有品土地
作者：孤舟牧云
简介：
【500w字质量保证，可放心收藏、品鉴】
　　穿越仙剑世界，成为最低级的土地公。
　　依靠山野中的黄鼠狼、狐狸、老鼠、刺猬、蛇等妖精提供香火，一步步变强，创建仙家。
　　教黄鼠狼搬砖，教狐狸说书，教老鼠铸币，教蟒蛇大航海……
　　主角从土地公快速发展，逐渐拥有了城隍、山神、河神的职位。
　　若干年后，主角成为天地间唯一真神。
　　俯瞰世间，万仙来朝。

第1章 希望你好好做人
　　古道崎岖，草木葳蕤。
　　道边有一座土地庙，与山石一体，和草木同色。
　　小庙寒酸，上下不过四尺，左右也就一抱，被周围的草木遮了个干净。
　　草丛窸窣晃动，左右摇摆。
　　却是一只黄鼠狼在啃草。
　　齐腰深的路边草绵延一线，仿佛篱笆围墙，被黄鼠狼啃光了一段，不起眼的小庙立刻醒目起来。
　　“小东西，告诉你了，我这是寿数将尽，并非缺少香火所致，莫再徒劳。”
　　却是庙中的土地公开口了。
　　声音含混，中气不足，时断时续。
　　“如果有香火，您就不会死了，我不要您死，我要您活着……”
　　黄鼠狼摇摆脑袋，继续啃噬草丛。
　　它要把周围的草全清掉，如此一来，有人路过的话，就会看到土地庙。
　　“唉……册封我的王朝气数已尽，我自然无法幸免。”
　　听到这话，黄鼠狼非但不怜惜花草，反而更加粗暴，一时间泥土飞扬。
　　一道闷雷从远处山林滚滚而来，隆隆而进。
　　黄鼠狼浑身一哆嗦，嗖的窜进庙里，瘦小的身子蜷成一团，尾巴一圈圈捆在身上。
　　精怪生灵最怕天雷。
　　这是刻在骨子里的恐惧。
　　只有庙宇能给它一分安宁和庇护。
　　土地公呵呵一笑，“你道行浅，刚刚炼化横骨，天雷不会这么快找上你，莫怕，莫怕！”
　　“是来找您的吗？”
　　土地公摇了摇头，“我虽无功德，却也无甚过错，当然不是找我的。”
　　小兽闻言身子一松，刚要探出脑袋，却听上方“咔嚓”一声。
　　就像榔头下的钉子，小兽两眼一翻，四爪一翘，懵了过去。
　　土地公抬眼望向外面。
　　黑云涌动，白光粼粼。
　　怒风呼号，惊雷狂闪。
　　烈光之中，一个模糊的人形若隐若现。
　　土地公惊咦一声：“刚死的小鬼，有什么资格招来天雷？”
　　下一瞬，土地公大惊失色。
　　却是那鬼魂走投无路，一头扎进庙中。
　　“求求你，救救我，求你救我……”
　　土地公闭目养神，无动于衷。
　　他早就看出来，鬼魂衣着稀奇，发型古怪，绝非本地人。
　　不是本地人，为什么要救呢？
　　“天雷罚罪诛邪除恶，你还是不要徒劳挣扎了。速速退去！速速退去！速速退去！”
　　鬼魂看了一眼怒目圆睁的土地公，又看了一眼外面的电闪雷鸣。
　　他觉得，还是小庙里安全一些，非但不走，还往前挪了几步。
　　见到鬼魂不识抬举，土地公怒声道：“请你走你不走，非要我打得你走吗……”
　　“我是好人啊，我真的是好人啊！求求你，不要赶我走，出去我就死了……”
　　话音刚落，一道裂缝儿出现在神像额头上。
　　随着鬼魂磕头，裂缝还在不断延伸。
　　土地公猛然一惊，这个小鬼好大的来头，自己竟然受不起他的跪拜。
　　他收起狰狞的面孔，问道：“你说你是人？”
　　“对对对！我是人！我叫岳川，是华夏人，家住……身份证……手机号……”
　　土地公神听得满头雾水，可他还是神色激动，满脸笑容。
　　“你既是人族苗裔，又拜了我，我岂能见死不救！便是拼了性命，我也要护住你。不过，你得答应我一件事。”
　　听到这话，岳川顿时兴奋起来。
　　“别说一件事，就是十件事，一百件事，我也答应！”
　　土地公沉声说道：“答应我——好好做人！”
　　“我……”
　　岳川没想到对方提的条件如此简单，一时间竟不知道怎么回答。
　　这时候，上方轰隆巨响。
　　天空中银蛇狂舞、流萤飞射。
　　诸般色彩尽失，唯余浅浅的轮廓。
　　本就虚弱的岳川更是被照射得轮廓都没了。
　　“我答应！我答应！我一定好好做人！”
　　土地公点点头，神像散发出土黄色的光芒和雾气。
　　光雾氤氲翻滚，缓缓凝聚成一道人形灵体。
　　灵体看了一眼昏厥过去的小兽，眼睛里满是宠溺。
　　“我无法为你们撑起一片天，可我拼死，也要给你们保住一分立足之地！”
　　说完，土地公扬手打出一张绘满古拙文字的黄纸，缓缓念诵咒语。
　　“吾借人皇之名，册封汝为此方土地！速速归位！速速归位！速速归位！”
　　黄纸刚接触到岳川便倏地一卷，化作流光投入神像中。
　　失去目标的天雷瞬间躁动起来。
　　隆隆巨响绵密不绝，小庙的瓦片扑簌簌震颤，叮当作响，尘土扑簌簌流落下来。
　　土地公微微一笑，抬腿跨过门槛。
　　雷云瞬间躁动起来，嗡嗡震荡，激射不休。
　　地面的杂草仿佛受到无形大力碾压，瞬间粉碎殆尽。
　　土地公朝着南方拱手说道：“吾前半生浑浑噩噩，后半生碌碌庸庸，上不能保境，下不能安民，然而临终前保我人族苗裔，不致断绝，终不负人皇册封之恩。此生——无憾矣！”
　　黑云翻滚，天地震动。
　　磅礴的雷霆化作亿万银蛇冲击下来。
　　天地一片苍白。
　　许久……许久……
　　色彩一点点回填。
　　只是，有些东西再也不会回来。
　　“谢谢！谢谢前辈！”
　　土地庙中，满是裂痕的神像喃喃自语，一滴水汽在眼角沁出，迅速滚落。
　　岳川是一个幸运的倒霉鬼。
　　说倒霉，是因为穿越后没能及时的借尸还魂，被此方世界察觉，降下雷劫将其抹杀。
　　说幸运，是因为土地公将人皇册封的符诏转移给了岳川，帮助其躲过了雷劫的追杀。
　　“我没想到会害了您。”
　　岳川心中充满了自责。
　　现在说什么都没用了。
　　感觉到雷霆天威渐行渐远，黄鼠狼缓缓苏醒过来。
　　只见其耳朵抖了两下，长尾巴一圈圈解开，小心翼翼的朝四周张望。
　　“您没事吧？刚才发生了什么？我怎么昏过去了？”
　　黄鼠狼支起身子，昂着头看着神像，眼睛里满是关切。
　　岳川心中一暖，学着土地公的声音缓缓说道：“没事，我没事儿。”
　　黄鼠狼察觉有异，歪着脑袋想了想，却想不出哪里不对。
　　小家伙摇了摇头，扒在门槛上向外眺望。
　　它隐约感觉那里有什么重要的事物，却又说不清是什么。
　　看到这一幕，岳川心中更加愧疚。
　　土地公是黄鼠狼唯一的亲人了，而自己，害死了土地公。
　　他长吸一口气，在心中暗暗说道：土地公，您放心吧，我一定好好做人！
　　只是这事说起来容易，做起来难。
　　岳川现在的身躯是泥土做的。
　　神像保护岳川免受风吹日晒之苦，但也像牢笼一样，将岳川死死困住。
　　“我现在连人都不是，又出不了这个壳，该怎么做人啊？”
　　这时候，一道金光在眼前绽放，并迅速充塞视野。
　　却是册封用的人皇符诏。
　　一道道信息灌输过来，岳川瞬间明白了土地公的经历。
　　祂本是一团泥土。
　　人皇东临碣石，观沧海，巡视北疆。
　　垒石为墙，抟土为像，册封土地公。
　　祂享受百姓香火，熏陶多年逐渐产生灵智。
　　祂尽职尽责，守护一方水土，庇护一方百姓，积攒香火祭炼法相，脱离泥胎。
　　“原来积攒香火愿力，融入三魂七魄，祭炼成法相就可以摆脱神像的束缚！”
　　“只是香火怎么弄呢？”
　　土地公有自我意识之后，大商天灾不断、人祸四起，王朝风雨飘摇，最终轰然倒地。
　　新建立的大周王朝疆域缩水，土地庙成了化外之地。
　　失去王朝气运加持，土地庙以肉眼可见的速度衰败。
　　再加上周边的村庄陆续凋零、迁徙，香火几乎断绝。
　　风中烛、雨里灯的土地公无以为继，再也撑不住了。
　　看过之后，岳川久久无语。
　　方圆百里连个活人都没有，根本没有香火来源，土地公这些年都是在吃老本。
　　自己刚穿越过来，一穷二白，连吃老本的机会都没有。
　　“唉，上哪弄香火呢？”
　　听到土地公再次为香火长吁短叹，黄鼠狼连忙人立而起，迈着小步子踱到神像前。
　　岳川正纳闷呢，小家伙双爪扣在一起，朝着岳川拜了拜。
　　一个芝麻粒大小的光点从其额头飘起，在小庙里摇摆了一阵，最终没入岳川眉心。
　　“这是香火！精怪也可以提供香火？！”
　　（说点题外话）
　　①本书写的春秋战国时期的故事，不是洪荒，不是历史，不是西游，不要去细抠历史背景和时间线，一切都是为了剧情需要。
　　②本书以轻松诙谐解压为主，不会有压抑悲催的剧情，可以放心阅读。
　　③催更数，追读率，对一本书很重要，关系到一本书推荐和曝光的流量资源，决定一本书的成绩。所以，恳请大家追读一下，点一点末尾的追更按钮（不需要送礼物，点一下就行）。
　　④本书日常四更，如果哪天没做到，一定是五更了。

第2章 小雨点大危机
　　既然没有人类信徒，那就只能靠精怪信徒了。
　　只是，一只黄鼠狼太少了。
　　按照符诏记载，需要一千份香火之力才能祭炼法相。
　　黄鼠狼每天叩拜，坚持三年才行。
　　但是岳川三天都坚持不了了。
　　之前天雷肆虐，虽然没有将小庙夷为平地，却也令周围飞沙走石。
　　小庙屋顶的瓦片饱受摧残，这不，一场雨下来，土地庙变水帘洞。
　　长明灯灯台被雨水洗刷一遍，香炉里泡满了水。
　　这些都没什么。
　　但一个漏水点正好在神像上方。
　　雨水滴答滴答落下，就像是吊瓶中的点滴，每一滴都是生命流逝。
　　泥捏的神像哪受得了这种折磨。
　　“还好雨停了，否则我就不是土地公，而是土地婆了。”
　　“也有可能是土地公公！”
　　“这小庙，得修，得整！”
　　岳川没干过泥瓦匠，但是万能的抖音什么都有，没吃过猪肉总见过猪跑。
　　可是刚要动手，岳川沉默了。
　　他没手！
　　此时，黄鼠狼爬出小窝，扒在门槛上向外眺望。
　　岳川灵机一动，“大黄，我教你一个本事，怎么样？”
　　大黄就是岳川给黄鼠狼取的名字。
　　黄鼠狼听到能学本事，原地一个跳跃，瞬间转过身来，期待的看着岳川。
　　“咳咳……外面有个木棍，你拿着它，搅边上的水洼。”
　　大黄立刻跳了出去，抱起木棍来在水洼中来回搅动。
　　清亮的水洼瞬间浑浊起来，还咕嘟咕嘟的冒着气泡。
　　黄鼠狼觉得好玩，搅动更加卖力，却用力过猛，木棍咔嚓断裂，大黄“噗通”一声摔进水洼。
　　看着落汤鸡的大黄，岳川叹了口气：“算了，你就在里面搅吧。”
　　黄鼠狼立刻丢掉棍子，手脚并用在水洼里面翻滚，玩得不亦乐乎。
　　岳川不断指点黄鼠狼从边上扒泥土，调和泥与水的比例。
　　感觉差不多了，又让黄鼠狼扯一把垫窝的干草，鼓捣碎了加进去。
　　忙活十几分钟，得到一洼子草泥浆。
　　接下来，岳川指挥黄鼠狼上房子揭瓦，用小爪子把瓦片上的腐土、苔藓、杂草等清理一遍。
　　清理得差不多了用尾巴扫一扫，不说干净如新，至少也面上光。
　　黄鼠狼捧着瓦片跑到地上，尾巴蘸饱泥浆，迅速刷上一遍，然后捧回屋顶贴好。
　　可是大黄爪子抓东西不太牢稳。
　　隔三差五就听到瓦片碎裂的声音。
　　运气好，瓦片只是磕坏边边角角，凑合着还能用。
　　运气不好，直接摔成八瓣儿。
　　岳川也不好说什么，只能鼓励大黄。
　　快要完工的时候发现，房顶上还有三分之一的部分空着。
　　其中一部分是本就糟了、烂了、裂了，但更多的是大黄摔碎的。
　　大黄追着自己的尾巴团团转，“怎么办，这可怎么办，要是再下雨的话……”
　　岳川很无奈，不过还是安慰道：“大黄你别着急，我想想办法。”
　　土地庙周边连个活人都没有，更别说砖窑瓦窑了。
　　要是自己做的话，建窑、攒柴、制胚等。
　　一大堆流程忙下来，光靠大黄的话，猴年马月了。
　　这段时间里肯定还会刮风下雨，到时候别说小庙了，自己都泥菩萨过江难保全。
　　岳川无语了。
　　“难道我刚穿越就要嘎掉？”
　　“别人都有系统，有新手大礼包，我一穷二白，啥都没有。”
　　“不对，我还有一张符诏。”
　　岳川沉下心神，找到体内的黄纸仔细翻阅。
　　这是自己身上唯一的物品，如果这里都没有解决办法，自己只能等死了。
　　从上次土地公的概述继续往下翻。
　　法术！
　　土地公独有的特殊能力——掌控土地。
　　隆起一座山，或者裂出一条河。
　　施展能力要消耗香火，动静越大，消耗越恐怖。
　　如果香火足够，甚至可以山崩地裂。
　　然而岳川只有一份香火，最多也就是驱动一立方米的泥土移动。
　　“难道驱动泥土盖到屋顶上？怕是要把小庙压垮。不行不行……”
　　岳川继续往下看，是五行咒术。
　　土咒：取泥土若干，以术咒之，令化岩石。取岩石若干，以术咒之，令化金铁。此乃土生金也。
　　简单说，就是，对着泥土施展土咒，可以将其化为岩石，对着岩石施展土咒，可以令其化为金铁。这是土生金的道理。
　　岳川心中一动，这不就是点石成金的法术吗，没想到土地公还有这种逆天的能力。
　　发达了！
　　发达了！
　　但是继续往下看。
　　土变石简单，只需要施展一次土咒。
　　但土生金，需要日积月累的水磨工，日复一日加持。
　　就像盘核桃，需要三年五年，甚至十年八年才能盘出一颗金珠子。
　　岳川颓然的叹了口气，“就算真的点石成金又如何，难不成点出一堆金瓦装上？”
　　“不对，我可以点出一堆石瓦啊！”
　　岳川顿时激动起来。
　　正要付诸行动，却突然意识到欠缺一个最要的条件。
　　使用法术要么消耗法力，要么消耗香火。
　　但遗憾的是，这两样岳川都没有。
　　“大黄，你的修为应该不差吧？”
　　大黄立刻挺起胸脯，昂着下巴，得意说道：“我已经有一甲子的道行了。”
　　“那你肯定会不少法术吧？”
　　大黄瞬间像泄了气的皮球，支支吾吾说道：“这个……法术珍贵……我还没学到……”
　　“那我教你一个吧。”
　　大黄顿时兴奋地原地翻跟头。
　　岳川将土咒的咒语说了一遍。
　　大黄点点头，表示记住了，可是照着施展的时候，什么也没有发生。
　　可是法术除了念咒咒语还需要画符。
　　符篆笔划简单，有点像甲骨文的符篆，然而岳川犯愁了。
　　这个字，它念啥呢？
　　本来想通过语言描述一下这个字的写法，然而这个字也不是横竖撇捺折的组合，还有许多弯弧和曲折，有的笔划粗，有的笔划细。
　　“仅凭一张嘴，怎么把这东西教出去？要是能用意念传达就好了。”
　　话音刚落，符诏发出轻微的震动，一溜红光脱体而出，化作符篆没入大黄眉心。
　　大黄身子一震，随即眼睛中迸发出狂喜的光芒。
　　“原来是这样，我学会了！”

第3章 土咒新用法
　　大黄跳出小庙，开始和泥巴。
　　尾巴“啪啪啪”拍在泥团上，后者随之变换形状，就像有一双大手在揉搓。
　　岳川啧啧称奇，心中暗道：难怪人类拿黄鼠狼的尾巴毛做狼毫笔，果然有奇特之处。
　　搓得差不多了，大黄又用锋利的爪子修饰一番，不多时，一个瓦片坯子现了出来。
　　看了一眼自己的杰作，大黄兴奋的翻了个空心筋斗。
　　随后便见它嘴巴翕动，快速念动咒语。
　　一道土黄色的光芒在大黄尾巴上浮现，大黄双眼紧闭，聚精会神观想符篆，尾巴就像毛笔一样，凭空勾画起来。
　　一划！
　　一划！
　　又一划！
　　轻重浓淡、粗细长短
　　全都一模一样，简直就是拓印出来的。
　　岳川难以置信，自己上学时候也学过毛笔字，学了好几年还是鬼画符的水平。
　　人家黄鼠狼用尾巴都比自己写得好。
　　“这就是天赋吗？或者说，种族优势？”
　　最后一笔落下，符篆成！
　　然后在大黄的牵引下落在瓦片坯子上。
　　土黄色的瓦坯一点点变成黄褐色，然后变成带点蓝的灰褐色，类似土制陶器。
　　瓦片虽然没有入窑烧制，但还是质地坚硬，两片瓦轻轻碰撞，发出清脆的铿鸣声。
　　大黄的爪子轻轻挠上去，只留下一串白印，并没有出现粉末飞扬的场景。
　　瓦片泡在水里也不软化变形，使劲揉搓，水依旧清亮不见浑浊。
　　泥土捏出来的瓦坯，在法术的作用下变成了坚硬的石头。
　　振奋之下，大黄一连制作了几十个瓦片，修复了小庙的星空顶。
　　岳川忍不住惊叹：“这，真是点石成金之法啊！”
　　大黄连忙纠正，“这只是普通的石头，比金子差远了。”
　　岳川呵呵一笑，“如果暴雨来了，你说是瓦片有用，还是金子有用？”
　　大黄思考一下。
　　很显然瓦片更有用，下次降雨时不会漏水了。
　　岳川却想得更多。
　　土咒是基础法术，级别很低，消耗也不大。
　　大黄制作了几十个瓦片，却面不改色气不喘，这让岳川看到了一条生财之路。
　　开个窑厂，招一群精怪，让它们生产砖瓦。
　　到时候卖钱也好，磕头烧香换砖瓦也好，自己都稳赚不赔。
　　早日攒够一千香火，自己祭炼法相。
　　“大黄，你想要房子不？”
　　“房子？我要它干什么？”
　　说话间，大黄叼着一束干草钻进窝里，仔仔细细铺垫。
　　它从小就住在土地庙里，供台下面有个洞，里面就是它的窝。
　　岳川解释道：“房子好啊，宽敞、明亮、干净、整洁啊。”
　　“可我喜欢黑黑的洞穴。”
　　一句话封死了岳川所有的说辞，香火大计还没开始就落空了。
　　不过，点石成金的生意不能就这样放弃了。
　　就算不能制作砖瓦，做几个碗碟也行。
　　“大黄，你每次出去喝水，是不是要走很远的路？”
　　“是啊，河离咱们这太远了。”
　　“那你想过没有，制作一些罐子放到屋檐底下，下雨天多存点水，以后就不用每天往河边跑了。”
　　大黄眼睛一亮。
　　倒不是懒，而是每天往河边跑麻烦不说，还得小心水里的精怪。
　　如果门口有水就好了。
　　“想啊！真是太想了！可是我们没有罐子。”
　　“我教你做！”
　　于是，大黄再次和泥巴。
　　这次的土有所不同，是一个向阳的土丘上，风吹日晒多年的土壤。
　　这种土杂质少，粘性高，大黄在泥浆中扑腾时感觉浑身沉重，很是费劲。
　　和得差不多了，大黄便用尾巴粘着泥，在平整的石台上制胚。
　　没有拉坯机，不能让坯子转起来，大黄就自己动。
　　小屁股不断前后耸动、左右摇摆，尾巴就像电动小马达似的，在石台上一圈圈搅动。
　　黏土均匀地晕染开来，变成一个圆圆的底座。
　　随后大黄再次沾上泥，重复以上流程，一圈圈向上攀升。
　　不多时，一个上狭窄，中间宽的大肚水罐现了出来。
　　做完这些，大黄开始念咒、画符，向坯子中灌输土灵气，令泥坯材质产生质变。
　　大黄略显吃力的抱起比自己大了三圈的水罐，一步三摇的走到土地庙屋檐下，轻轻放到地上。
　　岳川满意的点头。
　　这水罐卖相不怎么好看，可盛水还是没问题的。
　　“雨天装满水，到时候你不用为了喝水来回跑了。”
　　大黄兴奋的点头，然后继续制作。
　　小庙屋檐下摆了一圈大肚子水罐。
　　大黄则整日扒在门槛上盼着下雨。
　　“你不是最害怕打雷了么？”
　　说完，岳川便想起了自己被天雷追逐的场景。
　　大黄听到雷声，被吓得昏死过去。
　　现在，它却盼望打雷。
　　大黄故作硬气的说道：“我……我是想看看这些瓦还漏不漏水。谁……谁害怕打雷了……”
　　话音刚落，便听到“轰隆”一声闷响。
　　细如丝、润如油的雨水很快便弥漫天地。
　　屋檐的雨水也从滴滴答答变成淅淅沥沥。
　　水线砸进罐子，刚开始的声音是沉闷的，不多时就变得清脆悦耳。
　　大小不一、粗细不同的水罐发出或高低轻重的音符，交织在一起竟然有种别样的美感。
　　微风渐起，吹过罐口时发出低沉的呜咽声，就像管乐器在演奏。
　　呜咽声逐渐变成呼号，天色都变得阴沉起来。
　　岳川感慨道：还好及时修了屋顶，否则就是大水冲了土地庙。
　　正想夸大黄两句，却发现没了小家伙的身影。
　　刚刚还梗着脖子说不怕的黄鼠狼怕是蜷缩成一团，在窝里瑟瑟发抖了吧。
　　“好了，风停了、雨停了，你赶紧出来吧。”
　　黄色的身影迅速从地洞里钻出，扒在门槛上向外瞄了一眼。
　　随即蹦蹦跳跳的检查水罐。
　　“一个……两个……三个……四个，全都灌满了水，以后喝水不用往河边跑了。”
　　开心的绕了一圈又一圈，大黄突然惊咦一声，停了下来。
　　岳川也好奇的看过去。
　　“怎么了？”
　　大黄用爪子指了指地上。
　　那里是上次做瓦取土留下的土坑，雨后积攒了许多水。
　　一条小鱼正在水中游来游去。
　　被黄鼠狼的倒影吞没，鱼儿扭着腰身向下钻去。
　　黄色泥花在水中绽放，小坑瞬间污浊起来。
　　大黄舔了舔嘴巴，“这次雨又下了不少鱼啊。”
　　正如大黄所说，地面上大大小小的水洼里都有仨仨俩俩的鱼儿。
　　有的已经死了，有的却还活着。
　　岳川还是第一次见到“鱼雨”，啧啧称奇之后问道：“你以前遇到这种事，都是怎么处理？”
　　“吃啊！反正它们也活不了。太阳出来之后，它们都会被晒死。”
　　刚说完，大黄看向屋檐下的水罐。
　　“我是不是可以养着它们？”
　　岳川笑了笑，“没想到，你也有一颗慈悲心肠。”
　　“不，我只是想把它们养大点、养肥点！”
　　岳川好奇的看着大黄。
　　这只黄鼠狼竟然生出了养殖的念头。
　　它变得有点不一样了。

第4章 修仙文明之路
　　岳川上辈子是农村人。
　　听村里的老人们讲，刚建国那会儿，每到下雨天就会在田间地头放上一个竹篮子，雨晴之后，篮子里多多少少都会有些鱼儿。
　　都是些小鱼，很小很小。
　　至于这些鱼儿是哪来的……
　　没人说得清楚。
　　随着时间推移，这种事越来越少。
　　老一辈的人逐渐故去，也就没人讲这种故事了。
　　岳川本以为是大人哄小孩编的故事，是荒诞的，不科学的。
　　直到现在才明白，这种科学解释不了的现象在大周的世界里稀疏平常。
　　否则相濡以沫的故事不会发生，涸辙鱼的传说也不会存在。
　　这些鱼大都会被各种鸟兽当加餐吃掉。
　　遇到大黄这种不吃鱼的，还是第一次。
　　一条又一条小鱼被捏着尾巴丢到水罐里。
　　鱼儿入水即沉，胆怯的缩在底部，许久不敢冒头。
　　但更多的鱼会随着水洼一起晒干。
　　透明的身子黏在滚烫的泥土上，摊煎饼一样，变成薄薄的鱼干。
　　或者被黄土掩盖，或者被大风吹碎。
　　它们就像阳光下的朝露！
　　美丽而又短暂。
　　岳川想到了自己。
　　土地公捞了自己一把，给了自己一个容身之所。
　　但这个容器太过脆弱，随便一点风雨就可能破碎。
　　自己必须获得香火，祭炼法相，如此才能自保。
　　只是，这荒郊野岭的，上哪弄香火呢？
　　大黄人立叩拜，再次为岳川献上微薄的香火之力。
　　比起以往，大黄站得更直、跪得更稳，叩拜得更加虔诚。
　　这段时间，土地公教了它法术，又教了它和泥巴、制作瓦片和水罐。
　　大黄感觉自己多了许多感悟，只是一时间没有抓到头绪。
　　叩拜之后，大黄蜷缩在洞穴中，久久不能入眠。
　　从出生到现在，它第一次失眠了。
　　它瞪着眼睛想了很久，很久……
　　晨曦艰难的攀上门槛，然后一骨碌滚进小庙。
　　大黄钻出洞穴，跪倒在岳川面前。
　　红中带金的阳光一点点攀上大黄后背，令它毛茸茸的轮廓变得分明、醒目。
　　大黄磕了几个头，缓缓说道：“之前您经常叹气说——人皇死后，大周自称天子，人族已经不复存在了。我便说，等我化为人形，不就是人了么。您说不一样。”
　　岳川没有说话。
　　符诏中只传承了土地公的来历、职责和几个法术，却没有记载大黄相关的事情。
　　所以，岳川只能静静地听着。
　　“我之前不明白，有什么不一样的，不都是一个鼻子两只眼么。可是现在，我懂了……”
　　之前土地公经常给大黄讲故事。
　　讲人族耕作五谷、养殖六畜，从而变得繁荣富足。
　　讲人族养蚕缫丝、编织衣物，从而知晓礼义廉耻。
　　讲人族聚族而居、垒土筑城，从而不畏风霜雨雪。
　　当时大黄不以为意。
　　因为故事跟它没有任何关系。
　　它会抓老鼠逮兔子、它有厚实的皮毛、它会挖掘洞穴……
　　它什么都懂，什么都会，不需要改变。
　　可是，制作出水罐，并且生出养鱼的念头那一刻，大黄明白，自己变得不一样了。
　　喝水不用往河边跑，吃东西不用饥一顿饱一顿。
　　大黄也想过上安定而富足的生活。
　　如果有了子孙后代，大黄希望它们也能和自己一样。
　　“我想做人，做一个真正的人！而不是空有皮囊的禽兽。”
　　岳川没有回答，因为他想起了土地公临终前拜托自己的事。
　　希望自己好好做人。
　　本以为这很容易，可是看着大黄慎重得有些庄严的模样，岳川明白，事情没有自己想象的那么简单。
　　“你希望我怎么帮你呢？”
　　岳川自己都不知道怎么做人，又如何教大黄呢。
　　“希望您能多讲点人的事情，什么都行，这次我一定认真听，认真学。”
　　就这？
　　岳川悬着的心终于放了回去。
　　虽然上辈子活得不怎么精彩，但也不算白活，能讲的东西太多了。
　　“大黄啊，你能说出这番话，说明你是一个脱离了低级趣味的精怪，有了崇高的理想，所欠缺的就是具体的方法和步骤。”
　　大黄还是连连点头。
　　然后坐直身体、支起耳朵，一副认真听讲的模样。
　　“那咱们就从人的诞生开始讲吧……从前，有一个人首蛇身的神明，她叫女娲。”
　　“女娲抟土造人吗？这个讲过了。”
　　说完，大黄歪着脑袋，“您忘了吗？”
　　岳川连忙咳了咳，口风一转，“大黄啊，其实呢，人的诞生还有另一个版本：很久很久以前，人类的祖先跟你一样，也是住在洞穴中的，他们也有着浓密而厚实的毛发，也赤身裸体不穿衣服，也是在野外追逐猎物，吃生肉过活……”
　　大黄十分错愕。
　　这……
　　但是大黄不敢开口，更不敢打断，只能把耳朵支棱得更高。
　　“后来呢，人类的祖先逐渐学会使用石头、木棍等武器，进入了旧石器时代。”
　　“再后来，他们逐渐学会打磨石头和木棍，让石头更锋利、木棍更尖锐，并且把石头和木棍捆绑在一起，制作出石头长矛、石头斧子等武器，由此进入新时期时代。”
　　“不知什么时候，人类的祖先克服了对火的恐惧，在森林火灾的余烬中寻找被烧死的鸟兽，并且试着把火种带到自己的洞穴，用树枝和干草喂养火种，用它驱逐黑暗、寒冷。”
　　“有了火，人类的祖先可以吃到熟肉，身体变得更加强壮，而且有了火的温暖，他们不需要厚厚的毛发御寒，身上的毛发越来越少，逐渐褪去野兽的特征，变成现在的样子。”
　　说着说着，岳川就感觉不对了。
　　人类在旧石器时代、新时期时代逗留了几十万年，甚至上百万年。
　　而这里是异世界，有法术的。
　　精怪们从被毛戴角的兽胎，到化为人形，也就是几百年的功夫。
　　至于制作工具。
　　人类还得掌握火，掌握烧制陶器的技术，掌握冶炼青铜器的技术，这中间得几万年甚至几十万年的摸索。
　　而大黄只需要掌握一个土咒，就能用泥土捏制各种形状的石器。
　　对着工具反复灌输灵气，就能提升材质，最终蜕变为金属工具。
　　想到这，岳川心中一动。
　　自己是不是可以依靠手中的法术，走出一条前所未有的道路，创造一个独一无二的文明呢？

第5章 雨和鱼
　　比起那些穿越者，岳川有一个特殊的优势，那就是土地公独有的能力。
　　比起本地的土著，岳川也有一个特殊优势，那就是未来的经验和知识。
　　当两者结合起来，能爆发出匪夷所思的能量。
　　就拿土咒来说。
　　普通人只是用它点石成金。
　　但岳川认为，土咒最大的作用是制造陶器、砖瓦。
　　无需进窑烧制，快速的、大批量制造。
　　不仅成本低，而且质量好。
　　除此之外，土咒还可以充当粘合剂，取代建筑中的水泥。
　　岳川让大黄测试过，普通草泥浆被施展过土咒之后，黏合的坚硬程度堪比三合土。
　　最重要，这玩意凝固快啊。
　　施法有多快，凝固就有多快，速凝水泥都比不上。
　　这让岳川心中狂喜：我天生就是搞建筑的料啊。
　　只可惜，方圆百里荒无人烟，无人分享喜悦。
　　“大黄啊，你考虑考虑，要不要建个砖瓦房住？人类的文明，就是从穴居到建筑的进步，你要勇敢迈出第一步。”
　　大黄有些意动。
　　它立志做人，方方面面都学习人类。
　　可是刚要答应，天空中“轰隆”一声雷响，大黄嗖的窜进洞穴消失不见。
　　岳川无语。
　　精怪在怕打雷这事儿上，是过不去了，下次就给大黄讲避雷针的功效。
　　一刻钟之后，风停雨歇，大黄也瑟瑟发抖的钻了出来。
　　“那个……我还是觉得跟您住心里踏实。”
　　岳川对此早有预料，也不勉强。
　　“住在一起也好，互相有个照应。好了，你出去看看，这次有没有下鱼。”
　　大黄身子一钻到了庙外，没多久，神情沮丧的回来了。
　　“这次没有下鱼。”
　　“没有就没有吧，你沮丧什么。”
　　“我的鱼也少了好几条！”
　　原来，这次非但没有下来鱼，瓦罐里养的鱼还顺着大水跑了。
　　岳川呵呵一笑，“估计是水满了，顺着雨水游走了。”
　　说完，岳川心中暗道：对这些住在罐子里的鱼来说，这就等同穿越了吧，从一个狭小的世界，遨游到广阔的天地，也不知道它们在外面会有什么奇遇……
　　大黄焦急的说道：“那该怎么办？再这么下去，鱼不是全跑了？”
　　“加个盖子就是。下雨天提前盖上，它们就跑不出去了。”
　　岳川转念一想，罐子加个盖，这不就成咸菜坛子了么。
　　咸菜坛子虽然不能养鱼，但是它能储存食物啊。
　　现在时春夏，食物丰富，可是这里的冬天来得很早，而且持续时间很长，食物非常匮乏。
　　“冬天不打雷，你应该更喜欢冬天吧？”
　　大黄想了想，回答道：“冬天确实不打雷，但是冬天太冷了，食物又少，比较起来，我还是喜欢夏天。”
　　岳川酝酿了一下，说道：“人类和野兽最大的区别就是，人类明白春生夏长秋收冬藏的道理，一年四季的饮食所需都有保障，而不像野兽，整日饥一顿饱一顿。人有能力对抗天灾，而野兽不行。”
　　大黄感慨道：“对啊！要不是您教我采天地灵气，又教我入定减少消耗，我可能也饿死了。”
　　“我再教你几个人类储藏食物的办法，以后冬天会好过点。”
　　大黄一听顿时来精神了，这可是人类的独门绝技啊，学会这个，自己就是真正的人了。
　　至少，在做人的道路上前进了一大步。
　　“你可以吃素的，对吧？”
　　“可以。”
　　黄鼠狼是杂食性动物，食物丰富的时候肯定是偏爱肉食，但食物匮乏的时候，也可以换换口味。
　　“行，你先挖个地窖。就在你的洞穴旁边吧，内部构造如此这般。”
　　挖洞这事儿大黄很熟，一天时间就搞定了。
　　之后就是搜集各种食物。
　　岳川是土地公，职责就是守护一方水土。
　　土地庙周边十里八乡，哪有野生稻谷、哪有野生果树，哪些蔬菜能吃，哪些花草有毒，他都一清二楚。
　　大黄也不用漫山遍野寻找，只用按着岳川的指点，到指定地点采摘即可。
　　野生的稻谷种子被搜集起来，晾晒干燥，存进带盖子的罐子中。
　　一并储藏的还有风干或者晒干的蔬菜、水果。
　　剩下一些不能风干，也不能腌制的，岳川指挥大黄将它们破碎了压榨成汁，用来酿造果酒。
　　时间一天天过去，地窖里储藏食物的罐子越来越多。
　　体验到收藏快乐后，大黄满心欢喜的说道：“今年冬天，就不怕饿肚子了。”
　　岳川：“这是第一年，时间仓促。明年的话，早早开始积攒，肯定会更多。”
　　大黄问道：“人类就是靠储存食物度过冬天，然后才能快速繁衍的吗？”
　　岳川思考了一下，“确实，食物有保障之后，人口通常都会快速膨胀。怎么，你也想娶媳妇，生孩子了？”
　　大黄摇了摇小脑袋，回答道：“我在搜集食物的时候，遇到几个同族，它们都嘲笑我，说我不去捕猎，却跟兔子一样吃草，没出息，丢脸。”
　　岳川呵呵一笑，“它们能熬过这个冬天再说吧。说不定，到时候还过来找你借粮呢。”
　　听到这话，大黄也笑了。
　　是啊，能熬过这个冬天才算本事。
　　时间一天天过去。
　　岳川也适应了土地公的生活。
　　有大黄陪着，也不觉得寂寞。
　　每天就在搜集食物、讲故事中度过。
　　大黄也日复一日叩拜，每天贡献一份香火。
　　双方各取所需。
　　天气迅速转凉，草地还没完全枯黄的时候，第一场雪便来了。
　　雪很大。
　　大黄却一点也不急。
　　一大早踩在厚厚的积雪上，巡视屋檐下的瓦罐。
　　用尾巴扫去表面的积雪，一层薄冰现了出来，冰层下面还能看到几条脊背青灰的鱼儿。
　　“已经结冰了。”
　　说完，大黄还用爪子敲了敲冰层。
　　一道雪白的裂纹以爪尖为中心辐射开来，隐约能听到“咔嚓”的脆响。
　　鱼儿立刻聚过来，贪婪的呼吸着裂缝处的空气。
　　同时，它们的嘴巴一张一合，等待大黄的投喂。
　　大黄却没有像往常一样往里面丢食料，而是仔细的打量着鱼儿，眼睛中满是挑选的神色。
　　岳川笑着说道：“鱼养大了，也养肥了，怎么着，想吃了？”
　　大黄摇了摇小脑袋，“不，我不吃。”
　　话音刚落，大黄爪子一挥，一条成人巴掌大的鱼被捞了起来。
　　鱼儿拼命扑腾着，溅起大片的水珠。
　　岳川有点无语，“你不吃就继续养着，捞出来干嘛。”
　　大黄努力站直身子，却依旧被带得左右晃荡，刚要说话却被鱼儿一尾巴抽在脸上，顿时疼得呲牙咧嘴。
　　“我……我不吃……这鱼……是给您吃的……”
　　正在幸灾乐祸的岳川猛然停住笑。
　　他明白了大黄的意思，顿时心中一暖。
　　大黄的爪子在鱼头上挠了两下，后者立刻停止蹦跶。
　　提着鱼来到供台前轻轻放下，大黄缓缓跪了下去。
　　“我从小没了父母，大雪天找不到吃的，是您收留我，让我吃供品熬过了那个冬天。那只鸡的味道，我至今还记得。”
　　岳川心中暗暗说道：原来如此。
　　他终于明白了前任土地公和大黄的关系。
　　“之前我也抓老鼠、摘果子，孝敬您，可您都说，那不是真正的供品。我不明白，还以为您不喜欢吃。”
　　“现在，我终于明白什么是供品，什么是供奉。这条鱼并非天生地养，而是我劳动所得，所以，请您收下吧。”

第6章 一条鱼引发的战争
　　岳川一直盯着供桌上的鱼，很快，一道道诱人的气味传入鼻孔。
　　虽是泥土身躯，可岳川还是闻到了鱼腥味、鱼鲜味。
　　那是比上辈子时更加强烈的感官刺激。
　　岳川忍不住深吸一口气，气味就像绳子一样，从鱼儿身体中拖拽出一条虚影，没入自己口鼻之中。
　　这诡异的情形吓了岳川一跳。
　　可是下一瞬，鱼肉鲜美的滋味在口中泛开，一种前所未有的舒适传遍全身。
　　“唔……真香……”
　　再低头看向供桌，原本肥嫩的鱼肉已经像风干的橘子皮一样，干瘪又褶皱，清亮的鱼眼变得浑浊，鱼鳞也失去光泽，片片剥落，更有一股淡淡的腐臭飘然散发。
　　大黄嗅觉敏锐，立刻察觉到这个变化。
　　它很是高兴！
　　这意味着，自己献上的供品土地公很满意，并且立刻享用了。
　　大黄拜了拜，然后抓着失去精华的鱼向外跑去，显然是丢垃圾了。
　　这件事给岳川打开了新世界的大门。
　　符诏中虽然记载了许多信息，但都是土地公的职责、能力、几个法术。
　　至于日常的吃喝拉撒，一字未提。
　　岳川都以为自己这辈子没有什么口腹之欲了。
　　“这种吃喝的方法真是方便，一条生鱼都如此美味，如果是糖醋鱼、红烧鱼、酸菜鱼、水煮鱼、剁椒鱼，又该是什么滋味？”
　　岳川忍不住流口水。
　　从这天开始，大黄每逢初一十五都会献上贡品。
　　有时候是果品，有时候是蔬菜，有时候的新鲜的鱼。
　　岳川也品尝到了各种不同的食物，味蕾的刺激比上辈子敏感了百倍，同样一个酸或者甜，都能品尝出不同的层次感，甚至能从层次感的变化推断出这个食物不同生长阶段的状态。
　　高级的食材，往往只需要最简单的烹饪方式。
　　这句话，岳川现在是真的懂了。
　　时间一天天过去，外面的雪是一场接一场。
　　上一场雪还没化，新一场雪已经到来，大地仿佛盖上一层层棉被。
　　天寒地冻！
　　许多没做好过冬准备的生灵都在寒风中瑟瑟发抖。
　　其中就包括两只黄鼠狼。
　　岳川看着庙外的小家伙，心中很是好奇。
　　它们身上有灵力流动，应该是得了道的精怪，具体道行不清楚。
　　两只黄鼠狼一直在小庙周围徘徊，既不靠近，也不离去。
　　转了一圈又一圈，偶尔人立而起，伸长脖子眺望屋檐下的水罐。
　　大黄从窝里钻了出来，双爪撑在门槛上向外眺望。
　　一见到两个同类，大黄离弦之箭般冲了出去。
　　外面那俩黄鼠狼一看大黄来势凶猛，也不甘示弱，一左一右朝大黄扑去。
　　双方上蹿下跳斗了几个回合，大黄怒吼一声，身子迅速膨胀，浑身毛发无风自动，跟赛亚人变身似的，力量和速度都有了质的提升。
　　那两只黄鼠狼二打一也没能讨到便宜，几个回合就被大黄摁在雪地里摩擦。
　　“你们两个，来这里干什么！”
　　面对大黄的愤怒，两个黄鼠狼“咔咔”的叫着，却是没有炼化口中横骨，无法口吐人言。
　　双方在不太友好的气氛中交流了一会儿，最后两个黄鼠狼卷着尾巴逃窜，消失在皑皑白雪中。
　　大黄抖了抖身上的积雪，然后“呸呸”两声吐掉口中的毛发，昂首挺胸回到小庙。
　　岳川笑着问道：“怎么了？有朋友来也不让人家进屋坐坐。”
　　“不是朋友！”大黄连忙解释道：“您还记得吗，我之前说有两个同族，嘲笑我不抓老鼠，反而像兔子一样吃草。”
　　岳川瞬间有了印象。
　　“哈哈，它们两个没有吃的，找你借粮？”
　　大黄点了点头，“它们知道罐子里养的有鱼，跟我讨要。那些鱼是给您的，哪能答应它们。我答应给它们一些谷物，它们觉得我看不起它们，然后就打起来了。”
　　岳川呵呵一笑，“它俩的脾气也够暴躁的。”
　　岳川上辈子也听过黄皮子的故事，老一辈的人都信这个，说是黄鼠狼有灵性，而且邪性。
　　遇到黄鼠狼偷鸡，千万不能打，而是要好言相劝，劝它别再来了。
　　黄鼠狼非常记仇，而且睚眦必报，一旦得罪了它们，就会隔三差五过来闹，闹得家里鸡犬不宁。
　　想到这，岳川叮嘱道：“它俩应该不会善罢甘休，晚上估计还会过来。”
　　大黄毫不担心，“您放心，它们道行浅，不是我的对手。再来，我还揍它们！”
　　夜晚，岳川敏锐听到外面传来“嘎吱”、“嘎吱”的积雪碾压声。
　　不用想，是那俩家伙来报仇了。
　　两个小家伙平贴在地上，悄悄咪咪溜到水罐附近。
　　顺利抵达目标地点，却没有引起敌人的警觉，两个黄鼠狼“咔咔”交流，声音中很是喜悦。
　　可是下一瞬，只感觉头皮一紧，然后就是狠狠的重击，脑袋差点被打进胸腔中。
　　不知何时，大黄站在屋檐下，身子直立着，嘴巴裂开，露出森森白牙。
　　两只黄鼠狼见状不好，也不敢对战，立刻卷着尾巴逃了。
　　岳川本以为它俩该长长记性了，可谁知，第二天又来了。
　　这次它们竟然分头行动，一个在前方吸引注意，把大黄引开后另一个去偷鱼。
　　吸引火力的家伙三五回合就被大黄摁在地上摩擦。
　　大黄折返回来的时候，另一只黄鼠狼还没得手，自然也被摩擦一顿。
　　岳川觉得，这应该差不多了吧。
　　可谁知第三天它们又来了。
　　这次，它们不敢靠近小庙，而是老远的丢石子。
　　一颗颗小石子砸在瓦上、墙上、水罐上，发出“叮当”脆响，在寂静的夜色中很是刺耳。
　　大黄气势汹汹冲出去，两只黄鼠狼立刻夹着尾巴逃了。
　　大黄本要追，却被岳川制止。
　　因为岳川担心这是调虎离山之计。
　　自己现在香火不多，没有自保手段，全靠大黄照顾。
　　如果大黄离去，黄鼠狼又杀个回马枪，自己就惨了。
　　泥捏的神像哪里挡得住黄鼠狼的爪牙。
　　大黄心中不忿，却也只能对着空气呲牙。
　　后面的日子，就在骚扰和被骚扰中度过。
　　岳川总算见识到了黄鼠狼记仇的一面，连续一个月，每天都过来丢石子。
　　小小的石子根本造成不了什么伤害，对方却乐此不疲。
　　岳川暗道：它俩有这种精神头，去哪弄不到吃的，非得在这死磕。
　　黄鼠狼这东西，还真是小心眼，记仇，气性大。
　　时间一天天过去，岳川敏锐发现，黄鼠狼投掷的力道一天不如一天。
　　刚开始时候，石子就像弹弓打玻璃一样，力道十足，响声令自己心颤。
　　可是渐渐地，准头依旧，力道却绵软，声音也降低许多。
　　现在，十个小石子，五个都落在了半路上。
　　很显然，两只黄鼠狼的力气一天不如一天。
　　今天，两只黄鼠狼出奇的没有出现。
　　岳川忍不住问道：“它俩是放弃了吗？”
　　大黄摇头回答道：“不可能！我们一旦报仇，是不死不休的。就算死了，化成鬼，还会继续闹。”
　　岳川“哦”了一声，没放在心上，许久之后，岳川心中猛地一咯噔。
　　“不好，大黄，快出去看看！”

第7章 再饿不能饿孩子
　　大黄很疑惑，发生了什么事情？
　　之前不是说让自己无论发生什么事情都别出门吗？
　　可大黄还是听话的跑出去查看。
　　与此同时，土地庙不远处一个乱石堆里，两只又白又肿的身影偎依在一起瑟瑟发抖。
　　却是两只身上落满雪的黄鼠狼。
　　只听它俩“咔咔”的交流着：
　　“哥……现在动手不……”
　　“冻手！”
　　过了一会儿……
　　“哥，你怎么还不动手？”
　　“怎么不冻手了，石头都捏不住了。”
　　“哥……我冻得浑身都僵了……”
　　“俺也一样……”
　　“哥……咱们是不是要冻死了……”
　　“抬头！”
　　“抬头干什么？”
　　“瞪着那边。”
　　“哦，然后呢？”
　　“死也得瞪着它们！让他们知道，咱们不服！”
　　“……”
　　“哥……我感觉有点飘……”
　　“俺也一样……”
　　“哥……我闻着鱼的味了……”
　　“俺也一样……”
　　大黄抓着两个家伙的顶瓜皮，拖死狗一样拖回土地庙。
　　那两个家伙又冻又饿，身子冻僵了一半，精神错乱，出现幻觉了。
　　岳川看着两只黄鼠狼，有点哭笑不得。
　　为了报仇，差点把命搭上。
　　而报仇的方式就是坚持不懈砸人家门窗，妥妥的小孩儿脾性。
　　“大黄，给它们一条鱼吧。救命要紧。”
　　虽然不情不愿，可岳川发话了，大黄还是乖乖地向外走去。
　　连场大雪，外面的温度已经滴水成冰。
　　水罐里的水早就变成冰坨，岳川早早的提醒大黄把鱼捞出来，挂在屋檐下。
　　大黄左看右看，挑挑拣拣之后，选了一条最瘦最小的鱼。
　　“给，吃吧！”
　　那两只黄鼠狼循着味儿将食物抱住，然后一口啃了下去。
　　却不想，冻得梆硬的鱼硌住了牙，冻住了舌头，两只黄鼠狼顿时叽喳惨叫起来。
　　不过，食物的刺激让它们迅速振奋起来，抱着鱼就啃了起来。
　　很快，一条鱼消失在两只黄鼠狼肚子里，连骨头都没剩下。
　　岳川这才问到：“你们俩，能不能听懂我的话？”
　　两只黄鼠狼“咔咔”叫着。
　　大黄翻译道：“它们说能。”
　　两只精怪虽然没炼化横骨，做不到口吐人言，但可以听懂人言。
　　就像上辈子养的猫狗，虽然不会说话，但能听明白主人的指令。
　　“好，既然如此，我就要问一下，你们俩连续多日来我这捣乱，究竟是怎么想的？”
　　听到这话，两只黄鼠狼顿时尴尬的低下头。
　　怎么说呢……
　　本来也没啥仇怨，就是感觉被人家瞧不起了，心里不爽打了一架，打不过人家心里更不爽，又不敢去上门单挑，只能丢石子砸门窗。
　　这也没什么，关键是，自己连着几天没吃东西，被冻僵在雪地里。
　　最后人家不但救了自己，还给自己食物吃。
　　“咔咔……咔咔……”
　　大黄立刻翻译道：“它说，事都是它干的，仇都算它的，让咱们别为难它弟弟。”
　　另一只黄鼠狼也跟着“咔咔”直叫。
　　大黄接着翻译，“这个说，咱们要杀就杀它，把它哥哥放了，它哥哥已经成家了，还有一窝崽子，杀它哥哥一个，就是杀它一家。”
　　两只黄鼠狼顿时“咔咔”的吵了起来，过程中还发生多次拳脚冲突。
　　岳川听后感觉很是滑稽，本以为两只黄鼠狼是孩子气，却没想到其中一只都当爸爸了。
　　“喂，你……你说你，大冬天的，家里有婆娘，有孩子，一大家子嗷嗷待哺，你不好好寻找食物，却在这里置气寻仇，值得吗？”
　　两只黄鼠狼听到这话顿时羞愧得低下头。
　　之前是被怒火冲昏了头脑，没想那么多，现在仔细一想，确实有点不合适。
　　岳川又训斥道：“你们觉得脑袋掉了碗大的疤，没什么好怕的，可是你们的家人呢？你也不想你的孩子长大了没有父亲吧？”
　　两只黄鼠狼头都快贴到地上了。
　　岳川不耐烦的说道：“懒得跟你们俩一般见识，去吧去吧，哪来的回哪去……”
　　两只黄鼠狼感到有些不可思议。
　　对方竟然不杀自己。
　　大黄人立而起，双爪抱胸，踮着脚尖努力让自己高大起来，冷冷说道：“还不走？”
　　两个家伙连忙一转身向外跑去，却没留意门槛，被绊成滚地葫芦。
　　慌忙爬起来，跑出一段路，两个家伙依旧有点难以置信。
　　“竟然没杀咱们？”
　　“是不是嫌咱们瘦，没肉啊？”
　　正胡思乱想呢，身后传来喊声：“你们俩，站住！”
　　两只黄鼠狼猛地一机灵。
　　“它追上来了。”
　　“说话不算话。”
　　只可惜，体力还没恢复，根本跑不快，没几步便被大黄追上，然后一脚一个蹬翻在地。
　　“你们俩有毛病啊，叫你们别跑，还跑得更起劲了。”
　　两只黄鼠狼认命的躺在地上。
　　反正挣扎也没用，索性躺平了。
　　大黄没好气的哼了一声，“给！拿着！”
　　说完，将两条冻鱼丢到它俩中间。
　　两只黄鼠狼感觉脊背下的地面传来震动，随即鱼的味道飘入鼻孔。
　　“这……”
　　“这什么这，这是我家老师送你们的。”
　　“为什么？”
　　“我家老师说了，再饿不能饿孩子。小孩子正是长个的时候，不吃饱的话，以后长不高。”
　　说完，大黄潇洒转身，向土地庙走去。
　　走了两步，大黄又回过头来，“对了，我家老师还说，没吃的就过来拿，可千万别饿着孩子。行了，赶紧回去吧！”
　　两只黄鼠狼愣在原地。
　　看了看地上的冻鱼，又看了看远处风雪中的土地庙，它俩同时跪了下去。
　　大黄还没进门呢，两个肉眼看不见的光点从外面飞了进来。
　　岳川忍不住呵呵一笑，“又多了两个信徒，真不错。”
　　看着外面的大雪，岳川生出一个念头。
　　如果自己有足够的食物，是不是可以招揽一些无法过冬的精怪，让它们成为自己的信徒，给自己提供香火呢？
　　“对了，可以在地下修一个冰窖，趁着冬天储藏一些冰，明年就有‘冰箱’了，可以储存肉类。”
　　【根据目前的历史资料来看，老师一词最早出现于我国春秋战国时期，比如《史记·孟子荀卿列传》中就有记载“齐襄王时，而荀卿最为老师。”而这里的荀卿就是指荀子，他不仅是儒家学派的代表人物，而且还是辞赋之祖。所以不要再纠结“老师”这个称谓了，无论我用“先生”、“夫子”还是“师父”都有骂的，改来改去好几次了】

第8章 一根毛引起的猜想
　　大黄挖洞的效率很高，很快就挖出一个地下冰窖。
　　内壁部分平整夯实之后，大黄使用土咒加持一遍，土窖就成了石头窖。
　　在四壁填充隔热材料，分割出储藏冰和储藏食物的空间，然后，就是冰的问题了。
　　土地庙周围只有雪，没有冰。
　　想要获得大量的冰，必须去河边，而土地庙距离河流有一段距离。
　　大黄打算去搬点冰回来，可岳川制止了它。
　　“之前食物充裕，倒还没什么，可现在天寒地冻，食物匮乏，外面的危险也成倍增加，你不要再出去晃荡了。”
　　这时候，两道身影出现在小庙外。
　　正是昨天的兄弟俩。
　　大黄瞬间炸毛，“你们俩又过来干什么？两条鱼，够你们吃好几天的吧，怎么，这就吃完了？”
　　兄弟俩很是尴尬，连忙“咔咔”说了一通，然后跪在小庙外，朝着岳川跪拜。
　　大黄翻译道：“它们专门来感谢您的活命之恩，还说，这个恩它们记下了，以后有什么差遣，只要在东边白石头山那个歪脖子大槐树下喊一嗓子就行。那里是它们的窝。”
　　岳川心中一动。
　　正缺少人手呢，这不就来了么。
　　“这样，你们两个去搬冰块，冰块知道吧。你们给我搬冰块，我给你们食物，怎么样？”
　　两只黄鼠狼闻言大喜，立刻咔咔咔咔的讨论起来。
　　岳川解释道：“先别高兴，我说的不是肉，而是谷物和干菜，你们看能不能接受。”
　　哥俩连连点头。
　　饿到极致连石头都能啃两口，谷物和干菜怎么也比吃土强吧。
　　于是，哥俩一分钟也不耽误，奔着河的方向疾驰而去。
　　就这样，三天时间，冰窖就有了足够的冰块，不仅如此，小庙外面还堆了一大堆。
　　岳川没有停止交易，而是让大黄再挖一处冰窖。
　　反正闲着也是闲着。
　　大黄存的粮食根本吃不完，不如雇那哥俩干点活。
　　最重要的，这哥俩每天都会拜一拜，奉上两份香火，岳川巴不得它们天天来。
　　白石头山歪脖子大槐树下。
　　兄弟俩抱着一个罐子回到洞穴，类似的罐子它们已经攒了好几个。
　　它们也发现了罐子的好处。
　　谷物放在里面不会沾上泥土，也不会受潮。
　　里面的谷物吃光后，罐子还能用来装东西。
　　母黄鼠狼直接把干草和毛发铺垫在里面，然后把几个小家伙都放进去。
　　罐子里暖和，比直接睡在地上更舒服。
　　“嗳，你说说，土地公为什么要白给咱们吃的？”
　　“什么白给，那是俺俩用冰换的。”
　　母黄鼠狼一爪子拍在配偶脑袋上，“冰？那东西到处都是！吃的东西哪有？你说说哪有！”
　　公黄鼠狼挠了挠脑袋，“说的也是，他要冰干什么？等到春天，冰就化了，什么都不剩下了。”
　　“这不就是白送给咱们的么！你想想那两条鱼，不也是白送给咱们的么！”
　　公黄鼠狼深以为然的点点头。
　　“你们俩浑货，人家是怕你们脸皮薄，架子大，受不了，说是交换。要不然，就你兄弟俩那德行，非得饿死，死外面也不吃一口土地公送的食物，到头来受饿的还是我和孩子。”
　　母黄鼠狼越说越来气，爪子立刻招呼上去，挠的公黄鼠狼连连讨饶。
　　一番激烈的战斗之后，母黄鼠狼问道：“土地公那里是不是也有一个同族？”
　　“是啊，那家伙明明不大，但道行奇高，都炼化横骨了，俺跟老二绑一块都打不过它。”
　　“你想想，那个同族跟着土地公，不但能学本事，还能吃喝不愁，就连这些罐子……”
　　母黄鼠狼爪子点在一个罐子表面。
　　公黄鼠狼眨了眨眼，黑暗并不影响它的视线，它清楚看到罐子表面夹杂着一根毛发。
　　那毛发并不是新近沾上的，而是深深嵌在罐子中，与罐子融为一体。
　　公黄鼠狼有些疑惑，“这怎么了！”
　　母黄鼠狼没好气的哼了一声，随后用爪子拨弄着那根毛发。
　　“你看看这根毛，油光水亮，还直溜，再看看你身上的毛，跟枯草一样。”
　　公黄鼠狼也不敢反驳，没好气的哼了一声，扭过头去。
　　“嗳，被你这一打岔都忘了说正事！”母黄鼠狼再次指着罐子说道：“你看这根毛，说明什么？这个罐子不是土地公做的，而是咱们那个同族做的，懂了吧？”
　　公黄鼠狼虽然不怎么聪明，但证据都这么明显了，再不明白就是蠢了。
　　“俺也看出来了，然后呢？”
　　母黄鼠狼没好气的挠了一爪子，说道：“都是同族，它能做，你也能啊。”
　　“俺不会，怎么做啊！”
　　“不会可以学啊，肯定是土地公教的，你去求求土地公不就行了吗！”
　　“那……带着老二不？”
　　“一起带着吧，老二比你机灵，它学会了还能教教你。”
　　母黄鼠狼扭着身子在洞穴中走了一圈。
　　空荡荡的洞穴中多了大大小小的罐子，罐子里装着吃的食物，孩子们也不用睡在冰凉的泥土上。
　　不像以前那样，孩子们到处爬、到处睡，每次都得一个个叼回来。
　　而且孩子们走到哪拉到哪，弄得洞穴里又脏又臭。
　　现在好了，直接拿一个小罐子当便盆，让孩子们都去便盆拉尿。
　　母黄鼠狼感觉，要是让自己再回到以前的生活，肯定得抓狂不可。
　　“等雪化了，咱们也可以搜集一些吃的，存起来，等到冬天就不愁食物了。”
　　说完这话，母黄鼠狼猛然记起一件事。
　　“对了，你之前说过好几次，有个同族整天不抓老鼠，而是学兔子一样吃草，是吧？你还天天嘲笑人家？”
　　公黄鼠狼差点把脑袋埋进地里。
　　“行了行了，俺知道错了。那家伙以前也是跟俺们一样抓老鼠的，只是今年不知道咋了，跟换了芯子似的。”
　　母黄鼠狼眼珠子一转，“还能什么，肯定是土地公教的啊！”
　　说到这，母黄鼠狼跪在地上，双爪捏在一起拜了拜，口中不断喃喃着土地公的名字。
　　“这土地公是真的灵啊，以后得多拜拜，等崽子长大了，也叫它们去给土地公磕头。”
　　与此同时，土地庙中的岳川猛然睁大眼睛。
　　“咦……又多了一个信徒？”

第9章 新成员加入
　　黄鼠狼兄弟一大早就来到土地庙，表达了想要跟着岳川混的意思。
　　岳川非常开心。
　　经过这段时间的接触和了解，岳川已经知道了这对兄弟的性格。
　　当哥的憨厚，脾气暴躁，却没什么主意，口头禅就是“俺也一样”。
　　当弟的精明却乖宝宝，有想法，却格外尊重兄长，什么事都是听兄长的。
　　这俩家伙都没什么坏心眼，岳川非常放心。
　　而且它俩对自己的信仰非常虔诚，每天都稳定供应香火。
　　有香火赚，岳川乐得收下它们。
　　“行，从今天开始，你们俩就跟着大黄一起，听我讲道吧。既然是同门学艺，你们便称我为师父，称大黄为师兄。”
　　兄弟俩听到这话，立刻高兴地朝大黄拜了拜。
　　对于大黄，它俩是一百个服气。
　　修为比自己高，实力比自己强，当自己师兄不是理所当然嘛。
　　岳川又问道：“对了，你们俩叫什么名字。”
　　哥俩瞬间愣住。
　　它们一直以兄弟相称，从来没有喊过名字。
　　对了，自己叫什么来着？
　　好像没有名字。
　　见状，岳川说道：“这样吧，你们是黄鼠狼，便以黄为姓，至于排行，你就叫黄二，你叫黄三。”
　　两兄弟顿时兴奋的蹦起来。
　　岳川考较了一下兄弟俩的学问。
　　本以为应该和大黄类似，即便不如，也不会相差太远。
　　可是问过之后才发现，这俩家伙不但文盲，还有点智障。
　　它们的父母都是普通野兽，从小没受过什么教育，脑子里除了吃了拉撒睡，就只剩下打架了。
　　而大黄呢，虽然无父无母，可从小被土地公收养，日复一日攀谈交流，学了很多大道理。
　　就像上辈子那句话：狗是狗，边牧是边牧。
　　现在这三个黄鼠狼也一样。
　　大黄太优秀了，黄二和黄三才是精怪们的正常水平。
　　“行吧，你们俩想学什么呢？”
　　二黄连忙说：“师父，我们想学做罐子。”
　　说完，二黄还撅起屁股，晃了晃尾巴。
　　岳川笑了笑，“天寒地冻，泥土都结冰了，没法制作，等开春了，暖和以后再说吧。”
　　二黄顿时失望的低下头，三黄看了一眼兄长，也连忙做出失望的表情，跟着低下头。
　　“不过呢，你们现在可以跟着大黄一起，挖地窖、挖冰窖，为来年食物的贮藏做准备。”
　　岳川喜欢高大的粮仓，但他也明白，这种地面建筑太招摇了，尤其是储存粮食，对精怪们充满了诱惑和吸引，很可能铤而走险。
　　自己没有自保能力之前，还是低调一点的好。
　　在地下挖洞储藏粮食既安全又隐蔽，而且地窖天然适合储藏物品。
　　想到这，岳川索性放弃砖瓦建筑，而是吩咐三只黄鼠狼继续挖洞。
　　岳川并没有把土咒传给二黄和三黄。
　　不是藏私，而是这兄弟俩道行太低，还没有炼化口中横骨，只能发出“咔咔”的叫声。
　　在炼化口中横骨之前，精怪就只能依靠血肉之躯战斗。
　　不过，挖地洞是黄鼠狼的天赋本能，再加上精怪强悍的身躯，哥俩挖得是又快又好。
　　时间一晃就是几个月。
　　土地庙下面已经挖掘出相当于三室两厅的地下建筑。
　　承重的柱子和墙壁都由大黄施展土咒进行加持，从土质转为石质。
　　后面的时间，大黄还会继续对墙壁和承重柱加持土咒，不断强化地下建筑的强度。
　　二黄和三黄每天跟在大黄身边干活，土咒的咒语和符篆早就滚瓜烂熟。
　　只可惜，它们道行不够，还没能炼化口中横骨。
　　就像茶壶里的饺子，再熟也没用，一个都倒不出来。
　　于是，在闲暇时间，二黄和三黄都努力修行，发疯似的提升自我。
　　岳川也想提升，可惜土地公不能修炼，只能靠香火提升。
　　他的香火太少了！
　　除了大黄师兄弟三个，再加上二黄的配偶，现在只有四个忠实的信徒。
　　岳川没有趁机大肆招揽信徒。
　　一来是食物有限。
　　今年是第一年，储藏工作做得仓促，供应二黄、三黄和它们的家人已经捉襟见肘，不敢再多收信徒。
　　二来是岳川比较谨慎，或者说，比较稳健。
　　不知根知底，岳川不敢收，唯恐出什么岔子，威胁到自己的人身安全。
　　不过岳川暗下决心：来年要好好规划，储藏更多的食物，冬天时候招募更多的人手。
　　“二黄，三黄，地下建筑除了贮藏食物的区域，还有生活的区域，你们可以住在里面，顺便把家人也接过来吧。”
　　每天二黄三黄都早出晚归，跟上下班似的，要在路上耗费很长时间。
　　配偶和孩子独自在家，也存在安全隐患。
　　二黄听到这话，顿时喜出望外。
　　一来是自己的配偶和孩子都能住进新洞穴中，二来是距离土地公更近了。
　　二黄虽然憨，却不傻。
　　它也明白近水楼台先得月的道理。
　　自己的孩子聪明伶俐，如果能在土地公面前多露露脸，万一被看上了，也能跟着学本事了。
　　自己是半道才开始学，如果孩子们从小就打下基础，将来的成就肯定会超过自己。
　　但是下一瞬，二黄挠了挠头，开始思考一个问题。
　　如果自己的孩子被土地公看上了，也收为弟子，到时候跟自己的关系怎么算呢？
　　是父子，还是师兄弟？
　　孩子们会不会是黄四、黄五、黄六？
　　带着这个疑问回到家中，然后一家人收拾收拾东西，麻利的赶往土地庙。
　　见到自己的第四个信徒，岳川非常开心。
　　更令岳川高兴的是那五只小黄鼠狼。
　　这可是未来的花朵啊。
　　算了一下，小庙的黄鼠狼达到九只，食物压力骤然增加。
　　春夏秋三个季节还好，猎物丰富，冬天的话，光靠打猎根本吃不饱，甚至能不能打到猎物都两说。
　　而且，一年时间，五只小黄鼠狼个头长开，饭量肯定也大增。
　　岳川琢磨了一下，“要不，开春之后种地吧。”
　　耕种是比狩猎和采集更加稳定的食物获取方式。
　　岳川是土地公，在这方面有着得天独厚的优势。

第10章 成立仙家
　　有了充足的食物，再加上细心地照料，五只幼崽茁壮成长，身子一圈一圈充气似的变大。
　　不过令岳川意外的是，这窝黄鼠狼仅有一只具备灵性，至于其他四只，都是纯粹的野兽。
　　有些个体一出生就开启灵智，能够吸收天地灵气、日月精华，不断淬炼自身血肉骨骼内腑。
　　而有的个体只会凭本能行事，一辈子都浑浑噩噩。
　　五只黄鼠狼便是如此。
　　刚开始没有什么区别，可随着时间推移，对比逐渐明显。
　　就像狼群里混了一只二哈，一样的外壳，不一样的灵魂。
　　黄二夫妻带着孩子过来给岳川磕头，岳川开口说话，有灵性的那只明显做出聆听状，而其他几只就像听到打雷一样，惶恐的逃窜。
　　惊魂不定，喊都喊不住。
　　开春后。
　　黄二夫妻带着几个小家伙外出，训练它们抓老鼠、挖地洞等生活本领，每天早出晚归。
　　但是有一次，回来时它俩身边只有一个孩子，不见了另外四个。
　　岳川心中咯噔一声，“怎么了？发生什么事情了？”
　　难道是遇着了什么猛兽？或者强大的精怪？
　　大黄看到这一幕，表情平淡，似乎已经明白了什么，但没有开口。
　　黄二“咔咔”说了一通，大黄翻译道：“它们说，几个孩子已经独立了，就把白石头山、歪脖子大槐树下的洞穴给了几个孩子生活，这个孩子，继续跟随它们生活。”
　　岳川看了一眼剩下的孩子，正是那个有灵性的幼崽。
　　大黄犹豫了一下，解释道：“老师，我们这一族在成长之后都会与父母分开，独自生活。我小时候也有好几个兄弟姐妹，独立之后，我父母也是把它们都赶出去了。”
　　相较之下，黄二夫妻还算仁慈。
　　至少给几个孩子留了现成的洞穴，而且白石头山周围没什么强大的天敌，食物却非常丰富，那四个幼崽互相扶持，生存应该不难。
　　再者，土地庙距离白石头山不远，时不时能过去看看，有什么事也能照看一下。
　　岳川心中还是有点不舒服，感觉就像是把不健全的孩子遗弃了一样。
　　但野兽是野兽，精怪是精怪，双方未来的道路不同。
　　最直白的一点，野兽黄鼠狼寿命十五至二十年，而有灵性的黄鼠狼开始修炼之后，基本都能活百年以上，化形之后甚至能活三五百年、上千年。
　　岳川感叹一声，“这或许就是仙凡有别吧！”
　　大黄抖了抖耳朵，疑惑的问道：“老师，凡是凡人的意思吗？那仙是什么？”
　　岳川愣了一下，猛然意识到这个世界没有仙。
　　大商统治天下时，人皇就是世间万物的主人，祭祀对象都是祖先、社稷、耕种、狩猎、丰收！
　　至于天上的神……
　　天皇与人皇平起平坐，神根本没有享受人族祭祀的资格。
　　但是周灭商之后，周王自降身份，称天子，尊天为父，祭祀的对象成了神。
　　想到这，岳川解释道：“仙嘛，首先是有强大的实力，可以自保，不受任何折辱；其次是有悠长的寿命，可以看日升月落，天地沉浮；最后是超脱世间万物，不受任何约束，享受大逍遥、大自在！”
　　大黄、二黄它们听得目光迷醉，神色向往。
　　“老师，我们能不能成仙啊？”
　　“对啊对啊，要怎么做才能成仙啊？”
　　岳川呵呵一笑，“可以啊！怎么不可以！不过成仙之前，要先学会做人，你们一个个的，多加努力吧！”
　　大黄等四只成年黄鼠狼全都兴奋得呲牙咧嘴，浑身充满了斗志。
　　幼崽也捏着小爪子，眼中浮现出坚定的光芒。
　　它竟然听懂了！
　　大黄看了一眼小庙里的同族，说道：“老师，我有一个想法。”
　　“哦，你说！”
　　不但岳川，其他几只黄鼠狼的目光也都落在大黄身上。
　　“老师给我们取的名字都姓黄，我们是一家人，但老师今后肯定还会收其他弟子，会有其他的姓氏和家族。我有一个提议，无论姓什么，都统称仙家，我们都是一家人。”
　　岳川心中一乐。
　　大黄倒是聪明，看出自己有意广招门徒。
　　不过大黄说的很对，自己今后招募的信徒也好，弟子也罢，肯定不止黄鼠狼一家，如果每种精怪都自立一家，天生就存在隔阂了。
　　倒不如用“仙家”的称谓。
　　“好！就按大黄说的，以后咱们就是仙家了！”
　　这种重大的事情，不喝两杯怎么行。
　　正好去年酿造的有果酒，如今应该差不多了。
　　大黄去地窖抱来一个坛子，敲开泥封，浓郁的酒香立刻飘散出来。
　　第一次闻到这种陌生的气味，嗅觉灵敏的黄家众人只觉得鼻子被针扎了一样，喷嚏连连，涕泪齐下。
　　可是适应了之后，立刻分辨出气中多层次的香味，忍不住喉头滚动。
　　大黄先给供桌上放了一碗。
　　岳川用力一吸，酒碗上白雾升腾，随即袅袅上升，没入口鼻消失不见。
　　十几个呼吸后，白雾消失不见，碗里的酒涓滴不剩，只留下少许残渣。
　　“好了，你们也尝尝吧！”
　　黄家成员欢呼一声，纷纷端起酒碗，或是大口大口的灌，或是小口小口的抿，全都喝得不亦乐乎。
　　这时候，只听“噗通”一声。
　　却是被无视的黄鼠狼幼崽喝不上酒，自己扒着坛子往上爬，一个不稳掉了进去。
　　大黄连忙用酒舀子将其救出来。
　　小家伙也不知道喝了多少，肚子鼓胀鼓胀，舌头一吐头一歪，瞬间不省人事。
　　喝了两口酒，大黄说道：“有酒没肉怎么行，你们等一下，我去去就回。”
　　二黄瞬间明白大黄要去干什么。
　　“俺也一样！”
　　三黄只好留下来守家。
　　很快，大黄满载而归，双爪各抠着一只大鲤鱼的腮盖，走到小庙门口的时候，大鲤鱼还在不断地扑腾着。
　　二黄也赶了回来，拖着一只跟它差不多大小的野兔。
　　有酒有肉，小庙中瞬间充满了欢快的气氛。
　　唯一不快乐的就是岳川了。
　　黄家众成员之前吃素，到还没什么感觉。
　　现在改回吃肉，那场景就像恐怖片一样，让岳川极度不适。
　　还好土地公是泥土肚子，没有肠胃，否则肯定得吐一地。
　　岳川心中暗道：“得给它们改改茹毛饮血的习惯。”
　　既然要当仙家，肯定得仙风道骨，飘逸脱俗，哪能这么血淋淋的。

第11章 改变从吃开始
　　改变饮食习惯有很多方法，比如吃熟食。
　　铁锅不好弄，但是陶罐一样能煮东西。
　　用黏土捏制一个简易的灶台，洗干净的大陶罐往上一架，加入清水。
　　取火很简单。
　　大黄从小生活在庙里，经常见信徒上香。
　　有时候遇到大方的信徒，还会给庙里点上蜡烛，烧点香。
　　见得多了，大黄对火的恐惧就小了许多。
　　可即便如此，大黄还是尝试了很多次，才把土灶中的干柴点燃。
　　其他几只黄鼠狼见火焰并没有伤害大黄，这才压住心中的恐惧，一点点靠拢过来。
　　一股暖意笼罩全身，黄鼠狼们顿时感觉浑身舒适，忍不住又向前靠了靠。
　　一股焦味飘过鼻尖，岳川连忙提醒道：“别动了，再往前就糊了。”
　　几只黄鼠狼连忙向后退了退，可身上多多少少都已经有了焦糊的痕迹。
　　身上的温暖快速消退，它们由不自主的向前挪了挪，停留在光与暗的边缘处。
　　这时候，陶锅里冒出丝丝白气，岳川说道：“肉下锅，焯水。香料撕烂、捏碎，放进去。这东西去腥好用。”
　　大黄赶紧把早就清洗干净、分割好的野鸡丢进锅。
　　其它几只黄鼠狼心中暗暗可惜，直接生吃多好啊。
　　过了一会儿，锅上漂起一层暗红色的血沫和灰白色的污渍。
　　岳川嘱咐大黄将这些东西全都撇掉，等水变得清亮透彻了，这才开始加入更多野生香料。
　　除此之外，岳川还奢侈的加了一根野山参。
　　上辈子一直吃不起这东西，现在漫山遍野都是，当萝卜啃都啃不完。
　　“好了，盖上盖子，照顾火堆，别让它灭了。”
　　过了一会儿，丝丝缕缕的香气飘了出来，几只黄鼠狼都好奇的耸动鼻子，满脸迷醉。
　　好香，好香啊！
　　除了香，还有一股精纯的灵气，吸上一口，就感觉精神振奋，筋骨舒展。
　　随着时间推移，香味越来越浓郁，越来越醇厚，别说几只黄鼠狼，岳川自己都馋的不行。
　　“好了好了，差不多了，捞个鸡翅膀给我尝尝，其他的你们分了吧。”
　　看着供台上的食物，岳川深深吸了口气。
　　鲜！美！爽！滑！
　　除了味觉享受，岳川还感受到一丝丝灵力。
　　想来应该是人参的药力吧。
　　没想到自己还能通过这种方式增加修为，看样子以后得每天开火，一天三顿饭了。
　　另一边，黄鼠狼们伸长舌头，垂涎三尺的盯着碗里的鸡肉。
　　等到凉得差不多了，慌忙吃了起来。
　　一直茹毛饮血的黄鼠狼们瞬间被鸡肉征服，一顿大快朵颐，连鸡骨头都没剩下。
　　不仅如此，它们还把汤舀出来喝光了。
　　岳川正想问问味道如何，却见二黄忽然双爪抓住脖子，发出痛苦的叫声。
　　三黄呆滞了一下，随即也抓住自己的脖子，痛的在地上打滚。
　　岳川心中咯噔一下。
　　怎么回事？
　　自己上辈子经常刷抖音，也关注过许多美食博主，在家里做美食。
　　就算称不上大厨，勉强也算个小厨吧。
　　不至于吃死人啊。
　　“大黄，你怎么光看着啊，救它呐……”
　　大黄不忧反喜，说道：“这是好事啊。”
　　“好事？”
　　“对！它们这是修为提升，突破瓶颈，炼化喉中横骨。”
　　正如大黄所说，两只黄鼠狼痛苦了一会儿后，吐出一大堆带着污血的秽物。
　　“啊……憋死我了。”
　　“俺也一样。”
　　两只黄鼠狼纷纷口吐人言，三黄的声音尖细阴柔，二黄则粗重浑厚。
　　岳川很高兴。
　　这俩家伙有了说话的能力，以后就不用找大黄当翻译了。
　　“很好，很不错，继续努力，争取早日化形为人。”
　　二黄和三黄同时点头。
　　化形为人，之前感觉很遥远，甚至遥不可及的事情，现在看来也不是不可能。
　　来到土地庙这段时间，自己吃喝有保障，不用整天奔波、忙碌。
　　修炼上有什么不懂的可以直接问大黄，摸着石头过河，少走了许多弯路。
　　每天听土地公讲道，明白了许多大道理，进步飞快。
　　照这个势头下去，再有几十年，自己就能炼化头上顶骨，突破下一个瓶颈。
　　所以，两兄弟对视一眼，虔诚的跪倒在地，向着岳川磕头。
　　“老三，你先来。”
　　三黄连忙说道：“我们兄弟能有今日，全靠师父栽培，我们今后一定听师父的话，无论是上刀山、下火海，绝不皱一皱眉头。”
　　二黄疯狂点头，“俺也一样！”
　　岳川相信这俩家伙说的话。
　　黄鼠狼这个种族生性记仇，睚眦必报，但也同样记恩，点滴必还。
　　“正好，这里有一个任务，你们一起去做吧。”
　　岳川打算将土庙周围的空地开垦出来，种植谷物。
　　黄鼠狼们对种地并不陌生，这是人类最爱干的事情，自己既然要成为真正的人，肯定要跟人类一样种地。
　　是以，大黄它们干劲十足。
　　岳川说道：“今年第一次种地，你们缺少经验，要不先开垦出十亩。二黄家的，你专心照顾孩子，做饭，不用去下地。”
　　几只黄鼠狼对这个安排并无异议，立刻出去拾掇土地，为春耕做准备。
　　它们已经认识到谷物的用途。
　　肉类难以保存，几天时间就会腐烂变质。
　　但谷物不同，晒干之后，可以贮藏一年甚至数年。
　　冬天捕猎困难，有了谷物就不用饿肚子。
　　最重要的，谷物还可以用来酿酒。
　　品尝过酒水滋味的黄鼠狼们对谷物可是喜欢得紧，恨不得种上几百亩地，把山头种满谷物。
　　可是考虑到自的体型，几只黄鼠狼纷纷叹气。
　　“如果能化为人形就好了，那样的话，就能多种很多很多的地。”
　　二黄和三黄也就感慨一下。
　　它俩刚刚炼化喉中横骨，下一阶段是炼化头上顶骨，之后才能重塑血肉骨骼，渡劫化形。
　　一步步修炼下去，少说也得几百年。
　　是以，它俩都将目光投向大黄。
　　大黄早就炼化了喉中横骨，修为最高，如果化形，肯定也是大黄第一个。
　　似乎猜到了两兄弟的想法，大黄笑着说道：“我炼化横骨也没多久，想炼化顶骨，还得再苦修一甲子，到那时成与不成还两说。便是炼化了顶骨，还得继续苦修，提升实力，度过雷劫……”
　　一说到雷劫，二黄和三黄齐齐打了个哆嗦。
　　精怪畏惧天雷。
　　便是平常雷雨天气都缩在洞中不敢出来，更何况是针对自己的雷劫。
　　就像被泼了一盆冷水，现场气氛瞬间降到冰点。
　　三黄怯懦的说道：“如果度过雷劫还好，如果度不过……修炼那么快就是找死……”
　　刚说完就被二黄拍了一巴掌，“看你那怂包样！”
　　大黄没有立刻说话，只是默默地用爪子刨地，把土壤中的石头挑拣出来，丢到一边，顺便把大块的泥土粉碎成小颗粒。
　　许久之后，大黄人立起来，舒展一下腰肢，缓缓说道：“我们是仙家啊！”
　　二黄和三黄浑身一紧，岳川的话又在耳边响起。
　　仙，就是有强大的实力，不受折辱！打破束缚，逍遥天地！
　　大黄指着远处隐约可见的土地庙，一字一句的说道：“我不想一辈子窝藏在地洞里，我也想子孙后辈能成为顶天立地的人。你们呢？”

第12章 一只狐狸
　　之后很多天，大黄、二黄和三黄都在地里忙活。
　　翻地、播种。
　　三只黄鼠狼怪异的举动吸引来许多围观者。
　　比如天上的鸟雀。
　　黄鼠狼种下种子后，它们迫不及待的落到地上，扒拉着土地，把种子翻出来。
　　只是，这些鸟儿过于愚蠢。
　　还没找到种子，就被黄鼠狼一击扑杀，命丧当场。
　　如此一来，每天都能抓到十多只傻鸟，连狩猎的事情都省了。
　　这天，大黄它们又抱着陶罐来到田间，然后从罐子里取出谷物种子，一粒一粒的埋入土壤中。
　　忙完之后抱着罐子回家。
　　这时候，一只毛色火红的狐狸跳到路中间，拦住黄鼠狼。
　　大黄立刻呲牙咧嘴，身子伏在地上，目露凶光的看向狐狸。
　　二黄和三黄也一左一右，同时摆出凶狠的模样。
　　狐狸连忙后退，咧着嘴，眯眼一笑，“我没有恶意，我只是想问……你这个罐子……能不能交换？”
　　说话间，狐狸用爪子指了指二黄和三黄身边的陶罐。
　　大黄看了一眼狐狸，觉得对方并没有以一敌三的实力，是以收起戒备姿态。
　　“你要这个干什么？”
　　“家中老祖马上要过寿了，实在没什么东西送她老人家，这个罐子不错，可以当做礼物，哄老祖开开心。”
　　听到这话，大黄看向狐狸的目光都温柔了许多。
　　之前很长一段时间里，自己也漫山遍野搜罗小玩意，想哄老师开心， 只是老师对什么都不感兴趣，整天都在为人族的未来长吁短叹。
　　“你拿什么换？”
　　狐狸说道：“会发光的石头，甜甜的蜂蜜，酸酸的葡萄，傻孢子的肉，还有一种圆圆的谷子……”
　　罗列了一大堆物品，狐狸双爪一摊，表示这些东西自己都没带在身边。
　　大黄表示理解。
　　精怪身上很难携带物品，即便有什么好宝贝也都是藏在洞穴里。
　　“你先等一会儿，我们回去商量能不能交换。”
　　大黄并没有轻易答应，而是回去和岳川汇报。
　　岳川听后心中一喜，又有精怪找上门了。
　　“换，当然换！”
　　可是换什么，换多少，岳川犯难了。
　　精怪可没有金钱的概念，还处在以物易物的阶段。
　　“食物咱们不缺，葡萄、蜂蜜、肉不要，其他都可以要一点，至于换多少，你们觉得划算就行。”
　　大黄点了点头，立刻出去跟狐狸交谈。
　　不一会儿，狐狸就背着一个皮口袋过来了。
　　交易时，狐狸眼珠子转了转，指着土地庙说道：“我能不能去拜一拜呢？”
　　大黄正思索怎么回答时，庙中传来岳川的声音。
　　“让它进来吧！”
　　狐狸放下皮口袋，快速来到小庙前。
　　也不跨过门槛，就站在外面拜了一拜。
　　不过，它那双狭长的眼睛迅速的扫了一圈，尤其是土地公的神像，它足足看了三个呼吸的时间。
　　“见过土地公前辈，晚辈替我家老祖向您问候。”
　　“好好好，回去之后，也替我给你家老祖问声好。”说完，岳川抬高声音：“大黄，多挑几个物件，给这后生带回去，就当是见面礼。”
　　狐狸连忙推辞，“不不不，不用不用。”
　　实际上是陶罐太大，狐狸背一件都吃力，送再多也拿不下。
　　“好！那就下次，多送你几个物件。”
　　“晚辈先谢过土地公前辈厚赐。”
　　完成交易后，大黄赶紧将换来的物品放在供台上。
　　会发光的石头，说的就是矿石。
　　石头断面上有一道道棉絮般的纹理，映着阳光，会反射出耀眼的光芒。
　　至于圆圆的谷子，岳川一眼就看出来，是大豆。
　　不过，狐狸拿来的大豆个头大、颗粒圆、颜色深，黄澄澄的，跟金豆子似的。
　　“再整理出来一块地，把豆子种下去。另外跟狐狸联系，换更多的豆子。”
　　大豆的蛋白质含量极高，可以说是地里长出来的肉。
　　而且，大豆可以制作成多种豆制品，味道好，营养高。
　　“大黄，那只狐狸是附近的吗？”
　　大黄想了想，“没印象。应该是刚搬过来的吧。”
　　二黄插话道：“师父，趁它没走远，俺跟上去，摸摸它的落脚点？”
　　岳川想了想，放弃了这个打算，“谈妥交易不到半天它就带来了交换物品，说明它的巢穴距离这里不算太远。它主动现身与我们联络，应该没有敌意，至少暂时没有。”
　　三黄小声说道：“应该是打不过我们仨，不敢动手吧。”
　　岳川暗道：有这个可能。
　　首先是狐狸拜自己的时候是在门外拜的，显然非常戒备。
　　其次是狐狸拜自己没有产生香火之力，心不诚意不灵。
　　如果大黄它们实力弱小，狐狸很可能就没那么好说话了。
　　岳川：“这只狐狸说话不一般，肯定是有家教的，而且它口口声声说‘老祖’，也不知道它那靠山是什么实力，有多少年道行。”
　　说完，岳川默默清点着香火之力。
　　大半年过去了，靠着四大一小五只黄鼠狼每天叩拜，积攒了九百多香火之力。
　　如果达到一千，就能尝试祭炼法相了。
　　而祭炼出法相，自己就能摆脱神像束缚，在土地庙周边范围内自由行走，也能施展一些法术。
　　不像现在这般，只能被动挨打，毫无还手之力。
　　与此同时，狐狸把陶罐放在地上，一屁股坐下去，呼哧呼哧喘着粗气。
　　虽然陶罐不大，可狐狸不好携带，只能人立而起，用前爪抱着，一路走来，前爪酸疼得都麻木了。
　　歇过之后，狐狸抱起陶罐继续行走，夕阳西下时来到一个荒废的旧村落。
　　“阿姐，我回来了。哎呦，累死我了！”
　　听到声音，前方断壁之中雾气涌动，一只毛色火红的狐狸踩着枯死的老树走了出来。
　　这只狐狸个头不大，但毛色鲜亮，尤为惹眼的是她身后那三条宛如火焰般跳动的长尾巴。
　　“这次又换了什么？陶罐？你跟人类做交易了吗？我不是警告过你，我们刚到这里，人生地不熟，不要与人类接触，以免招来祸端吗？你怎么就是不听！”
　　愤怒之下，狐狸身后的三条尾巴笔直竖立，隐隐有火光在毛发中绽放。
　　“阿姐放心，事情不是你想的那样！”
　　“哦？你细细说来！”
　　“事情是这样的。”
　　听了小弟的讲述，三尾狐狸怒火平息下来，随即仔细观察这个陶罐。
　　“土地庙？黄鼠狼？它们学人类垒灶架锅吃熟食，还学人类耕地？有意思……真有意思……”

第13章 青丘狐族的后裔
　　这时候，村子的残垣断壁中冒出一个个人脑袋。
　　有老有少，有高有矮。
　　这些人穿着各不相同，动作却都一样的怪异。
　　八十岁老太太动作敏捷的跳上塌了一半的墙头，几个蹦跳来到三尾狐狸身旁。
　　六七岁的顽童，手脚并用快速奔跑，到了三尾狐狸身边时，一屁股蹲坐下去，用脚丫子挠脖颈。
　　还有几人嘴巴咧到耳后根，伸着鼻子在地上嗅来嗅去。
　　眨眼功夫，现场就聚集了二十多人。
　　三尾狐狸冷哼一声，一股淡淡的红光以其为中心向周围涟漪散发，触及红光的人群纷纷哎呦惨叫，然后身上爆起或黑或白的烟雾。
　　烟雾散去时，哪里还有男女老少，只剩下一窝红毛狐狸。
　　只是，这些狐狸脑袋上都顶着一片头盖骨，那情形有着说不出的阴森诡异。
　　“阿姐，为什么要破了我的法术啊，我好不容易才变成人形。”
　　“对啊，我祭炼了好久才施法成功，阿姐你一下就给我破了。”
　　“我这个头盖骨的老太太长得太难看了，谁跟我换一个。”
　　“谁有漂亮小女孩的头盖骨，我用三个换。”
　　三尾狐狸看着嬉笑打闹的族人，三条尾巴根根竖起，一抹淡淡的火蕊在尾尖活泼跃动。
　　“这种借尸还形的幻术徒有其表，真要化形，就专心提升实力。你们一个个不努力修炼，反而整天琢磨这种小伎俩，我真是太失望了！”
　　一群小狐狸顿时慌了。
　　“阿姐，我们错了。”
　　“阿姐，我再也不敢了。”
　　三尾狐狸昂头看天，不理会众多弟弟妹妹。
　　“五百年前，青丘被天神攻破，数万族人被屠灭。去年，我们又遭到神的走狗追杀，老祖为了掩护我们，身负重创，被打回原形。你们一个个不思报仇雪恨，却嬉戏玩乐，对得起祖祖辈辈的牺牲吗？”
　　小狐狸们脑袋都快低到双腿间了，有几个直接哭泣起来。
　　“一个个，都修炼去！”
　　小狐狸们作鸟兽散，原地留下一堆头盖骨。
　　三尾狐狸走下枯树，用爪子拨了拨，仔细检查。
　　交易回来的狐狸从陶罐里拿出皮口袋，然后把头盖骨叠好，一个个的塞进去。
　　“阿姐，这个村子里尸骸随处散落，弟弟妹妹们帮他们收殓尸骨，入土为安也是功德一件，取一块骨头用，也没什么不对吧。”
　　三尾狐说道：“我并不是说他们不对。而是沉迷于借尸还形的法术会不思进取，不把化形当回事。借尸还形毕竟只是幻术，而非真正的化形。”
　　说到这，三尾狐狸叹了口气，“如果我们有几十个化形的强者，老祖也不会寡不敌众，她都身受重创了，我们却还要借她的名头……”
　　小弟连忙说道：“阿姐，这段时间我打着老祖的名义与周边势力结交，它们即便不信，短时间也不会与咱们交恶。再过上几年，大家实力都提升上来，便是不借老祖的名头也能站稳脚跟了。”
　　三尾狐狸看了一眼四周破旧的房屋，缓缓点头。
　　“你也要努力修炼，只要不懈怠，迟早有化形的机会。”
　　小弟点了点头，“阿姐，化形就只有这一个方法吗？我小时候听老祖说过，还有一个比借尸还形更高级的法子，可以做到真正的化形。”
　　三尾狐狸想了想，说道：“正常修炼是先渡劫，成功后化为人形。但是传说中，得到人皇册封，就能提前化形。到了渡劫之时再应劫。不过这样一来，雷劫的威力更强，危险更大。”
　　“阿姐，这也不亏啊，毕竟人形修行更快，实力更强，应劫的手段也更多。我们的族人要是能提前化为人形，也能帮老祖分担压力了。”
　　三尾狐狸笑了笑，“肯定是不亏的。可问题是，这种方法需要人皇金口玉言，而人皇覆灭五百年了，关于人皇的一切都被周天子抹去了，这条路，注定是走不通的。老老实实的修炼吧！”
　　“阿姐说的也是，即便人皇在又如何，我们这种小妖精根本没机会和掌控天地万物的人皇见面，更何况册封。这是条捷径，但注定与我们无缘。
　　三尾狐想到了自己那些小弟小妹。
　　从出生就一直颠沛流离、东躲西藏，没有好好学习过人类的礼仪。
　　虽然有借尸还形的幻术，能够变成人形，可行为举止还是与野兽无异，没有一点人样子。
　　可惜，自己也没学到多少礼仪方面的知识，便是想教也有心无力。
　　三尾狐嘱咐道：“土地庙的黄鼠狼们做陶器、吃熟食、种田，这些都是在模仿人类，肯定也是以化形为志向。你可以多接近它们，学点有用的东西，这个不用我教吧？”
　　“好，阿姐放心，我明白的。”
　　三尾狐：“能学点东西自然好，即便不能，也能结一份善缘。它们是本地的，与它们交好有助于我们在此地立足。”
　　土地庙中。
　　二黄媳妇在岳川的指点下编织草帽。
　　手工不说惨不忍睹，也是面目全非，尤其是帽子顶端的空缺，让岳川怀疑这不是程序员私人订制草帽。
　　大黄接过帽子，欢喜的戴在头上，双爪扶着帽檐左右正了正，然后把一件树皮纤维纺织的小马甲套在胳膊上，又在腰间缠了一圈同样材质的围裙。
　　肩膀扛着一根打磨得光溜溜的木棍，棍子一头还提溜着一捆草绳。
　　看到这扮相，岳川呵呵一笑，“明天，你们就穿着这套行头，去下地干活。”
　　大黄走了一圈，然后靠着墙角坐下，摘掉草帽，拿在手中当扇子扇。
　　之前土地庙有香火，庙前道路上经常有人经过，大黄见得多了，再加上土地公从旁指点，模仿起人类的动作惟妙惟肖。
　　“老师，您看，我像不像人？”
　　岳川呵呵一笑，“像！像！像！”
　　得到岳川的肯定，大黄高兴地直咧嘴，另外几只黄鼠狼也跟着兴奋起来。
　　可是这时候，异变陡生。
　　岳川只觉得体内符诏一震，金黄色的光芒瞬间绽放出来，将整个土地庙都映得金碧辉煌。
　　随即，金光缓缓汇聚，一点点集中在大黄身上。
　　大黄感受到一股莫大的压力，双膝一软，噗通跪倒下去，朝着前方三拜九叩。
　　当最后一个头磕完，大黄的身子在光芒中蠕动着膨胀起来。
　　这种变化持续了十几个呼吸的时间。
　　光芒逐渐黯淡下去，大黄的身影重新出现在众人面前。
　　二黄和三黄同时惊呼：“这……怎么可能？”
　　大黄已经消失不见。
　　取而代之的，是一个身体健硕，面孔方正的人类。
　　岳川回忆了一下刚才发生的事情，瞬间联想到上辈子听过的民间故事。
　　“难道，刚才无意间触发了‘讨封’？”

第14章 讨封
　　岳川上辈子听人说过讨封的故事。
　　讨就是讨要的讨，封就是封侯拜相的封。
　　大多是黄鼠狼之类的精怪，它们有了一定道行之后，会穿上人的衣服，学人类走路或者做其他动作。
　　夜间走在乡间野路上时，突然听到有人问：“后生，你看我像不像人”。
　　这八成就是精怪在讨封。
　　如果说“不像”，那就是讨封失败，精怪一身道行毁于一旦，甚至会当场毙命。
　　这种情况，基本是把精怪往死里得罪了，尤其是黄鼠狼这种心眼小爱记仇的，肯定会拼命报复。
　　可如果说“像”，就是讨封成功，精怪修为上一个台阶，化为人形。
　　讨封的精怪从人类这里获得好处，肯定会通过自己的方式报恩。
　　尤其是黄鼠狼讨封，这货有仇必报，但也有恩必还。
　　岳川琢磨了一下。
　　刚才大黄的行为确实是在向自己讨封，自己也的确做出了肯定的回应，帮大黄化为人形。
　　但自己失去了什么吗？
　　自己本就一无所有，没什么好失去的。
　　至于子孙后代什么的，岳川并不觉得自己一个泥巴捏的雕像能生儿育女。
　　既然不会失去什么，那就是白嫖啊。
　　白嫖使我快乐！
　　天天白嫖天天快乐！
　　随即，岳川仔细打量大黄。
　　身高大概一米八多，胳膊粗腿粗脖子粗，跟举重运动员似的。
　　脸盘子跟颜值毫不搭边，只能说浓眉大眼吧。
　　头发像铁丝一样，乌黑粗硬，络腮胡有点泛黄，跟黄须儿有点类似。
　　体毛旺盛，钢丝球般的胸毛一路向下，经过小腹向下蜿蜒。
　　再往下就是付费内容了。
　　岳川咳了咳，大黄连忙揪过一团树皮纤维，草草缠在腰间遮住重要部位。
　　“老师，这是怎么回事？我怎么突然变成人了？对了，雷劫，会不会招来雷劫？”
　　一说到雷劫，小庙里几只黄鼠狼全都慌了。
　　有的支棱着耳朵仔细听，有的瞪大眼睛仔细瞧。
　　岳川将自己的猜想说了一遍。
　　其他几只黄鼠狼一听，顿时双眼放光。
　　“师父，我们也能讨封化形成人吗？”
　　岳川点了点头，“可以是可以！不过，你们刚刚炼化喉中横骨，根基还不牢固，不可贪功冒进！除此之外，你们要学的东西还有很多，如果不好好学，我也不能昧着良心说像。是吧？”
　　二黄和三黄神色一凛，连忙保证好好学，好好干。
　　二黄家的媳妇看到这一幕，眼睛中满是羡慕。
　　只可惜，她连喉中横骨都没炼化，即便想讨封也讨不了。
　　不过，她心中暗下决心，以后一定要努力修行，早点追上大家的步伐。
　　看了一眼蹲着都比门框高的大黄，岳川缓缓说道：“你现在化为人形，体型庞大十多倍，站起来都能碰着房顶了，先前的地洞住着不方便，不如盖个砖瓦房吧！”
　　“不不不，等一等，我看能不能变回去！”
　　大黄在地洞里生活了一辈子，早就习惯了，根本不适应地面生活。
　　它闭上眼睛，运转体内灵力，想要变兽身。
　　然而，憋到脸色通红，头顶冒出丝丝白气，浑身上下没有任何变化，反而屁股上多出一条尾巴。
　　一条黄鼠狼的尾巴。
　　大黄力气一泄，尾巴迅速缩小，转眼间消失不见。
　　岳川心中暗道：其实，有条尾巴还挺好看的，兽耳娘什么的最有爱了。
　　“大黄，别人千方百计化形，你现在化为人形，怎么还想着变回去？”
　　大黄磕磕巴巴说道：“老师，我害怕。”
　　“害怕什么？”
　　“我害怕打雷！如果住地洞里，还有厚实的地面保护。可如果住在地面，直接就劈到身上了。”
　　这……
　　岳川不得不佩服，大黄说的很有道理。
　　“老师，我有种预感，我的雷劫并没有消失，迟早还要应劫的。”
　　“可是你不盖房子，怎么住呢？”
　　大黄看了看供台下的洞穴入口，别说自己的脑袋了，就是拳头都塞不下。
　　这可怎么办？
　　三黄看了看大黄，又看了看岳川，低声说道：“既然这样，把房子盖在地下不就行了？”
　　岳川心中暗骂：在地底下盖房子，这不是脱了裤子放……
　　咦！
　　等等！
　　谁说不可以呢！
　　这不就是地下工事么！
　　地球上很多富豪都热衷于修建末日堡垒，花费几千万上亿美金，用来应对仅仅是有可能到来的世界末日，或者生化危机。
　　岳川觉得，在地底下修个末日堡垒也不错。
　　毕竟这个世界不太平，保不准哪天就用上这个堡垒了。
　　“说得对，要不，你在地底下盖个房子吧。还有，二黄和三黄它们将来也要化形，这个房子要盖大点。”
　　听到自己也能化形，二黄和三黄大喜过望，拍着胸脯，表示要跟大黄一起干活。
　　选好堡垒的地址后，问题来了。
　　挖掘出来的土怎么处理？
　　难道像蚂蚁一样，全堆在洞口？
　　岳川说道：“挖掘出来的泥土，可以做成陶器。黄二、黄三，你们俩已经炼化横骨，可以念咒了，我传你们‘土咒’法术，你们跟着大黄一起勤加练习，有什么不懂的，多向他请教。”
　　听到这话，黄二和黄三欢喜得原地翻跟头。
　　法术啊！
　　这可是法术啊！
　　师父竟然教自己法术了。
　　“师父放心，我们一定好好学，好好练！”
　　“俺也一样！”
　　时间慢慢过去，大黄他们每天都连轴转，地下堡垒也初具雏形。
　　这一天，狐狸又来土地庙交易。
　　还没靠近，就看到小庙边上堆积的上百个陶器。
　　有瓶子、有罐子、有碗有盆。
　　不但种类更全，做工也更加精细。
　　这些，全都是大黄他们的努力成果。
　　狐狸正在挑拣呢，大黄突然从地下钻出来。
　　狐狸爪子下就像装了弹簧一样，噌的跳起来，四爪离地，向后方跳跃一段拉开双方距离。
　　“你……你是什么人……”
　　“我是大黄。”
　　“你胡说！你才不是大黄！老实交代，你究竟把我大黄兄弟怎么了？”
　　这时候，二黄和三黄也从地洞中钻了出来，一左一右站在大黄两侧。
　　狐狸看到二黄和三黄，连忙说道：“我拖住他，你俩快跑，去找土地公出手！”
　　大黄心中一暖，笑着说道：“狐狸兄弟，你不信我，难道还不信它俩？”
　　黄二和黄三连忙解释。
　　“没错，这就是我们大师兄。我们大师兄化形啦！”

第15章 比肉还好吃
　　不可思议！
　　匪夷所思！
　　狐狸难以置信的睁大眼睛，上上下下打量着眼前的男子。
　　甚至绕了一圈，走到大黄身后。
　　“怎么可能，没有一点儿破绽，也没有一丝妖气。”
　　化为人形的法术，狐狸也会，比如以头盖骨为媒介的借尸还形。
　　但只是幻术，有漏洞和破绽，眼力高明的人一眼就能看穿。
　　但狐狸看了一遍又一遍，也没看出大黄的破绽在哪。
　　更让狐狸疑惑的是，前几天大黄还是兽身，现在竟然化为人形了。
　　这两天也没见天上打雷啊，没渡劫怎么就化形了呢。
　　狐狸脑子里念头飞转，各种念头纷纷不断。
　　它想到了上次和阿姐的交谈。
　　难道是人皇册封？
　　不！
　　不可能！
　　人皇死了五百年了，绝对不可能。
　　土地公应该也有某种秘法，比青丘狐族的借尸还形还要高级的化形术。
　　狐狸更加坚信阿姐的判断——这几只黄鼠狼大有前途，要与它们好好结交。
　　想到这，狐狸将皮口袋露出来，展示出里面黄澄澄的豆子。
　　“我想再换点陶器。顺便……再拜会一下土地公……”
　　上次，狐狸只是站在庙门外拜了拜。
　　这次，狐狸跨过了门槛，毕恭毕敬叩拜，献上了一份香火之力。
　　“晚辈见过土地公。”
　　岳川早就将狐狸和大黄的对话听在耳中，自然知道狐狸态度转变的关键。
　　“你这后生，有什么话就直说吧，藏藏掖掖的不痛快。”
　　狐狸尴尬一笑，嘴角上翘、眼角下耷，都快连在一起了。
　　“瞒不过土地公。是这样的，晚辈想请教一下关于化形的事情。”
　　说着，狐狸从牛皮袋中取出头盖骨，顶在脑门上念诵咒语，随即烟雾弥漫。
　　岳川惊讶的看着小庙中突然出现的俊俏少年，上上下下仔细打量，也没找到任何破绽。
　　“世上竟有如此神奇的法术？”
　　狐狸开口道：“这是幻术，取人类头盖骨，以秘法祭炼，以秘咒催动，可以幻化成其生前的模样。只是比起前辈的秘法，晚辈这个徒具其型，空有其表，没什么大用处。”
　　说完，狐狸抬手在脑门上一拍，又是“嘭”的一阵烟雾，俊俏少年消失，又变回捧着头盖骨的红毛狐狸。
　　“前辈若是感兴趣，晚辈可以将此法术双手奉上。”
　　岳川哪里不知道这只小狐狸打的主意，就是想拿它的化形之术，换自己的化形之术。
　　问题是，自己这个并不是什么法术，而是一种……
　　怎么说呢。
　　就是一层窗户纸，一捅就破那种。
　　这个秘密并不值钱，但这个秘密关系到自己穿越者的身份。
　　所以，岳川没有立刻答应，而是胡诌道：“你的幻术确实精妙，但你也说了，徒有其表。既然明白问题的核心所在，为什么不对症下药呢？”
　　“啊？对症下药？”
　　“学习人的衣食住行，礼仪举止，由内而外成为人！里里外外都是人，又何须执着于皮囊呢？”
　　狐狸看了一眼小庙里的灶台，看了一眼小庙外的陶器，低头沉思了一会儿。
　　好像还真是这个道理。
　　岳川又说道：“相由心生，真正的化形术，是修心，而非执着于表相。”
　　“土地公前辈，我能跟着您修行吗？”
　　岳川没有拒绝，他原本就打算广招弟子门人信徒香客，狐狸来的正是时候。
　　“你可有姓名？”
　　狐狸本想报出自己的姓氏，但是一想到青丘狐族的处境，立刻摇了摇头。
　　岳川看出了狐狸那一瞬间的迟疑，也不点破，淡淡说道：“你是狐狸，那就姓胡吧，你是第一个拜在我门下修行的狐狸，就叫你胡一好了。”
　　狐狸连忙说道：“还是叫我胡二吧！”
　　“哦？”
　　“我上面还有一个姐姐，家中她最大，我排行第二。”
　　“行，你就叫胡二吧，以后再有其他狐狸拜我为师，就叫胡三、胡四，依次往下排。”
　　胡二心中感动，“多谢师父。”
　　为了庆祝胡二的加入，岳川又炖了三只野鸡，比上次多炖了两只。
　　一来是多了张嘴，二来是大黄化为人形，个头变大，胃口也变大。
　　有了上次的经验，这次炖的野鸡更加美味。
　　胡二一口鸡肉下去，顿时眼睛放光，难以用语言描述的鲜味冲击着味蕾，万千滋味顺着上颚一路冲向天灵盖。
　　“哇……哇哦……哇唔……”
　　胡二感觉自己天灵盖像是被掀开了一样，一股凉意嗖嗖灌入脑袋，精神瞬间振奋起来，许多念头也变得通达。
　　“有这么夸张吗？我感觉顶骨有了松动的迹象。”
　　听到这话，岳川心中一愣。
　　鸡汤里确实加了野山参之类滋补的药材，但效果最多也就是滋补气血，怎么可能有冲击境界的效果。
　　心理作用，心理作用！
　　不过岳川没有解释，而是神神秘秘的说道：“人类有句话叫做：治大国如烹小鲜，反过来，这饮食之道与治国之道相通，多吃美食，也是一种修行。”
　　黄鼠狼和狐狸们纷纷点头。
　　听不懂没关系，信就行了！
　　胡二心中暗道：阿姐说得对，跟着土地公绝对是一个明智的选择。
　　吃过饭，岳川开始给徒弟们上课。
　　讲述的内容漫无边际，大都是人类的穿衣饮食，有时候会说一些耕种、制作陶器的技巧。
　　胡二竭尽全力的记下来，然后原封不动的带回家，讲给姐姐听。
　　“阿姐，土地公师父的学问太渊博了，尤其是对吃特别有研究，那个鸡是真的美味。”
　　“还有还有，咱们吃的那个豆子，土地公师父说那是人间美味，可以制作出上百种好吃的……”
　　为了增加自己的说服力，胡二挥舞着爪子，大声说道：“比肉还好吃！”
　　三尾狐斜睨小弟一眼，“豆子又硬又难吃，吃多了还胀肚子。如果不是顶放，谁乐意吃那个。还美味，我才不信！”
　　青丘狐族逃难太仓促，也没准备什么物资，手上就只有豆子。
　　一路上能捕猎的时候可以吃口热乎的，捕不到猎物，或者被追得到处躲藏逃窜时，就只能吃豆子。
　　一群狐狸躲在山洞里，几十天不敢冒头，只能吃豆子充饥。
　　就这种大气都不敢喘的时候，扑哧扑哧的响屁一个接一个，甚至一串接一串。
　　那画面、那滋味，甭提了。
　　逃到这里的时候，豆子还有很多，但狐狸们打死都不愿吃一口，这才被胡二拿出去做交换。
　　“阿姐，要不这样，我把剩下的豆子都给师父送去，看看能不能换点其东西回来。”
　　三尾狐挥了挥爪子，“拿去拿去，那些东西，看了就心烦！”
　　“对了阿姐，差点忘了说。”
　　“说什么？”
　　“土地公有个秘法，可以化形，比咱们的借尸还形还要高明。没有任何破绽，也没有任何妖气。我敢说，就是人皇的册封也比不上！”
　　三尾狐嗤笑一声，“就会胡吹！你知道人皇意味着什么吗？”
　　倒不是三尾狐对土地公有什么偏见，而是人皇至高无上，双方根本不是一个档次的，没有任何可比性。
　　胡二见姐姐不信，顿时急了，“我说的都是真的！要不，你找个机会去看看。只要看一眼，阿姐你就知道了。他们的化形比真人还真！”
　　“说得好像你见过几个真人似的。”
　　胡二哑口无言。
　　仔细想想，还真没见过几个。
　　三尾狐狸不想太打击弟弟，于是打着哈欠说道：“想让我相信你也行，除非让我看到比肉还好吃的豆子！”
　　“好嘞！阿姐你等着吧！”

第16章 化腐朽为神奇
　　岳川看着门口的一麻袋豆子。
　　胡二表示，这样的袋子，它家里还有上百个。
　　家里吃不完，所以送过来，希望能做成比肉还好吃的美食。
　　在听了胡二的要求，岳川点了点头。
　　他也想吃豆腐了，热乎乎的嫩豆腐。
　　不过，磨豆腐得有石磨。
　　本想让大黄采石头雕刻一副磨盘出来，可是转念一想，有土咒这个逆天的法术，还要什么石头。
　　大黄按照岳川的指点，用黏土捏了一个带有磨纹的磨盘，然后施展土咒。
　　可是，之前百试百灵的法术这次失灵了。
　　大黄一拍脑袋，是尾巴没了，光在那念咒，没有画符。
　　运转灵力，屁股后面瞬间冒出一根尾巴。
　　再次念动咒语，尾巴闪耀起淡淡的光芒，灵活挥舞之下，一个古拙的符篆绘制出来。
　　土灵气灌入磨盘坯子，土黄色的表面一点点变成蓝灰色。
　　大黄多次施展土咒，蓝灰色的磨盘一点点变成青色。
　　胡二难以置信的瞪大眼睛，追着大黄的屁股看，看得大黄拳头紧握，昂扬挥舞。
　　胡二是懂法术的，但它画符是用爪子，从没想过用尾巴。
　　看到大黄施法过程，胡二瞬间明白了尾巴施法的优点。
　　首先是解放了双手。
　　尾巴画符，手就能干其他事情。
　　其次是隐蔽。
　　尾巴藏于身后，敌人一般很难察觉，冷不丁一个法术打出来，能让敌人措手不及。
　　胡二情不自禁的上手摸了一下，大黄浑身一僵，随即一拳砸在胡二脑袋上。
　　“哎呦，都是公的，摸一下怎么了。你没化形的时候光着身子都不害臊，化形了怎么还难为情了。”
　　胡二一边抱怨，一边用爪子挠了挠磨盘。
　　入手的根本不是泥土材质，而是坚硬的石头，有着坚硬沉重的质感。
　　“法术还能这样用？这不是糟蹋灵力吗！”
　　转头看到旁边成堆的陶器，胡二再次问道：“这些也都是用法术做的吗？”
　　大黄点头，“没错！”
　　“法术那么珍贵，你好不容易学了一个，不用于战斗，却拿来制作罐子，不觉得浪费吗？”
　　大黄此时已经做好了另一块磨盘，将上下两块套嵌在一起，又楔入木柄。
　　面对胡二的问话，大黄坦然说道：“刚学法术，用着不熟练，怎么办？”
　　胡二立刻说道：“当然是找一个靶子，不断练习啊，只要练的多，肯定能熟练。”
　　大黄咧嘴一笑，“你练习法术，轰烂了不少靶子吧？我练习法术，却制作出来一大堆瓶瓶罐罐。”
　　胡二心说，这不一样，法术的事，怎么能计较这些得失呢？
　　但是转念一想，大黄也一直在练习法术啊，而且练习的更多，更熟练。
　　刚才几次施展土咒，动作间行云流水，对法力的拿捏妙到毫巅，比自己更胜一筹。
　　咦……他说的好有道理，错的竟然是我……
　　大黄没有继续解释，而是把泡好洗净的豆子倒入磨盘中，然后推动木柄。
　　二黄和三黄想帮忙，结果个头太矮，爪子抓着木柄，两只脚却悬在空中晃荡。
　　岳川哈哈一笑，“你们俩还是赶紧修炼吧，早日化形。”
　　二黄和三黄羞愧得无地自容，只能看着大黄干活。
　　很快，磨盘边缘流出黄白相间的豆粉，夹杂的还有大块颗粒。
　　二黄和三黄连忙用尾巴将豆粉扫到罐子里，然后把大块颗粒重新填回磨盘。
　　忙碌许久，很快就得到几罐子豆粉。
　　岳川指挥大黄将豆粉加水，放到火上熬煮。
　　胡二目不转睛的盯着罐子，心中暗道：这种白乎乎还略带腥味的汤水，怎么可能比肉还好吃？这能让阿姐满意吗？阿姐一直都很挑剔的。
　　这时候，岳川指挥大黄将豆浆过滤一遍，祛除里面的渣滓。
　　然后，化腐朽为神奇的一步来了。
　　只见大黄将提前制作好的石膏水缓缓倒入瓦罐，随后将勺子伸到豆浆中缓缓搅拌。
　　刚开始还不觉得有什么不对，可是很快胡二就揉了揉眼睛。
　　“这……怎么可能？这是怎么回事？”
　　只见瓦罐中的豆浆缓缓凝结，变成一种软软的膏状物，用勺子轻轻拍了拍，竟然还上上下下弹动了几下。
　　看到胡二难以置信的小眼神，岳川心中哈哈大笑。
　　自己也是运气好，第一次尝试就做成功了，成功镇住了胡二。
　　可惜条件有限，没有布包，没有模具，不能把豆腐压成方块。
　　“尝尝吧，都尝尝。”
　　大黄照例是先给岳川盛了一碗，放在供桌上，然后才给其他小伙伴们分享。
　　没有放盐、糖之类的调味品，只是洒了一些果干，胡二却还是吃得津津有味。
　　因为它太了解豆子的味道了。
　　在逃亡的那段时间，族人们都是靠豆子维持生存，对这种吃了会放屁的东西简直深恶痛绝。
　　有时候肚子里的气走岔了，从喉咙里冒出来，别提有多恶心了。
　　可是现在，胡二相信了岳川的话。
　　豆子可以制作出上百种美味佳肴，甚至可以做得比肉还好吃。
　　“好吃！真是太好吃了！”
　　胡二一不小心就吃光了，还情不自禁的舔碗底。
　　“师父，能不能再给我一碗，我……我想带回家，给阿姐尝尝。”
　　还有半罐子豆花，岳川也不吝啬，全都送给胡二。
　　“多谢师父，家中还有许多豆子，我这就将其送过来。”
　　说完，胡二掏出天灵盖顶在头上，然后念动咒语化作人形，朝岳川拜了一拜，抱起瓦罐向外跑去。
　　“慢着点，别摔着了！”
　　只可惜，归心似箭胡二已经跑远了，没有听到。
　　岳川看了一眼外面的石磨，心中暗道：以后可以把谷物打磨粉碎，制作面粉了，解锁面粉以后，能做的美食就更多了。
　　再检查了一下自己的香火之力。
　　“我现在是六个信徒，每天进账六份香火之力。现在是九百八十四！明天是九百九！后天九九六！大后天才能攒够一千。”
　　一千份香火之力就可以尝试着祭炼法相了，有了法相自己就能脱离神像的束缚，自由行走。
　　到时候就能亲手揉面，亲手下面，亲手蒸馒头了。
　　可惜啊，还得三天时间。
　　三天啊！
　　好漫长的感觉！
　　可就在岳川碎碎念的时候，一大波香火之力从门外冲进来。
　　就像上学时候被老师用粉笔砸在脑门上一样。
　　而且是连发，哒哒哒砸了一梭子。
　　“怎么回事？哪来的这么多香火？”
　　“等等！攒够了！一千份香火之力终于攒够了！”

第17章 我还是那么帅
　　岳川再次翻阅符诏，查看了一下祭炼法相的内容。
　　随后闭目沉思，排空心中杂念。
　　小庙中变得沉寂起来，就连光芒都变得阴暗，庙门处一线之隔，对比尤为明显。
　　大黄忧心忡忡的看了一眼小庙，心中莫名焦虑。
　　从住进小庙到现在，土地公还从没将自己赶出去过。
　　他忍不住反思，是不是自己做错了什么，或者有什么做的不够好。
　　这时候，小庙里绽放出一道光芒。
　　大黄赶紧抬头看过去，可是庙门处升起袅袅的青烟，仿佛一层帷幕，将小庙中的一切悉数遮掩。
　　二黄心中焦虑，本能的人立而起，向前探了探脑袋。
　　可是大黄抬手揪住二黄的顶瓜皮将其薅起来，后者四爪齐挥，拼命划拉，却无济于事。
　　“老师说了，无论发生什么事，都不要进去！好好呆在这。”
　　一线之隔的小庙中，香火之力悉数点燃，无穷的热力从灵魂深处散发出来。
　　那是一种特殊的火焰、特殊的光芒、特殊的灼热。
　　三魂七魄一片通透，泥塑的神像也被映衬得莹润剔透。
　　岳川感觉神像就像是一个密闭的熔炉，禁锢着方寸的空间。
　　说不清道不明的能量从冥冥之中涌入，填鸭似的灌入自己灵魂中。
　　飞蚊大小的符篆密密麻麻轰击在岳川的灵魂上，荡漾起一道道五色七彩的涟漪。
　　岳川感觉自己就像是大锤下的果冻、橡胶，不断被捶打成千奇百怪的形状。
　　可是自己只需要一瞬间，又能恢复到最初的状态，毫无破损。
　　每一次捶打变形和恢复的过程中，都会有丝丝缕缕的能量融入灵魂。
　　如此反复几百次上千次后，岳川感觉自己轻飘飘的灵魂生出了重量。
　　之前，灵魂的状态就像氢气球，轻飘飘的，不断向上，要不是有泥壳束缚，怕是早就飞上九霄云外了。
　　可是现在反过来了，灵魂不断下坠，生出一种脚踏实地的感觉。
　　这种变化还在继续。
　　一个个光点出现，然后光点连成一线，再勾勒成面。
　　很快，一个光芒形成的人形就现了出来。
　　说不清道不明的能量仿佛纽带，一端连着冥冥的虚空，一端连接着人形的脐下、额头。
　　丝丝缕缕的能量不断汇入，光芒凝成的身体一点点转化为实质。
　　不知何时，香火之力消耗殆尽，小庙中的光芒缓缓熄灭。
　　这时候，一只手从土地公的神像中伸了出来。
　　然后是另一只手。
　　土地公的塑像没有变化，只是凭空多出两只手。
　　两只手在空气中抓了抓，然后倏地缩了回去。
　　寂静了几秒钟，一道身影从塑像中弹出，在空中停滞两三秒钟，然后缓缓下坠，落到地上。
　　庙门处的青烟缓缓淡去，岳川转过身去，第一时间看到了五双黑溜溜，满含关切的目光。
　　“我没事，让你们担心了。”
　　二黄、三黄等自然是惊奇无比，由衷为岳川高兴。
　　大黄却难以置信的瞪大眼睛。
　　他是见过土地公法相的，佝偻的小老头形象，眉目慈善、须发皆白。
　　可眼前……
　　分明是一个眉如飞剑、目若朗星、面如冠玉、唇若涂脂、猿臂蜂腰、绝世独立的翩翩美少年啊。
　　岳川也知道大黄在震惊什么，于是说道：“修行提升，寿数自然增长，我这是返老还童了。你年纪小，没见过我年轻时候的样子。”
　　大黄一想，好像很有道理啊。
　　老师一把年纪了都那么帅气，年轻的时候自然更英俊。
　　岳川背着手在小庙里走了几圈。
　　刚开始脚不沾地，呼呼带风。
　　走了两圈，逐渐沉稳，找回了脚踏实地的感觉。
　　身体与地面接触，岳川顿时精神一震。
　　脚掌就像树木的根系，不断从大地中汲取土灵力补充身体，原本虚弱淡薄的身体一点点变得凝实、厚重。
　　岳川有种感觉，只要自己一直踩在地上，就能一直维系法相。
　　可如果自己离开了地面，就会变成无根之木，法相迅速消散。
　　“终究不是血肉之躯啊。”
　　岳川感慨一声，随即从地上捡起一根木柴棍。
　　木棍有圆珠笔长短，笔直修长、粗细均匀。
　　“能拿捏物体，看样子跟血肉之躯没区别。”
　　然后……
　　大黄、二黄、三黄，还有小黄鼠狼母子齐刷刷看向岳川，看着岳川的手。
　　岳川很是疑惑。
　　低头看过去，却发现自己的手指在不听使唤的拨动，木棍倏地转了一圈，然后又是一圈。
　　在众人的注视下，岳川的手指越发灵活，表现欲望也更加强烈。
　　然后就见木棍正着转、反着转，在几根手指中一正一反往复转。
　　“呃……习惯了……习惯了……”
　　说完这话，岳川就沉思起来。
　　转笔这个习惯，究竟是肌肉记忆，还是灵魂的记忆？
　　如果是前者，自己现在并非血肉之躯，理论上，不应该把转笔的习惯带过来。
　　那只能是后者了！
　　慌忙收起木棍，岳川咳了咳，说道：“庙里太挤了，大家出去说话。”
　　确实有点挤了。
　　土地庙本来就低矮狭小，之前都是黄鼠狼，感觉不出来。
　　可是大黄化形之后，一米八多的个头，干什么都得蜷缩着。
　　现在又多了岳川，小庙里越发拥挤。
　　大黄立刻退出去，其他几只黄鼠狼也跟着跳到门外。
　　可是岳川刚刚抬脚，心中突然警铃大作。
　　危险！
　　危险！
　　危险！
　　脚尖悬停在门槛上方，正午的太阳照耀在门槛上，距离岳川的脚尖一线之隔。
　　岳川已经感受到炙热的痛苦从脚尖传来，更是看到脚尖弥漫起一缕缕青烟。
　　岳川立刻记起符诏中关于法相的描述。
　　虽然看上去和血肉之躯没区别，可毕竟是阴魂凝聚，畏惧阳光。
　　如果自己一步跨出去，肯定要沐浴烈日，被焚烧殆尽。
　　“好险！好险！”
　　岳川连忙向后一步，脚上的炙热和刺痛瞬间消失不见。
　　没有理会大黄疑惑的目光，岳川将心神沉入符诏，仔细查看法相“说明书”。
　　这时候，一行新的字迹缓缓浮现。
　　岳川惊讶的说道：“咦……怎么回事？之前明明没有这些内容！”

第18章 关于遁术的四个注意事项
　　在岳川的注视下，符诏上出现了一个个崭新的字迹。
　　这些文字是一笔一划浮现出来。
　　好像，有一个看不见的笔在上面书写。
　　“符诏上还能连载更新？不是说人皇都死了五百年了吗？”
　　穿越至今，岳川每天都在翻阅符诏的内容，差不多倒背如流了。
　　因为除了看书，实在没别的娱乐方式了。
　　“难道是我祭炼出法相，触发了符诏上的封印，解锁了新内容？”
　　符诏上写着，岳川祭炼的只是最低级的法相，也叫一转法相。
　　虽然能够脱离神像自由行走，但畏惧阳光、雷电等至刚至阳之物，只能在太阳落山后活动。
　　并且，一转法相脆弱，一阵大点的风就能吹散。
　　符诏上又出现了更高一级的法相，也叫二转法相。
　　能够在阳光下行走，法相更加凝实，无惧刀斧，能抵抗雷火。
　　比起一转法相，可谓是全方位提升。
　　岳川心中一喜，随即叫苦不迭：“祭炼二转法相也太难了吧？竟然要消耗一百万份香火！”
　　从一千到一百万，这可是一千倍的提升。
　　“而且，有一转和二转，肯定还有三转四转，甚至八转、九转。该不会是八九玄功吧？”
　　岳川也不知道自己猜的对不对。
　　可就算真的有后续功法，所需要的香火之力也非常恐怖，自己一个小小的土地公，能招揽多少信徒？
　　岳川本以为自己每天稳定的六份香火，已经非常舒服了。
　　可是看到二转法相，岳川深刻认识到自己的贫穷。
　　一百万，每天六份香火，这得攒到猴年马月。
　　“算了算了，根本攒不起，不用想了。先试试一转法相的妙用。”
　　土地公无法修炼，没有手脚，也不能施展法术，几乎没有自保之力。
　　但是有了法相之后就不一样了。
　　首先是遁术。
　　土地公掌握一方水土，周围的土地就等同自己身体的一部分，施展遁术如鱼得水。
　　如果是血肉之躯，想要施展土遁，必须得修炼极其高明的遁术，还得修炼到极其高深的境界。
　　可是岳川一跺脚，大喝道：“遁！”
　　身体瞬间沉入地下。
　　下一瞬，岳川又拔萝卜似的冒出地面。
　　仿佛解锁了新姿势，岳川就像打地鼠一样，不断的上上下下、前前后后、进进出出。
　　一会儿将整个人都塞进去，一会儿又“啵”的挤出来。
　　体验到法相的快乐，岳川觉得，血肉之躯也就那么回事，没什么好的。
　　就拿土遁来说，如果遁到一半出岔子，血肉之躯准定被压死、憋死。
　　但是法相什么事都没有，甚至可以在泥土中游泳。
　　就算游累了，动不了了也不用怕。
　　“回！”
　　半截身子陷在土中的岳川瞬间消失不见，化作流萤似的光点飞入神像中。
　　这又是法相的另一个妙用。
　　只要不出土地庙百里范围，就可以随时随地回到神像中。
　　“妙！真是太妙了！有了这两个手段，保命能力大大提升，再也不用担惊受怕了。”
　　岳川一路下潜，查看了存放食物的地窖、冰窖，随后又去查看了大黄正在修筑的地下堡垒。
　　上辈子也住过地下室，总觉得憋闷、潮湿、阴暗，不舒服。
　　可是这次，岳川觉得身心舒坦。
　　就连浓郁得散不开的土腥味，岳川也觉得格外芬芳。
　　“四周都是泥土，能使用土遁自由来去，而且不担心阳光的伤害。难怪大黄他们不愿意住在地面。”
　　岳川骨子里终究是日子人，好好过日子，好好做人，没什么野心和欲望。
　　有一口吃的，一口喝的，住的舒服，过得开心就行了。
　　大周的世界虽然没有空调、Wifi，但是有法术，一样能过得有滋有味，生活质量远超上辈子。
　　“可以在庙前面开个池塘，既解决了饮水问题，又可以种藕、养虾、养鱼。也能点缀门前景色。”
　　半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。
　　这样的院子，岳川也想要。
　　另一边，胡二家中正吵吵闹闹，争论不休。
　　三尾狐吃过豆子做的食物后，对岳川的美食能力心生叹服。
　　不过，她嘴上还是不服输。
　　“能做吃的算什么本事，我们是那种贪图享受的狐狸吗？我们背负着血海深仇，我们的仇人不知道什么时候就会打上门来，我们每时每刻都要努力修炼，刻苦提升实力，而不是沉迷于口腹之欲。”
　　听到这话，其他小狐狸们全都胆怯的低下头。
　　可即便如此，还是忍不住舔着嘴唇，回味口舌中的酸甜与嫩滑。
　　好吃！
　　真的太好吃了！
　　这真的是豆子做出来的食物吗？
　　连难吃的豆子都能做得这么美味，如果是其他东西呢？
　　三尾狐看到众人的神态，心中更加气愤。
　　这群弟弟妹妹，竟然早就把国仇家恨忘得一干二净了，一心只想着吃喝玩乐。
　　“今天全都加练，不合格的，不许吃饭！”
　　小狐狸们纷纷叹气，然后按照长幼排好队伍。
　　它们心中猜测着今天加练的科目。
　　是体术呢，还是法术呢？
　　阿姐发这么大的脾气，一定会选择更困难的法术。
　　“今天加练遁术！”
　　小狐狸们心中哀嚎：完了，法术中最难的遁术！
　　三尾狐厉声说道：“打得过敌人，练好遁术能让敌人无处可逃，打不过敌人，练好遁术也能让你保住小命。留得青丘在，不怕没柴烧。”
　　说完，三尾狐指着前面的沙土堆。
　　沙土堆高约一丈，草草堆积在一起，就像一个巨大的坟包。
　　九尾狐再次向大家讲解遁术的技巧。
　　“第一点，遁光包裹全身后再冲向要跨越的障碍，否则会导致遁术失败，轻则被刮伤擦伤，重则肢体残缺。”
　　“第二点，估算好障碍物的距离，以及自己遁光的持续时间，避免被卡在墙里、石头里。运气好没昏过去，再次施展遁术钻出来，运气不好昏过去，直接憋死。”
　　“第三点，在这个过程中要屏住呼吸，否则呼出的气会引令遁光波动，造成遁术失败，轻则撞一头包，重则活埋憋死。”
　　“第四点！也是最重要的一点！不要吃豆子！不要吃豆子！不要吃豆子！”
　　听到这话，众狐狸们纷纷笑了起来。
　　豆子，简直是修炼遁术的克星！
　　叮嘱完毕后，三尾狐念动咒语，一道土黄色的波光从脚下泉涌而出，一点点上升，并且在一个呼吸后漫过头顶，笼罩全身。
　　三尾狐一阵助跑撞向沙土堆。

第19章 会嘤嘤嘤的小可爱
　　就像跳水一样，三尾狐的身影噗一下没入沙土堆，下一瞬又从另一侧穿出，平稳落地。
　　它踱着优雅的步子回到起点，抬眼一看，沙土堆上有一个苹果大小的凹痕。
　　三尾狐心中暗道：看样子，我的遁术还是火候不够，无法做到不留痕迹。
　　不过，众多小弟小妹们惊若天人，纷纷挥舞着爪子喝彩。
　　“好！好啊！阿姐的遁术又提升了！”
　　“是啊，阿姐真是太厉害了！”
　　胡二连忙走上去，用尾巴一扫沙土表面，凹痕瞬间抹平，随即站在起点处，念动咒语，唤起遁光。
　　只是他的速度慢了许多，三个呼吸才用遁光裹住全身。
　　三尾狐立刻点评道：“有三个呼吸的时间，早就跑得没影了，你这遁术是逃命的吗？分明是送命的！”
　　胡二不敢辩驳，低头一个助跑，撞在沙土堆上，又在下一瞬从另一侧钻出。
　　“哼，看你留下的痕迹，比头还大，这种遁术，不就是告诉敌人，我往这跑了吗！”
　　点评完毕，又一个狐狸主动走上前，照例是用尾巴扫掉痕迹，然后施展遁术。
　　剩下的小狐狸们就良莠不齐了。
　　有的人十个呼吸还没唤起遁光。
　　有的人遁光虽然包裹全身，但是像渔网丝袜一样，到处破洞。
　　还有的人施展错了遁术，明明是土遁，却用出了火遁。
　　这还罢了，准备环节犯错也就是挨一顿训斥。
　　撞上沙土堆再犯错，就是流血了。
　　还好沙土堆是特制的，松软、间隙大，即便摩擦也不严重，顶多就是破个皮。
　　即便遁术中途失败，也就是被活埋，守候在一旁的胡二立刻四爪并用，将小弟小妹刨出来。
　　到了最后几个年纪最小的，竟然哭哭啼啼，不敢上。
　　助跑刚到沙土堆前，立刻一个屁股刹车，仿佛沙土堆是什么可怕的怪物一样。
　　来不及刹车的，直接就脸刹，一头撞进沙堆里，四只爪子在空中抓刨，然后被胡二抓着尾巴薅出来。
　　长期的失败，早已经在它们心中埋下浓重的阴影。
　　比阴影更浓重的，是阿姐那刀剑般锋利的言辞。
　　它们也渴望成功，但它们没有勇气面对失败。
　　“我不吃饭了，我不吃饭了。”
　　“我也不吃了，我也不吃了。”
　　三尾狐看着那几个不成器的废材，心中一阵暴怒。
　　“烂泥扶不上墙的东西，没用的废物，家族真是白养你们了！滚滚滚！都给我滚出去！以后不要说你们是青丘后裔！”
　　胡二看到几只小狐狸耷拉着头抽泣的模样，心中也是不忍。
　　“阿姐，要不这样吧，我把它们送到土地庙，让它们跟着土地公修行吧，您也眼不见心不烦。”
　　三尾狐高冷的点了点头，发出一声不置可否的“嗯”声。
　　却没想到，几只被逐出家门的小狐狸一听去土地庙修行，立刻询问管饭不管饭。
　　胡二立刻回答：“那边管饭，不会饿着你们。”
　　几只小狐狸竟然欢呼雀跃，蹦蹦跳跳。
　　最关键的，其他小狐狸们也都一脸羡慕和向往。
　　三尾狐刚刚压下去的怒火再度暴涨。
　　“滚！都给我滚！现在就滚！”
　　爪子一指胡二，“你也滚！”
　　岳川看着胡二领来的一串小狐狸，心中有些好笑。
　　原来昨天突然冒出来的十几份香火之力是这些小狐狸贡献的。
　　之前距离太远，岳川不知道香火的来处。
　　但是小狐狸们站到跟前了，那种亲近感立刻就上来了。
　　“师父，这些都是我的同族，它们的脑瓜子其实不笨，就是天赋没有长在战斗上。所以想来这边，跟着您学点其他的本事。”
　　胡二实在不知道怎么帮小弟小妹们洗白了。
　　这件事归根结底也不怪小弟小妹们。
　　它们刚出生就在四处逃亡，整日担惊受怕，惶惶不可终日，对修炼、战斗有深深地阴影。
　　并非所有生灵都能坦然面对死亡，也不是谁都能视死如归。
　　不过，主流的价值观都是憧憬强者，鄙视懦夫，除了胡二，根本没谁同情这些小弟小妹。
　　不说别的，一个报仇雪恨的大义压下来，就能让青丘后裔发狂。
　　自然界中，不是每个幼崽都能长大，精怪一样有淘汰率。
　　继续留在阿姐那边，以后受到的打压只会更多。
　　甚至是死亡。
　　“师父，它们虽然战斗天赋不强，但是拔草、捉虫子、驱赶鸟兽还是可以的，您就把它们当看门狗养着吧。吃得少，干得多。”
　　几只小狐狸也乖巧的眯着眼睛，昂着脑袋，大尾巴左右摇晃，使劲展现出萌的一面，还有几个嘴里发出“嘤嘤嘤”的叫声。
　　岳川它们搞得心中一荡。
　　这谁受得了啊！
　　上辈子看过一首诗：
　　灯下美目迷人眼，
　　被里绵足乱人心。
　　真情纵有千般好，
　　不敌娇喘半声吟。
　　眼下还没化为人形都迷死人不偿命了，要是变成兽耳娘，岂不是祸国殃民。
　　岳川目光转向胡二。
　　这孩子，根本没有认识到自己的种族优势和天赋啊。
　　“胡二啊，这些都是你的弟弟妹妹，至交手足！血亲兄弟啊！它们有难处，为师怎么能坐视不管呢！”
　　胡二听到这话，差点膝盖一软跪下去。
　　士为知己者死，胡二一瞬间死心塌地。
　　那几个小弟小妹也都激动地两眼眼泪花子，嘤嘤嘤的叫声更加绵长，仿佛带着小钩子，钩在心尖上摘不掉了。
　　“起来起来，好好好，别哭了。”
　　说着，岳川法相凭空出现，抓着胡二的爪子往上扶。
　　胡二本来都站起来了，可是看到法相，又膝盖一软跪了下去。
　　“师父……您……您这是……”
　　“哦，你走之后为师随便突破了一下。”
　　随便？
　　突破了一下？
　　这也太随意了吧？
　　师父果然深不可测啊！
　　岳川看向几只小狐狸，笑着说道：“你们还没吃饭就被赶出来了？好好好，这就给你们做饭。”
　　土地庙立刻忙碌起来。
　　大黄、二黄、三黄一起出去打猎。
　　然后，岳川开始磨豆子。
　　今天祭炼出法相，岳川正想好好庆祝一下，恰好又收了几只小狐狸，正好，一起办了。

第20章 黑暗中的光明
　　这也是岳川祭炼出法相后第一次下厨。
　　没有案板、没有菜刀、没有铁锅，也没有调料。
　　不过没关系，条件简陋有条件简陋的吃法，整烧烤嘛！
　　大黄他们收获颇丰。
　　大黄腋下夹着一只半大的野猪，另一只手提着两尾肥鱼。
　　二黄和三黄抱着新采摘的蔬菜，昂头挺胸，好像大胜归来的将军。
　　“这个家伙在咱们地里转悠，拱坏了好多庄稼苗子。”
　　“就是就是，好大一片地，都被它拱坏了。”
　　“见到我们非但不跑，还敢主动攻击！”
　　岳川满意的点头，示意大黄把野猪处理掉，自己则开始准备工具。
　　一张特制的石板架在灶台上。
　　石板表面平整，仿佛镜子，四边向上延伸，就像一个长方形的平底锅。
　　炉火炽烈，石板迅速变热。
　　岳川把野猪肚子里掏出来的肥油往上一摊，伴随着噼噼啪啪的炸响，香味立刻爆了起来。
　　晶莹的油脂在石锅上涂了一层，冒出丝丝的烟气。
　　岳川立刻往里面放入几根鲜嫩的野葱、野蒜，用来平息热油的火气，顺便把葱蒜的香气逼出来，融到热油中。
　　猪肉的香气和葱蒜的香气混在一起，更加诱人了，屋子里全是吞口水的声音。
　　如果不是石板太烫，估计都有勇士上去舔了。
　　岳川呵呵一笑，赶紧把处理好的肉片丢进去，然后飞快翻炒。
　　另一个炉灶上，同样的方形石板。
　　这个石板里没有刷油，而是在上方架着几十根烤串。
　　木柴的热力透过石板均匀散发，加热着近在咫尺的肉串。
　　肉中的脂肪滴答滴答的落下来，汇入石板中，然后化作香气，融入到肉串中。
　　岳川一边照顾石板烧，一边转动石板烧烤上的烤串，同时指挥二黄和三黄扇风、加柴。
　　忙碌一会儿，石板烧终于好了。
　　岳川将研磨好的调料撒上去，浓烈的香气瞬间炸裂。
　　三下两下把肉片盛出来，岳川做了个“请”的手势。
　　“好了！开吃吧！”
　　等待多时的大黄等人哪里还按捺得住，一拥而上，捏起肉片就往嘴里塞，然后被烫的哇哇大叫。
　　岳川查看了一下陶罐里正在熬煮的豆汁，随即专心烤串。
　　感觉火候差不多了，岳川拿起一根，小心品尝。
　　然后，岳川整个人都僵住了。
　　肉块就像硬币进了投币箱一样，一路向下，啪嗒砸落。
　　岳川有嘴巴和牙齿，但没有喉咙和肠胃。
　　肉块进了嘴里一秒钟都不停留，直接掉落到地上。
　　“法相毕竟是法相，样子货。空有外表，没有内在。也不知道二转法相会不会有五脏六腑。”
　　但是一想到百万香火，岳川瞬间敲起退堂鼓。
　　岳川闭上眼睛使劲一吸，肉串的精华瞬间涌入口鼻，签子上的肉粒也快速冷却，失去诱人的光泽。
　　“哎，有得有失，有失有得。虽然没有了口腹之欲，但是永远不会撑肚子，不用担心长肉，啧啧……”
　　把烤串分给大家，岳川又去过滤豆汁，加入石膏水。
　　不一会儿，鲜美嫩滑的豆花出现在陶罐里。
　　岳川将洗净的浆果捏爆，鲜红的汁水一滴滴落入雪白的豆花中，勺子一搅，迅速扩散开来，酸酸甜甜的味道也随着丝丝缕缕的热气飘到鼻尖。
　　岳川给小狐狸们分别盛了一碗，又在碗里撒上研磨粉碎的果干、果仁。
　　“来来来，别客气。”
　　小狐狸们迫不及待的把头埋进碗里，一边吃，一边发出“吧唧吧唧”或者“MiaMiaMia”的声音。
　　“哇……真的是豆子做的美食啊。”
　　“豆子竟然真的比肉好吃！”
　　“我要学这个，我要学这个！”
　　岳川呵呵一笑，“好，学习的事明天再说。现在，敞开肚皮，吃，喝！”
　　丰盛的晚餐一直吃到深夜。
　　一边吃一边交谈，岳川也知道了新成员的底细。
　　小狐狸一共四只，两公两母。
　　胡五、胡六是公狐狸，十五岁左右，却已经有了一甲子的道行，炼化了口中横骨。
　　胡三、胡四是母狐狸，孪生姐妹，她俩才二十几岁，天生没有横骨，能够口吐人言。
　　这份天赋堪称惊才绝艳，只可惜性格太懦弱了，对修炼非常抵触，长期全族垫底。
　　它们的天赋都是火焰，施展狐火，灼烧敌人。
　　而符诏中恰好有一个火咒。
　　“胡三、胡四，胡五、胡六，你们想学习制作美食的技巧，但制作美食全都离不开火，所以，你们首先得掌握控火的法术。”
　　听到这话，几只小狐狸全都流露出抵触的神色。
　　法术给它们带来的，只有杀戮、死亡。
　　每次一想到法术，它们脑海中就会浮现出族人血肉模糊的身体，濒死的惨叫，以及凄厉无助的呼唤。
　　“不……我做不到……┭┮﹏┭┮”
　　“我不想学法术，我不想学法术……(╥╯^╰╥)”
　　“我怕火，呜呜呜……”
　　岳川没有劝解，而是指着小庙里的长明灯说道：“大黄，这盏灯有多久没点着了？”
　　大黄愣了一下，随即看向神像旁。
　　它仔细想了想，不确定的回答道：“十多年没亮过了吧。自从没有信徒以后，这盏灯就没续过灯油了。我想给它添油，可您说人死如灯灭，再点起来也没用了。”
　　岳川点了点头，“是啊，人死如灯灭。可活下来的人还是需要光明，需要希望的。上天给我们一双黑色的眼睛，我们用它来寻找光明。”
　　然而……
　　黄鼠狼眨着乌溜溜的眼睛，心说：我更喜欢黑暗啊，我才不寻找光明。
　　胡二忍不住琢磨，自己的眼珠子是什么颜色？
　　看不见自己的，但是能看见其他几个小家伙的。
　　用眼角余光一瞄，浅红色。
　　可是这番话听在四个小狐狸耳中，就像晨钟暮鼓，情不自禁的泪流满面。
　　岳川取下长明灯，挖起一块猪油装进去，插入一根浸了油的灯芯，递到小狐狸面前。
　　“能不能帮我点亮它？”
　　小狐狸迟疑了一下。
　　虽然天赋能力便是狐火，可它们心中非常抵触法术，几乎很少使用这份能力。
　　但是面对岳川的请求，小狐狸还是点了点头，然后晃动蓬松的大尾巴。
　　火红的毛发顿时绽放出细微的火蕊，火蕊盛开，化作一簇火苗。
　　灯芯被炙烤了一会儿，却始终没被点燃。
　　这时候，又是一条火红的尾巴凑过来，然后是第三条、第四条。
　　四个小狐狸伺候一根灯芯，四根火热的尾巴同时撩拨，原本软哒哒的灯芯瞬间支棱起来。
　　四条尾巴继续撩拨，粗壮的灯芯逐渐冒出袅袅青烟，最终炽烈的燃烧起来。

第21章 狐子，你变了
　　岳川站起身来，将长明灯放回原位。
　　黑夜就像一层面纱，比豆子大不了多少的烛火根本照不亮整个屋子，近在咫尺的神像都一脸漆黑。
　　下方，一双双绿油油的眼睛眨啊眨的，就像满天星斗。
　　精怪能夜间视物，有没有灯光对它们毫无影响。
　　但岳川不习惯。
　　之前没条件点灯就算了，现在有条件了，怎么也不能委屈自己。
　　再说了，长明灯是小庙的门面，连灯都点不起，这不是给自己抹黑么。
　　岳川口中喃喃念咒，手指凌空画符。
　　一抹红光在指尖浮现，缓缓绘成一个玄奥古拙的文字。
　　“去！”
　　屈指一弹，红光打在长明灯上，原本豆大的烛火瞬间暴涨一圈，但是蜡烛照亮的范围翻了三倍、五倍，甚至十倍！
　　明亮的光芒就像蜿蜒着翻过门槛，将门前大片空地也照得一片明亮。
　　众成员不由自主抬头，望向长明灯。
　　火苗中似乎有一个立体的符文纂字在跳动。
　　它们瞪大眼睛想要仔细分辨，却突然感觉眼睛像针扎一样，痛得眼泪直流。
　　岳川缓缓说道：
　　“这个法术叫火咒，全名长明灯火咒，是庙中点灯用的。法术包括一段咒语和一个符篆，但是符篆有两种不同的写法，根据不同的笔划，法术效果也不相同。”
　　“其中一个写法可以降低火焰温度，但提高火焰的亮度，另一个写法可以降低火焰亮度，但是提高火焰的温度。”
　　“而无论哪一种，都能减少灯油的消耗，做到长明不灭！”
　　岳川说这话时一脸平静，胡二却满心震撼。
　　它们这一族是玩火的，自然明白火咒意味着什么。
　　极高的法术掌控能力，操纵自如，随心所欲。
　　而不像自己这样，只是单纯的将火焰丢出去。
　　四只小狐狸眼睛中都冒星星了。
　　“我要学！(≧∇≦)ﾉ”
　　“我要学这个！我要学这个！(*╹▽╹*)”
　　岳川向小狐狸们讲述了火咒的要诀，随即抬手点在胡三额头。
　　心中默默念叨：我用意念传达给你……
　　符诏上代表火咒的符篆瞬间亮起，化作一枚红色的光点没入胡三脑海中。
　　胡三身子一震，闭上双眼仔细感悟起来。
　　岳川如法炮制，传授其它三只小狐狸火咒。
　　看到胡二渴望的目光，岳川也随手点在它的脑门上。
　　很快，胡三睁开眼，朝岳川磕了几个头。
　　“多谢师父。”
　　其他狐狸也陆续睁开眼睛，满脸跃跃欲试的表情。
　　岳川找来一个巴掌大的陶罐，挖了一大块猪油放进去，又搓了一根灯芯。
　　“走，带你们去看住的地方。”
　　胡二听到这话，立刻说道：“师父，时间也不早了，我先回去了。小弟小妹就托付给您了。”
　　朝着岳川磕了几个头，胡二又向几个弟弟妹妹叮嘱道：“你们一定要听师父的话，否则，天下再大，也没有你们的容身之地了。”
　　几只小狐狸乖巧点头。
　　看着胡二消失在黑暗中的背影，年纪最小的狐狸忍不住哭了起来。
　　“阿兄阿姐，我们以后，是不是没有家了？”
　　其它几个小狐狸有的点头，有的摇头，却都咬着嘴唇不说话。
　　岳川蹲下去，摸了摸小狐狸的脑袋。
　　“以后，这里就是你们的家！我们都是你们的家人！”
　　地下堡垒里面已经分割出不少区域，岳川随便选出一间住房。
　　住房很简单，就是一个桌台，四个大号的盆子，盆底铺了一层树皮剥离出来的纤维，纤维层上是柔软的干草。
　　墙壁、地面都使用土咒加持过，干净又整洁。
　　可是不知为什么，四只小狐狸不由自主的蜷缩着身子，夹着尾巴，步幅也小了许多。
　　它们畏惧黑暗！
　　也畏惧地下密室这种密闭的环境。
　　岳川将猪油灯放在床头桌台上。
　　“来，点亮它吧。”
　　小狐狸立刻施展刚学的火咒。
　　多次失败之后，终于成功的施展出来。
　　房间中立刻光芒大放。
　　被光芒笼罩的小狐狸们瞬间舒展开来，眼睛也微微眯起，一脸的舒适。
　　岳川点了点头，“好了，你们睡吧。”
　　四只小狐狸迅速挑好自己的“床铺”。
　　它们用爪子按了按干草，又用爪子挠了挠盆沿，最后，目光全都落在猪油灯上。
　　盯着看了几秒，连忙移开视线。
　　可烛光的轮廓已经印在了视网膜上，即使闭上眼睛也能看到。
　　它们脑海中回想起岳川的话：上天给我们一双黑色的眼睛，我们用它来寻找光明。
　　现在，它们找到了属于自己的光明。
　　“我不想一直住在漆黑的洞穴中。我喜欢光亮……我……我想活着……如果死了，就会被埋到土里面，一辈子也见不到光……”
　　房间中沉默起来。
　　“我想吃好吃的，而不是整天吃豆子，甚至豆子都吃不上……”
　　“我想好好睡一觉，而不是每次都被咬着耳朵疼醒……”
　　“我不配当青丘狐族的子孙，但是，我也想活着。”
　　这次，其它三只小狐狸没有沉默。
　　“我也是……”
　　“我也是……”
　　“我也是……”
　　房间中再次陷入寂静。
　　可寂静之下是活泼跳动的心。
　　就连烛火也被这股情绪带得摇晃了一下。
　　“睡吧，先睡个好觉，明天还会有好吃的……明天，会有更多，更好吃的……”
　　之后，四只小狐狸就承包了每天的伙食。
　　它们对美食很有悟性，岳川教的什么，都是一说就懂，一点就通。
　　虽然没有化为人形，但小狐狸们有借尸还形的法术，能够揉面、擀面、包包子。
　　几只小狐狸有洁癖，还有点强迫症。
　　处理什么食材都认真仔细，不容许有一粒沙子，任何用具都要清洗干净，不能带一点灰尘和油污。
　　然而，食物里还是经常吃出毛发。
　　借尸还形终究不是真正的化形，该掉毛还是会掉毛。
　　面食更是掉毛的重灾区。
　　虽然大黄他们都不在乎，就算有毛发也嚼吧嚼吧咽下去了。
　　但小狐狸们受不了！
　　它们很想把身上的毛发全都揪掉，可是刚拔了两三根就疼得哇哇大叫，只能作罢。
　　“还是努力修炼吧，早点化形成人，就没有掉毛的烦恼了。”
　　“为了做出更干净，更好吃的美食！”
　　“努力努力！”
　　如果胡二听到这话，一定会瞪掉眼珠子。
　　如果三尾狐在这里，一定气得吐血三升。
　　这四个小废材，在族中的时候是出了名的懦弱，烂泥不上墙，牵着不走打着倒退。
　　可是这才几天功夫，竟然主动修炼，而且干劲十足。
　　早知道你们这样，在族中呆着不完了！
　　“你们！你们变得可真快！”

第22章 初试法术
　　土地庙门前的池塘已经开挖了。
　　只要是动土的事情，岳川都能通过法术来完成。
　　小到隆起一个土包，裂开一条地缝，大到移动一座山、改变一条河。
　　都属于土地公的能力范围。
　　不过，岳川没有那么做。
　　动用土地公的能力是要消耗香火的，工作量越大，消耗的香火也越多。
　　岳川仔细计算过，想要移动一立方米的泥土，需要一份香火。
　　如果自己想凭空制造一个百米长宽、一米深的池塘，要消耗一万香火。
　　岳川现在一共十个信徒，每天进账十点香火。
　　积攒一万香火得三年。
　　但是让大黄他们开挖这样的池塘，顶多也就两个月。
　　“人工又不要钱，费点力气怎么了，多吃几口饭不就涨回来了。不用白不用！”
　　这时候，黄三急急慌慌的跑进来，“师父不好了，地里打起来了。”
　　岳川倏地站起身来，“怎么回事？”
　　“野猪……又有野猪来地里捣乱了，我哥……二师兄它正在跟野猪打架。”
　　岳川抬头看了一眼天上。
　　月黑风高，适合出门。
　　“走！”
　　说是走，可岳川一跺脚，身子倏地沉入地下，然后朝着田地的方向快速移动。
　　几个眨眼的功夫，就已经出现在田埂上。
　　月光下，一只三四百斤的黑皮野猪愤怒低吼着。
　　在它对面，是体型还不到其十分之一大小的黄二。
　　双方的体型悬殊之极，但是交战中，黑皮野猪没占到丝毫便宜，反而浑身鲜血淋漓。
　　野猪力大势沉，每一次抬脚踏步都会溅起大片的土浪，所经之处烟尘滚滚。
　　但黄二动作敏捷，脚底下就像装了弹簧一样，野猪是踩也踩不到，顶也顶不到，一双刺刀般的獠牙更是形同虚设。
　　这就是精怪的优势。
　　吸纳天地灵气、日月精华淬炼自身血肉骨骼，身体素质远超寻常野兽。
　　更何况，黄鼠狼是鼬科动物，与猫科动物一样，都是天生的猎手。
　　黄二抓住机会，避开野猪的冲锋之后一个绕后，脚下一弹跳上野猪后背，尖锐的爪子狠狠一划，野猪脊背上又增添一道伤口。
　　黄二抓着伤口边缘使劲拉扯，牙齿咬住里面的筋肉左右摇摆。
　　吃痛的大野猪拼命颠动身子，可黄二爪子和牙齿就像生根了一样，任凭野猪如何摇摆，就是无法挣脱。
　　野猪冲向旁边的小树林，用后背撞击树木。
　　黄二见状，立刻一个弹跳摆脱野猪。
　　下一瞬，只听咔嚓巨响，大腿粗细的树干直接被撞断。
　　虽然没有断成两截，但是看那犬牙交错的木茬，这棵树肯定是活不了了。
　　大野猪晃了晃昏沉的脑袋，小眼睛左右扫了扫，却没能找到黄鼠狼。
　　可是它看到了体型更大的岳川。
　　当下，也不管什么三七二十一，脑袋一压，朝着岳川就冲了过来。
　　黄二见状，顿时焦急的叫了起来。
　　“师父，危险，这家伙扎手得很。”
　　见到岳川不闪不避，黄二跳着脚追了上去，想要用自己的小身板保护岳川。
　　虽然……扛不住……
　　“退后！让为师来！”
　　听到这话，黄二立刻停下来，瞪大眼睛仔细看。
　　岳川气定神闲的抱着胳膊，对隆隆撞来的野猪视若无睹。
　　跟着岳川一起过来的黄三都蜷缩成一团，紧紧抱住脑袋了。
　　“惨了惨了……这一脚踩在我身上，肠子肚子都没了……可是师父不退，我也不能跑啊……”
　　野猪见到这一幕，心中也兴奋起来。
　　它呼出一口浊气，发出兴奋的嗷嗷声。
　　可是下一瞬，野猪只觉得眼前一黑，浑身一震，便失去了意识。
　　岳川用脚踢了踢黄三，“好了，没事了。”
　　黄三先是缩了缩，然后小心的探出脑袋，又伸了伸胳膊腿，见自己完好无损，这才一个鲤鱼打挺站起来。
　　“野猪呐！野猪呐！野猪哪去了？”
　　岳川指了指身前的大坑，“那呢！”
　　这时候，黄二也跑了过来，站在大坑边上向下看。
　　跟黄三不同，黄二把事情的全过程看在眼中。
　　冲锋中的野猪脚下踩空，一头栽了下去，狠狠撞在坑壁上。
　　只是，黄二不明白，这里怎么会有一个坑呢？
　　刚才明明是平地啊！
　　岳川走到坑边，看了一眼里面的野猪。
　　这家伙用力过猛，脖子都撞断了，嘴巴鼻孔和耳朵眼都在渗血，眼见是活不成了。
　　唔……又有猪肉和猪油了。
　　但是自己动用土地公的能力，挖了这个三米长宽，四米深的坑，浪费了三十六份香火。
　　这可是四天的量啊！
　　黄二、黄三这俩不争气的家伙，竟然害得我浪费香火！
　　可恶！
　　可恶啊！
　　对付一头野兽而已，要是大黄在，肯定轻松解决了。
　　岳川双手背在身后，淡淡说道：“知不知道你俩和大黄最大的区别是什么？”
　　黄二和黄三连忙摇头。
　　“大黄从骨子里认为自己是人，随时都在学习人类的生活习惯和思维方式，而你们，从骨子里认为自己是兽。”
　　“我们……”
　　岳川摆了摆手，“不用解释！刚才的战斗就是证明！你们使用的，依旧是野兽的手段，从没有想过用智慧战胜敌人！”
　　指了指脚下的陷坑，岳川接着说道：“挖出这样的深坑，对你们来说并不难。黄二与野猪周旋，黄三你就能挖坑，然后把野猪引到陷坑上。”
　　黄二有点不服，“师父，就算没有陷坑，俺也能杀了它，只要再给俺一点时间……”
　　岳川怒哼一声，“你看看这里！那里！还有那里！”
　　黄二顺着岳川的手看过去，却是一棵棵被撞断的大树，一片片被连根拔起的灌木，还有被践踏成烂泥的庄稼苗。
　　“俺……”
　　岳川一甩袖子，大声喝道：
　　“你什么？我让你们兄弟俩守好这片地，你们以为只捉捉虫，抓抓老鼠，赶赶鸟就行了吗？”
　　“你们就没有思考过，如果野猪来了该怎么办？这还只是一只，如果是一群呢？”
　　“上次已经在田里抓到一只捣乱的野猪，你们为什么就不能提前做好对策呢？”
　　“如果战斗地点不是农田，而是土地庙呢！”
　　黄二浑身一哆嗦。
　　它终于意识到事情的严重性。
　　岳川深吸一口气，耐心说道：“人无远虑，必有近忧！好好琢磨这句话，什么时候想明白了，就来找我讨封吧！”

第23章 不穿衣服怎么行
　　黄二回到住处的时候，媳妇刚把孩子哄睡，见到伴侣回来，立刻轻轻站起，将尾巴从幼崽身上抽开。
　　小家伙爪子抓了抓，抓到自己的尾巴，连忙紧紧抱住。
　　“怎么了，一脸的不高兴？”
　　母黄鼠狼了解自己伴侣，整天傻大胆，傻憨憨，脑子一根筋，肚里一根肠子。
　　整天没心没肺，能有什么烦心事。
　　此时眉头不展，唉声叹气，肯定是遇着事了。
　　黄二就将今天发生的事情说了一遍。
　　“你说说，俺和老三哪点不像人了？大师兄吃啥俺吃啥，大师兄干啥俺干啥，大师兄学啥俺学啥。就那个土咒，俺现在也学得像模像样了，用个十次八次，总能成功一次。哪点不像人了。”
　　母黄鼠狼翻了个白眼，“老三四五次成功一次，你十几次才成功一次。”
　　“嘿，哪能这么算。师父教的算术你忘了？俺俩加一块，再匀一下，不就是十次八次了么。”
　　母黄鼠狼再次翻了个白眼，学算术的时候你不开窍，用算术的时候你倒挺开窍。
　　“你个蠢货，连这都不明白。”
　　黄二听到这话，顿时乐了。
　　“哎呀，你就说说啊。师父可是许了俺俩，只要明白这个理，就能跟他老人家讨封。到时候就跟大师兄一样，直接变成人了。”
　　关系到黄二的大事，媳妇也不再卖关子，慢慢讲述起来。
　　“人无远虑，必有近忧是吧？”
　　“是，师父原话就是这几个字，到底什么意思啊？”
　　“我也是第一次听到这话，不知道猜得对不对，我就说说我的理解。”
　　“好好好，你说。”
　　“你第一次跟大师兄遇着，是什么时候？”
　　“俺跟老三一起抓兔子，碰着大师兄在那薅草，俺俩就嘲讽它几句。”
　　“这就对了！”黄二媳妇眼睛中光芒一闪，“什么叫远虑，什么叫近忧？你们俩还天天抓老鼠逮兔子的时候，大师兄已经在囤积过冬的食物了。所以，大师兄能安稳的过冬，你俩憨货，却要跑去偷鱼。”
　　“这……这跟今儿个有什么关系？”
　　“大师兄考虑事情，不仅仅是今天明天，而是全年，甚至来年。而你俩，只顾眼前。今天吃饱不讲明天。再说了，上次明明已经有一只野猪拱了庄稼，你俩也不当回事，又被野猪毁了一片庄稼，再这么下去，恐怕几亩地要毁个干干净净。师父不生气才怪。”
　　黄二听了这话，隐约明白了什么。
　　“你的意思，俺应该琢磨怎么让庄稼苗长大，怎么让庄稼苗结果，怎么把果子收起来，放进地窖，然后考虑来年种什么、吃什么？”
　　“对，这就是你俩跟大师兄的区别。也是人跟野兽最大的区别。”
　　黄二激动的搓着爪子，原地直转圈。
　　转了几圈，它嗖的向外跑去，然后钻进黄三的住处一阵嘀咕。
　　黄三终究比黄二聪明，这么一点拨，瞬间通透。
　　“哥，咱去找师父吧。”
　　“现在？”
　　“是啊，你想想，咱现在去，就是想了一夜想明白的，师父肯定夸咱悟性高。如果明儿个再去，那就是想了一天一夜，悟性就差了一倍啊。”
　　黄二一想，是啊，是这个道理！
　　于是嗖的向外窜去。
　　不多时，两只黄鼠狼就来到庙门外。
　　刚要开口，却听里面传来岳川的声音。
　　“进来吧！等你们很久了！”
　　黄二、黄三并排跪下。
　　“师父，我们悟了！”
　　“说说吧。”
　　黄三脑子活，嘴皮子利索，于是将两人的理解和领悟说了一遍。
　　岳川点了点头。
　　本就不指望这俩家伙能悟出什么大道理，能有现在的认知已经是超水平发挥了。
　　“如果你们化为人形，打算做什么呢？”
　　黄二一听，想也不想的说道：“俺要变强，谁来捣乱，俺第一个打死他们！来一个杀一个，来两个杀一双！”
　　说完，黄二人立而起，对着空气一阵拳打脚踢，嘴里还发出“杀杀杀”的怒吼。
　　那一瞬间，黄二福至心灵，“师父，您看，俺像不像人？”
　　岳川呵呵一笑，“像！像！像！真像一个摧阵破军、斩将夺旗的大将军！”
　　体内符诏猛然震动，金黄色的光芒瞬间绽放出来，将整个土地庙都映得金碧辉煌。
　　随即，金光缓缓汇聚，一点点集中在黄二身上。
　　黄二眼前陡生异象，它隐隐约约看到了一个身穿红袍金甲，手持长戈，在战场上纵横无敌的威武大将。
　　只是，当它看向大将的脸部，想要看清其容貌时，却觉得金光弥漫，所有的异象瞬间消散。
　　再回过神时，自己已经双膝跪地，正朝着前方三拜九叩。
　　最后一个头磕完，黄二的身子在光芒中蠕动着膨胀起来。
　　十几个呼吸之后，黄二已经完成化形，成了一个孔武有力的壮汉。
　　只见其豹头环眼，燕颔虎须，脸色黝黑，眸子棕黄，只是在瞳孔深处，隐隐有一抹血色升腾弥漫。
　　黄二伸出大巴掌抓了一把自己雄壮的胸脯，感受着掌心中的饱满和弹性，顿时嘿嘿一笑。
　　“多谢师父！”
　　岳川“嗯”了一声，仔细清点自己为数不多的香火之力。
　　没有少。
　　检查法相，也没有受到损伤。
　　看样子册封并没有付出什么代价，完全是白嫖。
　　于是，岳川向黄三问道：“你呢，你想做什么样的人呢？”
　　黄三仔细想了很久，却没有想到满意的答案。
　　黄二看到这一幕，急得就像热锅上的蚂蚁。
　　老弟平日里脑瓜聪明，怎么大事上就不灵光了。
　　想做什么样的人，直接说就是啊。
　　岳川没有催问，而是耐心的等待，他也很想知道黄三会怎么回答这个问题。
　　“师父，我想知道，大师兄是要成为什么样的人？”
　　岳川想了许久。
　　这个问题他也不知道怎么回答。
　　因为大黄并不是自己教出来的，而是上一任土地公言传身教数十年。
　　从一只懵懂的精怪，教到现在。
　　岳川也不知道大黄学了多少东西，内心中渴望成为什么样的人。
　　但，大黄心中肯定有一个目标。
　　“大黄他的追求……应该是……人样子！人类的标杆！”
　　黄三立刻回答道：“大师兄目标远大，我应该帮不上什么忙。那我就帮助兄长吧。兄长要成为仙家最锋利的矛，我就成为仙家最坚固的盾！”
　　说完，黄三学人类盘腿坐在原地，摆出一个五心朝天的姿势，双手一上一下结成阴阳扣，口中喃喃念叨土咒，汇聚出浓郁的土灵气。
　　无数灰土在身周汇聚，围绕在黄三周围龙蛇般游走，不多时就堆成一道环状的高墙，把黄三牢牢守护其中。
　　“师父，您看，我像不像人？”
　　“像！像！像！真像一个运筹帷幄、决胜千里的大元帅！”
　　黄三化形后身子骨比较单薄、瘦弱。
　　当然，这是跟他哥哥黄二相比的结果。
　　在岳川看来，黄三的身材就像上辈子的彭于晏，穿衣显瘦、脱衣有肉。
　　长相和气质，黄三跟前两个也是不同的极端。
　　大黄和黄二都是粗犷豪放，不修边幅的类型，更像一副水墨画。
　　黄三像是一幅工笔画，每一个细节都极尽精致。
　　都说相由心生。
　　由此可见，黄三是一个细腻而又严谨的人。
　　刚刚化形的黄三跪倒在地，说道：“师父，我想以盾为名，时刻鞭策自己，谨记守护仙家的目标。”
　　黄二一听，也连忙跪下，“师父，俺也想用矛当名字，俺也一样。”
　　岳川点了点头：“好，就依你们！”
　　黄二和黄三再次磕头，然后一手捂胯，一手捂腚，扭扭捏捏的跑了出去。
　　看到这一幕，岳川心中说道：他们三个大男人，光膀子也没什么，后面要是有女性化形，就尴尬了。
　　“得解决一下穿衣的问题了。”

第24章 功德与雷劫
　　第二天，胡二早早的来土地庙报到。
　　顺便混早饭。
　　岳川有点怀疑这家伙的真实目的，到底是过来跟着自己修炼的，还是天天蹭饭的。
　　别说岳川，就连胡二自己都说不清，整天来土地庙的目的到底是什么。
　　法术没怎么练，但土地庙的饭，那是天天都在惦记。
　　然后，胡二就看见了黄鼠狼兄弟。
　　“你……你们……”
　　胡二左右扫了一圈，立刻猜到了这俩生面孔的身份。
　　“二师兄？三师兄？”
　　黄二哈哈大笑，伸手抓了抓自己的大胸肌，又显摆的鼓了鼓肱二头肌，还扭过身子，双手叉腰，炫耀背后不断蠕动的肌肉。
　　“怎么样？好看不好看？厉害不厉害？羡慕不羡慕？”
　　胡二“咕咚”咽了口口水。
　　羡慕！
　　肯定羡慕啊！
　　化为人形，这是多少精怪毕生的追求啊。
　　黄二继续显摆：“俺有名字了，以后记得叫俺黄矛！”
　　胡二上上下下打量着对方，尤其是头顶那一片，心说：这也不黄啊。
　　另一边，黄三咳了咳，说道：“矛盾的矛！兄长叫黄矛，我叫黄盾。以后叫我黄盾。”
　　“好的，黄三师兄。”
　　这时候，岳川招呼大家吃饭。
　　“来来来，尝尝这个，卤猪下水。猪舌、猪肠、猪肚、猪肝、猪肺、猪心……”
　　如果是人类，听到这些内容，肯定肠胃蠕动着干呕了。
　　可精怪不同。
　　内脏，原本就是它们食物的一种。
　　经过香料卤制后别有一番风味，差点把舌头吞下去。
　　岳川对着陶碗长吸一口，细细品味，随后长叹一声：“咸香淡无味，如果有盐就更好了。”
　　胡二听到这话，耳朵一抖，暗道：机会来了。
　　“师父，盐好办，我有门路。”
　　说着，胡二嘿嘿一笑，咧嘴后咧，眼角下眯，都快碰到一块了。
　　岳川“哦”了一声，“说说，去哪弄到盐？”
　　“师父，这段时间我一直在周围奔走，跟各方势力打交道，混脸熟，就是人类那边，也有门路……”
　　青丘一族逃难至此，为了站稳脚跟，努力与各个山头处关系、交朋友，也正因此，胡二才搭上了岳川的线。
　　只是谁也没想到，胡二的路子这么野，连人类都能勾搭上。
　　人类见到精怪不都是喊打喊杀的么？
　　看到大家诧异的目光，胡二连忙解释道：“我们原本就在大周地界上生活，与人类交往密切，懂得一些旁门左道。”
　　岳川点了点头，示意胡二继续说。
　　“此去向南一昼夜的路程，是大周的边境，边境处有一个小镇，名黑风镇。那里有一个坊市，白天是交易牛马和奴隶的，但太阳落山到日出这段时间，会有许多五花八门的精怪，在那做稀奇古怪的交易。”
　　岳川瞬间懂了。
　　太阳落山到日出，这个时间段活跃的，都是些妖魔鬼怪，也有和自己一样的阴魂、灵体。
　　“那里交易的都是什么东西呢？”
　　“跟白天的牛马市场一样，不过，晚上的牛马变成了人类。用各种报酬请精怪帮忙，也有拿不出报酬的，用自己的血肉甚至性命做交换。”
　　岳川心中一动。
　　这不就是黑市嘛。
　　原来，“收人钱财，替人消灾”是这么来的。
　　人提供报酬，其他非人的存在提供服务。
　　明码标价，比烧香磕头求神拜佛更快捷。
　　“盐，我需要，而且需要很多，另外再买一些布匹，什么布料都行。只是，我没钱！你看看我这里有什么能交换的？”
　　能把没钱说得这么理直气壮的，估计也就岳川了。
　　胡二早就预料到了这一点，并没有太意外。
　　“我回去跟阿姐商量商量，这次算我们的好了。”
　　“那怎么能行！”岳川拿出一样事物，问道：“你看这个值多少？”
　　胡二接过来一看，瞬间瞪圆了眼睛，“师父，您还说自己没钱！这……这……这可比钱更值钱！”
　　胡二手中拿的是一个铜锭。
　　黄澄澄的铜，颜色黄得发红，红得发紫。
　　胡二见多识广，立刻明白，这是纯铜，品质极高。
　　这东西在人类那边是可以直接当钱用的，因为人类用的就是铜钱。
　　“师父，如果有这个，可以直接跟人类购买。”
　　岳川说道：“你上次拿的那个会发光的石头，在哪弄的，还有没有？”
　　胡二眼珠子瞪得溜圆，“师父，您是……自己提炼的？”
　　“不然呢？”
　　胡二“咕咚”咽了口口水。
　　青丘狐族的天赋是火，所以，它们也尝试过自己提炼铜矿，制造铜锭。
　　然而，只有少数对狐火掌控纯熟的成员才能融化铜矿。
　　而且融化过程中要消耗大量灵力，费劲巴拉好几天，才得到一小块铜锭，纯度还不高。
　　这么一算，根本就是亏本买卖，更主要的是耽搁修炼。
　　吃过亏后，青丘狐族就不干这个了。
　　“师父，矿石是我跟其他精怪交换的，此去向北三天的路，翻过一座山，走过两条河，有一个夏天也下雪的山，山上有一个老鼠精，石头就是它的。我当时没换太多，总共也就几十块儿。”
　　岳川点了点头，“你出料，我出工，好处对半分。”
　　这种好事，胡二自然不会拒绝。
　　没多久，胡二带着一大包铜矿石回来了。
　　岳川一边查看矿石，一边问道：“黑市交易安全吗？会不会出现杀人越货的？”
　　“一般不会，因为知道黑市的，都是懂得功德的，谁也不敢冒着天大的风险，去做有损功德的事情。”
　　“功德？什么意思？”
　　“杀害有功德的人，自己要损失等量的功德，所以，就算劫道的，一般也是只劫财，不害命。”
　　“为什么呢？”
　　“因为功德与雷劫息息相关，功德多，可以推迟雷劫的期限，可以降低雷劫的威力，有更充足的时间修炼，用来提升实力，增加度过雷劫的机会。反过来，如果功德低到一定程度，雷劫会立刻找上来。对精怪而言，雷劫，九死一生，谁也不敢赌。”
　　岳川顿时想到自己刚穿越时，被雷劫追杀的场景。
　　真的太恐怖了！
　　那是来自灵魂深处的战栗，一种无可抵御的绝望。
　　自己现在是土地公，没有雷劫，理论上是不用积攒功德。
　　可如果自己背了一身功德，别人想要对自己出手的时候，就会投鼠忌器。
　　功德就相当于护身符，功德越多，护身符越强，能为自己减少很多麻烦。
　　只是，怎么积攒功德呢？
　　“胡二，做功德必须找人类吗？”
　　“我家老祖说，天下气运共一石，人类独占八斗，其余万灵各族共分两斗。所以，人类是世界的主角，找他们做功德，效果是其他种族的百倍千倍！”
　　岳川沉默了一会儿。
　　大黄、二黄和三黄都是用的“讨封”。
　　虽然提前化为人形，但雷劫并没有消失，后面还会找上他们，并且雷劫的威力会比原本更强。
　　一想到穿越时被雷劫追杀的场景，岳川就心有余悸。
　　大黄他们真到了渡劫的时候，面对威力更强的天雷，到底有几分胜算呢？
　　“胡二，你说做功德可以降低雷劫的威力，是真是假？”
　　“千真万确！我家老祖说的，不可能是假。而且黑风镇上那么多精怪，都是冲着功德去的，这个总该是真的。”
　　岳川点了点头，开始琢磨起来。
　　本想关起门来，吃吃喝喝，当一辈子咸鱼。
　　可是一想到大黄他们潜在的雷劫，岳川就担忧起来。
　　这可都是自己的信徒，每天给自己叩拜，奉献香火的精怪。
　　自己怎么能对他们的生死坐视不管！
　　只是，怎么帮大黄他们积攒功德呢？

第25章 一刀解千愁
　　“师父？师父？”
　　听到胡二的喊声，岳川这才回过神来。
　　他拿起一块拳头大的矿石，双手一搓，矿石立刻像风化了一样，变成一团碎末。
　　然后就看到尘土被一股无形的力量带走，铜粉单独留存下来。
　　“这……师父……这是什么手段？”
　　“这是我身为土地公的特殊能力，掌控土地。我将矿石中的泥土、岩石单独剥离出来，剩下的不就是铜粉了么？”
　　说话间，岳川如法炮制，将剩下的矿石也处理了一下。
　　动用土地公的特殊能力消耗了几十份香火。
　　之所以消耗这么多，是因为有几十块铜矿石，处理一块最低消耗一份香火。
　　如果是一整块矿石，估计一份香火就够了。
　　“师父，这个粉末里面有很多杂质，它们混淆在一起，不分彼此，很难剔除。”
　　“我知道啊，看我的！”
　　岳川把金属粉末反复碾磨，彻底粉碎，然后放在一个陶盆中，用木棒不断敲击陶盆边缘，混成一团的金属粉末轻微震颤，然后一点点分离。
　　一层又一层，颜色各异，层次分明。
　　刚开始这不同的层还紧密贴在一起，可是随着敲击，彼此间距越来越大。
　　岳川拿出一个小刷子，将分离出来的金属粉末分别搜集起来。
　　“师父，您搜集这些干什么？它们不是铜，不值钱的。”
　　岳川呵呵笑着说：“这世上并没有垃圾，有的，只是放错位置的资源。物件如此，人也如此！”
　　听到这话，胡二瞳孔一缩。
　　它想的不是这些不知名的金属粉末，而是胡三、胡四它们。
　　在族中时，它们是公认的废柴，备受排挤和歧视。
　　可是到了土地庙，它们四个成了美食家，每天研究吃喝，为大家带来美味的食物，受到所有成员的喜爱和照顾。
　　它们四个，不就是放错位置的资源嘛！
　　胡二深吸一口气，郑重说道：“多谢师父教诲。”
　　岳川没有说话，而是认真搜集铜粉，淘洗干净后放进土质冶炼炉，点燃柴火。
　　按照上辈子的经验，木柴燃烧的温度最高也就500—800摄氏度，而铜的熔点是1083摄氏度。
　　正是这200多摄氏度的差距，使得古人冶炼铜非常困难，铜的价值居高不下。
　　然后古人发现锡能降低铜的熔点，于是有了铜锡合金，也就是所谓的青铜。
　　岳川没打算加入锡，他也没有锡可以加。
　　只见其念念有词，抬手向火堆中打入一道火咒。
　　跳动的火焰中隐隐勾勒出一道符篆，周围的温度也瞬间上升。
　　胡二感觉自己身上的毛发在蜷曲，连忙向后退了一步。
　　铜粉迅速变红，然后缓缓融化，一点点变成明亮的液体。
　　差不多的时候，岳川将铜水倒入模具。
　　看着通红的铜锭，胡二心中怦怦狂跳。
　　从铜矿石到铜锭，前后也就一顿饭的功夫，浪费的灵力微乎其微。
　　但是出来的铜纯度极高，价值极大。
　　这简直就是暴利啊！
　　胡二忍不住感慨：“法术竟然还能这么用！师父真是太厉害了！”
　　岳川把二十块铜锭装起来，“购买物资的事，就交给你了。注意，低调点，别出风头，别露富。”
　　胡二点头，随即背着一口袋铜锭离开了。
　　没多大会儿，黄三风风火火的跑过来。
　　“师父，大事，地里又出大事啊。”
　　岳川没等黄三开口，脚下一跺原地消失，几个眨眼便出现在小庙不远处的田埂上。
　　看到岳川出现，黄二兴奋的跑过来。
　　“师父，您看，俺干的怎么样！？”
　　岳川没有说话，而是看向农田与小树林中间的空地上。
　　那里有几个被触发的陷坑，陷坑中困着三只大块头的成年野猪，它们身下还缩着十几只带棕黄斑纹的小野猪。
　　大野猪正疯狂的冲撞坑壁，想要脱困而出，可它们所有的努力都是徒劳。
　　小野猪昂着头哼唧哼唧，小猪蹄扒着坑壁向上爬，可是还没爬两下就直挺挺的躺了过去。
　　“师父，上次之后，俺和老三在这周围摸了一圈，发现野猪都是从山林里过来的，这里是它们的必经之路，所以就学着您，挖了许多陷坑。这不，它们果然来了！”
　　说这话的时候，黄二心中一阵庆幸。
　　还好自己幡然醒悟，提前准备。
　　否则，这么十几只野猪一窝蜂冲进农田，自己就是把它们全打死，地里的庄稼也毁完了。
　　两人说话的功夫，黄三也一路急奔赶了过来，正呼哧呼哧的喘气。
　　看着岳川气定神闲的模样，黄三心中羡慕。
　　遁术真是太好用了，自己得好好表现，早点学到这门法术。
　　岳川走到陷坑边上，问道：“你们俩说说，这些野猪，打算怎么处理？”
　　黄二想也不想，说道：“杀了吃肉！天天吃！顿顿吃！哈哈哈……”
　　岳川没有说话，而是看向黄三。
　　黄三偷偷看了一眼兄长，小声说道：“大的杀了，小的……我感觉可以留下来，养着。”
　　岳川挑了挑眉头，“哦？为什么？”
　　“是这样，如果全杀了，咱们一时间吃不完那么多肉，放久了就会腐烂……”
　　黄二连忙打断，“你这傻货，忘了有冰窖嘛！肉放进冰窖里就不烂了，这都不知道！”
　　黄三不敢争辩，“是，肉可以放进冰窖，可是肉放进冰窖，并不会长大。可如果不杀小猪，养着它们，它们能很快长大，只要喂它们一点草，它们就能长出来肉！”
　　黄二呆了呆。
　　好像是这个道理。
　　猪吃进去的是草，长出来的是肉。
　　黄三又补充道：“而且，小猪长大了还能生小猪，两只变四只，四只变八只，以后就能有吃不完的肉。”
　　黄二连连点头，“师父，咱们别杀小猪了，把它们养着吧。”
　　岳川嘴角微微翘起，心中暗道：两只变四只，四只变八只？你以为这是两仪生四象，四象生八卦啊？太瞧不起野猪的繁殖能力了。
　　不过，这俩家伙总算开窍了，行为和想法都脱离野兽，朝人的方向转变了。
　　“好！这些大家伙杀了，给你们加加餐，小的就留着。不过，要修猪圈，防止它们逃跑，还得每天拔草喂养它们。”
　　听说要搭建猪圈，大黄立刻干了起来。
　　之前周围有好几个村子，大黄见过村里的鸡窝、狗窝、猪窝是怎么搭建的。
　　四四方方的围墙，在里面做好食槽、水槽，防风防雨的窝棚。
　　围墙上方棚架十几根中等粗细的原木，原木之间留有拳头大的间隙，能通风、透光。
　　一来防止猪仔跳出去，二来防止外面的飞禽猛兽跳进去。
　　然后，大黄使用土咒将地面硬化好，防止猪仔挖洞逃跑。
　　几只身上带着棕黄条纹的小野猪被清洗干净，关进新修的猪圈里。
　　小猪仔们惶惶不安，昂着头叫唤，显得非常暴躁。
　　可是黄二抱了一大捆鲜草丢到食槽里，小猪仔们立刻围了过去。
　　有的小猪仗着体型优势往前拱，甚至爬到食槽里，一边吃，一边攻击其他试图靠近的小猪。
　　几只瘦弱的小猪被拱得满地翻跟头，哼哼唧唧的叫唤着，却还是不断往前冲。
　　食槽边上的争夺也更加激烈，越来越多的小猪跳进去拱成一团。
　　黄二看到这一幕，喃喃道：“可别打死了，打死一只，要少吃好多肉。”
　　岳川眉头微皱，他回想起前世关于猪的知识。
　　古人不吃猪肉，认为猪肉是贱肉。
　　因为猪肉腥臊难闻，无法下咽，之前吃的野猪肉就有这个问题，大黄他们感觉不出来，岳川却很清楚。
　　直到后来有了劁（qiāo）猪这门手艺，猪肉才没了异味，逐渐成为生活中最重要的肉食。
　　而所谓劁猪，就是阉割猪的睾丸或卵巢。
　　不劁的猪，吃的食物并没有转化为膘，而是为繁殖积攒精力和活力，大量耗费卡路里，非但胖不起来，反而越来越瘦。整天为吸引异性而躁动不安，不是在吵闹就是在打斗。
　　而劁过之后，猪生毫无追求，就只剩下干饭和睡觉，长肉多、上膘快，还安分老实。
　　正所谓，一刀解千愁。
　　岳川目光在小猪仔身上瞄来瞄去，琢磨着给哪个来一刀。
　　黄二恰好看到岳川的目光，忍不住激灵灵打了个寒战，然后不着痕迹的向后退了一步。

第26章 嗜血的标签
　　有了猪圈做开头，岳川索性开始了基建计划。
　　之前琢磨的磨坊、酒坊、陶器作坊等不适合在地下的功能性建筑，纷纷建起来。
　　反正人工不要钱。
　　大黄、二黄、三黄别的什么都没，就是有一把子力气。
　　精怪修行要淬炼血肉骨骼，一身力量不容小觑，简直就是人形挖掘机、人形起重机。
　　用模具制造砖坯，这个活大黄三人能做，几只小狐狸也能做。
　　砖坯攒多了，就让大黄三人使用法术，加工成砖块。
　　看着码放的整整齐齐的板砖，四只小狐狸感叹不断。
　　“法术，竟然还能这样用。”
　　“我们以前修炼法术，不是炸这个就是烧那个，大师兄他们修炼法术，不是制造陶器就是制造砖瓦。”
　　“是啊，法术的用途，不光是破坏，还有创造。”
　　“话都被你们说完了，我说点什么呢？”
　　磨坊造起来了，石磨也被抬了进去。
　　陶器作坊造起来了，以后下雨天也不愁没事干了。
　　酿酒作坊造起来了，大黄等人对这个作坊最上心，不断询问什么时候开始酿酒。
　　岳川笑道：“地里的谷子还没长起来呢，就是想酿酒也没原料。”
　　于是，大黄拍了拍二黄和三黄的肩膀，说道：“好好照顾农田，大家能不能喝上酒，喝上好酒，就看全你俩了。”
　　黄二和黄三感觉肩膀沉重，疼得呲牙咧嘴。
　　“大师兄这手劲，差点把俺骨头拍碎。”
　　“哥，你有没有想过，大师兄根本没用多少力气，是咱们太不经打了。”
　　黄二心中一凛，瞬间明白，大师兄一直在精进，而自己，讨封成功后懈怠了。
　　不行！
　　俺得加紧修炼，否则，俺就不配当仙家最锋利的矛！
　　日子一天天过去。
　　有那么一天，猪圈里的小猪发出悠长而又凄厉的叫声。
　　从那之后，小猪们就安静了许多。
　　脾气也不暴躁了，除了吃就是睡，腰身以肉眼可见的速度膨胀起来。
　　胡二也在一个月黑风高的夜晚回来了。
　　“师父，这是盐，黑风镇能买到的只有粗盐。”
　　岳川看了一眼皮口袋中的事物，有点像下水道里刚清理出来的淤泥。
　　颜色乌漆嘛黑，散发着难闻的腥臭。
　　“这也叫盐？”
　　看岳川不信，胡二连忙用爪子沾了一下，凑到鼻尖上猛地吸了一口气，然后伸出舌头舔了一口。
　　“货很正，就是那个味！”
　　岳川被这个动作吓了一跳。
　　还好这些货黑不溜秋的，要是白面粉，自己真的就解释不清了。
　　“胡二，你告诉我，盐，是什么颜色？”
　　胡二理所当然的回答道：“最劣质的盐是黑色、中等的是黄褐色、上等的是青色。”
　　岳川瞬间明白，并非胡二无知，而是在它的认知中，没有见过白色的盐。
　　“来，我教教你，怎么把这些货提纯。”
　　新建的酿酒作坊正空着，但里面有锅有灶。
　　岳川找来几个大水缸，把胡二买来的粗盐倒进去后加水搅拌。
　　混杂着污泥、草根、砂砾以及其他不知名杂质的粗盐在水中快速旋转，形成一个漩涡。
　　漩涡越来越大，直接能看到水缸的底部。
　　搅了一会儿，岳川探手进去，施展土地公的能力，将其中淤泥、砂砾的成分捞了出来，团成一团丢到旁边。
　　有法术就是好，省去了拿棉布、碳粉等过滤的功夫。
　　岳川又用一个网眼细密的筛子，将漂浮在水面的草根、树皮、毛发等杂物捞出。
　　剩下的盐水静置一段时间后，缸底沉淀了一层杂质，上层的盐水变得清澈了许多。
　　然而，这些盐水依颜色深重，与岳川想象中的清澈透明相差万里。
　　岳川将上层的盐水取出，倒入陶锅里煮沸，盐水中的有害物质挥发出来，发出刺鼻的气味。
　　胡二喷嚏连连，涕泪齐下。
　　可它还是强忍着不适，瞪大眼睛观看。
　　因为胡二明白，师父这是在教自己本事，就像之前提炼铜矿一样的本事。
　　岳川用一根木棒搅着锅里的盐水，等不再有刺鼻的气味传出时，盐水还是黑色，只是黑得不那么明显了。
　　胡二心中有些失望。
　　这次也太稀疏平常了，没有之前炼铜那般大受震撼。
　　岳川呵呵一笑，转身从外面拎来一桶还冒着热气的豆浆。
　　胡二心中疑惑，师父这是饿了还是渴了？
　　然而，岳川拎起大桶就往锅里倒。
　　“咕嘟咕嘟！”
　　黑黄的盐水和白色的豆浆混在一起，木棒快速搅动，两种颜色交织在一起，竟然有种太极阴阳图的感觉。
　　胡二忍不住伸长脖子，努力的想要从黑白两色中参悟秘密。
　　然而，悟了许久一无所获。
　　这时候，一块块絮状、泡沫状的污秽从水中漂浮出来。
　　随着漂浮的絮状物越来越多，盐水也迅速变得清澈。
　　胡二看呆了。
　　“师父……这……太厉害了！这是什么法术？”
　　岳川呵呵一笑，“这个，应该叫化学吧。豆汁里面含有蛋白质，蛋白质有吸附杂质的功能，可以把盐水中大多数有害物质过滤掉。再吸几次，盐水就会变得清澈，继续熬煮，就能得到纯净的盐。”
　　于是，一人一狐忙碌起来。
　　等到锅中水分熬干，开始有盐盐析出。
　　岳川皱了皱眉。
　　因为这些盐还是带有轻微的黄色，虽然很浅。
　　可是在胡二眼中，青色的盐已经是上品，雪白的盐简直闻所未闻，见所未见。
　　“师父，我能尝尝吗？”
　　“吃吧！”
　　胡二不顾烫，用爪子沾了一点，凑到鼻尖前嗅了嗅，又伸出舌头舔了舔，脸上顿时浮现出欲仙欲死的表情。
　　“正！这味道真正！极品！极品啊！”
　　岳川不着痕迹的向旁边挪了两步。
　　自己提纯的是盐，不是白面。
　　然而在这个时代，盐比白面更值钱！
　　“师父，这盐，能卖大价钱啊！暴利啊，暴利啊！”
　　胡二激动得语无伦次。
　　最重要的，提纯盐花费的也就是一些木柴和豆子，比起利润，成本几近于无。
　　岳川拍了拍胡二的脑袋，说道：“这种盐卖到黑风镇肯定会被有心人盯上，咱们现在还很弱小，要低调。”
　　胡二顿时变成痛苦面具。
　　但它也明白，无论提炼铜锭，还是提炼纯盐，都会引来别人的觊觎，给自己招来祸端。
　　“师父，放着这么一棵摇钱树，却不能挣钱，我的心在滴血啊。”
　　岳川呵呵一笑，“咱们不卖人类，可以卖给精怪嘛！只要是血肉之躯的生灵，都离不开盐。这可是硬通货！”
　　盐自古以来就是重要的战略物资。
　　长期缺盐身体会出问题，比如：肌肉运动能力下降、无法保持规律的心跳、血液凝固、神经系统出现问题。
　　人类如此，野兽如此，精怪也一样。
　　然而，野兽和精怪无法像人类一样稳定的获取盐。
　　维系生命又需要盐，而猎物的血液就成了它们唯一获得盐的途径。
　　也正因为这个习性，人类逐渐给精怪贴上了“嗜血”的标签。
　　胡二恍然大悟，“师父，如果我们用盐跟其他精怪换取物品，没有哪个精怪可以拒绝我们！我们就能赚取暴利！”
　　岳川屈起手指，敲了敲胡二的脑袋。
　　这家伙，一门心思赚钱，赚取暴利。
　　“我们非但不能定价过高，反而要压低价格，让精怪能吃得起盐，并且养成用吃盐代替吸血的习惯。”
　　“师父，这是为什么啊？”
　　岳川语重心长的说道：“你记住，垄断才是最大的暴利！垄断带来的，不仅仅有财富，还有权力！当精怪们吃我们的盐就像呼吸空气一样，再也离不开的时候，我们就是精怪的王，甚至皇！”
　　胡二怔怔失神。
　　它脑海中浮现出老祖讲的故事。
　　很久很久之前，精怪还不叫精怪，它们有一个高贵的名字，叫做妖族。
　　那时候，妖族有妖皇，地位等同人皇，实力冠绝天下。
　　只是后来人族崛起，打败了妖族，并且把妖族赶出中原世界。
　　妖族忘记了妖皇，也忘记了妖族的这个高贵的身份，成了人类口中的山精野怪，也就是“精怪”。
　　“师父…… 我想学这个！我想卖盐，我想垄断！”

第27章 生与死
　　有了纯洁的食盐，土地庙的伙食更加美味。
　　这不仅仅是味蕾上的刺激，还有身体器官上的满足。
　　这些加了盐的食物就像有一种特殊的魔力，吃一口，就浑身充满力量。
　　最明显的例子，大黄干活更有劲了，二黄的脑子更聪明了。
　　这些，都是盐带来的变化。
　　胡二拿了一小罐盐回到家中。
　　“阿姐，给你看个宝贝。”
　　三尾狐冷冷的哼了一声，昂着下巴说道：“如果又是吃的东西，有多远滚多远！青丘狐族，绝不会为了口腹之欲自甘堕落！”
　　胡二咬了咬牙，拼着挨打，将罐子递了上去。
　　“阿姐，你尝尝！”
　　三尾狐狭长的眼睛瞬间瞪得圆溜溜的，眉头紧紧蹙起，三条尾巴急速舞动，留下一道道绚丽的火焰纹路。
　　“你！是！在！挑衅！我！吗！！！”
　　胡二连忙把盖子打开，一股诱人的气味散发出来，三尾狐瞬间神情呆滞，舞动的长尾也凭空凝滞。
　　“这……这是……”
　　“阿姐你尝尝！顶级货！味道正得很！”
　　三尾狐凑近闻了闻，然后捏起一撮丢入口中，随即五官紧皱。
　　那不是痛苦的表情，而是一种愉悦到极致，满足到极致。
　　“哪来的？”
　　“师父给的。”
　　三尾狐听到这话，顿时平静下来。
　　“你师父，可真是大方。”
　　“是啊，他还把制作这种盐的法子也教给我了。”
　　三尾狐浑身一震。
　　一罐盐，已经十分昂贵。
　　而制作这种盐的法子，更是无价。
　　土地公竟然如此大方……
　　“阿姐，我想求您一件事。”
　　“什么？”
　　“我……我想借百宝袋一用。”
　　三尾狐眼睛眯起，冷冷说道：“这可是老祖赐予我的宝贝，也是你能觊觎的？！”
　　说话间，三尾狐昂起脖子，在她毛发茂密的颈部系着一个巴掌大的口袋。
　　口袋用五色绳纺织而成，每一根丝线都流动着淡淡的光泽，看上去煞是好看。
　　三尾狐扒拉了一下颈部的袋子，隐约听到叮当碰撞的脆响。
　　“咱们青丘一族的家当都在这里面，你究竟是看上了哪个？”
　　胡二连忙俯下身子，“阿姐误会了，我单纯就是想用袋子，里面的东西，我哪件也不需要。”
　　“哦？给我一个理由！”
　　胡二左右看了看，虽然没有第三者，却还是凑到姐姐身边，咬着耳朵说道：“师父说，垄断不仅能带来财富，还能带来权力！甚至是成为妖皇的权力！”
　　听到这两个字，三尾狐身子一晃，瞳孔也紧紧收缩。
　　她一直以为自己报仇雪恨，复兴青丘狐族的目标很远大。
　　可是跟“妖皇”二字一比，屁都不是。
　　只有有古老的妖族才知道上古密辛，至于那些没有传承的精怪，估计连“妖族”二字都没听过，更别说妖皇。
　　三尾狐震惊过后，愤怒的说道：“我知道你一直想做一番大事，证明自己，可想要成大事者，必须有冠绝天下的实力，而不是光靠耍嘴皮子。懂吗？”
　　如果是以往，胡二肯定低头服软了。
　　可这次，它出奇的强硬。
　　在姐姐居高临下的逼视中，它缓缓抬起头，一点点撑起身体。
　　“阿姐，如果能让天下妖族都能吃上廉价的盐，让它们摆脱嗜血的恶习，这是多大的功德？”
　　三尾狐心中一震！
　　功德！
　　出身青丘狐族，它自然知道盐的重要性，也知道如果长期吃不到盐，身体会变得无力，精神也变得紊乱，甚至出现狂躁。
　　这两者，都会引起战斗力的下降。
　　前者影响搏杀，后者影响法术。
　　为了不使战斗力下降，野兽和精怪会热衷杀戮和吸血，吞食血液补充盐分。
　　因为，不这样做它们就会变弱，变弱就等于死亡。
　　为了活下去，精怪们别无选择。
　　哪怕明知道控制食盐是人族的诡计，精怪们也无计可施。
　　如果弟弟能解决这个问题，必定能减少杀戮，减少纷争，这是天大的功德。
　　如果青丘狐族能得到这笔功德，复仇有望，振兴有望……
　　三尾狐二话不说，从颈上摘下百宝袋。
　　“给！”
　　胡二没想到阿姐这么干脆，迟疑地不敢接。
　　“从今天起，你就是家族的族长了。小弟，去做你想做的事情吧”
　　“阿姐，不不不，不行，我不能……”
　　“行了！阿姐迟早要嫁人的，运气好了，能嫁到涂山狐族，或者有苏狐族，给咱们青丘狐族换取一些资源。这个族长，我当不了多久，终究要落到你肩上。”
　　“阿姐……”
　　“行了，阿姐能做的，就是督促弟弟妹妹们修炼，提升实力。只有它们强大起来，我才能放心你啊。你们强大起来，我在夫家才有地位啊。”
　　胡二不再推辞，而是将百宝袋藏进自己颈部的毛发中。
　　“阿姐，你放心，我一定会在你出嫁之前，给你攒一笔丰厚的嫁妆，一定要让阿姐你风风光光的嫁出去！”
　　三尾狐顿时红了眼，扭过头去，背对着胡二。
　　“阿姐……”
　　“别说了，去做事吧！我不喜欢耍嘴皮子的家伙！”
　　胡二没再说话，而是一扭头向外跑去。
　　许久……许久之后……
　　一只苍老的狐狸从黑暗中走出。
　　只不过，它没有影子，踩过的地方也没有脚印。
　　它是一个虚幻的灵体，而非血肉之躯。
　　三尾狐连忙俯首，“见过老祖……”
　　老祖居高临下俯视着三尾狐。
　　脸贴脸，眼对眼，声音冰冷的问道：“你放弃了吗？这不是你的性格。”
　　“我没有放弃！”
　　“涂山狐族、有苏狐族都出过女族长，还都能母仪天下。我们青丘狐族也没有规定传男不传女。”
　　“老祖，小弟天赋确实不如我，准确说，它的天赋极差，能炼化口中横骨已经是运气，至于炼化头上顶骨，乃至化形成人，几乎没有希望。”
　　“那你还把族长传给他？”
　　“把它留在外面，也算是为我们青丘狐族留一个根，不是吗？反正，它那样的天赋，也不可能帮到我，留着只会碍事。”
　　老祖围着三尾狐绕了一圈，冷声说道：“记住你父母怎么死的！记住家族被谁灭的！不要忘记，也不要在我面前耍花招！”
　　说这话的时候，老祖的声音变得非常尖锐、高亢。
　　“我没忘！”三尾狐昂起头，毫不示弱的和老祖对视，“仇恨，我来背负！至于小弟，让它走属于它的道路吧。”
　　不等老祖回答，三尾狐继续说道：“只要我能在百年内度过雷劫，修成人形，我的血脉就是最好的嫁妆，一定能从涂山狐族和有苏狐族换来很多好处的，支持我们的复仇和重建。”
　　“你距离百岁还有五年！如果你不能在百岁前度过雷劫，你就称不上天纵奇才，你的价值也会大打折扣。”
　　“五年！我一定会引动劫雷，如果不成功，就五雷轰顶而死！”
　　“死？说得简单！你们的命都是我的兄弟们拼死换出来的，为了救你们，我的肉身也毁了，落得这个境地！你凭什么死？凭什么！”
　　三尾狐低下头，不敢说话，也无话可说！
　　呲了呲牙，老祖怒吼道：“记住！你们欠我的！欠我那些兄弟的！欠家族的！如果你死在雷劫中，我就送它去见你！你在意的，我会通通毁掉！毁掉！！！”
　　声音还在原地回荡，老祖却早已消失不见。
　　三尾狐昂起头，看向清冷的明月。
　　上次，老祖说要杀鸡儆猴，以免族人修炼懈怠。
　　自己借故赶走了四个族人，小弟把四个小废材带到了土地公那。
　　自己偷偷去看四个小废材过得好不好。
　　本以为那四个废物不会受到重视，肯定吃不饱，穿不暖。
　　可是没想到，它们在那里很快乐。
　　从早晨到晚上，它们一直都很开心，一直都在笑。
　　“它们眼里有光，有希望……”
　　“它们的心……又活了……”
　　“小弟也是。它都多少年没笑过了，哪怕笑，也是假笑。现在，它又笑了，发自内心的笑了。”

第28章 咸条
　　胡二献宝似的捧着百宝袋，向岳川讲述这个袋子的功能。
　　“师父，有了这个宝贝，我就能携带很多物品，出去做交易也方便许多。”
　　岳川瞪大眼睛看着手上的百宝袋。
　　明明只有巴掌大小，可是内部的空间相当于一间卧室。
　　法宝？
　　空间袋？
　　“这东西确实是做生意的神器。不过，你这里面塞得满当当的，没多少空间了吧。”
　　胡二连忙说道：“都是些无用之物，需要全清理出来腾空间的，师父您瞧瞧，有没有感兴趣的。”
　　岳川意识锁定其中一个麻袋，下一瞬，麻袋钻了出来，并且在脱离百宝袋的瞬间膨胀变大。
　　是一麻袋豆子！
　　而豆子，在百宝袋中占了一半的空间。
　　之前胡二说家中有上百袋豆子，岳川还不信，没想到胡二说的都是真的。
　　岳川又取出几样东西，都是些肉干、粗盐之类的。
　　也有药品、灯油之类的居家旅行必需品。
　　除此之外就是几个金属兵器、甲胄。
　　岳川拿出一把长剑。
　　这应该是铜铸的武器，准确说，应该是青铜铸造的武器。
　　剑身造型古朴、大气，跟上辈子见过的八面汉剑有点类似。
　　剑脊两侧还有繁复的菱形条纹，从剑尖到剑身中段，很是好看。
　　但是剑身中段到剑柄，却是几个古拙的符文篆字。
　　胡二立刻讲解道：“这是人类使用的武器，铸造武器时绘制符文篆字，武器会拥有特殊的能力。这把剑上绘制的是‘山’，所以武器特别沉重。”
　　岳川微微惊讶，“这个字是山？”
　　胡二是欺负自己不识字么？
　　符诏上洋洋洒洒几万字，“山”在其中出现了很多次。
　　但剑上铭刻的山，与符诏上的山不能说完全相似，只能说毫不相干。
　　岳川用树枝在地上写了一个符诏版的“山”。
　　“胡二，你认识这个字吗？”
　　胡二仔细看了又看，最终摇头，“没见过。”
　　岳川点了点头，估计商朝的文字和周朝的文字不一样。
　　随即，岳川按照胡二的指点，在青铜剑中灌注力量。
　　“山”字符文散发出淡淡的光芒，字体纹路逐渐亮起，长剑嗡然一震，猛地沉重起来。
　　原本也就十几斤的样子，可是“山”字亮起后，瞬间增加到百斤，岳川一时不察，险些脱手。
　　挥舞了两下，岳川啧啧称奇：“这要是对砍的时候猛然增重，对方肯定猝不及防。”
　　上辈子看演义小说，那些大将的武器动不动就是八十斤、一百八十斤，甚至八百斤、一千斤。
　　岳川都纳闷了。
　　一个人才多少斤啊。
　　这么重的武器，拎得动吗？
　　就算人拎得动，马呢？
　　可是看到长剑上的符文篆字，岳川瞬间醒悟。
　　所谓斤两，并不是武器自重，而是法术效果。
　　胡二又从百宝袋里拿出几件武器、甲胄，只可惜，都有不同程度的破损和残缺，已经无法使用。
　　“师父，这些武器和甲胄见不得光，就放在您这吧。
　　胡二把百宝袋彻底清空后，一人一狐开始商量卖盐的事。
　　“师父，我们的盐质量太好，如果直接拿出去贩卖，会引起不必要的麻烦。”
　　岳川也想到了这个问题，不过他很快就想到破解之法。
　　“我们可以把盐融入食物中，制作成一种美食。然后我们就以贩卖美食的名义出售盐。”
　　“什么美食？”
　　岳川呵呵一笑，“辣条！哦不，咸条！”
　　上辈子时，辣条可谓是老少皆宜，风靡全球。
　　这东西没什么技术含量，只要原料齐全，家庭厨房就能制作。
　　岳川手上没有辣椒，也没有糖，甚至都没有足够的面粉，只能用豆子为原料，制作出简配版。
　　咸条就是加了盐的豆腐干，豆干都做成口香糖大小，方便分装和食用。
　　而且，咸条上有三道压制的凹痕，将咸条分为均匀的四段。
　　四分之一根咸条蕴含的盐，足够黄鼠狼一个月生理需求，其他生灵按照个头大小，酌情增减即可。
　　胡二抓着一根咸条，吸溜吸溜的舔着。
　　原本笔直的咸条在胡二不懈努力下，一点点软了下去。
　　感受着口腔中咸鲜的味道，胡二美滋滋的眯着眼。
　　“哇……哇哦……除了盐，还有一种很特别的味道，这就是豆子的味道吗？竟然真的比肉还好吃！”
　　其他人也都尝试着吃了下。
　　不过，他们的吃相比胡二好多了。
　　嘴大的，直接掰一块丢到嘴里嚼，嘴小的，都是咬一块，嘎吱嘎吱，再咬一块。
　　抱着整根舔的，也就胡二一个。
　　岳川制作了一些木盒子，将咸条整整齐齐码进去。
　　这些咸条含盐量高，只要保存得当，不会腐烂变质，能存放很久。
　　而且，里面的主材料是豆腐干。
　　无论喜欢肉食的精怪，还是喜欢素食的精怪，都不会拒绝。
　　现在的问题就是：怎么定价。
　　精怪们没有钱的概念，也拿不出钱，大都是以物换物。
　　就算以物换物，吃了上顿没下顿的精怪也没什么好东西来交换。
　　还有就是，为了迅速打响名气，完成垄断，咸条的定价肯定不能太高。
　　如果太高，买不起的精怪很可能会铤而走险，选择抢夺。
　　想了想，岳川说道：“精怪肯定都是靠山吃山，靠水吃水，能拿出手的也都是身边的特产。比如各种谷物、野果，蘑菇、木耳等菌子，人参、灵芝之类的药材，或者矿石什么的。这些东西都可以收，具体换多少，你看着给。别太贵就行。”
　　胡二将那些物产记了下来。
　　岳川又补充道：“除了我说的这些，还有很多我没说的，只要能吃、能用，都可以收。就算你认不出来，拿不准的，也可以收来。反正咸条成本不高，只要不是白送，我们都不算亏。”
　　胡二点头，将这句话也记了下来。
　　“对了，师父。如果它们想买，又找不到我，我能不能告诉它们咱的地址，叫它们自己上门买？”
　　岳川心中想了想。
　　之前竭尽全力低调，是因为没有凝聚出法相，没有自保之力，不敢出风头。
　　可现在不一样了。
　　“当然可以！”岳川指着外面堆积如山的瓶瓶罐罐，说道：“你顺便带上一些样品，到外面广告广告，就说，只要来这拜一拜，可以免费领一件陶器。”
　　为了防止来的精怪太多，岳川补充了一句：“数量有限，先到先得。”

第29章 磕头就给好处
　　胡二离开之后，土地庙又开始了平静的生活。
　　大黄每天去挖池塘，二黄和三黄轮流去帮忙。
　　三只黄鼠狼都完成了化形，实力全方位提升，干起活来效率飞快。
　　四只小狐狸，要么准备饭菜，要么就在陶器工坊里忙碌。
　　小狐狸们虽然没有化形，但它们有借尸还形的秘术。
　　岳川用木料制作了一个拉坯机。
　　只要用脚踏动，拉坯机就会快速转动，放在上面的黏土就会快速拉出造型。
　　有了这个工具，制作陶器又快又好。
　　尤其是圆形陶器，再也不是之前那么歪瓜裂枣。
　　而且，小狐狸们的手艺比大黄精巧多了，说是艺术品也不为过。
　　小狐狸们只需要制作坯子，等大黄他们回来了，再使用土咒将坯子变成陶器。
　　如此一来，每天都能制作上百件物品。
　　从胡二离开的第三天，就有精怪出现在土地庙周围。
　　只是，看着土地庙周围的砖瓦建筑，它们逡巡着不敢靠近。
　　毕竟在精怪的认知中，只有人类才住砖瓦房子。
　　而人类都是黑心肠的，见到精怪就喊打喊杀。
　　土地庙周围的风吹草动都瞒不过岳川。
　　见到精怪们不敢上前，岳川只好让小狐狸们搬着陶器，在距离土地庙几百步的地方摆摊。
　　“拜一拜土地公，可以领一件陶器。数量有限，先拜先得啊！”
　　小狐狸软糯的声音和娇柔的形象令精怪们戒心大减。
　　终于，有一只浑身雪白的兔子从草丛中跳出来。
　　它面向土地庙人立而起，恭敬地拜了拜，然后抱起一个小号的罐子蹦跳着消失在草丛中。
　　土地庙中，岳川暗骂一声：这兔子精心不诚，没有产生香火。哼，我记住你了！
　　其他观望的精怪看到这一幕，纷纷动了起来。
　　一只成年的梅花鹿朝着土地庙跪下，叩了叩首，起身后用树枝般的角勾住一个罐子，快步离开。
　　岳川暗道：这头鹿还算诚实。
　　又有几只动物从草丛中、树林里跳出来，陆续叩拜后挑选合适的陶器离开。
　　其中一只老鼠精最有意思。
　　也不知道这是什么品种的老鼠，个头也就比鸡蛋大一点。
　　见到小狐狸时，老鼠精胳膊腿都在打颤。
　　不过，它还是鼓起勇气叩拜。
　　等待挑选陶器的时候老鼠精傻眼了。
　　一个个都太大了，根本搬不动。
　　摆摊的小狐狸见状，顿时俯下身子安慰道：“你要多大的，我们给你做，好不好？不过你得明天再来拿了。”
　　小老鼠畏惧之下，嗖的钻进草丛消失不见。
　　过了好一会儿，它从草丛里探出脑袋，爪子比划了一下，吱吱吱的叫着。
　　小狐狸点头，“好好，记住了。”
　　小老鼠又吱吱吱叫了几声。
　　小狐狸点头，“可以可以，明天再叩拜，就能领两个，给你做两个。”
　　小老鼠再次吱吱吱。
　　小狐狸笑着说道：“当然可以，你带着你的兄弟来就是，只要叩拜土地公，有一个算一个，都能领。”
　　太阳下山的时候，外面摆放的瓶瓶罐罐都被挑走了。
　　小狐狸回来向岳川汇报今天的摆摊情况。
　　除了老鼠精的特殊要求，还有一些其他精怪。
　　最多的就是陶器携带困难。
　　四肢灵活的还好说，比如猴子、兔子，都能抱着走。
　　长角的精怪也能挂在角上带走。
　　但是很多精怪，比如蛇和刺猬，看着陶器那叫一个无力。
　　岳川琢磨了一下。
　　“下次你们制作陶器的时候，在上面留两个耳朵，耳朵上钻孔，用来穿绳子。”
　　小狐狸瞬间领悟。
　　吃过晚饭，大黄三人，再加上四只小狐狸，一起忙碌。
　　岳川自己也亲自上手，制作陶器。
　　一大家子齐上阵，连夜赶制了三四百个大大小小的陶器。
　　而且，很多陶器都多了穿绳子的耳朵，方便那些手不能提、肩不能扛的精怪。
　　第二天一大早，老鼠精就带着几个小兄弟来取货了。
　　有了昨天建立起来的信任，今天小老鼠不再畏惧，大大方方的叩拜，然后伸出两根小爪子。
　　小狐狸记得它，立刻拿出专门制作的超迷你陶器。
　　体积小，胎壁薄，都快赶上鸡蛋壳了。
　　而且，陶器上多了一对耳朵，可以穿绳提着走。
　　小老鼠高兴地蹦了起来。
　　其他几只同行的老鼠也格外高兴，吱吱叫了起来。
　　“都有都有，只要拜了土地公，都有。”
　　很快，几只老鼠精满载而归。
　　土地庙里，岳川高兴地合不拢嘴。
　　昨天多了七十多份香火。
　　今天才刚开始，又有三十多份香火进账。
　　而且，这三十分多份香火是昨天那批精怪的二次贡献。
　　还有像小老鼠这种，自发宣传，被宣传的精怪虽然没到现场，但也对自己产生敬仰之情，偷偷膜拜自己。
　　正如岳川料想的那样。
　　领了陶器的精怪，立刻显摆起来。
　　或者拿陶器装食物，或者拿陶器装水，或者直接当睡觉的窝。
　　即便什么都不用，摆在那也好看。
　　人有我无，这怎么行。
　　而且，陶器又不是弄不到，只用叩拜一下土地公，就能领一个。
　　不就是跑几步路么，有什么大不了的。
　　地球上那些老头老太太，为了领几个鸡蛋，领一袋洗衣粉，可以走十几里路，穿越大半个市区。
　　一个陶器的价值，绝对远超鸡蛋和洗衣粉。
　　反正闲着也是闲着，有点实力的精怪纷纷打听土地庙的方向，从四面八方赶过来。
　　很快，土地庙就在方圆百里声名鹊起。
　　更有脑袋瓜灵活的精怪当起了二道贩子，隔三差五就来叩拜一次，然后领了陶器，跟其他精怪交换。
　　还有几只猴子精，每天准时准点过来叩拜、领陶器。
　　领过之后，它们就蹲在摊位前，主动帮忙招呼生意。
　　遇到那些不方便搬运的，它们会发挥自己的特长，帮忙送货到家。
　　当然，忙不能白帮，怎么也得给点好处。
　　岳川对这些黄牛党视若无睹。
　　管它谁呢，只要有香火就行，谁拜不是拜啊。
　　至于那几只猴子，岳川更是打心底喜欢。
　　这是在帮自己挣香火啊。
　　但是对兔子精那种假叩拜的白嫖党，岳川就不忍了，抓到一个痛斥一个。
　　生意红红火火了几天，猴子精找上门来。
　　只见其手舞足蹈的比划了一番，岳川顿时瞪大眼睛。
　　“还有这事？”

第30章 你这猴头
　　土地庙北边有一片山林，山林里栖息着一群猴子。
　　猴群里面有精怪，脑子灵活好使，当起了大周世界的黄牛党。
　　不过，岳川对“黄牛党”这个名字比较疑虑，真要论起来，应该叫“黄猴党”。
　　猴子数量多，也颇具灵性，再加上寿命长，所以族群中有不少成了精的。
　　这些成精的猴子每天都过来叩拜，领陶罐，大大小小的罐子攒了上百个。
　　原本猴精也就是想多搞点瓶瓶罐罐拿出去交换。
　　可是土地庙免费能拿，谁会当冤大头买啊。
　　猴子们的罐子越攒越多，都有点用不完了。
　　有猴子把瓜果放进罐子里，隔了一段时间再去吃的时候，发现罐子里的水果变成酒了。
　　古书记载：山中诸猴采百果于一洞（一般为树洞），始为贮藏越冬粮食，但若当季不缺越冬粮食，猴儿们便会忘记曾储藏过一洞百果，然后这一洞百果便逐渐发酵，而后酿成一洞百果酒。
　　这个百果酒，就是猴儿酒。
　　猴精们懂得酿猴儿酒，但是，能够储存百果不腐烂的树洞实在难找。
　　而且这种树洞用过几年就会被酒水腐蚀，逐渐坏掉。
　　这就导致，百果精华易得，洞穴难求。
　　陶罐和树洞一样能酿出酒，猴子们就像发现新大陆一样，瞬间沸腾。
　　岳川也明白了这些猴精的诉求，定制陶器。
　　因为叩拜就送陶器。
　　送是论个送，却不分大小。
　　所以，在清掉最初一批库存后，岳川的陶器是越做越小。
　　但是酿酒嘛，肯定是越大越好啊，一次能酿造更多酒水。
　　而这种大家伙就不是磕头就能得到的了。
　　猴精挠着手背上的绒毛说道：“土地公，小猴愿意付出好处，如果土地公有什么需要帮忙跑腿的，小猴都愿意效劳。”
　　说完，猴精献上一篮子水果。
　　这猴子还真有商业头脑，不但知道厂家订货，送礼也熟门熟路。
　　岳川吸了口气，供品最上面的桃子以肉眼可见的速度干瘪。
　　看到这一幕，猴精心中一松。
　　土地公肯吃自己送的东西，就说明这事有的谈。
　　“你这猴头，倒是精明，看上我的宝贝了。不过，念在你是第一个走进庙中磕头的，就遂了你的愿。”
　　猴精顿时喜笑颜开。
　　可是岳川话锋一转，“不过，这罐子制作不易，需要我挑选合适的泥土，研磨粉碎，再经过七七四十九道工序筛选，然后用秘法制作成型。这过程中还要念经祈福，三日三夜方能成功。这消耗，不是一般的大啊……”
　　猴精愣住了，这罐子不是磕头就送的吗？哪有你说的那么金贵。
　　看到猴子惊愕的表情，岳川冷哼一声：“你这猴头，我分发陶罐，是让所有精怪受益。你不知那些罐子都是受香火熏陶，有法力加持，长期使用能延年益寿、精进修为。可是你呢，囤积一大批罐子，截流他人的福报，就不怕报应吗！”
　　最后那一句，岳川声调猛然拔高。
　　猴精膝盖一软，连忙跪下，拱着手连连求饶。
　　岳川又长吸一口气，将供桌上的水果全部吃下。
　　“我念你虔诚，自不会与你一般见识。可你要定做酒坛，就得按照规矩办事。”
　　“一定，一定！小猴绝不敢坏了土地公的规矩。”
　　“你有多少精怪同族，又有多少野兽同族？”
　　猴精双手比划，“我有十个精怪同族，还有几个没长大的小崽子，也都有灵性的。”
　　至于野兽同族，猴精自己也数不过来，只能表示，有两个山头的猴子。
　　岳川心中暗道一声：这猴群的数量真不少啊，竟然能繁衍出这么庞大的族群。
　　“这样，我可以给你十个大号的酒坛，有我的庙这么高。再给你十个小号酒坛，有你的个子这么高。”
　　猴精昂头看了一眼小庙的屋顶，又踮起脚尖摸了摸自己的头顶，瞬间有了约摸，于是兴奋的直拍手。
　　“作为交换，你要供奉我，带着你的族人每天给我磕头，另外每个月供奉三次瓜果，十天一次，不少于刚才的量。另外，你可以用瓜果跟我交换其他物品。”
　　猴精一听，心中乐开了花。
　　还是磕头就能换取好处，而且是大大的好处。
　　而且，还能用瓜果换东西。
　　那些果子都是山里长得，根本吃不完，不是被鸟啄了就是被虫啃了，最后风一吹掉地上烂了。
　　现在好了，可以让小的们多摘点果子，拿过来换东西。
　　唯一不好的就是磕头有点麻烦，得跑好远的路。
　　不过，为了小庙一样高的酒坛和跟自己一样高的酒坛，再远也磕了。
　　岳川淡淡说道：“明天……咳咳……三天后来取货。东西有点大，你可得多带点人手。”
　　猴精听了，心中大喜，梆梆梆磕了几个响头，一步三跳的离开了。
　　当晚，岳川就召集手下，开始干活。
　　这是土地庙对外开放以来第一笔订单，必须得做好了，把自己的名气打响。
　　两米高的酒坛很大，但是大黄三人都已经化形成功，制作这种大家伙并不算难。
　　只是，现有的拉坯机有点小，经不起这么大的家伙。
　　岳川只能做了个大号的拉坯机，这才把酒坛给做出来。
　　不过，大黄正要施展土咒的时候，岳川抬手制止。
　　“等一下！”
　　随即，岳川拿来一个削尖的木片，在酒坛表面勾勒起来。
　　很快，酒坛表面就出现了岳川的肖像。
　　画完最后一笔，岳川在肖像的眼睛处抹过，为其点睛，并且留下一道自己的气息。
　　通俗来讲，就是这个酒坛开过光了，对着酒坛磕头，就像对着岳川磕头一样。
　　岳川又仔细打磨一下，在周围画了些点缀。
　　“成了，大黄交给你了！”
　　早已准备好的大黄立刻念咒画符，一记土咒打在酒坛上。
　　跟之前的即用即成不同，这次的土咒持续了很长时间。
　　足足一分钟，泥坯才变成陶器。
　　主要是这个酒坛的个头太大了，对法术的消耗也水涨船高。
　　岳川检查了一下酒坛，却摇了摇头，“不行，继续施法！”
　　普通陶器孔较大，装液体的话容易渗漏。
　　可能一坛子水，过上几个月就渗漏完了。
　　只有多施展几次土咒，令材质继续提升，才能解决这个问题。
　　大黄足足施展四次，岳川这才满意点头。
　　而此时，大黄面色苍白，精神也有些萎靡。
　　刚才几次土咒消耗了他太多法力。
　　还好黄二和黄三也能施展土咒，三人轮换，勉强能应付过来。
　　岳川心中庆幸：还好，忽悠猴子的时候说要诵经三天三夜，三天后才能交货。否则，还真拿不出来。

第31章 好的教不会，坏的不用学
　　三天后，猴精带着三四百号小弟招摇过市，浩浩荡荡的来到土地庙前。
　　猴精带领着自己的精怪小弟，以及野兽小弟，齐刷刷跪在土地庙前，三拜九叩。
　　看到一大片飞蚊似的香火之力朝自己飞来，岳川心中诧异。
　　那些野兽猴子竟然也能贡献香火？
　　随即岳川醒悟过来。
　　猴子跟人类最为接近，是兽类中最为聪慧的。
　　与寻常蒙昧愚钝的野兽不同，野兽猴子也能通人性，拥有极高的智商。
　　而且，猴子善于模仿。
　　前面的猴王在跪地叩拜，后面的小弟纷纷有样学样，姿势稍微标准一点，就能产生香火了。
　　“眼前带过来的都有三四百号，猴精说它有两个山头的小弟，估计着得破千了。要是野兽猴子也能贡献香火，这就是每天一千的进账啊！”
　　岳川心中狂跳！
　　之前为了祭炼法相，苦逼的攒了大半年，才攒够一千香火。
　　如果当时能拿下这支猴群，一天就够了！
　　岳川的心躁动起来。
　　二转法相需要的一百万份香火，似乎也不是做不到啊。
　　即便不祭炼法相，这么多香火握在手中，也是一份极端强大的实力。
　　无论什么人，想要在自己的地盘上跟自己作对，都得掂量掂量山崩地裂的后果。
　　然而岳川再三考虑，最后还是放弃了收服猴精的打算。
　　土地庙的体量太小了，加起来也就十个成员。
　　而猴精手下的精怪都不止十个，还有上千名野兽小弟，根本不可能臣服自己。
　　就算真的臣服自己，这么多张嘴，自己也管不起饭。
　　岳川只能无奈叹息，看着猴群扛起大坛子、小坛子，一路浩浩荡荡的离开。
　　有了猴群的示范，土地庙更加出名，精怪们也终于放下戒心，开始进入土地庙叩拜。
　　或是陶锅，或是陶碗，或是陶盆。
　　所有精怪都有所收获。
　　只不过，像猴精那样的大客户再也没有出现。
　　一段时间之后，流量开始下降，每天过来叩拜的精怪仨仨俩俩，再也没有之前的火爆。
　　岳川明白，这是周围的精怪都得到了陶器，已经足够使用。
　　除非它们不慎打碎了陶器，或者有新的需求，否则，不会再往土地庙跑了。
　　或许它们用陶器的时候还会念叨土地公的名号，但心中的崇敬之情与日俱减，直至彻底消失。
　　岳川也不在意。
　　香火这东西，人家爱信就信。
　　不信的话，总不能摁着它们的头吧。
　　烧香磕头嘛，跟二百块钱买一小时的男女朋友关系一样。
　　你情我愿，利益交换。
　　说什么爱你一万年啊！
　　精怪们对自己变心，只能是因为自己给的太少，或者，给不了它们想要的。
　　但问题是，精怪们有什么共同的需求呢？
　　吃晚饭的时候，岳川问出了这个问题。
　　大黄：“修炼！法术！”
　　岳川：“回答的很好，继续吃饭吧。”
　　精怪肯定都喜欢修炼，渴望学习到强大的法术。
　　但岳川自己都是个门外汉，也就是教一教“做人”的道理，其他的一窍不通。
　　最简单的例子，大黄等人还是靠最原始的“吐天地灵气、采日月精华”来修行。
　　至于法术，也就土咒、火咒，其他的什么都不会。
　　二黄：“化形！”
　　岳川嘴角抽动，“我还想多活几年，得了吧。”
　　讨封这玩意太逆天了，根本不是这个世界的力量，岳川还不想暴露自己穿越者的身份。
　　小狐狸：“好吃的。”
　　岳川：“给它们吃，你就要饿肚子了。”
　　养着精怪，让它们每天磕头确实可行。
　　问题是岳川没那么多食物储备。
　　这时候，三黄说道：“武器！”
　　岳川心中暗道：对啊！武器！
　　一把好武器，对战斗力的提升那叫一个立竿见影。
　　而且，相较于日常生活使用的瓶瓶罐罐，精怪们肯定更喜欢战斗的武器。
　　可是下一秒，岳川就叹了口气。
　　“不行，没有材料，做不了。”
　　上次那些铜矿石全都炼成铜锭，让胡二买粗盐和布匹了。
　　而且，就算自己有铜矿、铁矿，炼制出兵器，那些精怪得磕多少头才能换取？
　　然而，黄三疑惑的问道：“师父，外面不全是泥土吗？我们挖池塘，挖出来的都是啊！”
　　岳川满脸疑惑。
　　什么意思？
　　黄三跑到屋外，回来的时候，手上抓着一块板砖。
　　岳川瞬间醒悟。
　　对啊！
　　谁说只有金属武器才是武器，我大板砖就那么没面子吗！
　　只是，明目张胆的卖板砖，会不会减少功德啊。
　　自从知道功德能减轻雷劫威力，岳川就一直在琢磨，怎么给大黄等人积攒功德。
　　“要是让他们制作板砖，这些板砖又造下杀孽，大黄他们不就被牵连了吗？”
　　“不对不对，我造的是建材，别人买回去后不盖房子，管我什么事呢？而且，我不卖钱啊！磕头白送！要找也找不到我身上，更找不到大黄他们身上。”
　　想干就干！
　　岳川找出上次盖房子时使用的砖坯模具，大批量的制作砖坯，然后再由大黄等人施展土咒。
　　第二天，大量的搬砖堆在小庙门口。
　　过来磕头的精怪心中疑惑，询问道：“这些罐子长得好奇怪啊。”
　　岳川解释道：“这不是罐子，而是砖。”
　　“砖？干什么用的？”
　　“当然是盖房子啊！你看我这小庙，再看旁边的那几个建筑。”
　　岳川当然不会直截了当的告诉对方。
　　对方拿回去后怎么用，是它自己的事，但是自己教会对方，就是自己的锅了。
　　精怪听了这话，顿时摇头，领了一个小罐子便离开了。
　　接连好几天，精怪无一例外，都选择了罐子，对板砖视若无睹。
　　岳川被这些精怪蠢哭了。
　　你们就不会开动脑筋想一想么！
　　直到这天，猴精带着几个小弟过来了。
　　因为它和岳川约定了，每个月要上供三次。
　　来都来了，怎么能不磕一个呢。
　　磕完之后，猴精发现了旁边的砖块。
　　“土地公，这是什么？”
　　“砖，盖房子用的。”
　　猴精走过去，拿起一块砖在手掌中比划了一下，然后又做了个挥击的动作，甚至还往自己脑门上拍了一下，感受威力。
　　岳川心中暗喜。
　　什么叫聪明才智，这就是聪明才智！
　　还得是猴子你啊！
　　好的教不会，坏的不用学。
　　猴精果然已经领悟到板砖的隐藏用法。
　　“咳咳……土地公，我们也想盖点房子，不知道能否换些板砖回去？”
　　岳川点头，“可以！只需要等重的果子，随便换。”
　　猴精连忙点头，连忙招呼小弟往家里奔去。
　　岳川也赶紧召集人手。
　　“手上的活都放放！来大单了！咱们的新产品要火了！得赶紧备货！”

第32章 搜宝鼠
　　猴精叫吉吉。
　　但吉吉对这个名字很不满意。
　　因为，还有另外一个猴群的猴王也叫吉吉。
　　吉吉做梦都想干掉另一个同名的猴王。
　　什么档次啊，也跟我叫一样的名字！
　　奈何，吉吉猴王的实力不允许啊。
　　双方的族群规模差不多，族内精怪的数量也差不多，真要打起来就是五五开。
　　可是从土地庙回来后，吉吉信心满满，召集小的们，直接砸场子。
　　麾下的猴子全都动了起来。
　　雄性猴子、健壮的母猴子、以及还能动弹的老猴子，全都走上战场。
　　然后，两只猴王隔空对骂一阵，猴王身后的小弟们也都在树冠中嗷嗷乱叫，拍手叫好。
　　以往，双方猴王对骂之后，双方小弟会一拥而上，用爪子和牙齿攻击对方。
　　猴子皮糙肉厚，造成的伤害也都是皮外伤，别说一击致命了，就是伤筋动骨都难。
　　因此，战斗都是体力和意志的比拼，打到一方逃跑或跪地投降为止。
　　可是今天，吉吉的小弟们全都拎着板砖出战。
　　你抓我？
　　我一板砖拍你脑袋上！
　　你咬我？
　　我一板砖拍你脑袋上！
　　你敢跑？
　　我一板砖拍你脑袋上！
　　但凡挨了板砖的，全都翻着白眼躺下去。
　　也有倒霉的，被板砖棱角砸到，红的白的一起喷涌，眼看是不活了。
　　就算有猴子见势不妙，转身逃跑，也会被凌空飞来的板砖击中脊背或后脑勺，惨叫着从树上摔下来。
　　秒杀！
　　一面倒！
　　经此一战，板砖瞬间火了。
　　吉吉猴王再次来到土地庙，表示自己要盖更多砖瓦房，所以需要更多的板砖。
　　岳川心知肚明这家伙买板砖干嘛的，但也没有点破。
　　又给吉吉猴王一批板砖，岳川立刻停止了售卖。
　　因为换来的水果太多了。
　　根本吃不完！
　　而吉吉猴王也拿不出其他物品来交换。
　　与此同时，众多精怪们纷纷赶到土地庙，叩拜岳川。
　　脑子不灵光的，直接说买武器。
　　岳川二话不说，送客。
　　“我身为土地公，守护一方水土，庇护一方生灵，每天都在为建设美好、和谐的家园殚精竭虑，怎么会出售武器呢？”
　　“可那板砖……”
　　“板砖是建材！明白吗！是建材！是盖房子用的！你懂不懂！”
　　不懂的人只能骂骂咧咧的进来，骂骂咧咧的出去。
　　至于说买建材盖房子的，岳川都热情接待。
　　家里有物产的，自然是拿物产换。
　　家里一穷二白的，就只能烧香磕头换。
　　就这样，土地庙再次变得门庭若市，每天过来叩拜的精怪络绎不绝。
　　唯一遗憾的是，没有香。
　　虽然每天进账的香火不少，可是香炉中空荡荡的，总觉得少点什么。
　　与此同时，方圆百里的精怪们都适应了板砖带来的变化。
　　有手的精怪实力暴涨。
　　毕竟精怪在掌握法术之前，全靠身体战斗，能用的也就尖牙和利爪。
　　如果有了板砖，就是第三种武器。
　　猴子就是典型的例子。
　　即便不能用板砖，也能卖嘛。
　　吉吉猴王派了几个手下，蹲在土地庙门口继续当黄牛党，用果子换板砖。
　　个头大的精怪可能看不上那仨瓜俩枣。
　　但个头小的精怪——比如老鼠精，这仨瓜俩枣能吃好几天。
　　磕个头领板砖，然后卖板砖换果子，都不用到处觅食了。
　　得到切实好处的老鼠精对土地公那叫一个虔诚，每天来磕头。
　　它搬不动板砖，也不用搬，直接卖给猴子们，抱着仨瓜俩枣离开。
　　后面感觉来回跑太折腾，老鼠精打算在土地庙住下。
　　岳川也乐于接纳这只老鼠精。
　　听话，不惹事，还能每天稳定贡献香火。
　　最主要的，小老鼠颜值挺高的，娇小玲珑，大眼圆耳，毛色油亮，阳光照射下还有美丽的渐层变化。
　　只是，小老鼠实力太差，连喉中横骨都没炼化。
　　小胳膊小腿，也没什么力气，无论干什么都派不上用场。
　　还好，它吃得少，三顿也没黄鼠狼一口吃的多。
　　等等！
　　岳川突然想到一个问题，“大黄！二黄！三黄！这是咱们仙家的新成员，你们要当家人一样对待，明白吗！”
　　黄鼠狼喜欢抓老鼠，也喜欢吃老鼠。
　　岳川可不想哪天起来，小老鼠没了。
　　大黄等人纷纷拍着胸脯表示不会。
　　毕竟他们都是以化形成人为目标的，行走坐卧都在学习人类。
　　尤其是饮食这块。
　　他们已经习惯了熟食，早已经对生肉失去了兴趣。
　　又有高纯度的食盐维持生理需要，也不需要吸血。
　　消除了安全隐患，岳川开始琢磨小老鼠的名字。
　　“你毛发灰色，就以灰为姓吧，你就叫灰一。从今天开始，你们灰家就是仙家的第三个家族了。”
　　岳川给大灰讲了讲仙家的由来，以及黄家和胡家的概况。
　　然后，岳川问起大灰的能力。
　　黄家五行为土，天生擅长挖穴打洞。
　　胡家五行为火，天生掌握狐火。
　　大灰立刻吱吱吱的叫了几声。
　　它五行为金，对金银珠宝有着极强的感应，而且第六感超强，能够提前预知危险的来临。
　　岳川心中一动，这设定，有点像搜宝鼠啊。
　　没事的时候可以带着大灰出去溜达溜达，说不定运气好，能捡点好东西呢。
　　而且，比搜宝鼠多了一个未卜先知的能力。
　　本以为小老鼠就是个没用的花瓶，谁知道能力这么逆天。
　　就算平常什么也不干，危险时示警一次，也足够了。
　　养兵千日，用兵一时，说的就是这种能力啊。
　　赚翻了！
　　赢麻了！
　　按照惯例，有新成员加入，土地庙又是一场丰盛的晚餐。
　　岳川亲自下厨，四只小狐狸忙前忙后打下手。
　　“哎，最近来磕头的精怪太多了，周围的鸟兽不是被吃了就是被惊走了，好几天都没吃上肉了。”
　　岳川一边说，一边切水果，用水果制作拼盘。
　　和猴子的交易中换来了大量的水果，这几天都是把水果当饭吃。
　　就连猪圈里的小猪们也都沾了光，餐餐都有水果吃。
　　大灰连忙表示，自己喜欢吃果子，有没有肉都行。
　　看着小家伙瘦弱的身板，岳川呵呵一笑，“放心吧，等过了这一阵，好好做一顿大餐给你补补。”
　　可是一想到外面众多的精怪，岳川琢磨着：能不能让这些精怪用猎物换板砖呢？
　　这个念头刚刚升起就被岳川掐灭了。
　　没有买卖，就没有杀害。
　　精怪捕猎，都是为了填饱肚子，可如果猎物能够换取物品，就会带来毫无意义且毫无节制的杀戮。
　　而这一笔笔血债，都会记在自己头上。
　　“可是，这么下去也不是办法，一大群精怪在周围徘徊，猎物都被它们抓光了，我们都吃不上肉了。”
　　“得想个办法，把它们弄走。”

第33章 以德服人
　　之前一直发愁没有人叩拜，没有香火，现在却发愁叩拜的太多。
　　岳川就像是看着门外蹲满狗仔队的大明星一样。
　　“怎么把它们弄走呢？”
　　大黄表示：“我们多做点板砖，它们拿到足够的板砖，自然就走了。”
　　岳川摇了摇头，“板砖是消耗品，很容易碎裂，一天只能获得一块，可是打一架不知得消耗多少块。多少才能满足呢？”
　　其他成员你看看我，我看看你，都没有什么好主意。
　　这时候，新加入的大灰吱吱一通。
　　大黄翻译道：“师父，不是我们的板砖不够，而是它们获取板砖的速度太慢了，如果一天能获得十块八块，它们肯定就走了。”
　　“十块八块？”岳川声音猛然拔高，“我们一天累死累活才造了一千块，真给它们十块八块，估计一转眼就发完了，谁还来给我磕头啊。”
　　岳川说的是实话。
　　它们几个人一晚上才制作一千块板砖，再多的话，大黄三人的灵力就扛不住了，第二天干活都没力气。
　　大灰又吱吱叫了几声。
　　大黄听后，一拍大腿，“师父，它说，可以让那些精怪帮咱们挖坑，用板砖给它们当报酬。那样的话，我们就能做出更多的板砖，它们也能更快获得板砖，然后离开。”
　　岳川一想，对啊！
　　怎么没想到呢！
　　挖坑谁挖不是挖啊，为什么非要让大黄挖呢。
　　大黄这种人才，应该留着做板砖啊。
　　于是，岳川以每天五块板砖的酬劳，招募一批身强力壮的精怪，帮忙挖池塘。
　　五块板砖的酬劳，这已经是高价了。
　　精怪们非常高兴。
　　尤其是吉吉猴王，得知这个消息，立刻带着一百个小弟，加入到挖坑队伍中。
　　一百个猴子，一天就能换五百块板砖。
　　吉吉猴王高兴得一蹦三尺高。
　　岳川看到那一百只健壮的大马猴，也是心中一动。
　　吉吉猴王手上除了野果，几乎没什么自己需要的资源，双方的交易无法继续进行。
　　但是，吉吉猴王有劳动力啊！
　　它手下那些猴子虽然不是精怪，但也有一定的智商，能指挥它们干一些简单的活。
　　比如挖土、拔草、清理石块。
　　岳川突然冒出一个想法：“为什么不雇佣这些猴子开荒种地呢？吉吉猴王完全可以当一个包工头，输送劳动力啊！”
　　这个念头一浮现，就不可抑制的疯长起来。
　　制约土地庙规模的，就是食物问题。
　　之前土地庙里成员少，狩猎就能解决吃饭问题。
　　一只野鸡全家吃饱，一只兔子能吃两顿。
　　可现在，一个是成员的增加，一个是化形后体型增大。
　　敞开吃的话，一天能干掉半扇野猪。
　　开春的时候大黄他们还没化形，黄鼠狼的小身板干活不方便，只开垦了十亩地。
　　后来全部化形，体型增大，力气暴涨，但春耕已经过去了。
　　眼看着就是夏天了，又可以种下一季的粮食。
　　岳川想要多开垦点土地。
　　如果能把吉吉猴王的劳务队伍留下来，轻轻松松就能多种几百亩地。
　　不求精耕细作，这些猴子只用在地上戳个坑，把种子丢进去就行。
　　就算收成再差，也不至于没有吧。
　　只是，该怎么说服吉吉猴王呢？
　　岳川把自己的想法说了一下。
　　大黄看着远处正在卖力干活的猴子，眉头微微一皱。
　　“吉吉猴王对这些族人不怎么好啊，哪个稍微慢一点，它就冲上去一顿暴打。”
　　岳川淡淡说道：“那些都是战败族群的成员。”
　　吉吉猴王是打败了一个跟自己差不多大小的族群，兼并了对方所有成员和地盘。
　　战争嘛，总是要有胜利者和失败者的。
　　胜利者会占有失败者的一切，包括地盘、财富，甚至配偶。
　　对雌性而言，失败也就是换个家，换个配偶，给谁生崽不是生啊。
　　但对雄性而言，失败大概率是要丢掉性命的。
　　吉吉猴王没有杀掉这些失败者，已经算仁慈了。
　　大黄眉头皱得更紧了，“那不就是奴隶吗！”
　　岳川：“差不多吧。怎么，你要插手？”
　　虽然看不惯这种事，但吉吉猴王跟自己非亲非故，人家怎么管理手下，跟自己没关系。
　　于是大黄摇了摇头，向二黄和三黄说道：“今后，咱们黄家，不允许有奴隶的出现！所有黄家成员，都是顶天立地的人！谁也不比谁矮一头！”
　　黄二和黄三自然不会反对。
　　毕竟现在黄家三个成员中，大黄的实力最强，地位也最高。
　　旁边，胡家的四只小狐狸也纷纷举手。
　　“我们胡家也一样！”
　　它们四个在青丘狐族的时候，备受欺负和排挤，虽不是奴隶，却也动辄被训斥、喝骂，甚至体罚。
　　所以，它们对“奴隶”深恶痛绝。
　　然后，所有人都转向灰家唯一的代表。
　　正在往嘴里塞食物的大灰吓得一哆嗦。
　　这是怎么了，咋都瞧着我啊？
　　待明白了怎么回事，大灰连忙举起小爪子吱吱表态。
　　岳川咳了咳，“好了好了，言归正传，咱们怎么说服吉吉猴王，把这一群奴隶留下来呢？如果能留下来，咱们也可以照顾照顾它们，是不是？”
　　众人开始苦思冥想。
　　大黄说道：“吉吉猴王不是想要板砖吗？咱们给它就是！那些战败着它留在族群中也不放心，肯定乐意交换。”
　　小狐狸表示担忧，“一百只猴子，咱们会不会养不起啊？”
　　“就算养得起，一次做一百多份饭菜，胳膊会累断的。”
　　然后又开始围绕食物讨论起来。
　　岳川暗道：怎么又跑题了。
　　“咳咳……现在讨论的不是吃饭问题，而是，咱们怎么从吉吉猴王手里得到这些奴隶。”
　　大黄再次说道：“我们可以给他足够数量的板砖，或者，给它更坚硬的板砖。它一定不会拒绝！”
　　板砖对猴子的提升太大了。
　　哪怕普通的野兽猴子拿着板砖以后，战斗力都翻倍暴涨。
　　以前，野兽猴子肯定是打不过野兽狼的。
　　但是手持板砖以后，再凶的狼都被开瓢。
　　“我觉得，板砖上可以带一些尖刺，增加威力。”
　　“我觉得，板砖可以做得更重一点，杀伤更大。”
　　“我觉得，咱们可以把板砖做成圆形的握柄，更方便抓握。”
　　“我觉得……”
　　岳川连忙打断众人的讨论。
　　“板砖是建材！是建材！咱们布施板砖是让精怪们盖房子用的，咱们是在做功德，做功德！功德，懂吗？”
　　“师父……俺觉得……可以在板砖上刻一个‘德’字。”
　　“这叫什么来着？”
　　“好像是师父说的——以德服人。”

第34章 镇宅和镇魂
　　吉吉猴王再次过来上供的时候，岳川说出了自己的想法。
　　“这些战败者，你打算怎么处理呢？”
　　吉吉猴王眼珠子咕噜噜转了转，“不怎么处理啊，当然是当成我的子民。”
　　岳川笑了，“你的子民都是吃不饱肚子，每天还要挨着鞭子干活吗？”
　　挖坑的队伍中，大多数是精怪。
　　精怪本就能吞吐天地灵气，采集日月精华，血肉骨骼都经过淬炼，更加强悍。
　　吉吉猴王的大马猴都是普通野兽。
　　虽然体力不错，但比起精怪，就像宅男跟特种兵的差距一样。
　　刚开始还能适应高强度的劳作，但是没几天，体力就跟不上了。
　　吉吉猴王还故意克扣食物，用鞭子抽打。
　　明眼人都能看出来，吉吉猴王没打算让这些猴子活。
　　挖土换板砖，只是在压榨它们最后的价值。
　　吉吉猴王被戳破心思，有点尴尬。
　　不过还好，它本就是一张红脸，也看不出什么害羞和难堪。
　　“土地公，这些家伙是我死对头的，被我们打败之后一直不服气，背地里总是搞事情，我把它们拉出来，也是防止它们干坏事。”
　　原来如此！
　　岳川瞬间了然。
　　吉吉猴王和对方原本势均力敌，但是借助板砖的优势，摧枯拉朽般打败了对方。
　　对方肯定不服气。
　　它们肯定想着：如果没有板砖怎么滴怎么滴。
　　而且，被兼并的族群数量实在太多了，吉吉猴王的族人没有压倒性的数量优势。
　　长期下去，就是一个隐患。
　　最重要的，对方的猴王和几个骨干精怪都逃跑了，下落不明，随时都有可能杀一个回马枪。
　　岳川呵呵一笑，“你的势力好不容易壮大一倍，如果杀掉这些青壮，你得多少年才能发展回来？十年？二十年？还是三十年？”
　　吉吉猴王挠了挠手背，“我也不想这么做，可是，它们心中对我不满，我也不敢放心的用它们。”
　　岳川伸出两根手指，“第一，增强你的实力，让它们生不出抵抗的想法。第二，提升它们的待遇，让它们得到更多的好处，觉得跟你混更有前途，自然就死心塌地了。这也就是，恩威并施。”
　　吉吉猴王若有所思，但很快就摇了摇头。
　　“我们的实力提升太慢了，短时间内根本没法提升。而且，我也没什么好处可以给它们。”
　　吉吉猴王虽然是山大王，但手里确实没什么值钱的东西，跟自己做交易都是用山中的野果。
　　现在搞副业，有了猴儿酒。
　　但是想想猴群的数量，估计都不够它们自己喝的。
　　“实力提升我帮不了你！”
　　听到这话，吉吉猴王心中一阵失落。
　　帮不了我你还说什么。
　　“毕竟嘛，我是热衷建设和谐美好新家园的土地公，不喜欢那些打打杀杀的事情。”
　　吉吉猴王秒懂。
　　毕竟上次给自己介绍板砖时，也是这个说辞，这个语气。
　　“对对对，我们也羡慕人类的砖瓦建筑，但是没有建材，想盖房子也没办法啊。”
　　岳川拿出几块精心制作的“德”字号板砖。
　　“这个板砖制作更加困难和繁琐，首先是选材，然后是工序，最后是七七四十九道法术加持。来来来，你上手试试，看看这质感，掂量掂量这分量！”
　　吉吉猴王接过来，手上猛地一沉，手腕差点脱臼。
　　“哎呦，这也太重了吧！”
　　岳川呵呵一笑，“一块，顶过去五块！”
　　吉吉猴王掂了掂，感觉五块太夸张，但两块三块还是没问题的。
　　这要是盖到头上，再硬的头盖骨也得粉碎。
　　岳川指着板砖上的“德”字说道：“看到没有！这个文字，有特殊的功效。还有它旁边这些文字，也都大有来头！”
　　“哦？什么功效？什么来历？”
　　“镇宅啊！”岳川一本正经回答道：“这个字是功德的德，代表功业与德行。它旁边这些小字是一些驱鬼镇邪的经文。只要有它在，那些小鬼之类的，就不敢侵犯，否则当场魂飞魄散！”
　　吉吉猴王秒懂。
　　这种高级板砖用来盖房子，那是镇宅。
　　如果用来拍人，那就是镇魂啊！
　　不但脑袋给你拍碎，魂儿也给你拍散！
　　“好东西！我要！我要！”
　　岳川收回一根手指。
　　恩威并施，威的问题解决了，剩下就是恩了。
　　“你们族群春天、夏天都不愁吃，山上的果子吃都吃不完，对吧？”
　　“对对对，是啊。”
　　“可是进入到冬天，大雪一下，你们就没多少吃的了吧？”
　　吉吉猴王看了一眼岳川，心中盘算了一下，也不再藏着掖着。
　　“其实，我们都习惯存野果，在阴凉的山洞里阴干，可以存放到冬天。而且，秋天有干果，可以长时间保存。冬天可以吃草根、虫子，冬眠的蛇和鸟类。除了老猴子熬不过冬天，其他都能熬过去。”
　　岳川心中暗道：不愧是人类起源的物种，提前储藏过冬的食物，这一点跟人非常类似。
　　只可惜，人类成为万灵之首后，猴子就没有进化的机会了。
　　“你想想，如果冬天你的族群依然能吃饱喝足，有温暖的巢穴，你的族人还会背叛你吗？”
　　“肯定不会！”
　　“这样，你派一些族人过来，我教它们种庄稼，教它们盖房子，怎么样？”
　　吉吉猴王听得怦然心动。
　　吉吉猴王知道种庄稼，意味着自己能收获很多粮食，而粮食易于储存，可以存到冬天吃。
　　如果自己手里有吃不完的粮食，族人再也不用饿肚子了，谁还会背叛自己？
　　种庄稼得学。
　　但，盖房子有什么用？
　　虽然自己买板砖的借口是盖房子，但吉吉猴王打心里不觉得盖房子有什么用。
　　树洞不好么？
　　石洞不好么？
　　为什么一定要住房子呢？
　　岳川指着自己的小庙，说道：“下雨天淋不着，刮风天吹不着。还能防御毒虫猛兽的侵袭。等到下雪天，把门一关，那叫一个暖和。老猴子和病猴子也都不挨冻了，能多活几年，你说好不好？”
　　吉吉猴王心说，肯定好啊！
　　猴群中，老猴子的地位很高。
　　“家有一老，如有一宝”在猴群中同样适用，老猴子经验丰富，可以传授猴群很多经验。
　　而且，老猴子都是为猴群流过血，受过伤的，并不会因为年老力衰而被抛弃。
　　但每年冬天，都会有大批的老猴子冻死。
　　如果房子能让老猴子们安然过冬，族人肯定会更加忠诚。
　　毕竟，谁都有老的时候。
　　这一刻，吉吉猴王忍不住怀疑自己，把板砖当成武器，是不是真的错了？
　　难道真如土地公所说，板砖真正的用处，就是建材？
　　看着板砖上那大大的“德”字，吉吉猴王陷入了深思。

第35章 好宝贝
　　岳川和吉吉猴王达成合作。
　　吉吉猴王将派遣族内成员，来到土地庙接受培训。
　　培训时间一个月。
　　在培训期间，吉吉猴王将继续承担族人的伙食，土地庙将承担猴子们的住处。
　　吉吉猴王仔细琢磨了一下，感觉有哪里不对。
　　但是它又说不上来。
　　这时候，岳川拿出一个好宝贝。
　　看到这东西，吉吉猴王瞬间把疑虑抛到九霄云外。
　　胡二临走前清理百宝袋，留下一些青铜武器和甲胄。
　　除了一件“山”字纹的铜剑有点研究价值，其他的都因为破损严重，毫无用处。
　　留着也没什么用，岳川干脆全融了。
　　然后，贴合吉吉猴王的手掌抓握姿势和抓握宽度，铸造了一块铜砖。
　　铜砖上有一个岳川现学现卖的“山”字。
　　使用时，向其中灌输灵力，可以令铜砖瞬间增重。
　　只是岳川学艺不精，“山”字效果只能令铜砖增重一倍，比起铜剑十倍起步，差了太多太多。
　　可即便如此，还是令吉吉猴王大喜过望。
　　把玩了一会儿，吉吉猴王嘀咕道：“怎么不是德呢？我喜欢以德服人。”
　　岳川拍着吉吉猴王的肩膀，说道：“培训又不是只有一期，下次培训的时候，再给你做一个带德的。”
　　吉吉猴王瞬间振奋起来，“下次？还等什么下次，我这就再拉一百个族人过来。”
　　岳川咳了咳，“这个铜砖啊，制作的材料更高级，制作的工艺更复杂，消耗的灵力更多，而且需要九九八十天的做法才能成功。得等啊！”
　　“啊？等到什么时候？”
　　“秋天吧，到时候我会通知你。”
　　我会通知你过来收庄稼，顺便帮我种下一季庄稼。
　　正在挖坑的一百只猴子就被集合起来，到指定区域拔草、松土，筛选土壤中的石块。
　　这种活很枯燥。
　　但是猴子干得非常积极。
　　比起挖坑，垦荒实在太轻松了。
　　干一会儿能休息一下，虽然休息时间很短，却比挖坑时候一直挨鞭子强。
　　翻土的时候能找到虫卵和虫子，这些都是猴子的食物。
　　在猴子看来，这哪里是干活啊，分明是觅食。
　　觅得的食物不用上交，都是自己的。
　　猴子们不傻，自然知道待遇变化的原因，于是都暗暗感激土地公，干起活来更加卖力。
　　岳川也在夜间悉心教授猴子们如何侍弄土地。
　　比如耕耘、起垄、除草、施肥、除虫等。
　　再比如，每种作物适合播种的季节，不同生长阶段需要注意的细节。
　　野兽猴子基本是左耳朵进、右耳朵出。
　　精怪猴子却多多少少能记住一些。
　　如果记不住，就下次再来嘛。
　　岳川随时欢迎。
　　有了这些猴子的帮忙，二十天时间就开垦出百亩土地。
　　然后，岳川把精挑细选的豆子发下去，让猴子们播种。
　　有那么几个贪嘴的猴子偷偷把种子吃下去了，不过很快就被监工的精怪猴子发现，一顿暴打。
　　这回，所有猴子都觉得打得好。
　　土地公对自己这么好，不好好报答土地公，竟然还坏土地公的事情，该打，狠狠地打。
　　播种完毕，岳川权衡再三，终于还是决定施展一场降雨术。
　　土地公守护一方水土，能力范围不仅仅是土地，还有水。
　　而且，符诏中记载的五行咒术就包括水咒。
　　这个水咒就是召唤水汽，凝化成雨。
　　与土咒、火咒不同，水咒的消耗很大，需要一千份香火。
　　正因此，岳川从没施展过水咒，也根本施展不起。
　　一千份香火瞬间消失。
　　随即，田地上方水汽弥漫，云雾缭绕，化作白茫茫的仙境。
　　水汽凝结，化作甘霖降落。
　　磅礴的生机融入土壤，大豆的种子迅速萌发，拱破土壤钻了出来。
　　雨足足下了一刻钟。
　　停的时候，农田中一片盎然的绿意。
　　豆苗舒展着身姿，略带鹅黄的嫩芽和嫩叶上还点缀着水滴。
　　参与劳作的猴子们全都惊呆了。
　　昨天还是荒芜一片，一根草都没有。
　　今天竟然长出这么多苗子。
　　这都是自己做的吗？
　　原来这就是种地。
　　如果彻底掌握这个技艺，族人就再也不用挨饿了。
　　一时间，猴子们纷纷懊悔起来。
　　之前听课的时候应该更认真一点。
　　只可惜，世上没有后悔药。
　　一个月转瞬即逝。
　　猴子们依依不舍的离开了。
　　离开土地庙将近三个月的胡二也风尘仆仆的回来了。
　　离开的时候，还是春天，现在，已经入夏了。
　　原本油光水亮的皮毛变得黯淡无光，略显肥胖的身子也瘦得皮包骨。
　　岳川上上下下打量着胡二，有点不敢相信。
　　胡二也左左右右打量着土地庙周边，脸上的惊讶只多不少。
　　“师父，我出去没多久，怎么一下子多了这么多精怪？”
　　岳川呵呵一笑，“这都是你的功劳啊。”
　　随后，岳川把陶器换香火以及后来的板砖换香火说了一遍。
　　“之前，我一直想着让信徒们主动上门，主动叩拜。可是经过这场事我才明白，白嫖是要不得的。拿了人家的香火，就得给人家好处。”
　　胡二有些惊讶，“这不跟做交易一样吗？”
　　“是啊！”岳川点了点头，“没好处的事情，谁会去做呢？对了，你这一趟怎么样，有什么收获？”
　　胡二拍了拍颈间的毛发，百宝袋立刻露了出来。
　　鼓鼓的，非常显眼。
　　“师父，咸条比想象中的更受欢迎，精怪们非常渴求。我控制着出货的量，一个地方少卖一点，这才撑到今天，否则，刚出门没走多远就得回了。”
　　“呵呵，有没有遇到什么麻烦？”
　　“这倒没有！我听师父的话，价格定得很低，而且可以用东西交换，那些精怪对我都很客气，应该都是存着长期交易的心思。”
　　精怪们不傻，它们也懂得一顿饱和顿顿饱的区别。
　　如果把胡二抢了，或许能得到一丁点好处，但是要面对众多邻居的怒火。
　　它们可以不怕过路的胡二，但肯定害怕几十年上百年的老邻居。
　　说话间，胡二开始往外掏东西。
　　谷物、果子、药材……
　　看到这些东西，岳川心中毫无波澜。
　　太多了！
　　已经不太需要了。
　　可是很快，岳川就瞪大眼睛，屏住呼吸。
　　矿石！
　　铜矿石！
　　还有……
　　铁矿石！
　　而且，很多！
　　“好宝贝！真是好宝贝啊！”岳川惊喜的望向胡二，“这么多矿石，都是哪来的？难道是矿脉？”

第36章 钱钱钱
　　胡二这次外出，推销咸条的同时，还摸清了各个山头的特产。
　　类似吉吉猴王这样的山大王有很多，它们的山头上通常都有各种各样的物产。
　　比如铜矿石，是一个老鼠精那里换的。
　　再比如铁矿石，是从一个穿山甲精那里换的。
　　胡二抓起一根小木棍，在地上划拉起来。
　　“咱们土地庙向北，走一天一夜，是吉吉猴王的猴山，再往北两天两夜，是老鼠精的铜山，再向北三天三夜，是穿山甲的铁山。”
　　“我没有继续往北，而是转弯向东，走两天三夜，这里有一只黑熊精，它没山头，穷得苦哈哈，不过它用一个口诀跟我做了交易。”
　　“再向东，一片广阔无际的草原，草原上有很多狼群，还有野马群，过了草原就是大海……”
　　岳川根据胡二的讲述，脑海中不断勾勒出周边的地图。
　　当得知东北方是大海，岳川心中一喜。
　　要知道，靠海就意味着有发展盐业的条件。
　　自己现在制作咸条的盐都是从黑风镇买来的低级粗盐提纯。
　　粗盐成本再低，那也是成本。
　　而大海呢，零成本。
　　不过，岳川估算了一下土地庙与大海的距离。
　　少说有一千多里，翻山越岭得走六七天。
　　没辙，岳川只能打消自己制盐的念头，转而将目光投注在铜矿和铁矿上。
　　“继续炼铜、制盐，卖咸条？”
　　胡二摇了摇头，“师父，咱们直接制造钱币吧。”
　　这话把岳川吓得一哆嗦。
　　造假币？
　　那是犯法的，枪毙。
　　但是转念一想，我都穿越了，还怕枪毙？
　　“制造钱币？有样品没有？”
　　胡二立刻从百宝袋摸出一把钱。
　　除铜质外，还有铅、陶、泥、石等其它材质。
　　就是铜钱，也与岳川记忆中的圆形孔方钱不同，可谓是千奇百怪。
　　有一指长的刀型钱币，也有半个巴掌大的铲型钱币，更有做得像个鲍鱼的贝型钱币，还有像鱼儿一样的鱼型钱，兽牙一样的兽牙钱。
　　想了想，岳川还是放弃了造假币的打算。
　　这些真钱造得也太假了，自己的手艺根本烂不到那种程度。
　　不过，这些钱币给岳川带来了启发。
　　“我为什么不制作一种精怪间流通的货币呢？”
　　“对啊，精怪之间现在都是以物易物，很不方便，如果有一种大家都认可的货币，不就方便了吗？”
　　“首先，铜钱本身就有价值，而且，其价值还能跟咸条、板砖挂钩，有这两样硬通货作保障，推行起来应该不算难。”
　　“就算不能得到全部精怪的认可，只要有一小部分精怪认可，也行啊！”
　　岳川越想越觉得可行。
　　“胡二，这样，你跟那个老鼠精多联系，把它手里的铜矿石都包下来。反正那些铜矿石不能吃不能喝，它拿着没用，不如都卖给咱们。”
　　“好的，师父。不过，老鼠精只认咸条。”
　　“给它！只要它有矿石，咸条给它管够。”
　　胡二草草吃了顿饭，清空了百宝袋，立刻出发了。
　　岳川也开始开始造币计划。
　　原料好解决。
　　之前制作铜锭，还专门给金属提纯了一下，铸造钱币的话，这一步都省了。
　　反正真钱也不是纯铜。
　　下一步就是模具。
　　岳川是土地公，能随心所欲控制泥土，再加上土咒，造模具非但不难，反而是最简单的。
　　只是，岳川尝试着造了几个孔方钱，眉头紧紧皱起。
　　有的是铜汁少了，边缘残缺。
　　有的是气泡没排净，图案或文字缺了一块。
　　还有沙眼，别提有多难看了
　　岳川知道，这是自己工艺和技术的问题。
　　上辈子没搞过冶炼和铸造，都得从头摸索。
　　原本这也没什么。
　　真钱造得更烂。
　　可钱币关乎着自己的脸面，必须得精致、精巧、精美。
　　“难道要使用五行咒术的金咒对钱币精加工？那可是要耗费香火的。”
　　“不行不行，造币动辄成千上万，我有多少香火也不够糟蹋的。”
　　正纠结的时候，一个鸡蛋大小的身影蹦跳着来到身旁。
　　却是老鼠精。
　　大灰吱吱叫，可惜，身边没翻译，岳川听不懂。
　　“我正忙着，有什么事等会再说吧。”
　　大灰又吱吱吱的比划，岳川还是不懂。
　　“你去找小黄鼠狼玩吧，饿了就去找小狐狸。”
　　大灰干脆抱起一枚铜钱，像啃妙脆角一样，咔吧咔吧吃了下去。
　　这举动把岳川看愣了。
　　啃完一枚还不够，大灰又抱起一枚，往嘴里一塞，腮帮子高高鼓起，然后就是咔吱咔吱的金属摩擦声。
　　岳川连忙揪住大灰的尾巴。
　　“喂喂喂，别撑着了，停下停下，那可都是重金属，会死的。”
　　可是大灰根本不听，两只后爪使劲蹬地，小尾巴被拉得笔直。
　　一枚枚铜钱被大灰吃下去，小身子上灵气升腾，毛发中光芒流溢。
　　但奇怪的是，大灰身上发光的部分只有脖子以下，脖子以上一点光都没有。
　　好像有一条看不见的分割线，将脑袋和躯干分成泾渭分明的两个部分。
　　随着时间推移，大灰身上的光芒越来越多，越来越盛。
　　这些光芒脉冲似的从四肢汇聚到胸腹，又从胸腹向上冲击，层层叠叠的堆积在脖子处，好像要顺着喉咙向外冲击。
　　岳川灵光一闪：难道……大灰吃矿石是在吸收其中的金属成分，借此修炼？
　　“咳咳咳……哇啦啦……”
　　大灰弯腰吐出一口带血的秽物，虚脱一样躺在地上，小爪子一蹬一蹬。
　　岳川用手指戳了戳小家伙的肚皮，“喂，你没事吧？”
　　“我没事……”
　　大灰竟然口吐人言，只是声音像粗粝的金属片摩擦，很是刺耳。
　　“你刚才想说什么？”
　　大灰咳了咳，“我想说……我可以帮忙。”
　　“你能帮什么忙？”
　　小老鼠一挺胸脯，说道：“我五行属金，可以感应金银珠宝，也能通过灵力，小幅度的控制它们。”
　　岳川心中一喜。
　　是啊，技术不够，法术凑。
　　自己用法术要浪费香火，但精怪使用法术，只消耗灵力。
　　而灵力是可以恢复的。
　　大灰炼化了喉中横骨，能够口吐人言，是时候教它法术了。
　　“大灰，我这有个金咒，你试试。”
　　说着，岳川一指点在老鼠精脑门上。
　　体内符诏一震，金咒的咒文和符文立刻灌输过去。
　　大灰闭着眼睛感悟了一下，随即一脸欣喜的睁开眼睛。
　　“有了这法术，想要多少钱，就有多少钱。”
　　（马上就是首秀了，有点忐忑。希望大家能支持一下，加个书架，追更一下，成绩好的话，每天万字更新）

第37章 财源滚滚
　　岳川展示了一下泥土制作的孔方钱模型。
　　“大小就比照这个，外面的圆形和内部的方形，边缘处有一道凸起的形状，外缘处有一圈锯齿状纹路。”
　　岳川上辈子没造过假币，但某些常识还是知道的，比如：正反面边缘处的凸起和硬币外缘锯齿状纹路。
　　这两个都是为了防止有人从钱币上刮金属粉末。
　　如果没这两个细节，钱币会被越刮越小，越刮越薄，被刮过的钱虽不是残币，却也是劣币。
　　收到这种钱的人会立刻花出去，而不是留在手上，反而是完好的钱币，会被收藏起来，等哪天缺钱了，刮一刮再花出去。
　　这就是所谓的劣币驱逐良币。
　　后来，硬币变成了不锈钢铸造，没人刮了。
　　岳川讲解完防伪，又指着钱币上的字样说道：“正面这两个字，念做‘功德’，反面这两个字念做‘无量’。看好这几个字，等会儿别走样了。”
　　大灰抱着模型仔细看，每一个细节都记在心中，然后认真地点了点头。
　　“好！咱们开始！”
　　岳川把融化后的铜水倒进模具。
　　通红的液体迅速流淌开来，进入到孔方形的凹印中。
　　铜水中咕嘟冒泡。
　　这是铜汁与模具中间残留的空气，受热膨胀后冒了出来。
　　岳川对这些残留的气泡也束手无策。
　　工具简陋，工艺落后，经验匮乏，一切都只能看运气。
　　将上半边模具盖上，然后用力挤压。
　　这一动作挤出了多余的铜汁，但也残留了大量的空气。
　　如果不出意外，等铸件冷却后，表面或者内部会残留大大小小的砂眼。
　　跟游戏里的锻造一样，出良品全看运气。
　　可是现在，大灰默默念咒，汇聚起金灵气，随即小爪子画符。
　　或许是第一次用，有点不熟练，大灰一连失败十多次，终于成功施展出一道金咒。
　　金咒也是符诏中记载的小法术。
　　根据五行金生水，对金属物品施展金咒，可以令其变得柔软。
　　这个法术原本是给土地庙制作铜香炉等金属用具的，现在，却被岳川拿来铸造钱币。
　　融化变形的铜汁，原本就是液体，不用金咒对其进行软化了，直接塑型。
　　就连塑型，也有模具，都不需要大灰操心。
　　它只要把铜钱中大大小小的气泡排出去，让铜汁均匀铺开就行了。
　　这个活不难，消耗也极低，大灰很快就完成了。
　　“可以了！”
　　听到大灰的话，岳川立刻打开模具，用工具小心夹起一枚铜钱。
　　品相完美！
　　体格饱满！
　　铜钱表面光滑细腻，就像镜面一样，隐隐能照出人影。
　　字迹清晰，一笔一划都清晰、整齐。
　　铜钱两面的圆形凸起也完整、标准。
　　外缘的锯齿状纹路也整整齐齐、笔笔直直。
　　有法术的微调，每一枚钱币都完好无损，都不需要锉刀修理毛刺了。
　　“好！真好！太好了！大灰，你帮了我大忙了。”
　　小老鼠也很高兴。
　　自己终于派的上用场了。
　　“没有师父教的法术，我也做不到这些。”
　　“哈哈，好，咱们继续！”
　　岳川把十二枚铜钱一一取出，然后放到一旁冷却。
　　然后清理模具，又开始第二次浇铸。
　　一次十二枚，成功率百分百，几乎没有残次品。
　　不过，大灰的修为低，体格小，法力有限。
　　施展十次八次就耗光了灵力，软软的躺在地上。
　　这种高强度的施法负荷太大了。
　　“你先歇歇，今天就到这里吧，明天再继续。”
　　大灰却倔强的举起爪子，“师父，我还有几个朋友，如果师父不嫌弃，我把它们都叫过来。”
　　“可以，当然可以！”
　　这么好用的打工人，为什么不要呢。
　　“不过，它们的修为不如我，还得一段时间的提升。可能需要消耗一些资源。”
　　岳川想到了大灰啃吃铜钱。
　　“金属吗？没问题！”
　　岳川想了想，“既然你们靠金属修炼，这样吧，给你们额外发一笔物资。每天十个铜钱，如何？”
　　大灰的能力很特殊，需要重点培养。
　　十枚铜钱真不算多。
　　毕竟，外面有一座铜矿。
　　大灰一骨碌爬起来，“好啊，好啊！多谢师父！我这就去找他们。”
　　岳川将冷却完毕的铜钱收拢起来。
　　心中琢磨着。
　　这些钱应该怎么发行和流通呢？
　　精怪们大都一穷二白，唯一能拿出来的就是香火之力。
　　磕头发钱吗？
　　也不是不行。
　　信徒烧香拜神都是有所求，人家不求自己，头不是白磕了吗。
　　再说了，真有事求自己，自己也帮不上什么忙。
　　能用钱解决的事，那都不叫事。
　　更何况这钱还是自家造的。
　　“磕一个头，发多少钱呢？一枚铜钱太多了，不行。”
　　铜的价值本就很高，更何况自己的铜钱制作得这么精美，一换一太亏了。
　　“那就十个？”
　　精怪每天最多提供一份香火，要攒够十个，得磕十天，难道这十天都住在边上不走了？
　　那就又跟之前一样了。
　　周围聚集太多精怪，把兔子、野鸡之类的全惊走了，大黄他们想吃一口肉都难。
　　“要不，再制造一种小额的辅币吧。”
　　岳川想到了胡二拿来的人类钱币。
　　不但有铜的，还有陶的、玉的。
　　陶土制作的钱币，难度不高，问题不大。
　　泥捏个土坯子，加持土咒嘛。
　　一个不行就多加几个。
　　钱币不大，加持一块板砖的法力够加持几百枚铜钱了。
　　考虑到陶制钱币成本不高，容易伪造，岳川在每一枚陶钱上都留下一道自己的气息。
　　如此一来，钱币不就流通开来了？
　　“我真是个天才！”
　　很快，土地庙就推出了新的兑换物品。
　　每次磕头可以领一枚小钱。
　　小钱可以换一块板砖。
　　同时，攒够十枚小钱可以兑换一枚大钱。
　　消息一出，小个子的精怪开心了。
　　它们小胳膊小腿，换成板砖也搬不动，陶器的话，家里已经有了。
　　刚开始，还能把板砖卖给吉吉猴王的手下，换成食物。
　　可后来吉吉猴王板砖收够了，不收了。
　　小个子的精怪都懒得去磕头了。
　　现在好了，可以换成小钱。
　　小钱只有拇指盖大小，方便携带，如果多的话，可以用绳子穿起来，放到家里。
　　也可以找一个陶器，专门存钱。
　　而且，攒够十枚可以换成一枚大钱。
　　大钱是铜的，而且制作精美，一看就是好东西。
　　于是，土地庙的香火瞬间旺盛起来，每天来磕头的精怪络绎不绝。
　　夜晚的时候，岳川查了一下今天的进账。
　　两千七百？
　　进庙磕头的一千五，远程磕头的一千二。
　　啧啧。
　　这香火来得真快！

第38章 私人鱼塘，偷鱼打死
　　大钱和小钱的发行，最先获得便利的是小庙前的池塘。
　　之前雇佣精怪是花的板砖，每天五块。
　　很多精怪攒够了板砖就离开了，不干了。
　　可换成小钱和大钱后，这些精怪又回来了。
　　因为板砖对它们来说除了打架毫无用处。
　　打架也用不了太多，最多一手一个。
　　多了也没地方放。
　　可钱币不同。
　　能够方便的储存。
　　而且能购买更多东西。
　　比如补充盐分的咸条，这个东西几乎所有精怪都需要。
　　而它的售价是一枚大钱。
　　为了挣钱，越来越多的精怪加入到挖池塘的队伍中。
　　一百米长、一百米宽、一米深的规划迅速完成，岳川索性继续扩大、加深。
　　一千米长、一千米宽、三米深。
　　反正劳动力都是白嫖的，不用白不用嘛。
　　“按照一天两千的进账，十天两万，一年就是七十二万，保持这个势头的话，明年冬天就攒够一百万香火，能祭炼二转法相了。到时候不再畏惧阳光，可以大白天出门了。”
　　当然，这只是理想状态。
　　这个状态的前提是大钱和小钱一直受到精怪的认可和追捧。
　　这显然不可能。
　　因为货币能购买的东西太少了。
　　精怪们拿到钱后，都是存在手里，很少花出去。
　　像吉吉猴王那样做交换的很少，像胡二的职业商人更是凤毛麟角。
　　用不了多久，这些钱币就会跟板砖一样，达到“够用”状态，然后失去吸引力。
　　换句话说：岳川眼下的香火都是借贷来的，精怪手中的钱币就是借条。
　　当这些借条越攒越多，市场上又无法消化掉的话，精怪们对货币的信任就会随之降低。
　　岳川看着作坊中的铁矿石。
　　凭借法术，打造铁质工具并不难，甚至可以搞出百炼精钢。
　　但这个东西的杀伤力太大了。
　　一块板砖都能让猴子成为小霸王，铁器更别说了。
　　这种好东西，自己用可以，外销不行。
　　算下来，自己能提供的就只有食物了。
　　岳川开垦了一百亩地，全都种上豆子，但这些豆子一部分要留给自己吃，更多的要做种，来年种植更多的土地。
　　“如果能让精怪住砖瓦房就好了，可以消耗大量的砖瓦，回笼货币。”
　　“只是，精怪江山易改本性难移，习惯了住洞穴。”
　　“别说外面的精怪了，就连大黄他们，不还住在地下嘛！”
　　“要不，搞一些地下住房？”
　　就在岳川琢磨地下世界搞房地产开发的时候，一场大雨毫无征兆的降了下来。
　　“最近也没有下雨的迹象啊，这雨来得有点奇怪啊。”
　　外面的世界显得水濛濛的。
　　所有的山林、草木外表都罩上了一层水的轮廓。
　　地面的雨水就像一层浅浅的河流，一条笼罩在万物之上的水幕。
　　鱼儿在水幕中恣意游动。
　　时隔大半年，岳川再次看到了“鱼雨”。
　　大雨中有许多几近透明的鱼儿，若不是眼睛那一点黑色，都看不清它们的存在。
　　岳川的神念透过小庙，向远处发散出去。
　　追着雨的来处，追着水的源头。
　　岳川想知道，这些鱼究竟来自何方。
　　无数豆大的雨点从上方砸下来，岳川感觉自己就像是顶着枪林弹雨冲锋的战士。
　　近了！
　　更近了！
　　然而，一道强横的力量从上方云层炸下来。
　　岳川都没看清对方的轮廓，神念本能的缩回小庙，藏进神像中不敢动弹。
　　即便如此，岳川依旧心惊胆战，后怕不已。
　　“刚才那究竟是什么？”
　　“在天上行云布雨的，是龙吗？”
　　岳川不敢确定。
　　两辈子加一块也没见过龙长啥样。
　　不过，岳川能确信的是，云层中的事物太强大了，仅仅是散发的气息就不是自己能承受的。
　　强行窥视，必死无疑。
　　“恕罪恕罪，小的绝非故意冒犯，绝非故意冒犯。”
　　许久之后，那种充塞天地，令人窒息的威压一点点褪去。
　　“扑通扑通……”
　　岳川听到一连水花声。
　　岳川就发现，周围的降雨量明显增加了许多倍。
　　别的地方最多也就是瓢泼。
　　可土地庙周围……
　　准确说，是池塘周围……
　　几乎可以说是开闸泄洪了！
　　原本干涸的池塘也以肉眼可见的速度滋润起来。
　　刚开始还有泥土吸水、地下渗透之类的，洒多少水进去都不见涨。
　　可龙王发了狠，怼着这里就是狂灌。
　　终于，久旷的池塘被喂饱了。
　　池塘中的水位一点点上涨，上涨！
　　甚至都超过边沿，向外溢出了。
　　“要是自然积累，不知道得什么时候了，龙王爷这一下，节省了好几年的功夫啊。”
　　虽然不知道是哪路龙王打赏的，但岳川还是虔诚的感谢了一下。
　　不知过了多久，雨终于停了。
　　众多生灵纷纷从洞穴中跑出来，踩着泥泞的土地，寻找水洼中的鱼虾。
　　岳川也发动自家成员，拎着瓶瓶罐罐出去捡鱼。
　　捡到之后就放入池塘。
　　顺便在池塘周围立上石碑：私人鱼塘，偷鱼打死。
　　以后，仙家众成员的肉食就全靠这个池塘了。
　　岳川仔细算了算。
　　“一千米长宽，就是一百万平米。”
　　“池塘挖的是三米深，那边本就是一个洼地，地势低矮，蓄满水后，水面会超过一百五十万平米，水深也会超过十米。”
　　“这么大的鱼塘，每天捞十条八条鱼，应该称不上竭泽而渔吧。”
　　“水里可以种上莲藕、菱角，可以吃莲子、藕、菱角，岸边可以种一圈桑树，可以吃桑葚，又能摘桑叶养蚕。”
　　岳川正琢磨得起劲的时候，一串小老鼠来到土地庙。
　　它们猛地抖动身子，将身上的水珠抖干净后，艰难的翻过门槛。
　　“大灰，这么快就回来了？”
　　大灰点了点头，“要不是这场雨，我们还能更早一些。”
　　“怎么了？”
　　“水太大了，家里被水灌了，我们差点被淹死。”
　　其他小老鼠也纷纷点头，吱吱的附和着，然后就是跪在地上磕头，贡献一波香火。
　　大灰翻译道：“它们说，多亏了之前换的陶器，借着那东西漂在水上，好险没被淹死。”
　　岳川瞬间想到了洪涝的原因。
　　老龙太给力了！
　　非要给自己灌水。
　　还好土地庙地势高，位置好，否则现在也是水晶宫了吧。
　　“咳咳……你们几个先进来，烤烤火，暖暖身子，我叫胡三、胡四它们做点热汤，给你们暖暖身子。”

第39章 修行功法
　　大灰这次带来七个小兄弟。
　　从长相看，它们是同一物种，能力也都差不多。
　　得知它们可以通过吞食金属提升修为，岳川当场批了一大堆铜锭。
　　先炼化喉中横骨再说。
　　不能口吐人言怎么学习法术，不能施展法术怎么给自己打工创造价值啊。
　　七只小老鼠去吃饭的时候，岳川跟大灰单独谈了起来。
　　“它们住的地方应该不远吧，为什么去了这么久才回来？”
　　大灰叹了口气，用金属片摩擦般的声音说道：“它们过惯了自由自在的生活，不愿意受约束，我游说它们好几天，都不答应。”
　　“最后怎么改变主意了？”
　　“多亏了这场雨啊！”
　　“哦？”
　　岳川很好奇，怎么又跟这场雨有关系了？
　　大灰解释道：“我们有预感危机，趋吉避凶的能力。我当初就是察觉到有危险，所以来您这避难的。”
　　见大灰如此坦诚，岳川呵呵一笑。
　　世上哪有什么无缘无故的忠诚和爱戴，都是互相需要，偎依取暖罢了。
　　自己的肩膀头比较高，别人就把自己当靠山。
　　如果自己是狗尾巴草，人家靠过来不得把自己压垮了。
　　“它们几个就是因为这能力，感觉到土地庙不会有好日子，所以都不太乐意，我怎么说都没用。”
　　岳川咳了咳，“放心吧，以后就算铸币你们可以上一休一。怎么样？”
　　一共八只老鼠，上一休一每天也有四只在干活。
　　一天铸造几百枚大钱，足以维持流通了。
　　大灰两眼一眯，笑了笑，没有接话。
　　“我们虽然能提前预知危险，可那都是寻常普通的危险，如果危险等级达到一定高度，我们也感知不到。”
　　“什么意思？”
　　“这场雨，来的毫无征兆，我们本以为是普通的雨，不会有什么危险，可谁知它突然凶猛十倍，洞穴直接灌满，我们差点都出不来。”
　　岳川心中暗笑：别说你们，就连降雨的老龙也不知道啊。
　　原本的确是一场普通的行云布雨。
　　可是因为自己窥伺云层，引得其中的生灵关注。
　　后来可能是自己认错态度良好，那生灵没有计较，还给自己送了一份厚礼。
　　如果自己反应慢点，被老龙震死了。
　　或者老龙暴怒，一场大水淹了土地庙。
　　一切皆有可能啊。
　　只是没想到，自己的无心之举把周围的生灵给连累了。
　　大灰心有余悸的拍了拍小胸口，“所以，在大雨中安然无恙的土地庙就成了最好的依靠，它们巴不得过来求庇护。”
　　岳川爽朗一笑，“放心，以后都是跟我混了，我肯定不会亏待大家。”
　　大灰转身向外走，可是走了两步，又回过身来。
　　“师父，其实，您不用对我们太客气。上一休一没必要的。”
　　不等岳川回话，大灰一个纵跃爬过门槛，熟门熟路的冲向厨房方向。
　　岳川没想到老龙给自己的送了两份大礼。
　　有机会的话，一定要好好感谢祂。
　　不过，这件事也让岳川深刻意识到自己的渺小。
　　自己花费一千份香火，给农田降一次雨都得思虑再三，老龙却给天下行云布雨。
　　这消耗的法力，或者说香火，应该是多少亿万？
　　自己极尽所能也无法看清对方真容，而对方都不用怎么动作，就险些令自己魂飞魄散。
　　实力啊！
　　终究还是实力！
　　“很可惜，我是土地公，没有真正意义上的肉身，根本无法修炼。香火是我唯一的依靠，也是我唯一变强的方法。”
　　岳川已经找到快速积攒香火的办法，每天都有两三千进账。
　　不过，还是太慢了。
　　想成长到老龙那个级别，不知道猴年马月了。
　　“实力不仅仅是我自己变强，还有我身边的人，他们的强大，也同样意味着我的强大。”
　　仙家就是岳川最信任的班底。
　　黄家——黄鼠狼！
　　胡家——狐狸！
　　灰家——老鼠！
　　眼下最强的就是黄家三兄弟，都已经完成了化形。
　　虽然都是讨封的化形，但实力和潜力都远超兽身，修炼起来也更迅速。
　　只是，他们没有相应的功法，依旧靠着最本能的呼吸天地灵气，采集日月精华修炼。
　　想到这，岳川将三兄弟唤到身前。
　　“师父，俺哥几个正摸鱼呢，这场大雨下了好多鱼啊。”
　　摸鱼？
　　二黄你的胆子是越来越大了。
　　“现在有更重要的事情与你们说，鱼不鱼的先放一边去！”
　　黄家三兄弟瞬间严肃起来。
　　岳川指着外面说道：“春天开垦的十亩谷子，再加上夏天开垦的一百亩豆子，现在都很不错。尤其是谷子，这眼看着就要收割了，你们三个都准备准备。”
　　听说谷子要收割了，黄家三兄弟全都兴奋起来。
　　大黄想到的是，终于能体验一回收获的感觉。
　　尤其是像人类一样去收麦子，更能体验到做人的感觉。
　　二黄和三黄想的就简单了。
　　因为岳川许诺过，谷子丰收之后，会拿出一部分来酿酒。
　　比果酒更好喝的谷子酒。
　　果子酒的味道已经那么好了，谷子酒又该是什么滋味？吸溜……
　　岳川又抬手指了指远方的大池塘。
　　“这次下雨，池子蓄满了水，也进了不少的鱼虾。将来肯定会滋生更多鱼鳖虾蟹，你们三个要好好看守好池子，不要让其他精怪偷咱们的鱼。”
　　大黄三人已经知道石碑上的字：私人鱼塘，偷鱼打死。
　　更何况，这池子里的鱼虾都是自己的口粮，在这偷鱼不就是抢自己的肉么。
　　二黄顿时吹胡子瞪眼，“师父您放心，俺以后啥也不干了，就盯着池子。”
　　“哥，你是不是得先学会游泳？刚才摸鱼你一骨碌跌进水泡子里，差点没出来。”
　　“滚！俺那是摸到大鱼了。”
　　岳川摆了摆手，“行了行了，今天叫你们来，一个是给你们安排任务，另一个是给你们提升实力的。”
　　提升实力？
　　听到这话，三人两眼放光。
　　岳川也不卖关子，直接说出一篇口诀。
　　“这是胡二外出经商时，用咸条跟一只黑熊精换来的。那黑熊精也说不上来是什么功法，只知道是爹娘传下来的，我琢磨着让你们练练试试，看效果如何。”
　　岳川得到这个功法也好几天了。
　　只是，他自己没有血肉之躯，更别说五脏六腑，经脉穴位什么的了。
　　想试试都没得试。
　　这种三无产品，岳川肯定不敢给弟子修炼，只能束之高阁。
　　然而受到老龙刺激后，岳川急于提升实力，顾不得那么多了。
　　是好是坏，先练练再说。
　　看到三人就要盘腿坐下，岳川连忙制止。
　　“一个个的练！这功法真假难辨，好坏难说，你们三个不要一起练。”
　　明白这一点后，大黄和三黄都流露出迟疑之色。
　　二黄却哈哈一笑，“这种好事，就叫俺先来吧！”
　　说完，二黄盘起双腿，手上上举至眉心，然后缓缓下压到丹田，深吸一口气开始了入定。

第40章 锤子和镰刀
　　二黄的修炼很顺利，并没有想象中的经脉寸断，或者吐血三升。
　　大概一刻钟后，二黄惊喜的睁开眼睛，然后舒展腰身。
　　看到三双关切的眼神，二黄笑着说道：“好极了！我感觉好极了！”
　　“哥，到底有多好啊，快说说啊。”
　　二黄挠了挠头，“就是感觉浑身血液哗哗啦啦的冲刷，上上下下舒服的很，里里外外通达的很。”
　　听君一席话，胜听一席话。
　　岳川说道：“问他也问不出什么，你自己修炼不就行了！”
　　三黄暗骂，自己真是糊涂了，指望二哥能说出明白话。
　　于是，大黄和三黄也盘腿坐下，开始按照口诀修炼。
　　又是一刻钟后，三黄惊喜的睁开眼睛。
　　岳川问道：“怎么样？”
　　三黄点头，“这应该是一种专门针对血液的修行方法，修炼之后，我感觉浑身血液流动迅速，筋肉骨骼受到滋养，浑身都充满了力量。”
　　大黄接话道：“看样子那只熊精很实诚，没有隐瞒什么。如果没猜错的话，这篇功法应该是它们熊族祖上流传的，长期修炼的话，应该在身体和力量有大幅提升。”
　　岳川不关心这些，他在意的是能不能用。
　　自己虽然有符诏，可符诏也不是万能的。
　　上面除了记载一个法相祭炼，就是几个低级的五行咒术，其他一概没有。
　　自己能教大黄他们的，也就是做人的大道理，但具体到如何修炼，自己一概不知。
　　现在有了一篇功法，好歹能先练着，不至于荒废岁月。
　　“很好！你们三个一定要认真修炼，平日里互相监督，谁也不许偷懒懈怠！”
　　“是！”
　　岳川又问三人，“你们有什么喜欢的兵器吗？”
　　兵器？
　　大黄明白这是什么，因为他从小就听土地公讲人族的风土人情。
　　土地公还给它用泥巴捏了刀枪剑戟，斧钺钩叉。
　　只可惜，全都被它玩坏了。
　　想了想，大黄说道：“我喜欢剑！”
　　“哦？为什么？”
　　“因为，您说过：人皇有剑，曰轩辕。上应日月星辰，下承草木山川。内蕴无穷伟力，可斩妖诛神！”
　　岳川很想说：不是我，我没有，你别瞎说。
　　不用想，肯定是上一任土地公讲的。
　　上任土地公是人皇册封的，一把年纪了还是人皇的小迷弟，商朝都灭亡五百年了还孜孜不倦的念叨商朝，对人皇的佩剑肯定是大吹特吹。
　　不过岳川没必要杠这个。
　　就当是自己说的吧。
　　“好，我给你做一把！”
　　听到这话，大黄心中一暖，眼睛也有些湿润。
　　他连忙躬身拜下，略带哽咽的说道：“多谢老师。”
　　岳川向上抬了抬手，然后转向黄二、黄三。
　　“你俩呢？想要什么兵器？”
　　黄二咧嘴一笑，“俺要当仙家最锋利的矛，肯定是矛啦！”
　　黄三还能说啥，“我就要个盾吧。”
　　三人走后，岳川开始琢磨这三件兵器。
　　首先排除了青铜兵器。
　　材质是一方面，另一方面是，青铜兵器加持符文篆字的技术，岳川不会。
　　同样的“山”字，别人做的青铜剑，增重十倍起步，自己制作的青铜板砖，撑死一倍。
　　很显然，青铜器铸造不是简单的临摹。
　　最终，岳川选择了铁器。
　　就算不加持什么符文篆字，单凭钢铁材质的优势，也不算差。
　　这就好像加属性的低等级蓝装，和不加属性的高级白板装备。
　　白板装备基础属性摆在那呢，未必就比蓝装差。
　　想干就干。
　　岳川把铸造工坊收拾一番。
　　首先是炉子。
　　炼铜需要的火温不高，木材加一个火咒就能达到要求。
　　可铁不一样，木材燃烧的温度极限也就800摄氏度，火咒最多令其达到铜的熔点，也就是1083摄氏度。
　　而铁的熔点1538摄氏度。
　　必须得烧炭，把木材转化为木炭。
　　再配上鼓风机，温度能大幅提升。
　　但仅仅是将铁烧红，可以进行短时间的锻打，依旧无法达到熔点。
　　可岳川有火咒，能够进一步提升木炭的火温，达到铁的熔点。
　　就这一小丢丢的提升，却让地球上的人类摸索了上千年。
　　岳川不得不感慨，有法术就是好，文明少走好多弯路。
　　准备工作做好之后，岳川开炉冶铁。
　　第一炉铁，岳川先用浇铸的方式造了一个锤子的锤头。
　　大灰在一旁辅助，很快就把锤头搞定。
　　装上木柄，试了试，感觉还不错。
　　想要打铁，没锤子怎么行呢。
　　看着炉子里的铁水还有一点，却又不多。
　　打造一把剑肯定是不够的，可丢在那又浪费了。
　　岳川想到农田里即将收割的谷物。
　　于是又浇铸了一个镰刀的胚子。
　　夹着胚子锻打了一会儿，再加上大灰的帮忙，终于成了心中的模样。
　　装上木柄，感觉还不错。
　　“收割的时候肯定好使！”
　　可是看着自己制作的第一个作品和第二个作品，岳川沉默了。
　　“我不是故意的……巧合！这真的是巧合！”
　　大灰有点疑惑，“什么巧合？”
　　岳川咳了咳，“没什么，继续，继续干活。”
　　一人一鼠默契配合，很快就将三人的兵器打造出来。
　　大黄的是一柄巴掌宽的四尺长剑。
　　二黄的是一柄丈八蛇矛。
　　三黄的是一面圆盾，为了配合盾，岳川又打造了一把单手刀。
　　拿到自己心仪的武器，黄家三兄弟都兴奋异常。
　　尤其是黄三，别人只有一件，自己却有两件，足见自己是师父最疼的崽。
　　拿到武器后，三人就开始沿着堤岸巡视。
　　见到有精怪靠近水域就大声喝止，有那种不听话的，立刻上去一番物理说服。
　　寻常精怪见到化为人形的黄家三兄弟已经胆怯。
　　毕竟在精怪的认知中，化为人形就是一步登天。
　　其他的能作假，可老天的雷劫不会作假，能扛过这一关的，肯定不是弱者。
　　至于“讨封”……
　　不是这个世界的力量，不在考虑范围。
　　然而，水域面积广阔，三个人根本顾不过来。
　　尤其是从天而降的水鸟。
　　黄二站在堤岸上指天骂地，水鸟却鸟都不鸟。
　　大黄三人偏偏又不会水，只能站在岸上跺脚。
　　“算了，回去找师父吧。师父肯定有办法的。”

第41章 爱死鸡
　　“两个办法！”
　　“什么？”
　　岳川说道：“第一，你们学会游泳，第二，学习远程攻击。”
　　“师父，我们愿意学习。”
　　“学哪个？游泳吗？”
　　三兄弟同时摇头。
　　岳川不知道黄鼠狼水性如何，但从其五行属性来看，怕水应该是天生的，其程度应该不亚于怕打雷。
　　很显然，黄家三兄弟打死都不可能学游泳。
　　“远程攻击的手段：抛石索、弹弓。”
　　抛石索是最简单的，一根绳子带一个皮套，皮套里装入石子，高速旋转绳索，然后瞬间甩出去，令石子击中目标。
　　这个命中率非常感人，需要长期练习，否则很容易误伤友军。
　　而且攻击前摇太长，而且射程短，伤害低。
　　相较之下，岳川更倾向于弹弓。
　　树杈好找，就算找不到，用铜铁做一个也行，再搭配筋条就成了。
　　小型野兽的筋条不够，必须得大型野兽，比如牛马鹿之类的。
　　之前杀的那几只大野猪，岳川都把兽筋留了下来，现在正好派上用场。
　　弹弓用的弹丸，直接手搓，追求威力就给泥丸加上土咒。
　　想到这，岳川都忍不住羡慕起来。
　　上辈子有段时间喜欢玩弹弓，本以为这爱好比抽烟喝酒打麻将省钱。
　　谁知道，在城市里想找个石子都难，只能花钱从网上买个泥丸。
　　后面泥丸玩得不带劲，就买钢珠，钱花得更是流水一样。
　　岳川制作了三个弹弓。
　　其实远程攻击最好用的还是弓箭。
　　这玩意比弹弓好，但是太麻烦了。
　　制弓六材：干、角、筋、胶、丝、漆，岳川手边是要啥没啥。
　　制弓过程太复杂，想要一张好弓，少说得三五年苦工，后期还得长期保养。
　　而且，箭矢也得专门制作，麻烦得很。
　　有那个闲心，岳川直接上弩了。
　　目前来说，性价比最高的就是弹弓。
　　简单好用，威力也不错，最主要的弹丸不要钱，随手一搓就是。
　　大不了，跟做砖坯一样，上模具嘛。
　　弹弓的威力很大，至少对骨骼纤细又中空的水鸟来说是这样。
　　黄家三兄弟巡视回来时，手上提着十多只水鸟。
　　大的一锅炖不下，小的一口能吃俩。
　　众人一边唆骨头，一边谈笑。
　　“弹弓真好用，打着这些鸟的头，直接死，打着脖子，直接断。”
　　“可惜了，还有几只顺着水飘走了，没捞到。”
　　“池塘里的鱼还没吃到，鸟倒是先吃着了。”
　　“是啊，这鸟一群一群的，每天抓几只，肯定吃不完。”
　　“它吃咱们的鱼，咱们吃它。”
　　“要是能跟野猪一样，养起来慢慢吃就好了。”
　　说者无心，听者有意。
　　岳川心中暗道：土地庙的位置应该是极北之地，这些鸟多半是南方过来的候鸟。
　　一到冬天，它们肯定还会飞走，等来年开春再飞回来。
　　候鸟到北方除了避暑之外，还有产卵孵蛋。
　　如果能把它们的蛋搜集起来，孵化出小鸟，不就能慢慢养起来了吗？
　　想干就干。
　　岳川立刻给黄家三兄弟交代任务。
　　明天开始，注意盯着那些水鸟栖息的地方，看看它们有没有产蛋。
　　岳川点名的几个鸟类就是野鸭、野鹅。
　　这两种鸟被人类驯化，并成为家禽，肯定有其中的道理。
　　黄家三兄弟全都点头。
　　毕竟这关系到未来的伙食，不得不上心。
　　一说到家禽养殖，怎么能少得了鸡呢。
　　黄鼠狼爱鸡爱的疯狂，留下了歇后语：黄鼠狼给鸡拜年。
　　狐狸爱鸡爱的疯狂，留下了俗语：像个偷到老母鸡的小狐狸。
　　老鼠也爱鸡，只是个头小，干不过鸡，只能偷点鸡蛋。
　　岳川瞄了一下仙家众成员，大大小小的，全都是爱鸡一族！
　　只是，水里不产鸡啊。
　　也不知道人类那边有没有，等胡二回来了让它去瞧瞧。
　　岳川念叨没多久，胡二就回来了。
　　还有它用咸条换的一大包铜矿石。
　　为了犒赏胡二，岳川让黄家三兄弟出去一趟。
　　胡二开始讲述自己外出的经历。
　　“师父，本来能提前几天回来的，可是老鼠精手里没有足够的存货，我又多等了几天。另外，我跟它约好了，每个月的月圆之夜交易一次。”
　　岳川点了点头，“这样也好。不过我们就一个百宝袋，每次交易都得让你跑一趟。”
　　胡二连忙摇头，“我闲不住，就喜欢到处跑。”
　　正说话间，黄家三兄弟回来了。
　　手上还提溜着十多只大大小小的鸟类。
　　胡二惊讶，“师兄真是太厉害了，连天上的鸟都能捉下来。”
　　如果大黄他们带回来的是老鼠、兔子，胡二毫不意外。
　　哪怕鱼，也只能说稍微费点事，并不是抓不到。
　　可飞鸟！
　　如果捉一只两只，那是运气好。
　　捉十只，那绝对不是运气能解释的。
　　二黄立刻拿出弹弓，狠狠地炫耀了一把。
　　“胡二兄弟，来来来，俺教你怎么玩，等会儿也带你打鸟去。”
　　胡二递出了自己毛茸茸的爪子。
　　黄二挠了挠头，“你变一下啊！”
　　胡二“哦”了一声，拿出一块头盖骨顶在脑门上，念动咒语化作翩翩少年。
　　体验了一把弹弓的威力，胡二啧啧称奇。
　　“厉害！真是太厉害了！比我们的狐火法术还好用！”
　　随即，胡二目光转向三人立在墙边的兵器。
　　好东西啊！
　　黄二也不吝啬，拿起自己的长矛扔给胡二。
　　然而，意外发生了。
　　胡二刚刚接到手中，只听“噗”的声响，在一阵烟雾中胡二变回兽身。
　　两只爪子被长矛压在地上，抬不起、抽不出。
　　“我力量不足，接不住，法术无法维持，破了。”
　　狐狸一族最擅长法术，身体力量并不强。
　　长矛本就重，还是扔过去的，胡二接得住才怪。
　　看到小狐狸狼狈的模样，岳川说道：“胡二，你好好休息一下，顺便想想，你要成为一个什么样的人。想好了，就来找我。”
　　听到这话，最后加入的小老鼠们毫无反应。
　　它们来得晚，根本不知道“讨封”。
　　但是其他人都知道。
　　黄家三兄弟纷纷恭喜。
　　四只小狐狸看向胡二的目光也含满欣喜。
　　二哥终于得到师父的认可，有了做人的资格。
　　自己还需要继续努力，早日得到师父的认可，摆脱掉毛的烦恼。
　　四只小狐狸对望一眼，捏着小拳拳，暗暗点头。
　　“努力！”
　　“一起努力！”
　　“谁也不许偷懒！”

第42章 扶人先扶志
　　胡二去年就拜了岳川，跟黄二和黄三几乎不分前后。
　　紧接着，胡二还给岳川带了四只小狐狸。
　　没多久，胡二带着全部家当，跟岳川混。
　　虽然全部家当就是一个百宝袋，但也是至今为止，仙家排行第一的宝贝了。
　　胡二东奔西走，给岳川筹措了不少资源，也算是功高劳苦。
　　岳川并不是吝啬的人。
　　之前没有想着让胡二讨封，是胡二出身问题，担心其忠诚上靠不住。
　　当时岳川还没祭炼法相，也没有香火，根本没有自保之力，过于谨慎了些。
　　现在实力今非昔比，胡二和小狐狸们也用行动证明，它们确实是一心一意跟随自己。
　　册封也就顺理成章了。
　　只是，胡二还没想好自己要成为什么样的人。
　　胡二从没避讳过自己背后的家族，只是没有向岳川说过家族的具体细节。
　　岳川也没有问过。
　　这一点上，胡二和岳川都很默契，谁也没有打破。
　　胡二也明白，阿姐带着族人与自己分割，是做了最坏的打算。
　　如果阿姐复仇成功，重新振兴家族，自己就能顺理成章的回到青丘国。
　　相反，如果阿姐失败，必定是十死无生，自己就能隐姓埋名，把血脉流传下去。
　　“可是阿姐啊，我怎么能眼睁睁看着你们赴死呢！”
　　“我失去了太多的亲人，不能再失去你们了。”
　　深夜，一只狐狸来到土地庙前。
　　灯光照亮了门前一块空地，也照亮了狐狸火红的毛发。
　　它抬腿迈过门槛，人立着跪在神像前。
　　“师父，我想好了。”
　　岳川的法相缓缓飘出，将神像覆盖在体内。
　　“你想成为什么样的人呢？”
　　胡二没有立刻回答，而是问道：“师父，如果我的回答没有达到您的期望，或者不符合您的要求，是不是就错过这次机会了？”
　　岳川摇头道：“不，这个问题并没有什么固定的答案。众生百态，人有千样，无论你想成为什么样的人，都可以！我心中并没有偏见。”
　　“那，为什么一定要想好成为什么样的人，才能讨封呢？雷劫可不会问这个问题。”
　　岳川想了想，“扶人先扶志，救急不救穷。你明白这句话的意思吗？”
　　狐族本就聪慧，胡二瞬间明白了这句话的含义。
　　如果没有志向，便是有人类的皮囊，也不过是衣冠禽兽。
　　这样的人，是救不了，也扶不起的。
　　讨封或许能让自己走一时的捷径，却不能让自己走一世的捷径。
　　“如果没有做人的念头，即便我违心说‘像’，又和吉吉猴王有什么区别呢？”
　　胡二连忙叩首，“师父，如果我有一个强大到几乎不可能战胜的敌人，但是我不想退缩，终我一生，也要战胜他们！而且我有一群需要终生接济，却很可能几百年上千年都无法给我回报的亲人，您还愿意帮我吗？”
　　岳川顿时明白胡二的想法。
　　不过岳川很欣赏胡二的坦诚。
　　如果换成一个心术不正的，哪里会说这些，直接就煽风点火挑事情，把身边所有人都带上贼船，拉进火坑了。
　　叹了口气，岳川说道：“你知道人和野兽最大的区别吗？”
　　“是人有志向吗？”
　　“不！”
　　岳川一步步走下供台，站到胡二身前。
　　“我送你四个字！”
　　胡二连忙额头贴地，毕恭毕敬。
　　岳川却蹲下身子，揪着胡二的肩膀，将其提起来，一点点提到与自己视线平齐的高度。
　　然后将胡二膝盖上的灰尘掸去。
　　胡二正疑惑呢，岳川说话了。
　　“人——定——胜——天！！！”
　　四个字就像四柄重锤，狠狠砸在胡二的顶瓜皮上。
　　胡二只觉得头颅中嗡嗡作响。
　　骨头中传来咔嚓咔嚓的碎裂声，仿佛有无数钢针刺穿颅骨，一道道凉气从外面灌进颅腔。
　　浑身灵气一窝蜂涌入脑壳，由内向外叩打天灵盖。
　　两者交汇，猛烈碰撞，发出一声爆响。
　　胡二被震得晕晕乎乎。
　　岳川也被惊得瞠目结舌。
　　自己就是说了一句鼓励的话，心灵鸡汤嘛，咋这么大的动静。
　　还有，胡二这是怎么回事？
　　只见狐狸头顶出现一个指甲盖大小的裂缝，一道道七彩光芒从裂缝中迸发出来。
　　光芒就像喷泉一样，悬停在胡二上方，摇摆晃动中凝聚成狐狸的模样。
　　刚开始，那狐狸只有一条尾巴，可是影影绰绰之间，又冒出两条尾巴，变成了三尾狐。
　　岳川心中惊讶。
　　本以为胡二是寻常品种，没想到是九尾狐。
　　这时候，三尾狐的虚影缓缓稳定下来，迷茫的眼神也变得清明。
　　它看了看周围，又看了看下方的躯壳，光芒一闪，瞬间缩了回去。
　　“感谢师父，助我突破桎梏，炼化头上顶骨。今后我便能元神出窍，施展许多新法术了。”
　　岳川故作深沉的点了点头，“这是你的机缘造化，不用谢我。”
　　精怪修行第一个坎，炼化喉中横骨，可以口吐人言，念诵咒文。
　　精怪修行第二个坎，炼化头上顶骨，可以元神出窍，施展神通。
　　岳川不知道胡二的神通是什么，总之，比以前更强就对了。
　　但令胡二更强大的是它的内心。
　　“师父，我明白了。”
　　“哦？”
　　“我想成为一个顶天立地的人，您看我像吗？”
　　岳川呵呵一笑，“像！像！像！”
　　金色的光芒从岳川体内绽放，小庙瞬间金碧辉煌。
　　被金光笼罩的胡二没有下跪，而是双手交叠捂在胸前，朝着岳川躬身行礼。
　　光芒中，胡二缓缓膨胀，一点点拉长，逐渐显现出人的轮廓。
　　当光芒散去时，一个白白净净的瘦弱少年现了出来。
　　看到胡二化形后的长相，岳川微微呆了一下，心中暗道：像！真是太像了！简直一模一样！
　　岳川连忙取出一件衣物，“可能有点不合身，不过先凑合着穿吧。”
　　胡二接过衣服，手忙脚乱的套上。
　　衣服是麻布做的，这麻布还是他从黑风镇买来的。
　　“没想到，师父还会裁缝活？”
　　“我会的多着呢。怎么，你想学？”
　　“不不，我只想学制盐、炼铜。”
　　“制盐倒是有用，不过炼铜就算了。来，师父给你看个新技术。”

第43章 附灵子弹
　　岳川把胡二带到了冶炼作坊，为其打造武器。
　　“铁器重量更轻，质地更坚固，用它打造兵器，寻常战斗绝对够用了。只可惜，我还不会为其赋予特殊力量。”
　　胡二挠了挠头，“制作法器不算难，只要在物品上刻画对应的符文篆字，就能赋予其功效，只是效果微乎其微。”
　　岳川点头，“对，我制作了一块铜砖，刻画的‘山’字符，但是增重只有一倍，消耗的灵力却比那把铜剑还多。”
　　说这话的时候，岳川很是郁闷。
　　要知道，那把剑能增重十倍，消耗却比自己的板砖还少。
　　也就是吉吉猴王没见识，才把板砖当成宝，换成其他人，谁用谁嫌弃。
　　胡二摸了摸自己颈间的百宝袋，“这个东西是我家老祖赐予的，但老祖也是从外界获得，师父若想研究……”
　　岳川连忙摆手。
　　一把青铜剑自己都研究不明白，更别说百宝袋了。
　　“你还记得那个黑熊精吗？”
　　胡二立刻点头。
　　“它那段口诀是真的，大黄三人已经在修炼了，效果很不错。”
　　胡二眼珠一转，“师父的意思，精怪中可能留存有某些传承，只是它们并不知晓其价值？”
　　岳川点头。
　　这道理就像七八十年代，很多城里人去乡下收瓶瓶罐罐，破铜烂铁一样。
　　一个碗，昨天还在农民家里当狗盆，今天就送到拍卖会，卖出几百万。
　　一个桌子、椅子，昨天在农民家里还要劈了烧锅，今天就送到拍卖会，明朝的黄花梨，全套，上千万。
　　类似的事情不胜枚举。
　　胡二要做的就是去淘宝！
　　“我明白了，明天就出发。”
　　“不不不，今天要说的不是这个，我有一件更重要的事交给你。”
　　“师父您说。”
　　“你去一趟黑风镇，再买些粗盐，顺便帮我寻几样东西。”
　　说着，岳川列出了自己需要的物品。
　　麻种子。
　　麻这东西由来已久，古人拿它茎秆的纤维织渔网、搓绳、做衣服，种子可以直接食用或加工食用油脂。
　　山林中虽然有野生麻，但是数量不多，想要大量种植，必须得从人类那里购买种子才行。
　　有了麻，就能纺织衣服，编织渔网。
　　到时候就能撒网捕鱼，架网捉鸟了。
　　还有桑树的种子。
　　这是桑基鱼塘计划的一部分。
　　既能养蚕，又能吃桑葚，桑葚还能制果酱、酿果酒。
　　“顺便再给我带些鸡回来。”为了防止胡二误会，岳川解释道：“咯咯叫，会下蛋那个鸡。”
　　胡二满脸疑惑，“难道还有其他鸡吗？”
　　岳川咳了咳，“算了，这个烂梗没意思，以后不玩了，免得人家说咱小黑子。”
　　胡二不明白鸡和小黑子有什么关系，但还是顺从的点了点头。
　　随即，二人清点可用于交换的财物。
　　“师父，那些飞鸟挺好的。”
　　“鸟？”
　　“对。人类在定亲的时候喜欢拿大雁当礼物。活雁难求，能换不少东西。”
　　岳川瞬间了然。
　　在古代，大雁是忠贞、守信的象征，被当成定情信物。
　　高门大户下聘的时候都会赠送大雁。
　　如果拿不出来，会很失礼，也很丢面子，被认为没诚意。
　　跟铜锭、食盐那些容易招来祸事的物品不同，大雁虽然稀缺，但费点力气总能弄到。
　　胡二就算有很多大雁，顶多被人当做运气好、技术高。
　　这种技术没什么值得惦记的，谁也不会当回事。
　　大雁交换桑麻、鸡蛋这种寻常普通的物品再合适不过。
　　“行，明天我让大黄他们多抓点。你想去也可以跟着。”
　　胡二抬手比划了一下，“师父，您给我做个弹弓就行，真要有人问起，我给他演示演示就是。”
　　“行！你还需要其他武器吗？”
　　“我们擅长的是幻术、法术，很少使用体术，武器不是太需要。”
　　胡二更喜欢法器，而不是像黄家三兄弟那样的肉搏武器。
　　岳川点了点头，随即打造一块护心镜。
　　“带着吧，以防万一。”
　　胡二感激的谢过。
　　“对了师父，我经常在外面游走，需要一个名号，还请师父为我赐名。”
　　岳川觉得姓氏加数字的取名方式挺好的，简单、省事，也不会混淆。
　　但胡二经常在外行走，确实需要一个响亮的名号。
　　“就叫胡歌吧。”
　　“啊？师父为什么给我取这个名字？”
　　“没什么，就是单纯觉得像！”
　　第二天，黄家三兄弟和胡二一同出门，忙碌一天，抓了十多只野雁。
　　跟之前的死雁不同，这次的十多只野雁都嘎嘎的扑腾翅膀，只可惜两两一对捆住双脚，怎么飞都飞不起来。
　　四只小狐狸全都畏畏缩缩的不敢伸手接。
　　如果是死的猎物，它们可以毫无顾忌的处理。
　　可是这些活蹦乱跳的，它们本能有些抗拒。
　　胡二连忙递过去几只一动不动的，说道：“没控制好力道，打死了几只，今天赶紧吃了吧。”
　　岳川好奇的问道：“怎么控制的，只伤不死？”
　　弹弓的力道岳川是知道的。
　　用来打鸟，力道小了，打不死，鸟扑棱扑棱就飞没了。
　　力道大了，直接打死，又不符合活捉的需求。
　　胡二嘿嘿笑着说：“这都是三个师兄的功劳，我什么都没做。”
　　岳川微微惊讶，“怎么回事？说来听听。”
　　黄二立刻拿出一枚泥丸，献宝送到岳川面前。
　　“师父，您瞧瞧，俺们做的这个有啥不一样的。”
　　岳川本想说一模一样，可是一上手就察觉出不同。
　　这个泥丸很轻，很飘。
　　用手一捏，就像妙脆角一样，咔嚓碎裂。
　　“空心的？这轻飘飘的，能打出去吗？还有这脆皮，一捏就破，能有多大威力？”
　　别说打了，光是拉皮兜的时候，泥丸就捏碎了。
　　黄二嘿嘿一笑，又拿出一枚泥丸，然后念诵土咒，却没有画符，而是将土灵力灌入泥丸中。
　　“师父，您再试试。”
　　看到这个流溢着土黄色气息的泥丸，岳川瞬间醒悟。
　　“土咒还能这么用？”
　　岳川屈指一弹，泥丸撞在一只野雁身上，瞬间爆出一大片土灵力。
　　野雁受到惊吓，立刻慌乱的扑腾起来。
　　可是身上就像裹了泥浆、绑了石头一样，挥动翅膀也变成了慢动作。
　　土灵气缓缓挥发，最终消失不见。
　　可是挥发的时间里，野雁已经被五花大绑十多回了。
　　岳川笑道：“附灵子弹？不错不错！小小的弹弓被你们玩出花了。”
　　大黄连忙谦虚道：“都是胡二兄弟的主意，我们想破脑袋也想不到这么奇妙的主意。”
　　二黄却疑惑的问道：“师父？啥是子弹？啥是附灵？”

第44章 孵化
　　七天之后，胡二满载而归。
　　去的时候挑了两个大笼子，里面全是野雁，回来的时候却换成了公鸡、母鸡鸡，以及长着绒毛的小鸡仔。
　　百宝袋里还装了几百个鸡蛋。
　　“师父，时间仓促了点，黑风镇上抱窝的老母鸡有点少，不过我跟对方约好了，下个月再交易一次，应该能收获更多。”
　　黄鼠狼、小狐狸全都凑了过来，涎涎欲滴的盯着大鸡小鸡。
　　灰家几个兄弟则看着鸡蛋双眼放光。
　　对于鸡，它们真是爱得深沉。
　　岳川咳了咳，“这些鸡不是吃的。”
　　“不是吃的，那是干嘛？”
　　“鸡可以下蛋给我们吃，知道了吗？每天都能下蛋，每天都能吃到新鲜的鸡蛋。鸡蛋又能孵化出新的小鸡，小鸡长大又能下更多的蛋。鸡生蛋、蛋生鸡，无穷无尽啊！”
　　岳川把大大小小的鸡都送进新建的鸡舍。
　　鸡舍建于地上，整体是砖瓦结构，南北两侧开的有通风采光的窗户，不过窗口上用铁制的网格状栅栏。
　　距离地面一米高的位置架着一根根长长的横木，横木之间相隔半米，整个鸡舍被分隔成上下两层。
　　喂食区域、饮水区域、休息区域都在上层，鸡也都在横木上活动，即便掉下去也能扑腾着飞上来。
　　如此一来，能保证生活区域的清洁，不滋生病害。
　　下层的排泄物也易于清理和打扫，能够保障鸡舍的卫生环境，生产出干净又好吃的鸡蛋。
　　“猪和鸡一样，都是造粪能手，尤其后者，肠道短小，排泄物中残留着大量的养分，这些可都是宝贵的肥料，得利用起来！”
　　土地庙里众仙家成员也得吃喝拉撒。
　　之前岳川也没说过这事儿，大家都是找个地方自己解决，以前咋样，现在还咋样。
　　但以后得管管了。
　　岳川土地庙下风的位置建了个厕所。
　　排泄物不能直接入田，而是要经过堆肥，腐熟之后，形成可被植物吸收利用的养料。
　　虽然眼下只有一百多亩农田，但将来肯定会越来越多，肥料得提前准备才行。
　　土地庙中成员不多，胡二经常跑外勤，打扫猪圈和鸡舍的活自然就落在黄家三兄弟身上。
　　三兄弟也不嫌弃，每天一大早就去干活。
　　对他们而言，这就是修行。
　　做人的修行！
　　只有亲身参与，才能感悟做人的道理。
　　清理出来的垃圾就堆放在指定位置，再撒上炉灶清理出来的草木灰，覆盖一层枯枝烂叶。
　　后面就不断重复，一层又一层的堆积。
　　与此同时，岳川在地下把玩鸡蛋。
　　将鸡蛋放到灯火上方，在灯光的照耀下，能够隐约看到鸡蛋中的事物。
　　如果里面有一个很明显的斑块，就说明这颗蛋是受精的，可以孵化出小鸡。
　　如果里面不但有斑块，还能看到细微的血管，说明这颗蛋已经在孵化了。
　　如果什么都没看到，基本可以断定，这是一个荷包蛋，或者茶叶蛋。
　　将受精蛋挑出来，放到暖炕上，又在上面盖了一层麻布和干草。
　　虽然没养过鸡，但大概原理还是明白的。
　　最重要的就是温度！
　　岳川不知道这个温度是多少，但是摸一摸老母鸡肚子底下，略一感觉就有约莫了。
　　然后就是湿度、通风、翻面
　　技术不够，那就使劲爆肝嘛！
　　岳川现在是法相，可以不吃不喝不睡。
　　一天二十四小时盯着这些鸡蛋，随时关注它们的变化。
　　每过一段时间，岳川就掀开麻布，将鸡蛋翻一翻，既是让它们均匀受热，也是换气。
　　孵化中的蛋也会呼吸的，呼入氧气，排出二氧化碳。
　　翻面不仅可以促进空气流通，还有利于胚胎运动，改善血液循环。
　　还要注意孵化环境的湿度。
　　如果环境太干燥，会影响孵化，尤其是最后出壳时，干燥会使得蛋壳过于坚硬，小鸡啄不开，无法破壳，最终憋死。
　　就这样，岳川不合眼的忙碌了二十天。
　　鸡蛋中的小鸡仔早已成型，并且不安分的动弹着。
　　透过烛光，能看到蛋壳内小家伙的身影，就像皮影戏一样。
　　一个又一个小鸡崽钻出蛋壳，湿漉漉的毛发缓缓干燥，然后炸起，毛茸茸的，很是可爱。
　　第一天不能喂食。
　　等到第二天，岳川给这些小家伙准备了温开水，让它们清理肠胃，排出体内的胎粪。
　　之后，岳川将清洗干净的谷物碾碎泡软，控掉水分后喂给小鸡崽。
　　少食多餐，免得这些小家伙吃撑，消化不良。
　　精心照顾七天之后，岳川让小狐狸们把鸡崽搬到地面晒太阳。
　　此时，小鸡崽已经长大了一圈，毛发更加旺盛，也更加蓬松，毛茸茸的很是可爱。
　　小狐狸忍不住抓起一只捏了捏。
　　耳边立刻响起岳川的声音：“不能吃！”
　　小狐狸连忙把鸡仔放回去，调皮的吐了吐舌头。
　　随即意识到自己这个动作有点不对，连忙把嘴闭上。
　　停留在在避光的地方适应了一下，小鸡崽们立刻“啾啾啾”的叫了起来，不安分的撞来撞去。
　　迫不及待朝着地面扑腾。
　　小狐狸们一只一只的抓起来放到地上。
　　有的鸡崽直接撒开腿就跑，有的则蹲在地上好一会儿才站起来。
　　还有的直接一翻身躺倒下去，蹬着爪子乱扑腾。
　　四只小狐狸拿着树枝，看到哪个鸡崽跑远了，立刻冲过去，将其赶回来。
　　好一会儿，小鸡崽们终于明白了自己的“领地范围”，围着土地庙转悠，再也不走远。
　　岳川看着成群结队的小鸡崽，嘴角洋溢出满足的笑容。
　　刚解锁半亩方塘一鉴开，现在又解锁了鸡黍人家，马上又要为桑基鱼塘努力。
　　如果有稻子的话，就能稻花香里说丰年了。
　　还缺点什么呢？
　　岳川想了一会儿，终于意识到，外面的风景再好，自己却见不得光，不能亲身体验一番。
　　这确实是个遗憾。
　　“攒够一百万香火，祭炼出二转法相就好了。”
　　与此同时，来土地庙磕头的精怪络绎不绝。
　　看到门口啾啾乱叫的小毛球，精怪们先是意外，然后垂涎欲滴。
　　小狐狸们立刻挥舞着树枝，凶巴巴的斥责。
　　“这是土地公的，不许吃！”
　　精怪连忙收回舌头，擦干口水，一步三回头的走进庙中。
　　磕了个头，精怪没有领今天的小钱，而是问道：“土地公，我要它？”
　　岳川顺着它的爪子向外看去。
　　“想要我家小狐狸？你想得美！”
　　“不不，是它！”
　　精怪指了指低头觅食的小鸡仔。
　　“不行！”
　　我还指望着它们下蛋呢。

第45章 杜仲
　　“我自己还没尝到呢，你们倒是惦记上了。过分，真是过分！”
　　与岳川同样生气的还有黄鼠狼和小狐狸们。
　　我们自己都没下手，你敢摸一下试试。
　　精怪仍然不放弃，晃了晃爪子，立刻听到一阵叮当碰撞声。
　　却是用绳子串起来的铜钱。
　　这才多久啊，它已经赚取至少两枚铜钱了，都能碰出响声了。
　　“我不要板砖，这个铜钱留着也没用，不如换点实际的东西啊。”
　　见到这一幕，其他磕头的精怪也纷纷附和起来。
　　“我们要这个！”
　　“这是什么？鸡？哦，我们要鸡！”
　　“对，除了鸡，我们什么也不要。”
　　岳川心中暗骂，人家吃肉的要鸡说得过去，你一个兔子精要鸡干什么？
　　咦，这个兔子好像是以前假磕头的家伙。
　　不过岳川也看明白了，这群家伙未必都是喜欢鸡，只是急着把手中的货币兑换掉。
　　现有的兑换物品对它们已经没什么吸引力了。
　　这个问题不解决的话，后续的香火都会受到影响，明年夏天，自己未必能攒够一百万香火。
　　想到这，岳川招呼一下大黄。
　　“来，你给大家演示一下弹弓。”
　　是的，岳川打算卖弹弓了。
　　精怪之前追捧板砖是为什么啊？
　　战斗力啊！
　　板砖能给它们提供爪子和牙齿之外的第三种攻击方式。
　　弹弓更好用，而且是远程攻击。
　　大黄立刻在空地上摆了一块板砖，然后退到三十步外。
　　随手一击，精准命中。
　　板砖虽然没有裂开，却也应声而倒。
　　嘶……
　　抽凉气的声音此起彼伏。
　　精怪们全都意识到这个武器的价值。
　　威力倒在其次，主要是远程攻击，这意味着自己能攻击到更远的目标。
　　天上飞的鸟。
　　树梢上的果子。
　　以前抓不到的猎物。
　　这可比一只鸡崽子强多了。
　　刚才还闹哄哄的精怪全都变成了乖宝宝。
　　“土地公，这个东西叫什么？”
　　“土地公，这个东西怎么换？”
　　“俺手上有三枚大钱，能不能给俺一个啊。”
　　岳川迅速琢磨了一下弹弓的定价。
　　握柄好解决，一根Y字形的树杈就行了，这东西想要多少就有多少。
　　唯一难搞的就是筋条。
　　不过，胡二在游历的过程中发现了一种植物，给岳川带了些样本回来。
　　岳川研究一番，立刻辨认出那是杜仲。
　　说起这个植物，很多人可能陌生，但说起橡胶，可谓是人尽皆知。
　　杜仲不是橡胶，但杜仲的果、叶、皮、根中均含有丰富的杜仲胶，可用于橡胶高弹性材料、低温可塑性材料及热弹性材料。
　　换句话说，这东西就是中国土生土长的橡胶树。
　　只是古人仅仅将其当成药材使用，没有认识到杜仲胶的价值。
　　想到那一大片杜仲林，岳川瞬间有了底气。
　　等我提炼出橡胶，弹弓要多少有多少。
　　“这个东西叫弹弓，十枚大钱可以换一个。有了弹弓，你们随便打……咳咳，就有了自保之力，这是防身的，自卫的，明白吗！”
　　精怪们一阵欢喜。
　　有了弹弓，打鸟更方便了，想吃什么鸟自己打就是。
　　自卫？有什么自卫比跑路更有效的？
　　但是一想到十枚大钱，精怪们开始琢磨，那得多久啊！
　　数学不好的精怪现场掰爪子，掰半天也没搞明白。
　　“现在一天才一个小钱，这也太慢了。以前能挖土，现在挖不成了，怎么可能攒够啊。”
　　一场雨让池塘蓄满了水，再也不需要挖土了，精怪们没有了额外挣钱的门路，只能靠每天一次的磕头。
　　岳川指着地上的鸡崽子说道：“现在给你们发布新的任务，可以捉虫、拔草，用虫子和青草换钱。虫子的话，一斤虫子一枚大钱，什么虫都行。青草的话，这个简单，十斤一枚小钱……”
　　“什么是斤？”
　　岳川现场科普，讲了半天，精怪们还是满头雾水，岳川干脆放弃。
　　直接打造了一个天平放在小庙前。
　　这个东西简单又直接，精怪们都看得懂。
　　“捉虫子简单，这有什么难的。”
　　“拔草不更简单。”
　　“走走走，等会儿虫子都被捉完了。”
　　此时正值夏季，蝗虫之类的害虫滋生、蔓延，逐渐有泛滥的迹象。
　　岳川将这一切看在眼里，却也没什么好办法。
　　太多了。
　　漫山遍野。
　　也不知道怎么生的，吃什么长大的。
　　光靠自己这么点人手，怎么抓都抓不完。
　　还不如发动这些精怪，顺便给养殖的家禽添点营养。
　　岳川已经琢磨好了。
　　除了每天养殖所需，其他的都晒干做成饲料。
　　虫子喂养家禽。
　　青草喂猪。
　　这些事情，都可以提前准备了。
　　土地庙出现新武器，吉吉猴王火速赶了过来。
　　“这个东西能用果子换吗？”
　　岳川心中暗道：真是瞌睡了来枕头啊。
　　“我现在不需要果子了。”
　　吉吉猴王瞬间叹了口气，满脸的失望。
　　可是这时候，岳川拿出一块树皮，“不过呢，你可以用这个东西来交换。一斤一小钱。”
　　吉吉猴王拿过树皮看了看，又闻了闻，甚至还掰下来一块在嘴里嚼了嚼。
　　“这个树我知道在哪，我这就去剥！”
　　岳川连忙叮嘱道：“剥树皮不要全都剥下来，只剥一半，一小段，明白吗？”
　　古人采摘杜仲皮入药，都是伐木剥皮，被砍伐的树只能当柴烧，这就导致大片大片的杜仲树消失。
　　近代研究发明了半环剥法，把对杜仲树的伤害降到最低，几年后又能重新剥皮，可持续性的竭泽而渔。
　　其实杜仲果也含有橡胶，只是果实成熟还得半年，岳川等不了那么久了。
　　吉吉猴王不理解，“剥皮又不能全剥掉，这是为什么啊？”
　　岳川笑着解释道：“这个树皮我长期收，你们每年都能拿这个来换钱。所以呢，你们要是一下子把它们全剥死了，明年就没钱赚了。明白吗？”
　　吉吉猴王不傻，自然明白一年饱和年年饱的道理。
　　之前土地公收果子，但收了一段时间就不收了，而这种树皮，土地公竟然年年收，且大量收。
　　这么说来，把那片树林占领下来的话，自己就有一大片摇钱树了，每年都能赚取一大笔钱。
　　钱又可以买酒坛、买板砖、买咸条、买弹弓，甚至以后更多的新奇玩意。
　　“好好好，我这就去！”
　　吉吉猴王刚要离开，岳川却叫住了它。
　　“又到培训季节了，你再派点族人过来学经验吧。”
　　吉吉猴王有点不太情愿，因为一个族人学会，就等于全族学会，没必要继续学了。
　　族人来土地公这里学习，就不能给族里干活了。
　　马上要去剥树皮，肯定人手紧缺。
　　吉吉猴王刚想推辞，岳川丢过来一个东西，“送你的，拿去玩吧。”
　　吉吉猴王接过来一看，是弹弓！
　　“嘿嘿，我这就派族人过来。”
　　“行！等你的族人培训完了，再送你一个带‘德’字的铜砖。”
　　听到这个，吉吉猴王更加兴奋，“一百个族猴不够吧？要不，我派两百个族猴过来？”

第46章 木咒
　　第一批开垦的十亩农田里，麦子为主的谷物已经成熟了，麦穗和麦秆都逐渐变成金黄色，麦芒也变得像针一样尖锐。
　　岳川挑了个好日子，让大黄三人，再加上胡二，手持精钢打造的镰刀，下地收麦。
　　三人在地里转了一圈，然后挑了一片长势最好的麦子。
　　大黄割下第一把麦子，然后用麦秆捆成捆，一群人欢天喜地的送到土地庙。
　　“老师，这是我们种出来的第一季麦子，在您的保佑下风调雨顺，大获丰收，希望您明年还能保佑我们五谷丰登，年年有余。”
　　其他成员纷纷朝岳川叩拜，表达祈愿。
　　这就是开镰的仪式。
　　上到君王，下到庶民，都会亲自参与。
　　如果是君王，会割下这一捆麦子，送到宗庙，供给先祖。
　　如果是平民百姓，则由村长或族老割下第一捆麦子，送到土地庙给土地公享用。
　　开镰仪式之后，其他人才能开始收割。
　　这跟酒桌上的鱼头酒一样。
　　岳川深吸一口气，麦子的精华化作袅袅烟雾，没入口鼻之中。
　　有草本清香，有谷物醇香，有点粗糙，也有些甘甜。
　　除了口腹之欲外，还有一道特殊的能量丝丝缕缕的注入法相。
　　麦粒、谷粒从播种到萌芽、从生长到收获的过程在脑海中快速闪过。
　　岳川脑海中生出一丝丝明悟。
　　在古代，开镰割下来的第一捆麦子都有特殊的象征。
　　对君王而言，这是丰收，是人口，是国力。
　　对老人而言，这是口粮，是长寿。
　　很多老人在冬季来临前，都会感叹，不知道还能不能吃到明年的麦子。
　　如果能吃到，就意味着，老人熬过冬天，又多活了一岁。
　　这时候，符诏震动了一下，将口中的麦子精华分走一半。
　　察觉到符诏异动，岳川连忙叮嘱大黄：“你们赶紧去把十亩麦田收割完，然后脱粒、晾晒。”
　　看到大黄转身向外走，岳川又叮嘱道：“你们多辛苦辛苦，镰贴地皮，茬留最低。”
　　割麦子是很辛苦的活，因为要不断地弯腰、起身，弯腰、起身。
　　都不说麦芒扎人了，光是这弯腰俯身都够呛。
　　弯不下腰，会留很高的麦茬，这样的话，就会少收很多麦秸。
　　资源匮乏时，麦秸既是烧锅的燃料，又是盖房子的建材，还是喂牲口的草料。
　　镰刀贴地皮和不贴地皮，看似就一搾高的差距，可是放到一亩地甚至十亩地，那就是几十斤上百斤麦秸。
　　送走了大黄，岳川连忙将心神沉入符诏。
　　只见五行咒术中木咒的位置在缓缓发光。
　　五行咒术是符诏中唯一的法术，算是最低级、最简单的小法术。
　　岳川现在经常使用的是搬砖的土咒、烧锅的火咒、铸钱的金咒。
　　而水咒和木咒……
　　水咒只使用了一次，那就是播种豆子的时候降了一场雨，一百亩地范围，消耗一千香火。
　　效果还不错，有了雨水滋润，豆种一夜萌芽，一直葱葱郁郁的。
　　木咒岳川一次也没用过，因为这个法术消耗更大，一次一万香火。
　　人穷志短的岳川压根就没想过动用这个法术。
　　因为木咒的介绍是：五行水生木，化水为晔，旺盛草木。
　　晔（yè），有生机的意思。
　　对于这个咒语，岳川打心里不想用。
　　就算再生机勃勃，再旺盛草木，哪怕种下去就开花结果成熟。
　　这也是一万香火的消耗。
　　拿香火换粮食，自己换不起。
　　别说自己，上一任土地公也没用过这个法术。
　　本来就穷，再不省着点，日子还过不过了。
　　此时，符诏上浮现出八个字：四季长春、五谷丰登。
　　一笔一划，就像刚写的一样。
　　然后，不动了。
　　岳川忍不住骂道：“一年就更新一次，一次就更新八个字，什么破毛病！你这种人在番茄上是要扑街的，准定饿死，明白吗！我上辈子写书的时候，可是雷打不动每天一万字！”
　　符诏震颤了一下，八个字下面又出现一行小字，仿佛书页间的批注。
　　“范围：百亩之田，时长：四季，受法术影响的五谷作物产量增加一至三成，并可成为良种。”
　　看到这一行字，岳川瞬间呆住。
　　“对不起对不起，是我读书少，文化浅，您老大人有大量，别跟我一般见识。大神一字千金，跟我这种小透明不一样，不一样……”
　　过了一会儿，岳川偷偷瞄了一眼符诏，上面没有生出变化。
　　“还好，还好……没跟我计较……以后再也不敢乱说话了……”
　　岳川再仔细看一眼木咒的属性，心中暗道：这绝对是神技啊！
　　虽然只有百亩之田，但持续四季。
　　一年内，这片地上可以种两季庄稼，多了甚至可以种三季。
　　不仅可以使作物增产，还能让这些作物成为良种。
　　意思就是，这种增产属性是遗传的，能够一代代保留下去。
　　“可惜了，只限于五谷作物。”
　　五谷是：麻、黍、稷、麦、菽（shū，豆的总称），也有一说是稻、黍、稷、麦、菽。
　　区别是一个有稻无麻，一个有麻无稻。
　　岳川看了一眼外面热火朝天收割的麦田，心中暗道一声可惜。
　　这都收割了，再施展法术也来不及了。
　　不过边上的百亩豆田还没开花挂果，正好来得及。
　　于是岳川凝聚香火，念动咒文。
　　勃勃的生机在土庙中涌现，苍翠的绿意透过小庙，周围的土地都滋生出一层盎然苔藓、地衣。
　　很快，一个木咒的符文凝聚完成。
　　“四季长春，五谷丰登，去吧！”
　　小庙中的绿意瞬间消失，百亩豆田则掀起一股清凉的风。
　　正在割麦子的黄二忍不住好奇起来。
　　“咦？俺这一弯腰，一抬头，发现那边的豆杆子长高了一截。”
　　黄三嗤笑一声，“哥，你是摇头晃脑，把自己晃晕了吧！”
　　黄二顿时瞪大眼睛吼道：“俺说的是真的，不信你看看！”
　　黄三笑直起腰，朝隔壁豆田看过去。
　　“不好！祸事！”
　　黄二哈哈大笑，“俺就说吧，你还不信。不过这是好事啊，你咋那个表情。”
　　这回，不止黄三，大黄也一脸凝重。
　　“快！通知师父！”
　　黄二终于意识到不对，转头看去，这一看，也双眼瞪得溜圆。

第47章 火力不足恐惧症
　　蝗虫！
　　从四面八方飞起，黑压压的朝着豆田扑来。
　　距离尚远，但是嗡嗡的震动已经令在场所有生灵耳洞酥痒。
　　“快去通知师父！”
　　大黄话音刚落，耳边就传来岳川的声音。
　　“为师已经知道了！”
　　岳川是土地公，能力范围内的所有草木山石都如同掌上观纹，一清二楚。
　　之前就发现蝗虫特别多，也特别活跃，所以岳川颁布任务，让精怪们捉虫子换钱。
　　却没想到，外面的蝗虫数量如此恐怖。
　　岳川有点懊悔，肯定是自己在豆田中施法，产生的某些变化把蝗群悉数引来了。
　　“它们的目标是豆田，能不能阻止他们？”
　　大黄三人立刻把镰刀别在腰间，拿出弹弓，捏住空心的弹丸开始灌输土灵力。
　　砰！
　　一个弹丸在空中炸开，绽放的尘土覆盖两米范围内的大量蝗虫。
　　土灵力如同泥浆一样涂在蝗虫身上，重量变化，导致这些蝗虫扑簌簌坠落，蹬着腿不断挣扎。
　　黄二和黄三也纷纷攻击。
　　眼下这是他们唯一能用的手段了。
　　一个又一个弹丸在空中炸开，围观的精怪们目瞪口呆。
　　“厉害！太厉害了！”
　　“弹弓还能这样玩？”
　　“赶紧捉虫啊，这可都是钱！”
　　“对对对，捉虫，换钱，我们也能买弹弓！”
　　围观的精怪们能力有限，对空中的蝗虫束手无策，可它们能把坠落的蝗虫摁死。
　　有了这些精怪的帮忙，大黄三人无需考虑补刀，专心输出即可。
　　只是，蝗虫太多了，而弹弓的攻击范围太小了。
　　胡二也拿出自己的弹弓的空心泥丸，他灌输不是土灵气，而是青丘狐族特有的灵力。
　　原本土黄色的泥丸一点点变成白色。
　　白骨的那种白，隐隐中还有幽幽的磷光闪烁。
　　砰！
　　一团狐火在空中炸开。
　　密集的蝗虫中瞬间绽放出幽白的烟花。
　　火焰所到之处，蝗虫尽数被点燃，只是一刹那便被烧成焦炭，都不等落地又被烧成白灰，随风飘散。
　　而且，狐火有极强的蔓延性。
　　哪怕只是被一粒火星沾上，也会瞬间燃遍全身。
　　血肉是最好的燃料，骨灰是唯一的结局。
　　胡二身后，四只小狐狸看到这一幕，全都吓得瑟瑟发抖。
　　尤其是密密麻麻的蝗虫被狐火点燃，却依旧向前飞行的场景，令它们忍不住向后退去。
　　胡二眼角余光看到这一幕，心中叹息一声，到了嘴边的话又咽回去，专心往泥丸中灌输灵力的。
　　这时候，其中一只小狐狸说道：“它们要吃我们的豆苗！如果豆苗被它们吃完了，我们吃什么？我们就没有豆浆，没有豆花，没有豆腐，也没有豆干了。”
　　其他三只小狐狸听到这话齐齐一愣，随即捏紧小拳拳。
　　“可恶的蝗虫！”
　　“竟敢吃我们的豆子！”
　　“烧死它们！”
　　小狐狸摇摆着尾巴，一朵火焰在尾巴尖缓缓绽放。
　　尾巴一甩，狐火立刻向天空飞去。
　　在胡二看来，这一发狐火准头奇差，飞行速度奇慢，刚飞出十步距离就后继乏力，有了散开的迹象。
　　然而，架不住蝗虫往上撞啊。
　　四团狐火全部命中目标，烧死大片的蝗虫。
　　胡二原本想让四个弟弟妹妹配合自己战斗的，但是转念一想，算了，自己配合他们吧。
　　一挥手打出三团狐火，近身处燃起一片烈焰。
　　再一拉弹弓，远处又放出一片烟花。
　　“哇，二哥，你突破了？”
　　“三尾？二哥现在能同时释放三记法术了？”
　　“好厉害，我就知道二哥厉害！”
　　胡二哈哈笑了笑，“我也是运气好，受到师父的点拨，这才顿悟。”
　　不大一会儿，蝗虫先头部队已经进入豆田，密密麻麻的蝗虫扑落下去，趴在葱葱郁郁的豆苗上啃食。
　　这可愁坏了大黄等人。
　　胡二他们的狐火还好，只烧蝗虫不伤作物，黄家三兄弟只能干瞪眼。
　　打吧，肯定要伤到脆弱的豆苗。
　　不打吧，只能眼睁睁看着豆苗被啃食。
　　不但如此，还得阻拦看热闹的精怪，不让它们进庄稼地里乱踩。
　　精怪们不乐意了。
　　“你拦着我们也没用啊，它们都把庄稼啃完了。”
　　“对啊，这都什么时候了，你还拦着我们？”
　　“让我们进去啊，我们是捉虫的。”
　　这时候，黄三耳边响起岳川的声音。
　　“回来，把鸡舍的鸡放出来。”
　　黄三立刻一阵风的冲了回去，打开鸡舍大门，将里面的成年鸡哄出去。
　　这些鸡被人类圈养习惯了，赖在窝里不愿动弹。
　　黄三灵机一动，释放出自己原本的气息，发出一声尖锐的嚎叫。
　　感觉到天敌的气味，公鸡母鸡吓得全身炸毛，争先恐后向外冲去。
　　就这样，十几只成年鸡一路连跑带飞冲入豆田。
　　散养的两百多只小黄鸡也啾啾啾的跟了上去。
　　蝗虫飞来的方向距离土地庙不远，所以，大鸡小鸡刚跑不远就跟虫群迎面撞上。
　　蝗虫虽然猖狂，可遇到成年鸡，都是一口一个。
　　无论是地上的、庄稼上的，成年鸡一晃脑袋就吞入口中。
　　哪怕空中的，只要扑腾着翅膀原地起跳，也都能精准拦截。
　　小黄鸡们虽然没有成年鸡的体型，但一样凶猛。
　　小嘴就像锥子一样，对着蝗虫一啄就是一个对穿。
　　蝗虫太大，吃不下去，就两只小鸡一起，一个咬着头，一个咬着肚子，使劲一拽就断成两截。
　　可是岳川的表情依旧凝重。
　　蝗虫太多了，自己的鸡群数量太少了。
　　而且，小鸡肚子有限，就算一边吃一边拉，还是被撑得肚子溜圆，脖子下的嗉囊高高鼓起。
　　成年鸡也很快吃饱，变得有气无力，没精打采，哪怕蝗虫蹦到身边也懒得理会。
　　就在岳川发愁的时候，“嘎嘎”的叫声从远处传来。
　　却是池塘里的栖息的飞鸟们发现了蝗虫，成群结队的赶过来吃自助餐了。
　　五颜六色的鸟儿落到豆田中，一边吃，一边发出嘎嘎、呱呱的叫声呼朋引伴。
　　岳川终于长舒一口气。
　　有了这群鸟，来再多蝗虫也是送。
　　而且，这些鸟并不会毁坏庄稼，并不会威胁到豆子的生长。
　　不过很快，岳川就疑惑起来。
　　那么多蝗虫，究竟是哪来的？
　　同时，黄家和胡家众成员对抗蝗群的表现令岳川担忧。
　　如果蝗群攻击的目标不是庄稼地，而是土地庙呢？
　　火力不足恐惧症，这病，得治啊！

第48章 元神
　　忙碌一天，十亩麦田收割完毕，所有的麦子都放在土地庙前的空地上晾晒。
　　岳川观察过最近几天的天气了，应该都是大晴天，阳光猛烈那种。
　　除非老龙突然来了兴致，要行云布雨，否则应该不会有什么问题。
　　晚上的时候，众成员汇聚在餐厅中。
　　桌上的食物非常丰盛。
　　众成员一边吃，一边谈论着今天的经历。
　　“大鸡小鸡都收回来了，清点过了，一只不少。”
　　“地里有几枚鸡蛋，应该是老母鸡下的，我都收回来了。”
　　“我还捡了四只鸟蛋，就是不知道什么鸟的。”
　　“那些野鸭、野鹅吃太饱，飞不动了，我也一起抓回来了。”
　　“这一次抓了上百只，鸭舍、鹅舍瞬间塞满了。”
　　野鸟跑过来帮场子，为自己解决了蝗虫问题，自己反手将它们抓起来，似乎有点不地道。
　　不过岳川没有反对。
　　反正那些野鸟在外面飞，不是被老鹰抓了，就是被地上的野兽叼了，肯定不可能寿终正寝。
　　在自己这多好，管吃管住，还有众多伴侣，夜夜笙歌。
　　以后说不定还有机会睡到人类驯化的家鸭、家鹅，体验不同肤色的异性。
　　繁育的后代也不用自己孵化和喂养。
　　过了一会儿，岳川说道：“我们之前很少经历战斗，主要是土地庙在周围有一定的震慑力。”
　　众成员纷纷点头。
　　土地庙在人类心目中可能啥也不是，所有神仙中倒数第一，要啥啥没有，求啥啥不灵。
　　可对于精怪来说，土地公就是受到人类册封的正统神灵。
　　惹不起，更惹不得。
　　然而，岳川自家人知道自家事。
　　自己的册封符诏是前朝大商的，本朝大周版图缩水，自己的小庙已经不在大周境内了，更没有获得大周册封认可。
　　说白了，自己也是一个野神，没什么后台。
　　现在纯粹是扯虎皮、拉大旗，能唬一天是一天。
　　可一旦有人戳破这张虎皮，自己的好日子就到头了。
　　岳川接着说道：“精怪或许畏惧土地庙的名头，可野兽虫豸蒙昧无知，根本不会在意这些。我们必须有一定的自保之力。”
　　听到这话，黄家三兄弟脸上流露出惭愧的表情。
　　尤其是黄二，一直以“仙家最锋利的矛”自居，今天遇到蝗虫群却打得束手束脚。
　　黄三的脸色也不好看，他可是自诩“仙家最坚固的盾”，今天从头到尾打酱油了。
　　也就胡家兄妹大放异彩，给力一把，否则等不到鸟群进场，就已经损失惨重了。
　　大黄看了一眼身边众人，说道：“老师，我觉得，这事情不怪两位师弟，主要是我们的实力发挥不出来。”
　　胡二也连忙打圆场，“师父，我们狐族擅长术法，狐火也是以群攻为主，如果今天来的不是虫子，而是老虎之类的大型猛兽，黄家师兄会比我们更强。”
　　听到这话，黄二和黄三的脸色稍稍好看了点，可怜巴巴的看着岳川。
　　岳川点了点头，“我知道这不怪你们，但这说明我们还有很大的不足。还好这次损失不大，可下次呢？大家都说说，下次遇到这种情况该怎么办？”
　　小狐狸说道：“师父，我们可以多养点鸡鸭鹅，每天把它们赶到地里溜达一圈，让它们吃虫子，吃杂草。”
　　其他成员纷纷点头。
　　这也是它们当前唯一能想到的办法了。
　　胡二向弟弟妹妹们说道：“你们几个也要勤加修炼，早日炼出元神，到时候也能派上用场。”
　　如果是以前，四只小狐狸肯定不当回事。
　　可今天，它们深刻感受到实力弱小的痛苦。
　　如果有元神出窍的能力，一次四发狐火，就能多拯救一些豆苗了。
　　黄二羡慕的问道：“胡兄弟，这个元神是什么用啊，能不能让俺见识见识？”
　　岳川心中也很好奇。
　　胡二讨封那天炼化的头上顶骨，从而元神出窍。
　　可之后就没显露过了，今天战斗时也没用出来。
　　“胡二，给大家开开眼界吧。”
　　胡二感觉这是一个机会，于是站起身来，向众人讲述起修行的常识：
　　“我们精怪修行，第一个境界以躯干四肢为主，锤炼筋肉骨骼、气血五脏，以灵力冲击横骨，打通自身小天地，此为后天。”
　　“第二个境界，以头颅七窍为主，锤炼五感六识，三魂七魄，以自身精气神冲击头顶横骨，打通自身小天地与外界大天地的连通，此为先天。”
　　“炼化头上顶骨之后，打开头顶的‘窍’，可以释放元神进行攻击。而元神，就是精气神融入灵魂的产物，精神意念越强大，元神也越强大。”
　　“相较肉身，元神的攻击方式更加多变，杀伤力也更强，尤其在施展法术方面，元神更具优势，同样的法术，元神施展出来威力也更强。”
　　“当然，元神也可以融入肉体，全方位提升肉身的属性，爆发出更强的战斗力。”
　　“除此之外，元神也可以辅助修炼，增加修炼速度。”
　　说着，胡二念念有词，头顶泉涌般冒出一阵阵光芒。
　　光芒凝成一只三尾狐的形象，眉眼之间与胡二一模一样。
　　三尾狐蹑空而立，三条蓬松的尾巴水草一样在身后缓缓摇摆。
　　可是下一瞬，三尾狐瞬间消失，并且出现在黄二身后，嘴巴大张，森森的獠牙光芒闪烁。
　　黄二浑然不觉，“咦，胡兄弟的元神哪去了，俺一眨眼，他咋就没了。”
　　众人纷纷指向其身后。
　　黄二好奇的转过身去，可三尾狐的元神瞬间回到原位。
　　“没有啊？哪呢？”
　　岳川笑着说道：“他刚才就在你身后，都快把你半边脑袋啃下来了。”
　　“什么？”
　　黄二连忙抱住头，满脸的惊恐。
　　众人全都哈哈大笑起来。
　　岳川看着三尾狐的元神，心中暗道：这跟我的法相差不多啊。
　　想到这，岳川好奇的问道：“你的元神是不是只能夜间活动，白天无法出窍？”
　　胡二表情凝重的点头，“是的师父，元神是阴魂，惧怕阳气，如果出现在烈日中，轻者元神被灼伤，重则被焚灭。也正因此，精怪大都喜欢昼伏夜出，即便白天也喜欢躲在阴暗处。”
　　黄二仍旧心有余悸，“这元神也太厉害了，防都没法防啊。”
　　“黄兄弟也不用害怕，如果你实力再强点，浑身气血充盈，阳气十足，我也无法靠近你。等你炼化头上顶骨，打开身体的窍，就更不用害怕了，我到时也奈何不得你。”
　　黄二顿时哈哈大笑，满脸憧憬的说道：“好好好，到时候咱们好好切磋切磋。”
　　一只小狐狸不服气的说道：“我二哥除了狐火天赋，还有九尾天赋，无论施展什么法术，尾巴都能复制，尾巴越多，复制的法术数量也越多。你就是元神出窍也打不过我二哥的。”
　　胡二尴尬的拍了拍小家伙的脑袋，“二哥才三尾，不值一提，不值一提。”
　　大黄拱了拱手，“胡兄弟，你知不知道我们这一族的元神天赋是什么？”
　　大黄虽然也跟着土地公修行了一甲子，可是没有传承，根本不知道自己一族元神的天赋。
　　岳川好奇的支棱起耳朵。
　　他还是第一次听说精怪元神的秘密。
　　胡二想了想，不确定的说道：“我遇到过几个你们同族，它们都可以强行侵入其他生灵的身体，控制对方的意识和行为。群战中效果不大，但单挑能力极强，一对一的战斗，只要实力差距不是太，基本都能占优势！”
　　顿了顿，胡二又补充道：“至于还没有没有其他天赋，就看你们的血脉，以及自身造化了。”
　　这时候，岳川感到外面一阵异动。
　　胡二此时正元神出窍，感知格外敏锐，“谁在那！出来！否则我不客气了！”

第49章 兔子精
　　屋中众成员全都被吓得一哆嗦。
　　什么东西，都摸到门口了自己还没察觉。
　　难道是元神？
　　胡二刚刚演示过元神，大家都心有余悸，立刻瞪大眼睛向外望去。
　　见到对方不现身，胡二一个纵跃扑到门口，三条尾巴一晃，分别凝聚出一团狐火。
　　“别，别打我，我没有恶意，我是找土地公伸冤的。”
　　说完，一个身影来到门口灯光的范围内缓缓跪下。
　　准确说，是一个元神……
　　不，元神是三魂七魄和精气神融合的产物。
　　而门口那位气息弱得很，而且鬼气森森，一看就是纯粹的阴魂，或者说，鬼魂。
　　从其轮廓形态看，生前应该是一个兔子精怪。
　　想到这，岳川瞪大眼睛仔细看了看。
　　嘿，就是那个假磕头，骗自己香火的兔子精。
　　上次一群精怪闹着要换鸡的时候，兔子精还在里面起哄呢。
　　今天抓蝗虫的时候它好像也在。
　　这才多大会儿不见，竟然噶了。
　　岳川忍住幸灾乐祸的冲动，问道：“你有什么冤情？”
　　“我被一个人类害了，恳请土地公为我做主。”
　　听到这话，岳川一阵头大。
　　我就想关起门来种地，打架的事别烦我。
　　可是兔子精又说道：“土地公，我平日里不少给您磕头，从没求过您什么，就这一个愿望，求您给我做主啊。”
　　兔子精哭哭啼啼，又是磕头又是作揖。
　　岳川不想理会。
　　可念头刚刚升起，法相表面就像受到信号干扰的电视机屏幕一样，轻微的闪烁起来。
　　岳川顿时明白，自己享用了兔子精贡献的香火，这事不帮都不行。
　　好在兔子精是个伪信徒，贡献的香火之力不多，岳川真要割舍，损失也不大。
　　可兔子精接下来的话让岳川心中一咯噔。
　　“对了，我想起来了，今天你们遇到的蝗虫，就跟那人类有关，估计是他们豢养的。”
　　他们？
　　不止一个人？
　　他们豢养蝗虫，到底想干什么？
　　岳川权衡了一下，最终点头，“好，说下你遇害的位置。”
　　胡二突然插了一句，“兔子，你虽然实力不强，可好歹也炼化了喉中横骨，肉体力量强横，便是打不过也能逃得掉，怎么会栽在人类手中？该不会是伙同人类，设套陷害我们吧？”
　　都说狐狸多疑。
　　可胡二的话提醒了岳川。
　　是啊！
　　即便普通的野兔，遇到人类也能逃掉，更何况精怪兔子。
　　“你把事情经过详细讲一遍，敢有任何隐瞒，我不为你伸冤，你也没什么可抱怨的！”
　　兔子精连忙磕头，“那人类是修炼者啊，而且他们有俩人，我打不过，也逃不了，被他害了。呜呜呜，我修炼一百年的道行，就这么毁了，肉身也被他吃了。呜呜呜……”
　　原来，兔子精在土地庙前捉了不少蝗虫，换了俩大钱。
　　等鸟群进场的时候，兔子就捉不到蝗虫了，于是打算去蝗虫飞来的方向碰碰运气。
　　结果运气大好，碰到一堆蝗虫。
　　刚要捉却发现，有两个人类修士在使用秘法祭炼蝗虫。
　　“那俩人类手持葫芦，一个是黄葫芦，一个是青葫芦。那葫芦应该是法器，能源源不断往外放蝗虫。我本来想趁他们不备，偷了葫芦，用里面的蝗虫换钱，可谁知道失手了。”
　　岳川冷笑一声，“所以……你这是自取死路了？”
　　兔子精尴尬，可很快就梗着脖子说道：“他们在咱的地头上放虫子，是他们使坏在先，我这是气不过，替您教训他们嘛！”
　　岳川才不信兔子精有那么好心。
　　不过他也没戳破兔子精的谎言。
　　“好，念你给我磕过头，这事我帮了。不过丑话说在前头，我实力有限，敌人又不知深浅，我只能尽力而为。”
　　兔子精知道，土地公能帮自己已经是情分，不敢再提过分的要求，于是又跪地叩拜，大呼感谢。
　　这时候，胡二问道：“兔子，你今后有什么打算？”
　　兔子精疑惑，“什么什么打算？我都这样了，还能怎么？”
　　胡二摇头，“你死前凝练出了元神，虽然失去肉身，可元神没有受损，能够继续修炼。”
　　“什么？我还能继续修炼？”
　　兔子精高兴地直磨牙，只可惜什么声音也听不到。
　　胡二向岳川低声说道：“可让它在您座下修行，成为庙中役使，给它些许供品维持不灭即可。当然，师父若不愿收它，等其心愿了结，怨气平息，送它轮回就是。”
　　岳川眼睛一亮。
　　打工人，还不用发工资？
　　于是，岳川同样压低声音问道：“供品怎么给？多久一次，一次给多少？”
　　“呃……一年给它一次就行，如果不想给，也可以不给，它失去肉身，修炼缓慢，但维持不灭应该还是可以的。”
　　岳川更加满意了，还可以不管饭的。
　　于是岳川问道：“你可愿成为我座下役使，在庙中修行？”
　　连岳川都不知道怎么处置鬼魂，更别说兔子精了。
　　它本来就刚经历生死劫难，心中惶恐，听到土地公愿意收留自己，当然是感激涕零。
　　“我愿意，我愿意。”
　　胡二到外面找了一根胳膊粗的槐树枝，用其切削出一块巴掌大的木板。
　　使用狐火煅烧一番，木板沁出翠绿的汁水。
　　胡二将汁水抹开，均匀涂抹木板每一处，待其被煅烧干涸后，留下一层漆黑。
　　“师父，可以让兔子精住在这里面，有什么事唤它出来即可。”
　　岳川把玩着烟盒大小的木牌，心中暗道：资本家都馋哭了，连住宿都不用安排啊。
　　兔子精看了一眼木牌，身子一窜撞了上去。
　　光芒闪过，兔子精身形消失。
　　而漆黑的木牌上浮现出了兔子精的影像。
　　岳川翻来覆去看了看，然后用手指叩了叩，“出来。”
　　一道光芒投射出来，兔子精立刻跪在地上，一副蓄势待命的架势。
　　岳川咳了咳，“哦，没事了，你回去吧。”
　　兔子精又化作一道光芒撞入木牌。
　　岳川没再召唤兔子精，而是抬头望向远方。
　　“大黄，周边最后一个村子消失后，十多年没有人类的足迹了吧？”
　　大黄点头，“是的。而且这里生活过的都是凡人，从来没有修炼者出现。”
　　岳川叹息道：“我在豆田里施展了法术，估计是这个原因，把附近的蝗群招来了。那俩人类修士察觉到蝗群异常，肯定会找过来，与其被动等待，不如主动出击。”

第50章 真以为爷爷是泥捏的吗
　　不知名的山坳中，两个人类围坐在篝火旁。
　　年长的人类修士手抱黄葫芦，眼睛微眯，口鼻之间有韵律的呼吸吐纳，显然在争分夺秒的修炼。
　　另外一个面相稚嫩的童子则忙碌的侍弄火堆，费力的转动烤架，一个青色的葫芦放在身旁，斜靠在一块石头上。
　　葫芦里面不知装了什么东西，轻微的晃动着，与石头碰撞发出“砰砰”的声音。
　　好在葫芦口塞着一枚塞子，塞子又贴着一张绘有朱红色符文篆字的黄纸，里面的东西始终无法突破。
　　童子一边转动烤架，一边时不时地回头看向葫芦，脸上满是担忧之色。
　　中年修士闭着眼睛冷冷说道：“做什么事情就专心致志的做，不要分心，不要走神。你这样心猿意马，怎么修行，怎么学习法术？嗯？”
　　童子连忙回过头来，专心烤肉。
　　转了一会儿，他用小刀在兔子身上开了几道口子，让火力更深入，烤的更快一些。
　　又过了一会儿，扑鼻的肉香传出，中年修士停止修炼，缓缓睁开眼睛。
　　“唔……这兔子精已经有百年道行，个头都快赶得上幼童了，你小子今日有口福了。”
　　童子连忙讨好的说道：“都是师父法力高强，手眼通天，要是换成弟子，别说吃兔子了，能不能活着走出这北境大荒都两说。”
　　“嘿嘿，算你懂事！如果没有为师在，这会儿烤架上的就是你了。”
　　童子激灵灵打哆嗦，再看烤架时，隐约觉得兔子的轮廓隐隐变得跟人一样，就连面孔也与自己仿佛。
　　小童子瞬间吓得面色煞白，浑身哆嗦，不由自主的往师父身边挪了挪。
　　可是这时候，一道冷风响起。
　　一老一少同时警惕。
　　“谁！？”
　　“出来！”
　　然而“啪嗒”声响，童子“哎呦”痛呼，抱着脑袋直打滚。
　　手掌移开时，额头肿起一个拇指盖大的红包。
　　中年修士在地上摸索一下，捡起一物。
　　用手指肚仔细摸了摸，又凑到火光旁看了看。
　　“造型不规则，边缘凹凸，是随处可见的石头。应该是精怪。”
　　中年修士这个判断很正常。
　　如果换成人类，刚才那一下不说换成飞镖什么的了，就是把石头磨尖点，也能把童子打得头破血流。
　　童子用手指头轻轻点了点大包，发出“嘶嘶”的痛呼。
　　再一听是精怪打的，顿时红了眼睛，小小精怪，竟然都欺负到老子头上了。
　　“师父，我去灭了它！”
　　“你这混账，忘了为师怎么教你的了？夜间阳气锐减，阴气大盛，魑魅魍魉、妖魔鬼怪实力增强，你有几条命？敢跑到黑暗里追它们。”
　　这时候，又是“嗖”的一声。
　　中年修士抬手一挥，长袖中灵力密布，仿佛一层铁幕，将袭来的石弹凌空击碎。
　　然而，更多的石弹打了过来。
　　四面八方，各个方向。
　　而且，周围山石草木中不断传出窸窸窣窣的脚步，以及叽叽嘎嘎的怪叫。
　　显然偷袭者不止一个，也不止一种。
　　一双大袖挥得密不透风，虽然尽数拦截下来，可中年修士被打出了火气，两只眼睛逐渐充血。
　　“湿生卵化的畜生，真以为爷爷是泥捏的吗！”
　　说完，他抽出一把长剑就要冲出去。
　　小道童听到这话，先是一阵扬眉吐气，随即脸色大变。
　　“师父，我怎么办？”
　　师父一走，自己就要交代了。
　　中年修士从怀里掏出一张姜黄色纸符，随手一抖，纸符无火自燃，化作一团金色的光芒。
　　修士喃喃念咒，金光化作一个铜钟型的护罩，将道童护在其中后逐渐隐没在空中。
　　“你呆在此处不要走动，我去宰了那些不知死活的畜生。”
　　说完，中年修士将长袖绕一圈缠在腕上，身形几个起落纵跳消失在黑暗中。
　　道童抱紧肩膀，瑟瑟发抖。
　　黑暗的山林中不时传出夜枭尖锐的鸣叫，还有野狼等兽类的长嚎。
　　小道童更加害怕。
　　他忍不住伸出手指，戳了戳身前的空气。
　　明明空无一物，却生出了阻力感。
　　这时候，又是“砰”的声响，一枚石弹击在小道童眼前。
　　道童吓了一跳，连忙用手挡着脸。
　　然而，石弹悬停在面前，空气中荡起涟漪状的纹路，铜钟的形状和纹路一点点浮现。
　　一息之后，石弹力竭“啪嗒”落地，铜钟纹路也缓缓隐没，消失不见。
　　这时候，又是一枚石弹袭来，却都被铜钟挡下。
　　见自己的攻击不奏效，袭击者越发疯狂，石弹啪啪如雨，撞得铜钟嗡嗡作响，一点点显示出全貌。
　　震荡产生的涟漪越来越大，铜钟的轮廓尽数浮现，表面的纹路一阵清晰之后迅速模糊，随后泡影般砰然炸裂。
　　可是这时候，空中响起一声暴喝：“呔！畜生哪里逃！”
　　却是中年修士，佯装离去，却又折返回来，藏在树冠中，居高临下守护道童。
　　袭击者攻击的时候，位置也暴露出来。
　　俯冲而下的中年修士嘴角噙着一抹冷笑。
　　他扬手打出四张纸符封住下方的灌木丛，随即挥剑斩击，一左一右两道弯月型的剑气交织成十字，将正片灌木丛笼罩起来。
　　“死吧！”
　　轰！
　　灌木丛瞬间爆炸，草木纷飞，土石四射。
　　随即是“扑簌簌”的落地声，好一会儿才平静下来。
　　小道童看到这一幕，高兴地直拍手。
　　“师父威武！”
　　中年修士右手负剑身后，左手拈了拈长须，满脸得色。
　　可是下一瞬，他鼻头耸动，脸上的笑容迅速凝固。
　　“师父，怎么了？”
　　“没见血！”
　　道童瞬间明白过来。
　　师父的攻击落空了，对方已经逃之夭夭。
　　“糟了！我的葫芦。”
　　小道童慌忙转身看向火堆。
　　自己的青葫芦，那么大一个，刚才还安安静静的靠在石头上，现在石头还在，葫芦没了。
　　中年修士的脸色瞬间黑了下去。
　　本以为自己手段高明，玩一手声东击西，却没想到这些湿生卵化的畜生也使了同样的计谋。
　　自己，竟然还上当了。
　　对方从一开始就不是为了杀人，而是夺宝。
　　“可恶！藏头露尾的东西！有本事出来，跟你爷爷大战三百回合！”
　　可惜，没有人回应。
　　土地庙中。
　　晦暗无光的神像突然光芒一闪，岳川的法相从地下弹出，手掌捂着胸口大口大口喘气。
　　虽然不是血肉之躯，可某些习惯还是保留了下来。
　　“那家伙好恐怖，还好我遁术精妙，又有瞬间回城，否则真交代了。”
　　又过了许久，胡二一脸兴奋的回到庙中。
　　刚进门就从百宝袋里掏出一个颜色青翠的葫芦。
　　“师父真是料事如神。”

第51章 退！退！退！
　　“师父，您真是太厉害了，就咱俩，从他们眼皮儿底下把法宝偷走了。”
　　胡二是彻底服了。
　　本以为需要一番恶斗，甚至都做好了搏命的准备。
　　哪想到，自己就是远远地吼了几声，瞅准机会元神出窍，借用元神将法宝偷走了。
　　岳川呵呵一笑，“我依靠土遁频繁换位置，从不同的方位发射弹丸攻击他，让他以为我们有很多人。这种事也就我能做，换成其他谁，肯定要被抓到，甚至杀掉。”
　　包括最后一下，。
　　如果不是岳川有土遁，以及法相瞬间回城，换成其他精怪，肯定要被困在原地，一剑斩杀。
　　可即便如此，岳川还是心有余悸。
　　还好，他们所处的位置在自己行动范围内，再超出一点的话，这套打法就用不成了。
　　岳川：“没留下什么痕迹吧？”
　　胡二递上葫芦，随后连连点头，“我很小心，回来的时候还绕了远路，不会追到我们这的。”
　　岳川“嗯”了一声，这才研究起手上的法宝。
　　黄家三兄弟也好奇的围观。
　　土地庙里的法宝太少了。
　　一件是胡二身上的百宝袋，这件法宝过于珍贵，一直都是胡二使用。
　　一件是胡二带来的青铜剑，因为见不得光，一直封存在地下。
　　葫芦是第三件法宝。
　　胡二看了一眼贴在葫芦上的纸符，说道：“这应该是一个封印类的符文篆字，看样子葫芦中收着了不得的东西。”
　　岳川对着槐木灵牌叩了叩，“兔子，出来。”
　　一道幽魂现了出来，正是倒霉的兔子。
　　“你看看，是不是这个葫芦？”
　　“对对对，就是这个！”兔子难以置信的瞪大眼睛，一双耳朵疯狂抖动，“你们竟然这么轻松就得手了？这才多久啊？”
　　兔子虽然被封在灵牌中，却依旧能感受到时间的流逝。
　　从自己报出人类的位置，到现在也就半个时辰。
　　本以为要三年五载才能帮自己报仇雪恨呢，没想到土地公如此生猛。
　　兔子只恨自己有眼不识泰山。
　　早知道这样，以前就该给土地公多磕几个。
　　岳川笑呵呵的说道：“怎么？我们应该打得很艰难，甚至受点伤才符合你的预期？”
　　“不不不，我没那个意思，我就是太惊讶了，没别的意思。真没有。”
　　岳川摆了摆手，“那个人类厉害得很，我们伤了小的，没能杀了他，不过还好，我们抢了个法宝回来。”
　　兔子非但没有失望，反而激动地原地蹦跶。
　　“嘿，心疼死他们！这可比杀了他们还难受！多谢土地公，多谢土地公！”
　　原本，兔子的灵魂灰蒙蒙的。
　　这是因为它惨遭横死，怨气深重。
　　可是现在，灰蒙蒙的色彩抽丝剥茧般飘了出来。
　　原本这些灰色能量是要凭空消散的，可是不知为什么，全都往岳川身上飘。
　　这……
　　岳川惊呆了。
　　这些灰蒙蒙的东西，一看就是不利于身心健康的负能量。
　　自己这种正能量的人，哪能吸收那些糟粕呢！
　　退！退！退！
　　可是这时候，体内符诏微微震动，将灰色的怨气吞掉。
　　兔子的灵魂变得更加透明，也更加明亮。
　　唯独一双眼睛，血红明亮，很是诡异。
　　岳川按下心中的好奇，向兔子问道：“那俩人类当时是怎么使用葫芦的，你说说！”
　　兔子双爪比划了一下，“他们的葫芦往外放小蚂蚱，然后把长大的蚂蚱往里收。”
　　“你还记得他们的口诀吗？”
　　“在葫芦肚子上拍三下，然后喊一声‘放’或者‘收’。”
　　岳川手悬在葫芦上，“是前面的小肚子，还是后面的大肚子？拍的是中间的腰，还是后面的屁股？拍的时候是几根手指？有没有转动葫芦？用的空心拍还是实心拍？”
　　兔子瞬间傻眼，咋这么多讲究呢？
　　“我……我当时没注意……”
　　岳川见问不出什么，就指了指灵牌。
　　安排了兔子，岳川又向大黄等人说道：“你们也都早点休息吧，我去研究研究这个东西。”
　　说完，岳川来到一间地下密室。
　　密室完全封闭，上下左右一个孔洞都没有，就连出入口也彻底封死。
　　唯有使用土遁才能进出。
　　岳川调整了一下状态，随即揭开葫芦上的纸符。
　　立刻，一股混杂着青草味、土腥味的气息喷涌出来。
　　都不等岳川拍葫芦，无数芝麻粒大小的黑点狂涌而出，离开葫芦口一段距离后迅速膨胀，变成无数扑棱着翅膀的蝗虫。
　　“看来兔子没说谎，那些蝗虫就是他俩搞出来的。”
　　岳川才不信那一老一少是专门过来灭蝗的环保人士。
　　唯一的解释就是，他们在这里豢养蝗虫。
　　“难怪近段时间蝗虫多么那么多。白天我用木咒加持农田，周围的蝗虫闻到味蜂拥而来。明天，估计还会有更多蝗虫汇聚过来，这种异象迟早会引起他俩的注意。”
　　岳川眉头紧皱。
　　中年修士的实力岳川见识过了。
　　正面相抗的话，自己根本不是对手，只有挨打和逃跑的份。
　　问题是跑得了和尚跑不了庙啊。
　　周围还有自己的农田、鱼塘、养鸡场、酒坊、工坊等。
　　“这是我的家，我哪都不去！”
　　思考这段时间，卧室大小的密室堆满了蝗虫。
　　黄色的！
　　棕色的！
　　灰褐色带条纹的！
　　黑色带有血色条纹的！
　　形形色色的蝗虫一层铺一层。
　　岳川没有停下来，而是继续释放蝗虫。
　　等到卧室大小的空间被彻底注满，葫芦中的蝗虫终于倒干净了。
　　无论岳川拍葫芦的腰也好，屁股也好，总算是一滴都不剩。
　　做完这些，岳川使用土遁隐入上方土层，居高临下看着密室。
　　密密麻麻的蝗虫不断挣扎，不断地向上爬。
　　下方太拥挤了，也太沉重了。
　　只有不断向上爬才能呼吸到新鲜的空气，才有存活的希望。
　　可是，底层和中层并不知道，为数不多的新鲜空气已经被上层挥霍殆尽。
　　哪怕它们拼尽全力，削减脑袋挤到上层，迎接它们的也是上层吐出的浑浊和排泄的污臭。
　　这是一个绝望的空间！
　　这里，根本没有活路！
　　这就是爬虫们的宿命！
　　岳川也不知道这一记坑杀了多少蝗虫。
　　但他没有任何负罪感。
　　如果把这些蝗虫放出去，不知会有多少草木被啃食殆尽，不知会有多少农田绝收，又有多少人类和鸟兽饿死。
　　蝗虫固然可恶，但豢养蝗虫的人类更加可恨！
　　其心可诛，其人可杀！

第52章 死了都要骂
　　星星点点的灵魂能量从密室中升起。
　　这是蝗虫的灵魂。
　　像腐草莹辉一样，飘飘摇摇，还没仔细看就已经隐没在黑暗中消失不见。
　　岳川本不想对这些蝗虫的灵魂如何，可是符诏一阵异动。
　　就像刚才吸收怨气一样，密密麻麻的蝗虫灵魂凝成一股，朝着岳川汇聚过来。
　　“卧槽！杀人不过头点地，你连这些虫子的灵魂都不放过，是不是太残忍了！”
　　说话间，岳川熟练的翻到符诏最末页。
　　果然，在木咒的注释下，又浮现出一行字，以及一个稍显复杂的符文篆字。
　　虫咒！
　　岳川顿时狂喜！
　　之前虽然有五行咒术，但那是册封土地公时就写在上面的，五百年里没有任何变化。
　　也就在自己手上时更新了两次。
　　第一次是自己祭炼法相，浮现出二转法相的祭炼方法。
　　第二次是开镰收麦，木咒后面增加了八个字。
　　这些都是在原有内容上进行创作。
　　但今天这个虫咒不同。
　　它不是五行咒术，而是特殊的法术。
　　可以对虫豸施展此术，掌控虫豸，令其听从号令。
　　重复施展此术，可提升虫豸实力。
　　岳川心中暗道：不错啊，这就多了一个驱使虫子的手段，多了一份自保的实力。
　　可是看到“一万香火”的消耗，岳川的脸瞬间黑了下来。
　　虫豸而已！
　　什么档次！
　　也配得上一万香火？
　　这种消耗都够十次降雨术，或者给百亩农田来一次五谷丰登了。
　　不过，岳川没敢把这番话说出来。
　　他小心的问道：“符诏，你是系统吗？我是不是给你赚香火的宿主？”
　　虫咒下方出现一个“否”字。
　　依旧是一笔一划，依旧是惜字如金，能用一个字表达的，绝不用两个字。
　　随即，这个字就像被随手抹去一样，一个接一个的消失不见。
　　“那你是我的随身老爷爷吗？”
　　“你是不是符诏精？”
　　“喂喂喂，你给个回答啊？”
　　“掉线了吗？”
　　将符诏收回体内，岳川再次拍了拍葫芦的大屁股。
　　他已经研究明白了这个东西的功用。
　　与百宝袋类似的空间道具。
　　区别是，百宝袋什么都能装，只要能塞进去就行。
　　而葫芦只能装虫子。
　　虫子在葫芦中依旧能存活。
　　说白了，就是一个大号的蛐蛐罐子。
　　只是蛐蛐葫芦属于独门独院，一只蛐蛐住一个单间或者大别墅。
　　蝗虫葫芦比沙丁鱼罐头还拥挤，还得在外面贴一张纸符镇压，防止蝗虫拱出来。
　　“虫咒来的真是时候，跟这个葫芦能配套使用。”
　　岳川眼珠子一转一转，不知道在琢磨什么。
　　与此同时，中年修士将一只蟾蜍精怪踩在地上，左手捏着一张真火燃烧的纸符，右手拎着长剑，狠狠刺在蟾蜍精怪颈部。
　　“说！这周围有什么强大的精怪！”
　　小道童丢了葫芦，急于表现自己，于是狗仗人势。
　　“快点回答我师父的话！否则把你舌头割了，切成十段八段！”
　　感觉自己还不够凶狠，小道童抬脚狠狠踢在蟾蜍精怪肚子上。
　　却不防蟾蜍精怪浑身黏滑，就像502胶水一样。
　　踢上去的时候还好好的，收不回来了。
　　猛一挣扎却把鞋子挣掉了。
　　猝不及防的小道童独脚难支。
　　双手不住画圈圈，竭力要保住身体平衡，却还是惨叫着向前栽去。
　　眼看着蟾蜍怪身上拇指大小的毒腺就要贴到脸上，小道童连忙用双手护住脸面。
　　小道童只觉得后颈一凉。
　　他发誓，师父手里的剑刃距离自己脖子就一根手指的距离。
　　中年修士没好气的拎着徒弟的衣领，随手一拨将其摔到五步之外。
　　“蠢货！没用的废物！要不是道爷，你都死了百八十回了！”
　　小道童揉着屁股，委屈巴巴的噘着嘴，却不敢说什么。
　　中年修士把纸符滋在蟾蜍怪屁股上。
　　后者立刻剧烈的挣扎起来。
　　只可惜，踩在身上的脚如同大山一样沉重。
　　任凭它如何挣扎，哪怕肚子底下都刨出坑了，却还是纹丝不动。
　　中年修士抬高纸符，冷声道：“说吧！道爷也不欺你，老实交代，给你个痛快，否则，叫你亲眼看看蟾酥是怎么炼的！”
　　说话间，中年修士冷笑一声，用剑尖划破蟾蜍身上一个毒腺。
　　乳白色的毒液被一股无形的力量约束着，汇成一枚鸽蛋大小的圆球。
　　然后，蟾蜍精怪就感到一股伤口处传来一股吸力，浑身上下的毒液都被这股吸力吸走。
　　一个毒腺中的毒液被榨取干净，蟾蜍精怪还是一言不发。
　　中年修士也不急。
　　将火焰凑到伤口上，蟾蜍精怪惨叫出声，伤口处的皮肉迅速蜷曲，被烧成一团。
　　又用剑尖划开第二个毒腺……
　　第三个毒腺……
　　“我说……我说……”
　　被折磨得只剩半条命的蟾蜍精怪终于扛不住了。
　　“此地向北，三日路程，有一片山，里面有一群猴子，它们的大王叫吉吉猴王，好生厉害，打败了周围好几个山头的精怪。”
　　中年修士哼了一声，“还有吗？”
　　“有，此去向西，一日路程，有一个荒废的人类村落，里面住着一群狐狸，它们是生面孔，实力不清楚，应该不弱。”
　　中年修士脚上力道增加，蟾蜍精怪的面积又大了一圈。
　　“没有比它们更强的精怪了吗？”
　　“没有了！我说的都是真的，赶紧给我一个痛快吧！”
　　中年修士冷哼一声，挥剑斩断蟾蜍怪四肢，又将其脊椎挑断。
　　蟾蜍精怪惨叫声中，纸符轻飘飘落下来，随后就听到一阵“滋滋”声。
　　“啊啊啊，卑鄙的人类，不讲信用！入你亲娘……”
　　中年修士冷哼一声，“向北走三天，都走到三千里外了！向西走一天，也是一千里外了！这么大范围，怎么可能就两个数得着精怪！”
　　已经被烧得只剩脑袋的蟾蜍精怪吗骂骂咧咧说道：“入你亲娘……你爹短……走得慢……你以为谁都像你那么快……”
　　旁边的小道童点着头说道：“师父，它说的好有道理诶……”
　　中年修士顿时暴怒，“闭嘴！！！”
　　小道童愣了一下，连忙挥着手解释道：“师父，我是说它腿短，走得慢，这半句话有道理，不是说另外半句。”
　　中年修士更加怒火中烧，恨不得一剑劈了这孽障。
　　“我说了！闭嘴！蠢货！”

第53章 坑货
　　深夜！
　　土地庙里来了一批精怪魂魄。
　　奇形怪状的鬼魂们你挤我、我挤你，时不时地还要抱在一起厮打，各种污言秽语不绝于耳。
　　岳川叹了口气，这都造的什么孽啊。
　　那俩人类一天时间杀了十几个精怪。
　　不，不止十几个。
　　还有一些精怪自己轮回去了。
　　只有死的特别惨，怨气特别重的，才跑自己这里告状。
　　“土地公，您要给我做主啊，我天天给你磕头，我被人杀了，你得给我出气啊！”
　　“是啊土地公！我们可都指望您报仇呐！”
　　“那俩人类太可恶了，竟然把我大卸八块，还说我不好吃。”
　　“你算啥，我的皮都被他们剥了，说要做靴子，我下辈子肯定要被踩着不能翻身了。”
　　“我不管，我就是咽不下这口气啊。”
　　“是啊，可惜了我两百多年的道行，我活到今天容易么我。”
　　比起含含蓄蓄的人类，精怪直白多了。
　　我给你磕头，就是想抱你大腿，我有困难就是想让你给我出头，要不我就白跪了。
　　岳川自然不会像那些虚伪的神明一样，说什么吃亏是福，这都是下辈子的修行。
　　自己的信徒被欺负了，肯定要帮它们出头。
　　否则，明天又要有一批倒霉蛋过来找自己告状。
　　这时候，一只蟾蜍灵魂邀功似的说道：“入他娘的，那个人类逼我说这周围有哪些强大的精怪，我打死也没把大黄兄弟供出来。”
　　听到这话，岳川嘴角微微勾起，朝着蟾蜍精怪点了点头。
　　别人给自己面子，自己也得有点表示是不是。
　　蟾蜍又说道：“嘿嘿，我跟他们说，向西一天路程，有一个荒村，那里住着一群狐狸。嘿嘿嘿，我跟你讲，那些狐狸不简单……”
　　岳川嘴角的笑意瞬间凝固。
　　西边的荒村，还住着一窝狐狸。
　　这尼玛，不是胡二的家么。
　　这还墨迹个屁啊！
　　“行行行！你们先在这歇息片刻，我这就去帮你们出气！”
　　说完，岳川呼唤胡二。
　　了解了事情的前因后果，胡二恨不得把蟾蜍精的魂魄丢到狐火中煅烧。
　　岳川拿出一个坛子，说道：“委屈你们几个，先在这里面住几天。”
　　蟾蜍精也不怀疑，一个起跳蹦了进去。
　　罐子里传出它的声音：
　　“好好好，我就知道，土地公不会不管我们的。”
　　“别说几天，就是几年，我也愿意等。”
　　其他精怪也纷纷跟随。
　　岳川将坛子盖住，又贴了一张禁制的纸符。
　　这是蝗虫葫芦上那张，用来封禁这些鬼魂非常好用。
　　岳川迅速召集仙家众成员。
　　“大黄、二黄、三黄，还有胡二，你们几个带上家伙跟我走。”
　　然后岳川又叮嘱二黄的家属，四只小狐狸，还有灰家几个兄弟坐镇土地庙。
　　“我们去杀两个人，你们留在这里，不要随便走动。”
　　“对了，不要碰那个坛子。”
　　岳川将葫芦塞到法相中，又土遁进入地下室，将尘封已久的青铜剑拿出来，拂去上面的尘埃，也塞入法相中。
　　“走！杀人去！”
　　心急如焚的胡二一马当先，冲在最前面。
　　一行人在月色下极速前进。
　　可是走到一处山林的时候，岳川突然站住。
　　“不能再往前走了。”
　　胡二一愣，立刻蹲下身子，仔仔细细检查四周，甚至还放出元神，在阴影中溜达一圈。
　　“师父，前方没有埋伏。”
　　岳川咳了咳，脚尖在地上划了一道线。
　　“我的意思，我已经到土地庙管辖范围的边缘了，无法再向前半步。”
　　胡二看了一眼地上的线，又看了一眼前方夜色中荒村的轮廓。
　　“要不，师父您在这里蹲着，我们把他引过来？”
　　“我正是这么想的。”说着，岳川找了一处草丛蹲下，“你自己去吧，注意安全，打不过就跑。”
　　“师父，如果他们不跟我过来怎么办？”
　　“这个葫芦你拿着，看到那俩人直接用。一旦这东西亮相，他俩肯定疯狂的追你，把他们往这边带就是。”
　　胡二也不多说，接过葫芦一溜烟冲向荒村。
　　因为，黑暗中已经有狐火在绽放。
　　岳川看着地上的线，很是无语。
　　这尼玛，还有信号范围呢！
　　也不知道怎么才能增强信号范围。
　　黄二揪了一根草咬在口中，“师父，为啥不叫俺们三个跟过去？”
　　岳川没好气的说道：“胡二跑得快，打不过还能逃，就是逃不了，村里的其他狐狸也会护着他。你们呢？”
　　黄二瞬间醒悟。
　　与自己有关系的，是胡二，而不是它们整个狐族。
　　岳川又叮嘱道：“等会儿，胡二把他俩引过来，如果那些狐狸追过来帮忙，咱们就打。如果那些狐狸不追上来，咱就跑。明白吗？”
　　“跑？咱能跑哪啊师父？”
　　“无须多问，跟着我跑就是。”
　　谈话的功夫，胡二已经回到荒村。
　　三尾狐站在一个土坡上，身后是十几只大大小小的红毛狐狸。
　　一团团狐火连珠箭似的向前方爆射。
　　正前方，一只狐狸的元神与中年修士战成一团。
　　六只狐尾疯狂摇摆，每次舞动都会唤出一团幽幽的狐火。
　　中年修士一手持剑，一手掐诀，将小道童护在身后，独自承受六尾狐狸的狂攻。
　　小道童手里拿着几张纸符，紧张兮兮的看着前方一大群狐狸，咽了口口水，又回头向后看去。
　　只可惜，身后是一望无际的黑暗。
　　小道童更加害怕，于是挪着脚跟向师父靠了靠。
　　恰好此时，中年修士手肘舞动，狠狠捶在小道童面门上。
　　后者立刻捂着鼻子，“啊呦，疼疼疼！”
　　嫣红的鼻血从指缝中流出，转眼间就滴滴答答，濡湿了胸前衣襟。
　　“蠢货，碍手碍脚，滚远点！”
　　骂完徒弟，中年修士又说道：“老家伙！你能修成六尾，少说也有三五百年的道行，可惜啊可惜，你没了肉身，就像那无根之木，无源之水，实力大打折扣。”
　　老狐狸冷哼一声，“老夫就是只用一半修为，也能将你碾死！”
　　“哈哈哈！吹大气谁不会！可惜啊，你恢复速度有限，没我持久！如果不能速战速决，拖到日出，呵呵呵，看你还有什么能耐。”
　　元神属于阴魂，不能见太阳。
　　真要拖到那时候，都不用修士动手，老狐狸自己都得魂飞魄散。
　　“可恶！那就让你见识见识老夫的手段吧！”
　　老狐狸向后飘了一段距离，随即蓄势念咒，施展法术。
　　与此同时，它的六条尾巴也同步施法。
　　凝重的威压像风暴一样席卷开去。
　　见到这场景，聪明人都会溜之大吉，至少也避其锋芒。
　　站在那等着挨轰，纯粹脑子有坑。
　　然而中年修士眼睛一眯，手伸到背后抹了一把。
　　“老家伙，尝尝这个！”
　　说罢，手掌猛地一甩，却是一溜血珠。
　　平平无奇的血珠沾到六尾狐的元神上时，瞬间爆发出炽烈的火光，法术当场打断。
　　“可恶！童子血？你这老东西，怎么可能还是童子！”
　　童子血，童子尿都含有旺盛的阳气，虽是凡物，却也能损伤元神。
　　中年修士看了一眼身后，“我不是，我徒儿是啊！老家伙，看你这次还往哪躲！”
　　说完，身随剑走，几步之后便蹑空而行，抹了童子血的剑锋直取六尾狐脑门。
　　六尾狐哪里还敢抵抗，瞬间缩成一团，滴溜溜向后逃跑。
　　他跑不要紧，却把一群大大小小的狐狸给坑了。
　　小狐狸中最强的也就三尾，哪里是中年修士的对手。
　　危急关头，一声暴喝从远处传来。
　　“呔！老家伙，你可认得小爷的法宝！”
　　“我认你大爷……啊呀，原来本大爷的葫芦在你那！”
　　胡二也不废话，拔开塞子，在葫芦屁股上拍了几下。
　　“宝贝宝贝，看你了！”

第54章 劈脑门啊，扎眼仁啊
　　“用道爷的法宝对付道爷？真是可笑……”
　　中年道士冷笑着冲向胡二。
　　急速奔行时，他左手夹着一张纸符，持剑的右手背在身后，剑身光芒闪烁，隐隐汇成一道符文篆字。
　　由于视线遮挡，胡二看不到这一幕。
　　但是其他狐狸们看得清清楚楚。
　　虽然不知道这个突然出现的家伙是谁，但胡二改变的只是相貌，声音依旧和以前一样。
　　“啊！竟然是二哥！二哥化形了？”
　　“二哥竟然比阿姐还快了一步？”
　　“二哥来救我们了！”
　　“快冲啊，给二哥帮忙！”
　　然而，三尾狐一爪子按住身后的小家伙。
　　“帮忙？帮倒忙吧！赶紧跟着老祖跑！”
　　虽然不齿老祖临阵脱逃的行为，但她也明白，老祖是青丘狐族唯一的依靠。
　　跟老祖并肩作战或许会被卖，但跟老祖一同逃跑肯定不会迷路。
　　“阿姐你呢？”
　　“我？当然是战斗！”
　　说完，三尾狐发出一声清冷的尖啸，三条尾巴迅速拉长，鼓荡不休。
　　然后就见狐火一闪，三尾狐出现在十步开外。
　　只是，当视线挪到十步开外时，再次火光一闪，三尾狐已然消失不见。
　　昂着脑袋鼻孔朝天，还不断拍打额头的小道童瞬间变成斗鸡眼。
　　因为天空绽放出一团冷幽幽的狐火。
　　随即，一只修长而纤细的爪子从火焰中探出，紧随其后的是一张火红的狐狸脑袋，曼妙的身子，以及……三条毛茸茸的长尾巴。
　　三尾狐眼眶里光芒流溢，如同粉色的清泉，潋潋波光飞出眼角，随风消散……
　　那飞散的粉色光芒在视野中飞速扩大，最终充塞心灵、脑海。
　　仿佛有一个一个轻纱漫舞的女子背对着自己，脖颈缓缓转动，露出美好的侧颜。
　　只是，她转动得太慢了，小道童忍不住脚下挪动，想要凑近一点。
　　这时候，一声雷喝在耳边震响。
　　“蠢货，还不用符！”
　　小道童激灵灵打了个哆嗦。
　　旖旎的幻象瞬间消失不见，哪里有什么长发飘飘的翘屁股大白腿，只有闪烁着寒光的爪子。
　　“妈呀，救命啊！”
　　小道童本能的抖动双手，纸符无火自燃，迅速化作一个铜钟的轮廓，将其紧紧护住。
　　三尾狐爪子抓在铜钟表面，擦出一溜火花。
　　只需三五次攻击就能撕破这个防御。
　　然而，小道童探手入怀，拿出一沓纸符。
　　三尾狐暗骂一声晦气，后爪在铜钟上一蹬，瞬间消失不见。
　　这一切说来漫长，实则就是电光石火之间。
　　胡二手中的葫芦嗡嗡作响，中间修士挺剑急奔，跨越百步。
　　“哼！小小蝗虫，也敢在我面前卖弄！”
　　中年修士不用想都知道葫芦里卖的什么药。
　　这嗡嗡的声音，准定错不了。
　　一蓬芝麻大的黑点从葫芦口中喷出，随后见风即长。
　　中年修士脸上的笃定瞬间变成震撼。
　　因为，那些黑点膨胀后并不是蝗虫，而是……
　　“毒蜂！”
　　昆虫中什么最危险？
　　蜘蛛？蚂蚁？或者蝎子……
　　不！
　　都不是！
　　在中年修士眼中，只要小心避让，动作缓慢的蜘蛛、蚂蚁、蝎子根本没机会伤到自己，就是有再猛烈的毒性也无济于事。
　　但毒蜂不同！
　　它们飞的太快了！
　　而且都是成群成群的出现。
　　最头疼的是，这些家伙一旦发起攻击就是不死不休。
　　就算死了，毒针也能攻击敌人。
　　鬼知道这些毒蜂是什么种类，吃什么长大的，身上的毒素会有什么症状，有没有后遗症等……
　　最安全的办法就是——“莫挨老子！”
　　一剑斩出，凌厉的剑气瞬间晴空一片区域。
　　他的剑太快了，也太凌厉了。
　　许多毒蜂被斩成两截都没有察觉，依旧亡命的向前冲锋。
　　中年修士左手一挥，从袖中取出一张纸符。
　　符纸无火自燃，随即爆出一条两丈长的火龙。
　　沿途的毒蜂全都被点燃、不等落地便化作灰烬。
　　然而，更多的毒蜂从葫芦中喷涌而出。
　　密密麻麻的蜂群
　　中年修士忍不住唾骂，“一天功夫，他从哪抓了那么多毒蜂？难道把方圆百里所有的蜂窝都掏了？！”
　　一边骂一边后撤。
　　倒不是怕了这些毒蜂，而是这些虫子太多了。
　　用灵力杀它们，怕是灵力耗尽也杀不完。
　　而且，那只老狐狸还躲在暗处窥伺。
　　日出之前，中年修士不敢大意。
　　可是这时候，放完毒蜂的胡二合上塞子，脚尖一转，润了。
　　中年修士心忧法宝。
　　拷问几十个精怪都没问出来，好不容易它自投罗网了，哪能再追丢。
　　“给我开！”
　　一道剑光开路，密集的蜂群瞬间被剖成两半。
　　虽然很快就合拢。
　　但是那稍纵即逝的刹那，已经足够中年修士通行。
　　小道童抬手在空中抓了抓，“师父，我还在这呢……我……我怕啊……”
　　空中的蜂群嗡嗡了一会儿，然后左右分开。
　　一部分去追中年修士，另一部分围着小道童嗡嗡盘旋。
　　刚才，小道童还觉得自己手中这一沓纸符怎么用都用不完，可以随意挥霍。
　　可是现在，小道童欲哭无泪。
　　“师父……师父啊……不要丢下徒儿啊……”
　　“不，师父不会丢下我的，肯定是我的嗓门太低了，师父没听见。”
　　于是他深吸一口气，大喊一声：“师父～～～～”
　　修士耳聪目明，五感六识远超常人。
　　即便蚊蚋震动翅膀也能听到，更何况撕心裂肺的哭嚎。
　　只是，他不能回头！
　　葫芦不能丢！
　　这东西太重要了！
　　它关系着太多人的生死！
　　徒弟虽然重要，但比起葫芦，就微不足道了。
　　“不，那劣徒身上有很多纸符，就是扛也能扛一时半刻，我只要动作快点，及时赶回去，他肯定死不了！”
　　想到这，中年修士脚下再度加速，倒提的长剑都在夜色中拖出一道长长的光尾。
　　胡二听到身后越来越近的踏步声，顿时感到头皮一紧。
　　他已经急速狂奔了，连吃奶的劲都试出来了。
　　然而，双方的距离还是越来越小。
　　“乖乖站住，道爷赐你全尸！再动一步，定将你挫骨扬灰！”
　　胡二连回骂的力气都没有，他怕自己一张嘴，浑身的劲气倾泻一空。
　　他的眼眶越瞪越大，瞳孔却越缩越小。
　　脖子小范围左右晃动，在周围的草丛中仔细寻找。
　　哪呢！
　　哪呢！
　　师父在哪个草丛蹲着呢？
　　却不知，草丛中的岳川也是慌得一批。
　　本来说胡二一到，撒腿就跑。
　　可谁知修士这么生猛，大步流星，风驰电掣啊。
　　自己用土遁倒是能回家，可大黄他们绝对交代了。
　　好不容易攒了几个班底，岳川才不想一波打光。
　　“草！干他！”
　　“大黄，你先上，劈它脑门！”
　　“二黄，你跟着，戳他眼仁！”
　　“三黄，小刀剌屁股，给他开开眼！”

第55章 反派死于话多
　　“呔！纳命来！”
　　路边草丛中突然跳出三条大汉。
　　修士再怎么艺高人胆大，还是被吓得眼皮一抖，心里一哆嗦。
　　下一瞬，凌冽的剑光已经劈头砸下。
　　修士本能抬剑招架。
　　可是这时候，一杆长矛灵蛇出洞般直取自己双眼。
　　修士一个铁板桥向后躺去，矛刃从鼻尖上划过。
　　可是这时候，敌人一个滑铲，凉意弥漫直袭菊花。
　　修士脑海中迅速判断，随即借助铁板桥向后翻滚，同时双腿抬起，想要将持剑和持矛的对手踢飞。
　　可是怪事发生了。
　　脚踝处一紧，随即就是一阵大力将自己向下拽。
　　那情形就像乡间传说中的水鬼拖人一样。
　　修士都感觉到自己脚踝的骨骼在呻吟了。
　　不用想，肯定被捏出两个手掌印了。
　　“这是什么法术？如此邪门！”
　　“给我滚开！”
　　修士猛地爆发出一股大力，双脚在地上狠狠一跺，脚踝上的束缚瞬间消失。
　　可是这耽搁，刀、剑、矛同时临身。
　　劈来的长剑被自己挡住，无法寸进，却瞬间变为平削。
　　头皮没被削掉，可发冠被打散，长发瞬间披散开来。
　　长矛没戳到面门，却划在了胸腹间，腰间的束带被划成两段，裤子瞬间落地。
　　一道刀光自下而上撩起，修士面露惊恐之色。
　　左手一撮，袖中弹出一张纸符。
　　炽烈的火光朝着黄三轰去。
　　修士想来，精怪都畏惧火光，面对这一击肯定会慌张退避。
　　然而，黄家三兄弟跟随岳川大半年，一天三顿小烧烤，时不时地还帮忙转烤架，早就克服了对火的恐惧。
　　火光非但没震散黄三的胆气，反而激起黄鼠狼骨子里的凶性。
　　只见他左臂上举，圆盾护住身体，身随刀进，腰身旋拧，猛然上撩。
　　“啊！”
　　一声惨叫划破夜空！
　　甚至比小道童那一声更加撕心裂肺。
　　修士猛地挥出一道剑气逼开三人，随即踉踉跄跄向后退去。
　　堆在脚踝上的裤子有点绊腿，修士一剑挥下去，将其从中间展开。
　　淋漓的鲜血顺着大腿根流淌下去。
　　粗大的腿毛沾了血，也变得滴滴答答。
　　修士努力的提肛，并紧大腿，想要止住伤口的流血。
　　然而，一阵剧烈的疼痛，险些令其昏厥。
　　这伤口的位置太刁钻了！
　　而且，伤口又长又深，深可见骨，快要把自己沿着胯下劈成两片。
　　腿间温热的范围越来越大。
　　见势不妙，修士连忙掏出几枚丹药，胡乱塞入口中。
　　然后并指如剑，在腰间和大腿外侧点了几下。
　　淋漓的鲜血终于止住。
　　只是，短短刹那，修士大量失血，整个人都变得昏昏沉沉，咬了一下舌尖才振作起来。
　　“这是什么兵器，竟如此锋锐！”
　　修士终于发现了重点。
　　这种精良的工艺，一看就是大师手笔，精怪怎么会有这种兵器？
　　“要你命的兵器！”
　　一路被追成死狗的胡二弯着腰，双手按在大腿上，呼哧呼哧喘气，却不忘破口大骂。
　　骂过之后，胡二心中一阵惊讶。
　　厉害！
　　太厉害了！
　　师父果然神机妙算！
　　老祖都奈何不得的对手，师父一记偷袭瞬间重创。
　　看到修士狼狈的模样，胡二哈哈大笑。
　　只是刚才剧烈的奔跑令喉咙撕裂的疼，笑声走调，变成一阵剧烈的咳嗽。
　　“你这老东西！怎么不追了！追啊！小爷现在就站在这！你来追啊！”
　　修士心中恼怒，浑身肌肉绷紧。
　　可是还没有所动作，下身边传来撕裂的疼痛。
　　他连忙压制怒气，平静心情。
　　“孽畜！道爷就是绑了双手双脚，也一样能摘你项上头颅！纳命来！”
　　修士抬手拍在头顶囟门位置，一阵青光喷涌四尺高。
　　光芒晃动，化作修士的模样，却是元神出窍。
　　“剑来！”
　　修士一挥手，肉体持拿的长剑凌空转了一圈落入掌中。
　　随后便见其掐了个法诀，元神气势一涨再涨。
　　凌厉的气息席卷开去，四周的草丛拦腰斩断。
　　断草在空中上升了一段距离，又瞬间粉碎，化作无数齑粉。
　　下一瞬，磅礴的气息悉数回缩，收入修士元神中，并且顺着手臂一点点汇聚到剑尖上。
　　方寸的光芒，竟然照亮了数十步方圆。
　　“妈呀！跑！”
　　四人干脆利落，半点犹豫都没有，同时冲向草丛中，而且还是分头逃跑。
　　修士左左右右选了一下，最终还是直奔黄三而去。
　　论仇恨，其他三个加起来也比不上黄三。
　　神剑合一，含恨追杀！
　　可是，修士并不知道。
　　他前脚刚走，一个身影便浮现在他躯壳旁。
　　岳川高举铭刻有“山”字纹的青铜剑。
　　香火之力不要钱般灌入其中。
　　山字纹就像连接了超级快充，以肉眼可见的速度点亮。
　　陡然上升的气势令修士惶恐回头。
　　看到岳川，他惊得怪叫一声。
　　敌人不是四个，而是五个！
　　自己竟然从头到尾都没发现这第五个家伙的气息。
　　看到岳川的动作，修士急速折返。
　　“不——要——”
　　然而，岳川明白反派死于话多的道理。
　　不等山字纹充能到最大，狠狠一剑斩了下去。
　　噗嗤！
　　嗤嗤嗤嗤……
　　剑锋狠狠砸在地上，斩出一道深深地沟壑。
　　前方空中也留下一道剑气，肉眼虽然看不见，但飘飞的青草齑粉将剑气轮廓描绘出来。
　　岳川没有任何停留，甚至连舔包的心思都没有，直接一个土遁沉入地下。
　　看着自己被斩成两片的尸身一左一右摔倒，修士怒吼连连。
　　几分钟前，他还在嘲讽老狐狸不持久，现在，他也体验到了失去肉身的痛苦。
　　修士仿佛看到一张和自己一模一样的嘴脸，露出那种阴险、狠毒而又令人作呕的表情。
　　“啊啊啊啊，我要杀了你！我要杀了你！”
　　“你出来！有种你出来！”
　　“藏头露尾的鼠辈，你出来啊！”
　　“来，和我决一死战！”
　　躲在地下百米的岳川暗骂一声“煞笔”。
　　“有本事你下来干我啊！”
　　“不对，他现在是元神，土遁高明的话，还真有可能追下来。”
　　“溜了溜了！”
　　“不行，我得再拖一会儿，否则大黄他们跑不掉怎么办。”
　　“哎，谁让我是他们师父呢。”
　　“一百米太危险，怎么也得八百米开外。”
　　肉身被毁，修士心理崩溃，却也悟通了某些事情。
　　“上次偷葫芦的，也是你……”
　　“你的土遁为什么会如此出神入化？”
　　“你有这种实力，怎么会声名不显，我拷问几十个精怪都不知道你的存在。”
　　“你不是精怪！”
　　“我明白了……你不是此方山神，就是此方土地！！！”
　　“哈哈哈哈！我要杀了你！我一定要杀了你！”
　　“坏我修行，我要拆你庙！毁你神像！”
　　地下的岳川又骂了一声“煞笔”。
　　因为，天亮了！
　　“反派还真是死于话多。”
　　算算时间，大黄他们应该跑到几里外了。
　　“回！”
　　岳川瞬间回到神像中。
　　耳边依旧残留着长剑落地的哐当声。
　　眼睛里还倒映着修士元神被晨曦洗礼，七窍生烟，最后焚烧殆尽的场景。
　　“你很聪明，发现了我的秘密！”
　　“可惜，你魂飞魄散了！”
　　晨曦倾斜着撒入小庙，空气中漂浮的尘埃都被染上一层微红。
　　岳川微微一笑。
　　“早安！又是充满希望的一天！”

第56章 好东西，一个就够了
　　三尾狐看着前方的战场，眼睛中满是疑惑、不解和震撼。
　　它担心弟弟的安危，所以迫不及待追了上来。
　　为了躲避毒蜂群的攻击，稍稍绕了一个弯，耽误十几个呼吸的时间。
　　可怎么也没想到，就这十几个呼吸的时间，让自己错过了一场惊天动地的大战。
　　小心翼翼爬上小土坡，第一眼看到的便是东方地平线上缓缓跃起的太阳。
　　第二眼就是在阳光中无处藏身，七窍生烟，浑身冒火的修士元神。
　　肉身，则是从头顶到胯下一分为二。
　　一左一右倒在两侧。
　　“怎么回事？”
　　“发生了什么？”
　　“人类是怎么重创的？”
　　“又怎么身亡的？”
　　“杀他的人呢？”
　　三尾狐感觉自己的脑子有点不够用。
　　不过，它还是小心的观察了一阵，确认没有危险后，轻手轻脚跑到战场上。
　　鼻尖耸动，轻嗅几下。
　　“有小弟的气息，而且刚刚消失不久。”
　　“如果是小弟他们做的，为什么不打扫战场，搜刮战利品呢？”
　　三尾狐勾着修士右手袖子找了找，很快就解下来一个巴掌大的百宝袋。
　　因为它清楚记得，修士右手一翻，长剑就落入手中。
　　又勾着左手袖子找了找，解下来一个精致的护腕。
　　护腕是一个竹筒剖成两半，又用丝带系在一起。
　　三尾狐观察了一下，立刻发现竹筒内外都绘制有符文篆字。
　　想到修士左手一撮就能捏起一张纸符，三尾狐瞬间明白，这不是普通的护腕，而是一种装纸符的道具。
　　将跌落的佩剑一起装入百宝袋，四团狐火同时打出。
　　骨骼噼啪炸裂，油脂滋滋作响。
　　不多时，两片尸体被烧成白灰。
　　长尾挥舞，掀起一阵不大不小的风。
　　修士在人间最后的痕迹也消失不见。
　　看了一眼红彤彤的朝阳，三尾狐叼着百宝袋，踩着晨曦的光辉，一步步向东。
　　此时，黄家三兄弟和胡二陆续返回土地庙。
　　刚跨过门槛就集体扑倒在地上，呼哧呼哧，好像要把小庙的房顶都吸扯下来。
　　“师父，死了吗？”
　　岳川没好气的说道：“我活的好好的。”
　　“呃……师父，我是说……那个修士，死了吗？我们跑得太快，没顾上看。”
　　“死了！死得不能再死！”
　　大黄沉默许久，“师父，我们杀人了？”
　　虽然是为了自保，可这毕竟是大黄第一次杀人。
　　他心中有一种说不清道不明的感觉。
　　很兴奋，但是又很抗拒。
　　往日里，土地公总是告诉自己，人类光明伟大的形象，不可侵犯的威严，遇到人类要退让，不能与人类交恶。
　　可是今天，自己打破了土地公所有的教诲，亲手参与杀人。
　　“师父，咱们出门时您说杀人，俺还以为您是说着玩的，没想到，玩真的啊！”二黄嘿嘿咧嘴，遗憾的说道：“可惜了，俺那一家伙要是再快点，就能戳瞎他一双招子，哪会像现在这么狼狈。”
　　三黄刚想说话，可是身上传来锥心的疼痛。
　　虽然有圆盾阻挡，可火焰还是燎到了他的大腿和胳膊。
　　那火焰也不知道是什么来路，凶得很，皮肉处处焦黑，疼得呲牙咧嘴。
　　岳川说道：“无需自责，那修士无恶不作，先是豢养蝗虫，又残害精怪，我们杀他，往小了说是自保图存，往大了说，是匡扶正义！”
　　大黄看了一眼供台下的灵牌和罐子，暗暗点了点头。
　　是的！
　　如果放任不管，被残忍虐杀的精怪只会更多。
　　土地公有守护一方水土，保佑一方生灵的职责。
　　如果连这个都做不好，以后怎么会有香火呢。
　　大黄深知香火的重要性，也亲眼见过土地庙连续多年没有信徒的冷清和寥落。
　　所以，他格外珍惜今天的一切。
　　躺在地上，死狗一样懒得动弹的胡二突然翻身坐起。
　　迎面吹来的晨风中，有一股熟悉到骨子里的味道。
　　“阿姐……你……你怎么来了……”
　　三尾狐迈着优雅的步伐来到小庙前，晨曦洒在光洁的毛发上，仿佛给它披上了一层金色的薄纱。
　　看到阿姐停驻在门外，胡二瞬间醒悟。
　　左脚踹着黄二，右脚蹬着黄三。
　　“起开起开，赶紧赶紧，我姐要进来！”
　　几人连忙站起，把路让开。
　　三尾狐跨过门槛，蹲坐在地上，抬起前爪朝着岳川拜了拜。
　　“多谢土地公仗义援手，青丘狐族一十八口，感激不尽。”
　　胡二想要解释说，明明是二十三口。
　　可是，他颓然的低下头，终究没说出口。
　　三尾狐向岳川磕了个头，取出百宝袋，恭敬地放到供桌上。
　　岳川看了一眼，瞬间明白怎么回事。
　　太阳升起，自己没法舔包，正要安排大黄他们跑一趟，却没想到三尾狐送过来了。
　　只是，岳川一言不发。
　　他才不会承认杀了人类修士。
　　三尾狐原路退了出去。
　　“阿姐……”
　　三尾狐转过身，“怎么了？”
　　“这个，还给你。”
　　胡二将自己的身上的百宝袋摘下来。
　　三尾狐看了一眼胡二，目光又转向庙里的神像。
　　岳川笑着说道：“多谢你相赠的百宝袋，只是，我们有一个就够用了，多余的还请你带回去吧。”
　　三尾狐再次叩谢，随后转向胡二，高高的昂起头。
　　青丘狐族，也确实需要一个百宝袋。
　　胡二立刻单膝跪地蹲下身子，将百宝袋系到姐姐颈上，然后又小心的用毛发遮掩住。
　　“我走了。你……好好修行！好好……做人！”
　　三尾狐不擅长说离别的话，哪怕它经历了太多的离别。
　　生离死别。
　　这个世界上有太多身不由己。
　　想要改变现状，就必须付出更大的代价。
　　想要得到某样东西，也会失去同等值的其它东西。
　　而胡二，是它最珍视的弟弟。
　　它想守护的人和事有很多，但每一样都如同指间沙，抓的越紧，流失的越快。
　　它明白，自己没有能力保护想要保护的人。
　　所以，只能让他们远离。
　　远离自己这个不详。
　　“阿姐……”
　　听到这个声音，三尾狐刚刚硬起的心肠瞬间软了下去。
　　她扭头转身，看着胡二，看着他那陌生的脸庞。
　　心中暗暗想着：我将来的长相，会不会也和这幅面孔有七八分相似呢？
　　“阿姐，这个给你。”
　　胡二手掌上托着一枚外圆内方的铜钱。
　　“这是什么？”
　　胡二本想说，这是庙里的规矩，磕头就能领钱。
　　只是，普通的土钱太跌份，自己拿了一枚铜钱。
　　岳川的声音从庙中传来。
　　“这是我们仙家，给青丘狐族的礼物，还望你收下。”
　　三尾狐似懂非懂，却还是小心的将铜钱放入百宝袋中。
　　而一旁的胡二面色狂喜，眼睛中隐隐有泪光涌动。

第57章 无穷无尽
　　看着供桌上的百宝袋，以及百宝袋鼓囊囊的样子，小庙中几人全都眼红心跳。
　　宝贝啊！
　　绝对是宝贝！
　　里里外外都是宝贝！
　　“嘿嘿，师父，俺觉得吧，还是掠夺舒服，来钱快，咱以后专门杀人越货吧！”
　　能用最憨厚的语气说出这么杀气腾腾的话，也就黄二了。
　　黄三是他哥的应声虫，立刻点头表示同意。
　　“是啊师父，种地养鱼什么的太慢了，而且根本得不到百宝袋之类的好东西。”
　　这哥俩从小就不是什么好孩子，也没什么善恶观念。
　　反倒大黄，从小受到土地公的教诲，有粗浅的是非观，对杀人越货这种事……
　　不说抵触吧，至少不会像另外俩一样，一提起来就眉飞色舞。
　　唯有胡二，蹙着眉头想要说话。
　　可是看到黄家三兄弟的模样，又把话咽了回去。
　　岳川刀锋般的目光从几人脸上逐一扫过，小庙里的气氛迅速凝重下来。
　　“看样子，又得给你们上一课了！”
　　一说上课，四人立刻盘腿坐好。
　　“不止你们，去，把所有成员都叫来！”
　　很快，其他的黄鼠狼、小狐狸、小老鼠们也都赶了过来。
　　土地庙狭小，空间拥挤。
　　黄鼠狼母子坐在黄二身上。
　　两只公狐狸就蜷缩在墙角，两只雌性小狐狸则一只卧在胡二腿上，一只趴在肩上。
　　灰家八兄弟看了一眼，里面连个下脚的空都没了。
　　真要见缝插针，谁翻翻身、蹬蹬腿就能要了自己小命，如果遇到打嗝放屁，不是原地升天么。
　　尤其黄鼠狼的屁，不是一般的要命啊。
　　保险起见，它们就在门槛上排成一排。
　　可是即便它们踮着脚尖、伸长脖子，看到的依旧是黄家兄弟宽厚的背影。
　　大灰心平气和的向兄弟们说道：“没事没事，能听见就行。它们连听都听不见呢。”
　　这么一说，其他兄弟们瞬间满足了。
　　我们灰家混的还不算太差嘛。
　　乌黑的槐木灵牌晃了晃，贴着纸符的坛子也左右摇摆，哐哐作响。
　　岳川看了一眼，示意大黄将他们放出来。
　　土地庙属于特殊场所，能够庇护阴魂，鬼魂们只要不是作死往阳光里试探，也能出来溜达溜达喘口气儿。
　　蟾蜍精第一个挤出坛子，可是刚要冒头，就看到十几双不怀好意的目光。
　　小庙里太挤了！
　　一点空都没有。
　　“呃……我们在里面听就行了……下面的，别顶我屁股，别顶我屁股啊……”
　　兔子刚从灵牌冒出一个脑袋，立刻缩了回去，心中暗道：住单间也没什么不好的嘛。
　　岳川清了清嗓子，说道：“在讲课之前，我想问问你们，这世间，最强大的种族是谁？”
　　“人类啊！”
　　“这还用说！”
　　“肯定是人类啊！”
　　“老凶残了！”
　　包括黄家三兄弟都回答人类。
　　自己三个一起上，又是偷袭、又是暗算，还仗着精钢武器的锋锐，有心算无心，也仅仅是伤到人类修士，没能一下要了对方的命。
　　如果不是赶巧天亮了，必定被对方的元神挨个追杀，一命呜呼。
　　胡二有青丘狐族的传承，知道许多上古的隐秘。
　　可是这种情形下，胡二也不好开口与众人唱反调。
　　岳川笑了笑，说道：“如果是人类诞生之前呢？”
　　人类？
　　诞生？
　　精怪们根本没有这个概念。
　　它们虽然活得长、活得久，可大都盘踞在某个山头，几百年不挪窝，资讯匮乏，见识有限。
　　连人类世界改朝换代都不清楚，更别说其他了。
　　估计问它们人类是什么朝代，一定会全体震惊。
　　什么？大商亡了？
　　甚至还会有精怪好奇，大商是什么。
　　最重要的，精怪没有书籍，很多知识和技能都是口耳相传，很容易就传没了。
　　别说精怪，人类何尝不是如此。
　　一代代夹私货，最终经典都变得面目全非。
　　“为什么弱小的人类能够一步步壮大，最后超越万族，成为世界的主人？而精怪的祖先一代不如一代，最后连自己的祖先都忘记了？”
　　“都不说祖先了，有多少精怪记得自己的父母呢？”
　　“精怪肯定都是有父母的，但未必都有娘养，有爹教。生而不养才是常态。”
　　“反观人类，族有族谱、县有县志、国有国史，他们永远都知道自己先辈们筚路蓝缕，披荆斩棘的意志，知道自己先辈抗天斗地，降妖除魔的勇气，以及先贤们发现火、创造文字、总结百草的智慧。”
　　“所以，人类有共同的认知！”
　　“不仅是对自己的，还有对族群的，对世界的。他们或许高矮胖瘦各不相同，东南西北风俗各异，张王李赵互不统属。但是，在某些方面，他们是统一的！”
　　岳川加重语气，沉声说道：“而且是高度统一！哪怕有短暂的分裂和对峙，最终还是会走向统一！”
　　“而这，就是人类崛起的秘诀！”
　　在场的精怪们全都喃喃自语：
　　“统一？”
　　“什么是统一？”
　　“为什么不是统二？”
　　哪怕岳川讲了这么多，他们依旧不明白什么叫共识，什么叫统一。
　　岳川叹了口气说道：“精怪有上万种，如果统一起来，数量和实力都远远超过人类。但是，为什么他们无法统一起来呢？”
　　“因为没有共同的认知！人类都崇尚劳动，靠劳动来获取食物。但精怪呢？少数食草的精怪还好，但食肉的……它们想要生存，唯有掠夺！”
　　“掠夺其他精怪的血和肉！”
　　“而掠夺，会滋生仇恨！对立！不断削弱精怪的团结，一步步造成分裂，然后被人类各个击破，再也无法团结起来。”
　　“甚至某些时候，精怪之间的仇恨远远超过人类，他们就会站到人类一方，攻伐精怪。到那时，人类甚至不需要出手，只是到处煽风点火，挑拨事端，就能让精怪陷入无休止的厮杀之中。”
　　“而这一切的根源是什么呢？”
　　岳川指着百宝袋说道：“掠夺！所有的不劳而获！”
　　原本，岳川只是为了装个哔，可是气氛烘托到这了，岳川心中莫名的生出一股明悟。
　　“大黄，你之前把抓到的猎物献给我，我怎么说的？”
　　正想得入神的大黄猛一激灵。
　　“老师，您说，那些猎物不是劳动所得，不是真正的贡品，您不能、也不会接受。”
　　岳川点了点头，“是啊！如果我接受了，会如何呢？更多的信徒纷纷效仿，捕捉各种鸟兽来献给我，然后就会产生攀比，捕捉更大的鸟兽，颜色更鲜艳的鸟兽，甚至精怪！”
　　“而你们，也会习惯掠夺，养成贪婪的习性。殊不知，弱肉强食。总有比你们更强的精怪！总有一天，会像它们一样，被剥皮、拆股、抽血，死于非命！”
　　大黄朝着岳川手指的方向看过去，却是装了十几个灵魂的陶罐。
　　大黄沉默了。
　　其他精怪也都陷入深思。
　　许久之后，岳川又说道：“掠夺，确实会获得财富，但只是把其他生灵的财富变成自己的财富。总体的财富并没有增加，反而会因为掠夺过程中产生的战斗而减少。”
　　“掠夺或许能让你一时间填饱肚子，但不可能让你一辈子衣食无忧，更不可能让你的子子孙孙都过上安乐富足的生活。”
　　“但劳动不同！”
　　“春种一粒粟，秋收万颗子。”
　　“鸡生蛋、蛋生鸡，子子孙孙无穷尽也。”
　　“现在，你们明白我为什么教大家种地、养猪了吗？”
　　众成员纷纷附和，“明白了！”
　　岳川哈哈笑着说道：“如此一来，在我们仙家内部就达成了最基础的统一！而这，就是我们发展、壮大、崛起的基石！”
　　说完，岳川看向黄二，“现在，你还想掠夺吗？”
　　黄二浑身一哆嗦，摆着手说：“不敢了！再也不敢了！”
　　（第一更~2600字章节，不搞断章了，主要就是阐述主角的思维，行事方法）
　　（有人提出日不落帝国和鹰酱，但是华夏不靠掠夺，当了几千年老大，昂撒人靠掠夺，只当了几百年老大。华夏衰落后能再次复兴，而英国不可能再回到往昔地为，鹰酱一旦衰落，必定灭亡。一个是谋百年，一个是谋万世）

第58章 我看好你
　　听完课，众仙家成员都若有所悟。
　　大黄三人拖着疲惫的身躯去清扫猪圈，顺便喂猪。
　　胡二带着四只小狐狸去打扫鸡舍，顺便喂鸡。
　　灰家兄弟摩拳擦掌要去准备铸币的材料。
　　不一会儿，小庙中就只剩岳川，以及众魂魄。
　　“兔子，你回去！”
　　兔子乖乖听话，瞬间没入灵牌消失不见。
　　“蛤蟆，你跑出来干嘛！”
　　蛤蟆一脸委屈，“土地公，不是我自己出来的啊，你看，是它们在下面顶我啊。”
　　岳川瞄了一眼，蛤蟆的灵魂像果冻一样，上上下下颤颤巍巍，左左右右摇摇晃晃，明显是下面有东西在使劲，而且不止一个。
　　“行了，你们都出来吧！”
　　听到这话，不断震动、摇晃的坛子瞬间平静下来。
　　可是下一瞬，呼啦一阵阴风，十几个形形色色的精怪灵魂现了出来。
　　它们整的跪倒下去，朝着岳川不断叩拜。
　　“感谢土地公为我报仇！”
　　“我就知道，土地公肯定会管我们的。”
　　鬼魂原本都是灰蒙蒙的，最深重的就是眼睛周围，几乎和煤炭一个色了。
　　可是现在，丝丝缕缕的灰色能量从它们魂魄中逸出，袅袅上升，汇成一股，没入土地公神像。
　　岳川心中明白，这些能量又被符诏吸收了。
　　也不知道这回更新几个字。
　　“你们大仇得报，今后何去何从呢？”
　　怨气平息的精怪们表情各异。
　　一大半精怪灵魂都说道：“我们要去轮回了，感谢土地公的大恩大德，如来生相遇，一定报答。”
　　妥妥的下次一定。
　　岳川点了点头，“那好，我叫胡三胡四给你们准备些吃的喝的，你们吃饱喝足，晚上就启程吧。希望你们来生能投胎成人。”
　　当精怪的时候，大家对人类那是恨得咬牙切齿。
　　可是到了轮回这种关键时刻，精怪还是非常向往人类。
　　如果投胎成人，就能减少化形的磨难，少遭受一次雷劫，算得上是修行的捷径。
　　精怪灵魂再次磕头感谢，对来生充满了向往。
　　岳川心中暗暗叹息：人类的生活并没有你们想象中那么美好，因为，有一种人叫牛马！
　　又有几个精怪灵魂表示，自己还有心愿未了，或者有其他去处。
　　岳川也都准备吃喝，招待之后让它们上路。
　　鬼魂们自然又是千恩万谢。
　　最后，小庙里只剩下一个蟾蜍灵魂。
　　“你呢？”
　　蟾蜍嘿嘿笑了笑，一蹦一跳的回到坛子中。
　　“土地公，它们都有眼无珠，不知道跟着您最有前途。我跟它们不一样，我以后就跟着您了。”
　　听到这话，岳川也笑了起来。
　　那些鬼魂去轮回也好，去投奔其他地方也罢，说白了，都是看不上自己的小庙。
　　蟾蜍也可能只是单纯给自己挽尊。
　　十几个精怪鬼魂走得一干二净，那就不好看了。
　　“你知不知道，轮回是有期限的，超过期限不去轮回，就失去了轮回的资格，成为孤魂野鬼，到处飘荡。”
　　“知道啊，死亡的那一瞬间就知道了。冥冥中有一股力量在呼唤我，而且随着时间推移，那股力量越来越弱，我有种感觉，最多七天那股力量就会消失。”
　　“那你知不知道，失去轮回的资格后，一旦死亡，就是魂飞魄散的下场。”
　　“知道啊！如果我不死呢？”蟾蜍做了个眨眼的动作，“我也想看看，死亡的另一端是什么！”
　　岳川有些惊讶，“你对我这么有信心？”
　　蟾蜍点了头，只可惜没有脖子，这个动作做起来很滑稽。
　　“我修炼了三百多年，却被人踩在地上，大卸八块，抽血炼药，最后挫骨扬灰。而您……您座下几个只修行了一甲子的黄鼠狼，就能将那人重创，甚至杀死。”
　　岳川呵呵一笑，“我们的对话，你都听见了？”
　　蟾蜍嘿嘿笑着说：“我在最上面嘛，稍微能听到一些。可惜了，没能亲眼看到他死的模样！”
　　“我们打得并不精彩，甚至还有些狼狈。”
　　蟾蜍仿佛没听到这句话，自顾自说道：“几十年前，我曾经路过您的庙，那时候大黄才这么大一丢丢。”
　　说着，蟾蜍举起右爪，比划了一个令韩国人暴跳如雷的长度。
　　“我认得大黄，这才短短几十年，他就化为人形了。我只恨当初为什么没有拐进来看看，如果那样的话，我也能跟随您修行，早早化为人形了。”
　　蟾蜍话语中满是懊恼和悔恨，“我有三百多年的道行啊，相当于五个大黄了。三个大黄都能把他重创，我五个大黄，还不是把他搓扁揉圆。”
　　岳川暗笑：你当初就是拐进来也没用，讨封，可是来自异世界的力量啊。
　　“行，就这么说定了！等会儿给你做个灵牌，以后你就在我座下修行吧。”
　　随后，岳川美滋滋的清点战利品。
　　人无横财不富。
　　杀人越货、打家劫舍是来钱最快的路子。
　　只是，这种话不能当着大家的面说出来。
　　同样是百宝袋，但这个百宝袋比先前那个小了太多。
　　之前的有一间房子大，而这个，只有三分之一。
　　小是小了点，但自己的东西用着心安理得。
　　其中有一个颜色枯黄的葫芦。
　　想来跟青葫芦一样，都是养虫子的。
　　除此之外就是一把剑、一个竹制护腕，几瓶丹药，几册帛书。
　　上面记载的应该是修炼功法。
　　然而，书上的字岳川一个都不认识。
　　不是大商的文字，也不是大周的文字。
　　符诏是用大商文字书写的，岳川在成为土地公的时候就已经通晓了这种文字。
　　大周的文字就是甲骨文、钟鼎文，跟后来的汉字有千丝万缕的联系，岳川就算不认得，也有个眼熟。
　　而帛书上的文字……
　　岳川连标点符号都不认识。
　　“咦……这上面竟然有标点符号。”
　　“不对不对，如果这是大周的世界，应该有大大小小数百个国家，每个国家的文字语言都不同，直到秦始皇才被统一。但是在书同文之前，确实有不计其数的小语种、方言，以及对应的文字。”
　　“卧槽，这尼玛！难怪游戏里打到装备和物品还得鉴定。”
　　烦躁的翻了翻，岳川突然瞄到几个熟悉的字。
　　将那张帛书抽出，津津有味的读起来。
　　读着读着，岳川的脸色变了。

第59章 命运的抉择
　　此书若见天日，余必已命丧黄泉。
　　征战杀伐，生死有命，余作恶多端，必不得善终。
　　余死无恨，唯恨报国无门。
　　余本姜国一士卒，蒙王子阳不弃，授修行之术，苦练十载，终有小成。
　　然杨国攻伐姜国，围困国都数月，城中断水绝食，百姓易子而食。
　　余携法宝青葫芦、黄葫芦突围而出，捕蝗于野。
　　一则，驱之蚕食杨国农桑，断敌粮道，迫其退兵。
　　二则，携蝗回国，以之代食，换无辜孩童一线生机。
　　此举有伤天和，诸多业报皆由余受，万勿累及姜国百姓。
　　余之财物、法宝尽归君有，惟望将青、黄葫芦还与王子阳。
　　姜十三，泉下顿首！
　　岳川将帛书合起，长长的叹了口气。
　　之前以为师徒俩是豢养蝗虫，为害一方的邪恶之辈。
　　可是看了帛书，岳川明白，自己片面了。
　　这个叫姜十三的修士确实是用邪术豢养蝗虫，也确实是要拿这些蝗虫毁坏庄稼，为祸人间。
　　姜十三也清楚明白，自己干的事有伤天和，将会不得善终。
　　但姜十三还是义无反顾的做了。
　　他要用蝗虫毁坏杨国农桑，逼迫杨国退兵。
　　还要用这些蝗虫当粮食，拯救易子而食的姜国百姓。
　　甚至在百宝袋中留下用多种文字书写的“遗书”，恳求杀死自己的敌人，帮自己拯救姜国。
　　吾之英雄，彼之仇寇，说的就是这个道理。
　　岳川对姜十三生出一股敬佩。
　　的确是条汉子。
　　然后，岳川就头疼了。
　　要不要接受姜十三的请求呢？
　　“他又没磕头求我，我凭什么要帮他。”
　　“姜国，鬼知道姜国在哪旮旯。反正不在我土地庙的管辖范围。”
　　“还说什么王子阳，咋不说公主葵啊！”
　　话音刚落，岳川就像被雷劈了一样。
　　姜国！
　　被杨国入侵！
　　围困都城，绝粮绝水，易子而食。
　　王子阳！
　　这一连串线索划过脑海，岳川瞬间明白过来。
　　“如果我没记错的话，接下来战局不利，王子阳依照上古手卷铸造魔剑，想要借魔剑的力量挽回败局。只可惜剑未铸成，国已先破，王子阳战死。姜国公主葵不愿受辱，投身铸剑炉，以身殉剑。”
　　上辈子看到这段故事时，岳川为王子阳和公主葵的悲惨遭遇心碎欲绝。
　　可惜，自己什么也做不了，只能隔着屏幕扼腕叹息。
　　却没想到，大周世界有这对兄妹。
　　而且，现在正是杨国围困姜国的危机时刻。
　　青葫芦和黄葫芦，很可能就是左右姜国命运的锁钥。
　　“如果杨国的农桑被毁，必定会粮食紧缺，前线粮草不济，被迫撤兵。”
　　“如果姜国得到这批蝗虫，百姓们就有了果腹之物，不用再易子而食。”
　　“如此一来，就不会有后面一系列惨剧发生了。”
　　然而，岳川心中莫名烦躁。
　　“我是土地公啊，而且是大商册封的土地公，我为什么要管大周的事。”
　　“姜国人又没给我磕过头，我为什么要帮他们啊！”
　　“我的信徒全是精怪，人族的事不归我管！”
　　“扯淡！睡觉！爱谁谁！”
　　土地公没有肉身，不会疲惫，根本不需要睡觉。
　　但精神需要舒缓，需要放松。
　　进入入定状态，可以物我两忘，与睡眠相似。
　　但岳川刚闭上眼，脑海中就浮现出一本本书，一行行字。
　　那书，是历朝历代的史书。
　　那字，是歌功颂德，粉饰太平的锦绣文章。
　　可是这时候，一行行文字就像电风扇的扇叶，缓缓转动起来。
　　越转越快！越转越快……
　　漆黑的文字旋转、跳跃，勾绘出一张张愁苦、麻木的脸孔。
　　这些脸孔逐渐被灰色的雾气侵染，长出尖锐的獠牙，生出浓密的毛发，甚至鳞片、犄角……
　　史书哗啦啦抖动着，书页中抖落出无数大大小小的方块字。
　　这些文字不断重复着一件事——岁大饥，人相食！
　　岳川猛然睁开眼睛。
　　瞳孔深处的光芒摇摆不定。
　　“兴，百姓苦；亡，百姓苦。简简单单的八个字，背后却是多少最底层平民百姓的血汗和骨肉！”
　　“上辈子，他们对我而言只是书页上的文字。几十万上百万条生命，在史书上都占不到一行文字。”
　　“这辈子，他们的命运却掌控在我手中。”
　　岳川深吸一口气，虽然他并没有吸到什么。
　　昂头看向屋顶，心思却飘飞到千里之外。
　　“我不是拯救姜国人，而是……拯救我自己的良知……”
　　驱使蝗虫吞食杨国的农田桑林，这种遭天谴的事岳川做不出来。
　　但岳川可以驱使蝗虫吞食自己家的荒野草地，顺便修整草坪。
　　可惜，青葫芦里的蝗虫被自己坑杀得一干二净，连葫芦都清洗干净，用来装毒蜂了。
　　黄葫芦则空荡荡的，应该是还没来得及抓。
　　入夜后，岳川带着黄葫芦来到野外。
　　上次得到青葫芦时，岳川只花了一晚上的时间，就把方圆数十里大大小小的蜂窝掏一遍。
　　这次也不例外。
　　自己的地盘上，哪里有蝗虫，岳川如掌上观纹，效率远超姜十三师徒百倍。
　　零零碎碎的蝗虫聚集起来，滚雪球一样，迅速形成规模。
　　岳川从数以百万计的蝗群中挑选出两只个头最大、气势最强的蝗虫。
　　“虫咒！”
　　一万香火迅速消耗，岳川法相周围弥漫出袅袅的烟气。
　　手指凌空勾勒，很快就绘制出一个“虫”的符文篆字。
　　岳川手一挥将其打在雄性蝗虫身上。
　　符文篆字化作一个五彩斑斓的圆球，将雄性蝗虫紧紧包裹起来。
　　无名的能量气息灌入蝗虫体内，由内到外强化它的肉体和外骨骼。
　　蝗虫的体型也以肉眼可见的速度膨胀一圈。
　　外骨骼无法随着体型的增大而变化，于是咔咔碎裂。
　　蝗虫扭了扭头，咬着腿上翘起的外骨骼猛一拉扯，整张皮都被撕扯下来。
　　此时，蝗虫可谓是全方位的进化、提升。
　　尤其是生直器官，得到的好处应该是最多的，也最大的。
　　岳川如法炮制，又在雌性蝗虫身上花了一万香火。
　　“真贵啊！一万香火啊！”
　　看着两只虫子，岳川随手划拉一圈：“带着你的小弟，去这个山上觅食。记住了，无论树叶还是草叶，都只能吃一半！剩下的一半得留着！”
　　文中涉及到的“姜国”，给不了解《仙剑奇侠传3》的朋友安利一下，游戏很好，还有同名电视剧，可以体验一下

第60章 我想变长
　　岳川手上有两片树叶，一片是圆的，另一片也是圆的。
　　只是，一片被啃掉了左半边，一片被啃掉了前半边，只剩连着叶柄的后半边。
　　“我让你们吃一半，留一半，你们……”
　　岳川看了一眼手上的树叶。
　　好像……它们没有做错。
　　确确实实是吃一半、留一半。
　　算了算了，昆虫本来就智商低下，跟它们置气没必要。
　　“把你的小弟都召回来吧！”
　　被香火点化过的雌雄蝗虫立刻震动翅膀，发出一阵低沉的嗡嗡声。
　　很快，周围千米方圆的草丛中同时升起乌泱泱的蝗群。
　　那整齐划一的模样，让岳川想起了上辈子见过的无人机演出。
　　虽然这俩家伙面对复杂指令时有点智障，但对于简单明了的指令，还是能精确执行的。
　　岳川打开葫芦塞子，蝗群百川归海一样汇聚过来。
　　在靠近葫芦口一定范围时，蝗虫的体型立刻受到法宝影响，变得只有芝麻粒大小。
　　很快，蝗虫消失得干干净净。
　　岳川仔细掂量了一下黄葫芦，比来的时候又重了一点儿。
　　要么是裹挟了野生的蝗群，要么就是蝗虫们一顿胡吃海喝，吃肥了，长胖了。
　　“你们俩也进去吧！没事别闲着，多做点有益于身心健康的事，多为爱鼓掌，多为生命繁衍做贡献，明白了吗？”
　　两只蝗虫扭动着脑袋。
　　它们微小的脑容量根本无法理解这一串指令的含义。
　　岳川看了一眼手上的半片树叶，顿时明白自己太含蓄了。
　　“看我手势，明白了吗？”
　　就这样，连抓带繁衍，两只葫芦中逐渐装满蝗虫，保守估计有数千万只。
　　感觉差不多了，岳川招来胡二，向其询问姜国。
　　“姜国？我太知道了！黑风镇西南，大概要走十日路程吧。”
　　“哦？那里很有名吗？”
　　胡二摇了摇头，“原本是一个不出名的小国，可姜国的王后离是天下第一的刺绣高手，她的一方小小绣帕便价值千金。然而王后嫁入皇宫便封针罢绣，绣品传世甚少，价格远超珠宝玉器。”
　　“这么夸张？”
　　“是啊，据说王后离刺绣臻至化境，几可入道，绣品能用来制作百宝袋，绝非华而不实之物。阿姐很喜欢王后离的刺绣，隔三差五就在我耳边念叨，可惜，唉……”
　　听到这话，岳川“哦”了一声，眼睛中浮现出思索的光芒。
　　随即，岳川拿出葫芦。
　　一并拿出的还有姜十三的“遗书”。
　　胡二看到帛书的材料，眼睛中猛然放光，因为他认出来了，这是姜国的丝帛。
　　王后离虽然封针罢绣，但是她将自己的技艺传授给了姜国百姓，家家户户的妇人都能靠制丝做绣养家糊口。
　　这也使得姜国从一个近乎透明的穷困小国，逐渐富庶起来。
　　可是看过帛书上的内容后，胡二“啊呀”一声惊呼。
　　“姜国要亡了？阿姐的希望无法实现了吗？”
　　岳川无语。
　　胡二看到这封书信，第一个想到的不是人命关天，而是小小的绣品。
　　不过想想也是。
　　胡二并非人类，人类的生死与他没什么关系。
　　就像人类从来不会关注野外的狐狸一样。
　　姜国唯一能让胡二在意的也就是绣品了。
　　岳川眼睛一亮，“胡二，你也不想姜国灭亡，你姐姐的希望再也无法实现吧！”
　　胡二点头。
　　这世界上，能让他在意的，除了土地庙这边，就只有阿姐了。
　　给阿姐买一块姜国王氏绣品，是胡二为数不多的愿望。
　　“来，拿着这两个葫芦，到姜国去。每天放出来吃点草，少吃点，别饿瘦了就行。”
　　“好的师父，然后呢？”
　　“到姜国王城外，直接一股脑放出去，通过这对虫王给它们下达命令，让子虫在城内自杀。”
　　“好的，我记住了。”
　　送走胡二，岳川叹息一声。
　　该死的距离限制，否则自己就能亲自跑一趟了。
　　以土地庙为中心，方圆几十里范围内自己可以自由活动，但范围之外，一步都无法跨越。
　　“怎么变长点呢？”
　　“真的没办法变长了吗？”
　　岳川再次翻看符诏，想要从其中找到答案。
　　然而，没有！
　　翻到最后，还是虫咒的内容。
　　大半个月了，狗作者一个字都没写。
　　就这样，日子枯燥而又无聊的过着。
　　每天就是看看小猪仔的生长情况，母鸡的下蛋数量。
　　偶尔再观察观察豆田中大豆的长势。
　　豆叶长得太多，而且太旺盛。
　　叶子长得太多，会消耗大豆的养分，同时会遮蔽下方叶子，影响其光合作用，最终导致减产，降低大豆质量。
　　正好吉吉猴王带着它的族人过来“参加培训”了。
　　岳川给它们培训的第一课就是摘豆叶。
　　摘掉一部分，减少其密度，降低养分的损耗，反而能使大豆增产增收。
　　不过，猴子干活毛手毛脚的模样让岳川直叹气。
　　蝗虫虽然是害虫，但它们干起活来就像精密仪器一样。
　　说是吃一半、留一半，就真的一丝不多、一丝不少，啃食的边缘都是一条直线，没有丁点弯曲。
　　岳川寻思着，是不是能长期养殖一批蝗虫。
　　以后再有这种除草、摘叶子的活，直接派蝗虫上就是。
　　保证完成的又快又好。
　　而且，蝗虫还能养鸡，让鸡下更多的蛋。
　　听说吃蝗虫下的蛋叫虫草蛋，特有营养。
　　岳川越想越觉得可行。
　　正激动呢，突然一道金色的光芒从天而降。
　　那一瞬间，岳川整个人都傻了。
　　“我的屋顶，没漏啊！我的小庙，没塌啊！怎么还透光了！”
　　看到笔直照向自己的金光，岳川嗖的蜷缩到神像中。
　　这时候，唯一能保护他的就是泥塑神像了。
　　然而，金光直接透过神像照在岳川的法相上，甚至透过法相，照在岳川的灵魂深处。
　　接触到金色能量，岳川呆滞了一瞬间，随即恍然大悟。
　　这不是对自己有害的阳光，而是非常有裨益的功德金光。
　　无数画面浮光掠影般闪过脑海，岳川瞬间明白了这道功德金光的来源。
　　“胡二成功了！”
　　“姜国得救了！”

第61章 功德金身
　　遇到好东西，符诏再次震动，习惯成自然的分走一半。
　　岳川立刻翻到符诏末尾，等待更新。
　　果然，一行文字缓缓浮现。
　　功德金身：以土塑身，遇水则化；以木塑身，遇火则焚；以金石塑身，遇流言则腐，遇诋毁则崩。唯功德塑身，水火不侵、刀剑难伤，千古不坏，万世长存。
　　岳川难以置信的瞪大眼睛，“功德金身，这么牛？可是我现在只想让掌控的范围变大！能不能给个这样的法术？”
　　符诏没有回答，而是敬业的“加更”一行。
　　分庙：香火旺盛之地，可垒石为庙、抟土为像，注以功德之力，建立分庙。
　　一秒钟都没耽搁，符诏又加更了一行字。
　　牌位：勒名于牌，注以功德之力，可集香火，可应祈愿。
　　岳川反反复复阅读这两行字，再联想到刚才从天而降的金光。
　　“注以功德之力？那种金色的光芒？这不就是人们常说的开光嘛！”
　　岳川之前也做过这种事。
　　给吉吉猴王的大酒坛子上绘制有自己的肖像，然后又在肖像上留下自己的气息和能量。
　　猴群对着酒缸叩拜的时候，多多少少也能产生一些香火。
　　仿佛在自己和酒坛子之间建立起了一个通道，就是通道不稳定，时有时无，无的时间更多。
　　而且这个通道是单向的，只能收集香火，自己却不能通过酒坛上的肖像看到猴群的场景。
　　牌位则是一个双向通道，不仅能帮自己搜集香火，还能跟信徒聊天。
　　岳川眼睛一亮，“这不就是无法玩游戏的手机了么！”
　　胡二出发将近十天。
　　十天里，岳川是各种担忧。
　　担忧蝗虫会不会跑掉，在外面泛滥成灾。
　　担心胡二会不会遇到什么危险。
　　担心胡二去的太晚，姜国已经覆灭，悲剧已经上演。
　　直到功德金光降下，岳川才知道胡二成功了。
　　随即，岳川又担心胡二回程的安全问题。
　　当下时代，出一趟远门，基本就等于生离死别。
　　这对于习惯了网络通讯的岳川而言，实在太煎熬了。
　　牌位的出现，正好解决了这个问题。
　　至于分庙。
　　这就相当于给岳川安了一个中转站，能够突破土地庙范围，到更远的地方活动。
　　但很快，岳川就注意到一个关键问题。
　　“无论牌位还是分庙，都需要注入功德，如果不开光，就是寻常的木板、泥塑，没有任何特殊功效。”
　　“开光得亲临现场，但是没有开光时，我根本到不了现场。这不就是悖论么！”
　　“不对不对，如果在我掌控范围的极限边缘建立一个分庙，开光之后，我的掌控范围就向前推进一段距离，然后继续开光，又能推进一段距离。”
　　岳川计算过自己的长度。
　　大概是百里范围，但半径的话就是五十里。
　　也就是说，每逢五十里就得建一个分庙，如此一来自己才能不断向前推进。
　　而建分庙是要消耗功德金光的。
　　功德的获取非常苛刻。
　　比如上一任土地公。
　　虽然庇护一方五百年，但都属于本职工作，没有什么大善，也没有什么大恶。
　　香火攒了不少，但功德一点也没。
　　而岳川救人。
　　一则不是本职工作，与土地庙职权范围毫无干系。
　　二则与信徒无关，姜国人并不是岳川的信徒。
　　三则是岳川灭蝗有功，算是小小的善举。
　　纯粹是出于本心，出于善念，毫无刻意。
　　这一份功德就落在了岳川头上。
　　救人性命，本就是大功德，再加上姜国王都人口众多，少说也有几万人，这一累加，功德数量非常恐怖。
　　但很快岳川就懊悔得拍大腿。
　　“我亏了！”
　　“我亏大了！”
　　“早知道不这么干了！”
　　获得功德的瞬间，岳川就明白了其来源，以及数量。
　　一共十七万八千三百功德。
　　救的人不少，但每个人行事的善恶不同，救他们获得的功德也会有差异，如果救到大奸大恶之人还得倒扣。
　　但胡二路过杨国时毁坏农田无数。
　　农田没有善恶，每一根秧苗都意味着粮食，意味着人命，是要扣减功德的。
　　一个是波动的增加，一个是稳定的减少，两个抵消后再被符诏分走一半还剩十七万功德。
　　岳川恨不得抽自己两耳光。
　　如果不毁坏农田，岂不是百万功德？
　　“还好临走时交代胡二，让蝗虫少吃点，不饿死就行。真要敞开了吃，所到之处寸草不留，估计不等胡二到姜国，天谴就找上我了。”
　　“不行，下次一定得好好计划，认真盘算。”
　　但是念头刚一升起，岳川就放弃了。
　　真要那么刻意、做作，就落入下乘了。
　　太工于心计，总想着投机取巧，充其量也就是小善，称不上大功德。
　　就跟写小说一样，埋头苦干每天万更，读者自然会加入书架、每天追更、活跃评论，最终天道酬勤。
　　但是三天打鱼两天晒网，还不仔细构思剧情，总想着抄袭搬运、刷票买量，就算骗得了一时，最终也逃不过封禁。
　　“算了，好好做人，好好做事，一切顺其自然。”
　　收拾好心情，岳川开始祭炼自己的神像。
　　功德金身，听着就很高大上。
　　上辈子去过很多寺院，里面的佛像都是镀金的。
　　和尚们也明目张胆圈钱，美其名曰给佛祖塑造金身。
　　庸俗！
　　眼睛里只有金身，却忘记了前面的功德俩字。
　　真正的金身其实和黄金没有半毛钱的关系，而是功德浓郁到一定程度显现出来的颜色和光芒。
　　比如岳川现在。
　　神像原本是灰黄色，再加上小庙光线不好，眼神不好都会当成黑色。
　　随着功德之力不断灌注，泥土材质的神像开始散发出柔和的黄光。
　　先是变成小麦色，又变成小米的颜色。
　　淡淡的黄，亮亮的黄。
　　虽不华丽，却看着顺眼，有浓浓的生活气息。
　　一千功德灌入，神像被灌满。
　　“容量这么小？我剩下的功德怎么办啊？”
　　可是岳川话音刚落，就像漏水一样，神像中满盈的功德金光以肉眼可见的速度下降。
　　“没了？这么快？”
　　岳川敏锐发现，这些功德并没有消失，而是融入了神像的材质中。
　　就像往沙地里灌水一样，顷刻间消失得无影无踪。
　　“应该是我灌的水不够多！再来一万！”

第62章 我想要……
　　刚才一千功德就把神像灌满了，岳川琢磨着分十次把一万功德灌进去。
　　谁知道，一千功德下去，神像只满了一个脚丫子。
　　三千功德灌进去，只满了膝盖。
　　五千才刚过腰。
　　一万功德终于没过头顶。
　　整个神像熠熠生辉，由内而外光芒四射。
　　然后，熟悉的画面出现了，神像的光芒快速内敛、沉淀，再次被材质吸收。
　　泥土不再是小米的黄色，而是带了一丝丝闪光效果。
　　同时，神像表面的坑坑洼洼也像抹了腻子一样，变得平整圆润。
　　原本因为时光侵蚀而变得模糊的面孔也逐渐清晰起来，慈眉善目，长须飘飘，正是上一任土地公的模样。
　　修复神像时可以凭意念捏脸。
　　岳川没有选择自己，而是将面孔捏成土地公他老人家的模样。
　　对着神像深深一躬，岳川低声说道：“谢谢前辈再造之恩，晚辈的所作所为，应该没有让您失望吧。”
　　许久之后，岳川缓缓起身，认真审视自己的躯壳。
　　神像边缘，隐隐能看到一层比牛毛更细的七彩光芒，而且这光芒有明显的分层。
　　“一共内外两层，难道是对应灌满两次？也就是说，两层并非极限，还能继续灌输，继续淬炼功德金身？”
　　看了一眼剩余的十六万功德，岳川毫不犹豫灌输。
　　“第一次灌满是一千，第二次是一万，下次应该是十万了吧。”
　　“乖乖，功德金身可真难搞。”
　　“也就我撞大运，捡了十几万，真要是帮老奶奶过马路，带小朋友找妈妈，得忙到什么时候才能凑满一张好人卡啊。”
　　正如岳川所想的那样，十万功德之后，金光没过头顶，然后开始融入材质。
　　这次的变化比前两次更加剧烈。
　　神像仿佛金色火炬，由内向外散发出金色光芒。
　　光芒缭绕、盘旋，不断跳跃、波动。
　　一层细细的粉末出现在神像表面。
　　有灰色的，有黑色的，还有灰白色的。
　　“不对，小庙里我每天都打扫的，不可能有灰尘，而且这么多。”
　　但是下一瞬岳川就明白了。
　　网文经典套路，毛孔喷粪。
　　“一个泥捏的神像而已，这还能洗筋伐髓？”
　　当神像几乎被粉尘埋没的时候，一道璀璨的金色光罩由内向外迸发。
　　尘埃纷飞弥漫，顷刻消失不见。
　　光罩触碰到小庙四壁后缓缓缩回，悬停在神像外三寸之处，一点点隐没。
　　但岳川能感觉到，光罩并没有消失，而是一直笼罩在神像外三寸范围。
　　刚才被吹散的粉尘又缓缓飘落下来。
　　靠近神像三寸范围时遇到一层无形阻力，然后沿着曲线落到地上。
　　几分钟后，尘埃落定。
　　神像三寸之内一尘不染，但是三寸之外，铺了一层灰尘。
　　岳川抬头看向自己的新躯壳。
　　已经不再是晦暗无光的土色，而是晶莹的玉色。
　　隐隐之中似乎能看到毛孔、血管、经络甚至骨骼。
　　这哪里还是泥捏的神像，分明与活人无异。
　　“回！”
　　法相瞬间回到本尊。
　　睁开眼第一瞬间，岳川就惊呼出声。
　　“高清！大图！无码！”
　　没错！
　　之前通过神像向外看，虽然能看清事物，但随着距离逐渐模糊。
　　岳川上辈子有两三百度的近视，又不喜欢戴眼镜，所以早就习惯了这种朦胧的世界、模糊的美，看什么都像打着马赛克。
　　可是现在，岳川感觉就像把4K屏幕怼到眼前一样。
　　精美到极致，细腻到极限。
　　最重要的是，视野范围提升了。
　　就像从6.9英寸手机换成12.9英寸的平板，原本不存在的边缘多出大片视野。
　　岳川心中一动，随即狂喜。
　　他感觉自己的职权范围增加了。
　　之前最多只能掌控方圆百里，现在直径提升一倍，差不多方圆两百里。
　　又有更多的山丘、草地、河流、树林等被囊括进来。
　　这些事物都在与自己建立联系，逐渐同呼吸、共命运。
　　地盘大了自然开心，可更开心的是对分庙的影响。
　　“之前开分庙只能选在五十里外，现在应该能选在百里之外了。”
　　这个区别看似不大，可是仔细想想。
　　原本想要在千里之外开一个分庙，必须每隔五十里开一个分庙中继，一共得建设十九个分庙。
　　每隔百里就只需要九个，可以节省一半。
　　“如果再把功德金身提升一次，职权范围会不会再次增加？”
　　然而，再想灌满神像，怕是得百万功德。
　　前景很诱人，但花费太高了，岳川只能放弃。
　　“分庙也不知道要花费多少功德才能开光。”
　　“对了，分庙的位置选在哪呢？”
　　就在岳川苦思冥想的时候，一大波香火灌输进来。
　　而且这次是真香火！
　　味很大，烟很冲。
　　“我晕，什么情况？比华子劲儿还大！”
　　岳川沉下心来，努力感知香火的源头。
　　“人类的城镇里？这些人怎么一个个都皮包骨啊？跟蒙了一层皮的骷髅兵似的。等等，他们拜的神像怎么是个蝗虫？”
　　“啊，我明白了，这是姜国国都！”
　　胡二没有进入姜国国都，而是在百里之外放飞蝗群，给它们设置了目的地和指令。
　　围城的杨国士兵和守城的姜国士兵都看到了离奇的一幕。
　　蝗群遮天！
　　离奇的一幕令双方士兵全都以为灾难降临。
　　杨国士兵先是惶恐，可是看到蝗群并非冲自己来的，而是直扑城内，顿时欢呼连连。
　　城内的士兵本就靠着信念苦苦支撑，看到蝗群冲自己过来，顿时崩溃大哭。
　　然而下一瞬，蝗群全都朝着地面扑去。
　　用脸刹地，把脑袋都撞碎了、撞烂了，死的不能再死。
　　密密麻麻的蝗虫尸体，铺在地上有三寸厚。
　　看到这一幕，城内的姜国士兵和民众欢呼雀跃，声音一度压制城外杨国士兵。
　　摸不着头脑的杨国士兵爬上瞭望的土山，居高临下观察城内。
　　结果，他们看到城内士兵和民众欢天喜地的拿出簸箕、竹筐，甚至提着水桶，清扫大街上的蝗虫尸体。
　　有些饿极了的人直接将蝗虫塞嘴里，嚼得汁水横流。
　　杨国将领不信！
　　一连派了几个亲兵上去观察，得到的结果全都一样。
　　蝗群确实是冲着姜国去的，但它们是给姜国救急的。
　　玩命了救急！
　　真·舍身取义！
　　看到这一幕，杨国的军队吓坏了。
　　有谣言称这是杨国巧取豪夺，贪得无厌，惹得天怒神怨，降下灾祸示警。
　　于是，军队中开始出现逃兵现象。
　　再加上后方传来消息，许多村镇遭受蝗灾，庄稼被啃食不少，今年的收成势必会受到影响，恐有断粮之危。
　　眼见这仗没得打了，杨国军队直接撤了。
　　为了防止姜国出城追击，杨国是舍弃营帐、军寨，甚至还抛下了大量携带不便的辎重物资。
　　解围之后，姜国有人提议，设蝗庙祭祀蝗神，以报答其救命之恩。
　　都不等宫里发话，民间的老百姓你出一块砖，我出一块瓦，直接把蝗庙盖起来了。
　　一个老石匠更是用家中珍藏的石料，连夜雕刻出一个大蝗虫，放到庙里当做蝗神。
　　蝗庙开放当天，信徒里三层外三层，围得水泄不通。
　　香火鼎盛，烟熏十里。
　　岳川很是无语。
　　自己正琢磨选址呢，姜国已经把庙建起来了。
　　虽然供奉的不是自己名号，但确实是自己的马甲，因果之下全都赢在了自己身上。
　　最重要的，这个庙因功德而生，凝聚万众信仰，无需岳川开光。
　　明白整件事的前因后果，岳川感慨道：“果然，好人还是有好报啊！”

第63章 有本事别光口嗨
　　虽然马甲不好听，头像有点怪，可毕竟是白得的。
　　岳川一直很懂白嫖的快乐！
　　而且蝗神庙香火鼎盛。
　　开庙当天就收获四万多香火。
　　以后香火会逐渐减少，但蚂蚱腿它也是肉啊。
　　最重要的，多了一个庙，就等于多了一个支点，以后建立分庙有了更多的选择。
　　岳川也可以通过神像在主庙和分庙之间来回穿梭，稍微化解了一直以来“跑得了和尚跑不了庙”的尴尬。
　　“胡二真是我的福星啊！”
　　“那俩蝗虫真是我的财神啊！”
　　“两万香火改造它们真是太值了！”
　　“果然，玄学法术才是第一是生产力！”
　　这时候，岳川听到“咯噔”、“咯噔”的声音，仔细寻找，却是供台下的灵牌在抖动。
　　与此同时，外面传来脚步声，大黄等人纷纷赶来。
　　刚才的异象惊动了所有人。
　　岳川随手放出兔子和蟾蜍，又招众人进来。
　　“我没事！不用担心。”
　　众人在庙里扫了一圈，目光不约而同落在神像上。
　　众人也不懂神像的变化意味着什么，只是单纯的感觉很厉害，很好看。
　　“大家继续忙去吧。大黄，你们准备点食材，晚上咱们吃顿好的。”
　　听到这话，众人纷纷欢呼着离开。
　　兔子和蟾蜍一脸敬畏的望着岳川。
　　刚才天降功德，它俩第一时间就感受到了。
　　鬼魂对肉眼看不见的气息、能量等最为敏感，也能吸收某些特殊的能量修炼、提升。
　　而诸多能量中，对鬼魂诱惑最大的就是功德。
　　这种能量中正平和，鬼魂长期沐浴其中，能获得诸多裨益。
　　刚刚岳川祭炼功德金身，散发的余光令两个小鬼魂魄稳定了许多。
　　它俩生前饱受虐待，魂魄怨气深重，虽然被岳川平息，但魂魄留下了累累创伤。
　　这种创伤修复不易，光靠它们自己的话，少说也得十年八年。
　　但是刚刚，被功德金光一照，瞬间痊愈，不留任何隐疾暗伤。
　　而且，它俩的魂魄被功德熏染，也带上了一丝丝金色。
　　隐隐约约有了点实质的感觉。
　　“不知土地公能否分我一点点功德。”
　　“对对对，我也想要。一点点，一点点就行。”
　　两个鬼魂也知道自己的要求很过分。
　　毕竟它俩新死不久，刚刚加入土地庙，寸功未立，索要的又是极其珍贵的功德。
　　“土地公，我们也知道这样不合适，但是我们太需要功德了，这个东西对我们非常有用。”
　　“我们以后一定会好好干活的。”
　　岳川心中一动。
　　功德对鬼魂的吸引这么大？
　　而且听它俩的意思，功德是可以用来流通的。
　　“你们要功德干什么？”
　　兔子挠了挠耳朵，一脸焦急，却说不出话来。
　　它只是感觉功德很好，对自己很有帮助，但是说不出为什么好，为什么有用。
　　蟾蜍活了三百多年，见多识广，缓缓讲述起来：
　　“功德对人而言，可以延年益寿，德高望重的人不仅自己受到上苍庇护，还能福荫子孙，兴旺家族。”
　　“对精怪而言，可以推迟雷劫到来的日期，降低雷劫的威力，增加化形成功率。”
　　“但最需要功德是其实是我们这种孤魂野鬼。”
　　岳川好奇起来，“为什么？”
　　蟾蜍回答道：“死亡后七天里，可以循着轮回的感应找到阴间入口，去投胎转世。但是轮回的感应只维持七天，七天后，就再也找不到了，也就失去了轮回的资格，只能当孤魂野鬼。”
　　“我听说……我真的只是听说的啊……”
　　“阴间在人间有固定的入口，叫做鬼门关，那个地方就在泰山周围。但是鬼门关有阴间兵将把守，孤魂野鬼根本过不去。”
　　听到这话，岳川心中一愣：竟然不是酆都城？
　　蟾蜍继续说道：“但是呢，我听说啊……可以贿赂鬼门关的兵将，进入阴间轮回。”
　　岳川笑着说道：“你要是想轮回，早就去了，何必拖到今天呢？说吧，功德究竟有什么用。”
　　蟾蜍不敢再卖关子，说道：“有钱能使鬼推磨啊。不过这个钱并非我们用的铜钱，而是冥钱。功德比冥钱更好使，可以说是最顶级的冥钱。无论拿来修炼，还是拿来办事，都无往不利啊。”
　　听了蟾蜍的讲解，岳川终于明白怎么回事了。
　　作为世界的主角，天下气运八成都在人类身上，剩余两成在其他万族身上。
　　但唯独不包括孤魂野鬼——它们不属于这个世界。
　　所以，鬼物没有获取功德的途径，只能从其他生灵身上想办法，而最好的目标就是人。
　　每个人类身上都有很多特殊的能量，比如健康、婚姻、功名、财富、桃花、幸运、才学等。
　　这些能量看不见摸不着，但确实存在。
　　烧香磕头就像剪指甲、理发，损失的都是一些无用之物，这些无用之物还能长出来。
　　但烧冥钱，损失的是自己身上特殊的能量，跟噶腰子一样，嘎一个少一个，噶多了直接嗝屁。
　　岳川想起了胡二说过的黑风镇。
　　白天是牛马市场，人类去里面买牛马。
　　晚上也是牛马市场，但牛马成了人类，交易对象则是各种鬼怪。
　　人类用自己的血、肉，或者其他东西作为代价，换取鬼怪帮助。
　　如果是血肉，直接奉献就行。
　　可如果是其他东西，就需要冥钱来作为媒介了。
　　人类找一个有鬼物出没的地方，焚烧纸钱，说出自己想要做的事情，并且给出承诺。
　　通常是阳寿，这个属于硬通货。
　　但也可以是健康、婚姻、事业等，有鬼物要这些。
　　冥钱就等于人类开出的支票。
　　鬼物办成这件事，就能拿走雇主的承诺。
　　当然，如果雇主求的事情太难，或者给的报酬太少，没有鬼物回应的话，就无损。
　　这让岳川想起地球上那些沙雕网友。
　　动不动就说如果能睡到某位女明星，愿意献出十年阳寿、二十年阳寿。
　　光口嗨没啥用，有本事去十字路口烧点纸钱。
　　说不定哪天真有这种机会。
　　当然，也有机智的沙雕网友，用室友找不到女朋友来换自己逢考必过、逢赌必赢。
　　如果你从前运气一直很好，某段时间后霉运不断，就应该想想是否身边有脏东西。
　　或者……不是自家老爷子把子孙三代的都透支光了。
　　岳川想了想自己手里剩余的六万多功德。
　　这……可真是一大笔巨款啊！

第64章 招财进宝
　　岳川也不吝啬，直接给兔子和蟾蜍各一点功德。
　　看看这俩家伙拿到功德之后能干什么。
　　至于为什么一点，岳川表示，不是自己吝啬，而是怕俩鬼魂虚不受补。
　　万一给的太多，把它俩超度了怎么办？
　　俩鬼魂一脸感激的接过功德金光，然后珍之又珍的捧到面前，做了一个吸气的动作。
　　就和岳川吃供品一样，都是取其精华，弃其糟粕。
　　而功德是纯粹得不能再纯粹的精华，甚至是精华中的精华。
　　一抹金光进入兔子和蟾蜍的身体。
　　原本近乎透明，只剩轮廓的鬼魂立刻被染上一层金色，变得通体金黄。
　　只是这层金光维持一瞬便消失不见，彻底融入三魂七魄中。
　　就和岳川祭炼功德金身一样，兔子和蟾蜍的灵魂也获得了增强。
　　“感觉如何？”
　　听到岳川的话，兔子立刻回答道：“太好了，我得三魂七魄有了寄托，可以稳定下来了。”
　　蟾蜍也一脸欣喜，“是啊，没了肉身寄托，我们三魂七魄都变得不稳固。现在终于有修行的根基了！”
　　听到它俩的话，岳川瞬间醒悟。
　　它们索要功德是为了给修行奠基。
　　三魂七魄要有寄托才会稳固，否则就会逐渐分离，最终破散。
　　比如人类受到惊吓，心神失守，容易丢失魂魄，也就是所谓的吓掉魂。
　　小孩子的魂魄不稳固，即便没受到惊吓也会丢魂儿。
　　如果孩子毫无缘由的发烧、昏迷、哭闹不止，有可能是丢了魂儿。
　　拿着家里做饭的锅盖，或者小孩的衣物去房前屋后等小孩经常玩耍的地方敲打、呼唤，丢掉的魂闻到味儿就会跟着回家，症状也无药而愈。
　　活人尚且如此，更何况鬼物。
　　失去肉身后，鬼物一时半会儿找不到寄托，为了防止魂魄分崩，通常会寻找寄托。
　　有的鬼物选择血肉之躯，然后去夺舍。
　　也有鬼物会依附在自己生前的随身物品上，或者其他有特殊意义或特殊价值的物品上。
　　这就是为什么说，死人的东西晦气；墓地里的东西不干净；有些东西邪门，容易招惹脏东西。
　　更多的鬼物是没得选，或者浑浑噩噩不知道，碰上什么用什么。
　　被火烧死的寄托在火焰能量中，被水淹死的寄托在水流之中。
　　被老虎咬死的，会跟在老虎身边，成为伥鬼。
　　绝大部分鬼魂寄托的都是怨气、戾气、阴气等负面能量，这也是鬼物天生邪恶阴森的根源。
　　选定寄托之后，灵魂会生出许多变化。
　　比如，会拥有寄托物品的某些特征，同时也会拥有寄托物品的长处和弱点，如果该物品被毁，鬼物将魂飞魄散。
　　如果寄托怨气、戾气、阴气等能量上，虽然没有了身体被毁的危险，但也会这些负面能量侵蚀，逐渐神志不清，浑浑噩噩。
　　也有人会说，那就找阳刚的、浩然的、光明的能量去寄托呗，这样就不怕侵蚀了。
　　对！
　　但是会被超度！
　　兔子和蟾蜍之前琢磨的，土地公随便给它们一件物品，或者给它们一些香火之力，把灵魂寄托了。
　　无论哪一种，都比它们随便找的寄托强百倍。
　　但是谁能想到，土地公突然有了功德之力。
　　如果是一点两点，它俩也不敢开这个口，毕竟土地公自己还不够用呢。
　　但岳川连着祭炼金身三次，一次比一次声势浩大，它俩顿时明白，土地公有很多功德，而且是超乎想象的多。
　　所以才敢斗胆。
　　岳川问道：“你们现在什么感觉？又有什么变化？”
　　兔子回答道：“我现在感觉灵魂有实质感了，再也不会一阵风就把我吹散。”
　　蟾蜍用肥胖粗短的爪子揉了揉自己的脸，又把脸皮向两侧拉扯，凑到眼睛前仔仔细细看了又看。
　　没办法，眼睛长在头顶上，整天瞅着天鹅，看不见自己长啥样，就是这么烦恼。
　　“我好帅啊，竟然是超级稀有的金色皮肤，再多吸收点功德之力，是不是就变成金蟾了。”
　　岳川心中一动。
　　上辈子，很多做生意的老板都喜欢在收银台、办公桌、茶桌上放一个金蟾，有的还会在金蟾上放几个硬币，富裕点的还会放古钱币。
　　说是有招财，增加财运的效果。
　　岳川一直以为金蟾就是一种金色的蟾蜍，稀有品种什么的，却没想到，是功德造化的产物。
　　这可是财神爷啊。
　　上辈子，岳川可是财神爷的忠实信徒，没想到这辈子遇着财神本神了。
　　挥手一百点功德。
　　“来！吃！”
　　金蟾见状，顿时眼睛瞪得溜圆。
　　一百点功德之力啊！
　　精怪们为了躲雷劫，拼了命的帮助人类，十年八年也混不到几个功德，有时还行差踏错，甚至还会亏掉不少。
　　自己投奔土地庙后寸功未立，土地公却甩手给自己一百功德，这是何等的恩情啊！
　　尤其是看到旁边兔子瞪得圆溜溜、红彤彤的眼睛时，金蟾心中更加美滋滋。
　　“土地公，您的大恩大德，我永世不忘。”
　　岳川一听，这可不行啊！
　　你忘不了有什么用，你得给我招财进宝，保佑在座的每一位读者都大富大贵、财源滚滚啊！尤其是那些发帖写评论点催更的，要让他们有花不完的钱。
　　甩手又是一千功德。
　　“来来来，吃吃吃，吃完还有，管饱管够，呵呵呵呵……”
　　“誓死效忠土地公，死心塌地、忠心耿耿，如有半点违背，叫我天打雷劈，魂飞魄散！”
　　岳川连忙摆手，“不至于，不至于，你以后就守在家里，哪也别去。对了，咱们土地庙还没有会计……哦不对，账房，就是管钱做账的，这活以后就交给你了。”
　　别人管钱肯定是越管越少，但金蟾不同，越管越多啊！
　　银行家看了流泪，高利贷看了磕头。
　　兔子嫉妒得质壁分离啊。
　　别说一千功德了，就是那一百点，很多精怪穷其一生都无法得到。
　　蟾蜍这家伙，啥事没干，就吧嗒吧嗒嘴皮子，竟然得到了一千一百点。
　　兔子摸了摸自己的嘴。
　　首先，自己没有蟾蜍嘴大。
　　其次，自己三瓣嘴，有点奇怪。
　　但是，自己比蟾蜍长得好看啊！
　　岳川终于想起另一个鬼魂来。
　　毕竟兔子是最先跟自己的，而且自己手底下就两个鬼魂，厚此薄彼不太好。
　　甩手先给一百功德。
　　兔子那叫一个激动啊，“多谢土地公，您的大恩大德，我粉身碎骨……啊不，我魂飞魄散也无法报答，我忠心耿耿为您做事，死心塌地追随您左右，若有半点异心，叫我天诛地灭！我嘴笨，说话不利索，一切都在这头里了。”
　　说完，兔子梆梆梆磕头。
　　岳川心中很是满意，瞧瞧，甭管人家兔子会不会办事，总之，很会来事啊。
　　“咳咳，兔子啊，你有什么特殊才艺吗？”
　　“我……”
　　兔子哑口无言，自己除了会吃，别的什么都不会了。
　　现在，连会吃这唯一的长处也没了。
　　这真是一个悲哀的故事。
　　眨了眨眼，兔子突然想起自己还有一个本事。
　　听到兔子的话，岳川心中一动。

第65章 卧龙凤雏
　　兔子指了指自己的眼睛，“我从小红眼病。”
　　这话一出，顿时引得蟾蜍哈哈大笑。
　　你一个白兔子，天生就是红眼好吧，还红眼病。
　　兔子呲了呲牙，“真的！我的眼能看到不一样的东西。”
　　岳川有点好奇，“你能看见什么？”
　　“我看见很多生灵小时候身上有红色的毛毛，长大之后，这些毛毛就变成一根或者几根更粗的毛毛。不过，有的毛长有的毛短，有的毛多有的毛少，还有一些不长毛。我也不知道怎么回事。”
　　岳川顿时想到一种可能。
　　“你看黄二身上有没有毛？”
　　“有，一根，特别特别粗，一直扎在他媳妇身上。”
　　岳川心中基本上确定了。
　　“那你再看看我呢？”
　　兔子看了一眼，又揉了揉眼睛，仔细再看，生怕自己看错了。
　　甚至还绕着神像走了一圈，仔仔细细检查每一个部位。
　　岳川略有些紧张的问道：“有没有？”
　　“一根……”
　　岳川长舒一口气，还好，还好，能有一个就行。
　　“……也没有！”
　　岳川瞬间噎住。
　　兔子一脸欣喜的说道：“土地公您天生不凡，身上怎么会有那些脏东西呢。肯定不会有的，永远都不会有，我绝对不会看错的！”
　　岳川恨不得掐死这家伙。
　　不过他也明白，兔子是真有点本事的，虽然这个本事很鸡肋，对拔鸟无情的精怪来说几乎没一点用。
　　但是，这个本事对人类有用啊。
　　尤其是那些爱得死去活来的小年轻。
　　虽然心中不爽，可岳川还是给了兔子一千功德。
　　俗话说：卧龙、凤雏，得一可安天下。
　　岳川身边这俩也不错，很有培养潜力。
　　“你俩今后就叫金蟾、玉兔吧！”
　　两个家伙得了一千多功德，全都美得冒泡，笑得嘴歪鼻子斜。
　　现在又有了名字，更是喜上加喜。
　　“金蟾多谢土地公。”
　　“玉兔多谢土地公。”
　　岳川开始琢磨牌位的事。
　　胡二之前给玉兔制作的小木牌就是牌位。
　　一般选择槐木，因为其阴属性，对灵魂鬼物有滋养效果。
　　也有讲究的选择金丝楠木等名贵木材。
　　或者玉器。
　　牌位不仅可以作为土地公和信徒沟通的媒介，还能作为灵魂鬼物栖身的场所。
　　所以，岳川琢磨着给金蟾和玉兔弄个好点的牌位。
　　毕竟是自己的左膀右臂，不住好点怎么行。
　　回头让胡二留意一下，多寻摸点好料子。
　　不久之后，太阳落山。
　　黑暗仿佛一床棉被，缓缓盖上土地庙。
　　土地庙长明灯不灭，将门口方寸之地照亮。
　　只是，今天的灯光略有些昏黄。
　　土地庙旁边的屋子里，仙家众成员共聚一堂。
　　岳川将一个锦囊递给大黄，“这是一块我开过光的护身符，随时带着不要离身。如果有什么事情，需要和我沟通，可以取出护身符呼唤我。”
　　直到这一刻，岳川终于明白护身符的意义。
　　不是和尚庙里那种抄写几个字，念一段经就行了。
　　而是真正的二十四小时贴身保护，随叫随到那种。
　　大黄掌心向上伸出双手，躬着身，从岳川手中接过锦囊，然后珍之又珍的贴身收好。
　　其他人也陆续上前，学着大黄的姿势，获得了自己的锦囊。
　　只是，黄二的媳妇、孩子，以及灰家几个兄弟没有。
　　前者是没有化形，无法佩戴，后者是个头太小，还没锦囊大。
　　随后，岳川给大家隆重介绍仙家的新成员。
　　“这位是金蟾，以后负责管理我们仙家的财物，大家需要用钱的话，都可以找它要。”
　　黄二忍不住说道：“天天大块吃肉、大碗喝酒就行了，要什么钱啊。俺才不要。”
　　黄三也连忙点头，“我们吃的是师父的，穿的是师父的，住的用的还是师父的，怎么还能向师父要钱呢。大家说，是不是？！”
　　其他成员纷纷点头，或者附和。
　　岳川笑了笑，“我们现在吃的喝的住的用的都是我们自己靠双手劳动得来的，确实用不到钱。相反，现在是外面的精怪拿着钱买我们的东西。”
　　众成员纷纷点头。
　　可不是么，就算买，顶多也就是陶器、板砖、弹弓这些。
　　至于美味的饭菜，香醇的酒水，外面的人听都没听过。
　　所以，买不到好东西的钱，究竟有什么用呢？
　　岳川笑了笑，“以后，钱能买到的好东西会越来越多，到时候，你们就会想着要钱了。”
　　外面那些精怪磕个头就能领钱，仙家成员不但磕头，还每天种地、喂猪、养鸡、做陶器、做饭、铸钱……
　　不给钱应该说不过去吧。
　　当然，在岳川看来，给的这个钱并不是工钱或者薪水。
　　而是作为一个家长，给孩子们的零花钱。
　　有些家长对零花钱的态度就是：有钱就买课外书，有钱就上网吧，有钱就充游戏……不给！
　　长此以往，孩子对金钱没有直观的认知和概念。
　　十七八，上大学了才开始真正接触到钱，要么就是大手大脚，一发不可收拾，发泄多年的压抑，要么就是抠抠搜搜，一毛不拔，成为同学群体中的异类。
　　对金钱毫无概念的人，怎么指望他正确的理财，努力的赚钱呢？
　　家长只会说孩子不懂的老人赚钱的辛苦，却不反思一下，他为什么不知道呢？又是谁造成的呢？
　　孩子童年时省下来的小钱，都会在将来百倍、千倍的当做学费花出去。
　　岳川不希望自己犯这种错误。
　　所以，他拿出一盒子铜钱，全都是铜制的大钱。
　　“我们仙家靠劳动来创造财富、获取财富。金钱只是衡量财富工具，谈钱并不庸俗，不用羞于启齿。”
　　“ 以后每个月都会给你们发一笔钱，记录在你们名下，用的时候找金蟾去支取就行。”
　　“如果你们不支取，这笔钱就会一直躺在账上，按月累加。”
　　岳川将一盒子黄澄澄的钱推到桌上。
　　“我希望你们正确的认识钱，认识财富，认识劳动。只有你们建立了正确的价值观，人生观才会有支点，世界观才会有方向。”
　　“你们短时间里或许无法理解这句话，不过没关系，以后你们会慢慢明白的。”
　　上辈子，岳川见过太多借算命敛财的江湖骗子，也见过太多把佛寺当敛财工具的无良和尚，还有给保健品做代言、拍广告的道士等。
　　这些人，修的是清静无为，学的是因果报应，可是一个个都掉进钱眼里出不来了。
　　受过九年义务教育的人尚且如此，更何况没有是非观念的精怪。
　　岳川不希望这些白纸一样的精怪行差踏错，最终无可救药。
　　所以，只能提前富养。
　　反正家里住着一只金蟾，又开着铸币厂，货币全程在自家产业中流通，形成完美的闭环。
　　他们那是花钱吗？
　　明明是给自己搬运货币，是在给金蟾涨经验。

第66章 来啊，快活啊
　　金蟾成为仙家的账房先生，负责所有仙家成员的月钱发放。
　　具体发多少，岳川没有区别对待，一视同仁。
　　炼化横骨之前，统一每月1枚大钱。
　　众成员中，也就黄二的媳妇和孩子是这个修为。
　　炼化横骨之后，统一每月10枚大钱。
　　当前大部分成员都是这个修为，可以当做仙家的人均水平。
　　炼化顶骨之后，统一每月100枚大钱。
　　当前能享受到这个待遇的唯有胡二。
　　金蟾和玉兔也是有月钱的，不过它俩修为情况特殊，月钱单独计算。
　　除了仙家内部，土地庙中给信徒发放的香火钱也由金蟾统一负责。
　　以往有精怪进庙磕头时，要么岳川亲手发放，要么找个小狐狸谁的负责接待。
　　现在好了，全都交给金蟾。
　　然后岳川介绍起玉兔。
　　“它……的能力有点特殊，可以看姻缘……姻缘你们懂吧……”
　　然而，众成员都是一脸懵逼问号。
　　什么叫姻缘？
　　精怪在某些习性上和野兽一样，雌雄凑到一起纯粹为了胶配。
　　到了特定的季节，雌性会排卵，并且开始分泌一种特殊的激素，吸引雄性来胶配。
　　一般情况下，雄性是不会主动发情的，也根本没有这方面的心思。
　　办完事后雌雄就会分开。
　　负责任点的还帮着觅食和带娃，不负责任的刚拔完就会拳打脚踢把雌性驱逐出自己的领地。
　　也就极少数物种有家庭和族群的观念，会长期生活在一起。
　　比如黄鼠狼，父母子女会以家庭的形式居住在一起，而且通常会是好几个家庭共同居住，抱团取暖。
　　这也是黄鼠狼邪性，惹了一只就会来一大群的原因。
　　它们是真的拉帮结派，动物界中社团典型。
　　大黄在黄鼠狼中算是异类，黄二、黄三这样的才是正常。
　　至于狐狸，它们是独居动物，以家庭和家族形式发展是它们成为精怪后的事情了。
　　青丘狐族并不代表整个狐狸。
　　老鼠也同样是独居生物，这一点看汤姆和杰瑞就知道了，天天挨揍，都不知道摇人。
　　换成黄鼠狼的话，一支穿云箭，千军万马来相见，群殴汤姆了。
　　这就导致玉兔一眼扫过去，除了黄家成员，其他全都是光棍。
　　没错！
　　浑身上下光溜溜的，一根红毛都看不见。
　　得知这个结果，岳川也很尴尬，心中暗道：应该是还没到发情期，看不出来吧。
　　这一点上就不得不提一下人类了，全年发情，二十四小时欲念炽烈，还能随时受孕。
　　也不知道是进化，还是退化。
　　拍了拍玉兔的脑袋，岳川心中暗道：看样子得慢慢引导，让家人们慢慢熟悉婚姻、家庭、责任。
　　仙家仙家，一半是仙，一半是家。
　　光顾着成仙，太上忘情、冷血自私，就违背仙家的初衷了。
　　玉兔也发现自己的能力太废物了，自卑的低下头，寻思着是不是把一千一百功德退回去。
　　自己留一点就行了。
　　兔子感觉一点都是多的。
　　但是岳川又说道：“兔子啊，你有空了多去猪圈、鸡舍、鸭舍、鹅舍转转，看看它们身上有没有红毛。”
　　“是是是！我去！我现在就去！”
　　急于表现自己，证明自身价值的玉兔一蹦一跳蹿了出去，直奔猪圈而去。
　　瞪着通红的眼睛看了一圈。
　　这只小公猪肥肥胖胖，圆圆滚滚，都快吃成球了，浑身上下光溜溜的，一根红毛都没有。
　　这只小母猪倒是有点红毛，它哼哼唧唧的往小公猪身上蹭，不断在其面前晃荡丰满的臀部。
　　可睡得正香的小公猪烦不胜烦，低下头猛一个冲撞，把小母猪往前顶了一段距离，又翻滚三圈。
　　做完这些，小公猪满意的哼了哼，然后趴下去继续睡。
　　小母猪哼唧几声，又去找另一个小公猪。
　　毫无意外，又被拱翻在地。
　　一连几个都是同样的遭遇，摔得满身污泥的小母猪哼哼唧唧，声音中满是迷茫。
　　玉兔连忙回到屋中，把自己看到的情况说了一遍。
　　岳川一拍脑门。
　　卧了个大槽，竟然把这事儿给忘了。
　　当初抓到野猪群的时候，把公猪都给劁了，现在都是些公公猪，哪里有发情期啊。
　　不过小母猪发情，这事得解决啊。
　　要是怀上了，一窝能生七八只甚至十来只呢。
　　而且野兽的发情期有限，错过母猪的发情期，就算找来公猪也没用了。
　　说到发情期，岳川是真的急了。
　　比如大熊猫，一年里可能就两三天，特殊点的就几个小时。
　　母熊猫发情，然后漫山遍野找公熊猫，好不容易找到了，发情期过去了，冲动没了。
　　这就是熊猫少的原因。
　　猪的发情期也就十几天二十天，现在也不知道过去多久了。
　　岳川立刻动用职权，在自己的领地范围上寻找野猪的踪迹。
　　小公猪，你在哪里，我来抓你啦……
　　小公猪，你不要跑，快到碗里来……
　　小公猪，来啊，快活啊，反正有大把时光……
　　小公猪，来啊，爱情啊，反正有大把欲望……
　　功夫不负有心人，还真被岳川找到了。
　　“大黄，你们赶紧去豆田，又有野猪在边上转悠了。”
　　大黄三人“唰”的站起。
　　对于野猪，他们真是太熟悉了。
　　看到三人冲到墙边拿兵器，岳川连忙咳了咳。
　　“今天是个好日子，别见血，抓活的！”
　　豆田十几里外，一只牛犊子大小的雄性野猪正在无聊的蹭树。
　　它浑身黝黑，身上长满钢针一样的鬣毛。
　　尤其是从头顶到尾巴这一条线，鬣毛高高耸立，就像超大号的排刷。
　　人类的过江一条龙是从胸口连到腹下，这只野猪反过来了。
　　雄野猪使劲的蹭树，蹭得老树稀里哗啦晃动。
　　可是野猪越蹭越难受，总觉得身体里有一种东西在躁动，浑身上下酥痒难耐。
　　可是它又不知道这是什么，只能靠蹭树来稍微的缓解一下。
　　不一会儿，老树就被蹭得秃噜皮了，露出白生生的木质。
　　这时候，一阵风吹过来。
　　蹭得正起劲，几乎要冒出火星子的野猪瞬间停下来。
　　好香啊！
　　草木的清香！
　　很好吃很好吃的东西！
　　从来没吃过的美味啊！
　　野猪瞬间不痒了，因为它饿了。
　　蹭树也是消耗体力的。
　　哼唧两声，扭着身子朝风吹来的方向走去。

第67章 勾魂摄魄
　　黄家三兄弟实力今非昔比。
　　尤其是修炼黑熊精怪祖传的功法后，实力涨得飞快。
　　小野猪虽然凶猛，但终究只是普通的野兽，在三人面前根本没有招架的能力，一照面就被放倒，捆着四只蹄子，被一根木杠扛回土地庙。
　　小野猪一路嗷嗷惨叫，可是到了猪圈门口后诡异的安静下来。
　　它依旧左右晃动，上下挣扎。
　　然而，抬杠的黄二和黄三明显感觉出其中的异样。
　　“嘿，这家伙是不是闻到什么味了，你看急成啥样了。”
　　“估计现在放开它它也不跑了！”
　　“要不解开试试？”
　　“试试就试试！”
　　黄二麻利的解开绳子，小野猪一个翻身爬起来，然后屁颠屁颠的冲向猪圈，隔着门栅栏向里面望。
　　岳川身侧的玉兔大声说道：“红毛！它身上的红毛好旺盛啊！哎呀，红毛汇聚到一起，变得又粗又长！”
　　“猪圈里的母猪也浑身长满了红毛。哎呀，它们的红毛连到一起了。”
　　小野猪嗷嗷狂叫，然后用力挑开栅栏门冲了进去。
　　跟它看对眼的小母猪立刻屁颠屁颠的跑过来，互相触碰、厮磨。
　　然后，小野猪开始尝试爬胯，摸索前所未有的道路。
　　猪圈围墙上冒出一排脑袋。
　　黄家三人，胡家四小只，灰家八兄弟，就连金蟾也一蹦一跳的蹲在墙头看热闹。
　　岳川看了一眼黄二媳妇和孩子，“小孩子不能看这个，你们俩赶紧回去休息吧。”
　　胡家四小只有点紧张的问道：“师父，我们能不能看？”
　　一边问，一边偷偷瞄着，发现岳川看向它们，又连忙挪开视线。
　　“能看！当然能看！还得仔细看！”岳川一本正经的说道。
　　岳川正打算借这个机会给仙家成员们科普一下婚姻、家庭、生育。
　　不是岳川多事，而是上辈子总结出来的血泪经验。
　　很多家长在孩子青春期的时候，对某些知识教育羞于启齿。
　　有个笑话就是，家长硬着头皮去给儿子上课。
　　“呃……就是那个……你懂吧……反正就是呃……那个……嗯……那个……”
　　“爸爸，你有什么不懂的问我呗，该懂的不该懂的我都懂了。”
　　另一种家长是蛮横粗暴的教育。
　　“小孩子问这个干什么！小小年纪不学好！心思都放在学习上！”
　　都上大学了，家长还千叮咛万嘱咐：
　　“到了学校里好好学习，别跟那些不三不四的交往，把心思都用到课堂上……”
　　好嘛……
　　孩子很听话。
　　大学毕业后，父母立刻嘴脸一变。
　　各种相亲、催婚、逼婚。
　　孩子稍有不顺从就吵架，一哭二闹三上吊。
　　却不想想，动物园里都打不到猎物，社会上的人都鬼精鬼精，有几个单纯的？
　　有的孩子屈服了，随便找一个看得过去又不嫌弃自己的，凑合凑合领证办事。
　　至于婚后是否幸福……
　　家长表示：儿孙自有儿孙福，跟老的没关系，我们的任务完成了。
　　儿女一辈子的幸福，就是父母眼中微不足道的“任务”。
　　有的孩子不屈服，就会成为家长嘴里的“没出息”、“不听话”、“丢人现眼”……
　　然后整日在亲戚朋友中摆理诉苦，发动三姑六婆轮番过来劝，春节前后更是人间炼狱。
　　都说现在的年轻人不愿意谈恋爱、不愿意结婚、不愿意生孩子……
　　却不想想，问题的根源究竟在哪！
　　大熊猫不缺吃不愁喝，国家分配对象，就这还不想胶配。
　　饲养员没办法，把这些大少爷大小姐请到空调间里，好吃好喝供着，给它们放“小电影”。
　　其他熊猫胶配的高清无码视频。
　　然而，熊猫还是不想生。
　　国宝尚且如此，更何况社畜。
　　岳川不想让自己吃过的苦再重演一遍，于是开始现场解说：
　　“万物分阴阳，人分男女，鸟兽分雌雄……阴阳合而天地开，阴阳交则万物生……”
　　“最玄奥的道理，往往蕴含在最原始、最简单的动作中。”
　　“你们仔细观察这两只猪……”
　　……剩下的很多篇幅一直违规，审核一下午了也没过去，作者只能删掉重写了……
　　岳川滔滔不绝，口若悬河。
　　仙家众成员则目瞪口呆，全体石化。
　　唯一还在动的就是玉兔了。
　　两只猪身上的红色毛毛像蒲公英一样四处飘散。
　　玉兔在它们周围蹦蹦跳跳，搜集这些飘逸的红色毛毛。
　　它发现毛毛对自己修行有用，恨不得把小野猪身上的红毛全都薅光。
　　可惜，薅不到。
　　过了很久很久，小野猪软踏踏的躺在地上，站都站不起来了。
　　不过它战绩斐然，整个猪圈里一个能打的都没有了。
　　岳川说道：“看到没有，这种事要适度，否则非常伤身，甚至危害到修行的根基。”
　　众成员纷纷点头。
　　这时候，黄二问道：“师父，这头猪怎么处置啊？”
　　看到黄二凶狠的眼神，岳川嘴角勾了勾。
　　把人家榨得一滴不剩也就算了，竟然还要杀了吃肉。
　　真要这么做，肯定会给其他成员留下不可磨灭的心理阴影，要是再引起功能障碍就乐子大了。
　　于是，岳川说道：“它也没干什么坏事，还立下了汗马功劳。明天请它吃顿好的，喂两根咸条补充下体力，放它走吧。”
　　“是！”
　　不过黄二忍不住说道：“这家伙怕是舍不得走。”
　　“你怎么知道？”
　　黄二咳了咳：“猜的，猜的。”
　　其他成员纷纷表示质疑。
　　好不容易重获自由，怎么可能不走了呢。
　　黄二嘿嘿一笑，“要不，咱们打个赌？”
　　第二天一早，小野猪迷茫的睁开眼睛，浑浑噩噩的脑子一点点清醒过来。
　　它猛一激灵站了起来。
　　然而浑身筋骨软弱无力，又噗通跪了下去。
　　它依稀记得自己被几个强大的生物抓走了，本能催促它赶紧逃命。
　　然而本就饥肠辘辘，又通宵操劳，小野猪半点力气都没有。
　　抽动着鼻子闻了闻，小野猪立刻发现不远处的食物。
　　饥肠辘辘的它也懒得思考这些食物的来路，凑过去吧唧吧唧的啃了起来。
　　都是新鲜的豆叶。
　　这些豆子本就是良种，又被岳川施展木咒滋养，蕴含有淡淡的灵气。
　　最重要的，上面洒的有盐水。
　　第一次吃到这种美味的食物，小野猪幸福得快要哭出声来。
　　一顿风卷残云，小野猪体力恢复。
　　看了一眼远处的山林，小野猪闷着头跑了过去。
　　与此同时，暗中观察的仙家成员哈哈大笑。
　　“二师兄，你输了。”
　　“是啊，野猪跑了。”
　　“我就说嘛，谁不想自由自在的。”
　　然而玉兔没有说话。
　　因为它能看到别人看不到的事物。
　　小野猪身上的红色毛发早已变成拇指粗的绳索，而绳索另一头分成十几股，分别连在猪圈的母猪身上。
　　刚开始，绳索还软哒哒的，可是随着小野猪的奔跑，这根绳索迅速拉紧、绷直。
　　奔跑在自由原野上的小野猪突然停了下来。
　　因为它听到了身后传来的呼唤。
　　一声声呼唤，勾的小野猪魂儿都快飞出来了……
　　然后，就见它鬼使神差的转过身来。
　　只有玉兔看得见，红色的绳索拖拽着小野猪的灵魂往回走，而它的躯壳落在后面一线距离。
　　“这个红色的绳子好生厉害，我以后得好好研究一下了……”

第68章 我仙家，与赌毒不共戴天
　　“给钱给钱，都给钱，哈哈哈哈……”
　　黄二笑得后槽牙都露出来了。
　　在场有一个算一个，除了岳川和金蟾，其他的都参与了打赌。
　　岳川不参与不用说，他要是玩，众人集体跟风，就没意思了。
　　金蟾不参与倒是让岳川惊讶了一把
　　难道这小子看出来了什么？
　　岳川偷偷询问，金蟾回答说，它能看到一些特殊的东西，所以更看好黄二一边。
　　但是它觉得自己使用能力与作弊无异，所以就没有参与。
　　岳川心中暗道：金蟾这能力不错啊，逢赌必赢，难怪上辈子那么多人供奉金蟾……
　　“给钱给钱，快点快点，哈哈哈哈……”
　　黄二放肆的笑声再次传来。
　　众人身上没钱，只能找金蟾支取。
　　他们的赌注很简单，就是一枚大钱。
　　岳川都没想到，仙家众成员第一次支取零花钱就是用来打赌了。
　　不过岳川没有反对。
　　因为打赌和赌博是两个概念。
　　赌博是不事生产，以赌为业，以赌为生，对个人、家庭和社会都有害无益，应当予以批判和打击。
　　但打赌是两个人因为观点不一致，谁也说服不了谁，就拿一定的物品当做彩头，以此来判断输赢得失。
　　如果没有这点彩头，双方谁也不会掉一根毛，可以为了鸡毛蒜皮的小事争得面红耳赤，脸红脖子粗。
　　最后谁也说服不了谁，谁也不服气。
　　这就出现了什么？
　　杠精！
　　反正没有损失，我就要杠！
　　如果杠一次十块钱，你看他还敢不敢瞎逼逼不？
　　上辈子，很多父母谈赌色变，把打赌和赌博混为一谈，视作洪水猛兽，盲目的一刀切。
　　这就导致很多小孩子可以不顾后果随便打赌，因为不用为自己的言论负责。
　　长大了会出现什么？
　　躬匠精神！
　　因为失信没什么惩罚。
　　大不了鞠个躬、道个歉，自罚三杯嘛。
　　古人一诺千金，重义轻生死的优良传统，到了后来全都没了。
　　就算真有几个古道热肠的人，也会被其他人当傻子，认为其较真、认死理、不圆滑、脑子有病……
　　“好了好了，金蟾，把钱给大家结算一下。愿赌服输，谁也不许赖账！”
　　这时候，岳川看到黄二眼珠子咕噜噜转动，瞳孔中散发出与其憨厚气质不相符的聪明睿智。
　　你能想象张飞的脸和孔明的眼叠加在一起是什么画面吗？
　　黄二现在就是。
　　“你琢磨什么呢。”
　　黄二嘿嘿一笑，“师父，俺是想啊，打赌来钱真快，这一下子，赢了十五枚大钱，抵得上俺一个半月的收入了。这要是每天来上一回，俺就有很多很多钱了。”
　　黄三也连连点头，“如果咱们多拉点精怪来参与……”
　　本以为刚才还说“愿赌服输”的师父会支持自己，甚至夸奖自己聪明。
　　却没想到头上挨了狠狠一巴掌。
　　黄二猝不及防，被拍得一屁股坐在地上，哎呦呦痛呼。
　　黄三见势不妙，连忙抱头蹲下，屁股却被踹了一脚，失去重心摔成滚地葫芦。
　　岳川板着脸，冷声说道：“你们打赌，是为了证明阐述自己的观点，坚持自己的立场和原则，我尊重你们的言和行，让你们明白言必信、行必果的道理！”
　　“无论说什么话，做什么事，都是要付出代价的！这个代价有可能是一枚大钱，也有可能是你们的生命！如果付不起这个代价，就不要参与其中！知道吗！”
　　“可如果你们把这件事当做一种职业，一种牟取利益的手段，就不是言必信、行必果的美德！而是赌博，这就违背我们仙家靠劳动换取财富的初心，明白吗！”
　　岳川扫了一圈在场众成员，“你们可能弄不明白打赌和赌博的界限，将二者混为一谈。不过，你们要永远明白一个道理——十赌九骗，十赌九输！”
　　“赌博的本质就是强者对弱者的劫掠，只是它掠夺得更加隐蔽！”
　　“而我仙家，与黄赌毒不共戴天！”
　　众人纷纷噤声。
　　黄二不乐意了，“师父，为什么跟俺黄家不共戴天啊，俺只是想想，没有干啊。”
　　岳川咳了咳，“说错了说错了，我们仙家，与赌毒不共戴天！”
　　黄二再次问道：“师父，什么是毒啊？”
　　岳川瞪了一眼，“这个没商量！就是不共戴天！现在不懂没关系，以后你自然会懂的！”
　　刀子似的目光在黄二脸上扫了一遍，随即又转到黄三身上。
　　岳川心中暗道：这俩家伙真是好的教不会，坏的不用学，歪门邪道的东西无师自通，还举一反三！这兄弟俩真他娘的人才！
　　气氛正凝重的时候，一个爽朗的笑声从外面传来：“哈哈哈，怎么都在这呢，围着师父干什么呢？”
　　众人转头，却是胡二。
　　“哎呀，胡二兄弟回来了。”
　　“二哥哥，这十几天不见，你又瘦了好多啊。”
　　“二哥哥，你身上好多土啊，快点过来，我给你拍拍。”
　　“二哥哥，你站着别动，我过去给你拍拍。”
　　岳川刚才正在气头上，都没注意到胡二的归来。
　　看到那张阳光又帅气的脸，岳川长长舒了一口气。
　　“回来就好，回来就好。走走走，吃饭去！做顿好的，再搬一坛酒出来，给胡二接风！”

第69章 妹妹多有什么了不起
　　胡二这次出远门把岳川担心坏了。
　　真正体会到儿行千里母担忧的感觉。
　　“这一路上肯定没好好吃饭吧，快，多吃点，胡三胡四，给你们哥哥夹菜。”
　　“你慢点吃，别噎着，来来来，喝口酒顺一下。”
　　一屋子人众星捧月，胡二自己都没动筷子，嘴边就停满了荤素冷热、鸡鸭鱼肉。
　　这待遇，看得其他人羡慕不已。
　　刚刚挨了训斥的黄二心中不忿：有妹妹就是了不起啊，饭来张口，喝酒都有人端着杯子喂！
　　转头看了一眼黄三，黄二气不打一处来，抬脚将对方踹一骨碌。
　　“哎呦，哥你干嘛？”
　　“没啥，俺腿抽筋了，抻抻腿。”
　　黄三莫名其妙，不敢再挨着自家哥哥，抱着凳子往边上挪了挪。
　　大黄把这一切都收入眼底，凝神思索片刻，却是不言。
　　吃的差不多的时候，不等岳川发问，胡二就开始讲述起自己这一路上的经历。
　　去的时候，一则是人生地不熟，只有一个大致的方向，却没有准确的道路，绕了不少弯，所以花费了将近十天时间。
　　但是回来的时候轻车熟路，并且毫不吝惜灵力一路狂飙，只花了一昼夜的时间回到家了。
　　这时候，胡二看了一眼桌上，说道：“小弟小妹，我吃饱了，你们要是也吃饱的话，咱们一起把餐具收拾收拾。”
　　嘴上这么说，胡二却动都不动一下。
　　岳川瞬间会意，点了点头，“大家都忙去吧。”
　　很快，屋中只剩下岳川和胡二。
　　“师父，我有重要的事情向您汇报。”
　　说着，胡二双手合十，再摊开时，一抹灿烂的金色光芒浮现出来。
　　功德之力！
　　胡二毕竟是执行者，也得到了一些功德奖励，只是没有岳川那么庞大罢了，才两千多。
　　主要是毁坏农田这缺德事扣的太多了，要不是功劳够大，绝对得倒欠一大笔。
　　正因为这个事，胡二一秒钟都不敢耽搁，星夜兼程赶了回来向岳川汇报。
　　岳川笑着说道：“这是上天奖励给你的，你收着吧，不用给我。”
　　胡二一听连忙跪倒下去，“弟子完全按照师父的指示行事，不敢贪功。”
　　岳川叹了口气，同样双手合十。
　　再摊开时，一团更加庞大、更加耀眼的金光现了出来。
　　胡二目瞪口呆。
　　本以为自己的够大了，没想到师父的更大，完全没法比。
　　岳川笑着合起手掌，“拿着吧，有些功德在身上，对你也有好处。”
　　胡二这才心安理得的收下。
　　他确实挺需要功德的。
　　有功德在身，以后被雷劫蹂躏也会轻一点、缓一点。
　　“多谢师父。”胡二朝岳川叩拜之后缓缓起身，“师父，我有一个想法。”
　　“你说。”
　　“杨国和姜国的战争死了很多人，而且类似的战争在大周非常普遍。村有村斗，族有族争，国有国战。很多人曝尸荒野，被野狗啃食。”
　　岳川不明其意，“怎么，你要去为他们收尸，做功德？”
　　胡二连忙摇头。
　　收尸费劲不说，也很难收获功德。
　　如果遇到人类的修行者，说不定还会把自己当成偷盗尸体，修炼邪功的异类。
　　“师父，家姊所在的村子有很多无人修葺的坟茔，大雨冲刷土地，白骨露在外面。我的兄弟姐妹将他们下葬，但是留下头盖骨。”
　　说到这里，胡二小心的观察了一下岳川的表情。
　　因为收藏人类头盖骨修炼幻术，称不上什么光明正大的行为。
　　刚才在外面时，师父前所未有的暴怒，动手打了黄家兄弟，胡二也生怕自己说错了，被一顿削。
　　“胡二，你有话直说吧，我们之间无需藏掖。”
　　顿了顿，岳川继续说道：“黄二小时候没人管教，做事随心率性，跟他讲大道理他听不懂，也记不住，反不如用拳脚，能让他记一辈子。”
　　“为师那样做也是为他好。而你不同——知进退、明得失，我们之间的交流更轻松。”
　　胡二心中一阵感激，“师父，我是这样想的。咱们的人手太少了，册封条件苛刻……”
　　他并不知道册封需要的条件，只是看岳川这么长时间才册封四个人，就以为很艰难苛刻，代价极其庞大。
　　“但我族法术借尸还形门槛极低，易于修炼。不如我们找一批无主的骸骨，祭炼之后交给精怪们使用。”
　　这话点醒了岳川。
　　仙家的人手太少了，也就黄家三个以及胡二经讨封化为人形。
　　其他成员，要么修为不够，要么心性不够，所以岳川一直没有让它们讨封。
　　虽然能违心回答“像”，但岳川还是希望它们是由内而外真正的像，而不是靠谎言去伪饰。
　　然而人形太重要的。
　　尤其是双手。
　　为什么众多精怪都不再热乎板砖，唯独吉吉猴王坚持购买？
　　其他精怪无法完全发挥板砖威力，猴子不同，真是量手打造的武器。
　　胡二家的借尸还形，只需要一块头盖骨就能让精怪幻化成人的模样。
　　虽然不是真正的化形，但是有手有脚，几乎可以以假乱真。
　　如此一来，就可以做很多精怪们做不了的事情。
　　比如搬砖、打铁、种地……
　　岳川再一次感受到了法术的强大之处。
　　如果这么做的话，自己就算不册封，也能拥有庞大的“人力资源”。
　　吉吉猴王家的猴子虽然便宜，但是干活不行。
　　一个是干不好，二个不好好干。
　　如果换成精怪，肯定比它们又快又好又听话。
　　可是……
　　挖人头盖骨……
　　哪怕不是亲手挖，而是用钱买，岳川也无法接受。
　　当初欧洲人殖民美洲的时候，就是开出悬赏，让人揭印第安人的头皮。
　　自己这么做的话，和殖民者有什么区别。
　　“胡二……”
　　“师父，我在听着。”
　　“这的确是一个良策，可以让我们短时间拥有大量人手，解决劳动力不足的问题。但是这会引发一个问题……”
　　“什么问题？”
　　“没有买卖，就没有杀害！”
　　胡二：……
　　他不是太懂这句话。
　　岳川长长的叹息一声：“飞鸟因其漂亮的羽毛而受到捕猎，走兽因为华丽的皮毛而受到捕猎，因为利益践踏生命的例子屡见不鲜。如果我们开价购买人类头盖骨，势必引发精怪和人类的冲突，会有越来越多强大的妖怪去屠村、屠城。”
　　不经历雷劫就化为人形，哪个精怪能经得起这样的诱惑？
　　一旦这个法术流传开来，必然导致大量精怪猎杀人类，获取头盖骨。
　　飞禽走兽都有保命的绝技，人类的猎户也很难高效率屠杀它们。
　　但是人类太脆弱了。
　　城市或许有高大的城墙、森严的守备，可是乡村呢？
　　尤其是那些偏远的山村。
　　岳川慎之又慎的叮嘱道：“这个秘法，你们自己使用就算了，但是千万不要外传。一旦其泛滥开来，将是一场生灵涂炭的浩劫。到时候，你我、青丘狐族，都会受到牵连。”
　　胡二激灵灵打了个寒战。
　　他想到了天降功德。
　　上天既然能降下功德金光，自然也能降下缺德电光。
　　“是，师父！小弟和小妹那里我也会叮嘱他们，以后禁止在人前施展秘法。”
　　岳川点了点头，随即默念一声“回”。
　　刚到庙里，就看到一个身影跪在神像前。
　　“大黄，有什么事，起来说话。”
　　“老师，我来向您辞行的！”

第70章 吾家有子初长成
　　岳川不知道大黄为什么会生出离开的念头。
　　是土地庙住的不舒服？
　　还是他发现自己借尸还魂了？
　　不过岳川还是问道：“你想去哪，要干什么，能和我说说吗？”
　　“老师，我想去人类的世界游历一番，增长一下见识和阅历。”
　　说着，大黄跪下向岳川磕了几个头。
　　“老师，我从小就喜欢听您讲故事，您给我讲了很多人类的风土人情，乡野趣事。可是我从来没有亲眼见过，所以我想去经历一下。顺便看看您说的那些地方，还是不是以前的模样。”
　　听到这话，岳川嘴唇蠕动了一下，不知道怎么回答。
　　大商都已经亡了。
　　那些地方别说维持原样了，是否存在都两说。
　　土地公纯粹是碎碎念。
　　他本身也没离开过这方圆百里，对大商的了解全都是道听途说。
　　念叨琐碎的往事，借此来凭吊故国，寄托哀思。
　　大黄，恰巧成了那唯一的听众。
　　如果大黄知道真相……
　　咦……不对……
　　土地公知道大商已经亡了，大黄也知道，怎么还会说出这种话呢。
　　岳川想了很久，试探的问道：“因为胡二吗？”
　　大黄沉默了，没说话。
　　岳川叹息一声。
　　其他小说的主角收小弟是虎躯一震，纳头便拜，几千人几万人都忠心耿耿，铁板一块；收女人是邪魅一笑，三宫六院，一团和气。
　　我咋就这么难呢！
　　土地庙满打满算也就十几个成员，黄家四大一小，胡家一大四小，灰家八个小的，再加金蟾、玉兔两个鬼魂儿。
　　就这，还生出攀比心了。
　　“老师，并不是我对胡二兄弟有什么意见，而是我想让自己更优秀、更强大。”
　　岳川心中翻译道：我不是针对胡二，我是针对在座的所有人……
　　大黄虽然平时不说话，可是心气儿确实够高。
　　这一点从其他人都称呼师父，大黄一直坚持喊老师就可见一斑。
　　岳川不笨，略一琢磨，也就猜得八九不离十了。
　　大黄可以说是生在土地庙、长在土地庙。
　　最先跟随土地公，几十年里都是土地庙的唯一。
　　可是自己穿越后，为了获取香火，吸纳了许多新成员。
　　尤其胡二。
　　有着青丘狐族的传承，可以说是名门之后、落魄贵族。
　　虽然穷困潦倒，可从小受过高等教育，见识、阅历、谈吐、为人、处事，真的都无可挑剔。
　　他从来不会跟任何人意见相左，无论什么时候都在察言观色，揣摩别人的想法和感受。
　　胡二和大黄等人在一起的时候，绝不让自己以及自己的弟弟妹妹风头盖过对方。
　　无论跟自己弟弟、妹妹，还是跟仙家其他人，胡二都能相处得一团和气。
　　所有人都喜欢他。
　　当然，胡二还有一个不算优点的大优点，那就是长得帅。
　　胡二如此，几个弟弟妹妹也差不到哪里去，再加上青丘狐族的传承。
　　可以预见，将来仙家最强、最大、最有影响力的，必然是胡家。
　　准确说，现在已经是了。
　　胡二一直在奔走四方，为仙家筹措各种资源，更是出差姜国，立下泼天大功。
　　而黄家呢。
　　黄二是个莽汉，完全一根筋。
　　黄三有小聪明，但没有大智慧。
　　俩人别说立功，不闯祸就不错了。
　　上次嚷嚷着要杀人越货，这次又嚷嚷着要开赌场。
　　如果不是岳川隔三差五纠正和敲打，哥俩早就成为精怪界黑涩会了。
　　这完全是出身问题决定的，眼界、格局一时半会儿改不过来，也追不上去。
　　于是乎，黄家所有的担子都压在了大黄身上。
　　如果连一个黄家都带不起来，又怎么肩负更多的责任，更大的使命。
　　最主要的，大黄是土地公手把手养大，言传身教带出来的。
　　土地公见识也有限的很，也教不了什么高深的知识。
　　大黄却不这么认为。
　　他坚信，土地公是最好的，什么都是好的。
　　如果比不上其他人，只能是自己的问题，是自己辱没了老师的教诲。
　　所以大黄才想出走，证明自己。
　　岳川暗道：争强好胜，大黄越来越像人了。
　　但是转念一想，争强好胜应该是个贬义词。
　　想来想去，实在想不出用什么词来形容大黄此时的心态。
　　胜天半子？
　　好像也不合适。
　　哎呀，真是书到用时方恨少。
　　岳川压下心中纷杂的念头，问道：“你第一站想去哪呢？”
　　“呃……这个还没想好，总之先出去再说，走到哪算哪。”
　　“那我给你推荐一个去处吧。”
　　“多谢老师。”
　　“姜国如何！”
　　之所以推荐姜国，是因为那里有一座分庙，岳川可以在主庙和分庙之间穿梭。
　　大黄即便出走千里，实际上还是在自己身边不远，有什么事情的话，可以第一时间赶到。
　　“好的老师，我这就去姜国！”
　　“你等一下！”
　　岳川法相显形，落到地上，抬手将几样物品交给大黄。
　　却是姜十三的佩剑、护腕，以及那几卷帛书。
　　因为翻译问题，岳川还没有解开这些帛书上的内容，不过他已经把帛书上的内容都抄录在地下密室墙壁上了。
　　大黄要去姜国，肯定有机会了解那里的文字，正好可以尝试着解读一下。
　　“百宝袋还有重要的用途，就暂且不给你了。”
　　大黄连忙跪下，“不，老师，您给的已经够多了。”
　　岳川拍了拍大黄的肩膀，“唉，为师现在一穷二白，能拿得出手的就这几个东西。以后再有什么好东西，第一时间给你。”
　　大黄眼眶瞬间湿了。
　　仿佛又看到土地公将玩具藏在身后，逗得自己团团转的场景。
　　只是长大了以后，自己感觉那样的游戏过于幼稚，就兴趣缺缺不配合了，土地公试了几次，也就没再逗过自己。
　　“老师，你能背着手转过去吗？”
　　岳川疑惑，不过还是笑着照做。
　　视线刚刚离开大黄，立刻感觉手上一挣，几样东西全都消失不见。
　　再回头时，哪里还有大黄的身影。
　　岳川抬手一接。
　　晶莹的水滴落在掌心中。
　　不知摔碎了谁的思念，又映出了谁的笑脸……
　　大黄悄悄的走了。
　　没有饯行，也没有送别。
　　他谁都没说，只告诉了乡愁和不舍。
　　披着星光、裹着夜色，奔向希望和远方。
　　岳川的视线一直紧盯着大黄，直到他走到百里之外，被黑暗吞没，彻底消失不见。
　　“庄稼长得太慢了……猪长得太慢了……鸡长得也太慢了……但是孩子长得……真快啊……”

第71章 男人一生中的三大无力期
　　“哎，黄二和黄三说的没错，光靠养猪、喂鸡、种地是得不到法宝和功法的。”
　　土地庙的底蕴太差劲了。
　　除了一纸符诏，别的什么都没有。
　　“得研究研究炼器、画符什么的了，不然以后光是给孩子们压箱的礼物都不够。”
　　大黄的出走深深刺痛了岳川。
　　虽然大黄说给的够多了，可岳川还是觉得不够。
　　远远不够！
　　就像上辈子第一次离开家乡，去几千里外的陌生城市上大学。
　　母亲恨不得把整个家都塞进自己小小的行李箱中。
　　换洗的衣服、路上吃的零食、带给室友的特产、亲手腌制的小咸菜……
　　父亲就简单多了，快上车的时候偷偷塞给自己几张钱。
　　不多。
　　但看得出，那是父亲攒了好久、好久、好久的成果。
　　岳川现在就是这个感觉。
　　分明有足以灌满全世界的爱，却只能寄托在几样微不足道的物品上。
　　男性在人生中有三大无力期。
　　孩提时遇到喜欢的玩具，没有能力购买。
　　少年时遇到想要守护一辈子的女孩，没有能力追求。
　　成年后有了可爱的妻子和孩子，却没能力给予他们更好的生活。
　　总结概括就是，莫欺小孩穷、莫欺少年穷、莫欺中年穷……
　　但是光喊口号不行，得有实际行动。
　　岳川苦思一夜，没想到怎么行动。
　　只能再次喊了喊口号，给自己加油鼓劲。
　　第二天，众人吃早饭的时候发现大黄不见了。
　　岳川没有多解释，只是说派大黄出去做一件事情，很长时间都回不来。
　　众人反应不一。
　　胡二眼睛转了转，没有说话。
　　二黄左看看、右看看，咧嘴一笑，腰杆瞬间挺直许多，嘴角不自觉的上扬、勾起。
　　三黄看自家哥哥意气风发的模样，也嘚瑟的翘着二郎腿，只是看到岳川的目光后，连忙端正坐直。
　　吃过饭后，胡二找到岳川。
　　“师父，马上就是月圆之夜，我该去交易铜矿了，不知师父还有其他安排没有。”
　　岳川点了点头，“重点留意一下修行的资源，咒语、符篆、功法，或者其他有来历的东西，你都可以收。至于本钱……”
　　之前土地庙什么本钱都没有，能拿得出手的就是咸条。
　　但黑熊精怪那样的优质客户太少了，十年八年都碰不上一个。
　　岳川有点心急，不想慢慢等，于是挥手分出五千功德。
　　“遇到好东西，不要吝啬，直接换！如果不够，再回来找我！”
　　如果说在土地庙范围内，孔方钱是硬通货，那么，功德就是整个人间最硬的硬通货，没有之一！
　　胡二“咕咚”咽了口口水。
　　五千功德，这绝对是难以想象的巨款。
　　任何一个精怪都无法拒绝。
　　毫不客气的说，一个精怪从懵懂修行开始，到应雷劫……
　　这期间就按照三百年算，哪怕不吃不喝不修炼，一直做好事，最多也就攒三五百功德，平均每年一两点的样子。
　　然而事实是，精怪大部分时间都消耗在了找食物和睡觉上，剩下小部分时间还得修炼，做好事只能随缘。
　　五千功德，足够让普通精怪闷头做上五千年。
　　胡二心中暗道：就算青丘狐族风光阔绰的时候，也没这么大的手笔吧。
　　而现在，五千功德就活生生的摆在自己眼前，任由自己支配。
　　“多谢师父信任。”
　　“疑人不用，用人不疑！好好做事吧！”
　　胡二的心颤了颤，反复咀嚼着那八个字，眼睛越来越亮。
　　“是，师父。我明白了。”
　　胡二走后，土地庙安静了许多。
　　最忙碌的反倒数那群猴子了。
　　两百只猴子摘过豆叶后开始垦荒。
　　第一次是十亩地，大黄他们开垦的。
　　第二次是一百亩，吉吉猴王的族人开垦的。
　　这次，岳川打算开垦五百亩，甚至一千亩。
　　可能会累到猴猴，但是岳川并不在意。
　　这叫压榨吗？
　　这分明叫锻炼！磨砺！
　　猴猴失去的是微不足道的力气，但得到的是宝贵的工作经验！
　　这可是它们猴生中绝对体验不到的奇妙经历。
　　猴猴的身体是疲惫的，但它们的精神一定是充实的。
　　听明白的，掌声！
　　除了种庄稼，岳川还有其他打算。
　　自己职权范围已经提升到两百里，五百亩或者一千亩，在这个范围内显得非常微不足道。
　　还有大片大片的空地没有利用上。
　　空地上虽然不长庄稼，但是它们长野草，野草也是一种资源。
　　土地庙里“人力资源”严重匮乏，拒绝胡二的提议后，就意味着这种匮乏会一直持续下去。
　　既然如此，就只能想其他办法，进行一些不需要大量人力，甚至不需要人力的生产经营方式。
　　比如那些天生地长的野草。
　　野火烧不尽，春风吹又生。
　　北方的土地非常肥沃，草木生长得十分狂野。
　　岳川还记得，自己刚穿越的时候，土地庙周围的野草比腰还高，把小庙都盖住了。
　　这可都是优质的资源。
　　拿出黄葫芦拍了拍。
　　两个中指长的蝗虫现了出来。
　　正是岳川花费香火改造的两只虫王。
　　岳川对其指令一番，很快，黑压压的蝗群带着低沉的嗡嗡声飞出土地庙，就像轰炸机群集体出动。
　　不久之后，吃饱的蝗群倦鸟归林般飞了回来。
　　如此试验了几回，岳川确信了自己的猜想。
　　蝗虫之所以害虫，是因为它们过度的、无节制的啃食草木，所过之处，片叶不留。
　　如果能控制住啃食的量，给草木休养生息的时间，就能割韭菜一样，可持续性的竭泽而渔。
　　牛吃进去的是草，挤出来的是奶。
　　蝗虫更狠，它们贡献出来的是命！
　　普通蝗虫寿命很短暂，只有两个月，基本上长大了也就活到头了。
　　黄葫芦中每天都能清理出不少自然死亡的蝗虫尸体。
　　而这些，都成了鸡鸭鹅的口粮。
　　岳川琢磨着，鸡吃蝗虫我吃鸡，有点麻烦是不是？
　　为什么不能跳过鸡，直接吃蝗虫呢？
　　蝗虫也是一道美食，又叫飞虾，吃起来跟虾的味道很像，又是高蛋白食物，营养价值极高。
　　油炸蝗虫、干煸蝗虫、香炒蝗虫、烤蝗虫……
　　焦酥香脆，嘎嘣一口，油脂乱冒。
　　盐和其他香料瞬间在口齿中爆来，复合的香味混合着肉香、油香一层层、一波波冲刷着舌尖的味蕾。
　　多好的下酒菜啊！
　　岳川砸吧一下嘴，明明都已经馋哭了，却一点口水都没有，法相就这点不好。
　　“养殖其他东西，都求着盼着多生点崽、多长点肉，蝗虫反过来了，得控制着它们的数量，让它们少吃点、少生点，免得一不小心数量爆炸。”
　　“啧啧，养蝗虫真是省心啊。”
　　随后，岳川又拿出青色的葫芦。
　　这个养点什么呢？

第72章 我想吃个桃桃
　　虫类很多，但有养殖价值的很有限。
　　岳川找了一圈，最终目光落在蜂类身上。
　　之前为了对付姜十三师徒，岳川漫山遍野捕捉毒蜂。
　　在这个过程中，岳川察觉到蜂品种不同，生活习惯也不相同。
　　有句话叫做，马蜂吃荤蜜蜂吃素，两者的饮食习惯不一样。
　　蜜蜂是以花粉为食的植食性昆虫，是吃素的，在采集花粉过程中起到传播花粉的作用。
　　马蜂又叫胡蜂、虎头蜂，甚至杀人蜂，食性复杂，除了吸食花蜜外，成虫还具捕食性，树上的毛毛虫、小青虫，甚至蜜蜂，都是它食物。
　　相较之下，岳川更倾向于豢养蜜蜂。
　　能传粉授粉，给自己的领地做贡献，又能产出蜂蜜。
　　至于马蜂，不会产蜜，又吃肉，除了蜇人好像没啥用。
　　但是转念一想，会打架不就行了，要什么自行车。
　　个头大、毒性强、攻击猛烈的马蜂住青葫芦，有什么危机也能释放出来御敌自保。
　　如果土地庙周围布置成千上万的马蜂，还有什么不开眼的敢来捣乱吗？
　　岳川想想就有些小激动。
　　于是使用职权在自己领地上搜索马蜂窝。
　　可是没多久，岳川就被几个身影吸引住了。
　　山林之中，一大四小五只刺猬缓缓走动。
　　与岳川印象中棕黄色、灰黑色的刺猬不同，这些刺猬都是白色。
　　腹部露出来的绒毛是白色、柔软的小爪子是白色，就连背上的尖刺都是白色。
　　浑身上下，只有两只眼睛是乌溜溜的。
　　“生面孔，哪来的？来我的地盘上干什么。”
　　“不对，我的职权范围从方圆百里增加到方圆两百里，新圈了很多地盘，也有可能是本地土生土长的。”
　　好奇之下，岳川观看起来。
　　前面的大刺猬一边走，一边回头，看看小家伙们有没有跟上。
　　遇到上坡路，大刺猬会停下来，小家伙吃力迈动小短腿走太空步时，就用嘴巴拱一下它们。
　　艰难的爬到坡顶，小刺猬身子蜷缩，球一样滚了下去。
　　大刺猬看了一眼前方，见没什么危险，就连忙爬下去，推其他小家伙。
　　把最后一个拱上来，小家伙刚要蜷缩身子，大刺猬立刻走位卡住前方。
　　小家伙往侧方走位，大刺猬立刻跟过去，死死封住前方。
　　小刺猬反复试探，最终一个假动作骗过了大刺猬，咯咯笑着滚了下去。
　　大刺猬无奈，只能艰难的迈动小短腿，着急忙慌的追赶。
　　“奶奶，我饿了。”
　　大刺猬刚站定，还没喘口气，就见几个孙子揉动肚皮。
　　大刺猬一边帮它们清理身上沾的枯草和落叶，一边问：“好好好，奶奶给你们找吃的。”
　　“我要吃个桃桃。”
　　“我也要吃个桃桃。”
　　“桃桃不好吃，人家才不要吃桃桃。”
　　听到这番，岳川心中微微惊讶。
　　大刺猬堪比轿车轮胎的个头，以及身上散发的气息，不难想象它是精怪。
　　个头还没篮球大的小刺猬竟然也能口吐人言，显然已经炼化口中横骨。
　　这五只刺猬竟然都是精怪，而且实力还挺不错。
　　大刺猬抬头瞅了瞅四周的树上， 又耸动鼻尖闻了闻。
　　“那边有果子，走，咱们过去。”
　　可是小刺猬们纷纷耍赖。
　　“奶奶，我走不动了。”
　　“是啊奶奶，我好累哦。”
　　“你把果子桃桃摘过来给我们吃吧。”
　　“哼，我才不吃桃桃，我不吃桃桃！”
　　然而，一脸宠溺的大刺猬没有再惯着几个孙子辈。
　　“走，跟着我，不然不许吃！”
　　见还有小家伙不起身，大刺猬立刻将其卷成球，拱着走。
　　祖孙五个来到一颗果树下。
　　红彤彤的果子挂在枝头，压得树枝像弯弓一样。
　　如果是人类，踮踮脚，或者随便跳起，就能将果子拽下来。
　　可是大刺猬算上一身刺也才轿车轮胎那么高，枝头的果子对它而言可望不可即。
　　岳川寻思着，刺猬们该不会叠罗汉摘果子吧。
　　可是这时候，一道光芒闪过，树枝向上一扬，引得叶子哗啦作响。
　　两枚红果咚咚坠地，果皮迸裂，透明的汁水流了一地。
　　两只小刺猬立刻开心的冲了上去，合力掰开果子。
　　果肉中的纤维像藕丝一样，晶莹透亮，还有几滴汁水挂在上面。
　　小刺猬不管不顾，抱着果肉开心的啃了起来。
　　岳川隔着八十里，都能听到小家伙“Miā Miā Miā”的声音。
　　大刺猬看了一眼孙子们，向旁边走了几步。
　　岳川立刻瞪大眼睛，仔细观看。
　　只见大刺猬抬起粗短的前爪，掌间绿光弥漫，一秒之后倏然射出。
　　树枝再次上扬，两枚果子坠落下来。
　　大刺猬立刻调整身位，两个果子咚咚扎在她背后的尖刺上。
　　如法炮制，大刺猬又打了两个果子。
　　岳川心中赞叹。
　　这大刺猬的法术炉火纯青，连念咒画符都省了。
　　而且，这准头简直离谱。
　　百发百中就算了，还能一箭双雕。
　　更是提前预判果子坠落的位置和时间差，通过身位调整准确接住果子。
　　尖刺儿刺中果子的一瞬间，身子向下一矮，给果子一个缓冲。
　　四个果子虽然被尖刺扎破，却一滴汁水都没流出。
　　“厉害！太厉害了！”
　　岳川心中赞叹。
　　他还是第一次见到这种细腻而又精妙的施法。
　　小小的法术在其手中就像艺术一样。
　　赞叹之后，岳川开始思考，大黄等人施展法术是不是太粗糙了，是不是还有提升的空间。
　　这时候，四个小刺猬已经吃饱喝足，两个果子还有许多果肉，大刺猬就凑上去吃了起来。
　　“走吧，再不走就天黑了。”
　　“奶奶，让我们歇一会儿嘛。”
　　“是啊奶奶，我好饱啊，走不动了。”
　　大刺猬只能点了点头。
　　可是这时候，大刺猬看到一个摇摇晃晃的身影从前方飘过。
　　那是一只马蜂。
　　马蜂随处可见，并不稀奇。
　　但是这只马蜂粗大的肚子上插着一根木刺。
　　木刺虽然没要了马蜂的命，却将其重创，眼见是活不了了。
　　大刺猬脸色一变，“不好，没注意到树叶后面有马蜂。”
　　马蜂发出“嗡嗡”的震动，大刺猬的脸色更加凝重，连忙摇头摆尾甩掉身上的果子。
　　“走走走，快走！”
　　小刺猬们还要耍赖，可是周围传出此起彼伏的“嗡嗡”声。
　　“奶奶，我们……我们往哪走？”
　　“是啊，我们被包围了。”

第73章 黑暗曙光
　　大刺猬懊悔不已。
　　早知如此，就不节省那微末的灵力了，不就是多施展两次飞针嘛。
　　唉……
　　岳川也乐得不行。
　　本以为大刺猬是双杀，谁知道树叶里面还藏了一个，怒送三杀。
　　只是马蜂果断摇人，招来成百上千个小弟兄，献祭自己，成全队友五杀。
　　五只刺猬在树林中狂奔。
　　刚才还喊着要休息的小刺猬此时跑得一个比一个快。
　　可是比起马蜂的狂飙，刺猬的速度根本不值一提。
　　大刺猬一边跑，一边使用法术攻击拦路的马蜂。
　　双杀！
　　三杀！
　　四杀！
　　甚至五杀六杀！
　　飞针强大的贯穿伤害洞穿一只只马蜂，中针者无一例外，都是爆头一击。
　　一只只马蜂坠落下来，可是更多的马蜂补充上去。
　　同伴的伤亡激怒了马蜂，它们开始俯冲攻击。
　　“缩起来！”
　　大刺猬一声喊，地上瞬间多了五个刺球。
　　小刺猬蜷缩四肢，紧紧抱住脑袋，身上的尖刺根根竖直，防御各个方向的敌人。
　　同时，刺针上隐隐有光华流转，刺尖儿变得更加锋锐。
　　马蜂冲撞一番，非但没伤到敌人，反而自己折了几个。
　　只见它们狼狈的挂在尖刺上，翅膀挣扎飞舞想要脱出身，却撕扯伤口，流淌出更多的体液。
　　原本雪白可爱的小刺猬被染得黑一片、绿一片。
　　大刺猬看到这一幕，顿时松了口气。
　　脏一点没什么，洗洗就干净了。
　　那些马蜂肯定会退去的。
　　然而刚生出这个念头，就听到一阵特殊的声音。
　　之前马蜂扇动翅膀的震动是轻微的“嗡嗡”，能听到声音中明显的停顿。
　　可是新出来的翅膀震动声几乎没有停顿，非常高亢和尖锐，听起来就像“昂昂昂昂”。
　　大刺猬偷眼瞧了瞧，却是一群个头更大的马蜂。
　　比之前的足足长了一倍，肚子也大了一圈。
　　寻常马蜂身上是黑黄色的圆环状纹路，而这些大马蜂身上又多了一道道血色的纹路。
　　“不好，这群马蜂里有精怪！”
　　“这下坏了。”
　　大刺猬偷偷凝聚一道法术，朝着空中射了过去。
　　可是，百发百中的飞针竟然空了。
　　大马蜂向侧方平移一段距离，恰好避过。
　　大刺猬不信邪，索性舍弃防御，双爪同时施法。
　　一发飞针佯攻，一发飞针封走位，可惜大马蜂提前预判了它的预判，再度避过。
　　大刺猬想使出一针双杀的绝技，可是后面的大马蜂也灵活避过。
　　一连飞了五六针，却全部落空。
　　大刺猬慌张起来。
　　自己的攻击对敌人无效，自己的防御能起到作用吗？
　　就算自己可以，孙子们呢。
　　“我断后，你们几个快跑，分头跑！”
　　四只小刺猬闻言，立刻展开身子。
　　然而，立刻就引来大群的马蜂，吓得它们连忙缩了回去。
　　新来的大马蜂绕着战场飞舞，不断俯冲着从刺猬们身上掠过。
　　充满压迫性的“昂昂”声不断轰击着小刺猬脆弱的心防。
　　“啊，奶奶，怎么办啊。”
　　“奶奶，你快想办法啊。”
　　“我们跟它道个歉，会不会放我们走啊？”
　　“奶奶，咱求求它们吧。”
　　大刺猬心中叹息，要是求它们有用，自己肯定跪下去了。
　　哪怕舍了自己这四百年的道行，也要换几个孙子平安。
　　想到这儿，大刺猬展开身子，人立而起向前叩拜。
　　“都怪我，不小心伤了你们，福祸是我自取，但我孙儿无辜，恳求放过它们。”
　　然而，马蜂出动这么大的阵仗，怎么可能善罢甘休。
　　它们不断变换阵型，摆出攻击的姿态。
　　大刺猬眼睛中浮现出一抹决绝。
　　它非但没有蜷缩起来，反而还放平了背上的尖刺，一副放弃抵抗的架势。
　　四个小刺猬顿时急了。
　　“奶奶不要啊。”
　　“奶奶，你不能死啊。”
　　“奶奶，我们不求它了，你快缩起来啊。”
　　此时，蜂群已经调整好了阵列，“昂昂”的压迫感越发强烈，雷霆之击一触即发。
　　一只小刺猬哭着说道：“土地公，能不能救救奶奶啊，我听说您特别灵验，求您什么都能应。”
　　“是啊，我们可以求求土地公。”
　　“求土地公得磕头吧？”
　　“得磕几个啊？”
　　大刺猬冷声叱责，“不许出来，回去！”
　　马蜂是成了精的，应该能听懂自己的话。
　　它们不一定会答应自己的请求，但至少有一线生机。
　　而这，是孙子们活下去的唯一希望。
　　至于土地公……
　　“这儿距离土地庙太远了，土地公根本听不到，就算听到也帮不到。赶紧缩回去，别做傻事！”
　　然而，四个小刺猬齐刷刷的舒展开来。
　　它们只是听说周围有个很灵验的土地公，却不知道土地公究竟在哪个方位。
　　四只小刺猬索性分别朝东西南北叩拜。
　　“土地公，求求您啦，救救奶奶吧，o(╥﹏╥)o”
　　“求求您啦，土地公，我不想让奶奶死，┭┮﹏┭┮”
　　“土地公，您要是救了奶奶，我们就给您磕一辈子头。”
　　“是啊，您让我们干什么就干什么。”
　　四个小家伙意志非常强烈，四份香火之力从它们眉心升起，缓缓飘向土地庙的方向。
　　岳川笑了笑，“虽然是临时抱佛脚，不过，谁让我看你们顺眼呢。”
　　挥手分出一百香火之力。
　　“唉，怒亏九十六份香火啊。”
　　刺猬们身周瞬间黄光升腾、土气弥漫。
　　地表隆起，形成一座座既不高大、也不险峻的土山。
　　浓郁的土气凝结成实质，卷心菜一样层层叠叠封住上方和四周。
　　光芒消失的那一刻，小刺猬们集体欢呼。
　　这伸手不见五爪的黑暗对它们而言就是希望的曙光。
　　大刺猬喜极而泣，然后也跪下磕头，不断说着“土地公恕罪”。
　　蜂群则狂怒的发动冲锋，只得到一头包。
　　徘徊一圈，蜂群快速散去，没有继续纠缠。
　　土包也轰隆一声碎裂开来，向四周倒塌，没有伤到刺猬们分毫。
　　惊魂未定的小刺猬们连忙迈动小短腿跑出来。
　　“奶奶，咱们快回家吧。”
　　“是啊奶奶，咱们快回家吧。”
　　大刺猬叹息一声，“傻孩子，咱们现在可不能回家了。”
　　“咱们不回家去哪啊。”
　　大刺猬抬头看着远方，缓缓说道：“咱得去还愿啊。而且，你们不是答应土地公了吗。”
　　“啊？”
　　“我们答应什么了？”
　　大刺猬脸色一肃，说道：“许下的承诺，必须做到，不能反悔。土地公能让咱们活，就能让咱们死。”
　　小刺猬们看了一眼周围崩塌的土块，齐刷刷打了个寒噤。
　　因为……
　　这东西，越看越像一个坟包。

第74章 好人做到底
　　太阳趴在了西边的山头上，眼睛眯着一条缝，鬼鬼祟祟的瞄来瞄去。
　　发现没人瞅自己，瞬间拉上名为“夜幕”的窗帘，也不知道干啥去了。
　　岳川又看向刺猬一家。
　　虽然紧赶慢赶，可它们原本就走不快，几个小家伙还要走一段路歇一下。
　　“估摸着明天才能到了。算了，先去找马蜂谈谈。”
　　岳川在战场周围找了一圈，很快就在一处横向凸出，宛如屋檐的石壁下发现了马蜂的巢穴。
　　马蜂窝通体暗褐色，层层叠叠，有点木浆纸的感觉，并非印象中的蜡质。
　　其直径超过两米，上细下粗，如同一个倒吊的大钟。
　　或许是马蜂窝太大了，下方堆了一个土堆，土堆上还有许多草絮和毛发，用来承重和支撑。
　　周围巡弋的兵蜂发现了入侵者，毫不犹豫飞到岳川身前，发出满含警告的“嗡嗡”声。
　　与此同时，更多的兵蜂从巢穴中飞出，排列成阵，如墙般挡在蜂巢前。
　　一道尖锐的女声传来：“能掌控土地，又能悄无声息出现，你是此方土地公吧！”
　　岳川点了点头，心中暗道：这马蜂精有点智慧，沟通起来方便多了。
　　看到岳川的动作，马蜂精怪尖叫一声，“我与你无冤无仇，你出手救那刺猬，我并未阻拦，你现在又找到我巢穴，是要赶尽杀绝吗？”
　　岳川尴尬一笑。
　　自己长得那么像坏人吗？
　　不过结合刚才的场景，马蜂精怪有这个想法也合情合理。
　　“我本来就是找你的。”
　　此话一出，马蜂精怪尖叫一声，外面的兵蜂瞬间收缩阵列，后方又涌现出大量个头小一号的工蜂。
　　岳川摆了摆手，“别误会，我找你有事情商量。只是恰好赶上刺猬一家，它们叩拜我，恳求我出手，我也没法拒绝它们，是不是？”
　　马蜂精怪也明白，自己与土地公素不相识，没有交情。
　　而对方叩拜土地公，还做出承诺。
　　如果换作自己，肯定也不会袖手旁观。
　　马蜂精怪稍稍收起戒备，散开了严阵以待的兵蜂。
　　如果土地公真要动手，眼前这些兵蜂也拦不住，索性大方一点。
　　岳川看一眼周围，随便找了一块石头坐下。
　　“刺猬的事情，我全程看在眼中，确实是它伤了你的子民，不过它也是无心之举。”
　　“无心之举就说得过去了吗？它后面又杀了我上百个子民。”
　　“呃……这个嘛……确实是它的不对，不过事情已经发生了，说再多也没意义。不如这样，你有什么条件，可以说出来，我看能不能帮你们结了这个冤仇。”
　　马蜂精怪沉默着，不说话。
　　它本就不是什么大度的精怪。
　　毕竟有句话叫做“青竹蛇儿口，黄蜂尾上针”。
　　黄蜂就是马蜂，能跟竹叶青蛇并在一起，可想是什么地位。
　　而且，今天这事它怎么想怎么恼火，发了狠誓死追杀，怎么可能就这样算了。
　　岳川见其坚持，又劝道：“大刺猬的实力你也看到了，今天是带着几个小刺猬，心中有顾忌，不敢硬拼。若真结下仇怨，它日大刺猬独身前来，你能挡得住它吗？即便胜了，又要付出多少代价？”
　　这么一说，马蜂精怪立刻怂了。
　　它也明白自己今天为什么能占到便宜。
　　真要结下不死不休的仇怨，对方就算不找上门，只是蹲在周围杀自己的子民，不出三个月，自己就变成光杆了。
　　岳川又说道：“大刺猬活了那么多年，就没有几个家人，或者亲戚朋友吗？如果它纠集一群精怪过来报仇……你的巢穴就在这，能跑的了吗？就是跑得了，又能跑到哪？重新筑巢，又得花费多少资源和时间？”
　　对于“跑得了和尚跑不了庙”这句话，岳川是深有感触。
　　自己没有法相的时候，有点风吹草动就吓得瑟瑟发抖。
　　也就是祭炼出法相后，才慢慢大着胆子招信徒，一步步向外发展。
　　马蜂精怪也一样。
　　只有千日做贼，没有千日防贼。
　　有了家就有了软肋，放在谁身上都一样。
　　果然，马蜂精怪语气缓和了许多，不过依旧拉不下面子。
　　“土地公，既然您这么说了，我就不再寻仇，不过我那些子民，不能白死了吧！”
　　岳川呵呵一笑，“我既然插手了你们的事，就没有管一半不管的道理。这样吧，我说个法儿，你听听，你感觉行呢，就依我说的，如果不行，我再给你换个。”
　　马蜂精怪表示同意。
　　岳川从法相中掏出准备已久的青葫芦。
　　“我有一宝，里面自成小天地，可以送给你当做弥补，你看如何？”
　　马蜂精怪愣住了。
　　法宝？
　　而且是珍贵的空间类法宝。
　　土地公竟然要将这个东西赔给自己？
　　一时间，马蜂精怪都不知道怎么回答了。
　　自己充其量也就是死了百十个子民。
　　哪里抵得上一个法宝啊。
　　“土地公，这……这怎么好意思呢……太贵重了……我……”
　　岳川拔开葫芦塞子，不容拒绝的说道：“你若不放心，可以派几个子民进来看看里面的环境。”
　　马蜂精怪顿时犹豫起来。
　　世上哪有这么好的事呢？
　　自己跟土地公素不相识，怎么会给自己送这么好的东西？
　　不对！
　　怎么想都不对劲儿。
　　可是马蜂精怪想来想去也没有想出疑点。
　　土地公想对自己不利，挥挥手就能把自己埋了，何必搞出这么一出呢？
　　既然证明不了它是假的，那就只能真的。
　　马蜂精怪派了几个工蜂进入葫芦查看。
　　它与子民都有特殊的联系，子民的眼就是它的眼。
　　眼前黑了一下，随即进入到一片空旷。
　　里面的空间并不算大，但是用来筑巢的话绝对是够用了，自己这样的巢穴能筑几十个上百个。
　　最重要的，里面并不憋闷，能清晰感受到外界的气息。
　　果然是一方“小天地”。
　　马蜂精怪怦然心动。
　　它明白，如果错过眼前的机会，自己一辈子都不会遇到同样的宝贝了。
　　如果将巢穴挪进去，以后就再也不用担心风吹雨淋，鸟兽攻击了，以后可以高枕无忧了。
　　“我要！我要！我要！”马蜂精怪迫不及待的喊道。
　　可是转念一想，巢穴挪进去以后，葫芦放在哪呢？
　　听到马蜂精怪的担忧，岳川长长的叹息一声，“既然这事因我而起，我就好人做到底，允许你把葫芦存放在我的庙中，如何？”
　　马蜂精怪感动得都要哭了。
　　给自己法宝，让自己筑巢，还让自己住在土地庙里，给自己提供保护。
　　土地公真是太好了，以前怎么就不知道土地公的名声呢。

第75章 心以时变，情以地迁
　　其实，马蜂精怪早就想换房子了，只是种种原因没能付诸行动。
　　一来老巢穴是多年心血，里面有很多子民和资源，丢了可惜。
　　二来大石头下的位置不错，遮风挡雨避光，有利于发展。
　　三来地势陡峭，寻常鸟兽无法接近，天然利于防守。
　　然而，以上种种跟葫芦的“小天地”比起来啥也不是。
　　以后住进土地庙，就再也不用担心防御的问题了。
　　是以，马蜂精怪指挥子民将蜂巢拆了，回收资源，带着“人口”乔迁新居。
　　刚开始动工，马蜂精怪就在琢磨新巢穴的造型了。
　　之前的老巢穴是依循地形随便建造的，后面又几经扩张，成了现在的模样。
　　中间也受到鸟兽攻击，损坏之后又缝缝补补。
　　也因为超重差点坠落，不得不在下面堆土支撑。
　　总之，马蜂精怪对这个蜂巢充满了嫌弃，只是因为种种现实问题，只能凑合着住。
　　现在有机会平地起高楼，自然要好好设计一番。
　　忙碌许久，工蜂抱着最后一批蛹飞入葫芦口，马蜂精怪也带着自己的兵蜂护卫飞了进去。
　　岳川合上塞子，道一声“回”！
　　眼前金光一闪，已经到了功德金身中。
　　前所未有的安全感笼罩全身，岳川长长舒了一口气。
　　白嫖一个马蜂精怪，超级打手、保镖。
　　提着葫芦在小庙周围转了一圈，最后将葫芦挂在屋后的房檐下。
　　小庙坐北面南，屋后阴凉背光，很少有阳光直射，非常适合马蜂的生活习性。
　　而且，挂在这里还有两个好处：
　　一来隐蔽，免得吓到进庙磕头的信徒。
　　二来反应迅速，房前屋后的，发生什么事第一时间就能到。
　　刚刚住下，工蜂们就忙碌起来。
　　土地庙周围水草丰茂、林木葱郁，虫子自然也多。
　　草窝子、树林子、石头缝儿里面的虫子们遭了殃。
　　岳川一直在关注着蜂群的动作。
　　“真是天然的虫子杀手啊，下次再有蝗群，就不用我出手了……”
　　“不对不对，我还有黄葫芦，一对虫王，我的地盘上不允许有其他牛逼的蝗群。”
　　可是想到虫王的智商，再想想马蜂精怪的智商，岳川心中淡淡的忧伤。
　　一个是人工智障，一个是人工智能。
　　香火催生的，就是比不上天生地养的。
　　“要是给马蜂精怪来一发虫咒，会是什么效果呢？”
　　岳川心中跃跃欲试。
　　可现在给马蜂精怪的好处已经够多了，还是等一段时间再说吧。
　　徐图之、缓图之，不能操之过急。
　　就在岳川瞎琢磨的时候，一大四小五个圆球终于挪动到土地庙门前。
　　难为了这祖孙五个，不眠不休赶了一夜，日上三竿，总算到了。
　　只是，过门槛的时候，尴尬的事情发生了。
　　小刺猬身子大、腿短。
　　努力一跳想要翻过去，可是落在了门槛上，四只小爪子拼命划拉，可是肥厚的肚皮枕在门槛上，一点借力的东西都没有。
　　身后的小刺猬立刻顶了一下，帮兄弟一把，扎得小兄弟的小兄弟一阵刺痛，嗷一嗓子跳了起来。
　　然后，它自己也卡在了门槛上，上下不得、进出不能，只能呼唤后面的小兄弟帮忙，然后再嗷一嗓子。
　　看到这一幕，岳川有点想笑，笑过后又琢磨着，门槛是不是太高了？
　　也不知道以后进出的信徒多了，会不会把门槛踩平。
　　大刺猬把最后一个孙子送进去，自己也抬腿跨过。
　　一大四小五只刺猬排成一排，然后朝着岳川三拜九叩。
　　“感谢土地公救命之恩，土地公大恩大德，老婆子永世不忘。”
　　“土地公，谢谢您救了奶奶。”
　　“我们给您磕头了。”
　　“是啊是啊，磕完头我们就回家了。”
　　岳川没有现出法相，但他的声音出现在土地庙中。
　　“呵呵，我还记得，有谁说要磕一辈子头，我让它做什么就做什么啊。”
　　几个小刺猬全都低下头。
　　它们只是随便说说。
　　或者，它们当时是真的诚心诚意要磕一辈子头。
　　可是此一时、彼一时嘛。
　　现在没了生死攸关的紧迫，自然也就没有那种诚心诚意了。
　　心以时变，情以地迁，这是古今颠之不破的道理。
　　大刺猬心中叹息一声，土地公是当真了，不打算放自己孙子。
　　不过大刺猬也明白这怪不得土地公，都是自己孙子求的，土地公有求必应罢了。
　　没办法，看看能不能付出点其他的代价，让土地公改变心意。
　　给点什么好处呢？
　　大刺猬偷眼打量着土地庙中的场景和布置。
　　很小，很简单，物件也都普普通通，没什么特殊之处。
　　看得出，土地公的条件也不宽裕，应该不难。
　　可是当大刺猬目光落在土地公的神像上时，眼珠子差点瞪出来。
　　那是什么！
　　功德！
　　金灿灿、亮闪闪！
　　这是多少功德啊！
　　有这么多功德祭炼金身，这土地公的身家底蕴也太厚了吧。
　　这……这……这……
　　大刺猬都不知道该说什么好了。
　　立刻做出决断。
　　“土地公，老婆子今儿就是把这几个小子送来，交给您老管教，今后是打是罚，都由您心意。”
　　四只小刺猬：？？？
　　岳川心中暗道：我的目标又不是它们，我想要的是你啊。
　　“它们四个要跟我，我自然不会反对，不过我没带过孩子，不知道该怎么照顾，你要不要也一起留下呢？”
　　四只小刺猬舍不得奶奶，立刻凑过去抱手抱脚。
　　“是啊奶奶，你也一起留下来嘛。”
　　“奶奶，我们舍不得你走啊。”
　　“奶奶奶奶，别走嘛。”
　　大刺猬被四个小孙子晃得头晕眼花，不过它并没有答应。
　　“土地公啊，不是老婆子我不愿意，而是还有一桩事没有了结，老婆子没法留下。”
　　岳川还以为它是托词，于是问道：“什么事？说不定我还能帮点忙。”
　　“是这样……”
　　大刺猬将自己重创马蜂，被围攻的前因后果说了一遍。
　　“土地公啊，老婆子许了它，只要放过几个孩子，我可以任它处置，是生是死都无怨。您老救了我们，理当报答您的，但是老婆子也许了马蜂精怪，还得先还了它这一遭再说。”
　　岳川心中暗笑，原来如此。
　　“这有何难，我把马蜂精怪给你请过来，当面说开不就行了。”
　　“这……这不好吧，毕竟是老婆子理亏，哪能让人家跑一趟。”
　　岳川现出法相，拍了拍手，“来来来！出来接客了！”

第76章 特殊技能的人才
　　马蜂精怪得了天大的便宜，哪里还会追求，爽快的原谅了对方。
　　大刺猬得到苦主谅解，心结豁然开解。
　　在知道土地公为了给自己说和，付出一件稀有的、珍贵的、自带小天地的法宝……
　　大刺猬瞬间明白，这个恩情，自己一辈子也还不上了。
　　不过它早就转变了心意。
　　土地公金身上的功德厚得亮瞎眼，能傍上土地公，是自己八辈子修来的福气，几个小孙子下半辈子有着落了。
　　岳川问道：“你们可有姓名啊？”
　　“我叫小一。”
　　“我叫小二。”
　　“我叫小三。”
　　“我叫小四。”
　　岳川好奇的瞄了一眼小三，到底是男孩子还是女孩子？
　　嗯，看不出来。
　　但岳川看得出来，小四确实是几个里面最低的。
　　大刺猬笑着说道：“都是按着排行叫的，还没来得及取名字，麻烦土地公帮着取一下。”
　　“那就叫大白、二白、三白、四白好了。”
　　大刺猬：……
　　岳川的取名还是那么极具个人特色。
　　不过小刺猬们挺高兴，感觉自己的名字整个儿都不一样了。
　　至于大刺猬……
　　岳川没有给她取名字。
　　严格来讲，加入土地庙的只是四只小刺猬，大刺猬是作为长辈留下来照顾它们的。
　　孙子姓白了，奶奶自然也跟着姓白，称呼其白老太太。
　　由此，仙家有了第四个家族，白家。
　　白老太太也说明了自家的情况。
　　几个子女要么老死了，要么在觅食的时候遭到意外，一去不回，就剩下四个孙子辈相依为命。
　　本来今天是带它们去相亲的，结果一个也没相上，却没想到回来的路上遇到了意外。
　　听到这话，岳川忍俊不禁。
　　相亲？
　　没想到精怪也流行这一套？
　　“怎么回事？我觉得它们几个长得不差啊，不可能一个都看不上吧？”
　　白老太太叹了口气，“它们几个，哎……怎么就仿我这不中用的老婆子，一个个都生的白皮，到处遭白眼。但凡生得黑一点，就不会这样了。”
　　岳川顿时明白了，肤色歧视啊。
　　世界上有两种人最讨厌，一种是肤色歧视的人，一种是不歧视黑皮的人。
　　不过岳川看来，白刺猬比那些黑不溜秋的好看一万倍。
　　或许是人类独特的审美，对白毛毫无抵抗力，反而觉得很萌、很干净、很治愈。
　　自然界中那些白化生物、黄化生物的身价更高，更稀有。
　　比如：……
　　对黑皮的动物恰好相反。
　　所以，岳川是真的喜欢这四个白白净净的小刺猬。
　　“你就放心吧，它们四个好好修炼，待化为人形，提亲的刺猬得把门槛踩平。”
　　白老太太自然也明白这个道理。
　　它现在四百多年的道行，依旧没有化为人形，几个小孙子想度过这一关谈何容易。
　　但是一想到土地公神像上那如若实质的金光，白老太太又觉得，几个孙子命好，将来肯定比自己强。
　　“土地公啊，老婆子也没有别的什么本事，就是对百草了解得多一些，有点治病的手段，将来有什么用得到老婆子的地方，土地公尽管吩咐。”
　　白老太太活了几百年，积攒了不少智慧。
　　她深刻明白，地位如何，全看贡献。
　　如果自己一大家子没什么本事，只会磕头，最多也就是混个肚子饱。
　　想得到更多资源，几乎不可能。
　　所以，只能展现出自己的能力，体现自己的价值。
　　岳川眼睛一亮。
　　本以为这个老太太就是对法术造诣比较高，可以让它教教法术。
　　却没想到，老太太通晓百草。
　　“太好了，真是太好了，这个能力现在就能用上。”
　　白老太太心中一松，随口问道：“病人在哪？”
　　岳川愕然，随即明白白老太太误会自己的意思了。
　　“不不不，没有病人。我的意思是说，正好可以用上你通晓百草的能力。”
　　第一个通晓百草的是谁？
　　神农！
　　就凭这俩字，无论种菜还是种药，地位都不会低了。
　　“我呢，正打算开一个果园、菜园，种上一些瓜果、蔬菜，给咱们仙家餐桌上添点水果、菜篮子里多点蔬菜。当然，也可以开个药园子，多备点药材。这方面，就需要你的支持了。”
　　仙家现在最缺的就是人手，尤其是有特殊能力的人手。
　　正因此，岳川有满肚子的计划，却都没法开展。
　　白老太太来得太是时候了，可解燃眉之急。
　　白老太太有些遗憾，自己最引以为傲的本事没被土地公看上。
　　不过它还是长舒一口气。
　　只要不是打打杀杀的就行，光种果树、种菜、种药草……
　　白老太太觉得，自己可以在园子里呆到死。
　　就在这时，外面传来脚步声，随后就看到一个魁梧的身影出现在门口。
　　正午的阳光明亮又带着一份暖意，可是这道身影往门口一站，就遮住了所有的光芒，阻挡了所有的暖意。
　　白家几个小子只看到一个漆黑的人形轮廓，随即就感受到“嗖嗖”的冷风。
　　人形轮廓缓缓挤入庙中，门框仿佛都因其变形。
　　“黄……黄……”
　　话还没说完，几个小家伙就使出绝技，嗖的蜷缩成一团。
　　白老太太也是一阵心颤肝颤。
　　黄鼠狼的气味，绝对不会错！
　　这可是自己一族的天敌。
　　刺猬最引以为傲的尖刺防御在黄鼠狼面前形同虚设，一个臭屁就能将其熏晕，然后大快朵颐。
　　就在白老太太安耐不住想要出手攻击的时候，那身影噗通一声跪了下去。
　　充塞整间屋子的威压顷刻间消散无形。
　　岳川不知道黄二怎么突然来了，不过还是指了指庙中几位。
　　“咱们仙家又有新成员了，白家，白老太太，这是它的几个孙子辈……”
　　一一介绍后，岳川嘱咐道：“它们一天一夜没吃东西了，你去叫胡三、胡四先做点吃的给它们。对了，晚上吃顿好的，你们俩去准备准备。”
　　准备准备，就是出去打猎。
　　黄二对这个熟，也特别喜欢，当即一步三摇的向外走去。
　　至于介绍……
　　黄二看了一圈，几个刺猬要么蜷缩着，要么浑身颤抖。
　　自己真要跟它们亲近亲近，会不会把它们吓出毛病来？
　　想想，还是算了。
　　许久许久之后……
　　小刺猬们才哆哆嗦嗦的舒展开来。
　　白老太太也从惊惶之中平静下来。
　　“唉，叫土地公见笑啦。”
　　岳川笑了笑，心中暗道，是自己考虑欠妥。
　　忘了黄鼠狼和刺猬是天敌，看样子还得一段适应黄二他们。
　　但是转念一想，狐狸好像也是刺猬的天敌。
　　刺猬，还真是命苦啊。
　　这时候，黄二又折返回来，一巴掌拍在脑袋说道：“师父，俺差点忘了正事。”
　　“怎么？”
　　“吉吉猴王，它送了一大批树皮过来，说是您要的。不知道放在哪合适。”
　　“树皮？”
　　岳川瞬间明白过来，是杜仲到了。
　　“直接放门口吧，还得给它们过秤呢。”

第77章 感谢土地公的馈赠
　　吉吉猴王送来的都是干树皮，没有一丁点水分不说，上面的灰尘、杂物也都清理得一干二净，堪称业界良心。
　　只是在称重的时候遇到点问题。
　　一只马蜂落在树皮上。
　　吉吉猴王看到了，却没说话，因为马蜂几乎没有重量。
　　但是很快，马蜂呼朋引伴，树皮一端落下几十只马蜂。
　　然后是数百只。
　　密密麻麻的落满了马蜂。
　　量变引起质变，天平终于发生倾斜。
　　黄二看了一眼天平，然后抬头看了看吉吉猴王。
　　后者摊开双手，一脸无辜，“这东西太凶了，不敢碰它们啊。”
　　黄三问道：“那称怎么算？”
　　吉吉猴王无所谓的摆了摆手，“几只马蜂，能有多重，没有影响啦，就按这个算吧。”
　　黄二捏了捏拳头，可是很快就被黄三拦住。
　　“哥，等会儿。”
　　“等什么等，越等马蜂越多，称越重。”
　　吉吉猴王只是嘿嘿笑着不说话。
　　然而，黄三也笑了笑，不说话。
　　很快，吉吉猴王笑不出来了。
　　黄二和黄三则笑得拍大腿。
　　马蜂们嗡嗡起飞，而天平蹭的弹了回去。
　　“不够称，再添点吧。”
　　吉吉猴王瞪着眼看向马蜂群，心中有气，却又不敢跟它们理论，只能无奈的往称上添。
　　本来这也没什么，可是很快，嗡嗡的震动声传来。
　　大群马蜂像一张黑黄相间的毯子，覆在猴群带来的树皮堆上。
　　然后，吉吉猴王就看到自己的树皮以肉眼可见的速度减少。
　　当蜂群离开的时候，一堆树皮变成了半堆。
　　再然后，这半堆也没有了，只剩一地粘稠的晶莹液体。
　　跟随过来的猴子们一脸畏惧，既不敢阻挠马蜂落下，也不敢阻挠马蜂离开。
　　连抬爪挠痒的动作都不敢做，唯恐激起马蜂的敌意，招来攻击。
　　黄二和黄三笑得都直不起腰了。
　　“现在呢？这个称该怎么算啊？”
　　吉吉猴王跳着脚说道：“我要找土地公，我要找他评评理！这马蜂……这马蜂太气猴了……”
　　岳川将这一切尽收眼底。
　　说实话，他也很无语。
　　刚才还在琢磨，如何将杜仲胶提取出来。
　　一转眼，马蜂就把杜仲皮全啃了，然后取走其中的木质纤维成分，剩下的全都是杜仲胶。
　　不是单纯的杜仲胶成分，而是杜仲胶，经过醚化反应后，可以直接利用的那种。
　　岳川没想到，马蜂身体中恰好有提取杜仲胶需要的关键化合物。
　　早知马蜂有这能力，直接绕开中间商，让它们采集树皮不得了。
　　不过看到吉吉猴王那悲愤的表情，岳川咳了咳。
　　“它们吃了就吃了吧，你说个数，我买单。所有损失都算我的。另外，再送你一块砖。铜的，刻字的！”
　　听到这话，吉吉猴王瞬间转怒为喜。
　　只是喜的太明显了，连忙揉了揉脸，把翘起的嘴角给按回去。
　　吉吉猴王找金蟾结算货款，然后又采买了一批物资，高高兴兴的回去了。
　　金蟾翻了个白眼，将刚刚吐出来的铜钱吞回腹中。
　　吸收炼化一千功德之力后，金蟾有了一个比较特殊的技能，那就是可以把物品吞入腹中储藏起来。
　　这个能力只能吞入小块的金属物品，而且大小不能超过喉咙。
　　说白了，就是孔方钱大小。
　　唯一的好处的，不占地方，没有空间限制。
　　至少到目前为止，还没听到金蟾说撑得慌。
　　只是，金蟾觉得吉吉猴王有点吃饱了撑得慌。
　　“有毛病！让我吐出来再吃回去！早知道这样，直接去拿货不好么。”
　　听到这话，岳川心中有些诧异。
　　金蟾竟然有了这种觉悟，自己可从没教过它金融方面的知识。
　　“你说的没错，可是猴子不见到真钱，它心里不踏实。别跟它一般见识。”
　　猴子这东西，你说它笨蛋吧，它还挺精明的。
　　可你说它聪明吧，朝三暮四的道理都想不通。
　　不会数数，还总说金蟾算得不对了，算了一遍又一遍。
　　卖货的时候，金蟾说了句，三个钱加四个钱，等于七个钱。
　　猴子记住了。
　　买货的时候，金蟾说了句，四个钱加三个钱，等于七个钱。
　　猴子非说不对。
　　因为这个吵了半天。
　　真要跟它说，不用拿钱，直接去提货吧，吉吉猴王肯定会觉得被骗了。
　　而且被骗两次。
　　岳川没有再关心金蟾的牢骚，而是发出神念，顺着葫芦口探进去，观察马蜂精怪的新家。
　　小天地里蜂来蜂去，竟有种车水马龙、川流不息的感觉。
　　地面上也已经打好了地基，正在一层一层向上修筑，崭新的蜂巢初见雏形。
　　感受到岳川的进入，马蜂女王立刻说道：“感谢土地公的馈赠。”
　　声音依旧尖锐，但是能感受到掩饰不住的喜悦。
　　“呃……你是说树皮？”
　　马蜂女王立刻回答道：“是啊！一定是土地公知道我在寻找稀有的筑巢材料，所以让它们送过来了。土地公，您真好。”
　　什么跟什么啊？
　　岳川一头雾水。
　　不过看到工蜂群忙碌的景象，岳川也醒悟过来。
　　马蜂和蜜蜂食性不同，筑巢的方式也不一样。
　　蜜蜂吸食蜜汁后，可以通过腺体分泌蜂蜡，并以此为材料制作蜂巢。
　　马蜂不同，它没有这个腺体，也无法分泌蜂蜡，所以它只能用其他材料。
　　比如草木纤维。
　　马蜂采集朽木和树皮，再不断咀嚼，形成类似纸浆的粘稠糊状。
　　筑出来的蜂巢灰黑灰黑、坑坑洼洼、丑不拉几。
　　马蜂女王觉得，那些肮脏的材料根本配不上小天地里的环境。
　　它给工蜂下达命令，寻找带有香味的木料。
　　工蜂们忙得团团转却一无所获。
　　恰好这时候，吉吉猴王来了。
　　杜仲皮是药材，自然带有香味，完全符合女王的要求。
　　马蜂们一传十、十传百，迅速倾巢出动，把一大堆木料给啃得干干净净。
　　它们是真把土地庙当成自己家，土地公的，不就是自己的么！
　　明白事情原委，岳川只能无奈苦笑，将错就错认领这张好人卡。
　　不过，看着工蜂们忙碌的情景，岳川心中一动。
　　吃进去的是木头，吐出来的是木浆，这尼玛天生的造纸工人啊。
　　岳川压抑不住心中的激动。
　　纸啊！
　　四大发明啊！
　　眼下虽然也有纸张，不过那是画符用的符纸。
　　严格来说，是一种廉价的、一次性法宝，并非真正意义上的纸张，而是叫符纸。
　　“廉价”也是跟常规法宝相比较，成本依旧是竹简的百倍。
　　而工蜂分泌的纸浆……
　　草要钱？
　　木头要钱？
　　人工……哦不对，虫工要钱？
　　工蜂天生不就是打工干活的么？
　　纸张是知识记录的载体，文明传播的媒介。
　　真把这个搞出来，上天会奖励多少功德？
　　岳川隐隐约约找到一条刷功德的路子！

第78章 臣妾做不到啊
　　岳川不知道光刻机怎么制造，不知道芯片怎么研发，但岳川清楚知道文明发展的脉络。
　　造纸！
　　活字印刷术！
　　这两大发明单拎出来一个足以改变时代，合在一起更是直接改变文明。
　　就说说，这是多少功德吧！
　　而且这个功德还不是一次性的。
　　以后可以不断出书，不断印刷和售卖。
　　这份功德可以源源不断、细水长流。
　　写书的人可以外在的名誉、声望、才气，看书的人可以满足内在的精神文明需求。
　　催更看书的人多了，就能养活更多写书的人。
　　写书的人收入有了保障，就能心无旁骛的创作，写出更多、更好、更精彩的文字。
　　所有加入过书架、撰写过评论、打过五星好评、点过催更、送过礼物的大佬们，作者菌给你们磕一个。
　　是你们，让更多的人有了更多、更好的书，实乃无量功德。
　　“咳咳，小马啊，我来看看你的子民吃得好不好、住得好不好，生活上有没有什么不便，需不需要什么帮助。”
　　“有什么困难，一定要跟土地庙反映，你也可以直接找我。你知道的，我这人心是最善的，喜欢帮人帮到底。”
　　“没什么困难的，庙里一定尽快解决，解决不了的，庙里创造困难……哦不，创造条件也要给你解决。”
　　激动之下，岳川连称呼都变了。
　　马蜂女王听到土地公喊自己“小马”，也是一阵欣喜。
　　有名字了！
　　自己以后就是小马了。
　　虽然这名字有点怪怪的，但好歹是名字。
　　“土地公，我们现在住的挺好的，吃的也挺好的，而且不用担心安全问题，子民们都能全身心投入到生产和建设中，我们感觉生活很幸福，我们的明天一定会更美好。”
　　岳川看了一眼热火朝天建设的工蜂们，真是勤劳啊。
　　“小马啊，我这里有个大项目，想跟你合计合计。要是做得好了，说不定还能赚些功德，对了，你需要功德不？”
　　哪个精怪不需要功德啊？
　　说不需要——
　　一种是修炼无望，自暴自弃的。
　　一种是孤陋寡闻，根本不知道功德作用的。
　　马蜂女王两种都不是，所以它需要功德，而且很多。
　　如果能渡过雷劫，化为人形，不仅寿命增长，实力也会大幅提升。
　　最重要的是摆脱了虫豸身份，完成了生命的超脱。
　　“我要！我要啊！土地公，您说需要我做什么，我一定做！”
　　马蜂女王对岳川是毫无保留的信任。
　　没办法，土地公给的太多了。
　　先是小天地，又是安全保障，现在还送自己功德。
　　世上怎么会有这么好的土地公啊？
　　这么好的土地公，为什么今天才认识啊。
　　岳川看了一眼正在忙碌建设的工蜂们，眼睛中光芒炽热。
　　“那个啥……你多生育一些子民，我给它们提供木料，咱们合作，研发一种前所未有的产品，如果成功的话，保底能赚些钱财，好了说不定能捞点功德。”
　　马蜂女王听了微微一愣。
　　“就这？”
　　本以为是出力打架呢，马蜂女王都做好了粉身碎骨报恩的打算。
　　没想到，土地公只是让自己生孩子。
　　这也太简单了吧。
　　岳川说道：“不是一个两个，是很多很多，可能是以万记，甚至是十万百万。”
　　马蜂女王心中一沉。
　　子民越多，它的实力就越强。
　　可子民多了，每天的消耗也大。
　　蜂巢具体能承载多少，跟四周的环境息息相关。
　　温度适宜、食物丰富，自然能养活足够多的子民。
　　可一旦天气变化，物产降低，必定要淘汰一大批子民。
　　马蜂女王也是当了上百年蜂王，才逐渐摸索出这个数量上限，精确控制族群规模，避免资源浪费。
　　自己的蜂巢，至多也就两万子民，这还是把未孵化的卵也算上，单论工蜂的话，连一半都没有。
　　土地公张嘴就要十万，甚至百万。
　　马蜂女王的身体一阵颤抖。
　　这……臣妾做不到啊。
　　“土地公，子民太多的话，消耗的食物也会增加，我……我……我虽然能让一部分子民进入休眠状态，降低消耗，可还是养不起啊。”
　　岳川心中暗道：还能休眠？这能力不错。
　　有活的时候三班倒连轴转，没活了让它们集体休眠。资本家都馋哭了。
　　“放心吧，以后，我养你们！”
　　不就是食物嘛！
　　只要给我把造纸厂弄出来，饭绝对管够。
　　说完，岳川送来一批蝗虫。
　　蝗虫族群规模又庞大起来，每天末位淘汰下来的蝗虫都有上百斤。
　　喂鸡鸭同时还能当口粮。
　　现在又多了养马蜂。
　　岳川心中暗道：看样子，得多养点新蝗虫，末位淘汰的范围也得继续扩大。
　　看到这么多新鲜的蝗虫，并且听到土地公说以后每天都供应新鲜的食物，马蜂女王心中一阵激动。
　　如此一来，自己的子民就不用四处奔波觅食了，自己也能省点心，专心建造新蜂巢。
　　“好！我生！我这就去生！”
　　搞定了小马，岳川乐呵呵的回忆起造纸的工艺。
　　大致可分为制浆和造纸两部分。
　　制浆是把草木竹等材料中的纤维分离出来。
　　造纸就是把制作好的纸浆注入水中，令其漂浮在水面。然后用竹席等物荡漾，使其均匀铺开，最后捞起，获得平薄的纸张，最终烘干、剪裁。
　　看描述，好像造纸的步骤更加繁琐。
　　实际上，制浆才是最麻烦的。
　　第一步，要将材料在水中浸泡百日，借微生物分解其中的草木成分。
　　第二步，将分解后的材料与石灰一起熬煮七天七夜。
　　第三步，将熬煮后的材料放入石臼，打年糕一样，叩打成泥面糊状。
　　最主要一点，传统造纸过程中要消耗大量的水，造成大量的水污染。
　　也正因为这一点，上辈子的乡镇造纸厂成了人人喊打的存在。
　　反观马蜂。
　　吃进去的是草木，吐出来的是纸浆。
　　什么微生物分解？
　　什么石灰水熬煮？
　　什么石臼里捶打？
　　通通不要，通通省掉，直接一步到位。
　　最重要的，纯天然，无污染。
　　现在要考虑的就是最简单的环节——如何把马蜂加工好的纸浆制作成便于书写的纸。

第79章 这都是命啊
　　岳川开始漫山遍野寻找造纸材料。
　　工蜂吃进去的草或者木料不同，吐出来的纸浆也会有区别。
　　而这种区别就导致纸张的颜色、韧性有所不同。
　　颜色的话好解决，只需要加染料，或者漂白就行了。
　　韧性也好说，加入硬化剂、柔软剂等物即可。
　　如果想要亮闪闪，可以加点荧光剂。
　　这几种路子岳川都不想走。
　　不是因为讨厌科技与狠活！
　　而是因为，这些科技与狠活比造纸本身的难度更大。
　　研究几天毫无收获，但也不算白忙。
　　书写的纸没弄出来，制作纸箱的硬纸壳搞出来了。
　　甚至超越硬纸壳，有点颗粒板的感觉了。
　　坚固、轻盈，防水、耐腐，最重要的没有异味和杂色。
　　用来当建材再合适不过。
　　马蜂女王见到这种新型硬纸壳材料后心花怒放。
　　之前修筑的蜂巢瞬间不香了，直接用新材料，从头筑造。
　　而且，它非常喜欢鲜艳亮丽的色彩。
　　得知工蜂吃下麦秆，吐出来的纸浆自带金黄色后，更是把土地庙旁几个麦秸垛给包了。
　　然后工蜂们一口木质，一口秸秆，将两种材质彻底混合。
　　几经调整，终于得到马蜂女王满意的金黄色，于是工蜂都记住了这个配比。
　　看到这情景，岳川心中一动。
　　“我真傻了，一想到颜色就想工业染料，天然界中的染料也不少啊！”
　　“而且，谁规定只有白纸才能写书啊，黄一点也没什么啊。这叫本色！”
　　颜色解决了，现在要解决的是韧性。
　　纸张太硬的话，不适合书写和阅读，纸张太脆的话一碰就碎，擦屁屁都不要。
　　于是岳川招来通晓百草的白老太太。
　　“我想找一种植物，长得快、好养活，并且能产出很多纤维那种，纤维你知道吧……”
　　岳川一番解释，白老太太立刻懂了。
　　“土地公，您说的是麻吧！”
　　随即，白老太太说出了几片野生的麻群。
　　虽然都是野生的，但麻类不挑地，好养活，都长得很不错，小有规模。
　　岳川愣了一下。
　　对啊！
　　真是骑驴找驴。
　　植物中比起纤维，麻类认第二，谁敢认第一？
　　除了纤维含量多，还有纤维长、纤维细、纤维强度高等特点。
　　只是岳川思维误区，一直以为麻是纺织原料，却忘记了它们同样可以造纸。
　　比如另一种纺织材料棉花，这玩意是制作人民币的主料，含量在95%以上。
　　正好家中还有麻布，岳川连忙拿出来一些喂给工蜂。
　　很快，岳川就得到了第一张麻纸。
　　寻常麻纸的特点是纤维长、纸浆粗、纸质坚韧，历经千余年亦不易变脆、变色。
　　通常被拿来记录历史、文献等重要文字，宋之前历朝历代图书典籍的重要载体。
　　王羲之、王献之父子最喜欢的就是麻纸，魏晋隋唐书画也大都是麻纸。
　　提起纸中之王，人们第一个想到的必定是“轻似蝉翼白如雪，抖似细绸不闻声”的宣纸，但宣纸的价格嘛，感兴趣的可以搜一下……
　　所以岳川决定，将廉价好用的麻纸作为研究的目标。
　　白老太太笑着说道：“麻可是好东西啊，它的叶子可以制成止血的药物，土地公您要是种麻，可得留点叶子给我。”
　　岳川没想到麻还有这种用途。
　　不过，白老太太通晓百草，肯定不会弄错。
　　“行，叶子想要多少有多少！”
　　“它的根也是好药材，有安胎的功效，这可是好东西啊。”
　　白老太太说这话的时候很是感慨。
　　生育是一道坎，孕妇半只脚都踏进鬼门关了，不仅人类如此，精怪也不能避免。
　　白老太太经常被其他精怪请去接生，成功救过很多家庭，也亲眼看到不少悲剧。
　　“土地公啊，这个麻根真的是好东西啊，一定得留着啊，越多越好。这都是命啊……”
　　岳川虽然不知道白老太太为什么这么执着，可还是点了点头。
　　“行，到时候都给你送过去。”
　　如此一来，麻根可以做药，麻叶也可以当饲料和做药，麻皮可以纺织或造纸，麻杆可以烧锅或当建材，麻种子可以榨油。
　　浑身都是宝，还有保持水土的作用。
　　算算日子，现在正是种麻的时间。
　　恰好胡二交易铜矿石归来，岳川立刻让其跑了一趟，去黑风镇购买桑麻种子。
　　岳川给胡二交代完，随口问白老太太。
　　“你需要什么种子？可以一起带回来。”
　　白老太太说道：“寻常草药、果树，我都能采摘，慢慢移植过来。不过还真有些东西，需要麻烦胡家小哥儿。”
　　小哥儿，小伙子的意思，并非哥哥。
　　胡二连忙一拱手，“老太太，您有什么需求，尽管吩咐晚辈就是。”
　　白老太太说道：“土地公啊，以前老婆子是一家吃饱，别的什么都不用管，可现在跟了您，一大家子几十口，以后肯定还会越来越多，咱们得多准备点粮食啊。”
　　岳川呵呵一笑，“粮食问题你不用担心。”
　　随即，岳川讲述起农田、桑基鱼塘等构想。
　　白老太太笑呵呵的点头，不过还是补充道：“这些自然好啊，可都是靠天吃饭的，如果哪年大旱，颗粒无收怎么办？”
　　倒不是白老太太拆台。
　　它活了几百年，还真遇到过几次大旱灾。
　　平地上河流断绝，鱼虾绝户，山林里的小溪也干涸，塘底泥浆都龟裂成鱼鳞状。
　　草根、树皮，所有能吃的全都吃得干干净净，精怪们为了一口食物打得头破血流。
　　白老太太有几个子女就是那些年饿死的。
　　胡二脸色凝重。
　　他知道饿肚子的滋味，不想再体验第二回。
　　岳川上辈子没经历过饥荒、旱灾。
　　是因为国家对耕地红线的坚持，对国际粮商的反击，无数专家学者对农业的投入，牢牢守住了国人的饭碗。
　　但，饥荒和旱灾无时无刻不在上演。
　　岳川不敢说自己的领地上就不会出现。
　　即便自己有水咒，可以洒洒水，但是那点量在旱灾里能顶什么用？
　　更何况自己的领地面积这么大，局部降雨根本解决不了问题。
　　真要不惜本钱花费香火，多年积攒必定毁于一旦。
　　于是，岳川收起自己自大的心态，虚心请教。
　　“白老太太，依您的看法，该怎么提前准备呢？”
　　白老太太眼睛看向门外，略显伤感的说道：“多种点枣树和榆树吧，这俩，可都是命啊！”

第80章 看不起人
　　胡二出去进货了，长长的物品清单，足够它忙碌好长时间。
　　黄二则带着黄三去堤岸巡视，看看哪个东西不长眼，敢偷自家的鱼塘。
　　走到“私人鱼塘、偷鱼打死”的石碑处，黄二猛一甩手腕，丈八蛇矛划出一道闪亮的弧线，“啪嗒”砸在肩上。
　　黄三先知先觉的一蹲身，避开被剖成两半的危险，然后向右侧半步，缓缓直起身子。
　　“哥，回去？”
　　“前面也没啥了，转也白转！走，回去！”
　　看到黄二肩膀晃动，黄三连忙蹲下，丈八蛇矛“嗖”的从头上划过，避免了被切成两半的风险。
　　“哥，不得整几个鸟么，我听到前面有鸟叫。叫的挺欢，肯定是在偷咱家的鱼。”
　　“好哇，什么鸟都欺负到咱头上了！走，灭了它们！”
　　黄二瞬间转回去，丈八蛇矛再次划出一道玄月，黄三躲闪及时依旧毫发无损。
　　巡视一圈，两兄弟抓了几只偷鱼的水鸟，开开心心的往回走。
　　可是刚靠近土地庙，黄二就看到自己媳妇趴在地上，白家老太太和几个孙子拿着木针往它身上扎。
　　“啊？欺负俺媳妇！”
　　黄二一瞧这场景，顿时怒从心中起，恶向胆边生。
　　好哇！
　　“呔！兀那老太婆，竟敢扎俺媳妇，俺也扎你！”
　　“竟敢伤俺嫂嫂，看刀！”
　　白家老太太一看黄二和黄三杀气腾腾的模样，吓得手上一哆嗦，本能的就要跑。
　　可是黄三脚下一窜，拦住了老太太的去路。
　　白家老太太急中生智，慌忙趴到黄二媳妇身边，抱头抱脚缩起来。
　　黄二和黄三生怕伤到自家人，连忙收起兵器了，止住脚步。
　　白家老太太抓住机会，一呲溜跑开。
　　黄二心中担忧，也没有去追，而是查看媳妇的情况。
　　结果，媳妇就像睡着了一样，怎么喊都喊不醒，顿时又哇哇怪叫。
　　这时候，岳川的声音传来：“黄二，怎么回事？你们俩怪叫什么！”
　　黄二还没说话，黄三已经小跑着来到庙门口。
　　“师父，事情是这样的……我俩刚回来，看到白家这老太婆在拿针扎嫂子，嫂子昏迷不醒，肯定是叫它害了！”
　　岳川哼了一声，“你们俩混账货，一边去，别捣乱！”
　　听到这话，黄二瞠目结舌。
　　“师父，这……俺做错什么了？俺怎么捣乱了！”
　　岳川斥道：“白家老太太在给你媳妇诊病，你不问青红皂白就喊打喊杀，还敢顶嘴！？一边跪着去！”
　　诊病？
　　不对，分明是在扎俺媳妇。
　　“俺媳妇能吃能睡，有什么病？”
　　白家老太太见土地公出面，顿时有了主心骨，面对黄家兄弟毫不示弱。
　　“你媳妇有病没有病，你说了不算，老婆子说了也不算，它自己说了才算。”
　　“那你说，什么病！”
　　白家老太太哼了一声，没好气的看着黄二。
　　“它这病啊，还是你这家伙祸害的！”
　　一句话，黄二瞬间闹得脸红脖子粗。
　　“胡说八道！自从去年，俺化形之后，就没有……没有……没有过……一次也没有！”
　　黄三见状不妙，偷偷向旁边挪了一步，免得众人鄙夷的目光把自己也捎带进去。
　　岳川玩味的摸了摸下巴。
　　这……
　　有瓜啊！
　　白老太太看了一圈众人的表情，坦然的说道：“谁说你们房事了，老婆子说的是，它生产之后没有得到过休息，一直操劳过度，伤累病痛年复一年积攒，最终影响到根基。”
　　“老婆子我刚来第一天就瞧出它有病，可是一来怕你误会，二来也不是十成把握，没敢直接说。不过这几天观察下来，又跟你媳妇聊了聊，基本错不了了！”
　　“你媳妇勤加修炼，却不知气血一动，体内病灶也跟着壮大，修为增长越多，损耗也越大，反过来又要消耗气血去平补亏空，这就是它越修炼越倒退的原因！”
　　“她受的这些罪，全都是因为你！”
　　黄二听前面几句，心里的火气一点点消泯，感觉说的好像是那么回事。
　　可是听到最后一句，平下去的火气瞬间反涌。
　　络腮胡子上下抖动、左右飞舞，仿佛一群蝴蝶在扇翅膀。
　　“胡说八道！俺疼它还来不及，怎么会害它！！！”
　　“你说怎么是俺害得！你要说得出来，俺给你磕八个响头，可你要是说不出个一二三四五，看俺给你大卸八块！”
　　白家老太太哼了一声，“去年冬天里雪那么大，你媳妇刚生产没多久，身子本来就没养好，却还要天天出去狩猎，寒气入体，侵入经脉，郁结在五脏六腑中，现在都到了骨髓了！你就说，有没有这么回事！”
　　“胡说八道！俺跟老三每天出去捕猎，从未中断，根本没有的事！”
　　可是这时候，黄三在背后小声说道：“哥，你忘了去年，咱们跟大师兄打斗吗？”
　　狂怒中的黄二就像三九天来了一场冰桶挑战，森然的寒气从脑门冲下来，又从脚底板冲上去，最终在嘴里碰撞，震得牙齿咯咯响。
　　黄二终于记起来了。
　　当初因为赌气，连着十天半个月在土地庙外捣蛋。
　　这十几天里，自己兄弟俩啥也没干，捕猎都是媳妇做的。
　　不仅是媳妇和孩子吃的，还包括自己兄弟俩吃的。
　　十几天里，媳妇又要带孩子，又要出门捕猎。
　　而冬天本就猎物稀少，为了维持一大家子，媳妇不知跑了多少路，受了多少罪。
　　就这，一家人的食物越来越少，自己兄弟俩最终饿晕在土地庙外。
　　如果不是师父可怜自己，给了几条鱼，后面又接济自己谷物，恐怕一家人全都冻饿而死，哪能活到今天。
　　“啊呀！原来是在这儿落得病根！”
　　“俺糊涂啊！到今天才知道！”
　　“俺媳妇受罪了啊！”
　　说着，黄二蹬蹬蹬冲向白家老太太。
　　看到对方杀气腾腾的冲向自己，白家老太太嗖的缩了起来。
　　可是下一瞬，身下巨震。
　　白家老太太觉得自己跟个球似的，上上下下颠了九下。
　　却是黄二推金山、倒玉柱的跪了下去，八个响头砸得地皮都出现波浪状的起伏。
　　“白家前辈，俺是个混球、夯货，您别跟俺一般见识，俺求求您，救救俺媳妇吧。”
　　黄三看到这一幕，也连忙凑过去并排跪下，“白家前辈，您要是心里面有气儿就冲着我来，要杀要打都行，只求您救救嫂子，我家嫂子还有个嗷嗷待哺的孩儿，孩儿不能没有娘啊。”
　　吃瓜看戏的岳川惊咦一声。
　　这话……
　　有点耳熟啊……
　　黄三这小子当初也是这般恳求自己放过黄二的。
　　“熟练地令人心疼啊，也不知道以前挨过多少毒打。他俩能活到今天，真是异数！”

第81章 除病根
　　白家老太太重新招回几个孙子，四只小刺猬分别站在黄鼠狼四肢处，白家老太太则站在其正前方。
　　老太太随口叫出一个孙子的名字，并说了一个位置。
　　孙子立刻抬手，将一枚流溢着绿色光芒的木针刺在黄鼠狼身上。
　　不一会儿，黄鼠狼身上就扎了几十根针。
　　围观众人看到这一幕，纷纷后怕的蜷缩着身子。
　　哇，那么大的东西插进身子里，不疼吗？能受得了吗？
　　再看白家四个小兄弟，一改之前的胆小、怯懦，每一个都眼睛发光，表情严肃，浑身上下流溢着无可言喻的魅力。
　　就连矮小的白小四，此时都变得高大了起来。
　　白家，果然不一般啊。
　　白家老太太满意的点了点头，随即挥手摒退了四个小孙子，自己围着黄鼠狼走一圈。
　　一边走，一边朝着木针输送灵气，时而再捏着木刺左右捻动。
　　掌中的绿色灵力就像一根根丝线，遥遥牵动着木针上下震颤，带得下针处皮肉轻微晃动。
　　看到这一幕，岳川既是诧异，又是惊喜。
　　白家老太太说通宵百草，会治病，岳川并没有放在心上。
　　毕竟是一只精怪嘛，技术再高能有多高？
　　可是看到这一手针灸之术，岳川明白，白家老太太太太太谦虚了。
　　就跟中国人谈起乒乓球和功夫时说，“能陪你玩玩”、“多少会一点”、“我就是公园老大爷的水平”一样。
　　谦虚的内核是无敌的寂寞。
　　白家老太太，没想到啊没想到，你竟然是这种刺猬。
　　之前，岳川心中白家老太太就是个种菜的、种药的，会点医术，最多也就是赤脚医生的水平。
　　可谁知，人家一抬手来了套行云流水的操作，展现出杏林国手的风采。
　　不说别的，光是这一手针灸之术，就足以碾压上辈子很多只会吹牛皮的“老中医”了。
　　至于以针运气、以气御针这种玄之又玄的手法，也只有传说中的“太乙神针”能相提并论了。
　　团团转忙碌了两个小时，白家老太太一挥爪，木针陆续化作绿光凭空消失。
　　而后，白家老太太双眼紧闭，一双爪子在黄鼠狼身上拍打起来。
　　四个小孙子分别占据东西南北四个方位，循着顺时针方向左右摇晃，摇几下、走一步，不断移形换位。
　　盎然的绿色灵气弥漫开来，周遭空气里都充满了勃发的生机。
　　白家老太太摇头晃脑，念念有词，手上的拍打也变得更加急促。
　　熟睡中的黄鼠狼没有惊醒，继续惬意的睡着。
　　只是，随着拍打的速度、力道增加，它的表情开始变得挣扎、痛苦，身子也痉挛、抽搐。
　　旁观的黄二看到这一幕，顿时急了。
　　可是黄三连忙拉住他，示意其不要乱说话。
　　这时候，白家老太太轻叱一声，爪子顺着黄鼠狼尾椎向前猛推。
　　四只小刺猬瞬间停止所有动作，变得单足立地、双手撑开，模样说不出的滑稽。
　　黄二媳妇瞬间睁开眼睛，一抹黑气从下方眼睑向上方飘起，飘过眉心立刻隐没。
　　“哇！”
　　一大口污血从口中吐出，随后黄鼠狼又弓着身子吐了几口。
　　白家老太太也不嫌污秽，来到黄鼠狼面前。
　　灵力密布的手掌在额头按压一会儿，随即一路朝下在鼻孔摸索，最终伸手探入其口中。
　　再收回时，手上却勾着一条条类似植物根须似的丝线。
　　白家老太太向外拉扯，黄鼠狼的身子就像牵线木偶一样，立刻摆出古怪的姿势。
　　白家老太太不管不顾，继续拉扯。
　　起初，那根须是黑色的，沾满了粘稠且腥臭的涎水，时而还带有花花绿绿的米粒状事物。
　　渐渐地，污血越来越少，丝线一点点变成绿色，丝线中还能看到明红色的气息在湍急涌动。
　　白家老太太挥爪将丝线切断，外面的一头直接扔到地上，里面的一头打上结，卷巴卷巴又塞了回去。
　　“病根已除，元气有些损伤，不过吃点药补补就行了，你现在气血旺，恢复快，不会损伤根基。以后再修炼，也不会有问题了。”
　　黄二媳妇尝试着站起身来。
　　身子果然轻便了许多，再也没有四肢乏力、腰膝酸软、头晕耳鸣的感觉。
　　尤其是腹部那种重重下坠的感觉，彻底消失不见。
　　“我好了，我真的好了。”
　　黄二媳妇激动地原地蹦起，还做了几个凌空翻滚的动作。
　　“多谢前辈。”
　　下一瞬，黄二媳妇难以置信的扼着脖子。
　　“我……我刚才说话了？”
　　白家老太太笑呵呵的点头，“你现在也说话了啊。”
　　说完，白老太太扶起黄鼠狼，“都是自家人，说什么谢。以后啊可不能再这么糟践自己的身子了。这都是命啊！”
　　“是，是，是。”黄鼠狼只能顺从的点头。
　　白老太太吩咐自己孙子清理地上的污秽，然后带着黄二媳妇来到庙中。
　　“土地公啊，老婆子我这手艺没白瞎，可算把黄家媳妇扶回来了。”
　　黄二媳妇跪倒下去向磕头，“师父，弟子也突破了。”
　　它早就有了炼化横骨的底蕴和积攒，只是因为伤病虚耗，导致实力下降。
　　现在病根铲除，体内精气被重新梳理，有种水到渠成的感觉，横骨瞬间冲破、炼化。
　　岳川也为其由衷的高兴，“好好好，你先回去休息休息，顺便好好想想，如果想好了，就晚上过来找我吧。”
　　听到这话，白家老太太一脸疑惑。
　　黄二媳妇却一脸欣喜。
　　它自然明白这句话是什么意思，也明白这对自己意味着什么。
　　于是，它感激的磕头，“多谢师父。”
　　外面，黄二和黄三也高兴地又搂又抱，两人四只脚原地蹦来蹦去。
　　看到这一幕，岳川咳了咳，“你俩，滚进来！”
　　噗通、噗通并排跪下，俩人一起朝岳川磕头。
　　“白家老太太，有什么话，就直接说吧，他俩要是敢不听，我好好教训他们。”
　　事情到了这一步，岳川哪里还不明白怎么回事。
　　黄二这小子常年不顾家，在外面瞎混，操持家务都在媳妇身上，大冬天的还要出去捕猎。
　　年年如此，去年尤为严重。
　　刚生产没多久，身子都没调理好就在风雪中奔波。
　　就算精怪身体素质强悍，也不能这么糟蹋。
　　白家老太太语重心长的说道：“人家小闺女跟你，图你什么啊，就图一口吃的？人家上哪吃不是吃啊？谁家还能缺它一口吃的？你倒好，一口吃的都给不了，还要媳妇给你找吃的。”
　　黄二臊眉耷眼的低着头，“俺……俺以前……浑……以后不会了……”
　　白家老太太呵呵一笑，“那你说说，除了一口吃的，你还能给它什么啊？”
　　黄二顿时愣住。
　　是啊，媳妇跟了自己这么多年，自己除了一口吃的，还给了它什么呢。
　　白家老太太自嘲的说道：“我们呐，跟你们这些混账货，不就是图一个依靠么。老来站不稳了、走不动了，还能背儿靠背儿。你靠着我，我靠着你，谁也不倒下。可要是年纪轻轻的就走了，怎么依靠啊，一天天、一年年的苦日子不是白捱了吗？你说说，是不是，啊（á）？！”

第82章 更好的自己
　　黄二和黄三离开后，岳川朝着白家老太太拱手一礼。
　　“我们男人粗心大意，很多细节小处看不见，就是看见了也看不懂，以后还要多多仰仗你啊。”
　　听到这话，白家老太太慌忙跪下了，“土地公，您千万别这样，折煞我这老太婆了。”
　　岳川这才收起手，并招呼对方起身。
　　“黄二媳妇在我眼皮底下这么长时间，我都没察觉出它的问题，嗳，这要不是你，再拖几年就真拖出事儿了。”
　　这倒也不怪岳川。
　　主要吧，黄二媳妇是异性，岳川也不好去过度关心，更不可能去窥探。
　　岳川自己呢，上辈子单身，这辈子单身，两辈子加一块也没买过卫生巾。
　　对女性的了解完全为零，更别说月子病、产后病之类的了。
　　本以为胡二见多识广，经验丰富，什么都懂呢，结果那家伙也是个毛头小子。
　　胡二误我啊。
　　也幸好白家老太太来了，本就医术高明，又是女性，一眼就看出了问题所在。
　　白家老太太缓缓站起，“老婆子也就是图一点功德，本来是给儿女攒的，现在儿女享不到，只能给这些孙儿们了。”
　　岳川心中一动，“我看大白它们几个也都学了你的医术，这样如何，盖一间房，支几张桌子，叫它们哥几个坐诊。能解决的，它们几个解决，解决不了的，你再出手。”
　　白家老太太心中激动。
　　这可太好了！
　　以前都是自己四处走动，给其他精怪看病。
　　路途遥远，自己行动也不便，效率低下。
　　后来因为要照看孙子，渐渐地出门也少了。
　　如果能在土地庙边上支个摊儿，走过路过的精怪都能过来求医问药。
　　这一天，抵得上自己过去一年了。
　　虽然刚来没几天，但白家老太太看得仔细，每天过来磕头的、买东西的精怪少说有几百个，多的时候甚至上千个。
　　“好好好，那就多谢土地公了。”
　　“谢什么，咱们这么做，都是济世救人，造福苍生。”
　　白家老太太仔细咀嚼着那八个字，眼睛越来越亮。
　　另一边，黄二媳妇回到家后兴奋得手舞足蹈。
　　很快，黄二也臊眉耷眼的回来了，却站在门口不敢进屋。
　　反反复复许久，最终一咬牙、一跺脚跻身进去。
　　“媳妇啊，俺错了，俺对不住你。”
　　被白家老太太一番开解，黄二终于醒悟自己多年来对媳妇的亏欠。
　　“以前的事就不讲了，以后呢？你以后打算给我什么？”
　　黄二挠了挠头，自以为聪明的答道：“当然是有什么给什么。”
　　“如果你什么都没有呢？”
　　黄二瞬间噎住。
　　是啊，自己逮到老鼠，媳妇就能吃老鼠，自己逮到兔子，媳妇就能吃兔子。
　　可如果自己哪天空手而归，媳妇不是什么都吃不到了么。
　　就像去年冬天。
　　自己一连十多天什么都没带回去。
　　想到这，黄二声音坚定地说：“以后，俺会给你更好的俺自己！一天比一天好，一年比一年好！以后，咱们的日子会越来越好！”
　　“你……”黄二媳妇惊讶的抬起头，“你这浑货，可算开窍了。”
　　黄二也跟着笑了，“都是师父教得好。”
　　“能说出这话，果然是开窍了。”
　　“媳妇，师父让你想，你想好了吗？准备怎么说啊？”
　　“懒得跟你说，去去去，别耽误我想事儿。”
　　夜幕降临。
　　磕头的精怪的越发稀少。
　　月亮坐在枝头等了许久也没等到一个过客。
　　这时候，黄二媳妇走出地下住宅。
　　磨坊、工坊在地上拖拽出一长溜影子。
　　黄鼠狼步伐轻盈的踩在影子尖儿上，仿佛光明和阴影之间跃动的精灵。
　　看得出，它心情愉悦，欢快的都要飞起来，影子都被它踩出了幸福的波纹，在夜风中缓缓荡漾。
　　跨过门槛，黄鼠狼人立而起，朝神像叩拜。
　　“师父，我来了。”
　　岳川显出法相，端坐在供台上。
　　“你的实力和心性都很不错，早已符合我的要求。哎，说来也是我的责任，没能及早察觉你的问题。”
　　“不，这是我自己的问题，与师父无关。”
　　岳川叹息一声，打住这个话题，转而问道：“你想好了吗，想成为什么样的人呢？”
　　“师父，我的三位师兄都立志要成为什么样的人呢？”
　　岳川就知道必有此一问。
　　“大黄要立志成为真正的人，甚至是人的表率、楷模。二黄要成为仙家最强的矛，三黄要成为仙家最硬的盾。你呢？”
　　“他们想的都是男人家的事，我能不能想点女人家的。”
　　“当然可以！”
　　“无论我说什么，师父都不会生气吗？”
　　岳川点了点头，“你虔心发问即可，问什么都行，你不瞒我，我自不会欺你。”
　　黄二媳妇低头想了许久，然后缓缓抬头，眼睛中发出决断的光芒。
　　“师父，我想了很久——如果家里有爷们，我就是娘们，如果家里没有爷们，那我就是爷们。”
　　噗……
　　岳川差点绷不住。
　　没想到黄二媳妇会说出这么一番话。
　　好在，岳川虽然没受过专业训练，但法相不同于肉身，并没有笑出声来。
　　“师父，您看，我像爷们吗？”
　　岳川心中暗道：我要说像，会产生什么结果？黄二后半辈子会不会怪我？
　　不过想了想黄二媳妇日常中的点点滴滴，还真不是那种十指不沾阳春水的娇柔女子。
　　对黄二也是该吼吼，该揍揍。
　　就连黄三，面对自家嫂子也是灰孙子一样。
　　岳川哈哈一笑，“像！像！像！”
　　符诏瞬间颤动。
　　金色的光芒充斥小庙。
　　黄二媳妇只觉得一阵威压罩在身上，不由自主朝前方三拜九叩。
　　它感觉身周的景象一阵晃动。
　　再抬头时，却是一个高大的帐篷中，一个身着金色甲胄的身影端坐其中。
　　甲胄外罩着一张色泽纯白鹿皮大麾，显得高贵而圣洁。
　　身影虽是坐姿，却气势雄烈。
　　无意之间散发的余威都笼在篝火盆上，迫得盆中火焰不断向外飘散。
　　黄二媳妇正要仔细打量其长相，对方也同时抬头看向自己。
　　双方视线交错的瞬间，黄二媳妇眼前景象瞬间崩碎，又回到低矮狭小的土地庙中。
　　浓烈的金光从四面八方回缩，紧紧附着在它的身上。

第83章 我还需要问你？
　　看到这熟悉的一幕，岳川一抬手，浓郁的土气弥漫开来，小庙中顿时黄雾缭绕，目不能视。
　　黄鼠狼则身形缓缓膨胀，并且一点点舒展开来。
　　岳川闭着眼睛说道：“地上有衣服，你且穿上吧。”
　　都说医者父母心，医生眼中没有男女之分。
　　自己一个木雕泥塑的神像，别说男女了，是人是鬼，是妖是兽，对自己应该都没有区别。
　　可岳川还是选择了非礼勿视。
　　等到黄二媳妇说“我好了”，岳川这才睁开眼睛。
　　入目的是一个圆润妇人，与白幼瘦三个字毫不沾边。
　　她圆脸细眼，大手大脚，耳垂宽厚，身材丰腴。
　　而且，岳川不知道它化形后是高是矮、是胖是瘦，所以衣服准备得十分宽松、肥大。
　　却没想到，穿在她身上宽袍大袖，就像魏晋隋唐壁画上的女人形象。
　　古朴，却又大气。
　　岳川仔仔细细看了看她的嘴唇、面颊和脖子。
　　还好，皮肤不算粗糙，也没有胡须、喉结。
　　黄二啊，为师没有坑你啊。
　　“多谢师父。”
　　岳川长舒一口气，走到地上将其扶起。
　　“好了好了，以后好好做人，好好过日子。黄二虽然混了点，可本性不坏，以后你多提点提点他，他还是很听你话的。”
　　“师父，您已经把他教得够好了，我什么也不会，能教他什么啊。”
　　岳川呵呵笑着转移话题：“他们几个化为人形后，都取了新名字，你打算叫什么呢？”
　　大黄化形的时候没有要求取名。
　　但是黄二和黄三化形的时候都以武器做名，黄矛、黄盾。
　　胡二化为人形后希望岳川取名，岳川懒省劲儿，直接取了胡歌。
　　“我也不知道叫什么好，师父随便取一个就是。”
　　岳川皱眉。
　　自家人知道自家事，取名废一枚，聊天账号昵称全靠系统推荐。
　　不过想到黄二媳妇的志向，岳川缓缓点头。
　　“黄胜男如何？”
　　岳川觉得，自己拉低了整个看字、取名行业的水准。
　　黄二媳妇却想到自己讨封时的异象。
　　虽然只是惊鸿一瞥，但黄二媳妇有种直觉，那个身穿甲胄的人就是女性。
　　身坐帅帐，必是掌军。
　　虽为女子，却胜过万千男儿。
　　“黄胜男，谢过师父。”
　　她很喜欢这个名字，每一个字都喜欢，更喜欢这个名字背后的含义。
　　岳川随后问道：“之前你虽不能说话，可我看出你心中很有想法，现在你能口吐人言，不妨好好说说。你，今后有什么打算？”
　　黄胜男想了想，回答道：“其他几家我也不好说什么，我就谈谈黄家吧。”
　　岳川点头，示意其开始。
　　“我们这一族都跟我家那个一样，争强好斗，一句话呛了就要呲牙，怎么管教也没用。像大师兄那样的，真是一万个里面都没一个。”
　　“我也不指望我家那个有什么改变，只是给他找个事情做，好好发挥他的天性吧，免得他整天闲着没事找事。”
　　岳川呵呵一笑，“黄三其实还可以吧。”
　　“他？他要是真有大师兄那样的心智，早把我家那个带好了。他俩整天在一起厮混，能混出个人样才怪。”
　　岳川无奈。
　　男人身边那些狐朋狗友，少不了要挨媳妇的数落。
　　谁都免不了的。
　　尤其是中年男人，每次出去喝酒，回来总是要耳根子嘈嘈。
　　不过屁用没有。
　　下次该出去还是出去，回到家该嘈嘈还是嘈嘈。
　　锅碗瓢盆的磕碰声，媳妇的吵闹声，孩子的哭泣声，以及男人酒后的胡言乱语……
　　声声皆入耳，事事不由心。
　　这就是生活。
　　岳川笑着说道：“既然他俩不行，那就你来吧。”
　　“我？”
　　黄胜男本想说，我怎么行。
　　可是一想到自己刚才说的话，再想到自己的名字，以及自己讨封时看到的景象。
　　“大师兄不在，他俩又使不上劲，也只能我了！”黄胜男重重点头，“多谢师父信任。”
　　“去吧！想做什么就做什么，他俩敢不听你的，直接跟我说。”
　　黄胜男恭敬的叩首，随即缓缓退出小庙。
　　站在门外，昂首看向天空。
　　轻纱般的黑云撩过月亮，仿佛刚刚擦拭过的明珠，散发出更加皎洁的光芒。
　　黄胜男顿时觉得心头一阵通透、明亮。
　　回到家中，黄二和黄三正抓耳挠腮的等待着。
　　尤其是黄二。
　　“媳妇要化形了。”
　　“会变成什么样？”
　　“会不会认不出来她啊？”
　　“不知道化形以后是什么样。”
　　“俺媳妇肯定好看！”
　　正嘀嘀咕咕呢，外面传来脚步声。
　　黄三立刻伸头向外瞄去。
　　黄二想看，却又不敢看，忐忑的在屋中踱步。
　　黄胜男看到这一幕，顿时哼了一声，“当初我生崽都没见你这么急，你急的是个什么！”
　　黄二看得目瞪口呆。
　　却不料，一个小身影从角落里窜过来，扒着衣服蹭蹭爬了上去。
　　黄胜男连忙抱住自己儿子，贴到脸上用力的蹭啊蹭。
　　“乖儿子，怎么还没睡。”
　　“咔咔……”
　　“好好好，你好好听讲，认真修炼，你也有化形的时候。”
　　坐到床边，把儿子搁到腿上轻轻拍打，小家伙迅速困意上涌，不多时沉沉睡去。
　　黄二上上下下打量着自家媳妇，心中那叫一个复杂啊，一肚子话都憋在嗓子眼里，不知道先说哪句，后说哪句。
　　黄胜男看了一眼腿上的孩子，又抬头看着面前俩人儿。
　　“你们俩是不是一直要跟胡二争个高下啊？”
　　一说这，黄二瞬间腰杆挺直，“是啊！”
　　“就凭你俩？行吗？”
　　黄二立刻反驳道：“你没听师父讲过吗，兄弟齐心，其利断金，我们俩肯定能成！”
　　“怎么成？”
　　黄二瞬间哑巴，只能用胳膊肘捅了捅身边的黄三。
　　黄三尴尬的挠着鬓角，不敢与自家嫂子对视。
　　然而，黄胜男冷冷的“嗯（ěn）”了一声，黄三连忙把手放回腿旁。
　　“嫂子，这个……我们想了很多计划……也做了很多事……”
　　“什么计划？什么事？你一个一个的说。”
　　“我……我……”
　　黄胜男失望的叹了口气，“老三啊，你打小就聪明，你哥也都信你，什么事都听你的。我呢，也不好说什么，免得坏了你们兄弟俩的情谊。可是今天，我讨了师父的口令，大师兄没回来之前，黄家就由我来操持。你，可有意见？”
　　黄三目瞪口呆，不知道怎么回答。
　　黄二出其的机灵了一回，不再征询弟弟的意见，直接一拍胸脯，“俺没意见！”
　　“问你了吗？”
　　“哦哦，俺等会再说。”
　　“我还需要问你？”
　　黄二：……

第84章 有架，速来！
　　“你们俩这些年，隔三差五的跑出去为其他同族帮场子、打烂架，是吧？”
　　黄二梗着脖子说，“什么叫帮场子、打烂架呢，同族被欺负了，找咱们帮忙，咱能不帮吗？”
　　黄胜男看向黄三，“你呢？你怎么说？同族有事，要不要帮？”
　　黄三直觉感到这话有坑，可是想了又想也没想出哪里不对。
　　最终他点头说道：“帮啊！必须帮啊！咱这一族要是遇事缩头，以后就别混了。”
　　“行！我也觉得你俩说的对，谁家有事，说一声，族里、亲里的就得帮！不图什么，就因为这是祖宗留下的规矩！”
　　听到这话，黄二和黄三顿时眉开眼笑，好像打了胜仗一样。
　　可是黄胜男紧接着说道：“现在咱们家遇到事了，你们俩去把你们以前帮过的朋友都叫来吧！”
　　黄二和黄三瞬间目瞪口呆。
　　“什么事？”
　　“对啊，咱们家遇到什么事了？”
　　两兄弟实在不知道有什么大事，犯得着招集同族过来帮场子吗！
　　黄胜男哼了一声，“怎么？别人叫你俩，都不问缘由，一叫就去，跟你们八竿子打不着的，你俩也主动往上凑。现在你们叫它们，不给个缘由就叫不来了？”
　　“这……不是啊媳妇，咱们要是没啥事，叫大家过来不合适啊。以后人家怎么说咱们啊。”
　　黄胜男也不理会，“就告诉它们，有架，速来！”
　　黄二还要讲道理，可是黄三拉了拉他的衣服。
　　“哥，嫂子说得对！”
　　黄三心中却是想着：再说下去，你们俩真得打一架了，那就真有架，速来。
　　黄二闷闷的哼了一声，“行，咱们睡一觉，明儿个就出发。”
　　黄胜男呵呵一笑，“谁叫你睡觉的，现在就去！以前人家喊你打架，你都是二话不说，当场就跑，现在怎么沉住气了！？”
　　黄三连忙拽着衣服往外走。
　　到了外面，黄二一把挣脱，抱怨道：“你看看你，拉什么拉啊，好好地没啥事，叫大家过来干什么，看咱笑话吗？”
　　黄三捏着下巴，原地走了几圈。
　　“哥，别说了，估计是师父给嫂子下了什么任务，走吧，咱们照着办就行。”
　　一听师父下的任务，黄二瞬间一激灵。
　　“走走走！”
　　“先去哪？”
　　“哪都行，反正都要叫！”
　　另一边，黄胜男抚摸着儿子的毛发，小声说道：“俩大老爷们哄一个孩子，哄一整晚上也没哄睡，要你俩干嘛。”
　　“是爷们就忙外面的事去，家里什么活都不会，还整天窝在家里干什么！”
　　“人家胡二知道这个理儿，大师兄也知道这个理儿，就你们俩浑货整天窝里横，看这个不顺眼，看那个不顺眼。”
　　“以后仙家的成员越来越多，磕磕碰碰怎么也避免不了，你俩这一碰就炸的性子，迟早要惹出事来，还是别待在家的好！”
　　第二天一早，黄胜男早早地起来。
　　提着水桶去湖边挑水。
　　顺便还把今天要用的柴禾给码好放在厨房门口。
　　做完这些就去清理猪圈。
　　喂猪的时候，一群猪哄抢。
　　尤其是那个鬣毛旺盛的公野猪。
　　仗着身强力壮把其他公公猪全都挤到一旁，然后招呼自己的妃子们用膳。
　　公公猪敢上前，立刻就冲上去一顿顶撞。
　　黄胜男“呦呵”一声，“挺横的嘛！”
　　公野猪这会儿正亢奋着，眼睛都红了，看到一个生面孔敢挑衅自己，立刻冲撞过去。
　　然而，黄胜男揪住猪耳朵狠狠一扯，公野猪瞬间“嗷”一声惨叫，瞬间止住冲势。
　　黄胜男手腕一转，公野猪的脖子也跟着转，然后四蹄腾空，手腕转动一百八十度，公野猪“砰”的掼在地上，舌头耷拉着滑出嘴角，半天没缓过劲来。
　　“一边去！”
　　黄胜男用脚一踹，公野猪瞬间灰头土脸的缩到角落里去了，好半天都没抬起头来。
　　没了公野猪镇场子，那些妃子哪里是公公们的对手，立刻被挤到一旁。
　　黄胜男又给食槽添了些草料。
　　这时候，小狐狸们也起床打扫鸡舍了。
　　“早啊！”
　　“早……早……早……早……”
　　小狐狸们已经知道昨天的事，此时再看到一张陌生的面孔，哪里不知道对方的身份。
　　“黄家嫂嫂好漂亮。”
　　“是啊是啊。”
　　黄胜男顿时脸红起来，“肯定比不上你们。”
　　“我们还没化形呢，什么样子还不知道。”
　　“看胡家二哥的长相就知道，你们肯定不差。”
　　这时候，白家老太太也带着四个孙子出来遛弯晨练了。
　　它不知道讨封。
　　所以呆呆的看着黄胜男的背影。
　　“你们几个看看，那边是不是有个人啊？我是不是眼花了啊。”
　　“是啊奶奶。”
　　“我听她说话，怎么跟黄家那媳妇一个音儿啊。我是不是耳朵背了啊。”
　　“是啊奶奶。”
　　“我真的眼花耳背了吗？”
　　“哦不，奶奶，我不是说您眼花耳背。”
　　“那就是黄家嫂嫂的。”
　　“你们几个不是睁着眼说瞎话吗？”
　　“因为胡家的姐姐就是这么称呼她的啊。”
　　白家老太太稀罕了，连忙迈着小碎步走过去。
　　“诶，真稀奇，昨天刚刚炼化横骨，今儿个怎么就直接化形了？这也没打雷啊。”
　　黄胜男先是行了一礼，然后笑呵呵的说道：“这啊……多亏师父教导有方。”
　　“这……”
　　白家老太太本想说，怎么可能呢。
　　可是又不敢质疑土地公。
　　明摆的例子就在眼前，不信也不行。
　　老太太终究见多识广，瞬间想到某些化形的捷径。
　　难不成，土地公恰好就掌握了其中一种？
　　再联想到昨天土地公说“晚上过来找我”，今天黄家媳妇就变了个样儿。
　　白家老太太瞬间激动起来。
　　自己孙子也拜在土地公门下，肯定也有机会接触到这种秘术。
　　想到这，白家老太太也不遛弯了，带着几个孙子就往回走。
　　“奶奶，还没走够五千步呐。”
　　“对啊，才走六百七十八步。”
　　“胡说，明明是七百八十六步。”
　　“小四，你腿短，不要说话！”
　　白家老太太这会儿哪还有心思散步。
　　“走走走，马上就有精怪过来磕头了，你们几个都准备准备。”
　　“准备什么啊奶奶？”
　　“我们已经磕过头了啊。”
　　“忘了跟你们说了，当然是准备坐堂啊！”
　　白家老太太确实一直在琢磨开诊坐堂的位置，倒不是选个风水宝地的。
　　精怪嘛，懒散惯了，只要不是生死大事，效率都不高。
　　尤其刺猬这种本就行动迟缓，喜静不喜动的。
　　白老太太本以为，今天能把位置选好，明天能把摊子支起来，后天能把四个小孙子轮班的事情定好，就已经算高效了。
　　可是现在，白家老太太一秒钟都不想多等了。
　　化为人形这事儿，只争朝夕啊！

第85章 你不对！
　　听到白老太太说现在就要支摊，岳川第一反应就是召唤黄二、黄三过来干活。
　　正要寻找哥俩，突然记起这哥俩连夜启程，出去摇人了。
　　再看剩余的成员。
　　老的老、小的小，还妇孺居多。
　　岳川咂吧一下嘴。
　　黄二虽然不太聪明的亚子，但干活跑腿顶好用的，风风火火一刻钟都待不住，跑腿效率杠杠的！
　　少了他俩，还真有点不习惯。
　　白家老太太回头看了去，远处已经能看到赶来磕头的精怪了。
　　这哪里是香火加一啊，分明是功德减一。
　　岳川咳了咳，说道：“这样吧，我给你们变个戏法。把大家都叫过来吧。”
　　真要平地建起一间房子，岳川操纵大地隆起，一样能做到。
　　但是浪费香火啊！
　　浪费是可耻的！
　　所以岳川准备白嫖。
　　“小马啊，找你说个事儿。”
　　马蜂女王立刻惊喜的回答说：“土地公，您要做什么事？”
　　“你派点子民过来，五千……哦不，一万吧。我要造个东西。”
　　“土地公是要造巢穴吗？我可以帮您啊。”
　　“不不，造型有点独特，还是我来吧。”
　　“好，我怎么做？”
　　“嗯……你授权给我，让它们都听我的指挥，跟着我的意念行动。”
　　马蜂女王立刻把自己的工程停下了，驱使数万子民飞了出去。
　　岳川本来想着造砖瓦房的。
　　对于砖瓦房，岳川有深深的执念。
　　精怪们为什么就不喜欢住砖瓦房呢，筒子楼不好么？小洋房也行啊，大别墅也不是问题。
　　可是今天情况特殊，两个跑腿都不在，岳川也不知道使唤谁了。
　　于是就改了个方案。
　　在门前选定一块平地，随即指挥蜂群扑了过去。
　　这些蜂群都是口含建材的。
　　吃进草木，吐出纸浆。
　　马蜂女王千挑万选的配方，比颗粒板更胜一筹的优秀建材。
　　轻便、坚硬、防水、耐腐蚀。
　　用来搭建临时医馆再合适不过。
　　于是，神奇的一幕出现了。
　　蜂群起起落落，来来去去。
　　而在它们停驻的地方，一道麦草黄的围墙以肉眼可见的速度生长起来。
　　嘶……
　　抽冷气的声音此起彼伏。
　　别说那些精怪了，就是马蜂女王看到这一幕，也有些惊讶。
　　自己筑巢，那是一个一个的筑、一点一点的筑，一层一层的筑。
　　土地公这边就不一样了，直接围成一圈，垂直向上。
　　倒不是马蜂女王不想这样。
　　而是实力有限，精力不济。
　　它能够时时沟通、指挥的工蜂才几百个。
　　更多的是下一个简单的命令，让它们自己去干。
　　而像眼前这样建造，需要对成千上万个工蜂同时下命令。
　　还需要根据建筑进度变化，随时调整方向、角度、弧度、厚薄等。
　　任何一个细微之处停顿与思考，都会造成整体上的偏差没留下巨大的瑕疵。
　　而土地公呢，从头到尾，行云流水，丝滑的感觉，就像是一场视觉盛宴，令马蜂女王震撼非常。
　　就在众人震撼的时间里，一个圆形建筑就像3D打印一样拔地而起。
　　墙壁五十厘米高的时候开始向中间收拢。
　　等到一米高的时候，上方出现一个拱形屋顶。
　　远远望去，就像是一枚半截埋在土中，半截露出地表的巨蛋。
　　最令马蜂女王吃惊的是，这个巨蛋并不是光秃秃的，上还留有门和窗。
　　门窗下方有门槛，其他三边有门框，并且有凸起的花纹。
　　窗户内外都留有窗台，窗户中间有菱形交错的装饰。
　　虽然只是一个简单的建筑，却处处透着细节。
　　马蜂女王有点心塞。
　　为什么这种漂亮的建筑没有早点看到呢。
　　自己的蜂巢都快完工了才看到。
　　啊啊啊，瞬间不香了。
　　重建，重建！
　　这还没完，岳川又指挥工蜂制作了一个简单的桌子，几个简单的凳子。
　　大小尺寸完全贴合四只小刺猬……
　　哦，白小四可能会有点不便。
　　不过，白小四还会长高、长大的，以后肯定合身。
　　四只小刺猬得知这个建筑是给自己开医馆用的，顿时喜出望外，屁颠屁颠的跑了过去。
　　“哇~~好大啊。”
　　“哇~~好白啊。”
　　“哇~~好圆啊。”
　　“你们……你们好像有点不对……”
　　“小四闭嘴，不要打乱阵型。”
　　“哦哦，好的！哇~好硬啊。”
　　“小四，你不对！”X3
　　白家老太太笑呵呵的看着这一幕，然后朝赶来磕头的精怪们宣布医馆开张。
　　“土地公说了，以后谁有个头疼脑热不舒服，咳嗽痢疾拉肚子的，都可以过来求医问药。”
　　立刻有精怪：“断手断脚能不能看啊？”
　　“能！”
　　“开肠破肚掉脑袋呢？”
　　“能……帮你缝好，做鬼也好看点。”
　　“收不收钱啊？”
　　经过岳川坚持不懈的推广和熏陶，精怪们已经逐渐接收了“钱”的概念，并且习惯了用钱来换取自己需要的物品，或者服务。
　　白家老太太已经跟岳川商量好了。
　　“问诊不需要付钱，不过开药的话，需要付钱，当然，你们也可以自己拿药过来抵扣。如果你们拿的药够多，我们也会付钱买。”
　　“哇！如果我们不看病，是不是可以直接把药卖给你们换钱啊。”
　　“是！”
　　白家老太太也寻思着，自己年纪大了，手脚也不利索，没法像以前一样钻山入林寻找药材。
　　再说了，以后还得种药、种菜、种果子的，更走不开了。
　　寻常的药物，只能靠买了。
　　至于价格，白家老太太自己也说不出个准，只能看货给钱。
　　于是，土地庙门前开了个医馆的事情迅速传开。
　　大白还没坐进医馆呢，前面已经排了一溜队伍。
　　只是精怪们高的高、矮的矮，大的大、小的小，这队伍怎么排都排不整齐。
　　尤其是几个鸟类精怪，直接就落在其他精怪身上。
　　你说它插队吧，它立刻反驳说，自己腿脚不好，怕走得慢，被后面的踩死。
　　你要说它排队了吧。
　　一个梅花鹿角上落了四只鸟。
　　请问，四只鸟谁先谁后？
　　梅花鹿在鸟的前面还是鸟后面？

第86章 摇人，疯狂摇人
　　马蜂女王疯狂了。
　　“土地公，请问您是怎么指挥我的子民的？为什么您可以指挥这么多子民？为什么您能建造出这么完美的建筑？”
　　岳川有点不解，“很难吗？不就是一个蛋壳建筑？装个门，留个窗？”
　　“不不不，我的意思，您怎么……怎么……”
　　马蜂女王说了半天，却词汇匮乏，表达不了自己的心中所想。
　　她干脆现场演示一遍，指挥几百只工蜂，在大蛋壳顶上建造了一个超小号的蛋壳建筑。
　　岳川将建造过程收入眼底。
　　首先是圆的不标准。
　　马蜂筑巢时使用的六边形，工蜂对六边形建筑掌控很精准，但是换成其他形状，工蜂就抓瞎了，无法直接对其下达指令。
　　【建造一个圆形】这种指令工蜂是执行不了的。
　　就像之前岳川对蝗群下指令【吃一半、留一半】一样。
　　马蜂女王指挥蜂群建造蛋壳建筑的时候，只能使用像素点的方式。
　　就是先计算好工蜂的数量，然后指挥它们飞到预定位置，然后开始建筑。
　　如此一来，第一个问题就是，不圆。
　　第二个问题，蛋壳是有弧度的，从下到上先是变大，然后收束。
　　而马蜂女王造出来的，根本就是个圆筒，扩张得不自然，收束也很突兀。
　　而且，能够从建筑上看出思考和停顿的痕迹。
　　不是星星点点，而是非常多，一眼望过去密密麻麻。
　　连大致的外观轮廓都复制不出来，更别说预留出门窗，以及在门窗上雕琢细节装饰了。
　　岳川心中暗道：我能告诉你，我这都是被那些人工智障的蝗虫给逼出来的吗！
　　我下指令更准确、更及时、更简练，主要是玩得多，手熟。
　　就好像同样是无人机玩家。
　　有的人能把穿越机玩出御剑飞行的效果，各种爽、各种嗨。
　　而有的人起飞就炸。
　　找谁说理去？
　　“应该是你的神念还不够强大，多锤炼你的精神、意志，神念自然会增长。”
　　“还有吗？”
　　“还有就是，你要好好学数学、几何、建模。”
　　“什么是数学？什么是几何？什么是建模？”
　　“一句两句说不清，回头我给你弄点学习资料。”
　　“不行，能不能快点啊，我现在就想要。”
　　“为什么？”
　　“我要赶紧学会，造我的新蜂巢！啊啊啊，我一天都不能等了！”
　　岳川疑惑的看了一眼青葫芦。
　　小天地中，蜂巢明明已经快要完工了。
　　“不好看！我已经不喜欢这个建造工艺了！我要用土地公你的方法，打造出更好看的蜂巢！”
　　岳川心中暗道：小马该不会是处女座吧？这强迫症挺要命的。
　　“行！给我授权，我再给你演示几下。”
　　随后，岳川操纵工蜂现场打印。
　　很快，一个提篮现了出来。
　　那种竹编的提篮。
　　只是岳川完美呈现出每一根竹篾的纹理。
　　虽是一体打印，却给人一种编织的错觉。
　　然后，岳川又操纵工蜂制作了几个小花盆，把这些轻便的小花盆送到蛋壳房门前。
　　小刺猬们立刻明白了这些花盆的用途，将几颗野花连土一起挖出来，放入花盆中。
　　然后……
　　“窗户有点高啊。”
　　“要不，叠着上吧。”
　　“小四，你最小，你上去。”
　　白小四顿时兴奋起来。
　　它才不想在下面当支撑呢。
　　顺着几个哥哥的身子向上爬，终于把花盆放到窗台上。
　　可是这时候，下面的兄弟晃了一下，然后摔成一团。
　　白小四连忙扒住窗台边缘，这才坚持了一秒。
　　但也仅仅一秒。
　　白小四哧溜滑了下来。
　　恰好，大白刚刚爬起来，正趴在地上抖灰。
　　白小四一屁股坐在大白背上。
　　伴随着悠长而凄厉的惨叫，白家医馆开张的第一天草草收摊。
　　另一边，二黄和三黄脚程飞快，已经熟门熟路的找到其他同族。
　　一群黄鼠狼从树洞里钻出来，警惕的看着两个生面孔。
　　明明是人的模样，却有黄鼠狼的气息。
　　难道……
　　“是哪位化形的前辈？”
　　“前辈你个头，俺，黄二！”
　　黄鼠狼疑惑的歪着脑袋，一边用爪背蹭面颊，一边问：“黄二是谁？”
　　黄三连忙提醒道：“哥，它们不知道咱的名子。”
　　随后，黄三说道：“白石头山，歪脖子大槐树下，我们兄弟俩！”
　　“哦，我记得。”
　　“对对对，我也记得，打架特凶，一爪子挠掉山猫一只眼。”
　　“我也记得！”
　　“对，就是他！”
　　“我记得他还有个兄弟，习惯跪地求饶。”
　　“那种软脚货，估计早被打死了吧。”
　　黄二顿时昂首挺胸，嘿嘿傻乐。
　　黄三转过头，不敢自报身份。
　　“兄弟，你来我们这干什么？”
　　黄二顿时尬住。
　　这话怎么说呢，实话不能说，可假话怎么说呢？
　　还是黄三果断，捏着嗓子说道：“有架！速来！”
　　听到这话，现场的黄鼠狼们瞬间沸腾。
　　原本懒散表情也都变成变成兴奋。
　　一个个激动的活动骨节，舒展筋骨，甚至在旁边的石头上磨爪子。
　　“嗷嗷嗷，兄弟，说，揍谁！”
　　“你能第一个喊我们，是给我们兄弟面子！”
　　“成！这事儿包在我们兄弟身上了！”
　　“兄弟，我也不问谁、怎么招你的，你就给句话，要怎么弄它！”
　　黄二就知道是这个结果。
　　自己这一族，就两个特点。
　　一，不能吃亏！
　　二，喜欢打架！
　　两个特点合在一起就是，打架吃亏了继续打，打不过也要打。
　　要是让这群兄弟知道自己谎报军情，到时候怕是得把自己兄弟俩摁在地上搓一顿。
　　不过事已至此，解释也白解释。
　　黄三不嫌事大，报出了土地庙的位置，约定大家去那边集合。
　　“多叫点兄弟，这次是大活！兄弟越多越好！能叫的都叫上！”
　　听到黄三的话，七八只黄鼠狼纷纷拍着胸口。
　　“兄弟，甭管了！你们回去吧！剩下的事包给我们！”
　　“对！明天！明天我们准到！”
　　“我给你叫十个！东边那几家我去叫！”
　　“我能叫十二个！西边那几家我去叫！”
　　“三只爪我去叫！”
　　“独眼我去叫！”
　　“行！啥也别说了，走也！”
　　“我这一口屁都憋三个月了！嗷嗷嗷，憋死我了！”
　　黄二一愣神的功夫，黄鼠狼们跑得一干二净。
　　他心中一算，这都一百多兄弟了。
　　到时候真闹起来，能撕了自己。
　　“老三，你怎么真喊啊。这事儿能闹着玩吗？”
　　“不真喊，还能怎么办？你以为嫂子是闹着玩的吗？”
　　“她……她懂个啥！刚化形就想翻天了，能耐的！”
　　黄三无所谓的耸耸肩，“哥啊，你以后听嫂子的就行了，她说啥你干啥就对了。”
　　“呸！她要说错了，俺也听她的吗？”
　　“她说错了，你听了，错了也是对的。可她错了，你没听，你对也是错的。”
　　黄二挠着头，“等等等等，什么对的错的。老三，你小子怎么变了，你以前说话不这样儿的。”
　　黄三叹了口气，意味深长的说道：“哥，以后，可由不得咱俩了。”
　　大人，时代变了！

第87章 饭饭，饿饿
　　黄鼠狼们没有穿云箭。
　　但是黄鼠狼有一双跨过山川和草地的脚。
　　一夜间，不知多少黄鼠狼纵横驰奔。
　　一夜间，不知多少黄鼠狼连夜跳起。
　　一夜间，又不知多少黄鼠狼嗷嗷叫的带着食物往土地庙赶。
　　没错，自带干粮帮人撑场子。
　　平常舍不得吃的好东西这会儿全都拿出来往嘴里塞。
　　为啥？
　　赶紧把膘养起来，把力气养起来，把身板养起来。
　　要不然，干架的时候输了多丢脸啊。
　　黄鼠狼的动作吓傻了周边所有精怪。
　　这尼玛，各个山头、各个洞穴的黄鼠狼家庭都出动了。
　　它们要干嘛？
　　谁惹它们了？
　　出动这么多，是要干谁啊！
　　一些心虚的直接撒丫子跑路了。
　　就算不心虚的，也招呼手底下，这几天都老实点，见到黄皮子的躲着点。
　　千万别跟它们对眼，也千万别问它们“你瞅啥”。
　　吉吉猴王也收到消息，连夜把自己的小弟们都召集起来。
　　“这几天谁跟黄皮子干架了没？”
　　“吵架也算。”
　　“瞪它们一眼也算。”
　　挨个询问，最终得出的结果是没有。
　　吉吉猴王终于长舒一口气。
　　还好，不是找自己的。
　　就算如此，吉吉猴王还是心里不踏实。
　　不行！
　　我得躲几天！
　　它带上两个心腹，决定去土地庙避避风头。
　　为了安全起见，还专门把自己的“德”字铜砖带身上。
　　这可是它现在最强的武器。
　　然而，吉吉猴王刚上路，就发现几只黄皮子在草丛中一路驰奔。
　　黄皮子回头看了吉吉猴王一眼。
　　吉吉猴王连忙低头，“别看，别看，当它们不存在，叫它们先过去。”
　　精怪手下连忙有样学样，不敢抬头，不敢对视。
　　与此同时，前面几只黄皮子在一处乱石堆中停下来。
　　“大哥，那几个猴咋一直跟着咱！”
　　“对啊大哥，跟了一路了，咱拐它们也拐。”
　　“腰里还揣着家伙，肯定是不怀好意！”
　　领头的大哥不想节外生枝，说道：“麻利点赶路，咱们黄风岭三兄弟说什么也得抢在所有同族前面，第一个到。”
　　“大哥，那几个猴怎么办？”
　　“再走一段，看它们还跟不跟！”
　　此时，吉吉猴王长舒一口气。
　　黄皮子，总算走了。
　　“小的们，都快点，加快脚步。”
　　“快点赶到土地庙，咱们就安全了！”
　　前方一处树林，几只黄风岭三兄弟一个个目光冰冷。
　　“这群猴，果然是冲咱们来的！”
　　“它们也往土地庙的方向赶！”
　　“该死，这次不会是要和它们干架吧！”
　　“我看像！”
　　三兄弟里的大哥当机立断。
　　“兄弟们，干了！咱们也在同族面前露露脸！”
　　“好！拨了这个头筹！”
　　“干它！”
　　吉吉猴王一行着急忙慌的低头赶路，压根没注意头上。
　　路过树下的时候，突然听得上面一阵咔咔乱叫。
　　本能的抬头，却看到一个从天而降的大屁股。
　　然后是第二个！
　　第三个！
　　噗！噗！噗！
　　三个臭屁怼脸输出。
　　更关键的时候，吉吉猴王一行抬头时本能的张开了嘴。
　　这下都不用从鼻孔过了，直接顺着喉咙一穿到底。
　　“Yuě！”
　　辣眼睛！
　　冲鼻孔！
　　呛喉咙！
　　吉吉猴王从来没有这么难受过。
　　然后就听到身边嗖嗖风响，然后就是小的们哎呦哎呦的惨叫。
　　吉吉猴王都没看到敌人呢，直接被一棍子敲在脑袋上。
　　三只黄鼠狼得意的拍了拍手。
　　吉吉猴王它们也算是精怪，也是精怪中实力不错的。
　　然而实力不等于战斗力。
　　论打架经验，黄风岭三兄弟可是周围数一数二的。
　　这次来土地庙帮忙站场子，也是存了扬名立万的心思。
　　想要第一个到场，第一个出战，第一个立功。
　　“猴子这武器挺不错的，够硬！”
　　“大哥，正好三个，咱分了吧！”
　　“大哥，这三个猴怎么处理？”
　　“大哥，正好三个，咱也分了吧！”
　　……
　　黄二和黄三刚回到土地庙没多久，就陆续有黄鼠狼过来拜山了。
　　“听说黄二大哥召唤咱们，这是一刻都不停歇，跋山涉水赶来，没有耽误黄二大哥大事吧！”
　　黄二脸皮抽搐，却还是挤出笑脸相迎。
　　“没有耽误，没有耽误，来得正是时候！”
　　“这就好，这就好！”
　　正寒暄着，外面又有黄鼠狼赶来。
　　“这就是传闻中已经化形的黄二大哥吧，今天一见，果然威武不凡啊！”
　　“哈哈哈，哈哈哈，兄弟们来来来，请请请，坐坐坐。”
　　后面陆陆续续有黄鼠狼到来。
　　少则仨仨俩俩，多则十几成群。
　　这可愁坏了黄二。
　　他让黄三顶一会儿，自己则跑回去寻黄胜男。
　　“媳妇，这一上午，已经到了几十号了，估计下午还得有几十号，最迟最迟明天，怕是得有一百多号。这么多同族聚到一起，你说说，下一步怎么办？”
　　“什么怎么办？”
　　“干架啊！你说说，干谁啊！”
　　“谁也不干啊！”
　　听到这话，黄二快疯了。
　　老乡们星夜兼程，跋涉数百里甚至更远，难道就是过来旅游的吗？
　　谁也不干！
　　真到时候，挨揍的就是俺了！
　　“媳妇，你到底想怎么弄啊？俺跟你说，这不是开玩笑啊！”
　　“不开玩笑啊，我很认真的！”
　　黄二还要说话，可是黄胜男一摆手。
　　“行了行了，你别说了！我自有主张！”
　　然后，黄胜男大踏步的走出去。
　　此时，土地庙前一片空地上聚满了大大小小的黄鼠狼。
　　它们大都是炼化了横骨的，能够口吐人言，但也有一些没长大的小家伙，被父兄们带着过来见世面。
　　黄胜男已出现，立刻吸引了所有黄鼠狼的注意力。
　　无它！
　　黄鼠狼中能够化形的大都是雄性，几乎没听说过哪个雌性化形的。
　　黄胜男笑了笑，说道：“感谢各位兄弟来帮我家站场子，黄胜男，在这里谢过。”
　　俗话说，伸手不打笑脸人。
　　黄鼠狼虽然气性大、度量小，但也得看对谁。
　　对自家人，自己亲族，那叫一个宽宏大量。
　　“哈哈哈，都是自家人，客气什么。”
　　“就是，咱都一个老祖宗的，谢什么谢。”
　　“帮场子，你不说咱们也得来！”
　　“这位嫂子，你说吧，干谁！”
　　“谁给咱气受，咱弄他！”
　　黄胜男却避而不答，“正事先不急！我们家呢，准备了好酒好菜，等会儿咱们吃好喝好！等吃好了，喝好了，咱们再干大事！”
　　好酒好菜？
　　酒？
　　有些黄鼠狼知道这是什么。
　　但更多的黄鼠狼一脸茫然。
　　啥玩意？
　　但是一番科普之后，所有黄鼠狼都神色向往，口水直流。
　　什么大事不大事的。
　　饭饭！饿饿！

第88章 有种来单挑啊
　　黄二见媳妇这边说不动，就去找岳川。
　　“师父，这样下去可不行啊，俺那些同族可都是惹事的主，它们一刻钟都闲不住，看什么都不顺眼，一句话呛了就……就……就……”
　　黄二的声音越来越小。
　　这他娘的是在说别人吗？
　　妥妥的说俺自己啊！
　　俺竟是这样的人。
　　俺真该死啊！
　　岳川呵呵一笑，“黄二，这件事是我许可的，你只需要配合胜男就行。”
　　“可是师父……”
　　“无需多说……”岳川本来想缩回去的，可是突然察觉到什么，猛地睁开眼：“黄二，你立刻出去，北边来客人了。”
　　黄二心中疑惑。
　　今天一整天，一直都在来客人，也没见师父这么重视过。
　　不止今天，以前也没哪个客人能让师父派人迎接。
　　黄二很好奇，究竟是谁这么大的面子？
　　都来不及招呼一声，出了门就慌里慌张往北跑。
　　恰好，过来站场子的黄鼠狼们看到这一幕。
　　“黄二大哥出门了，慌里慌张的，怕不是出啥事了。”
　　“兄弟们，走！”
　　“跟过去看看！”
　　“不能叫黄二大哥吃亏了！”
　　黄鼠狼们倾巢而动，风风火火的追了上去。
　　而此时，北方的原野上。
　　黄风岭三兄弟一步三晃的赶路。
　　“哎呦，大哥啊，直接把这三个猴拧巴了，提着脑袋过去不一样么。”
　　“对啊大哥，别看这三个猴瘦不拉几的，可是真沉呐，我这肩膀头都压个窑。”
　　前面领路的大哥叉着腰大笑几声，“你们俩真是蠢啊！”
　　“咱哥仨要是带着几个猴头过去，哪有带着三个活蹦乱跳的猴子过去有说服力啊！”
　　“咱们是去扬名立万的！肯定要搞大场面，大动静，叫各个山头各个洞穴的兄弟们都知道咱！”
　　“再说了，这三个猴子嘴里肯定知道点啥东西，等会儿要是撬出来大机密，功劳可都是咱哥仨的！”
　　“大哥英明！”
　　“大哥英明啊！”
　　“诶，大哥，你看前面是不是有人啊！”
　　“大哥，前面还真有个人！”
　　三只黄鼠狼齐齐直起身子，踮着脚，伸长脖子，昂着脑袋向前看。
　　“豹头环眼、燕颔虎须、皮肤黝黑、身板粗壮，哎呀，这不就是传说中化形强者，黄二大哥嘛！”
　　“哇，黄二大哥竟然亲自来接咱们了！大哥，有面儿啊！”
　　“你们看看黄二大哥后面，是不是还有很多兄弟？”
　　“哇，黄二大哥带着几十号弟兄来接咱们，有面儿，有面儿啊！”
　　“没想到，咱们黄风岭三兄弟早已名满天下啊！”
　　一路疾跑的黄二当先看到草丛里冒头的三只黄鼠狼。
　　不过，黄二一个都不认识。
　　这种事很正常。
　　黄鼠狼摇人，不管认识的，不认识的，只要知道了，都会二话不说赶过去。
　　来了就是兄弟。
　　哪怕不认识的，一起并肩作战过，以后不就认识了。
　　所以，黄二立刻咧起腮帮子，哈哈的大笑起来。
　　“三位兄弟，可是叫俺好等啊！”
　　说这话的时候，黄二心中依然疑惑。
　　师父为什么叫俺下来迎接这三个？
　　俺们这一族打架猛的，俺不说全都认识，至少有个面熟。
　　这哥仨看起来也不算高大威猛，气息也不强，尤其是后面那俩，瘦不拉几的，一看就不是能打的。
　　师父为什么独独看中它们仨呢？
　　又接近了几步，黄二终于明白怎么回事了。
　　吉吉猴王！
　　这货怎么被捆着手脚吊在杠上啊？
　　再看一看它们沉睡不醒的模样，不用想，肯定是吃屁了。
　　就是不知道吃了多少。
　　此时，跟在黄二身后的众黄鼠狼们也都停了下来。
　　“不是敌人打上门了啊。”
　　“这又是哪家兄弟？好大的面儿啊，黄二大哥十里相迎。”
　　“我知道我知道，它们是黄风岭三兄弟！嘿，打架特凶我跟你说，他们家老大，连山君都敢挠！”
　　“真的假的，连山君都干过？”
　　“骗你干啥，看见中间那个没有，它家老二，挨了山君一巴掌都没死。”
　　“卧槽，命这么硬？”
　　“还有它家老三，拼着命咬断山君一截尾巴，现在都在它家收藏着呢。说是给它大哥娶媳妇的时候当聘礼。”
　　“厉害！厉害啊！”
　　“俩兄弟都如此了得，当大哥的肯定更厉害吧！”
　　黄风岭三兄弟眼睛都瞄着黄二，但耳朵都对着众黄鼠狼呢。
　　本以为自己哥仨是无名小卒，不会有人知道。
　　没成想，里面有熟人，而且把自己最引以为傲的战绩扬了出来。
　　这下出名了！
　　可惜啊，出门走得急，没有把那一节老虎尾巴带上。
　　哎，失策啊！
　　痛失一个媳妇！
　　也有可能是三个！
　　“啊哈哈哈，这就是黄二大哥吗，我们黄风岭三兄弟没有来晚吧！”
　　“来得正好，来得正好！”
　　黄二眼睛越过三兄弟瞄向后面的猴子。
　　三兄弟立刻心领神会。
　　“哈哈哈，路上正好碰到这三个家伙，一路尾随着我们，肯定在打什么坏心思。”
　　“黄二大哥，这次的仇家是不是猴子？这三个家伙八成是来刺探咱们消息的。”
　　“看，这是它们身上搜出来的武器，嘎嘎硬！”
　　黄二心中苦笑。
　　这叫什么事啊。
　　我自己都不知道敌人是谁，你们咋就知道了，还直接干上了。
　　不过看吉吉猴王也没缺胳膊少腿，估计也没遭多少罪，等会儿找个机会把它们放了就是。
　　于是，黄二走过去，抓着木杠甩到肩上。
　　“来就来啊，还带什么礼物啊，看你们弄得多见外！”
　　“啊呀，黄二大哥，误会了！不是这个意思！”
　　“行了行了，这回就算了，下次可不许这样啊！”黄二大手一挥，“兄弟们走！好酒、好菜，给大家接风洗尘！”
　　黄风岭三兄弟听到这话，哪还有心思解释，高高挺起的胸脯再次扩大一圈，脸上挂满了“快夸我”的表情。
　　有面儿啊！
　　黄二大哥十里迎接，上百弟兄齐齐出动，还专门给我们兄弟仨接风洗尘。
　　哎呀！
　　这次来得值啊！
　　太值了！
　　日落西山，该来的黄鼠狼基本上都到了，没到的，估计一时半会儿也到不了了。
　　炊烟升起，饭香飘出。
　　土地庙旁边的空地上，十几张3D打印的木桌周围围满了大大小小的黄鼠狼。
　　黄胜男端着大号托盘端菜、传菜。
　　馒头！
　　包子！
　　面饼！
　　烤鱼！
　　烤肉！
　　豆花！
　　蚂蚱！
　　野果！
　　色香味俱全的菜肴迅速铺面桌面。
　　黄鼠狼们眼珠子都快瞪出来了。
　　这……
　　这就是黄二大哥说的好菜？
　　这也太奢侈了吧？
　　这时候黄胜男又抱来十几个大坛子，一桌一个。
　　拍开泥封，浓郁的酒香瞬间飘散开来。
　　黄胜男端起大酒碗，“别的话不多说了，今儿就一个要求，大家吃好！喝好！”
　　现场沉寂了一瞬间，然后是震耳欲聋的“好！”
　　被丢在角落里的吉吉猴王猛地哆嗦了一下。
　　刚才那一声好，它还以为是打雷了。
　　迷迷糊糊睁眼眼，看到的是密密麻麻的黄鼠狼。
　　哎呦妈呀，我是做噩梦了吧！
　　吉吉猴王连忙闭上眼睛：继续睡，继续睡，噩梦退散，噩梦退散。
　　可是这时候，一股香气传入到鼻尖。
　　咦……这味儿……有点熟悉啊……
　　吉吉猴王瞬间跳起。
　　“啊，谁家的酒，什么档次，也敢跟我家的一个味！？”
　　敢抄袭我家的酒，就是梦魇也给他干死！
　　“草！谁啊！有种来单挑啊！看我不弄（nèng）死你！”
　　然后，两百道目光齐刷刷看向吉吉猴王。

第89章 你瞅啥！？
　　吉吉猴王全吃一个屁，又被熏了两次，头脑不太清醒，现在看东西都晃荡着带重影。
　　好嘛！
　　本来只有一百只黄鼠狼，可是重影之下一百变两百，两百变四百，四百变八百。
　　满天满地全是黄鼠狼。
　　一千六百道目光齐刷刷瞪着自己，眼睛里凶光四射，差点把自己万箭穿心。
　　吉吉猴王心中暗道：都是梦，都是梦，假的，假的，不怕，不怕……睡醒了就什么都没有了……
　　然后，吉吉猴王心中生出一个大胆的想法。
　　只见它勇气暴涨，呲牙咧嘴叫唤一通。
　　“你瞅啥！”
　　这一下子，黄鼠狼们集体震惊。
　　它们一个个左看看、右看看。
　　没错啊，一个不少啊，都是活生生的弟兄们，谁也不是泥捏的、草扎的啊。
　　这猴子看到我们上百号弟兄，竟然还能面不改色心不跳，对着我们凶。
　　当下就有那暴脾气受不住了。
　　“瞅你咋地！”
　　吉吉猴王但凡清醒一点，这会儿都麻溜的挖个坑把自己埋了，免得等会儿尸骨无存。
　　可是它吃了一个屁，又熏了两个屁，这会儿不清醒啊。
　　平常想干又不敢干的事情，这会儿一股脑爆发出来了。
　　“你再瞅一下试试！”
　　这一声吼，那叫一个声势十足，吉吉猴王几乎是把一辈子的勇气点都加进去了。
　　黄鼠狼们你看看我，我看看你。
　　这猴子是不是有什么不对？
　　一时间都忘了接话。
　　吉吉猴王得意的看着眼前的景象。
　　嘿！
　　小样！
　　怕了吧！
　　继续吼啊！
　　没词儿了是不是？
　　吉吉猴王闭上眼睛，心中暗道：俺走也！不跟你们玩了。
　　然而，再睁开眼，还是黄鼠狼。
　　如此几次，吉吉猴王慌了，它掐一下自己。
　　哎嘛，疼！
　　剧痛之下，吉吉猴王稍稍清醒一分，八百黄鼠狼瞬间剩下四百。
　　再掐一下！
　　四百黄鼠狼又少了一半！
　　继续掐！
　　两百！
　　一百！
　　一百！
　　一百！
　　大腿都快掐烂了，黄鼠狼还是一百。
　　此时，黄鼠狼们都看傻子一样看着吉吉猴王。
　　“是不是有毛病？自己掐自己。”
　　“就这还要单挑？”
　　“谁家小子去亮一爪，撂翻它。”
　　“正好缺道菜，猴脑不错！”
　　听到黄鼠狼们的话，吉吉猴王都快吓哭了。
　　“脑子有问题，吃了会变傻，还是别吃。”
　　吉吉猴王扑通扑通的小心肝瞬间平复下来。
　　“脑子丢掉，吃其他的还是没问题的。”
　　吉吉猴王蠕动着爪子浑身翻找。
　　“我的砖呢？我的砖哪去了……脑壳拍碎，魂儿也给它拍碎……”
　　那可是土地公赐的宝贝，能镇魂，辟邪啊！
　　凑得近的的黄鼠狼支棱着耳朵，把这番话传给众兄弟。
　　尤其是黄风岭三兄弟，从身上掏出三块大板砖搁在桌上。
　　“它在找这家伙呢！”
　　众黄鼠狼集体震惊。
　　这猴子，超勇啊！
　　都这样了，还不忘找武器干架！
　　可惜了，都是黄皮，为啥就生成猴子了呢！
　　黄二捂着脸。
　　吉吉猴王啊吉吉猴王，你睡一晚上，等大家都吃好了，喝好了，俺偷偷把你放了，不就完事了。
　　你怎么就突然醒了呢！
　　醒了就算了，还嗷嗷着单挑！
　　单挑完了还不算，又跟咱们对眼。
　　你也不看看这是哪，这儿坐的都是谁！
　　虽然黄二捂着脸，可是他高大的身形在黄鼠狼堆里太醒目了。
　　吉吉猴王刚才不清醒，没认出来。
　　这会儿稍一抬头，立刻喊了出来：“黄二，黄二兄弟！我在这儿啊！我啊，吉吉啊！”
　　黄二立刻做出惊喜的表情，“哎呀，这不是吉吉猴王吗！兄弟啊，你怎么在这儿啊！”
　　一瞬间，现场所有目光都集中在黄风岭三兄弟身上。
　　黄风岭三兄弟也凌乱了。
　　不是，咋滴，认识啊？
　　黄二冲过去给吉吉猴王松绑。
　　“兄弟啊，你也是来给俺帮忙站场子的吗？”
　　吉吉猴王不笨，瞬间秒懂。
　　我就说嘛，黄鼠狼集体出动，谁这么大面儿。
　　原来是黄二兄弟啊。
　　然后吉吉猴王就想抽自己两巴掌。
　　人家黄鼠狼在土地庙集合，自己好死不死，跑土地庙来避难。
　　但凡想开点，都不会这么想不开啊！
　　这叫啥，赶着送死啊！
　　“是啊是啊，黄二兄弟，我这就是带人过来给你帮场子的啊。咱俩的交情，你有事我能当不知道吗！”
　　黄二立刻感慨，“兄弟啊，这是我们族里的事，不方便叫你啊！”
　　“黄二兄弟，叫不叫是你的事，来不来是我的事！我今儿个要是不来，以后有什么脸面再找你耍啊！”
　　两个戏精一唱一和。
　　周围的黄鼠狼们听得一愣一愣。
　　尤其是黄风岭那三位。
　　“哎呀，猴兄弟，你咋不早说呢，你看这事儿闹得，还好没害了你们性命，否则，我们黄风岭三兄弟还有什么脸面立足啊！”
　　周围的黄鼠狼们也纷纷跺脚拍大腿，表示，就是这个理儿。
　　原本剑拔弩张的气氛瞬间冰消雪融。
　　众黄鼠狼都感慨，黄二兄弟有面儿啊，路子广朋友多。
　　不但自己族内有兄弟，族外也有啊。
　　“这位吉吉猴王兄弟不一般啊！”
　　“就是，面对咱们上百号老少爷们面不改色心不跳，还敢到处找武器，勇啊！”
　　“不愧是猴王啊！以前不认识吉吉兄弟，以后咱们得多亲近亲近！”
　　“能抓住吉吉猴王的三兄弟岂不是更厉害？它们是谁家的崽？”
　　“黄风岭的！”
　　然后，黄鼠狼们纷纷招呼吉吉猴王入座，一个个都吵着闹着叫吉吉猴王坐自己这桌。
　　好像坐谁的桌就倍有面儿一样。
　　黄二哪敢让吉吉猴王随便坐，拉着它坐到自己边上。
　　“吉吉兄弟，好样的，我就佩服你这样儿的，来，咱们喝一个！”
　　“是啊吉吉兄弟，我们黄风岭三兄弟有眼无珠，我们自罚三杯！”
　　“嘿，你们几个就是想骗酒喝！”
　　“哎呀，这酒真不错！”
　　吉吉猴王本来就是酿酒的，这些酒也是它卖给土地庙的。
　　在家里天天喝，早就喝腻了。
　　可是今天，同样的酒，喝在嘴里却是不一样的滋味。
　　一只黄鼠狼拍着吉吉猴王的肩膀，说道：“兄弟，你刚才说那个啥，档次什么来着，能不能再说一遍？”
　　“是啊是啊，我也想听！”
　　“哎呀，那一嗓子，真霸气，倍有面儿啊！”
　　气氛都烘托到这了，吉吉猴王哪敢露怯。
　　它端着酒碗，一只脚踩在地上，一只脚踏在桌上，瞪着眼睛大吼道：“什么档次，也配跟我喝一样的酒！”
　　然而，周围的黄鼠狼全都哈哈大笑，丝毫不觉得有被冒犯。
　　“吉吉兄弟，我们的档次够不够啊！”
　　“够！够！够！”吉吉猴王一口满干，跳着脚蹦来蹦去，“大家喝！大家喝！大家好好地喝！管够！酒管够！不够了找我要！”
　　有黄鼠狼问道：“吉吉兄弟，这话就不对了，酒不够应该找黄二大哥要。”
　　“对啊，找黄二大哥。”
　　吉吉猴王哇哇叫了两声，“这些酒，都是我送给黄二大哥的，不信，我再送一百坛过来。”
　　“哎呀，吉吉兄弟豪气！”
　　“大家尽管喝！所有的酒，都算我吉吉的！认识大家，我高兴！我高兴啊！”
　　关注着现场的岳川心中暗道：希望你明天酒醒后还记得这句话。

第90章 我就是随便说说
　　一场乌龙闹剧在众黄鼠狼的吆五喝六中演完了。
　　吉吉猴王一身黄皮，钻在黄鼠狼圈子里竟然毫无违和。
　　有许多黄鼠狼当场就跟吉吉猴王以兄弟相称，就差歃血为盟。
　　吉吉猴王也误打误撞，闯出一个“勇”的名声。
　　黄风岭三兄弟也如愿以偿扬名立万。
　　可以说是皆大欢喜。
　　唯一发愁的就是黄二了。
　　不当家不知柴米油盐贵啊。
　　上百号族人这样吃吃喝喝，得多大家底才能兜住啊。
　　尤其是这个酒，平常自己人喝都不爽利，今天竟然敞开了喝。
　　虽然吉吉猴王说都算它的。
　　但黄二知道猴子的品行，没喝酒的时候都斤斤计较，更别说喝完酒以后了。
　　“不行啊，这日子没法过了！”
　　当天夜晚！
　　“你准备叫大家在这住几天啊？难不成天天都这么好吃好喝供着？”
　　黄胜男笑了，“怎么？心疼了？这可不像你啊！你以前不是最喜欢穷大方吗？”
　　“俺咋了？什么时候穷大方了！”
　　“这不都是你过命的交情吗？要脑袋都能给你，吃你几顿饭怎么心疼了？”
　　“这……俺不是这意思！”
　　“那是什么意思？”黄胜男翻了个白眼，“再说了，人家吃的喝的，全都是师父的，有哪点是你的？你心疼什么？”
　　“俺是替师父心疼！”
　　“师父要你心疼了吗？”
　　黄二张了张嘴，却一句话都说不出来。
　　以往都是媳妇跟自己吵吵，嫌弃自己整天跑出去瞎胡混，一点正事都不干。
　　现在竟然反过来了。
　　这叫什么事啊！
　　黄二突然想起黄三说过的话：时代变了。
　　还真是变了啊！
　　黄胜男斜了黄二一眼，“赶紧睡吧，养足精神好干活！”
　　“干什么活？”
　　“明天你就知道了！”
　　第二天一早，黄鼠狼们陆陆续续醒来。
　　然后记忆点点滴滴回放，终于想起了昨天发生的事情。
　　“哎呦，好饱啊，这是我这辈子吃的最好的一顿饭。”
　　“烤肉真香啊，比生肉好吃多了。”
　　“酒好喝，还想喝啊。”
　　吉吉猴王也一翻身坐起来。
　　我是谁？
　　我在哪？
　　我在干什么？
　　看到周围一圈黄鼠狼直勾勾盯着自己。
　　吉吉猴王两眼一翻，再次躺回去。
　　怎么又是这个梦啊！
　　我到底是醒没醒啊！
　　吉吉猴王突然记起，自己昨天对着一群黄鼠狼喊单挑，还喊你瞅啥。
　　好像没挨揍。
　　胳膊腿都没断，脑袋也还在。
　　嗯，肯定是梦！
　　这时候，一个黄鼠狼问道：“黄二大哥呢？”
　　其他黄鼠狼突然醒悟。
　　自己是来帮场子的，这都到了一整天了，还不知道干谁。
　　要是换成别家，这会儿都干完，各回各家了。
　　“对对对，赶紧找黄二兄弟。”
　　吉吉猴王悄悄睁开一只眼。
　　发现这边没有黄鼠狼，缓缓闭上，又换成另一只眼。
　　这边也没有！
　　于是吉吉猴王忽的坐起来，溺水一样呼哧呼哧的喘着粗气。
　　“妈呀，吓死我了！”
　　“不行不行，我得去找土地公拜拜，求他保佑保佑我。”
　　吉吉猴王晃了晃脑袋，然后轻车熟路的朝土地庙奔去。
　　庙门口的蛋壳房里，勤勉的小刺猬已经开门摆摊，等待病号上门了。
　　“喂，你看病吗？”
　　“我才没病！”
　　“哦，那你算命吗？”
　　“我才没……呸！小东西，你咒我啊！”
　　“可是你印堂发黑，运气不太好耶，还可能有血光之灾。不如你坐下来，我帮你看看，化解化解？”
　　“谁要你帮！我大难不死必有后福，该转运了！”
　　看了一眼就在左近的土地庙，吉吉猴王瞬间昂首挺胸，一步三晃。
　　走了两步，又回头对着小刺猬呲牙咧嘴。
　　“我今儿个要是顺顺利利，平平安安，一定把你摊儿砸了！敢咒我~~~”
　　哼，我到土地庙里了，谁还能把我怎么着不成？
　　“土地公，我来给您磕头啦。”
　　岳川呵呵一笑，“你这猴头，不在自己山上好好待着，出来瞎溜达什么？”
　　吉吉猴王顿时尴尬一笑。
　　这事说出来还真丢脸啊。
　　“土地公啊，我专门过来给您磕头的啊！我求您多保佑保佑我，不求大富大贵，只求顺顺利利，平平安安。”
　　此话一出，岳川身边的金蟾大翻白眼。
　　当着爷的面说这话，你这辈子别想发财了。
　　岳川呵呵一笑，“好！以后我罩着你！”
　　“真哒？”
　　吉吉猴王难以置信，今天的土地公也太好说话了吧。
　　“等等，我还希望能多占点山头，多生点猴子，山上多长点果子……最好，土地公再多送我几块铜砖。”
　　“好！好！好！都没问题！”
　　吉吉猴王惊喜万分，立刻磕了一串响头，千恩万谢。
　　不过这时候，岳川突然问道：“你昨天说，以后我这里喝的酒都算你的，是不是真的？”
　　吉吉猴王连忙摆手，“不不不！我就是随便说说，哪能当真呢。”
　　岳川“哦”了一声，“我也是随便说说。”
　　就在吉吉猴王目瞪口呆的时候，几只黄鼠狼探头探脑的凑了过来。
　　小刺猬看到这一幕，立刻一哆嗦，抱头抱脚蜷缩成刺球。
　　黄鼠狼也没理会它。
　　“听说黄二大哥一大早就来这个庙里磕头，不知道还在不在这。”
　　“黄二大哥不在，不过，吉吉兄弟在。”
　　“吉吉兄弟，你也是来找黄二大哥的吗？
　　吉吉猴王心中暗道：怎么走到哪都有你们三兄弟啊。
　　它只能尴尬的点着头，“对对对，我也在找黄二兄弟。”
　　“成，咱们一起找就是。”
　　然后，黄鼠狼们看到吉吉猴王在跪着。
　　“你这是干嘛呢？”
　　“哦，给土地公磕头啊……黄二兄弟也天天过来磕头。我要不是住得远，我也天天磕。”
　　黄鼠狼们一听。
　　不行！黄二兄弟天天磕头，我们也得磕一个。
　　“弟兄们，来都来了，磕一个再走。”
　　“哎呀，吉吉兄弟，我看你特有缘，来，咱们一起磕一个。”
　　“对对对，吉吉兄弟，等会咱俩也一起磕一个。”
　　“还有我，还有我。”
　　一群黄鼠狼挨个上去磕头，每一个都得拉着吉吉猴王一起。
　　在它们看来，这只猴子是超勇的，敢跟自己一百多号兄弟瞪眼。
　　偶像干什么我就干什么，这叫拉近与偶像的距离，说不定以后自己也能超勇。
　　还有一点，能跟吉吉猴王一起磕头，不是兄弟也兄弟了！
　　可怜吉吉猴王，刚才就梆梆梆磕了一大串响头。
　　这会儿又被黄鼠狼挨个拉着磕头。
　　黄鼠狼还特热情，一个头不够，梆梆梆就是七八个。
　　吉吉猴王得陪着啊！
　　关键是，吉吉猴王知道，自己求啥啥不灵，这些头，都是白磕的啊。
　　一群黄鼠狼感觉自己追随黄二兄弟的步伐又近了一点，全都心满意足的向外走去。
　　“吉吉兄弟，走啊，咱一起找黄二大哥去。”
　　吉吉猴王只能硬着头皮跟上。
　　路过蛋壳房的时候，刺猬小声说道：“看吧，印堂发黑。”
　　吉吉猴王没好气的骂道：“全是土，能不黑吗？”
　　“还真有血光之灾哦。”
　　吉吉猴王抹了一把，有点湿，有点粘，卧槽，还真破皮了！
　　这小东西有点门道啊！
　　正想坐到蛋壳房前解一解，可是黄鼠狼拉着它就往外走。
　　“找黄二大哥要紧。”
　　“就是就是，找到黄二大哥，问问他，咱们揍谁！”
　　“走走走，赶紧走，去下一个地方找！”
　　吉吉猴王：我只想回家~~~~

第91章 都是黄皮，差距咋这么大？
　　一群黄鼠狼转悠一圈，又不知从哪里得到不知名人士提供的未经确认消息，说黄二在垦荒。
　　垦荒？
　　一群黄鼠狼来到地头，看着前方大片的空地，两眼茫然。
　　这时候，黄二在前方挥着手招呼众黄鼠狼。
　　“哎呀，兄弟们醒这么早啊，怎么不多睡会儿？好好休养一下精神和体力啊！”
　　黄三也凑过来。
　　“是啊是啊各位兄弟，咱们得养好状态，到了干架的时候才好发挥实力啊！”
　　一群黄鼠狼凌乱了。
　　“黄二大哥，你们不是要保存精神和体力吗，怎么在这挖地啊？”
　　黄二连忙说道：“这个是俺特殊的修炼方法，每天垦荒，不断磨砺筋骨，熬炼精气，这才能化形成功啊！”
　　什么？
　　一群黄鼠狼全都瞪大眼睛。
　　化形的秘密，竟然在这泥巴地里？
　　不过仔细一想，还真是这个道理。
　　自己还每天上蹿下跳，熬炼身板呢。
　　黄二拿着农具，继续开垦荒地。
　　“不说啦，俺今天十亩地的目标还没完成，俺要继续修炼了！”
　　黄三也连忙振作精神。
　　“对对对，修炼！修炼！虽然我们都已经化为人形，可还有更高的境界等着我们攀登啊！”
　　黄鼠狼们听到这话一震再震。
　　哎呀，难怪黄二兄弟年纪轻轻就能化为人形。
　　黄三兄弟也志向高远啊，我们都是把化形当做终极目标，黄三兄弟却把化形当起点啊！
　　吉吉猴王却怎么看都觉得不对。
　　黄鼠狼没来过土地庙，但吉吉猴王不同，它住得近啊，隔三差五就来。
　　黄二和黄三这哥俩每天瞎溜达，什么时候认真修炼过啊。
　　而且，把垦荒当成修炼，骗鬼呢！
　　分明都是我的子民干的好不好！
　　可是，吉吉猴王不敢说啊！
　　现在百十号黄鼠狼摩拳擦掌等着干架，黄二一声令下，说干谁那就准定干谁，天王老子来了也不好使。
　　吉吉猴王可不敢像昨天那么勇。
　　黄风岭三兄弟一脸感动。
　　“嗳！黄二兄弟拿好酒好菜招待我们哥仨，我们哥仨一穷二白，也没什么好东西回报黄二兄弟的，就这一把子力气了！”
　　“对！大哥说的是！吃了黄二兄弟那么多好菜，喝了黄二兄弟那么多好酒，要是不干点什么，我都替黄二兄弟亏得慌！”
　　“别说了，干！”
　　三只黄鼠狼率先冲入荒地中。
　　垦荒也不难，说白了就是把土壤翻一遍，将大块头的草根、树根清理出来，免得跟庄稼争夺肥力。
　　顺便把土壤中的石头筛检出来，大块的硬土全都敲碎、砸烂，免得妨碍以后的耕耘。
　　此外还有深耕松土、修筑田垄、细钯保墒……
　　而且很多活都是用手……哦不，用爪子就能干的。
　　黄风岭三兄弟冲进地里，其他黄鼠狼哪还坐得住。
　　“黄二大哥待我们不薄，我们却没能帮黄二兄弟一点忙，这要是传出去，我们还怎么搁外面混啊！”
　　“就是！黄二大哥教我们化形的秘密，我们怎么能辜负黄二大哥一片苦心！”
　　“弟兄们，跟着黄二大哥学啊！”
　　“干！谁不干自己爬！”
　　正在到处寻找黄二踪迹的黄鼠狼们纷纷闻讯赶来，然后二话不说投入到热火朝天的开荒事业中。
　　站在地头不动的吉吉猴王就成了鹤立鸡群的存在。
　　“吉吉兄弟，别光站着啊，过来帮忙！”
　　“就是，吉吉兄弟，快点来啊！”
　　“吉吉兄弟，你这就不够意思了啊！”
　　“对啊，快点过来，要不然咱可跟你翻脸了！”
　　吉吉猴王心里一万句脏话啊。
　　别人不知道，吉吉猴王还不知道么！
　　这他娘的就是忽悠傻子啊！
　　本猴王聪明绝顶，岂能被这般小伎俩愚弄？
　　恰好这时候，两百个猴排着队赶过来。
　　这些，都是吉吉猴王派过来参加培训，学习种植技术的，吃完早饭开始上工。
　　猴群看到自己老大也来了，顿时激动地嘎嘎乱叫，手舞足蹈。
　　还以为老大过来探望自己了。
　　然而，吉吉猴王把脸一板，“干活去！别偷懒！”
　　猴群缩了缩脖子，不敢有半点耽搁，麻利的冲进地里。
　　黄鼠狼们这才醒悟。
　　哎呀，吉吉兄弟不是不愿意帮忙，而是帮了大忙啊！
　　看看吧，人家一个，就叫来两百号弟兄！
　　咱们老少爷们加起来才一百个，才人家一半啊！
　　“不行！不能叫吉吉兄弟比下去了！咱们得加把劲！”
　　“对！猴子干活我干活，猴子歇着我还干活！”
　　“咱们一百口子，可不能叫那两百个猴比下去了！”
　　不得不说，黄鼠狼喜欢较劲是天生的，就连干活都较上劲了。
　　这就坏菜了。
　　本来嘛，猴子们都懒散惯了。
　　反正干快干慢都是干，干好干坏都一样。
　　可是不怕不识货，就怕货比货。
　　看人家黄鼠狼那边，连个指甲盖大小的土坷垃都找不到。
　　猴子这边，大块小块的土坷垃比比皆是。
　　能用细土盖住的，就绝不会清理出来搬到边上。
　　黄鼠狼那边草根全都被一根根薅了出来，地里只剩下土色。
　　猴子这边，土壤中残留的草根一眼望过去，密密麻麻。
　　双方干活的土地，从中间一条线，两边的颜色泾渭分明。
　　吉吉猴王脸上挂不住了。
　　不知从哪找来一根小树枝，冲到地里就是一顿乱抽。
　　在鞭子的作用下，猴群立刻像拧了发条一样，效率陡然提升。
　　可是，吉吉猴王这一番动作惹得黄鼠狼们不高兴了。
　　“都是自己兄弟，干嘛打它们啊！”
　　吉吉猴王本想解释这些都是野兽，跟自己不一样。
　　可是黄鼠狼根本不给他解释的机会。
　　“吉吉兄弟，同族都是兄弟，不互相帮助就算了，怎么还打它们啊！”
　　“这事儿搁我们族里可是罪大恶极啊！”
　　“对！谁也不能欺负咱们，外面的不行，自家的更不行！”
　　“吉吉兄弟，我看你是兄弟，这次就算了，再叫我看到你殴打同族，我跟你恩断义绝！”
　　“对！以后再也不认你这个兄弟！”
　　吉吉猴王看到众黄鼠狼冰冷的目光，心中怦怦狂跳。
　　那是杀气啊！
　　货真价实的杀气！
　　想刀一个猴的眼神是藏不住的！
　　吉吉猴王看了一眼两边的队伍。
　　黄鼠狼们全都趴在地上，甚至半截身子埋进土里干活。
　　子民们呢，偷偷瞄一眼自己，然后装模作样动两下，如果发现自己没看它们，就动一下，甚至一下都不动。
　　然后，吉吉猴王陷入了久久的沉思。
　　都是黄皮，为啥差距这么大？

第92章 以后不能白嫖了
　　吉吉猴王失魂落魄的蹲在田埂上，双手架在膝盖上，低垂着脑袋沉沉思考。
　　仿佛有一个表盘凭空浮现，一只看不见的手拨动表针向后退回。
　　吉吉猴王的思绪也不断回溯。
　　外界传出消息，各个山头、各个洞穴的黄鼠狼倾巢而出，似乎有大动作。
　　自己惊得魂不附体，然后召集所有手下挨个拷问，唯恐是过来找自己的。
　　哪怕最后证明不是，自己依旧不放心，带着两个心腹过来土地庙避风头。
　　然后就是一个屁……
　　有种单挑啊！
　　谁家的酒，什么档次，也敢跟我家的一个味儿！
　　你瞅啥！
　　吉吉猴王将脑袋埋在双腿之间，浑身紧紧绷起，轻微颤抖。
　　之前它没有意识到。
　　现在它终于发现一个问题：黄鼠狼一个信就能摇百十号精怪同族，自己为什么就不能啊！
　　各个山头、各个林子里的猴群分明更多啊，精怪的数量也更庞大。
　　可是，为什么自己就做不到呢！？
　　或者说，为什么就没有哪个猴子能做到这件事呢？
　　如果自己有这个号召力，就算黄鼠狼真是围殴自己的又如何，自己一声号令，也能召集几百号精怪同族过来站场子啊！
　　到那个时候，自己还用跑路吗？
　　还用避风头吗？
　　还用求土地公罩着吗？
　　可是，为什么不能！
　　为什么做不到！
　　为什么啊！
　　明明大家都是黄皮，为什么黄鼠狼就行，自己不行呢？
　　那些没化形的黄鼠狼精怪们有一个算一个，谁的个头也没自己大，谁的力气也没自己强，谁的酒量也没自己好……
　　可是为什么……它们，混得更好，活得也更风光？
　　只是召集令，就吓得周围所有山头瑟瑟发抖，这种威风……
　　“我也想要啊！”
　　缓缓直起身子，抬起头。
　　吉吉猴王看了一眼手中的树枝。
　　一咬牙，准备将其折断，再丢到地上踩两脚，吐几口唾沫。
　　可是在树枝即将崩断的时候，吉吉猴王松手了，树枝“绷”的回弹，狠狠抽在吉吉猴王脸上。
　　然而，它恍若未觉。
　　从腰上解下用树皮纤维编织的网兜。
　　网兜中放的正是吉吉猴王珍逾性命的“德”字号铜砖。
　　挖了个坑将铜砖连同网兜一起埋进去，又拨了几大捧土堆起来。
　　感觉这样还不够，吉吉猴王又蹦上去踩了几脚，最后挺胸凸肚滋了一大泡。
　　哈哈哈哈的狂笑了一会儿，吉吉猴王将还泛着绿意的树枝插在热气袅袅的小土包上。
　　啐了口唾沫，猴子头也不回的走了。
　　一只正在田埂边觅食的麻雀着急忙慌凑过来，用爪子挠着土堆，想要知道刚才的大块头在里面埋了什么。
　　一边挠，一边小心的盯着大块头的背影，唯恐其突然转回来跟自己争抢。
　　透过麻雀的视线，土包、树枝与吉吉猴王的头顶三点一线。
　　袅袅上升的热气中，一行大雁排着整齐的“人”字形队伍由远及近。
　　头雁“嘎嘎”叫了几声，呼唤掉队的同伴。
　　吉吉猴王驻足凝望许久，身子转向一百八十度后朝天空挥手送别，然后继续走自己的路。
　　麻雀专心致志抓挠土包，却是连抬头的心思都没有。
　　土地庙前，吉吉猴王去而复返。
　　小刺猬习惯性的喊道：“你看病吗？”
　　吉吉猴王没有暴跳如雷，而是凑过去蹲下身子，咧嘴一笑，露出尖长的大白牙。
　　小刺猬眼神不好，喊过之后才发现，这是刚才要揍自己的猴子。
　　于是连忙抱头抱脚，缩成一团。
　　然而，吉吉猴王没有动手掀摊子，而是笑着说道：“你看，我有病吗？”
　　小刺猬蠕动着肚皮掀开一条缝，发现对方没有生气，这才缓缓舒展开来。
　　上上下下，左左右右，仔细看了又看。
　　然后还抓着吉吉猴王的手腕摸了摸，又让其吐舌头、翻白眼。
　　吉吉猴王全都耐心配合，没有半分不耐。
　　“有病！”
　　“什么病？”
　　“肾虚！”
　　噗……
　　饶是吉吉猴王心有准备，还是绷不住了。
　　本就通红的脸都要冒烟了。
　　左右看了看，发现没有其他精怪，吉吉猴王这才压低声音：“严重吗？？？”
　　“挺严重的，再晚就没治了。”
　　“呃……那就是还有希望了！”吉吉猴王连忙问道：“怎么治？”
　　小刺猬不慌不忙的拿出一个木碗，碗底刻着“催更”的字样。
　　白生生的小爪爪左右晃了晃，碗中立刻传出空气与空气碰撞的声音。
　　吉吉猴王秒懂，可是上上下下摸了一遍，除了几个虱子，什么也没摸到。
　　身上本就没什么财物，还被黄风岭那三兄弟洗劫了。
　　铜砖倒是还给自己了，但铜钱就甭指望了。
　　这很黄鼠狼。
　　“先欠着！！！”吉吉猴王突然意识到自己的语气不对，脸上挤出一丝尴尬和讨好，“行不行？”
　　小刺猬一副司空见惯的模样，拿出小木棍，含着泪敲了敲空碗。
　　口中和碗里同时发出源自灵魂深处的叹息。
　　不过，它还是用木棍从药箱中拨出几样草药，告知食用的方法。
　　“下次来记得补上。”
　　“下次一定！”
　　站起身的时候，吉吉猴王感觉头上轻微的眩晕，腰和膝盖有点不爽利。
　　心中暗道：是不是在族中白嫖多了？以后坚决不能这样了！不但坏我身体，更毁我修行的根基啊！
　　深吸一口气，吉吉猴王朝圣般跨过小庙门槛。
　　“土地公，我又回来了！”
　　说完，就是一个响头奉上。
　　岳川睁开眼睛，上上下下打量着吉吉猴王。
　　刚才发生的事情他都收入眼底。
　　虽然不知道吉吉猴王心中的所思所想，但根据种种反应，至少能推断出一个八九不离十。
　　这只猴子，悟了啊！
　　只是不知道悟了什么，又悟了多少。
　　“说吧，你又想求什么？”
　　吉吉猴王咧嘴一笑，“什么也不求！”
　　岳川乐了，“你这猴头，来我庙里磕头叩拜，却又什么也不求。你是消遣我呢，还是消遣自己呢？”
　　吉吉猴王挠了挠头，说道：“我想通了！”
　　“想通什么？”
　　“以后，土地庙里的酒水，都算我的！”
　　“豁！这么大气？”
　　这还是那个连药钱都白嫖的猴头吗？
　　“我这小庙需要的酒水可多了，你供得起吗？”
　　吉吉猴王拍着胸脯说道：“我决定了，从今日起，戒酒！省下来的酒水全都供给您，分文不取！”
　　看吉吉猴王不想开玩笑，岳川也沉吟起来，思考要不要接受这个投献。
　　世上没有无缘无故的白嫖，现在欠的，未来总会以其他的形式还回去。
　　“说吧，你想要什么！”
　　吉吉猴王张开右手，五根毛绒绒的手指伸得笔直。
　　它轻轻张口，说出两个字。

第93章 你赚了？我也赚了！
　　“板砖！我希望土地公能免费给我板砖！没有数量限制！”
　　听到这话，岳川呵呵一笑，“你要这么多板砖干什么？”
　　“盖房子！”
　　“干架吧！之前你换了那么多板砖，也没见你盖起一间房子。”
　　吉吉猴王再次磕头，“这次，我说的是真的，我要盖房子，用板砖盖房子！”
　　岳川联想到吉吉猴王之前把铜砖埋掉的举动，心中隐约相信了它的话。
　　“给我一个理由，你为什么这样做？”
　　吉吉猴王深吸一口气，说道：“我以前一直不明白什么叫以德服人，现在，我明白了！”
　　“真正的威风，并不是我体型更大、实力更强、小弟更多、武器更好。而是我的子民们从内心深处敬佩我，相信我，追随我！”
　　“如果我能真正做到以德服人，我的子民就会像黄鼠狼那样，一呼百应。无论它们身在何处，都会星夜兼程，前来为我战斗！”
　　“土地公，您从一开始就教导我，板砖不是武器，而是建材，是用来盖房子的。”
　　“我一直不懂！觉得您在骗我。现在，我终于明白您的用心良苦！”
　　“我要用板砖盖房子，分给我的子民，让它们不用再忍受风吹雨淋日晒。”
　　“我希望它们能由衷的敬佩我、信服我、追随我，真正做到——以德服人！”
　　岳川心中暗道：我是真的在骗你啊！板砖的本质就是武器！
　　不过看吉吉猴王一副悟道者的模样，岳川知道，它已经不会再怀疑“以德服人”的真正含义。
　　很久很久之前……
　　刚穿越的第一天，岳川就在琢磨用土咒制作砖瓦，搞房地产。
　　可惜，精怪们不喜欢砖瓦房。
　　现在吉吉猴王愿者上钩，岳川当然不会拒绝。
　　“行，只要你的酒供得上，无论你需要多少板砖，我都包了。”
　　岳川心中暗道：吉吉猴王手底下才多少猴子啊，就是一只猴一个独门独院，能消耗多少砖？
　　用有限的，且不值钱的板砖换取一个免费的酒水供应。
　　吉吉猴王也是暗笑：土地公啊土地公，恐怕你做梦也想不到，我需要的砖是何等庞大。
　　用不值钱的果子换高价值的板砖，我真是太天才了！
　　双方都以为自己赚了的时候，金蟾疑惑的瞪大眼睛。
　　因为，岳川和吉吉猴王身上都在金光升腾。
　　这就说明，双方都赚了，而且看金光刺眼的程度，还都是大赚。
　　金蟾心中疑窦丛生：不可能啊！没道理啊！财气怎么凭空增加了呢？而且一下子加了这么多。
　　这时候，岳川一句话，令吉吉猴王变得苦兮兮的。
　　“不包邮！砖得自己搬！”
　　“那酒水呢？”
　　“包邮！你得给我送到家！”
　　吉吉猴王：……
　　送走了吉吉猴王，岳川立刻叫来黄胜男。
　　“计划有变……”
　　随即，岳川就将免费酒水的事情说了出来。
　　黄胜男眼睛一亮，“有了酒水，计划的成功率就更大了。”
　　岳川点头称是，“争取将它们全收进来，到时候，你们黄家的力量壮大数十倍。”
　　黄胜男坚定地点头。
　　这可是自己执掌黄家后干的第一件大事，必须得干得漂漂亮亮。
　　此后连续三天，黄胜男都好酒好菜招待过来帮场子的黄鼠狼们，把一百多号老少爷们招待得舒舒服服。
　　可是一提到干架的事，黄二和黄三都是支支吾吾。
　　闲着没事干的黄鼠狼们只能跟着两兄弟一起开荒。
　　甭管打架也好，挖土也好，都是耗力气的，自己这力气丢到土里，也不算亏。
　　第三天，有黄鼠狼辞行，表示要回家看看。
　　毕竟出门三四天了，家里还不知道啥情况呢。
　　此话一出，又有更多的黄鼠狼表示要回去。
　　“黄二大哥，不是兄弟不地道啊，实在是家中有妻儿老小，不放心啊。不过黄二大哥你放心，我就回家看一眼，看一眼就回来！”
　　“对！我就是回去看看，保证连家门都不进，立刻回来！”
　　黄鼠狼们拼命解释，拼命保证，唯恐别人把自己看扁了，被大家当成临阵脱逃的孬种。
　　然而，黄二哈哈大笑，“兄弟们，说这话就见外了！咱们在外面拼，妻儿老小在家里吃苦，咱们拼的是什么啊，大家说，对不对！”
　　“对！”
　　“好，既然大家都这么说了，俺要是不表示表示，就说不过去了！老三，把东西搬上来！”
　　很快，黄三就出现在空地上。
　　“哥，来了！”
　　众黄鼠狼疑惑的看着前方。
　　这是什么东西？
　　干什么用的？
　　黄二拿起一个，向众黄鼠狼展示一下，说道：“这是铁锅！可以用来做吃的。咱们天天吃的饭菜，就是拿这个东西做出来的。”
　　“哇？铁锅？好厉害的样子。”
　　“现在，兄弟们都排好队，每个兄弟都有，每个兄弟都有！”
　　黄鼠狼们一听，这铁锅是给自己的？
　　本来是想拒绝的，毕竟什么忙也没帮上，还在黄二这里白吃白喝三天。
　　走的时候再拿人家东西，这要是传出去，别人怎么说自己啊！
　　但是黄二直接把铁锅塞到大家手中。
　　“拿好拿好，还有！”
　　这时候，黄三又搬着大堆的东西过来了。
　　却是大量的鸡蛋。
　　一枚枚红褐色的鸡蛋立在纸浆打印的鸡蛋托中，一托四个，被纸托上下合扣，紧紧卡住，避免脱落和晃动。
　　“这是俺的一点心意，拿回去吃，给媳妇孩子尝尝鲜儿！”
　　这……
　　黄鼠狼们全都呆住了。
　　鸡蛋啊！
　　这可是好东西啊！
　　没想到黄二兄弟一下子拿出来这么多！
　　这些鸡蛋还是白送给自己的，只要是来了的兄弟，全都有份。
　　黄二和黄三不容大家拒绝，将一托托鸡蛋放到铁锅中，然后把锅盖一扣。
　　“行了，大家走吧！”
　　“记住了，路上慢点，别跑！”
　　“鸡蛋容易碎，千万别跑得太快啊！”
　　黄鼠狼们推辞再三，可是黄二态度强硬，黄鼠狼们只能抱着锅或顶着锅，一路小跑。
　　它们不敢像来时那样大踏步的翻山越岭，上蹿下跳。
　　现在走的都是平坦的地方。
　　走一段距离就要掀开锅盖看一眼，唯恐鸡蛋碎了。
　　“哎呀，这样慢慢走，什么时候才能走到家啊！”

第94章 上辈子欠的债
　　看着一窝蜂离开的黄鼠狼们，岳川暗暗叹息一声。
　　他又想起那个有星星、有月亮的夜晚。
　　那晚的星星很多，但是月亮不圆。
　　“也不知道大黄那臭小子走到哪了，这都半个月了，一点音讯都没有。牌位真是白给他了！”
　　正嘀咕呢，突然心中一动。
　　岳川连忙聚精会神，循着那一道感应探了过去。
　　大黄的身影立刻现了出来。
　　岳川还是第一次使用牌位跟其他生灵交流，立刻好奇的研究起来。
　　能看到！
　　能听到！
　　甚至能闻到！
　　一切的一切都身临其境。
　　但问题是，自己的法相被困在牌位后，一纸之隔，却仿佛两个世界。
　　岳川过不去，只能隔空输出。
　　“你小子，一走就是十几天、二十天，这么长时间，连给我磕头的时间都没有吗？”
　　大黄将牌位放在石头上，随即后退几步，笑着磕了几个响头。
　　“老师，我这都是为了给您一个惊喜啊！”
　　说完，大黄托起牌位，对着周围转了一圈。
　　岳川立刻看到重峦叠嶂、飞瀑流云的景象。
　　“哎呀，这是哪？也太高了吧！大黄，危险，快点下去！下去！”
　　惊喜岳川没感受到，惊吓却是十成十。
　　大黄此时正在一处绝壁上，下方就是近乎垂直的峭壁。
　　这要是脚一滑，大黄就没了。
　　这要是手一滑，自己就没了。
　　大黄却哈哈一笑，“老师，您一辈子都没出过远门，也没见过远方的风景，今天，我带您领略一下。”
　　岳川：危！！！
　　大黄将岳川的牌位固定在胸前，又把佩剑斜着捆扎在腰间。
　　紧了紧衣领和袖口，随即深吸一口气，仿佛飞鸟一样向前纵跃。
　　岳川顿时感受到了翼装飞行的第一视角。
　　我尼玛！
　　上辈子在手机上看的时候都要吓死，现在你带着我的牌位给我玩第一视角！
　　最最最重要的是，大黄你没有任何装备啊！
　　然而，就在身体升力消竭，开始下坠的时候，大黄双臂平伸，一个鹞子翻身稳住身形。
　　脚尖在下方突兀出现的岩石上轻轻一点，身子瞬间改变方向，再度向前冲去。
　　然后就像天天酷跑一样，极速狂飙。
　　“喂！你慢点！”
　　然而，大黄根本听不见。
　　入耳全都是呼呼的风声，以及轰隆隆的瀑布声。
　　但是，大黄的声音岳川听得清清楚楚。
　　“老师，您看，前面那个从上而下的水流，咱们家里就没有！”
　　“老师，您看，下面的云雾，咱们家里也看不到。”
　　“还有这密密麻麻的藤萝，咱们家里也没有……”
　　大黄抓着一根手腕粗的藤蔓向前飞荡，身体甩到最高点时立刻松手，再抓住下一根藤蔓。
　　见大黄跑得轻松自如，并非自己想的险象环生。
　　岳川逐渐收起紧张的心情，随着大黄静静欣赏。
　　这些，都是难得一见的美景。
　　即便放在上辈子，也不多见。
　　尤其是最后，大黄从峡谷的狭窄段纵身跃起。
　　它的身体在空中旋拧，转动一百八十度。
　　牌位的视角从向下变成向上。
　　恰好此时，太阳从上方的裂隙中掠过。
　　峡谷中本就深邃、阴暗。
　　炽烈的阳光垂直洒下，光与暗瞬间形成鲜明的对比。
　　仿佛一道绵延数十里的金色光刃，将大地切割成东南、西北两段。
　　而大黄和岳川，就在这裂缝中仰望天空，任由轻纱薄幕的阳光缓缓拂过面颊、身躯。
　　这还是岳川第一次直视太阳！
　　白驹过隙，稍纵即逝。
　　却深深镌刻在他的脑海中。
　　大黄在空中连续翻筋斗，有惊无险的落在对面山崖上。
　　“老师……这种景象，在家中看不见吧。”
　　岳川“嗯”了一声。
　　“怎么，半个月来，你一直在这里修行？”
　　“算是把！”
　　大黄回头看向身后，说道：“胡二兄弟走的平地，一路上绕山绕水，走了十多天。我走的是直线，遇山翻山，遇水涉水，只需要五天就能抵达姜国边境。”
　　岳川语气严肃的说道：“这条路虽近，但是太过危险了。一旦失足，就万劫不复。”
　　大黄却说道：“姜十三师徒就是走的这条路，也只有这条路，才能让他们绕过杨国边城、关隘的封锁。穿越大周边界，与我们接触。”
　　听到这话，岳川心中一动。
　　好像确实是这样。
　　在大周北边就像有一条看不见的线。
　　虽然没有立碑或者修墙，但无论人类还是精怪，都自发远离这片区域。
　　以北，鲜少有人类的身影。
　　即便有也陆续消失，最终不见。
　　以南，岳川不知道是什么样儿。
　　但是想来，精怪的日子应该过得很惨。
　　岳川思考了一下土地庙所在的位置，又结合姜国的方向和距离。
　　一道灵光闪过脑海。
　　这条并不存在的“界限”，无论位置还是走向，隐隐约约都和长城重叠。
　　这种特殊的力量是什么？
　　长城修筑的目的又是什么？
　　是什么力量在维系着双方的界限？
　　岳川突然发现，自己对这个世界的了解太少了。
　　正如大黄所说。
　　自己没见过流云在脚下的景象，没见过飞瀑在头顶的画面。
　　而这种画面，在外面每时每刻都在发生着。
　　守着土地庙种田确实舒服、安逸。
　　但也不能因此封闭、自锁。
　　即便采菊东篱下的隐士，也时不时抬头看一看远方的群山。
　　大黄向前走了几步，屹立在一处峭壁上。
　　恰好一阵岚风吹过。
　　云雾卷动，向两侧翻飞。
　　顺着云雾稀薄处的缝隙，岳川看到了原野……
　　不同于土地庙周围那一眼望不到边际的绿色。
　　前方的原野分割成一个个长长的方块。
　　方块里种植的作物不同，显现出的色彩也深浅不一。
　　就像是……
　　一件缝缝补补的百家衣。
　　“这就是大周的天下吗？”
　　大黄点头，“没错！前方就是姜国的边境！老师，我要继续出发了。”
　　感受到视角一阵晃动，岳川连忙说：“大黄……答应为师，每天联系一次，给我汇报你的行程和经历……等等，要不三天……五天也行！”
　　“喂喂喂，你小子，总该给我个准信，多少天联系一次吧！”
　　“老师，下次遇到好看的风景，我再给您磕头！”
　　眼前一黑，牌位被装入锦囊中。
　　岳川精神世界中的画面也瞬间消失。
　　”这小子，真是翅膀儿硬了，我的话都不听了。”
　　可是转念一想，自己当初上大学时，妈妈无论怎么忙，都会准时准点打电话。
　　你吃了没，吃的什么。
　　那边的天冷不冷，缺不缺衣服。
　　老师教的都学会了没，考试成绩怎么样。
　　时间长了，都会背了，学会抢答了。
　　再然后就不耐烦的说自己有事、在忙、在学习，挂了挂了……
　　甚至跟同学开黑的时候，任由手机一直响，却看也不看。
　　想想自己，再想想大黄。
　　岳川叹息一声，“这都是上辈子欠的债啊！”
　　想想自己，也就生活费不够了，才会主动往家里打电话。
　　“也不知道大黄会不会要生活费。”
　　“我得提前准备着！”
　　“种地！种地！疯狂种地！”

第95章 俺又回来啦
　　胡二终于回来了，带着满包的货物。
　　“师父，这次要的东西有点多，所以镇上的人筹措了很长时间才弄够，多耽搁了几天。”
　　刚一进庙，胡二就解释起来。
　　岳川呵呵一笑，“回来就好，回来就好，先起来吧。对了，你吃过了没？”
　　“吃过了，不饿。”
　　说完，胡二就从百宝袋中掏出一样样物品。
　　麻种子！
　　桑树种子！
　　榆树种子！
　　枣树种子！
　　还有一些其他的作物。
　　岳川惊喜的看着一麻袋、一麻袋的物品，这些要是都种下去，自己的领地上就会出现大片大片的桑麻、榆林、枣林。
　　“这几天，黄家成员开垦了上千亩荒地，正好可以将这些东西种下去。哦对了，你走后，黄二媳妇也化形成功了。”
　　说着，岳川将这段时间的事情大略讲述了一下。
　　“胜男觉得那些同族可以好好利用，如果能悉数收编，咱们仙家的实力将会快速膨胀！”
　　胡二心中惊讶。
　　何止是快速膨胀啊，简直强的没边了。
　　身为精怪，胡二对黄鼠狼一族并不陌生。
　　在没有拜入土地庙之前，它是非常忌惮黄鼠狼一族的。
　　真要说实力吧。
　　黄鼠狼一族也就那样，比上不足，比下有余。
　　但是它们这一族特别好战，其他精怪瞅它们一眼就能呛起来，呛起来就必然打起来。
　　占便宜了还好，要是吃点小亏，肯定追着人家报复。
　　真的就是不吃不喝不睡，就追着对手搞，不死不休，死了也不罢休，化成鬼魂继续闹。
　　最无语的是，黄鼠狼一族特团结，无论谁遇到事儿了，一嗓子就能喊来大群的同族。
　　认识的、不认识的，熟悉的、不熟悉的，只要碰上了，都会二话不说赶过来帮场子。
　　在黄鼠狼一族中，根本没有畏战怯死的懦夫。
　　因为软骨头都被打死了，能活下来的都是铁头娃。
　　要么把黄鼠狼全打死，要么被黄鼠狼全打死。
　　没有第三个可能！
　　听说黄胜男一下子召集了上百只黄鼠狼精怪，胡二心中震惊得无以复加。
　　这种数量，恐怕方圆千里的黄鼠狼都来了吧。
　　除非那种实力强横的老牌精怪势力，其他稍微弱一点的，或者独来独往的精怪，在面对上百只黄鼠狼时，只能落荒而逃。
　　因为，谁也不知道这些黄鼠狼会不会叫来更多的同族。
　　“师父，这么多黄鼠狼，您打算怎么安排呢？”
　　眼下土地庙并没有什么对手和敌人，周边环境非常和睦。
　　这么多黄鼠狼聚在一起，每天光吃喝都不是小数。
　　而且，它们除了打架，几乎没有别的本事。
　　不打架的情况下召集它们，根本就是赔本的买卖。
　　“垦荒、搬砖，这就是我给它们安排的工作。”岳川指了指地上大袋大袋的种子，“几千亩地呐，你不会想着靠咱们几个种吧？”
　　这……
　　胡二瞬间明白，但是很快就变得忧心忡忡。
　　“师父，不是我嘴碎乱说啊……黄鼠狼的性情，很难管束，尤其是这么多黄鼠狼凑在一起，一个不好，就会惹出事端来。让它们打架还行，可是干活……”
　　胡二一向谨慎，这种得罪人的话从来不说。
　　毕竟世上没有不透风的墙。
　　但是上次岳川说过“用人不疑、疑人不用”的话后，胡二也想明白了许多道理。
　　在这种关系到仙家重大利益的决策上，不用顾虑什么，有一说一，有二说二。
　　如果连师父都信不过，那也没必要在仙家混了。
　　岳川先是笑着点了点头，“你说的不错！黄鼠狼一族性情暴躁、易怒、多动、贪玩、好（hào）事，可即便如此，依旧掩盖不住它们最宝贵的品质——讲义气！”
　　“义气，你明白什么意思吧？”
　　胡二微微点头，“知道一点点，大致能想象得到。”
　　“讲义气，就不会做出什么对不起自己人的事，至少本心上是这样。如果我们能循着这个出发点，好好操作一番，岂不是能变害为利？”
　　“怎么操作？”
　　胡二想破脑袋也想不出来，怎么让这些黄鼠狼变成乖宝宝。
　　“当然是大棒加甜枣了！”
　　“不懂！”
　　“甜枣呢，就是我们这里好吃好喝供着，给它们种种生活上的便利。上百号黄鼠狼凑在一起，也能交流战斗经验，切磋战斗技艺，我想，它们肯定拒绝不了这种氛围。”
　　“那大棒呢？”
　　岳川呵呵一笑，“大棒啊，肯定是靠它们家里那位了……”
　　此时，举着铁锅、托着鸡蛋的黄鼠狼们陆续返回家中。
　　如果是以前，自家爷们一声不吭消失三五天，母黄鼠狼给它好脸色才怪。
　　轻了一顿吵，重了一顿打。
　　雄性黄鼠狼也知道自己理亏，通常不敢哔哔什么。
　　这次也一样，不等媳妇爆发，立刻把锅顶在头上。
　　“我这次没打架，没打架，真的没打架。”
　　“对了，我还给你们带了礼物。”
　　母黄鼠狼自然是好奇。
　　多少年了，这些惹事的东西，除了带一身伤和满脸血回来，什么时候带过别的？
　　有时候还是其他同族抬回来的。
　　不打架都已经是太阳从西边出来了，还礼物？
　　可是看到铁锅和鸡蛋，母黄鼠狼瞬间喜笑颜开。
　　还真有！
　　“这是什么东西？”
　　“锅啊！铁锅啊！对了我跟你讲，这个东西能做吃的，做熟食，我跟你说怎么用的……”
　　回来之前都培训过了。
　　使用方法也不难，都能记住。
　　再加上鸡蛋……
　　黄鼠狼喜欢吃鸡，鸡蛋也同样喜欢。
　　这是不可多得的好东西，平常都弄不来的好货。
　　一下子得了四枚鸡蛋，母黄鼠狼乐得眉开眼笑。
　　东西无所谓，重要的是，自家爷们开窍了，终于干正经事儿了。
　　看到媳妇不打算揍自己，公黄鼠狼立刻变回吊儿郎当的模样，往窝里一躺就开始哼唧。
　　“哎呦，这一路举着胳膊，还不敢走快了，可把我难受坏了，这胳膊腿儿啊都不是自己的了。来来来，给我捏捏。”
　　“起开！滚出去！”
　　公黄鼠狼一看事情不妙，立刻像装了弹簧一样跳起来。
　　“你上哪去！”
　　“不是你叫我滚出去的吗？”
　　“你还想出去瞎胡混？赶紧的，回去给黄二大哥帮忙去！去了四五天，一场架都没帮上，你不嫌丢脸，我还觉得丢脸呐！你要是不帮黄二大哥打一架，就别想着回来！”
　　这……
　　公黄鼠狼难以置信的看着自家媳妇。
　　太阳打西边出来了？
　　以前听说自己出去干架，准定不给好脸色，现在怎么了，竟然催着自己出去干架？
　　“看什么看！磨蹭什么磨蹭啊！人家黄二大哥对你推心置腹，给你铁锅，给你鸡蛋，你跟着他混，以后能少了你的好处？”
　　“别整天跟着那些狐朋狗友瞎溜达！要不然，小心我揍死你！”
　　公黄鼠狼几乎是被踹出门儿的。
　　“不是……我……这……”
　　“媳妇恐怕不知道，我的狐朋狗友眼下都在黄二大哥那边。哈哈哈哈……”
　　同一个时间，同一片天空下。
　　百十号黄鼠狼不约而同发出畅快的大笑，然后风一样的狂飙起来。
　　跟回家时候小脚慢步不一样，这样跑起来才爽啊！
　　“黄二大哥，俺又回来啦！”

第96章 兄弟们，操家伙
　　正如岳川所预料的那样，上百号黄鼠狼去而复返。
　　速度快慢不一，但脸上的喜悦几乎是一个模子里刻出来的。
　　憋在家里有什么意思，出来跟着兄弟们一起耍才舒服嘛。
　　黄胜男每天在家里教导黄二，该说什么话，做什么事。
　　黄二干别的事不靠谱，但是叫他招待酒朋肉友，那效果比黄胜男预期的还好。
　　这家伙好像天生就是吃吃喝喝交朋友的料。
　　可惜以前没走对路子，天赋没有展现出来。
　　结果就是，黄鼠狼们整天寻思着：黄二大哥待我恩重如山，我要是不断两条胳膊两条腿，就对不住黄二大哥啊！
　　可是黄二每天天不亮就跑到地里去“打熬筋骨”。
　　众兄弟一看，这哪行。
　　“黄二大哥，你坐着，我们来！”
　　“就是，黄二大哥，你歇着，看兄弟的！”
　　“这种小事，哪里用得着黄二大哥亲自上手，这不是叫兄弟们脸上难看么！”
　　于是，黄二今天垦荒，明天种树，后天又去垦荒。
　　一群黄鼠狼也像跟屁虫一样，每天跟着东奔西跑。
　　终于有一天，某个黄鼠狼回过味儿来。
　　“诶，我们过来不是干架的吗？”
　　“对啊，干谁啊！”
　　“黄二大哥，你说个名儿，兄弟们叫它过不了今晚！”
　　“是啊是啊，这么久了，咱再不出手，其他山头的精怪就该笑话咱了！”
　　黄二也知道这事儿拖不下去了。
　　不过黄胜男早就想好了对策，黄二也排练了好多遍。
　　“唉，兄弟们有所不知啊，俺一直叫黄三打听着呐，欺负俺的家伙，忒娘的，一看咱们势大，跑了！”
　　啊？
　　众人顿时失望起来。
　　跑了？
　　早知道不来这么多兄弟了。
　　然后，众黄鼠狼们想到一个问题。
　　如果对方跑了，这架就打不起来了，大家就要散伙了？
　　还别说，黄鼠狼们都想念现在的日子了。
　　吃得好、睡得好，还有这么多兄弟整天陪着自己聊天打屁，手痒了还能过几招。
　　兄弟们都不赖，说话也好听，最重要的都身怀绝技，跟着它们学到了不少东西。
　　这种好日子，怎么就结束了呢？
　　我不想离开大家啊！
　　有些真性情的黄鼠狼甚至开始掉眼泪了，然后感染更多的黄鼠狼，最后一个个抱头痛哭起来。
　　以前打架的时候，死了那么多兄弟都没哭过一次，这次架没打上，兄弟没死一个，却都哭得稀里哗啦。
　　黄风岭三兄弟也忍不住抽鼻子，抹眼泪。
　　“上次揍山君的时候，老二挨了一巴掌，胸膛都瘪下去了，眼看都不活了，咱俩也一滴眼泪都没掉。今儿个是怎么了，我这眼里是进石头了吗。”
　　“是啊大哥……吸溜……我坑都给二哥挖好了……吸溜……谁知道二哥吊着一口气，就是不咽……吸溜……最后竟然又挺过来了……呜呜呜……可惜啊，我当时一个没忍住就掉眼泪了……”
　　老二：“大哥、三弟，我是不是活错了？”
　　看到这一幕，黄二心中那叫一个愧疚啊。
　　兄弟们对自己推心置腹，自己却跟它们玩花花肠子，自己真不是个东西啊。
　　但是想到媳妇的交代，黄二还是只能硬着头皮、厚着脸皮演下去。
　　“不过啊兄弟们，那小子放出话了，叫俺等着！它说啊，俺身边不可能一直有兄弟们护着，俺总有打盹的时候，只要俺一闭眼，它就叫俺好看！”
　　听到这嚣张的话，黄鼠狼们瞬间不哭了。
　　“哇呀！哪个不开眼的，敢这么说话！”
　　“黄二大哥，到底是谁！兄弟们弄死他！”
　　“对！找不他就把他的亲戚朋友全干死！”
　　“走走走！去它家画个圈，方圆十里鸡犬不留，方圆百里寸草不生！把地皮给它全掀了！”
　　“对对对！走走走！蚯蚓都得给它竖着切两半！”
　　“蚂蚁窝得给它一泡尿全烧死！”
　　暗地里的黄三一脸错愕。
　　哥，你竟然还安排了其他的托，你这是信不过我啊。
　　不过，你告诉我的是方圆百步鸡犬不留，方圆十里寸草不生，到它那咋就翻了十倍啊？
　　黄二也愣了一下，顺着声音看去，却是黄风岭那三兄弟。
　　不错啊，跟俺想到一块去了！
　　这几个小子有前途，胆子比俺大多了。
　　当即，黄二报出一个地点。
　　那里是一片洼地，每次下雨都会积水，长不了大树，也生不出草，一年里大半时间是烂泥坑。
　　岳川寻思着，正好可以挖掘一番，造出第二个池塘，以后还能把两个池塘连通起来，扩大水域面积。
　　挖出来的泥土可以用来制作板砖。
　　众黄鼠狼摩拳擦掌，红着眼就要去干。
　　可是黄二挥手制止，“不急不急！走走走，先选一件趁手的兵器。”
　　“要什么兵器啊，用爪子就挺好！”
　　“对，有爪子就行了嘛！”
　　但是看到黄三拿来的“兵器”，黄鼠狼们立刻收回之前的言论。
　　“这叫什么兵器？哎呀，原来是铲子，好名字！”
　　“这是什么材料，竟然比我爪子还利，原来是钢啊！”
　　“这铲子能刺、能砍、能削、能拍，还能格挡对方的攻击，真是攻防一体，面面俱全啊！”
　　黄鼠狼们都是打架的行家。
　　但是说到兵器，那叫一个匮乏。
　　爪子、牙齿，再加上一肚子屁，这就是它们的“三板斧”。
　　基本上没什么精怪能扛过这三招的。
　　如果有，那就溜之大吉，攒好一肚子屁再回来找场子。
　　如果非要说个武器，黄鼠狼们最多就是短棍和石块。
　　岳川知道后，结合这个特点，把工兵铲给照抄过来了。
　　灰家八个兄弟长期吞食铜矿中分离出来的重金属，实力涨得飞快，对金咒的运用也越来越熟练，炼出来的钢也越来越好。
　　黄鼠狼们不知道什么叫高淬火高碳钢，但它们知道，这玩意绝对嘎嘎好使，劈到身上绝对比自己的爪子和牙齿造成的伤害足。
　　“黄二大哥，这等好兵器，真的是给我们用的？”
　　黄二爽朗一笑，“都是自家兄弟，俺的就是你的！拿去，这个给你了，以后都是你的了！”
　　这……
　　黄鼠狼刚要拒绝，可是黄二已经将一柄柄铲子塞到大家手中。
　　“甭跟俺客气！带上家伙，跟俺一起去抄家！”
　　“对！抄家！”
　　“咱们这次没有别的目标，就是要掘地三尺！叫大家都知道知道咱们的厉害！”
　　拿到“武器”的黄鼠狼们群情激奋，气势爆棚。
　　都不用黄二吩咐，嗷嗷叫的冲向目标。
　　“黄二大哥说掘地三尺，那就是三尺。”
　　“少一层灰都不行！”

第97章 给你机会不中用啊
　　黄鼠狼们热火朝天挖地皮的时候，吉吉猴王带着一大群猴子过来了。
　　这些猴子两两一组，扛着杠子，杠子上吊着一根草绳，草绳拴着一个酒坛子。
　　俩猴一走，酒坛子就晃悠，然后俩猴的身子就跟着晃悠。
　　刚开始没掌握好速度和力道，通常是走三步退两步，后面慢慢熟练了，走两步退一步。
　　吉吉猴王独自扛着一根杠子，杠子两头各吊着一个酒坛。
　　它走得稳健，一步都不曾退过，精怪的身体素质可见一斑。
　　走到一处林荫的时候，吉吉猴王下令休息。
　　猴群立刻倒了一地。
　　看了一眼累得不成猴样的族人，再看一眼土地庙的方向，吉吉猴王叹息一声。
　　太阳马上下山，照这个速度，赶到土地庙都得天黑了。
　　看样子只有明天才能回去了。
　　回去的路上又得挑着板砖，真正到家怕是得两三天。
　　好不容易弄到免费的板砖，却没想到子民这么不堪。
　　“这样不行啊，无论搬运酒水还是搬运板砖，都要消耗大量的时间。”
　　“而且还要耗费大量的子民，来回路上指不定有什么危险。”
　　吉吉猴王似乎想起了什么，心有余悸的抬头，闭着嘴看向头顶树冠。
　　虽然什么都没有，但它还是小心的往边上挪了挪。
　　这时候，心腹手下一脸慌张的指着远方。
　　只见几只黄鼠狼从草丛中冒出头来。
　　周围草丛还在窸窣晃动，肯定还藏有大量黄鼠狼。
　　吉吉猴王心中一寒颤。
　　上次被打晕俘虏的场景历历在目。
　　可是转念一想，自己现在是跟着土地公干事的，黄鼠狼没道理打自己啊。
　　于是它挺起胸膛，壮着胆子喊道：“吉吉猴王在此，前面的，是哪位兄弟？”
　　一听这名字，草丛中瞬间冒出上百个脑袋。
　　看到这么多黄鼠狼，猴群瞬间吓得叽叽呱呱一通乱叫，刺溜刺溜爬到树上。
　　也就吉吉猴王，见过大场面，此时还能面不改色心不跳。
　　“真是吉吉兄弟。”
　　“不愧是吉吉兄弟啊，一点都不怕咱们。”
　　“那是！咱吉吉兄弟超勇的！”
　　“巧啊，吉吉兄弟，又见面了。”
　　吉吉猴王心中吐槽：确实很巧啊，走到哪都能撞到你们，这次见到土地公，我得好好拜拜。
　　对了，那只小刺猬，得让它给我好好看看。
　　也不知道它收摊了没。
　　“是啊，真巧啊，兄弟们在这干嘛呢？”
　　黄鼠狼立刻回答道：“抄家去了，刚回来！”
　　“是啊，有个不开眼的敢惹黄二大哥，咱给它开开眼！”
　　“叫它知道知道咱们的厉害！”
　　黄鼠狼们纷纷炫耀起自己的战绩。
　　直接把方圆千步范围夷为平地不说，还掘地三尺。
　　明天继续抄家，扩大到方圆五千步。
　　吉吉猴王听得心颤。
　　这群家伙本来就武力爆棚，现在又得了趁手的兵器，简直了。
　　这时候，黄鼠狼们看到地上大大小小的酒坛子，还有那若有若无的酒香。
　　“咕咚！”
　　“吉吉兄弟，这是干嘛呐？”
　　吉吉猴王连忙回答：“给土地公送酒啊……”
　　“哎呀，巧了不是，咱们正要回土地庙。来来来，兄弟们，帮一把，扛回去！”
　　上百只黄鼠狼一手拎铲子，一手扛杠子，大踏步向土地庙进发。
　　一个个步履稳健，腰身笔直。
　　吉吉猴王那叫一个羡慕啊。
　　人家黄鼠狼抄家抄了一天，却还精神头十足，体力充沛。
　　自己手下呢，身板明明比黄鼠狼结实，可中看不中用啊。
　　吉吉猴王顿时想到小刺猬说的话。
　　这些子民估计也跟自己一样，不节制，身子骨都坏了。
　　不行，得给它们戒了！
　　就这样一路小跑的跟在黄鼠狼们身后，吉吉猴王差点跟丢，更别说其他普通的猴子了。
　　吉吉猴王再次下定决心，戒了戒了，全都给它们戒了！
　　“土地公啊，我想跟您打个商量，您看能不能这样，直接在我的山头上制作板砖。免得搬来搬去。”
　　岳川心中一阵诧异。
　　猴子不笨啊，这么快就想到了就近开厂。
　　不过仔细想想，也没什么不可以。
　　只要制造出砖坯，黄鼠狼们施展土咒，把砖坯变成砖块就行了。
　　砖坯不难做，猴子们自己就行。
　　如此一来，费时费力的初级环节交给猴子，自己只用掌握核心法术。
　　省时省力。
　　啧啧！
　　奇怪的利润又增长了。
　　“吉吉啊，你说的倒也是个办法，但是有个问题你想过没有……”
　　吉吉猴王顿时瞪大眼睛。
　　“制造板砖会消耗大量的泥土，会毁坏大量的草木林地，把你领地挖得千疮百孔。”
　　这……
　　吉吉猴王迟疑了。
　　它只顾着懒省劲了，却忘了这一茬。
　　“可是土地公啊，搬砖太累了，也太慢了，从您这到我的山头，空着手都得走上一整天，手提肩扛走得更慢，两天都到不了。这……这代价也不低啊。要不还是毁掉几个山头吧。”
　　岳川一想，也是这个道理。
　　刚才要不是黄鼠狼们干活回来，正好碰上吉吉猴王，帮了一把。
　　吉吉猴王它们到土地庙都得后半夜了。
　　可是这事岳川也没办法。
　　交通不发达啊。
　　不对，什么叫不发达啊，根本就没有交通的概念。
　　交通全靠走，通讯全靠吼，稍微站远点都没信号。
　　“你这猴头，尽想些美事，便宜都叫你占了，却连一点力气都不肯掏。”
　　吉吉猴王尴尬的挠了挠腮帮子。
　　“土地公，您就帮帮忙吧，我实在是没办法了。”
　　岳川沉吟道：“帮忙也不是不行，只是……”
　　吉吉猴王瞬间秒懂。
　　没有付出，哪有收获。
　　可是自己已经没有什么拿得出手的价值了。
　　果子，土地公不怎么需要。
　　果酒，现在已经是土地公的了。
　　自己真是除了猴子啥都不剩了。
　　不对，至少我还有猴！
　　“土地公，您看这样行不行……我在山上建个庙，把您供奉起来，每天叫子民给您排队磕头。”
　　岳川一听，妙啊！
　　得到分庙功能这么久了，却一直没定下第一个分庙的位置。
　　原因是多方面的，但最大的问题就是，没有足够的人手去打理和维护分庙。
　　没想到吉吉猴王主动送上门了。
　　“好！就准了你的请求！”
　　岳川心中暗道：我虽然搞不出大货车，但是可以搞小货车啊。

第98章 车速太快了
　　要致富，先修路。
　　这几乎是共识了。
　　如果没有路怎么办？
　　上独轮车呗！
　　岳川上辈子是农村人，小时候老家很穷，也很闭塞，全都是路闹得。
　　出入村子的主路很有自然的气息：干湿全看天意，凹凸全看人力。
　　路上的绿化也很到位，时不时能长出一片马齿菜、狗尾巴草，有时候还能生出成片的臭椿苗、麻包藤，甚至还能在路中央种南瓜什么的。
　　走这条路还能锻炼身体，因为时不时要用到攀爬和助跑跳跃。
　　这条路过不了汽车，甭管什么牌子的车，到这儿都得趴。
　　进出村口买卖只有两种运输工具：扁担、独轮车。
　　猴子来的时候已经证明，扁担它们用不了。
　　只能给它们上独轮车了。
　　要说起独轮车这东西，真是嘎嘎好用。
　　直到21世纪，依旧活跃于边远山区、建筑工地、物流仓储等地域和行业。
　　作为一个车，它实在太简陋了。
　　除了一个平板车身，一个轮子，别的什么也没有了，真正把减配做到极致。
　　但是作为一个机械，它又太完美了。
　　从诞生那一刻就是巅峰，后世最多只是在材料上进行优化提升，但是核心设计上，改无可改。
　　正是简单到极致，这东西做起来没有任何难度。
　　最多就是在材料上下点功夫。
　　比如车身的选择、轮子的选择，以及其他边角料的选择。
　　岳川对砍伐林木是拒绝的。
　　穿越至今没有放倒过任何一棵树。
　　平常烧锅做饭，用的都是树枝。
　　土地庙里没有一件木质的椅子、桌子。
　　而是土墩子加土咒。
　　虽然坐着冰屁股，但是罩一层草编的垫子就好了。
　　给猴子们造车，岳川依然不打算伐木。
　　这种事一旦开头，就很难止住。
　　残害动物，动物尚且能逃跑和反抗，但是残害植物，它们只有等死一条路。
　　还有一个原因是，岳川有更好的3D打印。
　　实木会因为年轮而分层变脆，导致整体稳固下降，还会因为生长的应力，在干燥后开裂，还要考虑虫蛀等原因。
　　即便合适的材料，从砍伐后到加工成成品，也需要漫长而繁琐的处理流程。
　　这个过程通常需要几个月甚至更久。
　　而打印不存在这些问题。
　　经过这么长时间的摸索和研究，岳川已经明白了马蜂打印的秘密，能够自由控制材料的性质。
　　这么说吧，植物中有用的精华成分大致有两种：木质素和纤维素。
　　木质素决定木料在横向的硬度、刚性。
　　我们通常说的木料像石头一硬，像铁一样沉，就是这个东西决定的。
　　比如铁力木、紫檀木、蛇纹木等，据说可以磨平锯齿、震崩斧刃。
　　木纤维决定木质在纵向的韧性、强度。
　　我们通常说的木料折不断、拉不断，打断骨头连着筋，就是这个东西决定的。
　　最典型的例子就是棉花，木纤维含量100%，木质素含量0%，重量嘛……
　　这两种成分的比例和分布情况决定木料的性质。
　　天然木料的特性都是出生就决定的，后天改变很难，几乎不可能。
　　即便有那么几种比例完美的天然木料，也会因为生长缓慢，需求旺盛而变得稀有甚至绝迹。
　　在暴殄天物这方面，人类一直是一代更比一代强的。
　　马蜂在3D打印这块也一天比一天强，已经可以将这两种成分分别提取出来，并且按照需求进行混合。
　　根据不同的比例，产生出性质各异的材料。
　　岳川开始琢磨：
　　车身是承受推力、承载货物的主要部位，同时有可能侧翻和碰撞，所以强度不能低。
　　但是作为最主要的大件，几乎占了车身90%的重量，木质素也不能过高。
　　倒是可以在车身中留下蜂窝状空隙，减少独轮车自重。
　　因为车身只有一个轮子，所以这个轮子承载了几乎所有的重量。
　　轮子必须硬，而且强度必须高，还必须坚韧，重量又不能过大。
　　岳川突然一拍脑袋。
　　自己真是傻了。
　　轮子还搞什么木轮啊，直接上金属的，又不是没这个条件。
　　也不用太高级，自行车那种条幅轮就够用了。
　　带小钢珠的轴承也能搞一搞，大大减少行驶中的摩擦力。
　　还有轮胎，上次得了杜仲胶成品，拿来制作一批弹弓后还有大量剩余。
　　岳川正琢磨拿来做什么呢，现在终于找到市场了。
　　就算做不出充气的，在外面套一层，也能减少点车震是不是？
　　仔细琢磨了一下细节，岳川越发感觉可行。
　　于是做了个模型，测算车身的重心，找到最省力的设计。
　　又根据猴子的身高优化车身大小和比例。
　　考虑到一体成型太难，岳川又对车身进行分解。
　　一来是降低加工难度。
　　二来是借助榫卯结构，增强车身抗震能力。
　　忙碌一夜，岳川终于拿出最终版本，召集大家伙，开工。
　　工蜂又被拉了壮丁。
　　嗡嗡嗡的啃食树枝、树皮，用口器咀嚼分解，提取其中的有用成分。
　　然后按照岳川的指挥，现场打印各个部件。
　　灰家兄弟则在岳川的指挥下铸造车轮。
　　没多久，第一辆独轮车就被拼装起来。
　　岳川不知道这是不是大周世界第一辆独轮车。
　　但岳川敢保证，这绝对是大周世界科技含量最高的独轮车。
　　如果能保存到后世，绝对会挠秃考古学家。
　　岳川叫来吉吉猴王，教导其如何使用。
　　吉吉猴王听后半信半疑。
　　不过装上板砖推了一下，吉吉猴王瞬间震惊。
　　它是搬过砖的，知道车身上的砖放到肩膀上是什么分量。
　　不说把自己压趴下，至少也累得够呛，哪会像现在这般健步如飞啊。
　　“神器！”
　　“真是神器啊！”
　　吉吉猴王就像得到新玩具一样，推着小车在土地庙前来回狂飙。
　　小刺猬一脸震惊的看着在自己周围一圈圈飞奔的独轮车，以及车上高高摞起的板砖。
　　“喂喂喂，车速太快了，受不了了啦，人家还是个宝宝啊。”

第99章 购买法术
　　岳川开启造车新势力，颠覆传统造车经验，独轮车一辆接一辆造出。
　　然后问题来了。
　　这些车怎么算？
　　是买，还是租？
　　吉吉猴王好像把能卖的都卖光了。
　　昨天谈成的建庙，已经把最后那点能卖的都卖掉了。
　　除非白送，否则别想提走一辆车。
　　吉吉猴王再次发挥白嫖精神。
　　“土地公，这些车能不能先欠着啊，等我以后有钱了，一定还上。”
　　岳川拍了拍金蟾的脑袋，说道：“钱放在我这是可以钱生钱的啊。”
　　吉吉猴王很想知道，钱到底是怎么生钱的，跟谁生的。
　　有了第一次开车经历后，吉吉猴王一发不可收拾的爱上了开车。
　　太轻便了！
　　不需要多少力气就能推动自己体重数倍的板砖，而且还能大踏步的走。
　　走累了还能直接停下，车上有两条腿，可以作为支架，使独轮车平稳的立在地上。
　　来的时候可以运酒，回去的时候可以运砖，平常放在山上还能搬果子。
　　真是太好用了！
　　吉吉猴王想到自己盖房子的计划。
　　如果有了这些独轮车，将会更加便利、迅捷。
　　无论付出什么代价，都要拿下它们。
　　“土地公，您就说吧，您还需要什么，只要是我能做到的，一定做！”
　　岳川上上下下打量着吉吉猴王，心中暗暗琢磨，这家伙还能压榨出点什么价值呢？
　　还有就是，这样一辆蕴含未来生物科技、法术前瞻性创举，完美符合力学构造的独轮车，应该定价多少呢？
　　我们的车不做广告，我们把省下来的费用全部回馈给车主。
　　我们只卖成本价……
　　然而岳川发现，自己的造车成本无限趋近于零啊。
　　主材料都是地上生长的，没有种植成本，工蜂的消耗是996一只蚂蚱。
　　铁轮子是自己造的，铁矿石都是咸条换的，灰家几个兄弟的消耗都是铁矿石中析出的其他金属材料。
　　好像最值钱的就是自己的设计了。
　　“吉吉啊，打个商量如何。”
　　“哎呦，土地公您有什么事尽管吩咐，商量什么啊， 您说一，我还敢说二吗？”
　　“哦……三加四等于几？”
　　“七！”
　　“四加三呢？”
　　“我算算。”
　　“是不是七？”
　　“不！这不可能！绝对不可能！”
　　“还是商量商量吧。”
　　吉吉猴王挠了挠头，感觉有哪里不对，但是又想不出来。
　　“药材、矿石，所有值钱的东西，都可以拿来换钱。如果有修行的资源，比如天材地宝、功法、秘术，也可以冲抵货款。”
　　“这……这也行？”
　　岳川点了点头，“如果你有修行资源，直接卖给我换成资金，现在就能把车推走。”
　　吉吉猴王眨巴着眼睛思考了一会儿，“什么功法、秘术，都可以？”
　　“可以！我不挑！看货估价！”岳川补充了一句，“当然，不要想着一书多发，一稿多投，更不要想着自己抄自己。”
　　“嘿嘿嘿，怎么会呐，我可不是那样的猴！”
　　随即，吉吉念出一篇口诀。
　　“这是我们族中流传的一篇口诀，可以让我们跳得更高、更远、更快，土地公您看看能算多少钱。”
　　岳川在心中默默学习一番。
　　可是自己没有血肉之躯，这东西根本施展不出来，也不知道效果。
　　吉吉猴王看到岳川不说话，顿时急了。
　　“真的能跳很高，也可以跳很快，不信我给您演示一下。”
　　吉吉猴王出了庙门，四处一看，随即将目光投向最近的蛋壳房。
　　它也不助跑，只是身子一点点蹲下，闭着眼睛调整状态。
　　深吸一口气，又将嘴唇嘬出一个筷子头大小的孔，吐丝一样将体内浊气呼出。
　　随着气息吐出，吉吉猴王的身体越蹲越矮，但是它积蓄的气势越来越强。
　　最后一丝浊气排出时，吉吉猴王再度长吸一口气。
　　然而，诡异的是，它的身体并没有因为吸气动作而舒展，反而越压越低。
　　与之相反的是，吉吉猴王大腿肌肉则高高贲起，蚯蚓似的血管突突跳动。
　　不知什么时候，吉吉猴王猛然睁开眼睛，身体毫无征兆的弹了出去。
　　原地只留下两个拳头深的大脚印，以及一团打着旋转动的草茎。
　　小刺猬只觉得一个东西从头上飞过去，然后一块带着泥土的草皮糊在自己脸上。
　　“呸呸，搞什么啊！”
　　小刺猬猛地晃了晃脑袋，却看到吉吉猴王翘着尾巴，撅着红屁股从自己小摊前走过。
　　“这屁股，有血光之灾啊……要不要告诉它呢……”
　　“还是不告诉了吧，不跟它说。”
　　“这样不好吧……”
　　“嗯嗯……只要它把欠我的账还上，我就告诉它……”
　　小刺猬晃了晃刻有“催更”俩字的木碗，“奶奶说：日行一善，功德无量！”
　　与此同时，吉吉猴王得意的走进土地庙。
　　“怎么样，土地公，这个法术可以吧？”
　　岳川心中暗道：可以！真是太可以了！
　　吉吉猴王原地起跳，一下跨越三十多米。
　　三十多米啊，上辈子人类世界纪录的十倍。
　　但是除了跳得高、跳得远，好像就没什么别的用处了。
　　而且蓄力特别长。
　　“确实有用，不过用到的机会并不多，价格嘛，没法给你估高啊。”
　　吉吉猴王一听，顿时急眼了，“不高是多少啊？”
　　“十车吧！”
　　吉吉猴王瞬间高兴得直咧嘴。
　　十车钱，这得多少啊！
　　岳川咳了咳，“购买十辆车的钱，不是装满十辆车的钱。”
　　吉吉猴王脸上的笑意非但没有减少，反而更加浓厚。
　　在它心中，独轮车的价值远远超过一车钱。
　　毕竟钱是死的，自己也没有让钱下崽的本事。
　　但独轮车能给自己源源不断的创造价值。
　　多从土地庙拉一车板砖，自己就多赚一车砖啊。
　　真要靠手提肩扛，什么时候才能薅到土地公的好处啊。
　　而那个法术，真心不值钱，是自己族中最垃圾的。
　　看到吉吉猴王的表情，岳川瞬间明白：价钱定低了，亏大了，自己小看了车的价值，也高估了法术的分量。
　　然而！
　　十辆车，远远不能满足吉吉猴王的胃口。
　　“土地公，您要是答应给我一百辆车，我再给您一个秘术！我保证，这个秘术的价值远远超过刚才那个。”
　　“哦？那你先说说，什么秘术，我看货给价。”
　　吉吉猴王狠狠摇头，“不行！这个秘术跟刚才的秘术是一套的，但它是一个单独的技巧，我要说出来，就不值钱了。”
　　岳川仔细看了看吉吉猴王。
　　谅它也不敢糊弄自己。
　　“好！我答应你！”

第100章 断章狗不得好死
　　吉吉猴王说出一个特殊的呼吸吐纳技巧，可以一边跳跃，一边换气儿。
　　原本蓄力后只能一次跳跃，但是使用该技巧后，可以在落地瞬间再次跳跃。
　　只要胸腹中这口气不泄光，就能一直跳。
　　难怪说某人不老实会用：上蹿下跳跟个猴儿似的。
　　“土地公，您觉得这个秘术怎么样？”
　　虽然实现了连续跳跃，但跳跃距离会随之缩短，算是牺牲长度换持久。
　　究竟是长度重要还是持久重要，这个真不好说。
　　岳川蹙眉，“你这个秘术确实不错，但是还远远达不到一百辆车的价值。而且，你把同一个秘术分两次卖给我，是什么意思？你知不知有句话叫做——断章狗不得好死！”
　　吉吉猴王不知道什么叫断章狗，但它明白什么是死。
　　有些事情不算秘密，稍一打听就会知道。
　　“呃呃……土地公，其实……这个秘术还有第三种用法。”
　　我尼玛！
　　岳川服了，吉吉猴王这家伙不仅是断章狗，还他娘的一章内容断成三章。
　　番茄上的作者都不敢这么玩！
　　看到岳川动怒，吉吉猴王连忙说出一段口诀。
　　“这是空跃，我们老祖宗传下来的绝技！身在空中无处借力的时候，使用这个秘术，可以进行一次跳跃。”
　　“你没骗我？”
　　“怎么会呢！我们在树枝上攀爬跳跃，如果距离不够、脚滑了，或者树枝正好断了，都会使用这个秘术。您别看它简单，用好了就是一条命啊。”
　　“不用左脚踩右脚？”
　　“不用！直接踏在空中，就跟脚踏实地一样。”
　　吉吉猴王这么一说，岳川瞬间感慨：神技啊！
　　仔细思考了一下：
　　第一版：蓄力超级跳跃。
　　第二版：单发改连发。
　　第三版：增加一个容错。
　　组合起来，确实是一个不错的秘术。
　　“这三个合起来算一个秘术！一百辆车！同意的话，今天就可以推走！”
　　吉吉猴王连忙答应。
　　虽然没能把一个秘术卖三次，但是能把秘术卖出一百辆车的价格，吉吉猴王非常满意。
　　自己没有因为交易而失去秘术，反而平白得了一百辆车。
　　我吉吉，大赚啊！
　　土地公什么也没得到，却失去一百辆车，亏大发了。
　　唯一让吉吉猴王遗憾的是，法术的买主太少了，否则还能再卖一次，再赚一笔。
　　无本买卖，真是爽啊！
　　以后可以多鼓捣点秘术卖给土地公，狠狠赚他的车！
　　得意的走出土地庙，吉吉猴王立刻看到对自己望眼欲穿的小刺猬。
　　小刺猬高兴地招着小爪爪，“喂，吉吉猴王，你还记得我吗？”
　　吉吉猴王立刻明白，对方是找自己讨债的。
　　一摸身上，又是什么都没带。
　　于是脸一板，“你谁啊……我认识你吗？”
　　说完，连忙向远处走去。
　　小刺猬在风中零乱。
　　呆愕许久，难以置信的说道：“不对啊，它明明只是肾虚，并没有健忘啊。难道我上次误诊了？”
　　想到这，小刺猬心中一阵愧疚。
　　自己竟然没有及时发现，耽误了吉吉猴王的治疗，这才几天功夫啊，它都认不出自己了。
　　小刺猬心中那些许不满瞬间消失。
　　踮着脚，晃着小爪爪，大声喊道：“吉吉猴王，你的屁股有血光之灾，一定要注意啊。”
　　听到这话，吉吉猴王差点一跟头摔倒在地。
　　小东西，我不给你钱你就咒我血光之灾是吧？
　　还说我屁股有血光之灾。
　　可恶！
　　看到周围几个精怪小弟用古怪的眼神瞄向自己，视线若有若无从自己屁股上掠过。
　　吉吉猴王瞬间怒火中烧！
　　“看什么看！有什么好看的！还愣着干什么！跟我一起提车去！”
　　提车？
　　手下们听到这话，顿时高兴地合不拢嘴。
　　老大的关系真硬啊，一个钱不花就从土地庙拿了一百辆车！
　　厉害！
　　太厉害了！
　　老大不愧是老大啊！
　　一百只猴，一百辆车，五十车砖头。
　　因为岳川没想到吉吉猴王的运输能力暴涨，准备的砖头不多，只能下次一定。
　　吉吉猴王志得意满，意气风发。
　　此刻，它只有一个念头，那就是赶紧回到山里，向子民们炫耀自己的功绩。
　　于是，吉吉猴王不自觉的使用起呼吸吐纳，车速越来越快。
　　刚开始是吉吉猴王推着车走，渐渐就变成车拽着吉吉猴王走。
　　当它发现不对的时候已经很久之后了。
　　而前方恰好是一个超长的下坡。
　　“哎呀不好，停停停，快停下来，快停下来。受不了了，要死了啊！”
　　吉吉猴王使尽浑身力气想要控制车子，可是一车砖头的重量，十里地的加速度，还有下坡……
　　吉吉猴王手刹刹不住，开始用脚刹。
　　脚底板和地面疯狂摩擦，一股青烟冒出，吉吉猴王疼得呲牙咧嘴直跳脚。
　　俩脚刚脱离地面，屁股一沉砸在在地上。
　　吉吉猴王感到一阵摩擦阻力，车速竟然稍稍降低了些。
　　“咦……还能这样？土地公没教过这个啊……莫非他不知道？”
　　“下次见到土地公，一定要好好教教他。”
　　就在吉吉猴王眉开眼笑的时候，车子突然“咯噔”跳了一下，车斗里的板砖也哗啦啦碰撞。
　　却是车轮碾到石头。
　　然后就听吉吉猴王“嗷呜”一声惨叫。
　　石头的棱角与屁股亲密接触，瞬间拖出一道十米长的血色长河。
　　吉吉猴王疼得昏死过去，闭着眼睛不省猴事。
　　独轮车失去控制瞬间侧翻，车上的板砖哗啦啦倾泻出来，把吉吉猴王埋了个严严实实。
　　紧随而来的猴子们看到这一幕，心中集体咯噔。
　　老大这是怎么回事，连坟都给自己盖好了。
　　还是不要打扰老大安眠了吧？
　　几个身板壮实的精怪猴子你看看我，我看看你。
　　眼睛中都浮现出别样的意味，嘴角笑意也逐渐变得狰狞起来。
　　其中一只身材瘦小的精怪猴子忍不住提醒道：“老大又是买砖，又是买车，欠了土地公很多债，恐怕一辈子都还不清。你们谁行？”
　　几个精怪猴子刚刚升起的异心瞬间烟消云散。
　　“老大，你不能有事儿啊！”
　　“老大，你坚持住，我这就救你出来。”
　　“老大你醒醒，醒醒啊！”

第0章 百章感言
　　一眨眼，都100章了，却恍惚还在昨日。
　　感觉应该写点感言，最好有些仪式感。
　　说下这本书的萌生吧，大约是2023年初，新冠疫情放开那段时间。
　　阳了在家，高烧不退，鼻子不通，呼吸困难，整宿整宿睡不着又醒不来，浑浑噩噩。
　　半死不活的躺在床上半个月，前面几天都是昏昏沉沉醒不来，后面慢慢好了点，能看小说、听书、刷短视频。
　　也不知怎么，这段时间看了许多东北出马仙的短视频，然后就像打开了新世界大门，然后去搜索这种题材的小说，了解它们背后的体系、设定等。
　　然后发现五大仙家被写死在灵异小说这个胡同里了。
　　倒不是我对灵异有什么偏见，而是这样写，写得再好，也只是给人留下负面的刻板印象。
　　人们一想起黄皮子，一想起狐仙儿，就会往死亡、灵异、邪门的方向想。
　　书写得越好，五大仙家、出马仙的形象也就越差。
　　大家可以想象，是不是这个道理。
　　我就在琢磨一个问题，为什么我们一提起西方的魔幻小说，就会生出哥布林、巨魔、牛头人、矮人、精灵等形象。
　　有善良，有邪恶，但都有些有肉。
　　而提起五大仙家，比如黄家，大都是被人招惹报复，多为负面印象，好像它们都是干坏事的，无数桥段都在反复阐述一个道理——敬鬼神而远之。
　　如果长此以往，我们东方就没有什么精怪形象了。
　　不要提什么《山海经》里面的异兽。
　　它们注定是异兽，再怎么呼风唤雨，也只是故纸堆里的形象，手游里面圈钱的工具。
　　黄鼠狼、狐狸、刺猬、蛇、老鼠，这些却是我们生活中常见的形象。
　　它们有可能就在我们的房前屋后，你出门踏青或露营的时候，就会和它们擦肩而过，甚至在某个拐角处突然对上眼，凝视几秒钟后，不是你尖叫着逃跑，就是它尖叫着藏起来。
　　我们嘴上天天讲保护大自然，保护动物的多样性。
　　如果长期而持续的对某些小动物添加刻板印象，抹黑其形象，所谓的人与自然和谐就是一句空话。
　　就像“黄鼠狼给鸡拜年，没安好心”。
　　科学证明，黄鼠狼主食是老鼠，鸡在其食谱中连前十都不算，只有在极度饥饿又找不到食物的情况下，黄鼠狼才会冒险偷人类的鸡。
　　这些刻板印象应该洗一洗了。
　　连秦桧都被某些人洗成民族英雄了，黄鼠狼竟然还背着不白之冤，我表示不懂。
　　所以，我琢磨着写一本关于五大仙家的书，但不是灵异类的书。
　　我想讲点不一样的故事。
　　还有一个不知天高地厚的想法，那就是立一立咱们本土的精怪形象。
　　西方有狂战士，我们有黄家。
　　西方有女巫，我们有胡家。
　　西方有复杂的亡灵生物体系，我们有清风悲王。
　　很多东西，我们都有，而且非常丰富。
　　真要讲规矩，讲历史，讲底蕴，五大仙家并不输于国外那些，但是为什么就没名气呢？
　　不说别的，随便看看网上的游戏，哥布林、矮人、精灵、巨龙，都泛滥成灾了。
　　但是本土精怪呢，一个都没有！（养鲲那种不算）
　　我不敢说自己能做到什么高度，做多大贡献，只能说，我做了！
　　如果未来有一天，外国人也开始研究小说里的五大仙家，我或许可以骄傲的说一声：看呐，我们做成了！
　　开书之时，根本不敢奢望成绩。
　　毕竟五大仙家本就是小众，而且把五大仙家挪到仙侠文背景中，很可能是两头不讨好。
　　不过，我还是做了。
　　我觉得，在那最接近死亡的半个月，我能认识到五大仙家的文化，是一种缘分，一种启示。
　　我大概是来还愿的。
　　康复之后酝酿了差不多两个月，期间搜索写作资料，听大神讲课，学习各种干货。
　　然后按照黄金三章、装逼打脸之类的公式写了几个开头。
　　然后……写的什么破玩意啊，这东西能看吗？
　　反正认认真真写也写不出来，索性不讲究那么多了，怎么高兴怎么来吧。
　　推翻了七八个开头，毁掉差不多十万字，最终选择了土地公+五大仙家这个内核，背景也放在了商周。
　　这里说一句，本书不是洪荒、不是历史，就是一个很纯粹的种田文，套用了一下某些时代背景。
　　没有黄金三章，也没有装逼打脸，就是一个很纯粹的故事。
　　有点搞笑，有点温馨，有点轻松那种。
　　书中阐述的是做人的道理。
　　不是狭隘意义上的人，而是万物生灵皆可为人的人。
　　就像我们华夏族对身份的认同是文化高于血统，周边异族只要尊奉三皇五帝，都可以自称炎黄子孙。
　　汉武帝有金日磾，唐太宗有阿史那思摩、阿史那社尔、契苾何力等。
　　书中精怪也一样，只要它们认同某些理念，就可以为人，有资格向主角讨封。
　　万物众生生活在同片天空下，脚踩着同样的大地，没有谁比谁更高贵。
　　人可以沦为禽兽牲畜，动物也有忠犬八公。
　　之前一句很火的话：认识的人越多，我就越喜欢狗。
　　对于是否有仙家这件事，我们不必执着。
　　就当它有吧。
　　哪怕仙家并没有保佑你我，但他们一定在默默无人处保护着你我的家园。
　　贫贱之人更爱国，因为他们本就一无所有，国家是他们的唯一。
　　爱护地球的，一定是那些卑微的小动物。
　　因为地球是它们唯一的家。
　　如果它们有机会，且有能力建设家园，一定会比我们现在的世界更美好。
　　现实中不会发生的事情，就让它落在纸上吧。
　　所以有了《大周土地公》
　　好了，下面是说下开书后的事情。
　　前8万字一个人都没有，我都有点怀疑人生。
　　写的不好没人夸就算了，写得差至少也该有个人骂，对不对？
　　后来才知道，8万字之前都是单机，没人看很正常，有人看才叫见鬼了。
　　好像是2万字的时候，收到签约短信，我当时那叫一个激动。
　　都听别人说签约难，这不是挺简单的嘛。
　　但是后来一看，签约编辑蕃蕃，正琢磨这位编辑大大是男是女的时候，听人说，这位编辑不男不女，是个机器人，签约蕃蕃的都是被放弃的。
　　好嘛，心态瞬间炸了。
　　不过，一想到自己开书的目的，我还是咬着牙坚持下来，一点点写到8万字，然后有了推荐验证。
　　这就跟赌石一样，真的是一刀天堂，一刀地狱。
　　不过在此之前，我已经打定主意，无论什么结果，我都会坚持下去。
　　然后就是人气起来了，数据起来了，推荐验证的考验过去了，然后就是正式推荐。
　　签约编辑也从机器人蕃蕃，变成大美女满春。
　　至于多美，我表达不出来，因为她没爆过照。
　　可即便素未谋面，她还是有问必答，给我这个新人解答了许多基础性，甚至常识性的问题。
　　啊，感谢满春大大。
　　我惊喜的发现，大家很喜欢这样的故事，评论区也有很多夸奖的帖子，鼓励我不要崩，不要切，坚持下去。
　　截至发文，已经是新书榜第二名，随时可以把第一压在身下（大家再给把力吧）
　　谢谢你们的支持。
　　与你们相遇，是我人生中最大的快意。
　　你们的大恩大德，小男子不能以身相许，只能做牛做马勤快码字，卷死生产队的驴。
　　另外，萌新不懂，到今天才发现查询打赏的页面，看到已经有2148件礼物了。
　　真的很感激，也很感谢。
　　是你们对我的认可和支持，让我能够在一个个夜晚中坚持笔耕不辍。
　　最后就是，随着写作的进行，我开始明白了几个数据的重要性。
　　其中最显而易见的就是催更。
　　每次最末尾章节都有一个金黄色“催更”按钮，点一下，就增加一个数据。
　　当然，点开之后会有打赏选项，很多人以为作者要催更是暗示读者打赏，进而生出反感。
　　其实并非如此。
　　点一下催更按钮，哪怕不打赏，也会为作者增加一个“催更数”。
　　而催更数是决定作者收入，以及后续推荐资源的重要指标，而且是诸多指标里比较硬的那个。
　　哪怕读者不花一分钱，只要点一下催更，立刻把打赏界面关了，也已经给作者加一个鸡腿了。
　　所以，希望大家能够习惯性点一下催更。
　　有钱捧个钱场，没钱捧个人场。
　　牧云每天更新八千字甚至一万字，敲键盘少说也有五六万次。
　　大家点催更只需要轻轻一按，却功德无量。
　　赠人玫瑰，手有余香，希望大家看到章节末尾时轻轻点一下。
　　牧云在此拜谢！
　　另外附上所有催更并打赏礼物的名单（没有任何不良暗示，只是纯粹的感恩之心）
　　打赏时间范围：开书 至 2023-04-02，因为我发现的太晚了，只能查看前100位，后面的朋友就查看不到了。
　　这里统一感谢，谢谢您们的认可和支持，也谢谢您们的礼物。
　　我会更加努力笔耕，创作出更好地故事，不辜负你们的期望。
　　名次/昵称/数量/金额
　　1挑灯僧14件126.00
　　2啊米丘19件51.26
　　3喜欢铜钱鳜的琉炎宗2件39.30
　　4喜欢编钟的皮斯缇1件39.00
　　5爱吃熘排骨的张三赖1件29.00
　　6孤舟牧云56件17.56
　　7俺不是汪二17件16.80
　　8碌碌庸流4件12.66
　　9茫茹萍2件12.00
　　10金牛座的阿伟7件11.50
　　11爱吃火锅的螺丝粉4件11.30
　　12如意菜5件10.20
　　13澜道的林尚2件10.00
　　14喜欢明悦的文山兄2件10.00
　　15爱吃蛋黄羹的胡作非13件9.65
　　16珍妮曲奇2件9.33
　　17青峰嵩立“万草枯”2件9.30
　　18用户名3729160943182606 1件9.00
　　19要变成32C美女1件9.00
　　20雨果果1件9.00
　　21蜜汁糖芯1件9.00
　　2228究竟是什么1件9.00
　　23爱吃疯狂薯条的武瑶1件9.00
　　24喜欢荆芥的王龙海1件9.00
　　25RMWS27件8.10
　　26增14件6.93
　　27爱吃锅贴的老汴梁。20件6.06
　　28打铁街2件6.00
　　29一念成魔@2件6.00
　　30雷大庖4件5.90
　　31＜$ǿĀD～时间8件5.80
　　32$白小纯$3件5.63
　　33敢拔剑的人3件5.60
　　34爱吃炒牛肝菌的王叶辰3件5.60
　　35喜欢红化妆的锋哥锋哥3件5.60
　　36减肥路上的仙女2件5.33
　　37丹月桂2件5.30
　　38三杯两盏茶8件5.20
　　39小绵羊小绵羊19件5.10
　　40道宗无限1件5.00
　　41爱吃葱油藕苗的苍鬼凡1件5.00
　　42爱吃宁化府醋的高昂1件5.00
　　43闲着没事就喜欢打媳妇1件5.00
　　44穿越管理者1件5.00
　　45费城的锦瑟1件5.00
　　46爱吃蚝仔煎蛋的冯年1件5.00
　　47群山遍野的董小倩1件5.00
　　48王云中尉1件5.00
　　49爱吃超简便奶咖的叶侯1件5.00
　　50爱吃蒜香小黄瓜的黛妮1件5.00
　　51爱吃如意百财包的乔雯1件5.00
　　52用户名10111788782759011件5.00
　　53阿尾白7件4.93
　　54喜欢刺李子的苏轼4件4.66
　　55穷鬼的上下两千年⊙6件4.50
　　56落花微雨夜3件4.30
　　57逍遥还自在14件4.20
　　58瑜伽行者14件4.20
　　59爱吃火龙果芋圆的馨姐14件4.10
　　60爱吃黄花饭的曹军2件4.00
　　61流氓也有点文化13件3.90
　　62一只圣诞丘4件3.90
　　63法号不戒烟4件3.90
　　64相信明天12件3.60
　　65墨云小哥哥12件3.60
　　66宋顾齐4件3.60
　　67磺胺10件3.30
　　68似懂非懂的单无双11件3.30
　　69神话煙雨11件3.30
　　70一般一若6件3.26
　　71精神病患者6件3.23
　　72霍霍8件3.19
　　73爱吃饦饦馍的费大师8件3.13
　　74喜欢芝麻剑的青蕙1件3.00
　　75风尘仆仆的集中火力1件3.00
　　76蹭空你的存稿箱10件3.00
　　77爱吃紫菜蛋花汤的王某10件3.00
　　78小小徐的妈咪1件3.00
　　79随訫°1件3.00
　　80一件短裤1件3.00
　　81笑开颜。1件3.00
　　82橘1件3.00
　　83一缕清晚风1件3.00
　　84喜欢蜜蜂的张浩明1件3.00
　　85兴致勃勃的李致勋9件2.97
　　86作者ckxbq35件2.96
　　87爱吃苦荞全胚茶的龙王5件2.90
　　88落❀樱7件2.89
　　89喜欢余蝴蝶的陈那小子7件2.80
　　90一点都不开心9件2.70
　　91冰糖阔乐吖9件2.70
　　92爱吃炒花蟹的尹大河9件2.70
　　93段无涯......9件2.70
　　94爱吃蜂蜜膏的道桃儿4件2.66
　　95风安城城的乌羽8件2.43
　　96用户名2484549237882740 8件2.43
　　97路过的荣誉骑士8件2.40
　　98爱吃茶香猪心的凌婉灵8件2.40
　　99爱吃南瓜螃蟹的陈警3件2.33
　　100上官独秀3件2.30
　　谢谢所有朋友，谢谢大家。
　　最后，希望大家别养书了，完读率也影响收入和后续推荐资源。
　　猪越养越肥，但书，一不小心就养死了—。—
　　孤舟牧云·2023年4月3日

第101章 真是个小机灵猴
　　猴群分为两拨。
　　一拨推着车回山里，把板砖之类的东西送回去。
　　另一拨则推着车，载上吉吉猴王回土地庙。
　　“诶，这小车推伤员、病号还挺好用的。”
　　“就是，在底下垫上些草絮，应该能减少颠簸。”
　　“是不是可以推一些体型小、腿较短、走得慢的精怪，帮它们赶路啊？”
　　“是个好主意，一车可以拉七八只十几只，能赚不少。”
　　或许是巨额债务的压力，精怪猴子们纷纷琢磨起赚钱的事情。
　　如果大王救回来了，可以把这个主意献上去。
　　如果大王没救回来，就可以瓜分财物散伙了，到时候自己一定得分辆车。
　　小刺猬踮起脚尖，看着独轮车上奄奄一息的吉吉猴王。
　　“唉，我都告诉它了，屁股上有血光之灾，怎么就不听呢……”
　　虽然猴子欠账不还，但猴命关天，小刺猬还是不计前嫌，为其治疗。
　　一通草药加法术，吉吉猴王的状态总算稳定下来。
　　只是后续需要很长时间的休养。
　　回家途中，吉吉猴王悠悠醒转。
　　它撅着屁股趴在独轮车上，两眼迷茫的看着前方。
　　“为什么……我这么……倒霉……”
　　然后，吉吉猴王想到那只小刺猬。
　　第一次，说自己印堂发黑，有血光之灾。
　　应了。
　　第二次，说自己屁股有血光之灾。
　　又应了。
　　“不就是欠你一点钱，又装作不认识你嘛，有必要诅咒这么狠吗？”
　　这时候，推车的小弟提醒道：“老大，咱们这次的诊金、药钱，也是欠的。刺猬说，三个大钱。”
　　吉吉猴王浑身一激灵。
　　“你们几个，都去前面开路，地面上都瞅仔细了，别再磕磕碰碰的。”
　　“不要走树林！”
　　“绕过山沟沟。”
　　可是吉吉猴王依旧觉得心里不踏实。
　　“咱们离开土地庙多远了？”
　　“哦，没多远。”
　　“不走了不走了，回去！”
　　小弟连忙推着吉吉猴王往回赶。
　　吉吉猴王算了算。
　　自己身边有四个精怪小弟，加上自己，每天光磕头就能得五个小钱，可兑换半个大钱。
　　如果让四个小弟再去拔草捉虫，每天还能额外赚取钱币。
　　三枚大钱的话，四五天就凑够了。
　　“一定得把这钱还上，在此之前，哪也不去！”
　　看到吉吉猴王去而复返，小刺猬热心说道：“你还有哪里不舒服吗？”
　　“哦……没有……我就是心里不踏实。”
　　“没事别怕，你回家以后好好养伤就行了，很快就能痊愈。”
　　“怕就怕我回不到家。”
　　小刺猬满头问号，然后恍然大悟，同情的说道：“你的家没了……好可怜啊……你以后要住在土地庙了吗……”
　　吉吉猴王脸都绿了。
　　它突然觉得，折返回来是个愚蠢的决定。
　　苦苦熬了四天，吉吉猴王终于凑够三个大钱，然后一刻钟也不停留，麻溜的往回赶。
　　结果，刚到山上就听小弟汇报说：“大王，前天夜里不知怎么的轰隆一声响，您的洞穴塌了。”
　　吉吉猴王的红脸瞬间煞白。
　　要是提前几天回来，不正好埋里面了吗。
　　小刺猬到底是在咒我啊，还是在点我啊？
　　再想到小刺猬说的“你以后要住在土地庙了吗”，吉吉猴王突然记起一件事。
　　自己答应土地公，要在山上建一个土地庙，让族人每天供奉叩拜。
　　说归说，可是自己并没有太当回事。
　　今年建明年建不都是建么，又不是不建。
　　可是现在，吉吉猴王一天都不敢耽搁了。
　　“快，扶我起来！”
　　吉吉猴王是学过建筑的。
　　毕竟之前以“盖房子”为名，在岳川那里买了大量的板砖。
　　也的确装模作样盖了几间，只是后来因为板砖不足，烂尾了。
　　现在吉吉猴王得了五十车板砖，再加上以前的存货，盖个宫殿都够了。
　　只是一想到岳川的庙低矮窄小的模样，吉吉猴王改了主意。
　　里面只放一个土地公的神像，盖那么大干什么。
　　空间够用就行了，又不是给他开后宫的！
　　于是没多久，一个小小的庙建了起来。
　　庙里的土地公是吉吉猴王亲手捏的。
　　不得不说，吉吉手艺不错，捏什么都像猴。
　　过来开光的岳川看着毛脸雷公嘴的自己，心中无奈叹息。
　　不过想想姜国那个大蝗虫，眼前这家伙，至少还有个人样儿是不是？
　　岳川问道：“吉吉，这么久了，还不知道你的山头叫什么名字。”
　　给小庙开光，就跟上户口一样，得有个家庭住址是不是。
　　吉吉猴王连忙回答说：“我这几座山头叫果山，因为结的果子多。”
　　“那我的庙就是果山土地庙了？”
　　岳川仔细品味着这个名字，觉得缺少了点什么。
　　“哎对了，吉吉，你之前不是赶走一个猴王，占了它的地盘嘛？”
　　吉吉猴王立刻激动地点头，“多亏了土地公您支援的板砖啊，我才能将其彻底打败。”
　　“咳咳！我没有，你别乱说啊！什么支援你板砖，我那是支援你搞建设，给你的子民送温暖。不是跟你说了吗，有句话叫做——安得广厦千万间，大庇天下精怪俱欢颜。”
　　“哦，对对，是我记错了。”
　　岳川哼了哼，问道：“新占的山头叫什么啊？”
　　“那片山头一年四季花开不谢，所以我们都叫它花山。”
　　岳川眼睛一亮，“妥了！以后你这里就叫花果山吧！这里呢，就是花果山土地庙了。就这么愉快的决定了！”
　　随即，岳川动用功德金光为小庙开光。
　　金光如雨，淅淅沥沥洒落下去。
　　小庙的轮廓仿佛镀上一层金边，在夜色中熠熠生辉。
　　岳川知道，正是这层轮廓，使得小庙成了阴神的庇护所。
　　功德金光又汇聚到神像上，为其镀上一层金色。
　　随后，金色一点点浸入神像中。
　　所有的异象也都消失不见。
　　吉吉猴王疑惑的眨眨眼，“土地公，您好了？”
　　岳川点了点头。
　　因为，他已经感觉到神像与自己的联系。
　　岳川笑着走进庙中，然后一步步走上供台，看了看左右，随即一屁股坐到神像上。
　　法相瞬间消失不见。
　　只是，毛脸雷公嘴的神像多了一丝特殊的神韵。
　　吉吉猴王见状，连忙跪倒下去，朝着岳川叩拜。
　　“土地公啊，以后咱俩就是邻居了，您可得好好照顾我啊。”
　　岳川疑惑，“什么情况？”
　　“我以后就住这庙里了，这儿就是我的家，您就是我的亲人。”
　　岳川心中暗骂：我花一万功德，敢情是在给你的房子开光啊！
　　真是服了你这猴头！

第102章 道行
　　经过好几天坚持不懈的“抄家”，黄鼠狼们已经把指定地点掘地三尺，挖成一个大池塘。
　　与此同时，岳川也通过木咒将榆树种子、枣树种子催发，再加上水咒降雨的浇灌，几天时间就萌芽，小苗苗破土而出。
　　木咒可以生发草木。
　　榆树和枣树虽非五谷，不能享受“增产”的效果，但促进其萌芽，茁壮生长还是可以的。
　　小时候打下坚实的根基，以后也能更茁壮的成长。
　　算是赢在起跑线上。
　　白家老太太也有类似的术法，效果更立竿见影。
　　枣核埋入土壤，施法念咒催动，小苗苗直接破土而出，并且以肉眼可见的速度拔高，转眼间就长得比白家老太太还高。
　　那画面，就跟变戏法里面的种瓜植树一样。
　　好吧，其实也没多高，半米的样子。
　　但是已经可以移栽出去造林了。
　　两个法术各有优缺点。
　　白家老太太的法术见效快，岳川的法术见效慢。
　　但是，一个单体法术，一个群体法术。
　　白家老太太针对的是种子，岳川的法术针对土地。
　　木咒效果持续一年，一年内都可以作为培育基地，在此生发的作物都能享受效果。
　　得知木咒强大的功效，白家老太太除了目瞪口呆，就只剩我哩个乖乖。
　　“土地公，能不能把这个法术教给老婆子我呢？我愿意拿其他法术换。”
　　岳川并不吝啬，直接通过符诏，将木咒传授给白家老太太。
　　后者闭着眼睛深思许久，随即恭敬地跪倒在地。
　　“这……这个法术……不一般啊……”
　　“哦？怎么不一般？”
　　白家老太太深吸一口气，说道：“想施展这个法术，怕是得万年的道行啊！”
　　什么？
　　万年道行？
　　不是一万份香火吗？
　　白家老太太坚信不疑的点了点头，“确实是万年的道行，否则就只能找一定数量千年道行的精怪，合力施展，大家平摊消耗。”
　　岳川暗道：有那么难吗？不是有嘴就行？
　　但是听了白家老太太的讲解，岳川恍然醒悟。
　　精怪强弱取决于很多方面，比如体型、血统、天赋、战斗技巧等。
　　这些都没法量化。
　　但精怪有一个统一的标准，那就是道行。
　　比如大黄说自己有一甲子的道行，炼化喉中横骨。
　　并不是说大黄修炼六十年就可以炼化横骨。
　　毕竟天赋有高有低，心性有勤有懒。
　　正常中规中矩修炼六十年，达到的水平，称为一甲子道行。
　　事实是，同样修炼六十年，有的精怪才十年道行，有的已经百年道行了。
　　道行只是一个强弱的参照，并非绝对。
　　但是在法术上，道行就是一个绝对的参照。
　　你没有万年的道行，就是用不出这个法术。
　　跟游戏里的MP上限一样，你蓝条只有80，怎么用蓝耗100的技能？
　　就拿白家老太太来说，它四百多年的道行，得找二十多个同等修为的精怪，才有可能合力施展木咒。
　　仅仅是有可能！
　　成功率很难说，效果也很难说。
　　听了白家老太太的话，岳川终于醒悟到香火成神的强大之处。
　　那就是没有蓝条的限制。
　　只要香火够，就能越等级施展法术，完全不需要日复一日年复一年的修行和积累。
　　本来以为自己没有肉身，不能修炼，是弊端。
　　现在才明白，法相分明是自己的优势啊。
　　肉身再强悍，能容纳的灵力和法力也是有限的。
　　但香火不同。
　　它无上限啊！
　　法力不够，香火凑。
　　讲完道行与法术的关系，白家老太太将自己的法术也说了出来。
　　“老婆子掌握的，一个是木刺，凝聚木灵力，化为尖刺飞射出去伤敌。同时，这个法术还能辅助自身，刺在某些穴位上，激发潜能。”
　　岳川点了点头，这就是飞针伤敌和针灸刺穴，一个法术两种妙用。
　　“此外，就是老婆子刚才用的回春术，将蕴含生机的木灵力灌入目标体内，如果是草木之身，可以快速生长，如果是血肉之躯，可以快速恢复。”
　　“还有就是祛病除根的法术，这个法术需要仪式的配合，招引草木精魂，植入病患体内，孕育出生命之息。”
　　“生命之息以病瘴毒痢为养分，会生出根须将其盘绕、捆缚，时候差不多了，将生命之息拉扯出来，就能把病灶、湿热、风邪之类的东西连根拔除，剩余的生命之息可以滋养身体，补益元气。”
　　“只是草木精魂难寻，而且在植入病患体内后，两者同气连枝，一荣俱荣，病患康复后要怀有虔诚之心，供奉草木精魂，否则草木枯萎，身体即刻衰竭，无药可医。”
　　岳川仔细听，认真学。
　　前两个法术还比较简单，是单纯的法术。
　　第三个就不单纯了。
　　除了法术，还需要仪式的配合，这就有点神秘力量的意味。
　　岳川不由想起白家老太太救治黄胜男的时候。
　　四只小刺猬分别站在东西南北方位，手舞足蹈，身周木气弥漫，绿光升腾。
　　当时应该就是在招引草木精魂吧。
　　岳川忍不住问道：“这个草木精魂，是怎么回事？”
　　白家老太太摇头说道：“有可能是草木成精，也有可能是某种阴魂，它们用自身力量换取生灵的供奉。只是它们的存在比较特殊，寻常生灵无法与其感应，需要借助像老婆子这样的，为它们牵线搭桥。”
　　岳川瞬间懂了。
　　就是拿人钱财，替人消灾。
　　只是交易双方变成了草木精怪和黄胜男。
　　而白家老太太在其中就是一个担保，或者媒介。
　　黄胜男沉疴尽去，康复痊愈，而且体内有草木精怪残存的力量，可以保障她后续的康复。
　　草木精怪获得了黄胜男的感激和供奉，对自身修行大有帮助。
　　白家老太太则收获黄胜男和草木精怪两头的人情，运气好还能得到功德。
　　岳川问道：“胜男要供奉它多久？”
　　白家老太太连忙解释说：“没有没有，不用不用。老婆子我在那边有点薄面，所以这次算是白帮忙的，什么都没有要，也无需供奉。”
　　听到这话，岳川反而有些过意不去了。
　　之前不知道是白家老太太垫付的，现在知道了，说什么也要补回去。
　　白家老太太难为情的说道：“并非老婆子不愿说，而是，老婆子也不知道那草木精怪本体为何物，又在何处修行。我们联系，也都是靠特定的仪式。”
　　岳川点了点头，“如此，倒也不必强求。只是以后有机会的话，一定要感谢感谢它。”
　　随后，岳川意识到一个问题。
　　飞禽走兽生命短暂，即便修炼成精，也不过是三五百年的寿命，想活千年，要历经一次又一次磨难。
　　但草木不同。
　　它们能轻易存活千年。
　　草木本就是采天地灵气、日月精华而生长，等于被动修炼。
　　虽然成精困难，可一旦成精，瞬间就有了上千年道行。
　　随后，岳川看着育苗圃中密密麻麻的榆树苗、枣树苗。
　　“如果我经常用木咒、水咒滋养它们，让它们成长得更加快速，诞生草木精怪的概率是不是也更高呢？成为草木精怪后，实力是不是也会更强？”

第103章 不怕钱花不出去
　　在黄鼠狼的帮助下，桑基鱼塘迅速达成。
　　池塘沿岸栽上了大片的桑林。
　　此外就是枣树、榆树了。
　　岳川将它们都种在了土地庙西北方向的乱石丘陵地带。
　　这里的土质泥石混杂，不能作为耕地使用，正好可以拿来种树。
　　新开垦的千亩空地也都种上了麻。
　　有法术的催生，再加上精心的照料，可想而知，这一批麻将会迎来大丰收。
　　今年就能进行麻纺织，以及制造麻纸。
　　感谢那一百多号黄鼠狼们。
　　农忙结束，黄鼠狼们的去留就成了问题。
　　倒不是岳川上屋抽梯想赶人，而是黄鼠狼们自己琢磨着该离开了。
　　总不能天天吃黄二大哥的，喝黄二大哥的吧。
　　咱是过来帮场子的，不是过来砸场子的。
　　当天晚上，就有黄鼠狼提出离开。
　　黄二却说道：“眼前这个难关是度过了，可谁知道那家伙啥时候抽冷子偷袭一下呢？俺这边就俺和三俩兄弟，而土地庙范围这么大，农田、林地、鱼塘，这么大摊子，顾不过来啊。兄弟们还是多留一段时间吧。”
　　“黄二大哥，不是咱不想留啊，而是留在这天天白吃白喝，说出去不好听啊。不过黄二大哥你放心，有什么事一个信，咱保准还来！”
　　“俺当什么事儿，原来是这样啊！”黄二笑着说道：“俺带你们去见见师父吧，他老人家要是答应，大家就可以留下来了。”
　　众黄鼠狼对土地庙并不陌生。
　　黄二每天都去磕头，黄鼠狼们也会过去磕一个。
　　单纯就是陪黄二磕头，无所图也无所求。
　　此时重新来到土地庙，黄鼠狼们却有了不一样的感觉。
　　土地公竟然能帮自己留下来？
　　虽然不知道怎么帮，但黄鼠狼们心中都涌现出强烈的期待感。
　　岳川打这些黄鼠狼的主意很久了。
　　今天，终于到了摊牌的时候。
　　“黄二和黄三都是我的弟子，你们与他俩是兄弟，那就都是我的弟子了……”
　　众黄鼠狼并没有因为超级减辈而不满，反而都喜滋滋的。
　　哎呀，有外人认可自己和黄二大哥的兄弟关系了，而且是黄二大哥的师父。
　　“你们担心的，就是在这里没事干，白吃白喝，传出去影响不好，对吧？”
　　众黄鼠狼纷纷点头。
　　“这好办，给你们找点活干，不就行了吗？”
　　众黄鼠狼一想，的确是这个道理。
　　可问题是，自己除了有一把子力气，会干架之外，就什么也不会啊。
　　“你们可以搬砖啊！”
　　这就是岳川的计划。
　　黄鼠狼都是土属性，天生拥有土系灵力，可以凝聚灰土、石子儿用来战斗。
　　这个天赋与土咒结合，就是天生的搬砖工。
　　现在与吉吉猴王达成了“酒水换板砖”交易，板砖需求旺盛，砖厂需要大批招工。
　　“你们可以为我工作，我给你们按月发钱，这些钱你们可以购买需要的生活物资。”
　　“每天日出而作、日落而息，工作五天可以休息两天，不耽误你们回去跟家人团聚。”
　　岳川本以为自己说出这待遇，黄鼠狼们应该很高兴的。
　　却没想到，它们兴趣缺缺。
　　“打工是不可能打工的，给钱都不干。”
　　“打架的话，不给钱都来。”
　　岳川灵机一动，“黄二也会跟你们一起工作。”
　　黄鼠狼们顿时大喜。
　　哎呀，能跟黄二大哥在一起打工，真是太好了！
　　岳川又说道：“你们在这里的伙食，就都由我负责，你们不用担心白吃白喝的问题，虽然比不上黄二提供的，但也不会太差。”
　　黄鼠狼们表示理解。
　　“另外！每天都有一杯酒！”
　　岳川拿起一个纸浆打印的杯子，向黄鼠狼们展示，然后供其传阅。
　　“不小啊！”
　　“一口闷不玩！”
　　“如果不吃饭，能不能换成两杯？”
　　对岳川而言，这是杯子，但对黄鼠狼而言，这就是大茶缸。
　　酒水的滋味它们已经知道了。
　　确实是好东西啊！
　　喝了之后全身有劲儿，酒水里有百果精华，对修为也有好处。
　　原本还想着离开黄二大哥以后去哪找这种好东西呢，现在，来了。
　　“土地公，我愿意。”
　　“我也愿意！”
　　“能跟黄二大哥一起干活，是我们的荣幸！”
　　“好活儿！不给钱也干！”
　　“对对对！”
　　岳川咳了咳，我是那种一门心思白嫖工人的资本家吗？
　　“关于工钱，按照修为来发放：没有炼化横骨之前，每个月一枚大钱，炼化横骨之后，每个月十枚大钱，炼化顶骨之后，每个月一百枚大钱！想拿到更高的工钱，就努力提升修为！”
　　黄鼠狼们集体疑惑。
　　之前觉得自己是来帮场子的，又不是过来搞钱的，所以都没怎么琢磨钱的事儿。
　　现在既然要长留，就得琢磨琢磨了。
　　“大钱是什么？之前我磕头，那蛤蟆给我一个钱，说是小钱。”
　　“是啊，给我的也是小钱，没见过大钱。”
　　“难道是我们磕的不响？”
　　岳川立刻解释道：“小钱是陶制的，大钱是铜制的，十枚小钱可以换一枚大钱。你们可以看看。”
　　说着，岳川将样品递给众黄鼠狼传阅。
　　“我好像从吉吉兄弟身上弄了不少。”
　　说话的是黄风岭三兄弟。
　　它们绑了吉吉猴王，理所当然将其财物剥光。
　　后面成了兄弟，就把铜砖还回去了，但钱币这种小物件就自己留下了。
　　岳川给黄鼠狼们讲解起钱的用途。
　　“咱们土地庙会推出不同的物品，供大家购买。比如咸条，大家应该吃过吧。”
　　“吃过吃过！真好吃！”
　　“一枚大钱一根咸条，十枚大钱一个弹弓。”
　　黄鼠狼们听得精神振奋。
　　弹弓也是好东西啊，黄二大哥经常用那东西打鸟。
　　不过，黄二大哥一直坚持说，弹弓是用来自卫的，打鸟也是为了守护自家鱼塘。
　　没想到，这东西也是土地庙里卖的。
　　十枚大钱。
　　自己干一个月的活，正好是十枚大钱，可以换一个弹弓。
　　啧啧！
　　岳川又拿出一个铁铲。
　　“这东西，也会作为商品出售，价格是一百枚大钱。”
　　哗！
　　黄鼠狼们集体震惊。
　　原来，自己抄家用的武器这么贵啊。
　　黄二大哥说铲子送给自己了，却没想到，送了一百枚大钱啊。
　　岳川笑着说道：“之前的铁铲，都是黄二送你们的，但是以后再想得到铲子，就要自己努力工作，慢慢攒了！”
　　黄鼠狼们眼睛都红了。
　　本以为就一把，却没想到，还能买到更多。
　　一百枚大钱很贵，炼化横骨的兄弟也得干十个月才能攒够。
　　但铁铲真的很好用啊！
　　这种利器，就是干十年也不亏啊！
　　自己有一把哪够用，还得给妻子也弄一把。
　　孩子长大以后打架也不能空手，给它们也安排一把。
　　以后出门打架都拎着铲子！
　　没铲子的都不好意思出门！
　　那些没有炼化横骨的黄鼠狼就急了。
　　一个月才一枚大钱啊。
　　攒够一百枚，得好几年了。
　　不行！
　　我得修炼！
　　我得努力修炼！
　　岳川又给它们加了一把火。
　　“还可以购买鸡、鱼、炸蝗虫、豆腐干、果脯等诸多食品。只是目前产量不多，限量购买。”
　　“不过大家放心，将来咱们产量上去了，都可以随意购买，不怕手里的钱花不出去！”

第104章 我怕他们打你
　　就在岳川给黄鼠狼们讲可出售商品范围以及定价的时候，一道特殊的震动传来。
　　“这小子，终于来电话了。”
　　岳川也顾不得场合了，连忙将意念投注到大黄所持的牌位中。
　　“老师，我已经到姜国了，现在就带着您去看看姜国的风景。”
　　古道旁，树荫下。
　　大黄将牌位放在大树凸出地表的树根上，恭恭敬敬叩拜三次。
　　起身后，他没有拍打膝盖上的灰土，而是捧起牌位，慎之又慎的端在胸前，然后朝着城门走去。
　　“老师，您看，这里是他们的城池！”
　　“外面那一圈就是您说的城墙吗？”
　　“如果他们在城墙上盖一个屋顶多好，现在这样，不觉得浪费吗？”
　　“老师，他们这里进城池还要收钱，这就是您说的入城费吗？我给他们小钱行不行？算了，给他们大钱吧……”
　　“咦，他奇怪的看了我几下，难道大钱不行吗？老师，我们还有更大的钱吗？”
　　“他让我进去了。”
　　看到这里，岳川索性将牌位看到的画面转给现场的黄鼠狼们。
　　“来，见见你们的大师兄！”
　　随后，岳川通过牌位说道：“大黄，黄二又结识了一百多个兄弟，现在都是你的师弟了，给师弟们打个招呼吧。”
　　大黄脸上流露出错愕的表情。
　　他尴尬的揉了揉脸，握拳掩着嘴咳了咳，眼神左右飘忽，不知道该说些什么。
　　虽然面前的牌位黑黝黝的，但是大黄明白，里面有一百多双眼睛在看着自己。
　　“呃……各位兄弟们好，我是大黄。”
　　众黄鼠狼纷纷欢呼。
　　虽然第一次见到大黄，而且还是这种特殊的方式。
　　但平日里大黄的名字都快把耳朵磨出茧子了。
　　黄二每次做一件事，都会口头禅一样说：“如果是大师兄在这，一定会比我做得更好。”
　　黄三也会说：“如果大师兄在这里，一定能想出更好地办法。”
　　有人为他俩打抱不平。
　　两兄弟直言不讳表示，自己加起来也不够大黄揍的，所以大黄才是大师兄。
　　此话一出，黄鼠狼们肃然起敬。
　　它们才不在乎什么出身和排行，想让它们敬重，唯一的办法就是实力。
　　大黄呢……
　　不仅化形了，而且实力超过黄二，而且孤身一人进入人的地盘。
　　这在黄鼠狼们看来，无异于单刀赴会的壮举。
　　虽然它们不知道什么叫单刀赴会，但大致就是那个感觉。
　　刚一见面，大黄就征服了所有的黄鼠狼。
　　一百多号小兄弟就像见偶像一样，眼睛都舍不得眨一下。
　　“这就是人住的地方吗？”
　　“好高的庙啊，比土地庙大多了。”
　　“庙一个接一个，人类那么喜欢拜神吗？”
　　“街上的人也好多啊，都是去磕头的吗？”
　　“人怎么喜欢在庙上插小旗子啊？”
　　“大黄兄弟会不会被发现是精怪啊？”
　　“大黄兄弟，有事你喊一声，咱兄弟都去给你帮场子。”
　　大黄哭笑不得。
　　我要是有事，喊你们来不是害你们么，非得被人家一网打尽啊。
　　“老师，还有各位师弟，我第一次来，也不知道这里有什么好玩的地方。不过没关系，我带你们每个地方都转一转。”
　　然后大黄来到最近的炊饼摊，尝试着跟摊主交谈。
　　结果，摊主一脸晦气的看着大黄，使劲挥了挥袖子，“去去去……”
　　大黄尝试着说明自己的来意，摊主拿起一个炊饼，示意大黄赶紧离开。
　　小庙里，黄鼠狼们全都欢呼。
　　“不愧是大师兄啊，到哪都有面子啊。”
　　“就是，大师兄往他面前一站，立刻就给大师兄拿吃的！”
　　“大师兄真是榜样啊！”
　　岳川心中暗道：人家分明是嫌弃好吧，任谁端个牌位杵在跟前，都心中膈应啊。
　　但是，大黄不知道。
　　在他心中，师父的牌位就是最神圣的东西。
　　其他黄鼠狼也不知道，它们本来就没什么是非观念，评判一个事情好不好，唯一的标准就是，挣面子了，还是丢面子了。
　　就这样，大黄端着牌位在路边摊前挨个转悠。
　　脾气好的摊主把他当成叫花子，随便给仨瓜俩枣，示意其离开，别耽误自己做生意。
　　脾气不好的，直接对大黄挥舞拳头，满含威胁。
　　这一幕激得庙里的黄鼠狼们捶胸顿足，恨不得立刻就插着翅膀飞到姜国，给大师兄出气。
　　渐渐地，大黄也意识到不对。
　　别人的目光都落在师父牌位上。
　　可是大黄并没有将牌位收起，反而端得更高了。
　　“老师，您看，这就是姜国。这儿的人并没有您说的那么好。”
　　“他们一点也不好客，民风也不淳朴。”
　　“他们见面并不像您说的那样，拱手问礼说‘吃了没’，而是说‘你有病吧’。”
　　“老师，我看姜国人病得不轻。”
　　“可惜了，我没有跟您学医，您也不会医术，咱们救不了姜国人。”
　　岳川咳了咳，小声说道：“大黄，你快走吧，别在那逗留了。”
　　“怎么了，老师？”
　　“我怕他们打你。”
　　“有病”的姜国人都对大黄怒目而视，摩拳擦掌，跃跃欲试。
　　庙里的黄鼠狼们唯恐天下不乱，嗷嗷着让大黄露一手。
　　大黄虽然被土地公教了几十年，跟其他黄鼠狼秉性不同。
　　但某些东西是不会变的，只是隐藏的更深了。
　　比如：血性！
　　被几个路人围住，大黄毫无惧色。
　　对方挥拳的一瞬间，大黄后发先至，先一步抓住对方的拳头。
　　朝着自己一拉，路人瞬间“哎呀”惊叫一声，脚下嗖的离地，整个人不受控制的向前飞去。
　　可是刚腾空，大黄就手腕一推，路人只觉得前冲的力道还没消竭，身子就猛地后挫。
　　一前一后两股截然相反的力道作用在身上，瞬间五脏六腑翻腾 ，手臂骨骼错位。
　　无法用语言描述的感觉涌上心头，路人干呕一声，却什么也没吐出来。
　　大黄哼了一声，路人只觉得双耳如遭雷击，眼睛像金鱼一样高高凸起，然后直挺挺躺倒过去。
　　其他几个人看到这离奇的一幕，瞬间怂了。
　　眼前这个看上去有大病的外乡人扎手得很啊。
　　不等大黄找他们，脚跟一转，润了。
　　小庙里的黄鼠狼集体欢呼。
　　“大师兄好样的！”
　　“大师兄厉害啊！”
　　“大师兄打架都这么帅气！”
　　“不愧是大师兄！”
　　一时间，小庙空气里充满了欢快的气氛。

第105章 拜师
　　很快，直播结束。
　　大黄将牌位装进锦囊，珍之又珍的塞入胸口，然后继续在城中转悠起来。
　　这时候，一阵牙牙的读书声传来。
　　大黄立刻驻足聆听，然不自觉的朝着声源处走了过去。
　　那是一个黄土夯筑的茅草屋。
　　看得出，屋子存在很长时间了。
　　屋顶的茅草都褪去金黄，变成了灰暗的褐色。
　　夯土墙壁也东一块、西一块的剥落，一道裂缝从上到下，似乎要将墙壁破成两半。
　　墙上有一个窗户。
　　木制的窗棂与墙壁中间有一个不大不小的洞，一只瘦骨嶙峋的狸花猫扒着墙钻进洞里。
　　可是很快就“喵呜”一声退了出来。
　　窗户“豁”的打开，一个须发皆白的老翁气呼呼的叱骂着。
　　院落的地上，狸花猫不服气的与老翁喵喵对骂，一边骂，还一边挑衅的舔着爪子。
　　老翁抬起持竹简的手，狸花猫浑身一哆嗦，“喵呜”逃跑了。
　　老翁背后，一群小孩盘坐在蒲团上，双手背在身后，一个个乐得前仰后合。
　　老翁转身向孩子们扬了扬另一只手中的戒尺，孩子们立刻吓得浑身哆嗦，又开始咿咿呀呀的背书。
　　大黄心中暗道：这就是老师说过的学堂吗？人的孩子都是在这里读书，学习做人道理的吗？
　　想到这儿，大黄立刻走不动路了。
　　狸花猫路过大黄时，好奇的嗅了嗅，目光中露出疑惑的神色。
　　像是同类，又有点不像。
　　奇怪，好奇怪！
　　大黄抬脚向前，狸花猫瞬间横移五步。
　　见对方没有攻击自己的意思，狸花猫顿时好奇的跟了上去。
　　它想看看，这个奇怪的家伙会不会被打出来。
　　大黄看了一眼身前的篱笆。
　　他想起老师的教导，于是后退几步，找了一块石头，端正的坐了下去。
　　眼睛不断打量着小屋、院子里的摆设，以及那一圈用竹篾编制，又用树枝修补的篱笆。
　　这时候，一声欢呼传来，十几个扎着冲天辫的小孩子从屋里跑出来。
　　欢快的已经踹开柴扉跑到大街上了，不欢快的还在院子里翻跟头。
　　老翁被气得吼了两嗓子，几个小孩也不顾走门了，直接跳墙。
　　可惜，他们高估了自己的弹跳能力，直接绊在篱笆上。
　　刚刚修补好的一段篱笆整个儿躺倒，院子里几只鸡也“咯咯”的向外跑去。
　　老翁从屋里端着一个陶罐出来，随手撒了一把秕谷，口中发出“咕咕（gú）、咕咕咕、咕咕咕咕”的声音。
　　几只已经跨过篱笆的老母鸡立刻又跑了回来，头抵头凑在一起争抢食物，一边吃，还一边挥扇翅膀驱赶其他同伴。
　　老翁搬了个小凳子，坐在墙边，收拾起地上的篱笆。
　　大黄连忙凑过去帮忙。
　　虽然没干过这种活，但是刚才看老翁的动作，他已经学会。
　　老翁没有说话，只是静静地打量着大黄。
　　等到最后一个篱笆桩被扶起，捆扎好，老翁缓缓起身，捶着腰走到柴扉处。
　　“来，进来吧！”
　　大黄朝老翁行了一礼，这才跨入。
　　狸花猫想要跟进来，却被老翁一跺脚吓得向后猛窜。
　　退了两步，狸花猫迈着优雅的步伐，纵身一跃跳过篱笆，随后回头斜睨一眼。
　　仿佛在说：就这？也想拦我？
　　院中有一棵老树，树干几乎有成人腰身粗，树枝非常稠密，树叶却十分稀少。
　　本是夏花绚烂的季节，它却像是寒冬中沉眠的睡虫，浑身上下感受不到一丝生气。
　　老翁招呼大黄到石桌旁坐下，却见大黄目光一直盯着桌旁的老树，于是叹息一声。
　　“老朽孩提时，此树便已在院中，不知何人栽种，亦不知何日萌发。只知其春日里葱葱郁郁，夏日里葳蕤如盖，能遮蔽整个小院，秋日里结出的果子大如拳，白若贝，甜似醴……”
　　说这话时，老者忍不住咂了咂嘴吧，还夸张的做了个吞咽的动作。
　　大黄连忙说：“马上就是秋季，很快就能吃到果子了。
　　老翁呵呵笑着摇头，“十年啦……十年前，老太婆没了之后，老朽大病一场，虽然侥幸捡了条命，可是从那之后，什么都变啦。它别说果子了，连叶子都不长喽，八成是跟着老太婆去了。”
　　大黄坚持的摇了摇头，“一定能吃到果子的，您一定能！”
　　老翁张开嘴，指了指自己的牙齿。
　　“没喽……吃不到喽……”
　　感慨了一会儿，老翁突然想起了什么，迟疑地问道：“小伙子，你……”
　　见大黄疑惑，老翁继续说道：“小伙子……你有……有什么……”
　　大黄本能的说道：“我没病……”
　　“老朽是说，你有什么事。不过看你这样子，确实有点毛病。”
　　大黄尴尬的站起来，朝着老者躬身行礼，“咳咳……我是来求学的。我想跟您学做人的道理。”
　　“哦哦……”老翁顿时眉开眼笑，“老朽这儿束脩可不低啊。”
　　大黄心中一喜，“学生这就去准备。”
　　老翁连忙招手，“免啦免啦……吃不动喽……”
　　大黄顿时想到老翁的牙齿，自己就是再准备干肉，他也无福消受。
　　“那，不合礼节吧。”
　　“是啊，不合礼节啊，那就折现吧。”
　　大黄不以为意，连忙探手入怀，数了十枚大钱出来。
　　也不知道十枚够不够，于是又数了十枚。
　　自家有铸币厂，出门的时候带足了铜钱。
　　老翁接过钱，翻来覆去打量。
　　“奇怪……这是哪个国的钱？老朽活了一辈子，却从未见过。”
　　说着，老翁捏了一枚钱，举在脸上，近距离仔细观察。
　　“还有字儿？这是什么字儿？”
　　大黄立刻回答道：“功德！无量！”
　　“含义不错，但是这字儿……老朽竟然不认识……哪国的字啊……”
　　大黄本想回答，可是仔细一想，自己到底是哪国的？
　　想了半天没想出个所以然来。
　　只能无奈说：“无名之国。”
　　老翁点了点头，说道：“不过，这个无名国将来肯定会声名大噪的。”
　　“哦？何以见得？”
　　大黄心中窃喜，新拜的老师竟然也认可自家，这老师没拜错。
　　老翁两根手指捏着铜钱边缘，上上下下晃荡，却又不松手。
　　“就凭这钱，分量十足，不亏良心啊！”老翁把钱拢进袖中，一脸贪财模样，却捋着胡须说道：“国不敛财，民可富，民富则国强。国恒不敛，民恒富，则国恒强！”
　　大黄听得两眼迷茫，不过还是恭恭敬敬的行礼。
　　“弟子，受教了。”
　　旁边的狸花猫也满眼茫然。
　　他为什么没挨打啊？
　　为什么不赶他出去啊！
　　我还是喜欢你骂骂咧咧的模样。
　　你改改吧！

第106章 解密
　　大黄在老翁家中住了下来。
　　倒不是老翁心善，而是大黄挺能干的，把家中洒扫、劈柴、喂鸡之类的活计全都干了。
　　而且，大黄会修葺屋子。
　　墙上的裂缝、坑洼，经过大黄的手，全都修复一新。
　　墙面平滑，混若一体，丝毫看不出修补的痕迹。
　　老翁乐得直咧嘴，狸花猫倒是喵喵叫，因为它好不容易扒出来的洞没了，以后再也不能凿壁偷听了。
　　大黄本来要将房顶上的茅草也换成新的，或者干脆换成瓦片，否则冬天要往屋里灌风。
　　这个活，大黄手熟得很。
　　但老翁制止了他。
　　“老朽能不能活过冬天还两说，弄也是白花钱。”
　　大黄沉默不语。
　　当天晚上，狸花猫不知发什么疯，跟其他猫在房顶打架，把茅草扯得一片狼藉。
　　然后，老翁指天画地痛骂一番，肉疼的买了一车瓦片回来。
　　大黄则买了两条中等大小的鱼儿，奖励给狸花猫和它的小伙伴们。
　　修葺房顶耽误了两天，之后，大黄就跟着其他孩童一起学习文字。
　　真的只是学习文字，并没有什么成文的书籍。
　　不过这正是大黄需要的，他身上有几卷帛书，都是用姜国文字书写的。
　　学会姜国文字，就能解开这些帛书的内容。
　　老翁也很喜欢大黄。
　　因为学习非常认真，无论学什么都又快又好。
　　上课时候还能帮着自己维持课堂纪律。
　　那些皮猴子一样的孩童，在大黄面前都莫名其妙的乖巧，再也不似之前那般调皮捣蛋。
　　这天，阳光明媚，大黄又抱着牌位开直播。
　　老翁看到这一幕，奇怪的问道：“这是在干什么？”
　　大黄随口答道：“带老师出来晒晒太阳。”
　　老翁“哦”了一声，瞄了一眼牌位，再看向大黄时眼神变得古怪起来。
　　大黄对着牌位喃喃自语，每天都如此。
　　仿佛，真的在和老师对话。
　　不仅是对话，还把每天学到的文字转教给老师。
　　一笔一划，无比认真。
　　老翁随口说道：“不行，你老师学我的东西，得交束脩。”
　　本来只是玩笑话，却没想到大黄真的起身，恭恭敬敬的数出二十枚大钱。
　　老翁顿时尬住。
　　自己真的只是开玩笑。
　　哪有收死人学费的。
　　可是大黄坚持，老翁也只能红着脸接过来。
　　“你的老师，尊姓大名啊？”
　　“呃……我没敢问老师的名字，就叫无名吧。”
　　老翁失神了片刻，一言不发的回到屋中，片刻后重新回到大黄身边坐下。
　　他递过来一册卷起的帛书，说道：“那你可要记住我的名字啊。”
　　大黄现在已经能认识不少字，立刻分辨出扉页上写着《币术》，署名南郭合。
　　“老师……这是？”
　　“看你心性纯良，秉性不坏，这卷帛书就交予你吧。”
　　“老师，我受之不起。”
　　大黄明白，自己只是交钱学认字，并非传承衣钵。
　　这种至关重要的东西，自己担当不起。
　　“老朽也没什么别的宝贝东西，唯一拿得出手的就是这些祖上留下的无用之术。本想将其带到土里，却又惋惜前人所学，抵辱于老朽之手，以致失传。”
　　“这……”
　　“你若能悟透，就学了去，若悟不透，帮老朽找个传人。二者皆不可，就一把火烧了吧。”
　　大黄这才珍之又珍的收下，并且向老者拜谢。
　　另一边，岳川无语的看着这一幕。
　　二十个铜板，买了一本秘籍？
　　虽然不知道是什么书，但看老翁一本正经的模样，肯定是要更衣沐浴斋戒焚香才能阅读的大作，而非躲在被窝里看的小书。
　　大黄这运气，有点无敌啊。
　　然而想到书的名字，岳川喃喃自语道：“币术？逼数？怎么感觉像是在骂人啊！”
　　随着大黄坚持不懈的网课教学，岳川已经把姜国文字学得差不多了。
　　土地庙地下的密室中，岳川将墙壁上雕刻的文字一个个翻译出来，姜十三留下的几册帛书终于解密。
　　第一册帛书是《大日心经》，一种修炼心法，汲取炎阳之力淬炼自身。
　　看样子是龙阳传授给姜十三的。
　　不知道跟龙阳修炼的是不是一个。
　　岳川不敢贸然修炼，也叮嘱大黄暂时不要修炼。
　　害人之心不可有，但是防人之心不可无。
　　郭靖、黄蓉整欧阳锋的桥段不能发生在自己身上。
　　第二册帛书是《剑十三式》。
　　看到这个名字，岳川浮想联翩了一下。
　　然而，并不是。
　　姜十三将自己对剑术的修行和感悟记录下来总结的十三个招式。
　　这种外招倒是可以修炼、借鉴。
　　第三册帛书是《符经》。
　　里面记载了几个常用的符文篆字，以及绘制时的注意事项。
　　可以通过画符直接施展，也可以将法术封存在符纸中，待需要时施展。
　　岳川暗道：如果能制作出符纸，是不是也能将符诏里的五行符咒封存下来，待需要时使用？
　　可惜，土地庙里没有符纸。
　　岳川翻了翻《符经》后面的内容，也没有制作符纸的方法。
　　“没有就没有吧，现画现用就是。”
　　疾风符：召唤疾风之力缭绕自身，提升速度。
　　“使用时是不是还得喊一声哈撒给？难怪胡二腿都跑断了，还是跑不过姜十三。”
　　烈焰符：召唤烈焰冲击敌人，爆炸并附有灼烧效果。
　　“这就是差点把黄三烤了的东西吧？还好黄三的盾牌挡了一下。”
　　金钟符：观想金钟之力，具现护体。
　　“这就是姜十三那个徒弟使用的护身灵符吧，可惜中看不中用。”
　　但是看了说明岳川才明白，并不是金钟符不给力，而是这东西的防御有次数限制。
　　根据品质高下，能扛五到十次普通程度的攻击。
　　正常对手就是抡大锤也得抡上好几次才能破开。
　　但是，挠痒痒程度的攻击一样会触发金钟效果。
　　正是这个细节，导致姜十三的徒弟抓着一沓金钟符却还是不敌蜂群，最终饮恨。
　　“虽然不是绝对防御，但好歹能抗两下，高手过招只争毫厘，用得好完全可以逆转生死。”
　　然而绘制金钟符还需要观想的配合，并不是有手就行了。
　　帛书上有金钟形象。
　　并非绘制，而是刺绣。
　　线条清晰、纹路精致、色彩鲜鲜艳，金钟上符篆深浅和纹路的凹凸都表现得一清二楚。
　　看到这里，岳川心中赞叹：姜国刺绣，果真冠绝天下。
　　至于最后一个帛书，则是岳川最为关心的炼器。

第107章 民脂民膏
　　“原来如此！”
　　岳川一直不明白怎么让器具拥有特殊的功效。
　　比如“山”字纹的铜剑。
　　人家造的可以令剑身增重十倍。
　　而自己在铜砖上刻字，消耗同样法力，却只能增重一倍。
　　后面再试，甚至一倍都没了，纯正的砖。
　　看了炼器的概述岳川才明白，是自己的方法错了。
　　法器上的符文篆字并不是后期雕琢纹饰上去的，而是在成型那一刻就伴生了。
　　比如轩辕剑。
　　剑身一面刻日月星辰，一面刻山川草木。
　　剑柄一面书农耕畜养之术，一面书四海一统之策。
　　这个“刻”与“书”都是在剑成之前就完成的，而非剑成之后。
　　金钟符上的金钟也是同样的方法炼制而成，而非拿一个铜块在上面雕花。
　　读过帛书，对炼器有了大致的了解后岳川才明白，法宝并非死物，而是真正有灵魂，或者说，有灵性的。
　　炼器就是造物！
　　每一个法宝都是独一无二的，它们有自己的形体，甚至有自己的灵魂。
　　世上或许有两片相同的树叶，但绝对没有两个相同的法器。
　　“炼器方法有很多，但姜十三只知道其中一种，这一种又大致分为两类：一类需要杀生，一类不需要杀生。”
　　杀生者，采生灵油脂，抟为器具，绘以符文、阵法，以之为灵，金铁为肉，灵肉相合，方为法器。
　　不杀生者，就是将生灵油脂替换为蜂蜡。
　　岳川看过这一段文字，觉得其中描述的方法颇为眼熟。
　　仔细一想，这不就是青铜器铸造中的“失蜡法”吗！
　　先用冷却的油脂或蜂蜡雕刻出器具的形状，然后在外面涂抹泥浆，制作成模具。
　　模具成型后加热，其中的油脂或蜂蜡受热融化，排出后就只剩一个空心的模具。
　　然后向其中灌入金属溶液，敲碎模具，获得器具。
　　因为每个模具只能使用一次，所以，世上不存在两个完全相同的青铜器。
　　然而，这只是形！
　　炼器真正的关键是灵！或者说，魂！
　　这个秘密就在油脂和蜂蜡上。
　　岳川之前就很疑惑，很多复杂的符文篆字，不仅笔画多，还有点立体的感觉。
　　施法的时候就显而易见。
　　五行咒术绘制出来的符文都是饱满而富有张力，绝非平板。
　　这就说明，真正的符并不是拿着毛笔在纸上画，炼器也是同理。
　　真是太小瞧古人的智慧了。
　　岳川心中暗道：炼器方法就是一层窗户纸，捅破了就明白了。
　　真正宝贵的是各种符文篆字的绘制方法，以及“形”和“灵”的材料配方等。
　　这些东西都是成千上万次摸索得出的最优结果，是心血的凝聚，智慧的结晶。
　　岳川立刻开始搜集材料。
　　蜂蜡，自然是没有的。
　　收了马蜂女王之后，就没来得及弄蜜蜂，怕两家在一起打架。
　　但是看了炼器，岳川明白，蜜蜂说什么也得弄了。
　　猴子那边有个花山，四季开花，正好可以养蜜蜂。
　　把它两家分开就是，只要不见面，就不会有摩擦。
　　岳川：“我真是个天才！”
　　提到蜜蜂，岳川就想起上辈子的一个说法：商周时期为什么喜欢铸造大件的青铜器，比如铜鼎，并以鼎之大小来彰显国力和权威。
　　答案是，当时铸造青铜器主要用的是失蜡法。
　　这个法子需要蜂蜡，很多很多蜂蜡，而蜂蜡只能天然采集。
　　蜂蜡多少决定鼎的大小，想获取足够多的蜂蜡，就必须拥有更广阔的疆域。
　　所以：鼎的大小就是国的强弱。
　　岳川不想搞大鼎，但他想炼器，给仙家多弄点小玩意。
　　不指望这些法器有多强，至少能用是不是？
　　幸好，除了蜂蜡还有油脂。
　　土地庙中存有很多猪油，后来经常打鸟，又多了鸟油。
　　虽然没有蜂蜡好用，但勉强可以凑合。
　　唯一的难题就是，现在天太热，油脂还保持着液态，并不凝固。
　　“难怪炼器上说，杀生法炼器对天时要求极其严格，冬天里成功率更高，人殉也大都发生在秋冬季节。”
　　想到人殉，岳川就沉默了几秒钟。
　　按照炼器中的说法，人祭除了祭祀，更多的是为了获得人身上的油脂，所谓民脂民膏，就是这么来的。
　　修为越高，其油脂也越好。
　　世上对同类最残忍的，人类认第二，没有哪个敢认第一。
　　兔死尚且狐悲，但人类往往以杀戮同类为乐。
　　用油脂炼器终究还是会助长杀戮，这更坚定了岳川养蜂的念头。
　　带着一罐猪油深入到地下冰窖。
　　过滤干净的猪油迅速凝结，表面飘起一层乳白色颗粒，颗粒扩大，迅速布满表面。
　　再然后，猪油彻底凝固。
　　岳川佩服自己的先见之明，虽然没用来储藏食物，却可以辅助炼器。
　　挖出一块猪油，用手捏了捏。
　　很硬！
　　正好可以用来塑造法宝的灵。
　　想了想，也没什么好素材，岳川就将目标定为金钟符中的金钟。
　　帛书上的画真的太精致了，也太详细了。
　　上上下下、里里外外，每一个细节都纤毫毕现。
　　很快，陶罐里的猪油被用掉大半，一个乳白色的猪油钟被做了出来。
　　岳川开始喃喃念咒，以香火之力绘制金钟符。
　　三十份香火凭空消失，一个拳头大小的金钟浮现在掌心中。
　　岳川手掌一挥，缓缓转动的金钟被嵌套在猪油模型上。
　　两者大小相合，融为一个整体。
　　有了法术的加持，乳白色的猪油也生出了一点点金黄，模型上的图案也多了一丝丝牛毛金边。
　　“再来！”
　　岳川左手一个慢动作，右手慢动作重播，再次念咒、画符，向猪油上加持法术。
　　重复了九九八十一次，乳白色的猪油钟彻底变成金黄，有种饱胀满溢的感觉。
　　此时，金钟外放五色光、内蕴七彩芒，华丽而又不凡。
　　岳川长舒一口气，也就自己敢这么玩，真要换成寻常修士，都不说在冰窖里这么长时间了，这一次次不间断的施法，就能把法力榨干。
　　就算有丹药之类的物品进行补给，成本也代价也会急剧飙升。
　　“好！是时候进行下一步了！”

第108章 八十！八十！
　　下一步就是往铜钟模型上刷泥浆，制作模具。
　　如果是寻常人来做这一步，肯定是诸多困难。
　　但是岳川不一样！
　　身为土地公，他能够掌控泥土，令其随心所欲改变。
　　刷过泥浆之后，正常程序是静置数日，等待其阴干。
　　但岳川只是一个念头，就抽空了模具中的水分，并且保持模具完整，没有开裂。
　　“我的能力，好像是天生为了炼器，在这方面有诸多的便利，跟开挂一样！”
　　仔细想想，还真是这样。
　　唯一不好的就是，香火消耗有点大。
　　金钟成不成都两说，效果也不知道，但两千多香火已经丢出去了。
　　这要是手生，炼器失败，那就血亏。
　　岳川心中一凛，端正起态度，认认真真进行下一个步骤。
　　将模具放在火焰上烘烤。
　　在烘烤的过程中，岳川再次翻阅帛书，尤其是金钟符上的四幅不同角度的插图，仔仔细细看了又看，将其每一个细节都刻画在脑子里。
　　合上帛书时，模具已经烧得通红。
　　猪油融化、沸腾、汽化……
　　在这个过程中，九九八十一道金钟符失去凭依，开始与模具内壁发生奇妙的反应。
　　就像内雕一样，在器具内壁上雕刻出细腻的纹路，勾勒出精美的画面。
　　但又和内雕不同。
　　模具像蛋壳一样完整无缺，一丝缝隙都没有。
　　与外界完全隔绝，内部自成小天地，一切变化自在定数之中，却又在变数之外。
　　这时候，模具顶部传出“咔咔”声。
　　这里的泥壳相对来说薄一些，如此，猪油模型汽化产生的压力会在这里冲开一个孔隙。
　　这个孔隙预留的位置、厚薄以及手法都非常有讲究。
　　少一分，金钟符还没有彻底融入模具内壁，影响法器品级。
　　多一分，金钟符已经完全融入，开始扩散、消融。
　　如果迟迟无法开孔，就会导致胎死腹中，或者模具炸裂，导致前功尽弃。
　　岳川虽然是第一次，没有什么经验，但运气不错。
　　模具被冲开空隙的一瞬间，就提着坩埚将金属溶液倾倒进去。
　　空隙只有筷子头大小，所以，金属溶液必须像细线一样。
　　不能倒快了，否则会堵住空隙，导致失败。
　　也不能慢了，一旦出现断纹和裂隙，就会影响法器品级。
　　还得在倾倒的同时排净模具中的空气。
　　两者一进一出，一升一降，一动一静，完美符合阴阳变化之道。
　　最后一滴金属溶液流入模具，岳川长舒一口气，随即用泥土封住空隙。
　　火还在继续燃烧！
　　模具中的金属溶液受到煅烧，内壁中的金钟符就像孤魂野鬼遇到温热的血肉之躯，立刻开始融入。
　　充满可塑性的金属溶液受到金钟符影响，开始改变性状，令融合更加顺利和彻底。
　　岳川一直在关注着模具内的变化，并且根据变化控制火候，降低温度。
　　到最后，火焰熄灭，余温也抽丝剥茧的消失。
　　岳川手中拎着一个小木锤，准备砸金蛋。
　　可是“咔嚓”声响。
　　模具表面出现一道裂纹。
　　然后是更多的裂纹。
　　就像在表面罩了一层蛛网。
　　“嗡嗡嗡……”
　　“哗啦啦……”
　　金钟自鸣，泥壳破碎，一块块的剥落下来。
　　嗡嗡嗡的震响并没有因泥壳破碎而停止，反而越发强烈。
　　金钟更是在震动中缓缓漂浮，慢慢旋转。
　　岳川抬手将其抓住，一股磅礴的灵力从手中爆发出来。
　　只是很快，金钟就收起了灵力。
　　它就像婴孩见到父母一样，乖巧的躺在掌心中一动不动。
　　只是表面上的篆字和花纹散发出流水般的光芒，显示着内心中的激动雀跃。
　　岳川心中一阵诧异。
　　这东西，好像有意识？
　　没错！
　　一个弱小的意识在呼唤自己，尝试着与自己沟通。
　　岳川手指肚在金钟表面捻了捻，后者立刻发出舒服的呼呼声，然后就沉寂下去。
　　“睡着了？”
　　岳川看着手中的木槌，喃喃自语道：“我不是白准备了吗！”
　　炼器帛书上说，法器成型后都需要主人帮助破开模具。
　　没有说法器自己破壳而出的啊！
　　不过，来都来了，不敲一下怎么行？
　　岳川提着金钟，轻轻敲了一锤。
　　“嗡！”
　　地下密室中震响回荡，岳川感觉一阵头晕目眩，法相也有崩溃的趋势，连忙道了一声“回”。
　　进入功德金身，外界的一切影响瞬间摒除。
　　岳川这才好受了些。
　　“还好，只是轻轻敲了一下。”
　　再看手上的金钟，岳川心中惊讶。
　　这东西不仅仅是防御用的，竟然还有攻击效果。
　　“所以……我第一次炼器成功了？而且是大成功？”
　　岳川拿着金钟，仔细对照帛书上的插图。
　　正面！
　　后面！
　　上方！
　　下方！
　　四张插图一一对照，丝毫不差。
　　确定没有炼出其他计划外的东西。
　　岳川立刻叫来胡二。
　　“你看看这个！”
　　胡二接过来，顿时感觉手上一沉，差点托不住。
　　金钟“嗡嗡”着震荡出一道灵力，胡二一个后仰躲过，虽然没受伤，却也灰头土脸。
　　“师父，这法器已经有了灵智，认您为主了，旁人根本触摸不得。”
　　胡二眼神幽怨，就差说：师父你是不是想借刀杀人啊？
　　岳川尴尬的咳了咳，随手一招，虽然没说话，但金钟就像明白心意一样，立刻落到掌上。
　　“宝贝，好宝贝，让他看看你帅气的模样，让他一辈子记住你，永世不忘，如何？”
　　金钟仿佛听懂了一样，飞到胡二面前缓缓转动，通体金光弥漫，每一个纹路、每一个篆字都流光溢彩。
　　胡二淡红色的瞳孔上留下两个烫金的影像，久久不散。
　　“师父，我记住了！”
　　岳川收回金钟，然后将金钟符说了出来。
　　胡二点了点头，深吸一口气喃喃念咒，凝聚灵力，绘制符文。
　　与此同时，胡二脑海中观想金钟的模样。
　　三者合一，产生玄妙的共鸣。
　　“嗡”一声响，金光由内而外迸发，在胡二身周三寸之处形成一道金钟轮廓。
　　轮廓持续了一瞬间便隐没在空气中。
　　岳川却知道，这个金钟轮廓并没有消失。
　　他抡起小木锤，“八十！”
　　金钟轮廓果然嗡嗡震荡着浮现出来。
　　“八十！八十！八十……”
　　金钟轮廓持续震荡，并且在震荡中变得越来越淡薄。
　　快喊到一千块了，金钟轮廓终于不堪重负，泡沫一样炸裂。
　　岳川惊讶的说道：“竟然扛了十三次？这也太坚挺了吧！”
　　胡二满脸古怪，“师父，什么是八十？”

第109章 举一反三
　　岳川又唤来其他成员，让他们观想金钟，学习金钟符。
　　毕竟这是保命的法术，关键时刻可以逆转生死，无论如何都得学会。
　　但现实给了岳川狠狠一巴掌，有的成员，无论如何也学不会。
　　比如黄二，盯着金钟看了几秒钟就瞌睡。
　　黄三，倒是不瞌睡，但是盯着看了又看，脑海中依旧没有金钟的影像。
　　连模样和细节都记不住，更别说观想和具现了。
　　其他黄鼠狼也差不多。
　　一百多号轮番上前，不是睡着就是眨眼忘，基本和金钟无缘。
　　与之相反的是胡家几只小狐狸。
　　听说这是防御法术，救命用的，一个个都热情爆发，接二连三学成。
　　岳川不得不感慨，天赋这玩意，真的挺重要的。
　　然后，岳川就抡起小木锤，对着小狐狸们喊“八十”，检验小狐狸们的极限。
　　效果还不错。
　　胡三、胡四都扛了七八下。
　　胡四、胡五也有四五下。
　　白家老太太和四只小刺猬没有学习这个法术。
　　因为属性相克，效果大打折扣，可能还比不上自身尖刺，强行修炼还容易伤及自身。
　　灰家八个兄弟倒是有些眼缘，也都施展成功。
　　只是法术效果太差。
　　一锤一个，比敲鸡蛋还快。
　　岳川都不好意思喊八十了，改成四十。
　　唯一的优势，灰家几兄弟是金属性，与金钟符比较契合。
　　而且它们个头小、消耗低，施展金钟符速度更快。
　　几个呼吸就能撑起一道金钟符。
　　虽然不持久，但是它恢复快啊！
　　锤子落下，它没了，锤子抬起，它又好了。
　　法术检验愣是被岳川玩成了打地鼠游戏。
　　“不错不错！以后要经常玩这样的游戏，寓教于乐，好好锻炼你们的临阵反应能力，明白吗！”
　　灰家八兄弟能说啥。
　　你是对的！
　　不过，得到一个这么实用的法术，灰家八兄弟都乐不可支。
　　要知道，这可是它们学习的第二个法术。
　　上一个是金咒，除了铸钱没什么用处，这个金钟符却能保命。
　　师父待自己，真是恩重如山啊。
　　不知何时，金蟾身上也涌现出一道金钟轮廓。
　　这家伙竟然也观想成功，修炼出金钟符。
　　但是不知道为什么，玉兔没有练成。
　　询问之后才知道，玉兔跟黄鼠狼们一样，一看金钟就瞌睡，根本无法观想。
　　岳川隐约猜测……
　　观想这东西，得静心、静气、凝神才行。
　　黄鼠狼和兔子都是上蹿下跳的主，坐都坐不住，又如何观想。
　　看到玉兔和黄家众成员一脸灰心颓丧的模样，岳川心中不忍，于是拿出吉吉猴王出售的法术。
　　“这是一个身法方法的呼吸吐纳之术，效果有三个……”
　　岳川讲述一遍，众成员都听得津津有味，双眼放光。
　　然后，纷纷跑出去尝试起来。
　　呼吸吐纳之术，没有什么属性的限制，属于是会呼吸能喘气儿就行。
　　玉兔直接无语了。
　　又是学不了的，自己没心没肺，玩什么呼吸吐纳啊。
　　金蟾却笑着说：“学不了却不代表没用啊，这个憋气蓄力的方法，可以借鉴啊。”
　　玉兔不服气的问道：“怎么借鉴？”
　　“观想啊！咱们没有身体，观想一个身体不就行了！这样不是就可以呼吸，可以吐纳了吗？”
　　玉兔听了差点掀桌，不会说话你就少说点。
　　金蟾却不在乎兔子的感受，“呱呱”两声，身体金光绽放，原本飘忽的身体也凝实许多。
　　就像刚才的金钟一样，金蟾的身体也拥有了轮廓。
　　眼睛、四肢、皮肤等细节纤毫毕现。
　　它按照呼吸吐纳之术猛吸一口，身体以肉眼可见的速度膨胀。
　　下颚、肚子高高鼓起，后背上的小疙瘩也变得圆溜溜的。
　　然后，金蟾的身体一点点缩小，缓缓回到正常水平。
　　凝实的身体重新变得虚幻，只是身体中多了许多肉眼可见的氤氲气息。
　　高度凝实的灵气就像玻璃瓶中的萤火虫，不断冲撞着想要逃逸，却始终飞不出那不可逾越的边界，最终无可奈何的融入金蟾灵体。
　　玉兔难以置信的瞪大眼睛，“这……这也行？”
　　金蟾得意的伸着爪子说道：“刚才那一下吞吐的灵气，抵得上之前半刻钟的苦修。我找到一个高效率的修行法门了。”
　　听到这话，最震惊的不是玉兔，而是岳川。
　　这金蟾也太逆天了吧，从一个蹦蹦跳跳的法术中领悟出了……蛤蟆功……
　　看它刚才的模样，真的跟蛤蟆功一模一样。
　　一口气抵得上半刻钟，
　　那就是七分钟半啊。
　　吸气过程十秒钟，换四百五十秒钟的效率，四十五倍的提升啊！
　　不愧是蛤蟆功！
　　兔子的眼睛更红了。
　　观想竟然还能这样用？
　　自己虽然不能观想金钟，但是可以观想其他的，比如身体。
　　然后，现实再次给了玉兔一巴掌。
　　金蟾会的，它就是学不会。
　　尝试十几次都没能观想出自己的身体。
　　越想越急，到最后连自己长啥样都忘了。
　　此时，金蟾再次观想自己的身体，并且借用观想的身体吸气、蓄气，将一大口灵气吞入腹中，缓缓消化。
　　玉兔灵机一动。
　　观想是为了什么？
　　吞一大口灵气，然后缓缓吸收消化嘛。
　　天地灵气有什么好的？
　　比得上日月精华吗？
　　太阳咱用不了，但是月亮可以啊。
　　我直接观想一个月亮不完了！
　　想做就做！
　　玉兔蹦蹦跳跳来到门口，趴在门槛上向外眺望。
　　今夜，月正圆！
　　然后，玉兔头顶像电打火一样咔咔闪了几下。
　　不知多少次之后，玉兔头顶升起一轮圆月，又明又亮，宛如灯泡。
　　门口处的空间都幽暗了许多，仿佛有一道特殊的力量，牵引着月光朝玉兔头顶汇聚。
　　月光如水！
　　岳川真切体会到这个词的含义。
　　兔子观想出的月亮就跟个淋浴喷头似的，不断倾洒银色光华。
　　玉兔的身体不断得到滋润，变得银光闪闪。
　　虽然不知道修炼效率如何，但肯定比之前有了翻天覆地的变化。
　　岳川直接无语了。
　　“我现在上的是体育课，请你们不要研究生物学和天文学。就算要研究，也请带着我一起研究！”

第110章 今日无事，勾栏听曲
　　之前，金蟾和玉兔都是一穷二白，只能靠本能修炼。
　　但是一转眼，金蟾获得类似蛤蟆功的修炼方法，一口气顶半刻钟，修炼速度飙升。
　　玉兔更狠，直接观想一个小月亮，晚上吸收月光充能，白天里也能继续修炼。
　　虽然速度比不上金蟾那么变态，但至少能把白天时间利用起来，效率至少翻了一倍是不是？
　　然后，问题来了。
　　金蟾修炼了一会儿，精神不济，无法继续观想，只能老老实实恢复。
　　而玉兔头顶的小月亮还有很多月光能量，不断地倾洒下来，被身体吸收。
　　再看兔子紧紧眯起的眼睛，这家伙不知何时已经物我两忘，进入休眠之中。
　　“一个是开加速器修炼，一个是挂机修炼！你俩要是结合一下，开着加速挂机修炼，还不得逆天啊！”
　　金蟾眼睛一亮。
　　正在休眠的玉兔也猛地睁开眼睛。
　　两个家伙激情满满的对视许久，视线碰撞出激烈的火花。
　　“这主意不错啊，我们怎么没想到呢？”
　　“是啊，咱们俩什么时候深入的交流一下？”
　　岳川挥挥手，隔在两个家伙中间，“喂喂喂，你们俩！真以为创造一门功法就那么简单吗？”
　　金蟾奇怪的反问道：“这有什么难的吗？我们以前没有功法，但也一样修炼啊，吞吐天地灵气，采集日月精华。不过就是把我们平常修炼的方法总结记录一下嘛。”
　　玉兔也回答道：“是啊，我们精怪天生就会使用特殊的力量，所谓法术，就是模仿这些力量创造出来的啊。”
　　岳川沉吟半晌……
　　好像……是这个道理啊……
　　就像胡二这一族，刚出生什么都不会，就能使用狐火。
　　不需要念咒，不需要画符。
　　大黄这一族也是，刚出生就能掌握土属性灵力。
　　只是灵力有限，用不出什么强力的法术，只能凝聚出一把沙子，或者一块小石子。
　　然后就有了打架抖灰粉，丢石头的传统。
　　你真要问黄鼠狼，这个抖灰粉的法术从哪学的，丢石子的法术从哪学的。
　　它肯定反问：
　　这还用学？
　　这也是法术？
　　这不是天生就会的嘛？
　　岳川终于明白，自己有点想当然了。
　　站在人类的视角上，总觉得精怪很傻很落后，没有文字、没有文明，修行方面也一穷二白。
　　但精怪只是没有汇总，没有命名，没有将种种知识、理念、感悟、心得等汇总起来，传播出去。
　　但是它们会啊，信手拈来那种！
　　熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟，说的就是这个道理嘛。
　　看小说看多了，就能写小说了，还用得着报班培训？
　　话说回来，报班培训的那些人，写的什么东西？能看？
　　同样的思维，现代人看古代人：没有手机，没有电脑，没有空调，他们的夜生活一定很枯燥乏味。
　　但事实是，古人的乐趣，你根本想象不到。
　　今日无事，勾栏听曲。
　　岳川诚恳的拱了拱手，“受教了！”
　　随即，岳川将《大日心经》的念了一遍。
　　“这篇功法是杀害你们那人身上搜出来的，内容真实性我不确定，你们可以琢磨琢磨，看看有没有能够利用上的。”
　　《大日心经》是观想太阳，汲取炎阳之力淬炼自身。
　　这玩意灵体修炼无异于自找死路。
　　但是，里面的思路、方法、细节可以借鉴。
　　金蟾和玉兔将功法背诵下来，然后不断咀嚼、思考，不时地再向岳川请教，或者彼此之间交流印证。
　　很快，两个家伙都朝着岳川叩拜，表达感谢。
　　金蟾就将自己的蛤蟆功再度完善，借鉴《大日心经》中观想太阳的方法观想自身，降低观想消耗，变相延长修炼时间。
　　同时，金蟾借用了《大日心经》中锤炼精神意念的方法锻炼自己。
　　现在修炼速度不成问题，问题是自己精神意念跟不上，只要把这个补上去，修为根本不是问题。
　　玉兔更省事，直接将功法中几个关键词替换，把太阳改成月亮，再结合自己刚刚领悟出的观想之法。
　　能兼容的就留下，不能兼容的就删掉，反正糅合在一起，凭感觉继续删减。
　　还别说，效果不错。
　　具体就是，头顶的月亮更大了、更亮了，也更圆了。
　　刚才还有点电压不稳的感觉，一闪一闪，忽明忽暗。
　　现在，功率稳定，月光长明。
　　金蟾瞄了一眼墙上的烛台，“兔子，把你的球球放在那上面怎么样？可以给土地公省点猪油。”
　　兔子翻了个红眼，“羡慕了？想要了？那你自己观想一个啊。”
　　“我又不是汲取太阴精华修炼的，观想月亮干什么。”
　　“那你靠什么修炼，你就观想什么啊！你吸收天地灵气，那就观想一个天地呗！怎么，观想不出来？”
　　一句话把金蟾怼的没脾气。
　　太阳、月亮这种东西经常看见，知道它们长什么样儿，观想也容易。
　　比如兔子，金钟放在眼前都观想不了，但是月亮挂在天上，就观想成功了。
　　为啥？
　　天天见啊！
　　兔子拜月，整天就对着月亮修炼，能不熟嘛！
　　但是天地……
　　虽然整天头顶着天，脚踩着地，但是真要问金蟾天地长什么样，它真说不出来。
　　岳川哑然失笑，心中暗道：不识庐山真面目，只缘身在此山中。
　　在没有飞机、卫星等观测工具之前，人类也因为地球是方的还是圆的争论了几千年。
　　除了那些超脱三界外、不在五行中的大能可以一窥天地全貌，金蟾这种小小的精怪还真想象不出天地的模样。
　　但，金蟾能服输吗？
　　那可是身子都烧焦了，嘴也要骂人的最强王者。
　　眯着眼儿想了一会儿，金蟾突然张开嘴，舌头嗖的弹了出来。
　　卷回来时，金蟾故意给玉兔看了一下。
　　舌尖上粘着一个针尖大小的金色光点。
　　这不是天地灵气，不是日月精华，而是财气！
　　“兔子，你说得对，我是靠财气修炼的，我应该观想一个跟财气有关的东西。”
　　将金色光点吞入腹中，金蟾继续眯着眼，搜索空气中的光点。
　　一会儿时间就搜集了十多个财气。
　　等到周围游离的财气被吞光了，金蟾又开始施展蛤蟆功，吞食天地灵气，顺便搅动更多的财气汇聚过来。
　　然后，金蟾就开始了炫耀：
　　“天地灵气也不能浪费啊！蚊子腿儿也是肉，对不对？”
　　“两个功法可以轮换着修炼，这个累了修炼那个。”
　　“观想天地太累，哪有财气找上门舒服？”
　　“啧啧，财源滚滚，日进斗金啊！”
　　玉兔顿时红了眼。
　　羡慕嫉妒恨啊！
　　它也需要特殊能量，就是其他生灵身上的红毛毛。
　　但红毛毛不会飞过来啊，自己得跑出去捡。
　　而且，还得是生灵胶配的时候才能捡到，其他时候根本没有，去晚了也会消失。
　　自己白天出不去，晚上出去捡红毛毛就不能修炼。
　　正因为这个原因，自己才观想出一个可以吸收月华的功法，让自己捡红毛毛的时候也不耽误修炼。
　　刚才还自鸣得意。
　　可是看到金蟾原地不动就能修炼两种功法，自己却不眠不休东奔西跑。
　　玉兔心中极度不平衡：凭什么，它坐着不动就把什么都干了，什么好处都不落下，我却是个奔波劳碌的命！
　　岳川看了一眼针尖对麦芒的两个家伙，心中暗道：刚才不是还基情满满要合体的吗，怎么一转眼，友谊的小船就翻了？

第111章 就是有点受惊
　　姜十三留下的功法给岳川狠狠地福利了一波。
　　金蟾、玉兔从中借鉴，完善了自己的修行功法。
　　胡家、灰家掌握了金钟符。
　　黄家、白家则获得了虽然没有直接获益，却也间接得到了方便。
　　岳川在土地庙门前立了个杆子，然后把小金钟挂在上面。
　　没办法，这家伙每隔一段时间就会嗡嗡作响。
　　非常准时，每隔一个时辰响一次。
　　每次震响都让岳川心神摇曳，见鬼似的缩回金身中。
　　为了自身安全着想，岳川只能将小金钟甩出去。
　　但小金钟好歹有些灵性，又不能直接遗弃，以后修炼金钟符还要拿它观想呢。
　　最终结果就是把它挂在了门口。
　　其他精怪经过了最初的疑惑，逐渐接受了小金钟的存在，以及它固定时间的响声。
　　每隔一段时间响一次，精怪们渐渐有了时间观念。
　　原本只有日出、日落为坐标的时间轴上增添了许多节点。
　　唯一不爽的就是，它夜里也响。
　　众仙家成员都已经适应了日出而作、日落而息的生活。
　　哪怕那些昼伏夜出的精怪，也都扭转了生物钟。
　　夜晚就是睡觉休息的时间，偏偏小金钟“嗡嗡”的响个不停。
　　跟它讲道理吧，它也听不懂。
　　不理它吧，就搅得晚上没法休息。
　　岳川本来是不想管这事儿的，毕竟不能把它揣怀里闹自己吧。
　　但是看到黄鼠狼们搬砖时哈欠连天，小狐狸做饭时没精打采，灰家兄弟差点掉进坩埚里洗澡。
　　最重要的是，猪圈里的猪都抑郁着不吃饭了，鸡舍里的鸡都不下蛋了。
　　岳川只能跟小金钟好好谈谈。
　　然而，小金钟虽有灵性，但并不多，根本无法自如的交流。
　　二来，自鸣这件事它自己也控制不了。
　　至少目前控制不了。
　　没辙，岳川只能将小金钟挂到花果山土地庙去。
　　众仙家白天听钟，花果山猴子们晚上听钟，很公平合理吧？
　　正躺在土地庙中呼呼大睡的吉吉猴王听到钟响，瞬间一激灵。
　　屁股底下就像装了弹簧似的，仅凭脊背和大腿的力量直挺挺的弹了起来。
　　“怎……怎……怎么了……我不白嫖了……欠账我都还了……”
　　其他猴子们也闻讯赶来，汇聚到土地庙前。
　　众猴子一起看向小金钟，眼睛中满是好奇和疑惑。
　　岳川说道：“这是一个宝贝，它发出的声音有驱逐猛兽的功能，有它守夜，你们就能安心的睡觉了，再也不用怕晚上被偷袭。”
　　这一点岳川倒没有扯谎。
　　小金钟发出的声音确实有震慑作用，那些悄悄滴干坏事的家伙听了肯定心神大震，然后仓皇跑路。
　　就连自己，近距离听到钟声也是六神无主啊。
　　问题是，它不管有贼没贼，都响！
　　土地庙众仙家实力高强，对守夜没什么需求。
　　但花果山上的猴子不同。
　　它们大部分都是野兽，并非精怪。
　　普通猴子在树枝或者树洞里睡觉。
　　如此一来，就会被猛兽和猛禽袭击。
　　尤其是猫头鹰，太讨厌了。
　　仗着自己是夜猫子，隔三差五过来捣乱。
　　吉吉猴王严加防范，安排族中精锐轮流守夜，可即便如此，还是有伤亡出现。
　　这次，猫头鹰又来搞偷袭。
　　它的目标还正是土地庙里的吉吉猴王。
　　经过一段时间观察，猫头鹰发现这只猴子是猴群中实力最强的，地位最高的。
　　但是不知为什么，最近的气息非常衰弱，整天撅着屁股趴在地上不动弹。
　　而且，其他地方都有猴子守卫，自己刚靠近就挨揍。
　　但这个猴子身边一个守卫都没有，整天呼呼大睡。
　　这是对自己的不尊重！
　　直觉告诉猫头鹰，这只猴子最好对付，最容易得爪。
　　直觉没有骗它。
　　但运气坑了它。
　　吉吉猴王确实在呼呼大睡，身边也的确没有守卫。
　　因为吉吉猴王认为，山上最安全的地方就是土地庙，有土地公给自己看门儿，还要什么守卫啊。
　　可是吉吉猴王并不知道，土地公今天没有来花果山住，跟个石头墩子没区别。
　　如果不出意外的话，吉吉猴王屁股上又要添几个洞穿型的伤口。
　　但意外偏偏出现了。
　　猫头鹰刚进土地庙，金钟就嗡嗡的响了起来。
　　探出爪子正要抓握的猫头鹰瞬间一呆，两只眼睛都成了斗鸡眼，翅膀都忘了挥舞。
　　沉重的身子噗通栽倒下去，正砸在吉吉猴王屁股上。
　　猴子本就睡得浅，金钟震响那一瞬间就醒了过来。
　　只是还没撑起身子，就感觉屁股上一沉，一个柔软的事物压了上来。
　　吉吉猴王旧伤未愈，又添新伤，嗷呜一声爬了起来。
　　转头一看是猫头鹰，瞬间明白怎么回事了。
　　新仇旧恨一起算，探手就要操家伙。
　　可是一想，自己的家伙事已经被埋进土地了，这会儿连一个趁手的兵器都没有。
　　转头一看，供桌上有一个铜香炉。
　　虽然这玩意就没用过，可好歹是铜的。
　　吉吉猴王抓起来，分量也差不多，但是因为抓握原因，手感更好了。
　　当下也不废话，抬手就是猛地一抡。
　　刚刚从震响中恢复过来的猫头鹰俩眼珠子一转，硬邦邦的躺倒下去。
　　吉吉猴王摸了摸屁股。
　　刚才一连串剧烈运动，屁股上的伤口又崩开了。
　　“可恶！该死！”
　　吉吉猴王骂咧几声，然后招呼几个闻讯赶来的族人。
　　“把它捆起来！”
　　听到动静，刚刚进入到花果山金身的岳川顿时无语。
　　还好有小金钟，误打误撞，惊到了猫头鹰，否则，吉吉猴吉凶难测。
　　一旦吉吉猴王在自己的庙里，在自己眼皮儿底下出事，自己这庙的名气算是败光了。
　　想到这儿，岳川关切的问道：“你……没事吧？”
　　吉吉猴王连忙搁下香炉，回答道：“我没事，就是受惊而已！”
　　呃……
　　岳川眼神古怪起来。
　　鸟和猫，生下来的是猫头鹰。
　　那猴和猫头鹰，生下来的会是什么？
　　猴头鹰？猴头猫？还是别的什么？
　　“咳咳……你的子民经常受到猫头鹰袭击吗？”
　　吉吉猴王立刻说道：“是啊！不过这回叫我逮到了，决不轻饶它！”
　　岳川倒也不觉得猫头鹰可怜，猴子们该怎么整就怎么整吧。
　　不过，岳川看了一眼花果山上的建筑情况，问道：“你不是说要给子民盖房子的吗？怎么还没动工？如果你的子民都住进了砖瓦房，还用担心猫头鹰袭击吗？”
　　正志得意满的吉吉猴王瞬间呆住。
　　“土地公啊，房子我盖了，只是没有子民愿意住进去啊。”
　　“怎么回事？”
　　“事情是这样的……”

第112章 我的规矩就是规矩
　　岳川跟着吉吉猴王去看了花果山上第一批砖瓦房。
　　建造风格，清一色模仿土地庙，又矮又小。
　　不过对于猴子的体型，尤其是那些野兽猴子来说，这种尺寸算得上高大宽敞了。
　　但是有一点，这墙砌的不平就算了，为什么还都跟比萨斜塔一样，倾斜着。
　　“吉吉，你们盖得房子，是不是倒塌过？”
　　“土地公，您怎么知道的？”
　　吉吉猴王第一个想到的就是小刺猬，难道土地公也能掐会算？
　　岳川无语，用屁股想都知道，这东西它不牢固。
　　“我不是教过你，建房要打地基吗？否则根基不牢！”
　　“呃……那多浪费砖块啊，反正我们也不住地下。”
　　“行！我是不是教过你，选址要选在平地，你为什么要盖在这种陡坡上？树底下？”
　　“这是子民自己选的位置啊，我尊重它们的选择。”
　　“来来来，你看看，你的墙直不直？”
　　“直啊！”
　　“你再看！”
　　“没歪！”
　　岳川看了看墙，又回头看了看吉吉猴王，瞬间明白怎么回事了。
　　这家伙屁股疼，站立时为了不触动伤口，一只脚高，一只脚低，本能的向一侧歪斜。
　　岳川把它带到墙的另一侧。
　　“你再看看，歪不歪？”
　　“哎呦，墙怎么真歪了？”
　　“知道的，这是在盖房子，不知道的，还以为修坟呐！”
　　还好你们盖的是一层小平房，要是盖高楼，不得出猴命。
　　猴子虽然不聪明，但也不傻，肯住进去才怪。
　　“哎呀，土地公，这可怎么办？”
　　吉吉猴王是真的急了。
　　它真的在很认真很认真的盖房子啊，谁知道会是这么个结果。
　　岳川顿时明白，很多自己想当然的事情，对于吉吉猴王它们来说还是太遥远了。
　　“你回去休息吧，明天，我给你拿几件工具！”
　　说完，岳川瞬间消失不见。
　　吉吉猴王挠了挠头，又看了看前面的墙壁，心中一阵不爽。
　　真是越看越难受，越想越生气。
　　抬腿往上面一踹，墙竟然毫不受力的倒了下去。
　　吉吉猴王原地一个劈叉，旧伤未愈，又添新伤，一声凄厉的惨叫传遍整个花果山。
　　第二天，岳川带着测量工具过来了。
　　首先是线锤。
　　这就是一个圆锥形金属块，锥尖朝下，底座平面朝上，在底座上栓一根细线。
　　将线锤挂起，当其不再晃动时，得到的就是一条垂直线。
　　吉吉猴王和一众猴子看着线锤，全都流露出好奇的表情。
　　这东西，怎么一直朝下呢？
　　它怎么不朝着其他方向呢？
　　岳川说道：“这叫万……不，这叫厚德载物，大地上的所有物品都会受到大地的吸引，投入大地的怀抱。”
　　听到“德”这个字，猴子们瞬间兴奋起来，没办法，它们太熟悉了。
　　岳川没有继续科普，而是讲解水平方向的测量工具。
　　古人测量水平的工具很简单，就是挖一条沟，灌满水，水的平面即是水平面。
　　水，准也。准，平也。天下莫平于水。
　　由此也产生“水准”、“水平”等词语。
　　但是这种方法费时费力费水，如果遇到石缝和沙地，灌水灌到发狂。
　　后来又有诸多测量水平的工具和方法，要么因工具复杂，传播局限，要么因敝帚自珍，迅速失传。
　　反正，岳川是不知道。
　　不过岳川有自己的办法。
　　土地庙已经有杜仲胶，这种东西类似橡胶，可以制作软管，管身虽不是完全透明，但并不影响直接目视。
　　于是，岳川制作了几根长短不一的杜仲软胶管。
　　“吉吉，你们只需要在这个软管里灌上水，然后分别扯到要测量的两端，软管中水面的高度，就是水平线，拉一条绳子标注即可。”
　　“对了，测量的时候，软管不能打结，也不能捏死。”
　　工具简单。
　　道理不复杂。
　　再加上计算的数字范围在2以内，并不涉及3和4，吉吉猴王迅速领悟。
　　最后是一套有刻度的尺子。
　　现在还造不出卷尺，只能用直尺。
　　一根三十公分的短尺，一根两米的长尺，还有测量直角的直角尺。
　　其中直角尺也叫矩，与圆规一起合称“规矩”。
　　尺子上面的刻度是岳川凭感觉随便画的，不一定准确。
　　但是转念一想，“先来后到，我先来的，那么我的规矩就是规矩。”
　　“只要保持后续的尺子都使用相同的刻度不就行了吗！”
　　吉吉猴王在得知三种工具的用法后，激动地呲牙咧嘴。
　　要不是屁股疼，非得给土地公翻几个跟头不可。
　　“来来来，你你你你，还有你，过来给土地公磕一个。”
　　“土地公，吉吉身子不方便，今天的头下次再给你补上。”
　　话音刚落，吉吉心中一咯噔。
　　“来来来，扶我跪下，今儿个说什么也要给土地公磕几个。”
　　岳川受了吉吉猴王的叩拜，随后说道：“咱们今天立个规矩！”
　　“土地公，您说！”
　　“修屋建宅是大事，破土动工之前得告知于我，禀明选址方位、建筑大小，我给你勘验一番，帮你把把关，避免隐患。你觉得怎么样？”
　　不是岳川非要多事，而是看了猴子们的建筑水平后表示深刻的担忧。
　　现在盖小平房都这样，以后搞大型建筑，不都是危房危楼么？
　　猴子都不敢住，更别说其他生灵了。
　　“好！好！好！没问题，真是太感谢土地公了！”
　　吉吉猴王想得更多。
　　有土地公帮自己把关，自己就能省很多事。
　　而且，动工前禀告土地公，谁去禀告？
　　肯定是自己这个猴王啊！
　　这说明什么，自己的权势和地位又上升了啊！
　　别说房子，以后就是栽个树、刨个坑都得跟土地公汇报一下，把这规矩立起来。
　　谁尿尿敢冲出来一个坑，就是坏规矩，得狠狠地治它！
　　岳川不知道猴子心里想什么，接着说道：“房屋建成之后，也得向我汇报，我给你验收，合格之后才能居住，你觉得怎么样？”
　　吉吉猴王能怎么样，当然是举四爪赞成啊。
　　别说开工前和完工后了，恨不得中间的每一天都向土地公打三次报告。
　　看到吉吉猴王不反对，岳川点了点头。
　　自己每天享受猴子们的香火供奉，不给它们办点实事心里都不踏实。
　　“对了，以后施工的时候要注意安全，嗯……我给你们弄一批安全头盔吧。”
　　吉吉猴王高兴地两只眼都眯起来了。
　　哎呀，又从土地公这里弄了一批好东西。
　　自己什么也没付出。
　　爽！
　　爽过之后，听到外面传来一阵凄惨的鸟叫，吉吉猴王瞬间变成一脸凶相。
　　“继续拔！把它身上每一根毛都拔下来！叫它知道咱花果山的规矩！对，规矩！”

第113章 工程验收
　　吉吉猴王不把鸟命当回事，一天三顿变着花样整治胆敢摸它屁股的猫头鹰。
　　岳川却很在意这些猴子的性命。
　　虽然盖的不是高层，也没有高空作业，但安全帽还是安排上了。
　　马蜂打印安全帽，又在内部增加几道杜仲胶制成的缓冲垫。
　　轻盈、坚固、强韧、透气、耐腐蚀。
　　然而，吉吉猴王在得到这批安全头盔后，第一个想到的就是打架。
　　别说自由落下的板砖，就是狠狠拍在脑门上的，最多也就懵一下，不至于头破血流。
　　有了这东西，自己的子民防御力大增，战斗力爆棚。
　　但是一想到那天在田埂地头的感悟，吉吉猴王长叹一声。
　　“打打杀杀不行，得以德服人啊！”
　　然后吉吉猴王拖着伤病之身，趴在独轮车上，让心腹推着自己去考察选址。
　　物色了几个开阔向阳的平地，终于得到岳川的批准。
　　清理了地上的杂物之后，一群猴子开始夯平地面。
　　一边夯，一边拿着软胶管子测量。
　　几样工具轮番上阵，总算把横平竖直的问题给解决了，开始打地基。
　　看到猴子们用爪子挖地实在费事，岳川赊给他们几个工兵铲，让他们搞快点。
　　砌墙的时候，又出现一个问题。
　　有的猴子抹泥浆抹的薄，有的猴子抹泥浆抹的厚。
　　刚开始还好好的，可是很快就一边高、一边低。
　　没办法，每只猴的手感不一样。
　　有的手重，有的手轻，有的时重时轻。
　　岳川只能弄一个长木板，在上面标注好墙砖高度，让它们砌几层量一下。
　　又制作好舀泥浆的工具，控制每次的量，这才把问题解决。
　　终于把小房子建好，岳川确定没问题，就把黄三给招了过来。
　　砖瓦房都是用草泥浆黏合的，这东西短时间里凑合用还行，时间一长就不行了。
　　黄三带着十几个兄弟，围在砖瓦房周围一同念咒、画符。
　　一道道土咒的符文篆字打到墙上，土黄色的光晕瞬间弥漫开来。
　　土气包裹中，黏合的草泥浆和板砖融为一体，建筑牢固性也大大提升。
　　就连整体气质都有了细微的变化。
　　猴子们看到这一幕，纷纷跪倒下去。
　　法术的力量！
　　而且是场面宏大的场面，野兽猴子们大为震撼，本能的膜拜起来。
　　星星点点的香火之力朝着岳川飞过来。
　　但也有少部分落在了黄三为首的黄家成员身上。
　　看到这一幕，岳川心中诧异。
　　黄三他们也能接收香火？
　　岳川第一个反应并不是自己的好处被分薄了，而是为黄三他们多一条提升的途径而高兴。
　　验收继续进行。
　　黄三带着十几个兄弟一栋接一栋施法，为整体建筑进行最后的加固。
　　猴群自然是不停地磕头，看向黄三他们的目光也越发恭敬。
　　几栋房屋验收完毕，黄三倒是没事，但其他几个黄鼠狼累得够呛。
　　它们毕竟还没有化形，体格小，身板弱，体内灵力有限，比不上黄三。
　　再加上它们平日里打架都是依靠肉身，很少使用法术，灵力跟黄三差距更大。
　　要不是验收一栋休息一会儿，估计这会全都蹬腿了。
　　“哎呀，三哥，你这灵力真是浑厚啊，从头到尾都不带歇的。”
　　“就是就是，三哥厉害！兄弟们比不上。”
　　“三哥这么持久，有什么秘诀吗？”
　　黄三哈哈笑着说：“什么秘诀不秘诀的，就是练得多，我和两位兄长每天反复施展土咒，制作陶器、板砖，灵力自然与日俱增。”
　　“当然，最重要的还是化为人形！”
　　黄三无比感慨。
　　化形是一个突飞猛进的机会，精气神等全都有了质的飞跃。
　　听到“化形”二字，众黄鼠狼全都激动得挠爪子，不断用爪背蹭脸颊。
　　当初黄二为什么一呼百应，招来这么多兄弟。
　　除了以前骁勇善战、逢架必到积攒下来的关系，更多的是“化形强者”这个噱头。
　　虽然黄二并不是真正的化形，但其他黄鼠狼们不知道啊。
　　精怪化形太难了！
　　有一个可以学习请教的强者，肯定得抓住机会。
　　更何况这个强者还是自己同族，那更得好好结交。
　　以后随便指点一嘴，就够自己终生受用。
　　黄三哪里不知道众兄弟的心思，但他没有多说，而是朝土地庙的方向一拱手。
　　“我们兄弟俩也是听师父的教诲，才有今日，众兄弟要知道真神在哪，才好叩拜啊！”
　　众黄鼠狼如梦初醒。
　　上次土地公传授诸多法门，可惜自己这个也不会，那个也不会。
　　到最后就一个跳跳的法术勉强能学。
　　虽然只是学了个皮毛，可自己现在跳得更高、跳的更远，还能在跳跃过程中改变方向。
　　这能力要是用在打架中，自己绝对是全场最亮的崽。
　　尤其是强力跳跃配合铁铲，拍准了，一铲子带走一个，谁来都不行！
　　要是跟着土地公多学点本事，以后出门不是横着走？
　　想到这，一群黄鼠狼纷纷往土地庙奔去，说什么也得给土地公磕一个。
　　黄三每天一觉醒来，干的第一件事就是磕头，今天的早磕过了。
　　可众兄弟热情，黄三无奈，只能陪着磕一个。
　　岳川看了一眼众黄鼠狼，说道：“刚才猴群跪拜你们，感觉如何？”
　　听到这话，黄三一激灵，刚刚撑起来的膝盖瞬间砸了下去。
　　“师父，我们不是故意的，我们以后再也不敢了。”
　　其他黄鼠狼并没有想太多，但是黄三的情绪感染了它们，一个个都砰砰磕头。
　　岳川一摆手，“起来说话，我又不是责怪你们。”
　　“你们凝神静气，将意念收归识海，内视自身，看看有没有什么收获。”
　　这是符诏上记载的查询香火的方法。
　　岳川每天无聊的时候就会像数钱一样，数香火。
　　每一摞一万香火，隔一天检查一次，看看每天的增减变化。
　　现在，主庙因为成员众多，再加上磕头给钱，每天收入的香火最多，大致稳定在一千多。
　　姜国蝗神庙经历了最初的鼎盛，香火一落千丈，每天就一百多香火，而且还在持续下降中。
　　花果山土地庙因为吉吉猴王强制要求子民磕头，结果就是，假磕头的多，香火非常有限，甚至都比不上蝗神庙。
　　除此之外就是没到场的远程磕头，每天也有一千多。
　　几天时间就能攒一万香火，岳川心中还算满意，预计冬天前就能攒够百万香火，祭炼二转法相。
　　就在岳川思考的时候，黄三一声惊呼。
　　“这……这是什么？我脑子里怎么有几个光点。”
　　其他黄鼠狼们纷纷睁开眼，“三哥，我怎么看不到？”
　　“对啊三哥，我也看不到。”
　　“三哥你怎么做到的？”
　　“三哥，是不是我们没脑子？”
　　“你但凡有点脑子，都说不出这么没脑子的话！”

第114章 路见不平一声吼
　　黄三能够凝神静气，入定内观，查看到香火的存在。
　　其他几个黄鼠狼都是跳脱的性子，坐在那不是蹬腿就是挠爪子，身子都静不下来，更别说心了。
　　岳川说道：“你看到的光点就是香火，是其他生灵对你心生崇敬、膜拜，对你的奉献。这个东西可以用来施展法术，也可以用来炼制法宝，还能用来修炼功法。具体功用很多，你自己慢慢摸索！”
　　黄三见师父并没有追究自己，心中长长舒了一口气。
　　“师父，我怎么才能把这个香火之力拿出来？”
　　“为什么要拿出来？”
　　“我要把它献给师父您。”
　　岳川笑了笑，“行了，你留着傍身吧！”
　　“师父，我说真的。”
　　“我说的也是真的。香火的目标是你，其他生灵在天涯海角膜拜你，香火都会循着冥冥中的联系应到你身上。离了你，香火就荡然无存。”
　　香火与功德就这点不同。
　　功德是天地生成的，类似于天地灵气，是一种特殊的能量，可以从一个载体转移到另一个载体。
　　香火是生灵衍生的，有明确的收发对象，而维系它们的，就是信仰。
　　明白了这一点，黄三松了口气，紧接着就自责起来。
　　师父对自己这么好，自己却抢了师父的香火，不可饶恕啊！
　　岳川没有在意这些，而是说道：“以后你带几个兄弟，专门跟吉吉对接，负责房屋的验收。另外，你把这个给吉吉送过去！”
　　黄三接过来，却是一摞木板。
　　看材质就知道，是马蜂制作的，不过上面有许多凹凸的文字和花纹。
　　“师父，这上面写的什么字？”
　　黄三虽然聪明，但岳川没有教过他们文字，所以只认得一二三，后面的就一脸懵了。
　　“这是门牌号，花果山土地庙果山一号，一直到果山十号。以后你们验收成功的建筑，可以给它们颁发门牌号，如果验收不成功，就列出原因，责令整改。”
　　“这……”
　　黄三顿时有种重任在肩的感觉。
　　岳川叮嘱道：“建筑质量性命攸关，切不可疏忽大意，明白吗？”
　　“弟子明白！”
　　“另外，验收成功的建筑，每隔一定年限检查一遍，修补其中的缺漏，排除其中的隐患。”
　　黄三疑惑的说道：“师父，花果山上就这几栋房屋，用得着如此吗？”
　　岳川呵呵一笑，“吉吉这里只是一个开始，很快，它就会往外面扩张，到时候你就明白了。而且，随着建筑经验的积累，吉吉它们建造出来的房屋会更高、更大、更复杂，你也得不断学习，免得哪天跟不上吉吉的步伐，看不懂了。”
　　黄三顿时一昂头，不服输的说道：“怎么可能！我怎么会比不上那家伙！”
　　其他小兄弟们也都点头附和。
　　三哥英明神武，化形强者，法力无边，虽然跟我们一样，打架不太行，但是其他方面都行，怎么会比不上吉吉猴王。
　　岳川笑而不语。
　　这是黄三的机缘，能不能把握住，就看他自己了，旁人说再多也没用。
　　至于吉吉……
　　经过这么长时间的朝夕相处，岳川也明白，这猴头是真的悟了。
　　“以德服人”还真戳进它心坎里了。
　　这猴头现在就朝着“安得广厦千万间，大庇天下精怪俱欢颜”的方向奔呢。
　　至于精怪喜欢漆黑的洞穴，不喜欢高大明亮的砖瓦房……
　　看花果山上的猴子就知道了。
　　以前不喜欢，那是因为没见到实物。
　　真把房子盖出来，并且免费给它们，哪个猴子不是手舞足蹈、呲牙咧嘴。
　　加上酒水换板砖的交易，保不准猴头真能干出一番事业。
　　至于黄三……
　　以前是黄二的跟屁虫。
　　现在黄二已经走上正路，整天带着一堆小兄弟垦荒、种树、挖坑，或者制作陶器、板砖。
　　黄三就有点无所事事了。
　　因为负战绩，跟主流的黄鼠狼们尿不到一个壶里。
　　以前大家看着黄二的面子，对黄三也有些敬重。
　　后面混熟了，那种嫌弃劲儿就怎么都盖不住。
　　倒是有几个手菜瘾大，长期负战绩的黄鼠狼跟黄三臭味相投，整天在一起厮混。
　　这也是岳川喊他过来花果山验收的原因。
　　一来有些身份，显得隆重点。
　　二来，他闲嘛！
　　黄三虽然不把吉吉猴王当回事，但是对岳川的话，黄三从不怀疑。
　　既然岳川说吉吉猴王能成事，就肯定假不了。
　　就算猴子真的拉胯，自己推着屁股也得把它推上去。
　　于是黄三发散思维，琢磨怎么帮忙推屁股。
　　“师父，这里距咱们那有段距离，来回搬运砖块有些困难，不如直接在这……”
　　岳川摇头，“这是交易！酒水换板砖。运过去酒水，换回来板砖。如果你在这里制作板砖，吉吉怎么支付？那些酒水，你搬回去？”
　　不等黄三回答，岳川笑着说道：“你的提议不错，但时机未到。等吉吉有了新的支付能力再说吧！到时候，新砖厂未必会设在花果山了。”
　　黄三若有所思的点了点头，接着说道：“师父，吉吉它们来回运货，走的路线基本固定了，只是路上不太平。”
　　“哪个不太平？”
　　“就是……路上坑坑洼洼……还有什么不太平吗？”
　　“哦，没事，你继续说。”
　　岳川心中纳闷，真要“不太平”，黄鼠狼们肯定兴奋的嗷嗷叫了，还会心平气和的坐在这？
　　“这一路上经过的路段坑坑洼洼多，还有几个上坡路，走着费事儿，需要好几个猴一起推车，又有一段超长的下坡路，吉吉它的屁股……”
　　嗯，黄三没笑。
　　但是他身边其他小兄弟们都笑得前仰后合，被黄三一顿呵斥制止。
　　“师父，我的意思，可以把这段路修一下，方便它们来回，也减少翻车。反正事儿也不大，我们几个就能干完。”
　　其他黄鼠狼纷纷点头。
　　“挖地皮，我们是专业的！”
　　“抄家，我们也是专业的！”
　　“路见不平，我们给它平！”
　　岳川忍不住笑着说道：“路见不平一声吼了这是？行，你们去吧！”
　　“不过多观测一下，找出最方便、最快捷的路线。”
　　“另外，可以把路面垄高、夯实，令其高出两侧，方便雨天排水，避免道路泥泞。”
　　“路最好宽一点，至少能够让四个独轮车并行……哦不，八个……还是十个吧！”
　　“对了，路两边每隔一段距离种上一棵树，以后树长大了好有个遮阳避暑的地方，还能通过树木计算路程。”

第115章 养外室
　　黄三开始修路了。
　　充分采纳岳川的意见，在道路两侧种植树木。
　　树种主要是榆树，外加松树。
　　每百步一棵榆树，第十棵的时候换成松树，如此一来就能通过树木计算距离。
　　看到黄三的举动，岳川开始思考一个问题。
　　假如将来黄三他们……
　　哦不，黄三应该不会干这种事。
　　假如将来有黄鼠狼干起拦路抢劫的没本买卖，喊出“此路是我开，此树是我栽”，是不是很合理呢？
　　这到底是收过路费，还是抢劫？
　　收多少？
　　判几年？
　　将吉吉猴王和黄三的事情放到一边，岳川开始考虑蜜蜂的事情。
　　制作法器需要大量蜂蜡，而且花山之所以叫花山，是因为其上花草遍地，四季不绝。
　　然而，岳川搜遍整个花山，也没找到成了精怪的蜜蜂。
　　于是岳川找马蜂女王询问，得到的答案令其目瞪口呆。
　　“那些只会嘤嘤嘤的家伙，有一个算一个，全都灭了！我才不会让它们成气候。”
　　岳川点头，“对的，嘤嘤怪不得好死！”
　　蜜蜂可以死，但蜂蜜还是得要的。
　　“小马啊，你现在子民已经达到十万众了吧？”
　　马蜂女王立刻“吼吼”的笑了起来，“是啊，这可都是托了您的福啊，没有土地公的包养，人家哪能养得起十万子民。”
　　岳川咳了咳，“你都拥有这么强大的势力了，星星点点的蜜蜂对你也构不成威胁，你说是不是？”
　　“土地公，您要养蜜蜂吗？”
　　“呃……养在外面，不带回家，庙周围全都是你的地盘。怎么样？”
　　马蜂女王虽然不乐意，但是眼不见心不烦，用一声“冷哼”表示了自己的不反对。
　　“小马……”
　　“还有什么事？”
　　“借我点工蜂。”
　　“干什么用？”
　　“做几个蜂箱。”
　　“滚啊！啊啊啊！”
　　嘴上不客气，可马蜂女王还是给岳川派来一千个工蜂。
　　自从搬进青葫芦后，马蜂们的生活方式发生了翻天覆地的改变。
　　首先是工蜂不用出去觅食了，每天都有岳川投喂的肉食。
　　其次是工蜂除了给马蜂女王筑巢，就是给岳川制作各种物件，尤其是前段时间制作独轮车，工蜂获得了长达半个月的福报。
　　但，马蜂的生活方式并不能套用到蜜蜂身上。
　　它们得每天出去采蜜。
　　蜂巢最好是靠近蜜源，减少工蜂往返的路程，提升搜集花粉的效率，降低风险和损耗。
　　岳川上辈子是农村人，村里有人家养蜂。
　　刚开始就是弄几个蜂箱，在村子周围转悠，交了几年学费，慢慢摸到门道。
　　用拖拉机焊个铁架子，中间是一个紧凑的卧铺，拖着蜂箱到处转悠。
　　过了几年，又换成一个半截头的货车，能躺得更舒服，睡得更安稳。
　　夫妻俩一年能挣多少不知道，反正四季都在有花的山区、林区转悠。
　　真正把生活过成了田园牧歌、渔樵耕读，满是诗情画意、锦簇花团。
　　岳川对养蜂有些大致的了解，还帮着那夫妻俩捯饬过蜂箱。
　　一个四四方方的木箱子，主要分为上下两部分。
　　下部分是蜂王产卵、养育小蜜蜂的地方。
　　上部分则有一张张竖直插入的木框，叫做巢础框，主要用来贮藏蜂蜜。
　　上下两部分中间有隔王板，这是一个网状栅栏的板子，空隙可以让工蜂自由上下，蜂王却因为体型原因无法通过。
　　一则是防止蜂王去上层产卵，实现产卵区和贮蜜区的分离。
　　二则是防止蜂王逃跑，一旦蜂王跑了，蜂群也都跟着跑了。
　　将活动蜂箱各个部位尺寸设计好后，岳川指挥工蜂进行打印。
　　很快，一个活动蜂箱完成。
　　最终修缮之后，已经可以投入使用。
　　精挑细选之后，岳川找到一个体格强壮的蜂后。
　　它没有灵智，并非精怪。
　　岳川也不在意这些细节，直接耗费一万香火，绘制一枚虫咒打了上去。
　　法术化作一个光球将蜂后笼罩起来，玄奥的符文篆字在光球表面流转，散发出神秘的能量滋养着蜂后。
　　光球中，蜂后的身体散发出莹莹的光辉，变得更加丰腴、肥硕，气息更加强大，色彩更加鲜艳。
　　由内而外，从上到下，全方位大幅度提升。
　　同时，它与岳川的精神意念紧密联系起来。
　　岳川指挥其搬家，并告诉它以后就住在蜂箱里。
　　然后命令蜂后生产新的蜂后。
　　这段时间里，岳川又制作了几十个蜂箱，就等着新长成的蜂后入驻。
　　然后问题来了，谁去放牧呢？
　　蜂箱不是放在那就不用管了，得精心照料。
　　还要防止鸟兽或者其他昆虫的偷袭和破坏。
　　蜂蜜是好东西，不但人类知道，小动物们也知道，破坏蜂巢偷吃的蜂蜜的坏小子比比皆是。
　　所以，养蜂重任不可避免的交到吉吉猴王手上。
　　“土地公，您真是太好了！”
　　岳川摆了摆手，“花山是你的山头，这里的物产理所当然是你的，我也不好派其他精怪过来，你说是不是？”
　　“土地公，您说吧，这个蜂箱，连同里面的蜂后，我该支付什么好处呢？”
　　“蜂箱的价值，你就用等重的蜂蜜来交换吧。支付完成后，我会按照每斤蜂蜜十个大钱，每斤蜂蜡两个大钱来购买。”
　　蜂蜡是炼器的重要材料，对人类而言价值极大，但对精怪来说，蜂蜡一钱不值，嚼起来还有点塞牙。
　　吉吉猴王对于岳川的定价没有任何不满。
　　毕竟，蜂箱是白赊给自己的。
　　虽然不算完全白嫖，但前期付费之后，以后不就是一直白嫖了吗。
　　而且，蜂箱可以安放在独轮车上，推着小车到处放牧，移动起来格外方便。
　　这又是自己的优势和便利。
　　最关键的，母猴子、老猴子甚至小猴子就能打理蜂箱，不占用青壮劳动力。
　　“感谢土地公，又给我我族添了一条财路。”
　　岳川点了点头。
　　自己只用掌握着第一只蜂后，让它不断生育蜂后，出售蜂箱就是。
　　不仅吉吉猴王，其他精怪也能购买。
　　当然，免不了的得让它们参观一下，学习活动蜂箱的操作技巧，学习养蜂的方法。
　　免得养一窝死一窝。
　　养蜂的确能获得收益，但是养蜂的过程中，间接完成了授粉的任务。
　　授粉率高，必定会提高结果率，增产增收。
　　“这……是在给我打工啊！”
　　“打工用的劳动工具都是自费的！”
　　“还不用管饭！”

第116章 吾日三省吾身
　　不知名的黄褐色果壳就像一个精致的小碗，里面装着琥珀色的蜂蜜。
　　阳光照在表面，也不知是果壳内部的反光，还是蜂蜜本身蕴含的灵气过于丰富，总之，碗中出现丝絮状、脉络状的纹路。
　　这些纹路还在翻腾变化，时而交织成云纹，时而交织成松纹，最后全都变成了水纹，归于平息，消失不见。
　　如果不是闻到了诱人的香甜，岳川估计会把碗里琥珀色的蜂蜜当成大号松花蛋。
　　“这么快就出蜜了？”
　　听到询问，吉吉猴王乐得眼睛都睁不开了，“多亏了土地公的蜂箱啊，那些小蜜蜂吃得少、干得多，而且花山上全是花啊，这蜜就跟涨水似的，一天一个样啊。还有这个蜂箱，收蜜真是太方便了！”
　　吉吉猴王没有养过蜂蜜，但它偷过啊。
　　以前想要吃点蜜，肯定得挨上一顿蛰。
　　还得毁巢取蜜。
　　吃一顿蜂蜜就意味着一个蜂巢被毁，成百上千的蜜蜂因此而亡。
　　而土地公给的蜂箱不一样。
　　蜜蜂居住在下层，蜂蜜储存在上层，而且储蜜的地方是一块块活动的木板，可以自由抽出、插入，取蜜并不会伤到蜂巢。
　　只要控制好收取的量，别饿死太多蜜蜂，完全能做到可持续性的竭泽而渔。
　　磕了几个头，吉吉猴王一瘸一拐的向外走去。
　　又是充满希望的一天，继续选地方、盖房子！
　　岳川深吸一口气，果壳小碗里顿时弥漫起浓郁的雾气。
　　缱绻如烟，升腾如龙。
　　香甜的气息弥漫开来，空气都变得粘稠了许多。
　　“啊……果然甜美！”
　　“这些蜜蜂酿造的花蜜似乎也与众不同。”
　　“跟蕴含百果精华的猴儿酒一样，这些蜂蜜充满了百草精华。”
　　“而且还富含灵气，难道是蜜蜂的原因？”
　　“如果酒里面调和蜂蜜，岂不是百草、百果精华都有了？”
　　就在岳川愉快回味的时候，心中突然一动。
　　大黄又来了。
　　“老师，您吃了吗？”
　　“吃了，刚吃过。”
　　“哦，我正在吃，老师您看我今天吃的什么？”
　　“吃吧，多吃点。”
　　“老师，您知道我今天学了什么吗？我跟您讲讲……”
　　“好好好，我听着。”
　　“老师快看，这个小猫叫阿狸，我给它取的名字，好听吗？”
　　“不错，比我取的名字好听。”
　　“老师，您知道吗，阿狸可乖了……”
　　狸花猫疑惑的瞅了瞅大黄，又转头看向牌位。
　　喵呜一声，又轻手轻脚的绕到牌位后面，看看是不是有什么东西藏在后面。
　　结果自然是一无所获。
　　狸花猫伸出爪子挠了一下牌位，想要掀翻看看，是不是藏在下面。
　　结果脖子一紧，被大黄捏着命运提了起来。
　　“老师，老师，您还在吗？”
　　“在在在……”
　　不知从什么时候起，大黄唠嗑唠上了瘾。
　　每天一有空就跟岳川建立连接，汇报自己琐事和点滴。
　　吃饭必须开光，做事必须发圈，写个字都得打卡。
　　尤其是那个叫阿狸的小猫。
　　一天吃几顿、拉多少都得事无巨细的汇报一通。
　　之前一连十天半个月不说一句话，现在一天恨不得说十天半个月的话。
　　岳川直接崩溃。
　　亏自己还觉得是上辈子欠的债，现在看，恐怕是上辈子造的孽吧。
　　把牌位当手机玩，当朋友圈晒啊，真以为我是你的微博呐。
　　之前跟着大黄一起学习姜国文字，还没感觉不对，现在姜国文字学完了，就……
　　岳川突然觉得自己挺渣的。
　　自己跟大黄在一起聊天，真的就只是为了学外语吗？
　　不过这样下去也不是个办法。
　　“大黄啊……学而不思则罔，思而不学则殆，这句话是什么意思呢，我给你讲讲哈……”
　　“还有，吾日三省乎吾身：我错了？不可能！绝对不可能！没有人比我更懂……哦不不，搞错了，再来……我错了？不可能……”
　　“最后还有一句，十年不鸣，一鸣惊人，十年不飞，一飞冲天……”
　　“以后呢，你要学会写日记，把每天的经历、心得、体悟记录下来，以后可以翻阅这些记录，重温当年，站在更高的维度去反思当年，这样，你会有更多的收获，达到内心的充实和圆满。若干年后，将日记搜集整理、补充完善、凝炼升华，就是传世之作！”
　　大黄沉思许久，若有所悟。
　　“老师，我懂了。”
　　“懂了，那就去做吧。”
　　挂断聊天，岳川长长的舒了口气。
　　心中有一丝丝的后悔。
　　后悔自己刚才说的话太重了。
　　心理想法是不是表现的太明显了？
　　大黄会不会很伤心？
　　可是岳川不愿意看着大黄沉溺在牌位中。
　　如果要聊天，何必行万里路呢？
　　于是，岳川祭出了家长通用的口头禅：“我是为了他好！”
　　也不知道是在说给谁听。
　　另一边，大黄眼睛中越来越明亮，身上的气息也在一阵翻滚之后变得更加内敛。
　　南郭合察觉到大黄身上的异样，忍不住问道：“怎么？悟了？”
　　大黄连忙起身，朝南郭合说道：“老师刚才教了我几个道理。”
　　“哦？什么道理？”
　　大黄直立起身，振了振双袖，左手背在身后，右手在身前抬了抬，找到一个舒服的高度和距离。
　　“学而不思则罔，思而不学则殆！”
　　“吾日三省吾身：我错了？不可能！绝对不可能！没有人比我更懂！”
　　“十年不鸣，一鸣惊人，十年不飞，一飞冲天！”
　　咔！
　　南郭合佝偻的腰杆瞬间挺直，浑浊的眼睛中光芒绽放。
　　头顶果树晃动了一下，掉落几根早已枯槁朽烂的树枝。
　　狸花猫被跌落的树枝惊得原地跳起。
　　朝果树挥了挥爪子，却又疑惑的看向南郭合，小眼珠左右晃动，一时间也不知道该挠谁了。
　　南郭合抚着胡须，赞叹道：“问贤！问心！问天！尤其是这个问心，说得好啊，真是太好了！你的老师，真大才也，老朽与之相较，弗如远甚！”
　　说着，南郭合起身，拱手朝牌位鞠了一躬。
　　又探手入怀摸了摸，发现空无一物，便进到屋中。
　　再出来时，手上拿着一串外圆内方的铜钱。
　　“老师，您这是？”
　　“你的老师听我讲课，给我束脩。我听了你老师的大道，自然也要给束脩。你莫要嫌少。”
　　大黄连忙拱手，“不不不，学生并非嫌少，而是……而是……学生何德何能，代老师收取束脩。”
　　南郭合顿时乐得眉开眼笑，“那行，先欠着。先说好啊，不是我不给……”

第117章 如果有如果
　　岳川、大黄和南郭合并不知道。
　　此时遥远的某地，一个身高九尺，满身横肉的大汉带着一群老老少少正在荒野中行进。
　　他们一个个衣衫褴褛，满身风尘，面容枯槁。
　　那模样，真是穷鬼见了流泪，饿鬼见了心塞，死鬼见了都要绕道。
　　面目是千般褴褛，目光却是一色清明。
　　而且，齐刷刷看着前方。
　　当先的大汉一边走，一边用激昂的声音雄谈阔论。
　　说到激动之处，还要拔出腰间长剑挥舞几下，并且用手指叩打剑身，敲出铿锵的韵律。
　　身后众人听了他的话，全都精神焕发，疲惫的身体中源源不断涌现出新的力量。
　　尤其是一双眼睛中，迸发出骇人的光芒。
　　草丛中几只绿油油的眼睛与之对视，都感觉眼前一阵刺痛，随即嗷嗷惨叫着退散。
　　突然间，大汉脚下一顿，声音也戛然而止。
　　“老师，您怎么了？”
　　“老师，怎么不讲了？”
　　正听得如痴如醉的众人纷纷围了过来。
　　大汉挠了挠头，笑着说道：“不知怎么的……忘词了……刚才有一句话都到嘴边了，却莫名其妙忘记了，是什么来着？”
　　“老师您一定是太累了，咱们歇歇吧。”
　　说话间，已经有弟子取下背上的草席，在地上摊开。
　　有人撑起满天星的伞，让阳光落得更有层次和棱角。
　　还有人掀着衣摆，给大汉扇风，却不料狐臭阵阵，引得周围其他人叱骂。
　　大汉不为外物所扰，盘腿坐下的瞬间便已经沉浸到精神世界中。
　　只见其眉头紧锁、双目紧闭，嘴唇上的竖纹不时张缩。
　　他努力的想要找回刚才那一丝灵感。
　　然而，许久许久之后，大汉一脸颓丧的睁开眼。
　　“哎……真的想不起来了……”
　　众弟子全都失望叹息，有的人甚至懊丧得捶胸顿足，以头抢地。
　　大汉摆了摆手，召集大家汇聚过来。
　　“咱们还有多少存粮。”
　　一说到吃，众人的注意力瞬间被转移。
　　“老师，还有半袋杂粮，五袋纯糠。”
　　大汉计算了一下，迅速得出结论，还能支撑半月。
　　如果毅力强的话，能支撑一个月。
　　如果运气好的话，能支撑两个月。
　　只是两个月后，众人就要饿肚子了。
　　身上能卖的东西已经不多了，如果再得不到重用，真的就要断炊了。
　　而且再过几个月就要入冬，弟子们身上还穿着单衣，下雪的话，怕是受不住。
　　大汉指着前方说道：“此去一昼夜，当有一城镇，随我前行，问询有无人家料理丧葬。”
　　“老师，若无呢？”
　　“那便继续前行，继续问询。总有人家要料理丧葬的！”
　　“老师，行至何处？”
　　“道上有消息说，杨国伐姜，大败而归。这两国势必不肯善罢甘休，数年后还有一场大战，我们速去此二国。”
　　说到这，大汉懊悔得一拍大腿，心中暗道：消息迟了，人来晚了，否则，家家丧葬，定能收入不少冷猪肉。
　　“老师，我们去干什么？”
　　大汉摸了摸干瘪的肚子，说道：“当然是劝二国施行仁政、消弭兵戈。”
　　只是，荒野空旷，声音被风一吹就低了一半。
　　剩下那一半也被众人腹中锣鼓声盖住。
　　众人唯一听到的就是“消弭”。
　　从耳朵眼传到脑子里，就成了“小米”。
　　“对！为了小米！”
　　“快起来，跟上去！”
　　“小米，小米，我要小米！”
　　大汉一愣，心说：我不是这个意思啊。
　　但是看到众人劲头十足赶路的模样，他把说到嘴边的话又咽了回去。
　　“我也想要小米！我不吃多，半斤就行！”
　　跟大黄胡诌一通后，岳川收起复杂的念头，继续管理领地。
　　豆田已经开花了，蜜蜂们也在辛勤的劳作，为大豆授粉。
　　只要授粉到位，大豆的产量就有保障了，不会出现有荚无豆的情况。
　　因为没见到收成，所以岳川也估算不出大豆的亩产。
　　按照上辈子的经验，大豆一亩能收三五百斤。
　　这些大豆颗粒饱满、色泽金黄，看起来应该是良种。
　　虽然没有施加什么肥料，但自己用了降雨术，又用了木咒，也算是风调雨顺。
　　产量……应该……不低吧……
　　就按照最低的三百斤算，这就是三万斤的大豆。
　　大豆做成各种豆制品重量能翻番，养活仙家成员绝对足够了。
　　大豆从开花到成熟，大约还有一个半月，不到两个月。
　　到时候种什么呢？
　　冬小麦是个不错的选择。
　　从现在起，直至大豆成熟，按照黄鼠狼每天开垦两百多亩，估计又能开垦出上万亩荒地。
　　这效率，岳川都吓到了。
　　黄鼠狼精怪的体质本就强悍，而且一个个劲头高涨，把挖地当成修炼，仿佛永远不知疲惫。
　　不给它们颁发个劳动奖章，心里都愧疚得慌。
　　“一亩地大概需要二十斤种子，一万亩地，就是二十万斤，大概……一百吨……”
　　岳川连忙叫来胡二，“我需要二十万斤麦子，能弄来吗？”
　　胡二挠了挠耳朵，“师父，您是不是多说了一个万？”
　　“没有！”
　　胡二往地上一躺。
　　“师父，就是把黑风镇掀个底儿朝天，也筹不齐啊！”
　　“真的？”
　　胡二坐起身，耐心解释道：“师父，粮食是重要的物资，大周所有国家对粮食盯得都非常紧。如果是几百斤，铤而走险还没什么，如果是几万斤……估计黑风镇没有哪家敢接这个。不，把他们绑一块也接不住。”
　　岳川叹了一口气。
　　“开垦万亩荒地，却没有足够的种子，悲催！”
　　胡二愣了一下，“师父，黄二师兄他们开垦的上千亩地不是都种上麻了吗？又开垦新荒地了吗？还万亩？什么时候的事？”
　　岳川登时醒悟，“哦，对，还没来得及开垦。是我想的太长远了。”
　　胡二长舒一口气。
　　人类各个国家对粮食看得都很紧。
　　因为粮食关系到国家的稳定，甚至社稷的存亡。
　　二十万斤粮食足以动摇一个中型国家的根本了。
　　别说只有黑风镇这一个渠道，就是再多十个，也搞不定！
　　还好，这一切都是师父的空想。
　　但是岳川幽幽说道：“胡二，如果有如果……二十万斤粮食，你能用它干什么？”
　　胡二顿时一激灵。
　　思绪飘飞到很久很久之前。
　　师父…… 我想学这个！我想卖盐，我想垄断……
　　“如果我有二十万斤粮食……”

第118章 清风、黑风
　　二十万斤粮食意味着什么？
　　胡二比任何人更懂这个问题。
　　当初青丘狐族一路逃亡，缺少食物，不得不沿途狩猎和搜刮。
　　为此，留下了大量蛛丝马迹，被敌人衔尾追杀。
　　每次获取食物，就意味着留下尸体。
　　粮食都是长辈们用命换的。
　　一斤粮，十斤肉！
　　如果青丘狐族能有二十万斤粮，完全可以悄无声息的藏匿起来，甚至伺机反杀。
　　就拿最近姜国来说。
　　只是一批蝗虫肉，姜国就摆脱绝境，爆发出无与伦比的意志。
　　只是田里闹蝗灾，杨国军心不稳，举国震荡，撤回前线大军。
　　说一千道一万，都是粮食！
　　二十万斤粮食，绝对能搅得一个小国天翻地覆，搅得一个中型国家伤筋动骨。
　　便是大国，也不能对二十万斤粮食视若无睹。
　　“师父，如果我们有二十万斤粮食，可以创造一片乐土，也可以创造一片炼狱。一切，都在您一念之间。”
　　岳川看了一眼胡二，失望的叹气道：“如果给我二十万斤粮食，半年，我就能把它变成五百万斤，甚至八百万斤！一千万斤！”
　　胡二缩了缩脖子，不敢说话。
　　岳川哼了一声，“粮食和盐不一样，盐埋到地里只会让那块地寸草不生。但粮食，春种一粒粟，秋收万颗子啊！懂吧！”
　　“钱生钱可能需要眼光和运气，但粮生粮只需要土地和时间。”
　　“眼光和运气不是谁都有的，但土地和时间……”
　　“我们要多少有多少！”
　　岳川现在的职权范围是方圆两百里，单纯计算土地面积就是一千万亩左右。
　　如果算上花果山分庙，还要再添一倍。
　　眼下利用的面积充其量就是万分之一。
　　然而因为缺乏开垦，这些土地的价值不能很好的发挥出来。
　　岳川的心就像是掌握一张亿万存款的银行卡，却不知道密码，一分钱都取不出来。
　　那叫一个煎熬。
　　胡二忍不住问道：“师父，我们要那么多粮食干什么？难道真的要对大周……”
　　岳川摆了摆手，“我刚才那会儿也不知怎么的，突然感觉一阵心慌意乱，就像忍饥挨饿十几年没吃过一顿饱饭……”
　　那种感觉，岳川两辈子加在一起都没有体会过。
　　抓心挠肝。
　　“师父，您想吃什么，我叫小三子给您做。”
　　“煮一碗小米粥吧，不知道为什么，特别想念小米。”
　　“好嘞！”
　　供台上，色泽金黄的小米粥热气袅袅，香气飘飘。
　　但岳川毫无食欲。
　　再也找不到刚才那种感觉。
　　胡三还以为自己做的不好，低下头，捏着手指肚使劲揉搓。
　　岳川回过神来，立刻深吸一口气。
　　“刚才有点烫……唔……味道不错……胡三你的手艺真是越来越好了。”
　　胡三这才转忧为喜，端起碗，步子欢快的离开了。
　　岳川看向胡二，说道：“给我讲讲黑风镇吧。”
　　胡二立刻坐直身子，“这黑风镇位于大周边境，算是大周最北方的城镇了……”
　　前朝大商时，黑风镇并不是边陲，只是到了大周，势力范围骤减。
　　原住民因天灾人祸、猛兽、瘟疫等原因不断消亡和逃离。
　　边疆本就不多的村落陆续荒废、遗弃。
　　黑风镇因为是城镇，大周格外重视，在这里驻扎军队，委派官员，迁徙民众、流放罪囚等。
　　总算把这个城镇给撑起来了。
　　不过，城镇中居民鱼龙混杂，又是边陲之地，鬼魅众多，所以里面的水很深。
　　“师父，您还记得黑风镇那个牛马市场吗？”
　　“记得！”
　　“白日里，牛马是牲口，晚上，牛马就是人类。而购买牛马的，除了我这样的，更多的是它俩这种！”
　　说话间，胡二指了指金蟾和玉兔。
　　“风，就是鬼魂，通常分为黑风和清风。黑风指那些凶恶的鬼魂，因为寄托阴邪之气，多为灰黑色，行事更加凶戾。”
　　岳川“哦”了一声，“黑风镇，原来是这样！”
　　金蟾和玉兔听到事关自己，也纷纷凑了过来。
　　“我们俩这样的，应该算清风吧？”
　　胡二点头，“你们身上没怨气，心中无怨毒，又寄托的功德，当然是清风。只是清风修行过于艰难，前期实力弱、进境慢，没有大势力庇护生存都成问题。外面还是黑风多一些。”
　　金蟾立刻朝岳川拱爪子：“这都是土地公大恩大德啊，如果没有土地公，我也是黑风了。”
　　玉兔也连忙抱爪子，“是啊是啊，多谢土地公，没有您，就没有我们啊！”
　　岳川摆了摆手，“你说说，黑风镇有多少势力，能提供什么资源。”
　　胡二连忙回答说：“黑风镇中势力最大的就是镇守，上马管军、下马管民，军政农桑一把抓。不过他是官方的身份，牛马市场对他很避讳。”
　　“只是……市场中偶尔会出现军粮、军械等，来历很干净，也不会留什么尾巴……”
　　“除了镇守，市场里势力最大的有三家，他们并不公开真实身份，而是以牛、马、羊自称，在市场里悬挂的标志也这三个。”
　　“传言说他们是黑风镇或周边大家族逝去的先辈，亡故后不去轮回，而是逗留人间，借助子孙后代的香火祭祀修行。”
　　“作为交换，他们借牛马市场给家族获取生存资源，庇护家族子孙。只要是凡俗需求的东西，他们都喜欢。比如咱们出手的铜锭、野雁，都是他们买去的。”
　　“牛、马、羊三家背后有家族支持，所以能弄到大量桑麻鸡鸭之类的物资，其他物件通常也能弄到。他们很守规矩，一般不会铤而走险，也拿不出什么稀缺的好东西。”
　　“除了这三家，还有许多居无定所的孤魂野鬼，以及周边游荡的山精野怪。这些家伙就复杂了，代号五花八门，叫什么的都有，善恶也不好判断。”
　　“这些家伙路子野，手上好东西也多，通常是修行资源方面的。我上次已经放出消息，寻求修炼功法、秘术等，下次去应该会有收获。”
　　岳川说道：“注意安全，必要时记得弃财保命，千万不要莽撞。”
　　胡二心中一暖，“师父放心，我跟它们碰过几次，我们的天赋狐火最克制阴魂，它们没能讨到便宜，都被我灭了！”
　　岳川思考了一下，“胡二，你这次去黑风镇，除了搜集修炼功法、秘术，再打听打听符纸，如果可以的话，弄点回来。另外，跟牛、马、羊三个势力接触一下，继续收集桑麻瓜果蔬菜谷物的种子，要大量！”
　　“好的师父。这次，我们用什么交换呢？”
　　岳川拿出一样事物，“就它吧！”

第119章 闷声发大财
　　“师父，怎么样？能看到吗？”
　　“能！就是有点……算了……凑合看吧……”
　　“行，那我进去了！”
　　岳川无语的看着视野中渔网状的纹路。
　　大黄那种唠嗑式的行为给了岳川启发，自己就算不能亲自到黑风镇，但是可以通过牌位看直播嘛。
　　虽然不能像大黄一样捧在手上、挂在胸口。
　　但是换一个轻薄点的锦囊也可以的。
　　可是再轻薄的锦囊，终究不是丝袜那种透明。
　　这就使得岳川看到的画面蒙上一层渔网状的纹路。
　　岳川只能自我安慰道：“算了，蜘蛛侠同款视角，值得拥有！”
　　与此同时，胡二轻车熟路的来到黑风镇。
　　他没有走城门，而是溜着墙根来到一个在杂草丛生的偏僻角落。
　　古老的城墙斑驳而沧桑，风霜之下依稀能看到纹饰有精美花纹的墙砖。
　　这些花纹大部分被青苔覆满，只能从凹凸的轮廓看出它们大致的模样，却体会不到半点庄严和肃穆。
　　拨开茅草，看到一个半人高的狗洞。
　　狗洞不好听，但挺好看。
　　边缘打磨得圆润光滑，还雕工精巧得刻出一圈精美花纹。
　　为了防止进出者身形太高磕到头，最上方还包了一层软垫。
　　下方并非贴着地面，而是有一个深深的凹陷，仿佛台阶一样，先向下，再向上。
　　胡二一弯腰，再一抬头，已经进入到黑风镇内。
　　看着路人见怪不怪，甚至视若无睹的模样，岳川觉得，大周的墙根烂得差不多了。
　　刚进来就是牛马市场。
　　地上有着厚厚的淤泥。
　　究竟是淤泥还是别的什么还真不好说。
　　粗细不一的原木深深楔入地面，成了拴牲口的桩子。
　　市场中大多是猪、羊、驴、狗之类的小型牲口，以及鸡、鸭、鹅等家禽。
　　还有拎着鱼或者各种野物叫卖的。
　　牛马之类的大牲口数量不多，买得起的人更少。
　　但是能弄来牛马这种大型畜力，足以说明卖家的实力和渠道。
　　也只有他们能在牛马市中拥有固定店铺，其他的大都是行商、摊贩性质。
　　胡二转悠一圈，然后找到一个角落蹲下，闭目养神。
　　岳川却将眼睛贴到牌位内壁，极尽所能观察着外界的场景。
　　那模样，就像是看视频时候恨不得把显示器边缘掰掉的暴躁老哥。
　　能看见的都没啥看头，想看的内容都在看不到的地方。
　　太阳还没完全下山，但是这里已经见不到光了。
　　牛马市场中开始吹起嗖嗖的冷风，做生意的商贩都知机的收拾东西离开。
　　戴着蓑笠的渔翁连忙降价，急切的想要处理掉自己的鱼。
　　这东西不比其他，一旦过夜就臭了。
　　有人凑上来和小贩攀谈，蓑笠翁先是大嗓门叱骂几声，责怪对方趁火打劫。
　　冷风吹来，他一声叹息，把草结穿着的两条鱼递了出去。
　　不到一炷香的时间，牛马市就变得冷冷清清。
　　落日余晖就像是夹在门缝里的华丽礼服，用力抽了几下，终于“啪”的弹了出去。
　　光明走的太仓促，黑暗降临得又太突然。
　　光暗之中的存在都非常迫不及待，但是光暗轮换后，一个个又有条不紊，甚至慢条斯理。
　　卖牛的铺子将挡板掀开一条缝，缝隙里露出昏黄的灯光。
　　灯光顺着门缝延伸到路中间，仿佛一条狭窄的黄地毯。
　　一团昏暗的影子顺着灯光挤入门缝，不多时又挤了出来。
　　这时候，第二个影子才顺着灯光挤了进去。
　　牛铺对面的马铺也差不多，不断有影子进进出出。
　　相较之下，羊铺进出的影子就少了许多。
　　时间过得飞快，转眼间月上枝头。
　　今天是月圆之夜。
　　胡二身边出现一个脸盆大的黑影。
　　黑影与胡二的影子碰了碰，然后缓缓隆起，眨眼间就成了一个轮廓修长，却看不清面目的鬼物。
　　胡二也不睁眼，只是伸出手，低声问道：“搭搭手吧。”
　　鬼魂也同样抬起手，双方袖子拢在一起，隐秘无声的交流着。
　　很快，双方分开。
　　胡二双手揣在袖中，一言不发，鬼物也向后飘退三步。
　　哪怕近在咫尺的岳川都不知道它俩谈了什么，有没有成交。
　　紧接着，又有鬼物上前与胡二搭手。
　　甚至还有几个精怪，没有袖子就拿一块麻布搭在胳膊上。
　　这是牛马市的规矩。
　　胡二时而摇头，时而叹息，脸上的表情让人挠破脑袋也猜不透。
　　岳川心中暗骂一声无聊。
　　其他小说里，主角到了这种地方，不是大声讨价还价被当成傻子，就是不小心漏财，被当成肥羊。
　　哪像胡二这样。
　　闷声发大财啊。
　　这才是真正的闷声发大财。
　　胡二真他娘的人才，什么都懂！
　　不过，还是出了意外。
　　一个鬼物和胡二交易时，不知是有意还是无意，袖子翻卷了一下。
　　虽然只是眨眼一瞬，可大家还是看到了它手上稍纵即逝的金光。
　　功德！
　　一时间，数百道目光投向胡二。
　　功德啊！
　　寻常交易，都是铜钱、冥钱，或者其他杂七杂八的东西。
　　谁会奢侈得拿功德交易啊！
　　而且，用功德交易的，该是什么货物啊！
　　这个家伙前面交易了那么多，该不会每一笔都是功德吧！
　　众矢之的的胡二瞬间头皮发麻。
　　骂咧一声，再去找那个鬼物时，哪里还有它的影子。
　　“该死！被坑了！”
　　鬼物坏规矩，以后再进牛马市肯定会被其他精怪和鬼物排斥。
　　但是不疼不痒。
　　大不了以后不进牛马市了呗。
　　而胡二不同，他全靠牛马市获得物资的。
　　岳川忍不住问道：“怎么办？要不撤走吧！”
　　胡二低声道：“恐怕没那么容易走了，它在这摆我一道，路上肯定也要截我。”
　　长吸一口气，胡二咬牙说道：“师父，这次是我大意了。急于求成，开的价码太高，不知被谁盯上了。”
　　岳川知道，是自己急求功法、秘术以及修炼资源，让胡二乱了方寸。
　　这事，是自己的锅。
　　“不用怕！”岳川声音镇定的说道：“你正好去牛、马、羊三家铺子逛一圈，逛完尽管回去，我看谁能把你怎么着！”

第120章 欺人太甚
　　胡二拂袖起身，朝着“羊”字号店铺走去。
　　店中的活人掌柜和伙计已经在后面的厢房中熟睡，前堂中坐着的是一个年过半百的山羊胡老叟。
　　当然，这老叟不是活人。
　　“小兄弟，又见面了，这次需要点什么啊？”
　　胡二经常来这里，也多次和“羊”字号的店铺交易，双方算得上熟络。
　　胡二看了一眼身后。
　　老叟立刻说道：“放心，没有谁敢窥视咱们的交易，谁坏规矩，我们不会放过它的。”
　　胡二点了点头，随即将一样事物放在桌上。
　　“你看看这个，要不要。”
　　老叟拿起东西，上上下下，左左右右打量一番。
　　它自己拿不定主意，柜台后立刻又站起几个身影，一起检查胡二带来的货物。
　　见对方不说话，胡二笑了笑，“如果你们不识货，我就去找另外两家了。”
　　众所周知，这里是牛马市。
　　实力最强的当属“牛”字号和“马”字号，“羊”字号这种后起之秀相对差了一些意思。
　　“小哥儿不要急，我们……确实是不识货……毕竟你拿出来的这东西，我们谁也没见过。不如小哥告知此为何物？”
　　胡二呵呵一笑，“名字就算了，我也是机缘巧合得来。不过我可以告诉你们这东西的作用。”
　　“多谢小哥儿。”
　　“此为鞋垫，乳胶鞋垫。比木屐轻盈，比布履坚韧，比草鞋柔软。百折不断，百浸不湿。凡俗之人用之，可以健步如飞，修行之人用之，可以身轻如燕。最重要的，它经久不坏，能穿十年二十年，甚至更久！实在是不可多得的好物。”
　　山羊胡老叟检验一番，确实如胡二所说。
　　三十年不坏，或许有水分，但水分不会太大。
　　这东西用来制作鞋垫的话，确实是不可多得的好东西。
　　尤其是那种柔韧的弹性，如果穿在脚上，估计走百里路也不会磨破脚。
　　自己肯定是用不到了。
　　但家中子侄要是有一双这样的鞋子，走路带风，以后外出游学的话，能少遭不少罪……
　　想到这儿，老叟拈胡须的手指紧了紧。
　　“小哥儿打算作价几何？”
　　胡二缓缓说道：“一双鞋垫，千斤粮！什么粮都行！”
　　山羊胡老叟幽幽说道：“这……太贵了吧……”
　　鞋垫是好东西，但毕竟只是一双鞋垫。
　　胡二嗤笑一声，“如果这双鞋垫还有其他功效，那就不是千斤粮的价码了！”
　　“能不能少点？”
　　“你们若是不要，我可以去隔壁。看它们能不能把我的货包圆。”
　　说着，胡二又掏出一摞鞋垫。
　　有大号，有中号，还有几个小号，加在一起一共十双。
　　山羊胡老叟看到这一幕，顿时急了。
　　“十双，一万斤粮对吧？我们‘羊’字号可以吃下，不过暂时没有那么多存粮，需要点时间周转。”
　　胡二说道：“外面的事情相信你已经知道了，我今天等不及。你能拿出来多少，就多少吧。错过今天，以后可能再也遇不上这等好货了。”
　　这倒是实话。
　　胡二今天露了富，肯定会被那些野路子惦记。
　　运气好能冲杀出去。
　　如果运气差点，明年今日，或许就是他的忌日。
　　乳胶鞋垫这种好东西，自然也就遇不到了。
　　山羊胡老叟做了个拈胡须的动作，“小哥儿，你若信得过，我们‘羊’字号可保你周全。”
　　“这条件，恐怕其他两家也都能开出来。不过我没兴趣，你就说，要不要吧？”
　　山羊胡老叟真是一点脾气都没有。
　　其他客人多多少少都能讨价还价，这个家伙却摆明了不怕死，半点商量的余地都没有。
　　老叟顿时恨上了那个坏规矩的鬼物。
　　如果不是它多事，小哥儿就不会这般心急，也就不会开这么高的价钱。
　　如果小哥儿不是有今天没明天，自己也不会这么心急。
　　“要了！小哥儿你且稍等，我们这就去筹粮！什么粮都行对吧？”
　　“必须是新粮，陈粮不要！另外，我给你们让点利，带壳的粮就行。”
　　山羊胡长长的舒了口气，“行，没问题，半个时辰！”
　　如果是清一色主粮，或许还有点困难，但是不管什么粮都行，这就好办多了。
　　带壳的粮，这一下子就便宜三成不止。
　　“小哥儿，我们这边不但有粮食，还有其他东西，您挑几样？”
　　“哦，有什么？”
　　山羊胡立刻拿出三样东西。
　　一根是通体乌黑，系有几根白布条的哭丧棒。
　　“此棒乃五百年槐木芯材所制，布条上绣有驱邪镇厄的文字，挥舞间有大威能，对鬼物伤害巨大。”
　　另一个是同样材质的招魂幡。
　　哭丧棒是一根鸡蛋粗的棒子，配几根手指宽的白布条。
　　招魂幡却是手指粗的棒子，配一面三尺长、半尺宽的白布。
　　布上绣有密密麻麻的文字。
　　虽然看不懂什么文字，但胡二能感觉出其中蕴含的力量。
　　老叟一脸小心，满身忌惮，都足以说明这不是凡物。
　　“哭丧棒乃进攻之物，这招魂幡乃防守之物，触发其上符篆力量，鬼物不敢欺近五步之内。至于这个，乃是轰雷符，一共三张，用得好的话，可保你三次性命。”
　　胡二眼睛放光的看着三样事物。
　　好东西！
　　都是好东西！
　　没想到这个小小的“羊”字号能拿出这么多极品货色。
　　尤其那个“轰雷符”。
　　捏在手里就不怕炸了吗？
　　真要炸起来，这店里的鬼物一个也跑不掉，甚至还会连累周边其他几个店。
　　“什么价钱？”
　　老朽分出一张轰雷符，抬眼看了看胡二，发现胡二表情不悦，于是连忙将三张摞到一起。
　　“一万斤粮！”
　　胡二没说话。
　　老叟又指了指招魂幡和哭丧棒，“这两件一共两百功德。”
　　胡二摇了摇头，“这两个东西确实不错，但还不值当拿功德换！”
　　“小哥儿，这种生死攸关的当口，实力就是性命啊。这两个物件都是克制鬼物的利器，眼下就是想寻也寻不来啊！”
　　胡二双手一摊，“我本就没多少功德，今天全换光了。”
　　山羊胡顿时失望的叹了口气，心中暗骂：都便宜外面那帮家伙了。
　　“哭丧棒三万斤粮，招魂幡五万斤粮，要主粮，去了壳的！也可以换相等价值的其他东西。你看拿什么换吧。”
　　“八万斤粮？太贵了！最多五万斤，你要同意，我就换。”
　　山羊胡老叟被噎得一瞪眼。
　　八万直接砍到五万，欺负鬼呢这是！
　　不过这两样东西，自己买下来时才花了四只羊，只要卖出去就是血赚啊。
　　“五万可以！不过要主粮！去壳！”
　　胡二点了点头，掏出五捆鞋垫放在桌上。
　　每一捆都是十双。
　　山羊胡老叟顿时双眼瞪圆。
　　“你……你……你……你这……简直欺人太甚……”
　　“主粮？去壳是吧？”
　　胡二一拍脑门，又拿出两捆。
　　“这样，够了吧？不算欺负人了吧？还有，你好像不是人。”

第121章 苦茶子脱了再走
　　“羊”字号内部几个鬼物分成两派意见。
　　一派同意交易。
　　毕竟哭丧棒、招魂幡和轰雷符这三样东西……
　　怎么说呢，放在店里不吉利。
　　万一哪天出点岔子，把自己这些老东西灭了呢。
　　提心吊胆不说，还烫手，生怕哪天被人寻上门找晦气。
　　想赶紧卖出去，可几个有意向的买主都穷得叮当响，出不起满意的价钱。
　　鞋垫好歹安全点。
　　而且，看上去更有价值。
　　就算卖不出去，至少也能自己用。
　　对于这种闻所未闻，见所未见的货品，“羊”字号报以最大的期待。
　　万一，这东西有特殊的用法呢？
　　万一，自己捡漏了呢？
　　另一派虽不同意，但反对得不那么坚决，只是想让胡二再出点好处。
　　山羊胡老叟只能笑着说道：“小哥儿，你此去危险异常，不如将鞋垫的秘方售予我们？如此，两样法器就按你说的价，这三张轰雷符就当是送你的了。”
　　胡二呵呵一笑，“秘方就算了，不过我下次来的时候，可以跟你们商谈独家买卖。”
　　独家买卖？
　　山羊胡老叟一阵激动。
　　这世上，只要涉及“独家买卖”，就肯定亏不了。
　　一双鞋垫一千斤粮食，贵吗？
　　肯定贵啊！
　　这可是三口之家一年的口粮。
　　但是对于一餐饭食吃掉寻常百姓十年口粮的权贵来说，这算得了什么呢？
　　做生意不但要看货，还得看买卖对象。
　　有好货，还得遇到好的买主。
　　否则就会像哭丧棒和招魂幡一样，压在手中半年卖不出去。
　　几个老鬼纷纷给山羊胡传消息。
　　老叟麻利的收起鞋垫，“成交！”
　　很快，最初的一万斤粮食筹措完毕。
　　一个个麻袋从后门搬运进来。
　　有麦子，有五花八门颜色各异的豆子，还有黍、粟，甚至还有一种颜色黑黑个头小小像虫卵的东西。
　　老叟略带紧张的说道：“麦子没那么多，我们添了不少其他粮，对了，这个芸草可是好东西，叶子可以吃，籽可以榨油，你看能不能当粮。”
　　芸草虽然不错，但知道的人不多，别人未必会接受。
　　可“羊”字号也没别的东西可以冲抵了，只能搬出芸草种子试一试。
　　“可以！我没意见！”
　　其他粮种数量已经够多了，芸草种子就是意外之喜。
　　胡二也不避讳，拿出百宝袋就开始往里装，不一会儿便交割完毕。
　　“小哥儿，要不要走后门离开？”
　　胡二笑了笑，“好意心领了，告辞！”
　　五个黑影从柜台后站起来，齐齐望向门外。
　　“你们说，这小子能活吗？”
　　“难说，也难说。”
　　“那些不守规矩的鬼物，真该全弄死。”
　　“算了吧，要不是它们，咱哪能收到这么多便宜货呢？”
　　山羊胡老叟拈了拈胡须，“挑四只肥羊先准备着吧！”
　　“哦？为什么？”
　　“鬼物赢了，那些东西肯定还会卖到咱们手上。如果鬼物输了，小哥儿下次来谈生意，咱们怎么也得准备点诚意，是不是？”
　　“有理！”
　　“谁输谁赢，咱们都不亏。”
　　胡二推门走出“羊”字号的瞬间，就被众多目光盯上。
　　直至他钻进狗洞离开，寂静的牛马市中瞬间喧闹起来，然后又重新归于寂静。
　　“师父，这就是牛马市，是不是很失望。”
　　岳川“嗯”了一声，“是有点失望，没见到那些寻仇的、索命的。”
　　胡二笑着说道：“今天是月圆之夜，出来的都是稍微和善点的，如果到残月，就不一样了。”
　　“那就下次再来看看。”
　　“好的，下次一定好好看看。”
　　这时候，前方鬼火升腾，磷光闪耀，几个高大的身形从草木之中升起。
　　它们大都是人形轮廓，但五官比例失调，大都丑得不可直视。
　　再加上阴气缭绕，怨气升腾，都显得青面獠牙。
　　“小子，恐怕你没有下次了！”
　　“对对对！识相的把功德全都交出来。”
　　“身上的东西都留下，衣服也脱光，一根毛都不准带走。”
　　胡二尴尬一笑，“连个苦茶子都不留吗？”
　　“什么苦茶子？小子，别啰嗦！”
　　“我也没打算跟你们啰嗦啊！”
　　胡二深吸一口气，腰背仿佛一张硬弓，缓缓拉成满月。
　　就在拦路众鬼狂笑的时候，胡二一个横向加速跑开了。
　　众鬼的笑声戛然而止。
　　“追！”
　　胡二使用吉吉猴王的超级跳跃之法，通过呼吸吐纳恢复身体中的气，不断爆发出超快的速度。
　　气即将耗尽时就改成正常奔跑，继续呼吸吐纳蓄力。
　　他本就跑得飞快，再加上间歇性的小爆发，一众鬼物竟然追不上，气得哇哇乱叫，接二连三升入空中，开启了飞行模式。
　　胡二一口气耗尽，速度骤降。
　　回头瞄一眼，看到几个鬼物骤然加速，像夜枭一样扑过来。
　　胡二原地一个转身飞旋，倒扣的掌心倏然翻转，露出一簇森森的狐火。
　　一簇变四簇，分别攻向四个鬼物。
　　直线扑击的鬼物们避无可避，几乎是用脸往狐火上撞。
　　“啊啊啊啊！”
　　四个鬼物齐刷刷坠落，摔在草堆中挣扎不休。
　　它们并非实体，不惧刀剑攻击，但最怕雷火。
　　狐火又是诸多火焰中凶狠歹毒的一种，专伤血肉和魂魄。
　　实力稍微强横一些的鬼物拼着实力大损，截掉一部分鬼躯，将狐火附着的部分给舍弃了。
　　实力低微的鬼物都没来得及反抗，直接被狐火包裹，不多时就彻底焚灭。
　　诡异的是，它们周围的草木毫发无伤，唯有茎叶上覆了一层白霜状的粉末。
　　还没接触，就已经折损两个成员。
　　重新蓄好力气的胡二再次跳跃狂奔，瞬间拉开距离。
　　后面的鬼物继续追赶，可动作间畏畏缩缩，再不似之前那般拼命。
　　这时候，牌位中的岳川提醒道：“它们追不敢追，退不敢退，始终若即若离，必定是前方有堵截。你小心！”
　　胡二“嗯”了一声，目光仔细搜索周围地形，寻找绝佳的藏身之地。
　　前方是一个狭窄的小路，两侧都有高耸的土坡。
　　这里是必经之路，也是埋伏的不二之选。
　　胡二眼睛微眯，已经看到山石草木中袅袅盘旋的森森鬼气。
　　围追堵截？
　　这种事情胡二经历了太多太多！
　　都是小场面啦！
　　胡二不着痕迹的双手背在身后，上身前倾，就像蛇一样贴着地面窜行。
　　近了！
　　更近了！
　　埋伏在山石草木中的敌人忍不住高高跳起。
　　“呔！”
　　“站住！”
　　“留下买路财！”
　　十几个身影同时杀出，哇呀呀怪叫着彰显威风。
　　胡二双手上扬，左手四团狐火，右手三道轰雷符。
　　“你们是要这个白色的买路财，还是这个青色的买路财呢？”

第122章 你开车，我放心！
　　跳到半空的妖魔鬼怪们瞬间愣住。
　　青色的？
　　白色的？
　　这年头被打劫的都不反抗了，拿出钱财任挑任选？
　　“什么青的白的，全都是我们的！”
　　“老大不对，你看仔细啊！”
　　“直娘贼，这小子好生歹毒！”
　　电光雷火冲到脸上的瞬间，拦路的鬼物和精怪们心中同时哀嚎。
　　到底是我们一群埋伏他一个，还是他一个埋伏我们一群？
　　感觉着，我们才是被打劫的一方啊？
　　狐火在空中爆炸，轰雷符也像狂躁的怒龙，在狭小的山坳中宣泄自己的怒火。
　　胡二却已经窜行到几十步开外。
　　真男人，从不回头看爆炸。
　　尾行的鬼物们袅袅飘到战场上方。
　　“哎，可怜啊。”
　　“太狠了，这几个精怪连做鬼的机会都没有。”
　　“这打雷的场面，有点眼熟啊。”
　　“鬼王大人上次打死的那个修士也用过这东西。”
　　“是啊，那修士一手招魂幡，一手哭丧棒，可厉害了，打死不少兄弟。”
　　“厉害个屁，还不是被鬼王大人砸成了肉泥。”
　　“鬼王大人是鬼王大人，咱们是咱们！”
　　越来越多的鬼物和精怪出现在土山附近。
　　他们看着地上白霜般的灰烬，以及雷火肆虐后留下的疮痍，一个个都胆气消泄，目光游移。
　　“走了走了。”
　　“散了散了。”
　　“抬手就这么大场面，不是咱们能掺和的。”
　　另一边，胡二小声问道：“师父，我这样使用三张轰雷符，您会不会觉得我很奢侈。”
　　岳川没有回答。
　　用三张一次性消耗道具对付几个实力并不算太强的小喽啰，输出严重溢出，摆明的浪费。
　　这行为，无疑是王炸打对三。
　　“无所谓奢侈不奢侈，在我眼中，你的安全才是最重要的。”
　　胡二心中感动，“师父，这种法子是我们逃亡途中总结出的经验。”
　　“如果我们使用一些不疼不痒的小法术，追杀的人就会胆气大增，然后带动更多的人追杀。到时候我们不得不使用大型法术，一击重创他们！”
　　“可如果我们一开始就使用大型法术，重创几个敌人，剩下的就会畏畏缩缩，不敢死追，我们反而能减少很多消耗。”
　　岳川仔细想了想，确实是这个道理。
　　人是从众生物，很多时候会被群体裹挟着行动，或者移动。
　　踩踏、哄抢、挤兑，甚至网暴，都是这种从众心理，有种法不责众的潜意识。
　　如果出头鸟被雷霆之势斩杀，剩下的都会噤若寒蝉，三思复三思。
　　这个道理放在其他群体身上也一样适用。
　　“你做的很对！”岳川沉声说道：“还有，现在你是司机，主动权操控在你手中，怎么开车你做主，不用征询我的意见。作为乘客，我只有一个要求，安全到家！”
　　胡二能听出岳川话语中的拳拳关切。
　　只是他很疑惑：司机是什么？开车是什么？
　　就在胡二思索的时候，前方突然阴气爆发，黑雾翻滚。
　　一团房屋大小的黑云凭空爆开，覆盖周围百步长，挡下了胡二的脚步。
　　“小子，实力不错啊！竟然能跑到这里！”
　　“不过，到此为止了！”
　　话音刚落，一个漆黑的身影从天而降。
　　百步长的黑云也翻滚涌荡，从中走出一个又一个身影。
　　胡二心中一紧。
　　前方，竟是十八个身高八尺的鬼物，横向里组成一堵鬼墙。
　　这些鬼物身上都穿着破旧的甲胄，手中持着长戈，行进之中身形稳重、步伐铿锵。
　　虽是阴森鬼物，却有一种特殊的阳刚之气。
　　为首的鬼物身高逾丈，身形更加清晰，也更加真实，就像铜浇铁铸，丝毫没有其他鬼物那种轻飘飘的感觉。
　　它身上的气息还非常雄浑，迫得周围荒草向四面八方倒伏。
　　那情景，就像直升飞机悬停在草地上，掀起一圈圈绿色的波浪。
　　胡二深吸一口气，脚下忍不住向后划去，在地上搓出一道深深地印痕。
　　“师父，这鬼物，怕是有五百年道行，随时可以渡劫。一旦度过雷劫，道行大涨不说，还能阴极阳生，逆转生死，活死人、肉白骨，重修肉身！”
　　岳川对鬼物的修行体系不太了解，但他明白“雷劫”意味着什么。
　　渡过雷劫的，都很牛逼！
　　但是，有资格渡雷劫的，也很牛逼！
　　至少胡二现在还没有度雷劫的资格。
　　为首的鬼物向前踏出一步，身上烟雾褪去，露出了甲胄上精美的纹路。
　　锁扣环带、披膊护腕、捍腰兜裆等一应俱全。
　　右肩兽头上还搭着一根四尺长的十三节八棱锏，左手倒提一支副锏，锏首刚刚能触及地面，锏身却是圆形。
　　一圆一方、一短一长，显然是配套的武器。
　　头盔上有兽纹护面，将长相遮住，只露出一双绿油油的眼睛。
　　“小儿，本将军也不难为你，留下所有功德，我可饶你一命，以后有什么事，也能报本将军名号。这片地上，是人是鬼都会给你三分面子！”
　　鬼物话语铿锵，胡二却哂然一笑。
　　“你是雷劫临近，疯狂寻找功德保命的吧！”
　　鬼物“哼”了一声，“既然知道，肯定明白本将军不达目的不会罢休，识相的就放弃抵抗吧，否则……”
　　胡二手上亮出一团金光，大致有一百功德。
　　鬼物顿时欣喜。
　　一百功德虽然不多，但也够自己一群手下忙活十好几年的。
　　然而，胡二再次翻手，金光更盛，变成了一千功德。
　　鬼物眼睛都缩成了绿豆大小，油绿的光芒格外炽烈，就像两枚绿宝石。
　　一千功德，自己忙了上百年，也没有攒够多么多啊。
　　可是这还没完。
　　胡二双掌摊开，仿佛孔雀开屏。
　　一万功德将三尺范围内的一切都镀成了金色。
　　鬼物脚下一个趔趄。
　　抗在肩膀上的方锏都滑了下来。
　　左手圆锏努力撑着地面，这才没有跪倒下去。
　　一万功德！
　　别说见，想都不敢想啊！
　　胡二双掌合拢，将功德收回，然后笑着问道：“现在，你还敢杀我吗？”
　　鬼物将军雷劫在即，随时都有可能降下。
　　真要杀了身负大功德的胡二，怕是当场就要渡劫。
　　本来，成功率不好说，现在直接清清楚楚——毫无胜算。
　　胡二吐纳完毕，胸腹中劲气充盈，脚下一抬瞬间窜出十多步。
　　鬼物瞬间一声暴喝：“拦住他！抓活的！”

第123章 现在，该我了
　　岳川旁观者清，立刻提醒道：“那十八喽啰鬼物对功德毫无反应，应该是傀儡或者幻术，绝非真实。”
　　“多谢师父！”
　　随即，胡二双手一动，招魂幡和哭丧棒同时出手。
　　首当其冲的鬼物喽啰挺戈直刺，胡二闪身躲过。
　　近距离接触的瞬间，胡二感受到迎面扑来的阴风，以及冲鼻灌口的恶臭。
　　“这绝非幻术，而是货真价实的鬼物。”
　　“但是，又有点古怪……”
　　此时，鬼物喽啰紧握长戈尾部，一手阴握，一手阳握，迅速转动长戈，前段横枝瞬间横了过来，再一抽动，朝着胡二后颈斩去。
　　胡二背后仿佛长了眼睛，一式苏秦背剑将哭丧棒挡在身上。
　　好吧，苏秦还没出生，以后这一招就叫胡歌背剑。
　　只听“铿锵”一声，胡二借势贴身，一簇狐火按在鬼物喽啰脸上，随即跳马过顶，一个前滚翻继续疾冲。
　　其他几个鬼物早已站好位置，见胡二冲来，立刻长戈挥击，想要封住胡二去路。
　　胡二挥舞招魂幡。
　　幡面上刺绣的符文篆字立刻光芒大作，鬼物身上滋滋冒烟，动作瞬间慢了半拍，被胡二蹿了出去。
　　然而，不等胡二落地，就见一道身影带着超级大滑铲撞了过来。
　　陨石坠地、星沉地动。
　　胡二连同脚下五步方圆的草皮泥地全都被这一股大力掀飞。
　　身体不由自主倒翻，变得头下脚上。
　　鬼物大将哈哈狂笑，手中长锏重重砸下。
　　砸到一半，长锏光芒一闪，变得虚幻起来，攻击的威势也骤减七成。
　　显然，鬼物大将不敢害胡二的性命。
　　“小子，你手中这两件东西，还是本将军从一个人类手中夺来的。”
　　“那人类在本将军手下，都没走过三招！”
　　“你更不堪，一招都接不住，哈哈哈哈！”
　　然而，意想不到的事情发生了。
　　胡二双足一蹬，原本轻飘飘毫不受力的身子竟然“嗖”的箭射出去。
　　却是跳跳秘术第三式——空跃。
　　手中长锏砸在地上。
　　森森阴气弥漫开来，五步范围内的草木瞬间失去生机，变得凋零、枯黄、腐烂，转瞬间变成死地。
　　这……
　　鬼物大将难以置信的瞪大眼睛。
　　胡二此时已经到了百步之外。
　　“该死！”
　　鬼物大将一跺脚，周围的鬼物喽啰瞬间形体溃散，化作一缕缕黑烟汇聚过来。
　　随着汇聚的黑烟越来越多，鬼物大将背后飘出一条色泽漆黑的披风。
　　他一撩披风，原地起跳，化作漆黑的流星消失在夜空中。
　　正在急速狂奔的胡二心中警兆升起，他本能的一个翻滚，刚刚立足之地又是“轰隆”一声。
　　草皮翻卷，泥土飞溅。
　　然而胡二已经看破了这一招，身子翻转避开冲击，还趁隙甩出四簇狐火附着在鬼物大将身上，并且狠狠一棒子砸向其面门。
　　哭丧棒表面阴风缭绕，鬼哭狼嚎，隐隐绰绰能看到一个个扭曲挣扎的面孔。
　　鬼物大将不敢大意，抬起副锏护住面门，同时阴气迸发逼退狐火。
　　然而，胡二变砸为点，哭丧棒在锏上一个借力，身子飘飞着向前冲去。
　　鬼物大将严防死守，哪里知道对方根本就是虚晃一招，根本不和自己硬拼。
　　“哇呀呀！小子，你就这么一直跑下去吗！本将军倒要看看，你能跑到哪去！”
　　摸清了胡二的路数，鬼物大将索性也放开手脚，再次一撩披风跃入空中。
　　“嗖！”
　　胡二一个横向漂移，原处顿时传来阴气的震荡。
　　却是一根长锏，在地上闪烁了一下便消失不见。
　　而此时，头顶又是“嗖”的一声。
　　鬼物大将化身投矛手，居高临下攻击胡二。
　　两根长锏轮番出击。
　　胡二被逼的左右摇摆，蛇皮走位。
　　然而久守必失。
　　胡二气力消竭，露出破绽，鬼物大将立刻化作流星，狠狠冲击下来。
　　胡二猝不及防，被鬼物大将一个贴身击飞。
　　两根大锏劈头盖脸砸了下来。
　　胡二连忙架起招魂幡。
　　浑身灵力不要钱似的灌入幡中，刺绣的符文篆字顿时光芒流转，脱出幡面攻向鬼物大将。
　　然而，两根长锏暴力非常。
　　符文篆字就像铁锤下的玻璃，瞬间布满裂痕。
　　再一击，直接支离破碎。
　　双锏狠狠砸在招魂幡上，幡面瞬间变成碎布条，漆黑的槐木杆子也从中裂开。
　　浓郁的阴气从中逸出，招魂幡随即失去光泽和功效。
　　胡二闷哼一声，嘴角有血丝沁出，将破碎的幡杆砸向鬼物大将。
　　鬼物大将挥锏将其打飞，幡杆瞬间爆成满天木屑。
　　胡二借机一脚踹在锏上，倒飞着窜了出去。
　　鬼物大将一跺脚，地上泥土翻滚，十八个鬼物喽啰从地下钻出，他们排成一列，挥舞着手臂抓向胡二，宛如一条长长的蜈蚣。
　　眼见避无可避，胡二身体表面狐火一闪，瞬间化作火光消失不见。
　　同一时间，三十步开外草丛中狐火一闪，胡二跌撞着摔在地上，滚了几圈，爬起来继续狂奔。
　　“这小子，手段还挺多！”
　　鬼物大将收起地上的喽啰，“好吧，我承认，你比上次的人类修士强，能接下本将军三招！”
　　“但是，没什么区别！”
　　“因为，我是无敌的！”
　　“哈哈！哈哈！哈哈！”
　　一撩披风再次起飞，鬼物大将又开始了新一轮的猎杀！
　　他不信那个小子的灵力无穷无尽。
　　也不信那个小子的底牌层出不穷。
　　只要锲而不舍的追杀下去，这小子必然是自己的掌中鸟，口中肉。
　　有了这个想法，鬼物大将也不急了。
　　只是不断投掷双锏，逼迫胡二亡命狂奔，持续消耗胡二的体力，却没有再使用致命的杀招。
　　就这样追杀逃亡一段时间，胡二突然不跑了。
　　他屹立在一处高坡上。
　　清风为其拂衣，明月为其补光。
　　一簇狐火托于掌上，三簇狐火萦绕身边。
　　原本就英俊的胡二更添上一分飘逸出尘的气息。
　　嘴角那一抹嫣红的血迹非但没有影响整体的美感，反而增添了一分真实。
　　就连追杀而来的鬼物大将都忍不住停下脚步欣赏。
　　“如果是个娘们儿就好了，可惜，可惜啊！”
　　胡二咳了一声，用手背抹去嘴角的血迹。
　　鬼物大将哈哈狂笑，“跑啊！怎么不跑了！还是说，你跑不动了？”
　　胡二嘴角咧了咧，眼睛微微眯起，整个人的气势都变得凌厉起来。
　　“不！从现在开始，换你跑了！因为……”
　　胡二双手向两侧平伸，随后向上升起。
　　“我到家了！”
　　“出来吧！家人们！”

第124章 凌辱！
　　一群黄鼠狼提着铲子跳出来。
　　黄二指着鬼物大将骂道：“对对对！就是这个小子！他娘的，竟然还敢回来！弟兄们，干他！”
　　众黄鼠狼早就憋了一肚子火。
　　这段时间天天垦荒、搬砖，肚子里的火硬生生憋成了屁，快要忘记了。
　　现在一听黄二的话，记忆瞬间觉醒，熊熊的斗志顷刻燃烧。
　　“哇呀，就是你，看不起我们黄二大哥？”
　　“我家黄二大哥也是你能欺负的？”
　　“娘的，欺负了黄二大哥，又来欺负胡家兄弟，看不起我们是吧！”
　　“呔！吃我一击！”
　　鬼物大将两眼一迷瞪。
　　“什么黄二黄三的，什么玩意儿，老子不认识，听都没听过！”
　　话原本没错，可是放在这个场合，除了火上浇油就是油上浇火。
　　黄二大哥可是化形强者，功夫高、义气足，道上大名鼎鼎，你竟然敢不认识！
　　呔！竟然不认识黄二大哥，罪大恶极！
　　“揍他！”
　　鬼物大将怒吼一声，一记横扫千军打向最先冲来的黄鼠狼。
　　黄风岭三兄弟虽然修为不高，但打架经验丰富，连山君都敢挠，鬼物大将算什么啊。
　　反正都比老子强，没啥区别！
　　但是，老子打的就是这种强者。
　　面对劈头盖脸打来的长锏，黄鼠狼丝毫不怂。
　　手上铁铲一个翻转，用铲身末端和铲杆结合处的直角挂住长锏，自身则借助冲力绕着长锏滴溜溜打转。
　　这种破解方法，别说鬼物大将惊住了，其他黄鼠狼们也都呆住了。
　　“卧槽！真帅！”
　　“这是谁？竟然想出如此精妙的招式！”
　　“黄风岭三兄弟的老二啊！”
　　“最能打的怎么都是老二啊！”
　　“因为他二啊！”
　　甩了几圈的黄鼠狼一转铁铲，身子在离心力作用下“嗖”的甩向鬼物大将脸面。
　　太近了！
　　也太突然了！
　　鬼物大将还沉浸在上一次的震惊中，根本来不及反应，直接被一铲子拍在鼻梁上。
　　然而，铁铲只拍出一溜火星，鬼物大将的身体就像铜浇铁铸一样，毫发无伤。
　　“哼！这种程度的攻击，岂能伤本将军分毫！”
　　黄鼠狼被气得吱吱乱叫，一撅屁股，对着他的脸放了个响屁。
　　这回，轮到鬼物大将被气得哇哇乱叫。
　　然而刚张开嘴就感觉不对，重新闭上嘴巴。
　　虽然已经做鬼，免疫臭屁的伤害，但臭屁的侮辱性分毫不减啊！
　　“去死！”
　　这句话是从鼻孔里吼出来的。
　　然而，黄鼠狼凝聚土灵力，甩手抖出一蓬灰粉，小身子瞬间隐没其中。
　　失去目标，鬼物大将顿时僵住，高举大锏迟迟没有落下。
　　这时候，一道金钟符飘了过来，精准的套在黄鼠狼身上。
　　黄鼠狼呆住了！
　　“叛徒啊！叛徒啊！”
　　手持金钟，念咒掐诀的胡二也呆住了。
　　“我是不是做错了？”
　　鬼物大将狂喜，顺手劈了过去。
　　尘烟中的黄鼠狼技能全交，避无可避。
　　不过它还是一梗脖子，拿天灵盖迎向大锏。
　　“老子就这儿硬！来吧！”
　　嗡！
　　一阵钟声响起，金钟轮廓瞬间亮起。
　　胡二的金钟符能抗十三次大锤，但是在鬼物大将含恨一击下竟然濒临破碎。
　　关键时刻，黄二和黄三哇呀呀冲了过去，抗下鬼物大将的输出。
　　黄二长矛抖得银光满天，对着鬼物大将脸面扎去。
　　黄三一个滑跪，左手盾遮掩身子，右手刀砍向鬼物脚踝。
　　黄二的丈八蛇矛戳在鬼物身上，却“叮叮当当”撞出一流火星子。
　　鬼物大将哈哈大笑。
　　可是想到空气中弥漫的臭味，立刻闭上了嘴，双锏挥舞向黄二砸过去。
　　黄二丈八蛇矛嗡嗡震荡，双手又麻又疼，险些握不住。
　　这时候，黄三的刀到了。
　　自信满满的鬼物大将直接无视黄三，一门心思干黄二。
　　然而下一瞬，他“嗷呜”一声，抱着脚跳了起来。
　　黄二终于得到喘息之机，一个后撤脱离战场。
　　“三，师父给你什么好宝贝了？”
　　“没有啊！”
　　“我打他不疼不痒，你打他怎么就哇哇乱叫？”
　　黄三晃了晃自己的刀子，说道：“我往这上面尿了一泡啊。”
　　看到黄二脱裤子，黄三连忙制止。
　　“哥，别脱了，你的没用。算了吧。”
　　其他黄鼠狼们听了，纷纷茅塞顿开，挺起肚子就往铁铲上滋水。
　　鬼物大将看到这一幕，顿时慌了。
　　这么多黄鼠狼，肯定有童子身。
　　关键是不知道哪个是哪个不是，铲子有没有伤害，只有拍身上才知道。
　　可知道的时候已经晚了。
　　最可气的是，有些黄鼠狼交换尿。
　　你往我的铲子上滋点，我往你的铲子上滋点。
　　感觉这样不过瘾，干脆挖个坑，集体尿坑里，然后集体在坑里搅来搅去。
　　这下不光尿了，还有泥浆。
　　黄鼠狼们也摆好了包围圈，纷纷开始蓄力。
　　尤其是那些被套上金钟符的黄鼠狼，集体发起第一波冲刺。
　　嗖嗖嗖嗖！
　　鬼物大将左支右挡，上挥下舞。
　　然而，打到的全是空气，一根黄鼠狼的毛都没碰到。
　　偶尔瞎猫碰到死耗子擦着几个，对方身上也是“嗡嗡”的冒出一道金钟轮廓。
　　“该死！这小子真该死！要不是他，早就全砍死了！”
　　感受到鬼物大将的仇恨，胡二迅速走位，始终将自己置于黄二和黄三身后，根本不给鬼物大将近身的机会。
　　反观黄鼠狼。
　　一铲子下去随机真实伤害，擦到就是冒烟，刺到就是惨叫。
　　尤其是那些带泥浆的，粘在身上就是持续伤害。
　　铲子上的泥浆掉光了，就继续去坑里蘸上。
　　鬼物大将发现这个细节，立刻嗷嗷狂叫的冲向泥坑，不给黄鼠狼们补给的机会。
　　可是这时候，黄二和黄三合力一击，撞得鬼物大将蹬蹬后退。
　　这一脚，好巧不巧的就踩进泥坑了。
　　“哇呀呀！气死我了！”
　　黄二连忙喊道：“大家小心！”
　　鬼物大将身上阴气勃发，在原地掀起一道强烈的冲击。
　　黄鼠狼们全都被掀飞出去。
　　不过它们都使用空跃拉开距离，站到安全的位置。
　　鬼物大将哇呀呀一通怒吼，身上阴气弥漫、黑雾翻滚，仿佛在蓄力开大。
　　可就在众人严阵以待的时候，它双足一跺，拔地而起，竟是要逃走。
　　观战的岳川冷哼一声，拿过胡二手中的金钟，奋力向空中一抛。
　　黑色流星在前面飞，金色流星在后面追。
　　一边追，一边嗡嗡作响。
　　金钟符防御能力极强，而金钟本体除了防御，还有一个功用，那就是针对灵体的伤害。
　　岳川身为主人都不能免俗，更何况鬼物大将。
　　金钟在岳川面前好歹还收着点，可是面对鬼物大将，它就撒欢的响了。
　　在土地庙这段时间真是憋坏了。
　　鬼物大将就像引擎爆炸的飞机，一头栽了下来。
　　看到金钟附骨之疽般一样追来，鬼物大将气急败坏，挥锏打了上去。
　　然后……
　　嗡嗡嗡嗡！
　　强烈的震荡顺着锏传到鬼物大将身上。
　　鬼物大将只觉得脑子里一片空灵，眼眶里的鬼火都在疯狂摇摆。
　　摇了摇头清醒过来，鬼物大将拔腿就走。
　　奶奶的，这什么缺德玩意。
　　老子惹不起，老子还躲不起嘛！
　　看到金钟还要追自己，鬼物大将跳起，做了一个扎猛子的动作。
　　“有本事你还追！”
　　可是远处的岳川冷哼一声：“小样，在我面前，你还想遁地？”

第125章 打死都不服
　　鬼物大将感觉脑瓜子嗡嗡震荡！
　　它还以为是金钟的原因，并未多想，游泳似的双手划动，双足蹬弹。
　　可是划了半天，金钟的声音并没有远离，反而更近了。
　　似乎就在耳边，吵得自己心烦神噪，魂魄不宁。
　　睁开一看，卧槽！
　　它还真就在耳边！
　　我怎么还在原地！
　　该死的黄鼠狼怎么围在周围看傻子一样看着本将军？
　　鬼物大将发现，自己头顶在地上，滑稽的表演划水。
　　黄鼠狼们对自己指指点点，品头论足。
　　“难道刚才土遁没用好？”
　　鬼物大将一翻身跳起来，一蹦三尺，再次朝地上扎去。
　　咚！
　　这次体验更真实了。
　　以往水一样柔软的地面现在跟石头一样硬。
　　而且，地面有一层特殊的禁锢，自己的阴气丝毫渗不进去。
　　黄鼠狼们看到鬼物大将无计可施，纷纷尖笑起来，一个个原地蓄力。
　　鬼物大将翻身站起，挥舞双锏劈砸。
　　可是金钟贱兮兮的朝着双锏撞去。
　　自己响多累啊，让别人敲多好。
　　嗡！
　　嗡！
　　嗡！
　　嗡！
　　鬼物大将搞不清这是攻击还是在自残了。
　　唯一的好消息就是，黄鼠狼们铲子上黄粑粑的特殊物质消耗完了，肚子里也没尿了。
　　铲子拍在身上的伤害越来越低，几近于无。
　　黄风岭三兄弟一看，这不行啊！
　　然后用铲子柄往金钟上一敲，鬼物大将瞬间浑身一哆嗦。
　　其他黄鼠狼纷纷有样学样，几十根长柄伺候一个，不断地给鬼物大将加钟。
　　鬼物大将服了！
　　打了两辈子架，从来没有像今天这么憋屈的。
　　对手明明都不强，可是一个比一个滑溜，还偏偏能吃定自己。
　　自己现在是，上天无路、入地无门，只凭着一身鬼躯死扛。
　　胡二扬手给自己套了一个金钟符，这才笑着走了过来。
　　嘴角的血迹依稀可见，但脸上的欢喜是怎么都掩盖不住。
　　“你不是挺能耐的吗？追我啊，继续追我啊！”
　　“你说说你，不敢打死我，还追我干什么？”
　　“本以为是你不敢打死我，现在看，你是根本打不死我啊。”
　　“怎么着，服不服啊？问你呢，说话！”
　　鬼物大将怒吼连连，抓着双锏就要砸。
　　可是金钟滴溜溜的飞到身前，一副舍命救队友的架势。
　　鬼物大将颓废的放下武器。
　　“本将军奈何不得你，你也奈何不得本将军，咱们就此作罢如何？”
　　胡二冷笑，“你想的也太天真了吧！”
　　“今天算本将军对你不住！以后遇到你，本将军绕着走，有什么需要帮忙的，你一句话，本将军必定前来！”
　　胡二依旧摇头，指着身边说道：“我有这么多的兄弟，何必用你？”
　　黄鼠狼们全都骄傲的挺胸凸肚，一脸自豪。
　　“哼！那就罢了（liǎo）~~~反正你也奈何不得本将军！”
　　胡二指了指头顶，“天，马上亮了！”
　　一句话，鬼物大将瞬间哆嗦起来。
　　是的，双方谁也奈何不得谁。
　　可自己是鬼物，对方是精怪。
　　太阳对精怪毫无伤害，但对自己，那是形神俱灭啊。
　　鬼物大将宁可原地渡劫，至少还有一线生机。
　　可如果原地日光浴，十死无生啊。
　　这次，他是真的慌了。
　　地面被禁锢，自己土遁被禁用。
　　这说明对方背后还有高人。
　　也只有这种高人，才能豢养出如此庞大的势力。
　　周围这片儿是他娘的哪个山头啊，怎么不吭不响的，从来没听说过啊！
　　这不是坑鬼么！
　　但凡知道点你们的名头，我都不搞这一票子了啊！
　　“我服了！服了！有什么道儿，你们就划下来吧！”
　　胡二哼了一声，“交出你的寄魂之物！饶你不死！”
　　鬼物大将听到这话，眼神瞬间一凝。
　　寄魂之物，这可是鬼物的根。
　　拿到寄魂之物，就能驱使鬼物，甚至操控生死。
　　除非那些将魂魄寄托在阴气、怨气、五行之气等无形之物上的，其他大都有个寄托之物，否则早就魂飞魄散了。
　　“我……”
　　“别说你没有！寻常鬼物哪里会像你这般铜筋铁骨，刀枪不入？”
　　见到鬼物大将不说话，胡二飘然向后退了几步。
　　“还有一个时辰日出！那咱们就耗着吧！”
　　金钟晃了晃，嗡嗡两声，似乎想反驳胡二的话。
　　只是，谁也不明白它什么意思。
　　鬼物大将知道时间过得没那么快，对方肯定是诈自己的。
　　可是，现在的局面，时间长短没什么意义了。
　　自己无力破局，只能被对方拖到死。
　　而且，黄鼠狼们又在挖坑尿尿和泥巴了。
　　再不屈服，又得被它们从头到尾凌辱一番。
　　鬼物大将不死心的砸了地面一拳，却还是石头一样坚硬，禁制的力量没有丝毫减弱。
　　“我服了！”
　　鬼物大将一捶胸膛，随即张开血盆大口，“哇呜”吐出一个乌黑的事物。
　　那事物刚一出口就呼呼膨胀，落地时已经成了一座四尺高的方形碑。
　　碑并非石头雕刻，而是金属浇铸。
　　正反两面有模糊的文字图案，最上方依稀能看到狰狞的兽首。
　　只是年代久远，碑已经被阴气侵蚀充盈，通体乌黑，早已看不出原本的色彩。
　　碑落地时发出“轰隆”的震荡。
　　连晃都不晃一下便稳稳立住。
　　鬼物大将手掌覆在碑上，沉声说道：“这是我的墓碑，当时没什么好寄托的，就住在这里面了。后来明白了寄托之物的重要性，就把它随身带着，免得被偷被盗，拿了我的把柄。”
　　随后，鬼物大将将双锏和一身披挂都卸了下来。
　　“这些都是我的陪葬品，生前就是浴血的大凶之物，死后被我祭炼数百年，威力非凡，神异了得。若不是碰到这群腌臜的家伙……”
　　鬼物大将兀自不服。
　　输给胡二，那是自己轻敌大意，被引诱深入，中了奸计，怪自己脑子笨。
　　可是输给这群黄鼠狼……
　　他娘的，想想都来气儿。
　　什么东西啊！
　　真要光明正大比一场，有一个算一个，全都是一招砸死！
　　黄二顿时哈哈一笑，“你不服咋地！有本事你也叫兄弟啊！俺就是兄弟多！不服你摇人啊！”
　　鬼物大将“哇呀呀”一声怒吼，撩起披风摔在地上。
　　周围瞬间阴气弥漫，十八个全副武装的鬼物喽啰现了出来。
　　这一变故惊得黄鼠狼们原地蹦起，唰唰唰跳到几十步外。
　　鬼物大将更加不屑，一挥手又将鬼物们收了起来。
　　“这不是寻常的鬼物，而是我使用术法祭炼的阴兵！如果材料足够，我能祭炼百万阴兵，岂会怕你们这些腌臜之物！”
　　黄二继续嘴硬，“呸！你活了几百年才祭炼这么几个，想祭炼百万阴兵，那得活多少年？你早就被雷劈死了！”
　　黄三也跟着补刀：“是啊是啊，我们的兄弟能生，子子孙孙无穷尽，你只有一个，还短命，你怎么跟我们比？”
　　鬼物大将咂了咂嘴，却出奇的没有反驳。
　　是啊，根本不可能活那么长久。
　　不过，活一天算一天吧！
　　至少……活过今天。
　　黄二眨了眨眼，跟身边的兄弟们说道：“这家伙跟咱们挺像的，打死都不服！”
　　众黄鼠狼纷纷点头。
　　是挺像的！
　　可惜了，人家是真的打不死，自己……自己也是真的打不死！

第126章 好好说话，咋还急眼了呢
　　一群黄鼠狼押着鬼物大将来到土地庙，尴尬的事情发生了。
　　小庙门槛高、屋檐低、房门窄，鬼物大将体型逾丈，竟然进不去。
　　察觉这一点，鬼物大将连忙晃了晃身子，就像放气的气球一样，转眼间缩小一圈，然后又缩小一圈。
　　鬼物本没有实体，都是阴气凝聚才有了鬼身。
　　鬼物大将因寄托之物的关系，鬼身变得铜浇铁铸、刀枪不入。
　　但是和寻常鬼物一样，它也能自如变幻、变大变小。
　　转眼间，鬼物大将就只剩下五尺身高。
　　感觉有点太小了，又一晃肩膀，长到七尺，与胡二等人平齐。
　　跨过门槛的瞬间，鬼物大将眼睛猛然刺痛，浑身哆嗦着举起双手，护在脸前。
　　金光！
　　澎湃的金光！
　　小庙中几乎就是一片金色的海洋！
　　一层又一层，一共三层深浅不一、浓淡各异的金色波浪涟漪，在小庙中周而复始绽放。
　　而这一切金光的源头，就是供台上端坐的土地公神像。
　　鬼物大将手指打开一条缝儿，想要仔细看看土地公的模样，却没想到入目的一片金光，什么都看不到。
　　“小鬼见过土地公。”
　　鬼物大将一搭眼就知道，这是自己惹不起的存在。
　　能拥有这么多功德，并且拿这么多功德祭炼神像，不是脑子有问题，就是身份有问题。
　　岳川“嗯”了一声，法相和金身力量收敛，重新变得平平无奇。
　　“你百里追杀我的弟子，是何缘由，说来听听！”
　　鬼物大将也不遮掩，坦白道：“我的几个手下得了功德，向我汇报，这才起了歹念。我雷劫在即，就想找这位兄弟借点功德花花，却没想到惹了您的门下，是我有眼无珠。”
　　听听！
　　借点功德花花。
　　说的多轻巧啊。
　　岳川也不跟他计较，直接说道：“你技不如人，落入我弟子手中，作何打算？”
　　技不如人？
　　那群该死的腌臜货！
　　鬼物大将瞬间吊眉竖眼，想要发作。
　　可是扫了一圈周围，浑身金光闪闪的蟾蜍，浑身银光闪闪的兔子，还有滴溜溜打转的钟，一个个都跃跃欲试，好像就等着自己反抗。
　　更何况土地公当面，自己真要反抗，随手镇压还好，要是随手打杀，岂不冤枉。
　　鬼在屋檐下，不得不低头啊。
　　“我虽有恶行，却未酿成大错，恳请土地公给我一个将功折罪的机会。我愿做土地公门下走狗，积德行善，消赎罪孽！”
　　门下走狗，并不是什么贬义词，而是一种自夸自褒。
　　因为这个时代，狗还是忠犬的意思，并非狗腿子。
　　门下走狗，基本就是比心腹、股肱低一点，比爪牙、手足高一点。
　　有寄托魂魄的铜碑在手，岳川也不怕对方反水。
　　不过，金蟾听到这话就老不乐意了。
　　想当初俺可是发誓赌咒，什么毒说什么，念了好大一通表忠心，凭什么你轻飘飘几句话就行了。
　　有没有规矩？
　　是不是不把我和玉兔放眼里！
　　你个小老三，不尊重一哥二哥，上来就想搞特殊。
　　想得美！
　　“兔子，你当初跟土地公，是怎么说的？”
　　兔子也没多想，立刻回答道：“土地公的大恩大德，我粉身碎骨……啊不，我魂飞魄散也无法报答，我以后忠心耿耿为土地公做事，死心塌地追随土地公左右，若有半点异心，叫我天诛地灭！然后就是梆梆梆磕头！”
　　一句天诛地灭，基本到头了，没什么比这个更狠的赌咒了。
　　金蟾连连点头，“是啊！土地公待我们恩重如山，我们把命交给土地公，赌咒发誓什么的就太虚了。兔子啊，咱们以后可不许把这些话挂在嘴边，记心里就行了，明白吗！”
　　玉兔疑惑的眨巴小眼：不对啊，你这癞蛤蟆，明明是你叫我说的，怎么绕一圈又不叫我说了？
　　鬼物大将又不是傻子，哪里听不出这话什么意思。
　　不过铜碑都交出去了，也不差这几句话了。
　　“我……对土地公忠心耿耿，土地公但有差遣，我上刀山下火海，死不旋踵。但有一丝私心杂念，叫我五雷轰顶，万箭穿心！”
　　兔子急眼了！
　　“天诛地灭！”
　　“呃……对，叫我天诛地灭！”
　　岳川咳了咳，“都是自家人，自家人，这么较真干什么。兔子你也是，说话就说话，怎么还急眼了。”
　　听到这话，鬼物大将心中勉强好受了些。
　　可是看到土地公拍兔子脑袋的时候，一抹金光从指缝中落到兔子脑袋上，又拍了拍蟾蜍，同样是闪过一抹金光。
　　鬼物大将整个鬼都不好了。
　　早知道这样，我给你来点更狠的了！
　　既然已经入伙了，岳川也不吝啬，当场拿出一百功德赏赐给鬼物大将。
　　看着眼前那团金光，鬼物大将欲哭无泪。
　　早说啊！
　　早说磕头就有功德，我早几百年就来了。
　　土地公您这么低调干嘛啊！
　　岳川问道：“你……可有姓名？”
　　“小的们都称我为鬼王大人，我自己叫自己本将军。”
　　“那就是没名字了？”
　　鬼物大将挠了挠头，“时间太久远了，记不清上辈子的细节了，只知道打了一辈子仗。”
　　岳川仔细观看铜碑上的内容。
　　是大商的文字，这家伙应该是大商的某个将军。
　　听他说修行五百年，估计是大商末年。
　　考虑到墓碑的大小、形制，以及陪葬的甲胄兵器等，生前应该位高权重，很是风光。
　　只可惜，水锈土蚀，再加上阴气侵袭，墓主人的姓名、生卒年已经无从考察。
　　背面祭文倒是有两个字勉强可以辨认。
　　“悲！王！”
　　悲在最上方第一行，估计是呜呼哀哉悲兮之类的话。
　　王在最下方末行，也不知道是指人皇，还是其他什么。
　　“以后你就叫悲王……嗯……碑王！”
　　几百个字，就认得这俩。
　　文盲流下了悔恨的泪水。
　　鬼物大将纳头便拜，“碑王，见过土地公！”
　　磕了几个头，碑王缓缓抬头。
　　不知是不是错觉，周围的蟾蜍、兔子、狐狸、黄鼠狼等看向自己的目光都温和了许多，也友善了许多。
　　不再像刚才那般横眉冷目，剑拔弩张。
　　岳川看了一眼天色，差不多该天亮了。
　　“大家都回去补一会儿觉，等下一起吃早饭。胡二，你去找白家老太太看看，让它帮忙瞧瞧。”
　　众成员立刻朝岳川叩拜，然后迅速离开。
　　胡二再次抹了抹嘴角，表示自己无碍。
　　碑王却没有离开，而是恭敬的跪着。
　　因为它不用睡觉。
　　这点儿话还是听得出来的。
　　等众人离开，岳川好奇的问道：“你还有一手祭炼阴兵的秘法？能否说来听听？”

第127章 我，碑王，相信科学
　　对于阴兵这东西，岳川是持批判态度的。
　　游戏官方为达到某些目的，对游戏的各种抽奖、榜单进行暗箱调控。
　　经常玩的人，什么奖都抽不到，抽到大奖的人，一看要么新号，要么空号，甚至游客昵称都没改。
　　平常鸟的热度没有，但是一到网上投票、点赞，动辄都是八百万，三千万。
　　阴兵比玩家还多，一派蒸蒸日上的势头。
　　可如果阴兵是自己用，帮自己办事。
　　岳川表示，存在即是合理。
　　对于阴兵，碑王也不隐藏。
　　毕竟毒誓也立了，寄魂之物也给了，自己还能有什么坏心思呢。
　　“这个是我的天赋能力，具体怎么来的，我也不清楚，大致应该跟我的职位有关吧……”
　　阴兵没有血肉，也没有灵魂，就是一个傀儡。
　　但制作这个傀儡需要活物精气。
　　“取阴木三寸，琢之为人，封于阴土，施以咒术，颂以军法，沐精血百日，阴火焚烧七昼夜，可得阴兵。”
　　岳川理解了一下，大致是这样：
　　阴木，一种是指生长在背光处，或者阴暗处，从来没有接受阳光照射的树木，其中阴气十足。
　　一种是用于制作棺材的木料，或者生长在墓地周围的树木，也阴气十足。
　　其他的就是五阴之木：松树、柏树、榕树、槐树、柳树。
　　还有杨树，名字带个阳，但是风一吹，叶片哗啦作响，就像鬼拍手，民间很少将其栽在院落中。
　　岳川想起之前战斗中损毁的招魂幡，那木杆据说是五百年槐木，拿来制作阴兵的话肯定不错。
　　可惜，打坏了。
　　三寸高的阴木，大致也就十厘米，将其雕琢成人形……
　　岳川心中一动：这不就是手办吗？
　　“雕琢人型，什么形状都可以吗？没有要求？”
　　“呃，好像没有。”
　　“啧啧，不错！”
　　然后封于阴土。
　　这个阴土就是常年没受过阳光照耀的土壤，或者墓地中的灰土。
　　用阴土将手办封起来，这个过程中要施术念咒，完成后再用活物精血滋润阴土。
　　按照碑王的说法，阴木好找，阴土也好弄，施术念咒跟喝水一样简单。
　　但是这个活物精血难寻。
　　不是一刀杀了放血那么简单，而是要持续百日放血，每天来上七七四十九滴。
　　不能换人，否则精血不一。
　　一旦人嘎了，就前功尽弃。
　　碑王前后制作数百次阴兵，就成了十八个。
　　其他的，无一例外中途毙命，根本撑不到百日。
　　岳川很无语，“这阴兵法术，要枉造杀孽啊。”
　　碑王浑不在意的说道：“牛马市中有的是人出卖自己，我只取他们精血，又不吃他们，而且事成之后可以放归他们还家，是他们自己命薄，无福消受。造什么孽啊！”
　　岳川仔细一琢磨，还真是这个道理。
　　双方你情我愿，你给我供血，我帮你平事。
　　结果，你心愿一了，当场咽气，我的事还没做呢。
　　碑王也不是善茬子，他让那些人明白，死亡并不是终结。
　　可是岳川又琢磨了一会儿，觉得这也不难啊。
　　虽然每天放几十毫升的血会伤及元气，导致贫血，甚至挂掉几个身子骨弱的。
　　但也不至于80%以上的嘎嘎率吧。
　　而且听碑王的意思，很多人前十天都撑不过。
　　“对了碑王，你选的人，都是身高体壮的吗？”
　　“是啊！小胳膊小腿的我还不要呐！”
　　“那么，你给他们放血，用的什么工具？”
　　“刀啊！”
　　“什么刀？”
　　“我墓中的好刀啊！”
　　“呃……伤口包扎吗？上药吗？”
　　“包扎什么啊，第二天还得割。缠一缠不就行了？”
　　“那么，他们都住哪里啊？”
　　“当然是住我墓穴啊，就近，不跑远。这阴木一刻，阴土一封就不能触动了，否则功亏一篑啊。切记不能搬来搬去，更不能照到阳光。”
　　岳川用可怜的目光看着碑王。
　　顺便可怜一下那些卖血的倒霉鬼。
　　遇到碑王这个杀猪匠，真是倒了血霉。
　　住在阴暗潮湿不见光的墓穴里，整天吃不好睡不好，还要隔三差五被破伤风之刃划拉一下。
　　那十八个撑过百天的，真他娘的天选之人。
　　“碑王，来来来，坐过来点，我给你讲讲，什么叫医学……”
　　随着岳川的讲述，碑王浑身气息涌动，时高时低、忽明忽暗。
　　“等过段时间，我给你打造一套采血设备，顺便给你弄点医用酒精。”
　　碑王跪倒地上梆梆梆磕头。
　　奶奶的，再也不用墓中那把刀了。
　　之前还以为是那些人贪生怕死，背信弃义，是自己的愚蠢和无知害了他们啊。
　　害人害己啊！
　　从今天起，我，碑王，要相信科学！
　　“要是早听土地公一席话，我早就有八百阴兵了！”
　　岳川心中暗道：早遇到你，可以拯救一千生灵了。
　　虽然这些人都是自愿的，但毕竟是被碑王搞死的，多多少少算是造孽。
　　难怪这家伙急嗷嗷的要搞功德，他自己也明白搞这事天打雷劈啊。
　　如果是之前，岳川才不会关心碑王的死活。
　　但现在不同。
　　人家把命都交给自己了，总不能见死不救是不是。
　　刚投奔土地庙，嘎了。
　　多多少少坏自己招牌。
　　“我先给你一千功德傍身。不过，这远远不够，解铃还须系铃人，你弄死的那些人，你得自己去了解因果。”
　　“我……我该怎么了结？”
　　“人死不能复生，可总有家人在世，你去给他们家属一些补偿，虽然未必有效，可至少自己心安了。对了，你还记得那些人住在哪，子孙后代是什么人吗？”
　　碑王无奈，“年代久远，只能记起小部分，至于他们的子孙，打听打听就知道，一个也跑不了！哦不，一个也错不了！”
　　岳川点了点头，“你统计一下人数，我给你准备准备。”
　　碑王除了感谢还是感谢。
　　土地公又是给功德，又是帮自己平事儿，这是对自己的栽培啊。
　　“土地公大恩大德，碑王无以为报……”
　　“不不不，你先等等！”岳川摆了摆手，“你现在就能报。”
　　“呃？土地公您说，要揍谁！我没别的本事，但打架这块儿，不是我吹！”
　　虽然刚刚被揍得灰头土脸，但碑王并不认为自己输了。
　　实在是敌人太卑劣。
　　屎尿屁都用上了，不讲武德啊！
　　岳川摇头说道：“脑子里怎么都是打打杀杀的，就不能想点别的什么？”
　　“什么？”
　　“比如，叫你的阴兵……”

第128章 清点收货
　　阴兵就该干阴兵该干的活。
　　比如地下磨坊里推磨。
　　之前都是黄家兄弟和小狐狸们干的事，黄二和黄三出去开荒、搬砖，就全落在四只小狐狸身上。
　　现在有阴兵接替，小狐狸们彻底解放了。
　　不得不说，阴兵是真好用。
　　除了得隔段时间得喂点血，其他就全是好处了。
　　比生产队的驴还好用，让它们干嘛就干嘛，一点倔脾气都没有。
　　不用996，大胆点，直接007！
　　幸好一天只有24个小时，否则非得让它们推48小时的磨。
　　本来就是死物，不存在猝死、累死的说法。
　　机器还得喝油烧电，阴兵低碳、环保、零消耗。
　　不产任何生温室气体，为全球变冷做贡献。
　　就算受工伤，落下点小毛小病的，也能自己吸收阴气修复。
　　召之即来挥之即去，随便收纳到某个物件中，不占地方。
　　岳川突然生出一种熟悉感来。
　　这不就是传说中的撒豆成兵么？
　　阴兵的归属是物，不是人。
　　比如碑王，把这些阴兵寄托在自己的披风上，一甩披风，就能唤出阴兵。
　　再制作阴兵，可以寄托在豆子上。
　　把阴兵指挥权授出去，持豆人就能指挥阴兵。
　　只要努力肝，搞一大把豆子，打架时候来一手撒豆成兵。
　　“啧啧……搞一麻袋豆子！自己用，还可以拿出去卖！多少钱一颗呢？”
　　岳川之前还觉得万亩耕地有点不切实际，现在觉得，格局要打开，没有我不敢开的荒，没有我不敢种的地！
　　要是能把种子送到月亮上，我也给广寒宫搞搞绿化。
　　阴兵工作效率出众，很快就把磨坊里的活干完了。
　　岳川不想浪费劳动力，于是又给它们布置了新任务。
　　每天都有大批蝗虫因为种种自然的和非自然的原因被末位淘汰，除了供大家食用，每天还能攒下上百斤。
　　晾晒去除水分之后都存放在地下密室中。
　　原本没时间去处理，现在正好可以给阴兵找点活干。
　　掐头、去翅膀。
　　剩余的部分都碾磨粉碎，制成蝗虫粉，再过火炒熟焙干，密封存放备用。
　　至于蝗虫头和翅膀，搜集起来丢到河里喂鱼。
　　岳川琢磨着，以后的新鲜蝗虫都掐头、去翅膀、抽肠子之后再晒干，更干净一点。
　　正常人干这活，就算不累死也烦死。
　　阴兵不同，就像机器一样，精准执行每一个指令。
　　哪怕身在几十米的地下密室，依旧忠诚的劳作着。
　　不需要通风换气的设备！
　　不需要空调或者暖气！
　　甚至都不需要点灯！
　　多好的劳动力啊，资本家都馋哭了。
　　然后，每天“自然死亡”的蝗虫有点不够用了。
　　岳川只能让蝗虫们多生点。
　　每天放出去多吃点。
　　然后就是有目的的筛选了。
　　头太大的，都淘汰掉，长那么大干什么？
　　翅膀太大的，淘汰掉，没用的部位不要。
　　长肉率低的不要，根本就是养殖户克星。
　　只留那种头小肚子大，翅膀差不多，长肉飞快的，这种才有资格繁殖。
　　同时，岳川开始有目的的清理领地上的植被。
　　某一片区域不适合开垦成耕地，但是适合长草，用来发展成牧场。
　　岳川放出蝗虫，将那些不适合牲畜吃的杂草清理掉，留下适合的牧草，任其生长。
　　发现草场上有虫豸滋生繁衍，立刻派出马蜂大军进场。
　　在岳川有计划的清除和培养下，碱草、针茅、苜蓿、冰草等植物有了得天独厚的生长环境，在没有牛羊啃食、虫子破坏的情况下，迅速狂野生长，占据周边的空白地带。
　　是的，岳川准备放牧了。
　　夏天马上过去，秋天很快就要来了。
　　这里的秋天很短，冬天很长。
　　水鸟很快就会飞走，去温暖的南方过冬。
　　到时候就没法每天打鸟吃了。
　　湖里的鱼还没长大，无法垂钓或者捕捞。
　　冬天里的肉食就成了问题。
　　现在储备的蝗虫粉可以用，但不能整个冬天都吃蝗虫吧。
　　鸡舍、鸭舍、鹅舍的规模还没做起来，短时间内还不适合杀吃。
　　猪圈里几个公公猪倒是可以出栏了，杀出来的肉勉强能吃一个冬天吧。
　　光吃猪肉有点单调，冬天没点羊肉怎么行？
　　没有羊肉的冬天，那是没有灵魂的。
　　所以，搞畜牧！
　　羊可以产奶、肉，还可以剪毛。
　　牛的话，不指望它耕地，多产点奶就是。
　　顺便抽点血。
　　牛牛那么壮实，每天抽一点血怎么了。
　　可以给它们多补充点盐水的嘛。
　　献血车也是这么对人类的。
　　反正自己不抽，那些蚊蝇牛虻也不放过它啊，对不对。
　　我干掉那些蚊蝇牛虻，帮牛牛减少损失，让它回馈一下，不是很合理吗？
　　我只要牛虻的一半，多良心啊！
　　于是，岳川招来胡二，跟他商量牛马市的事情。
　　胡二正好向岳川汇报此行的收获。
　　“这次一共达成五笔交易，支付了二十三份功德。收获是这些……”
　　一般而言，精怪和鬼物不会出售压箱底的法术。
　　但是，胡二给的太多了。
　　少则三五份功德，多则七八份功德。
　　听起来不多，但对这些鬼物而言，一份功德都是天价巨款，可以给后辈或友人寄托魂魄。
　　即便后辈或友人不愿意做鬼，拿着功德去轮回，也能受点照顾，来世说不定能投好人家。
　　精怪对功德也非常渴望，无论自用，还是拿去和鬼物交易，都是硬通货。
　　如果不是碑王手下捣乱，胡二肯定能收到更多好东西。
　　匿气秘术：可以收敛自身散发的气息，便于藏匿。
　　匿形秘术：可以降低自身存在，减少被发现的概率，如果在草丛或阴暗之中，效果更佳。
　　这两个都是精怪出售的秘术，因为鬼物本来就能藏形匿迹，根本用不到这些。
　　致盲秘术：使用术法，化作遮目虫，遮蔽目标双眼，并持续一段时间。
　　致聋秘术：使用术法，化作塞耳虫，堵塞目标双耳，并持续一段时间。
　　入眠秘术：使用术法，化作瞌睡虫，令目标昏睡，并持续一段时间。
　　岳川看过之后，立刻骂道：“这三个法术是同一个鬼卖的吧？”
　　胡二点头，“不是同一个，但应该都是碑王的手下。就是它们捅的篓子！”
　　岳川一拍脑门。
　　是啊，碑王活了五百年，手下鬼才众多，怎么也得积攒了不少小法术。
　　不比自己在牛马市场上购买方便快捷吗？
　　岳川叫来碑王，直接问道：“这样的法术，你还有多少？”

第129章 薛定谔的碑王
　　“土地公，您说这个啊，这叫六识咒，分别对应眼、耳、口、鼻、身、意。是我机缘巧合得来，教给手下傍身的手段。”
　　“刚才那三个是眼、耳、意三咒，此外还有闭口、失味、僵身三虫。”
　　“都是些小伎俩，作弄作弄普通人罢了。”
　　“但凡修士，都是一羽不能落、一蝇不能加，六识虫根本不能靠近他们。”
　　说着，碑王将这些法术讲了一遍。
　　它讲述的比小鬼们更加详细，也更加专业。
　　想来，要么是碑王给小鬼们传授时故意略去了某些细节，或者小鬼们有所保留，也可能是小鬼学艺不精，天然菜。
　　岳川学过之后，心中暗道：这些小鬼害人的手段粗浅归粗浅，但是能流传几千年，实用性自是不用说。
　　就是太容易破解了。
　　不说修行之人了，民间一些偏方都能将其破除。
　　岳川突然问道：“这些咒术反向施展，是不是有耳聪目明的作用？”
　　碑王顿时大惊，“土地公，您怎么知道有这个效果？”
　　岳川暗道：这很难猜吗？
　　如此一来，就等于是十二个法术了。
　　六个减益，六个增益。
　　“你还有什么好东西，都拿出来吧。”
　　碑王答道：“我的一身修为都在兵器、甲胄上，并不怎么擅长术法，如果土地公需要这些，我可以去找老友们索要一些过来。它们给就罢了，若不给，打到它们给！”
　　岳川连忙摆手，“算了算了，你身上的因果还没了结，不要再自找麻烦了。”
　　事关自己身家性命，碑王瞬间怂了。
　　“土地公，您可要帮我化解啊，我保证，以后好好学医，绝不枉害人命。”
　　天雷真是太恐怖了，看把碑王吓得，都要学医了。
　　上辈子有句话，劝人学医，天打雷劈。
　　咦，为什么学医总是跟天打雷劈连在一起？
　　岳川：“我也是尽人事、听天命，至于管不管用，还要看你自己。”
　　随即招来工蜂，现场打印。
　　不多时，一块薄木板现了出来。
　　A4纸大小，一元硬币厚度。
　　木板上是碑王的模样，顶盔掼甲，兽纹护面遮脸，一手八棱长锏，一手竹节短锏。
　　细节到位，层次分明！
　　因为工蜂吞食的草木颜色不同，吐出来的木浆也色彩各异。
　　木板上的碑王并不是通体漆黑，而是青、黑、红、黄等色彩一应俱全。
　　栩栩如生，活灵活现。
　　碑王自己看了都说好。
　　“哎呀，跟活过来了一样！”
　　说完，感觉哪里不对。
　　“不不，跟死过去了一样。”
　　好像，又有哪里不对。
　　“该不会是半死不活的吧？”
　　岳川说道：“你在上面留下一道气息，这就算是你的标志了。我多制作一些，你让手下小鬼趁夜给那些人家挂上。”
　　碑王不懂，“把我挂在这些人家干什么？吓得他们不敢出门？”
　　岳川摇了摇头，“你是鬼王，这些画像挂在他们家中，就能震慑妖邪，鬼怪多多少少都会给点面子。当然，谁不给脸面，你也能名正言顺将它们打杀！”
　　鬼物害人太简单了，而且防不胜防。
　　人类对鬼物根本没有反制的手段。
　　如果不是有天雷震慑，鬼物多多少少有点忌惮，估计人间遍地鬼蜮了。
　　碑王瞬间懂了。
　　这是让自己师出有名，名正言顺啊！
　　以后少不了架了！
　　看到碑王兴奋的模样，岳川咳了咳，“你想想，你这样守护那些死者的家属后代，它们若是泉下有知，会不会对你感恩戴德，就算它们不知道，上天还不知吗？”
　　碑王一听，确实是这个道理啊。
　　“好了，我再给你制作一些画像，你找时间给他们挂上去。”
　　一块块木板制作出来。
　　上面的碑王造型不同、动作各异，但无一例外都凶神恶煞，威武不凡。
　　岳川还贴心的给木板上预留了两个穿绳子的孔洞，并且备上麻绳，小鬼们只需要往墙上楔一根木楔子即可。
　　“你挂门前也好，挂屋后也罢，总之，挂他们家里。”
　　碑王突然问道：“如果他们不懂，把我画像摘了，或者毁了，岂不是折我颜面，损我威风？”
　　胡二呵呵笑着说：“碑王兄弟，此事好办，你只需这般这般……”
　　碑王听了顿时大喜，“还是胡二兄弟有办法！好，就依胡二兄弟说的做！”
　　笑过之后，碑王一拍脑袋，“胡二兄弟，之前毁了你的法器，真是过意不去。我这里有个东西赔给你，希望你别往心里去。”
　　说着，碑王再次张开血盆大口，吐出一个巴掌大的袋子。
　　袋子是用黑白两色丝线织成，材质虽然粗糙，但手艺不错，外表织成一个阴阳鱼的图案。
　　“百宝袋？”
　　“对对！上次一个贼修士去寻我晦气，却不料我鬼躯强横，刀枪不入，被我三招打翻在地，这袋子就是从他身上扒下来的。”
　　岳川突然问道：“你不是把他的哭丧棒和招魂幡卖了吗？这袋子怎么还在身上？”
　　碑王答道：“我有储物手段，用不着这东西。但是这种好东西，当然留着换其他好东西，哪能都换血食。”
　　“招魂幡和哭丧棒不是好东西吗？”
　　“我把那东西吞到肚子里，是给自己找难受吗？”
　　岳川无语，这家伙说的好对啊！
　　还有轰雷符，吞到肚子里是嫌放屁声太小吗？
　　又到舔包环节，岳川心中一阵激动。
　　上次姜十三的包出了功法、符咒、剑术、炼器四种法门。
　　这个包里有什么呢？
　　可惜，第一眼，岳川就失望了。
　　包里空间不大，充其量就是两个立方，跟姜十三半个卧室的百宝袋根本没法比。
　　“他包里有衣服、鞋子、被褥，都被我丢掉了，要的话，我可以找回来。”
　　“不用不用！”
　　岳川随便找了找，大都是龟甲和骨骼，还有一些树木芯材，五花八门的石头。
　　大都是玉石，而非矿石。
　　翻了一圈，岳川终于找到一个装有竹简的锦囊。
　　竹简上的文字岳川大致能读懂。
　　“咦，竟然是纸符的材料的制作方法！”
　　岳川立刻阅读起来。
　　很快，岳川就喜滋滋的说道：“原来如此！原来如此！”
　　竹简翻到最后一根，又出现一个帛书。
　　帛书上是一个符咒的精美刺绣，旁边还有符咒的简述和详解。
　　这个符咒岳川并不陌生，因为之前胡二刚用过——轰雷符！

第130章 仙字号（五更）
　　岳川问道：“你把轰雷符卖掉了，为什么还要留着这个东西？”
　　碑王大咧咧回答道：“三张轰雷符奈何不得我！但是这个东西落入外人手中的话，可以制造三百张，甚至三万张轰雷符，到时候就能伤我，甚至害我了！”
　　“说的不错！不过你的担心是多余的，这轰雷符难学难练，苛刻非常，不好制作啊！”
　　“有多难？”
　　“雷灵之体，万中无一啊！可惜了……”
　　法术是分属性的。
　　五行范围内的法术，多多少少还能通用。
　　比如金钟符，金属性。
　　木属性的白家，学了有害无益。
　　火属性的胡家能学，只是多费点灵力。
　　金属性的灰家，简单而又轻松。
　　轰雷符不在五行范围内，五行属性的生灵根本无法修行。
　　至少，土地庙众仙家有一个算一个，都是怕雷劈的，没有一个能驾驭雷电的。
　　这时候，岳川突然生出一个念头。
　　自己是什么属性？
　　土？
　　不见得吧！
　　五行咒术，自己都能用，每一种都很顺手！
　　不对，等等！
　　自己使用法术，用的是香火，而非灵力。
　　香火是什么属性？
　　无属性，还是全属性？
　　岳川怦然心动，当下就要尝试一番。
　　不过胡二和碑王还在等着。
　　于是岳川说道：“你俩准备准备，到时间了就出发吧！”
　　碑王突然问道：“胡二兄弟，这是要去哪？”
　　胡二将去牛马市的事情说了一下。
　　碑王疑惑问道：“胡二兄弟，你现在也是有身份的了，何不在牛马市支个摊，开个店呢？”
　　开个店？
　　像牛、马、羊三个字号一样？
　　碑王点头，“他们是多少年经营，一点点攒下来的名气和信誉，但是胡二兄弟你不同。”
　　“哦，有什么不同？”
　　碑王摸了摸自己的肩膀，语气古怪的说道：“你是踩着我上去的！比他们效果更好！”
　　胡二瞬间醒悟。
　　牛、马、羊三家想要在市场里立足，必须得阴间、阳间都有势力，黑白两道都有关系。
　　尤其是武力这块，不但要自保，还得能震慑。
　　之前也有很多立门头的，但无一例外镇不住场子，招牌砸了。
　　这么多年下来，能够屹立不倒的，就只有牛、马、羊三家。
　　但是胡二，一步到位。
　　直接把鼎鼎大名的鬼王干趴了。
　　谁还敢不开眼过来找麻烦？
　　不去找它们麻烦就不错了！
　　胡二连忙摆手，“不不不，我没有太多时间守在牛马市，我还有很多事情要做。”
　　“我有数名手下，可以招来，守着店铺。若要收购什么物品，也可以交代它们去做。”
　　岳川一听，这倒是个好主意。
　　这样的话，胡二就不用隔三差五跑牛马市了。
　　尤其是像搜集桑麻鸡蛋这种周期长的买卖，完全可以交给鬼物。
　　牛马市里鬼物开店是半公开的秘密了。
　　没什么大不了的。
　　“这件事就按你说的办！我不会亏待你那些手下的。”
　　听到这话，碑王心中大喜。
　　自己这些手下也抱上土地公的大腿了，这都是它们的机缘造化啊。
　　“土地公，牛马市我熟，一切都交给我吧。不过在此之前，咱们得取个字号。”
　　岳川想了想，问道：“字号有什么讲究吗？”
　　“字号给活人看的，就是主要经营的范围。给鬼物和精怪看，就是一个认门的标志。咱们要是不做活人生意，那就随便取！”
　　碑王在这边厮混百年，对其中的规矩门儿清。
　　岳川想了想，自己大部分是购买物资，很少出售什么。
　　索性就不挂寻常的字号了。
　　“取一个‘仙’字吧，仙家的仙。”
　　“仙？”
　　碑王不明白这个字是什么意思，它还是第一次听到这个字眼。
　　胡二立刻向碑王讲解。
　　科普完之后，胡二又感慨道：“师父说，人在山上，就是仙。山不在高，有仙则名！俯览尘世，笑看风云，逍遥天地，嬉戏人间！”
　　碑王瞬间呆住。
　　胡二说的每一句话它都懂，但是连在一起就不理解了。
　　岳川呵呵一笑，“想要做到这些，得有超然的实力，没有实力，一切都是空谈。”
　　好吧，碑王瞬间理解了，这句话通俗易懂，很有共鸣。
　　“土地公，那就按照您的说法，咱们立字号——仙！”
　　“对！咱们主营范围就是，收购功法、秘术，以及各种品级的玉石、灵植，天材地宝等！普通的，到时候列一个参考价，它们直接做主。稀有的，到时候可以跟我通话，我来定价。”
　　说着，岳川制作了两个牌位。
　　一个给碑王，另一个留在“仙”字号店中，给鬼物们联络用。
　　看着岳川轻描淡写的花费两百份功德，碑王心中怦怦狂跳。
　　今天一天见到的功德，比自己两辈子加一块见到的还多。
　　土地公家里是不是闹功德啊？
　　岳川正要琢磨香火的问题，交代完细节问题就嗖的缩回金身中。
　　胡二和碑王见状，纷纷叩首。
　　一个缩入地下消失不见，一个转身走出庙外。
　　地下密室中，岳川手托帛书，将轰雷符仔仔细细看了一遍又一遍。
　　刚要念咒画符，岳川突然想到一个问题。
　　万一……
　　试验成功，弄出来了轰雷符，往哪打？
　　如果在这里爆开，伤到自己，或者伤到土地庙的根基，这可咋整。
　　在自己庙下面搞爆破，是个碳基生物都干不出来这种事。
　　算了，还是等天黑以后去外面整吧。
　　放下帛书，拿起竹简，岳川研究起上面记录的纸符制法。
　　当今之世并没有纸张。
　　书写材料只有竹简和帛书两种。
　　文字通常用竹简记载，图案等通常用帛书记载。
　　而修士还有第三种——符。
　　符纸也好，纸符也罢，都是岳川个人的叫法。
　　套用了上辈子的概念，觉得这东西就是朱砂笔在黄纸上画的。
　　但是真正接触过才知道，并非那么回事。
　　最高级的制符材料是玉。
　　将整块的玉石切割成大小不一的玉牌，在其中封存法术。
　　玉牌等级越高，封存的法术威力越大。
　　而且，玉牌可以长久保存，其中法术的威力并不会流失。
　　实际呢，并不是所有修士都用得到那些大威力法术。
　　他们使用的，更多是中小型法术。
　　高级玉牌价值昂贵，消耗起来肉疼。
　　这时候，就需要一种相对廉价的材料。

第131章 做人不能太薄凉
　　玉牌之下，就是骨牌、金属，以及各种蕴含灵性的竹木等。
　　比如龟甲、牛骨等大块的骨板，可以在上面刻画，或者封印法术。
　　再比如某些树木芯材，趁其柔嫩时用刀具滚切成长长的薄片，用于制符。
　　但是龟甲或大骨板难寻，少说也得几十年甚至上百年才能长成。
　　能用于制符的竹木本就稀少，想要成材怎么也得百年，滚切出来的薄片也极为有限。
　　但是一场战斗，符的消耗，不说几十张，七八张总有吧。
　　产出和消耗完全不成正比。
　　于是有人琢磨，为什么不降低质量，提升数量呢？
　　比如玉石，我不用成块的好玉，我用次品玉石。
　　不能封印强力的法术，能封印一些小法术也行。
　　总比没有强。
　　没有整块的，我就把边角料研磨粉碎，做成玉粉。
　　龟甲和骨板为什么能封印符的力量？
　　我把这个有效成分提取出来不行吗？
　　玉粉和甲骨精华结合起来，竟然可用！
　　就是容易碎裂，不易保存。
　　没关系，再加入一些草木精华，提升其韧性和强度。
　　于是，一番鼓捣下来，还真叫他们研究出来了。
　　现在，岳川就在干同样的事情。
　　玉石研磨成粉末状。
　　那种像面粉一样，不硌手、不塞牙的光滑粉末。
　　手上没有龟甲和大片的骨板，但是有鸟骨、鱼骨，而且数量不少。
　　将这些骨骼上的肉末剔除干净，放到火上熬煮，熬出骨胶。
　　玉粉和骨胶掺在一起继续熬煮，再加入山石、草木精华调和材料的硬度和韧性。
　　同时，还能根据符的效果进行特殊调制，改变材料的属性。
　　当然，这都是独门秘方，一般人无从得知。
　　成功之后，把粘稠的材料放到模具中，冷却塑型。
　　于是得到了一块似玉非玉、似骨非骨，却灵性非常的材料。
　　使用特殊的刀具，将材料切片，就得到了一张张制符材料。
　　把制符材料打磨圆润，压制平整，浸泡特制的药水处理表面切割的痕迹。
　　晾干之后，就成了空白的符！
　　再将法术封印到材料中，就成了灵符、纸符。
　　工序并不复杂，岳川尝试几次后就仿制成功。
　　好大一块，跟个板砖似的。
　　既不玲珑也不剔透，还能看到些许丝絮状、云雾状的杂质，但好歹制成了。
　　至于将整块材料片成薄片，这也难不倒岳川。
　　我没高超精湛的切片技术，但是我有工具。
　　不就是刨制羊肉卷的刀具嘛，造一个就是。
　　搞不出来全自动的，我还弄不出来手摇半自动的嘛！
　　叫上灰家兄弟忙活一夜，总算完成。
　　把原材料固定好，调好厚薄，咔嚓一刀下去。
　　第一片整齐且均匀的切割下来。
　　切面光滑，没有任何拉丝和毛茬。
　　岳川拿起制符的材料，在手上抖了抖。
　　这东西确实跟纸有点像，但又不完全一样。
　　它更硬一点，不像纸那种软趴趴的直不起来。
　　这个东西更像扑克牌、塑料小卡片。
　　符篆的力量并非涂抹在表面，而是封存在材料内部。
　　岳川试验着绘制了一个回春术，也就是白家老太太教给自己的治病疗伤的法术。
　　这东西无害，就算封存失败也不会爆炸。
　　完成之后，岳川并没有将回春术打出去，而是尝试着封存。
　　两者刚一靠近，符中的玉石成分和甲骨成分立刻产生吸引力。
　　回春术就像被俘获一样，不可抗拒的拖入符中。
　　甚至都不需要岳川来掌控，封印就完成了。
　　然后，符表面光芒流转，勾勒出一个回春符的图案。
　　图案是二维平面的，与岳川绘制的三维立体的回春符截然不同。
　　而且因为纬度变化，很多线条和纹路发生重叠，彼此遮盖，产生断纹等。
　　更因为视觉远近，有的线条更粗，有的线条更细，有的颜色更深，有的颜色更浅。
　　看到这个结果，岳川笑着说道：“不错，防止有人从图案逆推法术。”
　　岳川抓着刀具咔咔咔一顿乱切，又制作了几张空白的符。
　　不但如此，岳川还不断调整刀片的间距，尝试切出更薄的符。
　　同等数量的材料，符越薄，切出来的数量就越多嘛。
　　这个道理在岳川小时候吃口香糖、巧克力、薯片的时候就明白了。
　　尝试几次，岳川终于切出一种薄如蝉翼，几近透明，还能完整封印法术的厚度。
　　只是帅不过三秒，符中能量外泄，表面出现几道鱼尾状的裂纹，顷刻间报废。
　　还好是普通的小法术，没有什么攻击力。
　　要是攻击型法术，密室这会儿就得放烟花了。
　　岳川喃喃自语：“难怪竹简上说：符太薄，人会凉，做人不能太薄凉，会损符，会死人。”
　　将刀片的间距调厚了点，岳川切出几个一元硬币厚度的空白符。
　　日落西山，岳川拿着厚片回到地面，找了个空旷无人的地方开始试验。
　　轰雷符！
　　“香火消失了一百份，说明这个法术的消耗是一百左右。”
　　“香火消耗了，这说明有效，我可以无视属性，施展雷法？”
　　“还真是这样，香火无属性，但也是全属性。”
　　看着身前漂浮的蓝银色光球，岳川心中狂喜。
　　法术稳定，并没有崩溃暴躁的迹象，岳川连忙举起空白的符，向着法术靠过去。
　　拳头大小的雷球就像遭到二向箔打击一样，迅速降维，从三维立体，变成二维平面，并且折叠在一起，成为一个陌生的图案。
　　“成功了！”
　　“我也做出轰雷符了！”
　　“羊”字号店铺里，三枚轰雷符要价一万斤粮食，这一枚就是三千三百多斤，相当于十亩地一季的收获。
　　岳川兴奋的做了第二枚、第三枚。
　　“这就是一万斤粮食了？”
　　我就是消耗了三百份香火，以及五分钟的时间，就创造了三口之家一季度的劳动成果？
　　还有几张空白的符，岳川继续施法、封印。
　　轰雷符造得又快又好！
　　“这就三万斤粮食了？三口之家忙活一年也挣不到这么多啊！”
　　“贩卖修行资源，这也太暴利了吧？”
　　“比抢钱都快啊！”
　　这时候，岳川心中突然一紧。
　　“不对！好像有什么不妙的事情要发生。”
　　岳川上上下下检查一番，左左右右扫视一圈。
　　好像没什么啊。
　　可是再看身前的轰雷符，其表面不知何时生出一道道雷电状的纹路，并且绽放丝丝缕缕惨白的电弧。
　　那模样，就像放久了的豆腐块，生出大片大片的白丝霉菌。
　　“这保质期也太短了吧？”
　　“等等！”
　　“这是符，不是豆腐，更不是臭豆腐！”
　　岳川心中一咯噔，他突然记起帛书上一个关于轰雷符的细节。

第132章 击掌盟誓
　　不同的符，不能混合放在一起，否则，彼此之间的灵力会发生外溢或者渗漏。
　　无论哪一种，都会导致符的力量衰减，甚至失效。
　　所以，同一种属性的符要单独存放。
　　甚至同一个法术的符也要单独存放。
　　不能像洗扑克牌一样杂在一起。
　　但是有一个特殊的家伙——雷系。
　　这东西不但要单独放，而且正反面都讲究。
　　统一正面朝上，或者统一背面朝上。
　　总之，不能一正一反，否则……
　　“呃……哪面是正，哪面是反来着？”
　　“我好像……没注意……”
　　“卧槽……回！”
　　岳川的法相瞬间消失。
　　随即，原地龙蛇狂舞，电光四射。
　　十几米高，二十几米方圆的范围化作焦土，范围内一切草木土石尽被夷平。
　　“种粮食最多累死、饿死，这要是制符，死法太多了。”
　　“高风险职业啊！”
　　岳川感慨，还好自己跑得快，否则原地渡劫了。
　　法相跟阴魂一样，最惧怕天雷。
　　“自己施展的雷劈自己，这死法估计找不出第二个吧！”
　　电闪雷鸣的场景几十里外都清晰可见。
　　走在半路上的胡二和碑王同时转身。
　　“家里出事儿了！”
　　“要不要回去看看？”
　　胡二摇头，从腰间掏出牌位，往地上一放，梆梆梆磕了几个头。
　　碑王一看，对啊，怎么把这个忘了。
　　浑身摸了一圈没找到，这才想起在肚子里吞着。
　　正要吐出来，可是一想，磕谁的不是磕啊，也跪下去梆梆梆几个头。
　　“师父，您没事吧？”
　　“土地公，您还好吗？雷劫强不强？多不多？您怎么渡的？跟我说说有什么窍门行不行……”
　　岳川无语的翻了个白眼。
　　家养的和野生的就是有区别。
　　“我没事！就是刚才试验法术出了点……小意外……区区雷劫，岂能伤我？”
　　“师父没事就好！”
　　“土地公竟然没事？”
　　“行了，你们俩安心，继续办事吧。黄二他们过来了，这边有点忙，先不跟你们说了。”
　　胡二这才恭敬地叩拜，收起牌位。
　　碑王一骨碌跳起来，说道：“胡二兄弟，你点子多，你说说我要是住在土地庙底下，渡劫的时候是找我，还是找土地公？”
　　“你……你怎么会有这种想法？”
　　“土地公不是说了，雷劫伤不了他么，那就找他多担待担待啊。”
　　“这种事儿，你自己问师父去吧。”
　　“嘿，好好说话，咋还急眼了呢？你咋跟那兔子一个样啊！”
　　黑风镇，牛马市，“羊”字号店铺中。
　　山羊胡老叟难以置信的看着胡二。
　　上上下下仔细打量一番。
　　全须全尾，头发都没少。
　　甚至衣服都是昨天那一件，一个破洞补丁都看不到。
　　气息平和，呼吸有力。
　　也不像受伤的样子。
　　“怎么，店家看到我很吃惊？是不是我的到来，让你们失望了。”
　　“哪里哪里，我这是在想咱们的合作啊。嘿嘿嘿，小哥儿来坐，上座，请上座！”
　　胡二也不客气，直接问道：“鞋垫怎么样？试了没？现在还觉得贵吗？”
　　山羊胡老叟嘿嘿一笑。
　　“贵倒是真贵！不过嘛……贵有贵的道理，贵有贵的好处，哈哈哈哈……”
　　说话间，山羊胡老叟从柜台里拿出几双鞋子。
　　胡二卖出去的只是光秃秃的鞋垫，或者说鞋底。
　　“羊”字号给鞋子做了鞋面，看不出什么材质，但是一见之下就感觉精致，华美。
　　小小的鞋面上有精致的戏水鸳鸯。
　　两只鸳鸯毛色鲜亮，而且随着角度的转变，能看到不同的颜色，甚至鸳鸯的姿态也会随之改变。
　　胡二心中诧异，这应该是某种极高明的刺绣方法，却没想到被“羊”字号用在一双鞋子上。
　　“看样子，你们已经找到了正确的用法。”
　　山羊胡老叟呵呵一笑，“这多亏了小哥儿的独家宝贝。”
　　昨天拿到货物之后，“羊”字号立刻动员家族成员进行分析、测试，同时查阅书籍，想要找到这个“乳胶”的来历。
　　然而，没有！
　　这东西竟然真是独一无二。
　　之后就是关于乳胶鞋垫的用法。
　　塞在靴子里确实舒服。
　　就像走在云朵上一样，脚下生风。
　　尤其是老人，再也不会一落地就脚心疼、脚跟疼、脚踝疼。
　　不但走路有劲了，吃饭也多吃了小半碗。
　　青壮年使用，半日行百二十里，脚上一个水泡都没有，非但没有疲态，反而神采奕奕。
　　“羊”字号上下一致好评。
　　这东西除了贵，没有其他的缺点。
　　同时，他们意识到了这个东西蕴含的商机。
　　如果制作成鞋子，售予达官贵人……
　　尝试着制作了几个，连夜送出去，果然如他们所料，收到鞋子的达官贵人反馈大量赏赐。
　　这么算的话，一双鞋垫千斤粮似乎也不算贵了。
　　“小哥儿，能不能把鞋垫做厚点，做大点，直接当成鞋底？”
　　胡二自然是满口答应。
　　来的时候师父就交代了，这都是小事，让自己拍板。
　　山羊胡老叟面色一喜。
　　鞋底比鞋垫大一圈，还比鞋垫厚。
　　如果技艺精湛，完全可以把一个鞋底剖成三片，甚至四片。
　　这种刀功精湛的大师傅，“羊”字号家里还真有好几个。
　　价钱不变的话，自己赚了，赚了三四倍啊！
　　然而，胡二一句话让其脸色垮了下来。
　　“人的脚有长有短，有肥有瘦，我们的鞋垫要适应所有尺寸，所以呢，从小到大有十个尺寸，十个尺寸一套，必须成套购买，不单卖。”
　　山羊胡哪里乐意。
　　他要肯定要大号的，中号的也勉强能接受。
　　可小号的，要它有什么用啊。
　　我难道不会拿大号的自己裁？
　　看到山羊胡老鬼要说话，胡二连忙竖起手掌制止。
　　“这不是我的意思，而是我背后的意思。条件就是这个条件，你们若是不能接受，我们也不勉强。”
　　山羊胡老鬼哪敢不接受。
　　真要不接受，对方出门左拐，直接进“牛”字号或者“马”字号，到时候就不是独家生意了。
　　自己一家做，才有好处。
　　三家一起做，有个屁的利润啊。
　　“行！小哥儿，就按你说的算！不过，我们要求独家！这个货，只能供给我们，不能供给第二家！”
　　“没问题！”
　　“那我们击掌盟誓！”
　　胡二笑着拈起袖子，竖起手掌与老鬼拍了三次。
　　放下手，双方相视一笑，眼睛中满是亲昵、和善。
　　击掌，就相当于盖掌印，交换掌印，在对方身上留下自己的标志。
　　这比签字盖章更加可信、可靠！
　　“你这次带了多少货？”
　　“你这次备了多少粮？”

第133章 大王饶命
　　一组鞋底一万斤粮食，带壳的粗粮。
　　就算折成去壳的精粮，也有六千多斤。
　　而一组鞋底经巧匠做成精美的鞋子，能换回大量奇珍异宝。
　　拿出一半奇珍异宝支付，自己还能赚一半！
　　唯一难办的是，对方只要粮食，不要那些金银珠宝。
　　“羊”字号拿不出这么多粮食，只能用其他物资冲抵。
　　好在胡二什么都不挑。
　　鸡蛋、鸭蛋，粗盐、麻布，桑种、麻种，以及其他五花八门的水果蔬菜……
　　都是些农副产品。
　　这种东西，“羊”字号简直要多少有多少。
　　加税嘛！
　　让领地上的泥腿子多奉献一点不就行了。
　　多拟一个税种，这些农产品不就来了嘛！
　　更好的消息是，胡二选了二十只羊。
　　一只羊的价值，相当于五千斤粗粮，两只羊就是一组鞋底。
　　自家就是卖羊的，羊多的是。
　　于是，“羊”字号得了乳胶鞋垫，胡二则带着一大堆农产品，赶着一群羊离开黑风镇。
　　这一夜。
　　碑王带着一群小鬼四处溜达，寻找以前的“有怨人”。
　　找到了，直接把自己的高清美照挂上去。
　　为了防止这些愚蠢的人认不出自己的美，将自己当劈柴烧掉，碑王还得自我宣传一下。
　　于是，村子里传来哇呀呀的怪叫。
　　很多被吵醒的村民透过门缝、窗户缝儿向外看，却看到一个大鬼追着一群小鬼在村里来回奔跑。
　　大鬼身穿甲胄，手持长锏。
　　小鬼形貌狰狞，青面獠牙。
　　村民们全都吓得瑟瑟发抖，捂着嘴巴不敢发出半点声音，甚至还捂着鼻子不敢喘出气息。
　　不但他们，就连家里的狗都夹着尾巴缩在墙角。
　　头朝里，屁股朝外，两只爪子还要捂着耳朵那种。
　　这是真鬼啊！
　　小鬼们细胳膊细腿，个子还不到大鬼腰，身上更是光溜溜的，哪里比得上全副武装的大鬼。
　　双方战斗毫无悬念，小鬼一个接一个被追上，然后吃掉。
　　真吃！
　　张开血盆大口，直接塞进嘴里，嘎巴嘎巴就没了。
　　然后，大鬼并没有像人们预想中那样继续残害村民，而是打着饱嗝，一步三晃的消失在黑暗中。
　　到了村外寂静无人的地方。
　　碑王张开血盆大口，将几个小鬼吐出来。
　　“啐！你们几个，谁他娘的身上那么臭，差点把本将军熏吐了！”
　　小鬼们同时指向其中一个同伴。
　　“就是它！溺死鬼！”
　　“对对对，把我们也熏得不行！”
　　“大王大王，没脑袋吐在你嘴里了。”
　　一个脑袋抱在手上的鬼物连忙道歉：“大王，我这喉咙浅，没忍住。”
　　碑王一听，顿时“咔咔咔”的酝酿了一会儿，然后一口黑色的浓痰吐了出去！
　　“走，去下个村！等会儿就不吃溺死鬼和没脑袋了！”
　　“啊，谢谢大王！”
　　“等会儿改成打你们！一锏下去，你们就躺，会不会？不会也没事，来一次就会了！”
　　“啊？大王，饶命啊！”
　　“对！还得叫出声！就跟现在这样，叫的声音越大越好，嗓门越高越好！哈哈哈哈……”
　　小鬼：“大王，我们是真的求您饶命啊……”
　　“本将军心善，你们选吧，是挨这个长的，还是挨这个短的！”
　　“大王，我选短的。”
　　“行！溺死鬼选短的，长的就是没脑袋的了。”
　　“大王，这不公平！”
　　“怎么不公平，下下个村，你挨短的，溺死鬼挨长的！”
　　“大王，为什么一直是我们俩？它们几个也可以先打一顿再吃进去啊！”
　　“咦，你说的对啊，本将军怎么没想到呢？”
　　其余众鬼怨毒的看着没脑袋，随即哭天抢地喊道：“大王饶命啊！”
　　别人闹，鸡犬不宁。
　　碑王闹，鸡也不叫，狗也不咬，要多安静有多安静。
　　可是太阳刚一出来，几个村子全都炸锅了。
　　仿佛把憋了一夜，被惶恐和不安腌入味的心肝肠胃一股脑抖出来，搭到太阳底下晒晒。
　　以往喜欢蹲在树荫下、拐角处唠嗑的人这会儿全都站在太阳底下。
　　在人群中瞄来瞄去，想看看有谁被带走了。
　　可惜，全都好好的。
　　好可惜！
　　随后就有人发现，自家门上多了一个木板子。
　　板子上有一个狰狞丑陋的黑大汉，挥舞着一双锏，作势欲打。
　　然后就有村民发现，这黑大汉，不就是昨天闹鬼的大鬼嘛！
　　“哎呀，这是怎么了？难道是大鬼在你们家做记号，以后来你们家害命？”
　　“是啊是啊，肯定是这样！我们家就没有！”
　　“对对对，我们家也没有！”
　　“看吧，他家要倒霉了！”
　　村子里挂牌的人家是少数，一个村里也没几个。
　　这些少数人立刻就成了被村民排挤的异类。
　　挂牌的人家也不好受。
　　别人家里都没有，就自己家里有，这不是要倒霉是什么啊。
　　有几个人当场就要摘牌，或者拿着棍子要把木牌砸碎。
　　可是，其他人哪会让他们如愿。
　　这要是得罪了大鬼，发起火来，不就牵连到我们了吗！
　　不行！
　　坚决不行！
　　不能让他们破坏了！
　　就这样，一家人被连捆带绑的塞回屋中。
　　其他村民还在周围守着，看看晚上大鬼会不会过来。
　　结果，大鬼没来！
　　小鬼来了！
　　鬼物能轻易改变外貌，村民也认不出这些龙套演员。
　　当然，他们也不敢盯着小鬼看，只是扫一眼就连忙藏起来，不敢发出任何声响。
　　小鬼果然冲着挂牌的人家走去。
　　看到这一幕，村民们全都松了口气。
　　好好好！
　　吃了他们家，村子就安生了。
　　有的村民身子当场祷告起来，鬼啊鬼啊，冤有头债有主，你可不要牵连旁的人家啊。
　　然后话音一转，喊着那户村民的名字，冤有头债有主啊，你变成鬼以后可不要闹乡亲们啊。
　　然而，奇怪的一幕发生了。
　　小鬼走到门前，刚要钻进去，却一抬头看到大鬼的木牌画像。
　　当场哎呀一声，然后跪在地上梆梆梆的磕头。
　　“大王饶命！大王饶命！大王饶命啊！”
　　“小的迷了心窍，招惹了您保佑的人家，小的这就走，小的这就走！”
　　“小的以后再也不敢来了！再也不敢来了！”
　　说完，小鬼撅着屁股跳起来，上半身还在木牌磕头，下半身却快步如飞，转眼就消失在黑暗中。
　　躲在暗处的其他村民集体呆住。
　　大王？
　　保佑？
　　再也不敢来了？
　　“哎呦，不得了啊！”
　　“坏事了坏事了，办坏事了！”
　　“快快！快进去，给他们松绑，松了松了！”

第134章 活着，就要吃肉
　　看着二十只大大小小的羊，岳川高兴地眼睛都眯起来了。
　　剪羊毛啊剪羊毛！
　　再看胡二百宝袋里成堆的农产品，岳川深刻体验到剪羊毛的快乐。
　　这就是工业势力对农业势力的剪刀差吗？
　　一堆不值钱的杜仲树皮，自己以每斤10文钱买入。
　　哦，这个10文钱也是自己铸造的，应该算白捡。
　　经过马蜂一顿操作，成了橡胶。
　　再把橡胶制成鞋垫，竟然身价千倍甚至万倍。
　　啧啧，爽。
　　“胡二，他们拿鞋垫干什么了？一双鞋垫一千斤粮食，给他们预留了一半的砍价空间，他们没有还价吗？”
　　之前是零售，价格高点，可以理解。
　　这次长期合作，价格肯定要下降下降的嘛。
　　但是岳川和胡二都没想到，对方直接答应下来了。
　　“回禀师父，他们做成了鞋子，而且是很精美的鞋子，应该是出售给权贵们的吧。”
　　岳川点了点头，“这是他们的渠道，活该他们赚钱，咱们赚好咱们这一份就行了。”
　　马上就是秋季，杜仲果要成熟了。
　　杜仲果里面也含有大量的杜仲胶，而且种子可以继续种植。
　　岳川明白橡胶在工业中的地位，大面积种植杜仲势在必行。
　　哪怕接下来的十年二十年用不上，但之后，年年都能摘果。
　　“胡二，咱们现在有多少麦种了？”
　　“带壳的差不多三万斤，都是‘羊’字号提供的。不过我带回来的只有一万斤出头，剩余的他们会在三天内筹齐。反正我一次也搬不完，就同意了他们的请求。”
　　“三天？这么快？”
　　“昨天已经把他们的粮食掏空了，今天却眼都不眨拿出这么多，他们要么是从‘牛’字号和‘马’字号借的，要么就是跟镇守有关系。”
　　岳川并不关心这背后的弯弯绕绕。
　　只要能给自己提供廉价且优质的农产品就行。
　　三万斤，距离二十万斤还很远很远，但总比没有强。
　　这么多麦子种下去，来年就能收获几十倍，这可都是口粮啊。
　　“还有什么？”
　　“还有两万斤去壳的，我们可以留着自己吃。粮食之外还有很多桑麻种子，瓜果蔬菜种子。对了师父，那个芸草，他们给了很多，咱们要不要种一批试试？”
　　岳川看过了，所谓的“芸草”根本就是油菜。
　　仔细想想，油菜也挺好的。
　　上辈子很多地方大面积种植油菜，甚至开发成景点了，一到花开的季节，就有众多小仙女和王母娘娘驱车赶来打卡、拍照。
　　丝巾+油菜花，总会年复一年霸占朋友圈。
　　岳川也很喜欢油菜花，因为它的花语是“有才华”。
　　花美！
　　花香！
　　正好可以给蜂群当蜜源。
　　嫩叶子可以当蔬菜吃，老叶子可以当饲料喂养蝗虫或者牛羊。
　　种子可以榨油。
　　根可以入药。
　　全身都是宝。
　　尤其是榨油这一点，真的太重要了。
　　“胡二，精怪炼化横骨之前，都是靠吃修行的吧？”
　　胡二一愣，本来盘算着交易的收获，以及下一步种植什么呢。
　　却没想到师父的话题跳跃这么大。
　　不过他还是恭敬地回答道：“确实如师父所说。精怪前期懵懂无知，吸收天地灵气和日月精华的效率很低，大都是靠吃长身体，把食物转化为精气，淬炼血肉骨骼，滋生灵力。”
　　“什么食物最好呢？”
　　“首推富含灵气的天材地宝，其中的灵气可以直接吸收，增加修行效率。比如吉吉卖给咱们的百果酒，里面就有少量的灵气，每天饮用，可以促进修行。”
　　“这猴头倒是干了一件好事。”
　　“其次就是肉食，血肉蕴含的精华可以直接转化为自身精气，淬炼血肉骨骼效率更高，滋生灵力也更多。只是精怪大都饥一顿、饱一顿，能吃饱就不错了，更别说修行。”
　　说到这，胡二朝岳川一拱手，“师父！咱们仙家现在能吃饱喝足，全都是师父的恩赐，大豆制成的素肉比起血肉也差不了多少，师兄弟们吃的方面已经很好了，师父不用担心。”
　　岳川摇了摇头。
　　无论人还是动物，都要摄入油脂来维持身体所需。
　　如果没有足够的油脂，就需要摄入更多的米面来维持身体消耗。
　　简单来说就是，多吃油脂，可以减少饭量。
　　肚子只能装一斤饭，但是一斤米面和一斤油脂是两个概念。
　　上辈子，人们谈肥胖色变，想尽办法甩掉身上的肥肉脂肪。
　　但是这辈子不同。
　　胖才是福！
　　就拿黄鼠狼来说！
　　干架之前都会拼命地胡吃海喝。
　　平常舍不得吃的东西全都填进肚子里，把自己养得膘肥身健。
　　为什么？
　　没肥肉膘没有力气！
　　打不出伤害就算了，还不抗揍。
　　没有肥肉膘，怎么淬炼血肉骨骼？怎么滋养灵力？
　　靠分解肌肉吗？
　　那不是拆了东墙补西墙？
　　“胡二啊，素肉终究是素肉，偶尔吃一吃没什么，但不能将其当成主食啊。我们来到这世上，终究是要吃肉的！”
　　听到这话，胡二不知哪根心弦崩断了，眼睛一酸，蓦地就泪崩了。
　　他想起了族人躲藏在不见天日的地洞中，靠吃豆子续命的那段时间。
　　能有一口吃的就不错了，管它什么不什么啊。
　　仔细想想，从出生到现在，所有的长辈都是告诉自己，吃亏是福，吃苦是福。
　　却从没有谁告诉自己，自己生来就是该吃肉的。
　　“师父，多谢！”
　　岳川抓了一把油菜籽，任由这些虫卵似的黑色颗粒从指缝中滑落。
　　这可都是油脂啊！
　　虽然不是动物油，但也能用来烹饪，食用。
　　有了足够的油脂，仙家的伙食又能提升一个档次。
　　“胡二啊，有的人吃饭是为了活着，而有的人活着是为了吃饭。这一点，你的弟弟妹妹就更通透。”
　　胡二先是一阵惭愧，随即便是长久的沉默。
　　有的人吃饭是为了活着，而有的人活着是为了吃饭。
　　遇到师父以前，自己吃饭也是为了活着。
　　为了活着，自己吃什么都行！
　　吃苦！吃亏！
　　含着泪也要咽下去！
　　一切，都是为了填饱肚子。
　　吃饱了，才能活着，活着继续吃苦，继续吃亏。
　　可是遇到师父之后，这一切颠倒过来了。

第135章 鬼各有志（五更）
　　胡二心中暗道：我活着，是为了吃饭，美味而又可口的饭菜。
　　豆子做的豆花、豆浆、豆腐、豆干。
　　石板烤的野猪肉，木签穿着的鸟肉、鱼肉。
　　馒头、包子、面条，虽然经常会吃出红色的毛毛，但依旧美味。
　　砂锅焖的野鸡！
　　铁锅炖的大鹅！
　　撒上一把纯正的盐，那滋味……
　　还有烤蝗虫！油炸蝗虫！干煸蝗虫！干焙蝗虫……
　　自己在外面的时候，总会迫不及待的回家。
　　因为自己不想错过每一顿饭！
　　家里的饭太好吃了！
　　但是听师父的话，家里的饭还可以更好吃！
　　这世上，真的还有更好吃的食物吗？
　　胡二回过神的时候，岳川已经把数量庞大的作物种子分拣好了。
　　“冬天来得早，正好种冬小麦！”
　　“还有萝卜，‘羊’字号给了不少萝卜种子，正好种上，冬天里也有蔬菜吃了。”
　　“大白菜，不错，这个可以种上！”
　　“韭菜，正好可以种，以后也能天天噶韭菜了！”
　　“油菜……咱们这冬天太冷，种不了冬油菜，还是等开春吧。哎……”
　　想起去年冬天的大雪，岳川就知道，冬小麦还行，但冬油菜没戏。
　　“要是有温室大棚就好了！”
　　手上还有很多瓜果蔬菜，但都不应季。
　　有好东西不能种、不能吃，这让岳川有点小小的不舒服。
　　但是一想到温室大棚需要的科技，好像也没什么难的。
　　不就是玻璃嘛！
　　搞就是！
　　为了一口饭的，什么苦不能吃，什么罪不能受！
　　劳其筋骨可以！
　　饿其体肤不行！
　　之前没有足够的“人力资源”，很多项目没法弄。
　　但是现在有阴兵！
　　是时候钻研一下烧制玻璃了。
　　之前制作陶器都是用的土咒，根本没想过烧窑。
　　但是制作玻璃不行，必须得用火。
　　如此一来，势必要烧掉大量的木材。
　　上辈子“植树造林”的理念已经深入灵魂了，穿越至今，岳川没有推倒过任何一棵树。
　　即便之前黄二他们垦荒过程中遇到的小树，也都是移栽到其他地方，而不是直接推倒。
　　即便马蜂打印材料，也都是用的小树枝，而非树干。
　　后面得知草木活到一定年月能够诞生灵智，成为精怪，岳川对树木更加爱护。
　　伐木是不可能伐木的！
　　如此一来，就只有两条路：煤炭！沼气！
　　探索了一圈，自己的领地下面没有煤炭。
　　家里没矿，这是一个悲伤的故事。
　　“胡二，你有没有遇到过一种……嗯……黑黑的石头……”
　　岳川形容了一番，可是胡二很疑惑，印象中并没有见过这种东西。
　　这时候，一个声音从外面传来。
　　却是碑王。
　　“黑老鬼的老窝里就有！明明是石头，却能点着火，还发出很呛很呛的烟。黑老鬼好几次被仇家杀到老窝，就是靠这个东西渡过险关，还反杀的！”
　　碑王走到土地庙前时，巨大的身形嗖嗖缩小，然后跨过门槛，一噗通跪倒下去。
　　“见过土地公，感谢土地公！”
　　碑王身后跟着五个身材矮小、形貌猥琐的小鬼。
　　五个小鬼也并成一排，在门外跪下，纷纷叩拜。
　　岳川看了一眼门外。
　　这五个小鬼还都保持着生前死状。
　　被砍头的没头鬼，淹死的溺死鬼，上吊的吊死鬼，活埋的土鬼，以及烧死的黑鬼。
　　“起来吧！你们奔波数日，没有好好吃一顿饱饭吧，正好，还有点剩饭剩菜，也不用给你们热热了，直接吃吧。”
　　鬼就这一点好，吃的是食物精气，不用吃热饭，也没有残羹冷炙的概念。
　　不过，几个小鬼听了岳川的话，心中非常不好受。
　　刚来就让自己吃剩饭剩菜，分明是没把自己当回事儿。
　　然而见到土地庙的剩饭后，它们一个个瞪大眼睛，伸长脖子。
　　吊死鬼连忙把舌头卷了卷，塞回嘴里。
　　没头鬼连忙把脑袋按到脖子上，有点不牢稳，还左右拧了拧。
　　几百年没有吃一顿好的了，得有仪式感！
　　“我要开动了！”
　　“我也要开动了！”
　　“喂喂喂，吊死鬼你干嘛吃我的，舌头收回去！”
　　“没头鬼滚一边去！信不信我把你脑袋拧下来！”
　　“我可以自己拧下来送给你。”
　　胡三胡四胡五胡六看着眼前这几个鬼的吃相，躲到一旁窃窃私语。
　　“它们是什么鬼啊？”
　　“以前是什么鬼不知道，但现在，全都是饿死鬼。”
　　“看它们的样子，不够吃诶。怎么办？”
　　“可是剩饭不多，已经吃完了。”
　　“它们好可怜啊，跟我们当初一样。”
　　“要不，把剩下的猪食给它们端过去吧。”
　　“嗯……好主意！也只能这样了！”
　　这时候，岳川已经和碑王商量好了购买煤炭的事情。
　　碑王大包大揽，表示那是自己的“老友”。
　　一家人不说两家话，要什么尽管拿，不用客气。
　　到时候把黑老鬼带过来给土地公磕个头什么的。
　　然后碑王喊着五个手下，带它们离开。
　　“大王，我们不打算走了。”
　　“对，大王，我们准备留在这。”
　　碑王哇呀呀狂叫，“你们几个混账，本将军带你们是过来拜堂口的，不是带你们拜堂的，怎么还不走了！”
　　五个鬼各自端着一个盆，一脸陶醉的吸气儿。
　　“跟着大王混，天天挨棍棍。”
　　“跟着大王混，三天饿九顿。”
　　“我们想跟着土地公混，吃饭掌大盆。”
　　“是啊是啊，一天能吃三顿剩饭剩菜。”
　　不是五鬼不仗义，实在是天天挨棍棍，这小身板扛不住啊。
　　碑王气呼呼的回到庙里，“土地公，您看看，那几个混账东西！”
　　岳川将事情的来龙去脉收入眼底，五个鬼的悄悄话也都听在耳中，自然知道怎么回事。
　　“碑王啊，鬼各有志，它们想吃一顿饱饭，也情有可原嘛。这样吧，让它们在这多吃几天，正好你去处理牛马市开店的事儿，办妥了，让它们几个去牛马市看店好了。”
　　碑王还是老不乐意。
　　倒不是对土地公的处理不满，而是这几个家伙，太给自己丢脸跌份了。
　　自己这面子往哪搁啊！
　　奶奶的，鬼都不可信，还是阴兵好！
　　岳川咳了咳，“碑王，不要忘了正事！”
　　碑王瞬间警醒。
　　还得去走村串乡搞宣传呢，哪有时间在这里磨蹭。
　　还有找黑老鬼讨要煤炭的事情。
　　算了！
　　几个烂泥扶不上墙的货色，就不信离了你们本将军还玩不转！

第136章 今天怎么吃？
　　碑王走后，五个小鬼齐刷刷向岳川叩拜。
　　“多谢土地公收留。”
　　“对对对，多谢土地公。”
　　岳川目光扫了一圈，最后落在无头鬼身上。
　　其他鬼物都是脑袋梆梆梆砸在地上。
　　不管有声音没声音吧，这动作还是很标准的。
　　你倒好，直接端着脑袋在地上顿几下，你以为这是敬酒干杯呢？
　　岳川对这种十八级残障鬼物不好太追究，只能报以同情的目光。
　　可能……它的头真的只是用来干饭的，只有吃饭的时候才会装回脖子上。
　　“刚才我和碑王说的话，你们都听到了？”
　　“听到了，听到了。”
　　“既然入我门下，以后就是一家人……一家鬼……呃……一家的了。”
　　听到这熟悉的话语，兔子瞬间睁开眼，“喂喂，你们几个还没发誓效忠呐！”
　　蟾蜍连连晃动大脑袋，“对对对！要发誓效忠！兔子，你给它们打个样儿！”
　　兔子连忙把台词重复了一下。
　　五个小鬼对此并不反对。
　　相反，它们有点迫不及待。
　　跟了土地公，不就是天天都能吃剩饭剩菜了吗？
　　一顿饱不如顿顿饱啊！
　　有饭吃的日子真的太美好了。
　　如果非要加一个期限，我希望是永远！
　　从今以后，就是土地公养我们了！
　　“如违此誓，就叫我先像没头鬼一样看脑袋，再像吊死鬼一样勒脖子……”
　　“喂喂，反了反了！”
　　“哦哦，先像吊死鬼一样勒脖子，再像没脑袋一样砍脑袋，埋到土里用火烧成灰，最后扬进水里，魂儿再被雷劈，天打雷劈，天诛地灭！”
　　一番毒誓把金蟾、玉兔惊呆了。
　　狠！
　　还是人类会玩！
　　折磨同类的花样竟然这么多！
　　本以为一条命最多死一次，没想到，没想到啊……
　　五个鬼物变着花样排列组合一番，一个比一个狠，一个比一个毒。
　　听了五个鬼的死法，岳川心中一动，这不就是传说中的五行死法，五行小鬼么。
　　“你们……有什么特殊的才艺？”
　　五个小鬼你看看我，我看看你，异口同声说道：“能吃！”
　　“除了吃呢？还有什么没？”
　　“抗揍！”
　　“还有吗？”
　　“我们好像有一种特殊的能力，可以施展一个法术，远距离移动、搬运。”
　　岳川心中暗道：果然！
　　难怪这么多年，碑王只收了你们五个。
　　当然，也有可能是碑王几百年里收了很多手下，只有这五个没被打死。
　　“这个能力，你们慢慢说来！”
　　“回禀土地公，是这样的。我们机缘巧合获得一门合修法术，在一个地方留下印记，可以从其他地方瞬间挪移过去，或者在某个物品上留下印记，可以将物品瞬间挪移到身边。”
　　岳川赞叹，“这是五鬼搬运术，很不错，你们经常用吗？”
　　“不经常用？”
　　“为什么？”
　　“这几个蠢货，笨手笨脚的，经常出错。”
　　“滚！明明是无头鬼没脑子，不懂配合！”
　　“吊死鬼念咒都不利索，不成都怪它。”
　　岳川有点同情碑王。
　　能把队伍带成这样，是个鬼才。
　　队伍都这样了还能带几百年，更是鬼才。
　　岳川看了看外面，喃喃道：“又到饭点了，想想今天吃什么饭吧。”
　　五个小鬼一听，顿时眼睛放光。
　　这么快，又到饭点了？
　　难道土地公这里吃饭不是按年算的？是按天？
　　岳川无视了小鬼们的表情，说道：“包子、馒头、豆浆、面条、鱼汤、烤蝗虫、煎豆腐……你们商量商量，吃什么，商量好了过来跟我说，我叫胡三、胡四给你们做。”
　　五个小鬼顿时乐得翻天。
　　“我要吃鱼汤！鱼汤好吃！”
　　“我要吃豆腐，豆腐好吃！”
　　“那个白白软软的是豆腐吗？难吃死了！”
　　“还是吃豆浆吧。”
　　五个小鬼谁也不服谁，很快就呛了起来，然后从动嘴变成动手。
　　“吊死鬼，我忍你很久了！”
　　“对！以前大王在你欺负我们，现在大王不在你还欺负我们！”
　　“兄弟们，先揍吊死鬼！”
　　“兄弟你妈个头，老娘活着是女人，死了是女鬼！”
　　“看你那尊容，真是糟践了‘女鬼’俩字！”
　　“你妈个头，老娘先揍你！”
　　岳川把五个小鬼安排安排在食堂角落里，让它们五个打成共识。
　　然后，众仙家成员开始了今天的早餐！
　　五个小鬼闻到味却吃不到，打得更激烈了。
　　众仙家成员看着五个小鬼打架，吃得津津有味。
　　然后一不小心，吃饭时间有点长，什么都没剩下。
　　五个小鬼勉强达成四票喝豆浆，但喉咙浅的没脑袋坚决要吃包子。
　　中午，没脑袋被达成共识，众仙家却吃起了面条。
　　软滑筋道的面条，醇香浓白的汤汁，再盖上一个煎蛋。
　　美！
　　于是，五个小鬼刚刚达成的一致宣告破裂，因为吃面条和不吃面条打了起来。
　　晚上，五个小鬼终于决定吃面条，不能吸溜嘴的吊死鬼被迫屈服。
　　但一个烧烤大会，琳琅满目的食材令五个小鬼再次开启了全武行。
　　岳川都无语了。
　　这五个小鬼是真倔啊！
　　三天过去了，看着仙家吃了九顿，愣是没商量出一个结果。
　　反倒是碑王，隔三差五回来蹭饭。
　　一边吃饭，一边看着五个小鬼互掐，心中那叫一个美啊！
　　“跟着我混，三天饿九顿？这话怎么说得出口了！”
　　“他们几个蠢货，商量几百年也商量不出来，干脆都饿着。”
　　“这位灰家兄弟，你的半拉馒头吃不完给我吃。”
　　“这位白家兄弟，你不吃包子馅给我吃啊，不能浪费。”
　　有碑王在，根本不可能有剩饭！
　　就算有剩饭，那也是被吸光了精气的，只能拿去喂猪。
　　五个小鬼天天看着成堆的美食，却一个都吃不上。
　　然后，它们更加恼恨其他四个家伙，斗得更加激烈了。
　　为了吃剩饭，碑王也是拼了。
　　只要它在，一个馒头渣子都不会剩下。
　　宁可把自己撑死，也一定要把五个小鬼饿死！
　　不知过了多久，五个小鬼还是干劲十足，岳川先受不了了。
　　“仙”字号商铺已经盘下来并且装好了，随时可以开店了，但是没有鬼躯看店。
　　“行了行了，你们五个，过来！”
　　五个小鬼一动不动。
　　不是它们不想动，而是胳膊腿掺在一起，胳膊想抽出来抽不出来，腿想拔出来拔不出去。
　　“过来，商量商量今天吃什么！”
　　一个大鬼迅速分成五个小鬼，五个小鬼齐刷刷跪到岳川面前，就像五只乖巧伶俐的哈巴狗。
　　“今天，就叫火曜日，烧死鬼决定吃什么，你们几个要无条件服从它！”
　　“明天，就叫水曜日，溺死鬼决定吃什么，你们几个要无条件服从它！”
　　“后天，就叫木曜日，吊死鬼……”
　　“然后是金曜日，无头鬼说了算，土曜日，闷死鬼说了算。”
　　“闷死鬼之后呢？”
　　岳川摇头，“休息两天，干两天活，然后再从烧死鬼开始轮。以后就这样，七天一轮，行吧？”
　　五小鬼一听，好像挺合理的，欣然同意！
　　“烧死鬼，今天你说了算，你快说，咱们今天吃什么？”
　　浑身漆黑还在冒烟的烧死鬼摸了摸眼眶，又揉了揉嘴角，口齿不清的说：“他娘的，一个个揍我那么凶，还想吃饭？今天饿着！”
　　“草！今天不让我吃，明天你们也饿着！”
　　“饿着就饿着，谁怕谁啊，后天谁也别想吃！”
　　“饿死你们几个，天天都是我说了算！”
　　岳川：……
　　众仙家：……
　　碑王：哈哈哈哈……
　　烧死鬼：“自损一千，伤敌四千，他娘的血赚！”
　　岳川：对对对，你血赚，但我也不亏。

第137章 先做人，再做好人
　　岳川也懒得给这五小鬼调停了。
　　自己点的饭，含着泪也得看别人吃完。
　　饭吃不吃没关系，但该干的活一样都不能少。
　　五鬼搬运需要五鬼通力配合，至于是达成默契，还是打成默契，就看它们自己了。
　　毕竟这法术太玄乎了。
　　要是施法的时候五个鬼吵架，法术中断或者出了岔子，头搬过去了，身子没搬过去，到时候就是六个鬼打架了。
　　必须得把它们几个磨合好了再说。
　　磨合不好，就都饿着！
　　碑王现在也看开了。
　　没有这几个蠢货，自己耳根子清净多了。
　　想去哪去哪，想干什么干什么。
　　昨天去找黑老鬼借了点黑石头，土地公夸奖自己几句，又给自己自己造了十个小木牌。
　　有了这十个小木牌，自己又能享受十户人家的供奉。
　　哦不对！
　　是十个村子的供奉！
　　不仅仅是挂牌的家供奉自己，天天给自己磕头，村里其他人家也都偷偷地磕几个。
　　每天几百份香火，那叫一个舒坦啊！
　　五百年了，也没见过这么多香火啊。
　　果然跟着土地公混有前途。
　　但是转头看向五个还在打架的蠢货，碑王表示：给你们机会你们不中用啊！
　　之前碑王鬼鬼气森森，寒气笼罩，一副凶神恶煞的造型。
　　可是有了香火的熏染后，竟然生出一种宝相庄严的感觉。
　　虽然只有一瞬间，但岳川还是捕捉到了。
　　“碑王，感觉如何？”
　　碑王抱着半块馒头津津有味的吸着，眼睛直勾勾看打架呢，冷不丁被岳川一喊，瞬间走岔气，馒头的精气从鼻孔和耳朵眼冲出来。
　　“土地公，我感觉很不好！”
　　“呃……我问的是雷劫。”
　　“哦，之前能感觉到雷劫就在头顶上，随时都可能落下来，整天抓心挠肝的难受，脑袋都要爆炸。现在没了……”
　　“没了？”
　　“对！没了，感觉不到了。那叫一个轻松啊！从来没有这么轻松愉快过。”
　　岳川看了还在污言秽语连打带骂的五鬼，心中暗道：你说的那些症状我现在全都有。
　　“那些被你害过的人家现在怎么样了？都挂上牌子了吗？”
　　“差不多都挂上了。”
　　“效果如何？”
　　“好啊！”碑王赞叹道：“刚开始第一天，村里人把他们都绑起来，不让出门。可是第二天开始，村里人就把他们当成祖宗伺候啊。”
　　“这倒是奇了！”
　　“可不是！水帮他们挑好，地帮他们耕好……之前因为房前屋后琐事吵架的，全都提着东西登门道歉，欠钱的连夜还了，要账的连夜免了……村里分水分田也先紧着他们……家里有儿子打光棍的，现在都挑花眼了……家里没儿子的，现在门口都哭着喊着要拜义父……那小日子，哎，没的说啊……”
　　“这么好？”
　　“是啊，现在各个村里都在说什么，三十年河东，三十年河西。”
　　岳川有点无语了。
　　农村里左邻右舍因为鸡毛蒜皮的破事吵架太多了。
　　而且很可能是老一辈吵，小一辈继续吵。
　　跟外人吵，跟自家人还吵！
　　婆婆跟媳妇吵，媳妇跟姑子吵，小儿子家跟大儿子家吵。
　　刚开始可能是争对错，吵着吵着就是翻旧账。
　　即使分了家，还是会整天吵闹不断。
　　什么远亲不如近邻，不存在的！
　　爹娘在是亲人，爹娘不在，就是亲戚，甚至还不如亲戚。
　　现在，一个牌子，全解决了。
　　有牌子的家庭，那真是相亲相爱一家人。
　　岳川感慨，要说拉关系走后门抱大腿这些歪门邪道，还是得人类啊！
　　自己的土地庙都开门一年了，磕头的精怪还是不多。
　　又是送陶器，又是送板砖，后面干脆送钱，还是不温不火。
　　看看人家碑王。
　　就是挂个牌，演个戏，周围的人家立刻就聚过来了。
　　磕不着碑王没关系！
　　磕碑王保佑的人家！
　　不是有句话，不看僧面看佛面嘛。
　　人们信神从来不信最大的，而是信最近的。
　　拜观音拜弥勒的多不胜数，但是拜如来的，还真没几个。
　　跟这些人家打好交道，以后遇到事也好找个理由过来求一求，拜一拜。
　　岳川看着碑王手中刚拿到的十个木牌。
　　“这牌照以后可不能乱发了。”
　　碑王连忙放下，“不发不发！以后不发了！”
　　岳川咳了咳，“发肯定是要发的！这么多香火，不要白不要！”
　　“哦哦！”碑王连忙又把牌牌捡了回去。
　　“我是说，发牌照要严格筛选，仔细审查，不能什么人都给！不干人事的，还要给他们牌子摘了！”
　　“那，该给什么人，不给什么人呢？”
　　“给好人，不给坏人。”
　　“怎么才叫好人？怎么才叫坏人？”
　　岳川心中暗道：这还用说，当然是……
　　但是话到嘴边，岳川又沉默了。
　　仔细思考了一会儿，却没有思考出一个标准答案。
　　因为不同的立场，“好人”、“坏人”的标准也不一样。
　　有一种坏人，坏得头顶生疮、脚底流脓，鸡嫌狗厌，人见人烦。
　　但还有一种坏人，披着好人的皮囊，揣着好人的心肠。
　　所有人都对其交口称赞，少数几个也是敢怒不敢言。
　　左邻右舍口中的“好人”，可能就是自家女儿眼里的“坏人”。
　　对外人宽厚，对儿女严苛。
　　方便都留给外人，麻烦都揽给儿女。
　　在邻居面前唯唯诺诺，回到家中打儿骂女。
　　总想暖热外面的冷屁股，却把家里的人逼到死。
　　永远的“吃亏是福”，却不能容忍家人说自己一句不是。
　　永远的“不信邪走着瞧”，看到儿女越过越好却又整天阴阳怪气。
　　就算躺到门板上，只剩最后一口气，却还是倔强的说自己下辈子会过得更好。
　　人可以修来世福报，但不能以牺牲现世为代价，更不是牺牲身边亲人的利益为代价。
　　这种修法，无异于割肉熬油，煎熬了别人，也煎熬了自己。
　　每一生每一世都像倔驴拉磨，忙了一辈子却总是原地打转。
　　很不巧，岳川上辈子身边就有这样的人。
　　想到此处，岳川感慨道：“好人的标准，不是自己说好就好，也不是别人都说好就好！而是要看修身、齐家、治……村！先做人，再做好人！”
　　“如果他不信我，我也给他挂牌吗？”
　　岳川想了想，重重点头，“挂！”
　　“啊，土地公，您真是个好人！”
　　岳川：……
　　“滚！”

第138章 活埋神技
　　碑王走后，岳川认真思考起了平台的重要性。
　　精怪这边，基数少，就算把所有的精怪都薅一遍，也没多少香火。
　　而大周那边，人口多，随便一个村都有几百号人，多搞几个村就是上千香火。
　　碑王忙活几天，都快赶上自己土地庙一年了。
　　这才几个村啊！
　　再给他多发几个牌照，瞬间反超。
　　搞香火，还是得看人类啊。
　　基数大，而且扎堆，人传人现象非常显著，一旦开始传播就很难遏制。
　　哪像精怪，偌大的一片区域，就仨仨俩俩，这仨仨俩俩还是没有灵智的野兽，并非精怪。
　　而且，精怪大都独居，天然的居家隔离，想传播都难。
　　岳川也有点蠢蠢欲动。
　　要不要去大周的地界上发展呢？
　　咦，对了，我在大周那边还有个庙呢！
　　蝗神庙！
　　百姓塑形建庙，天降功德开光。
　　虽然拜的是蝗虫，但这俩蝗虫是岳川使用香火改造的产物，根本没有接香火的资格。
　　就像未成年人的监护权在父母手中，未成年神也一样。
　　于是，这个庙就落在了岳川手上。
　　但是吧，岳川嫌弃蝗神庙里的蝗虫雕像，老远看了一眼都嫌弃，法相压根就没进去过。
　　后面更是连看都懒得看了。
　　今天岳川心血来潮，检查蝗神庙情况。
　　这一看不要紧，把岳川气得拍案而起。
　　“何方妖孽，竟敢在此撒野！”
　　原来，这蝗神庙从建成至今，岳川一次也没来过。
　　久而久之，就成了一个空庙。
　　周围居无定所的牛鬼蛇神，或者城狐社鼠什么的，就打起了小庙的主意。
　　就像某些城市里，一栋房子常年没人居住，流浪汉会翻墙撬锁住进去一样。
　　刚开始，这些牛鬼蛇神只是聚在周围，偷着吸点庙里飘出来的香火，就跟蹲人家门口蹭wifi一样。
　　庙要是有主，香火肯定不会飘散出去。
　　香火飘散出去，而且一天比一天飘散的多，这就说明庙无主。
　　要么是压根就没有蝗神，要么就是蝗神嘎了。
　　发现这一点，牛鬼蛇神和城狐社鼠越发胆大。
　　从老远的吸，到凑到门口吸，再进去吸。
　　而且，为了争夺香火和供品，双方还发生了既不亲切也不友好的交流。
　　最终，城狐社鼠取得了此地的主权。
　　牛鬼蛇神只能趁城狐社鼠不在的时候溜进来吸一口，或者吃一嘴。
　　岳川看到的时候，两只狐狸，四只老鼠正在供台上偷吃供品。
　　一只狐狸啃鸡头，一只狐狸啃鸡屁股，然后拔河一样拽来拽去。
　　老鼠则叠罗汉似的往烛台上爬，偷喝里面的灯油。
　　爬上去的老鼠只顾着自己喝，下面的老鼠不乐意了，合力摇晃烛台。
　　上面的老鼠大惊失色，连忙用尾巴蘸上灯油，垂下去给同伴们唆舔。
　　蘸了几回，老鼠的笑容逐渐变态起来。
　　让岳川恼火的不是城狐社鼠乱吃，而是它们乱拉！
　　供台上、地面上，到处都是圆溜溜的老鼠屎，骚哄哄的狐狸尿。
　　都成这鸟样了，信徒心里也会犯嘀咕。
　　然后越发冷清，断了香火，迅速破败下去。
　　最终成为孤魂野鬼、城狐社鼠的巢穴。
　　可是岳川一声暴喝，正在偷吃贡品的城狐社鼠齐齐一震。
　　肉眼可见的，魂都吓出来了。
　　最后那一丝联系就像皮筋，“绷”的一声，又把三魂七魄弹回去了。
　　“还想跑！”
　　岳川心念一动，蝗神庙里瞬间黄光升腾、土气弥漫，门口就像多了一层垂帘帷幕，逃窜的城狐社鼠撞得头晕目眩。
　　眼见跑不了，几个家伙连忙跪地求饶。
　　街上混的，没个眼力劲儿哪行。
　　岳川不想暴露土地公身份，于是瓮声瓮气的说道：“吾闭关修行数月，庙中竟被尔等糟蹋至此番境地！气煞吾也，气煞吾也！不拿尔等心头血擦案洗地，难消吾头上之火、心中之恨！”
　　几个城狐社鼠都吓惨了。
　　这是要没命啊！
　　“蝗神饶命！蝗神饶命啊！小的无端冲撞，扰了蝗神清修，但请蝗神念在我等尚未铸成大错，饶恕则个。我等今后必将日夜诵蝗神之名，奉献香火。”
　　岳川冷哼一声，“这地上的腌臜之物……”
　　狐狸一看，连忙用自己的尾巴挥洒清扫。
　　然后问题来了。
　　这扫到一起的便便怎么处理？
　　岳川看着狐狸，狐狸看着老鼠，老鼠……
　　老鼠含着泪往嘴里塞。
　　这一团好像是自己的，那一团不是，来来来，咱俩换换。
　　不多时，四只老鼠解决了自己的遗留问题。
　　岳川又看着地上那些一片一片的尿渍。
　　岳川看着狐狸，狐狸看向老鼠，老鼠梗着脖子看回去。
　　两只狐狸对视一眼，然后趴在地上舔。
　　奶奶的，这谁啊，火气这么大？
　　这个又是谁？还有点甜头！
　　之前为了圈地盘，尿得那叫一个酣畅淋漓，每个角落都不放过。
　　现在，哎……
　　看到这一幕，岳川的怒火稍稍平息了点。
　　不过他还是瓮声瓮气的说道：“念尔等诚心悔过，吾暂且饶尔等一命！然，死罪可免，活罪难逃！尔等今后附吾座下，为吾爪牙，但有不平之事，皆可报吾之姓名！尔等，愿否？”
　　这能不愿意吗？
　　城狐社鼠连连磕头。
　　甭管怎么，今天这条小命算是捡回来了。
　　而且还抱了一条大腿。
　　至于吃腌臜物这等糗事，反正大家都吃了，谁还能说出去不成？
　　大家都吃了，就等于大家都没吃。
　　嘿嘿嘿嘿……
　　岳川随手一挥，蝗神庙中土气越发浓郁。
　　地面上的土壤滚动着翻卷起来，上层土下沉，下层土上翻。
　　原本因为踩踏变得澄亮的泥土，重新变成暗淡却又新鲜的土色。
　　土气游走在供台上，各种污渍瞬间消失不见，就像擦洗干净又打磨光滑一样，还透着一股包浆的感觉。
　　甚至就连自己身上，也被土气包裹、缭绕。
　　城狐社鼠大惊失色，惨呼连连，高喊救命。
　　想到刚才地面翻卷的情形，它们心中第一个念头就是——活埋神技啊！
　　难道蝗神说话不算数，要把自己几个活埋了？
　　等会儿一定得头朝上，争取把鼻孔子露出来。
　　然而，想象中的事情并没有发生。
　　浓郁的土气在身上缭绕一圈，深入到每一根毛发，每一寸肌肤。
　　当土气离开的时候，毛发中那些虱子、蜱虫、跳蚤等全都被带了出来。
　　浑着杂草、灰土、毛发卷成一大团。
　　虫子在毛发中钻进钻出，带得毛团在地上滚来滚去，很是可怖。
　　岳川抬手打出一道火咒，毛发迅速点燃，各种虫子发出“噼噼啪啪”的炸响。
　　焦糊味、肉香味在小庙中弥漫。
　　岳川声音冰冷的说道：“为吾尽心办事，保尔等吃香喝辣！若有不轨之心，是烧是埋，尔等自选！当然，也可以先烧后埋！”
　　城狐社鼠浑身舒爽，唯独头皮发麻。

第139章 狐说
　　牛鬼蛇神、城狐社鼠，这是人类聚居的地方少不了的两大群体，有时候也会合流成一个群体。
　　通常是城市范围内的鬼怪和精怪。
　　但是按照历史发展规律，牛鬼蛇神、城狐社鼠最后都会变成人，也不知道是跟谁讨的封。
　　“这城中有几方势力？尔等一一说来，但有隐瞒疏漏，叫尔等挫骨扬灰，死无葬身之地！”
　　几个精怪瑟瑟发抖。
　　个头稍大，油水稍足的胖狐狸壮着胆子拱起双爪，“回禀蝗神大人，这城中最大的当然是国君。只是国君老了，不中用了。听宫里的朋友说，国君睡三天醒一天，说不定哪天俩眼一闭就不睁了。现在，一切军政皆有王子阳掌控。”
　　“王子阳？他最大？”
　　“呃……也不是。国君虽然长睡不醒，但他笃信方士，与苍云山紫霄门关系颇近，还将几名紫霄门的人册封要职。真要算起来，紫霄门最厉害，王子阳对他们也无可奈何！”
　　此话一出，其他几个精怪纷纷附和：
　　“对对对！王子阳说了与民休息，但是紫霄门的老混蛋，隔三差五逮着咱们收拾一顿，经常有弟兄被他们抓到，再也没出现过。根本不把与民休息的政令当回事。”
　　“你们看我屁股上这块毛，就是被那些老混蛋烧出来的，跑得慢一点就没了。紫霄门打得是我的屁股吗？分明是在打王子阳的脸啊！”
　　岳川心中一笑：与民休息关你们屁事啊，你们算民吗？
　　“蝗神大人，您这庙以前香火多旺盛啊，后来不行了，就是紫霄门的混球在背后捣鬼。”
　　“对对对，他们威逼百姓，不得祭祀您。”
　　“以前天天都有供品，后面十天半个月才有一次，都是他们搞的。”
　　岳川心中暗骂：我就纳闷了，蝗神庙的香火断崖式下跌，还没花果山的多，原来是有人暗中捣乱。
　　“紫霄门人有多少，什么修为，最擅长什么法术？”
　　胖狐狸问道：“蝗神大人，您是问咱们城里，还是问苍云山？”
　　“有区别吗？”
　　“区别大了！咱城中只是几个入世修行的弟子门人。但是听乡下的兄弟说，苍云山那边他们有数十名修士，各个法力高强，能呼风唤雨，驱雷掣电。”
　　“他们使用雷法？”
　　“对对对！”胖狐狸连忙点头，“紫霄门最擅长雷法，在周围这数千里方圆，实力一等一的强啊！不但咱们恨他，其他修士门派也恨啊！”
　　“但是雷法强横，同等修为之下，简直无敌啊，谁也奈何不得他们！”
　　“哎，只能躲着走啊。”
　　“紫霄门草菅性命，滥杀无辜，迟早会遭报应的！”
　　“对对对，紫霄门不得好死！”
　　岳川听到这话，再想起被碑王打杀的修士。
　　十有八九是紫霄门外出降妖除魔的弟子，结果技不如人，被超度了。
　　在人类眼中，紫霄门肯定是行侠仗义，除魔卫道的英雄。
　　但是在这些牛鬼蛇神、城狐社鼠眼中，紫霄门就是人渣、败类、魔头。
　　想想，还挺有意思的。
　　不过联系到姜国的局面，岳川心中犯嘀咕。
　　紫霄门修士是姜国国王的靠山，却又与王子阳这个唯一的继承人不睦。
　　恐怕王子阳也不喜欢这些紫霄门的修士吧。
　　城狐社鼠们开始因为当今局势争论起来。
　　这个说王子阳磨刀霍霍，要对紫霄门动手。
　　那个说紫霄门老祖出山，准备一展雄风。
　　还有说各国密谋，要对苍云山行动。
　　内容各不相同，但每一个都是“我这消息绝对可靠”。
　　岳川忍不住左右看了看。
　　对的，没错，在小庙里。
　　怎么感觉跟街头大排档，或者小卖部前的象棋摊一样。
　　一群拿着最低收入的人，关心着当今之世最前沿的大事件。
　　“住口！休提时政，勿论高官。以防飞来横祸，免招杀身之劫！”
　　几个精怪都吓得瑟瑟发抖。
　　胖狐狸心中暗道：难怪人家蝗神配享祭祀，看看这觉悟，自己怎么都比不上啊。
　　“蝗神大人，除了这两个，城里还有几个大的势力。”
　　“说！”
　　“东郭有一姜姓人家，育二子，长子碌碌无为，不提也罢，倒是这次子，年少无赖，好勇斗狠，拜访名师习得一身武艺。”
　　“之后纵横城东，号称无敌手，动辄伤人。后一少年单人单剑将其挑翻……”
　　“我知道我知道，那少年是王子阳。”
　　胖狐狸：我尼玛！
　　岳川也怒视着抢话剧透的瘦狐狸。
　　“住口！”
　　谜底都被掀了，胖狐狸也不再卖关子，索性交代了。
　　那无赖子被王子阳折服，成了王子阳麾下，还跟随王子阳修行。
　　只是后来杨国围城，那无赖子趁夜缒城而出，不知去向。
　　为此，城狐社鼠、牛鬼蛇神还分成两派，一派说此人逃跑了，一派说此人出去执行绝密任务了。
　　还为此干了一架。
　　岳川心中一动，问道：“此人姓名？”
　　胖狐狸颇有些推崇地说道：“其在王子阳麾下行十三，自号姜十三。创有一手剑法，共十三式，据称除王子阳外无人能接其十式。”
　　岳川好奇，“你很喜欢他？”
　　胖狐狸挺胸凸肚，正要酝酿一番。
　　瘦狐狸说道：“有一次他被紫霄门人抓了，正好被姜十三撞到。姜十三揍了那门人，把它截了，然后放了。”
　　竟然还有这事。
　　不过，姜十三手段凶残，动辄打杀精怪，若非如此，自己也不会跟他对上。
　　胖狐狸这次没有因为被揭老底生气，而是捏着嗓子说了一番话。
　　“哼！即便我姜国的狗，也不是你们这些外邦人能随意欺侮的。再有下次，本大爷打断你们的狗腿！”
　　胖狐狸眉飞色舞，巧舌如簧，双爪比划，又是抱胸脯，又是挥拳头。
　　直接把姜十三给演活了。
　　岳川听过姜十三的话语，见过其嚣张的神态。
　　跟胖狐狸此时简直一模一样。
　　瘦狐狸再次揭底：“他把你往前一丢，顺便踢了一脚，又送你一句滚吧，你摔断三根骨头，在窝里躺了两个月。”
　　“滚！这叫场面话你懂不！这是做给紫霄门看的！你不懂别说话，没谁把你当哑巴！”
　　瘦狐狸还要反驳，很快就遭到了铁拳制裁。
　　胖狐狸昂头看着上方的神像。
　　“蝗神大人，您神通广大，法力无边，肯定知道姜十三大人去哪了，是吗？”
　　岳川沉默许久，缓缓说道：“姜十三……他是姜国的英雄！”
　　其他精怪都奇怪的看着岳川，满脸疑惑。
　　唯独胖狐狸，两眶热泪。

第140章 沟通交流
　　胖狐狸说完东郭一霸姜十三，又说起西郭的牛鬼蛇神。
　　西郭因为靠近乱葬岗，坟茔遍地，鬼物众多，逐渐被牛鬼蛇神们占据。
　　不过紫霄门徒有事没事就去西郭转悠，导致牛鬼蛇神一直支棱不起来。
　　再然后就是北郭，王宫所在。
　　胖狐狸说王宫中也有精怪，只是谁也不知道它们的来路和根脚。
　　终于轮到南郭。
　　几个小家伙全都变得挺胸凸肚。
　　“南郭是我们的地盘，我们是跟着猫老大混的。”
　　“我们老大可厉害了，还读过书。”
　　“对对对对，老大还经常把读过的书教给我们。”
　　岳川看了一眼城狐社鼠。
　　狐狸这家伙跟着猫混可以理解，老鼠……
　　你能想象几个老鼠跟着猫巡街的场景吗？
　　老鼠跟着猫混社会，还真社会！
　　不过一说到读书，岳川立刻想起什么。
　　“尔等所言猫老大，可是一只狸花猫？”
　　“对对对！没想到蝗神大人您也知道我们老大。”
　　“呸，什么猫老大，现在蝗神才是我们老大。”
　　“对对对，蝗神才是我们老大。”
　　城狐社鼠们连忙坚定立场，表示永远跟着蝗神混。
　　岳川顿时明白了，那个猫老大，就是南郭合家中的狸花猫。
　　也就是经常被大黄抱在怀里撸的小家伙。
　　人前无害，人后却是城狐社鼠的老大，打架超凶。
　　至于其他散修精怪，比如某家的黄狗，某家的黑驴，又或者某家的大公鸡……
　　胖狐狸也都如数家珍。
　　岳川没想到，一个城市中也有这么多山头和势力。
　　“你们拉帮结派，争的到底是什么呢？”
　　如果说上辈子，那些城狐社鼠、牛鬼蛇神，争夺地盘，是为了开场子、卖面粉、拉皮条，现在这个家伙抢地盘是为了什么呢？
　　而且，还有紫霄门这种邪恶势力隔三差五扫荡一圈。
　　挣着卖白菜的钱，担着卖白面的险，图啥？
　　胖狐狸叹息一声，“当然是为了化形为人啊，跟着人，学做人啊。”
　　瘦狐狸也连连点头，“在山野中，吃喝倒是不愁，但一辈子蒙昧无知，什么也学不到。”
　　“而且，山野之中有强大的精怪，我们这些小胳膊小腿，根本斗不过它们。”
　　“还是城里好，有猫……呃……以后有蝗神大人罩着，我们肯定会混得风生水起。”
　　胖狐狸又说道：“城中也有人给我们香火和供品啊，虽然不多，但还是有的。”
　　岳川问道：“这是怎么回事？”
　　胖狐狸：“比如谁家走丢了孩子，丢了鸡，可以问询我们啊。我们能帮着找回来。”
　　瘦狐狸：“对对对，经常有男人问我们，自家婆娘有没有偷吃。也有婆娘问我们，自家男人有没有偷腥。”
　　岳川：……
　　月高风黑时，有些人会在屋后角落里，或者巷子尽头供上香烛，摆上供品，然后与精怪鬼物交流。
　　单方面的交流。
　　就等于是自说自唱，先来一段开场白，呼唤周围的精怪、鬼物。
　　这些东西到来的时候，会有特殊的气场，通过香烛的变化可以感知到。
　　有经验的人察觉之后，就会诉说自己的烦恼和苦衷。
　　比如家人病了，郎中束手无策，恳请精怪或鬼物帮忙。
　　家人外出数年没有音讯，恳请精怪或鬼物探寻下落，或者生死。
　　某家需要打井、建房、翻修屋子、伐树等。
　　懂规矩的先问问行不行，不懂规矩的就是惹出事了，想请鬼物和精怪帮忙平息。
　　还有就是胖狐狸和瘦狐狸说的那些狗屁倒灶事情。
　　通常都不是什么大事，只是人力无法做到，或者不方便做到，就有求于鬼物和精怪。
　　朝夕相伴数百年上千年，人类也都明白对方的存在，双方默契的生活在同一片天地中。
　　鬼物和精怪虽不现身说话，但双方有沟通的独门暗语。
　　大部分精怪和鬼物智商不高，能理解的范围也非常有限，暗语也非常简单。
　　比如一碗里放几粒麦子几粒土坷垃。
　　“人活着”，就把土坷垃挑出去，表示人还有饭吃。
　　“人死了”，就把麦子挑出去，表示可以开席了，媳妇可以改嫁了。
　　又或者用树叶、树枝、石子摆放等……
　　类似人和宠物沟通，用最简单的方式传递最简短的信息。
　　如果请托的事情做成了，要给予精怪和鬼物答谢，可以是香烛，也可以是供品。
　　如果请托的事情太难，或者叙述方式太复杂……
　　精怪和鬼物要么理解不了，要么做不到，就办不成事。
　　总之，很玄学。
　　胖狐狸舔了舔舌头，“南郭有个大户，经常外出经商，家中女眷又多，所以每次回来都会问询。无论成不成，都会供两只鸡，我们可喜欢他了。”
　　瘦狐狸连忙说道：“他的婆娘也找我们说事，给四只鸡，不过我们不收。西郭的牛鬼蛇神不守规矩，什么供品都收，捞到我们地盘上了。猫老大跟它们打了好几次架了。”
　　胖狐狸接着说道：“那些牛鬼蛇神最不守规矩，有时候还会设套，比如迷走人家小孩的魂儿，再人家找。偏偏他们规矩最多，跟他们说事还得特定的时辰、特定的地点，穿特定的衣服。”
　　“对对对，我们最瞧不上它们这一号的，巴不得紫霄门赶紧灭了它们。”
　　岳川琢磨了一下。
　　自己终究是要跟大周这边打交道的。
　　而且大黄在姜国游历学习，自己在这边经营点势力，万一有什么危险，也能帮帮他。
　　最主要的，香火。
　　人类这边香火太好弄了。
　　这几个城狐社鼠都能时不时的搞点香火。
　　碑王那家伙也每天数百香火进账。
　　如果自己亲自下场，好好经营一番，香火来得岂不是更快？
　　当然，在此之前得先把西郭那些牛鬼蛇神收拾了！
　　简直是害群之马，拉低行业下线。
　　这种乱象，必须整治。
　　岳川问道：“尔等平日居住何方，家中可有父母兄弟？”
　　听到这话，城狐社鼠纷纷哆嗦起来。
　　这是要把自己一家老小都拿捏了吗？
　　胖狐狸说道：“我与兄长相依为命，并无其他亲人。”
　　岳川“嗯”了一声，“汝之兄长何在？”
　　瘦狐狸蹭的立了起来，脖子伸得老长，两只后爪极力绷直，仅靠指甲尖离地，若不是尾巴撑着，怕是要直挺挺的躺倒下去。
　　“蝗神大人，我就是他的兄长。怎么……不像吗？”
　　岳川上上下下瞄了几眼，又看了看胖狐狸。
　　这俩家伙明显错了一个码。
　　胖狐狸身上全是油膘，笑起来都看不见眼。
　　瘦狐狸相反，俩眼大大的，肋骨都能看得见。

第141章 腹内虫豸
　　胖狐狸摸了摸自己双下巴上油光水亮的毛发，仿佛人类捋胡须一样。
　　“自从姜十三大人踢我一脚，受了重伤，痊愈后这身子就不对劲了，喝水都能长肉。”
　　瘦狐狸慌忙点头，“对对对，是这样。它以前比我还瘦！”
　　精怪生活条件不好，长期挣扎在贫困线以下，很少长得肥头大耳。
　　除非它们偷鸡摸狗，甚至残害人类。
　　岳川放出意念在胖狐狸身上走了一圈，又在瘦狐狸身上走了一圈，立刻明白了缘故。
　　“汝获救之后，是否上吐下泻，且吐了许多虫子？”
　　“咦？蝗神大人，您怎么知道？”
　　“汝痊愈之后，是否体态轻盈，身手敏捷许多？”
　　“咦？蝗神大人也知道我南郭飞狐的名头？”
　　岳川叹息一声，说道：“姜十三为汝打通四肢百脉，驱杀腹内百虫。汝故有此番变化。”
　　这……
　　胖狐狸顿时僵住，刚刚止住的泪水再次泛滥。
　　“我就说，姜十三大人是好人。”
　　牛鬼蛇神没有身躯，自然也不存在寄生虫什么的。
　　但城狐社鼠不一样，它们是动物精怪。
　　别说它们，就是上辈子那些娇生惯养的阿猫阿狗，动不动也会闹虫子。
　　岳川刚才只是清理掉了它们身上的灰土、杂物和寄生虫。
　　但动物体内的寄生虫更多。
　　土地庙那边，仙家成员都吃熟食，注意卫生，病虫害不多，少许虫子也被自身修为灭杀，一个个都干净得很。
　　城狐社鼠没人照料，饥一顿饱一顿，有什么吃什么。
　　腐烂变质的食物，蚊蝇滋生的脏水坑。
　　生活所迫，根本顾不了那么多。
　　看着瘦狐狸时不时神经质的抖动一下，岳川就知道，这家伙不仅肠胃有问题，估计头脑里面也都是不健康的东西。
　　只可惜，岳川没有姜十三的手段。
　　再者，瘦狐狸身子骨太孱弱了，自己真要用力过猛把它治死，就罪过了。
　　“尔等日后切不可再食脏饮秽！”
　　老鼠精怪：我刚才吃了什么？
　　狐狸精怪：我刚才喝了什么？
　　既然要在姜国发展势力，跟班跑腿总是少不了的，这对狐狸兄弟聪慧多智，本性也不坏，岳川决定将其收入麾下。
　　“自今日起，你便是胡七，你便是胡八！”
　　瘦狐狸胡七和胖狐狸胡八同时一愣，随即一喜。
　　自己有名字了，就是名字有点怪。
　　直接从七和八开始？
　　为什么不是胡大、胡二呢？
　　难道……蝗神没读过书，不识数？
　　旁边四个老鼠精怪急了。
　　“蝗神大人，我们四个虽非兄弟，胜似兄弟，还请蝗神大人赐名。”
　　“灰九！灰十！灰十一！灰十二！”
　　胖狐狸、瘦狐狸瞬间打消了之前的念头，暗道：蝗神大人能说出比手指头更大的数，肯定是懂数的。
　　那么，真相只有一个，蝗神大人麾下的势力很大，爪牙众多，不止自己这几个。
　　岳川检查了一下自己供台下方，实心的。
　　倒是可以造出一个空间，给它们居住，顺便再挖一个隐蔽的后门，可以从外面进出。
　　这些对岳川来说毫无难度，少少的耗费了几十份香火就完成了。
　　外面的出入口在一个大槐树下，与蝗神庙相隔五十多步。
　　听到蝗神的话，几个家伙惊喜异常。
　　自己在城中有家了，不用再每天钻城墙根来回奔波了。
　　“多谢蝗神大人。”
　　胡八眼珠转了转，问道：“不知我等有什么能为蝗神大人效劳的！”
　　它很早就知道一个道理，这世上没有免费的好处。
　　除了姜十三那一脚。
　　岳川说道：“尔等今后积德行善，勿要作恶。吾暂时无需尔等相助，便依循往日，好生活着吧！”
　　好生活着！
　　这就是蝗神大人对自己的要求？
　　胡八愣了一下，随即深深叩拜。
　　其他几个精怪也跟着叩拜。
　　随即，神像上光芒一闪，封住门口的土气瞬间消散，庙里的空气都轻松了许多。
　　城狐社鼠们明白，蝗神大人离去了。
　　它们长长舒了口气。
　　“胡八兄弟，你最聪明，你说说，蝗神大人这是要让咱们干什么？”
　　胡八刚要说话，胡七却抬起后腿，在脖子上挠了挠。
　　可是挠了两下又把腿放回去。
　　“也不痒啊，我怎么觉得老不自在。”
　　胡八也挠了挠身上。
　　很爽、很滑，比以前清凉多了。
　　前所未有的轻松。
　　身体舒爽，脑袋也清明许多。
　　“蝗神大人初来乍到，在城中没有班底，想来是要重用我等！”
　　“怎么重用？我们可没你那么重啊胡八兄弟。”
　　胡八翻了个白眼，可惜眼睛太小，压根看不见。
　　“蝗神大人说了，该干什么就干什么，跟以前一样过。”
　　“我们平日里还要给猫老大汇报消息呐，今天还跟以前一样吗？”
　　胡八：……
　　怎么把这一茬给忘了啊。
　　如果继续跟猫老大混，蝗神大人不会饶恕自己的。
　　想想之前焚烧、活埋的场景，胡八激灵灵打哆嗦。
　　可要是背叛了猫老大，自己也是要挨揍的啊。
　　怎么办？
　　进退两难啊！
　　胡七突然笑着说道：“咱们拉猫老大入伙不就行了吗？”
　　胡八听了顿时眉开眼笑。
　　是啊！
　　这不就解决了吗！
　　“走走走，找猫老大去！”
　　收了几个手下，岳川心情不错。
　　不过想到胡七瘦骨嶙峋的模样，岳川心情瞬间不好了。
　　找到白家老太太询问，对方笑呵呵的点头。
　　“我当什么儿呢，原来是这个啊，好办。而且有好几种办法。”
　　“什么办法？”
　　“一个是回春术啊，增强生机，靠自身体魄将其压制、抹杀。”
　　“二个是用些毒药，将体内的虫豸毒死。”
　　“三个是施法除病根，引草木精魂，不但可以灭杀虫豸，还能保证不再滋生。”
　　第三个办法岳川直接排除。
　　得了草木精魂的好处，得供奉对方。
　　草木精魂它本身也是寄生物，身体中有这么一个外物，谁能放心呢？
　　就算它能帮忙调理肠胃、梳理气血、平衡阴阳、排毒解瘴……
　　说着说着，岳川觉得，有这么一个东西在身体里挺好的。
　　就算隐私被偷窥也没什么大不了的了。
　　不过，还不到那种地步。
　　回春符倒是可以，不过这东西成本高，用来治寄生虫，有点高射炮打蚊子的感觉。
　　还是靠药品吧。
　　等等，什么，毒药？
　　“毒性如何？”
　　白家老太太说道：“微毒，应该不会有什么大碍。毕竟虫豸的生命力脆弱，别说和精怪比，就是寻常野兽也比它们强！”
　　岳川一想也是。
　　“那就拜托你，钻研出一种能给普罗大众使用的药物，包括精怪、野兽，甚至人。尽量使用廉价、易得的药材。”
　　白家老太太怔怔出神，在仔细思考草药的事情。
　　岳川也没打扰，静静等待。
　　许久之后，白家老太太突然回过神来，“土地公，这个药，还给人吃？”
　　“对！如果可以的话，我想给每个精怪、每个人都吃！”
　　“这……不好做到吧？”
　　“确实不好做！但我们尽全力去做！终有一天，会让每个生灵都能吃到！”
　　白家老太太激动得浑身哆嗦。
　　如果将五脏庙里的虫子都驱杀了，能挽救太多生灵，也能减少许多痛苦和折磨。
　　“这……这可都是命啊！”
　　岳川摇了摇头，“不！这都是功德！我替天地众生，先谢谢您老人家！”
　　“这太刻意了，应该算不上功德吧。”
　　“算上算不上，这芸芸众生说了算！”

第142章 医变药不变，疗效看德善
　　见识了白家老太太制药的场景，岳川终于明白，修仙小说里那种把一堆药材丢进炉子里烧烤，然后一拍炉盖，出来圆溜溜的丹药是多扯淡。
　　刚采摘的药材大部分得晾晒，还要筛选、炮制。
　　尤其是炮制（páo zhì）。
　　古同炮炙，指用中草药原料制成药物的过程。
　　有火制、水制或水火共制，具体可分为蒸、炒、炙、煅、炮、炼、煮、沸、火熬、烧、咀、斩折、研、锉、捣膏、酒洗、酒煎、苦酒煮、水浸、汤洗等方法。
　　目的是加强药物效用，减除毒性或副作用，便于贮藏和便于服用等。
　　炮制药材有复杂的工序和讲究，同一种药材，不同的炮制手法，药效会有所差异，甚至截然相反。
　　这些东西岳川一概不懂。
　　毕竟中医太深奥了，也太复杂了。
　　他很好奇，白家老太太为什么会懂这么多。
　　这种繁琐而复杂的知识量根本不是一代、两代能摸索清楚的。
　　“这个啊……有祖祖辈辈传下来的，再加上自己的摸索，当然，最主要是问的。”
　　“问的？问谁？”
　　“直接问草木精怪啊！”
　　“它们为什么会琢磨这些？整天变着花样研究怎么吃自己？”
　　“不是。草木精怪修炼缓慢，想要靠自然修炼化形太难太难，所以就需要香火的供奉，或者功德。取自身枝叶果实，可以获得香火或功德，它们也很乐意啊。”
　　岳川问道：“它们有没有想过一个问题，如果人类需要它们的芯材，或者根茎？”
　　“所以它们从不轻易暴露自己的位置，而是与我们建立联系，通过我们去施医送药。”
　　“如果很不幸，它们被人类找到了呢？”
　　岳川想起修仙小说里面废柴嗑药脱胎换骨，功力大增的桥段。
　　一个废柴逆袭，得消耗多少吨的天材地宝？
　　白家老太太沉默了许久，说道：“如果病人需要这味药材，草木精怪肯定乐意舍了身躯，以及千年的苦修，换取病人性命，毕竟这是大功德。轮回往生，也能成为人类，算是提前修成正果。”
　　“还有这种说法？如此，草木精怪岂不是排着队等人吃？”
　　白家老太太摇了摇头，“也不全是。有时候坏了千年的修行，却没能用在救人上，无法修成功德，来世又要承受千年的蒙昧，千年的苦楚。”
　　岳川沉默了。
　　他又想起那些靠啃食千年药材、万年药材升级的主角。
　　一个废柴逆袭，得消耗多少吨的天材地宝？
　　这成吨成吨的天材地宝不都是生命吗？
　　它们不是精怪吗？
　　不能修炼成人形吗？
　　让它们以自己的方式做功德不好吗？
　　不是能惠及更多的普通百姓，芸芸众生？
　　成百上千个草木精怪的性命以及数千年上万年的修为，换一个废柴的逆袭，值吗！
　　尤其是，这个废柴还经常不干人事。
　　“每次被救的精怪感谢我这老太婆，我就惭愧啊。哎，这都是命啊。救它们的不是我这个老太婆，而是那些豁出身躯，甚至舍却性命的草木。”
　　“真要感谢，也不该感谢我这老太婆，而是被它们吃下去的药。”
　　岳川再次回到蝗神庙的时候，兜里揣了好多刚刚团出来的药丸。
　　上辈子，岳川对药并没有太多的感情。
　　讨厌吃药，偷偷吐药。
　　病刚好一点就不再吃药，美其名曰是药三分毒。
　　但是听了白家老太太的一番话，岳川醒悟，每一个药丸都是生命。
　　至少，曾经是生命。
　　舍却生命救死扶伤的不仅仅是医生，还有这些草木精怪。
　　医者，更多的只是一个桥梁、媒介。
　　几千年后的医变味了，药也成了榨取利益、聚敛财富的工具。
　　药材的药效越来越低，失灵的偏方越来越多。
　　最终得出结论，中药都是骗人的。
　　却从没想过，是谁骗了中药。
　　一大早，胡七等城狐社鼠从供台下钻出来，排成一溜给蝗神叩拜。
　　六枚药丸凭空飘起，来到它们身前。
　　岳川沉声说道：“此乃灵丹妙药，能驱杀尔等腹内百虫，今后若洁身自好，必不再受虫豸之苦。”
　　胡八毫不怀疑，脖子一伸吞了下去。
　　嗯，有点甜。
　　胡七也学着伸脖子，可是它身板比胡八小一圈，差了点距离，于是伸出舌头卷到口中。
　　几个小老鼠别说伸脖子了，就是踮起脚尖也够不到。
　　一个个都原地蹦起，抓着丹药坐在地上啃食。
　　“哎呦！肚子好疼！”
　　“这该不会是毒药吧！”
　　老鼠体量小，发作最快，药丸才啃了一半就躺在地上不断蹬腿。
　　岳川说道：“虽有微毒，却是良药，速速服下，勿要浪费分毫！”
　　见小老鼠迟疑，岳川冷哼道：“吾欲杀尔等，一念生死，岂会假刀兵之利，药毒之烈？”
　　胡八抓起地上的半枚药丸，撑起灰九的嘴，往里面一弹，然后在脑袋上捶了一下。
　　接着是灰十，灰十一！
　　灰十二见逃不了，连忙一口吞了下去。
　　岳川一直在观察着几个精怪的状态。
　　胡八以前清理过百虫，后来虽又有虫子滋生，但情况并不严重，自身免疫力再加上药丸，足以应对。
　　几只小老鼠更不用说，估计有点超剂量，但肯定死不了。
　　但胡七那边，一点反应都没有，反而不断地抖来抖去，嘴歪眼斜不说，两个眼珠也诡异的转来转去。
　　剂量不够！
　　非但没能毒杀那些虫豸，还让它们反扑起来了？
　　光芒一闪，又是一枚药丸飞到胡七身前。
　　胡七还没来得及思考就被胡八掰着嘴送了进去，照例在脑袋上捶一下，帮助吞咽。
　　胡七终于惨叫起来。
　　老鼠们捂着肚子翻滚，胡七却是捂着脑袋惨叫。
　　一道绿光升起。
　　却是岳川消耗香火之力施展了一记回春符，帮胡七修复体内创伤，刺激生机。
　　两相结合，虫豸的濒死反扑迅速被压制，正在神经质扭曲的胡七也终于平静下来。
　　它躺在地上，长长舒了一口气。
　　“舒服……前所未有的舒服……”
　　对着耳朵掏了掏，却勾出一块蜡质的块状物，抽丝剥茧似的拽出几根长长的虫豸尸体。
　　“尔等出去，清理干净再回来，勿要玷污此地！”
　　城狐社鼠瞬间想起初见时的场景，慌忙向外窜去。
　　两只狐狸，四只大老鼠冲出小庙，与外面的行人照面。
　　行人虽惊，却不恐慌，反而踮着脚尖看热闹。
　　“好大一只狐狸，要是抓来，剥了皮肯定能做成好裘子。”
　　“狐狸能长那么油光水亮？分明是哪家的狗，打狗可要看主人！”
　　“后面那个瘦嘎嘎的是狐狸吧？狐狸怎么可能跟狗在一起？”
　　“你没听过有个词叫狐朋狗友？”
　　“那老鼠你怎么解释？”
　　“狗拿耗子，多管闲事！”
　　“嘿，明明是狗在前面跑，老鼠在后面追，怎么狗拿耗子了？”
　　“我说你——多管闲事！”
　　“嘿，你这小儿，竟敢羞辱于我，看打！”

第143章 阵法
　　偏僻的角落里，城狐社鼠一顿噗嗤、噗通，然后就是稀里哗啦。
　　各种死透的，没死透还能蠕动两下的虫子从身体中喷出。
　　胡七更严重，不但拉，还吐。
　　吐出来的也是成块成块的淤血，里面能看到米粒状、线头状的虫子或者虫卵。
　　胡七用的剂量最大，中毒也最深。
　　再加上脑子里有很多不健康的东西，身体受到的创伤也最厉害。
　　好在回春术激发身体潜能，修复身体创伤，胡七的状态并不算惨。
　　至少不像胡八当初一样，断了三根骨头，窝里趴了两个月。
　　又上吐下泻一会儿，城狐社鼠们渐渐元气恢复，一点点直起腰杆。
　　几个小家伙全都嫌弃的转过身去，后肢刨地，蹬起大片的土灰掩盖秽物。
　　盖得差不多了，全都一个箭步向前冲去，远远离开。
　　“没想到，我们肚子里有这么多虫豸。”
　　“可恶！这不是说明咱们以前吃的东西，被它们分走了一半？”
　　胡七摸了摸自己嶙峋的肋骨，淡淡道：“可能不止一半！”
　　“哎，这么些年下来，不知损失了多少精气，要是早遇到蝗神大人，咱们的修为还能拔高一个台阶。”
　　胡七倒是看开了，“能保住命就不错了！要不是遇到蝗神大人，我估计没多少时日可活了。”
　　以前总是莫名其妙头晕、头疼、肚子抽筋。
　　总以为是饿得慌，饿出毛病了。
　　现在才明白，是虫子把身体蛀空了。
　　胡八热泪盈眶，“哥，相信用不了多久，你也会跟我一样胖起来，也能像我一样，成为南郭飞狐。”
　　“我现在就快飞起来了……好饿啊……饿飘了……”
　　“走，晃荡晃荡，看看哪有吃的。”
　　“算算日子，大户应该回来了，肯定还会问。咱们去蹲一会儿吧，说不定今天又有鸡吃。”
　　“西郭那些家伙要是来抢怎么办？”
　　“揍它！”
　　胡七晃了晃瘦嘎嘎的胳膊，“我现在浑身充满了力量！”
　　胡八看了看兄长的脑袋，深深怀疑，那里面是不是坏了。
　　几个家伙到大户人家后门的时候，一个身影已经在了。
　　狸花猫蹲在树枝上，双眼微微眯合，嘴巴大大张开，雪白的利齿上隐隐泛着光芒。
　　前方茂密的林荫中，几只黑湫湫的身影不安的躁动着。
　　林荫尽头有一个低矮的小屋，小屋封闭，见不着光。
　　一个富态的中年人提着竹篮进去了，点上香烛，摆好贡品，然后双手作揖，上下晃荡着念叨起来。
　　还是那些事，没什么新鲜的。
　　狸花猫都快会背了。
　　不过，狸花猫的注意力没有放在小屋上，也没有放在林荫中的黑影上，而是不断看向身后。
　　那几个笨蛋家伙，怎么还没来。
　　该不会是被紫霄门的混球抓走了吧？
　　那也不至于全都抓住，一个都没跑掉啊！
　　难道是昨天说的蝗神？
　　它们真的背着自己投靠了新老大？
　　此时，富态中年人已经提着篮子离开了。
　　林荫里的黑影壮着胆子跑出来。
　　因为它们发现了狸花猫的尴尬之处！
　　孤零零的赶过来，没有带帮手。
　　而自己这边，带了很多帮手。
　　一个长长的蛇形鬼怪来到树荫边缘，瞪着油绿的眼睛说道：“猫老大，我们也不难为你，以后见了我们西郭帮绕路，就饶你一条小命。否则，今天两只鸡还得再添一只猫！”
　　林荫中其他黑影全都桀桀发笑。
　　“喵呜！”
　　狸花猫脊背一拱，混身毛发都支棱起来。
　　“可恶，不知死活！”
　　双足一蹬，嗖的跳了下去。
　　蛇形鬼怪知道猫老大的厉害，立刻向后退去。
　　狸花猫以一敌众，却丝毫不怂。
　　浑身上涌现出浓郁的灵力，如同一层薄薄的火焰在燃烧。
　　双爪更是雪亮非常，在空中划过时还带着残影。
　　蛇形精怪一声痛呼。
　　它退得有些慢了，胸腹间被挠了一爪子，三道伤口迅速浮现。
　　还好它是精怪，没有七寸的要害，否则这一下就足以丧命当场。
　　可即便如此，它也不好受。
　　猫老大爪子上附着的灵力深入鬼躯，撕扯着伤口，体内阴气不断逸出，在空中四处飘散。
　　阴气不断驱逐猫老大的灵力，修复伤口。
　　可猫老大身躯敏捷，如入无人之境，四爪挥舞，众多牛鬼蛇神纷纷中招。
　　“啊，该死！结阵！”
　　牛鬼蛇神们拼着受伤，纷纷窜动起来。
　　一时间，林荫中阴风弥漫，黑雾四起，狰狞的嚎叫此起彼伏。
　　“猫老大啊猫老大，你真以为自己无敌了？还是，你真以为我们西郭就没有能手了？”
　　“哈哈哈，告诉你，我们西郭最近死了一个修士，他可是懂阵法啊！”
　　“这次就让你尝尝阵法的厉害！”
　　“小的们，不要怕！这小猫挠人疼是疼，但不致命！拼着受伤拿下它！”
　　“受伤最重者有赏！等会儿可以吃第一口！”
　　其他牛鬼蛇神纷纷嚎叫起来。
　　猫老大纵身一跃，爪子带着残影挥了出去。
　　可传回的感觉是一阵老树皮的粗糙和厚硬，并非鬼怪那种虚无。
　　隐隐中听到枝叶晃动，大片的树叶飘落下来。
　　眼前一晃，自己攻击的哪里是鬼怪，分明是一棵老树。
　　换了个鬼怪挥击，这次感觉又变了，就像打在空处，毫不受力。
　　近在咫尺的鬼怪一阵模糊，再出现时，已经是十步之外。
　　猫老大想要追杀，可是眼前一黑，方位又变了。
　　喵呜一声冲了上去，脑袋猛的一疼。
　　却是撞在了假山上。
　　还是山石的棱角。
　　破皮了，血流了出来。
　　闻到血腥味，周围的鬼物全都欢呼起来，仿佛看到猫老大躺尸，被自己吸取精气的场景。
　　一个个叫得更加猖狂，笑得更加得意。
　　猫老大终于感到不妙。
　　这个阵法，有点东西啊！
　　鬼怪本就没有实体，不存在脚步声。
　　也没有气味，嗅觉对它们也无效。
　　唯一起作用的就是视觉，现在也被欺骗了。
　　根本不能确定它们的方位。
　　危！！！
　　这时候，猫老大想要撤退。
　　只要退到阳光处，自己就安全了。
　　但是牛鬼蛇神哪里会让它如愿。
　　好不容易抓住这个千载难逢的机会，敌人落单，自己主力全在。
　　只要把猫老大拿下，城南这片就也是自己了的。
　　“不要让它跑了！”
　　“加把劲！困死它！”
　　猫老大也发狂了，喵呜着纵跳，不断冲击四周。
　　可是每一次都被牛鬼蛇神挡了回来。
　　非但没能回到阳光下，反而被带得越发深入林荫。
　　关键时刻，一个急切的声音传来。
　　“呔！南郭飞狐来也！”
　　“啊呀！南郭锦毛鼠来也！”
　　“敢欺负我们前老大，找死！”

第144章 闪电五连抓
　　“我是你们猫老大，不是你们钱老大！怎么，认钱不认猫吗？”
　　骂咧一通，狸花猫继续左冲右突，见谁挠谁。
　　虽然几个笨蛋迟了，但好歹到了。
　　现在，猎个痛快！
　　胖狐狸从墙头上纵身一跃，四肢张开，蓬松的尾巴船舵般左右摇摆。
　　真应了它南郭飞狐的名头，身子竟然横跨三丈距离，落到战场上方的树梢上。
　　胖狐狸没有跳进战团，而是觑准一根树枝，跳上去使劲摇摆。
　　树枝哗啦作响，枯叶片片落地。
　　原本黑幕般的林荫顿时被撕扯出一道缝隙，细碎的阳光撒下，仿佛滚落一地的珍珠。
　　维持阵法运转的牛鬼蛇神要循着固定的线路，偏偏线路被阳光覆盖。
　　牛鬼蛇神本来是要躲避的，但是操练阵法养成的习惯让它的身体做出了一个违背祖宗的决定，导致它再也见不到祖宗了。
　　“啊啊啊啊啊……”
　　小鬼实力不强，虽然只是从光线中穿过，并没有停留。
　　但是这一瞬间也足以要了它的性命。
　　影影绰绰的身子燃起夺目的火光，刚开始是从外向内燃烧，但是走出三步之后就从内向外燃烧，本来并不清晰的轮廓一下子成了全场最亮的焦点。
　　阵法缺了一角。
　　再加上突然间的变故导致其他鬼物发愣，脚下慢了半拍。
　　猫老大觑准机会，瞬间一阵冲杀跳了出来。
　　胖狐狸在树梢上跳来跳去，嘴里嘟囔着“借光、借光、借个光”。
　　下方鬼物全都着急忙慌的避让，根本不敢挡道。
　　瘦狐狸和四只老鼠刚刚到达林荫战场，胖狐狸已经有两个击杀三个助攻了。
　　南郭飞狐确实名不虚传。
　　被摆了一道，差点丢掉性命的猫老大眼珠子越发油绿，两只瞳孔几乎变成一条竖线，身上的灵力波动也越发浓烈、狂暴。
　　“杀！”
　　牛鬼蛇神瞬间炸锅。
　　南郭是猫老大等精怪的地盘，再加上此时是白天，鬼物本就不占优势。
　　天时地利一样不沾，也就是靠着鬼多势众，再加上有心算无心，打一打落单的猫老大。
　　现在对方援军抵达，鬼物哪里还有迎战的勇气。
　　树梢上的胖狐狸瞬间看破对方心思，一个纵跃来到树荫边缘。
　　这里有一棵小树。
　　但正是这棵小树的影子将战场林荫和大宅后面的树林连成一片。
　　胖狐狸抱着树梢左右摇摆，树影也东摇西晃。
　　两片阴影的链接地带也时断时续，时有时无。
　　冲过来的鬼物们全都慌了神。
　　这……谁敢过啊！
　　百分之五十的生存概率，跟送死有什么区别。
　　一个小鬼鼓足勇气要冲刺。
　　可是这时候，瘦狐狸抓住胖狐狸的尾巴，两只狐狸将树干压成满月，不再晃动，链接地带瞬间裂开。
　　小鬼刚刚鼓起的勇气瞬间泄空。
　　刚刚为了挑衅猫老大，牛鬼蛇神并没有注意到这一点，现在被对方切断地形，全都成了瓮中之鳖。
　　有的鬼物化成黑烟钻墙而过，随即就传来凄惨的嚎叫。
　　墙这边是树荫，墙那边全是阳光。
　　有的鬼物钻进落叶下的石头里、朽木中，想要躲藏。
　　可是猫老大爪子一拍，石头和朽木瞬间飞了出去，咕噜噜滚在阳光中。
　　随即就是一阵青烟、白烟、黄烟，伴随着凄厉的惨叫。
　　剩余几个鬼物上天无路，入地……
　　入地有门啊！
　　它们头下脚上的钻地。
　　对，钻地！
　　估计没有掌握高明的遁术，钻得并不算太快。
　　城狐社鼠们浑身灵力涌动，抵御鬼物攻击的同时，紧紧咬住鬼物的手脚、尾巴，将它们向外拖拽。
　　都是老对手了，怎么钳制对方，弄死对方，那叫一个熟练。
　　只可惜，敌众我寡，还是跑掉了几个。
　　最开始叫嚣的蛇形鬼物已经钻了一半了，却被猫老大踩住尾巴。
　　无形物质的鬼躯在猫老大爪下却成了板上钉钉，无处遁形。
　　猫老大双爪灵力附着，轮番刨地，蛇形鬼物被一点点薅了出来。
　　“猫老大，我错了，我有眼无珠，你就饶了我吧。”
　　狸花猫最不记仇了，因为报仇从不隔夜。
　　今天脑袋都撞破了，丢脸丢大了。
　　要不是几个笨蛋手下及时护驾，恐怕要被这些脏东西围死困死，吸光精气，变成干尸。
　　它咬着蛇形鬼物的身子向外拖拽。
　　正在求饶的蛇形鬼物目露凶光，猛地一个回头咬向狸花猫胸腹。
　　可是狸花猫反应更快，一爪子扒在蛇形鬼物脑袋上。
　　然后又是一爪子。
　　五次猛虎硬爬山，硬生生打出闪电五连鞭的气势。
　　蛇形鬼物偷袭不成，反而被挠花了脸，半边脑袋都没了。
　　虽然立刻阴气涌动，将破碎的脑袋补全，但整体气息萎靡了不少。
　　“猫老大，我保证，以后再也不进南郭，绝对不进，说话算数，给个面子，信我一回啊。”
　　“喵呜！你他娘保证多少回了！上次我说你不要脸皮，你说你一年蜕一次皮，脸皮能长回来！行，今天我叫你好好蜕皮，看看你的脸皮还能不能长回来！”
　　说完，扯着蛇形鬼物向外走。
　　蛇形鬼物自然死命往地下钻，双方拔河一样僵在原地。
　　胖狐狸说道：“猫老大，要不要我帮忙啊。”
　　瘦狐狸也跟着说道：“这棵树，晃一晃就行了，晃一下给它蜕一层皮！”
　　蛇形鬼物连忙讨饶，“猫老大，打个商量，打个商量啊。”
　　这时候，放风的胖狐狸说道：“不好，紫霄门的混球来了。”
　　狸花猫一松爪子，骂咧道：“算你走运！滚吧！”
　　蛇形鬼物连忙扭动身子往地下钻。
　　其他几个鬼物也纷纷跑路。
　　猫老大也轻车熟路，带着几个小弟遁入黑暗中。
　　几个身穿紫色长袍的修士走过来，目光阴沉的扫视一圈。
　　此地阴气深重，必是鬼物活跃。
　　再看林荫之中杂乱的动物脚印，以及点点滴滴的血迹，不难想象，刚刚发生了一场小规模的战斗。
　　“这些脏东西，整天斗来斗去，搅得城中不安宁，该杀！”
　　几人目光又落在角落中门窗封闭的小屋上。
　　烛光跃动，白烟袅袅，还有两只白白净净，油光水亮的大公鸡。
　　“祭祀鬼物，该死！”
　　其中一个年轻的修士探手入怀，就要掏东西。
　　为首的年长者却抬手阻拦。
　　“这户人家……算了……走吧……”
　　年轻修士冷哼一声，“你们回去吧！”
　　“你去哪！？”
　　“去西郭，散散心！”
　　其他几名修士瞬间明白，摇了摇头，不再阻拦！

第145章 你就叫李二吧
　　猫老大带着城狐社鼠们一路跑跳，翻墙钻洞的。
　　没多久，便已经昂首挺胸，轻脚慢步。
　　优雅，看不到半点慌乱。
　　无人居住的废院中。
　　狸花猫趴到一块被太阳晒得暖而不烫的石头上，尾巴一甩一甩，舌头舔了舔鼻子，竖起的瞳孔中满是思索之色。
　　它在复盘刚才的战斗。
　　如果自己这样、这样、再那样、再那样，说不定就能干脆利落解决敌人，而不是拖到紫霄门修士赶来。
　　想到精彩处，狸花猫双爪对着空气连连挥舞，发出轻微的破风声。
　　“算它们运气好！”
　　胖狐狸嘿嘿一笑，“猫老大，咱们运气也不错啊，你看看这个。好东西啊！”
　　狸花猫看了一眼，却是几面勾绘着鬼画符的小旗子。
　　想来刚才就是这个东西把自己搞得晕头转向。
　　狸花猫是上过学，读过书的文化猫，瞪着眼睛仔细瞧旗子上面的字。
　　然后……
　　一个也不认识。
　　“什么鬼画符，这是人写的字吗？我用爪子挠的都比它好看！”
　　瘦狐狸立刻附和起来，“对对对，咱们用尿滋的都比它像模像样。”
　　狸花猫总觉得这话哪里不对，但是又说不上来。
　　想了想，这是瘦狐狸说的话，就释然了。
　　“咦，瘦子，你怎么不抖了？嘴也不歪了，眼也不斜了？”
　　狸花猫瞬间站起，绕着瘦狐狸走了一圈儿，粉红的鼻子上皱起几道细微的褶子，仔仔细细嗅了又嗅。
　　还是熟悉的味道，但是比以前更好闻了。
　　之后狸花猫又绕着四个老鼠闻了闻，吓得小老鼠们心肝怦怦狂跳。
　　“老大，不要啊~~~”
　　“老大，不可以~~~”
　　狸花猫“啐”了一口，“什么乱七八糟的，我是奇怪，你们身上，怎么这么干净，还有点香喷喷的。”
　　说着，狸花猫习惯性的舔了舔舌头。
　　这可把小老鼠们吓坏了。
　　“是蝗神大人，蝗神大人帮我们净身，灭杀了身上的虱子、跳蚤、蜱虫，又帮我们驱虫，肚子里的虫豸全都杀掉了。这才变得干净了。”
　　“是啊是啊！”
　　狸花猫瞳孔一缩，“你们说‘前老大’就是这个意思？你们真的背叛我，改投其他老大了？”
　　“这……”
　　这怎么能叫背叛呢？
　　这叫西西武者……啊呸，识时务者为俊杰。
　　我们不投蝗神老大，要么被烧成灰，要么直接埋，或者烧掉再埋。
　　狸花猫“哼”了一声，“走！”
　　“去哪？”
　　“蝗神庙！会会你们的新老大！”
　　城狐社鼠们对视一眼。
　　总算把猫老大拉过来了，但是，方式有点不对。
　　蝗神庙门庭冷落，香火寥寥。
　　姜国人已经忘记了战争的创伤，开始努力的生活。
　　不过，还是有人经常来这里送香烛和供品，祭祀蝗神。
　　城狐社鼠只是出去小半天时间，供台上又多了一刀包着肥油的冷猪肉，四个青红相间的果子。
　　灯油也重新加过了，庙里还缭绕着好闻的檀香味儿。
　　“吸溜……”
　　城狐社鼠们眼睛放光。
　　冷猪肉，白色的肥油裹了一层，一口下去吧唧香。
　　好吃不沾牙，放屁油裤裆。
　　可是想到昨天的教训，几个家伙瞬间低眉顺眼，看都不敢看供台。
　　狸花猫嘴巴微张，喉咙里雷音酝酿，不断地唔唔着。
　　它并没有直接走向供台，而是一跨过门槛就溜着墙根向右走，来到蝗神的侧面。
　　见蝗神没有动静，又大着胆子跳上供台。
　　见蝗神还没反应，于是抬起爪子，朝装有果子的供碗挥去。
　　可是这时候，一只手凭空出现，精准抓住狸花猫命运的后颈皮。
　　没有露脸，就是露了一手。
　　可就是这一手，直接把狸花猫拿捏。
　　后者呜咽般的“喵呜”一声，眼睛眯起，耳朵服帖，前肢向后折叠，后肢向前蜷缩，小身子缩得跟球似的。
　　城狐社鼠们还是第一次看到猫老大这幅模样，一个个目瞪口呆，难以置信。
　　狸花猫也察觉自己失态，喉咙里发出暴怒的嚎叫。
　　但是到了嘴边就莫名的变成了夹子音。
　　然后，狸花猫就被放到供台上，被大手从头撸到屁股，撸完正面还翻过身来继续撸。
　　狸花猫挣扎反抗，可那双手有着无穷的魔力，总能在一瞬间瓦解它身体所有的力道。
　　几次反抗不成，狸花猫就只能闭上眼睛，愉悦的享受起来。
　　岳川心中暗笑：大黄天天撸猫，小猫哪里敏感自己都看得一清二楚，再了解不过。
　　上辈子也经常撸猫，学的都是猫奴们总结了几千年的经验心得。
　　狸花猫哪里受得了两千年后的十八种摸法，不一会就云里雾里。
　　我是谁？
　　我从哪来？
　　我要干什么？
　　算了，爽就完了！
　　免费体验时间结束，下面是收费项目。
　　“汝来吾庙中，意欲何为？”
　　狸花猫瞬间清醒过来，一翻身坐起，故作凶狠的“喵呜”了一声。
　　可是不知为什么，声音软萌，仿佛还带着小钩子。
　　仿佛在说：继续啊，不要停，笨蛋！
　　大手再次袭来。
　　狸花猫抬起爪子想要挠，可是诚实的身体直接躺下，一翻身露出雪白的肚皮。
　　猫老大：我的手下叛变了，我的身子也叛变了！爪子，给我挠他，牙齿，给我咬它！
　　爪子听令行事，用肉垫在大手上摩擦了几下。
　　牙齿也很听话，在手指上压了压，别说见血，连口水都没留下。
　　尾巴都不需要命令，直接圈着手腕不松开。
　　猫老大：算了，招安吧！
　　岳川心情大好，瞬间忘记说话要拽文言文。
　　“你是来投靠我，跟我混的吧！”
　　“给你取个名字吧，叫什么好呢？”
　　“狸花猫……狸……姓李吧！”
　　“叫李一怎么样？”
　　“不行不行，李一不好听，叫李二的多，你就叫李二怎么样？”
　　狸花猫“喵呜”着反对。
　　“我是老大！李二是谁，也配跟我比！”
　　岳川揉了揉狸花猫的脑门，“你这里又没有‘王’，还想当老大？”
　　王字没有，血痂倒是有一块。
　　狸花猫在之前的战斗中受了伤，只是它恢复能力强，这么短的时间已经愈合了。
　　不过它对“李二”这个名字十分反对，说什么也不答应。
　　岳川取名废的属性又上来了，别说取名字了，连姓什么都想不好了。
　　目光瞄来瞄去，看到地上的狐狸和老鼠。
　　尤其是老鼠手上的东西，岳川眼睛一亮。
　　有了！

第146章 没有下面了
　　小旗子一共有五面，上面分别绣着一个文字。
　　除了文字，还有用作装饰的花纹和图案。
　　如果单独看，岳川也不敢确定每一面旗子上的文字是什么，但是合在一起，那种熟悉感瞬间就上来了。
　　东南西北中！
　　对！
　　这就是方块字的奇妙之处。
　　如果做成小方块的话，岳川都不用看，摸一下就知道是啥。
　　看了一眼城狐社鼠，再看一眼狸花猫，岳川瞬间有了主意。
　　“你姓万怎么样？”
　　“万？我好像学过这个字。是什么意思来着，好像忘了？”
　　“万兽之王的万！”
　　狸花猫一骨碌翻身坐起，挥舞着爪子，“这个好，我就要这个！万兽之王！对对对！这个姓氏才配得上本大王！”
　　“好！从现在起，你就是万一了！哦不，还是叫一万吧！”
　　狸花猫没有感觉有什么不对，满意的点头。
　　岳川又看向瘦狐狸，“它叫一万，你就叫一条！胡一条！”
　　“你就一筒，胡一筒！”
　　“我们呢？我们呢？”
　　“灰东风！灰西风！灰南风！灰北风！”
　　还好，小老鼠只有四个，没谁叫中风。
　　看到狸花猫高兴得直咧嘴的模样，岳川拿出一枚药丸丢到它口中。
　　“含住！别说话！”
　　岳川又招来一阵土气将狸花猫笼罩，每一根毛发都被土气包裹着抹擦一遍。
　　尤其是毛发根处，全方位无死角的按摩，舒服得狸花猫直哼哼。
　　很快，土气离开。
　　虱子、虫子倒没有多少，但杂乱的毛发和灰土很多，团成一个小球在地上滚来滚去。
　　照例是一把火焚烧干净，地面蠕动着将灰烬掩埋下去。
　　狸花猫惊得目瞪口呆。
　　一条和一筒摊了摊爪子，表示：前老大，看见了吧，我们也很无奈。
　　不过，狸花猫感觉浑身舒坦，前所未有的轻松。
　　就像蜕了一层皮，毛发根都能感受到风的流动。
　　岳川抬手拿出一个麻布袋子，袋子里装着几十枚药丸。
　　“交给你们第一个任务，找那些跟你们关系好的精怪，喂它们吃药。”
　　“这个药物的效果你们应该体验到了，可以驱杀腹内百虫。”
　　“注意自身安全，如果它们不愿意，也不用勉强！”
　　狸花猫第一个冲了出去。
　　不是它有多积极，而是肚子里翻江倒海。
　　一筒和一条接过袋子，也连忙追了出去。
　　四只老鼠放下旗子，一溜烟消失不见。
　　岳川捡起四杆旗子，研究了一番，毫无头绪，便将其收入法相。
　　庙外。
　　一万两条后腿掀起灰土掩埋秽物，随后昂起头，迈着优雅的步伐走了出来。
　　几个小弟连忙点头哈腰。
　　“你们刚才看到什么了？”
　　“什么也没看到。”
　　“对对对，什么也没听到。”
　　庙里发生的都是限制级内容，少儿不宜。
　　“我们今天出去干架了，没见过前老大！”
　　狸花猫一爪子把老鼠拍成滚地葫芦，“什么前老大！以后叫万老大！”
　　“是是是，见过万老大！”
　　“你说什么？”
　　狸花猫声音拔高五度，爪子也锐利三分。
　　“哦哦，没见过万老大，今天我们没见过万老大！”
　　条筒万在前，四风在后，溜着墙根晃荡起来。
　　很快，它们就在一处夯土墙外停下，
　　一条趴在墙缝里看了看，然后喊了几声。
　　立刻，一只头大身子小，浑身没有二两肉的黑狗有气无力的来到墙缝处。
　　它没好气的看了看一条，然后从下方钻了出来。
　　出来后看到狸花猫也在，黑狗瞬间一激灵，腰也不弯了，腿也不瘸了，走路都有精神了。
　　狸花猫：“张嘴！”
　　黑狗立刻听话的张开，熟练得令人心疼。
　　一枚药丸丢进去。
　　狸花猫：“没事了，回吧！”
　　黑狗也不敢说，也不敢问，连忙转身钻回去。
　　只是钻到一半就肚子翻滚，浑身肌肉绷紧，竟然卡在墙缝里了。
　　黑狗心急。
　　这不对啊！
　　平常钻进钻出都没事的，今天怎么了！
　　越急，肌肉绷得越紧，卡得也就越狠，肚子里的翻滚也就越厉害，黑狗也就越急。
　　“猫老大害我狗命！”
　　“猫老大害我狗命啊！”
　　还没走远的小老鼠听到这话顿时不乐意了。
　　狗咬猫老大，不识好猫心。
　　真是个傻狗。
　　转身回去和黑狗理论，可是刚走到跟前就感觉一阵带着温度的劲风扑面而来。
　　小身子瞬间变成滚地葫芦，滴溜溜翻滚十几圈，从队尾变成队首。
　　一阵哗啦啦的声音传来。
　　条筒万集体转身，却见，墙塌了。
　　一颗黑脑袋从土堆里冒出来，满眼疑惑。
　　咋回事？
　　墙怎么塌了呢？
　　一个怒气冲冲的妇人从屋中走出来。
　　随手拎着一根棍子，照狗头上就打。
　　黑狗一边唧唧惨叫，一边左右腾挪。
　　棍子没挨到一下，却叫得呼天抢地。
　　一边躲棍子，一边左瞧右盼，瞅瞅有没有谁看到自己的丑态。
　　城狐社鼠看得津津有味，狸花猫却迈步向前，“走！去下一家！”
　　就这样，狸花猫带着几个小弟转悠一圈，南郭几个街区大大小小的精怪都被喂了一遍药。
　　这一天，许多家养的猫狗鸡驴上吐下泻。
　　只是，主人家都没发现。
　　就算发现了，最多也就说一句：“这畜生命硬着呢，围城的时候消失几个月不见，兵荒马乱的都能毫发无损的回来，这算什么。”
　　当然，更多的是无奈。
　　人生病了都只能硬捱，更别说这些牲畜了。
　　拉稀跑肚的精怪们很快就恢复过来。
　　而且一个个变得精神抖擞，活力充沛，跟以前那种病了蔫的模样截然不同。
　　没了虫子抢夺营养，吃同样的食物，滋生的气血却多了一半，甚至多了一倍。
　　这就等于修行开了双倍。
　　精怪们对猫老大那叫一个感激。
　　以前可能是物理感激，现在又增加了精神感激。
　　猫老大真是好老大啊！
　　猫老大富裕且慷慨！
　　猫老大什么灵丹妙药都舍得啊！
　　为了咱们南郭实力壮大，猫老大真是破费啊！
　　却说另一边，西郭的牛鬼蛇神跟南郭抢夺供品不成，折损几个成员，还丢了刚得的宝贝令旗。
　　真叫一个血亏啊！
　　更倒霉的是，一群鬼物慌忙跑路，根本没注意身后。
　　紫霄门的修士循迹追踪，摸到牛鬼蛇神的老巢里。
　　众鬼物本就憋着火呢，一看敌人孤身一个摸过来，顿时胆气大增。
　　嚷嚷着要给紫霄门一点颜色看看，新仇旧恨一起算。
　　结果，几道轰雷打出去，鬼物们全都吓得没了颜色。
　　西郭最大的窝点被炸得底朝天，牛鬼蛇神一哄而散。
　　一个人形鬼物被紫霄门修士擒获，用雷法百般蹂躏。
　　人形鬼物发出恶毒的诅咒：“你们紫霄门，得意不了几天了！哈哈哈哈……我在下面等着你们！”
　　紫霄门修士冷哼，“下面？不会有下面了！”

第147章 我上面有人
　　西郭帮派灭了！
　　这是南郭帮派长久以来的愿望。
　　但是条筒万心中没有一点成就感。
　　“逃出来的小鬼说，紫霄门修士只去了一个，就把西郭帮派的老巢给捣了！”
　　“而且，只出了一招！”
　　几只小老鼠四处奔走，再三确认，消息基本不会有什么错误。
　　这个结果让狸花猫浑身紧绷，瞳孔都竖成一条线。
　　它也只身闯入西郭帮派。
　　不是老巢，只是一部分成员。
　　牛鬼蛇神这俩最能打的也只来了一个。
　　结果是，自己差点命丧黄泉。
　　“紫霄门修士恐怖如斯……”
　　不是灭不掉西郭帮派，只是一直没能找到西郭帮派的老巢。
　　这次找到了，直接雷霆一击。
　　真·雷霆一击！
　　和狸花猫一样，岳川也压力山大。
　　西郭帮派灭了，下一个会是谁呢？
　　不用想，肯定是南郭的城狐社鼠。
　　“条筒万，你们听着……”
　　狸花猫挥着爪子说道：“万筒条！”
　　胡一条立刻补充：“万条筒！”
　　“行行！万条筒，你们听着，最近风头紧，你们几个不要到处乱晃，最好是出去避避风头。”
　　狸花猫浑不在意，“我上面有人！不怕！”
　　一条和一筒全都看向神像。
　　自己上面有神，就是不知道好用不好用。
　　狸花猫确实不用怕。
　　它跟其他城狐社鼠不一样，是有户籍的。
　　南郭帮派其他成员也都是家养的精怪，各有各的保命法门。
　　唯一需要担心的就是两只狐狸，四只老鼠。
　　岳川看着供台上的食物，说道：“你们分了吧，后面几天低调点，哪也别去。”
　　得到允许，胖狐狸立刻端起冷猪肉，眼珠子转了一圈，捧到狸花猫面前。
　　狸花猫嫌弃的昂起头，然后走到半青半红的水果旁。
　　把之前装药丸的麻布袋子张开，四个水果全都装了进去。
　　“肉你们分了吧，我要这个就行。”
　　说完，狸花猫朝岳川挥了挥爪子，叼着麻布袋子就向外走去。
　　只是，果子有点大，它必须使劲昂着头才能保证袋子不拖地。
　　走路的姿势就有点怪异。
　　回到小院中。
　　狸花猫没有钻篱笆，也没有翻柴扉，而是趾高气昂的挥着爪子，把柴扉挠得咣咣响。
　　正在喂鸡的南郭合转头瞥了一眼，嘴里“呦呦呦”几声。
　　“太阳打西边出来了？你还知道敲门了？”
　　说着，几步走过去，把柴扉提起，拉进院内。
　　狸花猫把麻布袋子放到南郭合脚前，发出了夹子音的“喵喵喵喵”。
　　南郭合捡起袋子，打开看了一眼，脸上的笑容瞬间僵住。
　　感觉到气氛不对，狸花猫奇怪的“喵呜”一声。
　　南郭合摆了摆手，“进来吧。”
　　随后，提着麻布袋子在前面，边走边问：“这果子……你从哪弄的？”
　　狸花猫喵喵几声，也不管南郭合能不能听懂。
　　“好好好，你有心了。这果子，可比几条干肉有价值。”
　　进屋里将果子洗了洗，用盘子盛着端了出来。
　　“你们俩，都过来，一起尝尝吧。”
　　正在收拾院子的大黄放下扫把，狸花猫也慌忙跳上石桌。
　　“老师，这又是什么？”
　　南郭合拿起一枚果子，仔细端详，说道：“宫里的果子，哎……这家伙真是胆大，竟然跑去宫里偷果子。”
　　大黄看了狸花猫一眼，目光中满是好奇。
　　狸花猫连忙挥爪子，表示我不是，我没有，别听这糟老头子瞎说，他坏得很！
　　“老师如何得知这果子来自宫中？”
　　南郭合将果子转了转，递到大黄面前。
　　大黄仔细看去，却见红色的果皮上有一个淡淡的字迹。
　　“离？”
　　他好奇的拿起另一枚果子，仔细寻找，发现也有一个文字。
　　“合？”
　　狸花猫看了又看，也看不到所谓的“文字”。
　　这俩家伙睁着眼说瞎话，不会是在骗本大王吧？
　　大黄还在奇怪，“老师，这是什么果子，竟然能生长出文字？”
　　南郭合摆了摆手，“孩童的小伎俩罢了，不值一提。吃吧，味道很不错的。”
　　大黄不再多问，拿起一枚果子送到嘴边。
　　一口咬下去，却如南郭合所说，甘甜的汁水溢满口腔。
　　几口就将果肉啃光。
　　大黄掰开果核，将里面的种子一枚一枚取出。
　　“你这是在做什么？”
　　“我想把这些种子带回去，种出来，到时我的老师也能尝到这种带有文气的果实了。”
　　南郭合哈哈一笑，笑中带泪。
　　他被大黄朴实的真诚感动了。
　　原本在他眼中“孩童伎俩”的果实，此时如同拳拳的赤子心，寄托着厚重的感情。
　　一时间，南郭合有些饥渴。
　　他摇了摇头，拿起一枚果实，凑到嘴边咬下。
　　仅剩的牙齿轻轻一压，薄薄的果皮便裂开来。
　　软糯的果肉和甘甜的汁水瞬间涌入口中。
　　还是当年的味道！
　　却是不一样的感觉。
　　南郭合没有浪费一丝果肉。
　　吃光之后也学着大黄的模样，将里面的种子一颗颗捡出来。
　　大黄疑惑的问道：“老师，您这是要种给谁吃？”
　　南郭合摇了摇头，将手中的种子递到大黄面前。
　　“这几颗，留着。老朽死了以后埋在一起。”
　　大黄顿时噎住，不知道该怎么回答。
　　南郭合倒是看得开，将种子一枚枚的放到大黄掌心中。
　　“你老师八颗，老朽九颗，你可别记错了，老朽比他多一颗！”
　　大黄看着桌上，“老师，这里还有两枚果子。”
　　南郭合一把端过盘子，“给你尝尝味就行了，这俩全是老朽的！”
　　看到南郭合离开的背影，狸花猫挥舞着爪子，喵呜喵呜。
　　该死，本大王还没吃到呐！
　　大黄将种子仔仔细细的收起，然后问道：“真是从宫里偷来的？”
　　狸花猫喵呜喵呜几声。
　　“不是？一个小弟送你的？你还有宫里的小弟？谁？介绍给我认识认识？”
　　狸花猫骄傲的昂起头，喵呜着表示，自己的小弟遍布全城，宫里有自己的小弟很正常。
　　大黄心中好奇，果子上是怎么长出文字的，这个小弟应该知道些秘密。
　　“说说，是谁啊，介绍给我认识认识？”
　　狸花猫再次昂起头，“脖子酸，给本大王按按！”
　　回来的路上一直昂着头，脖子都快断了。
　　大黄立刻探手捏住，然后揉了起来。
　　狸花猫舒服的打起了小呼噜。
　　嗯，以前还觉得这个小弟手艺不错，但是比起新收的小弟差远了。
　　还没有新收的小弟学问高。
　　阿狸，什么破名字，娘里娘气的，跟本大王的气质一点都不搭边！
　　新收的小弟取的名字更好，一万，万兽之王的万！
　　这种有能力的小弟，一定要给它取个好名字！
　　叫什么好呢？
　　它是城里的，本体是蝗虫，那就叫城蝗吧！
　　地位……
　　就比胖砸、瘦砸高一档次，一喵之下，万喵之上！

第148章 平息祖先怨气
　　姜国王宫中。
　　一名身高八尺，器宇轩昂的少年高踞台阶之上，俯视下方群臣。
　　左侧，几名身穿紫衣的修士，右侧，身穿各色长衫、各式甲胄的文武大臣。
　　越众而出的是一名身材微胖，面色白净，满身贵气的中年男子。
　　只见其怒发戟指，朝着对面紫衣修士骂道：“臣家中父祖，尽皆葬于西郊，历时百年，有坟茔数十座。昨日惊闻尽数被人掘毁，手段残忍，非人能为也！臣恳请王子深究彻查，缉拿凶犯，为臣讨还公道，为臣家中父祖……平息怨气啊……”
　　对面一名年轻的紫衣修士浑不在意回道：“翁先生勿恼，若你家父祖真在那里，怕是什么怨气都消散了，用不着平息。”
　　一道雷霆下去，还有平息不了的怨气？
　　翁姓中年男子听到这话，顿时气得面色涨红。
　　“竖子！休得张狂！”
　　翁姓男子拔出腰间佩剑，怒吼着冲向对面。
　　年轻的紫衣修士手指一曲，就要有所动作，可是一名年长的修士横跨一步，拦在其身前。
　　“翁大人，我家师弟铲除妖邪，保境安民，何错之有？”
　　“难道鬼物窝藏在翁大人祖坟附近，就不能铲除？”
　　“我倒是奇怪了，鬼物的老巢在翁氏祖坟附近，翁大人是真不知，还是假不知？”
　　“我还听说，翁大人屋后有一暗室，其中供奉鬼物精怪，也不知翁大人在图谋什么见不得光的事情？”
　　“要不，翁大人给大家细说细说？”
　　一连番话语说得翁姓官员面红耳赤。
　　高高举起的佩剑就这样架在空中，砍也不是，收也不是。
　　偏偏剑身老沉，一会儿功夫就手腕发酸，坚持不住。
　　这时候，王子阳走过来。
　　从背后取下翁姓官员的剑，为其插还鞘中。
　　“翁卿消消气，消消气，想来紫霄门人也不是有意为之，应该是清剿妖邪时误伤所致。”
　　年轻修士冷哼一声，不屑的说道：“什么误伤，分明就是鬼物巢穴！我就是冲着那里去的！”
　　被抢白的王子阳脸上笑容不变，“西郊坟茔遍地，施展法术倒也不会伤及无辜，可城内居民众多，要是斗起法来，危害远甚刀兵之祸。刀兵之祸尚且未能波及城内，岂能放任法术在城内滥用，众卿家以为如何？”
　　王子阳话中有话，紫霄门修士脸上都不太好看。
　　姜国众臣纷纷支持附议。
　　数月前杨国围攻姜国，姜国军民奋力守城，死伤无数，水尽粮绝也不曾放弃。
　　可是这些平日里高高在上的紫霄门修士以“不干涉它国内政”为由，拒绝参战，也拒绝提供任何支持。
　　天佑姜国。
　　杨国退兵后，这些修士又开始高高在上，到处为非作歹。
　　今天说这家闹鬼，把人家屋子拆了。
　　明天说那家闹妖，非要牵走人家的驴子。
　　后天……不，昨天，直接把翁家的祖坟给刨了！
　　比刨了更狠！
　　刨人家祖坟最多也就是扒房子，大不了换个地方。
　　但是紫霄门一通雷法下去，祖坟冒青烟，祖宗都找不到了。
　　今天是翁家，明天会是谁家呢？
　　新仇旧恨以及未来的账一起算，姜国的官员对紫霄门不说恨之入骨，至少也是嫌弃厌恶。
　　王子阳有了众官员支持，立刻笑着说道：“关于翁家祖坟的事情，本宫自会修书一封，传至贵宗门！即日起，还请诸位闭门修行，勿在城中招摇过市！否则，但有毁伤，照价赔偿！一应纠纷，事无巨细，尽皆传书至贵宗，由贵掌门决断！”
　　紫霄门也知道自己犯众怒了，没有反驳什么，沉默的接受了。
　　不过回到住处后，几个修士都恨得牙痒痒。
　　“小小姜国，欺人太甚！”
　　“龙阳竖子，安敢对我紫霄门无礼！”
　　“我等驱鬼降妖，造福苍生，他们却百般阻挠，分明是蛇鼠一窝！”
　　“若无我等，姜国国将不国，人将不人，旦夕灭国！”
　　“不思感恩，反而视我等如洪水猛兽！”
　　“该死！”
　　其他人暴跳如雷，年长的修士却一言不发。
　　“师兄，您倒是说句公道话啊！”
　　“是啊师兄，咱们就这样忍气吞声吗？岂不是堕了师门威风！”
　　被叫做师兄的年长修士苦笑一声，“咱们炸了人家祖坟……”
　　“才怪！他翁家高门大院，奴仆成群，祖坟不说劈山为室，断崖为门，至少也该大修大造，大垒大盖，怎可能连一块墓碑都没有。分明是污蔑！我炸的根本就是荒坟野冢！”
　　师兄摆摆手，“行行行，我知道你们的意思。甭管是不是他翁家的祖坟，他说是，那就是，反正炸都炸了，还能把他祖宗请出来问一问？真要这么说，咱们又要多背上一笔灭他祖宗的账！”
　　众人齐声叹息。
　　死无对证，这屎盆子算是摘都摘不下来了。
　　那几座荒坟野冢可以是翁家的，也可以是婆家的，反正谁愿意认祖宗就是谁家的。
　　“这事情拿到哪里说都是咱们没理，闭门修行一年半载就是。”
　　听到这话，众人不乐意了。
　　“师兄，真要给龙阳那小崽子一年半载，姜国怕是就换了个天，到时候还有咱们立足的份儿吗？便是姜王醒来，怕也只能在宫中养老吧！”
　　“对啊！一旦失去对姜国的掌控，必定有其他势力趁虚而入！”
　　师兄冷笑一声，智珠在握的说道：“你们记住一句话：要成事，未必得自己亲自动手！跟我们斗，他龙阳小儿还嫩着呢！”
　　这天，狸花猫来到蝗神庙中汇报家国大事。
　　第一，就是它给蝗神取了个名字，城里的蝗虫跟野外的蝗虫不一样，以后就是城蝗了。
　　第二，就是姜国发生一件大事，嚣张跋扈的紫霄门修士被王子阳禁足了。
　　第三，城中的精怪们实力大增，士气大振，对万老大更加拥戴，南郭帮蒸蒸日上啊。
　　岳川苦笑。
　　蝗神变成城蝗神，这是要抢了城隍庙的专利吗？
　　但也不是不可以。
　　香火谁拿不是拿呢，反正这个时代还没城隍，自己先到先得。
　　“那就多谢你的名字了！”
　　听到这话，狸花猫得意的叫了一声。
　　随后慵懒的躺下，“来吧，奖励你把玩本大王一次，但是不能玩太久哦～～～”
　　（君羊号：三四五六九九零，不知道会不会被和谐）

第149章 隍上隍
　　岳川一边撸猫，一边继续探听紫霄门修士的事情。
　　城狐社鼠们消息灵通，宫里都有眼线。
　　而且官员家中也有成精的动物，比如狸花猫好几个宠妃，就是达官贵人女眷的掌中宝，膝上娇。
　　狸花猫光是听枕边风都能听到许多重大消息。
　　朝堂上那点事压根不是秘密。
　　毫不客气的说，王子阳都忠奸难辨的人，狸花猫心里跟明镜一样。
　　“不对……这不对……”岳川摇头说道：“紫霄门也太好说话了，不说据理力争，连狡辩都没有。这不对劲，不符合他们嚣张跋扈的作风！”
　　一筒问道：“城蝗大人，这不好吗？没了那些老混球，咱们的日子就好过多了，只要您一句话，咱们这就把西郭的地盘给接过来。”
　　岳川说道：“紫霄门倒了，地盘才是咱们的，紫霄门一日不倒，那就是心腹之患！”
　　一条疑惑，“紫霄门不是被禁足了吗？”
　　“但是，他们还活着啊！”
　　听到这话，条筒万和四风齐齐一凛。
　　这是要干什么？
　　狸花猫连忙竖起爪子，“使不得！使不得！”
　　咱可不能就这样杀上门去送人头！
　　岳川摆了摆手，但是狸花猫立刻不满意的喵呜一声，抓着岳川的手按在自己身上。
　　“别偷懒，继续！”
　　岳川手上捏了捏，继续说道：“今天禁足，明天就能解禁。朝堂上的争斗成败并不是结束，生死才是！”
　　狸花猫立刻附和：“对啊！上次没把那条蛇弄死，现在时时刻刻都得防着它，冷不丁从哪冲出来咬一口！”
　　“就是这个道理！”岳川说道：“你们接下来一定要注意紫霄门的动静，还有就是各个街区的动态。”
　　一筒奇怪的抬起头，“西郭帮灭了，咱们现在无敌手啊，整个王城都是咱们的地盘。各个街区能有什么动态，谁敢跟咱们抢不成？哈哈吼吼~~~~”
　　看到一筒眼角下弯，挺胸叉腰的模样，岳川抬手……
　　狸花猫瞬间双爪扒拉，把岳川的手按回自己身上。
　　岳川只能掀起一道土气，凝成手掌，在一筒脑门上弹了一下。
　　一个脑瓜崩，浪费一份香火之力。
　　一筒看着面前缓缓消散的大手，眼睛一亮。
　　“城蝗大人，我也想学这个，能不能教教我啊。”
　　“这只是对天地灵气的掌控和运用，称不上法术。对了，你们会什么法术？”
　　然而，几个家伙全都摇头。
　　它们什么都不会。
　　一筒说道：“西郭帮那些鬼物都有前世记忆，多多少少会点东西，我们不一样，爹妈是谁都不知道。”
　　“我们只能靠身体战斗，用的也都是最简单粗暴的手段，但是专治各种花里胡哨！”
　　“在爪牙上附着灵力，就能伤到鬼物，在身上附着灵力，就能抵御鬼物。”
　　“这都是猫老大教我们的！”
　　“笨蛋，叫我万老大！”
　　岳川检查了一下几个小家伙的属性。
　　狸花猫没有什么特别显著的属性，按照修仙小说的设定，就是五灵根废柴。
　　什么都有，但什么都没有。
　　学习和使用法术的代价非常高，属于事倍倍功半半那种。
　　消耗最多的灵力，打出最低的输出。
　　也就是一副好身板，以及猫科动物唯快不破的天赋，才能将西郭鬼物摁在地上摩擦。
　　倒是可以走横炼锻体的路子。
　　一筒和一条这哥俩跟青丘狐族不一样，并没有火属性天赋。
　　一筒是土属性天赋，一条却是木属性。
　　也不知道是不是同一个爹妈生的。
　　四只老鼠却都是风属性，还真应了东西南北风的名字。
　　应该是同一个爹妈生的。
　　“难道这就是所谓的血统？”
　　岳川手上没什么高级的法术，不过低级的有很多。
　　“一万，我传你一门跳跃之术，可助你高来高去，纵横如飞。你们几个也可以学习一二，总之，技多不压身！”
　　听说蝗神大人要传自己法术，一群精怪瞬间精神抖擞，眼睛瞪圆，耳朵高竖。
　　岳川将跳跃之术的呼吸吐纳方法讲述一遍。
　　这门法术没有属性限制，有血有肉，会呼吸会喘气儿的都能修炼。
　　就算练不成，至少也能像金蟾一样，触类旁通一下，是不是？
　　但是很可惜，城狐社鼠没有厚积薄发的底蕴，只能一板一眼学习。
　　狸花猫学了之后欣喜若狂，小鼻翼上上下下、左左右右翕动，磅礴的精气在体内翻滚涌动。
　　反应在外就是灵力在体表升腾缭绕。
　　之前，狸花猫都是简单粗暴的释放灵力，由内向外辐射。
　　爆发就完了，管那么多干嘛！
　　很简单，也很粗暴。
　　但是掌握了呼吸吐纳之术后，狸花猫发现自己可以通过意念调整和控制灵力的涌动。
　　如此，灵力消耗降低许多，实际效果反而提升。
　　狸花猫甚至琢磨着，跳跃是将呼吸吐纳的力量积蓄在下半身、后腿上。
　　如果以同样的方式，将力量积蓄在双爪上，自己的挥击是不是更凌厉，也更迅速？
　　想到这里，狸花猫恨不得冲出去找个对手打一架，试试自己的新能力。
　　但是这时候，岳川的教学还在继续，狸花猫顿时舍不得离开了。
　　“一筒，来，我教你一个法术。这个法术运用得熟练成自然了，你也能像刚才一样，施展出脑瓜崩。”
　　说着，岳川通过符诏将土咒传给一筒。
　　这个待遇让狸花猫有点吃味。
　　我学的是大家都有的，你学的是独家的，你是老大我是老大？
　　岳川解释道：“这个法术很低级，也很简单，但是难学难精，属性不符，没必要在上面浪费时间。”
　　狸花猫咧着嘴，“属性是谁？有什么不符的？我打到它服！”
　　岳川没理它，而是将疾风符传授给四个小老鼠。
　　这个符是姜十三留下来的三个符咒之一。
　　与雷法一样，都不属于五行法术，仙家成员没有契合的属性，无法修炼。
　　给四个小老鼠倒是合适。
　　一筒很羡慕。
　　这个法术太适合自己南郭飞狐了，但是为什么自己是土肥圆？
　　狸花猫瞪着眼睛仔细记忆疾风符的绘制方法。
　　可是看了一会儿就头晕眼花。
　　索性放弃学习。
　　最后，岳川的目光落在一条身上。
　　木属性啊。
　　木咒消耗太大，它根本学不了。
　　倒是白家老太太给的木刺和回春符可以教给它。
　　狸花猫再次瞪大眼睛学，又是看一会儿就头晕眼花。
　　它在地上磨了磨爪子，心中暗道：什么破法术，不学就不学，有什么了不起的。
　　“我的小弟都有法术，而且不止一个，作为大王，我一个法术都没有，是不是很没面子？”
　　狸花猫双爪抱着岳川的手，下巴在手背上蹭来蹭去。
　　“给我一个嘛……给我嘛……”
　　岳川无奈，“那就传你匿形法术和匿气法术，能不能学会，能学多少，就看你自己了！”
　　这两个法术是胡二在牛马市上用功德买来的。
　　听到功能，狸花猫眼珠子瞪得溜圆，一眨不眨，几乎要把两个符刻在自己视网膜上。
　　城狐社鼠们也连忙学习。
　　这可是好东西啊！
　　有了这个，以后就能在城里来去自如了，再也不用怕紫霄门的老混球了。
　　惹不起，我还躲不起么！
　　岳川教完也猛然醒悟：这俩法术简直就是给城里的精怪们量身打造的，有了这个法术，它们更加来去自如，神出鬼没。
　　有这种资源和条件，城蝗变城隍，也不是不可能啊！
　　难道，这就是隍上隍？
　　（有朋友问封面的事，以前的封面我自己找王网图做的，涉及非人哉元素，所以避免影响，改了。现在这个先凑合着，以后有能力了做个更好的封面）

第150章 光荣
　　有句话叫做，好的学不会，坏的不用教。
　　造锁，一千个人，一千个学不会。
　　开锁，一千个人，一千零一个学会，还带上旁听的。
　　匿形和匿气法术又成了大家都会的，狸花猫气得哇哇叫。
　　我要独门绝技啊！
　　但是岳川一摊手。
　　剩下的就是六识咒了，岳川暂时没打算教。
　　几个家伙得了新法术，立刻出去用起来。
　　施展一个匿形法术，身影变得朦胧模糊起来，站在墙根树后的话，几乎跟周围事物融为一体，不注意观察根本看不出来。
　　可惜，不能大幅度的移动。
　　动的快了法术就会紊乱，甚至崩溃。
　　不过，城狐社鼠们充分发挥自己的聪明才智，反复试探法术崩溃的极限。
　　而且，只要自己不动，法术就不会崩溃，那么让兄弟搬着自己走不就行了？
　　胖狐狸一筒发现，蹲在街道或者屋顶蓄力，起跳瞬间由同伴为自己施展法术，只要身形不大幅度动作，一样不破坏匿形法术。
　　如此一来，就能神不知鬼不觉的穿过人流众多的街道、路口。
　　配合匿气法术，更加神出鬼没。
　　南郭飞狐飞得更高、飞得更远。
　　可惜，无人得见！
　　寂寞啊！
　　这个法术倒是让狸花猫激动不已。
　　如果法术精妙，可以自己为自己加持法术的话，岂不是多了一门起手式。
　　匿气法术隐去气息。
　　蓄力跳跃准备攻击。
　　蓄力的同时酝酿匿形法术，起跳瞬间隐去身形，扑到敌人身边时爆发攻击。
　　凭自己的能力，西郭那些牛鬼蛇神谁能挡住？
　　就是紫霄门的修士……
　　狸花猫衡量了一下。
　　还是继续修炼匿气法术和匿形法术吧。
　　自己这火候还浅，万一到时候法术失灵，就是往脸上送了。
　　在城中神出鬼没的转悠一天。
　　再加上跟各个街道的下属成员接头，城狐社鼠们收到了很多有用的情报。
　　回到蝗神庙中，胖狐狸一筒激动得上蹿下跳。
　　因为今天大街小巷都在讨论一个人——姜十三！
　　一夜之间，城中出现很多关于姜十三的声音。
　　之前，姜十三虽然出名，但范围很有限。
　　也就东郭的少部分居民，会对姜十三的事迹有点耳闻。
　　除此之外就是胖狐狸这个小迷弟。
　　城狐社鼠其他成员被强行安利，也算耳熟能详。
　　但是其他平民老百姓对姜十三并不算熟悉，甚至都称不上认识。
　　可是一夜间，姜十三成了家喻户晓的人。
　　从其出生到成长，从其学艺到拜入王子阳麾下，所有的过程都被宣扬出来。
　　姜十三从一个游手好闲的无赖子，变成了王子阳的亲信，排行第十三，所以自号姜十三。
　　这种浪子回头的戏码没什么关注价值，人们听了也就忘了。
　　不过岳川从中感受到了阴谋的气息。
　　世上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。
　　杨国围城的事情都过去这么久了，突然把姜十三拉出来宣传，必定别有所图。
　　不知道是王子阳幕后推动，还是紫霄门修士幕后推动。
　　岳川按住蹦蹦跳跳的一筒，说道：“这几天你们继续探听消息，查查关于姜十三种种传言的源头。”
　　一筒立刻说道：“查什么啊，我们这时候不应该加入到宣传中吗？城蝗大人您不是说过，姜十三大人是姜国的英雄！”
　　岳川提起一筒讲解道：“他们把姜十三捧得有多高，就能让姜十三摔得有多惨！就像这样！”
　　一条连忙在下面托住，却没能托住。
　　头被一筒的屁股砸到地上，屁股却甩到一筒头上。
　　“喂……你又重了！是不是又背着我们偷吃了？”
　　“我没有！大户那两只鸡才不是我吃的！”
　　看到众伙伴古怪的眼神，一筒连忙说：“我是想吃，但我没吃啊！对了，那两只鸡咱们还没去收呢，也不知道被谁抢走了没。”
　　“咳咳！回到姜十三的话题！你们尽量打听清楚，是谁在后面放消息，又是谁在后面推波助澜。”
　　岳川点了点舔舌头的一筒，“只有这样，才能真正帮到姜十三！”
　　一筒瞬间激灵起来，再也不想鸡的事了。
　　几个小家伙走后，岳川无奈的叹了口气。
　　这要是换成土地庙，自己职权范围内一草一木都如同掌上观纹，事无巨细都映在心间。
　　可惜，这里是城蝗庙。
　　自己的职权范围就小庙周围这一小圈。
　　庙外那棵为自己遮风挡雨的大槐树都不归自己管。
　　对外界几乎一无所知，想知道什么都得靠城狐社鼠的奔走打听。
　　没多久，城狐社鼠回到庙中。
　　岳川闻到一股鸡油的味道，这几个家伙果然惦记着那两只鸡。
　　奇怪的是，胖狐狸嘴上干干净净，一点油腻都没有。
　　最胖的竟然一口没吃。
　　“一筒，有什么新消息？”
　　“城蝗大人，是这样的，有消息说城内军民浴血死战，奋力守城的时候，姜十三弃城而逃，不知所踪。”
　　“一说，姜十三外出请援兵去了。一说，姜十三当了逃兵。两派因为这个争执不下，越闹越凶，随后拥护者和反对者同时来到王宫前，请求王子阳回答。”
　　岳川心中暗道：果然如此。
　　制造话题，激化矛盾，现身说法，真相大白。
　　又是一场种瓜得瓜的闹剧。
　　“王子阳怎么回答的？”
　　“王子阳……他……他什么也没回答！”
　　胖狐狸一筒有种被欺骗的感觉。
　　“姜十三大人对王子阳忠心耿耿，王子阳为什么不替他说话？我再也不喜欢王子阳了！我讨厌他这种人！坏蛋！我家姜十三大人再也不要帮他了！”
　　岳川心中叹息一声。
　　你家姜十三到死都在帮他好吧。
　　故意留几份姜国文字的秘籍功法，勾引我来姜国一趟。
　　如果我不来，就解不开这些功法的秘密。
　　如果姜国被攻破，文字湮灭，这几份功法和秘籍基本没用了。
　　岳川承认，姜十三赌对了！
　　虽然自己并不是为了功法而来，但姜国的确因为他的谋划获救了。
　　看到胖狐狸一筒眼眶含泪的模样，岳川解释道：“并不是你想的那样，王子阳，有他不得已的苦衷。”
　　“他能有什么苦衷？”
　　“如果王子阳说姜十三出去执行任务了，那么，对方必定逼问姜十三什么时候回来，通过种种方法逼迫姜十三现身说法。”
　　“那就让姜十三大人出来澄清啊。”
　　岳川沉默许久，伤感的说道：“姜十三，恐怕再也回不来了。”
　　胖狐狸身子一颤，圆溜溜的身子瞬间瘪下去一截。
　　许久之后，它抬起头，看着神像问道：“城蝗大人，您能告诉我，姜十三大人是怎么死的吗？”
　　岳川沉默不语。
　　胖狐狸顿时明白，城蝗大人知道真相。
　　它噗通跪倒下去，“城蝗大人，求求您了，告诉我吧。我想知道，是谁害死了姜十三大人。”
　　胖狐狸梆梆梆磕头。
　　瘦狐狸一条被震得脚底板疼，于是也跟着跪了下去。
　　“城蝗大人，求求您，告诉一筒吧。一筒最喜欢姜十三大人了。”
　　岳川继续沉默。
　　对方诚心诚意跪求自己，自己不能撒谎。
　　但，真相比谎言更加残忍。
　　狸花猫也出奇的收起姿态，跟着跪倒下去，用最卑微的姿态说出最狂傲的话。
　　“你不用怕我们打不过！无论敌人多强大，我们都要干他，给一筒出气！”
　　四只小老鼠也附和起来，“对对对，我们就算打不过，也能跑得过！”
　　不出意外被狸花猫一巴掌一个拍成滚地葫芦。
　　岳川无奈的叹息一声。
　　“姜十三，殉道而死，死得其所。他，生得并不伟大，但死得无比光荣！嗯，光荣！”
　　“他用自己的生命，换得了姜国的生机！他牺牲小我，成就大我。”
　　“他燃烧自己，照亮了姜国前行的道路！”
　　“他心中无仇、无恨、无怨、无悔，功德圆满！”
　　“我，以及这座庙，就是证明！”

第151章 捣珍
　　市井中的舆论从两边倒变成一面倒。
　　越来越多的人开始质疑姜十三的去向。
　　如果不能给个说法，就证明姜十三是叛徒，抛弃生他养他的姜国，当了逃兵。
　　群情激愤之下，越来越多的人开始变得不理智。
　　而紫霄门修士禁足的院落中，一群人哈哈大笑，弹冠相庆。
　　“这时候，就算王子阳出面澄清姜十三是执行秘密任务，也不会有人相信。”
　　“我们直接说，王子阳是在掩饰。”
　　“唯一的解决之策就是让姜十三出现，亲口述说一路上的所见所闻，所作所为。”
　　“姜十三要是能回来早回来了，现在都没回来，肯定是回不来了。”
　　“回来又如何，我们一口咬定他是假的，谁能证明他是真的呢？”
　　“就是！姜十三怎么证明他是姜十三？”
　　“师兄厉害！真是厉害啊！”
　　年长的修士拈须一笑，“这倒是拜龙阳那竖子所赐，以其人之道还治其人之身罢了！”
　　龙阳说无名无姓的荒坟野冢是“翁家祖坟”，紫霄门修士哑口无言，无法自证清白。
　　现在，龙阳也面临相同的窘境。
　　澄清也不是，不澄清也不是，甚至澄清了还不如不澄清。
　　此时的龙阳满腔怒火，却不知往何处去发。
　　父亲卧床不起，掣肘的紫霄门修士也被关了禁闭。
　　本以为姜国上下，军民一心，朝堂内外，政令无阻。
　　理应是大刀阔斧除弊革新的好时机。
　　可是为什么，现在反而还不如以前了？
　　一个谣言，就让自己备受猜疑、攻击。
　　姜十三是无赖子，是逃兵，却能成为自己的心腹亲信，有其奴必有其主啊。
　　姜十三都这样子，其他人又能是什么德行？
　　姜一、姜二这些人以后会不会也成为叛徒？
　　龙阳尚且顶得住流言蜚语，但手下的心腹们一个个都羞愤难当，恨不得到闹市中剖开胸腹，摘出心脏以证清白。
　　龙阳知道这是谁搞的鬼！
　　但是，没有证据！
　　紫霄门修士闭门不出，自己再去痛打落水狗，外界只会说自己的不是。
　　“该死！真是该死！”
　　龙阳怒吼一声！
　　他宁愿一人一剑，在沙场上七进七出。
　　也不愿像现在这样，有气无处发，有力无处使。
　　这时候，一个身着广袖流仙裙的妙龄女子提着食盒走来。
　　她莲步轻移，上半身未有任何晃动，头上的步摇也没有一分摇摆，就像一团云朵在地上飘过。
　　直到食盒放在桌上，一声“王兄”叫出，龙阳才恍然回神。
　　“小葵，你怎么过来了？”
　　“王兄，你又忘记饭食了。”
　　龙阳抬头一看，已经过午了。
　　有道是过午不食。
　　但修行者不行，在没有修炼到先天之境，采集天地灵气之前，必须依靠饭食补充精气。
　　不但要吃，还要多吃！
　　“小葵，这次又做了什么啊？我来看看！哇，竟然是我最喜欢的捣珍！”
　　这是用大小相等的牛、羊、鹿、獐等里脊肉合在一起，反复捶打到软烂，去掉筯膜，烧熟之后再加上酱料制作成的美食。
　　不说材料稀有，便是这反复捶打的工序，也不是寻常人能掌控的。
　　软烂，却要保留肉质的筋道，并不是单纯捣成肉糜。
　　若不得法，做出来的肉质就像面粉一样，粉糯粘牙。
　　龙阳夹起一颗，轻轻咬了一口。
　　肉质软弹，汁水满溢，肉质上一层层纹理清晰可见，隐隐中还泛着光泽。
　　就像一颗剖开的珍珠。
　　“好吃！真是好吃！小葵，你吃了没有？”
　　“我吃过了，王兄，你全吃了吧？”
　　“这是谁做的？这般好手艺，以前怎么不知道？”
　　“呃……好像是膳房一个新来的庖厨做的。”
　　龙阳心中起疑。
　　自己的膳食都是专人制作，来历不明的人根本不可能参与其中。
　　一个新来……
　　龙阳放下筷子，以迅雷之势抓住龙葵的手掌。
　　龙葵就像小猫一样，本能的抽手，并且翻转手掌缩入袖中。
　　可龙阳还是看到了。
　　那双白嫩的小手上满是血红。
　　手掌磨出一个个水泡，又将其挑破。
　　看到这一幕，龙阳瞬间红了眼睛，胸膛堵得喘不过气来。
　　他愤怒的站起来，红着眼睛说道：“小葵！你为什么这般不爱惜自己的身子！”
　　“王兄，我，我错了……”
　　看到龙葵膝盖一软就要跪下，龙阳连忙将其扶助。
　　“你有什么错！错的是我！是我这个没用的兄长！是我让你担心了！”
　　深吸一口气，龙阳柔声说道：“抱歉，小葵，是我不对，不该无端的发脾气。可是……”
　　翻开龙葵的手掌，细数着掌心中的水泡，龙阳心如刀割。
　　“可是看到你这样，我真的很担心！我一直以为我不断修炼，不断变强，就能保护阿娘，保护你，让你们不受到任何伤害。”
　　“但是我没有做到我想做的事情！还连累你变成这样。”
　　“我真怕！怕将来有一天，我非但保护不了你们，还要让你们牺牲自己，来保护我。”
　　龙葵连忙摇头，“王兄，不会的。”
　　龙阳握拳狠狠垂捶在自己掌心中，烦躁的转过身去。
　　“杨国欺凌我国，我们向齐国求救，齐国索要一幅山川社稷图，母亲不眠不休，耗费两年心血，最终病倒。绣图没能完成，齐国撤去对我们的保护，导致杨国攻伐。”
　　龙葵怯懦的说道：“王兄勿虑，我已经尽得母亲真传，我……可以完成剩下的部分……到时献与齐国……”
　　听到这话，龙阳顿时双拳紧握，牙齿咬得咯咯响，一抹咸腥在口中泛开。
　　他恨！
　　恨自己！
　　为什么不能更强大一点！
　　为什么不能为家人擎起一片天空，而是让家人为自己分担。
　　母亲已经倒下了，难道妹妹也要那样吗！
　　如果靠母亲和妹妹牺牲才能获取一时安稳，自己的守护还有什么意义？
　　“小葵……”
　　“昂？王兄……”
　　“我只有你一个妹妹，将来，你就是我在这世上唯一的亲人。”
　　“王兄，别这么说，父亲和母亲……他们会很快好起来的。”
　　龙阳沉默了一下，缓缓转过身来，再次抓住龙葵的手。
　　“答应我，以后不要再干傻事，更不要为我干傻事。你这样做，我的心只会更痛。”
　　一滴眼泪落下，伤口被蛰的龙葵手掌一缩，手腕处的筋络都浮了起来。
　　她恍然抬头，却发现，兄长不知何时已经泪流满面。
　　鼻尖一酸，龙葵也落泪了。
　　“可是王兄……小葵也想帮你啊，如果什么都不做，小葵的心，也是痛的啊，只有找一些事情做，小葵才会不那么痛啊……”
　　两人执手相顾泪眼，一个比一个哭得凄惨。
　　许久之后，龙葵抬手，用手帕拭去龙阳脸上的泪水。
　　“王兄，莫要再哭了，捣珍都凉了，再不吃……就浪费了……”
　　龙阳这才重新坐下，夹起一颗捣珍。
　　他没有吃，而是送到龙葵嘴边，“啊~~~~”
　　龙葵听话的“啊~~~~”
　　“好吃吗？”
　　“好吃！没想到捣珍这么好吃！难怪王兄那么喜欢吃。”
　　“是喜欢！但是，我不喜欢吃小葵做的捣珍！”
　　“为什么？是小葵做得不好吃吗？”
　　“不，是实在太好吃了！所以，这辈子我只吃一次！”
　　“好，小葵只做这一次，以后再也不做了。”
　　“你保证！”
　　“我发誓！”
　　“不许发誓，永远都不许发誓！永远永远都不许！”
　　“那好，我保证——我保证永远都不发誓！”

第152章 拔剑吧（五更）
　　积毁销骨，众口铄金。
　　流言蜚语并没有平息下去，反而越演越烈。
　　无知民众开始堵在王宫门口，要求龙阳给个说法。
　　甚至有人找到东郭，姜十三的老家，对其亲人侮辱喝骂。
　　龙阳虽然身居宫中，却对外面的动态了如指掌。
　　他没有再暴跳如雷。
　　因为他明白，自己的所有负面情绪，都会十倍百倍放大，应在自己最亲近的人身上。
　　自己不能乱！
　　自己乱了，亲人们就没有主心骨了！
　　可是龙阳对外界的局面束手无策，一点办法都没有。
　　既然无力破局，龙阳索性放弃。
　　他开始反思。
　　为什么大好的局面，在一夜间成了这副境地。
　　自己究竟还有盲区、漏洞和软肋。
　　如果事情再来一遍，该如何处理才能避免？
　　远处屋角处，一丛花枝被压下去，半张姣好的面容从缝隙中现了出来。
　　担忧的目光紧紧系着龙阳的背影。
　　但是看到龙阳气定神闲，一副稳坐钓鱼台的模样，她心中所有的焦虑和不安尽被熨平。
　　一股前所未有的宁静浮现出来。
　　阳光突然有了亮度。
　　风突然有了温度。
　　花也突然有了香气。
　　龙葵忍不住深嗅一口，沁人心脾。
　　龙葵轻手轻脚的向后退去。
　　“趁兄长正在用心，我们赶紧出宫一趟。”
　　跟班的小宫女用力点头，“葵公主，我们去哪啊？”
　　“你怎么那么笨啊，当然是你经常去烧香上供的蝗庙啊！”
　　“哦哦……衣服已经准备好了，咱们走吧。”
　　“好哦，对了，咱们俩要不要易容啊？”
　　“怎么易容啊？”
　　另一边，感觉到偷窥的视线消失，龙阳倏地站起。
　　“走，换便装，我们出宫一趟！”
　　心腹侍卫并不多问，只是麻利的准备好了服装，安排好路线。
　　蝗神庙。
　　小宫女一身粗布麻衣，脸上也抹了锅灰，显得很是滑稽。
　　她静静地站在庙外，勇敢地与每一个路过的人对视，用凶悍的眼神吓走本就不多的香客。
　　其背后，一身素纱衣的龙葵撩起裙摆，虔诚的跪在地上。
　　“蝗神大人，之前一直没有亲自来祭拜您，您别生气，我这次给您带来了亲手做的捣珍，这可是兄长都说好吃的食物。”
　　“您吃一口吧。”
　　“吃完了就帮帮兄长，帮他解决现在的麻烦吧。”
　　“要是兄长这次也能度过难关，我一定经常给您送香烛和供品的，如果有机会，我会偷偷跑出来，给您磕头。”
　　“好了，我现在要走了。我不能被兄长发现出宫。”
　　将贮备好的食物摆放好，龙葵提起装着食盒的竹篮，轻轻退出庙外。
　　小宫女长长的松了口气，两人肩并肩，赛跑似的消失在远处街角。
　　“你说，我求蝗神大人，它会答应吗？”
　　“葵公主，您给蝗神大人上的什么供品啊？”
　　“捣珍啊，那可是兄长最爱吃的食物。”
　　“但是葵公主，蝗神……它……吃草啊……”
　　“啊？那，那我们回去，拿点果子再来吧。”
　　“哎呀，葵公主，咱们赶紧回去吧，要是被王子阳发现，您没事，我可是要挨板子的。”
　　“哦哦，好好，咱们快走，快回去吧。”
　　与此同时，王子阳穿着便服，头戴斗笠，口中叼着一根狗尾巴草，惬意的走在南郭街上。
　　他下意识的回头，看向远处一胖一瘦两个女子。
　　总觉得有种莫名的熟悉。
　　可是看到两女子脸上夸张的黑灰，龙阳连忙扭过头去。
　　辣眼睛，辣眼睛。
　　想到此行的目的，龙阳连忙加快脚步，不多时就来到一处院落。
　　正在喂鸡的南郭合抬头看了一眼，没好气的说道：“哪来的回哪去，这里不欢迎你。”
　　龙阳自来熟的提起柴扉，向里一推，“舅舅，为什么这般拒人千里啊！”
　　“哼哼！可别，这一声舅舅我可担不起！”
　　龙阳展示了一下手中的礼物，南郭合却看都不看。
　　“走的时候带回去，别脏了我这小院。”
　　龙阳心中一松。
　　这是同意自己进去了。
　　将礼物放在篱笆外，自己转身走到石桌旁坐下。
　　南郭合把陶碗顿在石桌上，“是不是姜十三的事？”
　　“舅舅目光如炬，我这点小心思，哪里瞒得过您啊！看来舅舅还是关心我的。”
　　“别油嘴滑舌了，全城的人都知道这件事了，我不聋不瞎，怎么会不知道。”
　　“舅舅，可有什么计策可以教我？”
　　“计策计策！你脑子里就只有这些歪门邪道的东西，计策可让你得意一时，却不能让你得益一世！今天取巧得到的，将来会十倍百倍还回去！”
　　“阳，受教！”
　　“你受教个屁！你那该死不死的老子当年就是坐在这，跟你说的一字不差，结果呢？哼！算了算了，提起他就来气儿！”
　　南郭合抚了抚胸口，“你老子什么时候死啊？我好去他坟前唾他一口！”
　　龙阳尴尬一笑。
　　换做旁人，敢这么编排父亲，早就一剑砍过去了。
　　可眼前是自己舅舅，亲的。
　　就是当着自己亲爹的面，也一样敢说。
　　“舅舅，您消消气，别气坏身子了。”
　　“放心吧，我肯定比你老子活得长！”
　　龙阳翻身站起，噗通一声跪到，双手抱拳高举过顶。
　　“请舅舅教我！”
　　南郭合叹息一声，“教你什么啊，你不是说，我这些东西都是娘们学的，你要提三尺剑，立不世功，学万人敌吗？为什么反过来请教我这糟老头子啊！”
　　唾沫星子快把龙阳淹了，老头这才呼哧呼哧喘着粗气。
　　“罢了罢了，你已经不是学东西的时候了，我也没有教人的心思了。不过，我寻到一个美玉良才，颇有眼界、见地，所思所学所悟新颖非常，便是老朽也时常为其击节赞叹。”
　　龙阳大惊，“世上还有这等人物？不知他高龄几何？”
　　“高龄？”南郭合捻须一笑，“恐怕与你同岁！”
　　“这……这不可能……”
　　“怎么不可能！待老朽将其唤至跟前，与你一见便知。”
　　看到龙阳欣喜的表情，南郭合面色一沉。
　　“先说好，老朽已将毕生所学赠与其，他便是老朽的衣钵传人。老朽不会强行要求他什么，你能挽其心、留其志，自是你的福气。若不能，切莫心生恼恨，坏了他的前程性命。”
　　“舅舅，我怎么可能！我是那样的人吗！”
　　南郭合抬头看向外面，笑着说道：“看，他回来了。这小子跟你一样喜欢练剑，怕惊扰到老朽，每日都会去外面练习。你们倒是臭味相投，可称知己。”
　　龙阳呵呵一笑，站起身就要打招呼，脑子里浮想联翩，连封赐的内容和数量都想好了。
　　可是看到来人手上的长剑，龙阳目光一凝，身形一震。
　　虽然那把剑换了鞘，剑柄握手上的丝线也换成了麻绳。
　　但龙阳对那把剑太熟悉了！
　　熟悉到化成灰都认得！
　　“铿锵！”
　　龙阳怒然拔剑。
　　大黄：？？？
　　南郭合：……
　　“废话少说，拔剑吧！”
　　（上一章不是水，是剧情需要，以及铺垫。如果不信，那我五更为敬，向您致歉~）

第153章 背水争雄
　　感受到龙阳的熊熊战意，大黄血脉中某种特殊的力量瞬间燃烧。
　　刚刚练剑归来。
　　称不上酣畅淋漓，只能说是热身，缺少对手，心中诸多灵感都无法一一验证。
　　龙阳送上门来，正是棋逢对手。
　　大黄毫无畏惧，昂起下巴说道：“你要战，那便战！”
　　龙阳牙关紧咬，左手持剑置于肋下，右手搭在剑柄上逐渐紧握。
　　上身前倾，右脚后撤，身体就像一张大弓，缓缓拧动。
　　“废话少说！拔剑吧！”
　　大黄竖起手掌，“且慢！”
　　说着，大黄绕过龙阳来到石桌旁，珍之又珍的掏出一个锦囊，从中取出岳川的牌位。
　　“这是我第一次与别人比剑，必须要请我的老师观看。”
　　说完，大黄跪在地上叩拜三下，将这边的事情说了一遍。
　　看到这一幕，南郭合捻须一笑，缓缓点头，眼中满是慈爱。
　　这小子聪慧的时候让人击节赞叹，迂腐的时候却也扼腕叹息。
　　但是嘛，自己更喜欢他迂腐时候的样子。
　　这天下有太多聪明人。
　　缺少了大黄这样迂腐的人。
　　龙阳虽然满腔怒火，却没有制止，更没有偷袭。
　　相反，他对大黄尊师重道的举动格外钦佩。
　　不愧是舅舅看重并且付与衣钵的人，真乃信士也！
　　只是，姜十三乃自己的手足兄弟！
　　这件事，必须查明真相，一探究竟！
　　另一边，闭上眼睛，正准备享用美食的岳川一脸无奈。
　　大中午的开机，是不是又要晒美食？
　　可惜了，牌位不能传送这边的画面，否则也给他放放毒。
　　然而，听到大黄的话，岳川心中一惊。
　　比剑？
　　被一个不知名的对手挑战？
　　怎么回事？
　　大黄并不是那种招摇过市的人，也从没有与人私下比斗，怎么还有人“慕名前来”了。
　　通过牌位的视角，岳川看到庭院中的场景。
　　挑战者身材挺拔，器宇轩昂。
　　一身普通的麻衣，依旧穿出雄姿英发的飞扬之感。
　　虽是站立不动，但整个人就像一团升腾的火焰，喷涌的泉水，带动周遭的地面、空气乃至阳光都一同向上。
　　就像是隔着火焰看事物，所有的一切都有种扭曲的不真实感。
　　自身精神境界能渲染外界，影响外界。
　　这等修为，不可小觑！
　　“你小心，来人实力非凡，不可小觑。若无把握，就不要应战了！”
　　大黄却倔强的摇头，“老师，这是我来到姜国的第一战！一个无名小卒都不敢应战，又如何面对姜国的芸芸高手，又怎么面对天下的亿万强者！”
　　虽然和黄二、黄三他们有些许的不同，但三者骨子里是一样的。
　　他的志向更加远大，怎么可能第一步就行差踏错！
　　大黄缓缓起身的时候，岳川叩了叩身下供台。
　　一筒、一条和四只老鼠瞬间钻了出来。
　　一万照例不在，不知道去哪浪了。
　　“城蝗大人，有什么吩咐。”
　　“你们去……嗯……去一万家中，那边有一场对决。你们帮我照顾一个人。”
　　说着，岳川描述了一下大黄的形貌。
　　几个小家伙一听有高手打架，顿时都兴奋得跳了起来。
　　岳川还没说完呢，庙里已经毛都不剩了。
　　烦躁的骂咧一声，岳川沉下心来仔细观战，哪还有心思品尝供桌上的美食。
　　庭院中。
　　大黄双手举剑至脸前，然后缓缓抽出剑身。
　　一抹泓光缓缓荡漾，画卷般一点点推开，从右眼到左眼，照亮大黄眼睛到鼻子的区域。
　　透过剑的光芒，整个世界瞬间变得肃杀而清冷。
　　所有的色彩都被剥离！
　　所有的声音都被湮灭！
　　一切声色音形都荡然无存，大黄眼中只有一把剑，一个人！
　　感受到大黄战意的锁定，龙阳心中一咯噔！
　　可是下一瞬，龙阳挣脱了束缚。
　　凝滞了一瞬间的气息再度暴涨！
　　仿佛陈种萌芽、睡蚕破茧。
　　龙阳感觉一抹奇特的力量在自己后腰处浮现。
　　如同知了猴开背，顺着脊椎节节攀升。
　　到了后脑时路狭且阻，难以寸进，激得头顶百汇酸麻肿胀。
　　龙阳瞬间明白，自己突破的契机到了！
　　若能跨过这个坎，自己就能更上一层楼，实力突飞猛进。
　　想到这，龙阳心中战意更雄，斗志更烈。
　　“吾名——龙阳！剑名——龙泉！”
　　被龙阳气势所激，大黄也浑身紧绷，仿佛有一团火以燎原之势席卷全身。
　　胸腹中的精气翻腾上涌，与脑海中精神意念汇成一股，汹涌的冲击着头顶那方寸隐秘。
　　每一次冲击，都像擂鼓一样，震得全身激烈颤抖。
　　“吾名——黄一！吾剑——无名！”
　　无名？
　　龙阳心中的战意和怒火瞬间迸发。
　　这把剑分明是有名字的！
　　这个名字，非常响亮！
　　为什么要说无名！
　　你是在羞辱它吗！
　　与此同时，两只狐狸带着四只老鼠出现在不远处的房顶上。
　　先是两对耳朵，忽闪的动了动，发现没有什么异样，缓缓上升，露出两双眼睛。
　　这时候，龙阳脚下一点，地面瞬间出现层层褶皱，龙阳的身体宛如利剑，凌厉攻向大黄。
　　“不错不错，没迟到，好戏刚开场。”
　　瞬间，又是四双耳朵、四对眼睛现了出来。
　　“哦，猫老大也在啊。”
　　跟几个鬼鬼祟祟的家伙不同，它光明正大的蹲在自家屋顶上，居高临下俯视战场。
　　“吾名一万！吾……爪……嗯……算了……”
　　“哐！”
　　龙阳和大黄猛烈的对撞在一起。
　　双方有进无退！
　　谁也没有避让！
　　因为这不仅仅是比试，还关系到自己的修行、晋升。
　　就如同推着重物登顶爬坡，每一步都无比艰辛。
　　顶点在望，翻过这毫厘，就是一片坦途。
　　可若翻不过，就要跌落一大截，下次晋升难上加难，甚至终生无望。
　　对双方而言，这都是背水争雄的一战！
　　没有退路可言！
　　大黄本身就是精怪，在前任土地公的教导下修行数十载。
　　虽然没有学过一招半式，但心无旁骛打基础，数十年积累的底蕴非同小可。
　　后来遇上岳川，学习到土咒，每天施展法术制作陶罐和板砖，持续大半年，日日夜夜淬炼灵力。
　　本就雄浑的底蕴更加凝练。
　　讨封化形之后更是一步登天，体型更大，道行更高。
　　龙阳虽然天资纵横，天赋异禀，又从小受到名师指点，再加上自身勤学苦练，修为在同龄人中独占鳌头。
　　但，他的对手并不是同龄人，甚至，不是人。
　　一剑！
　　满布灵力的双剑就像两个巨大的门板狠狠对撞！
　　汹涌的灵力在两人五步方圆剧烈碾压、倾轧，却又无法溢出一丝一毫。
　　两人的衣衫、须发激荡飞舞，却又瞬息平止。
　　整个世界都安静下来，但是在这平静之下，两人瞳孔中的火苗更加炽烈！
　　下一瞬，劲力反冲！
　　大黄双脚使劲儿抓地，却还是嗤嗤嗤后退一丈距离，在地上犁出两道深深的沟渠。
　　龙阳退了将近两丈，而且使出一个后空翻才化解余势。
　　双方一先一后止住身形。
　　但是，他们看向对方的目光更加炙热！
　　“再来！”
　　“再战！”
　　（弱弱问一句，我写的战斗场面，合格吗？）

第154章 就这？
　　纯粹的力量比拼，大黄占优！
　　纯粹的灵力比拼，还是大黄占优！
　　明白自己的弱势后，龙阳迅速做出改变，浑身灵力倒涌，由外放变成内敛。
　　再次蹬地，倏然射出。
　　龙阳从单手持剑变成双手握持。
　　惊天一剑拔地起，猛锐盖世镇山河！
　　大黄不敢托大，力道运转，双足左右分开，先是挡住龙阳的上挑，随即左手托住剑脊，招架龙阳紧随而至的下斩。
　　轰！
　　刚猛无俦的力道仿佛瀑布冲刷，顺着大黄身体冲向地面。
　　以大黄立足点为圆心，方圆五步内，泥土就像鼓面上的砂石，瞬间腾空而起。
　　大黄心念电转，算准龙阳劲力消竭的一瞬间，准备以托天式向上冲撞，然后反击龙阳。
　　可是奇怪的事情发生了。
　　龙阳刚猛的力道在劲力消竭前的一瞬间消失得涓滴不剩。
　　就像奔腾入海的江河瞬间断流，滔滔不绝的大海顷刻干涸。
　　大黄奋力一顶，剑上却空荡无物。
　　非但没能建功，反而胸腹间空门大露。
　　龙阳嘴角一勾，鼻翼中传出一声轻哼。
　　随后就见他脚底抹油，身形原地一转，下劈的长剑圆润旋转一周，再度攻来。
　　大黄迅速拉回双手，长剑横在胸前，招架住龙阳狂暴的旋转劈斩。
　　仓促防守之下，大黄吃了一记暗亏，脚下嗤嗤滑动。
　　龙阳却得势不饶人，身体不断旋转，长剑飞旋一周，重重砸向大黄。
　　一剑快似一剑，一剑重似一剑。
　　叠浪滔滔，绵绵不绝。
　　大黄数次想要反抗，破解危局，可龙阳的剑招剑式层层叠叠，密密匝匝，没有一丝缝隙。
　　大黄根本找不到见缝插针的机会，只能被动防守。
　　这一受，就后退十多步。
　　身后，就是石桌、老树，以及岳川的牌位。
　　不行！
　　不能再退了！
　　大黄暴喝一声，身上灵力涌动，土黄色的光芒瞬间弥漫开来。
　　龙阳一剑斩出，却受到土灵气阻碍和凝滞，力道稍稍削弱。
　　再斩到大黄剑上的时候，发现自己的力道被分散大半，大黄受到的震荡少了许多。
　　剑身受到土灵气阻隔，速度慢了一丝。
　　原本丝滑流畅的旋转出现了停顿，龙阳节奏全失。
　　这一丝停顿被大黄抓住，抬脚猛地一踹。
　　龙阳视线刚刚转过，没能看到大黄的动作，只能凭借听觉和直觉感受到背后来袭。
　　不敢托大，连忙放弃正在酝酿的攻势，将长剑横在背上。
　　轰！
　　龙阳就像抛石车打出的石弹，狠狠轰到十几步外。
　　“你的攻击，很有意思！”
　　“你的防御，也有点东西！”
　　“现在，换我来攻了！”
　　大黄左手向左下一甩，衣袖仿佛鞭子一样炸出清脆的震响。
　　右手向右下一振，长剑发出铿锵的嗡鸣。
　　大黄一步踏出，灵力弥漫，盛威浩荡，仿佛山石滚动，隆隆而进。
　　龙阳迅速呼吸吐纳，调整自己的气息，随即慎重的盯着大黄。
　　目光上下左右迅速游移，想要捕捉大黄身上的破绽。
　　然而，龙阳失望了！
　　大黄身上根本没有破绽！
　　至少，龙阳找不到。
　　他连忙横移步伐，可是大黄微微转身，再度变成正面。
　　一步！
　　两步！
　　三步！
　　每一步踏出，大黄的气势都在积攒。
　　十步之后，迅速积攒到巅峰。
　　龙阳神色凝重，打起十二分精神应对。
　　他感觉到了不妙。
　　对方的防御无懈可击！
　　对方正在酝酿的攻击也也如同泰山将崩，大厦将倾！
　　大黄一剑斩出。
　　剑十三式！第一式！
　　看到这一招，龙阳有种做梦的感觉。
　　这……
　　酝酿了半天，氛围拉满，气势爆棚，还以为什么石破天惊的招式。
　　结果，就这？
　　脑子里都不用思考，身体本能的做出反应。
　　直接见招拆招，化解了大黄的攻势。
　　剑十三式！
　　外界都以为是姜十三的招牌绝学。
　　可这十三式，脱胎于龙阳的教导，甚至可以说是龙阳一招一招喂出来的。
　　而且，两人平日里经常对练。
　　没有人比龙阳更了解剑十三式！
　　如果大黄使用其他招式，哪怕是夏姬八砍，也能把龙阳放翻了。
　　可他偏偏用了龙阳最熟悉的剑十三式！
　　这，不是送吗？
　　如果这都接不住，龙阳就不是龙阳！
　　一招无功而返，大黄心中肃然起敬。
　　不愧是能将自己逼退十步的强者，如此轻描淡写就化解了自己全力一击。
　　再来！
　　剑十三式！第二式！
　　毫无悬念，又被龙阳轻易化解。
　　龙阳仿佛又回到演武场中，与姜十三朝夕相伴，日夜对练的场景。
　　面对大黄这种底蕴深厚，招式粗糙的璞玉，龙阳忍不住开始了点评。
　　“剑势要重！剑招要快！剑意要灵！”
　　“剑出意留！招出势留！力不可尽！意不可空！”
　　“身随剑走！剑随意游！气力通达！剑心空明！”
　　“举重若轻，大巧不工！举轻若重，大象无形！”
　　每一句话，每一个字，都像一把刻刀，狠狠戳在大黄这块璞玉上。
　　一道道锋芒在大黄身上绽放。
　　他的剑越来越快！
　　他的势越来越重！
　　他的意越来越厚！
　　浑身上下四万八千个毛孔仿佛都在吞吐剑气、喷涌剑意。
　　看到大黄的变化，龙阳也有种它山之石可以攻玉的感觉。
　　心中明悟不断，思如泉涌。
　　剑十三式用尽！
　　大黄的攻势却还在继续！
　　甚至是刚刚开始！
　　龙阳也抛却了桎梏，破除了枷锁，脑海空灵一片，内心澄澈万里。
　　两道身影不断碰撞，又迅速分开。
　　迅速分开，再次猛烈碰撞。
　　剑鸣铿锵！
　　剑气凌霄！
　　姜国上方的层云都被一股力道从中斩裂，两边各自堆叠，宛如楚河汉界的壁垒。
　　王城中所有人都听到了金铁交鸣。
　　刚刚跨进宫门的龙葵忍不住驻足回望。
　　她虽不懂剑，却能听出其中的不凡。
　　随即，她拎起裙摆，不顾形象的小跑起来。
　　小宫女惊讶的看着这一幕，葵公主无论何时都是注重礼仪，何时这般失态。
　　“葵公主，慢步，慢步。”
　　龙葵头也不回的说道：“快快快！我要赶紧找到王兄，让他去出城寻访贤才，这种大才，无论如何也不能错过。”

第155章 只有悲欢，没有离合
　　这是一场力量的碰撞！
　　更是一场思想的交锋！
　　大黄除了剑十三式，没有学过任何剑术。
　　他选择剑，纯粹是因为听说人皇的兵器是剑。
　　剑是嶱嶱君子之器，巍巍王道之兵！
　　他对剑的理解和感悟，只存在于脑海之中、幻想之中。
　　从土地公给它捏了一个泥巴小剑，告诉它“这是剑”开始萌芽。
　　再到土地公给它刻了一个木头小剑，它告诉土地公“有点涩”结束。
　　岳川给它讲课时，说过一些玄之又玄的招式和理论。
　　也念过一些关于剑的诗篇。
　　十年磨一剑、霜刃未曾试的傲气。
　　十步杀一人、千里不留行的杀气。
　　醉里挑灯看剑，梦回吹角连营的侠气。
　　满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州的豪气。
　　挥剑决浮云、诸侯尽西来的王气、霸气。
　　当然，他最喜欢的还是：御剑乘风去，除魔天地间的仙气。
　　大黄并不知道，以上种种都只是岳川的嘴炮。
　　他坚信！
　　老师说的都是真的！
　　每次练剑时都会畅想、神游、苦思、冥想！
　　而龙阳，将大黄从九天之外拉到地上，拉回现实。
　　同样是唇枪舌剑，龙阳说的更加真实。
　　是基础！
　　是理论！
　　更是框架和纲要！
　　每一字每一句都让大黄有种脚踏实地，落地生根的感觉。
　　就像是给空中楼阁打上了地基，给海市蜃楼安上了框架。
　　梦想落地，幻想成真。
　　剑十三式之后，大黄厚积薄发，肆意挥洒。
　　气象雄浑，天马行空。
　　剑十四式！
　　剑十五式！
　　剑十六式！
　　……
　　龙阳看到了孤身砺剑，锋中取锐，刃中淬芒的执着和追求。
　　看到了剑气挥洒、霜刃翻飞、血浆喷涌的快意和暴虐。
　　看到了锋藏匣中、匣埋尘埃的落寞、不甘、抑郁。
　　看到了门客三千、从者十万的意气风发、雄心勃勃。
　　看到了百万甲士、陈兵山河，兵戈遮天、旌旗蔽日的强盛、猛锐。
　　一个身披玄服，头戴旒冕的身影浮现在群山之上，携百万兵戈一击斩下，山河破碎，天地重开。
　　翻掌重排命格，覆手再立乾坤。
　　世间万物破而后立，吐故纳新。
　　……
　　力与剑合！
　　剑与气合！
　　气与意和！
　　一意起，万念生！
　　一念生，万象开！
　　龙阳心神颤抖，热泪盈眶！
　　这就是自己追求的道！
　　现在，追求到了！
　　虽然不是在自己手上，可至少，在自己口中。
　　哪怕只是曾经！
　　对方是按照自己的指点才破茧为蝶。
　　这悟道之功，自己说什么也占五成！
　　面对大黄这超越万物的惊世一击，龙阳怔怔出神，一动不动。
　　超脱物外！
　　神游天地！
　　他想到了自己的国，和家。
　　想到了杨国的威逼，想到了齐国的利诱。
　　想到了在城墙上亲冒矢石的父亲。
　　想到了在后宫中挑灯刺绣的母亲。
　　想到了水尽粮绝援无的姜国子民。
　　最后，满心思绪尽落在那双白生生，却满是血泡的小手上。
　　这些，都是我要背负的使命！
　　他们，都是我要守护的家人！
　　我必须变得更强大，才能保护他们！
　　就是天塌下来，我，龙阳，也要给它顶回去！
　　我活百年，就要给他们一世安稳！
　　我活万世，就要给他们永享光明！
　　我——就是姜国的太阳！
　　太阳，永不落下！
　　葵花，永不凋零！
　　所以——燃烧吧！
　　所以——绽放吧！
　　轰……
　　近距离观战的条筒万等精怪只觉得眼前一片白茫茫。
　　万物色彩被剥离，只剩一片黑白的轮廓。
　　然后，这轮廓也像风吹流沙，转瞬消散。
　　万象俱灭。
　　耳朵中的声音也被剥夺。
　　身边几个沙雕反复不断的“喔嚯”、“噫嘻”、“啊哦”声迅速拉远，最终消失不见。
　　耳朵只能听到心脏怦怦的泵动声，以及血液哗哗的流淌声，脏器粘滑的蠕动声，骨骼沙沙的摩擦声……
　　最终，这些声音也消失不见。
　　万籁俱寂！
　　仿佛什么都看见了，却什么都不记得！
　　仿佛什么都听到了，转眼间却都忘记！
　　岳川也看到了这最后的碰撞。
　　不但他看到了，土地庙中众仙家也都在看转播。
　　正午饭点，众人都在，谁也没有错过。
　　就连过来给屁股换药的吉吉猴王都赶上了直播。
　　但是和条筒万他们一样，所有仙家成员都呆滞当场，连“卧槽”都说不出来了。
　　他们或许会永远记住这一片空白！
　　却不知有几人，能看到空白中蕴藏的画卷。
　　姜国城门前。
　　一个身高九尺、满身横肉的黑大汉伫立在道旁。
　　之前剑鸣铿锵时，他就这样了。
　　双眼紧闭，嘴唇紧绷，黧黑的双手在空中挥来舞去，左右互搏。
　　骨节粗大、皮肤粗糙的手却像这世间最珍奇美丽的事物，引得一群弟子目不转睛的观看。
　　一笔一划，仿佛有蕴含无穷的智慧，一撇一捺，仿佛都蕴藏着无穷的玄妙。
　　到最后，黑大汉浑身一震，两行热泪夺眶而出。
　　他脑海中浮现出一幅奇景！
　　他悟到了！
　　日出东方！
　　泰山捧日！
　　然后是黄山捧日、嵩山捧日、华山捧日、昆仑捧日……
　　“小小姜国，竟有此等奇人！奇志！奇运！”
　　“某半生飘零，未逢明主……”
　　“入城！速速入城！”
　　小小的庭院中，万物定格。
　　一个身影缓缓站起。
　　布衫草履，身无长物。
　　长发灰白，用一根麻绳随意挽着。
　　麻绳崩开，长发飞舞。
　　乱须杂乱，随意扎在瘦削的脸上。
　　就像是贫瘠的土地中长了一片荒芜的野草。
　　他摸了摸身边的枯树，低头说道：“我们……该走了……”
　　“此间……再无牵挂……”
　　看了一眼龙阳和大黄，他重重点头。
　　“再无牵挂啊……”
　　说完，他回到石桌旁坐下。
　　认真地拢了拢头发，捋了捋胡须，又抚了抚衣衫。
　　看到桌上的牌位，他得意一笑。
　　“你看不到，我看到了！”
　　“你栽树，我乘凉。”
　　“你学问高，但是，我运气好啊，哈哈哈……”
　　“可惜了，没能看到那老不死咽气儿，运气不好啊。”
　　“足够了，足够了，做人不能太贪啊……”
　　“可惜，没能吃到白果……”
　　“可是，我这心里还是甜滋滋的。”
　　“哈哈哈哈……”
　　听到南郭合爽朗的大笑，大黄和龙阳也同时回过神来。
　　迷茫的表情一点点褪去，涣散的瞳孔一点点凝聚。
　　二人眼睛中的火气已然消泯，唯余说不出的狂喜。
　　“哈哈哈哈……”
　　“哈哈哈哈……”
　　两人同时大笑。
　　然而，一声凄厉的“喵呜”传来。
　　狸花猫蹲在石桌上，伸着爪子碰了碰南郭合的胸口。
　　熟悉的呵斥和驱赶没有出现。
　　一阵风吹过，南郭合瘦弱的身躯向后倒去。
　　“喵呜！”
　　狸花猫感觉自己整个世界都塌了。
　　一跃而下，想要撑住南郭合。
　　奈何，身子娇小，根本使不上力。
　　“老大，我来了！”
　　一条、四只小老鼠纷纷窜了过来，合力托住，却又不敢太用力。
　　南郭合就像风中的鸡蛋壳，不碰都会碎裂。
　　一筒躺在地上，用自己柔软的肚皮化解南郭合头部的冲力，一双小眼儿瞪得圆溜溜的。
　　正在发笑的二人终于醒悟，同时拔足狂奔。
　　“老师！”
　　“舅舅！”
　　众人低头痛苦的时候，头顶枯树散发出莹莹绿光。
　　忽如一夜春风来，千树万树梨花开。
　　两枚白果迅速生长、成熟、落下。
　　龙阳和大黄同时摸着头，接住从天而降的白果。
　　再抬头时，已是一片缟素。
　　同一片天空下。
　　龙葵怔怔回头，看着刚刚路过的地方。
　　母亲种下的那棵树正在开花。
　　记得母亲曾说过，这棵树是她嫁入王宫时亲手栽下的，是一棵果树。
　　可惜，如今二十年过去了，它从没结果。
　　现在，两颗果子在龙葵眼中缓缓生长、膨胀。
　　龙葵喜滋滋的走到树下，心中暗道：娘今年终于可以吃到这棵树的果子了。
　　这时候，凄厉的哭声从宫苑中传出。
　　“王后离……王后离……薨了……”
　　龙葵脸上的喜色瞬间褪去，双膝一软跪倒在地上。
　　这一天，花醉姜国万民，却唯独哭傻了三个少年，以及七精怪。
　　这一天，姜国有了悲欢，却没了离合。
　　（不是故意刀人，请耐心往下看，多一些耐心，谢谢）

第156章 德才肩背
　　“请问，您家里死人了吗？”
　　“哎呦，您家没有啊？那么请问，您知道谁家里死人了吗？”
　　黑大汉找到小院外时，身上满是烂菜叶渍出的痕迹，眼圈也有些红肿、青紫。
　　梦想很伟大，但吃饭很现实。
　　一路奔波，所携干粮早已经消耗殆尽。
　　如果不找到活，睡大街事小，喝西北风事大。
　　黑大汉却带着一众弟子躬身拱手。
　　狸花猫蹲在院子里喵喵喵，挥着爪子表示哪来的滚哪去，本大王今天心情不好，不打发要饭的。
　　黑大汉也不生气，摇头晃脑说道：“有朋自远方来，不亦说乎？”
　　狸花猫继续喵喵喵，滚滚滚，再不滚信不信本大王削你！
　　黑大汉转身对众弟子说道：“猫不知而不愠，不亦君子乎？”
　　狸花猫骂骂咧咧说道：记住这张脸，以后，虽远必诛！
　　听到动静，哭肿双眼的大黄走过来抬起柴扉，同样躬身拱手。
　　“客人远道而来，不知有何贵干？”
　　黑大汉说道：“听闻贵府有丧，我等师徒专业料理丧葬，不知能否为贵府效力？”
　　大黄对这些事情一无所知，一窍不通。
　　唯一能打听的龙阳刚才不知收到什么消息，跌跌撞撞的跑走了。
　　听到黑大汉的话，大黄立刻点头。
　　“有劳您了，请！”
　　黑大汉连忙进入院中，一群弟子也跟着进来。
　　看到院子里坑坑洼洼的地面，黑大汉问道：“贵家主已经选好风水宝地了？就葬在这儿？”
　　大黄什么都不懂，听到这话便机械的点头。
　　黑大汉诧异的看着大黄，不过，主家这样要求了，自己也不好说什么。
　　大黄刚才没想过这个问题。
　　现在听了黑大汉的话，觉得很合理。
　　毕竟人家是专业料理丧葬的，肯定比自己懂得多。
　　老师生在这里，长在这里，老在这里，葬在这里不是很合理吗？
　　这里有老师喜欢的屋子、桌子、凳子，还有最喜欢他的果树。
　　小小的院落关不住春夏与秋冬，却关住了老人的悲欢与离合。
　　“就这儿吧。最好再给老师搭一个庙，供奉起来。”
　　大黄想说的是土地庙的样式。
　　第一个老师有庙，第二个老师怎么能没有呢？
　　黑大汉无语了。
　　普通人随便修个坟、立个碑就完了，就算要祭祀，自己放家里烧香磕头就是。
　　哪能立庙塑像呢？
　　使不得，使不得啊，于礼不合呀！
　　挺直腰杆想说几句硬气的话，可肚子里传来的呱呱声让黑大汉重新弯下腰。
　　算了，还是算了吧，里子要紧呀！
　　黑大汉向大黄要了些钱财，用于购买木材、香烛、葛麻，以及猪肉等物品。
　　大黄呆滞的掏了一串铜钱，一共一百文。
　　黑大汉摸着这种模样奇怪，但质量高得离谱的铜钱，心中诧异无比，一时间忘了说话。
　　大黄还以为钱不够，于是又掏了一串。
　　黑大汉终于回过神来，连忙说够了够了。
　　提着两串钱，黑大汉是激动的心，颤抖的手。
　　这户人家看着并不富裕，出手却如此慷慨。
　　这七天的饭食是有着落了。
　　一天，至少能吃上一顿饱饭吧？
　　半饱也行。
　　有小米就更好了。
　　顺便问询家中亲友，需要通知多少人。
　　大黄想了想，“老师曾说，有一个远嫁的妹妹。除此再无亲人。对了，老师有一个外甥，今天刚刚来过，却不知去了何处。”
　　黑大汉又问了几句，基本明白这次的事情该怎么办了。
　　随后开始去左邻右舍询问老者的生平，琢磨祭文的事情。
　　反正都是格式化的东西，都会背了，闭着眼念就是。
　　但为了照顾主家脸面，该做的功夫还是得做一遍的。
　　当然，四处打听时少不得又挨一顿白眼。
　　听说这黑大个是给南郭老先生料理丧事的，左邻右舍顿时消了气，开始述说起这一家的往事。
　　读书的？
　　还开有学堂？
　　黑大汉肃然起敬，将心中的稿子推翻，重新罗列一遍。
　　国舅爷？
　　有个王后妹妹？
　　黑大汉腰杆都弯了许多，刚刚打好的腹稿彻底推翻，心中琢磨着笔墨伺候，今儿个熬夜赶出来。
　　他又挨家挨户询问那些在学堂里读过书的人家。
　　向家长了解了学堂的收费，向孩子了解了日常学习的内容后，黑大汉沉默了。
　　朝着这些人家深深一揖，然后回到小院中。
　　此时，弟子们已经买来了木材，一人一把斧子，在那劈砍加工。
　　粗糙丑陋的木材在他们手中迅速变化。
　　看得出，弟子们手艺熟练，经验老到，对斧子的运用已经炉火纯青。
　　不过，本着对主家的尊重，所有弟子都黑着脸，一脸沉痛、悲伤。
　　能用眼神和手势交流的，决不开口说话。
　　这，就叫专业。
　　黑大汉沉默的来到弟子中，挥挥手赶走了所有人，然后一摸后腰，掏出一把斧子，亲自干了起来。
　　“老师……”
　　但是话刚出口，就被其他年长的弟子用眼神制止。
　　老师虽然专业治丧，但大都是念念祭文，主持一下礼仪，很少亲手劈棺。
　　这次竟然亲自动手，而且不让任何人插手。
　　这家主人是什么身份？
　　要知道，之前一个小国国君，都没这种待遇啊。
　　想通此节，弟子们分列两侧。
　　上身微躬，双手交叠置于小腹，眼观鼻、鼻观心。
　　宛如两排雕塑，一动也不动。
　　小院没有墙，院子里的景象路人看得清清楚楚。
　　一时间，人们交口称赞。
　　就连之前被黑大汉问“您家死人了吗”的，此时也都消了火气。
　　看看！
　　这就是专业啊！
　　能让这个黑大汉操持丧事，有面儿啊。
　　有些年纪大的甚至琢磨着，要不，赶紧排个号，预约一下七天后。
　　万一，赶上了呢？
　　直播没关。
　　岳川也将院中场景收在眼中。
　　他的目光一直盯着黑大个。
　　倒不是黑大个长得有多帅，而是镜头就对着他，没法换台啊。
　　劈砍一会儿之后，浑身燥热的黑大个解下了身上的衣服。
　　粗大的胳膊、宽厚的肩膀、雄阔的脊背。
　　一身腱子肉随着斧起斧落震颤晃动。
　　热气蒸腾、汗流浃背。
　　那凹凸不平的肌肉不断蠕动、扭曲。
　　隐隐间似乎勾勒成了某个文字。
　　岳川愣了一下，瞪大眼睛仔细看过去。
　　那个字，他认识。
　　德才肩背的德字！
　　听说可以发图，我试试
　　听说……可以发图……

第157章 望之不似人君（五更）
　　龙阳如同脱缰的野马，在王城中横冲直撞。
　　后来直接翻身跃起，飞檐走壁，沿着民居一路直奔王宫。
　　生平第一次，他感受到了道路的狭窄，房屋的凌乱。
　　来不及换衣服直奔后宫。
　　抵达时，诸多宫人跪了一地，惶恐得瑟瑟发抖。
　　龙葵此时正跪在门外，脸上的黑灰都没来得及洗干净，眼泪冲刷出一道道沟壑，甚是狼狈。
　　如果往日，龙阳一定能为此取笑一整年。
　　可是今天，他没有心情，也没有心思。
　　虽然早就料到这一天，但这一天真正来临时，他还是有些猝不及防。
　　“王兄……”
　　龙葵抹了抹眼泪，抬手偷偷指了指屋内。
　　龙阳瞬间了然。
　　“逆子！你还知道回来！”
　　一道愤怒的声音从屋内传来。
　　声音里满含威严，却中气不足，吼完之后马上咳了起来，平息之后重重喘息，竟是一句话也说不出来。
　　跨过门槛，龙阳迅速摒除了所有感情，就像一个冰冷的木头人。
　　“父王！您醒了？”
　　“怎么……你这逆子希望寡人一睡不醒？是不是寡人再不醒，这姜国就要换天了？”
　　姜王身侧，几个身穿紫衣的修士面色淡然，目中含笑。
　　他们很满意姜王的态度。
　　“大王勿恼！王子阳孝悌有加，怎会有不轨之心？”
　　“就是！听闻噩耗，便是百里之外，亦奔丧灵前，孝心可嘉，可嘉啊！”
　　“王后有疾，王子阳理当床前侍奉，怎么可能身在百里之外呢？定是有人诽谤王子阳！”
　　“那不知……方才王子阳身在何处？又为何换做平民衣衫？”
　　“该不会是微服私访，体察民情了吧？”
　　“假使大王抱恙在床，却不知何人侍疾！”
　　“想来王子阳心忧万民，巡视八方，定然无暇。”
　　龙阳双拳紧握，牙齿咬得咯咯响。
　　握剑的手背上青筋暴突，杀心止不住的沸腾起来。
　　“混账！你还敢在寡人面前拔剑不成？”
　　姜王攒起一口气，“上缴佩剑，滚回去守孝三年，顺便面壁思过！”
　　“父亲！”
　　龙阳大惊，忍不住站起身来。
　　姜国外患未除，正是风雨飘摇的时候。
　　如今正是修整武备，积蓄民力的良机。
　　父亲整日卧床，无法理政，自己再被禁足，这政务要交给谁？
　　小葵对此一窍不通，难不成交给紫霄门的杂碎？
　　然而，几个紫霄门修士站成一排，挡在姜王身前。
　　“王子阳，你敢忤逆上命？”
　　“还是说，你要挑衅我们紫霄门？”
　　“王后是你生母，为其守孝三年，不是理所当然吗？”
　　“怎么？王子阳真要当忤逆子？”
　　龙阳纵然有千般本事，但是一个“孝”字压下来，他百口莫辩。
　　紫衣修士得意的走到龙阳面前，伸出手上下晃了晃，又左右晃了晃。
　　“拿来吧！”
　　龙阳透过紫衣修士身侧，看向床榻旁。
　　姜王却故意别过脸去，根本不看龙阳。
　　“孩儿！领命！”
　　龙阳解下自己的龙泉剑。
　　手掌在剑鞘上轻轻抚过，随即咬着牙递了出去。
　　“父亲，请恩准孩儿再见母亲最后一面。”
　　“出去！”
　　“孩儿……”
　　“滚出去！”
　　“孩儿，领命！”
　　紫霄门修士亲自将龙阳送到门外，然后张开双手。
　　“啪！”
　　房门闭合！
　　同一瞬间，龙阳双膝重重砸在地上。
　　跟大黄激战一场，龙阳也没有这般疲累。
　　但是父亲几句话，直接打断了他的脊梁。
　　“王兄……你怎么了？”
　　龙阳双手撑地，眼泪止不住的流下来。
　　“小葵，我没事。”
　　想起紫霄门修士那得意的表情，龙阳终于明白，自己太天真了。
　　以为凭着小伎俩，把紫霄门修士禁足，就能一劳永逸解决问题。
　　却没想到，对方直接抬出“孝”，将自己禁足三年。
　　最重要的，自己忽略了最重要的人——姜王！
　　紫霄门，是他力排众议请过来的。
　　紫霄门徒，是他的亲信。
　　自己未经其同意惩处紫霄门徒，本以为做了一件大快人心的好事，却没想到转眼间遭到反噬。
　　市井中流言四起，关于自己的污蔑满天飞舞。
　　甚至已经传出自己无才无德，不配王子之位。
　　不知为什么，龙阳想到了舅舅。
　　自己问舅舅有什么计策，舅舅严厉训斥自己。
　　计策能让自己得意一时，却不能让自己得益一世。
　　计策给自己带来的种种，都会在将来十倍百倍还回去！
　　朝话夕至！
　　“舅舅……说得对……”
　　旁边的龙葵小声问道：“王兄，你去找舅舅了？你不知道，父王最厌恶舅舅吗？你怎么还敢……”
　　随后，龙葵低声问道：“舅舅说了什么啊？”
　　龙阳咬着牙，一字一顿的说道：“舅舅说过……望之，不似人君！”
　　龙葵吓得一哆嗦，随即缩着肩膀左右张望。
　　见没有人听到，这才长舒一口气。
　　“王兄，不可乱说，被人听到，又要罚你禁足的。”
　　“已经罚我守孝三年了。”
　　龙葵惊讶的瞪大眼睛。
　　她虽然不问政事，但也知道如今的局面，父亲根本不能理政，军政民事全都压在兄长肩上。
　　如果王兄守孝三年，这政事要交给谁？
　　难道给自己？
　　龙葵瞬间明白，这是一个阴谋。
　　针对王兄，也针对自己。
　　“王兄，我们该怎么办？”
　　龙阳没有说话。
　　此时，他也不知道该怎么办。
　　姜王，终究是自己父亲，是名义上也事实上的姜王。
　　他是君，也是父！
　　自己既要忠，也要孝！
　　无论哪一顶帽子，自己都担不起！
　　龙葵喃喃自语，“如果舅舅在，就好了，他一定有好办法。”
　　龙阳鼻子一酸，低声道：“舅舅……也去了……”
　　听到这话，龙葵呆愕一瞬，随即趴在地上嚎啕大哭，肩膀一耸一耸，鼻子一抽一抽。
　　刚刚从失去母亲的悲伤中缓过来，还没喘匀气儿，又被一刀重创。
　　龙阳抬起手，按在妹妹肩膀上。
　　感受到掌心中的颤抖，龙阳将其深拥入怀。
　　他知道，从现在起，自己就只有妹妹这一个亲人了。
　　“小葵，不要怕。你，还有我。”
　　一个男孩长成男人，有两个标志。
　　一个是初为人父，亲手抱起整个天空时。
　　一个是跪在父亲灵前，开始扛起整个世界时。
　　有的人还活着。
　　但是，他已经死了！
　　龙阳蜕变了！
　　也成长了！
　　（五更，虽迟但到吧~）

第158章 黑鼠抬棺
　　深夜，姜国王宫。
　　龙阳和龙葵并排跪在灵堂前。
　　不知何时，一道几近透明的身影出现在他们身侧。
　　抬手抚了抚龙阳的脸，又摸了摸龙葵的脑袋。
　　它的手很轻、很轻，唯恐惊醒两个熟睡的孩子。
　　龙葵始终一无所觉。
　　龙阳似乎感受到了什么，眼睛使劲的动了动，却没有睁开。
　　他太累了，也太倦了！
　　需要很久很久的沉睡，才能治愈对这个世界的创伤。
　　那个身影抬起双臂，将两个孩子深拥入怀。
　　却没想到，直接从二人身体中穿了过去。
　　似乎早就预料到这个结果，它缓缓起身，从二人身侧走过，跨出门槛。
　　月光下，朦胧的身影若隐若现。
　　它面庞清减，身形消瘦，单薄的衣衫罩在身上，就像一个披着华丽锦缎的风筝。
　　风一吹，便形销骨立。
　　现在却无形也无骨。
　　它绕着灵堂所在的宫殿转了一圈，每一个角落都停驻许久。
　　最终在果树下伫立。
　　地上落满了雪白的花瓣，两颗白玉样的果子正挂在枝头。
　　抬手摸了摸，似乎感受到了一股清凉。
　　嘴角微微一笑，回眸望向灵堂前的两个身影……
　　许久，许久……
　　它不舍的转身，向外走去。
　　宫殿外，一个身影蹲在拐角处，手中紧捏着两张符。
　　他小心的将符换手，手掌不断蹭向大腿外侧衣物，只有这样，才能避免符被汗水浸湿。
　　他不是修士！
　　只是一个普通的宫中内侍。
　　一个因为贫穷，做了小手术，进宫混饭吃的可怜人。
　　但是，手术并没有改变他贫穷的生活，依旧是不如意。
　　直到昨天，一个神秘人找到他。
　　只要在特定的地点，将一张特定的符丢向特定的目标，就能给他一大笔钱财。
　　还可以让他一家人都移居他国，过上富足的生活。
　　朦胧的身影从后宫走出，此人精神一震，身子瞬间缩了缩，将自己藏在假山的阴影中。
　　改变命运的时候到了。
　　然而，此人并不知道。
　　就在十步之外，一个看不见的身影正死死的盯着他。
　　狸花猫从墙洞中探出脑袋。
　　年久失修的墙缝、花园老树盘根下雨水冲刷出的空洞，池塘供水的暗渠等，到处都有它的爪印……
　　借着这些道路，狸花猫可以神不知鬼不觉的潜入宫中，与自己的爱妃们私会。
　　然而此时，狸花猫没有任何欲念。
　　有的，只是爆棚的杀心。
　　它身上笼罩着匿气法术，种种气息都被束拢在体表，没有一丝一毫外泄。
　　还有匿形法术，使得它本就灰不溜秋的身体彻底融入黑暗，就连眼睛也不再反光。
　　洞穴内侧，四只小老鼠爪子里还捏着疾风符，随时等待为狸花猫加持。
　　尾巴轻轻甩动，从小老鼠们身上爱抚而过。
　　小老鼠齐齐一激灵，爪上的法术瞬间脱出。
　　蓄力已久的狸花猫瞬间电射而出。
　　同样蓄力已久的宫人再次蹭了蹭掌心汗水，准备将两张灵符贴在一起丢出去。
　　然而刚刚抬起手，脑后风声呼呼，浑身汗毛倒竖。
　　随即就感觉后颈一麻，浑身力气顷刻消散，烂泥似的瘫软下去。
　　狸花猫转身，满意的看着自己的猎物。
　　随即走出假山，蹲在道路正中。
　　缓缓而来的身影看到狸花猫，好奇的蹲下来。
　　它认得这个小家伙。
　　时不时就会到宫中溜达一圈，却不知是谁养的。
　　自己也喂过它几次，却始终没能喂熟。
　　却没想到，小家伙会专门等在路上，为自己送行。
　　（小东西，谢谢你，可惜我身上没有吃的了）
　　它想说话，可是一点声音也发不出，只能用手比划。
　　颓然的叹了口气，（我说话它都未必能听懂，更别说比划了）
　　狸花猫不屑的撇了撇嘴，脑袋一歪，“行了，别比划了，本大王是来带你走的。”
　　（带我走？你是阴间的使者吗？听说阴间的使者是牛马？）
　　狸花猫“呸”了一口，满脸不屑。
　　什么牛鬼蛇神，本大王天天按着它们揍，那家伙不是皮糙，早就被干死了！
　　四只小老鼠合力举着一块灵牌来到路上。
　　狸花猫挥了挥爪子：“你，进去吧！”
　　身影疑惑的看向那块比巴掌大一点的黑色木牌，可是刚靠近就感觉一股吸力传来，眼前一花被摄入其中。
　　狸花猫满意的点了点头，“得手！走！”
　　四只小老鼠合力抬着灵牌，步伐欢快的跟了上去。
　　路过血泊的时候，狸花猫嘴角一歪。
　　四爪按地，脊背拱了拱，蓄力于胸肺，两侧肋骨就像翅膀一样挥舞起来。
　　随即，狸花猫昂头发出一声似猫非猫、似虎非虎的怒啸。
　　不等余音消散，它一闪身钻进墙根。
　　这一声怒啸并不算响亮，但寂静的暗夜中不啻于一声惊雷。
　　更何况，这是王宫。
　　跪在灵堂前的龙阳第一个被惊醒，身子一抖瞬间睁开眼睛。
　　周围立刻响起甲胄碰撞声，附近的守卫们纷纷动了起来。
　　一边挥舞兵器呵斥宫人不得出门，否则格杀勿论。
　　一边迅速抢占门禁，然后分散开来四处检索。
　　龙葵迷迷糊糊的醒来，“王兄，怎么了？又发生什么事情了吗？”
　　“没事，别怕！”
　　龙阳没有动！
　　无论发生什么时候，好事坏事，都不能牵扯到自己身上。
　　自己从回宫到现在，一直跪在灵堂前，一寸不曾挪移，也没有与任何人接触。
　　这就是对自己最好的保护。
　　很快，尸体就被发现。
　　现场也被保护起来。
　　被惊动的姜王历经数次起床失败，干脆把整张床抬了过来。
　　到达时，紫霄门的修士已经在现场了。
　　可是，宫中侍卫将现场围得跟铁桶一样。
　　见到姜王，侍卫统领立刻汇报道：“发现一名身穿夜行衣的宫人，伏在此处图谋不轨，然不知为何人所杀。”
　　“尸体只有一处伤口，在后颈处！骨骼断面光滑，皮肉筋络平整。断定为毫无防备下被偷袭，臣猜测，应该是同伙所为！凶器应该是极其锋利的短刃。”
　　“经查明，此人乃是王子阳所属，于三年前入宫……”
　　“除王子阳外，其余相关人员悉数擒拿，听候大王发落！”
　　此言一出，现场瞬间针落可闻！

第159章 有点咸，还有点腥
　　姜王看了一眼五花大绑的东宫众人。
　　大部分是鹌鹑一样瑟瑟发抖，不敢抬头。
　　却也有几个孔武有力的壮汉。
　　虽然被摁在地上，但一个个满脸不服，浑身反骨。
　　有的嘴巴不干不净的骂骂咧咧。
　　有的哈哈大笑，说什么十八年后又是一条好汉。
　　姜王视线游移，看了一眼死者手中皱巴巴的灵符。
　　表面的纹路繁复多变，不是专业人士，根本无法分辨符的来历和功用。
　　侍卫不清楚！
　　姜王也不清楚！
　　姜王视线不可抑制的瞄向紫霄门修士，但是他又控制住本能， 哆嗦着将被子拉了拉，盖住肩膀，甚至下巴。
　　缓了一会儿，他伸出手向侍卫统领招了招。
　　“什么符？拿过来，寡人看上一看！”
　　姜王就像小孩子一样，拿着灵符翻来覆去检查，还拉拉扯扯，甚至伸出舌头舔了一口。
　　“嗯，表面有咸味儿，还有点腥，酸酸臭臭的……”
　　侍卫统领始终笔直站立，如同标枪一样，眼观六路耳听八方，却唯独不看姜王，也不听姜王。
　　反倒紫衣修士们，始终盯着姜王的一举一动，看着姜王的须发眉眼。
　　“奇怪……这面什么味道都没有。这一张也是……”
　　姜王又朝一个靠得最近的紫霄门修士招了招手。
　　“来来来，你也帮寡人瞧上一瞧，这是什么符咒？寡人最信你们，你们当不会欺骗寡人。”
　　紫衣修士来到辇轿前，刚要说话，却见姜王把两张符贴在一起。
　　紫衣修士一哆嗦，三步并作一步抢到辇轿旁抢下符咒。
　　“大王，不可！”
　　姜王愣了一下，随即哈哈大笑，剧烈咳嗽，眼角带泪。
　　“有何不可啊？”
　　修士脸上青一阵、白一阵，讷讷的说不出话来。
　　年纪最长的修士走了出来，一拱手，说道：“大王，这两张符咒来历不明，功用不明，大王万金之躯，不可轻易涉险。符咒，还是交给我等细查吧。”
　　“对对对，你说得对！寡人请你们来，就是为了守护姜国的安全！寡人最信你们，这件事，自然要交给你们。”
　　哆哆嗦嗦拉上被子，姜王抬了抬下巴，示意回寝宫。
　　辇轿转向的时候，姜王兀自唠唠叨叨的说着：“查！查！查！一定要查个水落石出！叫那些野心勃勃的家伙知道——寡人的江山，容得下风，容得下雨，唯独容不下风风雨雨！”
　　“是！”
　　紫衣修士集体拱手，一揖到底。
　　“严查那逆子，还有他的一干手下！凡有作奸犯科，一律罪加三等！”
　　“是！”
　　“寡人乏了，退下吧！”
　　“恭送大王！”
　　另一边，狸花猫等回到庙中。
　　岳川拿过小老鼠举着的灵牌，然后将其与另一块灵牌并列放置。
　　轻轻叩了叩，随即道一声：“出来吧！”
　　很快两道虚幻朦胧的身影现了出来。
　　同样的形销骨立，同样的面色哀愁，就连长相也些许的相似。
　　甚至就连刚出现时的动作都一致无二。
　　上上下下打量。
　　左左右右打量。
　　刚刚移开视线，却又难以置信的回过头来。
　　脸上的震惊、迷茫、欢喜也同步同频。
　　“阿离！”
　　“兄长！”
　　这两个鬼魂儿，正是刚刚逝去的南郭合，以及姜国王后南郭离。
　　“你也去了吗？”
　　“你怎么也来了？”
　　两个鬼魂儿相拥而泣，不知是悲苦，还是欢欣。
　　“咳咳……”
　　岳川很不合时宜的打断二鬼。
　　“用这种方式把二位请来，确实有点冒昧。不过没关系，如果二位执意要上路的话，我可以送你们一程。”
　　这时候，狸花猫乖巧自觉的躺到供台上，翻出肚皮，朝着岳川挥动小爪爪。
　　仿佛再说，大爷，来玩啊。
　　岳川伸手过去抓挠。
　　看到这一幕，南郭合心中刚刚升起的紧张之感瞬间消散。
　　这猫儿虽然顽劣，却从未伤害自己分毫。
　　所以，上路应该是自己想象中那个上路。
　　“您就是拯救姜国的蝗神吧？”
　　都这个时候了，狸花猫索性不装了，直接开口道：“城蝗！叫祂城蝗！这可是本大王给祂取的名字！怎么样，臭老头，是不是很好听！”
　　“你这猫儿，分明会语言，却为何从不说话？”
　　“呸！还不是你这老头，见到本大王就呼喝驱赶！真以为本大王惦记上你家那几只鸡了？”
　　南郭合闹了个大红脸。
　　狸花猫兀自挖苦：“现在多好，你养肥的鸡，一只也吃不到了。要不，本大王替你尝尝味道如何︿(￣︶￣)︿”
　　岳川捏住狸花猫吧嗒吧嗒的小嘴，来了个物理沉默。
　　“南郭先生，可以说说你们的打算吗？”
　　南郭合看了一眼身边的妹妹，长叹一声。
　　“这辈子，我最对不起的，就是这个妹妹。我害了她一辈子，只想着与她同年同月同日死，一同投胎往生，下辈子做牛做马偿还她。当然是走轮回路了。”
　　可是南郭离听后，紧紧抓着南郭合的胳膊。
　　“兄长，纵然来生又有合、离，却难保又遇离合，你我如今好不容易合在一起，却为何又要分开？”
　　狸花猫奋力挣开沉默，吧嗒吧嗒挖苦道：“这老头，整天说人家骑驴找驴，却不知自己也是个驴，你们说，好笑不好笑？”
　　一条、一筒你拍着我的肩，我捶着你的肚子，笑得呵呵哈哈。
　　小老鼠们也乐得笑得前仰后合，蜷成球滚来滚去，碰来碰去。
　　虽然一点也不好笑，但不笑的话，等会儿要哭出来。
　　南郭合囧得恨不得找个地缝儿钻进去。
　　可不是嘛。
　　好不容易在一起了，却还要分开。
　　即便一起去投胎，又有多大的概率投到一起？
　　即便投到一起，又如何能记住前世的事情？
　　岳川淡淡说道：“一味寄托来世，却忽略今生，南郭先生，你不如我啊！”
　　听到这话，南郭合愣了一下，心中浮现出一个念头。
　　岳川“嗯”了一声，“你看见了！我也看见了！而且，我能一直看见！倒是你，再也看不见了！”
　　这下子，南郭合彻底绷不住了。
　　“你……你……你……我……我……”
　　岳川摆了摆手，“南郭先生勿恼，我们对你并无歹意，对姜国也无坏心。大黄确实是一个忠良淳厚的孩子，对南郭先生从无欺瞒。只是先生自己，想的有些多……”
　　南郭合忍不住想起自己和大黄在一起的点点滴滴。
　　大黄整日端着牌位看书、练字。
　　自己当时还玩笑说，老师学了自己的东西也要叫束脩。
　　大黄二话不说，当场拿了钱出来。
　　自己只以为玩笑开大了，却没想到他们是真的在学！
　　包括后来，大黄整日吃饭也要抱着牌位，睡觉也要抱着牌位。
　　就连昨天跟龙阳比剑，也要先告知牌位。
　　原来，人家自始至终都没隐瞒。
　　纯粹是自己，想太多！
　　看到南郭合呆立无语，岳川索性不再打扰，而是转向南郭离。
　　“王后，一万说……嗯……就是这个家伙。它说你虽然身体抱恙，却也有几年可活，不至于旦夕之间。这中间是否有什么隐情？你，究竟是被何人所害？”

第160章 无中生友
　　生灵非正常死亡，会有怨气，杀死他们的生灵将会罪业缠身。
　　这也是狸花猫为什么非要等宫人动手的一瞬间发起攻击。
　　善恶就在一念间，功过也是。
　　南郭离本想将这件事永远埋藏在心中。
　　但是眼下这个时候，也没有保藏秘密的必要了。
　　“我儿初掌国政，却因察人不明，用人不善，导致满城风雨。我心忧如焚，却无可奈何。”
　　“恰巧听人说，若此时国中有更加重大的事情发生，一定能转移民众注意力，使我儿转危为安。”
　　“所以，我……”
　　人想活着很难，但是想死去，方法太多太多。
　　岳川心中暗道一声母爱伟大。
　　都说天家无亲，王室无情。
　　但淤泥里一样能长出莲花。
　　“阿离，你，糊涂啊！”
　　岳川还没说话，旁边的南郭合就气得直跺脚。
　　南郭离不解，“兄长，我仔细思来想去，除非杨国卷土重来，否则国内能有什么大事？我若去了，必定举国发丧，我儿的困局也迎刃而解。”
　　“你呀，你呀……唉……”
　　“兄长，我这身子骨缠绵病榻，怕是好不过来了，早一天、晚一天，又有什么区别呢？能帮我儿一把，便是少活十年，也值当！”
　　南郭合以手掩面。
　　自己自诩有些小聪明，却没想到胞妹如此大聪明。
　　被人算计了都还在帮人数钱。
　　“你去后，龙阳那孩子肯定要守孝三年！就算一切从简，至少也要三个月！这么长时间，足够干很多事情了。后位空悬，那老不死的再纳几房美娇娘，生几个胖小子，我那外甥就再无翻身之日！”
　　南郭离之前一直想当然了，根本没考虑到这一点。
　　听了兄长的分析，顿时失色。
　　岳川补充道：“紫霄门修士买通龙阳手下宫人，柚叶煮水擦拭双目，可视鬼物，却不留痕迹。又给那宫人两张雷符，令其蹲守在你寝宫外，寻找机会将你魂魄轰杀。如此，你的死非但毫无疑义，还会给龙阳背上弑杀至亲的罪名！”
　　“什么？”南郭离难以置信的瞪大眼睛，“为什么……为什么他们如此歹毒！”
　　岳川也想不明白这个问题。
　　紫霄门是修士，按道理说就是超然物外的大势力。
　　真要操纵姜国这种小国，不说易如反掌，也没什么难度，要么板砖砸，要么金砖砸。
　　要灭姜国更简单了，只需要给杨国加一把火就行。
　　为什么关键时刻两不相帮，战争结束又迫不及待跳出来指手画脚？
　　这不是两面不讨好么？
　　但凡是个人都不可能这么不干人事。
　　难道他们有什么别的图谋？
　　他们图什么呢？
　　图姜国穷？图姜国小？图姜王不洗澡？
　　作为唯一读过姜国剧本的人，岳川很快想到了答案。
　　姜国之所以被历史记住，只因为魔剑。
　　铸造魔剑的上古卷轴。
　　传闻，这是姜国祖上流传下来的，但是因为某种原因被历代国君封藏。
　　而铸造魔剑，必须姜国王氏的血脉。
　　这么一想，思路就通畅了。
　　原著中，魔剑是龙阳召集方士铸造的，对这个方士的身份并未过多提及。
　　十有八九是紫霄门了。
　　他们通过某种途径得知上古卷轴的秘密，所以谋划姜国。
　　而且，在原著中，龙葵擅长的法术是雷法。
　　想来是因为姜王死后，龙阳为了获取支持，与紫霄门达成了某种妥协。
　　与虎谋皮的结果就是，兄妹俩被切成块论斤卖。
　　这个猜想过于惊世骇俗，且没有任何证据支撑。
　　所以岳川没有说出来。
　　不过循着这个答案逆推问题，可以确定几点：
　　首先，紫霄门仅仅是为了敲打龙阳，绝非要杀了他，即便要杀他，也得是魔剑铸成之后。
　　其次，一旦龙阳屈服，姜王基本就可以领盒饭了，而在此之前，姜王一定会半死不活。
　　最后，姜国还会面临各种兵临城下的惨剧，只要紫霄门存在一天，姜国就永无宁日。
　　最后一条最重要！
　　岳川开始权衡得失。
　　如果说上次帮助姜国，纯粹是出于良知，不愿看着易子而食的惨剧发生。
　　这次呢？
　　杨国只是世俗小国，岳川基本可以无视，而且自己是悄悄滴打枪，谁也不知道是自己干的。
　　可紫霄门不同。
　　那可是大宗门！
　　就算干掉了姜国这几个小喽啰，对远在苍云山的紫霄门也不疼不痒。
　　可一旦被紫霄门察觉，并且盯着搞，自己就难受了。
　　自己小胳膊小腿，只能苟在暗处低调发育。
　　走上台前不符合自己的利益。
　　最重要的，自己什么也得不到。
　　姜国的故事……
　　到此为止吧。
　　一座蝗神庙而已，没什么大不了的。
　　条筒万它们，愿意跟自己北上就北上，不愿意的话，有那些法术也足以自保了。
　　就在岳川思考措辞的时候，南郭合说话了。
　　“城蝗大人，不知怎样你才会帮助姜国，帮助我那外甥呢？”
　　不愧是南郭合。
　　一把就抓住了问题的核心所在，并且大大方方的摆了出来。
　　见到岳川不说话，南郭合哈哈一笑。
　　“看样子，大黄并没有看过《币术》一书，否则，你应该对我有所了解才对。”
　　仿佛打碎了某种枷锁，南郭合也不自称老朽了，神采飞扬的侃侃而言。
　　岳川：……
　　还真没看过。
　　毕竟南郭合托付著作时说的是等他死后云云，大黄遵照嘱托，就是没有打开过。
　　“《币术》有云：有所得，必有所失；有所失，亦必有所得！若无所获，不得法也！失多得少者，庸才也；失得平衡者，中才也；失少得多者，大才也！无中生有者，超世之英才！”
　　岳川：我有一个朋友……
　　南郭合继续说道：“我想得到你的帮助，必然要付出相等的代价。城蝗大人帮助我们俩，想必也是有所图。”
　　岳川呵呵一笑，“如果我说，我对你俩毫无所图，你信吗？”
　　“不信！”南郭合坚定地摇了摇头，“你所谓的无所图，只是不知道我们兄妹的价值，待你知道了，可以重新考虑这句话。”
　　南郭合说这话时，信心满满，神情自傲。
　　就连一旁的南郭离也变得不一样起来。
　　岳川心中暗道，我还真不信了，你们有什么能力可以打动我的。
　　“愿闻其详！”
　　南郭合拱手朝南一礼，这才转回身来。
　　“家父少时游学，师承自先贤管圣一脉。然家父平庸，只习得圣人学说十之二三，一为币术、一为帛术、一为房中术！”
　　岳川瞬间激动。
　　“内个……我有很多读者朋友……”
　　（留名或者@Ta，到时候挨个发秘籍）

第161章 帮你们实现鬼生价值
　　管圣人，就是那个“管鲍之交”的管子，也就是管仲。
　　辅佐吃喝嫖赌样样精通的齐桓公创立霸业，成为春秋五霸第一个霸主。
　　齐桓公可以说是加强版阿斗，管仲就是加强版诸葛亮。
　　齐桓公能成为春秋霸主，是因为他只能把管仲坑到这份上了。
　　但凡把一只猪，一条狗拴在齐国的王座上，都没有后来的政哥啥事。
　　后世司马迁、诸葛亮、房玄龄、李靖等名臣，要么对其赞誉有加，要么干脆就是其小迷弟，以小管仲自比。
　　倒是孔子对管仲非常瞧不起，后世历朝历代重农抑商，估计也都有这方面的原因。
　　瞧不起的原因很多，但最值得玩味的是管仲创造了国营妓院。
　　你没听错，国营妓院，国企，受法律保护的那种。
　　不用担心仙人跳，不用担心扫黄，只要不白嫖绝对安全。
　　所以，管仲有房中术方面的学问很好理解。
　　后世干妓院的，都把管子供为祖师爷嘛。
　　纵观管仲的强国方略，方方面面都充斥着“搞钱”俩字，怎么搞钱，怎么搞快钱，怎么源源不断搞快钱。
　　岳川虽然没见过币术，但也能大致猜测其功用。
　　上辈子的华夏也是这么搞的——一切以经济建设为中心。
　　管仲更是把经济当做一种武器，对别国进行制裁、封锁、打压、颠覆。
　　不战而屈人之兵，兵不血刃开疆拓土。
　　上辈子丑国玩的那一套，都是管子两千六百多年前玩剩下的。
　　因此，管子也可以说是中国乃至世界的商业以及经济学鼻祖。
　　这一刻，岳川开始摇摆了。
　　如果有南郭合这个管圣传人给自己打理家业，自己只要不是像齐桓公那么坑，做大做强、创造辉煌应该不是梦。
　　定个小目标，把土地庙和城蝗庙连锁开遍全世界。
　　英伦三岛牧羊、贝加尔湖垂钓、富士山下赏樱花、五大湖区赛龙舟……
　　华夏人到不了的地方，我华夏仙家到！
　　华夏人打不败的敌人，我华夏仙家打！
　　华夏人平不了的事情，我华夏仙家平！
　　总之一句话：人做得了的，我仙家都能做，人做不了的，我仙家也能做！
　　反倒帛术，岳川没怎么在意。
　　王后离刺绣冠绝天下，胡二的姐姐做梦都想得到一方王后离的刺绣。
　　但是刺绣嘛，没什么大不了的，高端奢侈品而已，于国家无益，于男人有害。
　　可是南郭离说道：“我的刺绣，只是帛术中的小道。真正的帛术，可以为刺绣施加术法，制成百宝袋、行军囊等。”
　　岳川立刻换了颜色，很认真的点点头，奢侈品这东西，对个人还是很有用的。
　　南郭离又说道：“我还在帛术的基础上钻研出一个法门，制作出一对青黄葫芦，给两个孩子当小玩意。这个法门尚在探索阶段，成功率不算太高，不过我有信心可以继续完善。”
　　岳川激动得心脏怦怦狂跳。
　　哎呦，那对青黄葫芦，原来是你制作的啊！
　　听听，给两个孩子做的小玩意。
　　玩具啊！
　　无论是编织的百宝袋，还是特殊法门制作的空间葫芦，这都是逆天之物啊！
　　尤其是空间葫芦，每一个都相当于小型蜂巢。
　　居家旅行，杀人越货的利器！
　　之前岳川一直苦恼手上的空间道具不够用。
　　整个仙家就只有一个百宝袋，其他成员都是用兽皮口袋、麻布口袋装物品。
　　最典型的就是大黄。
　　出门时候剑是背在身上的，牌位是揣在怀里的，干粮压根就没带的。
　　如果把南郭离收入麾下，岂不是有了一个专业的法宝大师？
　　南郭合刚才那么自信满满，果然是有底气的。
　　“我帮助你们二人真的是不图回报的，这一点，你们说什么也要相信！但是我这里有很多产业，可以帮你们实现人生……嗯……鬼生价值，赢得生前身后名！”
　　南郭合：……
　　“南郭先生，你生前郁郁不得志，终生没有出仕，是不是很有种运交华盖欲何求，未敢翻身已碰头。破帽遮颜过闹市，漏船载酒泛中流的感觉呢？”
　　南郭合心中一颤。
　　似乎……好像……真的戳入内心中了。
　　明明知道岳川这话别有用心，但南郭合还是涌现出一股强烈的不甘。
　　自己这辈子，庸庸碌碌，毫无作为，不仅辱没门楣，更是辱没圣贤。
　　管圣一脉式微，自己非但没能扛旗立万，反而蜗居小院，籍籍无名。
　　南郭合朝岳川一揖到底，“你说得对啊！赢得生前身后名！我生前没能功成名就，死后若要以遂平生志愿，就全赖您了！”
　　直起身来，南郭合长叹一声。
　　“年少时，我欲出仕，却无门路，不得重用，整日焦虑愁苦。阿离得知后通过她的方式嫁入宫中，获取姜王宠幸，为我铺一条青云路。”
　　“然而，我的理念与那老不死相悖，他与我屡屡争执，以致反目成仇，老死不相往来。就连两个孩子，也被我牵累，不受宠爱。”
　　“我毁了阿离的青春，又毁了阿离的幸福，还毁了阿离的家庭。我这辈子，最亏欠的就是阿离。”
　　南郭离握住兄长的手，说道：“兄长，若不是因为阿离，你早已远走他国，展胸中抱负，遂青云之志。是阿离害了你才对。”
　　岳川再次咳了咳，“这些事情以后再说，我先带你们去参观参观吧！委屈二位，再回灵牌！”
　　拿起灵牌揣入法相，岳川心念一转，已经回到土地庙。
　　此时正是深夜，众仙家成员收到消息纷纷来到食堂集合。
　　没有不满，没有抱怨。
　　因为，在食堂集合就意味着有聚餐，而且是很丰盛的大餐。
　　岳川说道：“这里是我的根基，它们，都是我的门徒！包括大黄在内，全都是仙家成员！这位是黄二，这位是黄二的家眷，这位是黄三……”
　　南郭合心中惊讶。
　　大黄已经够出类拔萃了，没想到像大黄这样的，还有另外两个。
　　随即，南郭合目不转睛的看着黄二，又眼睛眨也不眨的看向黄三。
　　“好！好！好！都是一表人才啊！比起大黄，也不遑多让啊！”
　　听到这话，黄二和黄三那叫一个高兴！
　　自己竟然跟大黄并列了！
　　这个老鬼真有眼光啊！
　　见南郭合如此推崇自家一哥二哥，众黄鼠狼也倍觉有面，看向南郭合的目光也格外和善、敬重！
　　岳川招呼一声，说道：“有什么事白天再说，今夜就只有一个目的，吃好，喝好！烧烤，整起来！美酒，搬上来！”
　　食堂中瞬间爆发出热烈的欢呼。
　　唯独角落里的五只小鬼一脸抑郁。
　　“咱们……是不是也跟着吃点？”
　　“对对对！咱都好几天没吃饭了。”
　　“吃你大爷吃！今天是土曜日，老子说了算！都他娘的饿着！”

第162章 脑子眼儿疼
　　南郭合见过的、没见过的种种美食流水般的端上来。
　　岳川在旁边作陪，每一样都仔细讲解。
　　“这是豆花，原料是大豆。这个东西蕴含生灵所需的多种养分，比五谷杂粮更养人，常吃的话，更加身强体壮，气血充盈。”
　　“这是豆干，原料还是大豆，可以制成各种形状，制成之后晾晒干燥，可以久储不坏，吃时别有一番风味。
　　“这是豆……”
　　一连介绍数种豆制品食物，南郭离都笑着品尝。
　　当然，怎么吃东西也是岳川教它的。
　　南郭合则眨巴着眼睛，满脸沉思。
　　“这是酵子馒头，在制作面团时使用了发酵工艺，使得馒头更加绵软，也更加可口，小孩可以吃，老人也可以吃。南郭先生尝尝？”
　　南郭合心中暗道：不就是蒸面团么，有什么好稀奇的……
　　“稀奇！竟然如此美味！”
　　鬼物只能吸食精华，没法咀嚼品尝。
　　但这种吃法更加能感受到食物的细致所在，是口舌之欲不能比拟的。
　　毕竟一个是感官上的刺激，一个是精神层面的刺激。
　　随着年龄增长，人的五感六识都会弱化、病变，比如全民居家隔离时期的嗅觉、味觉丧失。
　　南郭合虽然没那么严重，但毕竟一把年纪，牙都快掉光了。
　　吃饭仅仅是为了活着，并不是为了享受。
　　而现在，他重新感受到了食物的美味，感受到了活着的美好。
　　“这是铁锅炒菜，相信先生肯定没吃过。”
　　这个时代，烹饪方式很简单，甚至匮乏。
　　就是煮、烤两种。
　　美食的“美”更多是在食材搜集、整理，以及摆盘、装饰、切割等，还有佐食的环境、气氛、音乐上。
　　饱腹反而是最最最不重要的，豪食暴饮是粗鄙失礼的行为。
　　这就跟茶道不为解渴，饭局只为喝酒一样，都是本末倒置。
　　铁锅炒菜要到千年后的宋朝才出现，现在绝对是跨时代的烹饪方式。
　　岳川甚至直接把厨房搬到面前，指导四只小狐狸现场制作，甚至自己亲自下手。
　　这一举动令南郭兄妹大为感动。
　　但凡岳川站着的时候，他俩就没坐着过。
　　公公猪身上取下的五花肉气味清新，没有刺鼻的腥臊。
　　切成薄片，肥瘦相间，红白互衬，炒出来后晶亮的油脂略带金黄，新鲜的菜叶翠嫩欲滴。
　　铁锅的热气催发之下，种种气味尽数绽放，却又混在一起，形成复合的香气。
　　隐隐中，还闻到了一股蜂蜜的香甜，令本就馥郁的香味更加浓烈。
　　生灵闻到这股香气都站不稳，更别说鬼物。
　　尤其是从没吃过铁锅菜的鬼物。
　　分餐装成小盘放在面前。
　　南郭兄妹朝圣般的凝神静气，浅浅的吸了一口，顿时双眼放光，大呼美味，随后就是一阵长吸。
　　几个炒菜之后，烤肉好了。
　　南郭兄妹对这这个不算陌生，但是岳川使用的香料更多，烤肉之前的腌制也更讲究，与宫廷中的炙烤各有千秋。
　　但是，岳川这边花样更多。
　　碳锅炙鱼、干锅炒鸡、挂炉烤鸭、铁锅炖鹅……
　　红烧排骨、糖醋里脊、凉拌招风、凉拌口条……
　　仙家还是第一次下这么大力气，摆这么大的场面招待客人，岳川自然是把压箱底的手艺都拿出来了。
　　岳川还把新买的羊宰了两只。
　　一部分拆骨的羊肉连同大骨一起下锅熬煮，慢慢熬制羊肉汤。
　　羊脑本来是要揉碎了下锅的，可是岳川想了想。
　　就这么两个，浪费不得。
　　于是专门制了一道炖盅。
　　一部分没拆骨的羊肋制成烤羊排。
　　又将一部分好肉冰了之后用片符材的刀具片加工。
　　精致的托盘装着一摞摞码好的羊肉卷放在桌上，一个纯铜制作的火锅炉子放在面前。
　　岳川用一根长竹筷夹着羊肉在滚汤头上涮了几秒。
　　红枣、葱段等食材、香料在翻滚的汤头绕了一圈，红白相间的肉片沉入汤中，就像一朵花瓣落入飘满枯叶的温泉水中。
　　下一瞬，羊肉浮起，已经换了颜色。
　　岳川技艺娴熟的用公筷夹住，一左一右涮了两下，随即在一溜摆开的酱料碟中挨个蘸过。
　　或是卷成一卷，或是平平摊开，一一放在南郭合面前的碗中。
　　“先生，尝一尝这道美食味道如何？”
　　听到岳川的话，南郭合突然站起，然后五体投地的跪倒下去。
　　“君以国礼待我，我必以国士报君！”
　　岳川纳闷了。
　　什么国礼，什么国士？
　　这都什么跟什么啊？
　　我这手艺就是以前在路边摆烧烤摊的水平。
　　而且很多香精、调味品、添加剂都没有，要不是食材新鲜，货真价实，纯天然无污染，吃都没法吃。
　　涮羊肉也都是抖音上学的，水平不咋地啊。
　　国礼？
　　没那么夸张吧！
　　但是看到南郭合珍之又珍的捧起那片刷羊肉，满脸庄严、一身肃穆的模样，岳川瞬间明白了。
　　君无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕。
　　与猪肉那种贱肉不同，羊肉在当下地位更高。
　　虽然岳川养的公公猪更美味，但还是比不上羊肉在人们心中的地位。
　　尤其是南郭合这种有大学问，一心出仕的人心中。
　　就是一整头猪，南郭合也没太多的感触。
　　但是羊，哪怕只有一片羊肉，南郭合直接激动地下跪。
　　更何况这片羊肉还是岳川亲自涮好、亲自蘸好、亲自夹到碗里的，意义更重。
　　几十种美食都未能征服南郭合，反倒是几片涮羊肉，南郭合尝都没尝，直接跪了。
　　韩信不也是么。
　　刘邦把自己身上的衣服脱给韩信，把自己吃了一半的饭给韩信。
　　把韩信感动得，“解衣衣我，推食食我”，给刘邦卖了一辈子命。
　　真是史上最有回报的请客吃饭。
　　岳川终于体会到了纳头便拜的主角待遇。
　　“先生快快请起，快快请起！”
　　这时候，岳川脑海中浮现出刘皇叔的模样。
　　弯腰的弧度，双手伸出的高度，搀扶的位置，全都照这样儿拿捏。
　　可惜了，喊光复汉室不应景，光复大商又得不到人家的共鸣。
　　鬼魂儿别的什么都好，就是跟小鲜肉一样，做不到说哭就哭。
　　没有眼泪，总觉得少点什么。
　　要不还是喊句“我得先生，如鱼得水”来应应景吧。
　　南郭合捧着碗坐回位置上，深吸一口气，将涮羊肉吃下，然后闭上眼睛，细细品味。
　　久久之后，南郭合激动地叹道：“我之才，管圣十一，然君之能，百倍桓公！君创业之初，虽只一小鼎，然君臣一心，国民一体，不出十年，定有五鼎烹食，不出百年，必可九鼎镇国！”
　　岳川哑然。
　　靠！我会错意了？
　　人家感动的压根不是食物，而是烹煮食物的铜炉铜锅。
　　还好没说出来，不然丢人丢大了！
　　跟古人吃饭，胃不疼，脑子眼儿疼！

第163章 树谷！树木！树人！
　　酒足饭饱之后，土地庙这边仙家成员开始熟睡。
　　趁着太阳还没出来，岳川带南郭兄妹四处转悠。
　　他是自家人知道自家事。
　　上辈子不擅长搞钱，一直过得紧巴巴的。
　　这辈子不擅长搞事，土地庙看似蒸蒸日上，实则东一榔头，西一锤子。
　　想到哪干到哪。
　　既没有明确的目标和方向，也没有详细的规划和日程。
　　眼下船小好调头，不觉得有什么。
　　可以后摊子铺的越来越大，需要思量考虑的事情越来越多，也越来越杂，总会忙中出错。
　　现在，省事了。
　　就像刘禅有了诸葛亮，齐桓公有了管仲。
　　自己只负责吃喝玩乐就行了，一切都由丞相做主。
　　但是让人家干活，总得自家人知道自家事是不是？
　　“这一百亩，是大豆，刚刚开花授粉，已经开始结荚挂果，估计再有二三十天就能收获了。产量的话，估计会有三万斤左右！”
　　南郭合听到这话，眼睛一亮。
　　亩产三百斤，已经算是良田高产了。
　　而且大豆能制成很多美味的食物，三万斤大豆……
　　南郭核算了一下仙家的成员，迅速得出结论，正常饮食的话，只需一半的大豆就足以吃到明年这个。
　　剩下的一半可以留作种子，播种更多亩数。
　　“君上……”
　　岳川连忙摆手，“南郭先生无需客气，叫我土地公也行，城蝗公也行，这一声君上，我实在担当不起啊。”
　　南郭合从善如流。
　　“土地公……常言道，一年之计莫如树谷，大豆如此丰产，又美味非常，那个什么……营养……对，营养还非常丰富，我们当垦辟出更多农田，种植更多大豆。”
　　岳川纳了个闷儿，一年之计不是在于春嘛，怎么成了树谷？
　　自己读书少，不敢跟南郭合争辩，他说啥就啥吧。
　　南郭合沉浸在自己的畅想中，没有察觉岳川的异样。
　　大豆不但美味，营养价值极高，而且比寻常的麦子等谷物更易保存，可多年存放。
　　丰年归仓贮藏，荒年开仓放粮，能养活许多性命。
　　岳川说道：“之前垦辟千亩荒地，都种上了麻，接下来打算再垦辟万亩荒地，用来种植麦子。等来年开春之前，再垦辟出一批土地，用来种植大豆。”
　　南郭合点了点头，没有说话。
　　岳川又领着他俩去参观了苗圃。
　　这里是专业种树的。
　　桑树苗、枣树苗、榆树苗，包括其他一些杂七杂八的树苗，都在这里出芽育苗，长到一定高度再移栽出去。
　　来到的时候，白家老太太正在使用法术催发种子。
　　岳川在这里施展过木咒，再加上白家老太太的法术，种子发芽很快，成长非常茁壮。
　　几只小刺猬不坐诊的时候也会过来帮忙。
　　“您是什么时候离开的，我都没注意。”
　　白家老太太笑着回答道：“吃吃喝喝是年轻人的事，我老啦，吃不了那么多，出来走走，消消食。这不，一走就走到这儿了。觉少，没事儿干，趁着多催发几棵树。反正灵力不用也是浪费。”
　　听到这话，南郭合肃然起敬，“十年之计，在于树木。老人家真智者也！”
　　白家老太太笑了笑，“什么智不智的，我这老婆子就是习惯了。只要把种子埋下去，我就是睡觉，它也能自个儿长大。等个几年以后，它结果了，我的儿孙就有果子吃。只要我老婆子种的树足够多，我的儿孙无论什么时候，都不会饿着，无论走到哪儿，都有饭吃。”
　　南郭合没再说话，而是拱起双手，对着白家老太太一揖到底。
　　白家老太太被弄得手足无措，学着南郭合的动作还礼，却一不小心摔成刺球。
　　南郭离不满的嗔怪道：“兄长，你这动不动就行礼，人家都没法好好种树了。赶紧走赶紧走，别在这碍手碍脚的。”
　　岳川笑着把白家老太太扶起来，说道：“老人家，辛苦您了。”
　　白家老太太叹声道：“吃苦有什么不好的，要是连苦都没得吃了，那才是真的苦啊。”
　　听到这话，岳川和南郭兄妹集体沉默。
　　离开苗圃，岳川又来到鱼塘边，沿着堤岸走了一圈。
　　“这个塘刚挖不到一年，开始的时候没想挖这么大，后来想着，挖都挖了，大一点也没什么。结果一场雨下来，水淹过了原定的堤岸，成了现在的样子。后来几经涨落，应该有个几百亩吧。”
　　“塘子挖好以后就没管过，水草是野的，水鱼是野的，水鸟也是野的。靠着这一个塘子，今年倒是吃了不少野鸟。可惜现在天冷了，水鸟开始南迁了。”
　　“这一圈堤岸专门平整了一下，打算全种上桑树，以后开始养蚕缫丝。本来还担心弄不好，现在有了二位，我总算可以高枕无忧了。”
　　南郭离笑了笑，“我不会种地，也不会做学问，就会做些女人家的活计，能帮上土地公，是我的福分。”
　　说这话时，南郭离很是开心。
　　嫁入王宫之后，自己立刻封针，不再刺绣。
　　但是没多久，自己又开始制作绣品。
　　为的就是换取财物，补贴国家用度。
　　为此，兄长不止一次叱骂姜王无能。
　　杨国来犯，齐国索要一张巨幅绣品，自己又日以继夜绣制两年半，最终不支病倒。
　　刺绣成就了自己，也毁了自己。
　　现在，看着堤岸边成片成片的桑苗，南郭离心中格外轻松。
　　因为，它又找到了自己的价值。
　　现在没有血肉之躯的拖累，再也不会积劳成疾了吧？
　　岳川指着远处说：“那边还有一个新挖的塘，没这个大，里面还没蓄水。”
　　南郭合突然问道：“土地公，你方才说，这个水塘刚刚开挖不到一年，隔壁那个塘开挖的时间肯定更晚吧？”
　　“对！十天不到就完成了，开挖至今还不到两个月。”
　　“嘶……十天？不知是何人所为？”
　　“就是你今天见到的黄二、黄三，还有其他黄家成员，一起挖的。”
　　“这速度，当真匪夷所思。”
　　岳川点了点头，“别看它们个头小，劲头足着呢，而且性子风风火火，干活雷厉风行，从不拖泥带水。”
　　南郭合频频点头，越听越喜欢。
　　转悠一圈，又回到土地庙。
　　猪圈、羊圈，鸡舍、鸭舍、鹅舍。
　　岳川向南郭合讲述了劁猪的技术和作用，南郭合听得双目放光。
　　随后岳川讲述人工孵化的技术。
　　南郭合养了一辈子鸡，自然明白这个技术对农家的影响。
　　“土地公，这两项技术，虽不能活人千万，却能富民万千啊！不知，您是怎么想出来的？”
　　岳川：“这……说来话长啊……一时间也讲不清楚。”
　　南郭合叹声说道：“土地公啊，咱们这里地大物博产丰，但是丁口太少了。”
　　岳川两手一摊，“这个问题我也明白，但是，我能咋办？”
　　南郭合说道：“管圣有云：财富非金银！非布帛！非田舍！非牛羊！而是丁口！百年之计，莫过于树人啊！”
　　“那……以先生之见，该怎么增加丁口呢？”

第164章 人伦惨剧
　　对于丁口，岳川也很无奈。
　　也就是黄二发动“摇人”神技，给自己招来百十号黄鼠狼。
　　但这这一波差不多把方圆数百里，甚至上千里的黄鼠狼给掏空了，想要继续增加黄家成员数量，就只能去更远的地方摇，或者等它们生。
　　“先生有所不知，这精怪不同于人，哪怕一胞所生，资质低下者为野兽，资质优异者为精怪，而精怪的数量，十中无一。”
　　南郭合却摇头道：“钱有正反，万事万物都是同理，土地公只看到了弊端，却没看到它们的长处？”
　　“什么长处？”
　　“人怀胎十月，方能分娩，抚育十载方能成婚，便是一年一胎，一胎一子，百年也不过万人。然而精怪，一胎少则二三子，多则七八子，一年少则两胎，多则三胎，繁衍过万，不过十年。”
　　一句话点醒了岳川。
　　虽然野兽不是精怪，但野兽生育的有可能是精怪。
　　自己不能提高精怪的丁口，但是可以提高野兽的丁口。
　　只要野兽的基数大了，自然能孕育出更多的精怪。
　　南郭合感慨道：“给它们一口饭吃，它们就能繁育更多的子孙后代。人如此，野兽更是如此，反之亦然。”
　　岳川深深思考，许久许久。
　　他缓缓抬头，问道：“以先生之见，那些野兽丁口，该如何处置？”
　　这是一个问题。
　　如果把那些野兽成员都养起来，该给予它们什么待遇呢？
　　仙家成员的待遇？
　　牲畜的待遇？
　　这是岳川一直纠结的问题。
　　这个问题从黄二夫妇放几个野兽子嗣独立就开始了。
　　黄二夫妇的孩子中只有一个精怪，其他都是野兽。
　　开春之后，那些野兽子嗣就被放了出去，让它们独立生活。
　　岳川当时的感觉，就好像是把生理有缺陷的孩子遗弃一样。
　　但在精怪眼中，这是正常现象。
　　岳川将这个事情讲给南郭合，后者沉默了许久。
　　谁都没有说话。
　　他们都在仔细的思考。
　　思考关于仙家的未来，关于精怪的未来。
　　无论今天做出什么样的决定，都会是历史上一个重要的拐点。
　　南郭合激动得浑身颤抖。
　　这是主宰命运、书写历史、抉择众生的权力。
　　也是它一直以来的渴望！
　　而这时候，南郭离突然柔声问道：“你们想过一个问题没有？”
　　“什么问题？”岳川和南郭合齐声回道。
　　“就是……那些精怪都能找到配偶吗？”
　　岳川：……
　　南郭合：……
　　刚才只顾着思考怎么增加丁口，却忽略一个问题，没有雌性，怎么增加丁口？
　　南郭离说道：“刚才用餐时我观察了一下，仙家中，黄家有一百多口，但只有胜男一个女性。其他各家虽然有所不同，但大致都是雄多雌少吧？”
　　岳川无奈点头，“对！”
　　都不说土地庙这边了，城蝗庙那边几个精怪也清一色雄性。
　　花果山土地庙那边的猴子精怪也大都是雄性。
　　雌性精怪多的也不是没有，比如小马，马蜂女王，清一色雌性，差不多就是女儿国了。
　　但是，马蜂精怪的男女比例不具备参考价值。
　　两个大老爷们对视着尴尬一笑。
　　光想那些高大上的问题，最基础的光棍问题却忽略了。
　　生孩子，从来不是光靠男人就行的。
　　南郭离说道：“雄性精怪众多，雌性精怪稀少，这必然会导致为了求偶发生战斗。一则是决出实力最强的精怪，抢夺生育权。一则是消耗精怪的数量，令它们维持在一个微妙的平衡。”
　　“所以，想要增加丁口，我觉得一方面是化解雄性精怪求偶的摩擦，降低内耗，一方面是将雄性精怪与雌性野兽结合。”
　　“如此一来，既可以增加丁口数量，又可以借助雄性精怪血脉，提升野兽的资质，一代代培育下去，必然能提升野兽的跟脚和底蕴，诞生出更多精怪。”
　　“当然，诚如兄长所说，树人是百年大计，当从长计议，不要被我的胡言乱语误导了。”
　　南郭离双手交叠在身前，微微躬身，行了一礼，结束了自己的长篇大论。
　　南郭合叹息一声：“阿离，没想到，你也能说出这番智慧之言。”
　　“哦？在兄长眼中，我很愚蠢吗？”
　　南郭合差点就要说：你是蠢死的，你不蠢怎么会死？
　　岳川咳了一声，说道：“这确实是一个迫在眉睫的问题！我之前一直没想到这个问题，幸好，幸好啊！”
　　讨封化为人形确实是一步登天。
　　但这有一个弊端。
　　那就是婚配！
　　如果是经历雷劫的化形，还可以“变回原形”。
　　但讨封是不可逆的。
　　这就很尴尬了。
　　比如黄二，媳妇明明就在身边，却独守空房大半年。
　　黄三就更可怜了。
　　没化形的雌性看不上，化形的雌性有没有，身边一百多号，全都是雄性，一个雌性都没有。
　　岳川挠头。
　　这可怎么办？
　　这可怎么办？
　　急急急！
　　在线等，挺急的！
　　还好之前没有滥用“讨封”的能力大批册封精怪，否则现在就是人伦惨剧了。
　　还好，黄三之后的黄家成员都没有化形。
　　以后得控制讨封的数量。
　　南郭合不知道岳川在想什么，而是很认真的说道：“土地公，咱们可以吧黄家成员的父母兄弟都接过来。”
　　“接过来干什么？”
　　“我有一门房中术。”
　　“哦哦，借一部说话……不对，我有很多书友……也不对，咱们聊这个干什么，怪不好意思的。”
　　南郭合丝毫不害羞，反而一本正经。
　　或许是一把年纪，早就活通透了，也或许是从人变鬼，心态不一样了。
　　“这个房中术，有舒活血脉，勃发生机的作用，可以让老树发芽、老蚌生珠，即便过了生育年龄的老者，也一样能恢复春风！为增加丁口做贡献。”
　　“内个……我真的有很多书友……”
　　事不宜迟，岳川安顿好南郭兄妹，立刻把黄二、黄三叫过来。
　　但是仔细一想，这俩货不靠谱，于是岳川直接找黄胜男。
　　“我记得，你之前有几个孩子，在白石头山、歪脖子大槐树下的洞穴中，对吧？”
　　“是的，多谢土地公还记得它们。”
　　“你最近，有去看过它们吗？”
　　听到这话，黄胜男脸色煞白，膝盖一软跪倒下去。

第165章 发媳妇
　　“我……我……我去看过……而且，我拿了一些食物给它们。不过，那些食物都是我平常攒的，没有偷或者拿。”
　　岳川愣了一下，瞬间明白黄胜男误会了。
　　“今天找你来，不是说这个的，而是我疏忽了对后辈的关心，想要补救一下。”
　　黄胜男长舒一口气。
　　“师父，是我的孩子黄二一，它整日无聊，想要找以前的兄弟姐妹玩耍，我就带它回了老家。一来二去就和它们熟悉了，然后我每次过去，就想着带点东西，免得耽误它们觅食。”
　　岳川瞬间明白了。
　　土地庙里的小孩子太少了。
　　就只有黄二一一个，基本没有玩伴。
　　而且，因为自己的疏忽，也没有弄一些玩具出来。
　　黄二一虽然是精怪，天生拥有智慧，通人性。
　　但年龄搁在那儿呢，还不到一岁。
　　玩才是天性！
　　尤其是跟同龄、同类一起玩耍。
　　一母同胞的兄弟姐妹是最好的选择。
　　但是那些兄弟姐妹都已经成年、独立，需要每天辛苦的捕猎，果腹糊口。
　　哪里有功夫陪它耍。
　　这时候，黄胜男带一些食物过去，兄弟姐妹就不用捕猎，吃饱了就能陪黄二一一起玩。
　　而且非常乐意陪它玩，甚至巴不得它天天来玩。
　　带孩子是非常辛苦的。
　　尤其是小孩子玩耍这一点。
　　如果不给它找点玩的，母亲就是最好的玩具，它会把所有的精力都用在折腾母亲上。
　　付出一些微不足道的食物，能落个清净和清闲，黄胜男肯定乐意。
　　明白事情缘由后，岳川说出了自己的想法。
　　“我打算将附近的精怪都聚集起来，供养它们，让它们吃喝不愁，专业生崽，以提高精怪数量。当然，所有野兽不现实，咱们这边暂时就只限于黄鼠狼吧，你觉得如何？”
　　黄胜男能反对吗？
　　当然是下跪磕头！
　　如果这样做的话，最先享受到的就是白石头山的孩子们。
　　仙家的福利真的太好了！
　　首先，食物有保障！
　　其次，安全有保障！
　　最重要的，后代诞生精怪的话，就等于一步登天。
　　“黄胜男，代替黄家所有成员，感谢师父大恩大德。我们一族，永远铭记师父的再造之恩！”
　　精怪比起野兽确实有许多优势。
　　但精怪的日子也并不好过。
　　最简单的，在没有拜岳川之前，黄二和黄三依然要忍饥挨饿，大冬天出去觅食。
　　运气好，找到食物，捱过冬天。
　　运气不好，外出寻找食物的时候遇到了其他饿得发狂的精怪。
　　又或者外出捕猎时被其他捕猎者偷了家。
　　无论哪种，都可能导致死亡，甚至灭门。
　　如果运气特别特别不好，冬季非常寒冷、冬季非常长，又或者入冬之前遭了水灾、旱灾、火灾、虫灾等，导致当年食物匮乏……
　　这就不是灭门了，而是大片大片区域的生物集体灭族。
　　而加入仙家，就等于生存有了保障。
　　成千上万亩的良田，一眼望不到边的鱼塘，还有每个月都在扩大的鸡舍……
　　以后的冬天都不会难过！
　　忍饥受冻的日子一去不复返！
　　仙家成员越来越多，实力越来越强。
　　哪个不长眼的会来招惹仙家？
　　黄胜男越想越激动。
　　如果说上次“有架，速来”是欺骗，心中惴惴不安，但这次，黄胜男理直气壮。
　　叫你来是为你好，爱来不来！
　　岳川说道：“还有一个问题，就是黄家成员清一色雄性，有配偶的只是一小部分，大部分还打着光棍，我们需要多物色些雌性。精怪不够的话，野兽也行。”
　　如果上辈子，岳川对相亲甚至包办婚姻那叫一个反感。
　　但是这辈子不一样了，包办婚姻都算文明的了，咱直接搞配种！
　　黄胜男脸色古怪。
　　“师父，您知道我们这一族是怎么婚配的吗？”
　　“哦？说来听听。”
　　“我们这一族雄性精怪更多，三个甚至四个雄性精怪，才有一个雌性精怪。所以雄性经常要通过战斗争夺配偶。我们这一族的性子，您也知道，一旦打起来就是不死不休，两个只能活一个，有时候甚至是两个全死掉。”
　　岳川顿时笑了。
　　黄家这性子，瞪一眼都能干起来，争夺配偶这事还不往死里磕。
　　无论赢了的还是输了的，这仇都算结下来了。
　　就算死了，还有父母兄弟报仇。
　　真·冤冤相报何时了。
　　“也不知道什么时候，我们的祖先就定了个规矩。自家不打自家，要打就打外面的。打架最勇的，出战最多的，才能拥有配偶。”
　　岳川哈哈一笑，“所以，黄二娶了你，黄三到现在还打光棍？也对，那小子滑头，靠他自己的话肯定娶不上媳妇。”
　　黄胜男说道：“再过段时间，我们这一族就要聚在一起，盘点过去一整年与各族的恩怨、经过的战斗场数，然后推选出大家公认的战斗好手，给它们婚配。”
　　这不就是一人一票选MVP么？
　　奖励是发媳妇？
　　难怪黄鼠狼一提起打架那么激动。
　　原来根子在这。
　　“雌性精怪哪里来？”
　　“都是各家的女儿。也有一些是配偶战死的雌性。”
　　岳川沉默了一下，没说话。
　　“我们这一族雄性战死很寻常，每次黄二出门，我都生怕他再也回不来。但是我们的规矩就是这样。如果他们不出去打架，必然要窝里斗，如此一来我们这一族只会越来越弱，最终消失。”
　　岳川有点佩服给黄鼠狼定规矩的先辈了。
　　这么一个小小的规矩，让黄鼠狼这个本不强势的族群能够站住脚，并且一代代繁衍下去。
　　拥有择偶权的都是族内精英、强者，他们的子嗣也必然更强，一代更比一代强。
　　最重要的是，杜绝内耗，勠力同心，一致对外！
　　无论什么种族，只要能做到这一点，就绝对弱不了。
　　岳川更佩服的是祖祖辈辈的黄鼠狼精怪。
　　能够把祖先的规矩不折不扣的执行下去，甚至把这个规矩刻到骨子里，融到血脉中。
　　“胜男，你能讲出这番话，说明你看事情很清，也很远。黄二有你这样的媳妇，是他八辈子修来的福气。黄三有你这样的嫂子，上辈子不知道积了多少功德。黄家有你这样的掌舵人，真是祖坟冒青烟儿了！”
　　“师父……这……我担不起啊……黄家的掌舵人，只能是您和大师兄。”
　　岳川摆了摆手，“你不用顾虑大黄，我说你行你就行，不行也行！”
　　“谢师父！”
　　“跟上次一样，你可以调动仙家的所有资源，我只要一个结果——把方圆千里范围内所有黄鼠狼，有一个算一个，都给我薅过来。”
　　“是，师父！”
　　黄胜男斩钉截铁的说道。
　　“还有……你们那个相亲大会……哦不，盘点大会是吧，总之就是那个发媳妇的大会。光咱们这就有一百多号，也别找地方了，就在咱们这办！一切吃喝花费，咱们都包了！”
　　“师父，这两件事似乎可以合在一起办。”
　　“那就一起办了！”

第166章 葬礼直播
　　岳川将自己的计划说给南郭合。
　　两人又完善了一下细枝末节的部分。
　　这时候，岳川说道：“我这有个好玩的东西，先生要不要看一下？我相信，先生一定没有见过。”
　　南郭合呵呵一笑，“世间奇趣，我就算没有尽数体验，至少也半九十，余者，至少也有些耳闻。”
　　岳川呵呵一笑，“要不，咱们打个赌如何？”
　　“我一无所有，土地公要我拿什么作为赌注呢？”
　　“呃……算了……”
　　岳川挥手，将一个场景转播过来。
　　南郭合先是迷茫了一下，然后一声卧槽爆出口。
　　场景中，大黄披麻戴孝，手中拄着一根缠着白布条的孝棒，也叫哭丧棒。
　　只是，大黄没有哭。
　　心中万千愁苦、伤痛，就是哭不出来。
　　一个黑大汉站在旁边。
　　有街坊邻居过来吊唁，黑大汉先是询问对方姓名，以及和主人家的关系，待来人进院之后立刻就高声唱诵姓名，大黄随即向来人磕头答谢。
　　南郭合虽然一辈子籍籍无名，但人情练达。
　　除了需要花钱才能帮的忙帮不上，其他事情都非常热心，倒也积攒了不少情感。
　　去世的消息一传开，陆陆续续有人过来哭丧。
　　扎着总角的孩童。
　　平日里调皮捣蛋，追鸡撵狗，这会儿都哭成了泪人。
　　有的是真心哭，有的则是被家长揍哭的。
　　有的是少年，看他们的衣着，大都是贩夫走卒，总之都是穷苦人家。
　　这些人都是南郭合以往的学生，在学堂里启蒙开智，学了很多道理。
　　他们都是真心哭。
　　不但自己哭，还带着自己的家眷以及子女，让他们一起给南郭合磕头上香。
　　人不算多，但持续不断。
　　经历了最初的卧槽，南郭合逐渐平静下来，变得有些哀伤。
　　每当有人来，南郭合就喃喃着这个人的名字，与黑大汉的唱名一高一低、一强一弱。
　　“这个叫小六，他娘死的早，他爹是樵夫，每天要出城砍柴换取米粮，每次他爹出城就把小六交给我。当时他还小，不会走路，不过特别乖，别人背书的时候他也跟着牙牙。”
　　“可惜后来他爹在山里遇到猛兽，找到的时候，一个一百多斤的大男人，只剩下七八斤了。”
　　“后来有一天小六突然消失了，那时候他才八岁。我找了好几天，后来发现他在跟着一个老木匠学手艺，我就没再打搅他。”
　　“他倒是孝顺，一年三节都回来看我，他自己过得本就苦，每次来还给我带礼物。”
　　“这个叫小磊，本来叫小石头，我给他取了大名，他现在是一个石匠。”
　　“这个是狗蛋，我给他取的大名叫……叫什么来着……还是狗蛋好听好记。”
　　岳川呵呵一笑，“先生执教数十载，也算桃李满天下吧？”
　　南郭合摆了摆手，“有什么用啊，不过是教他们如何自食其力，混一口饱饭罢了。”
　　“怎么没用，这也算活人无数，算是大仁大德！”
　　南郭合叹息一声：“民自足，国恒富，国富则民安。民不自足，国恒贫，国贫则民疲！我改变不了最上面那个老不死的，只能改变最下面这些升斗小民啦。少一个贫苦家庭，阿离就能少织一方锦，少绣一方帕。”
　　南郭离浑身一颤，没有说什么，只是双眼迷离了许多。
　　岳川问道：“还看吗？”
　　“看吧，毕竟是最后一面了，以后再也见不着了。”
　　“那，先生见过这种好玩的事情吗？”
　　“问所未见，见所未见啊，生平首次，也是最后一次了。多谢土地公。”
　　自己看自己的葬礼，看自己的亲朋好友一一前来吊唁。
　　这种事，说出去谁信啊。
　　南郭离有些伤感，“也不知道阳儿和葵儿怎么样了。”
　　岳川无奈，“他们没有牌位，我看不到，也没法让你们见到。”
　　南郭离连忙说：“没事没事，我就是随便感慨一下。”
　　画面中，吊唁的人来了又走，走了又来。
　　有的人主动留下，帮忙洒扫，或者做一些力所能及的事情。
　　往日里没能在老师面前尽孝，现在是最后的机会了。
　　也有人披上麻衣，带上孝布，陪在大黄身边或者身后一起磕头谢礼。
　　大黄对这些人一无所知，但是不知为什么，一股特殊的情绪在彼此之间波动、荡漾。
　　大黄突然间明悟了许多，对“人”的理解又加深了一层。
　　昨日战斗时的感悟如同潮水般倒卷，迅速淹没心灵世界。
　　姜国王宫中，龙阳和龙葵也在跪着。
　　只是，龙阳身姿挺拔，腰杆笔直，哪怕跪着也充满了锋锐的棱角。
　　倒是龙葵，小身子左摇右晃，小脑袋前颠后仰。
　　时不时的还要撞在撞在龙阳身上。
　　龙阳扶住妹妹，将其斜靠在自己腿上。
　　“来人！”
　　“王子阳，您说。”
　　“把葵公主的贴身宫女唤来。”
　　“这……”
　　“嗯？”
　　龙阳故意压低声音，拖长尾音，如同锋刃缓缓摩擦剑鞘。
　　“是！属下这就去办！”
　　很快，几个宫女低着头，迈着小碎步来到近前。
　　“见过王子阳，见过公主葵。”
　　“小葵，醒醒。”
　　被推了几下，龙葵悠悠醒转。
　　迷茫的“咦”了一会儿，她突然醒悟到自己在什么地方，在干什么。
　　刚要跪直身子，却感觉半边身子酸麻，一个不稳又栽倒下去。
　　龙阳头也不回的说道：“还愣着干什么，扶公主葵回宫，好生休息。”
　　几个宫女慌忙上前。
　　旁边值守的宫人想要阻拦，但是看到王子阳刀锋般凌厉的目光，顿时把话吞了回去。
　　“王兄……”
　　“你回去，吃点东西，好好睡上一觉，睡醒了，再来陪我。行了，快去！”
　　龙葵还要说话，但几个宫女抬胳膊的抬胳膊，扶腰的扶腰，龙葵感觉自己两脚都没挨着地面便溜溜的向前行走。
　　龙葵走后，龙阳双眼微阖，脊背又挺直了许多。
　　整个人就像是一柄锋藏匣中的宝剑。
　　一丝丝实质般的锋锐气息在其身上沉淀、积攒。
　　如白霜，如细雪。
　　越来越多！
　　最终茫茫一片。
　　一天一夜之间发生了太多事情，比过去十几年加起来还多。
　　也失去了太多亲人，而他的亲人本就不多。
　　苦难是最好的老师，挫折是最好的砺剑石。
　　这一夜，龙阳明白了许多道理。
　　人生中的！
　　修行中的！
　　“他之所以肆意欺凌我、羞辱我，是因为他笃定了一件事！”
　　“我不够独立，我有求于他，无论是眼下的衣食住行，还是未来的江山社稷。所以他可以随意的拿捏我，把我搓扁揉圆，因为他知道，我不敢触怒他，不敢忤逆他。”
　　“他们之所以用拙劣得上不了台面的阴谋诡计戏耍我，是因为他们笃定了一件事！”
　　“我不够强大，根本威胁不到他们的安全，即便我奋力一击，对他们而言也不过是蚍蜉撼柱，翻手之间就能将我镇压，我所有的手段，对他们而言都是稚童高语，可怜可笑。”
　　“只有强大，才能独立！”
　　“只有独立，才能强大！”
　　“我不需要依赖任何人，任何事物！我能依赖的，只有自己！”
　　“缴械就能废除我一身实力了吗？”
　　“没有那把剑，我一样能睥睨天下，傲战八方！”
　　念头豁然通达，龙阳全身一震！
　　昨天战斗中被封存的感悟瞬间爆发出来。
　　气场弥漫。
　　周围值岗的宫人、侍卫只觉得心中一慌、腿下一软，齐刷刷的跪倒下去。
　　仿佛有千钧石板压在身上，这些人许久、许久，都无法起身。

第167章 吃瓜群众的福音
　　南郭合白天盯着直播看自己的葬礼，晚上随同岳川一起到处溜达。
　　花果山的土地庙也参观了一下。
　　岳川给南郭合演示了活框蜂箱，并且向其展示了收割蜂蜜、蜂蜡的流程。
　　对此，南郭合赞叹有加。
　　“不用毁巢取蜜，必然能加大蜂蜜以及蜂蜡的产量，这两样可都是价值昂贵、数量稀少的珍品啊！”
　　岳川已经明白了蜂蜡的作用。
　　铸造器具的主要材料，可以说是稀缺的战略资源。
　　但蜂蜜，不就是个调味剂，奢侈品嘛。
　　虽然稀缺，但也不至于和蜂蜡相提并论吧。
　　南郭合笑了笑，“此物可食、可饮，长期使用可补精益气、强身健体、延年益寿，是上等的佳品，更是上等的贡品。除此之外，还有清热、解毒、润燥、止痛等功效，能和可致中、调和百药，绝大部分药方都离不开此物。”
　　这么牛？
　　但是仔细想想，古人都说良药苦口。
　　如果有些药真的难以下咽，尤其是给小孩喂药怎么办？
　　加蜂蜜，把药做甜点不就行了。
　　吃药难这个事，古人也是一样。
　　药丸还有个别称，那就是蜜丸。
　　蜂蜜有很强的的抗菌能力，可以做到“千年不腐”。
　　古人没有消毒药物，就把蜂蜜涂抹伤口，隔绝细菌，防止感染。
　　因为调和百药以及抗菌不腐的特性，蜂蜜就成了最好的制药材料。
　　将纯蜂蜜和药粉搅拌在一起，然后搓成球一样的药丸。
　　如果需要长期保存药物，还可以用蜂蜡将这些药丸封起来。
　　不仅无毒无害，还能防虫、防霉、防水分蒸发和药效流失。
　　武侠小说中那些山洞里捡的，存放了不知几十年上百年，吃下去还能生效的药物，就是因为蜂蜜和蜂蜡。
　　否则早就霉变腐烂，仙丹变毒丸了。
　　上辈子流行的各种中药糖浆，其实都是从古方中简化而来，把蜂蜜替换成各种糖分。
　　毕竟蜂蜜贵，而且假的多，药厂这么做情有可原。
　　成本是降低了，产量上升了，但是药效嘛……
　　岳川突然意识到一个问题。
　　灵丹妙药之所以少，并不是药材匮乏，而是炮制药材的工艺以及材料。
　　只能退而求其次，牺牲药效来解决问题。
　　蜂蜜是王侯公卿才能享用的奢侈品，平民百姓连饭都吃不饱，更别说用蜂蜜制成的成品药了。
　　“先生，如果我们大力发展蜜蜂养殖，你觉得如何？”
　　南郭合猛然点头，“如此，倒是一个稳定的财路，只是不知用什么花卉？”
　　岳川想了一圈，油菜花不错。
　　可问题是油菜花的花期太短了，而且也太集中了。
　　蜜蜂少了短时间内采不过来，蜜蜂多了采完花就闲置浪费。
　　最好的办法是种植多种不同的植物，令它们花期错开，每个月都有花朵盛开。
　　如此才能持续不断的采花、产蜜。
　　花果山的花山就是一个很好的例子，一年四季都有鲜花盛开，哪怕冬季也不例外。
　　只是除了花卉，还要兼顾经济价值。
　　南郭离倒是对花山非常喜欢，像小女孩似的，一手拈着裙角，一手架在头顶原地旋转。
　　听到岳川他们的对话，南郭离说道：“我想起一样事物，或许有用。”
　　“什么？”岳川和南郭合同时说道。
　　“我生下小葵时是清晨，当时阳儿说要给妹妹寻找礼物，下午时，他举着一朵花跑到我面前，那花我从未见过，遍寻典籍也查不到！”
　　“还有这事？”
　　南郭合一脸诧异，他都不知道这回事。
　　主要是与姜王互不待见，以至于反目成仇，老死不相往来。
　　南郭离点头，“我问阳儿花从哪来的，他说有一只巨鸟从东飞来，于枝头歇息，口中衔有怪花。他张弓搭箭，虽未射中巨鸟，却将其惊飞，从树下捡到花朵。”
　　岳川心中暗道：十五年前？龙阳那时候也就五岁吧，已经能弯弓射大雕了？
　　牛掰！
　　南郭离伸手比划了一下，“花比盘子还大，花朵密集，种子繁多。我取其中的种子种下，尝试数年，终于栽活。这个花是我生小葵时得到的，小葵也非常喜欢，所以我就为其命名为葵花。”
　　岳川心中一句卧槽。
　　他已经听明白了，根据南郭离比划的大小、高低，花朵朝着太阳转，以及密密麻麻的种子……
　　种种特征全都说明，那植物叫向日葵。
　　跟玉米、红薯、土豆、番茄、辣椒、烟草一样，都是美洲的特产，大航海之后才陆续传入华夏的。
　　但是听了南郭离的讲述，岳川就释然了。
　　所谓大航海，只是针对人类而言。
　　对于其他生灵，尤其是鸟类而言，这个世界一直是联通的，想移动到哪就移动到哪。
　　朝游北海暮苍梧，就是这么逍遥。
　　所以，把新大陆的作物衔到其他地方，并非不可能。
　　或者，这只鸟在新大陆吃了某些瓜果，结果消化不良，到其他大陆时一阵拉稀跑肚。
　　这些瓜果还真有可能生根发芽，如果环境气候适合，还真有可能繁衍开来。
　　前提是能避过那些好奇的小动物。
　　“这是什么东西？没见过耶，尝一口看好吃不？”
　　“真好吃！”
　　吧唧吧唧吃光了。
　　“呸，什么玩意儿，一点也不好吃！”
　　连根给它拔了！
　　所以，向日葵提前两千年出现在华夏，并非完全不可能。
　　岳川心中一阵激动。
　　上辈子的东三省、新疆、内蒙，以及俄罗斯大片区域，都是向日葵种植的主要分布地。
　　土地庙所在的位置是东北，具体东北哪里不确定，但无论哪，都非常适合种植向日葵。
　　这种植物喜温暖又耐寒，宜冷凉气候，耐旱，对土壤要求较低，在各类土壤上均能生长，从肥沃土壤到旱地、瘠薄地、盐碱地均可种植。
　　不娇贵，非常好养活。
　　向日葵是僵尸最讨厌的东西，却是吃瓜群众最喜欢的。
　　西瓜、瓜子，没了这两样东西，吃瓜群众还吃什么瓜。
　　“那个花种，你还有吗？”
　　南郭离点了点头，“阳儿和葵儿都喜欢这种花，我在宫里专门开了一个小园子，专门给他们种着玩。这些年攒了不少种子。不过都在我寝宫中放着，不知道宫里怎么处置我的物品，有可能一起陪葬，也有可能一把火烧掉吧。”
　　岳川心中暗骂一声卧槽。
　　问明了瓜子存放的位置，迫不及待的往回赶。
　　得赶紧弄回来，种下去。
　　让这个世界的吃瓜群众能早早吃到颗颗香、粒粒津、籽籽饱的好瓜子。

第168章 脑仁又疼了
　　姜国王宫。
　　紫霄门修士住处。
　　几人都是一身紫衣，至于宫中送来的白布、白袍，几人看都没看，随意的丢在桌上，甚至地上。
　　光洁的可以映出人脸的布帛上有着几个刺眼的脚印，以及被踩住后反复拖拽摩擦的横纹。
　　“给咱们送这些东西，也不知道谁的主意。”
　　“让咱们给姜国披麻戴孝？可笑！”
　　“他们是不是搞不清楚，谁才是主子？”
　　修士满脸愤慨。
　　他们是超凡脱俗的存在。
　　即便是众多修士门派中，能够驱雷策电的紫霄门也是超然的存在。
　　最重要的一点，紫霄门坐落在齐国境内，背后是齐国在支持，也是齐国的铁靠山。
　　而齐国是当今之世老牌霸主强国。
　　秩序的制定者，以及维护者。
　　“是姜王主动找我们寻求保护的！用到我们的时候卑躬屈膝，用不到我们就摆出这副嘴脸，什么东西！”
　　“隔一会儿就派一个人过来询问查案的进度，哼，要什么进度？能有什么进度？”
　　蹲点灭杀王后魂魄的宫人是紫霄门收买指使的。
　　两张轰雷符也是紫霄门赠予的。
　　明面上看，这是授人以柄，毕竟雷法是紫霄门的标志。
　　但这种一目了然证据，稍微有点头脑的人都不会相信。
　　姜王刚愎自用，猜疑成性，怎么可能相信这种直白得甚至有些拙劣的证据。
　　深挖，必然深挖！
　　“我们倒是准备了全套的证据，收买那名宫人的是龙阳的心腹手下。我们也花了重金买死，让他畏罪自杀，把证据做死！”
　　“行凶宫人的家属，也是安置在龙阳一个心腹手下的家乡，田宅也是那名心腹出售的，我们好不容易才寻买到手。”
　　“就连收买用的财物，也都是姜王之前赏赐给龙阳的钱币、布帛。宫内铸币款式不同，姜王赏赐群臣使用的钱含铜更多，与市面流通的钱大不相同。”
　　“对！收到这种赏钱的人本就有限，而且收到这种赏钱肯定是珍藏在家中，谁会拿出去花。到时候只要按照赏赐记录，再清点家中余钱……”
　　“我们不需要说谁是嫌犯，只要把这些证据一起摆在姜王面前，就足够了！”
　　这是一个完美的栽赃！
　　龙阳不知从哪弄的轰雷符，想借此栽赃紫霄门，结果聪明反被聪明误，露出诸多马脚和破绽。
　　由此，不仅抬高了紫霄门的形象，还打击了龙阳的声望。
　　这种低劣的手段，怎么能承担一国之君的重担？
　　姜王问罪，以龙阳宁折不弯的脾气，肯定一顶到底，更加惹得姜王不喜。
　　只要按计划行事，龙阳绝对没有翻身的可能。
　　到时候就只能任紫霄门宰割。
　　“可惜！功亏一篑啊！”
　　众人目光同时转向最年轻的同伴。
　　那人瞬间红了脸，“我当时也是心慌意乱，不自觉的就喊出来了。我……好吧，是我错了，要打要罚，全凭师兄处置！实在不行，我去找姜王请罪！”
　　“混账，你给我回来！”
　　最年长的修士一脸怒色。
　　“姜国的法，还不管不到我们大齐的子民头上，更何况是我们紫霄门弟子！别说姜王没有证据，就是有，又如何？即便你当街杀人，他也不敢把你怎么样！我派你回师门交差，一去不回，他还能去师门拿你不成？”
　　听到这嚣张跋扈的话，在场众多修士全都眉飞色舞。
　　压抑的气氛一扫而空。
　　每个人都昂首挺胸，双目放光。
　　师兄叹了口气，“可是话说回来，咱们毕竟叫姜王拿了把柄，姜王给咱留了体面，咱们自然也得有所表示。”
　　“怎么表示啊师兄？”
　　“对，师兄，你说，姜王他想要什么？”
　　师兄说道：“龙阳那竖子锋芒毕露，引得姜王忌惮。姜王迟早传位他不假，但是迟是早，姜王说了算。姜王令其守孝三年，至少说明，三年内不让其插手政事。但是，这并不意味着姜王乐意让我们插手太多。明白吗？”
　　一群人不乐意了。
　　“师兄，姜王他不依靠我们，还能依靠谁？”
　　“就是！他那种三天睡一觉，一觉睡三天的，能亲理政务吗？”
　　“咱们是外臣，在姜国没有根基，也不会有私心，除了我们，他用谁会放心？”
　　“就是！”
　　师兄大拇指捏了捏额角，无奈说道：“他还有个女儿！”
　　一群人瞬间哗然。
　　“女儿？他要让公主葵主持政务？”
　　“荒唐！这天下岂有女子当政？”
　　“牝鸡司鸣！滑天下之大稽！”
　　“这件事若是传出去，肯定会举国哗然。”
　　师兄无奈点头，“所以，姜王需要我们的支持他。”
　　“师兄，我们为什么要支持他？”
　　师兄干脆闭上眼睛，静坐调息。
　　他突然觉得，师门给自己调拨的这几个小兄弟有问题。
　　帮忙十个不顶一个，添乱一个顶十个！
　　尤其是年纪最轻的那个师弟。
　　嫉恶如仇，眼睛里容不下半点沙子，每天嗷嗷喊着降妖除魔，整一个惹事精。
　　如果不是他，哪里会有这么多麻烦事。
　　而且，自己都把话说的这么明白了，他怎么还不懂呢！
　　为什么要支持姜王？
　　“不支持姜王，难道支持你嘛！”
　　“江湖不是打打杀杀，是人情世故！”
　　“懂了，到处都是人情！”
　　“不懂，到哪都是事故！”
　　师兄抬手，正准备敲打敲打这个小师弟，让其最近一段时间老实点，不要再出去降妖除魔。
　　不要仗着师门里有点关系就无法无天。
　　可是还没开口，就听这个师弟一声暴喝。
　　“妖孽！哪里走！”
　　话音未落，人便跳窗而出。
　　师兄看了看原地，又看了看窗户上的人形轮廓。
　　其他几个师兄弟纷纷摇头。
　　“还愣着干什么？去几个人，把他抓回来！”
　　“混账东西！平常在城内随意施展法术就算了，这里可是王宫！”
　　一咬牙，一跺脚，师兄甩了甩袖子，夺门而出。
　　走了两步，又回过头来，把宫人送来的白布围在腰间。
　　“你们几个，也都系上，系上！”
　　几个紫霄门修士如梦初醒，慌忙接过来，缠在腰上。
　　只是家里没办过丧事，手法生疏，缠了半天也不知道怎么打结。
　　“算了算了，用手提着，走吧！”

第169章 小师弟你消消气儿
　　“小师弟，等等，回来！”
　　“不要冲动，快回来啊！”
　　然而，破窗而出的小师弟哪里顾得上这些。
　　“宫闱禁地，竟然有妖物出没，在我等眼皮儿底下来去。这事要是传出去，我等颜面何在，师门威严何存！”
　　“现在不是降妖除魔的时候啊，快回来！”
　　“哼！师门既保护姜国，岂能坐视妖邪侵入王宫不闻不问？众位师兄，是否忘记那人是如何死的了？”
　　紧随而至的其他修士全都吓得脸皮哆嗦。
　　怎么死的？
　　侍卫统领都说是被同伴从背后用利器一击致命了。
　　他这么说，咱这么认不就行了？
　　管它是被谁杀的，跟咱们没关系！
　　何必要喊出来，搞得好像你很懂似的。
　　这个“刺客”抓不到还挺好，可要是抓到了，说出更多不利的消息，何苦来哉？
　　但是小师弟对自己的“口误”耿耿于怀。
　　如果计划顺利进行，又岂会惹来后续一系列事情？
　　都怪那个不知名的刺客。
　　虽然不知道是人是鬼，可要是被自己逮到，一定要将其抽筋扒皮、挫骨扬灰，再用雷咒轰上一昼夜。
　　心心念念找回场子的小师弟感受到一丝异样波动，立刻追了出去。
　　“妖孽！还不现出原型！”
　　然而，左看右看，什么也没找到。
　　紧随而来的几个师兄弟看到这一幕，顿时抱怨起来。
　　“小师弟，你感知错了吧？”
　　“对啊，小师弟你就是精神过于紧张。”
　　“小师弟你消消气儿，生气有什么用呢？别人又不会掉一根头发，把自己气死多不值当啊，大家说是不是？”
　　“如果不是你精神太绷紧，怎么可能在姜王面前犯下那种低级错误。”
　　“不犯低级错误，难不成犯高级错误？”
　　雷符与其他符不同，分为正反面，需要遵循一定的顺序进行摆放，一旦顺序错了，很可能导致雷符爆炸。
　　这是紫霄门的常识没错。
　　可问题，你怎么知道姜王手中拿的是雷符？
　　不打自招啊！
　　小师弟原本就以此为耻，急于抓到“真凶”。
　　此时又听到师兄们阴阳怪气的冷嘲热讽，脑袋更是嗡嗡作响。
　　当下什么也不顾了。
　　只见其念咒掐诀，凝聚灵力在身前画出一枚符篆。
　　食指和中指捏着符篆在眉心一点。
　　原本紧闭的双眼瞬间睁开。
　　只见其瞳孔表面萦绕着一层朦胧的紫色电光，瞳孔中仿佛又有一个竖瞳，并且猛然睁开。
　　小师弟瞪着眼睛上上下下、左左右右扫视一番。
　　最终猛地看向脚下。
　　“是地道！”
　　“该死的妖魔鬼怪，竟然把地道挖进王宫了！”
　　说着，小师弟双足一踏，纵身跃起，朝着远方追去。
　　过了几个呼吸的时间，年长师兄气喘吁吁的跑来。
　　“人呢？”
　　“跑了！我们就劝说他几句，竟然脸子一甩，走了，喊都喊不住！”
　　“喊不住你们就拦住他啊！叫你们追人，是用嘴追的吗？你们要手干什么？光刮屁股的吗？”
　　几个修士听到这话，顿时面红耳赤。
　　一半是气得，一半是羞的。
　　“师兄，你不知道，小师弟他动用法术，眼珠子里雷霆涌动，格外吓人，我们都不敢与他对视，更何况阻拦啊！”
　　其他几人纷纷附和。
　　“是啊是啊，小师弟那法术模样可怖，我们可不敢阻拦。”
　　“师兄可知那是什么法术？为什么我等学不到，就连听都没听过？”
　　“小师弟究竟是何许人也？师兄能不能说一说？”
　　年长师兄听到这话，顿时沉默了。
　　许久之后，他沉声说道：“小师弟身份高贵，远远超出你等想象！我奉劝你们一句，别在小师弟身上使用那些阴阳话术，也别在我面前用这些是非手段。跟紧小师弟，将是你们这辈子最大的机缘、际遇！”
　　说这话时，年长师兄心中暗骂：我他娘的也不知道，反正师父就是这么跟我说的，我一个字不改的转发给你们！
　　一群修士顿时亢奋起来。
　　“小师弟，你在哪？”
　　“小师弟，等等我！”
　　“小师弟，你消消气儿啊！”
　　与此同时，狸花猫一边跑，一边骂骂咧咧。
　　这是哪来的疯子，怎么像苍蝇似的一直追着自己。
　　还有，自己分明已经使用匿气法术了，怎么还会被发现啊？
　　无论自己怎么跑，追击的脚步总是在身后十几步，对方能透过地面看到自己不成？
　　“唉，都怪小花，非要本大王陪它玩耍，否则早就完成城蝗大人……哦不，城蝗小弟交代的任务……嗯，请求的事情了。”
　　“小花是一个麻烦精，留在身边只会是个祸害，以后再也不能去找它了！哎，雌性，就是这麻烦！”
　　正骂骂咧咧的时候，只听上方“轰隆”一声炸响。
　　正在急行窜动的狸花猫瞬间止住身形。
　　然后，一道雷霆从上方击穿地面，劈落在身前三尺之地。
　　强烈的闪光在地下道中爆起，狸花猫瞳孔都缩成了针尖儿状，视网膜一阵刺痛。
　　好险！
　　好险！
　　如果刚才没有收住脚步，这道雷霆肯定就劈在自己脑袋上了。
　　“妖孽！还不快现行！”
　　狸花猫心中大惊，恢复了一点视觉，连忙窜动向前冲去。
　　可是上方之人长笑一声，“死到临头还要挣扎？看样子很难留你全尸了！”
　　轰轰轰！
　　连着三道雷霆击穿地面，落在狸花猫前后以及头顶。
　　幸好地面厚薄不一，三道雷霆落下的时间有细微差距。
　　狸花猫捕捉到这细微的差距，一阵前后拉扯，险之又险的避开三道雷霆。
　　然后，它嗖的一下向前蹿了出去。
　　前方是一个左右分叉口。
　　狸花猫做了个向左的假动作，可是前半身微微扭转，后半身一个180度漂移甩尾，直接冲向右边的地下道中。
　　轰！
　　一道雷霆精准命中左边。
　　狸花猫得意的呜呜着，然后奔跑得更加快速。
　　被一只精怪戏耍，小师弟顿时抓狂。
　　轰隆隆的雷声不断落下。
　　有时是一道！
　　有时是五道！
　　有时甚至是十几道惊雷狂闪。
　　狸花猫心中叫苦不迭。
　　这地下道有千般好处。
　　隐蔽！
　　四通八达！
　　但也有一个坏处，那就是路线固定，对方能够提前算准自己的位置，精准轰击。
　　明白了这一点，狸花猫开始思考对策。
　　硬拼肯定是不行的，他若拖我一时半刻，增援赶来，自己就是瓮中之鳖了。
　　怎么办？
　　怎么办？

第170章 从你的全世界路过
　　王宫中频频传来的惊雷吸引了众多宫人和侍卫。
　　“来者何人，竟敢擅闯王宫禁地！”
　　“立即止步，否则弓箭伺候！”
　　“大胆狂徒，给我拿下！”
　　一身紫袍，是紫霄门最显著的特征。
　　毕竟当今之世，能用于织染的颜色实在匮乏，除了织物的原色，大都是黄红褐蓝等易于获得的天然颜料。
　　紫色，最难获取，也最为昂贵。
　　偌大的姜国，能穿着一身紫色的，也只有紫霄门的修士。
　　然而，王宫侍卫有自己的职责。
　　如果任由外人在王宫中行凶，自己颜面何存，以后还有什么脸面为国尽忠。
　　几个侍卫排成一排，前排几人将方盾立于地上，身体侧立用肩膀支撑盾身。
　　后面的侍卫双手持戈，45度角悬在盾牌上方。
　　更有几个侍卫摘下长弓，引箭待发。
　　疾冲而来的小师弟双眼紧盯着地面，沿着被摩擦得澄亮光滑的石板缝隙一路前移，迅速锁定在侍卫结阵的方位。
　　感受到扑面而来的凛然杀机，侍卫们浑身一紧，就像被巨型猛兽贴脸逼视。
　　激灵之下，本能下达进攻指令。
　　“放箭！”
　　小师弟冷哼一声，长袖密布灵力，在身前甩出一道紫色重影。
　　来袭的箭矢遇到不可逾越的阻力，凭空停滞为了瞬间。
　　当阻力消失，箭矢继续飞行时，小师弟已经消失在原地。
　　“唰！”
　　一道雷光闪烁，电弧包裹的身影从阵列中迅速穿过。
　　相邻两个大盾中间的缝隙还塞不进一个拳头，很难想象人体怎么从中穿过。
　　外溢的雷霆之力击打在侍卫身上，众人齐齐惨呼一声。
　　手脚麻痹之下，别说列阵，站立都成问题。
　　浑身上下哪哪都不听使唤，也就一张嘴还能掌控。
　　“贼子凶猛，呼叫支援！”
　　“头儿，用不着呼叫吧，这种大场面，不是死的都该看到了。”
　　“是啊头儿，咱们尽力了，现在是追是躺？”
　　修士的实力有目共睹，人所众知。
　　自己就是挡不下来，也没人会怪罪自己。
　　而且，自己现在这模样，能站着不倒已经是极限，追凶捉贼？
　　那不是给王国抚恤增加困难么。
　　我们要为国分忧，不能为国添难！
　　就在队长思想斗争的时候，有人替他做出了决定。
　　“那家伙又回来了！”
　　“唰！”
　　紫衣修士去而复返，依旧携着雷光电影再次从人群中穿过。
　　众侍卫再度惨叫，一个个嘴歪眼斜。
　　手上长戈哐当哐当落地，发出连续的颤鸣。
　　方盾也无力支撑，直接把侍卫盖在地上。
　　这时候，另一队侍卫支援过来。
　　“怎么回事？”
　　“你们没事吧？”
　　“贼子何人？现在何处？”
　　小队长歪着嘴，说道：“走……走……快走……”
　　前来支援的侍卫们顿时大怒。
　　走，和跑同义，就跟润和英文中的run同义一样。
　　“走？亏你说得出这话！”
　　“让我们逃跑？我们是那种人吗？”
　　“竟敢在王宫中嚣张跋扈，我倒要看看何许人也！”
　　这时候，一道雷霆包裹的身影再度从人群中穿过。
　　援军们哆哆嗦嗦。
　　“我们是撂下袍泽，独自逃跑的人吗？”
　　“就算走，我们也要带着兄弟一起走。”
　　“不抛弃，不放弃，我陪大家一起走！”
　　雷霆包裹的人影再次返回。
　　“兄弟们，挺住，我去呼叫支援！”
　　“兄弟，你私房钱藏哪儿了，直接说了吧，我帮你带给嫂子。”
　　地下道中，狸花猫就像找到新玩具一样，不断往返。
　　虽然不能隔着土层看到地上的事物。
　　但它听觉敏锐，能感知到脚步以及其他杂声。
　　侍卫们一身甲胄数十斤，走路哐哐哐的，目标再明显不过。
　　而且，狸花猫发现，路过有人的地方时，追杀自己的混球不会释放雷法。
　　于是它专门往有人的地方钻。
　　那一队侍卫被它一分钟里来来回回钻了七八次。
　　到最后，小师弟实在烦得不行，停住脚步，一顿手起脚落，将众侍卫踹到路两边。
　　“碍事儿的东西，都离远点！”
　　他是为了这些侍卫好。
　　即便雷霆余威，也不是这些凡夫俗子能承受的。
　　再来上几次，一个个估计都要废了。
　　就是有点收不住力道。
　　打人如挂画，众侍卫贴在墙上一点点滑落下来。
　　有几个瘦削的，深深嵌在墙中，仅靠自身重力还滑不下来。
　　年长师兄带着一群同门刚赶来，正好看到小师弟天生神力，大发神威。
　　“坏菜！”
　　地下的狸花猫发现玩具没了，立刻脚底抹油，在地下急速狂奔。
　　已经疯魔的小师弟浑身雷霆缠绕，脚尖缓缓离开地面，几乎是贴地飞掠，双瞳也变成深沉的紫色。
　　“妖孽！给我死！”
　　一道雷霆下去，房子大小的假山顷刻化作八瓣。
　　不等飞岩落地，小师弟脚尖在地上一点，身子倏然弹射而起，落到房檐上。
　　气喘吁吁赶来的众修士目瞪口呆。
　　“师兄？假山也能成精吗？”
　　“难不成石头里能蹦出个猴子？”
　　“小师弟真有一双神目，能看穿金石不成？”
　　“就是就是。”
　　年长师兄怒哼一声，“都什么时候了，还在这阴阳怪气！有这种调和阴阳的能耐，你们一个个早就元神出窍，结成金丹了！”
　　“就是就是。”
　　师兄一甩袖子，“你们几个，去跟王宫的侍卫统领解释，让他们不要反应过于激烈。你们几个，跟我走，继续追人！”
　　“就是就是！”
　　两拨人一左一右，迅速分开。
　　只剩下一个修士在风中凌乱。
　　他刚在站在师兄身后，既不是左边，也不是右边。
　　所以，现在该何去何从？
　　正不知道该怎么办的时候，被雷得外焦里嫩的侍卫们互相搀扶着走了过来。
　　双方对眼，全都咯噔一跳。
　　他看见我了！
　　我是不是该当做没看见？
　　紫衣修士昂头看天，众侍卫低头看地。
　　道路两旁是同样的灰褐色宫墙、同样的花卉树木、瑞兽镂空雕花、同样的侧砖顺砌方法……
　　然而视角不同，看到的是迥然相异的风景。
　　从你的全世界路过，你却一眼看都不看我。
　　如果狸花猫知道这一切，一定会疯狂叫骂。
　　也不知道哪个傻子，抽什么风。
　　都没看到自己一眼，就跟个情痴一样再也忘不掉了。
　　满世界追杀，就为看自己一眼！

第171章 你要是被威胁了，就眨眨眼吧
　　狸花猫对姜国王宫很熟，比所有人都熟悉。
　　不仅是对表面熟，对下面和里面也很熟悉。
　　在它的故意引诱和捉弄下，小师弟一路跑酷。
　　比起那些坠地就死、撞墙就挂的跑酷，小师弟无疑是技术流、实力派。
　　他会飞！
　　还能施展法术！
　　所有活的，统统闪开，所有死的，统统炸碎！
　　王宫侍卫再怎么敬业，也得走迷宫一样穿廊过巷，哪里比得上小师弟迅速。
　　而且追着追着，小师弟就会杀了回马枪，往人群里冲。
　　哪里人群扎堆，就往哪冲。
　　虽然浑身过电不会死，但，不好受啊。
　　“莫追了莫追了，反正，他会冲着咱们来的。”
　　“看，又来了！”
　　小师弟一声大喝：“通通闪开！”
　　侍卫们应声倒地，选了一个舒服点的姿势躺下。
　　狸花猫蹲在人堆下调息吐纳。
　　周身雷霆缠绕的小师弟缓缓降下，掌心中雷法酝酿。
　　可是看了一眼满地的侍卫，他硬生生止住了攻击的欲望。
　　“妖孽！还不出来！”
　　地下通道中的狸花猫无聊的翻了个白眼，暗骂：有本事你下来啊。
　　见对方不回应，小师弟嘴角勾起，冷冷的哼了一声。
　　脚下一跺，雷霆宛如蛛网，瞬间密布五步范围内。
　　只听一阵砖石碰撞，地下道瞬间坍塌。
　　感受到身下的摇晃，再看黑黝黝望不见头的地下道，侍卫们集体错愕。
　　自己整日走的道路下，竟然有一条通道？
　　狸花猫身子微微一动作势往另一端逃走。
　　可是小师弟抬手一挥，五道雷电瞬间轰落下来，直接击穿地面，将前方通道也炸塌。
　　然而，狸花猫根本没有向远端逃离的打算，而是身形一窜，从豁口窜出，直扑小师弟面门。
　　它的速度很快！
　　几乎超越电光石火！
　　一直以来，狸花猫都是东逃西窜，给小师弟一种很垃圾，只会逃跑的错觉。
　　此时对方直扑面门，小师弟心中慌乱，措手不及。
　　尤其是这个未知目标一身黑灰，浑身上下还缠着蛛网，粘着淤泥，又裹了一层地下道滋生的青苔、绿藓。
　　身形还没到，一股无法用语言描述的酸爽、恶臭直灌鼻孔，小师弟本能的屏住呼吸，闭上眼睛。
　　虽然下一瞬就回过神来。
　　可是这一瞬的迟疑，已然失了先手。
　　敌人已经骑脸，这么近的距离，雷法很容易误伤己身。
　　小师弟只能将灵力灌满衣袖，猛然挥动护住脸面。
　　另一只手翻飞舞动，施展一个并不算熟练的防御法术。
　　然而，狸花猫根本没有攻击的意思。
　　爪子在灵力密布，宛如铁板的袖子上一蹬，身形瞬间折返。
　　灵巧的翻墙而过，不等落地，又是一个腾空纵跃。
　　眨眼间，便已经脱身五十步外。
　　为自己套好防御法术的小师弟目瞪口呆。
　　随即恼羞成怒。
　　追到手的猎物，竟然在眼前溜走了，自己被其戏耍，如临大敌的施展防御法术。
　　而且还是当着这么多人的面丢人现眼。
　　“可恶！！！给我死！！！”
　　年长师兄赶到时，小师弟又踩塌一段墙头，消失在院墙另一侧。
　　他看着地上黑黝黝的通道，向躺了一地的侍卫们说道：“我们真的是在降妖除魔，你们亲眼所见，是不是？”
　　侍卫们纷纷点头。
　　“刚才你们确实见到一个妖魔，对不对？”
　　侍卫们再次点头。
　　“那就好，等会儿，还需要你们帮忙澄清一下。”
　　另一边，狸花猫骂骂咧咧。
　　“该死的紫霄门老混球，把本大王华丽的毛发给弄脏了，把本大王高贵的形象也毁了。”
　　“这个仇，本大王记住了！”
　　“这是第几个仇了？”
　　“上一个是黑脸老混球，取笑本大王没文化。”
　　“上上一个是蛇鬼，带着小弟埋伏本大王，没有打死它。”
　　“上上上一个……本大王正在睡觉，老头用竹简敲打本大王的脑袋，哼！”
　　“算了，他死都死了，这个不算。划掉！才不是本大王怕他！”
　　正走神呢，一道惊雷从身侧劈落。
　　狸花猫一激灵，瞬间钻入花丛消失不见。
　　几道惊雷轰轰倾泻下来，小小的花圃被夷为平地。
　　小师弟找了一圈没找到尸体或者残骸，却在墙角处发现一个被枯草遮挡的隐蔽洞口。
　　“该死！又钻进去了！”
　　过了一会儿，年长师兄等人来到此处，一个个呼哧呼哧的喘气儿。
　　“不好！那个妖魔鬼怪带着小师弟往明堂方向去了！”
　　明堂，就是祭祀和供奉祖先的地方。
　　夏朝称世室，商朝称重屋，周朝称明堂，秦汉之后都称太庙。
　　如今王后薨逝，在寝宫稍作停灵之后，就转移到了明堂之中。
　　一来，南郭离是王后，身份尊贵，死后要在明堂中供奉祭祀。
　　二来，后宫多有不便，外臣不能进入，于是就在太庙旁边架设灵堂，供群臣吊唁。
　　狸花猫也不知道前方是什么地方，它只知道往人多的地方钻，往动静大的地方跑。
　　灵堂那里不断有人哭哭啼啼、吹吹打打，肯定人最多、最热闹。
　　明堂侧方的大殿一片缟素。
　　殿外，龙阳一动不动的跪着！
　　除了从寝宫外，挪到明堂外，期间没有任何移动。
　　他的腰杆也始终笔直，没有任何弯曲。
　　前来吊唁的臣子，以及王室成员看到这一幕，全都暗暗赞叹。
　　王子阳，纯真至孝，又武力超群，一看就是明君之相啊！
　　怀着这种心态，无论是谁，在经过明堂时都会欠身，朝龙阳行礼。
　　龙阳却视若无睹。
　　吊唁的人走出灵堂后，龙阳都会朝他们躬身致谢。
　　虽不是磕头，却也令臣子们受宠若惊。
　　对龙阳的评价又高了三分。
　　此时，翁姓大臣刚刚走出灵堂，朝龙阳一拱手。
　　“王子殿下，如今东宫所属尽被下狱，每日拷问，逼迫他们招供。咱们又没干什么亏心事，有什么好招的……”
　　龙阳照例躬了一躬，却不言语。
　　翁姓大臣兀自唠叨不断，“王子殿下，这样下去可不行啊，您要是真被禁足……哦不，守孝三年，再出来的时候，人心就散了，聚也聚不起来了。”
　　龙阳还是不语。
　　翁姓大臣觉得是自己的情感不够真挚，语言不够犀利，于是向前走了两步，缓缓蹲下。
　　“王子殿下，您倒是给句话啊，要是有人威胁您，不让人说话，您就眨眨眼吧。”
　　然后，龙阳眼睛动了。

第172章 放肆！！！
　　龙阳眼睛闭上了。
　　只是这眼睛一闭，就不再睁开。
　　翁姓大臣左看看，右看看，等了许久不见反应。
　　他喃喃自语道：“王子殿下肯定是被人威胁了，眼睛一闭不睁，肯定就是王子殿下想要传达的讯息。”
　　“闭眼？瞎？盲？究竟是谁呢？”
　　“瞎……子……紫！”
　　“闭眼，眼睛变小……小……霄！”
　　“门？门？门……前两个字都对上了，第三个字还重要吗？”
　　“不对不对，王子殿下从来都不怕紫霄门那群家伙，肯定是其他的人。”
　　翁姓大臣说道：“这样吧王子殿下，我说个人名，要不是他，您就继续闭着眼，要是他，您就把眼睛睁开，怎么样？”
　　龙阳面沉如水，倒是眉梢挑了挑。
　　翁姓大臣捏着下巴想了想，说道：“大王！”
　　龙阳瞬间双目圆睁！
　　随即豁然站起。
　　翁姓大臣被吓得一激灵，胖乎乎的身子一骨碌向后滚去，摔成了翻盖乌龟。
　　“我果然聪明，一下子就猜出来了！我才是殿下的知心人，哈哈哈哈……”
　　与此同时，一道惊雷从天而降。
　　龙阳前脚掌在地上一踏！
　　本是刚猛无俦的力道，却如同弹棉花一样轻飘无力，连地上的灰尘都没惊动。
　　但是，龙阳的身子如蛟龙出水、下山猛虎，朝着惊雷狠狠撞去。
　　轰咔！
　　电光灼灼，雷音滚滚。
　　然而，这一切都成了背景、点缀。
　　所有人都不自觉看向那个凌空飞舞的身影。
　　他，举掌托天！
　　他，覆手囚雷！
　　从天而降的惊雷被他捏在手中，团成球形。
　　然后五根手指一点点紧握……
　　小师弟只觉得自己的心脏被一只大手攥住。
　　电光湮灭的那一瞬间，自己的骄傲和尊严也粉碎。
　　“可恶！龙阳你身为姜国王子，竟然庇护妖魔，与我紫霄门作对！”
　　龙阳目光灼灼，冷声说道：“此乃王室重地！你擅自施展法术，根本就是不把我姜国放在眼里！”
　　与此同时，翻身坐起的翁姓大臣也指着小师弟大喊大叫。
　　“对对对，就是他！就是他！用法术劈我家祖坟的，就是这个家伙！现在，他肯定是来劈你家祖坟的！王子殿下，这次咱不能再饶过他了啊！”
　　说完，翁姓大臣看了一眼身边几座大殿。
　　“这回……是真祖坟了吧？”
　　小师弟本就狂怒之中，听到翁姓大臣的话，更加怒不可遏。
　　这个肥头大耳的家伙，上次栽赃自己，这次又来栽赃自己。
　　对了，这家伙还在家中供奉精怪鬼物。
　　难怪师兄当时不让自己多管闲事，原来，他是龙阳的亲信！
　　“有其奴必有其主，龙阳竖子，姜国精怪成群、鬼物横行，都是你在背后主使吧！”
　　龙阳心中疑惑，这家伙什么意思？
　　可是，龙阳此时的心境早已不同往昔。
　　他不屑于解释，也不需要解释！
　　“我龙阳俯仰无愧天地，褒贬自有人心，何须你来过问！”
　　“好好好！枉我一直以为你是个顶天立地的真男儿！没想到你是表里不一的奸诈小人！”
　　小师弟知道龙阳培植势力，意图掌控姜国。
　　东宫中门客众多，出身五花八门，素质也参差不齐。
　　这段时间不断拷打，审问出来很多有前科的。
　　只是小师弟怎么也没想到，龙阳如此荤素不忌，竟然还招募妖魔鬼怪，以达成不可告人的秘密。
　　“难怪！难怪那个妖魔被我追得走投无路，哪里都不去，却偏偏往你这里跑！”
　　“难怪！你这么急匆匆的阻拦我！是怕我抓住那个妖魔，拿到你的罪证是吧！”
　　“哈哈哈哈！我终于明白了！我终于明白为什么姜国的妖魔鬼怪除之不尽，杀之不绝了！”
　　“因为，你们这些上位者，就是最大的妖魔鬼怪！”
　　小师弟一指龙阳，以及龙阳身后的灵堂！
　　“这里，就是姜国最大的魔窟！妖洞！鬼穴！”
　　“你们在供奉鬼物！祭祀精怪！”
　　这时候，其他紫霄门修士纷纷赶到。
　　“小师弟！回来！”
　　“快别说了！”
　　“这里不是你放肆的地方！”
　　“放肆？”小师弟一甩衣袖，“放肆！”
　　“谁敢说我放肆！？你是什么东西？也敢在我面前放肆？！”
　　年长师兄被怼得面红耳赤，哑口无言。
　　他是情急之下，本能的训斥小师弟。
　　实际上是维护。
　　只可惜，这个愣头青不懂人情世故。
　　不过想到小师弟身份背景，这位师兄只能深吸一口气，平息心中的怒火。
　　“不要说了，随我回去！这里的事情交给我来处置！”
　　然而，小师弟已经疯魔，甚至癫狂。
　　他非但不领情，反而还怒发戟指，朝着师兄怒吼。
　　“每次我降妖除魔，你们总是百般阻拦！”
　　“这个妖精有背景，主人家不依不饶，不好打发。那个鬼物有来头，子孙是谁谁谁，惹了它会一身麻烦。”
　　“哈哈哈哈，就凭你们这副德行，也配修正气！？执雷霆！？罚善恶！？”
　　“你们自诩姜国的保护者，实际上不过是土鸡瓦狗、木雕泥塑！姜国有你们不见太平，没你们也未必祸乱！”
　　师兄又气又急，看了一眼左右四方面色古怪、眼神鄙夷的官员以及宫人、侍卫，他一咬牙，一跺脚。
　　“小师弟，有什么话咱们回去说！这里不是说话的地方！”
　　然而，小师弟根本不领情，发而仰天长啸一声。
　　声音穿云裂帛，仿佛要将数年来的压抑和烦闷一股脑宣泄出来。
　　“回去？我才不回去！有什么话不能光天化日之下，堂堂正正的说？非要在密室中头抵头密谋？”
　　“每次密谋之后，不都是大事化小，小事化无吗！”
　　“会议结束了，事情就结束了吗？鬼物消灭了吗？精怪斩杀了吗？”
　　“你们看不见它，它就不存在了吗？”
　　“它们只是更加谨慎了，更加老练了！也更加难对付了！”
　　“有你们这些代天罚罪的执行者，姜国的鬼物更加猖狂！精怪更加肆虐！不但敢在光天之下游荡，还能在王宫之中窜行！”
　　“我降妖除魔，还姜国一个安宁，你们却百般阻拦。现如今，这妖魔就在脚下，你们非但不与我一道将其铲除，反而呵斥我放肆！”
　　“好！那我就让你们看看——什么叫——放！肆！！！”
　　听到这话，众修士顿感毛骨悚然，一股不妙的感觉在心中升起。
　　感受到对方迅速攀登的气势，龙阳冷哼一声。
　　“姜国，容不得你来放肆！”
　　小师弟哈哈狂笑。
　　“姜国？这宫殿之下早已被妖魔鬼怪挖掘得四通八达，看似巍峨高大，实则腐朽不堪！再多几栋建筑，就会超越底层承受的极限，轰然倒塌！”
　　“胡说八道！”
　　“哈哈！是不是胡说，把这里掀个底朝天，一看便知！”

第173章 荡妖伏魔
　　饶是以龙阳刚刚突破的心境，此时也被气得怒火中烧。
　　而对面， 小师弟一路追来，所见所闻，也是雷霆震怒。
　　天雷勾动地火。
　　两人谁也没有和谈的想法，目光交错的一瞬间，同时踏地疾冲。
　　“龙阳，你没有剑，打败你也不光彩！你若不想死，就乖乖闪开，看我拆了这魔窟，瞧瞧它腐朽的根基！”
　　“放肆！”
　　“你才放肆！”
　　“废话少说！纳命来！”
　　小师弟身周萦绕着雷光电影，以迅雷不及掩耳之势撞向龙阳。
　　龙阳抬手握拳，直击其面门。
　　然而，小师弟不闪不避，嘴角还勾起一抹轻蔑的笑意。
　　细密的电弧在小师弟周围绽放，其身形立刻变得朦胧虚幻，仿佛鬼物。
　　龙阳暗道一声不好，立刻撤拳回身，同时变拳为掌，磅礴的灵力瞬间释放出来。
　　阳刚！炙热！
　　小师弟感觉仿佛一轮红日跃出海面，而自己就是扑火的飞蛾。
　　不敢再向前冲刺，而是倏然一转向后飘退。
　　龙阳刚想乘胜追击，却突然感到头皮发麻，连忙后退一步。
　　一道轰雷降下，方才所立之地出现一个丈宽尺深的大坑。
　　龙阳心中暗道：此人施展雷法信手拈来，竟然都不需要念咒掐诀，不但迅捷，而且隐蔽、快速。如果正酣战时来上这么一下，谁能挡得住！
　　小师弟也是心中暗惊：竟然跟我一样，开始悟道了！一个小国王子，竟然能修炼到此等程度，若是背后有宗门支持，名师指点，成就岂不更高？
　　修炼之道没有半点取巧之处。
　　四肢五脏为地，气血之力重而浊。
　　头颅神念为天，精神意念清而轻。
　　打熬筋骨、五脏，通过食物滋养气血，转化力、气。
　　滋养意念、精神，通过冥想、感悟、历练，提升心境、锤炼意志。
　　天地合、阴阳汇，融合精气神三宝，孕育元神，形成自身小天地，达到人体极限。
　　冲击天地之桥，突破极限。
　　元神出窍，接引外界大天地，感悟天地之间的某种大道。
　　小师弟就是走的这条路，他感悟的大道就是雷霆。
　　而龙阳走的是另一条更加艰难的路——走自己的路，悟自己的道！
　　想到刚才那红日跃升的场景，小师弟一阵心折。
　　好强的意境！
　　虽然不愿承认，但小师弟明白，龙阳的道远远超越自己的道。
　　更加宏大！
　　更加浩瀚！
　　假以时日，前途不可限量。
　　可惜，此人为达目的不择手段，竟然豢养妖魔鬼怪，白白浪费了这一身天赋。
　　必须趁其修为尚浅，提前斩除，否则日后必成大患！
　　想到这儿，小师弟不再保留。
　　探手入怀，再掏出时，手中却多了一把三尺长剑。
　　剑身半黑半白，仿佛乌云与雷电交缠，勾勒出道道充满玄妙意境的纹路。
　　剑锷扁平，其上有一个阴阳鱼图案。
　　然而，不知是否错觉，这个阴阳鱼似乎在缓缓游动，甚至波荡、变幻。
　　看到这一幕，龙阳心止如水，毫无惧色。
　　但是，一旁观战的其他修士集体震惊。
　　“这把剑……”
　　“难道是……”
　　所有修士目光同时望向最年长的师兄。
　　后者面颊抽搐，显然在咬着后槽牙。
　　“没错，就是那把剑！”
　　这个小师弟跟了自己数年，一直不显山不露水。
　　本来以为是某个高层的子侄，跟着自己来历练、长见识。
　　没想到，他实力这般强悍，几乎不亚于自己，却一直隐藏修为。
　　而且，身怀重宝。
　　那把荡妖伏魔剑，可是师门中排行第二的法器，仅次于掌门的信物。
　　仅仅是地位仅次于掌门信物。
　　单论战力，这把剑是当之无愧的第一！
　　传说中，天神铸造，蕴含雷霆之力的，攻击力强横无匹。
　　只是灵剑择主，一直没有人能获得这把剑的认可。
　　却没想到，它早已有了归属。
　　难怪小师弟对降妖除魔这么热衷！
　　难怪小师弟实力提升如此迅速！
　　难怪小师弟掌握了诸多闻所未闻，见所未见的法术。
　　这一切，都是荡妖伏魔剑赋予他的吧！
　　说不嫉妒是不可能的。
　　但是这种嫉妒只维持了短短一瞬间。
　　剩下的，唯有叹服。
　　荡妖伏魔剑尘封多年，每个弟子门人都有机会去尝试问剑、问心。
　　其他弟子或许去过，又或许没去过。
　　年长的师兄不但去了，还去了三次。
　　因为，他是高层一致认可的“最有希望获得认可”的门人。
　　第一次，剑拒绝了他。
　　第二次，剑拒绝都没拒绝，干脆不搭理他。
　　第三次，他自己放弃了，连门都没进。
　　所以，对于小师弟，他是由衷佩服。
　　之前的种种恼怒、怨恨、反感，也在看到这把剑的瞬间烟消云散。
　　年长师兄招呼众人汇聚过来，头抵头的说道：“相信你们也都明白这把剑的意义，明白小师弟在师门中的地位。他，不容有失！”
　　“师兄放心！我并非不明事理之辈！豁出性命，也会保护小师弟全身而退！”
　　“对！今日我粉身碎骨，也要保小师弟周全！”
　　“师兄，小师弟本就实力强横，再加上那把剑，我们应该担心的是龙阳吧？”
　　师兄：……
　　你说的好有道理！
　　但我说这番话的目的是平判谁强谁弱吗？
　　另一边，神兵在手的小师弟大发神威。
　　他的剑术稀疏平常，别说跟龙阳比，就是跟大黄这种纯萌新比都远远不如。
　　但架不住这把剑蕴含雷霆之力，每一次挥砍都电光激荡，雷声嗡鸣。
　　龙阳现在赤手空拳，没有兵器，根本不敢用一双肉掌硬接。
　　只能且战且退，时而将灵力凝聚手掌，借势逼退小师弟，或者引偏长剑。
　　一步！
　　两步！
　　三步！
　　得势不饶人的小师弟攻势更加猛烈。
　　浑身灵力鼓荡，雷霆缭绕，一身紫袍猎猎翻卷，露出小师弟瘦弱的胳膊、腿。
　　发钗承受不住周身激荡的力量，凭空炸裂，小师弟一头长发瞬间飘舞、摇摆。
　　龙阳淡淡说道：“你身体孱弱，根本驾驭不了这把剑。你的师长在给你剑的时候，难道没叮嘱过你吗——兵者，不祥也！”
　　小师弟双眼充斥雷霆。
　　一道道黑白色的纹路顺着持剑的手蔓延到手肘、肩膀，顺着脖子攀爬到眉心。
　　“若能杀你这个魔头，我便是顷刻伏于剑下，也无怨无恨！”
　　身形顿了顿，小师弟从单手持剑变成双手持剑。
　　飞身跳起，汇聚全身的力量重重一斩。
　　“魔头！受死吧！”

第174章 不忘初心、牢记使命（五更）
　　龙阳本想继续后退，避敌锋芒。
　　但是脚后跟一顿！
　　是台阶！
　　再向后就是明堂偏殿，母亲的灵柩所在。
　　这一剑威力强横，如果任由其斩下去，偏殿、灵堂，以及母亲的灵柩都会被毁。
　　龙阳怒了！
　　但是愤怒的同时，他保持着高度的理智、冷静。
　　他没有被情绪左右。
　　反而奴役愤怒，令自身精气神不断燃烧、绽放、爆发！
　　龙阳后腰绽放出一抹璀璨的红光。
　　其他人看不到，但是龙阳身后的翁胖子看得清清楚楚。
　　一团红光冉冉升起，顺着脊椎逐节向上。
　　看似缓慢，实则极快。
　　只是转眼间，就升到了脑后。
　　所经之处，一片明亮的赤红，宛如一条蜈蚣……
　　哦不！
　　翁胖子想到了龙！
　　没错！
　　就是龙！
　　一条竖直趴在龙阳背上的赤红之龙！
　　脊椎对应它的身体。
　　四只小爪子对应龙阳四肢。
　　以赤龙为中心，不断向外散发波纹状的红光，流水般覆盖龙阳全身。
　　此时，红光升至头顶，仿佛有一层无形的隔膜束缚着红光。
　　但也仅仅一刹那！
　　下一瞬，红光以更快的速度跃起。
　　翁胖子仿佛看到了日出东方的景象。
　　龙阳就像是一团跃出地面、跃上山巅的红日。
　　恢弘！
　　浩大！
　　势不可挡！
　　光耀万物！
　　红光中，一个与龙阳一模一样的虚影浮现出来。
　　虚影刚好比龙阳的身体大一号，如同套娃般全方位笼罩在龙阳外表。
　　红日就是他的背影，它就是红日的化身。
　　翁胖子看到这一幕，眼睛瞪得圆溜溜的。
　　脸上没有任何欢喜，反而一脸的难以置信，甚至愤怒。
　　他咬着指甲狠狠磨牙，呼吸急促，神色狰狞。
　　“王子殿下，我可是你的绝对心腹啊，我可是你肚子里的蛔虫啊，你什么时候突破的，我竟然不知道！”
　　“啊啊啊，我竟然连王子殿下突破了都不知道！我有什么脸面自称心腹啊！”
　　“可恶！可恶啊！我甚至都不知道王子殿下这一招叫什么！”
　　“啊啊啊啊啊！我们离心离德了吗？王子殿下！”
　　另一侧紫霄门修士也集体震惊。
　　“元神？”
　　“元神出窍？”
　　“这种时候不是找死吗？”
　　对修行稍微有点常识的都知道，元神极其脆弱。
　　阳光、雷电，这是最克制元神的事物。
　　沾之必死，触之必灭。
　　但是很快就有人惊呼。
　　“现在，好像是大白天！龙阳的元神无惧阳光！”
　　没错！
　　现在是大白天！
　　而且是正午！
　　众人的影子只有短短一小截。
　　龙阳此时正处于烈日之下。
　　但是他的元神没有任何损伤！
　　在烈日的沐浴下，他的元神似乎还更加凝聚、更加清晰，也更加强横！
　　“他……他领悟的道……竟然是太阳！”
　　“而且，他还真的成功了！没有被至阳之力烧成虚无！”
　　“我等领悟雷霆之力，也是先阴雷，有一定基础后再阳雷，直接领悟阳雷无异于找死啊！”
　　“他怎么做到的啊，这怎么可能？”
　　“闻所未闻，今日第一次见到啊！”
　　“小师弟，悬了！”
　　铿！
　　一声巨响传出！
　　小师弟雷霆万钧的一剑斩落下来。
　　然而，龙阳抬手一指！
　　指尖三寸之外，元神做出同样的动作。
　　食指与中指并在一起，精准夹住小师弟的荡妖伏魔剑！
　　小师弟咬牙狂喝，脖子上的青筋根根暴突！
　　感受到他的意志，荡妖伏魔剑也发出激荡的雷音。
　　剑身上黑白两色的纹路活了一样，迅速游走，并且脱离剑身弥漫开来。
　　黑白两色如光、如雾！
　　一声高亢的虎啸声传出，黑白两色在小师弟身后具现出两个形象。
　　一只黑多白少的龙，一只白多黑少的虎。
　　龙吟虎啸，虎踞龙盘。
　　小师弟手上力道再加三分。
　　龙阳身子晃了晃！
　　元神之下的身躯闷哼一声，吐出大口的鲜血。
　　然而！
　　他迅速站稳，依旧高大、挺拔、威武、不屈！
　　小师弟见状，再度大喝。
　　如同按着铡刀铡草，力气不够体重凑，连身体的重量都加了上去。
　　龙虎更是张牙舞爪，对着龙阳冲击、碰撞。
　　然而，两者触及到龙阳元神，全都发出凄厉的惨叫。
　　之后虽然依旧张牙舞爪，却再也没有做出任何有效的攻击。
　　小师弟再度暴喝！
　　不但脖子上的青筋，就连脑门上的青筋也突突跳动。
　　只是，这次龙阳稳如泰山。
　　非但没有晃动，反而变夹为握。
　　元神手掌握住荡妖伏魔剑，一股炙热的红光从掌心处弥漫开来，逐渐传遍整个剑身。
　　小师弟察觉到龙阳的意图，第三次暴喝！
　　龙虎虚影上下窜动。
　　云从龙、风从虎。
　　一团黑色的劫云在两人上方凝聚。
　　阳光被遮蔽，龙阳的气势瞬间减弱，小师弟的气势随之上扬许多。
　　密密麻麻的电光在身周虚空中衍生。
　　“妖孽！受死吧！”
　　轰咔！
　　一道水桶粗的惊雷降下，直劈龙阳头顶。
　　然而，龙阳不闪不避。
　　他没有退路！
　　身后，就是他要保护的一切！
　　龙阳硬抗了这一下！
　　元神晃荡了一下，表面浮现出一道道裂纹。
　　看到这一幕，小师弟狂喜，继续驱雷策电。
　　两道！
　　三道！
　　龙阳全都硬抗下来。
　　他的身躯被宁折不弯，仿佛一根木桩，被深深楔入地下。
　　雷霆肆虐之下，龙阳身周仿佛被掘地三尺，形成一个巨大的陨石坑。
　　四道！
　　五道！
　　地动山摇。
　　但龙阳依旧昂扬挺立。
　　伤口更多、裂纹更密，但龙阳依旧坚持着，不倒下！
　　握剑的手没有任何松懈，反而更加牢固。
　　龙吟虎啸中，又是三道惊雷落下。
　　重击之下，龙阳脊背越发挺直，但是膝盖不堪重负，被压得弯了下去。
　　即将触及地面时，龙阳硬生生止住！
　　然后，一点点、一点点的站了起来。
　　“可恶！去死吧！魔头！”
　　龙虎虚影同时狂啸，然后同时冲入雷云。
　　上下翻滚的云层倏然一变，仿佛磨盘般转动起来。
　　雷光电影一圈圈向正中荡漾，磅礴的雷霆之力被压缩到极致。
　　一团超越太阳的光点逐渐被点亮。
　　看到这一幕，小师弟哈哈狂笑。
　　场外的紫霄门修士则骇然色变。
　　因为，他们都感受到了雷霆中的毁灭气息。
　　“小师弟，快住手吧，这一击，你抗不下的！”
　　“快住手！现在收手还有机会存活啊！”
　　“小师弟，不要莽撞，别干傻事啊！’
　　紫霄门修士是发自内心的关怀。
　　师门涌现出一个强大的天才，对他们所有人都有益无害。
　　如果这个天才陨落，他们每一个人都难辞其咎。
　　然而，小师弟哈哈狂笑。
　　“拔出这把剑的那一刻，我就做好了为以身殉道的觉悟！以我之性命，合天地之造化，换取魔头形神俱灭，足矣！”
　　师兄双目含泪，“不值得啊！你要留着有用之身啊，收手吧！”
　　小师弟摇了摇头，非但不听，反而继续灌输灵力。
　　他的身体以肉眼可见的速度干瘪下去，额头与两鬓的头发也变得斑白，整个人都苍老十岁不止。
　　但是他的眼睛越发明亮、清澈！
　　“师兄！你总说我太年轻了！却不知，在我眼中，你们就是树上朽木、冢中枯骨！你们的心早已死了，你们的血早已凉了！”
　　“你们，早已忘记了执掌雷霆的初衷！”
　　“你们，早已忘记了降妖除魔的使命！”
　　“如果……你们真的为我惋惜，请不要哭泣！捡起我的剑，承载我的志向，替我活下去！”
　　“替我！降—妖—除—魔！”
　　轰！
　　最后一道雷霆划破天地！
　　还没劈在龙阳头上之前，却先劈在了紫霄门一众修士心中。

第175章 好奇心害死猫
　　狸花猫烦恼的“喵呜”一声。
　　因为它也想看外面发生了什么。
　　两股强大的气息对碰，小猫心里就像有猫爪子挠来挠去一样。
　　可是它在地下。
　　只能听到声音，感到震动，却什么也看不见。
　　烦躁的踱了一圈，狸花猫恨恨的骂了一圈，又给那个追杀自己的混球记了一笔账。
　　“算了，还是赶紧去王后宫里找种子吧。这可是城蝗小弟请求的事。”
　　但是刚要离开，狸花猫突然感受到一丝不同寻常的气息。
　　猫的感知非常敏锐，尤其是五感之外的第六感。
　　即便普通的野兽猫，也能感知到灵体的存在。
　　如果看到猫猫对着空气呲牙，或者对着空气练猫猫拳，一定要小心了。
　　此时的狸花猫就是这种感觉。
　　只是那种感觉稍纵即逝。
　　它还以为自己感觉错了，于是疑惑的退了两步。
　　那种感觉顿时又浮现出来。
　　狸花猫看着身前一步方位。
　　明明空无一物，为什么会有异样的感觉？
　　路过那里时会忍不住感觉心惊肉跳，四爪冰凉？
　　如果其他生灵，比如一条和一筒，遇到这种事肯定溜了溜了，多一事不如少一事。
　　换做四只小老鼠，更是压根没感觉——它们什么时候不是心惊胆战，心惊肉跳啊。
　　但好奇心害死猫啊！
　　猫老大长这么大，什么时候吃过这么大的亏啊。
　　被人追得满地乱窜，还没法找回场子。
　　面子丢了，里子一定得找回来。
　　得刨点好东西回去！
　　狸花猫转悠一圈，确定了大致方位之后，双爪使劲抓挠。
　　拆家！
　　猫猫也是专业的，一点不比三傻差。
　　灵力充斥之下，双爪丝毫不比刀刃差，甚至更加锋锐。
　　很快，狸花猫就在地上挖出一个足以埋住自己的小坑。
　　那种异样的感觉更加明显。
　　狸花猫越发确定，下方有东西。
　　泥土！
　　砖石！
　　木头！
　　全都像豆腐一样，一碰就摇，一戳就碎！
　　一层层挖下去。
　　足足挖了三四个身位，狸花猫爪子终于感受到阻力。
　　不过这个阻力也就多扛了一爪子。
　　狸花猫一爪挠空。
　　下方竟然是一个小空间。
　　空间中有一道道迷迷蒙蒙的亮光。
　　狸花猫常年钻地道，对这种环境并不畏惧。
　　将空隙挠开、扩大，然后屏住呼吸，纵身一跃跳了进去。
　　软垫传来冰凉的触感。
　　是金属！
　　不仅是金属，而且这个金属表面还有凹凸不平的感觉，应该是某种特殊的图案。
　　这时候，一道带着荧光的水银状事物从边缘攀登上来。
　　看到朝自己移动过来的光芒，狸花猫一个小跳避开。
　　光亮的事物在图案纹理中流转，转眼消失不见，没多久又重新回来。
　　同样的位置、同样的路线。
　　狸花猫壮起胆，用爪尖儿摸了摸，可是一道无形的屏障挡在爪子前，无法触及那道水银般的荧光。
　　“喵呜！”
　　狸花猫追逐光芒来到边缘。
　　却发现自己处在一个四四方方的金属箱子上。
　　荧光流转到棱角处，立刻进入另一面。
　　狸花猫看了一眼下方，又抬头看了看上方，瞬间明白了此地的构造。
　　金属箱子坐落在一个石台上，整体封存在一个木质的棺椁中，棺椁外表有一层砖石垒砌的墓室，墓室上用泥土掩埋。
　　只是被自己一条盗洞打下来，直抵核心。
　　狸花猫眼珠子咕噜噜转动。
　　能被这么珍藏的，肯定不是寻常事物。
　　宝贝！
　　好宝贝啊！
　　如果把这个搬回去，也不算亏。
　　但是猫猫张开一双前爪……
　　又使劲往前贴了贴，将自己前爪张得更大……
　　箱之大，一猫抱不下。
　　宝物就在眼前，却搬不走，猫猫欲哭无泪。
　　狸花猫绕着箱子转了一圈，寻找可行的办法。
　　但是想来想去，也想不出个好主意来。
　　就算能搬起来，怎么走出这个王宫？
　　“好东西通常都在里面，开了这个箱子，把里面的东西拿走。”
　　南郭老头家里也有个箱子，狸花猫知道，里面放的全是钱。
　　箱子上有个锁，钥匙被南郭老头贴身藏着。
　　“只要把锁弄坏就行了！”
　　“问题是……锁……锁在哪……”
　　绕了一圈也没找到锁眼的位置。
　　狸花猫有点不敢相信。
　　这怎么可能呢？
　　它又绕了一圈。
　　这下确定了，不但没有锁，连个缝隙都没有。
　　难道在下面？
　　于是狸花猫在底座上抓挠，刨出一个能进去半边身子的小坑。
　　钻进去后使出浑身解数向上顶。
　　轰隆隆！
　　石室震荡，灰土扑簌！
　　如果放在平日里，这种震荡肯定会引起整个王宫的注意。
　　但今天不同。
　　地面上激战正酣，雷霆不断。
　　地下这一点小小的动静根本不值一提。
　　狸花猫感受到石室的震荡，顿时明白，自己方向找对了，于是更加卖力的向上顶。
　　轰隆隆！
　　金属箱与底座一点点分开。
　　石室中的震荡也越来越大。
　　上方的战斗也到了最激烈的高峰。
　　轰隆！
　　金属箱被狸花猫拱翻。
　　然而，底座上并没有锁眼，也没有缝隙。
　　这个金属箱子还真是一体铸造的。
　　狸花猫小脑瓜疑惑。
　　明明是空心的，刚才还听到哐当哐当的声音了。
　　怎么就打不开呢？
　　跟南郭老头家的箱子不太一样啊。
　　可是这时候，金属箱体表面水银般流动的莹莹微光停滞了下来。
　　原本有序流淌的水银光芒变得紊乱，甚至倒退。
　　咔咔咔咔！
　　滋滋啦啦！
　　狸花猫感到不妙，立刻向后退了两步。
　　与此同时，金属箱表面浮现出更多、更强烈的光芒。
　　就像有无数利剑从箱子里刺出来。
　　箱子表面的纹路纷纷亮起，强横的能量潮水般向四面八方宣泄。
　　小小的密室瞬间被能量充斥、灌满。
　　金属箱子缓缓飘浮起来，并且顺着盗洞一路向上。
　　大量砂石、灰土、木屑在能量的作用下违反重力向上飘起。
　　其中就包括狸花猫。
　　只是小猫感觉事情不妙，拼命划着四肢，甩动尾巴，改变自己的方位。
　　在路过盗洞时，它抓住豁口，将自己卡在墓室顶上，没有随着箱子继续上浮。
　　能量宣泄，地面颤动。
　　明堂大殿都在轰隆巨震。
　　如果有人在明堂大殿中，一定会发现，姜国列祖列宗的牌位都在扑簌簌的跳动。
　　一边跳动，一边左右摇摆。
　　随着跳动的增强，从最下方的牌位开始，一个接一个、一排接一排的摔落下去。
　　只可惜，所有人都跑出去看热闹了。
　　大殿正中的地面缓缓鼓起，桌案倾斜，烛台摔倒，灯油泼洒一地，火焰迅速蔓延。
　　浓烟中，地面爆开，滚滚的黑烟井喷般宣泄出来，瞬间盖住了熊熊的烈火。
　　然而，依旧没有人注意到这一幕！
　　所有人都在昂着头，眼睛一眨不眨的看向偏殿外的大场面。
　　唯有一样事物注意到了此处的变化。
　　那就是被小师弟召唤出来的雷霆。
　　凝聚了召唤者毕生功力的最强一击终于劈落下来。
　　但，雷霆的落点并不是龙阳。
　　而是不远处的姜国明堂大殿。
　　轰咔！
　　天地色变！
　　（下方作者有话说，可以看一看，篇幅问题）

第176章 最后一次教你
　　翁胖子双眼圆睁，拍着地板蹬着腿骂道：“我就知道，他是冲着祖坟来的！我就知道是这个结果！”
　　紫霄门众修士也都目瞪口呆。
　　小师弟，你还真“放肆”啊！
　　就算真的在战斗中把龙阳杀了，也能说是“不小心”、“正当防卫”。
　　姜国要求惩治，也能带回齐国，或者带回师门，用门规惩处。
　　顶多也就是禁闭几十年。
　　只要这件事风头过了，谁还在意禁闭不禁闭呢？
　　姜国总不能派个人天天盯着。
　　可是，你怎么能把姜国的明堂给劈了啊！
　　这可比掘人家祖坟还狠毒啊。
　　想当初，翁胖子上蹿下跳要求惩治紫霄门修士，龙阳就能顺水推舟，罚紫霄门众修士禁足。
　　那件事疑点颇多，小师弟吃了个哑巴亏，却也无可奈何。
　　现在不同！
　　众目睽睽之下啊！
　　而且，那的的确确是姜国明堂，供奉姜国列祖列宗的地方。
　　那道雷霆，也确确实实是小师弟招引来的。
　　小师弟目瞪口呆。
　　我明明是劈龙阳的，怎么歪了呢？
　　不是！
　　这不是我的本意！
　　但是，接连吃了几次大亏的小师弟明白，此情此景，说什么都没用了。
　　这时候，汹涌的黑气从地下喷涌出来。
　　一个四四方方的金属匣子缓缓旋转着钻出废墟。
　　弥漫的黑气中，无数狰狞的妖魔鬼怪脸谱走马灯似的浮现出来。
　　千般面孔，却是一色狰狞。
　　怪笑桀桀，低语簌簌。
　　黑色的雾气弥漫开来，几个逃跑不及的宫人立刻惨叫着栽倒下去。
　　他们的身体以肉眼可见的速度干瘪下去，转瞬间就化作蒙皮的骨骸。
　　自责中的小师弟看到这一幕，微微呆愣片刻，随即哈哈大笑。
　　“龙阳！看到了吧！你们姜国，就是一个魔窟！你们世世代代都在供奉妖魔！”
　　小师弟回头看向众师兄。
　　“看到了吗！你们看到了吗！这就是真相！你们一直在极力否认和掩盖的真相！”
　　紫霄门修士集体哑然。
　　好吧，就算这里面真的有问题，但你也不能不问青红皂白，直接扬人家祖坟吧？
　　只有师兄面沉如水，不知道在想什么。
　　小师弟鼓足力气想要将长剑从禁锢中拔出。
　　只可惜，他一身灵力耗尽，根本就是强弩之末。
　　剑身被龙阳元神紧紧握住，纹丝不动。
　　小师弟索性放弃长剑，挥动拳头向龙阳的元神打去。
　　每一次攻击，拳头上都传来灼热的烫感，发出滋滋的响声，冒出丝丝缕缕的白烟儿。
　　就像用拳头捶打烧红的铁板。
　　但小师弟仿若未觉，哪怕拳头上满是烫伤也没有停止的想法。
　　龙阳回头看了一眼缓缓转动的金属匣子。
　　以及金属匣子周围缭绕的黑气，黑气中浮现的狰狞面孔。
　　“这……是什么东西……”
　　小师弟冷哼一声，“这是你们祖坟里冒出来的东西，你不知道谁知道？”
　　“聒噪！”
　　龙阳头也不回的挥出一掌，红光大放，仿佛有一轮红日撞向小师弟。
　　已经灵力耗尽，手段全无的小师弟根本没有抵抗之力。
　　他索性挺直腰杆，昂起头颅。
　　“有心杀贼，雷公不助我啊……这世道……唉……”
　　其他修士们纷纷大呼：
　　“不要！”
　　“掌下留人！”
　　然而，龙阳仿若未闻，手掌狠狠拍在小师弟身上。
　　可是在生死刹那之间，荡妖伏魔剑插入两者之间，发出阵阵嗡鸣。
　　龙虎虚影瞬间浮现，将主人护住。
　　砰！
　　龙虎散！
　　荡妖伏魔剑光芒暗淡。
　　连同小师弟一起被拍飞出去。
　　一人一剑就像打水漂似的，在地面弹跳七八下，横移十多丈，最后翻滚着停止下来。
　　所经之处，留下一道猩红刺目的血迹。
　　紫霄门众修士连忙冲上去将小师弟接住，各种丹药不要钱似的往嘴里塞。
　　龙阳拔腿欲追。
　　可是这时候，身后传来一声呼喊。
　　“王子殿下，我要撑不住了！王子殿下救命啊！”
　　一回头，却见灵堂所在的偏殿被震荡波及，大半建筑倒塌。
　　一根横梁斜着砸下来，眼看就要将灵柩砸毁。
　　可是，翁胖子奋尽全力将其扛起，原本白皙的面庞此时涨得通红，眼角、鼻孔都有血迹沁出。
　　龙阳立刻放弃了追杀，收起元神，转身冲入灵堂，抬手托住横梁。
　　翁胖子瞬间蔫了下去，面条似的软在地上。
　　龙阳将横梁移开，随即弯腰俯身，将母亲的灵柩扛在肩上。
　　又顺手一捞，把翁胖子夹在腋下，大踏步的走出偏殿。
　　再抬眼一扫，哪里还有紫霄门修士的身影。
　　明堂主殿的动静越来越大，黑气也越发浓重。
　　明明是光天化日，却令人感觉阴风阵阵。
　　侍卫和宫人们窃窃私语，目光中满是恐惧。
　　这时候，一声通传，大王驾到。
　　龙阳放下灵柩和翁胖子。
　　姜王的辇轿也同时落地。
　　姜王看着龙阳，龙阳却昂首看着前方，毫不理睬身后异样的目光。
　　天空中，雷云没有小师弟的主导，本应立刻消散。
　　然而恰恰相反，它的色彩更加浓重，面积更加庞大。
　　轰咔！
　　轰咔！
　　轰咔！
　　电闪雷鸣，连绵不断。
　　比起小师弟那隔一会儿一下的点射，此时的轰雷简直就是机枪扫射。
　　金蛇狂舞，水银泻地。
　　四四方方的金属匣极力反抗，却招架不住雷霆的轰击。
　　仿佛被摁着头，一点点的往下方塞去。
　　受到雷霆波及，明堂大殿仿佛地震现场又被飓风扫过。
　　周围几个宫殿也接二连三倾斜、垮塌。
　　姜王的脸色被电光照射得黑一阵、白一阵。
　　翁胖子缓缓坐起，瞄了一眼四周环境。
　　他对着侍卫统领挤眉弄眼，粗短的手指比划几下，最终用大拇指指向外面。
　　侍卫统领秒懂。
　　按住自己腰间佩剑，防止其与甲胄摩擦，然后夸张的高抬腿、轻落脚，一步一步向外走去。
　　其他侍卫们纷纷有样学样，悄无声息的撤离。
　　宫人们见到这一幕，纷纷醒悟过来。
　　眨眼间，现场的人们消失得一干二净，只剩下龙阳父子。
　　“阳儿，你过来！”
　　龙阳心中掀起一道波澜。
　　不知从什么时候开始，他一直都是喊自己“逆子”。
　　“阳儿”这个称呼，差不多都要忘了。
　　只是，龙阳对身后的呼唤置若罔闻。
　　有些人，是不能原谅的！
　　原谅他，只是为了让他下一次变本加厉的伤害自己。
　　朋友如此！
　　亲人更是如此！
　　因为他们知道，哪怕对你造成了再大的伤害，你都会原谅他。
　　所以他们才会更加肆无忌惮！
　　姜王叹息一声，随即发出一连串剧烈的咳嗽。
　　“阳儿，我知道你恨我！一直都知道！”
　　“但是我要教你一个道理，也许，这是我最后一次教你。”
　　“家是家，国是国！”
　　“在家中，我是你的父亲，在国中，我是你的君主。”
　　“而你，总是弄错了一件事，把两者混为一谈，把国事当做家事，当做儿戏！把家事当做国事，总是以自身利益得失来评判国家层面的决策。”
　　“我知道，你想证明自己，做出一番成就，让国人认可你，让我认可你！
　　“但是你忘记了一件事！”
　　“我们姜国——是一个小国！”
　　“你不知道我们姜国存在的意义！”
　　“那就是——看守这个神魔封印！”

第177章 体面
　　龙阳淡淡道：“你接下来是不是要说，神魔封印的秘辛，我们这一族背负的使命，以及你不得已的苦衷？我们对你的不理解，如此种种？”
　　姜王无语。
　　因为，龙阳说的话全对。
　　但是龙阳说话的态度让姜王很不喜欢。
　　“父亲，我已经过了说教的年龄了，不需要再听这些大道理了。”
　　龙阳缓缓转过身来。
　　雷霆在身后狂暴劈落，映出了他身体的轮廓，却唯独照不亮他面上的表情。
　　“你从来不会直白的告诉我，什么事情能做，什么事情该做，什么事情该怎么做。”
　　“你只会一言不发，冷眼旁观。等着我犯错误，然后跳出来训斥我，告诉我什么不能做，什么不该做！”
　　“我一直很疑惑，东南西北，有八个方向，你告诉我正确的方向，不是很简单吗？为什么非要让我一次次的试错？把七个方向全都试一遍？”
　　“而且很多时候，明明我选择了正确的方向，你却为了自己可笑的威严，搬出一堆理由，告诉我，我很年轻，我不懂，我需要学习的东西还多着呢！”
　　“后来，我想明白了。这个世界上哪来的对错？很多事情原本就没有对错，无论怎么做，结果都是一样的！”
　　“你之所以不断地强调对错，是希望我不断地犯错，然后借此贬低我，抬高你自己，彰显你的威严，树立你的权威。”
　　“当我成长到一定程度，你再也指不出我的错误时，你就开始制造各种障碍、困难，让我犯错，逼我犯错，借此来维护你可笑的自尊。”
　　“你是姜国的王！你是家中的主！你是所有外邦眼中的明君！却不是姜国的仁君！不是家里的好丈夫！好父亲！”
　　看着姜王青一阵白一阵的面庞，龙阳笑了。
　　“父亲，你有没有发现一件事——在这个家里，你永远是对的！无论家事、国事，你做的，永远都是对的！你永远能找出种种理由来支撑自己的正确。”
　　“你永远像太阳一样，高高在上，光明伟岸，没有任何黑点！”
　　“但是，太阳也会东升西落！”
　　姜王终于绷不住了！
　　他的牙齿咬得咯咯响。
　　“逆子！逆子！你这逆子！咳咳咳咳……”
　　听到这熟悉的称呼，龙阳笑了。
　　还是这两个字更贴心，更顺耳。
　　看到龙阳发笑，姜王身子缩了缩，“来人！来人啊！快来人！”
　　可惜……
　　没有人听到。
　　龙阳哈哈大笑。
　　姜王目光一凝，“逆子，你敢弑君？”
　　龙阳哈哈一笑，“不！你得活着！你得好好地活着！看着姜国如何变得繁荣、富强！姜国的子民如何变得自由、平等！看着姜国怎样变成你讨厌的模样！”
　　“逆子！你做不好这个国君的！姜国会毁在你手上！”
　　“我没说过我要做国君！”
　　龙阳昂首向天，看着汹涌滚落的雷霆。
　　“现在，我才明白——姜国的土地太小了，根本承载不了多少太阳的光辉！我的理想，可以更高！我的脚步，可以更远！我的道路，可以更长！”
　　姜王呵呵冷笑，“这是我们家族的使命，你逃不掉的！”
　　龙阳同样冷笑，“你想说的，根本不是什么使命，你单纯就是想让我走你的老路！只有这样，你才能以一个先到者的姿态，居高临下的指指点点。说什么，你走过的路，比我过的桥还多！”
　　“逆子！逆子！”姜王气喘吁吁了许久，他手肘斜支着辇轿，放低声音说道：“你错了，这次你真的错了。神魔封印……”
　　“我什么时候对过呢？你说对吗？父亲大人！”
　　龙阳根本不给对方说教的机会。
　　“我……”
　　姜王有心说自己错了，可是嘴巴蠕动数次，终究还是没说出那个字。
　　龙阳转过身去，看着明堂主殿。
　　金属匣子被劈回地下，空中的雷云也缓缓消散。
　　阳光重回大地。
　　所有人都有种劫后余生的感觉。
　　龙阳的气势也一点点增强，迅速的回归巅峰，甚至比巅峰时期更强。
　　他抬手招了招，“来人！”
　　声出如洪钟。
　　话落似惊雷。
　　四五百步外的侍卫和宫人瞬间动了起来。
　　翁胖子虽然身体肥胖，又身受重创一副半死不活的模样。
　　但谁也没想到，他反而是腿脚最快的人。
　　“王子殿下，有什么吩咐。”
　　嘴上喊着王子殿下，但翁胖子的眼睛始终瞅着姜王。
　　龙阳淡淡说道：“送大王回宫！”
　　翁胖子暗道：我果然是王子殿下的知心人。
　　侍卫和宫人们互相看了看，然后偷偷打量姜王。
　　姜王唯一的依靠就是紫霄门修士。
　　可如今，紫霄门修士犯下滔天大罪，并且畏罪潜逃，永远都不会再回来了。
　　大王彻底成了孤家寡人。
　　而龙阳的实力有目共睹，连紫霄门修士都被其打得生死不知。
　　稍微有点脑子都知道——姜国，变天了！
　　翁胖子一挥胳膊，叱骂道：“还愣着干什么？一个个的，耳朵里塞了驴毛吗？大王身体有恙，吹不得风，受不得凉，还不快送大王回去好生将养！你们一个个，是想害王子殿下背负不忠不孝的骂名吗？”
　　所有侍卫和宫人同时低头躬身。
　　“请大王回宫！”
　　“请大王回宫！”
　　“请大王回宫！”
　　姜王面沉如水，急促的喘息几口，最终还是抬起左手摆了摆。
　　“寡人乏了，回宫歇息吧！”
　　这种局面，顺从一点还能保持体面。
　　如果他不体面，会有人帮他体面。
　　到时候就不体面了。
　　送走姜王，龙阳带着翁胖子走向主殿废墟。
　　雷霆狂暴，将地面凿出一个十丈方圆的大坑。
　　丈许深的坑中，一个破碎的金属匣子还在冒着丝丝青烟。
　　翁胖子看了一眼，立刻自告奋勇道：“王子殿下，臣这就下去把它捞上来。”
　　龙阳刚想阻止，可翁胖子已经步伐笨拙的向下走去。
　　金属匣子并不大，分量却格外重。
　　翁胖子搬了搬，却只是将将抬起，想高举过顶有点难，更别说托出深坑了。
　　周围的侍卫和宫人们看到翁胖子没死，纷纷冲入坑中抢夺立功的机会。
　　“翁大人歇歇，小的来帮您举着。”
　　“是啊翁大人，您松松手，别累着了。”
　　不多时，金属匣子就被送了上来，放到龙阳面前。
　　不过还没等龙阳检查，翁胖子就骂了一声“晦气”。
　　“王子殿下，这匣子里面是空的，什么都没有！”
　　说完，翁胖子还高声喊道：“大家都看看，是不是空的！都过来看看！”
　　众人纷纷伸头过去。
　　几乎裂成两半的金属匣子确实空空荡荡，什么都没有。
　　没人知道，与此同时，一个模糊朦胧的身影溜着墙根回到城蝗庙中。
　　将一个圆溜溜的卷轴吐到地上，然后挥着爪子说道：“快，给本大王来个干洗！身上脏兮兮的，臭死了！”

第178章 得加钱
　　干洗！
　　这是岳川发明的词语。
　　借用自己可以掌控土的能力，剥离动物身上的泥土和灰尘，顺便剥离毛发中的各种虫豸。
　　此时，狸花猫只剩猫了，狸花早不知那去了。
　　浑身上下黑湫湫、脏兮兮。
　　味道也特别冲。
　　岳川挥手卷起一道土灵力将狸花猫包裹起来，然后迅速游走、转动。
　　狸花猫身上的毛发像波浪一样有节奏的律动着。
　　与此同时，各种脏东西被泥土吸附着带了出来，狸花猫像撕膜似的，一点点变回原本的色彩和模样。
　　一把火烧掉清理出来的脏东西，地面迅速塌陷，将灰烬掩埋。
　　岳川这才问到：“叫你拿的东西呢？怎么带了个这回来了？”
　　狸花猫骂了一声，“还不是紫霄门的混球……”
　　随即，它一半实话，一半脏话，将自己的经历描述了一遍。
　　一条和一筒不断捧哏，此起彼伏的惊叹，吸气。
　　四只小老鼠也充当气氛组，将惊恐的表情演得淋漓尽致。
　　“告诉你们，当时劫云就在本大王头顶！但是本大王怕吗？怎么可能怕！本大王就缩在那个坑里，一动不动，任由雷霆在本大王头上劈！”
　　“不但如此，本大王还数了数，一共劈了嗯……反正比十下多，多很多。”
　　“最后，一个匣子咚的砸到本大王面前。”
　　“本大王看到里面有个东西，立刻咬起来就跑了！”
　　“还好本大王跑得快，要不然，就被王宫里的人给围住了。”
　　岳川心中暗道：原来是这样，我就说刚才怎么打雷了。
　　看着地上的卷轴，岳川心中一动。
　　招来天雷。
　　好熟悉的感觉。
　　这不跟自己刚穿越的时候一样吗！
　　到底是什么东西，惹得天妒？
　　胖狐狸一筒眼皮子活，立刻捧起卷轴交到岳川手上。
　　岳川点了点头，说道：“按照一万所说，姜国肯定变了天，最近几天会有很事情发生。你们几个呆在这里，不要出去走动。吃的东西我会给你们送来，记住了吗？”
　　城狐社鼠全都乖乖点头。
　　只要吃喝不愁，让自己在这里住一辈子都行，赶自己出去都不出去。
　　倒是狸花猫不以为意的舔着爪子，眼珠子咕噜噜转动，不知道在想什么。
　　岳川说道：“紫霄门修士吃了大亏，说不定就在全城搜索，寻找你的下落。你要是再被发现，可就真上天无路，在劫难逃了。”
　　把姜国的祖坟都扬了，紫霄门修士肯定有多远跑多远。
　　但狸花猫不知道啊。
　　一想到紫霄门混球隔着地面都能感知到自己的场景，狸花猫心中哆嗦，但还是冷冷的哼了一声。
　　“好累啊，干了这一仗，少说也得歇上几个月。来，扶本大王歇息！”
　　看到狸花猫认怂，岳川放下心来，将卷轴一揣，回到土地庙中。
　　其实，听到这卷轴的出处，岳川就明白了这是什么东西了。
　　铸造魔剑的上古卷轴。
　　和金钟符中的金钟刺绣图一样，都是设计图+说明书。
　　但双方的档次天差地别。
　　无论铸造难度，还是成品威力，都不可同日而语。
　　激动的心，颤抖的手。
　　岳川缓缓打开卷轴。
　　没有想象中的损坏和焚毁。
　　卷轴光洁如新。
　　材质完整。
　　感觉不出是什么材料，总之非纸非皮非金非木。
　　平平无奇，没有任何灵力波动，却能在雷霆之下保存完好。
　　字迹清晰。
　　让岳川惊喜的是，卷轴上是大商文字书写，自己阅读起来没有任何难度。
　　而且卷轴文字简单直白精确，没有任何深奥或者玄之又玄的内容，每一个小段落都配有插图。
　　套用一句流行的话，就是“保姆级教程”、“胎教级攻略”、“照着做，小白也能某某某”。
　　但是……
　　这个卷轴就像卷尺一样，看着只有甘蔗粗，可是岳川卷开十多米后还能继续卷开。
　　三十米、五十米、一百米……
　　竟然还不是尽头。
　　这……
　　岳川直接无语。
　　大略看过魔剑苛刻的铸造条件、复杂的铸造材料，以及繁琐的制作流程后，岳川直接放弃。
　　这尼玛，放在上辈子，就是在小区里搞重水反应堆，提纯铀235一样。
　　步骤都给你说了，材料也都给你讲了，原理也不算太难。
　　然而，就算敬茶蜀黍不上门送茶，你能造的出？
　　就算真的搜集到了所有材料，最后一步关键的“室女之血”，岳川就直接没辙儿。
　　一想到需要龙葵跳进铸剑炉中殉剑，岳川就将卷轴卷巴卷巴卷成一卷。
　　东西是好东西，但没用！
　　此时此刻，还真不如一包瓜子顶事。
　　哎……
　　叫来南郭合兄妹，岳川把姜国发生的事情大致说了一遍，然后拿出魔剑卷轴。
　　眼前这两位是自己的心腹能臣，没什么好隐瞒的。
　　而且，岳川对魔剑卷轴这种不接地气的东西还真没看在眼里。
　　但是南郭合兄妹看过卷轴后，惊喜的对视一眼。
　　“恭喜土地公！贺喜土地公！”
　　“有什么喜的？”
　　难道真的把你们女儿（外甥女）丢进炉子里殉剑？
　　南郭合哈哈笑着说道：“想要铸造此剑，确实需要举倾国之力，耗费数代人积攒。而且其中涉及天时地利人和，缺一不可，否则功亏一篑，所有付出都打了水漂。”
　　“但是土地公，这图纸拆开来看，就是上千种不同功用的符篆，包括这些符篆的绘制方法，以及它们与其他符篆的链接、联动。”
　　“我们可以根据这些符篆的功用，稍加修改，不就是一个法器的制作图纸了吗？”
　　“而且卷轴中这把剑正反两面分别为阴属性、阳属性，每一面都有金木水火土风雷冰八种属性，合计十六种属性，几乎涵盖所有属性。”
　　“如果我们能吃透这个卷轴，想要什么法器还不是信手拈来？反正咱们有海量的蜂蜡，想造什么就造什么。”
　　岳川心中暗骂一声，自己真是傻了！
　　卷轴是魔剑的设计图不假，但是谁说这个设计图就只能铸造魔剑了？
　　飞机厂生产洗衣机，原子弹厂生产雪糕，这不都是常规操作吗？
　　还好有南郭合兄妹，否则狸花猫用命换的卷轴就要丢角落里吃灰了。
　　讨论了一会儿，岳川突然说道：“法宝的事情不急于一时，眼下最重要的是姜国局势，你们怎么看？”
　　南郭合与南郭离同时沉默，不知道该怎么回答。
　　岳川继续说道：“如果消息可靠，紫霄门应该是不会再回来了，姜王实力被架空，并且实质上遭到软禁。龙阳执掌政务是板上钉钉的事情。接下来，我们怎么处理与姜国的关系呢？我们，又如何帮助龙阳以及他治下的姜国呢？”
　　南郭合兄妹投靠岳川的条件就是，岳川帮助龙阳。
　　现在龙阳直接爆种，一举翻身农奴把歌唱。
　　似乎没有什么地方需要自己帮忙了。
　　南郭合想了想，“土地公，姜国不但是我们换取资源的重要媒介，还是保障我们保障安全的重要屏障。”
　　“有这么夸张？”
　　“不，应该说是比我们想象中更加重要！”
　　就在南郭合酝酿一番，准备长篇大论的时候，岳川心中一动，却是碑王请求通话。
　　岳川竖起手掌示意暂停，然后接通。
　　“土地公，牛马市那边传来消息，羊字号需要大量的鞋底，有多少要多少。而且，他们愿意在原定价格上加一成。”
　　听到这话，岳川心中一阵惊讶。
　　鞋垫的价格本来就贵的离谱，自己都等着羊字号砍价了。
　　却没想到羊字号主动提价。
　　难道鞋子的生意这么火爆？
　　不过，有钱不赚是王八蛋。
　　如果能弄到足够的谷物，自己就能播种更多土地，收获更多粮食。
　　正好杜仲果该成熟了。
　　收割一波，赚他娘的！
　　“加量可以！不过，价格加两成！”
　　那边，碑王沉默了一会儿。
　　“土地公，他们同意了！”
　　岳川：……

第179章 成大事者，要有耐心
　　岳川立刻跑了一趟花果山土地庙，交代吉吉猴王采摘杜仲果的事情。
　　吉吉心中大喜。
　　这意味着，自己又有一笔可观的进账了。
　　有了这笔钱财就能买更多的独轮车。
　　还有铁铲之类的新工具。
　　唔……那一片杜仲林真是好宝贝啊，能剥皮，能摘果，简直就是摇钱树。
　　以后得多派些族人驻扎过去，把那片林子看护好。
　　“土地公您放心，这事就包在我吉吉身上了！”
　　岳川点了点头，下一瞬又回到主庙。
　　“先生，刚才咱们在说什么来着？”
　　南郭合：……
　　也不是没有跟君王坐而论道过。
　　但是坐而论道的时候，君王全程正襟危坐，任何打嗝放屁行为都是失礼的。
　　哪怕对方再怎么啰嗦，说得再怎么枯燥，还是得耐着性子、憋着膀胱听完。
　　乖乖地听，给你讲《论语》。
　　不好好听，给你说说什么叫《抡语》。
　　任何打断和中途离席都是失礼的行为。
　　就算对方为了铺垫，偶尔卖个小关子，自己也得配合着发问，然后等待对方揭出谜底，配合着恍然大悟，来一句“先生高明”。
　　这是一个有耐心的时代，坐而论道三日三夜可以成为传扬天下的美谈！
　　君王不怕别人说自己荒淫，贪花好色怎么了？
　　不怕别人说自己昏聩，喜欢吃喝享乐怎么了？
　　唯独怕别人说自己浮躁，没有耐心。
　　君王荒淫、昏聩，没有能力治理国家，才能招募来贤臣嘛。
　　可是君王浮躁、没耐心，基本就等于“不敬贤臣”。
　　稍微有点能力的人都不愿意辅佐，国家必然凋敝。
　　在这一点上，君王们是非常聪明的。
　　就像“黄某人与赌毒不共戴天”一样，什么能沾，什么不能染，一清二楚。
　　但是南郭合出奇的没有生气，更没有被怠慢的感觉。
　　因为岳川中途离席是操持政务，并非更衣沐浴饮蜜水甚至小憩一会儿，而是商谈粮种购买去了，而且是十万斤数量的大额交易。
　　这是什么？
　　勤政的标志！
　　有这样的君上，何愁大业不成。
　　而且，有了这么一会儿时间的耽搁，南郭合将腹稿重打数遍，又和妹妹交流一番，比刚才急智之间编出来的内容强百倍。
　　“哦，我是想说，姜国对我们格外重要。之前我们只是侧重贸易层面，今后，我们还可以侧重安全层面。”
　　“先生请讲。”
　　岳川立刻做出倾听的模样。
　　“姜国东近霸主大齐、西近霸主大晋，属于夹缝之间。姜王昏聩，以自己与齐王血亲为由，一面倒依附大齐，与大晋颇为不睦，多次为大齐站台帮场，这才招来与大晋交好的杨国攻伐。”
　　听到这话，岳川心中恍然。
　　原来如此。
　　之前一直疑惑，俩小国，打来打去有什么意思啊。
　　现在看来，分明就是大哥不下场，小弟互掐的代理人战争啊。
　　齐国确实帮姜国解了围，但是齐国也不白忙，要挟索要一幅山川社稷图。
　　王后南郭离呕心沥血绣了两年半，还是没能完成。
　　齐国立刻撤了保护，任由杨国继续欺凌姜国。
　　齐王这智商，也是熄了。
　　为了一个刺绣的山川社稷图，放弃了真正的山川社稷，图啥啊？
　　以后谁还敢跟着齐国混。
　　姜王也是个沙币！
　　姜国和齐国是血亲不假，但真算起来，天底下的诸侯国有一个算一个，哪个不是沾亲带故的？
　　亲兄弟还明算账呢，更何况你们这种隔了八辈儿的表兄弟。
　　给大哥站台之前你得要好处。
　　而且得好处到账才能发表意见，画饼的不要！
　　看你大哥，给你站台还找你要好处呢。
　　南郭合接着说道：“依土地公所说，龙阳已经实力大增，足以抗衡紫霄门，这就意味着姜国不依靠外力也足够自保。如果改变外交方略，在齐晋之间保持中立，就能左右逢源。”
　　岳川一想，的确是这个道理。
　　没实力的时候左右横跳，可能就是被两边一起收拾，混得跟波兰一样。
　　可如果有实力了反复摇摆，那就是吃了左边还能吃右边，比如土耳其。
　　龙阳与大黄战斗一场，实力突破。
　　又与紫霄门修士大战一场，再度突破。
　　不愧是天选之人，一旦觉醒，提升就跟开挂一样。
　　最重要的，龙阳刚刚二十岁，他未来还有数十年的黄金期。
　　如果算上修行之人寿命的延长，甚至是上百年、数百年的黄金期。
　　这样一个顶尖强者在，无论霸主齐国还是霸主晋国，都得对姜国礼让三分。
　　只要不是像姜王似的一面倒，左右逢源之下，舒服又滋润。
　　想要保障贸易的顺利进行，商业的繁荣发展，必须得有一个安全稳定的大环境，一个强有力的执政者。
　　如果战火连天或者朝令夕改，狗看了都摇头。
　　龙阳的存在，让岳川对姜国多了许多投资的信心。
　　南郭合掰着手指头说道：“我们今年能开垦出万亩良田，全都取大豆的产量，明年预计产粮三百万斤。实际上还可以套种其他杂粮，多收一季，年产量预估是五百万斤。”
　　“我们仙家目前成员只有一百之数，大部分为未化形精怪，便是全都按照常人饭量，一年嚼吃也不过千斤，算上其他杂粮和肉类，十万斤粮足够消耗。加上前些日子我们商谈的丁口扩充计划，最多也就二十万斤！”
　　岳川补充一句：“我们需要酿酒，再加二十万斤的消耗吧。”
　　南郭合双眼瞪得溜圆。
　　一个国君，竟然拿等同国民消耗的粮食酿酒，这是何等的昏聩。
　　但是考虑到仙家的年产粮，南郭合瞬间释然。
　　挣得多，花一点怎么了，不然辛辛苦苦种那么多粮食干嘛？
　　谷贱伤农懂不懂，得适当的消耗一部分。
　　“土地公，我觉得咱们可以适当的奢侈一点，拿出三十万斤粮酿酒吧。”
　　岳川：“哦哦，原来先生也是好酒之人。”
　　南郭合咳了咳，心中暗道：活着的时候喝酒伤身，现在没了身体的拖累，好好享受享受怎么了。
　　“扣除五十万斤，再留下五十万斤的存粮。我们有四百万斤余粮可供出售。寻常百姓之家很难消化这批粮食，我们能选择，并且能信任的，只有姜国。”
　　听到这话，岳川深以为然的点头。
　　今年，自己还需要疯狂买入粮种，但明年之后，自己就是卖家了。
　　但是卖给谁、怎么卖，就是一个大问题。
　　就好像上辈子，你去金店卖一个金耳环、金戒指，人家都懒得问你货的来路。
　　但是你提着一大箱几百斤金砖、金条过去卖。
　　放心！
　　三分钟就得被请上警车。
　　百万斤级别的粮食，对某些中小型国家来说，绝对是核武器级别。
　　足以灭国！
　　更何况，南郭合的祖师爷把粮食武器玩得炉火纯青。
　　灭国不用兵、杀人不用刀，说的就是管圣人。
　　岳川之前问过胡二。
　　如果给你二十万斤粮，你能做到什么。
　　胡二说：如果我们有二十万斤粮食，可以创造一片乐土，也可以创造一片炼狱。一切，都在一念之间。
　　现在，这批粮食翻了二十倍！

第180章 “君臣”论道
　　南郭合接着说道：“通过粮食，我们可以和姜国建立稳固的关系。再加上我们兄妹的特殊影响，三代之内，姜国的国君应该不会与我们产生嫌隙。百年之间，足够我们站稳脚跟，夯实根基！所以，臣需要问明，土地公您的志向是什么？”
　　“什么志向？”
　　“于天下的志向。是偏安一隅，做一个守成之主，还是锐意天下，当一个开拓之君？根据您志向的不同，臣也能提供相应的策略。”
　　说这话时，南郭合神色平静，一脸傲然。
　　怎么说也是圣人子弟，动动嘴就能编个十胜论出来。
　　南郭离则紧张起来，因为她心中只有两个孩子。
　　土地庙与姜国只有十多天的路程，算是非常近了。
　　如果土地公锐意进取，南下拓土，姜国首当其冲。
　　南郭离虽然加入土地庙，但它还是心忧自己的儿女至亲。
　　岳川摇了摇头，“南郭先生，你想岔了。我根本没有那些王图霸业的念头。”
　　听到这话，南郭离心中一松，终于不用面对两难的抉择了。
　　南郭合却是一阵失落，君上只想做一个富家翁，自己的才华不得到充分施展啊。
　　岳川接着说道：“这话并非欺瞒先生，我确实胸无大志，但是我得一位前辈大恩，答应过他，好好做人。乍一听，只要安分守己，不惹是生非就行了。但是有句话，叫做：穷则独善其身，达则兼济天下。”
　　听到这十二个字，南郭合心中一震。
　　仔细咀嚼良久，朝着岳川拱手一礼。
　　“臣相信君上此言非虚，若无大胸怀、大志向，断然说不出这等话语。”
　　岳川已经剽窃习惯了，懒得管这句话是什么朝代、哪个人说的了，反正以后它姓岳了。
　　“最开始，我只有大黄一个弟子，我给它讲述种种做人之道，传它法术，教它制陶，指挥它搜集谷物，储粮越冬。”
　　听到大黄的名字，南郭合听得格外用心。
　　不但听，还不断拱手发问。
　　就像追星一样，恨不得把喜欢的人一天吃几顿饭，一口饭嚼几下都打听得清清楚楚。
　　岳川讲得很仔细。
　　“后来，我收了黄二和黄三。不但给它们食物过冬，还同时传它们做人之道，让它俩跟着大黄一起学习、劳作，算是给大黄找两个伴儿。”
　　“再然后，有了胡二，以及胡三、胡四，胡五、胡六。”
　　“接着是灰一，一次意料之外的大水，灰一又招来了七个同族兄弟。”
　　“金蟾、玉兔，被姜十三杀害，找我出面主持公道，后来被我化解怨气，留在此地修行。”
　　“马蜂女王、白家老太太和它的四个孙子。”
　　“碑王和它的五个手下。”
　　“姜国王城中的一万、一条、一筒和东南西北风。”
　　“最后是你们。”
　　岳川将自己一路走来的经历娓娓道出。
　　南郭兄妹听得惊讶不已。
　　本以为土地公有如今的势力，少说也得积攒了数百年的底蕴，哪知道，满打满算也就一年。
　　而且，土地公坦诚相告姜十三的事情。
　　无论南郭合还是南郭离都没有多说什么。
　　站在土地公的立场上，有人肆意屠杀信徒，如果不制止，遭殃的信徒还会更多。
　　唯一感慨的就是，姜十三运气不好。
　　打不过，还跑不掉。
　　不过也正因为姜十三一封遗书，让土地公、姜国这两个原本毫不相干的个体产生了一丝联系。
　　姜十三，确实大功于国、大恩于民。
　　说完自己的经历，岳川拱手道：“恩人救我时说，即便不能为我和大黄撑起一片天，可是拼死，也要为我们保住一分立足之地！”
　　“恩人立地，我撑天——能力越大，责任也就越大。恩人要求我好好做人，往小了说，是我个人，往大了说，就是所有人。”
　　“我只想好好做人，真的！我对王图霸业毫无兴趣。”
　　说到这里，岳川忍不住想起去年刚刚穿越的时候。
　　想起土地公的每一句话，每一个字。
　　岳川心中五味杂陈，声音哽咽不能自持，于是昂起头，低声哼唱起来：
　　滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。
　　是非成败转头空。
　　青山依旧在，几度夕阳红。
　　白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。
　　一壶浊酒喜相逢。
　　古今多少事，都付笑谈中。
　　也只有这首词，才能完美表达自己心中的所思所想所感。
　　用枯骨堆起的的王座、用鲜血书写的史书，有什么意义呢？
　　精怪们信任自己，并且还会有越来越多的精怪追随自己。
　　自己一声令下，让它们义无反顾赴死也不难。
　　但是为了一己私欲欺骗它们、蒙蔽它们，这种行为，跟屠杀鲸鱼海豚割肉取油，砍伐林木造纸制筷，枪杀走兽剥皮锯角有什么区别？
　　忠犬十几年看家护院，老了却被主人一棍打死，剥皮煮肉。
　　这片熟悉的土地浸满了它的屎尿，却唯独埋不下它的骨骸。
　　如果自己身上穿着华丽的狐狸皮裘，手上掂着名贵的黄鼠狼毫，嘴里吃着各种珍稀精怪的心肝髓脑，自己良心何在、良知何在？
　　对得起无条件相信自己，倾尽所有帮助自己，最终慷慨赴死的土地公吗？
　　南郭合、南郭离兄妹还沉浸在《临江仙·滚滚长江东逝水》的意境中，岳川又开口了。
　　“尔俸尔禄，民脂民膏。下民易虐，上天难欺！我们不需要俸禄，自然也无需收刮民脂民膏。我不愿虐民，自然不会欺天，如此就不会让我的恩人失望。”
　　“所以，我第一阶段的志向就是：让所有‘人’都有一口饭食果腹！让所有‘人’都有一件衣衫御寒！让所有‘人’都有一间我这样的小屋遮风挡雨！”
　　岳川抬手指了指自己的头顶，“片瓦可栖身！”
　　岳川又指了指空荡荡的供桌，“粒米可果腹！”
　　“我为上位，不求广厦千倾，不求金玉满仓，不求妻妾成群，不求儿孙满堂。惟愿人间温饱，天下小康！先生，可愿助我达成所愿？！”
　　“我……我……我……”
　　南郭合竟然噎住了。
　　本以为君上胸无大志，自己无用武之地。
　　却没想到，君上的志向比天高、比海深。
　　是自己的格局小了，配不上君上的胸怀。
　　“臣！南郭合！愿为君上分忧、解难！”
　　本以为自己有千里广志，万丈雄心，到嘴边，却只剩下分忧和解难。
　　南郭合孤傲一世，从未想过自己会有如此卑微的一天。
　　但是这种卑微让他甘之如饴，死而无怨。
　　（你理想中的家园和世界，又是什么样的呢？可以在此留下你的想法）

第181章 男耕女织
　　了解了岳川的志向后，南郭合立刻制定了相关的策略。
　　第一要务就是丁口的增长，这是百年大计，未来百年间都会坚定不移执行这一项政策。
　　岳川称之为计划生育。
　　二胎正常，三胎起步。
　　第二要务就是细分土地庙所属精怪，分别造册，便于管理，同时也是对第一要务的补充。
　　岳川觉得，这个很难。
　　主要是身份证照片几乎等同摆设。
　　人类之间都存在种族性脸盲症，更别说动物之间了。
　　狐狸全都一个样，黄鼠狼全都一个样，鬼物干脆就没有样。
　　指纹更扯淡了。
　　小鸡画竹叶，小狗画梅花，除了区分种族，啥也看不出来。
　　真要登记造册，估计也是局限于化形的精怪。
　　黄一、黄二、黄三，以及黄二一之类的名字，就是户籍上的编号了。
　　岳川表示，我不是取名废，我是高瞻远瞩，深谋远虑。
　　第三要务就是兴修水利、垦辟荒野，植树造林、改善草场，大兴农牧渔林。
　　垦辟荒野基本是黄家成员在做，植树造林也是他们在做，如果兴修水利，估计还是他们去做。
　　水利设施就是勘察周围河流的分布和走向，然后疏浚河道、加固堤坝，将低洼的地方改造成湿地或者湖泊。
　　一来是滋生更多鱼鳖虾蟹，丰富自然界中的食物资源，吸引更多候鸟避暑。
　　二来是增强蓄水能力，调节气候，改善环境。
　　当然，想要实现这一点，必须长期、持续、大范围、大面积的改造。
　　三来是增强抗洪能力，河道中的洪流可以宣泄到周边的湿地与湖泊中，避免暴雨一过洪泽千里。
　　四来是灌溉农业，补充地下水资源。
　　在这个基础上，岳川还想到了拦河筑坝，人为抬高水位，然后在下游修筑些磨坊，节省人力。
　　明年的粮食产量预估在五百万斤，相当于两千五百吨。
　　如果脱壳的话，粮食价格更高，皮壳基本就等于白捡。
　　这些皮壳可以食用，只是口感不好，剌喉咙，营养价值也不高，喂养牲畜不但不长肉还会掉膘。
　　有个词叫糠咽菜，其中的糠说的就是谷物的皮壳。
　　而糠咽菜是华夏最底层贫苦人们最主要的饭食，很多时候甚至连糠咽菜都吃不到。
　　倒是上辈子，科学研究发现，吃糠可以刺激肠胃、疏通经络、护肤减痘、降低胆固醇、减少结石、保护心血管、提高免疫力、减少癌症……
　　说明，人就不能吃太饱，否则全是毛病。
　　岳川这里不用把糠麸当食物，但并不代表糠麸没有作用。
　　相反，它的作用很大、用途很广。
　　可以跟蝗虫粉末、豆粕等物掺在一起制作饲料，足够家禽家畜的营养所需。
　　此外，糠麸中富含木质素、木纤维，是马蜂打印物品的好材料。
　　糠麸烧成灰之后形成的糠灰可以还田，改善土质，增强肥力。
　　最后就是，糠麸可以用来制作糠土，充当培养蘑菇等菌类的培养基。
　　这个是岳川临时想到的，并且将这个想法告诉了南郭合。
　　南郭合觉得此事大有可为，立刻开了单章，把这个策略记录下来。
　　岳川虽然不是云南的，但是对菌子同样爱得深沉。
　　没有菌子，炸串、烧烤、火锅都是没有灵魂的。
　　没有蘑菇，连暗号都对不上了。
　　最主要的一点，菌子脱水晒干后易于保存和携带，食用的时候加水泡发即可。
　　管饱、美味又有营养。
　　生活中的厨余垃圾、人畜粪便、秸秆、麸皮等都可以用来制作培养基。
　　养菌子不占地，不但可以在地面养殖，还可以在地下养殖，这个就是岳川的强项了。
　　一亩地种庄稼，可能只有三百斤。
　　但是养菌子，可以突破三万斤。
　　毕竟种庄稼是平面二维，过于依赖地面，养菌子是立体三维，可以随意加高、堆叠层数。
　　真·人有多大胆地有多大产。
　　听到岳川描述的前景，南郭合激动地浑身颤抖。
　　倒是南郭离非常平静。
　　“兄长，这不就跟养蚕一样吗？籧筐（qú kuāng）放在木架子上，可以一层摞一层，一个架子可以摞好几个籧筐，一间屋子可以放十多个架子。”
　　南郭合瞬间醒悟。
　　对啊，确实是这个道理。
　　“土地公，如果能像养蚕一样养殖菌子，以后百姓们又能多一条生路。而且养菌子不需要壮劳力，老人、妇人和小孩都能做。”
　　岳川点头，“枯枝败叶、锯末腐土这些东西不能吃，但是养出的菌子营养丰富、味道鲜美，产量还不低。这个方法摸索成功，总结成册的话，你们功德无量！”
　　一听到“功德”二字，南郭合与南郭离同时眼睛一亮。
　　做鬼这么多天，他们已经明白了功德的作用，并且将自己的魂寄托在功德之中。
　　对他们而言，功德就是最大的补品，修行提升的捷径。
　　“土地公，这个方法是你想出的，这个功德当然也是你的，我们岂能窃据。”
　　岳川笑了笑，“我只是提出一个方向，一个大概的范围，但是具体怎么做，我是一窍不通，还需要你们反反复复成百上千次的尝试。如果先生不愿意，那就交给阿离来做吧！它有养蚕的经验，想来养菌子应该很快就能上手。”
　　养蚕跟养菌子有什么关系？
　　这也太牵强了吧！
　　但是南郭合没有反驳。
　　土地公等同自己的君王，如果事必躬亲，要自己干什么呢。
　　再说了，养菌子和养蚕一样，天然适合妇人来做，交给阿离并无不妥。
　　南郭离也不推辞，开心的谢过。
　　岳川突然想起一件事，“阿离，养菌子这件事你可以和白家老太太沟通沟通，它老人家能和草木之魂沟通交流，说不定能联系上某些千年灵芝精什么的，如果它们愿意分点孢子……哦，也就是分点种子给咱们，对它们而言是功德无量的大好事，对咱们而言又多了一门价值万金的财源，天下人也能因此而少些疾病痛苦。”
　　南郭离惊讶不已，“灵芝也能种？”
　　岳川呵呵一笑，“把它当蘑菇养就是，大不了多试几次。除了灵芝，还有茯苓、桑黄、冬虫夏草……”
　　南郭离心中越发惊讶。
　　本以为妇道人家能养蚕、缫丝、刺绣，就已经算持家的典范了，却没想到还有这么多事情可以做。
　　如果真能总结出切实可行的经验，将来妇人的家庭地位必然会大大提升。
　　至少，比目前更高。
　　男耕女织这个词也会生出许多变化。

第182章 城蝗庙的职能
　　除了发展和建设，最重要的就是提升仙家的实力。
　　发展是硬道理没错，但不能只侧重经济建设。
　　毕竟，忘战必危！
　　邻居囤粮我囤枪，邻居就是我粮仓。
　　没有足够的硬实力，什么经济繁荣都是瞎扯淡。
　　岳川仔细思考了一下，这个任务可以与增加丁口的第一要务并列，甚至放在更前方，未来千年都要坚定不移执行这个政策。
　　实力提升不外乎“财侣法地”四项。
　　财，这个不用解释，岳川不缺，铜本位的货币体系对岳川来说就是往白纸上写数。
　　侣，不是双修的道侣，而是成员数量，这个岳川也不缺，仙家的数量绝对会快速扩张，而且越来越快速。
　　法，这个比较匮乏，基础薄、起步低，根本没有拿得出手的东西。
　　地，嘿嘿嘿……
　　所以，最迫切的就是功法。
　　目前拥有修行功法的也就是胡家。
　　这个是家族传承，针对青丘狐族自身特点的修行功法，进门前就有的。
　　然后就是黄家，修炼的是从黑熊精怪手中淘换来的气血修行功法。
　　如今黄家所有成员修炼的都是这个。
　　然后是金蟾自创的蛤蟆功，玉兔自创的月光灯。
　　再然后，大黄和龙阳对碰一场后，将岳川吹过的牛逼一一落地，融入剑术，心境突破。
　　只是紧接着就在料理丧事，目前还在服丧期间。
　　岳川也不知道大黄领悟了什么，现在是什么实力。
　　不过参照龙阳的段位，想来大黄也不会太差。
　　其他各个成员就没有什么功法了。
　　岳川倒是把姜十三留下的《大日心经》拿出来给大家阅读，虽然不敢直接修炼，但其中的观想之法，还是十分有用的。
　　只可惜一个个悟性有限，没能领悟出什么来。
　　大部分成员还是用的呼吸天地灵气、吐纳日月精华这个最简单也最原始的路子。
　　在法术一项，基本都是一些小法术。
　　比如城蝗庙的城狐社鼠们，基本都是几个低级小技能。
　　在修行资源上，岳川真是匮乏得很！
　　唯一值得庆幸的是，岳川得到了魔剑卷轴了。
　　虽然没想过去铸造魔剑，但其中包含的数千个部件都可仔细钻研。
　　如果能够拆解出来，单独铸造和使用，仙家的可用法术、法器就瞬间丰富起来。
　　可惜，这是一个漫长而繁琐的过程，比摸索蘑菇养殖更加复杂。
　　“一个个都是长线发展，就没有短平快的法子吗？”
　　还真有两个。
　　一个是功德，就像之前拯救姜国，天降功德一样。
　　可惜这种事不常有，比天上掉馅饼而且正好砸嘴里的概率还低。
　　另一个就是香火。
　　比如碑王正在做的事情。
　　如今黑风镇附近，几乎所有村子都有了碑王的信仰。
　　每天每天都有上千香火收入，岳川都有点馋。
　　一千香火，就等于一个千年道行的法术啊。
　　每天积攒一个法术，一年下来三百多个，干架的时候一股脑丢出去，这谁顶得住啊。
　　除了施展法术，香火还能祭炼鬼躯，祭炼法器。
　　总之，妙用多多。
　　而且效果立竿见影。
　　谁用谁知道，谁用谁说好！
　　可惜了，城蝗庙香火冷清，除了城狐社鼠，基本没谁来。
　　生活逐渐恢复正轨的姜国人渐渐忘记战争和饥荒，也忘记了蝗神庙。
　　当然，这也和蝗神的定位有关。
　　东方人求神，大都讲究一个有求必应。
　　能不能应先放在一边，我能求你办什么事，你总得说吧，是不是？
　　蝗神能保佑什么呢？
　　还真是什么都保佑不了。
　　无事不登三宝殿，你啥事都办不了，我求你干嘛？
　　就好像送礼请客求人办事，能找到主管领导最好，找不到的话，能搭上个分管领导也行。
　　可是谁会去找保洁阿姨或者单位的食堂大妈呢？
　　岳川的蝗神或许还不如这俩呢。
　　毕竟那俩多多少少还能见着领导，蝗神能见着谁？
　　一个野外来的野神，刚来到城里，能有什么关系？
　　岳川自言自语道：
　　“一个是，要找到蝗神的定位，并且传播出去，借此吸纳人间的香火信仰。”
　　“二个是，让仙家其他成员也像碑王一样吸纳香火信仰，并且借此修炼。”
　　手下的实力强了，不就等于自己也变强了吗。
　　让谁去拿这份香火呢？
　　岳川琢磨了一下，最终选择两个精怪。
　　蝗神庙中，岳川对几只精怪进行上岗培训。
　　一筒战战兢兢的说道：“城蝗大人，我……我真的行吗……您看我这腿……波棱盖儿都快扭到后面了。”
　　一条也有些胆怯，“是啊城蝗大人，我们从不在人面前说话，如果让人们知道我们是精怪……”
　　岳川笑着说道：“知道又如何？不知道又如何？之前紫霄门知道你们是精怪，故意打杀你们。姜十三知道你们是精怪，不也强硬的救下了一筒？”
　　一筒顿时感动起来，“是啊是啊，姜十三大人是好人啊。”
　　岳川接着说道：“人类对你们的存在已经心知肚明，要不然，怎么会经常给你们送香烛，送供品？既然如此，咱们何不挑明呢？”
　　“挑明？怎么挑明？”
　　岳川将自己的想法说了一遍。
　　“你们俩跨出的是你们自己的一小步，确是精怪历史上的一大步。”
　　本以为这俩货会像南郭合似的一震再震，反复咀嚼这句话中的哲理。
　　却没想到这俩货抬腿跨步，争论谁是一小步，谁是一大步。
　　最终结果，一筒腿更长，但是胯太紧，迈不开步子。
　　一条虽然个子稍矮，腿也略短一点，但是能一字马，胯直接贴到地上，步子迈得更大。
　　岳川咳了咳，“行了，时候不早了，你们准备准备，马上开始吧。”
　　几个小家伙无可奈何的动了起来。
　　一筒和一条动作生疏的往身上套衣服。
　　虽然是宽松的大褂，可它俩还是套了半天。
　　将衣服捋平捋顺，又将一顶小帽戴在头上。
　　没办法，头顶上毛发太短，扎不起发髻，只能用个小帽子代替。
　　然后是两柄折扇，两块手帕，一个惊堂木。
　　城蝗庙的门槛比土地庙更高，一筒一条往边上一站，连桌子都省了。
　　东南西北风四只小老鼠也没闲着。
　　大小鼓、大小锣、梆子、弦子。
　　暂时也不要求什么技巧，敲敲打打听个响儿就行。
　　这不，太阳刚下山没多久。
　　刚吃过饭的人们也没什么娱乐项目。
　　富人家还能点着灯，看会书，数数钱。
　　穷人家为了节省灯油蜡烛，只能早早地钻被窝。
　　突然间外面敲敲打打，锣也响，鼓也响，又有梆子、弦子，嘈杂又喧闹。
　　人们全都好奇的跑出来，循着声音找来。
　　却发现是一个小庙。
　　仔细了想了想，哦，这不是蝗神庙嘛！
　　蝗神庙怎么突然间闹起来了？
　　这是怎么回事？
　　蝗神老爷又要显灵了吗？

第183章 气死偶咧
　　对于蝗神，老百姓是不怕的。
　　毕竟这个神没别的本事，只会舍命救人。
　　这样的神，肯定不会害人。
　　老百姓们也不怕，纷纷好奇的围到蝗神庙前，有些离得近的还搬着小板凳，拿着蒲扇。
　　蝗神庙没有开门。
　　原本门的位置垂着一张布帘子。
　　布帘子透亮，庙里灯火光明，两个黑黑的人影映在帘子上。
　　灯光不断调节，布帘子上的人影也忽大忽小，忽高忽低。
　　调整得差不多了，梆子一响，锣鼓一敲。
　　嘿，好戏开场。
　　那俩人影高矮差不了多少，但是一胖一瘦。
　　胖的都快成球了，瘦得就跟个杆子似的。
　　胖的一侧身，做了个拱手的动作，外面的人顿时明白，这是在四方揖，瘦的原地不动，却唰一声打开折扇，在身前晃了晃。
　　“感谢各位父老乡亲捧场。”
　　“老少爷们儿晚上好。”
　　“我们呐，暂借蝗神宝地，给大家表演个节目。”
　　“蝗神他老人家同意了。”
　　“不过蝗神这个叫法不太准确，以后得改改。”
　　“咋了这是？”
　　“你想想啊，蝗虫都生在野外，可蝗神是咱城里的，跟外面那些不一样。”
　　“怎么不一样啦？”
　　“野外的蝗虫它吃庄稼，吃的是人命，吃人啊！蝗神却把蝗虫送到城里，给咱们吃，救人呐！”
　　“确实是这个理儿。”
　　简单几句话，全场都沉默了。
　　围观的老百姓们都是经历过那场灾难的。
　　被杨国军队围困半年，城中断水绝粮，都快易子而食了。
　　如果不是那一批蝗虫，让城里的百姓吃饱了肚子，不知要出现多少人间惨剧。
　　也正是那一批蝗虫，杨国农田受损，后方民心不稳，草草的撤兵了。
　　灾难过后，百姓们给蝗神建祠立庙。
　　但也就那么一阵。
　　经历了最初的香火鼎盛之后，一日不如一日。
　　现在，除了宫中某位少女隔三差五悄悄祭祀，其他人都已经把这儿忘了。
　　此时旧事重提，人们不自觉的眼眶含泪。
　　有人当场跪倒下去，朝着蝗神庙叩拜。
　　然后越来越多的人跪下，转眼间就跪了一片。
　　布帘子后面的一筒和一条全都吓住了。
　　尤其是一筒，双手抓着嘴，小眼睛瞪得老大，跟某位相声名角一模一样。
　　这时候，梆子又响了。
　　两个小家伙精神一振。
　　“所以，不能叫蝗神，也不能叫蝗庙，这名字都弄错了，你说拜神能显灵吗？”
　　“还真是这个理儿。”
　　“咱城里的蝗神，得叫城蝗庙。不过他老人家修成正果，脱去虫身，这个虫就不能带了，得换个字。”
　　“换什么字呢？”
　　“这我哪知道啊，得看大家伙。”
　　“对！看大家的诚意！”
　　听到这话，众人终于明白为什么蝗神怎么求都不应了。
　　可不是吗，名字给人家弄错了，神像也弄错了，能应才怪了。
　　就好像人家叫刘德华，你激动地握着他的手说，我太喜欢你的相声了。
　　听我说，谢谢你哦！
　　缓了一阵，瘦子突然用折扇戳了戳胖子。
　　“诶诶诶，废话半天了，咱们今儿个打算说啥来着。”
　　“哦对对对。咱今儿个啊，是想跟大家说一种灵丹妙药。”
　　“吃了能长生不老？那敢情好！”
　　“长生不老不敢说，但延年益寿是肯定的。”
　　“这么厉害？啥药啊！”
　　“这药啊，是城蝗大人苦心钻研上百年，搜集上千种草药，开炉炼制九九八十一年，最终就成了这么……亿点点。”
　　“别废话了，快吃！哦不，快说！吃了有啥用啊？”
　　“能灭杀腹内百虫，清理脏腑，调节肠胃、护肝健脾、舒心润肺。”
　　“听不懂！说人话！”
　　“能强肾！”
　　“哦~~~”
　　外面的人们也都嘻嘻哈哈乐成一团。
　　而且笑哈哈的同时不约而同看向人群中某个男人。
　　那男人面红耳赤，一甩袖子就想离开。
　　可是蝗神庙里传出的话语让他心中痒痒，就是舍不得挪脚。
　　前面说的一大堆功效都当耳边风了，不过最后那个功效全都记住了。
　　瘦子又用折扇戳了戳胖子，“话说，肚子里的虫豸真有那么厉害吗？”
　　“怎么不厉害！你吃啥它吃啥，你吃一碗饭，到肚子里只剩半碗，剩下半碗全叫它们吃了！”
　　“嘿，那我多吃半碗不就行了？”
　　“但是它吃得多拉得多啊，它拉什么你吃什么，你说说，遭罪不遭罪！”
　　“哎呦，这可不行！得治它！”
　　听到这话，众人也一阵膈应。
　　想到有一堆虫子在自己肚里又吃又拉，那叫一个恶心啊。
　　胖子嘿嘿一笑，指着旁边的瘦子说：“以前呐，我比他还瘦！可是你们看看我现在，一个，抵得上他仨！为啥，就是我吃了城蝗老爷赐的灵药！”
　　众人仔细看了看瘦子。
　　这身材，估计跟自己有的一比。
　　再看看胖子。
　　妥妥的地主老爷啊。
　　这年月，人以胖为美。
　　胖就是有福气。
　　所以人们都羡慕胖子的身板。
　　瘦子继续用折扇戳，“诶诶，快说快说，怎么才能求到这个药啊？”
　　“一般人我可不告诉他！”
　　“我是一般人吗？”
　　“既然你诚心诚意的发问了，我就大发慈悲的告诉你……”
　　说着，胖子凑到瘦子耳边，嘀嘀咕咕说了一通话。
　　说完，还叮嘱道：“这可不兴说出去，说出去就不灵了！”
　　瘦子立刻举起手掌发誓：“我保证不告诉别人明天给城蝗老爷磕头就能领到药。”
　　“嘿！你这货！”
　　“哎呀，你看看我这嘴，该打，该打！”
　　“这可是我好不容易才探听来的秘密，你这嘴不把门，一下子就给我抖出去了，哇呀呀，气死偶咧！”
　　“嘿，你轻点，轻点！要不，明天我还你一个秘密！”
　　然后，胖子和瘦子扭打成一团，在地上滚来滚去。
　　一边打，一边脱衣服。
　　小帽扔起又落下，长衫大褂也飘飘摇摇，两个折扇也在空中打着旋。
　　大锣小锣一起敲，大鼓小鼓一起擂。
　　梆子敲得连成一串，弦子就跟磨牙一样，越来越急促。
　　“别咬那儿，那不行！哎呦，明天我跟你说姜十三的秘密！”
　　看得正入迷的众人猛的一愣，可是这时候一声惊堂木。
　　灯光瞬间熄灭。
　　所有声音戛然而止。
　　过了一会儿，庙中灯火再次点亮时，布帘子早已消失不见。
　　人们瞪大眼睛仔细看去。
　　一个硕大的蝗虫像静静地坐着。
　　哪里还有什么穿衣戴帽拿扇子的人影。

第184章 唱和跳
　　蝗神庙又火了起来！
　　不过它的火仅限于底层老百姓。
　　中高层全都在因为王后的丧事忙碌着，根本没精力也没心思顾忌这些流言蜚语。
　　但是，老百姓们尝试着去蝗神庙叩拜后，果然得到了一个药丸。
　　蝗神供台上放着一个古怪的大木桶，桶边上坐了一只猫。
　　木桶不像是用木牌箍扎的，而是一整块木头掏出来的。
　　可是表面平整光滑，看不到木质的纹理。
　　反倒一旁的小猫，满身条纹，煞是好看。
　　只是这猫满脸不耐，一看就是被迫营业。
　　每当有人磕头，小猫就在桶上按一下，然后一颗药丸就滴溜溜的滚了出来。
　　每人只能领一次。
　　有那些重复磕头的，小猫就一脸凶狠的挥着爪子，吓得那人落荒而逃。
　　领到药丸的人也不害怕，直接就吃了下去。
　　没多久肚子里翻江倒海，消失一会儿再回来之后，满脸的古怪。
　　类似的事情在很多人身上发生。
　　百说不如一见，真切看到自己肚子里出来的东西后，所有人都心惊胆战。
　　一想到自己辛辛苦苦劳作，日子过得紧巴巴的，吃舍不得吃，喝舍不得喝，一家人数着米粒过日子。
　　就这，吃进肚子里的饭食还要被虫子糟蹋一半。
　　气死偶咧！
　　这些虫豸该死啊！
　　随后就是对城蝗老爷的感谢。
　　这一个药丸，等于给自己抢回来半碗饭，争回来半条命啊！
　　口碑之下，越来越多的人到城蝗庙里磕头。
　　只可惜，木桶里的药丸数量有限。
　　小猫按了又按，却一粒药丸也没有落下来。
　　小猫朝信徒凶巴巴的挥了挥爪子。
　　“嘿，它在赶咱们走。”
　　“咱偏不走！”
　　“不给药丸也得把这个头磕了。”
　　“对对对，咱是冲着药丸来的吗？咱分明是冲着城蝗老爷来的。”
　　嘴上这么说，可是谁都知道，城蝗庙里的药丸有限。
　　也不知道明天会不会补充。
　　如果明天补充的话，以后得早点来磕头。
　　如果明天不补充，以后就不来了。
　　药丸没了的消息一传出去，信徒瞬间作鸟兽散。
　　整个下午，一个磕头的都没有。
　　但是晚上。
　　天还没黑透，一群人就搬着凳子，摇着扇子过来占位儿了。
　　有几个人干脆拎着茶壶，端着茶碗。
　　昨天结尾的时候，那俩人影提了一嘴，说今天讲讲姜十三。
　　关于姜十三，之前是闹得满城风雨。
　　后来因为王后薨逝，压过了所有的热点。
　　但并不意味姜十三的事情就被淡忘了。
　　仍然有很多人好奇姜十三的过往。
　　这个人到底是好是坏？
　　到底是不是当了逃兵？
　　他还会不会回来？
　　辗转反侧想了一整夜，又抓耳挠腮琢磨了一整天，期间还跟不同意见的人打成一致。
　　如果可以的话，他们恨不得把那一胖一瘦俩家伙抓起来打一顿。
　　叫你断章！
　　叫你说话说一半！
　　太阳落山，晚风习习。
　　一道布帘子缓缓放下来。
　　人们纷纷激动起来。
　　好戏开场，好戏开场。
　　然而，不知趣的大黄狗朝着陌生人狂吠连连。
　　狗主人脱了鞋子抽在嘴巴上，夹着尾巴唧唧唧唧的跑开了。
　　现场安静下来，锣鼓声、梆子声、弦子声声声入耳。
　　“各位父老乡亲，我想死你们啦……”
　　“夸张了，才一晚上不见，你这也太假了。”
　　胖子和瘦子的身影再次影在布帘子上。
　　依旧是穿着长衫，带着小帽，手里一把折扇。
　　扇扇子的时候布帘还会轻轻鼓荡，显然是真人，并非皮影戏。
　　就是这胖子和瘦子脸上有不规则的起伏。
　　可能是络腮胡吧。
　　胳膊上、手上也有不规则的起伏。
　　应该是体毛旺盛吧。
　　长得丑，怕吓着人，难怪要用个布帘子挡着呢。
　　“要说这个姜十三啊，他不是一般人。”
　　“对！”
　　“他是我的大恩人！”
　　“说说？”
　　“想当年，我被几条狗追着跑，眼看就要毙命，是他从天而降，把我从恶狗手里救下来。”
　　“嗐！我还以为是救了姜国的姜十三呐！”
　　外面的人也唏嘘一片。
　　我们要听的是这个吗？
　　胖子连忙朝两边观众们拱手。
　　“我说的，就是这个姜十三啊！怎么，姜国还有第二个姜十三？只是姜十三救了你们一次，却救了我两次！”
　　胖狐狸一筒这会儿是本色演出，真情流露。
　　它很感激城蝗大人，给了自己这么一个角色，让自己能够当着全城百姓的面感谢姜十三。
　　于是，胖狐狸手法生疏的打着快板，一字一句的唱了起来。
　　“姜十三，他不一般，打小就是美少年。学得好脚，练得好拳。最厉害的，还是他那一手剑，一手剑……”
　　瘦子很自觉地退到一旁，身影都快和布帘子边缘重合了。
　　大屏幕全都让给了胖子。
　　胖子左手快板响个不停，右手折扇当成剑，一边说唱，一边跳来跳去，给大家演了一通剑法。
　　这剑法实用不实用咱不知道，好看还是挺好看的。
　　舞得那叫一个虎虎生风，飒飒有声。
　　尤其是胖狐狸蹦来蹦去的模样，好一个灵活的胖子。
　　最后，这胖子横剑于顶，左爪掰着左脚，来了一个风骚的金鸡独立。
　　外面的人纷纷拍手叫好。
　　这个姿势对于胖狐狸来说很艰难，胯和膝弯的筋都被拉扯得生疼。
　　但是为了偶像能获得更多的掌声，一筒忍了！
　　“姜十三也跟他一样胖成球吗？”
　　听到这话，胖狐狸心中一紧。
　　我的偶像英明神武，高大帅气，怎么能胖成球呢？
　　于是，胖狐狸使劲收肚子。
　　“哇，他的胸好大，姜十三也大胸吗？”
　　胖狐狸又赶紧把胸塌下去。
　　可是这这时候，他的身子晃了晃。
　　“哇，姜十三不是从小就练习拳脚吗？怎么连金鸡独立都站不好吗？还晃来晃去。”
　　胖狐狸牙一咬、心一横。
　　我练习了这么久，怎么能给偶像丢人现眼。
　　然而，金鸡独立跟数学题一样。
　　不会就是不会！
　　越是想站好，越是晃荡，而且晃荡的幅度越来越大。
　　最终“嘭”一声砸在地上。
　　外面顿时哈哈哈的笑成一片。
　　“这水平，还不如我呐！”
　　“我要是金鸡独立，能一天不动！”
　　“我能把腿掰到头上，脚底板再放一碗水。”
　　“姜十三这么学艺不精，肯定是当逃兵跑了啊。”
　　瘦狐狸一条连忙跑过来，连拉带拽的搀扶起自己兄弟。
　　胖狐狸晃了晃脑袋，抱怨道：“好看不就行了，那么较真干嘛呢！”
　　“对！不能太较真！”
　　可是，外面人们议论的内容越来越不堪。
　　瘦狐狸还好，胖狐狸却气得七窍生烟，呲牙咧嘴就要跟小黑子们理论一番。
　　感受到兄弟的怒火，瘦狐狸连忙说：“算了算了，别跟他们一般见识。”
　　然后对着外面喊道：“今天就到这儿吧！”
　　惊堂木一拍！
　　瞬间熄灯！
　　再亮起时，布帘子已经升起，庙里哪还有胖子和瘦子的身影。

第185章 向阳花伴曲折路，儿时约定母女情
　　夜深人静时，岳川与城狐社鼠们聊了起来。
　　“一筒，我知道你很生气，但是生气有什么用呢？你是带着使命的，你是讲故事的，你只管好好讲故事就行了。不管故事讲得好不好，总得讲完，是不是？”
　　“这既是对故事的尊重，也是对观众的尊重！”
　　胖狐狸胸口迅速起伏，“可是他们不尊重我！不尊重姜十三大人！”
　　“然后呢？你就跟他们对线？怒喷互怼？既分高下，也决生死？咱们的故事还讲不讲了？明天的节目还出不出呢？”
　　胖狐狸缓缓低头，“城蝗大人，我知道错了，下次绝不再犯。”
　　岳川叹了口气，缓缓说道：
　　“一样米养百样人，哪里都有小黑子。但是你只顾着看那些小黑子，却忽略了其他的正常人。今天看你俩表演的有上百人，真正捣乱的只有寥寥三五个。”
　　“捣乱的人，你越和他们争执，他们就越起劲，你若是不理他们，他们就自讨没趣，自觉的闭嘴。”
　　“不要想着跟他们争辩，因为他们会把你的智商拉到和他们同样的水平，然后凭借丰富的经验打败你！”
　　“他们毁了你之后，拍拍屁股咂咂嘴就走了，然后去喷下一个他们看着不顺眼的人和事。但是留下的烂摊子都得你来收拾。”
　　“他们的生命里有无数个靶子，但你的人生中只有一个目标！”
　　说到这儿，岳川走到地上，拍了拍胖狐狸的肩膀，又揉了揉它胖乎乎、毛茸茸的小脸蛋。
　　“搞创作很难，不但要克服自身、克服环境，还要承受亲人、朋友怀疑的目光、谩骂，甚至侮辱和攻击。跟这些相比，外面那些人算什么？”
　　“就算外面的人都不喜欢你，不还是有我们在支持你吗！”
　　旁边的瘦狐狸连忙点头，“是啊一筒，我永远都会支持你的！”
　　四只小老鼠也凑过来，“我们也会永远支持南郭飞狐！”
　　狸花猫侧躺在供台上，拍打着尾巴说道：“他们可以吐你一身屎，你总不能也学他们先吃一口，再喷出去吧？”
　　此话一出，小庙里的空气瞬间凝滞。
　　下一瞬，彻底迸裂。
　　四只小老鼠笑得滚成一团，两只狐狸也前仰后合。
　　岳川本来想憋着不笑的，但最后还是没忍住。
　　“你……你怎么能说出这种话，谁教你的？”
　　狸花猫撇了撇嘴角，“一只头大屁股圆的黑狗精怪。干架的时候可脏了，西郭那群牛鬼蛇神都怕它！”
　　经过岳川的说教，以及狸花猫的插科打诨，一筒总算把这件事放下了。
　　岳川说道：“好好坚持吧，不但是为了你自己，更是为了你心中的偶像，以及梦想！”
　　一筒重重点头，然后擦了擦眼泪，开始练习金鸡独立。
　　本来它只是为了摆个姿势耍帅，最多也就三五个呼吸的时间。
　　谁知道后面观众挑刺，它为了不丢脸，结果丢了个大脸，还把后面的节目给耽搁了。
　　从哪里跌倒，就从哪里站起来。
　　一筒发誓，一定要练好这个动作！
　　岳川撸着狸花猫的头顶，缓缓说道：“你们要搞清楚自己人生的剧本，它不是父母的续集，也不是儿女的前传，更不是亲朋好友的外篇。生命中最艰难的阶段，不是没有人懂你，而是你不懂你自己。”
　　“对待生命，你们要大胆冒险一点，因为你注定要失去它。如果这世上有奇迹，那只会是努力的另一个名字。”
　　“庙里这三尺舞台，是咱们的地盘，咱们自己做主，谁也别想在这里撒野！”
　　“做自己的事，走自己的路，让别人去说吧！”
　　“明白吗！？”
　　城狐社鼠：“明白了！”
　　狸花猫：“喵！”
　　岳川满意的点了点头。
　　新人出道嘛，都会遇到这种问题。
　　没有任何名气，很多人总想指指点点。
　　有些是出于好心，有些就是纯粹的坏心了。
　　搞艺术、搞创作的，想改变所有观众是不可能的，那只能改变自己。
　　岳川缩回神像，城狐社鼠们钻进供台下方休息，狸花猫却迈着步子走了出去。
　　夜色如雾，月光如瀑。
　　雾气阻拦瀑布的流淌，将飞流直下的银色匹练搅得稀碎，撒遍大街小巷、树梢屋后。
　　明亮的夜晚，却偏偏雾蒙蒙的，充满了压抑。
　　就像蜡烛外面罩了一层熏黑的灯罩。
　　越是明亮，越是压抑。
　　狸花猫的心情也跟夜色一样，有股说不清道不明的感觉。
　　“打狗还要看主子，欺负一筒，分明是不把本大王放在眼里。”
　　“真以为本大王是好欺负的嘛！也不问问西郭那群废物！”
　　隔着一层布帘子，狸花猫不知道那些捣乱的人是谁，更不知道他们家庭住址。
　　不过狸花猫有自己的办法。
　　不知道崽的家，那就直接找他们父母嘛。
　　狸花猫是读过书的，知道姜国人都是姜王的子民。
　　所以，找姜王准没错！
　　之前岳川恐吓狸花猫，说紫霄门的人在城里溜达。
　　狸花猫果然乖了两天。
　　但也仅仅两天，狸花猫不安的心又躁动起来。
　　尤其是今天经过岳川一番说教，狸花猫悟了！
　　“对待生命，你们要大胆冒险一点，因为你注定要失去它。”
　　“所以本大王一定要活得精彩一些，不能留下太多的遗憾！”
　　“正好，上次的种子还没拿到，这次一起办了！”
　　“既分高下，也决生死！哇，这句话太有气势了！”
　　“不过从现在开始，它是本大王的名言了！”
　　狸花猫轻车熟路的向王宫走去。
　　与此同时，姜国王宫中依旧一片缟素。
　　灵堂重新搭建起来，龙阳依旧跪在其中守灵。
　　龙葵每天只有白天去陪伴一会儿，其他时候要么处理宫中事务，要么就是在王后寝宫中收拾母亲的遗物。
　　这间宫殿是龙葵出生的地方，也是她长大的地方。
　　严格来说，她搬出王后寝宫还不到一年。
　　就这一年，还隔三差五回来腻歪母亲。
　　这里，充满了她的回忆和过往，是她生命中不可分割的一部分。
　　尤其是那个专门装盛葵花种子的布袋。
　　龙葵打开袋子口，看着其中饱满的颗粒，嘴角微微勾起。
　　“母亲，你说过的，等你身子好了，咱们一起去种葵花的，要把葵花种满王宫、开遍姜国，这样一来，我就算远嫁异国，也不会忘记家乡的模样。”
　　龙葵抄起几枚带有灰色竖纹的种子，紧紧贴在白皙的脸蛋上。
　　凄凉如水的夜色中，隐约能感受到这几枚种子里沉睡的暖意。
　　那是阳光的味道！
　　那是母亲的关怀！
　　再也无法触及的梦！
　　再也拥抱不到的人！
　　当龙葵睁开眼睛，准备将种子装回去的时候，却愕然发现，不见了。
　　“我的布袋呢？那么大一个，刚才还好好地放在这儿呢……”
　　外面的宫女听到动静，立刻跑过来。
　　“葵公主，发生什么事情了？”
　　龙葵本想说，可是话到嘴边又收了回去。
　　她挥挥手，“没事，下去吧！”
　　几个宫女低头弯腰，退着走了出去。
　　龙葵眼眶含泪，“母亲，是您把葵花的种子带走了吗？是您，一定是您！”
　　在这个世界上，只有三个人知道葵花。
　　龙葵、龙阳，以及王后离。
　　葵花也只对他们三人有特殊的含义。
　　其他人，谁会闲着没事潜入王宫偷这个没用的东西。
　　“母亲，您一定还在这个世间，对吗？”
　　“您把葵花种子带走，一定是要完成我们的约定，对吗？”
　　“我知道了，开满葵花的地方，一定就是您的所在！”
　　看着手中最后几颗葵花种子，龙葵小心的握住手掌，珍之又珍的捧在胸前。
　　“我也会把它们种下去！把葵花种满王宫，开遍姜国！”
　　“您回来的时候，就有方向指引，不会迷路了。”
　　“这是我们的约定，谁也不许耍赖呦，母亲大人！”
　　向阳花伴曲折路，儿时相约母女情。

第186章 老师何故发笑
　　南郭合出殡这天，岳川给他送上一份大礼。
　　“这是狸花猫冒死去王宫取来的。”
　　岳川不知道狸花猫为什么突然抽风，但这并不妨碍岳川美化一番。
　　看着那一袋向日葵种子，南郭离双眼迷离，如果有眼泪的话，怕是早就成河了。
　　南郭合也感慨的叹息一声。
　　“这只猫儿，我待它寡情，它对我倒是有义。”
　　然后南郭合猛地一愣，“什么，今天我出殡？”
　　但是仔细一算时间，好像真就差不多了。
　　“土地公，让我再看看今日的场景吧。”
　　岳川笑了笑，抬手一挥，就把牌位前的场景转了过来。
　　《礼记·王制》中就有明确规定，称“天子七日而殡，七月而葬。诸侯五日而殡，五月而葬。”
　　这里的“殡”指的就是停柩不葬，“七月而葬”则是指天子去世后需要停灵满七个月方可安葬，诸侯是五天以及五个月。
　　南郭离是小国王后，可以享受高规格的礼制，但南郭合只是一介平民，相对就简单许多。
　　《礼记》“问丧”篇有载：“三日而后敛者，以俟其生也。三日而不生，亦不生矣。”
　　平民百姓基本上停灵三日就该下葬了。
　　毕竟老百姓家里比不得帝王家，每天都要辛勤劳作，三天不劳作真的就是极限了。
　　南郭合家境稍稍好一点，而且前来吊唁的弟子门人众多。
　　还有很多身在外地的弟子门人得到消息，星夜赶来，所以从一开始定的就是七天。
　　平民百姓家里不比帝王，没有那么多香料、药物保障尸身不腐，此时又非寒冬腊月，七天也是极限了。
　　原本空旷的院落中，此时已经聚满了人。
　　弟子们一个个披麻戴孝，神色悲伤。
　　有些熟络的弟子自发聚在一起，彼此不熟的弟子也大都能搭上关系。
　　都是姜国土生土长的人，一说家住何处，家父何人，基本都能扯上些关系。
　　就算偶尔有几个外地的，也能以其他同窗为纽带，迅速叙上长幼。
　　这个家里是贩卖菜蔬的，周围邻居买菜都会去他家，很是熟悉。
　　那个家里的贩鱼的，谁家吃鱼都会找他预定，第二日去买。
　　还有收鸡子的、卖醋的、磨油的、鞣革的、制鞋的。
　　当然，更多的还是城中无业者，乞儿出身。
　　只是这些人跟随南郭先生学习之后，要么自己为自己找了个吃饭的门路；要么被南郭合推荐给已经立业的弟子们，跟着学手艺；又或者被南郭合赠予一些干粮、盘缠，远走他乡。
　　众人在一起说起读书的趣事，说起南郭先生对自己的教导，动情处，一个个掩泪长涕。
　　此时并没有“男儿有泪不轻弹”的说法，喜怒哀乐人之常情。
　　哭泣，是真情的流露，并没有什么羞耻。
　　一群大男人抱头痛哭并没有什么见不得人，相反，会吸引来更多的人，跟着一起哭泣。
　　在这里，他们共情、同悲。
　　料理丧事的黑脸大汉看着这一幕怔怔出神。
　　连日忙碌，新棺材已经劈好了，并且里里外外打磨了一遍，一根毛茬都没有。
　　相信主人家睡在里面一定很舒服，绝不会因为扎得慌而翻身。
　　外表也抹好了大漆，看上去乌黑乌黑，却又黑得发亮，隐隐透着一股紫意。
　　最后两日，吊唁的人也基本都到齐了，不用再每日唱名。
　　所以，黑脸大汉有更多的时间坐下来思考和感悟。
　　他想了很多，也悟了不少。
　　看着院落中上百号人，听着他们述说自己的过往，展望自己的未来，黑脸大汉眼前仿佛呈现出一幅画卷。
　　数量庞大的贩夫走卒等各色人物，牛、骡、驴等牲畜，车、轿、大小船只，房屋、桥梁、城楼等诸多建筑。
　　车辚辚、人碌碌，熙熙攘攘，喧喧闹闹。
　　黑脸大汉忍不住用手拍了拍地面，然后盘腿坐下。
　　周围的弟子们立刻凑过来，然后纷纷盘腿坐下。
　　这是老师开始讲学授课的信号。
　　看到这一幕，院子里其他人也都好奇的围过来。
　　有些纯粹是出于好奇，看热闹。
　　有些是想要旁听，学知识。
　　既然是露天讲学，没有围墙阻隔，自然是可以大方的旁听。
　　只要不喧哗、不取闹，没有人会驱赶。
　　黑脸大汉闭着眼睛，面向西方，回想自己一路上遇到的人和事，想起自己颠沛流离，衣不蔽体，食不果腹。
　　他突然仰天大笑几声。
　　“老师，何故发笑？”
　　黑脸大汉非但不回答，反而继续大笑起来，笑得眼泪都流出来了。
　　治丧的时候，别人都在哭泣，却有人放声大笑。
　　如果不是有了几天交往，早就熟悉了黑脸大汉的为人，此时南郭合的弟子们怕是要围过来老拳伺候了。
　　现在，只是围了过来，暂时还没摩拳擦掌。
　　黑脸大汉一边拍着地，一边说道：
　　“我笑自己颠沛十年，毫无方向，我笑自己蹉跎半生，一事无成，我自诩多智，却不能赠一人温饱，我自负饱学，世间却无明君赏识。”
　　“今日见到南郭先生，方知何为圣贤，南郭先生，真乃吾之良师！只可恨，未能早日与南郭先生相识。”
　　说着，黑脸大汉长身而起，走到灵堂前以五体投地大礼拜下，肩膀不断耸动，竟是哭得不能自已。
　　身后，其他诸弟子也跟着跪拜。
　　只是他们心中有诸多疑惑和不解。
　　刚才跟其他人还是平辈相交，兄弟相称，怎么一眨眼，就矮了一辈？
　　看到黑脸大汉的举动，南郭合的弟子们瞬间释然，为自己方才的小人之心感到羞耻。
　　收拾好了心情，黑脸大汉回到原本的位置，继续讲课。
　　只是这次，围观的人更多了，挤得也更紧了。
　　原本能站满院子的人群，此时竟然只占了半个小院。
　　黑脸大汉说道：
　　“我一直以为，君王仁政爱民，把民众当成自己的子女，民众就能安居乐业，衣食无忧，如此，民众就会把君王当成自己的父母，更加热爱自己的国家。所以十多年来，我与众弟子周游列国，拜谒各国国君，与他们坐而论道。”
　　“各国国君对我们都礼遇备至，但是对我的说法，却都不感兴趣。国君们依旧每日花天酒地，奢靡享受，底层百姓却衣不蔽体食不果腹，寒冬腊月时不得不卖儿卖女。因为卖出去的儿女还有希望活着，如果跟着自己，必然冻饿而死。”
　　“我一直坚信，我是对的，错的不是我，而是这个世道。直到今日，见了南郭先生诸弟子，我才幡然醒悟。”
　　“安居乐业，衣食无忧，何须国君？”
　　“造福一方，有功万民，何须出仕？”
　　“养家糊口，双手足矣，何须大义？”
　　沉默许久，黑脸大汉拍了拍自己的肚子，一脸苦笑。
　　“我们连自己的肚子都吃不饱，又怎么让全天下的人都不饿肚子呢？”
　　听到这话，黑脸大汉的弟子们全都低头沉思。
　　反倒是南郭合的弟子们，一个个都哈哈大笑，笑得酣畅 ，却又自豪。
　　他们都是南郭合的弟子。
　　南郭合没有教他们高谈阔论的辩才，没有教他们妙笔生花的文章。
　　只是教会了他们最基础的字词，最朴素的为人处世道理，以及一门生财之道。
　　然而，这三样，足够立世了！
　　（关于南郭合与黑脸大汉的教育理念，你更倾向于哪个呢）

第187章 倘有三间瓦舍
　　南郭合的遗体换上了新作的寿衣，净面之后稍稍整理仪容。
　　弟子们翻遍了南郭合家中，没能找到一件完整的衣物，要么是补丁摞补丁，要么干脆就不补了。
　　寿衣是一个裁缝弟子亲手做的。
　　用料不算名贵，但是非常用心，非常厚实。
　　诸弟子围着棺材行走一圈，陆续跪在灵堂外痛哭送行。
　　大黄最后一个送行。
　　他将两枚色泽雪白的果子放到棺中。
　　这是院中枯树在七天前结出的果子。
　　“老师，您还是吃到了今年的果子，以后，您会一直有果子吃的。”
　　然后是两枚青红相间的果子，一枚有淡淡的“合”字，一枚有淡淡的“离”字。
　　狸花猫带回的四枚果子，吃了两枚，还剩两枚被南郭合端进屋里藏了起来。
　　大黄本以为老师将这两枚吃了，却没想到他就摆在房中，一动未动。
　　更没想到，这两枚果子不腐不坏，依旧清香淡然，色泽鲜艳。
　　将这两枚果子也放到棺中，大黄又把一个装有九枚果实种子的小布袋放在南郭合手中。
　　南郭合的交代，大黄一一照做。
　　黑脸大汉也跟着绕了一圈，正要喊“盖棺”，却突然有两个人来到灵堂。
　　黑脸大汉不知道对方是什么时候来的。
　　看了一眼大黄，却见对方点了点头，于是也不再阻拦。
　　龙阳和龙葵绕着棺材走了一圈，然后取香烛点上，一步步退到外面，在大黄身侧跪下。
　　棺材盖一点点从彩尾滑到彩头，黑暗如同面纱，将南郭合彻底掩盖。
　　可是在棺盖即将闭合的瞬间。
　　一阵微风吹来。
　　几片洁白的花瓣顺着缝隙飘了进去，剩下那些花瓣也打着旋飘落在棺盖上。
　　黑脸大汉忍不住伸手，接住一枚花瓣，长长的叹息一声。
　　他将花瓣放在棺板上，然后拿出斧子，将几枚木楔一一砌入棺身预留的空隙。
　　这个木楔大致是工字型，有点像麻将里“八条”的造型，也就是把两个横躺的M拼合在一起。
　　此时并非没有钉子。
　　只是棺木比较忌讳钉子，认为这会把逝者的魂魄钉住，对逝者极不尊重。
　　比如镇魂钉。
　　棺材上用钉，大都是镇压邪门事物的，已经不是寻常丧事了。
　　所以，棺材制作时都是依靠榫卯等工艺，将象征天、地、日、月、彩头、彩尾的六块棺板牢牢固定，最后用木楔封住。
　　南郭合看着葬礼的直播，心中很是满足。
　　不过很快他就抱怨起来。
　　“怎么能埋院里呢？怎么可以这样？谁家在院子里埋啊！以后这院子还怎么住人啊！真要住人，整天因为鸡毛蒜皮的小事吵吵闹闹，我怎么安宁啊！”
　　岳川也无语了。
　　这么奇葩的事还是第一次见。
　　不过，他想起了事情的缘由。
　　“南郭先生，还记得七天前那场比斗吗？”
　　“怎么不记得，要不是他俩，我也不会……”
　　南郭合突然不说话了。
　　许久之后，看着自己的棺材放入墓穴，开始还土，他长长叹息一声。
　　“我不是责怪他俩，而是看到他俩，我明白，姜国的未来有希望了，再也不用我牵挂了，所以多年来吊着的一口心气儿泻了。”
　　岳川咳了咳，说道：“他俩把地翻了一遍，料理丧葬那个黑大汉还以为他们选好了地方，坑都挖好了，于是询问。大黄什么都不懂，就应了下来，然后就这样了。”
　　南郭合直接无语。
　　“算了算了，都过去了。以后姜国是他们这些小辈说了算，我们老家伙躺好就行了。喜欢了，把我们摆出来，不喜欢了，就把我们放回去，免得在那碍眼招嫌。”
　　说这话的时候，南郭合的目光使劲看向岳川。
　　看了又看，看完还看。
　　不光看，还说：“摆在那不光碍眼，还落灰，落灰还得擦，擦了又落灰，落灰还得擦……”
　　岳川刚开始不明白怎么回事，还正琢磨，老头说那话啥意思，什么叫摆出来、放回去？
　　难不成隔三差五挖出来聊聊天，谈谈心？
　　听到这话，终于醒悟过来。
　　“明白了，等大黄把牌位供起来，我找机会帮你开光。开光之后，就能避免灰尘。”
　　南郭合这才满意的移开视线。
　　落灰不落灰的不重要，就是想经常看到大黄这个关门弟子。
　　另一边，葬礼结束。
　　大黄跟黑脸大汉结算工钱。
　　然而，黑脸大汉摆着手说不用。
　　非但不用，还把之前采买物品剩下的钱退还回来。
　　“能为南郭先生治丧，孔某三生有幸，岂能再收钱财。”
　　大黄不懂人类的客套，于是爽快的接过钱，揣回怀中。
　　“那就多谢先生了。”
　　黑大汉双眼瞪圆，视线跟着被揣进了大黄怀里。
　　这，跟自己预想中的不一样啊。
　　“主家稍等。孔某及诸弟子初来贵地，一时穷困，没有去处，能否借主家檐下容身？”
　　黑脸大汉躬身拜下，“我等能做些洒扫的活计，也能做些护院的工作。”
　　大黄心中暗道：师父只有一间小庙，还能容下众多同门兄弟，自己有数间屋子，再加这么大的院子，怎么能容不下这十多人呢？
　　更何况，对方刚刚给老师料理了丧事，分文不取，这么一个小小的要求，自己怎么能拒绝？
　　黑脸大汉学识渊博，见识不凡，应该是一个大师，自己此次南下就是游学的。
　　南郭先生去世，以后少不得要跟这个黑脸大汉讨教。
　　若能将其留下，就不用再四处奔走求学了。
　　“能与先生为邻，自然求之不得。后院还有一片空地，不若起三间砖瓦房，供先生与诸位居住？”
　　说这话时，大黄想起的是土地公问自己：“大黄，你要房子不？”
　　自己当初很是可笑，一次又一次拒绝了土地公，表示自己只爱住洞穴。
　　到了姜国，才明白房子对人们的重要性。
　　不仅仅是遮风挡雨的所在。
　　更是人在这片土地上的根，是人在这个世间的家。
　　房子是住人的。
　　有人，房子才有生气。
　　有烟火味儿，房子才有温度。
　　否则，跟坟茔差不多，都是在风雨中糟烂的腐土烂泥。
　　黑脸大汉听到这话，顿时激动得涨红了脸。
　　他与诸弟子周游列国，也受到过许多礼遇，那些国君也会赠与他财帛、粮秣等浮财。
　　但是，赠送房屋这种定产的，大黄还是第一个。
　　黑脸大汉抹了抹眼泪，动情的说道：“得此三间瓦舍，胜过百国相印！”
　　大黄拱手还礼，说道：“此处还有诸多客人，待我与他们作别，便为先生起房屋！”

第188章 吃席？
　　众弟子都很纳闷，为什么把老师葬在院子里了。
　　但大黄是老师的关门弟子，据说还得了老师的衣钵传承，众人也只能将这个当成老师临终前的安排，不好说什么。
　　老师已经下葬，众人理应离去。
　　只是大家都在等着大黄发话。
　　大黄呢，根本不知道自己这时候该做什么，就等着大家赶紧走，自己赶紧去后院盖房子。
　　这些人不走，难道还留在这吃饭吗？
　　还是说他们要搭把手？
　　牌位中看到这一幕的岳川和南郭合同时捂脸。
　　南郭合问道：“你没教过他？”
　　“没有！”
　　我教他这个干什么？
　　“没带他吃过席？”
　　“也没有！想吃也没得吃啊！”
　　南郭合一想也对，土地公这边满打满算才一年，还没开过席呢，自己好像是第一个。
　　“那现在怎么办？”
　　岳川呵呵一笑，“反正丢脸的不是我，他现在是你的弟子！”
　　南郭合：……
　　院落中。
　　黑脸大汉察觉出，主家这位小哥人好心善，出手阔绰，就是对人情世故不太懂。
　　“主家，大家都是远道而来，又同为南郭先生弟子，聚在一起不容易，这种时候自然应该多盘桓几日，抵足而眠、秉烛夜谈，好好交流一下学问，传出去，也是一桩美事。”
　　说这话的时候，黑脸大汉有点后悔。
　　钱退的早了！
　　主家根本就没想到宴席这一茬，早知道自己也一起包办了，反正花的也不是自己的钱。
　　听到黑脸大汉的话，大黄瞬间懂了。
　　原来大家不走是等这个呢，好说，好说啊！
　　于是大黄随便找了一个地方坐下。
　　其他弟子也纷纷坐下。
　　他们也确实想听听这位小师弟的学问，师父将其收为衣钵传人，想来应该很有一套。
　　龙阳也忍不住停了下来。
　　他也很想知道，连舅舅都格外推崇的人 ，除了剑术还有什么本领。
　　龙葵疑惑的看着哥哥，“咱们不走吗？难道留下来吃席？”
　　龙阳做了个噤声的手势，“此处遍地贤才。”
　　龙葵瞬间醒悟。
　　吃席哪有访贤重要。
　　正好借这个机会看看谁有真才实学，然后准备厚礼前去拜谒。
　　这时候，大黄清了清嗓子，准备开讲！
　　众人精神一抖擞。
　　得到岳川通知，狸花猫也带着几个小弟出现在屋顶上。
　　大黄认真说道：“我的老师教了我很多做人的道理，也教了我很多治国的方法。不过，在讲这些之前，我想先问大家一个问题——你们心中的理想世界是什么样的？”
　　人们纷纷抢答。
　　“身体好，不生病！”
　　“有饭吃，不饿肚子。”
　　“没有冬天就好了！”
　　“我反而不喜欢夏天！”
　　“能到处走走，看看四季的美景。”
　　“我就喜欢在家里，最好能多娶几个媳妇，天天生大胖小子。”
　　“能天天有书看，天天有好书看，天天有看不完的好书！”
　　“不用背井离乡，种地就能吃饱喝足，赡养双亲终老，抚养子女长大。”
　　“与娘子两不疑、两不欺、两不弃！”
　　“我希望少点苛政，少点杂税。”
　　“不被欺负，被欺负了不用忍气吞声。”
　　现场沉默了一下，然后仿佛打开了话匣子，人们逐渐大胆起来。
　　“最好所有人都无灾无病，再也不用烧香拜神。”
　　“如果烧香拜神能消灾解难，我也不反对，但是不能一直消不完的灾，解不完的难。”
　　“紫霄门修士把我家的驴牵走了，当官的现在还没给我要回来。”
　　“我希望能夜不闭户，路不拾遗吧。”
　　“你们不喜欢看书吗？”
　　话题瞬间被引偏。
　　“太贵了，看不起！”
　　“那就希望书便宜点嘛！”
　　“免费不更好？”
　　“我们写书的人不吃饭吗？这是我们谋生吃饭的技业啊！就跟你谋生吃饭的技业一样。”
　　“你说的好有道理，我一直以为只有吃喝不愁的闲人才写书呢，所以一文钱都不愿花。”
　　“那就让写书的人都维持在饿不死吃不饱的状态，如此一来，他们就会勤快的创作了。”
　　“师兄高见！”
　　“师兄大才！”
　　终于不再有人说话，大黄缓缓点头，“其实，把大家的梦想都会聚到一起，就是最理想的世界。”
　　众人纷纷惊讶，这怎么可能。
　　每个人理想中的世界都不一样，很多甚至还自相矛盾，怎么可能汇聚在一起？
　　倒是黑脸大汉若有所悟，“先生说的，可是大同世界？”
　　大黄点头，说道：
　　“我的老师说过，一千个小千世界，为一中千世界，一千个中千世界，为一大千世界。”
　　“大千世界并非一个整体，而是包含了众多小千世界，而每一个小千世界都是我们的梦想、理想、追求。”
　　“我们每个人都是大千世界中的一员，只要我们所有人一同努力，一定会创造出我们理想中的大千世界。”
　　“当然，我们也可以称其为：大同世界、太平盛世、幻想乡、桃源村。”
　　说着，大黄给众人讲了《桃花源记》的故事。
　　这是岳川讲给大黄的，只是书中的人名、地名、时间被改动了一下。
　　众人听后，全都心驰神往。
　　这时候，有人问道：“先生，您心中的理想世界是什么样的呢？”
　　大黄闭上眼睛想了想，许久许久都没有回答。
　　众人也都屏息凝视，唯恐吵到大黄的思绪。
　　龙葵忍不住握紧龙阳的手，却发现，后者掌心中的汗水竟然比自己还多。
　　“而我理想中的世界就是：大同世界存在，并且永不灭亡。”
　　大黄一句话，令现场所有人心中震撼。
　　这其中就包括黑脸大汉。
　　大同世界是他心中的最高理想，可以说，这半辈子都在为实现大同世界而奔波。
　　但是，黑脸汉子的思想只局限在了“如何实现大同世界”，却从未考虑过，一旦大同世界变成现实，怎么去守护它，保证它不被破坏、摧毁。
　　黑脸汉子长叹息一声，他终于明白——或许，在自己心中，大同世界就已经是不可触及的目标，不可实现的幻想，所以，自己从来就没有想过后续的其他事情。
　　他站起身，朝大黄拱手拜下，“先生所言极是！打江山易，守江山难！创建大同世界易，守护大同世界难！单凭这一点，先生的境界，远在我之上！”

第189章 欺负我没读过书？
　　大黄没有起身，只是朝黑脸汉子点了点头，接着讲述起来：
　　“我的老师说过，如果依靠掠夺别人才能改善自己的生活，实现自己的理想，那么，生活注定不会改善，理想也注定不会实现！”
　　“因为总有更强大的人去掠夺你的生活，破坏你的理想。”
　　“水往低处流，人往高处走！向上爬是人的天性，这本没有什么可耻的！”
　　“但有的人自己爬到高处之后，就把梯子拆了，斩断了其他人继续向上爬的途径，并且想尽一切办法阻挠其他人向上爬。”
　　“这些人却不知道，他们上面的途径同样被别人斩断，他们也同样再也爬不上去。”
　　“上面的人宁可垒砌一堵堵围墙，防止下面的人威胁到自己，也不愿用这些砖垒砌一个向上爬的台阶。”
　　“上方无路，人们只能将目光从上转下，开始践踏他人，将其他人踢到比自己更低的层次，如此循环往复，不断内耗，所有人一起被困在了小千世界里苦苦挣扎。”
　　“人们逐渐将自己所在的小千世界当成唯一，最后忘记了上面有中千世界、大千世界。”
　　“下层人拼尽一切向更高一层的阶级爬，爬上去后迅速摇身一变，践踏原本同阶层的人，不让他们爬上来挤占自己的空间。”
　　“当他们爬到仅次于最高层，爬无可爬的时候，就只能争夺那唯一的位置。要么被至高无上的人杀死，要么杀死至高无上的人，反反复复，无休无止的厮杀。”
　　“后续那些至高无上的人将会一代又一代筑高围墙，将它越垒越高，越砌越厚，防止下层人威胁到自己的地位。”
　　“直到有一天，这个围墙太高大，也太沉重，超越了负载的极限，轰然倒塌，砸穿了下面所有的阶层。”
　　“然后，幸存下来的人们捡起囫囵可用的砖块，重新搭建梯子，继续向上爬……”
　　“又或者，直接原地建造围墙，甚至堡垒！”
　　听到这话，有人沉默，有人茫然。
　　反倒龙阳开口问道：“先生，您说的向上爬的梯子，是什么？”
　　大黄看向龙阳，回答道：“我的老师说，书籍是人类进步的阶梯。我的老师还说过，书到用时方恨少——脚下的书够多，站的就足够高，看到别人看不到的风景。”
　　龙阳：……
　　众师兄：……
　　黑脸大汉：……
　　欺负我们没读过书？不知道书长什么样？
　　龙阳接着问道：“如果梯子是书，那么，上面的人怎么把梯子抽掉呢？”
　　大黄回答道：“先把圣人书籍奉若经典，捧到不可置疑的高度。然后歪曲圣人经典，用自己的理念去解释圣人话语，将所有不利于自己的人和事全部消灭掉。”
　　龙阳瞬间共鸣。
　　姜王就是这么做的！
　　区别在于，姜王手中没有一本“圣人经典”。
　　或者，他唯一的“经典”就是——我恁爹！
　　黑脸大汉黑着脸说道：“如果这个圣人站出来辟谣呢？”
　　大黄笑了笑，“那就等他死了再把他追封成圣人！活着的人，不可能成为圣人！因为他会跳出来说话！”
　　黑脸大汉心中气愤，但是仔细一想，对方说得很有道理。
　　黑脸大汉又说道：“如果，圣人在临终前留下众多著作，把自己的学说解释得清清楚楚，明明白白，让后人无法歪曲呢？”
　　大黄想都没想，直接回答：“这样的学说，注定不可能成为经典！经典之所以是经典，就是因为它能够被统治者歪曲甚至修改！”
　　黑脸大汉还不服输，继续发问：“如果这个学说已经成为经典，并且不能被歪曲，不能被修改呢？而且已经传唱天下，被众多人熟知且认同！”
　　他觉得，这次对方应该无法反驳了。
　　不但黑脸大汉，众弟子，以及龙阳、龙葵也都深以为然的点头。
　　“那就一把火，全烧掉！再把学习这些学说的人，全杀掉！让这个学说彻底消失！”
　　说这话时，大黄连一秒钟的思考都没有。
　　因为，这是岳川给他的讲的众多故事中的一个。
　　最平淡的一个！
　　所有人都呆住了！
　　被大黄这一番平淡却充满杀气的话语震惊了。
　　黑脸汉子忍不住发自内心的颤抖。
　　龙阳眼睛微微眯起，仔仔细细打量着大黄。
　　他忍不住想起那天与大黄对决时，在漫天剑意中看到的景象。
　　那个身穿玄服，头戴旒冕，手执长剑的人影。
　　隐隐约约觉得这两者有些联系。
　　能够领悟出如此意境的人，做出那种事并不稀奇。
　　大黄没有在意众人异样的目光，而是抬手指了指上方。
　　“就像我刚才讲的中千世界和大千世界一样，它们或许真实存在，但是已经被彻底遗忘！并且再也不会被记起！”
　　“也许，你们所担心的、所恐惧的事情，已经发生过了一次！甚至，不止一次！”
　　听到这话，众人心中的震惊与恐惧非但没有消失，反而增长十倍、百倍！
　　世上是否真的有中千世界以及大千世界？
　　为什么我们从没听说过？
　　难道……
　　龙阳突然想到神魔封印！
　　这个秘密，只有父亲知道。
　　但是一想到父亲，龙阳冷冷的哼了一声。
　　这种秘密，不听也罢！
　　中千世界、大千世界，那就当它存在吧！
　　我龙阳，一定能登顶绝峰，迟早要看一看上方的景象！
　　随即龙阳目光落在大黄身上。
　　此人实力超群，见识卓绝，倒是勉强有资格与我一同攀登！
　　反倒是黑脸大汉，闭着眼睛苦思冥想许久，最终绝望的睁开眼，瞳孔深处流露出无法用语言描述的悲哀。
　　他站起身，越过众人来到最前方。
　　然后以五体投地的大礼跪拜大黄。
　　大黄连忙起身搀扶，“先生，你我交流学问，只有闻道先后，却无身份尊卑，不必行此大礼。我所学所述，也都是老师所教，不敢受此大礼！”
　　黑脸大汉坚持叩拜，说什么也不愿站起。
　　他昂头看着大黄，目光中满是希翼。
　　“先生，求您！求您告诉我，怎么才能避免所有的圣人书籍都被焚烧，所有的圣人子弟都被杀死。您既然能说出这种话，就一定有破解之道！”
　　“求先生教我！求先生教我！求先生教我！”
　　看到黑脸大汉不断磕头，其他人也纷纷醒悟过来。
　　黑脸大汉的弟子们立刻簇拥过来，跪倒下去。
　　“求先生教我！”
　　南郭合的弟子们也都跪倒下去。
　　“求先生教我！”
　　他们既非圣人，也非圣人子弟，但他们深刻感受到，这件事与他们每一个人的命运都息息相关。
　　龙葵看了看大黄，又看了看龙阳，目光中满是征询。
　　龙阳昂头说道：“我已有答案！”
　　龙葵问道：“是什么呢？”
　　龙阳淡淡说道：“是我的答案！却不是你的！”
　　龙葵又问道：“有什么区别吗？”
　　龙阳想了想，说道：
　　“有区别！”
　　“对这个问题，每个人都要有自己的答案，并且付诸行动，而不是躺在原地，等其他人去破局。”
　　“每个人都有答案，才是真正的答案！”
　　“这，就是我的答案！”
　　“你的答案呢？”

第190章 你看我像不像……
　　对面众人的渴望，大黄脑海中回想起岳川的教导，再结合自己的领悟，缓缓说道：“在破这个局之前，我们应该想明白一个问题，那就是焚烧圣人经典，杀戮圣人子弟的至高者，他的权力从何而来？”
　　众人开始思考。
　　包括龙阳也开始思考，自己的权力从何而来。
　　“是周天子册封的爵位！”
　　“是上一代大王死了留下的封疆。”
　　“是因为他拳头最大。”
　　“因为他血脉高贵。”
　　“因为大多数人都认可他！”
　　大黄看向黑脸大汉，“这位先生，您觉得呢？”
　　后者缓缓说道：“因为《礼》，因为礼法！礼法是这么规定的。”
　　大黄点头，“那么，礼法又是怎么来的？”
　　黑脸大汉瞬间噎住。
　　他似乎已经明白了问题的所在。
　　大黄笑了笑，讲道：
　　“其实这个问题很简单，我们每个人手中都有一个名为‘权力’的碎片，这个碎片在我们每个人手中毫无价值，也毫无作用，什么都做不到。但是当我们每个人都把手中这个碎片交出去，组合成完整的‘权力’，如果凑成完整的‘权力’，它就能移山填海、改天换地。”
　　“权力用在正当的途径，比如对抗外敌，抵御外辱，人们自然众志成城，万众一心。可如果权力用在不正当的途径呢？比如焚烧圣人典籍，屠戮圣人子弟，抹除圣人学说？”
　　当场有热血激愤的人挥舞着拳头喊道：“那我们就收回我们的‘权力’碎片！让他不能行使这个权力！”
　　“对！我们收回！叫它不能凑成完整的‘权力’，叫它不能胡作非为！”
　　大黄摇了摇头，“你们说的没错！但是你们不知道，权力一旦凝成，就不可能再掰开，因为掌握权力的人不愿意！甚至会用这个‘权力’将你们定为乱臣贼子，诛杀你们！”
　　“或者，当初铸造这个权柄的一代人都已经逝去，或者逝去了大半！谁还能理直气壮的喊出‘我要收回我的权力碎片’呢？”
　　听到这话，龙阳沉默了。
　　他知道，大黄说的是真的！
　　自己的父亲就是最好的例子！
　　权力，真的是一沾上就再也无法放手。
　　哪怕死，也要紧紧地攥着。
　　龙阳忍不住发问：“怎么做才能把自己的‘权力’碎片要回来？”
　　大黄不假思索的回答道：“除非彻底打碎，再也拼不起来，黏不上去！就像我们之前说的阶梯一样！让一切回归最原始的状态！然后再由所有人决定，究竟是垒成梯子，还是垒成围墙。”
　　龙阳又问道：“有没有人可以拒绝权力的诱惑，保障权力永远被用在正当的途径呢？”
　　大黄闭上眼睛，摇了摇头，“没有！至少，我没有见到过！你们见过吗？”
　　被反问的众人集体将目光转向左右，希望从最见多识广的同门身上得到答案。
　　黑脸大汉看到弟子们渴望的目光，感觉就像一柄柄利刃，直抵胸膛。
　　没有！
　　真的没有！
　　连一个都没有！
　　周游列国这么多年，见到的国君有一个算一个，都没能将权力用在正途上。
　　再往前推，列国国君也一样。
　　即便备受赞誉的齐国桓公，也是吃喝嫖赌样样精通，不务正业、不干正事，对治国安民一窍不通。
　　管仲在的时候，齐国还能数十年如一日的繁荣、强盛、稳定。
　　管仲一死，齐国瞬间崩溃，桓公直接被饿死。
　　对了，桓公名字叫小白，这个词在两千多年后被专门用来形容啥也不懂的萌新、门外汉。
　　天下闻名的霸主小白尚且如此，其他国君的秉性可想而知。
　　唯一值得庆幸的是，这些国君的疆域大都局限于一隅，权力也十分有限。
　　如果这些国君鲸吞四海，席卷八荒，凑齐了“权力”的碎片，铸成无上权柄……
　　黑脸大汉突然打了个哆嗦。
　　如此，先生说的那种场景，真有可能实现！
　　龙阳也想到父亲的所作所为。
　　他内心中深深地厌恶，所以从小就发誓，绝不会成为自己痛恨的样子。
　　内心激烈之下，龙阳傲气迸发，昂头问道：“先生！你看我像不像能够驯服权力，令权力永不变色的君王？”
　　原本只是一句简简单单的问答，但是听到这话时，大黄浑身一紧，头皮都在发麻。
　　周围的空气以及某些无形物质的事物全都凝滞了一样。
　　就像是身在磨盘之中。
　　磨盘虽然静止，但它们在向截然不同的方向角力，两者达到了微妙的平衡。
　　而自己轻飘飘的一句话，却足以打破这个微妙的平衡。
　　大黄顺着声音看去，正对上一双灼灼的目光。
　　透过那双目光，能看到壮阔的波澜，广袤的原野，浩瀚的星河……
　　如果换成其他任何一人，此时或许都会直接回答了。
　　但大黄不同。
　　饭可以乱吃，话不能乱说。
　　无论回答像还是不像，都是要担大干系，背大因果的。
　　这个因果可以让兽变成人，也可以让人变成兽！
　　因为，自己就是最好的例子！
　　“这位兄台，你且先坐下，听我讲上一段，再问这个问题也不迟！你再问时，我一定给你一个准确的答复！”
　　龙阳问出那句话就后悔了。
　　太羞耻了！
　　也太莽撞了！
　　还好，先生没有直接否定自己。
　　于是龙阳点头，带着龙葵走到最前方。
　　大黄说道：“我的老师讲过一个故事：有一个果子，果皮很硬，必须用刀才能切开。有一把刀，可以切开这个果子，但是这个刀分为两部分，刀刃可以切开果子，但是也会割伤手，刀柄可以保护手，却无法切开果子。”
　　“现在，刀刃和刀柄分别在两个人手中，如果他们把两个部分合起来，就能切开果子了，对不对？”
　　“但是，拿刀的人会怎么分这个果子呢？是一人一半吗？”
　　“拿刀的人会只分果子吗？”
　　如果刚才说“权利”碎片的问题，大家还很模糊，理解得不太深刻，这会儿就恍然大悟了。
　　拿刀的人心地善良，肯定会公平分割，一人一半！
　　反之，拿刀的人肯定会分得一大一小！
　　甚至杀了另一个人，独吞果子！
　　众人全都绞尽脑汁，苦思冥想。
　　有人甚至狠狠捶打自己的脑袋，恨自己想不出好办法。
　　大黄转向黑脸大汉，“先生，你觉得应该如何解决这个刀的问题呢？”

第191章 我愿人人如龙
　　黑脸大汉磕磕巴巴说道：“应该给持刀的人讲礼法，让他维持内心中的礼节，以仁爱之心爱人……”
　　说到这里，黑脸大汉说不下去了，因为他自己都不信这套说辞。
　　大黄笑着说道：
　　“然而事实上，拿刀的人会给另一个人讲礼法，告诉它们，君君臣臣、父父子子，子不能忤逆父的意志，臣不能冒犯君的威严。”
　　“棍棒底下出孝子，因为父亲手中有棍棒，子女不得不成为孝子。君要臣死臣不得不死，因为君王手中有刀子，臣子不得不成为忠臣。”
　　“然后，他们会逐渐变得文明一些，把棍棒藏在身后，把刀子藏在袖中。但他们会用三纲五常约束臣子——君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲！守仁、守义、守礼、守智、守信。借这套说辞杀死所有不从之人！”
　　“他会告诉所有人，只要遵守礼法，维护三纲五常，这把刀迟早会传到所有人手中，子迟早会变成父，臣迟早能变成君。只要听话，现在失去的，以后会十倍百倍得到。”
　　“现实中，并不是每个人都能由封臣变成封君，但是每个男人都会成为女人的丈夫，每个女人都会成为孩子的母亲！只要认可‘孝’，每个人迟早都会变成掌握权力的人！”
　　“父母爱子女，就是妥善使用权利，父母不爱子女，就是不能妥善使用权力。但还有一种情况，父母有时能妥善使用，有时又不能妥善使用。”
　　“而这种情况，才是大部分的现实！”
　　“你们，遇到过吗？”
　　一句话，抨击了所有人的内心。
　　每个人都想起了自己的经历，用大黄的理论去剖析自己的遭遇，然后内心中越发震动。
　　反倒是屋顶上的精怪，一个个都无聊的打起了哈欠。
　　“我怎么一句都听不懂呢？”
　　“他们怎么全都听懂了呢？”
　　“是不是我们比较笨？”
　　狸花猫一边打哈欠，一边说道：“因为，你们都是孤儿！你们没爹没妈，都是天生地养的！不对，东风它们几个是本大王养的！它们当时太小了，就这么大一丢丢……唉，养着养着就有感情了……”
　　“老大，你呢？”
　　狸花猫愣了一下，脑海中第一个浮现的就是南郭合用书简敲打自己的场景。
　　“他已经死了！否则，我非得挠他两下不可！敢在本大王头上拍苍蝇！哼！”
　　看直播的南郭合兄妹对望一眼，然后同时望向岳川。
　　南郭合内心震撼，浑身发抖的问道：“这些，都是你教他的？”
　　岳川无语，“是我教的，大半年的时间里，我每天都给大黄他们讲故事、讲道理，类似的小故事我说的就算没有一万个，也有八千个了！但我确信，我的原话绝对不是他说的那样。”
　　“你的意思，大黄篡改了你的言？歪曲了你的意？”
　　岳川沉默许久。
　　大黄真的歪曲了自己的话语吗？
　　但是为何大黄这番话听着如此带劲，浑身舒爽，满心酣畅呢？
　　如果上学时候的老师有大黄一半水准，自己毕业后还会去搬砖？去打螺丝？回老家种地？
　　岳川叹息一声，用一种奇怪的语气说道：“也许，是大黄从被篡改的言论、被歪曲的文字中领悟到了最真实、最质朴的道理呢？”
　　南郭合瞬间沉默。
　　南郭离反倒更关心龙阳。
　　“他会怎么回答阳儿呢？”
　　岳川回道：“怎么回答，要发自本心。他们有自己的道，自己的路！我们能做的，就是姑妄听之、姑妄看之、姑妄任之、姑妄信之！”
　　小院中，众人纷纷从沉思中回过神来。
　　无一例外，都朝大黄拱手行礼。
　　大黄没再看黑脸大汉，而是转向龙阳。
　　“如果权力是一次性的，用过之后就会粉碎，重新回归到每个人手中。那么，我相信每个行使权力的人都会深思熟虑，就算不会做出最英明的决策，至少也不会做出最愚蠢的决策。”
　　“但是很可惜，权力是永久的！就像父母和子女一样，关系是不可逆的！这种关系是改变不了的，所以他们都可以肆无忌惮甚至毫无底线的犯错！”
　　“每个人都是第一次当父母，也都是第一次当子女！每个父母和子女都会在成长过程中犯错！区别是，有的人会在犯错中吸取教训，而有的人唯一吸取的教训就是从不吸取教训！”
　　“因为他们有棍棒！因为他们有刀子！因为他们有三纲五常！因为他们有忠和孝！所以，他们就是最大的道理！他们永远都是对的！不可置疑！不可忤逆！”
　　龙阳脑海中再度浮现出那张可憎的脸，不由得双拳紧握！
　　暴力不是解决问题的最优选择，但它是最省事的选择。
　　暴力解决不了问题，但它可以解决提出问题的人。
　　然而一旦使用过暴力，就会深深的沉醉其中。
　　龙阳开始怀疑，如果自己掌握了权力，真的能将其驯服，永远不被其反噬吗？
　　就算自己可以，自己的继承者呢？
　　如果继承者不能妥善使用权力，自己又该如何规劝他呢？
　　想到这，龙阳的拳头握得更紧，更紧！
　　骨节发白、青筋暴起！
　　最终，颓然摊开。
　　大黄仰头说道：“我的老师说过：做一件好事不难，难的是，做一辈子好事！做一天的好人不难，难的是，做一辈子的好人！”
　　“我曾经问老师，您现在是好人吗？你们猜猜，老师是怎么回答我的？”
　　众人的注意力瞬间被吸引过来。
　　房顶上的狸花猫也瞬间支棱起耳朵，瞪大眼睛。
　　看直播的南郭合则直接把目光怼到岳川脸上。
　　岳川尴尬的咳了咳。
　　怎么还公开处刑了！
　　大黄朝北方拱了拱手，“老师说：我现在做人都还没做明白呢，好人暂时还无从谈起啊。”
　　大黄抚着胸口说道：“我也一样！我现在最主要的追求就是，好好做人，完成这个目标后，我才会思考如何做一个好人！”
　　说完，大黄缓缓起身。
　　显然，今天的席地论道就到这里了。
　　每个人都得到了自己的答案，或者，得到了自己的问题。
　　龙葵突然抬手挽留，“先生，请等一等！”
　　大黄疑惑转身。
　　龙葵看了一眼自己的哥哥，然后鼓起勇气说道：“先生！如果没有人可以胜任执刀者，没有人能够驯服权力，那该怎么办？”
　　大黄双手背在身后，昂头向天，仔细思考。
　　“老师说过：规则从来都是用来打破的，需要靠规则确保的平等，绝不是真正的平等！有能力掀桌的人，才能确保规则不被打破，确保平等不被践踏！”
　　龙葵红了红脸，“先生……我……我听不懂……”
　　狸花猫：本大王也一样！
　　大黄笑了笑，说道：“老师说过，解决这个问题，唯一的办法就是：让所有人都没有刀，或者每个人都有一把刀！”
　　龙葵继续红着脸，“这样……真的行吗？”
　　反倒龙阳瞬间领悟，“先生的意思，每个人手中的‘权力’碎片，都变成完整的‘权力’？”
　　大黄点头，“我愿人人如龙——能上九天，能入九地！无需阶梯，无惧刀剑！智能通万世理，力可破一切法！如此，方不负为人，亦不会为人所负！！！”
　　说完这话，大黄继续负手而立，昂首向天，目光中满是思索。
　　反而龙葵，用手肘撞了撞龙阳的大腿，眼睛中满是促狭的笑意。
　　“王兄，人人如龙，他在说你哦，他很推崇你哦。”
　　龙阳脸上一红，心中暗道：我哪有他说的那么好！而且，我跟他只有一面之缘，连朋友都不算上！
　　“小孩子家，别瞎说！走了！”
　　被扯着向外走的龙葵突然转身，踮起脚尖说道：“先生！您愿意和我们一起创造人人如龙的世界吗？”
　　见大黄不说话，龙葵再次询问，声音中多了一丝急切和渴望：
　　“先生，您愿意吗？”

第192章 我愿意！
　　大黄转身，看向龙葵眼中那纯粹的笑意。
　　就像清晨时分穿过雾霭，从树叶缝隙中流淌下来的金色流光。
　　光明、璀璨，却又不刺眼。
　　可以让人直视！
　　敞开心扉，它能顷刻间驱走沉淀整夜的阴霾。
　　那一瞬的回眸，就足以温暖一整天，回味一整年，眷恋……一辈子。
　　从此，视线所及，空气中飘荡的浮尘都带上了七彩的轮廓，纯净的白水都有了温暖的味道。
　　许久，许久，大黄呆呆的点了点头。
　　“我……我试试吧……”
　　挠着头，吞吞吐吐的说：“也不知道……不知道……能不能做……做好……”
　　黑脸汉子凑到大黄身边，手搭在耳朵上，做出努力倾听的模样。
　　“我听不见！我听不见！我没有听见！”
　　人们哄堂大笑。
　　大黄瞬间抬起头，看了一眼周围，羞得满脸通红，对捉弄自己的黑脸汉子扬手欲打。
　　黑脸汉子连忙躲开，一边跑一边说：“我听见了，但是人家小姑娘没听见，走了好远你都不说话，她可失望了。”
　　大黄看了一眼柴扉方向，哪里还有二人的身影。
　　另一边，刚走出没多远，龙阳就碰到满头大汗的翁胖子。
　　“不是叫你在这等着么，你这是干什么去了？”
　　翁胖子连忙说：“我看王子殿下与诸贤相谈甚欢，这又快到饭点了，想着王子殿下肯定来不及回宫用膳，就跑了几条街，订些饭食回来。”
　　“订了多少？”
　　“额，不多，也就一百人份吧，我数过了，绝对够吃。王子殿下，不一起吃点？”
　　龙阳满腹心事，随口说道：“不吃了！”
　　看到龙葵一脸闷闷不乐的模样，翁胖子心中一咯噔，这是相谈不欢啊。
　　哎呀，我这是怎么了，又没能体悟到王子殿下的心啊！
　　这样下去，怎么当王子殿下的知心人啊！
　　“王子殿下，我这就去退了！这就去退了！”
　　龙阳摆了摆手，“送过去吧！不过我们没胃口，就不一起吃了！”
　　翁胖子这才放下心来。
　　走了两步，龙阳突然回头，“对了！”
　　“王子殿下，您说。”
　　“告诉他们，是葵公主赠的饭食！只告诉他一人就行了！”
　　龙葵脸上一红，跺着脚说道：“王兄，怎么可以这样啊？这，这不是诚实的行为！”
　　龙阳没说话。
　　不过他脸上愁容尽去，笑容顿生。
　　“你到时候把费用给翁卿不就行了？要是你没钱，王兄帮你垫啊！”
　　“哼！谁要你垫啊！”
　　“那就你自己给喽！”
　　“你！你坏蛋！”
　　看到龙葵逐渐弯曲的手指，龙阳怪叫一声向前跑去。
　　龙葵捏着裙摆，想追追不上，不追又气得慌，只能在原地跺脚。
　　与此同时，正要离开的众人刚好与翁胖子撞了个照面。
　　“哎呀，别走啊，别走啊，还没吃饭呐，怎么能走啊！”
　　“这是主人家订的饭食，还热着呢，快快坐下，快快坐下。”
　　翁胖子本就是个眼皮儿通透，八面玲珑的人物。
　　一番连推带拉之下，几十个人愣是走不出那小小的柴扉。
　　后面，一群小厮打扮的人搬着矮几，提着食盒，或者挑着扁担，里面放的都是碗筷碟盏。
　　院子里早就平整过了，桌子放在地上四平八稳，连垫都不用垫。
　　一道道菜肴被端了上来，有荤有素，有凉有热。
　　菜汤子里全是大点大点的油星，热气里弥漫着复合的香味。
　　众人本就饿着肚子，又听了那么长时间的课。
　　刚开始沉溺在问题中，还不察觉，此时闻到饭香，看到菜色，饥饿感瞬间潮水般席卷上来，一个个站都站不稳了。
　　十几桌饭菜张罗完毕，翁胖子拱手朝大家行了一圈礼。
　　“吃好，喝好，大家吃好喝好！”
　　众人也不客气，立刻就吃了起来。
　　就连黑脸大汉也顾不上什么了。
　　饿！
　　真的太饿了！
　　刚才一直在思考问题，而且思考的是前所未有的问题，消耗的精力比抡斧劈棺还累十倍！
　　至于丧葬料理完了，自己该不该在这儿吃饭。
　　黑脸大汉压根就没工夫也没心思去想。
　　人饿到极致，脑子就是掉线状态。
　　看到这一幕，翁胖子笑嘿嘿的来到大黄身边。
　　大黄疑惑，“你是谁？为什么要送饭菜？我……我好像没有订。对了，多少钱，我付给你。”
　　翁胖子连忙晃着一双肥手，“不用不用！已经有人付过了。”
　　“是谁？”
　　大黄目光在院子里扫来扫去。
　　这些师兄们虽然都有吃有穿，但都是普通人家的生活水平。
　　这一餐饭食能把他们家中吃穷。
　　不行！
　　决不能让师兄们担这笔钱！
　　翁胖子低声说道：“是葵公主！主家刚才见过的。”
　　大黄瞬间想到刚才向自己问问题的女孩，顿时一阵羞愧。
　　人家等着自己回答，自己迟迟没说话。
　　回过神的时候，人已经走远了。
　　本以为对方会心生怨恚，却没想到，对方非但不觉自己无礼，反而给自己送上一份大礼。
　　这个女孩子，倒是挺细心的。
　　翁胖子看到大黄的表情，就知道话传到了。
　　不过，翁胖子是龙阳的知心人，哪能不知道龙阳的心思。
　　于是小声说道：“主家啊，其他国家料理丧葬的规矩我也不懂，不过咱们姜国呢，下葬之后主家要备一餐酒菜饭食，酬谢前来吊唁和帮忙的宾客、四邻。想来主家应该有所安排，倒是我家葵公主莽撞无礼了，打乱了主家的计划。还请主人家见谅！”
　　啊？
　　大黄瞬间醒悟。
　　难怪宾客们都不走，原来真是等着吃饭啊。
　　还好，还好，有公主葵帮了自己一把，否则自己丢人事小，老师丢人事大。
　　“没有的事，没有的事，倒是多谢公主葵。”
　　翁胖子心中暗道：你谢谢就完了吗？
　　“无需客气，无需客气。”翁胖子拱了拱手，说道：“此间事了，主家若无其他吩咐，我便回去向公主葵复命了。”
　　大黄连连点头，“好的，你赶紧去吧！”
　　刚走了两步的翁胖子又转过身来，“内个……主家有没有什么话，需要我帮忙转达的？”
　　大黄瞬间想起龙葵临走时的问题。
　　“有有有！你告诉她，我愿意！”

第193章 授予权柄
　　南郭合兄妹一脸的姨母笑。
　　岳川“喂喂”两声，“大黄是精怪，你们知道的！你们不介意？”
　　南郭合心中暗道：精怪，至少也是个年轻俊朗、学问渊博、见识不凡的精怪，总比一个七老八十的糟老头子强吧！以姜王那德行，自己这外甥女肯定找不到什么好归宿。
　　南郭离笑着说道：“我现在还是鬼呢，我女儿难道就不认我了吗？更何况，大黄不是已经化为人形了吗？就凭方才那一番话，他比所有人都像人！”
　　人家俩至亲长辈都这么说了，自己一个外人还有什么好担心的。
　　也不对，自己怎么能是外人呢。
　　南郭合突然间哈哈大笑，笑得畅快、淋漓。
　　刚开始，岳川还以为这老家伙是因为两个小辈的情愫开心，可是南郭合越笑越放浪形骸。
　　如果不是外面有阳光，这老头非得跑出去撒个欢儿。
　　“你怎么了？成不成还两码事呢，至于高兴成这样吗？”
　　南郭合拍着大腿，又是一阵哈哈大笑。
　　南郭离嗔怪道：“兄长，您失礼了！”
　　南郭合这才收住笑，说道：“我，南郭合，今日名扬天下，流芳百世啦！”
　　岳川无语，“凭什么？”
　　“就凭我有一个好徒弟！就凭我这好徒弟今日的讲道！”
　　“那是我教的！”
　　“问题是，别人不知道啊！他现在是我的弟子！”
　　岳川顿时噎住。
　　之前大黄不懂吃席，自己还得意的说，反正丢人的不是自己，在外人看来大黄是南郭合的弟子。
　　却没想到报应来得这么快。
　　那么多人，其中不乏有远见的人。
　　比如那个黑脸大汉，一看就是搞学问的人。
　　他好像还姓孔。
　　这年代姓孔，一身腱子肉，还会劈棺料丧，又带着一堆弟子周游列国……
　　不会吧？
　　不会吧？
　　不会是他吧！？
　　正如南郭合所说，今日的论道肯定会产生深刻的影响，并且随着时间推移逐渐传遍四方。
　　大黄出名了！
　　南郭合跟着出名了！
　　而自己，一根毛都没捞到！
　　虽然没想过出名，但是看到南郭合嘚瑟的模样，岳川感觉自己亏了一个亿！
　　“算了，它一个死鬼，要这些名声有个屁用！穷开心！”
　　身形一闪，岳川没入神像中消失不见。
　　另一边。
　　众人腹中有了些食物，饥饿缓解，脑袋瓜开始转动，心思开始活络。
　　有人忍不住问道：“小师弟，你虽入门最晚，但你得老师衣钵传承，今后我等都会像尊敬老师一样尊敬你。而且我们今日得你教诲，以后你就是我们的先生了！”
　　“对对对！”
　　众人纷纷表示赞同。
　　一则是吃人嘴软嘛。
　　二则是大黄确实有学问。
　　三则，谁都看出大黄将来前途无量，这时候不提前攀关系，脑子有问题吗！
　　这倒不是功利！
　　以往大家有南郭合罩着，虽然南郭合无权无势，可身份特殊，官面上的人都会给他三分颜面，做事不敢太过分。
　　现在南郭合去了，众人悲伤之余，也有种树倒猢狲散的凄凉感。
　　他们迫切需要一个领头者。
　　而同门，无疑是最好的选择。
　　有人说道：“我们愿意把手中的‘权力碎片’和‘刀柄’一起交给先生！”
　　“对，我也愿意！我相信先生！”
　　“请先生不要拒绝！”
　　大黄一愣。
　　所谓“权力碎片”与“刀柄”，只是自己随便说的，就是个比喻，哪能当真呢？
　　但是众人还真就信以为真了，一个个高举手掌，掌心摊开，仿佛托着稀世珍宝。
　　最先说话的人走到大黄身边，双膝跪地朝大黄叩拜。
　　这是一个头发花白，胡子也花白的老人。
　　他叩拜之后，双手高举过顶，伸向大黄。
　　满是老茧的手上布满了划痕，就像被柴刀砍过，又愈合的树皮，十根手指只剩九根，指甲盖中嵌着锯末，以及灰黑的尘垢。
　　“先生！我出身鄙薄、能力卑微，除了木匠活什么都不会。但我愿为先生奉献一切，恳请先生不要嫌弃我愚笨，带我见一眼人人如龙的世界！”
　　“若我生命有限，无缘得见，我会让我的子嗣能继续追随先生，请先生带我的子嗣，见一见人人如龙的世界！”
　　见大黄还是不接，那人梆梆梆磕头，哭诉道：“我一定会多生孩子，他们里面一定会有聪慧的！那个孩子一定能看到人人如龙的世界！”
　　“先生莫看我苍老，我实际才刚三十，我还能生，我回去就让婆娘生！”
　　这本是很好笑的话，但是没有人笑。
　　所有人都神色庄重的看向大黄。
　　大黄看着那人空无一物的手掌。
　　仿佛真的有什么事物！
　　无形！
　　无质！
　　却有分量！
　　大黄眼睛中多了许多思索，心中多了少许明悟。
　　他变坐为跪，抬起双手，掌心朝下，覆在老者双手上使劲压了压。
　　然后做了一个捧的动作。
　　“你授我以权、予我以柄，我必珍之、慎之！若有一日你察觉我违背诺言，可收回你的权、柄！”
　　“今日起，我必从你之言、如你之愿！带你去见一见那人人如龙的世界！”
　　“只是，这条路很长，这个时间很久，你可能会倒在这路上，你后悔吗？”
　　那人收回双手，按在自己胸膛上。
　　“便是倒在路上，我也必定面朝你们前进的方向，注视着你们的背影。只要你们不回头，那么，在我心中，你们就是到了！”
　　“请你们，一直向前，不要回头！拜托了！”
　　大黄叩首拜下，声音坚定地说：“诺！！！”
　　三十岁的老木匠刚刚站起，立刻又有一个人跪了下去。
　　朝着大黄叩拜之后，双手高举过顶，恳请大黄收下自己的“权”和“柄”。
　　一个又一个！
　　木匠！菜农！鱼贩！货郎！樵夫！乞儿等……
　　仿佛朝圣，轮流跪在大黄身前。
　　几十个人逐一跪拜过之后，大黄闭着眼睛沉思。
　　黑脸汉子默默地看着这一过程，心中满是震撼。
　　他隐约感受到了某种力量在大黄身上不断凝聚、堆叠，并且由虚转实，大黄整个人的气质都变得不一样了。
　　黑脸汉子喃喃自语道：“人啊，总是努力地活完苦短的一生，把为数不多的成果留给后代继承，如此反复，慢慢成长。可如果不是留给后代，而是汇聚到同时代的某个人身上，会迸发出什么样的力量呢？”
　　一个弟子问道：“老师您也不知道吗？”
　　黑脸汉子哈哈一笑，“我很想知道！”
　　“老师也要跟他们一样，去授予权和柄吗？”
　　黑脸汉子仔细思考了许久，淡淡说道：“我不是一路带着你们前行至此，聆听了大道之音吗？为什么不继续走下去呢？说不定再向前行不远，就是人人为龙的大千世界呢？”
　　众人心中一震，随即向黑脸大汉躬身行礼。
　　“诺！！！”

第194章 黄的思想（五更）
　　岳川看着大黄接受“权”和“柄”的画面，心中的震撼无以复加。
　　明明空无一物，但每个人都坚信“它”的存在。
　　他们是最底层的贫苦手工业者、小贩、无业者、乞丐……
　　就像城市中的老鼠一样，只能生活在偏僻的角落里，只能躲藏在阳光外的阴影中。
　　除了征税时，上位者根本不会想到他们的存在。
　　但是在岳川心中，他们有一个共同的名字——无产阶级！
　　他们有一个伟大的称号——劳动人民！
　　“不是吧！不会吧！怎么可能啊！这……这……我没给他讲过这个啊！这可不兴说啊！”
　　岳川知道大黄悟性很高！
　　也知道前代土地公给大黄灌输了很多大商时代的人类思想。
　　再加上自己讲的那些未来世界关于“人”的故事，大黄可谓是学贯中西、融汇古今。
　　岳川想过，以大黄的资质和悟性早晚有一天会悟道，开创出属于他自己的学说。
　　但岳川怎么也没想到，会是这个！
　　更牛叉的是，大黄证道是在孔圣人眼皮底下，先孔圣人一步。
　　此时的孔圣人还没混出名，是饭都吃不饱的小扑街，需要找大黄蹭屋檐睡觉那种。
　　“有意思！真有意思！”
　　“就算这个世界跟上辈子的世界不太一样，至少应该差不多吧？”
　　“也就是说，我还能看到百家争鸣的盛况？”
　　“甚至，我能参与到其中？”
　　想到这儿，岳川就激动起来。
　　百家争鸣的时代，影响了华夏两千多年啊。
　　后世诸多思想、理念、哲学等，绝大部分源自这个时代。
　　后世成语词典上一大半的成语，也都源自这个时代。
　　毫不客气的说，百家争鸣的时代就是华夏思想文化的巅峰。
　　之后历朝历代，都不过是对这个时代的智慧结晶进行有选择的阉割。
　　这个时代有太多太多的瑰宝，可惜后人无从得见。
　　“如果我在这个时代混出名了，会被称为什么‘子’？”
　　岳子？川子？土子？
　　感觉都跟孙子一样，不怎么好听。
　　“算了，还是把大黄扶起来吧。”
　　“大黄以后会被称为什么‘子’？”
　　黄子？
　　“他的思想，会不会把百家争鸣时代染成黄色呢？要不，染一半也行！”
　　岳川恶趣味的想道：“有大黄在，以后的人再也不会瞧不起黄色了吧？”
　　可惜，这个恶趣味只有岳川自己能明白，没有知音啊！
　　知道了大黄的志向，岳川立刻精神紧绷。
　　这个世界上，只有岳川知道大黄的志向有多么远大，多么艰难。
　　最底层的贫苦百姓、无产者数量很多。
　　每个时代，他们都是最多的。
　　但并非每个人都会觉醒。
　　并非每个人都愿意追随大黄，去看一眼人人如龙的世界。
　　大黄的思想和学说或许会像流星一样，成为夜空中最璀璨的存在。
　　但这个存在注定短暂。
　　然后迅速被上位者连根拔起，彻底抹除！
　　“看来，得帮助这个世界的人们觉醒、开智，只有这样，才能最大限度增强大黄的群众基础。当星星之火点燃时，能够以更快的速度形成燎原之势、燎天之式！”
　　至于开民智，这与岳川之前的计划并不冲突。
　　一条、一筒这两只精怪就是岳川为开启民智做的试验。
　　效果非常好。
　　虽然只有寥寥百十个观众，但潜力无穷。
　　今后可以朝着这个方向继续努力。
　　多编排点人们喜闻乐见的节目。
　　嗯，健康的那种。
　　另外就是书籍。
　　该把麻纸弄出来了！
　　土地庙外，一千亩麻成熟了。
　　当初种得比较粗放，挖个坑、埋点土那种，也没有什么精细的管理。
　　麻的密度不算大，但也不算稀疏。
　　因为法术木咒的原因，这些麻长势非常好。
　　然后，岳川以“培训”之名，从花果山招了四百个健壮的猴子。
　　培训内容就是教猴子们如何收割麻，如何给麻剥皮，如何整理麻杆。
　　这是非常宝贵的经验。
　　这是它们在花果山永远都学不到的。
　　这次经历，将会是它们一生中最难忘的记忆。
　　土地庙的麻地里不但留下了它们的淋漓的汗水，还留下了它们飞扬的青春。
　　吉吉猴王有点无语了。
　　倒不是不乐意。
　　而是，猴手不足啊！
　　因为蜂箱，花果山派出去数十名猴子，每个蜂箱分配两名母猴子，这一下子就出去一百成员。
　　杜仲林摘果子，又分出去两百个成员。
　　摘果子不算什么难事，半大猴子和小猴子都能胜任。
　　只是后续要留几十个猴子在杜仲林，防止被其他不开眼的精怪抢地盘。
　　现在又要派出去四百个健壮的成年猴子去参加培训，吉吉猴王手下直接被抽调一空。
　　剩下的都是些老弱病残。
　　明天盖房子的猴手都不够了。
　　吉吉猴王暗道：这可不行！我得去找土地公问问，叫他给我出个主意。
　　跪在庙里磕了几个，岳川立刻收到呼唤。
　　“你这猴头，不去好好盖房子，又来找我干什么？”
　　吉吉猴王先是端上一盘鲜果，然后挠着手背说道：“我这山上的族人老的老、小的小，健壮的猴子数量有限，想问问土地公，有没有什么办法，帮我增加点。”
　　“生猴子你找我有什么用啊？”
　　岳川转念一想，还真有点用。
　　“你等下！我马上就好！很快的！”
　　岳川回了一趟主庙，再回来时，手上拎着一个大袋子。
　　“这是驱虫丸，给你的族人，无论大小，一猴一颗。吃了之后会灭杀体内虫子，调理五脏，增强体质。”
　　吉吉猴王听了，兴趣缺缺。
　　岳川压低声音，神神秘秘的说道：“强肾哦！”
　　吉吉猴王暗道：我肾虚的事都传到土地公耳朵里了吗？小刺猬，你嘴巴不严实！
　　见吉吉猴王不说话，岳川只能进一步暗示：“壮阳哦！”
　　吉吉猴王连忙抢过袋子：“哎呀，那真是太谢谢土地公了！太谢谢土地公了！”
　　有没有强肾壮阳的功效，岳川也不知道。
　　毕竟他没吃过。
　　但是清理了体内的虫子后，猴子们身体素质会增强许多，精力更加饱满，备孕状态更佳，受孕几率大，生的下一代质量也高一些。
　　然后，岳川想到之前制定的增加丁口计划。
　　花果山这些猴子也是很好的选择。
　　猴子手掌灵活，是众多精怪里先天条件最好的。
　　黄鼠狼嘛……
　　让它们挖坑刨土问题不大，干的又快又好。
　　但是收割庄稼这件事，比起猴子还是差了。
　　否则也不会开展这么大规模的“培训”。
　　“吉吉啊，你可得抓紧时间，让手下多生点猴子啊。使劲生，不要怕养不起。”
　　“啊？为什么？”
　　“以后的培训还多着呢……哦不，我手上条发财的路子多着呢，就是找不到合适的合作对象啊！”
　　“土地公您放心！我这就去生！”

第195章 泡妞~这件事嘛
　　四百只大马猴在精怪猴子的带领下干活飞快。
　　在精钢镰刀的加持下，一千亩麻地很快就收割完毕。
　　岳川记起小时候的一句顺口溜：拔麻连根儿要，晒蔫用水泡，泡不透不出麻（剥不下来），沤过（guō）了全糟掉（把麻都泡烂了）。
　　不同的地方，收割麻的方式不同。
　　岳川选择的是像割麦子一样，拿镰刀贴地直接砍下来，然后码好，一起收集、运输。
　　另一种则是直接将麻连根薅起。
　　后一种方式更加节省，但更加费力。
　　如果亩数少，可以这样做，但是一千亩地，而且考虑到野兽猴子的体型与力气，岳川还是选择了割的方式。
　　镰刀过去，比人还高的麻一棵一棵躺倒在地上地上。
　　有个成语杀人如麻，说的就是这种场景。
　　很多地方，收麦叫收麦，但收麻不叫收麻，而是杀麻。
　　麻表皮上有大大小小的刺，直接上手的话，很容易扎出血泡。
　　掌心没有茧子的话，根本碰不得。
　　考虑到这种情况，岳川提前准备了杜仲胶的手套。
　　大拇指单独一个，另外四指合起来一个，就像小学生那种棉手套一样，制作起来颇为简单。
　　猴子们新奇的把玩着手套，有的套脚上，有的塞嘴里，还有的使劲扯手套，反弹回来打得鼻青脸肿。
　　领头的精怪猴子骂了一通，然后带头做示范，野兽猴子们这才乖乖的戴在该戴的地方。
　　猴子收割过去后，黄家众成员拎着铲子进场，将麻根刨出来，顺便给地松松土。
　　一则是为种植冬小麦做准备。
　　二则是答应了白家老太太，这些麻的根都可以入药，要搜集、整理起来。
　　成捆成捆的麻株摞在空地上，接下来就是晾晒，沤麻。
　　关于沤麻，还有个小故事。
　　《诗经·陈风·东门之池》中写道：
　　东门之池，可以沤麻。彼美淑姬，可与晤歌。
　　东门之池，可以沤纻。彼美淑姬，可与晤语。
　　东门之池，可以沤菅。彼美淑姬，可与晤言。
　　东门之池，就是城东门外一个臭水池子，大家都在里面沤麻。
　　一个漂亮的大姑娘，不怕脏不怕臭，下到池塘去沤麻。有个小伙子既不嫌脏也不嫌臭，对自己的心意毫无扭捏地遮掩，上前帮忙，并且清歌一曲表达爱意。
　　这也是“泡妞”一词的来历。
　　延续下去就是，每当农忙，女婿都会跑去老丈人家帮着收庄稼。
　　泡妞，很单纯、很正经、很健康，绝对不是英文里的“pick up”那种轻佻、不尊重和不负责。
　　至于为什么在臭水池子里沤麻，因为清水不行。
　　沤麻本质是利用水中的细菌、微生物分解麻表皮的胶质、木质，留下细菌、微生物分解不了的麻纤维。
　　这种麻纤维正是纺织、造纸的原料。
　　不过，沤麻的时间与火候非常重要。
　　有句老话“饮了一杯茶，误了一池麻”。
　　如果沤麻时间过久，麻纤维一样会被微生物破坏，导致品质降低。
　　真正说起来，种麻、收麻是最省事的，之后的沤麻、剥麻等才是最耽误时间，最消耗人力的。
　　岳川这儿不一样。
　　直接把品相最好的麻挑出来，用作纺织，其他次一级的直接交给马蜂。
　　麻皮中的硬木质部分可以用来打印，麻纤维直接造纸。
　　剥掉麻皮剩下的麻杆可以当柴禾。
　　当然，这些麻杆被猴子和黄鼠狼们看到后，全都手痒痒，抓着挥舞起来。
　　男孩子就是这样，一棍在手，天下我有，方圆百步草无头。
　　然后也不知道谁先瞅了谁一眼。
　　四百只猴子和一百只黄鼠狼当场开干。
　　黄鼠狼这边也不算欺负猴，都是用的麻杆。
　　力道不重要。
　　因为麻杆太脆了，无论戳还是砸，碰到就会断。
　　要不然也不会有句话叫“麻杆打狼两头怕”。
　　用麻杆战斗，纯粹就是靠技术。
　　既要攻击敌人脆弱的部分，又不能太用力，免得武器折断。
　　刚开始，双方都控制不好，那叫一个麻杆乱飞。
　　后面，黄鼠狼慢慢掌握了那种微妙的力道，小麻杆不断打在猴子身上脆弱的部分，打得后者唧唧哇哇吱吱的乱叫。
　　反而猴子，根本领悟不到这种窍门，还停留在打架用砖糊的战术层面，一根麻杆攻击两三次就没了。
　　有一只猴子气急之下丢了断麻杆，挥舞着拳头捶着胸膛要比划比划。
　　事后它才明白，麻杆，是对猴子最好的保护。
　　看到这一幕，岳川并没制止。
　　他想起了自己小时候。
　　村里一群小孩最喜欢干的事情就是比谁家的麻杆最长、最直。
　　然后就是一人一根麻杆对碰，看谁的麻杆最硬。
　　碰的时候，还得喊出吾乃关羽关云长、吾乃张飞张翼德、吾乃常山赵子龙之类的话语，仿佛这样就能给麻杆加持特殊力量，将其变成青龙偃月刀、丈八蛇矛、涯角枪一样。
　　谁要是喊错了，就算麻杆没断，众人也会一起给他抉（正音念jué，方言念quě折断、掰断的意思）掉，通常会有人咧着嘴哭鼻子。
　　三国派跟隋唐派还会一起约架，打着打着又会合兵一处，去干西游派。
　　那时候，不管天多热，都要在小T恤外面罩一个长袖褂子。
　　越大越好，通常会找哥哥的衣服。
　　也不穿，就是搭在身上，把袖子系在脖子上。
　　这样跑起来后褂子会飘起来，就像披风一样。
　　家中有姐姐的话，大红色的褂子最容易惨遭毒手。
　　披风帅气的孩子王们带着几个铁杆小弟且战且退，围着茅厕、麦秸垛、砖头堆打埋伏、打游击，一边打，一边寻找兵器补给和兵员补充。
　　就算太阳落山，还藏在草稞树洞里，念念不忘搞夜袭。
　　奈何，被父母找到，拎着耳朵提回家。
　　一群铁杆小弟悲怆泣曰：我大汉，亡了！
　　所以，古代人动不动上山为匪、落草为寇都是有传统的。
　　大人捆扎好的麻杆总会被从中心部分一根根抽出来，然后断成八截，铺了一地。
　　更绝的还能把麻杆从中间剖成两半，把里面的棉质芯完整的掏出来。
　　有这种手艺的，通常都是孩子群里脑瓜最好手最巧的，能当军师。
　　城里的二哈见了这些人都得磕仨个头，尊一声“你是真的狗”。
　　随着年纪增长，认识的名将越来越多，再也不会搞混这些人的名字、籍贯以及兵器。
　　却再也找不回拿着一根麻杆张飞野马的从村东头跑到村西头的感觉。
　　即便再站在桥头上时，却无法像孩童时那样，神采飞扬的喊出“吾乃燕人张翼德也，谁敢与我一决生死”。
　　因为，时代变了，燕人也变了。
　　无知，是人最大的勇气。
　　因为他们坚信“我能”、“我可以”、“我必须”，哪怕面对数十万大军依旧面不改色。
　　莽就完了，干他娘的！
　　认知，成了最大的怯懦。
　　因为他们要考虑影响，考虑后果，考虑得失，最终失去锐气，磨平棱角。
　　敌人在思考时，也不会再考虑某些特殊的变数，而只会衡量人数。
　　人数，人已经不需要考虑了，只需要考虑数就行了。
　　向死者生，向生者死，就是这个道理。
　　生路是可以算到的，死路是算不到的。
　　每年村口桥头都会有“吾乃燕人张翼德”，却不见去年小张飞。
　　想到这，岳川淡淡说道：“书没错，应该是书上的知识错了！”

第196章 借你屁股用一下
　　沤麻的时候遇到了问题。
　　土地庙方圆数十里，愣是找不到一个臭水坑。
　　仙家的粪坑都每天清理，用来堆肥，干净得不像话。
　　没辙，岳川只能临时修了几个大池子，然后在里面灌上洗菜水、刷锅水，再倒点酿果酒剩下的残渣，每天磨豆浆、做豆腐剩下的豆渣，又从鱼塘里捞了点淤泥搅进去，觉得还不够，又把锻造作坊的矿渣炉灰也一起倒了进去。
　　过了几天，池子里的水果然变得浑浊，一股淡淡的腐臭萦绕在鼻尖。
　　看着池子，岳川莫名的想起一首诗：
　　这是一沟绝望的死水，清风吹不起半点漪沦。不如多扔些破铜烂铁，爽性泼你的剩菜残羹。
　　也许铜的要绿成翡翠，铁罐上绣出几瓣桃花；再让油腻织一层罗绮，霉菌给他蒸出些云霞。
　　让死水酵成一沟绿酒，漂满了珍珠似的白沫；小珠们笑声变成大珠，又被偷酒的花蚊咬破。
　　“这些池子里绝不是什么美的所在，不如交给丑恶来开垦，看它造出个什么样的世界！”
　　此时此刻，岳川对闻先生的诗有了更进一步的理解。
　　去了叶的麻被成捆成捆的放进水池，用石头等重物压住，将其完全浸入水中。
　　等泡的差不多了，就能轻松将表皮剥下来。
　　这就出现了一个词——麻溜。
　　剥掉的麻杆光溜溜的，形容轻松、快速、干脆利落，不拖泥带水。
　　当麻纺的时候，会有一个工序叫做“绩麻”，指的是用麻搓成线或绳子。
　　一般说来，麻是不能织的，只有先搓成麻绳，然后才能织成布，而绩麻费时费力，很努力才有一丁点成果。
　　所以，有了“成绩”这个词，而它往往与努力分不开。
　　麻纺织也非常复杂，一旦出错就很烦恼，于是又有了一个词“麻烦”，纺错的麻解不开，又有了“一团乱麻”。
　　由此可见麻这个植物在人们生活、生产中占据的重要影响。
　　沤过的麻杆和没沤过的麻杆也不一样。
　　沤过之后的麻杆更易燃，而且不易熄灭。
　　通常被农家用来当烧锅引火之物，晚上走夜路时，没有灯的话，通常会点一个麻杆，就像拿了一根大号的线香，用那一点明火来指引自己的位置。
　　岳川对麻纺织一窍不通。
　　上辈子只搓过麻线，编过麻绳。
　　但是手很笨，只会三股式编法，也就是麻花辫那种编发。
　　更多的编法……
　　岳川只能感慨，人有两件宝，双手和大脑，自己一样都没有，因为自己用这两件宝换颜值了。
　　沤麻的时间里，麻纸已经造出来了。
　　纸张轻薄、柔韧。
　　因为是马蜂嚼碎后吐出来的，麻纤维都被嚼断了，纸张上并没有长长的纤维痕迹。
　　纸表面光滑，没有毛茬，用手捻磨也不起末，与之前用麻布制作的麻纸大不相同。
　　很快，岳川就察觉出了其中原因。
　　这应该是未经沤泡，麻皮中果胶成分的残留。
　　造纸有一个流程叫施胶。
　　将施胶剂加在浆内或涂在纸和纸板的表面，以增强纸和纸板对水溶液的抗渗透性和防扩散性的工艺过程。
　　简单来说，不含胶的纸，就像卫生纸，墨水递上去不但渗透，还阴开，笔尖一划，直接烂了。
　　含有胶的纸，能着墨，但是不渗透、不阴开，如此才能成为书写、绘画的好材料。
　　岳川没想到，麻皮中的果胶成分被马蜂分解、转化之后，成了上好的胶剂，误打误撞，省了一个环节。
　　如此一来，从原材料到成品，几乎都是取之于麻，不需要任何添加剂，也不产生任何污染和废料。
　　清洁又环保！
　　看着眼前这一摞泛黄的成品麻纸，岳川心中疑惑：功德呢？
　　天降功德啊！
　　是不是卡机掉线了？
　　等了半天也没来，岳川索性放弃。
　　就算有功德，那也是耕种者黄鼠狼的，收获者猴子的，制造者马蜂的。
　　自己就动动嘴，啥也没干。
　　问题是，它们几个也没得到功德啊。
　　岳川琢磨来琢磨去没琢磨出个所以然来，只能朝不远处的小黄鼠狼招招手。
　　“黄二一，来来来。”
　　小家伙对岳川毫无防备之心，昂起头看了看岳川，然后兔子一样蹦蹦跳跳的跑了过来。
　　岳川抚摸着小家伙的脑袋，小黄鼠狼舒服的闭上眼睛，惬意享受。
　　长这么大了，土地公还是第一次这样爱抚自己。
　　岳川的手顺着后颈抚摸到脊背上，然后一点点来到尾巴。
　　看着小家伙油光水量的尾巴，岳川忍不住问道：“借你一样东西，可好？”
　　小家伙连连点头。
　　母亲常说，自己的命都是土地公给的，土地公找自己借东西，哪能不给呢。
　　然后，小家伙就感到尾巴上一轻。
　　“好了，你去玩吧，我要忙了。”
　　黄二一弯着脖子看向尾巴，却发现尾巴秃了，光溜溜的。
　　小家伙还以为自己看错了，追着尾巴找了很久，终于确信，自己尾巴上的毛没有了，顿时发出伤心的“咔咔”声。
　　岳川撇了撇嘴，“不就是几根毛嘛，过几天还会长出来的，哭啥。又不是连根拔的，一点也不疼好伐！”
　　将手中一大撮黄毛丢入石灰水脱脂，祛除毛发中的油脂，以及异味。
　　然后捞出退绒，将毛发中不能制笔的绒毛剔除出去。
　　下一步是根据毫毛长短排列整齐，切除多余的部分，将剩下的毫毛卷成笔头。
　　用细线捆扎好后自然风干晾干。
　　把制作好的笔头装入竹管。
　　再用笔头浸润调制好的胶液，用线绳挤出多余的胶液，基本就完成了。
　　毛笔制作流程有八十多道工序，岳川这里简化了十道，最多也就八道。
　　但是够用就行了，岳川也不讲究那么多。
　　墨条也是岳川自己做的松烟墨。
　　加水研磨一会儿，笔锋浸润，提笔悬停在新鲜出炉的麻纸上。
　　“嗯……写点什么呢？”
　　再怎么说也是真正意义上的第一张纸，第一行字，不能在上面画丁老头，是不是。
　　岳川又想到了童年那些小张飞。
　　那些系着红披风的孩子王。
　　最终变成站在麦秸垛上，右肩扛一根麻杆，左手指着众人“贼将早降，可免一死”，被揪下来狠揍的某人。
　　“书，应该给人以勇气、力量、智慧和热血，而不是从人们身上剥夺这些宝贵的事物。”
　　于是，岳川大笑三声，挥毫泼墨，写下四个字！
　　字成！
　　金光现！

第197章 大侄子，你坑爹啊
　　文以载道！
　　这就是岳川要表达的思想。
　　他也希望其他人都像自己一样，用文字表达自己的思想。
　　在文字的世界中徜徉、遨游。
　　用最简单的文字表达最真诚的情感。
　　无需遮掩，无需躲藏。
　　就像当阳桥上的猛人莽夫一样，有什么说什么，恨不得把一辈子的所思所想全都说出来。
　　薄薄一片纸，却是很多人一生的凝聚。
　　文学就应该像大自然的百花齐放，万紫千红，既有夏花的绚烂，又有秋叶的静美。
　　而不是像花园里的草坪，统一的色彩、统一的高度、统一的品种、统一的经历，就连被噶的时间和尺寸都一模一样。
　　简简单单四个字，却耗尽了岳川所有的精气神。
　　他几乎是将所有情感、思想，都灌注到这四个字中。
　　最后一笔落下，岳川感觉浑身都被掏空。
　　前所未有的疲惫席卷而来，岳川只来得及说了一声“回”便闭上眼睛，沉沉睡去。
　　远处，黄二一在黄二面前蹦来蹦去，一边蹦，一边发出“咔咔”的声音，还转过身去晃着自己光秃秃的尾巴。
　　黄二一看，哎呀呀，好大的胆子，敢欺负俺娃子！
　　跟着黄二劳作回来的其他黄鼠狼们也都一个个气得炸毛。
　　好哇，反了天了，欺负我们黄二大哥的儿子，还把毛拔光了！
　　“弟兄们！操家伙！”
　　“大侄子，你带路！”
　　闻讯赶来的黄家成员越来越多，一个个都气焰嚣张，凶神恶煞。
　　正在打盹的小刺猬猛一哆嗦，麻溜的钻进小屋里。
　　“最近有没有给黄家瞧病？”
　　“好像没有。”
　　“那我怕什么？”
　　“算了，还是躲着点吧，免得等会儿喷我一身血。”
　　黄二看着前方的土地庙，再看正在自己脚面上蹦来蹦去的儿子。
　　“坑爹啊！”
　　其他黄家成员也纷纷目光游移，左顾右盼。
　　金钟在土地庙前缓缓旋转，马蜂们嗡嗡震动，几颗脑袋在小庙里鬼鬼祟祟的张望着，眼睛里满是不怀好意的神色。
　　大侄子，生命的路很长，但叔叔们不想走捷径。
　　就在黄二眼珠子左右晃荡，寻找台阶的时候，一股肉眼看不见的金色光芒从天而降。
　　然后流星坠地似的冲击开来。
　　首当其冲的黄二心中暗道不好，刚要躲，却想起儿子在自己脚上，于是脚尖一勾，想要把儿子挑飞到怀里护住。
　　却没想到，脚尖上的儿子有万钧重，这一勾竟然没勾动。
　　“嗯？”
　　黄二不信邪，脚上又加了一把力道。
　　几乎使出了浑身的力气，可黄二一的屁股就像焊在那了一样，纹丝不动。
　　黄二想要动用灵力，却不防，儿子身上也爆发出一股金色的光芒。
　　一上一下两道金光同时打在身上，黄二的身子就像被一匹奔马迎面撞击，双足腾空贴地飞行。
　　身后众黄鼠狼也都被震得飞了出去。
　　不过它们都没啥事，拍拍屁股就站起来了。
　　唯独黄二，咳了两声，“噗”的一口血喷了出来。
　　小刺猬看着窗户外升起的血色喷泉，喃喃道：“看吧，看吧，我就说吧……幸好我藏起来了。”
　　黄二一看着父亲以及一百多个叔叔，还以为他们在玩什么好玩的游戏。
　　于是原地蹦蹦跳跳，还挥舞着爪子“咔咔”叫好，又“咔咔”的喊着再来一个。
　　刚刚缓了口气的黄二听到这话，又是一口血喷了出来。
　　黄风岭三兄弟忍不住说道：“二哥，是不是你哪里触怒师父了，借大侄子修理你啊？”
　　黄二瞪着眼想了又想，“有吗？没有啊！怎么可能！”
　　“二哥，要不你再仔细想想？”
　　“对啊二哥。”
　　平常对黄二推崇备至，敬仰有加的黄鼠狼们纷纷让黄二自查自省。
　　黄二都要哭出来。
　　这叫什么事啊！
　　再看黄二一这个坑爹娃，刚才还光秃秃的尾巴不知何时长满了毛发，毛发不再是土黄色，而是金黄色。
　　每一根毛都透着绚丽的金色。
　　从没见过哪个黄鼠狼的毛发这般绚丽、光泽。
　　“二哥，你们自家的事，你们自家理吧，兄弟们走了。”
　　“对对对，走了！”
　　黄二气得怒发冲冠，圆溜溜的眼睛又瞪大一圈。
　　他蹬蹬蹬爬起来，冲着黄二一冲过去。
　　“小崽子，敢坑俺！”
　　结果，还没靠近黄二一，又是一股无形的大力袭来，黄二摔成滚地葫芦，再度回到原位。
　　黄二一看到这一幕，更加以为父亲在和自己做游戏，“咔咔”得更加卖力了，再来再来再来。
　　黄二一尾巴上的金光一点点黯淡下去。
　　但是黄家成员纷纷感到一团金光从天而降，落在自己身上。
　　这是……
　　功德？
　　黄鼠狼们全都震惊的瞪大眼睛，难以置信的看着周围的小伙伴们。
　　有的黄鼠狼还忍不住现出功德查看。
　　金灿灿的一团。
　　应该有数百。
　　扒在窗户上偷看的小刺猬也瞪大眼睛。
　　小爪子使劲瞪着墙壁，向上趴了半个身子，口水直流的看着黄鼠狼们。
　　早知道有这好事，就是被喷一身血也不能躲开啊。
　　“你们，看病吗？”
　　“一个功德，包治百病！”
　　“包生儿子的，一胎生俩，一年能生两胎哦~~~”
　　众黄鼠狼哈哈大笑，这小刺猬真是为了功德真是拼了，什么都敢说。
　　却不知道，黄鼠狼一族，女儿更金贵。
　　生了儿子可能不成器，但是生了女儿，肯定能招个成器的女婿。
　　黄风岭三兄弟齐齐啐了一口，“我们没媳妇，怎么生？”
　　小刺猬又蹬了蹬墙，急着说道：“不要急啊，这事儿急也没用啊，你要是不急，说不定马上就有了。”
　　“今年要是能娶上媳妇，我这功德全给你！”
　　“对，我也给你！”
　　“还有我！”
　　反正是白捡的功德，无所谓了。
　　只有黄二，看着自己空空如也的双手。
　　“为啥俺没有？俺为啥没有？俺没有，为啥啊？”
　　同样的事情还发生在四百只猴子身上。
　　天降功德。
　　虽然不多，每只猴子只有百余功德，但加起来也十分可观。
　　马蜂女王所在的小天地里就不一样了，这里有限的空间直接被金色的光芒灌满。
　　金色凝成云朵，悬浮在小天地中。
　　丝丝缕缕的金色光线缠绕在工蜂、兵蜂身上。
　　但更多的还是在马蜂女王身上。
　　马蜂女王本在酣眠，感受到子民们躁动不安的情绪，缓缓睁开眼睛。
　　然后……
　　“这……这是怎么回事？发生了什么事情？”

第198章 我，马蜂女王，热爱学习
　　马蜂女王发现，小天地的天和地变了。
　　在金光的照射下，原本空无一物的天空变得透明了许多。
　　在这透明之中，隐隐呈现出一道道丝线状的纹路。
　　就像是绘制在整个天穹上的图案。
　　马蜂女王知道自己居住的小天地是一件法器，但它从没想过这件法器是怎么炼制的。
　　反正想也想不明白。
　　而现在，这个法器炼制的秘密完整呈现在眼前。
　　嗯，还是看不明白。
　　但这并不影响马蜂女王以欣赏的目光看待美景。
　　“这个线条好流畅，建造宫殿可以用上。”
　　“这个花纹简单却优美，真是巧妙，记下来记下来。”
　　“螺纹竟然这么美丽？学到了，学到了。”
　　“这几个线条组成的图形竟然有种土地公说过的立体感，怎么构图啊？”
　　“那几个文字是什么意思？竟然与图案融为一体？”
　　随着观察，马蜂女王渐渐发现，天空中的图案有诸多瑕疵，某些地方并不流畅。
　　但是随着金光的融入，这些线条和图案一点点被完善、修饰。
　　就连线条本身，也都有了立体的感觉。
　　小天地中的马蜂们全都嗡嗡震动，惊慌失措。
　　马蜂女王却冷哼一声，凌冽的气息席卷四方，瞬间压平一切躁动。
　　“慌什么慌！乱什么乱！天还没塌下来呢！地还没陷下去呢！本王还没……”
　　话音刚落，穹顶“哗啦啦”剥落许多木质碎屑。
　　受到冲击，地面也嗡嗡震动着撕裂开来，一块块向下坠去！
　　马蜂女王浑身一哆嗦，“本王还没……还没……还没学会数字几何处理、向量微积分、计算几何概论、图论、矩阵分析、离散微分几何、共形场论、数值分析、理论力学、最优传输理论、信号与系统……”
　　金光朝马蜂女王汇聚过来，浑身上下都被镀上一层金光，尤其脑袋，镀了一层又一层，就像戴了一顶金色的王冠。
　　然而……
　　身体上的金光都融入进去，唯独脑袋上的金光，摇了摇头，原地升起，融入天穹。
　　小天地里金光大放，比之前强烈两倍不止。
　　“喂！你什么意思！什么意思？啊，你究竟什么意思！”
　　天塌地陷并没有造成什么伤亡，就连工蜂们居住的蜂巢也没有受到损坏。
　　一股无形的力量托着它们。
　　与此同时，天地通透。
　　以往的小天地虽然也能感受到外界的光芒，但就如同隔着一层不透明的窗户纸，能见度非常的低。
　　也就是马蜂不需要光也能生活，换成其他生灵，铁定得上幽闭恐惧症。
　　而现在，就像捅穿了窗户纸，砸碎了门窗和墙壁。
　　马蜂女王看到了外面的场景。
　　只是，天格外高、地格外大。
　　自己的兵蜂部下也有种顶天立地的感觉。
　　马蜂女王立刻联系那名兵蜂，共享了它的视野。
　　依旧是青色的葫芦。
　　只是表皮更加青翠，更加娇艳欲滴。
　　就像有生命一样，正在缓缓生长。
　　而且，葫芦表面笼罩着薄薄一层七彩光芒，光芒厚而密，就像一层玲珑剔透的水晶。
　　马蜂女王再由内向外看着小天地的天穹，一道道粗大的金色光线交织、流转、运行。
　　密密麻麻的符文篆字仿佛日月星辰，密布排列，并且随着线条转动散发出熠熠光辉。
　　一股明悟浮现在马蜂女王脑海中。
　　“这……原来是这样……”
　　“我立功了？我立大功了？”
　　“那个什么纸来着，竟然值这么多功德？”
　　想到这儿，马蜂女王激动地叉腰长笑。
　　“本王和所有子民都得了好处，这还不算，就连本王居住的小天地也被功德奖励，蜕变提升。”
　　“果然，跟着土地公有前途！”
　　然后，马蜂女王想到了从自己头上离去的金光。
　　“竟然看不起本王充满智慧的脑袋！可恶！”
　　“对了，我都得了这么多好处，土地公得到的好处应该更多，我得赶紧找土地公道喜去！”
　　马蜂女王带着大队子民鱼贯而出。
　　小天地里的变化还没结束，依旧在嗡嗡震动着，保险起见，还是先把子民们转移出去吧。
　　至于那些还没孵化，动不了的，就在里面自求多福吧。
　　马蜂女王刚来到小庙前，就看到躺了一地的黄家成员。
　　还有一只身体土黄，尾巴金黄，上蹿下跳的小黄鼠狼。
　　马蜂女王瞬间收起笑容，冷声问道：“怎么回事？”
　　执勤的兵蜂们立刻飞到跟前“嗡嗡”汇报，然后抬起前肢指向黄二。
　　金钟也嗡嗡的晃荡着，声音里竟然在模仿嗡鸣。
　　黄二连忙摆手，“俺没有！不是俺！俺是冤枉的！”
　　其他黄家众成员见势不妙，拔腿就跑。
　　黄二也一翻身，手脚并用，蹭蹭的冲了出去。
　　只有小刺猬趴在窗台上招手，“你们三个，不要忘了啊，我可是记住你们了。”
　　黄二一看到父亲和众叔叔离开了，顿时闷闷不乐。
　　又没有玩伴了，妈妈也不知道去哪了，好无聊啊。
　　不过看到金钟和马蜂女王，它又有了新的目标，尝试着站起身来，踮着脚尖向空中挠来挠去。
　　小金钟向上一飞，回到杆子上。
　　两只兵蜂一左一右护住女王。
　　马蜂女王摆了摆手，“你们陪它玩耍吧，本王有事要奏！”
　　小庙里。
　　金蟾和玉兔看着落荒而逃的黄家众成员，暗道一声可惜。
　　英勇护主的机会没了。
　　还想试试自己新领悟的招式呢。
　　金蟾喃喃道：“那三个家伙，身上的财运没了。”
　　玉兔瞪大眼睛，“但是它们身上红毛疯长，都快连到一起了。”
　　南郭合则是笑呵呵的说：“本以为他们垦荒一整天，会很累，都舍不得给他们安排其他任务。看样子，是我小觑精怪的活力了。从明天开始，兴修水利！”
　　马蜂女王飞到南郭离面前。
　　“听土地公说，本王的青葫芦是你炼制的？”
　　南郭离点了点头，“没错，是我以帛术中记载的盘丝洞天之术，结合一株灵植制成。”
　　“那你知不知道，葫芦上半身左下方阵法，从内向外第四道圆弧角度偏差两点五度？下半身右上方，阵法第三道环形纹路出现两道断纹？还有底部……”
　　南郭合满脸惊诧。
　　虽然不知道圆弧、角度是什么意思，但马蜂女王说的这几个位置，确实都存在瑕疵。
　　“你……你怎么知道的？”
　　“看到的！”
　　“不可能！阵法与材质融为一体，不分彼此，根本不可能看到。”
　　“拆了不就行了？”
　　“你竟然，把青葫芦毁了？”
　　“应该说推倒重建吧！这是本王最擅长的事情！”
　　马蜂女王下巴抬起，满脸傲色。
　　（插播一个小广告：番茄阅读推出礼物之王争霸赛。我研究了一下规则，看广告的免费礼物可以参赛，每个账号每天可以看三个广告，每个广告算0.3元，每天就是将近1元的礼物值，活动共20天，累计可白嫖20元礼物值，累计可白嫖21次抽奖值。咱们家的读者人均欧皇，万一中了头奖呢？是不是？每天三次免费礼物，可以考虑下给我哦，五更回报大家~）

第199章 我真该死啊
　　南郭离心中有万千疑问，帛术中记载的不仅有桑麻织造技术，还有与桑麻有关的法术等。
　　其中一个名为盘丝洞天的法术，就是使用特制的丝线盘绕纺织，结成阵法，制造出一个小型洞天。
　　将丝线继续完善，就是百宝袋、行军囊等。
　　方寸大小，却有一间屋舍、院落的空间。
　　盘丝洞天与灵植结合，在灵植中构造小洞天，这是南郭离的尝试。
　　虽然成功，但概率极低。
　　其中的瑕疵很多，缺陷很大，一时间也找不到解决的办法。
　　现在听了马蜂女王的话，南郭离就像久旱逢甘霖，久旷遇知音，恨不得拉着马蜂女王秉烛夜谈，论道三天三夜。
　　可是马蜂女王一颗心都系在土地公身上，南郭离根本没有开口的机会。
　　“土地公怎么了？”
　　“为什么不回我？”
　　“你们都守在边上都不知道怎么回事吗？”
　　“金蟾，你说，怎么回事？”
　　被点名的金蟾一点脾气都没有，没办法，谁叫人家小弟多呢？
　　抬起爪子指了指旁边，“土地公揪了黄二一尾巴上的毛，做了那个东西，然后画了几个图，然后就‘嗖’的回金身里了。”
　　马蜂女王立刻飞到纸上方，居高临下看着纸上的图案。
　　“这应该是文字吧？”
　　“这是什么字？”
　　南郭合摇头，“不是姜国的字，也不是齐国、鲁国的字，总之，老夫也认不得。但是老夫能感觉出，这几个字不简单！具体什么意思，得等土地公醒来再说了。”
　　何止是不简单！
　　刚才这四个字金光闪闪，仿佛地涌喷泉，喷射出无数奇光异彩。
　　光彩之中更是气象万千，仿佛真切看到了大千世界的亿万生灵。
　　南郭合也想知道，这四个字究竟是什么，竟然有那般神奇伟力。
　　可惜，土地公就像木雕泥塑一样，毫无回应。
　　马蜂女王忍不住飞向岳川，可是距离岳川三尺时就遇到一层无形的阻力。
　　任凭马蜂女王如何使劲，就是无法前进一丝一毫。
　　这时候，土地公的金身动了。
　　由内向外喷涌金光。
　　就像涟漪似的，一圈圈、一道道、一层层，密密匝匝的火焰状、水波状纹路不断向外辐射。
　　光波辐射到三尺处时又折返回去。
　　金身上方也出现一个天窗。
　　不是屋顶漏了，而是凭空出现一个孔隙。
　　柔和的无色光从中降下，雾气般的飘洒下来，在岳川金身三尺范围中弥漫。
　　在雾气包裹中，金身发出咔咔的脆响。
　　一道道裂纹在金身表面浮现出来。
　　不等众人惊呼，道道金色光芒从裂纹中迸发出来，一块块蛋壳厚的碎片被金光冲击着剥离下来。
　　碎片还未落地，便在金光中粉碎、湮灭。
　　当金光稍稍淡去，一尊纯金色的神像现了出来。
　　浑身上下金黄灿烂，没有一丝杂色，彻底摆脱泥塑木雕的范畴。
　　神像表面流淌着一层七彩光，这道光凝儿不散，仿佛一层薄膜，紧紧贴附着神像流淌。
　　在光芒之外，是一层五色芒，金青红白黑，五芒由内向外散发，并且光芒不断转换。
　　这……
　　在场所有成员都瞪大眼睛。
　　它们见识浅薄，根本不知道眼前这一幕叫什么。
　　只能满心震撼的说一声：牛啤！
　　岳川缓缓睁开眼睛，两道雷霆般的金光在小庙中一闪而逝。
　　众人只觉得眼前一亮，整个世界都通透了许多。
　　下一瞬，金光敛去。
　　岳川身周的七彩光、五色芒暗淡十倍。
　　仔细看去，两者依旧与刚才一模一样，毫无变化，只是岳川眼睛中的光芒更加强烈，所有其他光芒都因之失色。
　　金蟾第一个反应过来，“恭喜土地公，贺喜土地公，土地公神功大成，一统江山，仙福永享，寿与天齐！”
　　玉兔张了张嘴，“草，你给我留点。”
　　南郭合拱了拱手，“恭喜土地公，更进一步！”
　　马蜂女王绕着岳川转圈，可惜神像周围有一层无形之力，无懈可击，毫无漏洞可言，它找了大半天都没找到进去的方法。
　　岳川撤去身周的力量，伸出左手。
　　马蜂女王立刻落了上去。
　　“刚才葫芦炸了，我的家塌了，还有那个金光，瞧不起我……”
　　马蜂女王把自己的经历说了一遍。
　　岳川已经预料到马蜂女王获得功德，毕竟上次胡二只是帮忙跑跑腿，就得了一笔功德。
　　造纸劳动付出最多的就是马蜂，而且是数万马蜂。
　　这笔功德的大头肯定算在马蜂女王头上。
　　“你许什么愿不好呢，非要许愿天塌地陷，后面是不是想说‘本王还没死呢’？”
　　马蜂女王在岳川手上飞舞一圈，“我不是连忙改口了吗！可是谁知道，功德嫌弃我！”
　　岳川沉吟半晌，“有没有一种可能，你说的那些……它也不会？”
　　马蜂女王愣了一下，随即双手叉腰，发出女王般的吼吼大笑。
　　“本王智慧绝伦，学识不凡，直追土地公，怎么可能是笨蛋呢！对对对，一定是功德也不会！本王竟然粗通皮毛，那就是本王比功德更聪明！”
　　笑过之后，马蜂女王关心道：“土地公，你得到了什么好处呢？肯定比我更多吧！”
　　岳川点了点头，“金身提升一个等级，然后，把过去看过的书都复习了一遍。”
　　“金身提升了一个等级？”
　　众成员全都看着流光溢彩的神像。
　　才提升一级啊，也没什么大不了的吧？
　　岳川点了点头，淡淡说道：“确实没什么了不起，充其量也就是一百万功德吧。”
　　咚咚咚咚！
　　现场栽了一圈。
　　马蜂女王还好，这一波获取了一大波功德，化形的雷劫肯定顺风顺水。
　　对它而言，功德就是扛雷劫的，过了雷劫就没什么大用了。
　　但是鬼物不同。
　　金蟾、玉兔、南郭兄妹，都是将灵魂寄托在功德上的，功德就是它们的修行资源，功德越多，根基月扎实，实力也越强。
　　一百万功德！
　　这……这……这……
　　想都不敢想的数量！
　　“土地公，下次有什么好事，请务必带上我！”
　　“还有我！我可以跑腿！”
　　南郭合梗着脖子硬气半天，“我可以帮忙出个主意，查漏补缺。”
　　南郭离笑了笑，满心所想的都是马蜂女王，没有附和。
　　岳川疑惑，“你们没在意后面的好处吗？将过去学习的知识都复习了一遍。”
　　金蟾和玉兔对这个毫无概念。
　　南郭合呵呵笑着说：“我这辈子阅书无数，少说也有千卷。每一本书，每一个字都熟记于心。何须复习？这个奖励属实鸡肋，还不如多给点功德呢。”
　　岳川没有解释，只是心中暗恨，书到用时方恨少啊。
　　上学的时候只顾着看《风月大陆》、《阿里布达年代记》、《混蛋神风流史》、《龙战士传说》、《金鳞岂是池中物》、《江山如此多娇》、《大侠魂》、《红楼绮梦》、《四海龙女》……
　　后来有了手机，也是天天看番茄小说，刷抖音，看漫画，看动漫，看剧听歌。
　　毕业后为了考编、找工作，认认真真看了两年书，最后还是搬砖种地打螺丝。
　　哎，早知今日，当初就该多看点最前沿的学术论文。
　　就算看不懂，但凡扫过一眼，现在也都历历在目啊。
　　我真该死！
　　我拉低了整个世界的发展高度，拖慢了整个世界的发展速度！
　　（马上50万字，开始多书名测试，征集书名，可以在本段留言）

第200章 真·重温
　　或许是这次得到的功德太多了，以百万计。
　　如果直接发一百万功德的话，岳川手中的功德就爆炸了，等同于通货膨胀。
　　所以，功德直接给把岳川的金身提升一级。
　　实发一百万，到账一百万，可支配……
　　零！
　　岳川和马蜂女王都是这种情况。
　　数量太多，直接现场使用。
　　马蜂女王身体素质得到强化，居住的法器也获得提升。
　　岳川也额外奖励了一个不算奖励的奖励。
　　在书写“文以载道”四字的时候，岳川走马观花的将过去二十多年人生回忆一遍。
　　尤其是读书学习时的场景，看各种文字、资料时的感慨，刷国内外时政热点时的愤怒和不甘。
　　正是如此种种情绪、思想，才令文以载道四字有了灵魂，有了内涵。
　　在回忆过程中，很多细枝末节的东西都忘记了，记不清了，极力的去想、去复原。
　　却没想到，功德帮了自己一把。
　　结果就是，小时候每一次尿床的温热都重温了一遍。
　　真·重温！
　　从小到大，接触的每一个人、说的每一句话、做的每一件事，都重新经历了一遍。
　　大街小巷上看到的每一辆车车牌号，每一个广告牌的电话号码也都过了一遍。
　　看过的每一本书，连页码编号都清清楚楚。
　　尤其是租书店里租的那些书。
　　推理小说，开篇被人用红笔圈出人名，标注“这是凶手”。
　　刘备小说，精彩剧情总是变成一条条狗啃的锯齿状。
　　后来接触网络，各种铺天盖地的洗脑广告和口水歌，乱七八糟的火星文昵称，性感荷官在线发牌之类的弹窗，也都重新轰炸了一遍。
　　尤其是那种星号比文字还多的小说，无孔不入，防不胜防，挡都挡不住。
　　南郭合一辈子看了一千卷书，就很自傲了。
　　一千卷书汇总到一起，了不起也就几百万字，一本中长篇网络小说的量。
　　这种阅读量，在岳川面前还真自豪不起来。
　　但是说到阅读的质量……
　　算了，不比也罢。
　　岳川晃了晃脑袋，明明没长脑子，但是里面痒痒的、胀胀的、沉沉的……
　　可要说装满了知识，一点有营养的东西都讲不出来。
　　嗯，好惆怅！
　　南郭合瞄着麻纸问道：“请问土地公，这几个字是？”
　　“文以载道！”
　　岳川随口回答道。
　　“请问土地公，这是什么文字？”
　　“这是……”岳川顿了顿，“我自己发明的文字。”
　　这个问题还真不好回答。
　　总不能告诉南郭合，这是两千多年后的文字。
　　之前岳川也写过文字。
　　比如花果山的门牌号，用的就是简体字。
　　不过猴子们没文化，根本不识字，发牌照的黄三也不怎么认字，纯粹是当图案看的。
　　岳川也没有认真教导精怪们识字。
　　毕竟，条件有限，精怪学会文字也没什么太大的用处。
　　还有就是，岳川最初教导大黄它们三个的时候还没祭炼出法相，根本离不了泥壳束缚。
　　连拿小棍在地上写写画画都做不到，只能通过讲故事的方式给它们仨灌输知识和道理。
　　久而久之，就习惯了口传心授的方式。
　　现在有了纸，肯定要把文字拿出来了。
　　“南郭先生所料不错，这是我专门给精怪们发明的文字。其中借鉴了大周的文字，又融入我对文字的见解，最主要的是，简化了文字的笔划，方便读写。所以，我叫它简体字！”
　　有了简体字，自然少不了拼音。
　　“我还发明了一种注音方式，三岁孩童，哪怕不懂字形，只知道几个字音，就能无障碍的通读全文。”
　　随即，岳川换了一张纸，将声母韵母一一誊写下来，又用两者给常用文字注音。
　　南郭合看着这些歪歪扭扭的鬼画符，心中满是震撼。
　　他给人启蒙了一辈子，不教什么高深的学问，不传什么华丽的文章，所有学生学到的都是最基础的字词。
　　正因为教了一辈子，南郭合才明白文字教学的困难。
　　自己也尝试了很多种办法，比如切字，也就是使用两个文字去给一个文字注音。
　　办法不错，但这个方法只适合有一定基础的人，不适合初学者，因为切字使用的那两个文字，初学者还是两眼一抹黑。
　　还有一个无法启齿的原因。
　　就是姜国的历史太短了，底蕴太浅了，没什么厚重的文学体量。
　　自身的文字并不能形成体系，也没有什么逻辑可言，很多文字还是前面历代国君或者达官贵人一拍脑袋造出来的。
　　再加上底层平民大都没有认字的需求，文字就成了中上层关起门来玩的游戏。
　　这种先天不全的文字体系，南郭合也很无奈。
　　好几次，他给学生教完一个字，结果姜王或者其他贵族，突然意兴所致，现场造字，你造一个我造一个。
　　又或者看其他国家某个字含义不错，字形也不错，直接拿来使用。
　　更常见的是避讳。
　　简直了！
　　所以，得知岳川有一套完整的文字体系，并且有系统的注音方式之后，南郭合拍案叫绝。
　　“土地公，我们完全可以把这套文字整理出来，推行出去啊！”
　　岳川也正有此意。
　　他对学习最是抵触。
　　为什么一定要去学别人的呢？
　　为什么不是让别人学自己的呢？
　　大周有大周的文字，而且大周他娘的还不止一套文字。
　　大周下面各个诸侯国还有不同的文字。
　　大国、强国的文字还好，学了能用上。
　　如果是那些小国、弱国，还没学会呢，它亡了！
　　学了个寂寞啊！
　　“对！先生所言极是！我也是这么想的！语言、文字、文化，这就是我们的软实力，我们要好好利用。”
　　“土地公，什么叫软实力？”
　　岳川连忙打住。
　　再说下去，文化侵略、意识侵略都要蹦出来了。
　　“先生，我创造文字的初衷只有一个，那就是方便全天下的读书人，减少他们学习不同国家文字的痛苦。惠及天下百姓，降低他们学习文字的门槛。”
　　“还有就是，用同一种文字去记载各国史料，传播各国文学，让全天下的读书人都能联系起来，成为一个整体。并且能够畅快自如的交流思想和学问。”
　　“这，就是我心目中的文以载道啊！”
　　听到这话，南郭合恍然大悟，然后躬身拜下，“土地公，请一定要把这个重任交给我！”
　　起身后，南郭合连忙澄清道：“我不是为了功德！我就是单纯的喜欢文以载道这件事！”

第201章 灵堂发布会
　　南郭合又主动问起麻纸的定价。
　　身为管圣传人，它敏锐察觉到这样事物对天下各国的影响。
　　竹简笨重，携带不便，能书写的文字有限，偏偏价格昂贵。
　　书籍昂贵，就导致文字被上层垄断，底层贫民百姓根本没有接受教育的机会。
　　所谓刑不上大夫，礼不下庶人。
　　不必对庶人要求完整的礼节，因为，他们压根不懂。
　　竹简昂贵的价格，以及文字的稀缺，全都是阻挡庶民阶层上升的绝壁天堑。
　　可是纸张的出现，让南郭合看到了希望。
　　尤其是知晓麻纸低廉的成本后，南郭合觉得，这何止是曙光，分明是大中午头的烈日啊。
　　关键就看，土地公打算给这个名为“纸”的新事物定什么价格。
　　岳川哪里不知道南郭合的担心。
　　“麻纸成本低廉，但是这其中涉及到马蜂女王的子民，同样的工序如果由人工来做，且不说能不能做这么好，光是其中耗费的时间和资源，就远远超乎想象，成本居高不下。还有就是，造纸会对水资源造成污染，别说赚取功德，还要亏损许多。”
　　南郭合心中叹息一声：“那么，土地公打算定什么价位呢？”
　　岳川摆了摆手，“眼下我们只种了一千亩麻，还遴选出三分之一用于纺织，实际上我们只有六百亩地的麻用于造纸。我们手中的麻纸产量很有限，如果定价很低的话，我们手中的纸会很快消耗一空。”
　　南郭合点头，“确实是这样。”
　　岳川接着说道：
　　“而且……我们没法自己出面售卖麻纸，只能委托给我们能信任的人，比如姜国，你的外甥和外甥女。如果我们定价太低，姜国该如何定价呢？”
　　“姜国卖高了，他们攫取暴利，不利于纸张推广。如果他们卖低了，同样会导致供不应求，大宗购买纸张的其他国家则成了攫取暴利的人。”
　　“以先生之见，我们应该如何定价呢？”
　　皮球踢回南郭合脚下，老头直接噎住。
　　他只知道价钱不能定太高，但是太高是多高，低又是多低？
　　如果没听岳川这一番分析，南郭合随便就说了。
　　可是听了之后，反而踟蹰了。
　　“那，以土地公之见呢？”
　　岳川呵呵一笑，“我觉得，我们不应该纠结纸张的定价，而应该在纸张的定位上下功夫。”
　　“定位？”
　　南郭合仔细咀嚼着这个词，最终还是摇头。
　　姜国贫匮的文字理解不了这两个字的含义。
　　岳川解释道：“同样是纺织品，丝帛昂贵，麻布廉价，先生告诉我，这是为什么？”
　　“当然是丝帛少，麻布多啊！”
　　“丝帛为什么少，麻布为什么多呢？”
　　“丝帛要消耗蚕丝，而蚕丝获取不易，麻不同，地里就能长出来，而且很多。”
　　岳川点头，“听先生这话，决定一样事物价格的，并非人们在制作这件物品时消耗了多少劳动时间，而是这件事物原材料的稀缺性？”
　　南郭合没有立刻回答，而是盘坐在地上仔细思考。
　　他从没想过这个问题。
　　但是听岳川一句话，他隐约明白了什么。
　　养蚕缫丝很辛苦，但沤麻绩麻也不轻松。
　　尤其是麻沤成的时候，差不多寒冬腊月了，光着脚把麻从水里捞出来，摸着带冰碴的麻一根根剥皮，再把剥下来的麻皮整成一捆。
　　两者付出的艰辛是差不多的，甚至麻更辛苦一些，但麻布的价格跟丝绸根本没法比。
　　丝绸品质不同，价格也不同，但最便宜的丝绸价格也是麻布两倍以上。
　　南郭合不傻，相反，他极其聪明，尤其是经商之道，一点就通。
　　“土地公，你的意思是，我们要惜售，人为制造纸的稀缺性？”
　　岳川点头。
　　“没错！就是这样！”
　　“既然我们造纸并不是为了逐利，那么为什么不把眼光放高一点呢？我们完全可以把纸张营造成一种高端奢侈品！”
　　“奢侈品，你懂吗？就像阿离的刺绣，冠绝天下，所有人争相追捧那种！”
　　“我们的纸张不需要用钱购买，相反，我们会免费赠送给权贵名流，以及各国君主。至于赠送多少，这个数量由我们定！”
　　“掌握着纸张的配额，我们就能拥有许多隐形的权力，在与各国打交道的时候，就会占尽主动。”
　　“然后我们需要做的就是，怎么分配这个配额！怎么用这个配额换取远超金钱的利益！”
　　南郭合忍不住反驳道：“我们获利巨大的话，肯定会有人钻研模仿，如果大家都能造出纸，我们的配额就毫无意义了吧？”
　　岳川哈哈大笑：
　　“先生，就目前来说，我们的纸是质量最好的，成本最低的。就算其他人模仿出了纸，又能如何？比我们好的没我们便宜，比我们便宜的没我们好！”
　　“而且，他们会钻研，我们也会啊！我们的技术也会不断更新迭代，我们的品类也会越来越齐全！始终领先他们一个或者数个品级！”
　　“他们生产规模扩张到一定程度，依靠规模降低成本，我们就扩大配额冲击他们，让他们无利可图！逼迫他们降价！他们要么死，要么降！”
　　“降无可降的时候，天下百姓不就能享受到廉价而充足的纸张了吗！？”
　　听到岳川的话，南郭合目瞪口呆。
　　自己养鸡下蛋给全天下的人吃，费时费力。
　　不如借鸡下蛋，而且是借全天下的鸡下蛋。
　　自己只需要专心养一只鸡，就能让全天下的人吃到鸡蛋了。
　　这一套操作，怎么琢磨怎么熟悉，不正是祖师爷管仲那一套吗？
　　“土地公也学过我们这一脉的学问？”
　　岳川呵呵一笑，“没有学过！但是交过很多学费！”
　　南郭合骂道：“哪个没良心的，打着祖师爷的名头收钱，却不教学问。别叫我知道他是谁，否则一定要清理门户！”
　　“好了，不说这个了。关于把纸张打造成高端奢侈品这件事，南郭先生有什么良策？”
　　南郭合挠头。
　　反倒是一旁的南郭离说道：“我有一个主意，不知土地公意下如何？”
　　“尽管说，不用顾忌什么！”
　　南郭离点了点头。
　　“兄长的葬礼结束了，可是我的葬礼刚刚开始。按照流程，周边各国都会派遣使者前来吊唁。”
　　“大齐毁我姜国明堂，罪大恶极，齐王肯定也会派遣一名身份足够尊贵的子嗣前来。”
　　“大晋与大齐不睦，一定会抓着这个机会给齐国添堵，所以大晋也会派人前来。”
　　“阳儿之前与紫霄门一战，踏足悟道境，而且领悟的道十分不凡，可以硬撼紫霄门修士不落下风。如此实力，周边国家必定震恐，尤其杨国，肯定会派遣使者打探。”
　　“此番动静不小，怕是周天子也会派遣使者前来。”
　　“所以，我的葬礼一定会牵动各方势力，成为天下关注的焦点。”
　　“如果在这个时候，用一种巧妙的方式推出纸，一定能迅速打响名气，名扬天下，名动八方！”
　　岳川赞叹，“阿离真是商业奇才啊！”
　　这么搞有点灵堂发布会的味道了。
　　但是转念一想，棺材里躺的人都不介意，自己一个吃席的叽歪个啥。

第202章 明明是我先来的
　　定下策略之后，岳川立刻招呼马蜂女王开工。
　　马蜂女王得了一大笔功德，住的小天地也得到功德改造，算是双赢。
　　心情大好之下，也不捣腾自己的新蜂巢了，所有工蜂都交给岳川指挥，全力造纸。
　　原材料充足，岳川多番试验。
　　进一步祛除纸张中的杂质，制作出纯正的，一点杂色都没有的黄纸。
　　同时，岳川尝试在制作时加入带有香气的木料。
　　如此一来，制作出的麻纸就有了特殊的香味儿。
　　这种香味不仅可以清心安神，还有防虫防蛀的功效。
　　古人所谓的书香，并不是墨的香味，事实上，很多墨汁放了会发臭。
　　真正的书香是在书页中夹防虫防蛀的香草，或者将香料装在布袋里，把布袋放在盛书的箱子里。
　　有钱的人家，直接用樟木等防虫的木料制作书箱。
　　书香门第，不仅仅说的是有学问，还暗示家境优渥，财力不菲，家底深厚。
　　那种贫苦之家的读书人叫穷酸、寒酸、酸书生、酸秀才。
　　有一种说法，是因为他们只能用廉价的醋防虫，于是变得满身酸气。
　　而岳川新制造的这些纸，全都带着香味。
　　有香味的东西，在这个时代都是善良的、美好的象征。
　　比如屈原笔下的——扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩。
　　岳川印象最深刻的就是《芈月传》中，秦王嬴驷迎娶楚国嫡公主芈殊，为其修筑“椒房殿”。
　　墙壁上使用花椒树的花朵所制成的粉末进行粉刷，颜色呈粉色，具有芳香的味道且可以保护木质结构的宫殿，有防蛀虫的效果。
　　有香味，并且能刺激蚊虫，防止蛀咬的花朵太多了。
　　这对岳川来说根本不是事。
　　以后还能根据时令推出带有不同花香的纸张，把每年一场发布会变成四场、十二场，甚至二十四场。
　　而当下，正是菊花盛开的时节。
　　岳川迅速制作了一百刀三尺全开的菊花纸。
　　“刀”是纸张的单位，一刀就是一百张。
　　“三尺全开”是纸张的尺寸，大致是100厘米长，55厘米宽。
　　将纸张全都装进百宝袋，揣入法相，一个念头就来到姜国城蝗庙。
　　“这个能力，搞运输倒是挺不错的，无视空间、无视距离，最重要的，无视国境。”
　　然后就是怎么把这些货物交出去。
　　并且让收到货物的人按照计划执行。
　　考虑到这是一个长期计划，岳川最终选择了大黄。
　　此时，大黄正在帮黑脸大汉师徒建房子。
　　他没有自己制造砖瓦，而是直接购买。
　　因为同门中恰好有制作砖瓦的，购买的话，倒是可以让这个同门挣些钱财。
　　听说大黄要砖瓦，这个同门二话不说，带着几个同门师兄弟手提肩挑，运来了足够的建材。
　　大黄要给钱时，这位同门说什么也不愿意收。
　　“先生有所不知！之前老师在世时，我等多次想为其重修屋子，老师无论如何都不答允。还有这围墙，宁愿用篱笆，也不用砖。今日，虽不是为老师翻修房屋，却也是用在老师的居所，了了我等一个心愿啊！”
　　大黄终于明白，为什么南郭合的房子那么破都不愿翻修，屋顶宁愿用茅草，也不换成砖瓦了。
　　倒是自己，一番好心，却帮了个倒忙。
　　唉！
　　建材充足，数十号人一起动手，三间砖瓦房很快就造了起来。
　　此时还没有上梁的习俗，倒是吃席少不了。
　　黑脸大汉一穷二白，哪有什么本钱置办饭菜，只能找大黄借了些钱。
　　“主家放心，以后再给你办事的时候不收钱了。”
　　这黑子，竟然打着借钱不还的心思。
　　大黄也不在乎，笑着说道：“要不这样，你把这一手本事交给我，到时候我给你办。我能把你还有你身边的弟子全送走。”
　　黑脸大汉哈哈一笑，“主家是做大学问的人，哪能在这种小道上浪费时间。”
　　大黄说道：“我做过瓦片、做过陶器、做过板砖，还养过鱼、种过地、养过猪、喂过鸡，学问反而是投入时间最少的。”
　　黑脸大汉想了想，隐约有所悟，于是拱手向大黄一揖到底，“多谢先生教诲！”
　　大黄：……
　　作别了黑脸大汉，大黄来到篱笆旁，低头看着狸花猫。
　　“你找我？”
　　“走！本大王去带你见一个小弟！”
　　“见小弟？”大黄奇怪，“既然是小弟，为什么还要你亲自来过来带我去呢？”
　　“呃……本大王比较宠这个小弟，就跟宠你一样。所以……嗯……”
　　“真的？那为什么是我去见他，不是他来见我。”
　　“它不会动！又笨又重的，只会坐在那，动不了！”
　　旁敲侧击之后，大黄终于知道那位“小弟”是蝗神。
　　大黄来到姜国之后，并没有随处走动，基本上每天都在认真学习，帮着南郭合收拾家务，或者跟岳川弹视频。
　　闲了也是找一个僻静的地方练习剑术。
　　而蝗庙因为送药丸和说相声重新火起来的时候，大黄又在服丧，更不可能去关注。
　　此时听到“城蝗庙”，满满的陌生感。
　　不过大黄相信，同为精怪的狸花猫不会坑自己。
　　再者，自己的实力也足以自保了。
　　一人一猫走街过巷来到城蝗庙，此时正值午后。
　　人们都在辛勤劳作，距离晚上的相声还有很长时间，木桶里的药丸早上就领完了。
　　所以，城蝗庙冷冷清清，一个上香的都没有。
　　大黄进去后上上下下打量着小庙里的摆设。
　　一种熟悉感涌上心头。
　　但是看着蝗神那狰狞、丑陋的模样，大黄顿时想到与姜十三师徒的战斗。
　　一时间感慨良多。
　　狸花猫熟练的往供台上一躺，挥着爪子招呼岳川。
　　一只手从神像中伸出，轻轻挠在狸花猫肚皮上。
　　看到法相，大黄浑身一震。
　　“你是谁？引我来此，意欲何为！”
　　岳川笑了笑，“你小子，要是每天三炷香供着，我何必让一万招你前来。”
　　听到这熟悉的声音，大黄浑身一震。
　　“老师！竟然是您？”
　　一阵光芒亮起，人身法相将蝗虫雕像包裹起来，不是岳川又是谁。
　　“老师，您怎么在这里？还有，老师您既然到了姜国，为什么不知会我一声。”
　　岳川气乐了，“几天不见，你还学会恶人先告状了！”
　　狸花猫左看看，右看看。
　　本大王第一得力的小弟和第二得力的小弟竟然认识？
　　喵呜！
　　明明是本大王先来的！

第203章 隆中对来了也得跪
　　大黄带着百宝袋回到院落的时候，黑脸大汉师徒已经买来了一扇猪肉、两只鸡、四条鱼，以及各种果蔬和米粮，好好做一餐饭食回报帮忙建房的诸人。
　　采买食物时也都是师兄弟们卖的，花钱的不多，还搭着送了不少。
　　虽然比不上葵公主所赠饭食，却也吃得众人满嘴流油。
　　席间，黑脸大汉问了一个问题。
　　“黄先生打算何日出仕？”
　　这黑子之前写祭文的时候就打听到了南郭合的身份——王后的兄长。
　　南郭合出殡的时候，来了一男一女。
　　虽然一身便服，却满身贵气，雍容不凡。
　　而且，那男子出口惊人，问大黄“你看我像不像君王”。
　　那女子也请大黄一起打造人人如龙的世界。
　　这二人的身份不言而喻。
　　虽然之前听大黄论道很受震撼，但震撼之后，黑脸大汉更加坚定走自己的道路。
　　倒不是冥顽不灵。
　　因为大黄已经上道了，如果自己效仿大黄，处处落后一步，而且于天下万民无益。
　　只有选择与大黄不同的道路，才能有益苍生，拯救万民。
　　哪怕只拯救一个，也是不枉此生。
　　而黑脸大汉的道，需要出仕。
　　大黄说道：“我明日便入宫一趟，参议国事。”
　　“不知黄先生能否携我一道前往？”
　　自荐为官，哪里比得上别人引荐。
　　大黄是南郭合的衣钵弟子，天然就与掌握姜国权力的那对兄妹亲近。
　　而且，那对兄妹对大黄青睐有加，如果能得到大黄的提携，自己也能平步青云。
　　当今之世没有科举选官的制度，做官唯一的途径就是“关系”，这一点跟两千多年后一样。
　　黑脸大汉的请求很正常。
　　周围其他人听到这话，全都振奋起来。
　　“先生，您就答应了吧。这位孔先生学问渊博，又熟知礼制，定是一位大才。”
　　“对啊先生，孔先生获得官位，也能与您互相照应。”
　　大黄点头。
　　在自己能力范围内帮助身边的其他人，这很正常。
　　“那就请孔先生沐浴焚香，明日随我进宫吧。哦对了，还请师兄为孔先生置办一身衣衫，钱算我的。”
　　黑脸大汉搓了搓手，“欠着，先欠着。大不了以后多做一场。”
　　做寿衣的同门上上下下打量了一下黑脸大汉，迅速将尺寸记在心间。
　　“不劳二位先生费心，今夜便能将衣衫制成！”
　　第二天，大黄和黑子一同来到王宫前。
　　通传放行之后，宫人引着二人向里走。
　　“二位贵客且随我来，公主葵在殿中等候多时了。”
　　得到消息的龙葵心中忐忑。
　　自己是坐在正殿中等待贵客上门呢，还是出门迎接，以示庄重呢？
　　正犹豫不决呢，人已经到门外了。
　　没办法，姜国本就不大，王宫就更小了。
　　出门迎接跟坐在大殿里等着其实也没什么区别。
　　看到大黄，龙葵脸上一喜。
　　看到黑子，龙葵脸上微微惊讶，不过还是笑了笑。
　　之前宫人只说黄先生带了一位随从，却没想到这随从也不是常人。
　　“国中有丧，王兄整日在灵堂脱不得身，政务方面暂时由我主持，怠慢之处，还请二位先生多多海涵。”
　　说完，龙葵起身走到桌案侧方，朝着大黄和黑子分别行了一礼。
　　二人也连忙起身回礼。
　　寒暄之后，双方进入正题。
　　“我姜国远无援手，近有恶邻，内无安邦定国之策，外有忧患交困之局。听闻二位先生有经天纬地之才，还望先生垂怜，救我百姓，解我国难！”
　　这是一般的正常开局。
　　对于这种情形，黑子见得多，经得多。
　　来的时候已经已经做好了功课。
　　关于姜国的内外时局，周边国家的势力等，全都梳理了一番。
　　也为姜国制定了内修农桑，外联伯长的策略，一番施为之下，肯定能帮姜国站稳脚跟，然后徐图之，缓图之。
　　但是黑子没有说话。
　　这次的主角是大黄，黑子是作陪的，不能第一个发言，夺了大黄的风头。
　　不过，黑子心中琢磨着，大黄虽然学问高，可历练不足，没经过这种场合。
　　就算拿出对策，肯定也有这样、那样的不足。
　　葵公主失望之下，自己再拿出济世良方，两相比较之下，自己求官的事就更稳了。
　　如此也不算与黄先生争夺。
　　然而大黄他不按套路出牌。
　　直接掏出一个百宝袋。
　　看到这个袋子，龙葵眼皮一跳。
　　熟悉！
　　太熟悉了！
　　是姜十三使用的百宝袋，而且是母亲亲手绣的，当时自己还在旁边帮忙呢。
　　这个黄先生竟然与姜十三有联系？
　　这时候，大黄拿出一刀纸放在案上。
　　“公主请看，这是一种新的书写材料！此物的出现，将会令书写材料发生翻天覆地的变化。今后的书籍会更加美观，也更加轻便，书的内容也会更加丰富、详实。”
　　龙葵好奇的凑过来。
　　黑子也自顾自的跑过来。
　　二人各自拿起一张纸，翻来覆去观看。
　　龙葵倒是没察觉出异常，经常与书简打交道的黑脸汉子立刻就明白了此物的意义。
　　“这……这……这……”
　　一个寻常的奏对而已。
　　你随便说点治国方略不就行了，用得着拿出这种大招吗？
　　别说黑脸大汉了，就是数百年后的隆中对，也不够看啊！
　　大黄要来了笔墨，研磨之后，捏着笔在纸上写了一行字。
　　他的字不算好看，甚至可以说丑。
　　但是龙葵和黑脸大汉都看得津津有味，一边看，一边点头思索。
　　因为，大黄写的是“纸政”。
　　姜国可以把“纸”作为一种重要的产品，取代之前的丝帛。
　　姜国与杨国的经济支柱都是桑蚕，而姜国因为王后离的原因，丝织品名气更大、销路更好，价格也更高。
　　杨国呢，同样的货，就是要低人一等，被压价。
　　杨国人气啊，这仇恨莫名的就转移到姜国头上了，有心人一撺掇，就直接发兵了。
　　这些，都是南郭合给大黄讲的。
　　黑脸大汉倒是自己打听、分析的。
　　他给出的策略就是，鼓励农桑，继续增加丝织品的规模，强化姜国的优势，彻底压垮杨国。
　　同时，在国际上寻求“正义的大国”声援，对抗杨国的压力，在必要时甚至可以请求出兵干涉。
　　原本还觉得自己出的是良策。
　　但是看了大黄的策略，黑脸大汉直接把自己的方案毙了。
　　没得比！
　　比不起！
　　今天，注定是要当陪衬了。
　　我孔某人，又一次沐浴在黄先生的万丈光辉中。

第204章 黄生政伏虎，才略并国士
　　大黄的“纸政”很简单。
　　第一步，将一批纸当做贡品敬献给周天子。
　　天下各国都要向周天子进贡。
　　大国进贡多，小国进贡少。
　　贡品大都是名贵物品、地方特产等。
　　也有金银珠宝，良材美玉，牛羊马匹。
　　当然，也有像姜国这种小国，每年进贡些粮食，意思意思。
　　如果进贡的使者会哭穷，周天子恻隐之心一动，说不定还能回赐点远超贡品的东西回来。
　　最近这二十年，南郭离嫁入王宫后，姜国的贡品就成了绣品。
　　每次进贡几张精美的绣品，却能换回成车成车的回赐。
　　靠着南郭离，姜王真过了十多年滋润舒坦的日子。
　　所以，对进贡这事，姜国比任何国家都积极。
　　有了好东西，第一个想到的还是周天子。
　　对这一点，孔黑子非常满意。
　　姜国虽小，却尊崇周王室。
　　黄先生也是尊崇礼法的人啊！
　　“纸政”第二步，联络各国，向各国赠送纸张。
　　所有与姜国交好的国家，一个都不落下，所有与姜国交恶的国家，一个都不带上。
　　当今之世，实力最强的诸侯国有三个，分别是老牌霸主大齐，以及新兴霸主大晋，还有南方的大楚。
　　不过，楚国是蛮夷之国，不尊周天子，大家都不带他玩。
　　各种排行榜都是把楚国排除在外的。
　　反倒各种不光彩的排行榜，楚国一个不落。
　　楚国没脾气，只能闷头揍周边比自己更野蛮的野人。
　　但是中原大地上各种能刷存在感的事情，楚国比谁都积极。
　　无论哪国婚丧嫁娶，楚国使者有请必来，不请也自来，还上礼。
　　不出意外，楚国的使者已经在路上了。
　　所以，这次赠送纸张的顺序和数量就很细节了。
　　龙葵正思索呢，黑子发话了。
　　“晋谲而不正，齐正而不谲，楚虽蛮夷，却仰慕中原，尊崇礼节，国内多君子！晋不如齐、楚不如晋，却均为大国，理当一视同仁。”
　　大黄却摇了摇头。
　　“先师说过，大齐、大晋，自视甚高，目中唯有彼此，不容旁人。我姜国夹于此二国间，不应有偏倚亲疏。楚国远在天边，远离姜国，亲之无大益，恶之无大害。”
　　“大齐、大晋轻利好名，势必争先！大楚轻利好面，素不与齐、晋争，第三可安！余者诸国，尽皆重利，若予以厚礼，名次但排无妨！”
　　听了大黄的话，黑子瞬间暴汗。
　　怎么把这个忘记了。
　　大齐和大晋都是霸主强国，给他俩并列第一，他俩就算不乐意，也不会说什么。
　　不服你俩打一架，分出个胜负再说。
　　可如果跟楚国并列第一，只怕会把这两位同时得罪。
　　楚国那个蛮夷什么档次，也配跟我们并列，这是看不起我们俩啊！
　　但是楚国就不一样了，各国常年乳楚，但凡给楚国一点尊重，他们都乐得冒泡。
　　能拿到第三，楚国绝对乐翻天。
　　“黄先生，大才也，吾愧不如！”
　　大黄连忙解释道：“此皆先师教诲！”
　　“纸政”第三步，将配额形成惯例，每年均按照此配额发放，同时每隔一定年限品评一次，调整各国每年配额。
　　评比内容包括并不限于：
　　各国天灾数量，以及赈灾措施、天灾造成的损失。
　　各国对外战争场数，以及发动战争的原因，是否师出有名，是否为“义战”。
　　各国对文教的重视程度、推广力度、取得的成果，比如培养出的贤才，创作出的文章。
　　目前大致就是这三项，以后视情况进行增减。
　　看了这一项，孔黑子激动地热泪盈眶。
　　“此大仁也！”
　　他周游列国十多年，见过太多天灾人祸。
　　虽然怀有一颗仁心，也极力劝说各国君主推行仁政。
　　但是怎么推行？
　　孔黑子也只是一个模糊的概念，拿不出具体可行的方略。
　　而且，同一个方略，在这个国家或许可行，但是换到另一个国家就用不了了。
　　大黄的“纸政”第三项，则是放眼天下皆准。
　　以往各国遭遇天灾，都是消极处理，百姓饿死就饿死，逃跑就逃跑，毫无价值的屁民，死光了才干净。
　　周边其他国家巴不得接收灾民，充实自己的丁口。
　　可是“纸政”颁布之后，各国在处理天灾时就会收敛许多。
　　哪怕只是装模作样应付一下，也能多活数十人、上百人。
　　同时也能在一定程度上约束战争，减少各国的不义之战，挽救无数家庭。
　　最后一条，哪个读书做学问的人不爱呢？
　　大黄将笔搁到笔山上，长长舒了口气。
　　之前在南郭合家中时，也尝试过写字，可是在竹简上写字太难了，空间有限，一不小心就出错。
　　而且很容易写错，一旦错字就要把墨迹所在的区域一点点刮掉。
　　在纸上写字就方便多了，错字率直线下降。
　　龙葵再次看着纸上的文字。
　　这位黄先生握笔动作僵硬，运笔生疏，写字也是一笔一划，呆板而僵硬，没有行云流水的感觉。
　　但是，黄先生写字又快又好，一个错字都没有。
　　这就是纸的便利吗？
　　初学者尚且如此，浸淫多年的大家岂不是如虎添翼？
　　龙葵忍不住问道：“黄先生，敢问姜国须付出何等代价，才能获取纸？”
　　大黄笑了笑，说道：“倒也不难！公主只需下诏，废除所有苛捐杂税即可。”
　　龙葵问道：“这，便是我姜国的‘品评’吗？”
　　大黄没说话，只是拱了拱手。
　　龙葵仔细思考了一下，“若无税捐，我姜国何来钱财补贴家用，支付各项开支？”
　　大黄淡淡说道：“可征商税！”
　　龙葵眉头皱的更紧了，“我姜国毕竟是农桑立国，商贸并非强项，便是偶有商旅，也多为路过。若设卡收费，商旅便改道杨国等国，此举怕是不妥！”
　　大黄摇头说道：“过路费、买路财亦属苛捐杂税，理应一并废除，且昭告天下。同时，劝课农桑、扶助手工业者，吸引国外客商、招纳流民。如此，不出三年，姜国必定改天换日！”
　　孔黑子眉头紧蹙，仔细思考。
　　龙葵面色犹豫，不敢做决定。
　　大黄也不说话，继续从百宝袋中掏纸。
　　一刀！
　　一刀！
　　又一刀！
　　一百刀纸在大殿中铺开，甚是壮观。
　　“公主若依我之言，三年内，每季度均有同样数目的纸张，免费供应！这些纸张，能为姜国吸引来多少客商？又能为姜国创造多少政治利益和财富？”
　　龙葵眼睛一亮，努力按捺住心中的激动。
　　季度！
　　免费！
　　三年！
　　赠送给各国纸，收到的回礼都堆满仓了，这些都是白得的。
　　至于废除苛捐杂税，那点钱根本不值一提！
　　“便依先生之言！”
　　孔黑子朝大黄躬身拜下。
　　“苛政猛于虎，黄先生仁政伏虎，真国士也！”
　　我，孔某人，又一次沐浴在黄先生的万丈光芒中。

第205章 百战余生
　　大黄有没有打过虎不知道，但黄家真有三位打虎英雄。
　　那就是黄风岭三兄弟。
　　黄胜男外出多日，四处联络。
　　晓之以情，动之以理，再加上承包伙食，总算把黄鼠狼们一年一度的品评大会搬到土地庙。
　　方圆数百里所有黄鼠狼精怪，有一个算一个，全都拖家带口的往土地庙赶。
　　见到众多雌性到来，黄家众成员全都躁动起来。
　　机会啊，这可是好机会啊！
　　尤其是黄风岭那三兄弟，合力扛着一截老虎尾巴，整天招摇过市，那叫一个风头无两。
　　老虎尾巴粗大，即便是风干之后，依旧比黄鼠狼大腿粗。
　　一截尾巴扛在肩上，就像扛着根长棍。
　　三兄弟还风骚的在肩膀上一边别一根大红花，搞得跟双花红棍似的。
　　人来了得安置。
　　岳川寻了一处向阳的高坡，给这些黄家成员打洞。
　　虽然能建造砖瓦房，也能纸浆打印木板房，但这些野生的黄鼠狼还不习惯。
　　地洞，仍然是它们的最爱。
　　新来的黄鼠狼们每天都很新奇。
　　黄鼠狼虽然是群居生物，通常以家庭为单位聚居。
　　但家庭规模有限，十多只二十只了不起了，而且大都是一两只精怪带着一群野兽成员生活。
　　土地庙这边呢，直接一百多只雄性黄鼠狼。
　　而且都是精怪。
　　且不说能不能聚集起这么多黄鼠狼，单是食物的压力就不是寻常家庭能负担得起的。
　　可是黄鼠狼们见到土地庙的猪圈、鸡舍、鱼塘、农田。
　　看到粮仓里堆积的麦子，以及芸草等各种作物的种子。
　　雌性黄鼠狼全都激动了。
　　原来土地庙的生活真的这么好。
　　如此，黄胜男说的倒也不是不可以考虑啊。
　　就是不知道那些老顽固怎么想。
　　这次来的黄鼠狼精怪有三百多。
　　青壮雄性不多，都是青壮雌性，以及年老的黄鼠狼。
　　老年雌性还好，老年雄性那叫一个千姿百态。
　　瞎眼的、断爪的、瘸腿的，带疤的反而是最正常的了。
　　这些老年雄性走路都颤颤巍巍，仿佛风一吹就会倒下去。
　　但是年轻的黄鼠狼在它们面前都毕恭毕敬。
　　无它，这些都是江湖上的老前辈。
　　打打杀杀一辈子还没挂掉的。
　　每一个都是声名赫赫。
　　不是运气好八字硬，就是手段高技术硬。
　　黄鼠狼这块由黄胜男招待，岳川身为地主，也出面接待了一下。
　　又是一场晚宴狂欢。
　　岳川又杀了一只羊，把选好的羊肉放到地下冰窖冻硬，片成羊肉卷端出来。
　　照例是铜锅涮肉。
　　但是黄鼠狼们反应平平，反而一个个盯着烧鸡眼睛发光。
　　看到这一幕，南郭合得意一笑，然后把整盘羊肉全包了。
　　然后就是酒水。
　　黄鼠狼们菜没吃几口，酒是不停地吨吨吨。
　　无论雌雄老少，对鸡和酒是爱得深沉。
　　不像人类，能分成辣党、不辣党，甜党、咸党，香菜党、蒜末党、花椒党、姜丝党……
　　岳川很纳闷，吃饭都吃不到一个锅里的人为什么会被划分到一个家庭中呢？
　　为什么不是甜族、酸族、咸族、苦族、辣族？
　　这样的话，不是更容易处朋友、找对象，以后过日子也能减少矛盾。
　　要知道，人们生活中最大的矛盾就是：
　　“今天吃什么？”
　　“随便！”
　　“能不能换一个？”
　　“我都说了随便，还换什么？不想吃就不吃！”
　　“随便！”
　　餐厅角落里，五只小鬼馋得眼睛发绿。
　　“要不咱们随便吃点得了。”
　　“我不想吃包子！”
　　“我不想吃烤肉！”
　　“我不想吃面条！”
　　“我不想吃豆腐！”
　　“我真的就想随便吃点……”
　　“随便你大爷！今天轮不到你说话，滚一边去！”
　　“行！轮到我说话的时候你们他娘的也都饿着吧！”
　　然后就开始了一年一度的品评。
　　从春天开始，哪里干过架，跟谁干的，谁摇的兄弟，都有谁去了。
　　参与这场架的黄鼠狼纷纷举爪。
　　没有去的黄鼠狼也不敢乱报。
　　这种时候乱伸爪，谁来一句“我当时怎么没见你”就尴尬了。
　　岳川一直在边上听着。
　　唯一的感慨：黄鼠狼们不是在干架，就是在干架的路上。
　　全年无休！
　　白天干，晚上干，还没工钱。
　　方圆数百里，大大小小的精怪，几乎都被黄鼠狼削过。
　　仇恨不大的，干服了就算了。
　　仇恨大的，直接往死里干。
　　听着听着，岳川感觉不对了。
　　这……好熟悉的风格啊。
　　敌人强大不可怕，我们弱小也不可怕。
　　我们可以把方圆数百里的伙伴全叫来，集中优势兵力与敌人决战。
　　而且，我们打得过就打，打不过就撤。
　　走是打的手段，能打就打，不能打就走，而且可以边打边走。
　　在走动中不断骚扰敌人，把敌人肥的拖瘦，瘦的拖死。
　　充分发挥兄弟多的优势，三班倒陪敌人周旋。
　　充分发挥我方会挖洞的优势，神出鬼没。
　　本以为黄鼠狼们就是一味地莽，仗着兄弟多，无脑干。
　　可是听了老年黄鼠狼复盘战斗，指点每一场战斗中的优点和缺点，岳川顿时明白，这个种族能从小到大，从弱变强，并不是毫无缘由的。
　　百战余生，就是榆木疙瘩也该长脑子了。
　　更何况，黄鼠狼本来就不笨。
　　一年一度的品评大会，不仅仅是选MVP和相亲的，还是总结战斗经验，给所有年青一代上课的。
　　以后它们再遇到类似的场景，各种经验打法信手拈来。
　　精怪没有文字，自然也没有书籍、兵法。
　　所有的经验都是靠老一辈口口相传。
　　至于能传下去多少，就看天看命了！
　　也可能某次磕到强敌，方圆百里的黄鼠狼被一波坑杀，这一支的传承就彻底断绝了。
　　本来不想插话的岳川突然举起手。
　　瞬间，所有黄鼠狼都看了过来。
　　“不好意思，打断一下。”
　　“是这样，胜男应该跟你们说了我的想法，我现在又有了新的想法。”
　　老黄鼠狼们连忙拱爪感谢。
　　“土地公的好意咱们心领啦，也很感谢土地公能看得起咱们。不过咱们都一把老骨头了，瞎的瞎瘸的瘸，帮不上土地公什么忙，也没脸面在这里蹭吃的。”
　　“对啊，我们除了干架什么也不会，不过现在老了，不中用了，走路都颤巍，真要上阵，三两下就被打死。”
　　“老喽，老喽。”
　　岳川笑了笑，“我打算成立一个专门研究战斗的堂口，各位可以在堂口中任职，专门传授后辈们战斗的技巧，没事了可以在一起琢磨各种战斗技法。”
　　老黄鼠狼们对“堂口”、“任职”之类的事情毫无概念，总觉得这是要干活。
　　生性散漫惯了的它们哪里愿意受这种约束。
　　当惯了大哥，怎么能给人当小弟呢。
　　而且 ，来的这段时间也打听了，年轻一辈的小子们都跟着土地公种地去了。
　　没出息的，祖宗传下来的本事都丢光了。
　　食物要在战斗中取，而不是从地里刨！
　　岳川沉吟一声，说道：“在堂口中任职，每个月十枚大钱。每天一杯酒，每个月半只鸡！”
　　十枚大钱什么的，老黄鼠狼们毫无概念。
　　但是每天一杯酒，每个月半只鸡……
　　“土地公说得对，咱第一个赞成！。”
　　“我们这些老家伙还能发挥点余热。”
　　“只要土地公不嫌弃我们就好。”
　　“相信老祖宗在这里，也会赞成的！”

第206章 这是报复，一定是报复
　　小插曲之后，品评大会继续进行。
　　很快就来到一场大战。
　　山君！
　　事情的起因是因为抢地盘。
　　黄风岭是黄鼠狼世代居住的地方，但是某日来了一只老虎，自称山君，要接管黄风岭在内的一大片山岭，叫黄鼠狼们以后跟它混。
　　三兄弟哪里肯，当场就干了一架。
　　只是双方实力悬殊，根本不是一个档次。
　　三兄弟的老二挨了一巴掌之后，然后狼狈逃窜。
　　然后双方就磕上了。
　　三兄弟发动祖传技能，摇人！
　　过来助拳帮场的黄鼠狼越来越多。
　　但山君实力不俗，黄鼠狼一方采用稳健的打法，那就是闹。
　　分批次骚扰，搅得山君昼夜不宁，然后见机行事。
　　但是这只老虎有几只伥鬼，休息时伥鬼放哨。
　　黄鼠狼的骚扰直接被无视，而一旦发动攻击，迎接它们的就是严阵以待的山君。
　　双方耗了差不多十天。
　　山君该吃吃，该喝喝，该睡睡。
　　反而是黄鼠狼一方，先有点撑不住了。
　　关键时刻，黄风岭三兄弟决定放手一搏。
　　能打开局面就打，打不开局面就撤了，这个亏吃了。
　　然后，三兄弟奋勇当先，直接贴脸输出。
　　这不仅是赌上荣誉，更是赌上性命。
　　真要丢了地盘，三兄弟以后还怎么抬起头。
　　于是，骚扰佯攻变成了总攻。
　　伥鬼示警的瞬间，黄鼠狼又撤了。
　　如此几次之后，勃然大怒的老虎逮着伥鬼一顿输出。
　　然后，伥鬼变得稳健了许多。
　　黄鼠狼骑脸了，伥鬼才示警，山君睁眼的时候，看到的就是一只小爪子，以及一蓬蕴含土灵力的灰土。
　　顺带的还有一记臭屁。
　　山君被打得措手不及，睁不开眼、喘不过气。
　　混战中，山君尾巴被三兄弟咬断一截，最终寡不敌众，落荒而逃。
　　黄风岭三兄弟再次扛出风干的老虎尾巴。
　　这可是最好的证明！
　　三兄弟的老二也昂首挺胸，向同族们展示自己胸口爪印。
　　众多大姑娘、小媳妇看得双眼放光。
　　一些老年黄鼠狼也用看女婿的目光看着三兄弟。
　　同族干了一只山君，这事早就传开了。
　　却没想到这次见到本尊了。
　　而且三个小子还单着。
　　不错不错，合该被自家捉回去。
　　几个老大哥例行点评，对这场战斗进行复盘。
　　“既然要稳着打，战斗前就应该先把周围的猎物驱赶得远远地，让山君不能觅食。就算觅食，也得让它跑得更远，浪费更多时间和体力。”
　　“对！这是一个法子！它占了黄风岭没好处，肯定会换地方，用不了多久就会主动离开，根本没有后面的事情。”
　　“既然对方伥鬼难缠，为什么不先把伥鬼干掉？山君不好对付，弄死几只伥鬼不算难吧？”
　　“你们还可以侦查山君饮水的地方，对水源进行投毒，一旦山君中毒，状态大幅下滑，打起来更加顺手。丛林里的毒物，我说几种毒性大又不容易被察觉的，你们记住……”
　　“你这老毒物，别教坏了孩子！”
　　“能用毒，何必要用命呢？老顽固！”
　　虽然这场战斗有诸多的不足，但战果喜人。
　　打出了黄鼠狼一族的风采，打出了黄鼠狼一族的气势。
　　再然后就是黄二摇人了。
　　对手是一只五百年道行的老鬼。
　　真要说起来，这只老鬼比山君更强，威胁更大。
　　然而，这只老鬼被打得上天无路、入地无门，求生不能，求死不得。
　　黄家众成员还没用力气，它就倒下了。
　　听了这一战的全过程，老黄鼠狼们纷纷感慨。
　　“土地庙厉害啊！”
　　“那胡家小哥儿也是能耐，被五百年老鬼衔尾追杀，还能跑上百里。”
　　“那个什么法宝？真是鬼物的克星啊！”
　　“要是有那东西，打山君不是小菜一碟。”
　　“妙哇！诱敌、埋伏、拦截，能刚能碰，能走能游，就是我们这些老骨头，也打不这么顺吧！”
　　品评大会开完，黄风岭三兄弟获得优先择偶权。
　　好几个大姑娘小媳妇，眉目含春，面色带俏的看着三兄弟，三个家伙一时间挑花了眼，都不知道该选哪个了。
　　这时候，玉兔跳了出来。
　　在黄鼠狼中蹦来蹦去，然后说一声“成了”。
　　很快，三个姑娘主动出手，率先挑选。
　　姑娘父母健在的，直接当场拜堂。
　　父母不在，尤其是父亲不在的，也是先拜干爹。
　　通常是雌性黄鼠狼父辈生前的兄弟。
　　有了干爹撑腰，以后也不会被欺负。
　　现场气氛瞬间又热烈起来。
　　其他几个小有名气的雄性也获得了择偶权，当场拜堂。
　　至于其他的光棍儿们，也都给它们配了非精怪的雌性。
　　好歹先把终身大事办了，把崽生出来再说。
　　然后，这些黄鼠狼家眷就在土地庙范围住下了。
　　雌性的心思很简单。
　　马上就要入冬了，捕猎困难，少不得要饿肚子。
　　土地公这里吃喝不愁，为什么要走呢？
　　老年雄性的心思更简单，一天一杯酒，一个月半只鸡。
　　这种日子上哪找去啊！
　　也不用自己干活，就是天天陪着几个老家伙吹吹牛皮，顺便调教调教后辈。
　　不累，还体面！
　　最主要的，每天都能在年轻后辈面前晃荡一圈，感受它们尊敬的目光。
　　倒是黄二一哭了。
　　先是被老爹狠狠收拾一顿，母亲回来后又是狠狠收拾一顿。
　　品评大会之后，岳川弄了一些课本，开始教精怪们数字和文字了。
　　作为仙家成员中年龄最小的存在，黄二一成了重点照顾对象。
　　其他成员有具体的工作，比如垦荒、喂猪、喂鸡、放羊、做饭等。
　　黄二一整天只会玩。
　　所以，它的学习任务更重一些，每天都被安排得满满的。
　　不仅仅是文化课。
　　还有武术。
　　好吧，岳川是这么叫的。
　　十多个打了一辈子架的老黄鼠狼一起调教黄二一。
　　刚刚学完文化课，还没扒一口饭，立刻又被提溜到外面打熬筋骨。
　　十多个老黄鼠狼拿出自己独门绝活，好好打磨黄二一这块璞玉。
　　“这小子根骨不错！”
　　“比老子当年强多了！”
　　“最重要的，它才刚一岁，可塑性强！”
　　“十个老家伙教它一个，这要是混不出点名堂，咱们都找个坑躺进去算了。”
　　“嗯，狠狠操练！”
　　黄二一：报复！这绝对是报复！我以后再也不捣蛋了！　┭┮﹏┭┮

第207章 演员
　　给黄二一布置完作业，岳川一个念头来到城蝗庙。
　　夜幕中，数百号人像鱼鳞一样次第排开。
　　寂静时，一个个都屏息凝视，瞪大眼睛。
　　激烈时，一个个掌声雷动，喝彩不断。
　　旁边屋檐上滋生的野草都因为掌声而微微晃动，不断点头。
　　正前方，一胖一瘦两个身影上蹿下跳，左挪右闪。
　　两扇门大小的幕布，却仿佛一方新奇的世界。
　　一个持剑的侠客，一个用棍的老郎，进行着一场精妙绝伦，却又扣人心弦的战斗。
　　最终，持剑的侠客技高一筹，将剑尖抵在老郎颈间。
　　“我姜十三一生行事，不问天地、不问鬼神，只问胸中一颗丹心，手中三尺青锋！你这老贼仗势欺人，肆虐乡邻多年，今日毙于我之剑下，是服也不服？”
　　“服了！服了！若有来世，希望我能成一富人家中恶犬，恶无恶报，不要再做这乱世善人，被生生磨成恶鬼！”
　　“你下辈子是人是鬼与我无关！但是这辈子，我姜十三管定了！”
　　挥剑，老郎身子抽搐了一下，一节节扑倒下去，被门槛遮住，消失不见。
　　然后瘦狐狸像蜥蜴一样贴着地面爬行，爬到幕布范围外后缓缓站起。
　　外面瞬间爆发出热烈的掌声。
　　胖狐狸又说了一段，瘦狐狸也站过去一同谢幕。
　　梆子响，灯灭，今天的表演到此结束。
　　只是，观众们没有像以前一样立刻散去，而是围在城蝗庙前，继续讨论刚才的剧情。
　　“那老郎也是无辜，家人都被害死，被迫逃入山中，与野兽为伍，最终成了鬼怪。”
　　“他害人就该死，难道被他害死的人就该死吗？”
　　“老郎最后说人不如狗！想想也是，狗越凶恶，主人越喜欢。人越凶恶，上位者反而越厌恶。”
　　“这是为什么呢？”
　　“因为恶狗看家护院，恶人拆家害民。要是恶狗也拆家，你看看，铁定剥了它，锅里滚一滚！”
　　“要是不剥呢？”
　　“那铁定是善恶不分的无道昏君！”
　　“他俩打斗用的棍法和剑术都有些门道啊。”
　　“的确，并非随便比划，有真东西啊！”
　　“之前说胖子不会金鸡独立的，出来挨骂！”
　　外面的人久久不散，岳川只好从地上转移到地下。
　　供台下的洞穴几经扩大、完善，已经有了不小的空间。
　　里面两个大窝盆，四个小窝盆。
　　再加上一盏豆大的小灯，也算温馨。
　　瘦狐狸爱不释手的把玩着一根短棒，“多谢城蝗大人，传授我棍棒的技艺！”
　　岳川暗道：别谢我，要谢就谢那些老黄鼠狼吧，这些棍棒技艺都是老家伙们总结出来，教导黄二一的，我只是随便偷学了点。
　　胖狐狸也挥舞着折扇，“城蝗大人，我用的剑术是大黄先生使用的那一套，好像叫什么……剑十三式？怎么跟姜十三大人的绝学一个名字啊！”
　　之前大黄和龙阳决斗，表演套路一样，把剑十三式演练一遍。
　　却没想到，观战的胖狐狸把剑招都给记了下来。
　　现在一一使出，竟然像模像样。
　　岳川说道：“姜十三的剑术是博采众家之长，自行研究总结的。无定招、无定式，所谓十三式也不过是一个名字罢了。真正的上乘剑法，要做到手中无剑，心中有剑。”
　　胖狐狸心中激动，“城蝗大人放心，我一定努力修行，早日领悟上乘剑法！”
　　狸花猫无聊的打了个哈欠，“快说快说，明天的故事剧情是什么！”
　　岳川暗道：催更都催到这儿了？呦呦呦，还亮爪子？敢情寄刀片是自古以来就有的传统手艺。
　　“我们要讲的故事，是姜十三这个人的成长与蜕变。现在刚讲到他外出游历，拜师学艺，顺便锄强扶弱、惩恶扬善。嗯，这些都是根据你们搜集来的各种传闻逸事整理改编的，按照时间轨迹，下一个应该是帮老郎主持公道了。”
　　胖狐狸眼睛一亮，“要去周家庄打周扒皮了吗？这个我喜欢！我明天的戏份是什么？打狗吗？”
　　狸花猫一爪子打翻胖狐狸，“剧透者死！”
　　岳川给两个小家伙大致讲了讲明天的剧情，然后设计了一下台词，又插入一些打斗的画面。
　　周扒皮实力不强，但是周扒皮豢养的有一大批看家护院，还有恶犬。
　　看家护院好说，瘦狐狸被砍翻十次，就是十个护院。
　　反正观众们看到的是表演者在幕布上投下的影子，根本分不清是一个人还是十个人。
　　从门框后面跳出去，再缩回去，就是一条命。
　　躺在地上一个鲤鱼打挺站起来，再躺下去，又是一条命。
　　还能让四只小老鼠拿着纸人，用高粱杆粘着从左右两侧举起来，中剑之后立刻缩回去就是。
　　当然，要配一些濒死的惨叫声。
　　血液喷溅的画面……
　　岳川想了想，还是和谐第一，血就不弄了。
　　正好可以衬托姜十三实力高超，杀人不见血。
　　然后问题来了。
　　“那条狗怎么办？”
　　传说中，周扒皮家里有一只恶犬，体型壮硕跟个牛犊子似的。
　　山里的狼一口一个，林里的豹子也是直接生撕活吞。
　　老郎想找周扒皮报仇，却都被这只狗拦住，好几次差点跑不掉。
　　周扒皮也人仗狗势，横行乡里，每天不是欺负大姑娘，就是调戏小媳妇。
　　瘦狐狸趴在地上学狗叫，一副凶狠的模样。
　　可是……
　　一来体型不对，像不像狗暂且不说，就算像，那也是个细狗，完全衬托不出主角的威武强大。
　　二来声音不对，狐狸叫天然自带“嘤嘤嘤”，跟凶狠完全不沾边。
　　学都学不像。
　　四只老鼠也琢磨……
　　“要不，咱们扎个刍狗？”
　　“狗得战斗啊，刍狗又不会动，没意义。”
　　“用布做一个，咱们套在身上，不就能动了？”
　　“咱们个头太小，不行。”
　　“一个不行就两个，两个不行就四个！”
　　听到这话，岳川心中暗道：真是个鬼才！舞狮子都被你想出来了。
　　以后出现妖魔鬼怪的话，倒是可以让小老鼠们客串一下，甚至可以给它们安排一个舞龙舞狮表演。
　　狸花猫打了个哈欠，“真笨！直接找个狗过来不就行了？”
　　两只狐狸愣了一下，四只老鼠也齐齐拍脑袋。
　　是啊！
　　我们瞎琢磨什么呢，直接找一条真狗不就行了！
　　岳川想了想，“我记得你以前说过，你手底下有个黑狗精怪，就是那个打架特脏的家伙？你说它？”
　　狸花猫高冷点头，“本大王会告诉它，演出之前不许吃东西！”
　　岳川摆了摆手，跳过这个有味道的话题，然后转向四只小老鼠。
　　“今天城中有什么大事发生？有没有什么外国人进入姜国？”
　　四只小老鼠晃了晃大耳朵。
　　“城蝗大人，今天有许多百姓抱怨说粮价涨了，粮商说遭了鼠患，粮食紧缺所以涨价。”
　　“竟然污蔑我们！等会儿就去他家粮仓一趟！”
　　“宫里的同族说，大殿一整夜灯火通明，好多官员都在宫里，彻夜未归，估计要有大事。”
　　……
　　“城蝗大人，我这有个消息，但不是姜国的。”
　　正听八卦听得过瘾的岳川随口问道：“谁的？说！”
　　“紫霄门！”
　　岳川猛然坐直身子。
　　“仔细讲来！”
　　“我听到一个绝密消息，说是……紫霄门恐有灭顶之灾！离覆灭不远了！”
　　现场瞬间静了一下，然后爆发出一阵欢呼。
　　两只狐狸弹冠相庆，狸花猫也得意的眯着眼睛。
　　然后众精怪同时看向爆料的小老鼠。
　　“快说，怎么回事！”
　　“卖什么关子！”
　　“你什么时候也学会断章了！”

第208章 夜袭
　　却说紫霄门众修士，趁乱逃出姜国后，一路向东。
　　沿途都是大齐的势力范围，各国要么有紫霄门修士的驻扎，要么就是大齐的领土。
　　所以，一身紫袍非常便利。
　　不但吃住都有招待，就是寻医用药也有保障。
　　小师弟虽然伤的重，可是灵剑护主，护住其灵魂不散，并且不断使用雷灵力刺激心脉，复苏生机。
　　经过数日调养，小师弟身体上的皮肉伤大部分痊愈，筋骨上的重伤也在丹药作用下快速愈合。
　　恢复速度快的离谱，远远超过丹药。
　　唯一棘手的就是，小师弟一直沉睡不醒，怎么吵闹都毫无反应。
　　就像，一截木头，一块石头。
　　无奈，一行人只能轮流背着小师弟，往苍云山师门赶。
　　却不知，等待他们的既不是师兄弟们的列队迎接，也不是师父师叔们的劈头痛骂。
　　而是血与火！
　　苍云山下。
　　一处隐蔽的山坳中，数百人正在往身上罩一种造型奇怪的甲胄。
　　寻常甲胄，都是将木头、石块、竹板分割成相等大小的方块，然后在其上打眼，使用线绳串连制成。
　　粗糙一点的，打眼走线都在明处。
　　精致一点的，打眼走线都在暗处，不但美观，而且防止线绳被砍断，降低防护。
　　金属甲胄，那就是将领才能使用的奢侈品了，寻常士卒根本享受不到。
　　至于修士，自身实力强大，根本不需要甲胄。
　　甲胄提供的防护有限，却沉重笨拙，非常不便。
　　而且，很多法术提供的效果比甲胄更强。
　　灵符能做到的事情，何须甲胄。
　　一张张灵符被祭起，无火自燃，随后释放出其中封印的法术。
　　匿形！
　　匿气！
　　消声！
　　一个又一个法术加持在身上，众人的身影迅速变得模糊、朦胧，最终消失不见。
　　这些人，竟然全都是修士。
　　不说实力强弱，单是这数量，就十分恐怖。
　　为首之人仰头看向山巅。
　　“今日，我们做的是一件前所未有的大事，一件足以改天换地的大事，也是一件足以名垂史册的大事！”
　　“若成！我们家族公侯万代！富贵永享！”
　　“若不成！我们家族所有成员被屠戮殆尽，祖坟被掘，宗祠被灭，苗裔断绝！”
　　敲了敲身上的甲胄，为首者沉声说道：“家族倾尽一切，为我们缮甲厉兵，我等，自当以死报效家族！”
　　“家族在，便是我等身死，妻儿老小也能安享晚年。”
　　“家族若不在，我等便是侥幸身存，也无异于孤魂野鬼，游荡世间！”
　　众人沉默着收束甲胄，绑牢兵器，检查身上的灵符，以及其他战斗辅助物品。
　　为首者缓缓拔剑，一指苍云山！
　　“杀！！！”
　　数百人奔行如箭，纵跃如虎。
　　夜幕掩映下，一个个身影迅速就位，悄无声息的摸到紫霄门附近。
　　山门处，守夜的弟子靠在墙边打哈欠。
　　另一个弟子干脆裹着棉衣呼呼大睡。
　　两个隐形匿迹的修士张开合拢的双手，一只色泽漆黑的扑棱蛾子飞了出去。
　　绕着大门内外飞了一圈，每个角落都检查一遍。
　　“防御阵法没有开启！”
　　“没有守门灵物！”
　　“没有鬼物暗哨！”
　　“没有机关陷阱！”
　　全副武装，全神戒备的袭击者难以置信。
　　我们准备了十八般武艺开锁，结果你他娘的连个门都没有。
　　事情顺利得有点难以置信。
　　紫霄门的防御竟然如此松散。
　　象征性的派了两个弟子，连条狗都没拴！
　　为首者一度怀疑，这是不是假象，是不是外松内紧，有什么杀招在后面等着自己。
　　撤退的指令几乎就到嘴边了。
　　可是感受到暗处投注过来的一束束目光……
　　“杀！”
　　一道模糊的影子纵跃而起，在地上弹跳了一下，迅猛绝伦的扑向两个守夜弟子。
　　人在空中，便从肋间拔出两柄短刃，一左一右，刺入守夜弟子喉中。
　　力道凶猛，直接贯穿脖颈，刺入两人身后的木门上。
　　不但如此，短刃护手处死死压住喉咙，将二人最后一声惨叫憋回腹中。
　　立刻有人来到旁边，扶住尸体轻轻放倒，然后拖到不起眼的暗处。
　　其他人则左右扫视一眼，向紫霄门腹心之地杀去。
　　照例是放出扑棱蛾子侦查。
　　如果遇到守夜的人，扑棱蛾子就飞去，在其头顶盘旋，洒下细密的磷粉。
　　然后，守夜人就会哈欠连天的闭上眼睛。
　　一路推进得非常顺利。
　　紫霄门霸道惯了，凭着一手雷法横行上百年，人鬼辟易！
　　谁会来这里找不自在！
　　活腻歪了！
　　逮到一个，能灭他两遍！
　　来袭者毫不费力，就将外围清缴得干干净净。
　　紫霄门仆役、苦力、粗使弟子被宰得一个不剩。
　　但是再向里推进时，一个阵法被触动，惊雷轰下，虽然没伤到人，但是巨大的动静惊醒了所有人。
　　夜袭不成，只能强攻！
　　“给我杀！”
　　众人索性不再顾忌，见人就杀。
　　遇到房屋就往里面丢一张烈火符。
　　这东西燃烧速度慢，普通人见到都能躲开。
　　但它落地就会炸开，而且燃烧持久，用来放火再好用不过。
　　不多时，紫霄门就四处黑烟，火光冲天。
　　掌门以及众多长老都被惊醒。
　　他们纷纷驾驭雷法飘上空中，居高临下轰杀放火之人。
　　但是，放火之人身形鬼魅、动作干脆利落，避雷经验丰富，往往能在千钧一发之间躲开。
　　即便偶尔有几个避之不及，也能硬抗，身形一顿便消失不见。
　　轰出去十多道惊雷，却只击杀几个实力不济的普通人。
　　紫霄门众人越打越心惊。
　　雷法攻击凌厉，远超五行法术。
　　普通人在雷法面前几乎没有招架之力。
　　人数、队列，在雷法面前不值一提。
　　修士也一样。
　　即便比普通人强，但也强不到哪去。
　　一道雷法不行，那就两道！
　　一旦被雷法击中，身体麻痹的一瞬间，便足以丧命。
　　可是，眼前的敌人不一样。
　　他们身上穿着特殊的甲胄，雷法击在上面，要么被弹飞出去，要么直接炸开。
　　原本犀利无匹的攻击真正打在身上，直接削弱大半，连三成力道都没有，根本突破不了护身的法术以及灵力。
　　一身紫衣的掌门人蹑空而行，居高临下俯视着外面越聚越多的甲士。
　　长袍在夜风中猎猎作响，眸子里紫意湛然，天威煌煌。
　　细密的雷电在其身周幻生幻灭，随着吐纳一起律动，更是与天空中的黑云遥相呼应。
　　混乱的紫霄门修士立刻汇聚过来，不多时就结成阵势，与来犯之敌对峙。
　　本来想换这个封面的~呃~多书名测试需求，做的新封面

第209章 不讲武德
　　掌门见己方人员收拢完毕，怒哼一声，淡淡说道：“田氏！你们终究还是按捺不住勃勃野心，行此篡逆之举！就不怕谋事不成，被斩首弃市，株连家眷族属吗？”
　　话毕，数道惊雷从空中劈落。
　　来袭者人群瞬间被白光笼罩，无处遁形。
　　原本嚣张的气焰也猛地刹住，被压制下去。
　　为首者挺身而出，挡下掌门的气场。
　　只见其喉头滚动，闷哼一声。
　　“齐国横征暴敛，霸凌诸国，紫霄门助纣为虐，为虎作伥！全然无视天子颜面，罔顾百姓死活！我等，不过是替天行道，尊王讨逆！何错之有！”
　　掌门仿佛听到了最大的笑话，发出哈哈的震响，天空中也风雷激荡。
　　“替天行道？谁比我紫霄门更有资格？尊王讨逆？谁比我大齐更有资格！”
　　“一群野心家，粉饰自己无耻的嘴脸罢了！”
　　“真是，恬不知耻！”
　　为首之人深吸一口气，全身心防御，“废话少说，出招吧！让我领教领教紫霄门的雷法！”
　　“好！很好！”掌门右手高举，向天一指，“让我看看，是谁给了你勇气！”
　　轰轰轰轰！
　　一连九道惊雷从天空劈下，封死为首之人前后左右各个方向的空间。
　　然而，为首之人根本没有闪避的意思。
　　他站在原地一动不动，运转灵力护住全身死扛，转瞬便被雷霆淹没。
　　所有人的目光都被那巨大的光球攥住。
　　袭击者一方心中忐忑，许多人都察觉形势不妙，本能的向后退了几步。
　　紫霄门一方士气大振，全都摩拳擦掌，战意雄烈。
　　下一瞬，白光暗淡。
　　一个漆黑的人形轮廓缓缓浮现出来。
　　双方众人眼睛瞪得更大！
　　他们很想知道，这个漆黑的事物究竟是活人，还是焦炭。
　　白光彻底消散。
　　人形显现！
　　面皮乌黑，发冠爆炸，一头长发根根竖起，还冒着烟儿。
　　袭击者一方有人忍不住哀嚎出来。
　　紫霄门则发出畅快的狂笑。
　　可是这时候，人形咳了咳，吐出几个烟圈。
　　“还行！这力道，比小娘们更舒服！不过，还不够！紫霄门的老杂毛，你没吃饭吗！”
　　爆炸头拍了拍身上的甲胄，继续叫嚣道：“来啊！再来啊！冲着老子四十码的宝贝铠甲来啊！”
　　紫霄门众人终于察觉问题的所在。
　　袭击者身上穿着甲胄，而这些甲胄不是竹木、不是金石，而是一种见所未见的材料。
　　这种材料的形状也很奇怪。
　　好像……
　　脚底板！
　　之前夜色浓重，众人没有看仔细。
　　现在才发现，来袭者众人身上全都披着类似的甲胄。
　　“哼！田氏竟如此穷困，连金属甲胄都配不起，让你们披着鞋底上阵吗？”
　　“你们懂个屁！这身甲胄，价值万金！而且，专克你们紫霄门的老杂碎！”
　　之前，众人虽然知道家族得到秘密武器，可以克制紫霄门雷法。
　　可是耳听为虚眼见为实，大家只当做家族为了提振士气吹牛皮。
　　而眼前发生的事实让他们明白，家族非但没有吹大气，反而还保守了许多。
　　秘密武器真的能削弱雷法威力。
　　剩余的雷法攻击，根本无法对护身灵力构成威胁。
　　事实胜于雄辩！
　　为首者以身试法，让众从者明白， 紫霄门没什么好怕的！
　　没有雷法的紫霄门不如鸡！
　　“杀！”
　　都不用命令，众人同时发起冲锋。
　　以往和紫霄门战斗，最忌讳的就是扎堆。
　　一道雷法劈过去，才不管你是一个还是十个。
　　可是现在，扎堆也没什么大不了的。
　　雷法触及到甲胄就会被分散、反弹，剩余的那些也强弩之末，根本无法突破护身法术。
　　紫霄门修士不断丢出灵符，施展法术。
　　以往，可以凭借法术的击退、击飞、麻痹等属性为自己制造舒服的输出环境。
　　可是现在，敌人根本不吃控制。
　　直接一条直线往脸上冲。
　　更可悲的是，打不过就算了，他娘的还跑不过。
　　堂堂紫霄门修士，连防御法术都很少练，更别说跑路的法术了。
　　而敌人练习的都是格斗刺杀之术，一旦被近身，就像疯狗一样，顷刻间分出生死。
　　“田氏技击士，名不虚传！不过，我也会技击！”
　　一名紫霄门修士拔出佩剑护在身前，向对面的袭击者做了个挑衅的手势。
　　原本有三人一同攻击。
　　可是在受到挑战后，一起向前跨出一步，其他二人全都分别扑向其他目标。
　　被识破身份，技击士干脆也不装了。
　　右手竖握长剑，剑尖立于身体正中，直指天空。
　　左手并指成剑，从下向上抹过剑脊。
　　“请指教！”
　　礼节过后，技击士同样横剑身前，上身微躬，侧步横移。
　　一边横移，一边寻找紫霄门修士身上的破绽。
　　觑准机会，技击士脚掌猛然发力，饿虎扑食一样冲击出去。
　　紫霄门修士眼睛中闪过一抹得色。
　　随即电光迸发，灌注长剑。
　　铿锵！
　　双剑交击！
　　紫霄门修士左手一记掌心雷酝酿完毕，就要将其糊在技击士脸上。
　　可是技击士在双剑碰撞的瞬间便身子一矮，随即蓄力猛冲。
　　手中长剑在紫霄门修士侧腹划过，技击士也从对手腋下钻到背后。
　　身子错过的一瞬间，技击士转身回斩，一记沉重的下劈，从后脑劈到腰椎。
　　“你……你为何……没有触电……”
　　技击士看了一眼剑柄上缠绕的材料。
　　这可是将鞋垫刮成长溜制作的，目的就是为了防止紫霄门这一招。
　　技击士没有回答，而是嫌恶的啐了一口。
　　“不讲武德！”
　　技击士的剑柄上统一缠绕着橡胶材料。
　　手上也带着橡胶片缝制成的手套。
　　既然是针对紫霄门，那么，紫霄门的套路肯定都研究透了，研究烂了。
　　侥幸存活的中下层弟子全都被杀鸡般屠戮一空。
　　整个过程中，技击士近乎零伤亡。
　　紫霄门长老目眦欲裂。
　　不过技击士们一边掏出麻布擦拭剑刃上的血液，一边慢悠悠靠近长老们。
　　来之前，家族一再强调，剑刃上的血液要及时清理。
　　家族的诸多警告一一应验，技击士们不敢掉以轻心。
　　“放心！很快就轮到你了！”
　　“贼子，纳命来！”
　　数名长老纷纷元神出窍，电光流转的元神漂浮在肉身上方。
　　元神施展法术更快，威力也更大。
　　一时间，天雷滚滚，闪电汹汹。
　　地面成了雷场、雷池、雷河！
　　但是，一双脚踏入其中，试探一下水温便缩了回去。
　　再踏回来时，它坚定落地！
　　然后是更多的脚！

第210章 诛国贼
　　很快，一切雷光电影戛然而止。
　　技击士专修杀戮，一击毙命，毫无拖泥带水。
　　而且，他们有很多招式都是舍命一击类型。
　　之前不敢与紫霄门硬拼，是因为舍了性命也威胁不到紫霄门修士。
　　现在，紫霄门修士最大的依仗雷法成了摆设，技击士瞬间化身疯狗。
　　不惜生，不畏死！
　　紫霄门众长老拼死反扑，各种手段层出不穷。
　　然而，技击士飞蛾扑火，用人换、用命填！
　　要的就是杀敌！
　　要的就是团灭！
　　只要灭了紫霄门，一切都是田氏家族的。
　　如果灭不掉紫霄门，田氏家族必然覆灭！
　　他们有拼命的理由！
　　众长老接二连三被杀。
　　不过他们都已经修炼出元神，即便肉身被毁，也能继续存在。
　　不像那些修为浅薄的弟子，没有修炼出元神，人死灯灭。
　　长老元神裹着雷光向上飞去，跑到掌门身侧寻求庇护。
　　技击士首领看着仅剩的紫霄门掌门，说道：“投降吧！为我田氏效力，一样能保你荣华富贵！”
　　掌门哈哈大笑，“田氏！虽得权位，却失权威！尔能取，彼亦可取！今后天下，人人可上位！尔等田氏，却要捉刀方能安眠。放眼望去，尽皆国贼！治国如治狱，防民如防贼！”
　　“废话少说！祭出你紫霄门至宝，决一死战吧！”
　　掌门摇了摇头，“问你最后一言！”
　　“说！”
　　“尔等田氏，为今日之事筹划了多少年！”
　　技击士首领沉默了一下，随即低笑几声，炫耀般的说道：“六代人，近两百载！”
　　“哈哈哈，彼时还无我紫霄门！”
　　技击士首领目光一冷，“今后，亦无紫霄门！”
　　掌门双手负于身后，蹑空而行，徐徐向上。
　　“六代人、两百年，积攒了如此多修士！田氏底蕴，当真不浅！”
　　“哼！能让田氏精锐尽出，你们紫霄门虽死犹荣！”
　　“天雷不息！雷法不灭！紫霄门道统永存！反而尔等田氏，必将被后继者屠戮殆尽！这是你们命中的劫数，你们逃不掉的！”
　　“哼！先顾好你自己吧！你连今天都活不过！”
　　掌门看都没看下方的技击士，而是昂首望天，双手合十竖于眉心间，然后缓缓向两侧展开。
　　厚重的乌云从中间一分为二，一道炽烈的白线出现在天空中，并且迅速变粗、变大。
　　从东到西！
　　从南到北！
　　全都是密密麻麻的雷云。
　　掌门的身影在雷云面前就像蝼蚁一样渺小。
　　时间为之静止！
　　空间为之凝固！
　　白光转瞬黯淡，最后一抹余韵缭绕在掌门头上。
　　一息白首！
　　“我为万民修正气！我代上苍执天罚！我身虽陨！然正气不亡！天罚不灭！献我紫霄门诸弟子，诛大齐国贼！”
　　一个长老的元神跟着吼道：“诛大齐国贼！”
　　吼过之后，元神义无反顾的冲向雷云，将自身所有的修为都融入雷霆之中。
　　哪怕魂飞魄散，荡然无存，也在所不惜！
　　“诛大齐国贼！”
　　“诛大齐国贼！”
　　一个又一个长老张开双臂，拥抱空中雷云。
　　雷云受到精气神魂滋养，迅速壮大，遮蔽了苍云山的天空。
　　技击士首领心中战栗！
　　他的实力并不比紫霄门掌门差。
　　同样是悟道境修为，自己修行的年头甚至还要长于紫霄门掌门。
　　只是雷法霸道，碾压同境界所有其他法门。
　　仗着鞋底的特殊属性，倒是能勉强扳平这个劣势，有勉强一战的勇气。
　　但是现在，技击士首领心中恐惧疯长。
　　像野草一样蔓延！
　　又像野火一样燎原！
　　该死的紫霄门，从一开始就没想过与自己战斗！
　　他们，从一开始就是打的同归于尽的主意！
　　他们根本不在乎胜负得失！
　　他们要的，就是与敌偕亡！
　　“跑！快跑！”
　　“有多远！跑多远！”
　　“这不是人力！这是天地之力！”
　　说着，技击士首领抓起一个年轻的同族，握住其脚踝原地旋转一周，大力的甩飞出去，送其腾云驾雾。
　　然后是第二个！第三个！
　　其他人也都如梦初醒，立刻使出浑身解数向外窜去。
　　他们只有一个念头，那就是跑！
　　跑得越远越好！
　　其他几个年长的技击士看了一眼上空，眼睛中流露出深深地绝望。
　　他们也纷纷冲向最近的年轻后辈。
　　将自己压箱底的保命灵符打在后辈身上，拼尽全力送其起飞。
　　一个！
　　两个！
　　“我田氏六代密谋，两百年隐忍，只为今日霸业！”
　　“勤加修行，精练技艺，勿要贪图享受，安于逸乐！”
　　“尔等，不能死！我田氏，不能亡！”
　　轰咔！
　　仿佛天河决堤！
　　汹涌的白光顷刻间淹没紫霄门！
　　一息之后，白光吞没整个苍云山！
　　炽烈的白光沿着主峰向下漫灌，持续了整整十个呼吸！
　　但是这十个呼吸的时间，吸引了齐国境内绝大部分人的目光。
　　它就像是夜幕中的太阳！
　　击碎了无边的黑暗！
　　这一夜，紫霄门覆灭！
　　山门苍云山，也被天雷摧毁，不复存在。
　　但是，紫霄门的光辉照亮了齐国十息时间。
　　十息时间，标志着一个时代的落幕。
　　但是紫霄门落幕的谢礼，影响了这片土地五百年！
　　原本野心勃勃的田氏经此一役，精锐折损大半。
　　六代人积攒的底蕴被一击扫空。
　　逃出苍云山的技击士十中无一。
　　山坳中，负责传递消息的田氏族人双手颤抖的燃起三炷香，朝着一个牌位三拜九叩。
　　“老祖……紫霄门，灭了！”
　　牌位沉默了许久，随即传出一阵张狂的大笑。
　　“好！好！很好！没了紫霄门，齐国谁还能阻挡我田氏！”
　　“老祖……技击士，也灭了！”
　　对面的笑声戛然而止。
　　“不！不可能！绝对不可能！你们不是有秘密武器吗？你们不是有底牌吗？怎么可能还损失惨重？”
　　“老祖，他们的底牌更大，比天还大！我们……中计了！”
　　想起那遮蔽天空的雷云，幸存者全都心神震骇，魂不附体。
　　如果不是跑得快，或者被长辈拼死送了出来，自己此时也和苍云山一样，被雷霆从地表抹除了。
　　“疯子！全都是疯子！紫霄门全都是疯子！”老祖歇斯底里的咆哮着。
　　“杀！杀！杀！立刻传消息，潜伏在各国的技击士一起行动，将紫霄门驻扎在外的弟子，斩杀殆尽！我要他们死！一个不留！”
　　“动手！动手！姜姓吕氏成员，全部斩杀！”
　　“我要用他们的血！他们的魂！给我死去的儿郎们祭奠！”
　　“啊啊啊啊……”

第211章 不干人事（五更）
　　“田氏？代齐？”
　　城蝗庙中，岳川喃喃自语。
　　之前，岳川的历史知识全都包邮给老师了。
　　造纸获得功德奖励后，所有学识重温一遍，从课本中找到了田氏代齐的记载。
　　周灭商之后，有八百年国祚。
　　但是这八百年分为两段，分别是西周、东周。
　　而东周又分为两段，分别是春秋、战国。
　　而春秋战国的分界点就是三家分晋、田氏代齐。
　　田氏历经十代人耗时286年，最终窃取齐国。
　　齐国原本是姜太公姜子牙的封地，历代国君也都是姜氏后代。
　　但是田氏代齐后，田氏取代姜氏，成为齐国的君主。
　　并且把姜氏后裔斩草除根，屠戮一空。
　　即便逃出齐国，隐姓埋名，依旧会受到田氏的追杀。
　　春秋阶段，礼崩乐坏，但又没有完全崩坏，大家至少还维持表面的体面。
　　就算看别的国家不爽，想揍他，也得师出有名，否则会招来其他各国共同的反对。
　　但是战国阶段，最后一块遮羞布也被扯下，大家都撸起袖子，使劲的灭国，使劲的掠夺，使劲的吞并邻国壮大自己。
　　这是一个图强的时代，却也是比烂的时代！
　　在此之前，就算灭了别人的国，也会妥善安置其宗室，保留其宗庙祭祀。
　　但是在此之后，灭门成了目的，屠城成了手段。
　　岳川摇摇头，“不对不对，田氏代齐应该在三家分晋之后，现在晋国还如日中天呢，田氏怎么就动手了？”
　　但是很快岳川就明白了。
　　是鞋垫！
　　这个不起眼的小东西，助长了田氏的野心。
　　橡胶是绝缘体。
　　田氏将大批鞋垫改制成甲胄、手套等护具。
　　紫霄门最引以为傲的雷法在田氏面前形同虚设。
　　所以田氏才会提前数十年发动。
　　“难怪，一双鞋垫一千斤粮食都有人买。”
　　“刚开始可以说是图新鲜，可后来大量需求，加价两成都照单全收……”
　　“原来‘羊’字号就是齐国的田氏！”
　　之前岳川都觉得一千斤粮食换一双鞋垫有点贵了，之所以开这么高，是为了给对方讨价还价的空间。
　　现在看来，真是白菜价！
　　紫霄门是霸主大齐的镇国神器。
　　小小的鞋垫，却成了田氏的灭国神器。
　　真是小蝴蝶扇扇翅膀，在千里之外引起一场飓风。
　　岳川叹息一声：“鞋垫的生意做不成了！”
　　紫霄门没了，田氏也不会急需渴求鞋垫了。
　　以后就算要，也是纯粹出于生活需求。
　　鞋垫的价格必定回归理智。
　　腰斩一半，甚至更多。
　　不过岳川没有继续琢磨鞋垫的事情，而是思考起田氏代齐的影响。
　　“一筒、一万，刚才排练的剧情要改一改！”
　　正在对戏的两只狐狸一脸疑惑。
　　“怎么了？我们练错了吗？”
　　“我们的台词一字不差啊！”
　　岳川咳了咳，“你们没错，错的是这个世道！”
　　姜十三外出游学，拜师学艺的时候，曾经去过齐国，跟随名师学习齐国技击之术。
　　而齐国技击之术就出自田氏。
　　田氏在齐国资助了数个技击馆，吸纳四方技击名士来此竞技、深造。
　　姜十三天赋异禀，受到了田氏的邀请。
　　但是姜十三心系姜国，学成之后谢绝田氏挽留，毅然回国。
　　“田氏弑君上位，未来数十年甚至百年间，名声都会臭不可闻。姜十三若是与田氏扯上关系，一定会被痛骂。还是把这个细节删掉吧。”
　　瘦狐狸一条表示无所谓。
　　胖狐狸却有不同的意见。
　　“城蝗大人，姜十三大人在齐国学习技击是事实，既然是事实，我们为什么要否认呢？”
　　岳川不假思索回答道：“这叫政治正确！”
　　“什么是政治正确？”
　　“敏感问题不要碰，因为你永远不知道背后的水有多深！无论何时，我们都不要站队，不要发表自己的倾向和主张！”
　　胖狐狸摇了摇头，“城蝗大人，您说的这些，我听不懂。但是我明白一点，您所谓的政治正确，是建立在道德不正确的基础上！”
　　岳川仔细思考了一下。
　　“一筒，我知道你现在很难理解。总之就是，田氏的事情很麻烦，超乎你想象的麻烦。如果我们表演的姜十三与田氏扯上关系，会被用心人利用，过度解读、放大，然后会被人以为我们有亲善田氏的倾向和欲望。”
　　“城蝗大人，您说的这些，我还是不懂。我只想知道一件事，那就是——如果姜十三大人还活着，并且此时正在齐国技击馆，那么，他会怎么做呢？是与田氏同流合污，还是暴起杀人？”
　　许久之后，岳川叹息一声，“我不知道！”
　　“但是我知道！”胖狐狸挥舞着折扇，施展剑十三式，“他一定会匡扶正义！惩强扶弱！因为他一生行事不问天地、不问鬼神，只问胸中一颗丹心，手上三尺青锋！”
　　胖狐狸语气激动，隐隐有泪水沁出。
　　岳川摊手，“所以呢？”
　　“所以我认为，不应该歪曲姜十三大人的事迹，不应该随意涂抹姜十三大人的形象！我们表演，就是为了传达姜十三大人的精神，如果违背了这个初衷，我们做的事情还有什么意义？”
　　“你说的……很对……”
　　“而且，今天我们可以随意篡改姜十三大人，那么今后其他人也可以做同样的事情，并且会拿我们当借口为他们的行为开脱！”
　　“确实……是这个道理……”
　　“我们可以不行善！但我们不能为恶！尤其是首恶！我们不能给后世开一个坏头！否则，以后所有的坏人都会拿我们的行为，标榜他们的正义与不得已！”
　　一条认真地想了想，拱起爪子说道：“城蝗大人，我觉得，一筒说的有道理。一个盆或者一个碗，完整的时候，人会很爱惜。可一旦这个盆盆罐罐磕碎了边边角角，人们就不会再爱惜，豁口会迅速增加。哪天这个盆子摔碎了，人们也不会心疼，甚至不会意外，仿佛早就预料到有这一天。”
　　胖狐狸也拱爪说道：“城蝗大人，我不懂政治正确，我只是不想违背良知，罔顾事实！”
　　岳川抬手，摸了摸一条的脑袋，又摸了摸一筒的脑袋，缓缓说道：
　　“对！是我错了！是我某些不好的经历，养成了这种坏习惯。谢谢你提醒我，以后我会多注意。另外，你们以后也要多提醒我，防止我再次犯错。”
　　“任何不良习惯，都是零次和无数次。从来没有一次两次的说法。所以，勿以善小而不为，勿以恶小而为之。这句话，送给我，也送给你们！”
　　听到这话，胖狐狸激动地眼泪都滚落下来了。
　　可是不等它说些什么，狸花猫走到身边坐下，屁股一撅，将胖狐狸顶成滚地葫芦。
　　用爪子按着岳川的手，狠狠压在自己头上。
　　“本大王的东西，谁也不能碰！想都不能想！”
　　胖狐狸无力的趴在地上，“老大，我们才不会像田氏那样不干人事！”
　　瘦狐狸连连点头，“对！我们不是那样的狐狸！”
　　四只小老鼠也连忙表态，“我们老鼠也干不出那种事！”

第212章 人心之魔
　　齐国境内，无名乡村。
　　“醒了醒了！”
　　“小师弟醒了！”
　　“小师弟终于醒了！”
　　“小师弟你可算醒了！”
　　小师弟迷茫的睁开眼，随即紧紧闭住，身体不断地颤抖着。
　　许久许久，他缓缓平静下来，再次缓缓睁开。
　　一道光洒进心灵，照入内心。
　　就像长夜中的人推开了窗户，迎接绚丽的阳光入屋歇息。
　　然而，小师弟眼前浮现的却是另一番景象。
　　层层乌云下，一个渺小的身影双手缓缓张开。
　　仿佛推窗开门，迎接光明普照、雷霆普降。
　　这些，全都是荡妖伏魔剑传来的讯息。
　　“师兄……掌门师尊升天了吗？”
　　师兄们脸上的喜色瞬间凝固。
　　他们没想到，小师弟昏迷这么久，却还是第一时间知道了师门的变故。
　　“小师弟，你现在最主要的任务就是养好身体，恢复修为，不要多想，也不要多问。”
　　小师弟没有动作。
　　现在的他，连点头的力气都没有了。
　　这时候，外面传来密集的脚步，以及嘈杂的呼喝声。
　　“不好！有情况！”
　　一个修士凑到窗户旁向外张望，却不防冷箭迎面射来。
　　修士运转灵力密布衣袖，随手一挥，仿佛在身前竖了一面盾牌，冷箭叮当一声脆响弹飞出去。
　　“小小暗箭，也能伤我？”
　　可是话音刚落，两柄长戈直刺进来。
　　修士继续挥袖抵御，将长戈一左一右拍开。
　　“小小冷戈，也能伤我？”
　　然而，年纪最长的师兄抬手大呼：“师弟小心身后！”
　　身后？
　　那人还没回过神来，一左一右两支长戈倏地旋转，顶端的横枝向内勾起，然后猛地回拉。
　　长戈入肉，深深嵌入肩胛。
　　修士痛呼一声，被拖拽着向外拉去。
　　他的双手撑住窗沿，下半身使劲卡住墙壁。
　　可是长戈力道凶悍，生拉硬拽之下，直接将一面墙扯翻。
　　轰隆！
　　半边屋子震了一下，修士被拖在地上，留下一道淋漓的血迹。
　　不等其继续惨叫，便有一名甲士快步上前，手起斧落。
　　土浪翻滚，鲜血喷溅……
　　快！
　　太快了！
　　从修士走到窗边张望，到被拉出去，前后也就一两个呼吸的时间。
　　眨眼刹那，却已经身死当场。
　　其余众人怒喝着冲到断壁旁，手中灵符打出，雷法不断酝酿。
　　然而，外面的甲士训练有素，并且深谙合进退之道。
　　迅速撤退躲到周围的民房中，用弓弩远远的骚扰反击。
　　师兄走到院中，痛惜的看着身首异处的同门。
　　刚才，这还是一个鲜活的生命。
　　一个笑着向自己介绍家乡景色，左邻右舍的阳光开朗大男孩。
　　现在，身体扑倒在地上，轻微的痉挛着。
　　颈腔里的血液喷洒一地，冒着丝丝热气。
　　三尺外的头颅沾满了泥土、草叶，不甘的望着一个方向。
　　那里……
　　正是他的兄长。
　　手指比划着向甲士们说些什么。
　　甲士一巴掌拍在那位兄长肩膀上，哈哈大笑。
　　后者立刻点头哈腰，局促的双手不知安放在何处。
　　被出卖了！
　　但是师兄没有责怪领路的同门。
　　“保护好小师弟，我给你们杀出一条血路！”
　　可是不等他们有所动作，几根绳索抛到草屋上，套住支撑的木桩后奋力一拉。
　　咯嘣的碎裂声中，草屋瞬间四分五裂。
　　一波乱箭射来，箭杆上的火焰瞬间点起四散飘飞的草木。
　　没有招降！
　　没有劝说！
　　有的就是往死里招呼！
　　师兄一剑在手，雷霆伴身。
　　甲士们毫无畏惧，结成阵列，墙壁般推进过来。
　　双方交错，师兄左手一挥，浓郁的灵力密布长袖。
　　灵力鼓荡，衣袖翻卷。
　　拽着长戈往怀里一扯。
　　持戈的甲士被拉扯着向前扑去。
　　此举，正遂了他的心意。
　　立刻弃戈拔剑。
　　可是师兄一剑点在剑柄上，精妙的剑招却隐含着无穷的力道，以至于剑没能拔出来。
　　甲士错愕间，长戈携着风声抽在脖颈上。
　　脆弱的颈骨哪里经得起这等大力蹂躏，甲士的太阳穴几乎都贴到肩膀上了。
　　一击致命！
　　师兄收剑回鞘，双手持戈一个大回旋。
　　长戈顶端小枝精准切过几个甲士咽喉。
　　“咚！”
　　戈柄重击地面，几个甲士膝盖一软，捂着脖子跪倒下去。
　　他们难以置信的看着对手，眼睛里满是疑惑。
　　为什么……
　　为什么，他的技击之法如此高明。
　　“四十年前，我是稷下学宫首席！”
　　“为了追求更强的力量，我去了苍云山！”
　　稷下学宫！
　　首席！
　　几人瞬间明悟。
　　齐国各个大城中都有田氏开办的技击馆，但规模最大，名气最响的，无疑是王城中的稷下学宫。
　　首席，又是整个技击馆中实力最强的存在。
　　败于稷下学宫首席，自己，死得不冤。
　　“杀！给我杀！一个不留！”
　　得到命令的众甲士立刻冲上前去。
　　一时间，火光四射，雷霆滚滚，疾风利刃，走石飞沙……
　　十息之后，师兄踩着鲜血汇成的小溪，拖着崩断小枝的长戈，一步步走到那位兄长面前。
　　“为什么，要出卖我们？为什么，连你血亲的弟弟都要坑害？”
　　本以为这个兄长应该胆怯懦弱，涕泪横流的跪地求饶。
　　却没想到，此人梗着脖子，瞪大眼睛。
　　“紫霄门乱臣贼子！祸国妖孽！人人得而诛之！田氏爱民如子，待我等百姓恩义有加。我只恨双手无力，不能相助田氏，叫尔等宵小之辈得意！”
　　师兄没有说话。
　　只是一戈捅出，将其枭首。
　　脑袋顺着地上的坡度咕噜噜翻滚，却巧合的滚到了他弟弟身前。
　　两兄弟四目相对，却都是目眦欲裂，面色狰狞。
　　他们心中的仇恨，至死不休。
　　师兄转身望向远处，说道：“我在此收敛，你们去左右寻找一些用得上的物资。一刻钟后，我们启程！”
　　“是！”
　　众人走后，斜靠在一旁的小师弟突然说道：“师兄……”
　　“嗯？”
　　“他说的……都是真的吗？”
　　“小师弟，他不过一乡野匹夫，只懂小利，不明大义，不必与其纷说。”
　　“师兄！我等降妖除魔，维护的，不就是他们这些乡野匹夫吗？为什么，他们反而比妖魔更仇视我们？连至亲都不顾，也要置我等于死地！？”
　　“小师弟……”
　　“师兄，请你告诉我！”
　　师兄叹息一声，缓缓说道：
　　“阴阳两界的入口，就在泰山，而泰山，位于我们齐国。所以，这片土地上汇聚了全天下一半以上的鬼物。齐地自古以来就有祭祀鬼物的传统。”
　　“齐，又有 zī 和 jì的读法，指的是供祭祀用的黍、稷等谷物，除此之外，还有牛羊三牲，以及活人。齐地最初的含义，不用多解释了吧？”
　　小师弟沉默点头，没有说话。
　　师兄接着说道：“初代天子封太公齐地时，这里根本就是千里鬼蜮，寥无人烟。是太公镇压阴阳、驱逐鬼物，招引生民，将这里建设成宜居置地，安乐之所，这才有了大齐的立国根本。”
　　“然而，鬼物依旧存在。它们没有消失，只是隐藏得更加隐蔽，变得更加狡猾。”
　　“以往，它们横行霸道，残害生灵。现在，它们和某些人达成交易，获取供奉，并且以自己的力量为其做一些见不得光的事情。”
　　“我们捉鬼驱邪，时常受到百姓的阻拦，因为那些是他们的父母、兄弟、亲族、长辈，是他们的祠堂、祖坟。我们强行驱鬼，百姓们奈何不得我们，但仇恨就由此种下了。”
　　“所以后来，我们紫霄门人入世历练都被外派到其他国家降妖除魔，至于国内，就交给那些破家灭门的酷吏。只有遇到解决不了的恶鬼时，我们才会出面。”
　　“可即便如此，诸多骂名、仇怨，依旧是我们紫霄门来背负，来承担！”
　　“太多别有用心的人，在背后撺掇这些有心无脑的乡野村妇。十年、百年如一日的造谣、中伤、抹黑我们的清白，说我们是双手沾满鲜血的刽子手！”
　　师兄抬手想要拍一拍小师弟的肩膀，却发现自己手掌上全是鲜血，只能硬生生止住。
　　“你年纪小，又是在师门中长大，没有入世历练过，所以不懂这些。”
　　“不过没关系，以后，你都会一一体验、品味、感悟。”
　　小师弟沉默许久，缓缓说道：“我以前只以为，世上没有一个好鬼，也没有一个坏人。今日方知，山野之鬼好除，人心之魔难灭！鬼未伤我分毫，人却要毁我名、害我命，寝我皮、食我骨！”
　　师兄浑身一震，“小师弟，你终于，悟了！”
　　“以前，是我太年轻了，给师兄造成诸多困扰。”
　　师兄发出一阵畅快的大笑，眉间的阴翳也消散了许多。
　　“师兄，我们接下来去往何方？”
　　“齐国是不能呆了。田氏在民间的声望太高，影响力太大，到处都是他们的耳目。而且，师门覆灭，国君不是遇难就是被软禁，我们留在此地也毫无意义。不如折返回去，离开齐国，到京都找天子告状！”
　　“天子，会为我们做主吗？”
　　师兄笑着说道：“会！必然会！引王师平叛，挫败田氏，重扶君上登位。那时候，你我就是匡扶正义的大功臣！”
　　小师弟跟着笑了笑，两人眼睛中满是憧憬。
　　“师兄，其他师兄去了这么久，怎么还没回来？”
　　（3000字章节，小师弟的命运、齐国的线索交代完了）

第213章 狗道
　　从前，车马书信都很慢，一辈子只能爱一个人。
　　消息传递的速度太慢了。
　　尤其对底层的普通百姓来说。
　　齐国宫廷中的变化根本影响不到姜国的百姓。
　　姜国百姓甚至都不关心自己国家的宫廷变化。
　　他们每天得心思就是多干点活、多挣点钱、少吃点饭，然后早点去城蝗庙抢个前排好位置。
　　不干活不行，不挣钱也不行。
　　那只能少吃点饭了。
　　因为，城蝗庙周围已经有了小摊小贩。
　　卖蜜枣的，卖脆梨的，卖蒸饼的，卖炒麦仁儿、炒米的。
　　还有奢侈的饴糖。
　　就是用麦子发酵制作的一种糖，根据制作方法不同，有硬块的，也有胶质的，还有不怎么成型的稀糊状。
　　甜味儿可能比不上后世的红糖、白糖，而且纯度不高的话，里面还有很厚重的粉末，影响口感。
　　不过，饴糖除了是甜食，还是一味传统中药。
　　性味甘、温，归脾、胃、肺经，临床主要用来补脾益气、缓急止痛、润肺止咳，治疗脾胃气虚、中焦虚寒、肺虚久咳、气短气喘等。
　　成语“含饴弄孙”中的饴，就是这个东西。
　　多吃对身体无害，反而有益，远不是蔗糖、果糖能比的。
　　唯一不好的是，制作饴糖要消耗大量的粮食，在粮食紧缺的当下不仅是奢侈品，还是违禁品。
　　卖饴糖的小贩就跟卖粉似的，不断左顾右盼，随时风紧扯呼。
　　跟人交易也是跑到犄角旮旯，根本不敢大庭广众的吆喝。
　　很快，锣鼓声响了，正在交易的小贩连忙收起东西，往竹篓里一塞，着急忙慌的冲到城蝗庙前。
　　熟悉的幕布，熟悉的灯光。
　　熟悉的一胖一瘦俩身影。
　　“哎呦，咱们这人气儿是越来越多啦，来的不光有老少爷们儿，还有大姑娘小媳妇。”
　　“对！老少爷们一个比一个帅气多金！大姑娘小媳妇一个赛一个漂亮贤惠！”
　　“嘿，你咋抢我的词？”
　　“抢什么了？”
　　“你光说个‘对’就行了，后面那一串话该我说！”
　　“明摆着的，是个人都能看出来！这还用你说？”
　　外面的观众们顿时乐得哈哈直笑。
　　这么变着花样夸自己，谁听了都乐意啊。
　　要不是兜里没钱，非得来一句“好活儿，看赏”。
　　气氛稍稍暖起来，胖狐狸立刻打开折扇，将话题引向姜十三。
　　承接上回，这姜十三杀了为祸乡里的老郎之后，又知道了另一个鱼肉百姓的恶霸。
　　姜十三没有听信老郎的一面之词，而是乔装打扮，四处打听，一点点了解“周扒皮”这个绰号的由来。
　　中间还仗着会拳脚功夫，应聘庄子上的护院，深入敌人内部打探消息。
　　打探过程中，姜十三发现，这个周扒皮背后还有神秘的靠山。
　　每隔一段时间，周扒皮就会神秘的焚香沐浴斋戒。
　　姜十三本想打探清楚这其中的秘密，却不想被周扒皮察觉，引来一番打斗。
　　胖狐狸与瘦狐狸一番对手戏，瘦狐狸扮演的护院只接了三招，就惨叫着栽倒在地。
　　悄悄爬起来后，就站到幕布外念旁白：
　　姜十三少年远游，远赴齐国学习技击，每日与天南地北的各路高手切磋对练，一身拳脚功夫、刀剑本领都炉火纯青，寻常护院哪里是他的对手。
　　只是姜十三深知，这些看家护院罪不至死，是以攻击中都留了手，并未取他们性命。
　　转眼间，所有看家护院都被姜十三打倒。
　　正要去擒那周扒皮，却不料，其大喝一声：关门，放狗！
　　话音刚落，便听一声闷雷在耳边炸响。
　　寻常狗叫，汪汪汪！
　　这只狗叫，嗡嗡嗡！
　　还带颤音儿。
　　震得人那叫一个耳朵麻、眼睛花，五脏六腑也上下抖搂，尤其是胯间那话儿，一个收不住就要滋出来。
　　这段旁白瞬间引得围观众人一阵大笑。
　　大姑娘小媳妇都面红耳赤的啐了一口。
　　甭管什么时候，下三路的内容总是有着天然的代入感。
　　可是下一瞬，幕布上真的出现了一只肥硕雄壮的身影，四爪着地趴着就能到胸口高。
　　而且，那身影真的“嗡嗡嗡”叫了几声。
　　围观众人瞬间感觉头晕眼花，仿佛魂都被震得冲出天灵盖儿，飘了一段才缩回来。
　　随即，一股凉意从头顶冲下来，一股灌到脚底板。
　　路经跨间的时候，还真就差点收不住了。
　　“周扒皮的狗，恐怖如斯……”
　　“厉害厉害，这城蝗庙有点东西啊。”
　　“姜十三危险喽！”
　　虽然明知道姜十三不会死，但大家还是为他捏了把汗。
　　没办法，狗太凶了。
　　前排的观众忍不住向后挪了挪，挪了又挪。
　　生怕这狗从幕布上窜出来，害了自己性命！
　　传说中，周扒皮可是把人打死了喂狗的。
　　接下来，就是一段精彩纷呈的打戏。
　　姜十三上蹿下跳，腾挪辗转，与大狗不断周旋。
　　甚至借着剑尖与大狗碰撞的力道，保持身体在空中飘来荡去，就是不落下。
　　看到这一幕，外面的人全都拍手叫好。
　　各种花活秀了一遍，大狗终于承受不住，被姜十三抓住破绽刺翻在地。
　　外面的观众齐刷刷拍手。
　　感觉这样还不够，又纷纷跺脚助威。
　　姜十三用剑指着大狗脑门，叱道：“你这畜生，好不容易拥有灵智，又积年修行，积攒下此番道行。却不知珍惜，帮着周扒皮残害良善，欺压弱小，白白浪费了一番机缘！下辈子怕是连畜生都做不了了！不觉可惜吗！”
　　大狗身子颤了颤。
　　众人纷纷喊道：“补一剑！快补一剑！”
　　“别叫它站起来了！”
　　“废什么话啊！”
　　胖狐狸却置若罔闻，专注的沉浸在表演中。
　　大狗挣扎了几下，没能站起，于是趴在地上说道：“生死有命，下辈子便是做草木蝼蚁，也无怨无悔。”
　　姜十三一震长剑，“无知的畜生！你说得轻巧，可是那些被你们残害的无辜之人呢？他们也无怨无悔吗？”
　　大狗淡淡说道：“我是一条狗，我就应该忠于我的主人，任何威胁主人的存在，我都要咬死，撕碎！”
　　观众们本就对周扒皮怒不可遏，此时看到大狗冥顽不灵，纷纷叱骂出声，要求姜十三给它来个剥皮拆骨，汤锅里滚一滚。
　　姜十三继续骂道：“出生果然是畜生！只知小利，不懂大义！愚蠢至极！”
　　本来闭目待死的大狗忽然挣扎着晃了几下，冷声说道：“我是一条狗，我若咬人，我还能有一口吃的，我的子子孙孙，亲族同胞也都能得到一口残羹冷炙。可如果我反过去咬我的主人，那几个无辜的人是得救了，可是我呢？谁还会给我吃的？我的子子孙孙、亲族同胞，连残羹冷炙都没有了，只能被剥皮拆骨！为了你们人的道，坏了我们狗的道，才是真正的愚蠢！”
　　说完，大狗挣扎着向前冲去。
　　积攒起最后一股力量咬向姜十三。
　　只是，它太慢了。
　　姜十三只是轻轻抬手，就将它的头颅捅个对穿。
　　噗通！
　　大狗坠地。
　　本应大快人心的结局，可观众们全都无语凝噎。

第214章 约法三章
　　演出结束之后，城狐社鼠们聚集在小庙下的地洞中。
　　“怎么样怎么样？本汪表演的怎么样？行不行？快说啊！”
　　一条铁板桥后仰，脚尖踢在黑狗下巴上，将其向后踹飞。
　　黑狗也不疼，四只爪子同时腾空，一个九十度转向来到一筒面前。
　　“本汪跟你说啊，本汪跟你打的时候收着劲儿呐，要不然三两下就能把你摁在地上。”
　　一筒拿折扇当剑，对着黑狗一顿输出。
　　黑狗只觉得漫天剑影，然后就是啪啪打脸。
　　尤其最后一下，扇子骨狠狠敲在鼻子尖上，眼泪鼻涕瞬间喷了出来。
　　“嗷唧唧，嗷唧唧……”
　　一筒得势不饶狗，追在后面继续发动连绵不绝的剑招。
　　黑狗只能把脑袋抱在肚皮上，撅着屁股挨打。
　　“哎呦哎呦，本汪错了，本汪错了！”
　　一筒刷的打开折扇，一副世外高人的模样。
　　黑狗瞬间昂起头，可是还没来得及呲牙就看到猫老大在舔爪子。
　　“你刚才说什么？”
　　“错了，错了，知错了。”
　　“前面那个，你自称什么？”
　　“本……本……”
　　“嗬！在本大王面前自称本汪？狗胆包天了你是！”
　　随即又是一顿暴揍。
　　一筒打狗，看着花哨，听着啪啪作响，实际上真不疼。
　　这黑狗皮厚，还带褶子，光听它唧唧哇哇，实际上挨都没挨到。
　　可是猫老大打狗，真叫一个疼啊！
　　打狗，猫老大是专业的！
　　挨了一顿收拾，黑狗又凑到四只小老鼠身边去呲牙。
　　四只小老鼠瑟瑟发抖，不敢说话，群地位集体减一。
　　岳川明白，这是黑狗在确定自己的群地位。
　　小团伙里猫老大惹不起，两只狐狸斗不过，只能欺负欺负小老鼠。
　　“城蝗大人，以后本……本狗也跟着您混啦，还请您给本狗也取个名字。”
　　“取什么啊，你就叫发财吧。”
　　本来想叫老八的，但是这名字莫名其妙，而且过于恶心。
　　既然城狐社鼠里有条筒万和东南西北风，来个发财也很合理吧。
　　就差白板和红中了。
　　黑狗听了之后，高兴得屁颠屁颠的。
　　它长得头大屁股圆，尾巴短小，这么一摇尾巴，屁股也跟着晃了起来。
　　晃就晃吧，还不断地伸舌头舔鼻子，两只圆溜溜的大眼睛眨啊眨啊。
　　有三分可爱、三分憨厚，又有三分猥琐。
　　岳川咳了咳，说道：“以后既然跟我混了，那就约法三章！不许吃脏东西！”
　　发财一遍哈气，一边点头。
　　“还有两个呢？”
　　岳川愣了一下，自己就是随便说说，怎么还较真了。
　　不过仔细想想，约法三章是刘邦的典故，这个时候还没出现呢。
　　“第二章，不许乱拉乱尿，随地小便没收工具！”
　　发财顿时感觉胯下一凉，连忙蹲下屁股，紧紧贴着地面，这才有点安全感。
　　“第三章……第三章……不许随意攻击其他生灵，不但人，还有精怪。”
　　发财连忙问道：“西郭那群鬼物呢？”
　　“视情况而定，你自己看着办！”
　　发财也不笨，迅速明白了约法三章的含义。
　　然后，岳川给这条狗摸骨把脉测资质。
　　“你跟狸花猫一样，也是个五行俱全的废灵根。”
　　听说自己是个废柴，发财还哼哼唧唧的伤心了一把。
　　但是听说猫老大跟自己一样是废柴，发财瞬间开心起来。
　　狸花猫眼角一冷，“怎么？你很开心？”
　　没有资质，不能学习五行法术，这是猫老大心中永远的痛！
　　发财连忙摇头。
　　“跟我一样，你很不开心？”猫老大爪子都亮了出来。
　　“不！猫老大！我的意思，我竟然跟您一样，是万中无一的天才，我高兴啊，我真高兴啊！”
　　高兴着高兴着，发财的眼泪就留下来了。
　　不能学法术了，呜呜呜。
　　岳川摆了摆手，“不过没关系，我这里有一份专修气血的秘术，你可以先练着。气血旺盛，体魄自然强健。还有匿形秘术、匿气秘术、跳跃秘术。”
　　发财一连学了四个秘术，乐得鼻涕泡都冒出来了，满脸褶子肉不断晃荡。
　　看到这一幕，岳川顿时明白，发财八成是有沙皮的基因。
　　或者说，后世的沙皮身上有与它类似的基因。
　　不过看到黑狗涕泪横流的模样，岳川心中嫌弃。
　　人也好，动物也好，长得不符合大众审美没关系，把自己收拾干净点、阳光点，运气自然会一点点上升。
　　如果邋里邋遢，臭味熏人，谁有心思研究你皮囊下有趣的灵魂？
　　“这家伙肚子里的虫没杀完吗？”
　　抬手又给它喂了一颗打虫药，感觉不够劲，又加了一颗。
　　黑狗还没回过神呢，两颗药已经下肚，然后就是熟悉的翻江倒海。
　　“哎呦，害我狗命，害我狗命。”
　　黑狗生怕乱拉乱尿被没收工具，连忙从地洞里钻了出去。
　　这家伙抄近道，直接从城蝗庙钻了出去，迎面碰到数百号还没散去的观众。
　　然后……
　　“这好像是周扒皮家的狗。”
　　“对！就是这只恶狗，帮着周扒皮欺负好人。”
　　“没想到它刚才诈死！”
　　“好险，姜十三都被它骗过了！”
　　“还等什么，揍它！”
　　黑狗瞬间麻爪了。
　　本汪就是个演员啊，演员懂不懂？
　　你们恨周扒皮的狗没关系，可是不要代入到本汪身上啊！
　　然而，几块石头砸过来，群情激奋的人们拎着凳子，举着鞋子就开始追。
　　黑狗不敢钻回城蝗庙，一个不好要被没收工具的。
　　没办法，它只能往外跑。
　　跑到漆黑的拐角处，立刻运转刚刚学来的秘术，身上荡漾起一阵波纹，身子一点点融入阴影中。
　　众人追来的时候，哪里还有黑狗的影子。
　　“怎么可能跑那么快，一定还在周围，大家再找找。”
　　“就是，大家分头找，我在这守着它！”
　　黑狗心中暗道：城蝗大人说了，只要本汪不张嘴，不露牙，累死你们也找不到。
　　可是还没得意几秒，腹中传来一阵绞痛。
　　黑狗极力的提肛收腹，强憋硬忍。
　　可这东西哪是说忍就能忍的。
　　噗噗噗……噗噗噗噗……
　　腹中气息一泄，匿形术瞬间被破，黑狗的影子现了出来。
　　周围的人听到动静，瞬间回过头来，恰好看到一团黑影溜着墙根挪动。
　　“是它！是它！就是它！”
　　“它在那！别叫它跑了！”
　　发财惨叫一声，没命的狂奔起来。
　　一边跑，一边持续的“噗噗噗”，就像点不着火的老爷车一样。
　　慌乱中，发财与几个追杀的人撞了个满怀。
　　那人手中的灯笼掉在地上，蜡烛瞬间烧穿布灯罩。
　　正好，发财一个连环大屁。
　　轰！
　　火龙冲天！
　　“哎呦不好，这狗妖还会法术！”
　　“狗妖会法术啊，快跑快跑……”
　　刚才还穷凶极恶的人群瞬间散得一干二净。
　　发财倒像发现宝藏一样。
　　调整屁股对准灯笼，酝酿一会儿，然后……
　　“轰！！！”
　　岳川看着小庙外冉冉升起的蘑菇状火焰。
　　“这……不是修仙的世界吗？”
　　（祝大家五一快乐，另外郑重通知，狗作者五一不放假，拴在家里码字。所以，帮忙点下催更吧。另外，不要钱的为爱发电尽管来吧）

第215章 大黄四句
　　院落中，大黄抬头看向远方。
　　众人也纷纷从讲道论事中回过神来，跟着一起抬头。
　　姜国国弱民贫，晚上灯火寥落。
　　大户人家也会吝惜这一点儿灯油蜡烛，不轻易在门前挂灯笼。
　　火光照亮了偌大区域，整座城中都清晰可见。
　　也正是火光照耀，众人猛然发现，黑脸大汉也坐在一边蹭课。
　　瞬息之后，火光消失，黑暗如潮水般倒卷回来。
　　大黄叹息一声，转向众人：“你们，刚才看到了什么？”
　　“我看到了一团蘑菇。”
　　“我看到了一棵大树。”
　　“我看到了一个喷泉。”
　　大黄笑了笑，说道：
　　“老师说过：当一束光照进黑暗中，光是有罪的，但如果这束光永远不消失，它就是救赎！”
　　“所有角落都充满黑暗时，哪怕发出一丁点亮光，都是瞩目的存在，哪怕这个亮光非常微弱。”
　　“但是我们要明白一点，这种亮光只能给人以前进的方向，却不能照亮所有黑暗。只有无数个星星之火接连亮起，形成燎原之势，才能彻底驱逐黑暗，让光芒洒满大地。”
　　“第一个光点，注定会熄灭，被黑暗反扑。但是在熄灭之前，它就是这世间的唯一，让习惯了黑暗的人们明白另一种色彩的存在。”
　　“所以，一定要绽放得更加璀璨、绚丽。这刹那的芳华或许无法永存世间，却能永镌心中！被后继者永远传唱、歌颂！”
　　众人顿时痴了。
　　一个简简单单的走水罢了，黄先生竟然能说出这么多大道理。
　　先生……不愧是先生……
　　“先生，怎么样才能让星星之火更加璀璨呢？”
　　大黄仔细回想老师的话，以及听过的众多故事。
　　“腐草莹辉，无根无凭，不得长久。而烛光灯火，有根有凭，彻夜通明。所以，必须有根基、有基础。哪怕一根蜡烛燃尽，也能立刻续上新的蜡烛，薪尽火传。”
　　众人又问：“先生，蜡烛在哪里？”
　　“蜡烛嘛……老师说，是所有在苦难中挣扎求存的底层劳苦大众，是所有在黑暗中寻找方向的中层志同道合者，是所有在光明中奠万世基、立万世法、谋万世太平的先驱、圣贤。是我！是你！更是你我的百子千孙！”
　　一席话毕，众人齐齐动容。
　　黑暗中的孔黑子虽然看不到脸色，但能看到他眼睛中越来越亮的光芒。
　　底层劳苦大众！
　　中层志同道合者！
　　这两个阶段他已经经历了。
　　高层先驱、圣贤！
　　这就是他的追求。
　　大黄说的话，正是他过去走的路，也是他将来要求的道。
　　孔黑子拱手说道：“黄先生，什么是奠万世基、立万世法、谋万世太平？”
　　大黄拱手回了一礼，“我也不知道。”
　　“呃？您的老师也没说过吗？”
　　“老师的原话不是这样，这是我自己的感悟。”
　　孔黑子长身站起，朝着大黄一揖到底，“敢问，尊师原话是？”
　　大黄受了这一礼，朝着北方拱了拱手，缓缓说道：“为天地立心！为生民立命！为往圣继绝学！为万世开太平！”
　　声音平淡，却蕴含惊雷。
　　孔黑子只觉得五雷轰顶。
　　其他人也都被雷得不轻。
　　所有人都心晃神摇，差点保持不住。
　　这是北宋大家张载的名言，言简意宏，传颂不衰。
　　因张载经常在横渠镇讲学，当时学者尊其为横渠先生，这四句话也就成了“横渠四句”。
　　后世推崇这四句的人推崇到极致，因为它道尽了读书人的追求：天下、万民、圣贤之道、太平基业。
　　但怒喷这四句的人也反感到极致，认为其假、大、空，虚伪至极。
　　谁可以为生民立命？
　　谁授权由谁来为生民立命？
　　生民之命凭什么要由其他的某一个人或某一种人来为其立命？
　　建立在皇权、或建立在道德至高点上的这种为生民立命，一开始就把“生民”放在了一个等而下之的位置。
　　然而当今之世……
　　皇权还没诞生，诸子百家刚刚萌发。
　　老农可以和官员坐在田埂上谈论收成，孔夫子还要劈棺料丧赚点冷猪肉。
　　所谓儒学，还跟小透明写手的扑街作品一样，无人问津。
　　没有人可以代表天下万民！
　　横渠四句自然也更加璀璨、耀眼、夺目。
　　每个人都从中找到了自己的所在，看到了未来的方向。
　　刹那芳华，永镌心间。
　　孔黑子感觉找到了前进方向，喜极而泣，自己追求的道更加明晰、更加真切。
　　就像通天绳索，虽只有一条，却触之有物。
　　而不像漫天飞絮，虽俯仰皆是，却不堪一用。
　　“先生，我们要怎么做？”
　　“先生，我们该做什么？”
　　面对众人的发问，大黄说道：“我已经和宫中商议，请求废除所有苛捐杂税，同时降低赋税，劝课农桑、扶助工商。相信明日一早就会有消息。”
　　听到这话，众人顿时欢呼起来。
　　农税、商税倒也罢了，但这个苛捐杂税是真的头疼。
　　姜王大婚，收税！
　　姜王生子，收税！
　　姜王想修个院子，收税！
　　姜王病了，收税！
　　姜王病好了，今儿个真高兴，怎么让百姓们知道自己高兴呢？收个税吧。
　　至于收多少，收谁的不收谁的，什么时候收上来……
　　这就全看税吏的心情了。
　　不但姜国如此，其他各国也都一个鸟样，甚至比姜国税更多、更重。
　　如果遇到战争，税就更多了，也更重。
　　不但要捐钱捐物，还得捐人。
　　《诗经·秦风·岂曰无衣》中说的很明白。
　　王于兴师，修我戈矛。王于兴师，修我矛戟。王于兴师，修我甲兵。
　　大王要打仗了，赶紧修整我的武器和护具，带着我的二百斤肉和二十斤干粮。
　　你不去？
　　那就以逃兵论处，株连亲族。
　　慷慨激昂又悲壮的战歌下，是底层百姓无尽的血泪。
　　“王后离在世时，制作绣品换取财物，宫中钱财宽裕，二十年间杂税少了大半，我们着实过了二十年的好日子。”
　　“是啊，可惜王后离薨逝了，我们的好日子到头了。”
　　“如果黄先生所言成真，我们又有好日子了。”
　　“王后离可以放心的去了。”
　　大黄点了点头：“减税只是手段，却非目的。若农桑不兴、工商不旺，赋税竭涸、国无余财，苛捐杂税必定死灰复燃，盘剥之下家无余粮、室无余丁。农桑越发不兴、工商越发不旺。”
　　众人一想，确实是这个道理。
　　王后离能给自己带来二十年好日子，可是王后离去了。
　　黄先生能给自己带来好日子，可是这个好日子又能持续多久呢？
　　“请先生教我等！”
　　“请先生教我等！”
　　大黄看向之前免费提供砖瓦的同门。
　　“明日，去你窑厂看一看吧。”
　　“我？窑厂？那地方腌臜，有什么好看的？”
　　大黄呵呵一笑，“淤泥可出白莲，腌臜之地也有兴国富民之道！”

第216章 姜国新政
　　众人散去后，大黄独自回到屋中，点燃三根香，毕恭毕敬插到炉中。
　　一道特殊的力量浮现出来，香上升的轨迹都轻微的摇晃了一下。
　　“老师，我想传授同门土咒，教导他们制砖制瓦，不知您意下如何？”
　　岳川“嗯”了一声，“你觉得合适就去做。但是有句话：法不轻传、道不贱卖！你传他们土咒的心是好的，可一旦这个法术落入有心人手中，你猜会如何？”
　　大黄想了想，想不出来。
　　“从此，世间又多了一种压榨百姓的方法，完粮纳税服徭役之外，可能又多了一种砖税。”
　　大黄沉思许久，没有说话。
　　岳川解释道：“这世上，贫民百姓多不胜数，但是压榨他们的手段有限。除了交粮、纳税、服徭役，没有更多的方法了。可一旦他们发现血可以卖钱、脏器可以换取丰厚的利益，他们会毫不犹豫的做。至于被放血，被嘎……割脏器之后会不会死，他们毫不在乎。”
　　土咒门槛极低，消耗极小。
　　稍微有点天赋的人，勤学苦练之后，都能掌握土咒。
　　战斗可能够呛，但搬砖还是足够的。
　　一旦这个法术泛滥开来，黑砖窑就会满地开花。
　　无数穷苦百姓被关到砖窑里搬砖。
　　甚至在家搬砖，然后把砖块当成赋税上缴给税吏。
　　到时候谁不搬砖就是罪！
　　不要低估了君王的贪欲。
　　在以往，人们只能失去已有的东西，只能被剥削手中的财富。
　　在未来，人们还能失去不曾拥有的东西，被剥削未来的财富。
　　大黄或许理解不了，或许已经意识到这种可能，所以，他向岳川拱手一礼。
　　“老师，我会用元神的方式，将土咒法术植入他们意识中。他们只能使用，却无法传授第三者。这样如何？”
　　岳川一想，这不就是自己用符诏传授他们法术的模式嘛。
　　大黄他们只能使用，却无法传授第三者。
　　除非他们对土咒熟悉到极限、熟练到极致，才能真正领悟并且拥有。
　　但是根据每个人的悟性、资质以及熟练度不同，领悟出来的法术也不尽相同。
　　或许更好，又或许更差。
　　如此一来，倒是一定程度上限制了土咒法术的泛滥。
　　“可以！以后再有其他法术，也都使用同样的方法，只授权，不开源！”
　　大黄低头沉思良久，疑惑的问道：“老师，如果每个人都学会土咒，可以自己制作砖瓦，岂不是人人都有住房了吗？”
　　岳川沉默了一下，反问道：“大黄，你知道什么叫富者田连阡陌，贫者无立锥之地吗？还是你以为，盖房子只需要砖瓦就够了？”
　　大黄抬起头，“难道，不是这样吗？难道，不该是这样吗？您讲过的有巢氏，不就是例子吗？”
　　岳川不知道怎么解释这个问题，只能安慰道：“人们安居乐业的根源，并不在于砖瓦，而在于土地和……”
　　“老师，您是土地公啊，土地的事情不应该您说了算吗？”
　　“但我的庙在北境大荒，大周地界上没有我的庙，我说了不算。”
　　“如果将老师您的庙建到每一个地方呢？到那时，您说的就算了吧！”
　　岳川想了想，“或许吧！”
　　大黄向牌位叩拜，无比认真的说道：“老师，我明白该怎么做了！”
　　岳川：……
　　第二天一早，代理政务的龙葵在兼听百官意见，征得龙阳首肯后，加盖印玺，颁布诏令，姜国变法改革，施行新政。
　　第一：农三十税一，公田可私用，可传承子孙，但不通买卖。商十税一，撤销厘卡，不得征收过路税。保障来往商旅人身和财产安全。
　　第二：取消一切杂税，凡官吏者，不得以任何形式收取赋税或征调民夫。官吏违反，民可举至宫中。
　　第三：取消丁税，鼓励生育。多生者赏、少生者罚，不育者国为之医、不婚者国降之罪。
　　第四：城中建一招贤馆，募民间善农者、善工者、善医者等，以及八方有一技之长者，可赐官职，为国效力。
　　第五：凡姜国子民，有兴业者，可至宫中借资，或其他便利。
　　以上五条，都被抄写在一种黄色的事物上，然后由官吏张贴在四方城门，以及城中主要街道上。
　　还配有官吏，站在旁边向不识字的民众诵读、解释。
　　四方城门、各个主要街道上都围满了人。
　　这几日来姜国吊唁的外国使者也都派人出去打听，甚至亲自跑过去一探究竟。
　　对姜国新政，使者大都嗤之以鼻。
　　“龙阳软禁姜王，畏惧国人非议，略施小惠，以安民心。逐数年，杂税必将死灰复燃，变本加厉！”
　　“姜国小国尔？地有几何？民有几多？便是尽分与民，民得几亩？产粮几斗？三十税一与三税一有何区别？”
　　“姜国贫瘠，本无商旅，过路税征无可征，反不如取消，博一虚名，我等大国岂能效之？”
　　“不育者医？可知汤药几何？贫苦之人每日服药所耗甚巨，反不如收养、过继。”
　　“不婚者罪？可气可笑！简直滑天下之大稽！何为暴政，此为暴政！”
　　“国予吾妻，岂不婚乎？不婚有罪，但罪不在吾！”
　　“一国之君，却张榜放贷！可笑！可耻！可悲！”
　　有的使者在研究姜国颁布的新政，有的使者则在研究新政书写的材料。
　　“此物似帛非帛，甚为新奇，见所未见。不知为何物？”
　　“官吏持之，重不过毫厘，却载千字。倘以竹简，怕是数斤之重！”
　　“竹简仅可自阅，不能示众，众必疑之。此物可张贴墙上，昭告天下，光明磊落，众必信之！”
　　“此物甚好，我大楚当货之！”
　　一看楚国使者来了，周围其他使者瞬间散去。
　　楚国使者左看看、右看看，最终目光落在文字上。
　　“此字不好，不若我大楚虫鸟篆字！若我大楚虫鸟篆字书于其上，岂不更妙？！”
　　民间奔走相告，各国使者也纷纷进宫吊唁。
　　当然，吊唁是假，谈生意是真。
　　可惜，龙阳专心守灵，全程面无表情，拒人千里。
　　使者们除了感动一把涕泪，称一声至孝，也不好说什么了。
　　不过使者们刚走出灵堂就被翁胖子截住。
　　“要办事？我熟啊！要找人？我有路子啊！”
　　然后，翁胖子就把使者们推荐给龙葵。
　　龙葵来者不拒。
　　所有使者都被邀请到一起，向他们展示纸张。

第217章 我没意见，你有吗？
　　十余日时间，已经有多国使臣抵达姜国。
　　被翁胖子用各种手段引到龙葵处的人数几近百人。
　　一个使臣带两个随从，再配一到两个通译，真正算下来也就二十多家。
　　龙葵并不介意这些。
　　各个国家明里暗里都有交往联络，一个国家得到什么机密，基本等同三五个甚至十多个国家得到。
　　二十多个大国、小国得到机密，就等同天下皆知。
　　翁胖子带着使臣抵达时，龙葵左手提着衣袖，右手提着一根笔，埋头作画。
　　各国使臣无论年少长幼，此时全都屏息凝视，正襟危坐。
　　能担任一国使臣的，或许文化水平有高有低，但养气功夫绝对一个比一个深厚。
　　来的最早的都已经干坐一个时辰了。
　　一个时辰里，使臣就干坐着，不言不语，不移不动，双眼微阖，宛如沉睡。
　　直到龙葵将笔搁到笔山上，发出清脆悦耳的碰撞声，使者缓缓睁开眼睛，目光清澈，没有半点不耐。
　　龙葵笑着向众人展示自己的画作。
　　虽然没学过绘画，但龙葵自小跟随母亲学习刺绣，对画图并不陌生。
　　短短几天的练习，已经画得像模像样。
　　至于众使臣……
　　他们也是第一次见到绘画。
　　龙葵画得再难看，也比在木板上或者岩壁上画画强吧？
　　更何况龙葵画得还不错。
　　“敢问葵公主，此为何物？”
　　龙葵笑着解释道：“此乃我姜国特产的花卉，母亲以我之名为此花命名，故名葵花。”
　　“好名！好花！好画！”
　　很快，众人便将话题引到绘画用的纸张上。
　　“不知此为何物？”
　　龙葵再次笑着说道：“此乃我姜国特产的纸，乃是选用上品蚕丝，使用秘法制作而成。众位请看，此物是否如丝般光洁，如帛般柔滑。使用此物写字绘画，是否如帛书般流畅？”
　　众人立刻将这话记在心中。
　　同时，接过宫人递来的纸张，拿到手中摩挲、捻弄。
　　甚至凑到鼻尖轻嗅。
　　光洁！柔滑！
　　还真像丝帛一样。
　　而且带着一股菊花的清香。
　　“不知此物价值几何？”
　　这才是众人最关心的问题。
　　龙葵叹息一声，说道：“此物所费，不过是些蚕丝，价值虽不菲却也有限。原本要多赠一些与各国，奈何杨国攻伐，导致我国桑蚕受创，原料匮乏，无力制造更多纸张。”
　　杨国攻伐姜国，这不是什么秘密。
　　至于原因，两国都是以农桑为重，尤其养蚕缫丝。
　　姜国丝帛质量好、名气高，杨国丝帛卖不上价，只能迁怒姜国。
　　再加上晋国授意甚至资助，杨国立刻就发兵了。
　　听到龙葵哀婉的话语，晋国使者脸上有些尴尬，不动声色的转过身去，避免众人目光。
　　杨国使者就惨了。
　　直接被人揪住衣领。
　　楚国使者最喜欢在这种场合表现自己了，劈头盖脸就是两巴掌。
　　“赔我纸！”
　　杨国使者挨了两巴掌，心中恼火。
　　但是看到对方身高臂长，腰粗臂壮，只能忍了。
　　晋国爸爸都转过身去了，不忍还能咋地。
　　但是听到楚国使者让自己赔纸，这小脾气就按不住了。
　　我自己都没纸，怎么赔你啊！
　　楚国使者不依不饶，向周围说道：“你们可都听见了，杨国无故攻伐姜国 ，导致姜国丝帛减产，连带的，送给我们各国的纸张也都没了。你们都说说，这笔账，是不是该找杨国算！”
　　杨国攻打姜国，大家是没意见的。
　　事不关己嘛。
　　但是现在，关系到自己了。
　　而且，晋国使者转身看壁画，摆明是不打算为杨国出头了。
　　“对！我觉得这事得说道说道。”
　　“姜国无过，为何无故而讨？”
　　“不义之国兴不义之师，天下诸国当共击之！”
　　楚国使者一看大家都拥护自己，晋国一声不吭，顿时觉得倍有面子，于是又给了杨国使者两巴掌。
　　“此事，若不给天下诸国一个说法，我大楚必举三千义师，为姜国讨还公道！”
　　“我唐国出兵五百！襄助大楚！”
　　“我随国出兵三百！共举义师！”
　　“我邓国出粮一千石，以助大楚！”
　　发话的都是与楚国相邻的小国。
　　转眼间就凑出一支五千规模的大军了，而且沿途的粮草补给都一应俱全。
　　一看楚国真要打自己，杨国使者瞬间怂了。
　　双手护住脸，双眼直勾勾看向晋国使者，就差来一句“爸爸救我”。
　　晋国使者咳了咳。
　　“杨国攻伐姜国，确实无礼，不过好在没有酿成大错。姜国桑蚕受创，纸张受损……不如这样，杨国赔姜国钱十万，谷十万斤，这件事便就此揭过吧。”
　　杨国使者：我尼玛……
　　晋国使者隐晦的比了两根手指，跟后世的剪刀手差不多。
　　杨国使者瞬间领悟，两家各担一半。
　　虽然钱五万，谷五万不是个小数目。
　　可是谁让人家姜国王子龙阳成为悟道境强者了呢，而且传言说，王子阳领悟的道极其上乘。
　　而自己杨国一个悟道境强者都没有。
　　能以赔偿的方式了解此事，对杨国有利而无害。
　　“杨国，愿与姜国化干戈为玉帛。”
　　楚国使者一看目的达到，也不再纠缠。
　　龙葵却摇了摇头，“感谢大楚使者，感谢大晋使者。不过，我觉得此法欠妥。”
　　一句话，现场所有国家都沉默了。
　　大楚使者眉头紧蹙，心中暗道：这姜国忒不识好歹。
　　大晋使者也是微微恼火：给脸不要脸了这是！真以为我们大晋没有悟道境强者吗？
　　杨国看了一眼爸爸的脸色，顿时来了底气，琢磨着可以二次发兵了，到时候一定得喊着爸爸一起帮忙，至少派几个悟道境强者过来。
　　其他诸国全都沉默不语，左右观望。
　　龙葵笑着说道：“我国与杨国为邻百年，素来友好，些许摩擦，无足挂齿，何须赔偿！”
　　一句话，现场气氛瞬间冰消雪融。
　　“葵公主宽仁！”
　　“葵公主大气！”
　　龙葵抬袖掩面，面色愁苦的说道：“不过，我国桑蚕产业确实受到重创，导致纸张产量锐减，无法赠与诸国。小女子有个不恰当的想法，不知当不当讲。”
　　“葵公主但说无妨！”
　　“就是就是，葵公主尽管说。”
　　龙葵点了点头，“杨国也以桑蚕为主业，而且听说杨国丝帛销路不畅。不若这样，杨国将蚕丝售予我国，我国将这些蚕丝用于造纸。至于价格，我国愿多出两成。不知各国意下如何？”
　　杨国使者心中一咯噔。
　　自己家的蚕丝织成丝帛卖出去，价格更高。
　　如果直接将蚕丝卖给姜国，虽然多得两成利，但是比起成品丝帛，还是少了许多。
　　最重要的，没了蚕丝，杨国国内的丝织怎么发展？刺绣怎么发展？丝帛商人怎么做生意？
　　然而，龙葵压根就没有问杨国使者的意见，直接问各国。
　　众使者也都在思考这其中的利弊，观察晋国使者的脸色，没有贸然发表意见。
　　龙葵恰到好处的走到一处桌案旁，指着桌上摞成一摞的纸张。
　　“这是一百张纸，也就是一刀。如果有足够的蚕丝，我们姜国可以为赠予大晋和大楚各二十刀纸！”
　　两国使者看了一眼一刀纸的高度，核算了一下二十刀的数量。
　　再仔细摸索着手中的纸张，心中犹豫不决。
　　杨国使者看到这一幕，悬着的心瞬间放了下去。
　　小小姜国忒天真了点，真以为这点蝇头……鸟头小利就能打动爸爸？
　　然而，龙葵接着说道：“之后每个季度，都有一百刀同样品质的纸张！其他诸国，也都有赠送！”
　　楚国使者：“这是一门好生意，我想，杨国国君不会拒绝的。”
　　晋国使者：“肯定不会拒绝，我会向其陈明利害。”
　　其余使者：“我们没有意见！我们相信，杨国也不会有意见。”

第218章 搬砖之神
　　王宫中众国一致痛宰杨国的时候，大黄与几个同门在窑厂视察。
　　同门对制砖、制瓦的工艺并无保留。
　　毕竟这些都是南郭合教导他的。
　　“先是选土，最好是地表下层的胶泥，这种土粘性强，可以制作缸、盆、罐等。次一等的土可以制作砖瓦。”
　　“胶泥不能直接使用，而是露天堆放，风吹日晒半年，令土壤分解松化，然后打碎、过筛，选用最细密的土质。”
　　“调和水，和成泥浆，反复揉和，将气泡彻底挤出，同时控制水和泥的比例，为制坯做准备。这个水不能是井水，不能是河水，必须是太阳暴晒的坑里水。”
　　“然后就是把泥土填进模具中，咱们这个模具是老师指点制作的，可以开合，咱们制作砖坯更快，形状也更完整。”
　　“对了先生看这里，咱们的模具里面还有特殊之处，可以在砖面上留下图案和文字。”
　　“可以制作出带有‘福’、‘寿’、‘财’等字样的砖，也能制作简单的花纹，还有几种模具可以制作带有镂空花纹的砖。大户人家修筑院内墙壁最喜欢这个。”
　　“最后就是入窑烧制了……”
　　听了半晌，大黄问道：“这一块砖，售价多少？”
　　同门回答道：“一个钱，二十块砖。带字的不带字的都一样。不过镂空的砖成品率不高，一个钱只能买五块，熟人的话六块。咱们也不藏钱，就是挣个辛苦费。”
　　“生意怎么样？”
　　“这窑一年到头，有大半时间是闲着的，没活的时候，咱们都是在家里种地。你看前面那几个坑，都是咱们取土挖出来的，里面的鱼都长一搾长了。”
　　大黄点了点头，“要来大活了，把人召集起来，全力开工吧。最好多招点人。”
　　同门疑惑起来，“大活？有多大？能干几个月？”
　　大黄呵呵一笑，“王宫里几个大殿的整修、重建，你说这活大不大？”
　　“大！少说也能干上三五年。”
　　“如果再加上王城所有主干道铺筑、临街房屋翻修呢？”
　　“这……这活能吃一辈子啊！”
　　然后，同门心痛得拍大腿。
　　“咱们小窑，接不了这么大的活啊……”
　　无论烧制什么，都不是一天两天就能干成的。
　　尤其是晒土，得提前半年准备。
　　就算现在接到宫里的活儿，拿出货也是半年后了。
　　“现在得多建几个窑，增加烧制的速度。只是宫里的活，我们没有门路，还要拜托先生帮忙说项，最好能半年后开工。”
　　大黄笑了笑，说道：“你帮我制作一个砖坯吧。”
　　同门不知何意。
　　不过还是顺从做了起来。
　　材料都是现成的，工具也是现成的。
　　没多久，一块砖坯就制作完成。
　　模具上有一个“福”字，砖坯表面也有一个相应的凹印，看起来非常美观。
　　大黄念念有词，手上灵力汇聚，凭空画了一个符篆打在砖坯上。
　　土黄色光芒闪耀而起。
　　同门难以置信的瞪大眼睛，揉了揉眼睛，然后看向地面。
　　刚才还湿润的砖坯此时已经变了颜色。
　　外表蓝灰，就像陶器。
　　忍不住拿起来，掂了掂。
　　“重量没变，但是这个硬度……”
　　同门第一时间感受到砖坯的变化。
　　这硬度，别说砖坯了，就是自家的成品砖都比不上啊。
　　“先生，这是？”
　　“这是法术！名为土咒，可以化土为石，用来制作砖瓦陶器，再合适不过。”
　　听到这话，同门心中艳羡。
　　制作砖瓦，成本最大的不是人力、不是时间，而是入窑烧制这个步骤。
　　因为烧窑得消耗木材。
　　而且烧窑得控制火候，长了短了都容易烧制失败，一窑砖都毁了。
　　法术，直接省了烧制环节，却比烧制的效果更好。
　　“现在，我打算将这门法术传授给你，助你制砖，你可愿学？”
　　同门听到这话，瞬间跪倒下去。
　　“多谢先生！多谢先生！”
　　大黄将其扶起来，“你可以叫上一些可信之人，我一同传他们法术。”
　　“先生，您松手，等会儿再扶我。”
　　没多久，窑主人就召集了二十多号工匠。
　　说是工匠，实则都是周边的农民。
　　大家都是沾亲带故的叔伯子侄，算是一门儿亲。
　　大家农忙时在地里忙活，农闲时就在窑上做工，偶尔还做些起屋建房的活。
　　一年到头，比纯种地能多挣不少，都是村中的小富人家。
　　听窑主人说接到了大活，能够一干一辈子那种。
　　众人全都激动了。
　　做工可比种地挣钱，只是地一年四季都能种，工不是一年四季都能干。
　　窑厂主人热血沸腾的说道：
　　“我们改进了搬砖的技术，升级了制砖的流程，提高了产量，降低了成本，缩短了周期……”
　　“现在，我要带你们去学习深造，掌握搬砖新技术，引领搬砖新潮流，倡导搬砖新风尚……”
　　“一句话，好好干！以后你们都是砖王！搬砖界永垂不朽的传说！”
　　众人双眼圆睁。
　　这啥跟啥啊？
　　咱就是个和泥巴打砖坯的，咋还整出来那么多花活？
　　什么叫搬砖界？
　　什么叫砖王？
　　咋听着让人毛贼贼的呐。
　　“学会新技术的，一天多发五斤粮！纯的！能熟练使用新技术的，每个月再发一斤盐！纯的！”
　　嘶……
　　原来的工钱就已经不少了，还再加五斤粮食，还是脱壳的纯粮食。
　　光这个就够全家人一整天的吃喝花费了。
　　每个月一斤盐，这可比钱还贵。
　　“二大爷，纯盐是什么？跟咱平常吃的土盐还不一样吗？”
　　“纯盐，味儿更正，质地更纯，跟白面一样，半点杂质都没有。有钱都买不来啊！”
　　打退堂鼓的众人瞬间热血沸腾，气势高涨。
　　搬砖用我，用我必胜！
　　一群人来到窑里的时候，大黄正在用新做的砖块垒砌土地庙。
　　大黄的手艺比吉吉猴王强多了，至少不会捏什么都像猴。
　　但大黄捏的也不是岳川的模样，而是上一任土地公的长相。
　　为土地公开眼之后，大黄拿出岳川的牌位，恭恭敬敬放到神像前。
　　点燃香烛，献上供品，带领众人跪拜。
　　“这是土地庙，庙中供奉的是土地公，是掌司土地的神。尔等今后但凡动土，无论制砖也好，建屋也罢，均要禀告土地公，征得土地公同意方能进行。”
　　“初一十五都要为土地公上香，请求土地公保佑。”
　　“现在，我代土地公传授你们搬砖之术！”
　　众人听到这话，心中一凛。
　　原来世上还有专管搬砖的神啊！

第219章 黄鼠狼的种族天赋
　　民间有些人得罪了黄鼠狼，遭到黄鼠狼报复。
　　如果是道行低的黄鼠狼，最多就是把家中的鸡鸭咬死，把牛羊咬伤、咬残。
　　又或者砸你家玻璃、掀你家瓦片，闹得不得安宁。
　　而道行高的黄鼠狼，直接能附身人体，操控人的行为。
　　这就是黄鼠狼一族的天赋，灵魂出窍，占据人身，让人发癔症。
　　如果家里的人突然性情大变，瞳孔拉长，眼珠上翻，嘴角后咧，说不出话，只能发出唧唧吱吱咔咔的声音，见人就抓，见人就挠。
　　而且食量暴增，最喜欢吃鸡，还是那种直接咬脖子生吃。
　　平常一滴酒就会醉倒，现在却拿着瓶子吨吨吨狂灌。
　　不用想，招惹黄家仙被闹了。
　　而且是道行高，能附身那种。
　　遇到这样的黄家仙，真是打也打不得，骂也骂不得，只能好吃好喝招待，好言好语相劝。
　　求着它别自残，别把身子撑出毛病了。
　　懂得看事的人就会问主人家，“最近有没有得罪黄皮子。”
　　这么问也是有缘由的。
　　黄鼠狼度量小、脾气大，睚眦必报。
　　但向来是人不犯我，我不犯人。
　　既然大动干戈来闹了，肯定事出有因。
　　要么是毁了黄皮子的巢穴，要么是打死、打伤了黄皮子的子孙。
　　还有一种就是，黄皮子讨封，乱说话导致讨封失败，坏了人家修行甚至性命。
　　问清楚明白之后，再去跟黄皮子一方交流。
　　过程中可能再请个有头面有分量的中间人帮忙说和。
　　你瞅啥，瞅你咋地——这种没见血的小事好说道，赔礼道歉，基本就过去了，大不了赔几只鸡。
　　如果毁了人家的巢穴，打伤人家子孙，多磕几个头，说几句软话，给点赔偿，立个牌位诚心供奉几年，姿态到位，中间人说合说合，也就差不多了。
　　可真要是害了人家性命，坏了人家道行，说不下来，那只能各凭本事了。
　　所以，民间遇到黄皮子偷鸡，都是能劝则劝：
　　大爷，这只鸡就送您啦，以后别再来了。
　　我们家也穷，招待不起您老，东边有个叫王多鱼的，他家鸡鸭成群，您老去那边吃。
　　要是吃得舒服，您老可别忘了我的好啊。
　　懂事的人，很少一上来就下死手。
　　保不准黄鼠狼上面有几个厉害的叔叔伯伯太爷太奶，到时候就是自讨苦吃。
　　大黄没有附身害人过。
　　但是上次一场大战，龙阳临阵突破，元神悟道。
　　大黄也炼化顶骨，可以元神出窍，更是在龙阳的压力之下悟道成功。
　　这段时间一直忙着料理丧事，大黄也没有检验过修为，正好借传道受业一起尝试。
　　夜幕降临。
　　大黄盘坐在土地庙中，人在供台前，面朝门外。
　　然后叫窑主人过来。
　　窑主人心中激动，来到土地公面前毕恭毕敬的磕头。
　　再抬头时，看到的就是一双闪烁着七色光芒的眼睛。
　　那双眼睛就像漩涡一样，视线看一眼就再也挪不开了，自己的三魂七魄就像抽丝剥茧般脱离躯壳，没入漩涡中。
　　大黄顿时感到自己多了一个视角，多了一份感知。
　　这是一种很奇妙的感觉。
　　一种无法用语言表达的新鲜体验。
　　意念一动，窑主人立刻抬起手臂，满是老茧的右手并指如剑，在空中挽出几个花哨的手势。
　　大黄也同样并指如剑，一心两用，操作两个身体左右互搏，凌空击剑。
　　有趣！
　　好玩！
　　可是玩了一会儿大黄就发现，窑主人的精气几不可查的损耗了一丝丝。
　　显然，这种附身对身体是有负荷的，窑主人不过是一个凡夫俗子，身子骨柔弱，承受不了自己的进入。
　　而且元神毕竟是阴魂，会消磨活人精气，再怎么小心也没用。
　　时间久了的话，窑主人必定元气亏损，大病一场。
　　大黄连忙将土咒烙印在窑主人灵魂中，然后抽出。
　　鬼物害人，大都是在人灵魂中留下某种怨毒的精神烙印。
　　这种精神烙印大都是鬼物生前的真实经历，或者某种记忆深刻的执念。
　　这些烙印会让人噩梦连连，反反复复在某个梦境中挣扎。
　　如果能挣脱出来，自然安稳无事。
　　如果没能挣脱出来，基本就是精神崩溃，毁灭他人或自我毁灭。
　　大黄使用的正是这种手段，却又有点区别。
　　他烙印的是自己使用土咒制作板砖的场景。
　　包括念咒、画符、运转灵力等全过程每一个细节。
　　未来很长一段时间，窑主人梦境中都会遇到相同的场景。
　　深度沉浸、第一视角、多感交触……
　　一旦上手搬砖，梦中的场景就会像流水一样浮现出来。
　　梦境中每一个细节都清晰可见，但是仔细想的时候，又什么都说不上来。
　　知其然，不知其所以然。
　　如此一来，既能保障窑主人掌握土咒，又能防止他传授给第三者。
　　窑主人迷茫的睁开眼。
　　对外人来说已经好几分钟过去了，但对他而言也就是一抬头。
　　看到一双流转着七彩光芒的眼睛，仔细看去时，这双眼睛已经恢复正常。
　　“好了，土地公已经传授你搬砖法术，到边上用心体验吧。”
　　窑主人满头雾水。
　　不过还是恭恭敬敬的磕头，然后挪到一旁，抓耳挠腮。
　　然后是第二个人、第三个人……
　　二十多人轮了一遍，却都是一无所获。
　　但是他们的的确确看到大黄为他们传道授业。
　　每个人都消耗了数十息时间。
　　对此，他们只能懊悔，自己悟性太差了，什么都没学到，白白浪费了宝贵的机会。
　　“看样子，我是学不到这个新技术了。”
　　“每天五斤粮的奖励不好拿啊。”
　　“每个月损失一斤白面儿。”
　　窑主人尴尬得抬不起头来。
　　大话都放出去了，结果，全都没学会，搞得自己跟画饼一样。
　　最重要的，自己也没学会。
　　威信，扫地！
　　这会儿又天黑路滑。
　　一群人索性就在窑上的窝棚里住了下来，打算天亮了再回去。
　　然后……
　　精神烙印生效。
　　二十几个搬砖工整齐上线。
　　大黄悄无声息的出现在窝棚中，在通铺边上走了一圈，观察众人状态，避免出现意外。
　　众人就像做噩梦一样，手脚抽搐，浑身颤抖。
　　可一个个都像鬼压床似的，眼皮死沉死沉，怎么都醒不过来。
　　但是随着时间的推移。
　　这些人反应渐无，一个个呼吸沉稳，睡得充实。
　　嗯，又沉又稳，既充还实。
　　满满的都是收获。

第220章 开拓者与守护者
　　天蒙蒙亮。
　　最先知道的是远在天边的云霞。
　　它们被染成了橘黄色、金红色，满溢的光辉在云霞缝隙中流淌，拖拽出层层叠叠的光影。
　　池塘看到了这幅美景，立刻按下快门，打开剪映。
　　好一个天光云影共徘徊。
　　山峦和树木反而是最后一个知道的。
　　它们久久不愿醒来，倔强拖着黑暗不愿松开，努力想蜷缩回去睡个回笼觉。
　　可惜，小被子还是被抢走。
　　山中小兽和树上鸟雀都被起床气惊醒，叽叽喳喳叫了起来。
　　充满“生气”的一天就这样开始了。
　　窑厂窝棚中。
　　二十多人接二连三睁开眼睛。
　　他们动了动眼珠，曲了曲手指，还含含糊糊的喊了几个几个名字。
　　在得到肯定回答后，终于确定自己还活着。
　　身体活力饱满，就像雨后刚吸饱水分，满胀得几乎要炸裂的大黄瓜。
　　精神萎靡成一团，就像被咀嚼千百遍，榨干最后一滴水分的甘蔗渣。
　　寻常鬼压床，是精神清醒，身体毫无反应。
　　而今天恰恰反了过来。
　　“我做了个梦，梦里我在搬砖。”
　　“我也是，搬了一夜。”
　　“你们都做了这个梦吗？”
　　众人就这样躺在窝棚里交流起来。
　　“我搬了一千两百三十四块。”
　　“我搬了两千多块。”
　　“我怎么才八百块？”
　　大黄掀开窝棚窗板，用一根木棍撑着。
　　好一会儿，阳光才从外面照进来。
　　沐浴着阳光，众人就像冻僵的人饮了一口热汤，冻僵的灵魂一点点舒活起来。
　　窑主人凭毅力挣扎起身，朝大黄拱手说道：“先生，让您见笑了。大家平日里并非这般懒散。”
　　大黄呵呵一笑，“这是你们学习搬砖术的正常反应。第一次可能有点不适应，疼痛难忍。不过多经历几次就好了，慢慢就会熟练起来。”
　　“啊？我们不是做噩梦？是在学习法术？”
　　大黄笑着问道：“噩梦都是让人生不如死，搬砖这种愉悦的事情，怎么会是噩梦呢？”
　　窑主人一想，还真是这个道理。
　　“我们搬的是砖吗？”
　　“分明是美好的未来！”
　　“这么美妙的梦，不好好享受就算了，竟然还说是噩梦。”
　　“哎，我们的觉悟真是太低下了！”
　　“我们该死啊！”
　　陆续起身的众人纷纷点头。
　　这可是学技术的好事儿啊！
　　每天额外五斤纯粮！
　　每个月还有一斤盐！
　　这可都是实打实的好日子！
　　大黄指着前方大片大片的泥土，“先试试法术效果如何。”
　　众人立刻振作起来，开始挖土、和泥、练泥。
　　差不多了就将泥土填入模具，挤压平实之后打开模具，一块砖坯制作成形。
　　众人你看看我，我看看你。
　　最终窑主人来到砖坯前。
　　张口欲言，欲言又止，止言又欲，最后忘了说啥。
　　正着急呢，突然回想起梦里重复了三千多遍的流程。
　　口中不自觉的开始念咒。
　　他念得很快，而且声音微小。
　　自己听都够呛，更别说其他人了。
　　手上更是胡乱比划。
　　手指上沾满了泥土，就像带着厚厚的手套。
　　旁人还没看明白怎么回事，就有一团黄光凝聚起来，并且缓缓凝成符篆。
　　窑主人本能的将符篆丢到砖坯上。
　　“成了？我成了？我成功了？”
　　众人看着变成蓝灰色的砖坯，纷纷点头。
　　“是的，没想成真了！”
　　“不不不，比梦里更真！”
　　“这砖真硬！比咱们烧出来的效果还好！”
　　“烧一窑砖得十天半个月，用法术一眨眼就行了，这也太快了吧？”
　　窑主人兴奋不已，“快快快！还愣着干什么，打砖坯啊！”
　　一个又一个砖坯被送到身前，窑主人连忙念咒画符。
　　可惜，这次好运气没来，不知道哪里出了瑕疵，土咒使用失败。
　　窑主人急了，再次施展，还是失败。
　　数次失败后，窑主人感觉一阵眩晕。
　　旁边的大黄说道：“你们没有修行根底，施展法术消耗的是体内元气。”
　　窑主人仔细算了一下，成功一次，失败六次，自己最多也就是施展七次。
　　“先生，难道这个搬砖术，一天只能使用七次？也就是，我就算运气再好，一天也只能制作七块砖？”
　　大黄摇头说道：“力气也好，元气也罢，又或者修行之人的灵力，都是会恢复的。只是时间长短不一罢了。也许休息一会儿，吃口饭，体内元气又恢复过来了。”
　　“这样啊？”
　　听到这东西跟力气一样，消耗了以后还能长回来，顿时放下心来。
　　就是不知道这东西恢复的速度怎么样。
　　人群中有脑子灵活的，迅速发现关键信息。
　　“先生，我们不是修行之人，所以没有灵力，只能消耗元气。如果我们修行，有了灵力，是不是就能搬更多的砖了？”
　　众人纷纷醒悟。
　　是啊！
　　没有灵力，搬砖数量有限，那我们修炼一点灵力不就行了？
　　大黄打得正是这个主意。
　　“我传授你们一个锤炼气血，强壮筋骨的修行之法。这个秘术能让你们身强体壮，气力悠长，修炼到一定程度，一天搬上千块砖也不是问题。”
　　“世上竟然还有这等修行之法？”
　　大黄反问，“那你心中，修行之法都该是什么样的？”
　　“呃……我以为，修行之法都是用来打打杀杀的，修行之人也都是在生死间游走。”
　　众人纷纷点头。
　　不就是这个样子吗！
　　修行之人学的都是杀人技。
　　“错！大错特错！”
　　大黄声音拔高，气质也像山岳一样，陡然高耸起来。
　　众人纷纷仰望大黄。
　　大黄扫视众人一圈，淡淡说道：
　　“杀戮的本质是掠夺！掠夺是因为他们想要用最小的代价获取更多的利益和好处。”
　　“如果有一种方式比掠夺获利更大，他们会毫不犹豫的收起刀剑，成为文明人。”
　　“掠夺伴随着风险，而风险意味着一无所获。如果有一种方式能毫无风险获得利益，哪怕这个利益稍少一些，他们也会毫不犹豫选择。”
　　“当选择这条路的人越来越多，谁再想依靠掠夺获取利益，就会成为其他所有人的公敌。”
　　“所以，修行者喜欢掠夺的原因，是因为没有另一条能稳定、持续、低风险获得利益的路。”
　　“是因为没有统一的规则，或者维护这个规则的人群不够强大！”
　　大黄再次看向众人，平淡的目光与每一个人对视。
　　“你们，愿意开拓出一条崭新的道路，并且成为新规则的守护者吗？”
　　众人纷纷跪倒在地。
　　“我们愿意！”
　　“我们愿意成为道路的开拓者！”
　　“我们愿意成为规则的守护者！”

第221章 土地庙百年老汤
　　窑厂众人开始跟随大黄一起修行。
　　功法就是胡二从黑熊精怪手中淘换来的修行秘术。
　　黄家成员都修炼的这个功法，效果非常好。
　　窑厂众人虽然没有修行过，可是身材健壮，常年劳作，不是种地就是搬砖。
　　在打熬筋骨方面，丝毫不输那些整天舞刀弄棒的人。
　　以往不懂气血为何物，一味地劳作。
　　造成的结果就是气血亏空，身体加速衰老。
　　而大黄传授的功法，令身体生机焕发，重启造血。
　　气血旺盛之下，自然筋强骨壮，力量增长，元气蓬勃。
　　而精气神，都是灵力的来源。
　　二十多人，每天都忙碌的打砖坯。
　　闲暇之时就修行气血。
　　劳碌一天之后，回到窝棚做噩梦。
　　哦不，体验美好的搬砖生活。
　　心理上不再抗拒，噩梦也能变成美梦。
　　第二天早起，众人全都神采奕奕，与昨天截然不同。
　　砖坯越攒越多。
　　众人体内的气血也越来越旺盛，对土咒的领悟也越来越深刻。
　　于是开始使用法术，将砖坯转化为板砖。
　　有成功，也有失败。
　　不过随着时间推移，众人熟练度越来越高，成功率也越来越大。
　　未来可期！
　　窑主人立刻和大黄商议，多招募一些人手。
　　无论修筑宫殿，还是整修街道，又或者翻新王城中的建筑，全都是大活。
　　光靠自己这二十几人哪够。
　　大黄并不拒绝。
　　首先是同门师兄弟中挑选。
　　无业者，都可以去砖窑做工，吃一口饱饭。
　　然后是同门身边的亲戚。
　　无论子侄还是同族、同乡，亦或其他友人。
　　只要人品靠得住，都可以介绍到砖窑搬砖。
　　最后是姜国中的乞儿、贫困户等。
　　只要愿意卖力气，都能给一口饱饭。
　　窑主人对砖窑的前景非常乐观。
　　反正新来的人也不用教他们修行，只要卖一把子力气去挖坑、担土就行了。
　　雇佣他们也不贵，给口饭吃就行。
　　就算来一两百人也雇得起。
　　除了生意，窑主人还感受到了沉重的责任。
　　师门将来必将面临种种挑战，而自己，就是师门的守护者。
　　必须得广招人手，磨炼技艺。
　　关键时刻能够为师门出把力。
　　大黄每天就是教导最初的二十多人修行。
　　为他们指点迷津，顺便监督他们锻炼，及时指出不足之处。
　　砖窑不大，却也有了两百人的规模。
　　除了工人，还有一些妇人。
　　主要是窑主人的同村的姑姑、婶婶等，在村中闲着没事做，被雇来洗衣做饭打扫卫生。
　　男人们都修行和劳作的时候，这些妇人、老妪就围着大黄请教。
　　“土地公是什么神啊？”
　　“土地公都管什么啊？”
　　“土地公管不管生大胖小子啊？”
　　“我家老母猪不下崽，拜土地公有用不？”
　　“我家男人腿软，给土地公磕头能叫他硬起来吗？”
　　“给土地公烧香插几根？怎么插？是一根一根插，还是一起插？”
　　三个女人一台戏，六个女人对台戏。
　　至于十二个女人……
　　大黄直呼招架不住。
　　偏偏这些大妈还一脸认真请教怎么给土地公烧香磕头。
　　就是请教的问题有点偏，有点怪。
　　什么，今天吃了芥末，磕头许愿会不会呛到土地公，会不会不灵。
　　许愿的时候打了个嗝，土地公会不会听错，然后愿望不灵。
　　给土地公上供品的时候，是得带点新鲜泥土，还是清洗干净。
　　鸡蛋是跟果蔬一样算素的，还是跟鱼鸡一样算荤的？
　　大黄听得云里雾里。
　　自己给土地公磕了一年头，还从没发现，磕头有这么多讲究。
　　什么说错话触怒土地公之类的。
　　老师生气过吗？
　　好像没有把！
　　老师的性格最好了，没有半点火气。
　　哪怕玉兔生前心不诚，假磕头骗奖励，老师也没有追究它。
　　死后还跟在老师身边修行，听说现在混得还不错。
　　至于烧香插几根、怎么插，是插之前许愿还是插之后许愿……
　　大黄表示，这玩意有它没它好像都一样。
　　“大家停一下，我说一句……”
　　“是这样的，土地公性情和善，慈爱有加，从不轻易动怒，在土地公面前无需太多顾忌。”
　　“土地公神通广大，法力无边，见多识广，无所不知，无论什么事情，土地公都能帮忙。”
　　“香烛、供品都不重要，只是一个形式罢了。土地公不在意这些，更不会因为这个怪罪。”
　　“只要心诚，就行了！”
　　妇人听到这话，全都乐呵呵的。
　　这土地公也太好了吧。
　　等会儿去求一下试试，要是真灵，回到村里就给他好好扬扬名气。
　　一个妇人岔开话题，说道：“我们几个整天也就是洗洗衣服、做做饭，别的什么忙也帮不上，黄先生，您有大学问，能不能教教我们干点别的什么不？”
　　大黄想了想，说道：“技不在多而在精！老师讲过一句话，治大国如烹小鲜，庖厨之道看似简单，却也有许多讲究。你们愿意学习的话，我倒是可以传你们一些做饭的手艺。”
　　“哎呀，当然学啊！”
　　“这哪能不学啊！”
　　“要不要磕头啊？”
　　“学了这个，是不能把一斤粮食做出十斤饭啊？”
　　看到大黄古怪的脸色，妇人连忙改口。
　　“十斤不行的话，五斤也成啊。”
　　大黄说道：“如果一斤粮能做出来五斤，那咱们少做一斤，只做出四斤，岂不是能把那一斤省下来？”
　　“哎呀，我怎么没想到呐？土地公还会这个？”
　　大黄：……
　　晚上的时候，大黄回了一趟城蝗庙，接货。
　　五口大铁锅。
　　二十个大铁铲。
　　最大的一口锅，直径有两米，专门拿来熬汤的。
　　岳川得知大黄弄了个窑厂，雇了两百号人，还教这些人修炼。
　　立刻就提醒大黄，营养要跟得上。
　　碳水要充足，蛋白要丰富，肉汤也不能少。
　　干体力活的，肚子里必须有油水。
　　就跟机器要经常点润滑油一样。
　　如果没有润滑油，机器也能运转，但时间长了就会造成不可挽回的损伤，甚至报废。
　　人也得补充油水，尤其是经常干体力活，又修炼的人。
　　只练不吃，就等于割肉熬油，就算练出来了，身子也垮了。
　　说到这事，岳川就想起上辈子那些养生专家了。
　　国人吃了几千年的猪油，屁事没有。
　　一群健康专家上蹿下跳，禁止国人吃猪油，说危害健康，威胁心脑血管，影响脏器等等。
　　清淡饮食，吃素、喝白粥，这叫养生。
　　结果呐，老人的毛病越来越多了，身体越来越脆弱了，随便磕着碰着就是骨折、血管破裂、脏器损伤。
　　最后还是医生说了实话。
　　别听专家的了，让老人们吃点猪油吧！
　　为此，岳川还专门给大黄送了一罐老卤汤，让窑厂这边经常煮点鸡鸭鱼肉，熬点大骨头什么的。
　　这可是土地庙里熬了一整年的老汤，距离百年老卤汤只差九十九年。
　　当前阶段的窑厂，人人吃肉有点难，但人人喝口汤还是没问题的。
　　必须把这二百人养的肥肥壮壮的，如此才能诚心诚意的给自己磕头。

第222章 食物放大的法术
　　土地庙这边，磕头都是奖励一枚小钱的。
　　窑厂没法直接发奖励，只能在其他地方补偿信徒了。
　　除了熬汤的大锅。
　　还有四个小一号的大炒锅。
　　用铁铲翻炒的那种大炒锅。
　　让工人们吃点大锅菜，改善改善伙食。
　　顺带的还有十几个笼屉，专门蒸馒头。
　　之前妇人们都是做蒸饼，简单省事，压力不大。
　　工人们大都是穷苦出身，能有一口吃的就感恩戴德了，也不挑剔。
　　只是蒸饼这东西……
　　大黄看了一眼，摇头。
　　就是把和好的面擀成圆饼状，放到锅里蒸。
　　没有发酵，蒸出来的就是死面饼。
　　没有一点味道，而且吃到胃里难消化。
　　要说饱腹感，那真是杠杠的。
　　早上吃一肚子，下午还没消化完。
　　但要说营养，只能呵呵。
　　窑主人虽然不是黑心资本家，可这个时代在面粉里掺糠麸是常态，饼里面也有三成糠麸。
　　这样蒸出来的死面饼，吃到喉咙眼里都剌得慌。
　　大黄吃完一个蒸饼后，再也不碰第二个。
　　本以为南郭家的饭已经够难吃了，没想到，还有更难吃的。
　　当今之世，吃饱才是最主要的追求，口味、营养、健康什么的根本不重要。
　　所以，蒸饼这种食物大行其道。
　　除非是牙齿掉光，嚼不动的老人，基本都是以蒸饼为食。
　　蒸饼还有一个好处——储藏时间长。
　　晾凉之后可以卷巴卷巴，随身携带，放上一两天还能吃。
　　非常适合下地干活、上山砍柴，以及出远门的人。
　　然而大黄不同。
　　岳川一直教导他们，民以食为天。
　　为上位者，无论什么时候，第一个解决的必须是吃饭问题。
　　光吃饱不行，还得吃好。
　　在土地庙里，岳川是变着花样制作美食。
　　光是豆子，就制作出十几种。
　　蒸煮煎炸烧烤焖等各种烹饪手法，以及五花八门的厨具、炊具。
　　除了正餐主食，还有点心、饼干、饮品等。
　　在吃上，大黄真的没遭过罪。
　　土地庙里的猪都比窑上的工人吃得好。
　　有五只小鬼，在吃过土地庙的猪食后，立刻赖着不走了。
　　垒灶架锅，大黄开始传授厨艺。
　　“这个叫面头，是土地公赐予的宝贝。和面时候在面里面掺入一些面头，面会发酵。发酵后的面饼上锅蒸，面饼会变得更大，也更美味。”
　　众妇人刚开始还没当回事。
　　可是听到能让面饼变大，立刻双眼放光，就像看稀世珍宝一样看着面头。
　　“这不就是一斤粮食做出来五斤饭的法术吗？”
　　“哎呀，土地公还真会这个啊！”
　　大黄也不解释，解释不清了，她们说什么就是什么吧。
　　“这个方法有个不好的地方，那就是发酵过的面会有股酸味，必须加入另一种东西。”
　　面团发酵时会产生酸味，如果直接上锅蒸，馒头会又小又硬，口感也不好。
　　需要加碱中和酸味。
　　如果是酵母发酵，里面的菌比较纯，没有杂菌，基本不会产生多少酸味，不需要刻意加碱。
　　但大黄没有酵母，用的是老面。
　　里面杂菌比较多，发酵产生的酸味比较大，需要加碱中和。
　　当下没有纯碱，只能使用草木灰代替。
　　加水搅拌，沉淀滤净，得到的就是纯天然的碱水。
　　根据燃烧的植物不同，草木灰制作的碱还有细微的区别。
　　最出名的就是传统兰州拉面使用的“蓬灰”了。
　　掺入碱水的比例很需要经验，少了的话，不能祛除酸味。
　　多了的话，蒸出来的馒头发黄，同样影响味道。
　　这个比例大黄也说不清，只能问岳川。
　　岳川自己也说不清，只能问胡三胡四。
　　除了兑碱水的比例，岳川把其他注意事项也一并打听清楚了。
　　在大黄的教导下，妇人们用温水和面，一边添水搅拌，一边把老面混进去。
　　和面这块，妇人们熟练至极，都不用大黄教。
　　面团均匀，没有任何包裹着干面粉的小疙瘩。
　　然后，大黄就把和面的大缸边缘搭一圈湿麻布，又用重物压上。
　　过了一段时间。
　　再移开重物时，妇人们全都惊呼出声。
　　原本只有一半的面团，现在都快顶到缸口了。
　　这明显是长大了！
　　“果然能用一斤粮做出五斤饭啊，土地公好本事。”
　　大黄放弃解释了。
　　交代妇人们把面团抓出来，重新揉上一遍，挤压掉里面的气孔和空隙。
　　这一步非常重要。
　　胡三胡四专门叮嘱的。
　　如果不这样做，蒸出来的馒头会惨不忍睹。
　　“对了，留一块面头，下次和面的时候还能继续用。”
　　听到大黄的话，妇人们瞬间醒悟，原来能让食物长大的宝贝是这样来的。
　　“黄先生，是不是每次和面的时候都留一块，就能一直有，一直用啊？”
　　“对！给它们留个根，就能一直生长，永远都吃不完！”
　　“哎呀，真是好法术啊！土地公厉害了！”
　　然后大黄教她们掐面剂，揉成馒头状。
　　“想要这个面团变大，必须得二次发酵，不能直接上锅蒸，否则就长不大了。”
　　“哦，明白明白，跟刚才放面盆里一样，啥也不干，是吧。”
　　揉好的面团放了一会儿，果然膨胀了一圈。
　　妇人们顿时喜笑颜开。
　　土地公果然厉害。
　　大黄接着说道：“天气热，可以二次发酵，直接热水锅蒸。可如果天气比较冷，没法很好的二次发酵，必须得把面团放到锅上，冷水开始蒸，给它二次发酵的时间。一定要记住二次发酵，这个很重要！”
　　二次发酵的馒头一层层码好，垫好湿麻布防止漏气，开始烧锅。
　　时候差不多了。
　　大黄示意妇人们将笼屉搬下来，然后换二次发酵好的馒头上锅。
　　做完这些，第一批笼屉中的蒸汽也散得差不多了。
　　妇人们好奇的掀开最上层。
　　“哇！这么大！”
　　“哎呀呀，真的长大了！”
　　“又大又圆！”
　　这些馒头是妇人们亲手做出来的，刚开始有多大，她们一清二楚。
　　再看现在，足足长大了两三圈。
　　“一斤粮食，能做出来两斤饭！”
　　“两斤？我看得三斤！”
　　“应该是咱们手艺不行，影响了这门法术的效果。”
　　“对对对，是咱们给土地公丢脸了。”
　　“走走走，给土地公磕个头，恳请他老人家原谅。”
　　“要不要把刚做出来的这个……这个叫什么来着？”
　　大黄说道：“馒头！”
　　“哦！要不要端一盘馒头给土地公供上啊？请他老人家品尝品尝咱们的手艺。”
　　“他老人家应该不会嫌弃吧？”
　　在拿馒头的时候，妇人本能的捏了捏。
　　“怎么瘪了？”
　　一松手，又弹回来了。
　　可是再捏一下，又瘪下去了。
　　“饭好像变大了。”
　　“又好像没有变大。”
　　“肯定是我们用得不对！以后要多练，争取做出不会瘪的馒头！”
　　（帮忙点下催更吧，不需要送礼物，只是点一下就行。催更数关系到网站给的推荐量，对作品很重要。拜托了~）

第223章 老面神
　　土地庙、主庙。
　　炊烟随着晨雾一起消散，阳光伴着饭香一同飘来。
　　众成员早早地爬起床、走出洞，简单的清洁之后，来到饭堂汇合。
　　黄二、黄三顺手拿起白馒头。
　　左手两个右手两个。
　　拿完了还不走，又弯着腰，朝胡三张嘴。
　　胡三刚要动手，黄胜男拿起两个馒头，一人一个塞住嘴。
　　“饿死鬼投胎！没吃过馒头吗？”
　　说完，黄胜男抱歉的看向墙角。
　　“无意冒犯，罪过罪过。”
　　五只小鬼很认真的点头，“我们确实没吃过馒头。”
　　然后，一只小鬼商量着：“要不，咱们今天尝尝馒头吧？”
　　其他四只小鬼表情松动。
　　实在是饿得撑不下去了。
　　可是这时候，一只黄鼠狼喃喃道：“今天的馒头有点不一样。”
　　“怎么了？今天的馒头没毛发了吗？”
　　“不是……毛还有，就是有点其他的，不一样的感觉，说不上来。”
　　“我没感觉不一样啊？”
　　这时候，白家老太太带着四只小刺猬领取馒头。
　　小刺猬用爪子比划了一下，“是不是更大了？”
　　“好像更白了。”
　　“更软了。”
　　白小四踮起脚尖领了个馒头，咬了一口，含混不清的说道：“你们讨论的最好是馒头。”
　　灰家兄弟领馒头的时候，举一个馒头都吃力。
　　“对！更大了！更重了！”
　　“以前我们刚好能搬起一个馒头，现在差点搬不动，肯定变大了。”
　　胡三胡四对视一眼，“不可能啊，我们做的馒头还是跟以前一样大。怎么会更大、更重呢？”
　　即将达成一致的小鬼又内讧了。
　　“我觉得新馒头不错，尝尝这个吧。”
　　“以前的老馒头还没吃过呢，吃老的。”
　　“新的好！新的更大！”
　　“老的好！那叫情怀！”
　　“今天老子说了算，就吃新的！不想吃就饿着吧！”
　　“他娘的，老子还就不吃了，看你这嘴脸就来气！老子气饱了！”
　　胡三胡四去问岳川，后者无奈的摇了摇头。
　　“咱家的老面团子也有香火了，所以，今天的馒头有点不一样。”
　　和面用的老面，又叫面肥。
　　面肥又称老酵、酵种，它是含有酵母菌的面头。
　　环境适宜、食物丰富的话，酵母菌会迅速繁殖。
　　某种意义上讲，和面时，发酵的过程就是酵母菌繁殖的过程。
　　从小面团这么一丢丢，扩张到整个面团。
　　现在，土地庙的酵母菌经由大黄之手，扩散到窑厂，又经过窑厂十几个妇人之手，扩散到村子里的左邻右舍、七大姑八大姨，以及娘家亲戚中。
　　最重要的，十几个妇人在传播老面时，声称这是土地公赐的宝贝，能用一斤粮食做出五斤饭。
　　后来逐渐改为三斤饭、两斤饭。
　　不过妇人们坚称，这是因为心不诚意不灵。
　　如果坚持拜土地公，别说五斤饭，就是十斤饭也能做出来。
　　穷苦老百姓，最在乎的就是一口吃的。
　　省吃俭用贯穿一生。
　　听闻这种能用一斤粮食做出十斤饭的法门，哪能按捺得住。
　　肯定学啊！
　　不就是磕几个头嘛！
　　只要学会这个法门，以后一天三遍磕头都没事。
　　吃惯了蒸饼的人，第一次看到馒头，心中的震惊无法用语言表达。
　　真的变大了！
　　至于是不是一斤变十斤，这根本不重要。
　　只要不是一斤变八两，就是良心神。
　　没能一斤变两斤，肯定是自己心不诚、意不灵，蒸馒头的过程有问题。
　　别说了，磕头！
　　有条件的，就去土地庙给土地公磕头。
　　没条件的，就把家里的面头供起来，一天三遍磕头。
　　恳求这个神仙宝贝灵验起来。
　　面头这东西可以制作，所以沾亲带故的，端上一碗粮食，就能换回来一块。
　　几天时间就扩散到全村，家家户户都有了一块。
　　如此一来，老面才是信仰的主角，岳川这个土地公成了充话费送的。
　　传到后面，人们只知道老面神却不知道土地公。
　　信徒们把老面请回家，用家里最干净也最好看的盆或碗供起来。
　　和面的时候把老面请下来，和完面再分出一块端回去，继续供。
　　蒸出来的馒头，先请老面神尝一尝，请老面神赐福，让自己家一斤粮食能做出三斤饭。
　　贪心一点的，就祈祷能做五斤饭甚至十斤饭。
　　得知这事的岳川哭笑不得。
　　你随便供点什么不好，偏偏要供馒头，你知道这对酵母意味着啥嘛。
　　别说赐福了，不怪你就不错了。
　　不过岳川笑过之后，心中有些淡淡的悲伤。
　　华夏这片土地上的老百姓，从来就没有真正吃饱过。
　　饥饿不但是伴随终生的阴影，更是祖祖辈辈挥之不去的噩梦。
　　即便新中国建立后，人们依旧被饥荒折磨。
　　三年饥荒时期，全国上下都在努力钻研粮食技术。
　　比如一斤粮食做三斤饭、五斤饭这种匪夷所思的事情。
　　那个时代真的在研究，而且研究出了重大成果，受到表彰。
　　这是真事事件
　　没有具体图片，只有文字资料，大家自己理解吧
　　现在岳川才明白，“粮食增量法”并非荒诞不经，也不是异想天开，而是华夏人祖祖辈辈的梦想。
　　就像稻下乘凉一样。
　　最底层的人并不懂什么“家国天下”，他们只有一个最卑微也最朴素的愿望。
　　吃饱，不挨饿。
　　岳川专门跑到厨房看了一眼和面盆。
　　看过之后叮嘱胡三胡四胡五胡六说：“以后，这就是咱们家的老面神了。”
　　说出这个名字，岳川自己都笑了。
　　怎么有点飞天意面神教的感觉。
　　是不是有点太随意了？
　　小狐狸们也笑得嘻嘻哈哈。
　　不过再看向和面盆时，它们多了一份认可。
　　不再是看器物了，而是看向与自己等同的生灵。
　　岳川想了想。
　　酵母菌几乎无处不在，凡是有土壤与水的地方都有酵母菌的踪迹。但是，不同地区、不同生态环境，酵母菌是不同的。
　　不同的酵母菌，最终导致食品风味不同。
　　以啤酒为例，啤酒生产的四大物质为大麦（大米）、啤酒花、酵母、水。
　　虽然这四种物质都对啤酒的品质与风味产生影响，但大麦（大米）、啤酒花、水更多侧重啤酒的品质，而酵母则偏重啤酒的风味。
　　要想使一款啤酒具有独特的风味，重点在酵母菌上。
　　这也就是为什么越来越多的啤酒被调侃成“工业啤水”的原因。
　　白酒也同样。
　　之所以有五花八门的白酒，根源就在酿酒使用的酵母上。
　　这种风味是很难复制，或者几乎不可能复制的。
　　比如茅台酒。
　　只能在茅台镇特有的环境下酿造。
　　出了茅台镇都酿不出来一模一样的酒，原厂原班人马都不行。
　　土地庙中的酵母与窑厂的酵母算是同种同源。
　　借助传教的形式，它们被传播出去。
　　虽然相隔千山万水，但它们的某些特质还是相同或者相似的。
　　再加上香火供奉，这种特质会变得更加明显。
　　随着人们的口味一代代传承下去。
　　同样两个馒头，人们吃一口就能分辨出哪个是老面神的，哪个是假冒的。
　　想了想，这个老面神，还挺有意思的。
　　想通此节后，岳川也懒得去辩解了。
　　爱信就信吧。
　　反正很多东西，不信则无，信则有。
　　以前没有老面神没关系，咱给它立个牌牌就有了。
　　于是，窑厂的土地庙中多了两个一模一样的小狐狸，一个小狐狸手中端着盆，一个小狐狸手中捧着比脸还大的馒头。
　　老面神就在那个盆里。

第224章 挨劈这个事儿
　　老面神的例子让岳川大开眼界。
　　攒香火这事儿，还是得靠人类啊。
　　数量多，扎堆居住，而且很容易建立信仰。
　　仅凭妇人的几张嘴，短短数日传遍十里八乡，而且还在快速的向周边扩散。
　　传教成功率百分百。
　　越是家里穷得揭不开锅的，越是信仰老面神，渴望能用一斤粮食做出三斤饭甚至五斤饭。
　　岳川这个土地公，城蝗庙和窑厂土地庙两个庙，再加上主庙和花果山分庙，四个庙的香火加一块，还比不上老面神。
　　简直无语。
　　之前碑王每天七八百香火岳川就羡慕得不得了。
　　可是老面神呢？
　　第一天八百，第二天两千，第三天逼近四千。
　　而且这种增长还在继续，每天都滚雪球似的膨胀着。
　　仙家众成员，第一个日收破万的，不是岳川、不是碑王、不是大黄，而是老面神。
　　有心栽花花不开，无心插柳柳成荫？
　　这句话也无法表达岳川此时的心情。
　　就好像当初银行卡销户，有几块钱取不出来，索性买了点比特币。
　　一转眼都把这事忘了。
　　十年后，偶然查询账户……
　　瞎鸡儿忙十年，一分钱不挣还倒欠银行，反而当初随手买的比特币涨了几十万倍，让自己买车买房，实现财富自由。
　　所以，无论搞香火，还是做功德，都离不开人类世界。
　　经过这么长时间的探索，基本在姜国站稳脚跟。
　　该国内部政局趋于稳定，外部大环境称得上和平，掌权者对商业也持开放和包容的态度。
　　有龙阳这个冉冉崛起的强者坐镇。
　　加上南郭兄妹与姜国的特殊关系……
　　姜国值得加大投资。
　　是时候更进一步了。
　　岳川叫来南郭合，向其说了一下姜国的政局变化，以及大黄最近的作为。
　　“我打算更进一步投资姜国，获取更多的香火信仰，先生觉得，可以从哪几个方面入手？”
　　南郭合眯着眼睛，一副老怀大慰的神色。
　　门下诸弟子都有奔头了，他这个当老师的也安心了。
　　更让他欣喜的是龙葵在外交上的表现。
　　不费一兵一卒，却让杨国吃了个哑巴亏。
　　掌控杨国的生丝，就等于断了杨国一半的财路，不出几年，杨国就要生乱。
　　“先生，你觉得咱们能从哪几个方面入手？”
　　南郭合回过神来，“若论财货经营，庙中随意一样货物，均能爆买爆卖。此时各国使者云集，正是经营财货的好时机。可若以香火为目的……”
　　摇了摇头，南郭合叹息一声：“难办！”
　　它也听说了老面神的传奇发家史。
　　土地公一门心思搞香火，四个庙加起来，都比不上老面神短短几天。
　　这事，还真就跟功德一样。
　　求不来，等不到，急不得。
　　一切，都靠机缘。
　　谁也没想到老面神会成为一个爆款，而且是超级爆款。
　　就连老面神这个名字，都是信徒们口口相传定下来的。
　　岳川突然说道：“这样行不行？既然老面神这个IP火起来了……”
　　“挨劈是什么？挨雷劈吗？”
　　“呃……既然老面神这个招牌火起来了，咱们就再发展点新的内容吧，把老面神这个品牌做起来。比如酒、醋、酱油、黄豆酱、蘑菇酱、豆豉、豆腐乳、酸奶、奶酪……”
　　酱的酿造记载最早是在西汉。
　　西汉元帝时代的史游在《急就篇》中记载有：“芜荑盐豉醯酢酱”。
　　酒和醋据说是夏朝发明的，但工艺和口味嘛，全都惨不忍睹，还不如吉吉猴王的手艺。
　　至于其他发酵调味品，得等到几百年后的汉代，眼下还没问世。
　　“南郭先生，你门下弟子众多，大都擅长百工之术。不如我们出技术，他们出人工，合作经营一门生意。我不占份子，也不取收益，只要他们早晚三炷香供我，使用我的品牌、字号，遵从我的经营方略即可。如何？”
　　南郭合一听。
　　这是好事啊！
　　自己的弟子虽然都有一门营生手段，可实际上都是贩夫走卒之流，赚取一些辛苦钱勉强果腹罢了。
　　想靠这些小打小闹富甲一方，几乎不可能的。
　　可如果有了土地公的支持，得到种种新技术，小目标又算什么？
　　我南郭合七十二门徒，各个享誉天下，名留青史！
　　“土地公您说怎么整，弟子那边我去劝，哪个不开窍的，我天天给他托梦！”
　　岳川笑了笑。
　　“首先是咱们的品牌字号，统一叫做‘老面神’，咱们的醋，就叫老面陈醋，咱们的酱油就叫老面酱油，其他各种品牌的调味品也都是这个命名规则。统一为老面加某某的形式。”
　　“原则上，咱们每一种调味品的技术只授权给某个区域的固定个人或者固定集体经营。”
　　“比如姜国的老面陈醋只给张三，杨国的老面陈醋只给李四，划定各自经营范围，不得逾越，免得他俩互相压价，或者争抢客源。”
　　南郭合举手问道：“土地公，这有一个问题，如果哪天姜国把杨国灭了，这个经营权该怎么办？”
　　岳川心中暗道：这老头也不是圣人，做鬼了还想着灭掉杨国。
　　不过这也是人之常情。
　　如果上辈子时给自己一个机会，用一百年阳寿换小樱花陆沉，犹豫一秒钟都是对不起列祖列宗。
　　“这种事情也好办，杨国的经营者愿意继续经营，就在品牌上加一个字号进行区分，比如杨氏老面陈醋，经营范围不变。如果不愿意继续经营，就给他换一门生意，或者换一个区域。”
　　岳川知道，按照历史发展，这种片区被兼并整合的现象会频繁发生。
　　春秋时代，大大小小数百个诸侯国。
　　到了战国时代，除了耳熟能详的战国七雄，几乎什么都不剩下了。
　　到最后，秦一统天下，只剩“卫国”这一个独苗。
　　区域代理权这个问题得提前解决好，否则以后会出乱子。
　　南郭合一琢磨，这个法子挺不错的。
　　不但自家弟子有个营生的手段，还能借助这个区域保护吸纳诸国商户，加入到土地公这个集体中。
　　无论什么阶层，只要能遍布天下，他们就是一股无可忽视的存在。
　　老面神这个组织主打与天下百姓息息相关的“食”之一道，超越地域、姓氏、国家等等，妥善操作的话，绝对能在极短的时间里扩张到天下诸国、万民。
　　南郭合问道：“土地公，这其中有一个问题，如果别人拿了我们的面头，进行仿制，我们该怎么办？”
　　岳川呵呵一笑，“我们的老面神可不是死物，它也在吸收香火之力，不断进化提升。一旦老面外泄，我们就向所有合作商提供最新的老面神，给产品更新换代，只要我们一直有最好的产品、最新的技术、最低的成本，他们就斗不过我们，只能选择合作。”
　　南郭合想了想，“既然咱们使用统一的招牌、字号，酒坛子、醋瓶子什么的是不是也得下点功夫？”
　　“你忘了？”岳川指了指自己，“我就是靠那些瓶瓶罐罐起家的！咱们制定好款式、规格，让大黄那边的窑厂照着做不就行了？这又是一个可以吃几十年，甚至一辈子的大订单。”
　　“善！”

第225章 投资建厂
　　南郭合的弟子中确实有酿酒的、酿醋的。
　　不过手艺很差，只能勉强解决有和无的问题，并没有解决好和坏的问题。
　　酒是酸的，醋是馊的。
　　可即便如此，大家还是买。
　　因为没得选。
　　土地庙里早已经在酿酒、酿醋了，这方面的经验非常丰富。
　　岳川立刻将相关经验整理出来，然后由南郭合执笔誊写。
　　此外就是腌制蔬菜，制作酱油、豆腐乳、豆豉、黄豆酱、香菇酱等。
　　香菇的培植还在起步阶段，暂时只能做一些自己吃。
　　不过随着技术的成熟、规模的扩大，早晚能端上姜国的餐桌。
　　岳川记忆中还有一种美食——鱼露。
　　又称鱼酱油，是一种广东、福建等地常见的调味品。
　　主要以低值鱼虾或水产品加工下脚料为原料，利用鱼体所含的蛋白酶及其它酶，以及在多种微生物共同参与下，对原料鱼中的蛋白质，脂肪等成分进行发酵分解，酿制而成。
　　其味咸、极鲜美、营养丰富、含有所有的必须氨基酸和牛磺酸，还含有钙、碘等多种矿物质和维生素。
　　鱼塘里的鱼长得差不多了，明年开始就能逐渐垂钓、捕捞了。
　　吃不完的鱼虾尝试加工鱼露，到时候土地庙里又多了一道美食。
　　岳川神游物外的功夫，南郭合已经把几项技术誊写完毕。
　　每项技术一张纸，分别折起来，封好。
　　这老头为了整蛊弟子，还在信中写了一段骗眼泪的文字。
　　大致内容就是：
　　我老了，要死了，但是我最放心不下的就是你，我苦思冥想，给你琢磨出一门存身立世的手艺，你一定要好好钻研，将这门手艺发扬光大。
　　另外，要时刻谨记为师的教诲，守住诚、信，分清利、义，叮嘱子孙后代，不要丢了为师的脸，否则为师做鬼也不会放过你！
　　然后，这些信件经由大黄发给指定的弟子。
　　发放信件的时候，大黄面无表情，一句话都没说。
　　但是弟子们自己脑补出了事情的全部经过。
　　老师临终前留下了这些信件，让黄先生在恰当的时机交给自己。
　　至于什么时机，应该是老师留下了某种神秘的考验，而自己，通过了这个考验。
　　拿到信件的人全都欣喜不已。
　　没拿到信件的人也不气馁。
　　老师肯定是爱自己的，给自己留了一条生财之道，只是自己暂时没通过考验，黄先生还没给自己。
　　得知众弟子的反应后，岳川第一个想到的就是航母下水时各省人民的反应。
　　“早提早退役，晚提核动力。”
　　有希望总归是好的，以后什么好事，也都第一个考虑他们。
　　于是，诸弟子开始筹划酿酒、酿醋、酿酱油、制豆酱、豆腐乳、豆豉。
　　首先是选择作坊的位置，然后是购买各种器具，雇佣人手。
　　这每一样都需要钱财。
　　诸弟子有宽裕的，但也有贫穷的，连起步的资金都拿不出。
　　手头宽裕的弟子想要出资相助，却被大黄制止。
　　要说钱，在座各位谁有大黄富裕？
　　家里就是印钱的。
　　这次岳川给大黄安排了一个特殊的任务，那就是花钱。
　　南郭合说了，姜国的币制很混乱。
　　姜王心情好了就铸造一批钱，用来奖励臣子，或者支付自己的各项开支。
　　这就导致不同年份的钱形状不同，含铜量也不同。
　　今年含铜量高，说明今年姜王过得不错，手头宽裕。
　　今年含铜量低，说明地主家里也无余钱，一枚钱都掰成两个了。
　　姜国的钱不值钱，势必导致外国的钱流入进来。
　　国与国之间没有固定的汇率，但是老百姓有一套独特的换算方式，这种换算方式能持续运转数十年甚至上百年。
　　最后无奈，布帛成了货币的替代品，可以用来交税或者交换物品。
　　反正姜国的币制已经烂到家了，索性就替他梳理一下吧——南郭合如是说道。
　　于是，大黄开始撒币行为。
　　你要开酿酒的作坊是吧，给你一万枚钱，去买地建厂，订购器具，招募人手吧。
　　一万枚钱不够再来找我。
　　你要开酿醋的作坊是吧，也给你一万！
　　什么？用不了？一半就够了？那你就给我开两个作坊！
　　每个同门都是一万钱的本金。
　　因为含铜量高，货币铸造工艺好，同样一枚铜钱，价值远高于姜国本地的钱，所以格外受欢迎。
　　无论买宅地还是买器具都非常顺利。
　　为了互相照应，众人买的宅地都连成一片，距离大黄这里也比较近。
　　大黄见到这一幕，索性继续撒币，将小半个南郭都给买了下来。
　　反正以后还要开其他作坊，先把地圈下来，免得以后再买。
　　然后就是对院落进行改造。
　　自家有砖窑，砖管够、瓦管够。
　　人力又是现成的。
　　房屋改造简单得不能再简单了。
　　酿造物品用的大缸、大瓮、大坛子等也都从窑厂订购。
　　甭管什么造型，只要你说，都能给你造出来。
　　然后就是各种分装的小瓶子。
　　岳川早已经把这些包装瓶设计好了。
　　一种陶制的大肚瓶，一个瓶子自重半斤，装盛一斤。
　　瓶子烧制时有一个烟盒大小的四方标签。
　　作者临时学了几分钟PS，做出的图水平有限，大家参照一下就行了
　　标签中是两个小狐狸，捧着一个物品的logo图案。
　　酒瓶子的话，物品上就写有“酒”字，醋瓶子的话，就是“醋”字。
　　图案一圈还有“老面神”的艺术字体。
　　各项工作做的差不多了，前期的一万钱也消耗的七七八八。
　　大黄又给众同门各一万钱，让他们购买酿造需要的谷物、豆子等物品。
　　市场上突然多了这样一大笔消耗，肯定会引起粮价飞涨。
　　到时候遭殃的就是普通老百姓了。
　　土地庙这边有足够的粮食，也能用于外销。
　　不过，这批粮食来路不好解释，必须有正规的粮食买入，作为遮掩。
　　道理就跟洗钱一样。
　　这批粮食也得有个正经的名目洗白。
　　如果一个酿酒作坊整天只见往外拉货，不见往里面运粮食，傻子都知道这个作坊有问题。
　　结果，大黄还是低估了城中粮商的嗅觉。
　　得知南郭开设了一个又一个酿造作坊，粮商预感粮食紧缺，将会大涨。
　　于是挂出告罄的牌子。
　　紧接着就是祖传手艺，涨价。
　　至于原因，粮仓遭了鼠灾，受到大亏损，粮食不足，供不应求，只能涨价。
　　城蝗庙中。
　　小老鼠齐齐晃动大耳朵。
　　“有情况！”

第226章 推心置腹
　　岳川对小老鼠的去向心知肚明。
　　不过岳川没有制止。
　　上辈子有句话叫：白天不说人，晚上不说鬼。
　　人要为自己说的话负责。
　　在这个名誉重过生命的时代，每个存在都可以用自己的方式维护名誉。
　　四只小老鼠造成的结果就是，粮商真的丢粮了。
　　而且，连续两次莫名其妙丢失粮食，粮商依旧没意识到问题的所在。
　　这不，拎着一颗大猪头来到城蝗庙，找城蝗神问事。
　　“城隍爷啊，小的这粮仓里是专门找人建造的，下面夯实地基，又垫了石板，石板缝隙也浇了金汁，断不会有挖地道的可能。”
　　“粮仓只有一个大门，门上有锁，唯有我身上这一把钥匙。粮仓严实得紧，别说人了，就是老鼠也进不去一只。”
　　“这事儿八成是鬼物做的！也不知道哪个王八犊子找了小鬼儿暗中妨我！”
　　“希望城蝗爷帮小的找回丢失的粮食，就算找不回，也帮小的教训教训那些鬼物，小的以后初一十五都给城隍爷供一只鸡。”
　　岳川心中暗道：这他娘的叫什么事？你找谁不好，找我干嘛！
　　话说回来，这个事儿到底是帮，还是不帮呢？
　　帮了，总不能说这是自己手下干的。
　　不帮，自己有求必应的名声就毁了。
　　好不容易靠城狐社鼠们打出点名气，一下子全跌回去了。
　　可是这时候，供台下的小老鼠跟岳川沟通了几句。
　　岳川心中一动：还有这事？
　　再看向跪在地上的粮商，岳川闭目凝神，声音直接在其脑海中响起。
　　“东郭梁满仓，你可知罪！”
　　听到城蝗爷道出自己的名字，粮商浑身一哆嗦，“小的……小的不知啊……”
　　“我且问你，你粮仓中堆放的，是纯粮，还是杂了糠麸？”
　　梁满仓说道：“当然是纯粮食，这两样是分开的。我们开粮店，纯粮食一个价，糠麸一个价，分开卖能多赚一点点，怎么会费力不讨好混在一起！”
　　见梁满仓信誓旦旦的模样，岳川疑惑了。
　　“既然你来找我，断不会虚言欺我。那我问你，上次你粮仓失窃，知也不知？”
　　“什么？我的粮仓失窃过不止一次了？”
　　看梁满仓的表情，这家伙确实是不知。
　　岳川问道：“你为涨价，言称粮仓遭了鼠灾，是谁给你出的主意？”
　　“是我一个心腹。他跟了我二十多年，很是得力。”
　　岳川呵呵一笑，“你去查查他以及他身边的人。若是查出什么，你自行处置。若是没查出什么，你再来找我，我告诉你来龙去脉。”
　　梁满仓留下猪头肉，磕了几个头，脸色阴沉的出去了。
　　城蝗已经把话说到这份上了，他要是还听不出来，就该跟供品换一换。
　　四只小老鼠立刻先一步来到梁宅，等着好戏开场。
　　能够做粮食生意，基本都是家境殷实的富户。
　　梁家虽不算巨富，却也小有家资，高墙大院，豪奴美婢。
　　梁满仓刚下马车，还没进门儿，管家就一溜小跑迎上来。
　　“主家，小的刚才也外出走访几个朋友，都是眼明脚快的好手，不如请他们来府上帮着调查。说不定能揪出那可恶的贼子！”
　　梁满仓刚跨过门槛的脚顿时停住，好久才落地。
　　“你推荐的人，我肯定是信得过的！这样，你等会儿就叫他们来，查到必定重金酬谢，就算没查到也会有五百钱，一桌酒席。”
　　管家连忙作揖道谢。
　　刚要转身，却被梁满仓一巴掌拍在肩膀上。
　　这一下，管家一条命差点吓掉半条。
　　民间对拍肩膀是非常忌讳的，尤其是从背后拍肩膀。
　　手里要是拿着家伙，反手就是一下子，打死了都不怨。
　　这不，管家直接一屁股瘫在了地上，正好被门槛的棱子硌到要害，一呲溜又站了起来。
　　“主家，您这是……”
　　“我是突然想到一件事，你说，这要是抓到贼人，该怎么处置他呢？”
　　管家立刻说道：“敢偷主家的东西，那是手不金贵，肯定得先剁了他一双贱手！招惹主家，那是有眼无珠，就戳瞎了他一双招子！再打断他的腿，叫他只能沿街乞讨。最好拔了他的舌头，叫他乞讨都乞讨不成。唯有如此，才能为主家泄恨！”
　　梁满仓感觉脊背发寒，不由自主塌了塌肩膀，双手拢进袖子里。
　　“我心善，下不得那死手，你说这事怎么办呢。”
　　“好办！主家您回避，我帮主家料理他！”
　　梁满仓“嗯”了一声，说道：“来人，拿刀！”
　　看着明晃晃的刀，管家心中一激灵，疑惑的看着梁满仓。
　　“主家？抓到贼子了？”
　　梁满仓点头，“此人，你还认识！”
　　“谁啊？”
　　“你一看便知！”
　　话音刚落，梁满仓的跟班就从马车上提下一个麻袋。
　　麻袋不断蠕动，显然是活物。
　　往地上一砸，顿时惨呼连连，只是声音沉闷，还带着鼻音，显然是被塞了嘴。
　　管家慌忙打开麻袋，往下一撸，立刻露出一张熟悉的面庞。
　　只是此刻，这张脸满是淤青，眼窝里噙满了泪水。
　　刚揪掉塞口的麻布，那人立刻喊道：“伯父，救我啊，伯父，救我啊。不要剁我的手啊，我不想去要饭啊……”
　　管家听到这话，顿时一阵天旋地转。
　　看了看自己的侄子，又看了看一脸冷色的梁满仓，脸上一阵白、一阵红，最后“噗”的一口血喷了出来。
　　都不用问了，他已经明白，这个贼人就是自己的侄儿。
　　至于侄儿用什么手段行窃的，已经不重要了。
　　管家从护院手中接过刀子。
　　大拇指摸索着刀锋，一道猩红的血线迅速在锋刃上流溢开来。
　　“主家，您知道，我膝下无子，从族弟处过继了这个孩子过来承香火，为我养老送终。”
　　“这孩子从小顽劣，我本以为严加管教，能让他成器。去年他说想谋一个差事，我就叫他进咱们店里干活，从最低的脚力做起……”
　　“事已至此，我说什么都晚了。希望主家看在我忠心耿耿的份上，饶了他一命吧。”
　　梁满仓冷哼一声，刚要说话。
　　可是管家抓起刀子，高高举起。
　　护院高呼“小心”，一个斜刺护在梁满仓身前。
　　然而，管家手起刀落，这一刀狠狠戳入自己胸膛。
　　鲜血喷溅了那侄儿一脸。
　　“伯父……伯父……我的伯父啊……”
　　管家惨笑一声，抬头说道：“主家，请您剖开我的胸膛，我这心要是赤色，请您饶他一命。但凡有芝麻粒大的黑点，您杀他，我也无怨……主家……求您了……”
　　梁满仓本来有满心怒火。
　　此时却也悉数熄灭。
　　他拨开护院，跌跌撞撞的扑到管家身前。
　　“你糊涂啊！我本就不打算追究他啊，我只是……我只是想帮你教训教训他，给他个教训啊！你我从小一起长大，推心置腹，岂能相负啊！”
　　管家笑了。
　　开心的笑了，仿佛又看到自己为小少爷背锅、扛事，被揍得屁股开花的场景。
　　“老爷，我这么做，也是给他一个教训……事主不忠，名毁人亡。”
　　梁满仓大呼：“郎中，找郎中啊！一个个还愣着干什么！”
　　“便是未亡，也不过苟且偷生，生不如死……”
　　梁满仓低头看着管家，“你别说话了，别说话了。郎中马上就来，马上就来！我一定会医好你的。”
　　管家笑了笑，然后一咬牙，拧动刀柄。
　　顿时又是一道血泉喷涌出来。
　　这一下耗尽了他所有的力气，高高昂起的头颅软软歪倒。
　　看到这一幕，麻袋里的人“嗷”的一嗓子哭了出来。
　　他以头抢地，不断的喊着“爹”，哭得像个没爹的孩子。
　　与此同时，城蝗庙中的岳川猛然睁开眼睛。
　　“为什么……我他妈少了一百功德？”
　　“草……怎么又少了两百？”
　　“我……我不说了……”

第227章 信任
　　岳川很无语。
　　第一次给人看事，香火没捞到就算了，还倒扣三百功德。
　　准确说，应该是扣了一百功德，自己不正当言辞，扣了两百。
　　也就是放在自己身上，功德厚，不怕。
　　换成其他的，比如碑王那种临界点反复摩擦的，估计已经天雷滚滚了。
　　岳川仔细想了想，应该是自己看事的方法不对。
　　太直接了。
　　再想想那些算命先生经常挂在嘴边的一句话——天机不可泄露。
　　说话说一半，答案你自己猜。
　　猜出来了是你的本事，跟算命先生无关。
　　算命先生只收一个卦金，置身事外。
　　自己却大大咧咧，直接把谜底亮了，平白无故担了一层因果。
　　好事轮不到自己，坏事跑不了自己。
　　这时候，四只小老鼠也顺着地道回到庙中，将见闻复述一遍。
　　“城蝗大人，我们没想到会这样。”
　　“对，这不是我们想要的结果。”
　　“我们是不是做错了？”
　　“我们害了一个好人。”
　　岳川叹息一声，说道：“粮商污你们清白，你们没有忍气吞声，而是予以反击，这没有错。如果你们忍气吞声，听之任之，抱着多一事不如少一事的态度，只会助长坏人的嚣张气焰，造成道德败坏，那才是真正的罪过。”
　　听到这话，小老鼠们好受了一些，不过还是怏怏不乐。
　　岳川又说道：“那个管家也同样是维护自己的清白，只是他的手段更激烈一点。”
　　“我们没想毁他清白。”
　　“对，我们没想害死他。”
　　“我们真的没想过会这样。”
　　岳川摆了摆手，“你们不懂！对于管家这种忠犬而言，信誉，是他们唯一的立身之本。没了这个，他们就无法取信于主人，也就丢掉了吃饭的门路，只能饿死。而且是无比屈辱的死。眼下这样，对他而言反倒更好一些。至少，名声保住了。”
　　正在对台词、演练招式的胖狐狸和瘦狐狸闻言顿时停住。
　　它俩想起了姜十三与周扒皮家恶犬的剧情。
　　恶犬精怪跟这个管家何其相似。
　　主人的信任，比它们的生命更重要。
　　因为信任在，子孙后代都能有一碗饭吃。
　　可一旦丢了信任，子孙后代就要成为饭菜了。
　　四只小老鼠还是情绪低落。
　　“城蝗大人，这件事还有弥补的方法吗？”
　　岳川看着小老鼠，“你们确定要弥补，无论付出什么样的代价都愿意？”
　　四只小老鼠互相对视，最终同时点头。
　　“我们愿意！”
　　“对，虽然事出有因，怨不得我们，可这个结果不是我们想要的。”
　　“这是我们做下的恶，虽然没有遭到报应，但我们良心不安。”
　　“请城蝗大人帮我们。”
　　岳川点头，“好的，我会帮你想个办法，至于能不能成，还得看另一半。”
　　另一边。
　　护院背着郎中，两个小学徒拎着药箱，背着挎包，一路呼哧呼哧的来到梁宅。
　　护院累得直接跪下了，老郎中麻溜的跨上台阶。
　　看了一眼“病号”，老头顿时破口大骂。
　　“晦气！都成这样了，还叫老夫过来干什么？”
　　要是以往遇到这种事情，管家肯定点头哈腰的凑上去，对郎中赔礼道歉，顺手再塞点钱，各种打躬作揖，让对方消消气儿。
　　可是今天，管家静静地躺在地上，身下鲜血流了一地。
　　绿脑袋苍蝇正趴在地上，一边搓脑袋，一边品尝美食。
　　梁满仓低声说道：“对不住，对不住。来人啊，送送郎中，诊金也一并付了。”
　　郎中一甩袖子，“别说今天老夫来过！老夫丢不起这个人！”
　　走了几步，又于心不忍的回过头来。
　　“南郭有一个黑大个，身高九尺，擅长劈棺，又懂得料理丧事，你真要请，就去请他吧。诊金也甭给我了，就当我的一点心意了。”
　　“唉，来晚一步，没能帮上忙。告辞了。”
　　跪在台阶下呼哧呼哧喘气的护院听到这话，顿时悔恨的捶着地。
　　“我要是再跑快点就好了。是我的错，都是我的错。”
　　郎中蹲下身子，拍着他的后背，手法微妙，节奏充满了韵律。
　　“不怪你，这不是你的错，闭上眼睛~吸气~放松~吐气~~~好~~~再来一遍~~~”
　　做完这些，郎中朝两个小学徒招了招手，摇着头离开。
　　立刻有其他下人凑过来。
　　“老爷，您起身，坐着歇歇，别伤着了身子。”
　　“老爷，您节哀啊。咱偌大一家子，还需要您操持呐。”
　　一边说着，一边从梁满仓手中接过管家的身子，小心放到准备好的门板上。
　　梁满仓失魂落魄的更衣沐浴，然后领着几个护院往南郭去。
　　城蝗庙中，梁满仓献上种种供品，又给油灯添上灯油，点上几炷香。
　　“城蝗爷，我来还愿了。”
　　刚出门还不到一个时辰就回来还愿，这速度，简直了。
　　只是，如果可以选的话，梁满仓宁愿自己没来过。
　　岳川的声音在梁满仓脑海中响起。
　　“人死不能复生，你多多节哀。”
　　“多谢城蝗爷。”
　　“在管家心中，名誉重于生命，他虽然身死，但名声得以保全。既护住了他的侄儿，又护住了与你的主仆情谊，他足以含笑九泉了。”
　　梁满仓知道城蝗说的很有道理，但心里面就是不舒坦。
　　这一刻他才醒悟自己行为不当。
　　捉贼拿赃，本没有什么错，可是这样一搞，管家以后还有什么脸面在府中立足。
　　这就像带着一群人破门捉奸。
　　奸夫没拿到，误会一场，可是女人的名节同样毁了，除了一条白绫，别无他选。
　　信任就像玻璃杯一样。
　　你觉得这个玻璃杯有裂纹的时候，它就不再完整了。
　　哪怕它真的完好无损，你也会出于谨慎，换一个新的，避免把有可能存在的玻璃碴喝进肚里。
　　“城蝗爷，请问，我还有弥补的机会吗？”
　　岳川回答道：“人死不能复生，管家与你缘分已尽，它有它要走的路，你若念着他的好，就好好为其料理丧事。无需陪葬钱财，生不带来死不带去。只要了却他生前最大的心愿，就行了。”
　　梁满仓连忙磕头，“明白，明白！小的照办！”
　　随后，梁满仓又叹息起来，“以往家中生意，大部分都由管家打理，店里和宅中都出力甚巨。他这一走，宅中到还好，可店里的生意就要乱套了，怕是要一落千丈，不知城蝗爷能不能帮帮小的。”
　　岳川问道：“你忧虑的是什么呢？”
　　“周边各国收售粮食的商贩，都是管家在联络和维系，各地粮价的涨跌也都是他在关注，他这一走，我就两眼一抹黑了。到时候就是不遭鼠灾，粮仓里也是一粒不入啊。”
　　粮商的本质就是低买高卖。
　　粮价低的时候大量买入，囤积起来，粮价高的时候大量售出，赚取差价。
　　渠道倒在其次，关键是各地粮价的起伏。
　　如果高价时候买入，刚买了粮价就跌，这生意就没法做了。
　　岳川说道：“这样，你在家中设一静室，供奉几个牌位，每日三炷香不断。若虔心供奉，我保你家粮店生意红火，福延子孙。”
　　梁满仓听到这话心中大喜，梆梆梆磕了一串响头。
　　“敢问城蝗爷，这牌位……”
　　本想问牌位上书写谁的名字，可是一抬头就看到前方出现四个黑底金字的木牌。
　　灰东风、灰西风、灰南风、灰北风……
　　与此同时，脑海中响起城蝗的声音。
　　“此中事不足为外人道哉，密泄则事不成、事败则人有灾殃！”
　　梁满仓浑身一哆嗦，连忙朝四个牌位磕头，道一声罪过，然后迅速收入袖中藏了起来。
　　【良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。希望大家说话时三思，少造口业，多积口德。免得像主角那样，损香火、扣功德】

第228章 关于饿着肚子写书这件事
　　南郭小院中。
　　孔黑子带着几个弟子洒扫院落，修整篱笆，顺便帮着喂鸡。
　　一群大男人长期颠沛流离，风餐露宿，很是珍惜这来之不易的定居生活。
　　孔黑子喃喃自语道：“居无所定心难静，胸有宏图气自平。有了恒居，下一个就是定产了。”
　　上次跟随大黄一起进宫，本想自荐为官。
　　可是大黄抛出一个“纸政”，孔黑子自叹弗如，也就没有脸面自荐。
　　他所图的是一国主政，至少也是为任一方。
　　与其在小官小吏上消磨光阴，不如潜心做学问，提升自己，再次自荐。
　　可是饭要吃啊。
　　十几个人没有营生，坐吃山空，更何况家里没山。
　　地皮是借的、房子是众筹的，建房后酬谢众人的酒席也是赊欠的。
　　孔黑子倒是带领众弟子在院中开了一片菜园，在里面种点菜蔬。
　　因为大黄说过。
　　他种过地、喂过猪、抓过鱼、养过鸡、制过陶、制过砖，做学问反而是投入时间最少的。
　　孔黑子觉得此话有理，所以也好好学、好好做，还带领众弟子身体力行。
　　可是园子里的菜刚冒个尖，不知得什么时候才能吃到了。
　　马上入冬了，自己的菜会不会冻死？
　　大概率是会的！
　　也就是说，菜没吃到，又蚀了一把种子。
　　就在孔黑子拍着大腿惋惜不已的时候，诸弟子做完杂务，汇成一圈。
　　“老师，我打算出去做工，挣些钱财回来。”
　　“老师，我也愿往。”
　　众人纷纷请缨。
　　家中有多少存粮，众人一清二楚。
　　一粒都没了。
　　再这样下去，肯定要饿死的。
　　可是老师还要做学问，为出仕做准备，只能弟子服其劳了。
　　看到弟子们诚挚的目光，孔黑子心中自责不已。
　　南郭合门下诸弟子都有一门吃饭的营生，就算学问做不成，至少能活下去。
　　只要人活着，就能继续做学问。
　　自己呢？
　　没有固定的营生，就劈棺这一门手艺。
　　可是，谁家月月出殡、年年挂白？
　　靠这门手艺吃饭是真的不行啊。
　　现在，为了每日饭菜，诸弟子却要荒废学问，操持贱业。
　　每每想及此处，孔黑子就痛心不已。
　　自己这个当老师的，无能啊！
　　深吸一口气，拍了拍地面。
　　诸弟子立刻会意，一撩衣摆，跪坐在地上。
　　孔黑子说道：“劳心者治人，劳力者治于人。为师传尔等治人之道、治国之道，而非兴业之道。若为发家聚财，何须师吾！”
　　众人心中惭愧。
　　是啊，老师教自己的是大学问，而自己一门心思钻营小道，背道而驰啊。
　　这时候，孔黑子指着众人身边的扫帚又说道：“然！一屋不扫，何以扫天下！一人不治，可以治万民！为师一样为人劈棺、料丧，但为师只图一餐饭食，非为此生再无饥馑！”
　　众人拱手，“谨受教！”
　　孔黑子点了点头，“倘使天下长治，万民久安，世间复无饥馑……吾，何惜体肤？！”
　　众弟子感动得都要哭出来了。
　　原来，自己饿肚子这么崇高、伟大。
　　这分明是在为天下万民饱受苦难，为亿万苍生积攒福德啊！
　　可是，漂亮话不顶饿啊。
　　孔黑子也明白了这个道理，统一了众人的思想后，立刻开始面对现实问题。
　　“为师正打算找黄先生赊欠一些纸张，我等拿来抄录书籍，装订之后贩售出去。一则可以换些米粮度日，二则可以温故知新，夯实学问。大家意下如何？”
　　众弟子听到这话，全都兴奋至极。
　　有的人纯粹是因为不饿肚子了。
　　有的人则是找到一条营生之道，既可以赚取钱财，又能巩固学问，不使时光荒废。
　　而且纸是一种崭新的载体，比竹简更加轻便。
　　纸书一定会更受欢迎，大有市场。
　　孔黑子打算开书了。
　　可是一时间不知道写什么，只能发动读书人的祖传手艺——抄！
　　一字不改的抄！
　　此时抄书并不可耻，反而极其崇高。
　　毕竟在竹简时代，文化传播全靠手抄。
　　竹简贵重！
　　抄书的人更不便宜！
　　抄你的书是给你面子，是给你扬名。
　　被抄的人也会感激涕零，甚至专程上门感谢。
　　两千多年后，很多盗版网站依旧干抄书的老本行，依旧自诩为原作者扬名。
　　却不知，无论古今，大作者才在乎名，扑街作者求的只是卖书的一日三餐，三餐都无着落，只能放弃写书，另谋他业。
　　要是能找到这些盗版网站的地址，一定有很多作者专程上门感谢。
　　众弟子觉得这事可行，于是商议起抄的内容。
　　抄书也不是光靠一个人就行的。
　　毕竟一本书的内容太多了，需要众人分别复述、互相印证，如果有分歧，还得多方打听，最终确认了才能下笔。
　　有条件的话，最好是将抄录好的书稿拿给原作者评鉴。
　　如果原作者不在了，就找他的弟子、传人或子孙，征得其认可和同意。
　　这么一琢磨，选择的范围立刻缩小许多。
　　众人好不容易安顿下来，不想再天南地北的折腾。
　　而且，这一来一回不知得多久。
　　得到许可，开始贩售的时候，大家早都饿死了。
　　虽然没有明说，但大家心照不宣——得挣快钱！
　　孔黑子挠了挠头，也不知道该抄什么好了。
　　这时候，一个弟子小声说道：“不如，我们抄录黄先生的学问？先生就在隔壁，能时刻向其请益。书稿作成后也能立刻请其斧正！”
　　斧正，请人修改文章的敬辞。
　　这是孔黑子师徒之间使用的特定词汇。
　　弟子手艺不行，劈好棺材后总要请孔黑子帮忙斧正一下，然后就被引申到学问上，就是帮忙修改文章、指正缺漏的意思。【注，见作者说】
　　听了这话，众人齐齐赞叹。
　　对啊！
　　就抄隔壁的！
　　众人都听过黄先生讲道，而且是大道。
　　正好将其中的学问记录下来，整理成册，传播出去。
　　一来自己可以挣些米粮钱，二来可以投桃报李，帮黄先生扬名。
　　孔黑子一想，好主意，真是好主意！
　　取什么书名好呢？
　　孔黑子琢磨着：既然都是黄先生说过的话，那就以“语”命名，书中主要是分析和说明事物道理的话……
　　“论语如何？”
　　众弟子瞬间点头。
　　“论者，分析、说明事理，分析和说明事理的语录。”
　　“好名字！”
　　“就用这个！”
　　“老师，要不要考虑一下‘开局听黄圣讲道，我原地顿悟飞升’？这书名让人眼前一亮，耳目一新，绝对是文坛最闪亮的书名！”
　　书名被否决后，这位弟子长叹一声：“无人懂我啊，也许千年之后的圣贤们才能与我共鸣！”
　　这时候，外面传来一声高喊：“有人吗？来生意了。”
　　孔黑子双目微合，向诸弟子说道：“做学问，要耐得住寂寞，守得住繁华！秉持恒心，不为外物所扰。”
　　外面的人又说道：“劈棺！治丧！”
　　孔黑子蹭的站起，一溜小跑来到篱笆前。
　　“来来来，里面请。坐坐坐，上边请！”

第229章 灰家的能力
　　梁满仓非常认真地料理丧事。
　　出了一大笔钱，请孔黑子一定要用最好的木料，制作最好的棺材。
　　为此，他给了一笔重酬！
　　十石粮食！
　　家里是做粮食生意的，给钱就俗气了，反正钱早晚还要回到自家粮店，变成粮食。
　　既然如此，直接送粮食不得了。
　　十石粮食，看着也比一布袋钱更冲击、更震撼。
　　别的人不知道怎么想，反正孔黑子师徒是挺震撼的。
　　刚才大家还要跑出去打零工挣钱。
　　转眼间，家里堆了十石粮食。
　　一石是一百二十斤，十石一千二百斤。足够十多人吃两个月饱饭了。
　　而且，这仅仅是劈棺的报酬。
　　还有治丧的报酬。
　　治丧就能在主家吃饭，肯定能见到油星子。
　　此人衣着华贵，气质不凡，随从也长得孔武有力，一看就是大户人家。
　　大户人家少说也得停灵七日吧？
　　未来七天都不用担心饿肚子了。
　　两个月零七天都不需要为生计发愁，可以全心投入抄书大业。
　　善！
　　师徒们唯恐对方反悔，匆匆把粮食搬到屋里，留下一人看门，其他人纷纷操上家伙，跟着来到梁宅。
　　另一边，梁满仓带着治丧队伍回到家中后，立刻让人收拾出一间屋子。
　　在庙里的时候，城蝗老爷交代了。
　　不要供在堂屋，最好是找一旁屋、侧房，远离茅厕、厨房即可。
　　也不需要太大，能摆一张供桌就够了。
　　当时城蝗爷说：未来的房价太贵，人都住不起了，精怪们还是帮忙省着点吧。
　　梁满仓觉得，城蝗爷不了解自家实力。
　　除此之外就是，这个屋子要静。
　　别隔三差五吹吹打打、吵吵闹闹，搅得不得安宁。
　　最重要的，主人家供奉即可，不要让杂人在周围进出走动。
　　四只小老鼠时不时要回来吃点贡品，被路过的男奴女婢撞到不太好。
　　哦对了，家里别养猫，这个院子里也别拴狗。
　　收拾好屋子，梁满仓让仆役把房间的窗户封上。
　　避免家中孩童胆大包天，扒着窗户往里面看，惊扰了供奉的事物，或者说了不该说的话。
　　一切准备就绪，梁满仓屏退左右，独自进入屋中。
　　檀木供桌，淡香萦绕。
　　顶好的大红丝绸从四边垂下，流水似的曳在地上。
　　紫铜香炉中插着精挑细选的五谷。
　　一左一右两个油灯，用的也是上好的小磨香油。
　　从袖子里掏出四个牌位，梁满仓长长的出了口气。
　　“罪过罪过！小的这就把您们供起来。”
　　然后……
　　怎么放？
　　东西南北？东南西北？还是东北西南？
　　左为尊，从左到右，东在最左边？
　　不对不对，中间为尊，东摆中间左边，另一个摆谁呢？
　　四个牌位都对着自己，还是让它们脸对脸？
　　梁满仓挠头了。
　　城蝗爷没交代这么仔细啊。
　　而且，城蝗爷只说一天三炷香，问题是这有四个牌位啊，不够分的，会不会打架？
　　梁满仓越想越头大，越琢磨问题越多。
　　想了想，无论后面怎么摆，总归灰东风应该放在第一个。
　　于是，梁满仓先摆上，梆梆梆磕了几个头。
　　城隍庙中，灰东风立刻浑身一震。
　　“好了好了，有感应了！”
　　“诶……他问我其他几个牌位该怎么摆？”
　　“还问我一天三炷香够不够分？”
　　“问我喜欢吃甜的吃咸的，喜欢吃荤的吃素的？”
　　“城蝗大人，他怎么这么多事啊？”
　　“哪来的那么多规矩讲究？”
　　“人怎么那么多心思啊？”
　　“他们是不是吃饱撑得？”
　　听到这话，岳川顿时呵呵。
　　还好梁满仓供的是四只小老鼠，没那么多讲究，只要住得舒服就行了。
　　要给他换成五鬼，商量两千年，也商量不出什么统一的规矩讲究。
　　岳川咳了咳，“保持高冷！注意神秘感！”
　　灰东风“哦”了一声，然后紧闭双眼，通过牌位与梁满仓交流起来。
　　梁满仓迅速摆放好了四个牌位，然后将瓜果供品供起来，点了三根香叩拜起来。
　　“保佑小的生意红火、财源广进，妻妾成群、儿孙满堂。几位有什么要求，尽管说，尽管提……”
　　四只小老鼠同时睁开眼，然后你看看我，我看看你。
　　“香火谁得了？”
　　灰东风举了举爪，“在我这。”
　　“快说说，香火长什么样？”
　　“对对对，香火有什么用？”
　　“感觉怎么样？”
　　灰东风挠了挠头，“没感觉啊，就是一个小光点。”
　　岳川笑着说道：“你们的香火太少了，还体现不出来，等以后积攒多了，就知道了。”
　　然后岳川意识到香火不足的问题。
　　梁满仓只有一个人。
　　一天最多也就贡献一份香火。
　　可是小老鼠有四个。
　　如果不出意外，香火基本都落在先入为主的灰东风身上了，其他几个小老鼠分不到香火。
　　最多也就是跟着吃点供品。
　　四只小老鼠一母同胞，可能不会讲究那么多。
　　但岳川在意。
　　其他三只小老鼠也得修炼，也得提升，不能一直原地踏步。
　　“东风，你下次跟梁满仓交流时，可以让他选子嗣一同上香。他不是想儿孙满堂吗？你们就帮帮他，他的儿孙多了，你们的香火也多了。以后开枝散叶，就有更多人家供奉你们，每天有吃不完的供品。”
　　四只小老鼠听到这话，顿时双眼放光。
　　它们在乎的并不是香火，而是这句每天都有好吃的。
　　就算自己不吃，也能让自己的好兄弟去吃啊。
　　“行行行，我下次就跟他说！”
　　“对了城蝗大人，他想多娶媳妇，多生孩子，咱们怎么帮啊？咱也不会啊。”
　　岳川笑了笑，“这还不简单，多帮他挣点钱。世上有一千零一种烦恼，钱能解决其中一千种。”
　　“哦？钱解决不了的是什么烦恼呢？”
　　“没钱！”
　　小老鼠：……
　　“但是我们也不会挣钱啊！”
　　岳川摊手：“你们要是啥也不会，人家供奉你们干什么？还想吃鸡？鸡屁股都没有！”
　　小老鼠们急得抓耳挠腮。
　　“城蝗大人，我知道哪里有人掉了钱，我捡回来，给他送去，是不是就发财了？”
　　“对对对，街上经常有人掉钱，我们能捡钱。”
　　“有个老头埋了一坛子钱，死的时候没来及交代，他儿子不知道。我能不能把这个钱挖走？”
　　“我知道有个人背着他媳妇藏私房钱，这个钱能不能拿？”
　　岳川顿时目瞪口呆，“你们几个，还有这能力？”

第230章 北风能干什么呢？
　　之前在主庙时，岳川收了八只小老鼠，分别是灰一到灰八。
　　这八只小老鼠是金属性，自称能寻找宝贝。
　　岳川当时也没多想，只以为是小老鼠们能隔着地皮感知到下面的矿石。
　　可是城蝗庙这四只风属性的小老鼠竟然也有类似能力。
　　很显然，“搜宝”这个能力与属性无关，是老鼠精怪的种族天赋。
　　这个能力也的确很强。
　　哪个人没有丢过钱呢？
　　而这些钱大都卡在了地砖缝隙中，或者下水道里。
　　家中的沙发缝隙、床下面也有很多丢失的杂物。
　　寻常人不注意，察觉不到，但是老鼠不一样。
　　不但能察觉，还能拿到。
　　一个两个看着不显眼，但是积少成多，也是一笔可观的财富。
　　岳川甚至真琢磨着。
　　如果上辈子供了一个灰仙，这个灰仙每天给自己捡钱回来……
　　不说多，就是每天捡十块钱。
　　就相当于什么呢……
　　3%的利率在银行里存十二万块钱，每天才有十块钱的利息。
　　而十块钱，省着花，绝对能保障一天三顿饭。
　　灰仙果然善财，最不济，也能保证主人饿不死，再穷也能啃馒头就榨菜。
　　人活着，才有翻身的机会。
　　不过很快，岳川就摇了摇头，“我让梁满仓供你们，可不是指望你们捡这些漏财的。”
　　“可是，城蝗大人，我们只会这个啊。”
　　岳川说道：“你们不是消息灵通吗？”
　　“消息灵通？难道让我们打听谁家有钱，然后去他家捡钱？”
　　“那肯定是姜王家里。”
　　“我觉得翁胖子家里钱也不少。”
　　岳川没有说话，只是用冷厉的目光看着小老鼠们。
　　感知敏锐的小家伙立刻缩着脖子蜷成一团。
　　岳川说道：“梁满仓是做粮食生意的，最关心的就是粮价，粮食的涨跌对他而言价值千金。你们给他传递一下粮价的消息，对他的帮助远超过每天捡钱。”
　　小老鼠瘪着脸说道：“我们也不知道粮价啊。”
　　“对啊对啊，不知道啊。”
　　岳川服气了，“你们不是有小兄弟嘛？外面那些老鼠，各个村、各个城里的老鼠，你们可以跟它们通通气儿啊！”
　　“然后呢？”
　　“然后打听打听哪里的兄弟吃得好、过得好，那肯定是粮食丰收，存粮充足，粮价低平。如果哪里的兄弟过得苦，住粮仓里都饿死了，肯定是粮食减产、欠收，地主家里也没余粮，粮价必然高。”
　　这才是岳川让梁满仓供奉小老鼠的原因。
　　哪里粮食多，老鼠绝对是最有发言权的！
　　《诗经·国风·魏风》中有一篇《硕鼠》。
　　硕鼠硕鼠，无食我黍！三岁贯女，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土。乐土乐土，爰得我所。
　　翻译过来就是：大田鼠呀大田鼠，不许吃我的黍！多年辛勤伺候你，你却对我不照顾。发誓定要摆脱你，去那乐土有幸福。那乐土啊那乐土，才是我的好去处！
　　《诗经》中的老鼠精怪有点不讲究，人家辛辛苦苦供奉你，遇到事了你不管人家，闹得主家要摆脱你。
　　砸招牌啊！
　　不过转念一想，上辈子的《硕鼠》被阅读理解搞得面目全非了。
　　原本只是说供奉的老鼠精怪不作为的，莫名其妙就被扯到贪官污吏身上了。
　　就像人们遇到黄鼠狼偷鸡，也会好言相劝，请它不要再来了，说的话或许就是：黄皮黄皮，无食我鸡！
　　只可惜，《黄皮黄皮》没被《诗经》收录。
　　又或者被整理《诗经》的人删掉了。
　　原本《诗经》有三千篇，被删掉了90%，也就是后人所推崇的“诗三百”，谁也不知道原文写的是什么，又为什么被删掉了九成篇幅。
　　而删书这个人，就是上辈子的儒家至圣，也留下一句“子不语怪力乱神”。
　　话说回来。
　　小老鼠在城蝗庙里是当狸花猫的应声虫，当狐狸兄弟的气氛组，黑狗发财来了之后，群地位集体降低一。
　　以后再凑齐白板和红中，小老鼠的地位估计还得降低。
　　狸花猫实力强劲，不需要发愁。
　　狐狸兄弟说相声也算是一个攒香火的路子。
　　黑狗发财暂时还不清楚。
　　唯一需要操心的就是这四只小老鼠了。
　　总不能一辈子垫底吧。
　　正好赶上梁满仓求帮忙，四只小老鼠又良心不安，想要补偿。
　　岳川索性给两边牵线搭桥。
　　“你们四个平常多与外面的小兄弟保持联络，维系关系，经常关注一下各国同胞们的吃饭问题。懂吧？”
　　小老鼠们齐齐点头。
　　这不难啊，自己平常打听消息也离不开这些同族，这事自己熟。
　　“东风，你负责东边，尤其是齐国那块同族们的吃饭问题。”
　　“西风，你负责西边，尤其是晋国那块同族们的吃饭问题。”
　　“南风，你负责南边，尤其是楚国那块同族们的吃饭问题。”
　　灰北风立刻踮着脚站起来，唯恐城蝗大人看不到自己，把自己忘了。
　　然而，岳川真把这家伙漏了。
　　姜国北边，基本就是不毛之地，无人之境，挨着北境大荒了，没什么国家。
　　“北风……你……嗯……你……”
　　灰北风瞬间蔫了下去。
　　兄弟们都大有作为，就我是个废物，派不上用场。
　　岳川咳了咳，“你的任务更重！你主要负责姜国范围内的所有风吹草动，明白吗？这个任务更加艰巨，你有没有信心？”
　　灰北风瞬间身子猛地一绷，挺胸抬头，“有！”
　　岳川点了点头。
　　有这四个小家伙帮忙，梁满仓的生意稳定下来是不成问题的，更进一步也不是不可能。
　　梁满仓把生意做起来，老面神品牌旗下的众多作坊就能有稳定的粮食来源。
　　有了梁满仓的正规生意作掩护，自己就能把主庙那边的粮食偷偷走私过来。
　　在各个作坊里神不知、鬼不觉的洗白。
　　无论是老面神的作坊自己消化也好，以后开展其他副业消耗也罢，终归都是在做功德。
　　毕竟酿酒、酿醋、酿酱油，十斤粮出几斤货，全是自己说了算。
　　这里面的出入太大了。
　　而且，原浆肯定是要兑水的，兑多少，这里面的出入又大了去。
　　明年往姜国输送几百万斤粮食，后年就能输送千万斤粮食。
　　再拿洗干净的钱购买自己需要的食盐、良种等北境大荒需要的物品，经济不就循环起来了吗？
　　贸易顺差太大，卖粮食的钱花不完？
　　那就让大黄继续撒币呗！
　　身为商圣管仲的传人，手里的钱多一点，不是很合理吗？

第231章 国情
　　姜国王宫！
　　龙阳依旧笔挺的跪在灵堂前，机械般的向吊唁的宾客们回礼。
　　比起之前，宾客们少了许多，一天也没有几个。
　　可龙阳依旧长跪不起。
　　即便没有人的时候，他的腰杆也笔直如枪。
　　周围值守的宫人与侍卫们全都钦佩不已。
　　王子阳德行高尚，将来必是仁君之属。
　　在龙阳的带动下，侍卫们也都身如青松，面似沉水，一丝不苟。
　　一抹蔚蓝从回廊转角浮现，仿佛天空的色彩迷失在了人间。
　　却是龙葵。
　　她上身不动，缓缓徐行，悄无声息的来到龙阳身侧跪下。
　　静默一会儿后，龙葵开始了例行的汇报。
　　“王兄，消息已经证实。田氏篡位，王室被屠戮殆尽，其国内将近一半城池宣誓效忠田氏，剩余的区域分别拥立不同的王室血脉，宣布继承君位。”
　　“昨日，田氏派遣使者来到宫中，商议赔偿事宜。表示愿意承担紫霄门造成的所有损失，只要我们开出条件，田氏全盘接受。”
　　“齐国公子昭在叛乱之前抵达我国，如今有国不能回，向我们寻求庇护。不知王兄如何打算？”
　　这件事比较棘手。
　　关系到齐国前国君与篡逆臣子的站队问题。
　　公子昭是齐国国君嫡子。
　　紫霄门弟子使用法术毁掉了姜国明堂，齐国国君虽未亲至，但也派遣了足够分量的嫡子前来。
　　当然，道歉是不可能道歉的，最多也就是安抚一下姜国，在其他方面略作补偿。
　　公子昭抵达姜国之后却一直趾高气昂，盛气凌人，磨蹭多日都未曾到灵堂吊唁。
　　新上位的田氏，直接派遣使者上门赔礼道歉，礼物备够，条件任开，只求谅解。
　　平心而论，田氏的做派更让人心中舒服。
　　而且接受田氏的道歉，不但可以有钱财上的补偿，还可以提出土地上的要求。
　　借着这个机会向田氏要几个城池也不是不可能，田氏肯定不会拒绝。
　　可一旦这样做，就等于认同了田氏的合法性。
　　龙阳闭目沉思许久，缓缓说道：“齐国的事情，我们不要率先表态，等晋国和楚国发表意见也不迟。至于公子昭，我们国小力微，以往都是靠紫霄门庇护，哪能护得住公子昭。回绝了吧！”
　　龙葵点头，记下这两点。
　　“王兄，你之前让我关注的城蝗庙，最近又有了新的动向。”
　　“哦？说来听听！”
　　“首先是《大侠姜十三》，已经更新到第十八话了，内容是这样……”
　　城蝗庙第一次讲《大侠姜十三》时，龙阳就对其关注上了。
　　他与姜十三关系密切，而且当时城中谣言满天飞，全是造谣中伤姜十三以及龙阳的。
　　城蝗庙推出一个《大侠姜十三》，自然引起高度关注。
　　只是龙阳一直在灵堂守孝，脱不开身，只能让龙葵帮忙打探。
　　龙葵自己也不方便出宫，只好派遣几个聪明伶俐的宫人和侍女前往。
　　一来是上香。
　　二来是将《大侠姜十三》的内容记下，回来转述给自己，自己再整合梳理，说给兄长听。
　　不得不说，龙阳为了追更还是蛮拼的，妥妥的追更界楷模。
　　听了昨日的最新章节，龙阳叹息一声。
　　“这个城蝗庙倒是不错，不遗余力帮我们澄清事实，树立姜十三的正面形象，我们少费许多口舌。”
　　龙葵点了点头。
　　造谣动动嘴，辟谣跑断腿。
　　之前紫霄门放出消息污蔑姜十三，兄长为了辟谣，派出许多人。
　　结果，收效甚微。
　　紧接着就是母亲薨逝，市井坊间的流言蜚语为之一滞，否则不知传成什么样子了。
　　“王兄，既然这个城蝗庙不错，那么，我们是不是可以奖励一下呢？”
　　龙阳想了想，“你手书几个字，着工匠为其制作牌匾，挂上吧。”
　　“对了王兄，《大侠姜十三》第一话的时候，那两个人说，城蝗神的字错了，所以百求不应。这次赐匾，是不是可以给其更正一下？”
　　作为一个每日追更的铁杆粉丝，龙阳对每一个章节都聊熟于胸，自然知道这个细节。
　　但是取名嘛……
　　龙阳也是个废物。
　　“小葵，我读书少，还是你来吧。”
　　龙葵想了想，“他们说，蝗神虽是蝗虫，但已经修炼得道，褪去虫身，不能再带虫子。如此，可以用隍字。”
　　龙阳眼睛一亮。
　　隍者，没有水的城壕，也就是城池四周的河沟。
　　城与隍，组成了一个完整的城市，二者缺一不可。
　　城隍神既符合了要求，又意义不凡。
　　“就按你说的办！”
　　龙葵记下第三件事，然后继续说起城中颁布新政后的种种。
　　“农三十税一，较之以往大幅下降，但是提升了国人垦荒的热情。以往许多隐藏的田亩也都被登记造册，来年的农税会有下降，但应该不多。”
　　“商十税一，已经对国中诸多行商坐贾小贩登记造册。此外，南郭新增十多家‘老面神’的作坊，专业酿酒、酿醋等，是那位黄先生同门开设。”
　　“老面神这十多家作坊手笔甚大，买地、建房、采购物资、雇佣人手，预计有三千人之众。我在想，要不要对黄先生的产业照顾一些，比如减免赋税？”
　　龙阳摇头，“黄先生非常人也，肯定不会看上些许蝇头小利。你只需重点关注南郭吏治，为其提供安全、稳定的环境即可。另外，宫中酒、醋等物采购，都选择老面神。如今各国使节都在国中，若能拿到老面神的货物，可以向各国使节介绍一二。”
　　龙葵将这件事也记了下来。
　　“招贤馆来了数人，但都是碌碌无为的平庸之辈，王兄以为该如何处置？”
　　混江湖、养门客这种事，龙阳熟得不能再熟了。
　　当下，想也没想的说道：“人家能来，便是给我们脸面，逐之有违待客之道。这样吧，予其衣食，奉养三年再做打算！”
　　龙葵计算了一下养这些人三年的花销，好像并不算多，于是点了点头。
　　“王兄，还有最后一件事，你看这个！”
　　说着，龙葵抬手将一样事物递了出去。

第232章 没事，我习惯了
　　白生生的小手上摞着几枚铜钱。
　　铜特有的澄黄色光泽是那般耀眼、夺目。
　　龙阳已经忘记多久没见过这种光泽了。
　　倒不是龙阳没见过钱，而是姜国的钱一言难尽。
　　大小形状不同就算了。
　　色泽也是一年一个样。
　　如果为了凑齐彩虹色也没什么，问题姜国的钱全都灰扑扑的，一年比一年灰。
　　铜钱只剩钱了，都没铜了。
　　龙阳捏起一枚钱的边缘，上上下下晃了晃。
　　感受着指尖的分量，龙阳眼睛浮现出一抹惊讶。
　　“铜这么多？哪国的钱？”
　　龙葵摇头，“这是几个宫人赌博用的钱，人我已经处置过了，这些钱的来历他们自己也说不明白，都说是赢来的。一枚，当我们三枚钱，甚至五枚钱。”
　　龙阳接过几枚钱分别掂量，却发现重量几乎一模一样。
　　“好高的铸造工艺，比咱们……嗯……比之齐国的铸币水平也不遑多让。”
　　“王兄？你诚实吗？”
　　“乘十了！这铸币工艺，十倍于齐！”
　　又看了一眼钱上的文字，根本不认识。
　　龙葵说道：“这叫功德——无量，是那几个宫人交代的，他们也不认得这几个字，但他们知道这叫功德无量钱。”
　　龙阳将钱合成一摞，放回龙葵手上，“赌博之风不可姑息，那几个宫人先调离重要职位。后续观察，改过者继续留用，余者逐出宫。”
　　龙葵将钱币收起，说道：“王兄，我有一个想法，你看是否可行？”
　　“小葵，你说。”
　　“这个《大侠姜十三》，光是王兄自己听，甚是无趣，不如让更多的人听到。正好我们有纸张，可以作画将《大侠姜十三》的故事内容绘制下来，再辅以文字，让人能够理解故事的内容。一张张图画和文字装订成册，就是一个完整的故事。”
　　“好啊！太好了！”龙阳激动得握拳，“小葵，你这个办法真是太好了！”
　　如果不是场合不对，龙阳非得蹦起来翻几个跟头来表达心中的欢喜。
　　他与姜十三推心置腹，堪称手足。
　　后者遭遇不测，又被人污名毁誉。
　　龙阳虽然心中愤懑，却有心无力。
　　城隍庙虽然在努力宣扬姜十三的事迹，但城隍庙的体量太小了，影响的人也局限于南郭一角。
　　其他地方的人并不知晓。
　　而且，城隍庙一天一话故事，很多人都是半路里去听的，对前面的故事一无所知。
　　一段时间后，《大侠姜十三》就再也无人关心了，后来的人就不知道其中的详情，又要被污蔑诽谤。
　　龙阳想把姜十三的事迹传播到姜国每一个角落，让所有人都知道，自己的兄弟是一个光明磊落的真男儿，而不是小人口中的逃兵。
　　不仅是当下，还有未来十年、百年！
　　“小葵，这件事可以做！好好做！我们宫中有许多画师，正好可以让他们抄写绘画！还有，城隍庙讲的故事有很多细节上的缺失，你可以问我，我给给你补充。一定要把这个事情做好！”
　　龙阳感觉浑身热血澎湃。
　　好久没有这种激昂振奋的感觉了。
　　有意义！
　　有斗志！
　　就像又回到了少年时！
　　龙葵点头。
　　因为母亲精善刺绣的原因，宫中有许多画师，专门绘制图样。
　　母亲去后，这些画师的地位也一落千丈，前途未卜。
　　现在正好给他们找一个活干。
　　又跪了一会儿，龙葵说道：“王兄，我先告退了。”
　　龙阳点头，“对了，帮我把翁卿叫来。”
　　没多久，翁胖子一溜小跑来到灵堂。
　　肥硕的身子蹦蹦跳跳的快速窜行，就像是打水漂一样。
　　距离龙阳百步范围时，翁胖子迅速收住步伐，然后轻手轻脚的跪到龙阳身后。
　　不算太接近，却又让龙阳恰好看到自己。
　　“过来。”
　　翁胖子用膝盖跪行，迅速来到龙阳身侧。
　　“看看这个东西。”
　　与此同时，刚刚回到宫中的龙葵数了数手上的钱。
　　“不对，明明是十枚钱，怎么少了一枚？”
　　“王兄全都交给我了啊，难道是我弄丢了？”
　　“哎呀，这样一枚钱相当于五枚，能买一大块饴糖了。”
　　“不行，我得回去找找。”
　　灵堂前。
　　翁胖子拿着一枚“功德无量”钱仔细端详，然后用肥胖的手指不断摩挲。
　　“你知道这个钱的来历吗？”
　　翁胖子连忙点头，“小的正要跟王子殿下汇报。”
　　“说！”
　　“国舅那位弟子，也就是黄先生，近日豪撒十万钱，在城中大肆买地建坊。这些工坊都集中在南郭，以酿造酒醋等物为主。这些钱就是黄先生拿出来的。小的也调查了，这钱不属于任何一国，见所未见，闻所未闻。”
　　龙阳叹息一声，喃喃道：“听闻舅舅有一门秘术，名为币术，未知其详。这些钱币又是舅舅的弟子使用，该不会是币术所铸吧？”
　　翁胖子连忙说道：“王子殿下，即便术法所铸，亦需铜料木炭，火耗甚巨！若宫中铸币，同样一枚功德无量钱，怕是要消耗七枚，甚至八枚钱。而功德无量钱仅作价三五枚，如此算来，我们赚了一半啊！民间很喜欢这种钱，若不是黄先生一次使用太多，怕是都被百姓珍藏，根本不会流通出来。”
　　龙阳点头。
　　确实是这个道理。
　　虽然不知道功德无量钱是什么来路，但它是货真价实的钱，而且铸造工艺高超。
　　自己拿到这种钱之后，一样可以向外花，从其他国家购买物品。
　　所以，龙阳并不感觉功德无量钱有威胁或者又损害。
　　相反，他巴不得大黄多花点钱出来。
　　大黄花的越多，姜国就越“有钱”。
　　“翁卿，你去找黄先生，问他能否铸造我们姜国式样的钱。尽量把这件事谈成。”
　　翁胖子连忙点头。
　　铸币，是国之大事。
　　但铸币通常是亏本买卖。
　　尤其姜国这种拉胯的铸造工艺，亏得苦茶子都没有了，不在钱里夹杂其他金属，连本钱都裹不住。
　　各国都把铸币当成一门赚钱买卖，含铜量越来越低，造的钱一个比一个差劲。
　　如果能将铸币委托他人，以相对低廉的价格获取铸钱，宫中的铸币坊可以解散了，减轻负担，百姓们也有好钱可以使用，节省交易成本。
　　这是利国利民的好事。
　　“王子殿下，小的这就去办。”
　　“等等！”龙阳叫住他，“拿来！”
　　翁胖子愣了一下，然后尴尬的从袖子里掏出一枚功德无量钱。
　　“呃……习惯了……习惯了……”
　　龙阳刚把钱拿到手，却瞟到回廊转角处出现一个天蓝色的身影。
　　连忙把钱塞回翁胖子手中。
　　“没事没事，我已经习惯了！”
　　心中窃喜的翁胖子刚站起来，就看到一双瞪得圆溜溜的眼睛。
　　龙葵同样一伸手，“拿来！”
　　翁胖子尴尬的说道：“呃……习惯了……习惯了……”
　　龙葵抢过功德无量钱，没好气的说道：“哼！我找了一路没找到，就知道是你！下次再敢偷我的钱，罚你一年俸禄！”
　　翁胖子呆滞了一下，瞬间明白怎么回事了。
　　“公主殿下，我真的是习惯了，不不不，我说的是，我说这句话习惯了，我没有……”
　　感受到背后的杀气，翁胖子连忙闭嘴。
　　“好吧，就是我偷的，我习惯了！”
　　龙葵嫌弃的转过身去，“没事，我也习惯了！”
　　只是，在说话的时候，她眼角瞟了瞟翁胖子身后的龙阳。

第234章 委托铸币
　　城蝗庙中，大黄恭恭敬敬上了三柱香。
　　“老师，这是他们提供的样币，另外，他们希望以三枚姜钱换取我们一枚新钱。”
　　岳川接过样币看了一眼。
　　是一枚……嗯……
　　有点像箭头那种三角状的钱币。
　　差不多就是将一枚狗牙压扁后的造型。
　　岳川对大周各国奇形怪状的钱币已经有了心理准备，可现在还是大开眼界。
　　是我的孔方钱造型不好看吗？
　　铸造方便，人们使用的时候也好拿，而且可以用一根麻绳穿起来。
　　这些奇形怪状的钱，一枚两枚还好，要是几十枚上百枚，是不是还得拿一个筷筒子装着。
　　“大黄，你回复他，四枚换一枚。形状只接受孔方钱，他们只能选择钱币上的文字。同意就同意，不同意就算了。”
　　统一货币，这是岳川的执念。
　　小老鼠这几天频繁外出捡钱，给自己带回来不少漏财。
　　但是这些钱币造型五花八门。
　　有刀型的，有铲型的，有贝型的，而且同一种造型还有大小的差别，大小相同的还有成色的差异。
　　因为捡来的钱，这些货币保存不当，大都已经锈蚀。
　　情况好点的，还能磨洗使用，情况不好的，直接一掰就碎，甚至一碰就散。
　　老百姓做买卖的时候，经常要因为币值争辩。
　　这个觉得自己的钱应该当五枚姜钱，那个说最多四枚半。
　　这种时候，人们讨价还价的对象不仅仅是货物，还有钱。
　　有时候双方对货物达成一致，却因为货币达不成一致，交易无法完成。
　　小额交易尚且如此，更何况大额交易。
　　老面神作坊能开这么顺利，其中一大部分原因是功德无量钱。
　　如果换成其他杂七杂八的货币，这会儿双方估计还在数钱称重讨价还价这几百斤钱币值多少“姜钱”呢。
　　很多时候，“姜钱”已经沦为概念上的货币。
　　市场上到处是它的传说，但是从来没见人使用过。
　　现在，“姜钱”的概念也逐渐被功德钱取代，人们衡量各种货币时，开始拿功德钱当准值。
　　这种时候，岳川自然不会放弃。
　　我的功德钱已经占领市场了，你爱用不用。
　　铜钱跟纸币不一样。
　　如果是外国的纸币大量流入，当权者早就坐不住了。
　　因为纸币本身没有价值，就跟欠条一样，能不能兑现全靠信誉和良心。
　　铜钱自身是有价值的，进来的越多越好，当权者乐见其成。
　　这道理怎么说呢……
　　朋友聚会，你带几个不认识的大老爷们，搁谁谁嫌弃。
　　可是你带一群不认识的单身小仙女，你就是大家最好的兄弟！
　　大黄点了点头，离开城隍庙。
　　与翁胖子谈过之后，大黄直接通过牌位与岳川交流。
　　“老师，他们同意了铸币费用，但想自己设计图案。这是他们提供的草图。”
　　岳川看了看，很是无语。
　　不是孔方钱，而是类似上辈子一元硬币那种，纯圆。
　　这枚钱币正面是一个太阳的图案，太阳中有一个姜国文字“阳”。
　　钱币背面是一个葵花的图案，葵花中同样有一个姜国文字“葵”。
　　感觉这更像是秀恩爱的纪念币。
　　不过岳川想了一下，同意了对方的设计。
　　“可以按照这个设计方案铸造，不过，这种币值是十枚功德钱，你看他们同意不？等等，我先给你铸造几枚，你拿上样品再说。”
　　并不是岳川放弃了自己的坚持。
　　而是他考虑到货币市场需要不同面额的货币。
　　如果全是功德无量钱，前期确实方便了，驱逐了所有杂币、劣币。
　　但是一枚一枚的数钱，也挺累的。
　　尤其是大额交易，数钱数得手抽筋。
　　这时候，需要一种更大面额的货币。
　　岳川打算把姜国自主设计的货币打造为“当十钱”，就是一枚当十枚。
　　肯定不会是直接造成十倍大小、十倍重量。
　　有三四倍重量就顶天了。
　　只能从货币的精良程度上入手。
　　只有这样，才能让百姓们接受它“当十”的币值。
　　而且，铸造一枚当十钱，花费只是三四枚功德无量钱，最高不超过五枚。
　　但是能向姜国收取十枚功德无量钱的铸币费用，铸币利润更高，何乐而不为呢？
　　铸币，岳川是专业的！
　　首先是对图样设计进行细节上的修饰。
　　姜国不了解岳川的铸造工艺，所以图样绘制得稍显简单，无论太阳还是葵花，都称不上精细、精致。
　　当十钱肯定要比功德无量钱大，直径的一点五倍。
　　然后对太阳和葵花进行调整，令其更加美观。
　　太阳的边缘细节的处理，包括太阳轮廓、火焰、光芒的区分。
　　经过岳川的修饰后，太阳的颜值提升十倍。
　　同样的方法对葵花处理了一下，细致到花蕊都清晰可见。
　　至于图案上的文字，岳川放弃了设计图上直接图里刻字的方案。
　　保持葵花和太阳的完整，而是借助不同材质金属色泽的差异，令正反两面显现出“阳”和“葵”的字样。
　　在太阳和葵花下方的空白处，还有两个小小的姜国文字“姜”和“龙”，小字周围还有一圈云纹。
　　文字和图案完美的融合在一起，相得益彰，互不影响，美学上直接拉满。
　　这哪里是粗糙的钱币，分明是艺术品！
　　然后，岳川在铸币正反边缘设置了防刮圈。
　　钱币厚度相当于两个功德无量钱。
　　在钱币外缘，有一道道锯齿状的纹路，同样是防刮、防磨。
　　钱币的材质除了铜，还有其他金属。
　　这段时间，土地庙中灰家八兄弟干的最多的就是熔炼钱币。
　　姜国回收糟钱、烂钱融化之后，将其中的各种金属一一提炼出来。
　　比如锡、铅、锌以及其他杂七杂八的金属。
　　这些金属在人们眼中是无价值或者低价值的垃圾，没什么具体用处，只能掺杂到钱币中充铜。
　　岳川却将其当成宝贝。
　　这些金属都有特殊的用处，而且，再不济也能给八只小老鼠当零食吃。
　　它们的特殊能力就是吞吃金属，提升修为。
　　大半年时间过去，每天不间断的吞吃金属，再加上施展金咒铸币，小老鼠们的实力也都稳步提升。
　　铸币的技巧也今非昔比。
　　这就是岳川铸造“当十钱”的底气。
　　“来来来，来大活了！都过来看看吧！”

第235章 润啊，润啊~~~
　　制范，开模！
　　小老鼠们熟练的挑选金属材料。
　　都不用过称，份量拿捏得精准到毫厘之间。
　　这段时间，岳川有空就在参悟魔剑卷轴。
　　不是为了铸造魔剑，而是从中挑出一些能够单独使用的小技巧、小法术。
　　比如不同金属搭配、特殊的熔炼技巧。
　　还有淬火、回火、正火、退火等复杂工序，以及过程中使用到的淬火液体配方等。
　　整体淬火、局部淬火、分层淬火、双层淬火等等。
　　这些技巧产生的功效也五花八门。
　　比较实用的是增加铸造物品的光泽、硬度、弹性等，防止开裂、变形等。
　　也有比较奇葩的功效，比如增加物品弹力，不是弹簧那个弹力，而是掉到地上弹起的高度，大多用在防具上，拥有击退效果，增加额外防御。
　　或者碰撞时发出的声音更大、更小，传播更高，更悦耳或者更刺耳等等，灌脑魔音性质。
　　在光芒下呈现出特殊的光泽，不同光芒散发的光泽还不相同，迷惑视线。
　　还有一些很是鸡肋，甚至可有可无的技巧。
　　比如超耐磨！
　　让铸造物品变得超耐磨，累哭李白那种超耐磨。
　　武器、防具都是高强度碰撞，损伤即报废，管你超耐磨不超耐磨。
　　但这些小技巧用在铸币上就不同了。
　　也不需要把超耐磨技巧用到极致，只是稍稍用上一点，就能让钱币发生质变。
　　既然要把“当十钱”打造成标杆，作为统一货币的开始。
　　光在用料上下功夫是不行的，还得提高科技含量。
　　哦不，法术含量。
　　确定外观造型之后，就是研究材料，以及铸造过程中使用的法术等。
　　即便有丰富的铸币经验，岳川和八只小老鼠还是失败了几十次，才得稍显满意的效果。
　　“好！就按照这个来！下次一定要成功！”
　　小老鼠们也纷纷点头。
　　主材料金属溶液灌入模具，这是用来构成大整体的。
　　然后又添加了少量的附属材料，这是使用不同材质，构成阳、葵、姜、龙四个文字的。
　　就像咖啡的拉花一样，附属材料在灵力操控下迅速勾绘出成精美的花样。
　　八只小老鼠也同时发力，通过金属性灵力操控模具中的金属溶液。
　　岳川也将模具闭合，为金属溶液塑型。
　　平静的模具下，金属溶液正在迅速的变化着，缓缓达到预期的效果。
　　过程中，又在钱币上施加了几个小法术，赋予其特殊的属性。
　　小老鼠用灵力控制钱币浮起，“咕咚”一声落入水盆中。
　　那不是普通的水，而是特制的淬火液。
　　最初铸造功德无量钱的时候，根本没有淬火，就是放在那自然冷却。
　　但是在研究了魔剑卷轴，有了制精品、树标杆的想法后，岳川对每一个细节都精益求精。
　　水冷却速度快，易使工件开裂，或者存在暗伤。
　　油品冷却速度慢，淬火效果差且易燃等缺点。
　　在魔剑卷轴中选择了一个廉价的淬火液配方，之前多次试验，效果很不错。
　　没有想象中“滋滋”乱响，冒白烟的场景。
　　也没有“咕咕”冒泡的画面。
　　就像是一枚石子丢入池塘，淬火液泛起了几道涟漪，然后就归于平静。
　　感觉差不多了，岳川探手捏住钱币。
　　一抹淡淡的光泽在淬火液中浮现出来，并且越来越明显。
　　终于，钱币边缘浮了出来。
　　就像金轮出水，红日跃海。
　　小老鼠们全都感觉眼前金光一片，忍不住眯起眼睛。
　　钱币完全捞出。
　　表面干洁，一滴液体都没沾染。
　　岳川忍不住想道，这种技术用在兵刃上，是不是能做到杀人不沾血？
　　金光一闪即逝，小老鼠们迅速睁大眼睛，围到岳川身边，跳着脚要看自己的作品。
　　岳川将手放到它们面前。
　　“哇，表面光滑细腻，就像打磨过一样。”
　　“跟功德无量钱那种干巴巴的不一样，这个钱表面好像有一层薄薄的水膜。”
　　“对对对，润得很！”
　　“润啊！”
　　“确实润！”
　　岳川感觉这话题有些怪怪的。
　　“好了好了，别瞎扯了，趁热打铁，继续铸币！”
　　小老鼠们连忙跳到工作台上。
　　“为什么是趁热打铁呢？”
　　“对啊，明明不是铁。”
　　“应该是趁热铸币。”
　　“趁热炼铜！”
　　“对，反正不是趁热打铁。”
　　岳川将第一枚“当十钱”收藏起来。
　　毕竟铸币这行当有祖钱、母钱的说法，意义非凡。
　　岳川也不知道自己手上这枚钱算什么。
　　反正无论什么，都收藏了。
　　当初铸造的第一批十二枚“功德无量钱”也没有流通出去，全都在岳川手上收藏着。
　　“功德无量钱有十二枚，当十钱才一枚，不行不行，太少了。再收藏十一枚，得持平！”
　　于是，后续的十一枚当十钱也都成了岳川的藏品。
　　之后制作的钱才被岳川当成样品。
　　“好了，你们继续干活，多铸造点。等你们熟练了，就增加模具，一次铸造八枚十枚的。”
　　小老鼠们齐齐点头。
　　“铸造失败那些，就是你们的零食了。”
　　听到这话，小老鼠们集体欢呼起来，干劲更足了！
　　岳川回到主庙，将十二枚样品钱交给金蟾。
　　后者张嘴吞入腹中。
　　因为金蟾是管钱的，所有钱币，无论是小钱、大钱，都要从其肚子里过一遍。
　　岳川也不知道这么做有什么用。
　　只能说上辈子养成的习惯吧。
　　就像抽卡之前洗脸一样，玄学！
　　岳川摊开手，金蟾立刻将刚才吞进去的钱吐了出来。
　　“土地公，这次的钱不一样啊，精致了很多。”
　　“那当然，这是当十钱！一个抵得上十个功德无量钱。”
　　金蟾用舌头挑起一枚当十钱，舌尖不断动弹，钱币上下翻飞，滴溜溜旋转，散发出迷蒙的光泽，太阳和向日葵迷离地交织在一起，越发炫目、缤纷。
　　“土地公，这个钱制作地如此精美，就是当一百个功德无量钱也行啊，为什么才当十个！”
　　岳川回答道：“货币天然是为了交易，但货币永远不是交易。什么时候货币成了一门交易，就说明，交易出问题了。”
　　金蟾瞬间宕机。
　　一分心，钱币从舌尖上掉了下来。
　　岳川伸手捏住，敲了敲金蟾空荡荡的小脑瓜，又弹了弹它鼓囊囊的大肚子。
　　“你仔细想，如果想不明白，可以去向南郭先生请教，看看他怎么说。”

第236章 衡山之谋
　　“润！润啊！”
　　“确实润！”
　　翁胖子手中拿着一个精致的蛐蛐壶，壶中没有蛐蛐，却装满了水。
　　水线就像落在荷叶上一样，瞬间化成滚珠四散开去。
　　翁胖子收起蛐蛐壶，然后嘬起嘴唇吹了一口，钱币上最后一滴水珠也飞了出去。
　　“王子殿下你看，这料子真是太好了！好得不可思议啊！”
　　龙阳接过钱币仔细掂量，认真摩挲。
　　“确实好料！好工！好心思！好手段！一枚小小的钱币，竟然也可以这般精良！”
　　龙阳不是没见过世面。
　　恰恰因为见得多，才知道各国的钱币是什么德行。
　　跟功德无量钱比都差了一大截，更何况眼前这种。
　　一想到这枚钱币上有自己和妹妹的专属图案以及名字，还带有姜和龙的字样，龙阳就感觉面上有光。
　　能体现一国实力的，可以是疆土，可以是军队……
　　但这些距离老百姓都太远了。
　　对于绝大部分一辈子都走不出村子方圆百里的农民而言，钱币就是他们与外界唯一的接触。
　　再边远穷困的区域，连钱币都接触不到，彻底与外界隔绝。
　　龙阳由衷说道：“如若姜国子民皆都能用上此等精美的钱币……”
　　翁胖子也双眼放光的喃喃自语：“我姜国必将扬名天下！”
　　当今之世，小国、弱国想要出名真的太难了。
　　就拿姜国来说。
　　杨国伐姜，打了半年，也没几个国家知道，有些国家就算知道了，也直接跳过，根本不会关心。
　　也就是姜国死了个王后，周边国家才小小的关注一下，派遣个使者吊唁。
　　之所以吊唁，是因为姜国出了个龙阳。
　　传说中领悟了“道”的强大修行者。
　　王后也因此母凭子贵。
　　否则，各国君王肯定要翻一翻礼单。
　　姜国跟咱们有礼吗？
　　没有？
　　不去！
　　葬礼之后，姜国依旧是个小透明。
　　无人问津！
　　无暇理睬！
　　可如果姜国能用上精美的钱币，这种钱币又能随着各国商旅、行人流通天下，姜国的名气也就打开了，被天下人知晓。
　　“翁卿！这种钱币，造价几何？”
　　翁胖子说道：“功德无量钱，一枚造价四枚姜钱，而这个是当十钱，相当于十枚功德无量钱，造价四十姜钱。”
　　“造！”龙阳兴奋得挥手说道：“把国库中所有存钱都搬出来，造！”
　　翁胖子立刻点头。
　　四十枚姜钱换一枚，听起来很贵。
　　但是姜国拿到这种钱币，转手就能“当百钱”花出去。
　　净赚六十姜钱！
　　只要自己不说，谁知道这是“当十钱”？
　　哪怕官方公布兑换比率，其与无量功德钱是一比十。
　　但市场认同不认同是两码事。
　　如果一比十换不到，那就只能一比二十、一比三十，最终达到一个平衡。
　　龙阳肯定会借助新钱割一轮韭菜，但是姜国百姓也不亏。
　　他们拿到新钱还能花出去，割外国的韭菜。
　　翁胖子也知道这个，所以兴奋的跳起来，急匆匆向外走去。
　　但是龙阳咳了一声，伸手说到：“拿来！”
　　翁胖子尴尬一笑，偷偷看了看左右，“习惯了，习惯了。”
　　龙阳将几枚新钱收入袖中，然后又掏出一枚放到翁胖子手上。
　　翁胖子刚刚眉开眼笑，就听龙阳说道：“拿去，给葵公主看一看。”
　　刚刚扬起的嘴角瞬间耷拉下去。
　　没多久，翁胖子去而复返。
　　“王子殿下，黄先生同意了为我们铸币，但是……他有一个条件……”
　　“什么条件？”
　　“今年只能为我们铸造一万枚。”
　　“什么？这种赚钱的大好事，他竟然往外推？”
　　这话翁胖子真没法接了。
　　什么叫赚钱的好事？
　　人家铸造一个功德无量钱，才收四枚姜钱，一个当十钱，才收四十姜钱。
　　明显是不赚钱，甚至亏本的好不。
　　“王子殿下，您先别急，还有还有……”
　　“快说！”
　　“是这样的王子殿下……黄先生还说，来年，他会仔细考量姜国的商业发展情况，国民的收入水平，百姓的生活幸福程度等，综合考评，来决定是增发还是少发当十钱。”
　　龙阳被这一串闻所未闻的名词搞得头大。
　　“什么意思？就是说，明年有可能连一万枚都没有了？”
　　翁胖子点头。
　　龙阳琢磨了半天也没琢磨出个所以然来。
　　“去跟葵公主说吧，看她有没有好办法。”
　　翁胖子“诶”了一声，爬起来一溜小跑。
　　另一边，龙葵听了翁胖子的叙述，长出一口气。
　　听说兄长要把国库中所有钱都拿去铸造新钱，龙葵就感觉不妥。
　　因为当十钱制作得太精粮了，币值也只高不低，远超名称中的“当十”。
　　如果把姜国国库中的余钱全都拿去铸造当十钱，财富瞬间翻几倍，甚至几十倍。
　　但龙葵并不喜欢这种凭空得来的财富。
　　“还好，黄先生只答应铸造一万枚！还好！”
　　翁胖子不解，“公主殿下，这话怎么说呢？当十钱这么值钱，理应是越多越好啊！”
　　龙葵笑了笑，拿起当十钱仔细把玩。
　　“翁卿，你平时帮兄长多方奔走，拜访四方名士，结交各国权贵，肯定知道一个道理。一旦权力和金钱挂钩，必然会导致什么结果？”
　　翁胖子愣了一下，随即醒悟过来。
　　“公主所言极是！当十钱能聚敛财富，必定会招来觊觎，彼时，势必有人欲取代我们，给姜国带来灾殃。”
　　“此乃其一！”龙葵将当十钱放到桌上，“当十钱利润丰厚，到时，无论我们还是其他人，都会倾尽家资甚至举债，购买当十钱。到时，谁还种地？谁还织布？”
　　翁胖子瞬间惊出一身冷汗，“百年之前，管圣便是以此术……”
　　龙葵竖起一根手指，“嘘！”
　　翁胖子瞬间醒悟，不过他脑海中还是浮现出史书上的记载。
　　当年有一衡山国，盛产兵器，民风彪悍，成了齐国霸业上的绊脚石，齐桓公多次想要消灭衡山国，却没有十足的把握，迟迟不敢动手。
　　桓公问计管仲，后者献出“衡山之谋”。
　　齐国在攻打衡山国的前一年，用高价在衡山国大量收购兵器，一直持续了十个月。
　　其他诸侯国见状，也纷纷前往衡山国收购兵器，一时之间，衡山国人潮涌动，到处是前来购买兵器的外国人，衡山国兵器价格一路涨到二十倍，依旧供不应求。
　　如此一来，制作兵器在衡山国成为了最挣钱的一件事情，所有的百姓都放弃种地，跑去打造兵器挣钱。
　　衡山国挣得盆满钵满，然后用这些钱去购买别国的粮食，粮价还比本国便宜，于是种田的人就更少了。
　　管仲看准时机，派人在周边以高出五倍的价格大量收购。
　　其他国、包括衡山国在内的老百姓，都把自家的粮食卖给了齐国。
　　当衡山国人都在为发财而欢欣鼓舞的时候，齐国突然不再收购粮食，也不再购买衡山国的兵器，然后大军压境。
　　衡山国恼羞成怒想要反抗时才发现，国内既无兵器又无粮食，只能举国投降。
　　之后，管仲又用同样的手法，消灭或者削弱一个又一个对手，一步步将小白推上霸主宝座。
　　翁胖子喃喃道：“黄先生不愧是管圣传人。管圣施谋还需要假兵器、粮食等货物，黄先生直接拿钱币，更简单、更直接，却也更霸道！”
　　龙葵深以为然的点了点头，缓缓说道：
　　“便是明知其害，又有多少人能抵挡的了当十钱的诱惑呢？”
　　“怕是千年之后，依旧会有人上当受骗，被人兵不血刃灭国。”
　　“还好黄先生并无恶意，只帮我们铸造一万钱，否则后果不敢想象！”

第237章 猜硬币
　　土地庙中，南郭合向金蟾传道授业解惑：
　　“钱币稀缺，价值会升高，就是你说的，当百钱。可如果钱币发行过多，价值就会不断下降，到时候连当十钱都当不了。”
　　“但是你记住——钱币本身并没有价值，它只是衡量价值的工具。真正的财富并不是拥有多少钱币，而是人口！”
　　“只可惜上位者永远不明白这个道理，总会不约而同的选择压榨民众，榨取粮食、布帛、牛羊、屋舍之类的财富。”
　　“在面对这种人时，钱币就不是简简单单的工具了，还可以转化为武器。在暗中，就是窃取，在明处，就是掠夺！”
　　“这就是《币术》！财富不会凭空产生，但是可以转移。这个财富包含万物，却唯独不包含钱币！明白吗！？”
　　“钱币永远不是财富，无论你拥有多少！”
　　“世间财富在长时间、大范围内都不会有什么显著的变化，大体是平稳的、均衡的，这就是《币术》中的——有所得必有所失，有所失必有所得。”
　　“但是，在某一时间节点、某一区域，钱币和财富是不均衡的，会有或大或小的波动。所有的不均衡，都可以通过《币术》抹平，所有的波动，也都可以通过《币术》放大！”
　　“钱币之术，用之小道，可窃他人甚至他国的财富为己有；用之大道，可通天下之财，均天下之富，惠及百姓千家，万国亿民。”
　　南郭合洋洋洒洒说了一盏茶的时间，然后心满意足的捋着胡须。
　　“都听懂了吗？”
　　金蟾很坦然的摇头晃脑，“没有！”
　　“多少没听懂？”
　　“每一个字都听懂了，但是每一句话都没听懂。”
　　南郭合动作一滞，一巴掌拍在金蟾脑袋上，“朽木不可雕也！”
　　金蟾眨了眨眼，“我不是朽木啊！我是金蟾！土地公给我取得名字！土地公，您说是不是啊？”
　　岳川现出法相，说道：“朽木不可雕也，下面还有一句话……”
　　“什么话？”
　　“粪土之墙不可圬（wū，抹灰、粉刷的意思）也。”
　　“什么意思？”
　　岳川认真地看了看金蟾，感觉这并不是它的错。
　　金蟾虽然是活了几百年的精怪，但一直不出家门，打交道的也都是一憨二傻的精怪。
　　朽木它可以理解。
　　但粪土之墙，显然超出了它的理解范围。
　　让南郭合给它讲解货币知识，还不如对牛弹琴呢。
　　于是，岳川安慰道：“意思就是，让你发奋图强，好好学习知识。”
　　金蟾顿时斗志满满，眼睛中满是坚定的光芒。
　　岳川转而跟南郭合说起货币发行的事情：
　　“今年暂时给姜国铸造一万枚当十钱，明年铸造多少，看姜国的经济、民生、外交、内政情况。”
　　“如此，我们就能通过铸币权影响姜国国政，既能令姜国富裕，又防止姜国通过铸币权盘剥民众。”
　　听到岳川的话，南郭合深深点头。
　　它精研货币，又在姜国生活了一辈子，深刻明白君王通过铸币搜刮财富的危害。
　　不仅害民，还影响国家的信誉。
　　长此以往，姜国对外毫无形象可言，对内也没有民心可用。
　　于是南郭合赞叹道：“龙阳和龙葵少年当国，毫无经验可言，我们这些长辈帮他们掌控财权，姜国倒是稳妥许多。有功则赏、有过则罚，倒也能敦促他俩勤政爱民。”
　　岳川心中想得更多。
　　上辈子，有一个超级强国叫丑国。
　　丑国的货币叫美元。
　　但有意思的是，美元并不是丑国发行的，而是一个叫美联储的独立机构。
　　美联储是一家私有的中央银行。
　　你没听错——私有的——中央银行。
　　也就是说，每年发行多少美元，美联储说了算，丑国管不着。
　　曾经有几个丑国总统想管一管，然后就被枪击了。
　　岳川现在就有点美联储的意味。
　　虽然这个“美联储”有点简陋，上上下下就一间小作坊，里里外外就八只小老鼠。
　　但是，通过姜国这个支点，岳川的铸币作坊能爆发出惊人的能量。
　　现在要做的就是把自家的货币推广出去，流通起来。
　　当天下各国都离不开自己的货币时，《币术》的威力就真正显现出来了。
　　岳川看着南郭合，意味深长的说道：“你看，咱们的钱又大又圆，要不，就叫‘姜圆’吧！”
　　南郭合仔细的看了一眼当十钱，确实又大又圆。
　　而且，以往历代姜钱的信誉太差了，简直不堪回首。
　　正好除旧迎新，另起炉灶。
　　“姜圆，这名字挺好的。就按土地公说的办！”
　　岳川哈哈一笑，大拇指发力一弹，姜圆瞬间飞了上去，落下时又被岳川精准接住，用手掌盖住，然后再次弹起。
　　“先生猜猜，是哪一面？”
　　南郭合被问得愣了一下。
　　不就是一枚钱嘛，怎么还能这样玩？
　　于是它随便说了一个。
　　正面！
　　反面！
　　太阳！
　　葵花！
　　两人玩得不亦乐乎。
　　南郭合有时候能猜中，有时候却不能。
　　因为岳川的手太快了，根本不给人反应的时间。
　　南郭合总觉得岳川这一套动作行云流水、熟练至极，绝非临时起意。
　　而是练习多年。
　　就跟……
　　就跟土地公另一个习惯转笔一样。
　　格外的赏心悦目。
　　不过，南郭合也从这个玩法中领悟到钱币的另一个妙用。
　　“土地公，咱们的姜圆倒是可以用来作卜。简单方便，而且随时随地。遇到一些人争先后、分上下时，倒是可以用姜圆做卜。”
　　南郭合说的做卜并不是卜算的卜，而是打赌的意思。
　　岳川点了点头。
　　事实上，这种方式上辈子也被广泛应用。
　　比如某些体育比赛，就是通过猜硬币来挑边、决定先手。
　　这个方法方便快捷又简单。
　　没有花里胡哨的过程，纯粹就是拼运气。
　　摇骰子什么的，可能十赌九输。
　　但是猜硬币，概率无限趋近于五五开。
　　如此一来，姜圆又多了一个用途，也多了一层含义，那就是公平、公正、公开。
　　如果遇到一些难以决断，或者左右皆可的选择时，就可以用抛硬币的办法来决定。
　　岳川和南郭合对视而笑的时候，旁边传出一个欢喜的声音。
　　“这个我听懂了！全听懂了！”

第238章 当众解腰带这件事
　　姜国每天都有人去，每天也都有人来。
　　梁宅的丧事料理完毕。
　　管家本就孤身一人，在这世上了无牵挂，所以也没有什么执念，直接上路了。
　　它走的那天，姜国黄土垫道、清水洒街。
　　这一切并非欢送管家，而是欢迎周天子使者！
　　姜国朝贡最积极，贡品也最上档次，所以，周天子对姜国印象很不错。
　　得知王后离不幸，立刻派遣使者前来吊唁。
　　各国使者早就抵达姜国，却迟迟不出殡，便是这个缘故。
　　主客不来，谁敢动筷？
　　唯一值得庆幸的是，这位使者路途顺利，总算来了，没有绕弯或迷路什么的。
　　周天子使者进入姜国，姜国上空的云层都凝重了许多。
　　《周礼·职丧》有言：职丧掌诸侯之丧，及卿、大夫、士，凡有爵者之丧，以国之丧之，莅其禁令，序其事。（事指的是：袭、小敛、大敛、殡、葬）
　　大意是，职丧这个职位掌管各诸侯，以及卿、大夫、士等所有功爵勋臣的丧事，按照国家规定的丧礼，亲临死者家中，督查他们执行禁令，协助安排好丧事中各个环节的先后顺序。
　　也就是说，姜国这场葬礼，孔黑子想接也接不了的。
　　周天子那边有专门治丧的团队。
　　《职丧》又言：凡国有司以王命有事焉，则诏赞主人。凡其丧祭，诏其号，治其礼。凡公有司之所共，职丧令之，趣其事。
　　就是说，官吏依照命令前来行致含、致襚、致赠、致赗（fèng，用财物帮助人家办丧事，送给办丧事人家的财物）等吊丧礼事，告知并帮助主人如何行礼，并接受礼品。凡是主人举行丧祭，告知所用牲、谷等名号，指导演习有关礼仪。
　　一时间，姜国一切生产、生活都像被熨斗熨过似的。
　　平缓、平直、平淡。
　　人们少了欢声笑语，无论何时何地，都表现的沉痛、悲伤。
　　有些人是假的悲伤，有的人则是真的心痛。
　　比如南郭城隍庙周围的居民。
　　狗日的说书人，竟然说什么，国丧期间不宜娱乐，暂停一切活动，等国丧完毕再行恢复。
　　狗日的，就是想请假，就是想断更，就是想偷懒。
　　狗日的！
　　众人心中痒痒，因为《大侠姜十三》说到了关键处，大侠姜十三学艺归来，称霸东郭，动辄伤人。
　　然后引来一个天才少年，双方在东郭狭路相逢，一场激战。
　　虽然很多人都知道那天才少年的身份，但还是忍不住想知道这场戏会怎么演，双方的台词会怎么说。
　　尤其是那位天才少年，会是什么形象，是用什么招式。
　　可偏偏，这种关键时刻，断章了！
　　明明城隍庙就在眼前，可众人不敢真的上门去发泄怒火。
　　对于众人的怨气，岳川也很无奈。
　　低调啊！
　　国丧期间搞娱乐，这不是找不自在嘛。
　　咱也是响应上级号召。
　　再说了，周天子的使者，以及各诸侯国的使者队伍中都配有数量不等，强弱不一的护卫。
　　这些护卫都是有些手段和能耐的。
　　万一再冒出来几个紫霄门那种脑子搭错筋的，冲过来掀摊子怎么办？
　　这能叫断更吗？
　　这是紧急避险！
　　国丧这事，肯定得躲得远远地。
　　孔黑子不一样，他很关心宫中丧葬的，一门心思想凑上去。
　　于是对大黄软磨硬泡，让大黄带着他进宫吊唁。
　　毕竟，这是丧葬界最高水准，世界顶级团队。
　　不说参与其中了，就是远远地观摩一下，自己的业务水平也能提升好几个档次。
　　孔黑子虽然以丧葬为业，可一来并非家学渊源，二来半路出家，不专业，所有的一切都是道听途说，再加拍脑门“俺寻思”。
　　这次机会难得，必须把握住！
　　大黄也觉着，毕竟是老师的至亲妹妹，又是龙阳和龙葵的母亲，自己不参与不合适。
　　于是带着孔黑子二进宫。
　　吊唁，是要给钱的。
　　这个规矩不是两千多年后才有的，而是这个时候就开始了。
　　各诸侯国的使者不但要随礼，还得大礼。
　　大黄对这些一窍不通，上次南郭合出殡时，连吃席都不知道。
　　但是事后，岳川远程教育大黄，给其恶补一番。
　　所以，大黄这回懂了。
　　咱别的什么都没有，就是有钱。
　　送别的什么都俗气，我都给你折成钱吧。
　　伸手解下腰带……
　　看到这一幕，周围的人都惊住了。
　　解腰带，这是要干什么？
　　注意场合啊！
　　跟着大黄一起过来的孔黑子脸都吓白了。
　　然而，并不像众人想的那样。
　　大黄将腰带解下后，平铺在桌上，缓缓展开。
　　众人这才发现，腰带中另藏玄机。
　　一串串用白色丝线穿着的孔方钱现了出来。
　　一串一千枚，被四根绳子从内向外捆扎，两端还系成绢花，很是雅致。
　　一共十串，叮叮当当的放到桌上。
　　人们更加惊呆。
　　装钱的方式五花八门的，但是像大黄这样的，头一次见到。
　　如果不是其主动解下腰带，众人还以为是空手来的呢。
　　至少，孔黑子觉得大黄是空手来的。
　　登记礼单的官员正打算数钱，可是钱数太多了，一个个数肯定不现实。
　　于是抬头看向大黄。
　　大黄瞬间明白什么意思了，“国舅南郭合弟子黄一，十贯钱！”
　　贯，是穿钱的绳子，同时也是一个计量单位，一千就是一贯。
　　古人所谓的腰缠万贯，就是说一个人很有钱，腰上缠着一万贯钱，跟后世的千万富翁一个意思。
　　身家没啥变化，就是装钱的地方不一样了。
　　大黄也是因为腰缠万贯这个词，才想着把钱装在腰带里。
　　只是当下连孔方钱都没流行开来，“贯”自然就是姜国的“村规”、“方言”。
　　天子派来的职丧官员绞尽脑汁也不知道这个字怎么写。
　　看到对方迟迟不下笔，大黄立刻说道：“就记一万钱吧！”
　　官员如逢大赦，连忙记录下来，然后高声喊道：“国舅南郭合弟子黄一，致赗~~~一万~~~上等钱！！！”
　　“上等”两个字喊得尤为响亮，给大黄赚足了面子。
　　然后，官员转头看向孔黑子。
　　孔黑子顿时尴尬了。
　　他看大黄空手来的，所以也两袖清风。
　　可谁知道大黄转眼就解下裤腰带。
　　孔黑子也想解裤腰带，找根东南枝挂自己。
　　早知道这么贵，就不来了！
　　好在大黄说道：“一起的，一起的。”
　　孔黑子也连忙点头，“对对对。”
　　官员照例问道：“可有姓名？”
　　孔黑子哪丢得起这个人，低声说道：“随从尔，籍籍无名！”
　　官员点了点头，“国舅南郭合弟子黄一随从二，籍籍！”
　　然后官员看向旁边，“你是无名吗？赶紧一起进去吧！”
　　路人：？？？
　　孔黑子：……
　　吉吉：是在叫我吗？？？

第239章 富裕且慷慨
　　大黄和孔黑子二人跟随宫人来到灵堂吊唁。
　　龙阳依旧长跪在灵前，在周使的引导下向宾客们回礼。
　　大黄和孔黑子不敢受龙阳跪礼，也连忙跪下，朝王后离的灵柩叩拜。
　　大黄俯仰之间，听到一声“多谢”，但是回头望去时，只看到龙阳毫无表情的侧脸。
　　孔黑子做贼一样，借着磕头间隙四处打量，查看灵堂摆设、布置。
　　用了多少香烛，香烛长短、粗细，以及摆放位置等。
　　灵柩尺寸、选材、装饰，以及摆放高度，离门口距离。
　　还有就是主导各种礼仪官员站姿、衣着，手中持拿礼器和口中言辞。
　　孔黑子看着看着就看入迷了。
　　大黄都起身了，孔黑子还在那磕头叩拜。
　　龙阳有些疑惑，这个黑大个是谁？竟然如此真情流露？
　　跟着大黄一起来的，难道是舅舅那边的亲戚？
　　想到这，龙阳又朝着孔黑子行了一礼。
　　大黄拍了拍孔黑子后背，“先生，节哀顺变，保重身体啊。”
　　孔黑子这才醒悟自己失态了，慌忙做出一脸悲痛，然后缓缓起身，朝龙阳回了一礼，肩膀抽搐的走到一旁。
　　大黄和黑子二人都是第一次参加这种高规格的正式葬礼，所以看什么都新鲜。
　　大黄是抱着学习的态度四处走动。
　　黑子也是抱着学习的态度，不但走动，还跟一个坐着歇息的职丧官员攀谈，请教。
　　职丧官员不知道孔黑子的身份，见其一副傻大黑粗的模样本不想理会，但是孔黑子对丧葬礼节说得头头是道，职丧官员肃然起敬，以为碰到姜国同行了。
　　生怕被挑出毛病，又怕被姜国人瞧不起，于是全都耐心讲解，各种流程知无不言言无不尽。
　　孔黑子动不动就是“听君一席话胜读十年书”的表情，大大满足了职丧官员的虚荣心。
　　多少年了，办过的丧事没有一千也有八百了。
　　主家虽然对自己客客气气，但都是把自己当成扫把星，说话都离三丈远，更别说亲近了。
　　孔黑子倒是第一个。
　　愿意跟自己亲近，还不嫌自己晦气。
　　职丧官员对孔黑子印象大好，于是双方互通姓名，相约某年在京都把酒，介绍几个友人相识。
　　孔黑子自然满口答应赴约。
　　双方起身，各自后退一步，一揖到底。
　　再抬头相视，眼睛中都多了一份亲昵。
　　另一边，大黄在宾客中转悠一会儿就不转了。
　　太多人朝大黄微笑、颔首或者拱手示意。
　　大黄却一个都不认识。
　　人就是这样，你有实力有能耐，不认识你的人也会认识你，想方设法跟你套近乎。
　　反过来，认识你的人也会装作不认识你，想方设法跟你撇清关系，拉开距离。
　　大黄是国舅南郭合的弟子，又送了一万钱。
　　礼官那一嗓子，瞬间就给大黄出名了。
　　老姜人都知道南郭合，很有才华。
　　只是与姜王关系恶劣，虽是国舅却不得重用，到死也没能出仕。
　　现在姜王病退，龙阳继位是板上钉钉的事。
　　一朝君一朝臣，大黄前途可谓是一片光明。
　　这种时候，谁不想着打好关系呢？
　　至少不能失礼，让大黄恶了自己。
　　大黄就尴尬了。
　　回礼吧，不知道对方叫什么，不回吧，又有些失礼，好不尴尬。
　　大黄没经过这种阵仗，索性找一个僻静的角落坐下，静待开席。
　　可是大黄刚刚坐下，旁边一人就就像被跷跷板弹起，“蹭”一声站了起来。
　　大黄疑惑看去，对方却慌忙转身离开，还用衣袖遮住脸面。
　　大黄也没多想，只以为对方也是和自己一样，怕见到“熟人”，躲在角落图清净，却被自己搅了。
　　只是，再回首看向对方背影，大黄莫名感到一股熟悉。
　　似乎，在哪见过。
　　大黄正瞅着对方背影回忆时，却被孔黑子挡住了视线。
　　“此行真是收获满满啊。”
　　可不是嘛，接触到了业界顶尖团队，学习到了最前沿的知识，自己这个乡村草台班子要脱胎换骨了。
　　最重要的，跟京都的官员搭上了关系。
　　虽然只是一个小官，可再小也是京都的官员，某种意义上讲就是上达天听了。
　　大黄的思路瞬间被打断，张了张嘴，却不知道该说什么、想说什么。
　　孔黑子左右无事，立刻找了个话题。
　　“黄先生，在下有一个不情之请。”
　　“孔先生但说无妨。”
　　“是这样，在下打算著书立说，想求先生相助。”
　　之前与诸弟子商议写书谋生，还没细说就来活了，众人在梁宅忙碌七日不曾得空。
　　所以，孔黑子也就一直没来得及跟大黄说这件事，今天正好讲出来。
　　大黄听后点了点头，“孔先生几诸弟子为在下扬名，自无不允之理，反倒在下，要多谢孔先生与诸弟子。些许笔墨，无足挂齿，但用无妨！”
　　孔黑子一听，顿时乐了。
　　本来就是想赊欠点纸张。
　　可是听大黄这意思，什么赊欠不赊欠的，我送你了。
　　不但送纸，连笔墨也一起送了。
　　孔黑子美得冒泡。
　　要知道，吃饭才几个钱啊，做学问比吃饭的花销大多了。
　　再穷再苦，总有办法吃饱肚子。
　　可是吃饱肚子的人，有几个能读得起书，做得起学问的？
　　“黄先生真是富裕且慷慨啊！”
　　大黄拱手，刚要说两句感谢的话，前方突然传来喧哗之声。
　　“齐国公子昭和田氏的人对上了！”
　　“公子昭，那是齐国嫡子，身份高贵，未来的储君。田氏，那是杀他全家的仇人啊。”
　　“他俩凑到一起，这不是冤家路窄吗？”
　　“快走快走，说不定打起来了！”
　　“打起来！快打起来！”
　　无聊得打哈欠的人们齐齐来了精神，几个手脚不灵便的老头也甩开拐杖，健步如飞的往前冲，生怕去晚了抢不到前排。
　　角落里的大黄和孔黑子对视一眼。
　　“去看看？”
　　孔黑子点头，双拳紧握，恨声说道：“田氏以下篡上，以臣弑君，是为大逆不道。田氏不谢罪自裁，竟然还有颜面游走于诸侯之间。真是恬不知耻！”
　　说到气愤处，孔黑子伸手摸向腰后，却没摸到自己吃饭的家伙。
　　左右看了看，发现一块垫几案腿的板砖。
　　这会儿大家都在往外看，包括大黄都没注意到孔黑子抬脚一勾，然后弯腰拾起板砖揣进袖中。

第240章 熟悉的身影
　　公子昭对姜国并没有什么好感。
　　身为齐国嫡长子，下一任国君的继承人，公子昭出生那一刻起，就躺在了金字塔尖上。
　　无论看待什么，都是居高临下的视角。
　　姜国，一小国尔！
　　若无大齐庇护，早被吞得渣渣都不剩了。
　　不就拆了你家几个建筑嘛，至于大动干戈的？
　　父亲也是，竟然让自己带领队伍去姜国赔礼。
　　哼！
　　这事传出去，自己颜面何存！
　　所以，抵达姜国后，公子昭关起门来寻欢作乐，根本不把背负的任务当回事。
　　随行的家臣多次劝谏，公子昭全当耳旁风。
　　然而，谁也没想到，一觉醒来，家被偷了。
　　公子昭当即就要带领队伍回去平叛，却被随行的家臣死死拦住。
　　举国之兵都拦不住田氏，公子昭这几十号人有什么用？
　　不如留着有用之身，以待东山再起。
　　而且，公子昭是齐国最正统的继承人，有着天然的号召力。
　　只要竖起大旗，国中有志之士必定赢粮景从，共聚大义！
　　田氏对公子昭视若眼中钉、肉中刺，欲除之而后快，此时回国不是自投罗网嘛！
　　冷静之后，公子昭逐渐智商回归。
　　不但听从了家臣的建议，还纡尊降贵，恳请姜国庇护自己一行人，为自己提供支援。
　　姜国与齐国有血缘关系，双方同出一源。
　　这种时候，姜国理应支持齐国，协助征讨田氏。
　　可惜公子昭未能如愿。
　　姜国既不同意、也不拒绝，说是需要尊重晋国和楚国。
　　公子昭一夜间从云端跌落泥潭，感觉整个世界都塌陷了，无形的压力从四面八方挤来。
　　处处碰壁，事事不顺。
　　今天参加葬礼，恰好碰到田氏成员。
　　家臣和护卫们将公子昭团团围住，唯恐田氏当众行凶。
　　一个以下篡上、以臣弑君的家族，根本没有底线可言，他们再做任何不可理喻、不可饶恕的事情都不足为奇。
　　公子昭也深知自己的重要性，不敢以身涉险，在众人的掩护下安全处退去。
　　可是这时候，田氏宗主向周使问了一句，下臣为君上治丧，该走什么流程。
　　一句话把公子昭气炸了。
　　乱臣贼子，弑君篡上，竟然还假惺惺的要为君上治丧。
　　自己这个嫡长子还在，什么时候轮得到田氏！
　　公子昭突然挣脱众人，冲到周使面前对着田氏宗主拳打脚踢。
　　双方的随从愣了一下，随即冲上去护主。
　　他们都生怕对方抽冷子下黑手。
　　尤其是公子昭随从的家臣、护卫，一个个都高喊着“公子待我等不薄，岂不以死报之”。
　　白发苍苍的老头子也站在远处吐口水，“竖子”、“畜生”、“禽兽”、“彼其娘之”之类的话连珠炮抛出。
　　公子昭一方的人嘴巴和拳脚中都拥有无穷大力，田氏一方的家臣抱头鼠窜，护卫们也只有挨打的份，根本没有反击之力。
　　唯一值得庆幸的是，进来之前双方都被缴了械。
　　否则，这会儿肯定血流成河了。
　　大黄和孔黑子虽然来得晚，但架不住走得快，一个仗着实力强，一个仗着身板壮，在泥泞的人群中急速穿行，很快就到了前排。
　　大黄惊咦一声，因为他又看到了那个熟悉的身影。
　　只是那身影一晃而过，似缓实疾的挤入战团中。
　　大黄心中暗道：齐国人？不认识！应该是看错了吧。
　　这时候，孔黑子大喝：“无德贼子，看砖！”
　　说罢，抡臂奋力一甩。
　　众人都没弄明白怎么回事，就见一道黑影飞向公子昭和田氏宗主。
　　双方护卫看到这一下，全都惊呼。
　　“有暗器！”
　　“护驾！”
　　“休伤吾主！”
　　抢篮板一样纷纷跳起，用脸接暗器。
　　你争我抢之间，全都差了那么一丝丝，黑影如入无人之境，疾冲向前。
　　这时候，一个身影挡在了黑影的必经之路上。
　　双方护卫齐齐舒了口气，随即继续动手，拳打脚踢。
　　可是“叮铃”一声脆响。
　　刚刚挥出拳头的护卫们瞬间僵住。
　　他们是护卫，怎么会听不出，那是金属掉落在石板上发出的声音。
　　利器？
　　在这种时候带着利器进来了？
　　而且还趁乱靠近公子昭和田氏宗主五步之内？
　　五步之内，人尽敌国。
　　揪着衣领、拽着头发的众人再也顾不上彼此，一窝蜂冲向自家主子。
　　另一边的人连忙扯衣服、拽裤子，不让对手先到达。
　　一时间，地上多了许多白花花的大屁股。
　　更搞笑的事，这些人衣衫不整的绞在一起，勒脖子、抱腰、锁胳膊、捆大腿。
　　一个个气喘吁吁、面红耳赤。
　　刚到的人不明就里，直呼“好家伙”、“齐国人会玩”。
　　此等画面下，现场比刚才更乱了。
　　好一会，公子昭和田氏宗主被拉开，双方护卫叠成铁桶，将二人牢牢护住。
　　只是这些护卫全都嘴歪眼斜、面紫唇红，一个比一个狼狈。
　　仪容如此也就罢了，有的人裤子堆在脚踝上，或者压根就没穿裤子。
　　周使看到这一幕，气得大发雷霆。
　　“国丧之上发生此等恶劣事件，天子颜面何在，大周声名尽毁！尔等，就不怕吾悉数禀明天子吗！”
　　可是很快，周使就看到了地上的利器。
　　一个巴掌大小的短刃。
　　短刃色泽晦暗，却锋锐异常。
　　一想到刚才有人持着这柄利刃接近公子昭和田氏宗主，周使激灵灵打了个哆嗦。
　　公子昭扒着护卫的肩膀跳起来，对着田氏一方骂道：“乱臣贼子！天使当面，亦敢图吾命乎！”
　　田氏宗主愣愣的看着地上的短刃。
　　有点眼熟……
　　好像……真的是田氏兵刃……
　　随即，田氏宗主大怒。
　　谁！
　　是谁！
　　谁他娘自作主张的！
　　老子是想杀公子昭不假，但不是现在，更不是这里啊！
　　还有！你他娘的就是要搞事儿，也换一把刀子啊，用谁的不好，用自己家的！
　　田氏宗主不知道该怎么说了。
　　面对职丧官员质疑的目光，他哆嗦着跪了下去。
　　“请天使暂息雷霆之怒，此事疑点颇多，蹊跷非常。”
　　公子昭大声骂道：“人赃并获，你还敢抵赖！”
　　田氏宗主竖起手掌对天发誓，“此事绝非田氏所为，吾今日亦无加害公子昭之意，吾句句属实，天地共证，人神共鉴！”
　　原本是庄严肃穆的时刻，只是，公子昭“嗤”的笑了一声。
　　众人全都憋不住了，嘻嘻哈哈的笑了起来。
　　田氏，还有资格起誓吗？
　　人神共鉴？
　　这话怎么说得出口呢？
　　只有大黄，目光在人群中游移，寻找那个熟悉的身影。
　　因为他看到了，利刃，就是那个人带进来的。
　　只是被孔黑子一砖砸在手上，打落在地。
　　大黄暗暗思索：他究竟是谁？又要杀哪个？

第241章 现了个大眼儿
　　闹过一阵后，众人逐渐散去。
　　只是，参战诸方都在脑子里复盘刚才的经过，检讨自己的得失。
　　公子昭很诚恳的向家臣与护卫们检讨，称自己不应该以身涉险，并且诚挚的叩首请罪。
　　看到公子昭这番作态，家臣和护卫们心中的怨气和不满瞬间消散。
　　公子昭知错能改、礼贤下士，可是明君之相啊。
　　跟着这样的明君，何愁大业不成！
　　另一边，田氏一方仔细一琢磨，刚才多好的机会啊，要是把公子昭做掉，不就高枕无忧了吗！
　　虽然影响恶劣，但是田氏在乎吗！
　　虱子多了不痒，债多了不愁。
　　都弑君了，再杀个公子有什么大不了的？
　　田氏宗主揉了揉自己的老胳膊老腿，骂道：“老夫倒是想啊，可……打不过啊……”
　　拳怕少壮，更何况田氏宗主整天忙于家政，根本无心修行，拳脚生疏得很。
　　公子昭虽然纵情声色，同样没修行过，但他却年轻力壮，年富力强。
　　王八拳抡起来同样厉害。
　　众家臣纷纷可惜。
　　“早知如此，带几个技击士在身旁，岂不美哉！”
　　“可惜，技击士都被抽走了！”
　　“该死的紫霄门，伤我根基！”
　　田氏众人气得咬牙切齿。
　　苍云山紫霄门那持续十息的电光，埋葬了田氏两百年的积攒，也断送了田氏争雄天下的野心。
　　如今，掌控齐国局面都勉强，仅有的几十个技击士四处救火，田氏宗主出使，身边一个都没。
　　田氏宗主按着肩膀，晃了晃胳膊，问道：“今日刺客，究竟是谁所为？”
　　众家臣你看看我，我看看你。
　　见无人出来承认，田氏宗主怒极，“敢做不敢当吗！当着全天下诸侯！当着天子的面，给老子现了好大的眼儿！”
　　几个刚提上裤子的护卫顿时羞的满面通红，还以为说的是自己。
　　这时候，一个家臣拈着胡须，惊疑道：“家主，如若……刺客并非我等所遣？”
　　“不是我们？”田氏宗主怒吼，“不是我们派的还能是谁？他不去杀公子昭，难不成来杀老夫？”
　　家臣点头，“若……当真如此呢？”
　　田氏宗主并非蠢人。
　　刚才只是吃了大亏再加上丢了大人、现了大眼儿，所以才羞恼交加，气上头。
　　现在冷静下来，迅速分析。
　　家臣们都不承认，很显然，这不是自家派出去的。
　　田氏宗主惊呼，“公子昭小儿，沉溺酒色、纵情犬马，却没想到如此心思缜密、手段毒辣。老夫险些为其所欺！”
　　头上的嫌疑被摘清，家臣们也纷纷附和，“对！公子昭定是要假受伤，栽赃我等，使我等绝于诸侯！”
　　田氏宗主忍不住叹道：“可惜啊！老夫若被其刺上一刀，就能博取诸侯同情，为田氏争取许多便利。老夫该死啊！”
　　众人心中同时感叹：对啊，最好被其一刀刺死，到时候咱们就可以化被动为主动了。
　　只是这种话谁也不敢说出来。
　　失望之下，只能长长叹息一声。
　　无论公子昭还是自家家主，随便谁死掉，都是大好局面啊。
　　为什么全都活的好好的呢？
　　另一边，大黄问道：“你那一砖，是冲着谁去的？”
　　孔黑子一砖击中刺客，击落其兵器，阻止了一场刺杀。
　　职丧的官员、姜国的官员，以及公子昭一行，全都对孔黑子或是赞誉，或是感激。
　　只有大黄知道，那一砖，纯粹是凑巧了。
　　孔黑子飞砖在前，刺客现身在后，除非孔黑子能未卜先知，否则，这一砖绝对是冲着其他地方去的。
　　在大黄面前，孔黑子也不遮掩，坦诚说道：“某便是冲着姓田的脑门儿去的！没想到，半路里跳出来个刺客，替他挡了一下。”
　　说这话的时候，孔黑子很是后悔。
　　后悔没有拿着板砖冲到姓田的跟前，拍脑门、呼牙根。
　　大黄幽幽说道：“如果我告诉你，那个刺客是冲着姓田的去的呢？你本欲除之后快，却阴差阳错救其一命……”
　　孔黑子愣了一下，“哎呀！某今后做事要三思而后行啊！”
　　大黄这么说，是有依据的。
　　刺客持刃的是右手，而刺客行走的方位，右侧是田氏宗主。
　　如果他要刺杀公子昭，肯定会将刃藏在左手。
　　刺杀不比其他，必定是反复斟酌，寻求最合适的机会，一击必杀，每一个细节都力求完美。
　　千算万算，算漏了孔黑子这个变数，导致功亏一篑。
　　只是，当时人影交错，刺客又有意借助众人遮掩自身，所以大黄依旧没能看到他的颜面。
　　但是那种挥之不去的熟悉感令大黄心中疑惑更深。
　　究竟是谁？
　　葬礼上出现了刺客，原本应该严加守备，挨个搜身排查。
　　然而时辰已到，耽搁不得。
　　职丧官员正要宣布进行下一项，外面突然传来唱名声。
　　“紫霄门真传弟子齐俊雄！真传弟子张道临！致赗白玉一对、长戈十二柄，剑十把！”
　　听到这话，灵堂外众人齐齐一惊。
　　一身孝服的龙阳更是耸然立起，目光烈烈的望着入口处，一双拳头紧紧握起。
　　龙葵随即起身，担忧的抓着龙阳的胳膊。
　　众人议论纷纷。
　　“紫霄门？不是已经灭了吗？”
　　“紫霄门还敢来姜国？这是多目中无人啊！”
　　“张道临？不就是那个犯事潜逃的小师弟吗？”
　　“他们送上白玉一对还说得过去，可长戈十二柄、剑十把是什么意思？”
　　“难道是挑衅姜国？”
　　众人惊疑之中，一高一矮两道身影缓缓出现。
　　一身标志性的紫衣，无论何时，都那么显眼、醒目。
　　只是，这两人的紫衣破烂不堪。
　　待其走近，众人这才发现，两人身上伤痕累累，衣衫破损处，没有一块好皮好肉。
　　所过之处，一股浓烈的血腥和尸臭味弥漫快来，众人后退连连，脸色震骇。
　　路过田氏诸人时，一高一矮两人同时停下脚步，目光灼灼的看向田氏宗主。
　　强横的气势顷刻爆发，田氏宗主如遭重锤。
　　胸膛塌陷下去，双眼高高凸起，嘴巴嘟起，喷壶一样，“噗”出大口的鲜血。
　　护卫们连忙站起，拦在家主身前，勇而无畏的面对紫霄门二人。
　　二人冷哼一声，继续向前走去。
　　众人搀扶中，田氏宗主悲呼一声，“老夫的技击士，又少了十二人！可恶的紫霄门，可恶！”
　　路过公子昭身侧时，二人再次停步，拱手向公子昭行了一礼。
　　公子昭连忙起身，朝二人一揖到底。
　　公子昭身侧的家臣、护卫们也同样，朝二人行礼。
　　疾风知劲草，板荡识忠臣。
　　这种危难时刻，才能看出谁是忠心为国，谁是奸佞小人。
　　行礼之后，二人继续前行。
　　灵堂前，仇人见面分外眼红。
　　龙阳体内灵力已经在奔涌，身周热力升腾，红光浮现，眼睛也蒙上一层淡淡的红色。
　　可是，紫霄门二人一撩衣摆，推金山、倒玉柱般的跪了下去。
　　“外臣齐俊雄——”
　　“外臣张道临——”
　　然后两人同时说道：“拜见天使！拜见王子阳！拜见公主葵！”
　　说完，张道临叩首：“外臣罪孽深重，畏罪潜逃。如今得师门惩戒，幡然悔悟，前来向王子阳请罪！”
　　说罢，张道林探手入怀，掏出荡妖伏魔剑，双手高举过顶，呈献给龙阳。
　　“罪出我手，业终我首！要杀要剐，悉听尊便！”
　　听到这话，龙阳浑身一震，难以置信的瞪大眼睛。
　　方才，他想过无数种可能。
　　却唯独没想到，紫霄门人是来请罪的。
　　龙阳上上下下打量着张道临，这还是那个状若疯魔的家伙吗？
　　不到一个月的时间，他究竟经历了什么？

第242章 骑着脸输出
　　对于紫霄门，龙阳是百般不待见。
　　仗着大国背景，在姜国嚣张跋扈，蛮横霸道。
　　经常以降妖除魔的名义施展法术，毁伤国人财物，甚至还有法术伤人。
　　而这些事情大都以不赔礼不道歉收场，反倒是姜国自己出钱物弥补国人，替紫霄门善后。
　　为了这事，龙阳经常被派出去赔礼道歉，借王子的身份平息国人怒火。
　　然而，国人的怒火可以平息，自己的怒火呢？
　　供奉姜国列祖列祖的明堂被劈成废墟，而罪魁祸首就在自己眼前！
　　龙阳双拳紧握，目光夺夺！
　　恨不得再战一场，既分高下，也决生死！
　　可是现在，几乎全天下的诸侯国使者都在，周天子的使者也在。
　　二人说是道歉请罪，实则与投降无异。
　　杀俘不祥！
　　龙阳只能拍了拍胳膊上的小手，深吸一口气，平息胸中雄烈的战意。
　　无论紫霄门人是诚心诚意道歉，还是别有用心，龙阳都只能展现出自己宽宏博大的胸襟。
　　一步步走下台阶，龙阳弯腰扶起齐俊雄。
　　“二位，请起！”
　　龙阳毫无防备，坦然将后背卖给双手托剑的张道临。
　　许多人都紧张的攥紧拳头，屏住呼吸，瞪大眼睛看向张道临。
　　然而，众人失望了。
　　从始至终，张道临都没有动弹一下。
　　直到龙阳躬身搀扶他，他也执意不起，而是毕恭毕敬朝灵堂磕了几个头。
　　这一刻，龙阳心中的怒气也烟消云散，感慨的抚摸着张道临的胳膊、胸口。
　　一个月前，这少年盛气凌人，桀骜不驯。
　　现在，却衣衫褴褛，遍体鳞伤。
　　透过衣衫，能看到多处深可见骨的重创。
　　“紫霄门庇护姜国多年，降妖除魔、斩邪诛恶，虽有毁伤，却也是发乎正道！龙阳，岂是不分黑白、不辨善恶之辈！？”
　　说出这句话之后，龙阳感觉心中尘霾消散、阴翳尽消。
　　一股暖意由内向外散发出来，天地间的阳光都温煦了几分。
　　感受最清晰的便是近在咫尺的师兄弟二人。
　　他们难以置信的看着龙阳。
　　突破了！
　　又突破了！
　　龙阳的气势又在攀升，百尺竿头更进一步。
　　师兄齐俊雄欲哭无泪。
　　自己从小修习战斗技艺，少年时四处挑战，拜访名师。
　　机缘巧合知道了技击馆的存在，然后卷着铺盖拜访名师。
　　在技击馆苦熬近二十年，终于做到首席，一身技艺达到后天极限。
　　为了追求更强的力量，辞技击馆，拜苍云山紫霄门。
　　又是二十年，一身灵力达到先天极致。
　　融合精气神三宝，炼出元神，可以元神出窍。
　　但距离悟道始终差了那么一丝。
　　可就是这一丝，成了天地之差，天人之别。
　　跨过了，就是超凡入圣，实力突飞猛进，寿元也水涨船高。
　　跨不过，就只能随草木枯荣，蜉蝣生灭。
　　龙阳，满打满算也就二十岁！
　　还不到自己三分之一。
　　上次与小师弟战斗，在自己眼皮底下突破。
　　这次更过分，几乎是骑在自己脸上晋级。
　　齐俊雄瞟了一眼小师弟手上的剑，恨不得夺过来抹在脖子上。
　　学废了，删号重练吧！
　　小师弟张道临更别说了。
　　龙阳，是他修行生涯第一个挫折。
　　本来，他有信心在三年之内超越这个拦路虎。
　　但是还不到一个月的时间，这个拦路虎又长高了一截儿。
　　关键，龙阳突破的契机还是自己。
　　这……
　　送经验送到自己这份上，也算是前无古人后无来者了。
　　小师弟觉得，龙阳还不如打自己一顿，让自己还好受些。
　　当着自己的面突破，一骑绝尘的姿态，比杀了自己还难受。
　　尤其是龙阳那句话——
　　紫霄门庇护姜国多年，降妖除魔、斩邪诛恶，虽有毁伤，却也是发乎正道！龙阳，岂是不分黑白、不辨善恶之辈……
　　不分黑白，不辨是非！
　　自己历经灭门之痛才明白的道理，龙阳顷刻间就领悟了。
　　这就是天才和超级天才的差距吗？
　　自己已经是紫霄门的天纵奇才，为什么还有人比自己更逆天？
　　为什么？
　　其他人虽然察觉不到龙阳修为的突破，但是能感受到龙阳气质的变化，在其身上得到一种阳光普照的感觉。
　　正大光明！
　　明光大正！
　　无论从哪一个角度看，都毫无缺陷。
　　同时，龙阳的话让在场所有人都肃然起敬。
　　一个年方二十的少年人，修为臻至悟道境，羞煞一群皓首老者就算了，心性竟然也如此圆融。
　　“难怪龙阳年纪轻轻就有这般实力，原来其心性远在修为之上啊！”
　　“姜国得此明君，真是万民福祉啊！”
　　“姜王祖坟上冒青烟了！”
　　“你别说……还真是……”
　　“嘘！这话可不兴说……”
　　另一边，公子昭呆呆的看着龙阳。
　　分明是同龄人，可不止为什么，龙阳身上展现出的气度风仪让公子昭想起了父亲。
　　不！
　　“比父亲更强的气势！如果父亲能有龙阳一半，又岂会有今日之祸！”
　　随后，公子昭深深自责！
　　刚出生便拥有了鼎铛（chēng）玉石的生活，尽享世间荣华，既没有奋斗的欲望，也没有奋斗的方向。
　　读书做学问？
　　怎么可能！
　　治国不是找一个能干的人就行了吗？
　　修炼强筋骨？
　　绝不可能！
　　治军不是找一个能打的人就行了吗？
　　身为国君，就应该像先祖桓公那样，掌尽世间权，享尽世间乐啊！
　　人生苦短，下辈子就不一定能投生这么好的家庭了。
　　浪费大好时光去读书修行，不是傻么。
　　可是现在，公子昭觉得自己太傻了！
　　假如可以重来，他一定会像龙阳一样，走修行之路。
　　无论何时，实力才是一切的基础。
　　如果自己像龙阳一样，拥有能够让紫霄门心甘情愿俯首的修为，又岂会被田氏逼成这样？
　　不说别的，刚才那几拳，也足以捶死田老鬼了！
　　孔黑子双眼放光的看着龙阳，喃喃道：“贤君！明君！圣君！仁君！姜国，必将大治！大兴！”
　　大黄双手抱在胸前，淡淡说道：“治国，可能只需一人，但兴国，光靠一人是不够的！我不赞同你的说法！”
　　孔黑子当场辩了起来，“君王之于万民，如太阳之于草木。日出，万物生发，日落，万物俱寂！岂有万物生而日出、万物寂而日落之理！？”
　　大黄呵呵一笑，“先生此言谬矣！”
　　“何谬之有？”
　　“只因……鸡鸣而日出！是不是可以理解为鸡鸣而万物生发呢？”
　　刚说完，大黄眼角就瞟到一个熟悉的身影。

第243章 他们能有什么坏心思呢
　　“只因——鸡鸣而日出！”大黄声音平淡的说道：“鸡鸣而天下知！若无鸡鸣，谁会知道日出呢？”
　　“想来还是会知道的！”
　　“那么，先生以为，若无紫霄门二人登门谢罪，龙阳会否展现今日之胸襟、气度？”
　　孔黑子瞬间噎住。
　　仔细想想，也有道理。
　　若没有鸡鸣，谁会知道日出呢？
　　要么起早了，天还黑着，要么起晚了，都日上三竿了。
　　眼前也一样！
　　若没有紫霄门二人，龙阳即便有宽博四海的胸怀，又有谁知道呢？
　　孔黑子张了张嘴，总感觉哪里不对，但是又说不上来。
　　大黄笑着说道：“我的老师说过一个道理，我思故我在。先生以为如何？”
　　孔黑子如同被板砖拍了脑门，眼睛中精光迸射。
　　他激动地浑身颤抖，喃喃自语道：“知之为知之，不知为不知，是知也！尊师大才！先生大才！请受某一拜！不，两拜！”
　　孔黑子真的向后撤一步，向大黄拜了一下，然后再拜一下。
　　大黄连忙转身回礼。
　　这么一打搅，熟悉的人影又消失不见，不知何处。
　　大黄只能在心中叹一声：好滑溜。
　　紫霄门师兄弟二人跪坐在公子昭身侧，后者瞬间像有了主心骨，一扫之前的忐忑、仿徨，变得昂首挺胸，毫不怯弱的与田氏对视。
　　葬礼有条不紊进行。
　　进行完毕，殡的环节也就告一段落，只等葬了。
　　平民百姓家，殡和葬是一起的，子孙亲戚哭一抱子，埋完开席。
　　但是权贵不同，尤其是一国王后，死后还有一系列事情，还得许多流程。
　　毫不客气的说，有的人从出生到死亡，可能只有三十年，但死亡到葬礼彻底结束，可能五六十年。
　　比如住宿问题。
　　有的帝王从登基那天，甚至出生那一刻就在修陵墓了。
　　秦皇汉武都是例子。
　　修的快，刚好死的时候修好了，直接入住。
　　修的慢，死了还没封顶，那就稍微等上几（十）年吧。
　　老爹的墓没修完儿子的先修完，老爹等不及了，先住进去了。
　　或者儿子等不及了先走一步，把老爹的墓挪过来用用。
　　甭管谁先谁后，总算入住有望。
　　可要是摊上施工方没钱，或者施工方破产，陵墓就成烂尾工程了。
　　这事还没地方投诉，苦主也不可能站起来投诉，古往今来历朝历代也没有谁出台法律禁绝此类事项的。
　　对此，只能说：房地产商不是现在才缺德无良的，而是自古以来。管你是谁，坑你没商量。
　　周使宣读了周天子对王后离的慰问，以及册封。
　　册封的不仅有王后离，还有王后离的子嗣。
　　大周是嫡长子继承制，虽然各诸侯王经常因为宠妾灭妻、废长立幼闹幺蛾子。
　　比如齐桓公，本来不是嫡长子，能当上国君，全靠老哥跟妹妹骨科，闹出大乱子，这才捡了个国君。
　　但名义上，大周还是嫡长子继承制。
　　王后离薨逝，姜王完全可以另立新后，多年以后，继承人就有说法了。
　　而周天子一道册封文书，直接断绝了这个可能。
　　姜王就算再娶新欢，也不可能是正妻。
　　只是很快，人们就察觉不对。
　　“王后葬礼上，姜王怎么没露面？姜王……好像还没活着吧？”
　　话还没说完，就被旁边的人扯住袖子、捂住嘴。
　　“姜王病重，不能理事，姜国政务皆出王子阳。”
　　明白人瞬间就懂了。
　　政务皆出自王子阳，那怎么册封不就是王子阳说了算。
　　王子阳怎么打报告，周天子怎么批复。
　　至于姜王，活着跟死了也没区别了。
　　然而，偏偏有人在这个节骨眼上跳出来。
　　“请奏天使，姜王多病，不能理政，王子阳勤政爱民，万众所归，不若请姜王传位于王子阳。上顺天心，下和民意！”
　　就像点了炮仗似的，有了第一个，立刻有第二个。
　　“姜王内不修政、外不伐交，招致刀兵之祸，牵连无辜百姓。王子阳明事理、通政务，颁布新法劝课农桑、振工兴贸、鼓励生育，实乃明君也！外臣亦请奏王子阳上位！”
　　“姜王昏聩，在位二十余年，国家穷困，民生凋敝，如西山之日。王子阳理政月余，姜国已然如朝阳东升，万象皆新！外臣请奏王子阳，为姜国百姓计，登临王位，正言顺名！”
　　“王子阳登位，实乃众望所归。”
　　“外臣附议！”
　　“俺也一样！”
　　刚开始，人们还没觉得有什么不对。
　　毕竟站出来的人清一色吹捧龙阳，支持龙阳上位，能有什么坏心思呢？
　　就是吹捧得有点用力过度，听着肉麻。
　　可是这时候，又一个身影“唰”的站了起来，一甩胳膊开骂：
　　“荒唐！荒谬！”
　　“姜王一息尚在，王子阳岂能废君自立！尔等居心叵测，分明是要陷王子阳不忠不孝！不仁不义！”
　　“别人不知，某岂不知尔等底细！尔等尽皆齐之邻国，受田氏私利，忘天下公义！”
　　“口夸王子阳，实则为田氏鼓吹！颠倒是非、混淆黑白！”
　　“尔等今日夸耀王子阳，明日亦可鼓吹田氏，为其张目饰非！”
　　“尔等三寸不烂之舌堵得住天下悠悠众口，却吞不下史官手中铮铮铁笔！”
　　孔黑子听不下去了，站起来对着众多“外臣”开怼。
　　听到这话，人们终于醒悟怎么回事了。
　　这些“外臣”，清一色齐国周边的小国。
　　都是为田氏摇旗呐喊的小弟们。
　　说田氏不方便说的话，做田氏不方便做的事。
　　今天，姜王尚在，龙阳却直接登位。
　　明天，田氏也能打着“为万民福祉”的旗号，为自己弑君上位的行为洗白。
　　孔黑子最重视的就是“礼”。
　　最坚持的就是长幼有序、尊卑有别、君臣有道。
　　孔黑子开口，既是劝谏龙阳，也是抨击田氏，还是维护他自己心中的道义。
　　田氏开此首恶，今后君臣相忌、父子相疑，年年岁岁同室操戈、骨肉相残，天下还有礼仪法度可言吗！
　　众人纷纷站起。
　　“啐！”
　　“蕞（zuì）尔小国，也敢在我等面前搬弄是非！”
　　“他们是谁的使臣，记下来，告他一状！”
　　“田氏乱臣贼子，人人得而诛之！”
　　“田氏包藏祸心，把他们轰出去！”
　　看到田氏被口诛笔伐，公子昭一伙人瞬间精神抖擞，火力全开。
　　尤其是那些身强力壮的护卫，全都操着大嗓门叫骂。
　　而且挥着胳膊喊号子，异口同声。
　　各自为战的人们被他们带起节奏，也都挥着拳头，喊着号子。
　　情绪激动的，全都低头找家伙。
　　只可惜，职丧官员为了安全起见，把垫桌子的板砖全都移走了，现场一块能用得砖都找不到。
　　没办法，众人只能将臭鞋子、裹脚布、兜裆布等卷巴卷巴砸出去。
　　此情此景下，为田氏站台的小国使者纷纷抱头鼠窜，或者以袖掩面，唯恐别人记住自己。
　　田氏诸人则面如土色，身若筛糠。
　　大黄虽然坚守心志，可还是被众人带得热血沸腾，情绪激动，不自觉的想要吼上两嗓子，或者破坏点什么东西。
　　就好像有一头野兽在自己体内左冲右突，迫不及待要撕破皮囊跳出来。
　　仿佛只有这样，自己才能融入周遭，变得“正常”一些。
　　这种感觉让大黄眉头紧蹙。
　　正思索间，大黄猛然看到一个身影。
　　他又出现了！
　　田氏众人都在全神贯注提防身前的公子昭等人，尤其是紫霄门修士，唯恐他们突然暴起，根本没注意身后。
　　一个瘦弱的身影借助抱头鼠窜的动作左右闪躲，一点点来到田氏众人身后。
　　大黄本想效仿孔黑子，来个远程打断施法。
　　可是想到田氏为人，大黄迟疑了。
　　再看到那身影的长相时，大黄悚然一惊。
　　是他！
　　怎么可能？
　　他不是死了吗？

第244章 男生的秒懂
　　五步之内，人尽敌国。
　　更何况是欺至背后。
　　刺客左手揽住田氏宗主的嘴，右手握着短刃往前一送。
　　田氏宗主浑身一震，双目圆睁。
　　剧痛之下左右挣扎，可是在刺客的控制下，发不出一丝声音，做不出任何动作。
　　刺客右肩膀不断晃动，显然是在转动刀柄。
　　与此同时，他附到田氏宗主耳边说了一句话。
　　田氏宗主浑身一震，再也没了动作。
　　刺客松开左手，又松开右手，缓缓向后退去。
　　可惜，他胸前沾满了鲜血，又恰好被身侧的人看到。
　　“刺客！抓刺客！”
　　“家主，家主你怎么样了？”
　　家臣抓住田氏宗主的肩膀左右摇晃，满脸关切。
　　还有一个家臣握着短刃说“家主您忍一下”，然后猛地一拔。
　　看到血止不住的向外喷涌，捂都捂不住，又手忙脚乱的塞回去。
　　“还好还好，塞住了。”
　　护卫们拔足狂奔，一边跑一边大吼：“快抓住他，别让他跑了！”
　　只可惜，众人神情冷漠，并不响应田氏的呼吁。
　　刺客见行藏被识破，立刻急速窜行，当真静若处子动若脱兔。
　　如果是之前，往人堆里一钻，估计就找不到了。
　　可现在不同，他身上沾满了血迹。
　　太醒目了！
　　无论跑到哪，人们都主动退避，各国使者的护卫纷纷拦在前方，一副豁出命也要保护主人的架势，根本不给刺客见缝插针的机会。
　　姜国的侍卫很快就围了上来，田氏的护卫也跟了上去。
　　刺客一味左冲右突，却也没有伤及无辜，或者挟持人质，很快就被围了起来。
　　长戈林立，盾阵墙行。
　　刺客猛然冲向一队侍卫。
　　脚尖在盾牌上一点，身子瞬间向上窜去。
　　上方长戈刚要砸下，他的身体却像水草一样左右摇曳，银蛇升空似的从缝隙中钻了出去。
　　双臂向两侧展开，宛如鹰隼展翼，双膝收至胸腹，身体蜷缩到极致。
　　不等向下坠落，双足倏然张开，脚尖在长戈上一踏，急射而出。
　　侍卫们三面合围，并且控制了所有入口，唯一的出路就是灵堂大殿。
　　只要跳上屋檐房顶，就能逃出生天。
　　但刺客并不知道，这里有一人，可当百万师！
　　龙阳心中暗道一声：刺客大胆，小觑我龙阳。
　　身上不闪不避，脚下不退不让，左手将龙葵推至自己身后，右手向前平推，磅礴的灵力汹涌而出。
　　这不是寻常拳脚招式，而是超越术，达到了道的范畴。
　　临阵突破后，龙阳对道的领悟更进一步。
　　所有人都生出一种东方红、太阳升的错觉，仿佛真有一轮圆日从龙阳身后跃出。
　　感受最深的是刺客。
　　就像飞蛾扑火。
　　前进是粉身碎骨、是烟消云散。
　　但身在空中，无法变向。
　　他只有一条路。
　　要么冲过去，要么留下来。
　　当下，再无隐藏。
　　一道青色的光芒在其身上萦绕，爆发，整个人都包裹着一层青色的火焰。
　　在火光中，三条长尾舒展开来，衣服、裤子也翻卷着化为灰烬。
　　大蓬大蓬的火红色毛发在火光中飘飞、荡漾。
　　“啊！是狐妖！”
　　“呸！明明是妖狐！”
　　“有区别吗？”
　　“妖怪吃人啦！”
　　“大家快跑！”
　　然而，姜国的侍卫们齐声暴喝：
　　“所有人！禁止喧哗！禁止走动！”
　　“造谣者罪！生乱者死！”
　　“待在原地！！！”
　　值守大门的侍卫立刻严阵以待，做出迎接冲撞的姿态。
　　骚乱瞬间被弹压下去，无论揣着什么心思，此时都只能老老实实坐下去。
　　人是从众的生物。
　　一旦有人奔逃，其他人势必会盲从，迅速转变成踩踏事件。
　　可只要掐掉苗头，止住“戳头”的人，余者就会迅速平静下来。
　　这种时刻，哪怕职丧的大周官员也都老老实实坐着，不敢仗着身份吆五喝六。
　　既然走不了，那就好好看热闹吧！
　　今天的热闹真是太多了！
　　接下来肯定还有更多的热闹！
　　却说另一侧。
　　显出本体的三尾狐身形扭转，在火光中消失，出现时已经是十步之外。
　　尖短的嘴巴，狭长的双眼。
　　虽是兽身，却依旧有种“眉清目秀”的感觉。
　　诡异的是，它头上带着一个面具。
　　一个人脸面具。
　　面具就像活人一样，喋喋不休。
　　“不可能！我没骗你！王子阳没有这么强！以你的实力，肯定能突围出去啊！”
　　“我没骗你，我真的没骗你啊，我不敢啊……”
　　“是王子阳骗了我啊！”
　　“真的，求求你别杀我啊！我再也不敢了！“”
　　“哎呀，你不杀我我也活不成了。”
　　“为什么受伤的都是我啊！”
　　三尾狐闪烁挪移，极力的想要突围出去。
　　然而龙阳招式不变，简简单单一个推手。
　　只是，在听到面具喋喋不休的话语时，龙阳心中诧异。
　　刚才离得远，他没有仔细分辨。
　　此时距离近了，他终于感受到一丝丝熟悉。
　　“你是何物？竟知吾名！”
　　面具惊喜的说道：“王子阳，我不是物……啊不……我是人……不过我现在不是人了……”
　　“聒噪！”
　　“哎呀，真的，我以前还跟着师父拜见过您……您还指点过我修炼……您还夸过我……”
　　龙阳大喝一声，“胡言乱语！也想欺吾！受死吧！”
　　“对了！我是白板啊！”
　　一句话，龙阳瞬间收了掌！
　　人就是这样，要某人说学习成绩第一名，某某比赛拿过奖，大家可能一脸茫然。
　　可要说，那人掀过老师裙子。
　　男生们不但秒懂，还得发出一声意味深长的“~~~喔咦嘻~~~~”
　　龙阳就是这种情形。
　　他接触的人和事太多了，根本记不清对方说的是什么。
　　但“白板”这个绰号，他只取过一次，只取给了一个人。
　　收掌瞬间，龙阳身形极速窜出，瞬间跨越十步、二十步，纵跃而起，拧动半边身子，猛力一拳向下砸去。
　　这一拳更快！
　　也更重！
　　就像是抓着太阳来一个大灌篮。
　　三尾狐感到气机被锁定，避无可避，只能奋起反抗。
　　厉啸一声，三尾狐浑身灵力涌动爆发，宛如一道青色月轮。
　　但是在龙阳这团红日之下，青色光芒无异于米粒之辉。
　　轰！
　　光芒一闪！
　　龙阳稳立原地，渊渟岳峙。
　　一道身影倒飞着砸落地面，所经之处拖出一条猩红的血线。
　　远处观战的齐俊雄叹息一声，低声说道：“小师弟……你当初……也是这个姿势……哎……”
　　张道临仿若未闻，并未言语。
　　三尾狐尾巴蜷缩在一起，紧紧包裹着乌黑处处的身躯，颤抖着动了几下，却没能站起。
　　龙阳大喝一声，“拿下！”
　　姜国侍卫瞬间冲上去，用绳索将三尾狐五花大绑。
　　龙阳看着手中熟悉的面孔，痛惜道：“是谁！将你炮制成这幅模样！还有十三，他怎么样了！”

第245章 我相信你
　　大黄知道，自己不能坐视不理了。
　　“等一下！”
　　众人的目光瞬间集中在大黄身上。
　　龙阳将面具背到身后，问道：“黄先生，有何见教？”
　　大黄心思电转，激烈交锋。
　　刺杀，无论什么时候，都不是光彩的行为。
　　人们抓到刺客，少不得严刑拷打，百般折磨，以泄心头之恨，同时也是杀鸡儆猴，震慑其他刺杀者。
　　在姜国的地盘上行刺，无论出于什么目的，都不可能宽大处理。
　　可三尾狐显出原形的瞬间，大黄就认出了它的身份。
　　胡二的姐姐。
　　这种情形下，什么礼仪、规矩全都被大黄抛出脑后。
　　什么也比不上自己的亲人。
　　如果胡二的姐姐被人杀死，自己近在咫尺却无动于衷，以后还有什么脸面对胡二，还有什么脸面对视自己为兄长的众仙家成员。
　　孔黑子揪了揪大黄的衣服。
　　“黄先生，坐下！坐下！勿要取祸啊！”
　　这种时候，谁跟刺客沾上关系都是麻烦事。
　　更何况还是一个杀人的妖族。
　　可是大黄朝孔黑子摇了摇头，低声道：“我有我的理由！先生莫再劝说！”
　　孔黑子愣了一下。
　　因为他感受到了大黄平静的话语下那不平静的心志。
　　感受到了大黄淡漠的背影中虽千万人吾往矣的决绝。
　　想到这儿，孔黑子一巴掌拍在地上，身子“噌”的弹了起来。
　　“黄先生可往！某亦可往！”
　　孔黑子想的更简单。
　　这种时候不帮大黄说话，以后还有什么脸面蹭住，还有什么脸面蹭纸啊。
　　自己新书还需要黄先生帮忙，黄先生要是去了，自己就没书可写了。
　　还有一个深层次的原因，那就是孔黑子相信大黄的人品。
　　有如此学问的人，又是南郭合的衣钵弟子，品行方面肯定不会有问题。
　　至少，不会坑自己的！
　　如今列国使者乃至周天子的使者共聚一堂，正是一个扬名立万的好机会。
　　我，孔某人，要跟着黄先生名动八方，传扬万国啦！
　　三尾狐极力睁开眼睛，看了一眼大黄。
　　它一开始就见到大黄了，只是不想给大黄惹祸上身，所以极力避开。
　　可三尾狐怎么也没想到，大黄会在这时候跳出来，为自己说话。
　　三尾狐微微摇了摇头，希望大黄退回去。
　　大黄重重点头，给了三尾狐一个“安心”的眼神。
　　三尾狐心中暗骂一声“傻瓜”，眼角却不自觉的湿了。
　　大黄刚要说话，田氏家族的人却跳了出来。
　　“此妖孽杀我宗主，害我人族同胞，还请王子阳下令，将其处以极刑，以儆效尤！”
　　“请王子阳将其剥皮抽筋剔肉拆骨！”
　　“吾愿生啖其肉，为宗主报仇雪恨！”
　　龙阳没有理会田氏众人，淡淡说道：“它是我的猎物！”
　　并非龙阳跋扈，而是这只妖狐涉及到姜十三的下落，他怎么可能一刀宰了。
　　如果不是手下留情，刚才那一拳就将妖狐当场打死了。
　　同时，龙阳也是在表达：我的地盘我做主，你算什么东西，也配教我做事！
　　田氏家族的人碰了个软钉子，立刻转向周使。
　　“请天使为我田氏做主啊！”
　　“对！请将妖狐羁押至京都，请天子裁决！”
　　“妖狐害人，此事背后必有一场惊天阴谋，请天使慎重处置！”
　　周使看了一眼田氏众人，又看了一眼龙阳。
　　“王子阳，还有这位……”
　　田氏家族的成员立刻说道：“在下乃田氏家臣……”
　　周使“哦”了一声，“家臣啊？这里没有你说话的份儿，暂且退下吧！”
　　田氏众人齐齐一噎，却都说不出话来。
　　家臣，不过是文雅的叫法。
　　说白了就是家奴，处理高级事务的高级家奴。
　　现场不是王子就是诸侯使者，一个家奴上蹿下跳、指手画脚，成何体统。
　　田氏家臣羞的面红耳赤，齐齐跪地向周使和龙阳叩首谢罪，然后无声的退了回去。
　　周使转向龙阳，“敢问王子阳，打算如何处置您的猎物？”
　　龙阳笑着说道：“我信黄先生！一切交给黄先生！无论黄先生如何处置，我都赞成！”
　　众人的目光瞬间集中在大黄身上。
　　目光无形，但人心有质！
　　大黄瞬间感觉身负千斤。
　　如果换成旁人，怎么处置，都不会有人说什么。
　　但大黄自家人明白自家事。
　　三尾狐身上牵扯的，不仅仅是田氏，还有姜十三。
　　上次，南郭合突然去世，龙阳没有机会刨根问底。
　　但这次……
　　大黄深吸一口气，原地踱步，思考对策和说辞。
　　以往这种时候，大黄都是牌子一摆，头一磕，请老师教我。
　　但现在，众目睽睽之下，根本没有这种机会。
　　大黄第一次意识到，老师不可能帮自己一辈子，有些事情，必须得自己面对，自己解决。
　　尤其是在人族和精怪之间，某些不可调和的矛盾上，必须有一个说法。
　　仙家成员的根基在北境大荒，那里人烟稀少，或者说没有人烟。
　　精怪与人族很难产生摩擦。
　　可即便如此，还是出了姜十三这档子事。
　　现在仙家为了获取香火和功德，逐渐进入姜国，涉足大周地界，今后类似的事件会更多。
　　不是每个人都像姜十三一样，有强横的实力足以自保。
　　也不是每个精怪都像仙家成员一样，有正确的是非观、善恶观。
　　三尾狐的事情很小，但它背后牵动的却是人族和精怪两个群体。
　　不能和稀泥，不能掺沙子。
　　那样做，只会按下葫芦浮起瓢。
　　表面看解决了问题，实则仇恨继续在暗处滋生蔓延，再露出苗头时，已经势不可挡。
　　所以，这次事件必须慎重处理！
　　处理好了，就是为后世开一个好头！
　　处理不好，那就是为后世开了一个首恶！
　　孔黑子低声提醒道：“黄先生，你都来来回回走了七圈了，你倒是说话啊，大家都等着你呐。”
　　大黄突然停下来，以脚后跟为轴转了一圈，与在场每个人一一对视。
　　众人全都好奇的看着大黄，猜测大黄的身份，期待大黄将会有什么惊世之言，或惊世之举。
　　大黄用平淡，却足以让每个人都听见的声音缓缓说道：“在明断是非之前，我们应该听一听涉事双方的陈词，听一听他们的苦衷。”
　　话还没说完，田氏众人便呛声道：“我们宗主身受重创，如何开口说话！”
　　大黄面无表情的回答道：“那就请他暂作歇息，先听三尾狐如何说！”

第246章 我从未有图谋不轨之心
　　大黄走到三尾狐身旁，缓缓蹲下。
　　“你……你为什么要杀他，可以说一下你的理由吗？”
　　刚才还奄奄一息的三尾狐听到这话，顿时摇晃着撑起身子。
　　“为什么？他杀我青丘狐族四百七十八口，我只杀他一人，这还需要理由吗？”
　　大黄心中一动，暗道：果然如此！
　　胡家的事情大黄也听过，虽不清楚细节，但知道它们身上都背负着血海深仇。
　　却没想到，这个仇家是田氏。
　　大黄从小就听土地公讲人皇轩辕的故事，尤其是人皇轩辕杀蚩尤，地点便是青丘。
　　只是土地公一辈子没出过远门，不清楚青丘具体在哪，所以大黄跟着毫无概念，并没有第一时间将二者联系起来。
　　却没想到，青丘在齐国境内。
　　作为齐国当地最大的地头蛇，田氏屠戮青丘狐族也就说的过去了。
　　不但有这个机会，还有这个实力。
　　只是不知道，他们屠杀青丘狐族的动机是什么。
　　可无论什么，这都足以说明，三尾狐的刺杀行为有理有据。
　　大黄站起身，向众人说道：“所以！这是复仇的行为，有理有据！”
　　说话间，大黄走到田氏众人身前。
　　“对于三尾狐的指控，你们承认吗？”
　　田氏家臣们全都沉默的低着头，一言不发。
　　田氏宗主被刺中心脉，眼见是不活了，可随行家臣为其灌下许多珍贵的药物，勉强还吊着一口气。
　　面对大黄的询问，田氏宗主向家臣做了个手势。
　　家臣惊疑一阵，随即醒悟，跪倒在地，高呼：“家主！不可！家主伤势虽重，却还有一线生机，或可挽回。若服下那药，彻底生机断绝啊！”
　　田氏宗主再次屈指，目光坚定。
　　家臣终于哆哆嗦嗦的拿出一个小瓶子，从中取出一枚药丸，颤颤巍巍的送入宗主口中。
　　服下药丸后，田氏宗主一扫颓势，生机焕发，就连面色也红润起来。
　　他坐直身子，撩起衣摆，又缓缓抚平胸前的褶皱，拢了拢鬓角的乱发。
　　大黄拔高声音，问道：“田氏屠戮青丘狐族，是也不是？！”
　　“是！”
　　田氏宗主坦然回答，声音洪亮，中气十足。
　　“有职曰兽人，掌罟（gǔ，绳网）田兽，辨其名物。冬献狼，夏献麋，春秋献兽物。”
　　“凡丧祀、丧纪、宾客，共其死兽、生兽。凡兽人入于腊人，皮毛筋角入于玉府！”
　　“我田氏身负兽人之职，自当为天子分忧效劳。天子欲裘皮，田氏猎杀群狐，何错之有！”
　　没想到是这样！
　　一时间，所有人的目光都转移到周使身上。
　　田氏屠杀青丘狐族没错，但那是奉旨屠杀，有理有据。
　　周使一脸尴尬，心中暗道：
　　我就是一个料理死人的小官，不管你们活人的事啊。
　　还有你姓田的，你现在难为我，等会儿你咽气了看我怎么折腾你。
　　三尾狐挣扎着吼道：“你撒谎！你在撒谎！你们田氏率技击士围杀我族，历时数月，辗转千里，无论老幼妇孺，尽皆屠戮。”
　　可是众人明显更倾向于田氏。
　　别说是奉天子令，就是没有，出去打打猎，杀几个野物有什么大不了的。
　　大黄也不知该怎么接话，因为他对大周的官位和制度一窍不通。
　　如果真是天子下令，这个话题基本也就到此为止了。
　　可是这时候，孔黑子忍不住了。
　　这老哥长得五大三粗，又脸膛黝黑，还经常别一把斧子在身上，任谁看到他都会当成樵夫或者杀猪汉。
　　可偏偏，这老哥是读书人，而且研究的最多的就是“礼”。
　　这叫什么来着？
　　孔夫子门前卖卖文章。
　　孔黑子虽然还不是孔夫子，但卖文章这事还是不能忍啊！
　　“荒谬！尔田氏自命奉天子令，却不知礼记有言：国君春田不围泽，大夫不掩群，士不取麑（ní）卵。”
　　“天子围猎，尚且围三缺一，不行赶尽杀绝之举。春不杀母兽、秋不猎幼兽、四季不伤鸟卵。尔田氏因何屠戮青丘狐四百七十八口？”
　　“天子狩猎，尚且有好生之德！一射不中不得再射，一网不中不得再网！尔田氏因何千里追杀数月？”
　　“尔田氏为一己私欲，行无道之举，却拿天子令掩过饰非，实乃居心叵测、包藏祸心！”
　　“常言道，君忧臣辱、君辱臣死！尔等田氏以下污上，以臣辱君，该当何罪！”
　　孔黑子一番话说得撼天动地，听得众人心神摇曳，情不自禁喝彩。
　　田氏宗主听罢，脸上青一阵、白一阵，然后“哇”的一口血吐了出来。
　　本就是最后一口气儿了，这下子又没了一半。
　　田氏宗族喘了两口气，怒声道：“我是人！它是兽！我杀他，又当如何？难道，要我给它抵命吗？”
　　听到这话，田氏众人纷纷醒悟。
　　“对！难道要人给兽抵命吗？”
　　“杀它又如何？”
　　“若要抵命，便将某之头颅拿去！”
　　孔黑子顿时哑口无言。
　　礼法中还真没有这样的说法。
　　面对田氏这种耍无赖的行径，孔黑子只恨手中无砖。
　　这时候，又一人站起。
　　公子昭怒声道：“我姜姓吕氏万余性命，尔等现在便要抵吗？”
　　公子昭身侧众人也纷纷站起。
　　“刚才谁说要抵命？上前来！”
　　“来啊！抵命啊！”
　　“没卵蛋的，敢说不敢认？”
　　田氏一方纷纷偃旗息鼓。
　　田氏宗主咳了咳，抬起右手。
　　右侧的家臣立刻将其扶起。
　　结果，右边扶起来了，左边没起来。
　　田氏宗主瞪了一眼左边的家臣，后者连忙搀扶。
　　颤颤巍巍的走到公子昭身前。
　　田氏宗主说道：“你恨我！你们都恨我！”
　　又转头看了看三尾狐，“你也恨我！”
　　“没错，有时候，我也恨我自己。但我还是要说一句——我田氏，从未有图谋不轨之心！”
　　此话一出，公子昭哈哈大笑。
　　公子昭身侧众人紧着大笑。
　　然后，所有人都跟着笑了起来。
　　只有田氏宗主，以及田氏众人，面无表情。
　　许久，众人笑够了，笑不出来了，田氏宗主开始发笑。

第247章 正冠！正衣！正名！
　　“桓公为君，历四十载、九合诸侯、一匡天下，开创霸业，好不威风！”
　　“然，桓公本人，私通姑姊、欺辱兄嫂、淫乱后母，内有佳丽三千、外设女闾（lǚ，官办高级会所）八百尚且不足，又好男色，国内男儿竞相引刀自宫，以媚事君。”
　　“管相殚精竭虑，日夜操劳，至死未休。推五贤、遗三策，桓公……皆不用！”
　　“管相尸骨未寒，弟子门人惨遭屠戮，余者四散逃逸，隐姓埋名，管相之学，断绝于世！”
　　“管相存，齐国大治四十载，霸绝天下！管相亡，齐国大乱四十载，惨绝人寰！”
　　听到田氏宗主评论自家祖宗，公子昭羞愤难当。
　　因为田氏宗主这次没撒谎，说的全是真的。
　　而且，桓公这都不算什么，比其缺德冒烟的国君一个接一个，子孙们都不好意思提。
　　公子昭忍不住想到自己。
　　假如没有田氏之乱，自己登临国君后，又会是什么模样？
　　虽然不愿面对，但公子昭不得不承认，自己现在吃得好、玩得花、睡得多，以后只会吃得更好、玩得更花、睡得更多！
　　尝试点新花样，又有什么稀奇的。
　　“老匹夫！休得胡言！君上无德，便是你篡逆的借口吗！？”
　　田氏宗主看都没看公子昭。
　　因为他时间不多了，想要说的话，却还有很多！
　　此时再不说，就没有机会说了，只能躺在板板上任由世人抹黑。
　　“紫霄门崛起，助君上平息内乱，然我大齐根基已伤，再无雄霸天下之能！”
　　“我田氏祖先空有管相之志，却无管相之能，更无管相之机遇。”
　　“此后，我田氏子孙躬耕乡野，效管相丰年屯粮、灾年放粮，平抑粮价，不使谷贱伤农，不致饿殍遍野。”
　　“此举活人无数！却致使齐国粮商亏损严重，便谣传我田氏大斗放粮、小斗收粮，称我田氏收买人心，意欲不轨！”
　　“每逢天灾，我田氏收拢流民，不使其流落勾栏舍、菜人铺。见其无家可归，便选其中青壮男女，配与门客、家仆，令多生养，外人便谣传我田氏宾客舍人出入后宫者不禁，生养子嗣七十余皆田姓！”
　　“乡野多有野猪毁田、狐鼠偷鸡、豺狼啃尸、飞鹰掠童，官吏碌碌无为，我田氏设技击馆，操练乡民，结寨自保。却又传言我田氏广蓄武装、阴养死士！”
　　“我田氏！从未有图谋不轨之心！一切，皆为继管相之遗志，复大齐之霸业！”
　　田氏宗主此言一出，众田氏成员纷纷跪地，热泪盈眶的喊道：“继管相之遗志，复大齐之霸业！”
　　看到这一幕，众人猛然醒悟，田氏竟然是管仲的传人。
　　明白了这层关系，众人心中顿时了然：难怪田氏能在不到两百年的时间里，从一无所有，发展到足以窃国。
　　管圣死后，诸弟子四散逃窜，田氏却反其道而行，扎根齐国！深耕齐国！死磕齐国！
　　最后还真磕死了齐国！
　　这份胆略，这份毅力，这份执着……
　　众人实在不知该如何评价。
　　田氏宗主呵呵惨笑，嘴角开始有乌血沁出，“我田氏！从未有图谋不轨之心！然百余年间，图谋不轨之说从未断绝。”
　　“我田氏，以管相为志！然，管相精于谋国、拙于谋身！我田氏，不欲效之！我田氏子弟，不欲效之！”
　　田氏宗主深吸一口气，几乎是用全身的力气吼道：“君要臣死，臣偏偏不死！我田氏！何错之有！！！”
　　静！
　　寂静！
　　死一般的寂静！
　　众人尽皆默然，不敢与田氏对视。
　　尤其是公子昭。
　　失魂落魄的跌坐在地上，怔怔无言。
　　唯独三尾狐厉声道：“你田氏，屠我青丘一族四百七十八口！”
　　田氏宗主惨然一笑：“取刃来，与我一观！”
　　搀扶的家臣浑身一哆嗦，“家主，不可啊！”
　　“取来！”
　　家臣五官挤成一团，招来一个护卫。
　　护卫握着刃柄说道：“家主，您忍一忍……”
　　“废话……少说……啊！”
　　噗！
　　只有声音，却不见一滴血流出。
　　护卫连忙将短刃举到家主面前。
　　田氏宗主呵呵一笑，“是！没错！我田氏技击士惯用兵器！没想到，你们还藏着！藏了不少吧！”
　　说完，田氏宗主点头说道：“来！刺我！”
　　护卫听到这话，手一哆嗦，差点把短刃丢掉。
　　“动手！”
　　田氏宗主一声大喝，随即低声哀求道：“我的时间不多了，快动手吧！”
　　护卫看了一眼短刃，又瞅了一眼家主，然后闭着眼睛向前一捅。
　　田氏宗主双眼暴突，眼球几乎跳出眼眶。
　　可他还是咬着牙说道：“用力！捅进去！”
　　护卫手腕用力，只听扑哧一声，短刃穿透胸膛，从背后刺出。
　　“再来！”
　　然而，那名护卫浑身瘫软的跪在地上，说什么也抬不起头。
　　又一名护卫主动上前，含着泪抓起短刃拔出来，换了一个地方捅进去。
　　“噗！”
　　“你们俩，扶好我！再来！”
　　“噗！”
　　三下，几乎耗尽了田氏宗主所有的力气。
　　也耗尽了左右两个家臣的力气。
　　护卫看着血淋淋的双手，怔怔失神。
　　田氏宗主一点点转过头去，脑袋几乎转到背后，死死地瞪着三尾狐：“鹦鹉学舌，狐魅传声。你青丘狐族助人造谣传谣，污我田氏百年。近些年越演越烈，甚嚣尘上！”
　　“令技击士诛杀青丘，确为私仇，老夫耻与人言，便是族中也少有人知！”
　　“但，老夫无悔！老夫唯一可恨，未能斩草除根，留了你这个祸害！”
　　“你要公道，老夫给你！可是，谁给老夫公道？谁给田氏公道！”
　　“田氏列祖列宗的污名，谁来洗刷！？”
　　这句话，震得三尾狐脑海一片空白。
　　大黄也痛苦得闭上眼睛。
　　他痛苦的不是自己，而是三尾狐，是胡二胡三等青丘狐族成员，还有那十多个没有加入仙家的小家伙。
　　所谓血海深仇，竟然是一个谎言。
　　青丘幸存者，也都成了一个笑话。
　　田氏宗主望向龙阳，说道：“王子殿下，老夫厚颜向你讨一个人情。放了这无知妖狐！我田氏，可允你一件事！”
　　龙阳叹息一声，缓缓点头，“诺！”
　　“记住老夫的话！”
　　身边的家臣齐齐叩首，高呼“诺”。
　　田氏宗主又说道：“青丘之仇，十世可报，尽可寻我田氏子弟。”
　　“复有污我田氏声名者，技击士，穷尽天涯海角，亦诛之！”
　　众家臣：“诺！”
　　侍卫为三尾狐松绑。
　　重获自由的三尾狐却没有起身。
　　它所有的力气、信念，都随着田氏宗主一句话尽数抽离，世界都为之崩塌。
　　大黄走过去，将三尾狐抱在怀中轻轻抚摸，无声安抚。
　　田氏宗主低声道：“为我净面！”
　　家臣立刻掏出白绢，为其擦拭面庞，清理血污。
　　“为我正冠！”
　　“为我正衣！”
　　家臣依言照做，无声的哭泣着，颤抖着。
　　田氏宗主用尽最后一丝力气，昂起头颅看向东方。
　　“为田氏正名……就拜托……诸君……了……”
　　众成员放声嚎啕大哭。
　　“家主！”
　　“家主啊！”
　　“家主去了！”
　　孔黑子失魂落魄。
　　大黄沉默无声。
　　龙阳缓缓躬身，行了一礼。
　　与会众人也纷纷起身，为田氏宗主送行。
　　周使虽未行礼，却也摘掉了自己的官帽，端在胸前。
　　公子昭心中愤恨难消，却还是起身，拱手向田氏宗主行了一礼。
　　在心中默默说道：恭送……田相……
　　（这两张，查资料，琢磨字词句，写了差不多五六个小时，青丘狐族，姜十三的坑填完了，交代清楚胡家旧事，进入下一阶段）

第248章 它叫胡一
　　北境大荒，明月高悬。
　　土地庙外，一只红毛狐狸蹲坐在石头上，与胡二相对而视。
　　“阿兄！阿姐说，它这次去刺杀凶多吉少，很可能就回不来了。不过它已经做好了赴死的觉悟。今后族中诸事，皆由阿兄决断了。”
　　胡二浑身一震，霍然起身，抓着红毛狐狸的顶瓜皮左右摇晃。
　　“阿姐去哪了？为什么去？还有，凶多吉少是什么意思？”
　　红毛狐狸四爪空抓，“放我下来，放我下来啊……”
　　胡二将其放到石头上，怒声道：“快说！别废话！”
　　“是这样……老祖得到消息说，紫霄门与田氏火并一场，两败俱伤，技击士伤亡惨重，田氏空前虚弱，我们复仇的机会到了。所以就带领几个兄弟姐妹南下。”
　　“老祖没把你们全带上？这不是它的性格。”
　　“阿姐说，刺杀要暗中进行，不宜兴师动众，老祖这才派我们留下来看家。我们才不是贪生怕死！我们平日里修炼可努力了！”
　　“蠢货！”胡二一巴掌将小狐狸扇成滚地葫芦，“说正事！”
　　“哦哦！然后它们南下，我们继续在家中修炼。阿姐叮嘱我，若是十日不回，就是回不来了，让我将这个东西交给你。”
　　说着，红毛狐狸从身上掏出一枚铜钱。
　　铜钱用毛发系着的，此时坠在小狐狸身上左右晃荡。
　　看到这枚铜钱，胡二瞬间流泪了。
　　这是杀死姜十三那天，阿姐送来了姜十三随身的百宝袋，叩拜师父之后，得了一枚钱。
　　这枚钱，象征着仙家的情谊。
　　现在，这份情谊被退回来了。
　　“阿兄，你怎么哭了？”小狐狸急的团团转，“阿兄莫急！待我等修炼有成，咱们一起去报仇，连阿姐的仇也一起报了！”
　　“蠢货！闭上你的乌鸦嘴！”
　　小狐狸摸了摸自己的嘴巴，“好像跟乌鸦不一样啊。”
　　胡二一把抢过铜钱，疼得小狐狸呲牙咧嘴直叫唤。
　　“阿兄哪里去？阿兄报仇带上我啊！还有其他兄弟姐妹，带上我们一起啊！”
　　胡二刚跑出没多远，便被一道身影挡住。
　　岳川缓缓转身，问道：“这么晚了，打算去哪？”
　　胡二将铜钱藏到身后，随口说道：“我突然想起，要去黑风镇一趟。”
　　红毛小狐狸嗖的跳到石头后藏起来。
　　岳川看了一眼石头，嘴角微微勾起，“别忘了尾巴。”
　　“哦，谢谢。”
　　大尾巴“嗖”的缩了进去。
　　岳川目光又转回胡二身上，声音平淡的说：“我都知道了！”
　　闻言，胡二再也绷不住了，双膝一软跪倒在地。
　　“师父！我知道这事很麻烦，我也不想因为族中的事拖累仙家，恳请师父让我南下，去帮阿姐一把。即便不能，我也要帮阿姐……帮阿姐收尸捡骨……”
　　“你不用去了！”
　　听到这话，胡二身子一颤，开始梆梆磕头。
　　“师父！求您开恩！阿姐虽然不是仙家成员，却是我的至亲，我不能眼睁睁看着它赴死啊。”
　　岳川蹲下去，掰开胡二的手，将那枚铜钱拿到手中。
　　“谁说它不是仙家成员了？”
　　“阿姐它……”
　　岳川捏着铜钱，一字一顿说道：“它！叫！胡！一！”
　　“师父……”
　　“哼！它叫胡一，为师岂能眼睁睁看着它被欺负？”
　　“师父……您……您要出手吗？”
　　“不打算！”
　　胡二刚刚拉起来的情绪瞬间垮了下去，眼看着就要决堤的泪水瞬间倒流。
　　“傻孩子，你姐姐已经平安无事，正在大黄那里养伤。不用担心了。”
　　“什么？阿姐报仇成功了？太好了，太好了！”
　　胡二还没开口，石头后面冒出一个惊喜的声音。
　　岳川摇了摇头，三尾狐不带这些小弟小妹是有原因的。
　　“阿姐它伤的怎么样？重不重？得多久才能回来？”
　　岳川走到石头后面，拎着顶瓜皮将小狐狸提溜过来。
　　小家伙四只小爪爪蜷缩在一起，抱着蓬松的大尾巴，一副可怜无助弱小的模样。
　　岳川将其丢在地上，这才说道：“田氏宗主已经被刺身亡，你姐姐的复仇，算是成功了吧。”
　　胡二听到这话，长舒一口气。
　　仇人终于死了！
　　小狐狸则兴奋得眉开眼笑，表情比胡二还丰富。
　　“但是你姐姐的复仇，某种意义上讲，也算失败了。非但没能打击到田氏，反而助他们扬名、正名！你家那位老祖怕是不会善罢甘休。”
　　说着，岳川把事情经过讲述了一遍。
　　小狐狸已经处于宕机状态，根本理解不了。
　　胡二却失魂落魄的跪在地上，双手撑地，满面泪水。
　　“师父，田氏说的都是真的吗？”
　　岳川叹息一声，仰头看着天上的明月。
　　上辈子，对于田氏代齐的故事耳熟能详。
　　田氏花费两百八十六年，十代人的努力，最终篡取了齐国。
　　这个过程中，有几件比较出名的事情。
　　其一，身为地主的田氏，在借给农民粮食时，用大斗称量，等农民归还粮食时，用小斗称量。
　　这就是所谓的大斗出、小斗入。
　　一进一出之间别说利息了，本钱都裹不住。
　　通过这种方法，田氏在民间饱受赞誉，深得民心。
　　其二，田氏家主遴选数百身材高挑的美貌女子，悉数收入内宅，朋友来了好吃好喝招待，还拿妾室陪睡，门客家臣可随意进出妾室房间锻炼身体。
　　如此，田氏得七十多男婴，尽数赐予田姓，视若己出，抚养长大后委以重任。
　　一来，壮大了家族力量，便于掌控齐国。二来朋友、门客等虽不知哪个孩子是自己的种，但因为这些孩子的缘故，都对田氏亲近许多，成为田氏天然的盟友和拥趸。
　　以前，岳川看到史书上这两条记载时，并不感觉有什么稀奇。
　　田氏人品低劣，就是坏人，干出什么奇葩事都不足为奇。
　　但是现在，听了大黄的转述，岳川静下心仔细思索。
　　田氏，真的像历史上讲的那样不堪吗？
　　就拿大斗进、小斗出来说，齐国那么多贫苦农民，田氏什么家底能经得起这样祸祸？
　　就像上辈子，马首富给全国人发红包，一人两块钱都发不起。
　　田家比马首富还有财大气粗？
　　就算田氏一次两次这样做，后面一百年、两百年呢？
　　这根本经不起推敲。
　　如果只是为了作秀，给一小撮人福利，其他享受不到的人只会对田氏怨声载道甚至恨之入骨，怎么可能被收买笼络。
　　所以，岳川动摇了。
　　至于第二点，拿女眷陪侍。
　　乍一听很荒唐。
　　但仔细一想，也就那么回事。
　　在古代，妾室跟牛马牲畜无异，妾通买卖是律法保护的。
　　文人雅士互换品玩很正常，甚至是一种风尚，比如大文豪苏东坡，就把怀有身孕的妾室赠人。
　　所以，女频文里穿到古代当小妾纯纯的脑子有病。
　　就拿上辈子举例，朋友来了，怎么招待？
　　吃饭喝酒洗脚按摩不是很正常嘛？
　　没钱去一楼，有钱去二楼。
　　田氏招待一下朋友有错？
　　古代没小雨伞，田氏的女技师怀上了，还不能让人家生下来？
　　田氏没有将这些婴孩抛弃，而是抚养长大，这不是仁的表现吗？
　　人之将死其言也善，田氏大概率是没有撒谎的，也没有撒谎的必要。
　　岳川看着胡二痛苦的表情，叹息道：“是真是假，问你家老祖便是。”
　　胡二幡然醒悟，“那老东西，它在哪！？”

第249章 小的打老的了
　　日落狐狸眠冢上，夜归儿女笑灯前。
　　人生有酒须当醉，一滴何曾到九泉。
　　只可惜，这里没有酒，也没有儿女。
　　只有狐狸和鬼。
　　一只漆黑的狐形鬼物在前方跑，四只毛色火红的小狐狸在后面跟。
　　小狐狸边跑边回头。
　　去年这个时候，它们也是边跑边回头。
　　唯恐被追兵赶上。
　　唯恐被套索勒住。
　　唯恐被箭矢射中。
　　可是今天，它们希望身后突然传出呼喊，突然冒出身影。
　　如果有谁喊“请留步”，它们一定会停下来。
　　“还愣着干什么！快点！跟上！”
　　四只小狐狸连忙加快步子，耳朵平贴在后脑上，蓬松的大尾巴也几乎拖到地面。
　　只是跑了一段距离，小狐狸们不约而同的放缓步子。
　　“老祖……我们不等阿姐了吗？”
　　“对啊老祖，为什么不让我们跟阿姐一起去？”
　　“我们能帮阿姐策应，也能掩护阿姐撤退。”
　　狐形鬼物低吼一声：
　　“它？蠢货一个！它刺杀失败了！被人擒住了！周人一定会想方设法，撬开它的嘴，我们都会被出卖，还不快走！”
　　“没用的废物！这点小事都干不好！女娃子就是赔钱货，只能嫁出去换点资源回来！”
　　“你们几个小家伙要争气，咱们青丘一门的将来，就靠你们了！”
　　“老祖到时候跟你们物色几个好对象，好好给咱青丘传宗接代！”
　　听到老祖的话，四个小狐狸全都垂头丧气。
　　阿姐失败了！
　　阿姐被擒了！
　　老祖不想着营救，却唯恐被招供，着急跑路。
　　小狐狸越跑越慢。
　　这种慢似乎还会传染。
　　不大一会儿，四只小狐狸齐齐停下脚步。
　　老祖回过头来，“你们干什么？怎么不动了！”
　　“老祖，我们想回去救阿姐！”
　　“对！就算不能救出阿姐，也要给它一个痛快，免遭酷刑。”
　　“阿姐就算死，也要死得有尊严！”
　　“我们是一起来的，也要一起回去！一个都不能少！”
　　“胡闹！”狐形鬼物身形瞬间膨胀一倍，“你们小崽子，毛都没长齐，就敢跟老家伙顶嘴了？谁教你们的！你们跟谁学的！是不是那个小丫头跟你们说了什么！”
　　“没有！”
　　“我们不是！”
　　“阿姐什么也没说！”
　　老祖体型再度膨胀一倍，幽幽的鬼火在体表升腾缭绕。
　　“没说？它要没说，你们敢忤逆我吗！”
　　小狐狸缩着脖子，却还是无比坚持，“阿姐真的什么也没说，我们就是不想抛弃它。”
　　“哈哈哈哈！”老祖油绿的眼睛在四只小狐狸身上扫来扫去，最终锁定了体型最小的一个。
　　“嘴硬是吧？行！我看你们说不说！”
　　被气息锁定的小狐狸瞬间瘫软在地。
　　老祖强大的气息，以及鬼物自身的阴气令它浑身麻痹，脑子里一片空白，面对老祖巨大的嘴巴，却连反抗的念头都没有。
　　两团狐火轰击过来。
　　然而，老祖看都没看一眼。
　　这等层次的小法术，根本就是挠痒痒。
　　六根尾巴急速挥舞，三只小狐狸全都被抽翻在地。
　　“没大没小的东西！也敢跟老家伙呲牙动爪子了！呵呵呵呵……”
　　“老兄弟、老姐妹要是知道它们拼死救出来的小崽子是这幅模样，不知道该多伤心啊！”
　　“一个个忘记了血海深仇！忘记了青丘狐族！还忘记了用血、用命掩护它们突围的长辈！敢打老子了！”
　　“可恶！！！”
　　“该死！！！”
　　森森阴气澎湃四溢，地面瞬间炸成一片霜白。
　　首当其冲的小狐狸瞬间挂满白霜，成为一只白狐。
　　其他三只小狐狸挣扎着爬起来，可是还没等站稳，便被长尾扫翻在地。
　　鬼物没有固定的形体，可以随意变换。
　　这尾巴自然也是想长就长，想短就短。
　　六根长尾，两根伺候一个小狐狸，把它们鞭笞得晕头转向，云里雾中。
　　老祖冷笑着看向最小的狐狸。
　　“说！还是不说？”
　　白霜覆盖的小狐狸瑟瑟发抖，“阿姐……什么……也没说……”
　　“不知死活！那就去死吧！”
　　六根长尾汇成一股，蓄满鬼力作势下劈。
　　可是这时候，一股危机感袭上心头。
　　老祖倏然蜷缩成一团，向后飘退。
　　“轰！”
　　一团漆黑的事物从天而降，老祖方才立足的地方被砸出一个水缸大的深坑。
　　泥土波浪般翻卷，鬼力侵蚀出的霜花瞬间被埋了下去。
　　小狐狸的身子也像浪打船头，轻柔的抛飞出去，落入一个人怀中。
　　大黄摸了摸小狐狸的脑袋，将一道灵力渡了过去，驱散体内寒气后放到地上。
　　小狐狸缓缓回过神来。
　　瞳孔缓缓有了聚焦，眼前的重影缓缓叠在一起，汇聚成一个熟悉的面孔。
　　“阿姐？”
　　“阿姐你怎么在这儿？你不是死了吗？”
　　“啊？难道我也死了？”
　　“真好……我们又能在一起了……这次谁也不能把我们分开了……”
　　三尾狐原本还想骄矜一下，可是听到最后一句话，瞬间泪目。
　　抬起爪子在其脑袋上打了一下。
　　“傻瓜！就不能说点好的？”
　　“哦哦……阿姐，你死的真好……”
　　三尾狐觉得刚才打得有点轻了。
　　另一边，碑王从坑里站起，一锏抗在肩上，一锏垂在腿侧，油绿的双眼紧紧盯着六尾狐鬼物。
　　“呦！好大的威风啊！要不，跟本将军过两招？”
　　碑王手痒难耐。
　　加入仙家这么久了，还没遇到过什么像样的战斗。
　　平时在黑风镇周围的村寨中扫荡，打的都是些不成气候的孤魂野鬼。
　　就是趴在大人床头吸点阳气，抱着小孩腿脚吸精气的小鬼，或者一些三魂七魄都不全的禽兽、牲畜魂灵。
　　总而言之，言而总之，都不过瘾。
　　碑王迫切渴望来一场酣畅淋漓的战斗，洗刷自己身上的屈辱。
　　否则，走到哪都有一股挥之不去的尿骚味。
　　日盼夜盼，总算把这个机会盼来了。
　　看到六尾狐鬼物那一瞬间，碑王就知道，自己的擦脚布来了！
　　“来战吧！本将军的大锏已经饥渴难耐了！”
　　一个直线冲撞飞向老祖，接近之后挥锏便打。
　　六尾狐老祖向后飘退，六条长尾宛如绳索丝绦，缠向长锏。
　　可是碑王根本不在乎，背后的短锏以迅雷之势打出，直击六尾狐脑门。
　　六尾狐瞬间收回灵体，蜷缩成一团，差之毫厘的避开短锏。
　　锏尖儿划过身前的瞬间，六尾狐瞬间恢复原状，呲牙咧嘴做咆哮状。
　　可是碑王抬腿就是一脚，狠狠踹在六尾狐胸腹间。
　　如果是活物，这一觉很难对六尾狐造成伤害。
　　但碑王不是活物。
　　这一脚踹得六尾狐身形一晃，差点崩溃。
　　“啊！可恶！你是谁！跟我们青丘狐族有什么过节？”
　　碑王冷哼一声，“本将军只想打死你！或者，被你打死！”
　　老祖目光掠过碑王，看向其身后的大黄，以及大黄身侧的三尾狐。
　　“好哇！老夫就知道，你这丫头片子胳膊肘往外拐，投降了周人！又带着周人走狗来抓老夫！”

第250章 它疯了
　　三只小狐狸看着胡一，又看了看大黄。
　　它们并没有接触过土地庙，所以并不知道眼前这个人就是黄鼠狼精怪。
　　只有最小那只，距离大黄最近，又接触到了大黄的灵力，这才隐隐约约感受到不同之处。
　　“阿姐，这是谁？”
　　其他三只小狐狸虽然没有开口，却都目不转睛的看着三尾狐。
　　胡一抬头看了一眼大黄，又转向四个弟弟。
　　“这是土地公座下大弟子，黄一！”
　　说其他乱七八糟的，小狐狸们可能不知道。
　　但说起土地公，小狐狸们必须清楚啊！
　　“啊！是做豆花那个土地公吗？”
　　小狐狸们不约而同的舔嘴巴。
　　虽然只吃了一次，但是那种味道，至今难忘。
　　老祖看到这一幕，顿时怒不可遏。
　　“休得胡说八道！这分明就是人！你背叛了我们青丘狐族，屈服了周人，还带着周人来抓你的同族！你该死啊！”
　　大黄很无奈。
　　自己并不是经历雷劫化形的，而是讨封。
　　所以，自己不能再变回兽身。
　　对于六尾狐的污蔑，大黄无法辩驳，也懒得解释。
　　总不能撅着屁股亮尾巴吧。
　　大黄声音平淡的说道：“念在胡一和胡二的份儿上，称呼你一声前辈。我只问你一个问题，如实回答，放你离开。否则，叫你魂飞魄散，不得超生！”
　　听到这话，六尾狐哈哈大笑，“一个乳臭未干的小子，也敢威胁老夫！老夫开始修炼的时候，你还在娘胎里喝尿呐！”
　　笑过之后，六尾狐低吼道：“看老夫先杀了你再说！”
　　说完，魂魄倏地蜷缩成一团，弹丸般射向大黄。
　　大黄向前踏出一步，将胡一姐弟护在身后。
　　山岳般的气势拔地而起。
　　感受到沛然不可御的气势，六尾狐惊讶得眼珠子都快瞪出来了。
　　这……
　　悟道境！
　　而且领悟的是土之道，山岳之道！
　　六尾狐灵活圆润的一百八十度旋转。
　　惹不起，告辞！
　　与此同时，大黄拔剑扬天，一抹锋锐的剑气直冲云霄，与山岳之巅双剑合璧。
　　刚转过身的六尾狐跑得更快了。
　　剑道！
　　竟然还领悟了第二个道！
　　这是什么妖孽？
　　寻常修行者，无论人、鬼、精怪，领悟一种道都已经千难万难，这个年纪轻轻的小子，凭什么领悟两种！
　　凭什么啊！
　　可是这时候，山岳之上浮现出一个朦胧的人影。
　　身披玄服，头戴旒冕，手持长剑。
　　第三种道，比前两个都要强大的道！
　　六尾狐再次圆润的转身，噗通一声跪倒在大黄面前。
　　“前辈，您有什么问题，尽管问吧。”
　　大黄收剑，缓缓插回鞘中。
　　周遭所有气势、异象等瞬间消失不见。
　　仿佛从来没有出现过。
　　四只小狐狸根本就没有察觉到刚才发生了什么，它们的修为太差了，根本感知不到道的存在。
　　小狐狸们疑惑的看着老祖。
　　前一瞬间还不可一世，怎么突然间就跪下了？
　　难道老祖要诈降，让对方麻痹大意，然后突然袭击？
　　胡一则震惊的看着大黄。
　　虽然知道大黄实力很强，在自己之上。
　　但胡一自信，这个差距不会太大，自己努力的话，肯定能追上。
　　可是大黄拔剑那一瞬间，胡一就知道，这根本就不是努力能够解决的问题。
　　碑王差点连双锏都握不稳了。
　　加入仙家这段时间，它一直很不服气，觉得黄鼠狼一方阴险卑鄙，不讲武德。
　　如果再来一次，肯定不会输！
　　现在碑王才明白，土地庙根本就没有派遣最强的黄鼠狼出战。
　　如果当初大黄在，恐怕自己比六尾狐跪得更快，也更稳。
　　现在，碑王唯一不解的是，土地公为什么要派自己过来战斗？
　　有大黄在，收拾六尾狐不是手拿把掐吗？
　　“土地公该不会是察觉了什么，借大黄敲打我吧？”
　　大黄并不知道碑王在琢磨什么，而是一瞬不瞬的盯着六尾狐鬼物。
　　“我且问你，青丘狐族与田氏的仇恨，究竟是怎么回事！”
　　鬼物老祖瞬间咆哮一声，如果有肉身的话，这会儿肯定已经炸毛了。
　　可是看到大黄，老祖瞬间蜷缩下去。
　　“回前辈的话，田氏阴险卑鄙，狡诈恶毒，无缘无故屠戮我青丘子民。田氏势大，我等无力报仇雪恨，恳请前辈为我等主持公道啊！”
　　大黄哼了一声，“事到如今，还敢欺瞒我！”
　　“不敢不敢！小的所说，句句属实！句句属实啊！”
　　旁边的胡一忍不住了，“我青丘一族，百余年来一直在造谣传谣，诽谤污蔑田氏，老祖您作何解释？”
　　“混账，谁给你的勇气，敢这么跟老夫说话！”
　　大黄冷哼一声，“我！”
　　“小丫头勇气可嘉，说到老祖心坎里了。”
　　大黄手掌按在剑柄上，“废话少说！”
　　“我青丘狐族百余年来确实一直在宣扬田氏，但从未造谣传谣、污蔑诽谤。”
　　胡一讲述了刺杀现场发生的一幕幕。
　　老祖顿时大骂：“该死！老夫早走了一步，否则定要与那田老鬼对质一番！”
　　胡一并没有责怪老祖抛弃自己开溜的行为。
　　事实上，它早就习惯了。
　　从一开始就做好了孤军奋战的准备，甚至是必死的觉悟。
　　老祖气得哇哇大叫，“田老鬼！临死还要反咬一口，该死！该死！真该死！”
　　世上有什么比挨骂更生气的？
　　那就是准备了一肚子含妈量超高的词，却不能喷到对方脸上。
　　大黄轻“咦”一声，“莫非，有什么隐情？”
　　“当然！”老祖怒声道：“我青丘狐族享受国君祭祀，自当为国分忧。国君让我青丘狐族传书送信，我等岂能拒绝？连这点小事都办不妥，我青丘有什么资格享受大齐香火？分享大齐气运？”
　　胡一惊愕了一瞬，“所以，我们就不分青红皂白抹黑田氏？”
　　“什么叫不分青红皂白？什么叫抹黑？那是国君的旨意，我们只用执行就行了，难不成还要跑到国君面前询一番？”
　　听到这里，大黄已然明白了其中的是是非非。
　　他再次问道：“你执着复仇，究竟是为什么？田氏势大，根本不是你们几个能够撼动的，为什么要毫无意义的流血和死亡呢？”
　　老祖哼了一声，“我青丘狐族享大齐香火气运，与大齐休戚相关！大齐不灭，青丘不亡！别看我等眼下落魄，可只要一息尚存，终有翻身之日！三十年河东，三十年河西，莫欺少年穷……”
　　大黄蹲下身子，缓缓说道：“可是……大齐……亡了……”
　　“什么？我大齐亡了？”
　　老祖一震，再震！
　　最终瘫跪在地上，浑身力量紊乱波动，体型也不断膨胀缩小，扭曲变化。
　　如果是其他人说这话，六尾狐肯定一百个不相信。
　　但说这话的是大黄。
　　悟道境强者。
　　“难怪……难怪我青丘被灭族……原来是大齐气数已尽。”
　　“我青丘世代享受大齐香火祭祀，与大齐一荣俱荣，一损俱损，合该有此灭顶之灾。”
　　“哈哈哈哈……国君大人，我青丘狐族手刃田老鬼，为您报仇啦！”
　　六尾狐跪在地上，朝东方磕头。
　　一个又一个！
　　一边磕，一边自言自语，说说唱唱，并且逐渐从人言变成狐鸣。
　　大黄摇了摇头，“它疯了！”
　　胡一看了一眼疯疯癫癫的老祖，心中愁肠百结。
　　敬？
　　谈不上！
　　恨？
　　这会儿也恨不起来了。
　　“或许……老祖它早就疯了……只是一直在强装正常……”
　　大黄沉默了一下，“我是不是不该告诉它真相？这对它太残忍了。”
　　“可是你救了我，也救了我的弟弟妹妹们。”
　　叹息一声，大黄转过身去，“走吧！”
　　四只小狐狸看了看大黄和胡一，又看了看兀自磕头发疯的老祖。
　　最终，它们都选择了跟随。
　　碑王左看看，右看看。
　　“喂？你们是不是忘了什么？这家伙怎么处理？”

第251章 国家册封
　　城隍庙中，大黄恭敬叩拜，五只小狐狸也学着拱爪作揖。
　　胖狐狸、瘦狐狸从供台下露出脑袋，好奇的看着五个同族。
　　一个目光从左到右，一个目光从右到左，但最后都不约而同的锁定在胡一身上。
　　只是，胡一瞄了它们一眼，两个脑袋瞬间缩回地洞消失不见。
　　四只小老鼠探着身子想要看热闹，却被两只狐狸揪着尾巴拽了回来。
　　岳川点了点头，算是梳理清楚了青丘、齐国姜氏、齐国田氏的恩恩怨怨。
　　“你们今后何去何从，作何打算？”
　　听到岳川的话，胡一恭敬叩首，“回师父的话。胡一得偿所愿，终于和众兄弟姐妹团聚，只希望再也不要分离。”
　　“阿姐，我们也是。”
　　“对对对，我们永远跟着阿姐。”
　　“阿姐去哪，我们也去哪，阿姐死了我们也一起死。”
　　胡一恼怒，“你就不能说点好的？”
　　“大家一起死真是太好了！”
　　“傻瓜！滚！”
　　看到这一幕，岳川心中暗道：胡一虽是女子，却天生领袖气质，不但胡二对其心悦诚服，其他小狐狸也都一样，甚至愿意为了它对抗老祖。
　　眼下，它颈上的枷锁已除，未来一片坦途，不知能走到什么高度。
　　“我们仙家眼下有两块地盘，一个是你巢穴旁边的土地庙，方圆五百里一草一木都归我掌控。另一个便是此处，姜国城隍庙。只是城隍庙眼下未得册封，我活动范围有限，这个门儿都出不去。”
　　说到这儿，岳川心中很是无语。
　　胡一在葬礼上遇险，自己一无所知，大黄将身负重伤的胡一抱到城隍庙自己才明白发生了什么事情。
　　老狐狸带着四只小狐狸跑路，就如石沉大海，把碑王搬过来，在天空巡航搜索，才找到它们的行踪。
　　要是光靠大黄，真就是大海捞针，跑断腿也找不到。
　　岳川认识到一个问题：仙家眼下的实力算是可以了，精怪成员过百，高端战力也有十多个。
　　可是，仙家的兵员投送能力太差了。
　　还做不到其疾如风、侵略如火，做不到来去自如、神出鬼没。
　　就在岳川思考问题的时候，胡一发话了。
　　“师父，我们怎么做才能让您在姜国也能掌控方圆五百里范围呢？”
　　岳川想了想，“应该是得到姜国册封，拥有某些特殊的职权吧。”
　　胡一连忙劝阻：“师父，我们青丘狐族便是因为受了齐国的香火，才有今日之祸。还请师父三思啊！”
　　岳川瞬间醒悟。
　　个人叩拜，那叫享受香火。
　　国家祭拜，那叫分享气运。
　　可是与国家气运绑定在一起，有利有弊。
　　前期，个体借助国家气运修行，肯定顺风顺水，一片坦途，修行如鱼得水。
　　但是成长起来后，国家的体量、规模、兴衰等，都会制约个体的发展，影响个体的命运。
　　就比如青丘狐族，齐国如日中天的时候，它们也繁荣兴盛，可一旦齐国山河破碎，青丘狐族顷刻土崩瓦解。
　　古今中外颠之不破的道理：搞政治，可兴家，亦可赤族！
　　岳川忍不住思考：如果自己接受了姜国的册封，成为姜国城隍，那么，自己就要和姜国同气连枝，休戚与共。
　　未来姜国出点问题，或者干脆被灭了，自己轻则元气大伤，重则当场嗝屁。
　　上一任土地公就是最好的例子。
　　被大商册封成为土地公，受香火、享气运，凝聚意识，修成法相。
　　但是大商灭亡之后，土地庙立刻破败，土地公苦苦支撑五百年，却还是一直在走下坡路，成了风中烛、雨里灯，无以为继。
　　岳川长舒一口气，“胡一说得对，册封是一把双刃剑，有便利， 却也有隐患。”
　　听到这话，大黄心中一动。
　　国家册封有利有弊，那自己的讨封呢？
　　至少就目前而言，一直都是好处，没见到坏处吧。
　　就在大黄和岳川都低头沉思的时候，胡一若有所悟，抬起头来。
　　“师父……如果不受国家册封，而是万民所封呢？”
　　“什么意思？”岳川满脸疑惑。
　　“师父，据我所知，城隍庙并非姜国册封，而是姜国万民自发建造、祭祀，为什么不坚持这条道路，继续接受万民的香火、信愿呢？”
　　岳川心中一震，恍然醒悟。
　　国家有国运、国祚，有兴衰和寿命。
　　但百姓没有！
　　兴，百姓苦；亡，百姓苦。
　　百姓有的，是永恒不变的苦难。
　　换句话说，无论国家如何兴替，百姓始终顽强的扎根在这片土地上。
　　受国家册封，或许更快捷、便利。
　　但受百姓信愿，更加长久、稳定。
　　自己的城隍庙本就是百姓自发建造，自发祭祀，为什么要舍百姓，而就国家呢。
　　“胡一，你说得对！城隍庙的根本是成千上万连饭都吃不饱的小市民、小老百姓，给他们一口吃的，他们就能感恩戴德，掏心掏肺。而不是某个国家。”
　　“现在不是！将来也不是！”
　　说完，岳川抬起头，看向小庙外的夜空。
　　“因为——国家和城隍一样，都是这些小老百姓一砖一瓦建造起来的，是万民香火和信愿的凝聚！”
　　“万民！才是国家真正的主人！要封，也应该万民封！”
　　“我的城隍庙从万民中来，自然也要到万民中去！”
　　听到这话，大黄浑身一震。
　　然后，胡一跟着心中一震。
　　大黄震惊的是岳川话语中那浅显却又深刻的道理。
　　胡一震惊的是，大黄又突破了。
　　它忍不住怀疑，悟道就这么简单吗？
　　比吃饭喝水还简单？
　　哦不，大黄也没吃饭喝水，就是听了两句话，直接悟了。
　　胡一将岳川方才说的几句话反复咀嚼，感觉也没什么大不了的，既没有华丽的辞藻，也没有工整的对仗，更不注意长短句美观。
　　为什么就能悟道呢？
　　最终，胡一将这一切原因归咎到岳川身上。
　　大黄能有今日，全都是土地公教导的原因。
　　胡一又想到弟弟胡二。
　　当初只去了一次土地庙，就推崇备至。
　　自己当时不以为意，并没有放在心上。
　　现在看来，胡二的眼光比自己强多了。
　　如果不是胡二拜入土地庙，得了仙家的情谊，自己现在怕是已经被剥皮拆骨了吧。
　　还有其他兄弟姐妹，肯定会被老祖折腾得一个不剩。
　　胡一晃了晃脑袋。
　　想不明白就不想了。
　　以后只要认准一件事就行——坚定不移跟随土地公！
　　其他小狐狸的想法更简单——跟着土地公有豆花吃！

第252章 你修炼多久了
　　胡一最终决定，留在城隍庙，帮岳川“受万民封”。
　　这个目标很模糊，也很笼统，根本不知道该从哪里入手。
　　但胡一坚定不移要朝这个目标前进。
　　四只小狐狸也都跟着留了下来，辅佐胡一。
　　然后就到了喜闻乐见的取名环节。
　　三尾狐是胡一，这个名字是胡二定的。
　　当初岳川给胡二取名时，胡二表示头上还有个姐姐，把胡一这个名字留给姐姐，他自己就成了胡二。
　　但是其他四只小狐狸还没排行。
　　四个小家伙按照年龄叙了长幼，岳川点着岁数最大那个说道：“你就是胡七了。”
　　小狐狸兴奋的点头。
　　“我反对这门亲事……阿不，我反对这个名字！”
　　瘦狐狸一条从供台下钻出来，“城蝗大人，哦不，师父！您说过，我才是胡七！”
　　胖狐狸也跟了过来，不断点头，“对对对，我是胡八！”
　　岳川无语，“你俩当初不是不愿意吗？这才给你们改了一条和一筒吗。”
　　两只狐狸瞬间开演。
　　“有这事儿吗？”
　　“没有吧！”
　　“我就说嘛，怎么可能会有！”
　　“对嘛！”
　　“一条和一筒，那是艺名，胡七和胡八，那是真名。能一样吗？”
　　“肯定不一样啊！”
　　岳川懒得戳破这俩家伙的小心思了。
　　“行行行，你们还是胡七、胡八。”
　　岳川转向四只小狐狸，“你们就是胡九、胡十、胡十一、胡十二了。”
　　胡十二，也就是那个不说好话的小狐狸挠了挠头。
　　“师父，胡十二太难听了，我能不能叫胡一二？”
　　岳川呵呵一笑，“不行！”
　　“为什么？”
　　“以后你就明白了！”
　　然后就是住宿问题。
　　岳川又在城隍庙地下挖掘出几个小房间，当做住处。
　　安排完这些，岳川将百宝袋交给大黄。
　　“这是一万枚‘姜圆’，给他们送去吧。”
　　大黄接过百宝袋，若有若无的看了胖狐狸胡八一眼。
　　“老师，如果他问起某些事情，我该如何作答？”
　　岳川自然明白大黄说的是什么。
　　“君子坦荡荡，小人常戚戚。无须在意旁人看法，问心无愧即可！”
　　大黄再次叩拜，起身离开。
　　岳川叹息一声。
　　姜十三，被从头到胯剖成两半。
　　元神受到阳光照耀，灰飞烟灭，不复存在。
　　姜十三身边那个小道童被蜂群攻击，耗干防御灵符后被蛰得遍体鳞伤，比癞蛤蟆还蟾蜍。
　　也算是冥冥之中自有报应。
　　道童的伤势，基本上是死定了。
　　只是在临死前还要忍受酷烈煎熬。
　　蜂刺本就十分痛苦，蜂毒还将神经感知放大十倍百倍，其中的痛苦可想而知。
　　六尾狐老祖本要杀掉小道童，但是看到其痛苦的模样，反而不急着补刀了。
　　欣赏之际，六尾狐老祖提出，只要小道童答应一件事就能为其结束痛苦。
　　青丘狐族有一门秘术，可以将死人头盖骨通过秘法祭炼，然后幻化成死者生前模样。
　　胡二在讨封之前，一直都是用这种方法幻化人形。
　　胡三胡四它们至今没有讨封，依旧是用的幻化之法，仙家成员每天都能从馒头和面条里吃出红毛毛。
　　这门秘术还有更高级的版本，那就是将活人头盖骨、面骨、皮肉一起取下，融合生魂一起祭炼成法器。
　　比起死物祭炼，活物祭炼幻化效果更好。
　　死物祭炼破绽太多，很容易被修为精湛之人看出破绽，而且受到干扰就会打破幻术，显出原形。
　　但活物祭炼不同，它拥有活人生前的气息，便是修为精湛之辈也很难发现端倪。
　　就算发生肌肤接触也察觉不到任何异常。
　　受到外力干扰，化形也不会被打破。
　　然而，这是一门极其歹毒的炼器方法，用之有伤天和、大损功德。
　　被祭炼的人，死前要遭受剥皮拆骨之痛，祭炼时遭受非人折磨。
　　被炼成之后，魂魄就禁锢在了法器中，不得超脱。
　　就像鬼物寻找物体寄魂一样，这个法器就成了死者的寄魂之物，物品损毁，魂魄也就烟消云散。
　　不过，当时的小道童根本没有别的选择。
　　万蜂噬体的痛苦让他忍无可忍、受无可受，偏偏还浑身麻木不能动弹，无法自我了断。
　　小道童没有任何犹豫，爽快的答应了狐狸老祖的条件。
　　头盖骨、面骨等连着皮肉一起拆剥下来、灵魂从身体中剥离那一瞬间，小道童没有感觉到任何痛苦和怨恨，有的，只是解脱和感激。
　　之后，它被分配给了三尾狐，成了三尾狐的法器。
　　“这就是我们知道的全部！也是我们获得的全部。”
　　大黄与龙阳相对而坐，人面法器就放在两人中间的几案上，旁边是一个百宝袋，以及姜十三的佩剑、几封绢帛材质的功法，以及“遗书”。
　　大黄低头说道：“事出有因，我们也是不得已而反击。否则，以姜十三的秉性，会有更多精怪惨遭毒手。”
　　龙阳拿起佩剑，轻轻抚摸。
　　随即翻开几封帛书。
　　《大日心经》、《剑十三式》，以及几个灵符的绘制方法等。
　　然后，龙阳看到姜十三的遗书。
　　尤其是最后一段：此举有伤天和，诸多业报皆由余受，万勿累及姜国百姓。余之财物、法宝尽归君有，惟望将青、黄葫芦还与王子阳。
　　龙阳瞬间握紧了拳头。
　　他将其他帛书放入百宝袋，唯独留下了将姜十三的“遗书”。
　　“十三说了，他所有财物、法宝都是你的，只是这封帛书，还请留给我。权当一个纪念吧。”
　　大黄自无不允。
　　将“遗书”贴身收起，龙阳问道：“所以，你来姜国是？”
　　大黄如实回答：“只为睁眼看世界！”
　　“为何选择姜国？”
　　“为了学习姜国文字！依老师所言，姜国怕是躲不过这场劫难，如不能尽早学习姜国文字，怕是再无机会。”
　　听到这话，龙阳拳头紧握。
　　可是仔细思考了一下当初的局面，又颓然的松开了拳头。
　　杨国实力稍强于姜国，而且背后有霸主晋国支持。
　　姜国背后的齐国根本不敢与晋国争锋。
　　如果没有“蝗神”相助，姜国大概率是困守无援，战至最后一人。
　　而且，没多久田氏篡权，齐国先于姜国覆灭。
　　失去靠山，姜国必定在劫难逃。
　　龙阳虽然对自己的修为十分自信，可是在遇到大黄之前，也仅仅是先天修为，并非悟道境。
　　先天修为虽强，但充其量也就是百人敌，杨国根本不会惧怕。
　　而悟道境，是万人敌！
　　只一人，便能在杨国杀个七进七出。
　　杨国不得不怕！
　　龙阳明白，与大黄一战是自己晋升悟道境的契机。
　　如果不是这场战斗，自己需要经历更多、更惨烈、更艰难困苦的战斗，才有一线突破的希望。
　　归根究底，还是大黄成就了自己，是“蝗神”成就了姜国。
　　姜十三求仁得仁，给姜国带来了一线生机。
　　若是泉下有知，怕也无怨无悔。
　　龙阳的心境今非昔比。
　　连紫霄门修士都能宽恕，更何况大黄。
　　不过，龙阳生出一股争强好胜之心。
　　“你修行了多久？”
　　大黄仔细思考一番，“熬炼筋骨一甲子，淬炼血气半年，习剑三个月，悟道……应该有二十天了吧！”
　　龙阳心中一颤，暗道：遇到大黄这种逆天的存在，十三败得不冤。

第253章 雄霸天下（五更~）
　　“瓦罐不离井上破，将军难免阵上亡。十三的事情，我不怪你，他出城的那一瞬间就有了死的觉悟。而且，你们的确救了姜国，相信十三也不会怪你们。”
　　大黄拱手：“多谢王子阳！”
　　龙阳正襟危坐受了这一礼，随后拱手躬身，“公子小白未上位时，受管仲一箭，几致身死。登临国君后，却放下仇恨，委重任于管仲，‘一箭之仇’由此成为美谈。阳虽不才，却愿效桓公，委国于先生，望先生勿要推辞。”
　　这……
　　大黄没想到龙阳会在这个时间，这个情境下向自己提出这样的请求。
　　说不心动是不可能的。
　　因为大黄知道土地庙的规划。
　　老师需要香火，而且是大量的香火。
　　单靠北境大荒那些精怪，怕是几百年上千年也满足不了老师的需求。
　　大黄忍不住想到自己在土地庙前啃草的情景。
　　一切，都是为了给老师攒香火。
　　大周地界人口众多，生灵遍地，如果能四处建造土地庙，老师的香火便源源不绝。
　　如果能掌握一国治权，香火的计划无疑会更加便利。
　　还有青丘狐族的悲剧。
　　精怪在大周地界没有任何地位，自然也没有话语权可言。
　　青丘狐族被屠戮殆尽，诸国使节却不认为有甚不妥。
　　没有一个国家的使者站出来为精怪发声鸣不平。
　　大黄明白，必须得有一个亲和精怪的国度。
　　如果没有这样的国度，那就建造出来一个。
　　否则的话，青丘狐族的悲剧将不断上演。
　　姜国，无疑是最好的选择！
　　于是，大黄拱手躬身，朝龙阳回礼。
　　“固所愿也，不敢请耳！”
　　龙阳哈哈大笑，随即朝大黄拜了三拜。
　　大黄也回了三礼。
　　“国相！”
　　“君上！”
　　随即，两人相视一笑。
　　龙阳双手拿起头骨面具，面具上的脸孔动了动，缓缓眨眼，场面说不出的诡异。
　　“这孩子是十三收养的孤儿，姓名已无从查知，因幼时生着两颗大板牙，我便为其取名白板。”
　　面具说道：“多谢王子阳。之前大家都叫我兔儿。”
　　龙阳呵呵一笑，“因为葵公主当时也是两颗大板牙。”
　　笑过之后，龙阳将双手伸出，将面具递给大黄。
　　“白板说，他并不恨青丘狐族，而且，他很喜欢他的主人，那个三尾狐对他很好……嗯……比十三对他更好。所以，请我帮我将白板转交给它，告诉它，善待白板。”
　　大黄慎重的伸出双手，接过面具后，沉声说道：“诺！”
　　“国相，关于姜国未来，您有何良策。”
　　大黄瞬间想起此行目的，从百宝袋中拿出那一万枚姜圆。
　　“我姜国地狭人微，若以农桑立国，丰年不足满仓，灾年无以果腹，自保尚且不能，又如何雄霸天下！”
　　听到这话，龙阳顿时觉得浑身热血燃烧。
　　本以为大黄最多就是提出一些富国强兵的策略，却没想到对方一上来就是天下。
　　这种志向，自己梦里都不敢做，对方却轻描淡写的说了出来。
　　可是这四个字入耳之后，便挥之不去。
　　二十岁，正是人生中最张狂桀骜、也最意气风发的年纪，而龙阳，原本就不是什么安分守己的乖宝宝。
　　“国相，我姜国，也有雄霸天下之能？”
　　大黄点了点头，“我的老师说过，上兵伐谋、次伐交、伐兵，最下攻城！”
　　听到这几句话，龙阳一震再震。
　　短短十余字，却将大国博弈剖析得入骨三分。
　　赞叹之后，龙阳在开心中暗骂：舅舅大才，可惜至死未能出仕主政。
　　大黄将一摞姜圆推到几案正中。
　　“敢问君上，若姜圆流通天下，各国均以其为币，我姜国是否可称霸天下？”
　　龙阳想了想。
　　这个前景很诱人，放在以前，那是想都不敢想的事情。
　　可是有了“雄霸天下”这个大前提，就有些无不足道了。
　　“不算！”
　　大黄又把姜十三留下的帛书推到几案正中。
　　“敢问君上，若姜文流通天下，各国均以其为书、为志、为史，我姜国是否可称霸天下？”
　　龙阳心中剧震。
　　他很想说“这也行？”，却又极力忍住。
　　“不算！”
　　大黄把头骨面具放到几案正中。
　　“敢问君上，若姜国理念流传天下，姜国意志贯通八方，人、鬼、妖不分地域、不论族属，均习姜国文字、说姜国语言、穿姜国衣衫、奉姜国律法、守姜国德操、护姜国荣威，我姜国……”
　　“霸！霸！霸！霸霸！哈哈哈哈……”
　　龙阳手舞足蹈，他从没想到，还可以这样称霸天下。
　　作为大齐和大晋夹缝中挣扎求存的小国，姜国不是在挨打，就是在挨打的路上。
　　无论大齐还是大晋，看谁不顺眼就削一顿。
　　其他各国也均是如此。
　　所谓外交，纯粹就是傍上大国，保障自己不挨打，或者在不挨打的基础上能打一打某个不顺眼的家伙。
　　但是，从没有谁像大黄这般，将“雄霸天下” 分析得这般鞭辟入里，层次分明。
　　一步步，一条条，台阶似的逐级向上。
　　而且，能臣贤士最多也就是着眼于人族，却从未提及鬼物、精怪。
　　单此一点，便足矣说明大黄的眼光、胸怀、格局。
　　“国相，虽说攻城最下。可若其他国家大兵压境，我姜国又当如何？”
　　大黄说道：“杨国缘何低声下气？因姜国兵多将广？甲坚兵利？非也！盖因君上才兼文武，力贯天地！”
　　虽然明知大黄在拍马，但龙阳还是呵呵一笑。
　　悟道境强者可称万人敌。
　　杨国全民皆兵，又能凑出几万人？
　　而自己一人，就能杀穿杨国，枭其君王首级。
　　不说别的，田氏就是例子。
　　紫霄门在，齐国君室高枕无忧。
　　紫霄门灭，齐国君室顷刻灭亡。
　　这就是悟道境强者的威慑力。
　　“依国相之见，我姜国亦须组建一修士门派？”
　　“一寸河山一寸血，十万青年十万军！”大黄淡淡说道：“藏兵于民，全民皆兵！布武天下，天下无贼！”
　　短短几十个字，却给龙阳极大的震撼。
　　姜国便只有万人，可若万人尽皆悟道境强者，试问天下，谁敢欺侮？
　　龙阳瞬间联想到大黄在南郭小院中席地论道的场景。
　　“国相所言，可是人人有权，人人如龙？”
　　“君上，可愿随我一窥大千世界？”
　　“哈哈哈！固所愿也，不敢请耳！”
　　（久违的五更~奉上~）

第254章 册封城隍庙
　　国丧告一段落，姜国人生活又恢复原状，每个人都在为了生活而忙碌奔波。
　　太阳落山后，人们不约而同来到城隍庙。
　　表演已经中断好几天了，这回应该没借口拖更了吧。
　　可是人们刚赶到就看见几个官员和小吏，小吏手中还拎着锤子，身上斜挎着麻绳。
　　人们愣了一下。
　　“哎呀不好，这是官府要砸庙！”
　　“拖更的消息都传到宫里了吗？”
　　“干得好！拖更的就该锤！”
　　“这是要把城隍庙绑起来吗？”
　　经过最初的拍手称快，人们迅速担心起来。
　　大家恨城隍庙拖更不假，但是绑起来抽一顿就好了，真要打死了怎么办？
　　以后就没有好戏可以看了。
　　于是，人们纷纷围上前去，跪在地上阻拦官吏。
　　“大人，蝗神是好神啊，它救过咱们大家的命呐，不能拆啊。”
　　“对啊对啊，大人，不能拆啊，也不能砸啊。”
　　“求求大人，高抬贵手吧。”
　　官员诧异了一下，随即笑着说道：“大家稍安勿躁，我等并非拆迁。而是要给蝗神一份大礼。”
　　众人疑惑之际，官员一挥手，“还不抬上来？”
　　后面两个小吏合抱一块牌匾走上前来。
　　官员掀开红绸，顿时现出三个金色大字。
　　字体娟秀，很是好看。
　　姜国众人普遍胎教肄业，根本不认得是什么字。
　　但是在少数人科普下，纷纷欢呼起来。
　　“城隍庙！”
　　“宫里认可蝗神了！”
　　“这是要册封城隍庙了吗？”
　　之前人们都担心蝗神庙得不到认可，哪一天名气太响，被上面注意到，然后取缔禁绝。
　　所以，平日里都下意识隐瞒蝗神庙的消息，巴不得除了自己没人知道。
　　甚至否认关于蝗神庙的种种神异，甚至编造虚假消息抹黑城隍庙，美其名曰“保护”。
　　现在获得宫里认可，牌匾都发下来了，众人齐齐松了一口气。
　　终于不用再良心煎熬，可以放心打五星好评了。
　　官员掏出一张黄纸，当着众人的面念诵起来。
　　首先是表彰了一下蝗神的功绩，然后按照功绩授予官职。
　　没错，城隍神被册封了一个官位。
　　此时姜国的官僚体系还很粗糙，都是按照职能区分，并没有明确的品级。
　　册封给城隍神的职能很多，但是听起来都很扯淡，念文书的官员都好几次笑出声来。
　　首先是：守护姜国王城平安，治理所有城狐社鼠、牛鬼蛇神、魑魅魍魉、妖魔鬼怪等，令其不得滋事、不得扰民，否则唯城隍是问。
　　百姓们纷纷笑出声来。
　　这种事大家平日里调侃一下就算了，怎么还堂而皇之的写到文书上了？
　　而且，谁家真要闹点幺蛾子，这跟城隍有什么关系，还怪罪人家了？
　　再说，怎么怪罪？难不成把城隍老爷搬出来抽两鞭子？
　　这不是开玩笑吗！
　　其次是：巡查城内阴私之地，打击鬼蜮，察举奸邪，清风正气，洁源净流，不使怨生，不致冤沉。
　　呦呵？
　　不但管着妖魔鬼怪、平头小老百姓，还管着大小官吏？
　　这权力真够大的！
　　最后是：驱赶瘟疫瘴疬，保佑康健福顺，各家人多生丁、畜多产崽、鸡多下蛋。
　　听到这话，居民纷纷哈哈大笑。
　　真不怕城隍累死，逮着一个往死里干活。
　　真要这样忙碌，哪还有时间给大家演戏啊。
　　再说了，老母猪不下崽、老母鸡不下蛋，这也怪不到人家城隍啊。
　　官员憋着笑收起文书，然后一挥手：“装上！”
　　几个小吏立刻抡起锤子，往城隍庙门楣上方楔木橛子。
　　年轻力壮的小伙咚咚咚砸了半天，别说楔进去了，连一点墙皮都没破开。
　　官员顿时纳闷，“一个个都没吃饭吗？”
　　小吏顿时往手心啐了口唾沫，从单手换成双手。
　　锤子绕在身周转了一圈，狠狠砸到橛子上。
　　可是扶橛子的人浑身一哆嗦，锤子到的前一瞬间往回缩手。
　　“我草，你躲什么？”
　　“老子不躲，你他娘这一下就砸老子手上了。”
　　“怎么可能，我看准了的！”
　　“你个斗鸡眼，你能看准才怪！”
　　围观群众顿时哈哈大笑。
　　只有细心的人发现，刚才那铆足全力的一锤子砸在蝗庙墙上，依旧连个土皮儿都没有。
　　官员心中暗道，该不会是蝗神不希望在庙上楔橛子吧。
　　还好做了两手准备。
　　“用绳子吊起来！”
　　小吏立刻取下肩膀上斜挎的麻绳，固定好牌匾，往城隍庙上挂。
　　可是一连三次，绳子不是莫名其妙松开，就是牌匾滑落。
　　这下子，狗都发现不对劲儿了。
　　官员却觉得脸上挂不住，于是喝令道：“去，搭架子！支起来！”
　　不让楔橛子，又不让挂绳子，那我用两个木架子撑起来总行了吧？
　　小吏们不敢怠慢，连忙拿出木条开始在城隍庙两侧搭架子，然后把牌匾支撑起来。
　　可是小吏刚一离手，木架哗啦啦崩塌，牌匾啪嗒摔在地上。
　　本来也没多高。
　　牌匾木质坚固，又有铜镶边，地面还是软泥土。
　　就算摔一下也没什么。
　　可是小吏慌里慌张抬起牌匾才发现，上面摔出一道裂缝，从左到右横贯牌匾。
　　明显是没法再用了。
　　“大人，这事儿不妙啊。”
　　“大人，咱们还是找个会看事的算一算吧？”
　　官员破口大骂，“找谁看？你说找谁看？”
　　“大人，我听说蝗神挺灵的。”
　　此言一出，周围众人全都哈哈大笑。
　　反应慢一拍的人也回过神来，跟着发笑。
　　倒是小吏，挠着头，不知道众人为什么都看自己。
　　官员气得脸都红了，一甩袖子，“走！先回去再说！”
　　经过这么一闹，附近人们都知道了宫里册封蝗神，只是蝗神拒不接受。
　　有人说是官员怠慢了蝗神，没有磕头烧香，蝗神老爷心中有气，拒不接受。
　　也有人说是姜王失德，惹蝗神不喜，但凡姜王活着一天，蝗神都不愿屈就。
　　更有人说，蝗神就是想给大家找点乐子，不愿干那些苦差事，所以才不受。
　　总之，众说纷纭。
　　而就在人们争得面红耳赤的时候，一声梆子响，随即敲锣打鼓，好不热闹。
　　不知何时，天色已黑，城隍庙已点上油灯，放下布帘。
　　“哎呦！开更了开更了！”
　　“第一第一！”
　　“慢了一下，第一没了？”
　　“无它，唯脚快尔！”

第255章 吃百家饭，穿百家衣
　　城隍庙中，岳川长舒一口气。
　　还好昨天跟大黄、胡一一番分析利害，明白了国家册封的隐患。
　　否则，此时不说欢天喜地，至少也半推半就的接受了。
　　现在虽然没有“城隍庙”的牌匾，但是民众心里，这就是“城隍庙”。
　　一个是有形的“牌匾”，一个是无形的“招牌”。
　　反正就是个名字，叫什么不都一样吗？
　　至于种种职权。
　　就算不册封，自己就不发驱虫药，不保护城内安宁了吗？
　　就算册封了，自己就一定会好好干活吗？
　　岳川不由想起上辈子看过的故事。
　　民国时期山东大旱不雨，田地颗粒无收。
　　农民跪求龙王，无果。
　　当地军阀头子听后大怒，跑到龙王庙里大骂：“玉皇爷爷也姓张，为啥为难俺张宗昌？三天之内不下雨，先扒光龙王庙，再用大炮轰你娘。”
　　骂后，大耳瓜子抽龙王。
　　第二天，还是晴空万里，不下雨。
　　老张大怒，直接摆了十九门大炮轮番开火，瞬间暴雨倾盆。
　　本以为这是某三流小扑街编出来的脑残故事，结果一查，他娘的真人真事！
　　现在再仔细琢磨这个故事。
　　民国战火连天，内忧外患，国运衰落到极点，而且，民国提倡科学、文明，也不册封龙王、土地、城隍什么的。
　　人家老龙从满清苟到民国，本来就已经很艰难了，却摊上老张这个混不吝。
　　一场雨下去，龙王估计也嗝屁了。
　　由此可见官府册封要不得。
　　国家昌盛时，那是高高在上的龙王爷。
　　国家衰败时，谁都敢上去抽两巴掌，抽完了再打上几炮。
　　围观群众看得津津有味，还拍手称快。
　　怎一个憋屈了得。
　　还是闲云野鹤一点儿好。
　　安能为了五斗米摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜？
　　以后谁他娘在城隍庙门口骂，也能理直气壮反驳：老子吃你家大米了吗！
　　而这时候，好戏开场。
　　胖狐狸扮演的姜十三学艺归来，纵横街坊，专治各种不服。
　　什么小偷小摸、欺行霸市、调戏妇女、欺侮寡妇、不赡养老人等等。
　　见一个打一个，打到服为止。
　　新来的胡九、胡十四只小狐狸就成了挨打龙套，被各种收拾。
　　一时间东郭无害。
　　手痒的姜十三没办法，只能没事找事。
　　谁家孩子不听话，打一顿就好了！
　　谁家老母猪不吃食，打一顿就好了！
　　东郭各家各户，狗子出门都得挨两巴掌。
　　姜十三凶威更甚，达到了小儿止啼的程度。
　　因其家徒四壁，又无产业，一日三餐无着落。
　　只能四处蹭吃蹭喝，谁家红白事不请自来，也不送礼，吃吃喝喝再打包。
　　路过小摊拿仨瓜俩枣，到小店吃喝挂账。
　　有人劝姜十三收敛，后者丝毫不觉，反而逢人便夸：东郭无某，不知几人受辱、几家失窃、几多行业凋敝，尔奉某衣食，某保尔平安，岂不快哉。
　　大家无奈，只能忍气吞声，任由姜十三胡作非为。
　　直到这天，东郭来了一个天才少年，与姜十三狭路相逢，当街激斗。
　　从开播以来，姜十三未逢一败。
　　无论遇到什么样的对手，都能灵机一动，转危为安，反败为胜。
　　可是这次，姜十三无论怎么变化，都无法突破对方的防御。
　　胖狐狸这段时间一直在勤学苦练，尤其是剑十三式，那叫一个滚瓜烂熟。
　　战斗力可能只有5，但卖相绝对拉满。
　　而且瘦狐狸藏在墙角为其配音，不断地“呼呼”、“呜呜”、“唰唰”。
　　每一剑都带有破风声，各种狂拽酷炫吊炸天。
　　只可惜，对手风吹不进、雨泼不进，双脚始终立于原地，从开战到现在动都未曾动过。
　　当少年从防御转为攻击时，只一招，姜十三便被点住了咽喉。
　　“你败了！”
　　胖狐狸咽了口口水，“咕咚”的声音都清晰无比。
　　外面众人也跟着咽口水，仿佛真有一把剑抵在脖子上。
　　“愿赌服输，要杀要剐，悉听尊便！”
　　“我杀你作甚？”
　　“那你为何来斗我？难不成是看上了我东郭的地盘？好，以后这里就归你了！”
　　来人哈哈大笑，“别说东郭，便是南郭、西郭、北郭，也全都是我的地盘！”
　　“不可能！姜国不可能有这么嚣张的人！”
　　“那是你层次太低，见识太少！”
　　“你到底是谁？”
　　“我叫龙阳！”
　　“没听过！”
　　“你也可以叫我，王子阳！”
　　虽然观众们早就知道此人身份，但是当其亮出名号时，依旧满堂喝彩。
　　因为王子阳是姜国家喻户晓的天才少年。
　　出生那一天，满城花开、漫天彩霞。
　　还穿着开裆裤的王子阳就能开弓拉箭，十步穿杨，能上树捉鸟，能下河摸鳖。
　　之后更是无师自通，明悟修行之法，一身实力浑然天成。
　　人人都说，上天赐予姜国一个明君、明主。
　　而龙阳长大后，每天都在忙着登门道歉，赔礼道歉，替紫霄门擦屁股。
　　虽然憋屈，却也狠狠地刷了一波声望，民望越发高涨。
　　城中有什么疾苦，龙阳也都有求必应，切实解决了不少难题。
　　而姜十三，便是其中之一。
　　“你有一身精湛的修为，却为何荒废在市井中？”
　　姜十三回答道：
　　“某学艺归来，本想从军报效国家，奈何只会拳脚，不通射艺，校场一矢脱靶，二矢折弓，三矢中鼓吏，被逐，永不录用！”
　　“适有大户招募护院，某往而应之，兢兢业业，恪职尽守，奈何主母一日三召，某不从，便诬某窃取财物，被逐，永不录用！”
　　“变卖家当与人经商，一次被骗，杀之获利五倍，二次被劫，杀之获利十倍，后途经一地，饿殍遍野，散尽家财救人，空手而回。”
　　“家徒四壁，无田无地，空有一副好皮囊，却无一门好手艺，只能吃百家饭、穿百家衣，守护百家安宁。”
　　听罢，龙阳感慨，“好一个吃百家饭、穿百家衣，守护百家安宁！既如此，不若随我修行，吃万家饭、穿万家衣，守护万家安宁！”
　　姜十三纳头便拜，“固所愿也，不敢请耳！”
　　外面瞬间又是满堂喝彩。
　　从此，横行东郭的大祸害成了王子阳门客，因其姓姜，列第十三席，故名姜十三。
　　一声梆子响，城隍庙灯火熄灭。
　　众人早已习惯这一幕，淡然的坐在原地，与周围人们讨论剧情。
　　憋尿的人慌忙起身，往黑暗处摸去。
　　却被房屋主人追上去喝骂。
　　也有人举手招呼卖吃喝的小贩，讨要一些零嘴。
　　人们讨论最多的话题便是：这龙阳由谁扮演的，会不会招忌讳？

第256章 土地公说鬼话骗精怪
　　城隍庙地下，胡一卸掉身上的衣物，四只小狐狸连忙接住。
　　“怎么样？我演的王子阳还不错吧！”
　　胖狐狸胡八连忙赞叹，“太好了！真是太好了！神情语气、剑招剑术，全都如假乱真啊，大姐大真是天生的演员料。”
　　瘦狐狸也连忙奉承：“是极是极！太厉害了！才学一天，抵得上胡八一个月。”
　　“你说你自己，为啥带上我啊？”
　　“哦哦，是极是极！太厉害了，才学一天，抵得上我半个月！”
　　“嘿，有你这么说的吗？我怎么就不如你了？”
　　“我没说你不如我啊？”
　　“你怎么没说？”
　　“就没说！”
　　“行行行，要不咱俩比比，看谁舞剑厉害！”
　　听到这话，胡一腕部灵活运动，木剑在身前身后灵活运动，舞得呼呼作响，仿佛飞速转动的车轮。
　　这一招绝活惊呆了胖狐狸和瘦狐狸。
　　剑还能这样玩？
　　岳川也有点诧异，“你学过剑术？”
　　胡一没说话，四只小狐狸连忙炫耀：
　　“阿姐什么兵器都会！一上手就能精通！”
　　“阿姐什么法术都会！一上手就能熟练！”
　　“阿姐学什么都快，学完了还能再教我们。”
　　“也就是演戏，你能借阿姐一招，否则你一招都接不了。”
　　胡一听到这话，立刻咳了咳，“你就不会说点……算了，你已经尽力了。”
　　胖狐狸还以为“你已经尽力了”是说的自己，深受打击，夜宵小点心都不想吃了，然后化悲愤为食量，猛干三大碗饭。
　　整理好道具，胡一拿起自己的面具，轻轻擦拭其脸上并不存在的灰尘，动作很是轻柔。
　　“师父，有碑王的消息了吗？”
　　一提起这个岳川就来气儿。
　　前天战斗之后，大黄他们都回来了，碑王却不知道跑哪去了。
　　“甭管它！它是老江湖了，就算打不过也能跑。”
　　胡一“哦”了一声，随后问道：“师父，《大侠姜十三》演出结束之后我们继续演出什么呢？”
　　岳川心中暗道：按照剧本，马上就是大结局了，因为姜十三马上要挂了。
　　被龙阳收服后的十年，姜十三终日沉浸在修行中。
　　东郭的居民都快忘了有这号人了。
　　日子平平淡淡，基本没做过什么值得大书特书的事情。
　　如果放在小说里，基本就是三个字“十年后……”，放在电影中，可能就是一个蒙太奇镜头。
　　然后就是杨国围城，正好借此批判一下杨国的侵略行为，调动一下观众们的情绪。
　　姜十三跟着龙阳守城杀敌，大展身手。
　　久守必失，姜十三秘密出城，四处搜捕蝗虫，用来损敌救国。
　　然后就没有然后了。
　　并非作者太监跑路，而是主角嘎全书完。
　　对于姜十三的结局，岳川打算美化一下。
　　一来，这是姜国人心目中的英雄。
　　二来，这是胖狐狸心目中的偶像。
　　三来，姜十三是龙阳的心腹，代表着龙阳的脸面。
　　对于这个问题，岳川也反复考虑许久，还跟南郭合商量过。
　　南郭合并不迂腐，它只问了一个问题：演出这个节目，究竟是为了什么目的？
　　岳川当初搞这个，只是为了帮忙平息龙阳身上的负面消息，顺便给胖狐狸、瘦狐狸弄点香火，带动一下城隍庙的知名度。
　　现在，这些目的均已达成。
　　目标也就可以转变一下了。
　　比如……青丘狐族被屠戮，各国使者麻木不仁。
　　岳川开始思考人与精怪和谐相处的问题。
　　如果把姜十三真实的所作所为如实演出出来，人们会更加轻视精怪，将屠戮当成理所当然。
　　胖狐狸自身也是精怪，如果知道偶像的所作所为，估计会抑郁得饭量大增。
　　岳川瞄了一眼众成员。
　　瘦狐狸一直在若有若无的瞄着胡一，胖狐狸支棱着耳朵听自己说话，都没心思瞄胡一。
　　于是岳川说道：“姜十三离开姜国后，效仿神农尝百草，一路寻找可食之物。期间多次中毒，险些身亡，然而命运垂怜姜十三，屡屡有善心的精怪救助。”
　　上辈子看了那么多小说、电影，缝合几个小故事还不手到擒来。
　　比如一个年轻的刺猬精怪医者仁心，帮姜十三解毒。
　　养伤中，姜十三听到刺猬精怪唉声叹气，询问，得知其经常采药的丛林中出现一个外来的千年树妖。
　　此妖不男不女，却滥杀成性，刺猬精怪好几个同族去采药都遭遇不幸，众多精怪都被其吞噬精血，抽取魂魄。
　　姜十三正义感爆棚，痊愈后与树妖大战，一战不敌，树妖大肆报复，刺猬精怪巢穴被毁，为了掩护姜十三而身负重伤。
　　寻找克敌之策，在刺猬精怪指引下结识一群擅长火焰法术的狐狸精怪，齐心协力克敌制胜。
　　姜十三暗想：这个树妖能修炼成精，其出生地定然草木丰茂，食物充沛，于是循着线索继续寻找。
　　刺猬精怪和狐狸精怪加入姜十三团队，一同踏上寻找的道路。
　　路上需要过河，一行人乘坐的木筏被打翻，不幸落水，被好心的白蛇、青蛇姐妹救助，两姐妹听闻姜十三的事迹后，大为钦佩。
　　但是要过河得得到水魔兽的允许，水魔兽要蛇精姐妹以身相许，蛇精不允，姜十三也不会答应，于是一场大战。
　　水魔兽不敌，逃窜，潜入水底不出，还掀起洪水淹没周边森林，无数生灵被洪水卷入水底，成为水魔兽的食物。
　　姜十三自责不已，于是协同小伙伴在上游筑起堤坝，使水位下降，水魔兽无水可用，实力大降，最终被击杀。
　　此地的精怪拍手称快，感激姜十三。
　　之后又遇到熔岩地带，不能通人，幸得黄鼠狼精怪相助，挖一条地道通过。
　　刚走没多远，某个会飞行的蜥蜴出现，无端攻击姜十三一行，还将其掳至山洞中，准备月圆之夜烤着吃。
　　一只老鼠精怪感慕姜十三为国为民的正义之举，从飞行蜥蜴身上偷窃钥匙，帮助姜十三脱困，然后反杀蜥蜴。
　　历经艰辛，终于抵达树精出生地，却没想到，此地是蝗神领地，蝗虫成群，寸草不生，树精便是不敌蝗神，才逃走的。
　　得知姜十三的来意，蝗神提出一个条件：它想吃人肉，如果能饱餐一顿，就帮姜十三解决姜国的苦难。
　　姜十三听后，二话不说掏出剑，不顾众伙伴劝阻，割肉剔骨，将血肉尽数供奉蝗神。
　　然而，对方并没有吃肉，而是以取莲花鲜藕为姜十三重塑身躯，令姜十三脱胎换骨，超脱凡俗。
　　蝗神言称，精怪并不吃人，也不喝血，之所以那样讲，只是为了考验姜十三的诚心和意志，而姜十三精诚所至，通过了考验，获得奖励。
　　于是，乌云般的蝗虫飞上天空，一路南下，奔赴姜国。

第257章 姜十三去哪了？
　　听到这里，胡一眼神飘忽，心中暗道：师父，您还真是说谎话都不打草稿啊。若非姜十三的尸体是我烧的，灰也是我扬的，我都要信了。
　　城狐社鼠们却听得热泪盈眶。
　　尤其是最后蝗神说，“汝以血肉供吾，吾自当以血肉偿还”时，城狐社鼠全都嚎啕大哭。
　　因为，当初它们也吃了蝗虫。
　　原本以为只是普通的虫子。
　　现在才明白，那些蝗虫都是姜十三用血肉换来的，它们吃的哪里是虫子，分明就是姜十三的血肉啊。
　　“姜十三大人，我对不起您啊！”
　　“姜十三大人，我也对不起您啊！”
　　胡九、胡十、胡十一心智成熟，隐约明白在说什么，全都守口如瓶，并不点破。
　　胡十二张嘴想要说话，可是胡一眼疾手快，一把抓住。
　　面具白板问道：“我呢？我在哪儿？我一直跟在师父身边儿啊！”
　　岳川一拍大腿，怎么把这家伙忘了。
　　不过岳川镇定自若，“你？我当时并未见你！姜十三身边倒是有一只白马，可惜啊，这马在木筏上乱动，把木筏压翻了，被那白蛇妖给吃了。”
　　白板“哦”了一声，“那应该是我死后，师父独自上路了吧。”
　　然后，白板似乎想到了什么，“主人主人，故事里那个帮师父打树妖的，会使用火焰法术的狐狸，是不是你们啊？”
　　胡一用力捏着胡十二的嘴，面不改色心不跳的说道：“是我们的远房亲戚。”
　　白板感谢连连，“唉，我要是修为再强一点，就能跟着师父一起冒险了，到时候我就能替师父割肉了。”
　　胡一低声问：“为什么？你也想用莲花白藕重塑身躯？”
　　还好你没跟上去，否则也被烧成渣渣，扬成灰灰了。
　　白板答道：“师父肯定很疼很疼，平常蚊子叮咬他都忍受不得。我不怕疼，因为我已经经历过世间最大的痛苦了。”
　　听到这话，胡一心中莫名的被戳了一下。
　　被无数毒蜂蛰咬。
　　蜜蜂还好，只能蛰一下。
　　但马蜂能反复蛰，还能释放毒素，扩大疼痛。
　　被蛰成千上万次，寻常生灵早就生生疼死了，白板却一直坚持着。
　　胡一忍不住问道：“你当时是怎么忍受过来的？”
　　“我相信，师父一定会回来找我的。师父不会丢下我不管的。他说过，要攒钱给我娶个媳妇，让我生个孙子给他玩。”
　　胖狐狸胡八惊讶的看着白板，这家伙，竟然是姜十三大人的徒弟？
　　以后倒是要好好亲近亲近。
　　随后，胖狐狸突然想到一件事：“姜十三大人被蝗神用莲花白藕重塑身躯，功德圆满，现在应该在回来的路上了吧。”
　　“啊？”白板惊叫一声，“不好不好，这可如何是好。”
　　“怎么了？你不想见到姜十三大人吗？”
　　白板咬着嘴唇说道：“师父要是看到我这副模样，该多伤心啊。不行不行，如果他回来了，你们千万不要告诉他关于我的事情。”
　　胖狐狸胡八转向岳川，“蝗神大人，姜十三大人什么时候才能到家呢？”
　　岳川咳了咳，“这个啊，姜国虽然解了一时之困，但是人们依旧饱受饥馑之苦，即便没有战乱，也有旱灾、水灾、蝗灾……哦，这个不算，对我来说不算事。”
　　“蝗神大人威武！”
　　岳川“嗯”了一声，“大野有贤，名曰神农，身高不过七尺，体重不足百斤，一袭麻衣蔽体，一顶草帽遮阳，赤足奔走山野、寻百草之精，光臂穿梭林间、觅万木之华。姜十三幸而遇之，得饭一碗，碗中盛米一粒，粒米饱餐一人。十三大惊，若得粮种，可饱天下百姓，可活世间万民，令人族不受饥馑之苦，无有灾荒之难。十三跪而求之，神农笑曰时机未到。十三问曰何时，神农笑答：待到禾下乘凉日，人间自有盛世来。话毕，踏云而去，杳然无踪。”
　　说着说着，岳川开始泪目。
　　撒谎把自己都骗到了，自己是聪明呢，还是笨蛋呢。
　　胡一顿时痴了，都忘记捏胡十二的嘴。
　　它叹息一声：“世人只知神农尝百草，却不知神农辨五谷，众生不祭祀神农，神农却还在为众生奔走，寻觅粮谷。”
　　胡十二没说话，而是跟兄弟们一起比划一粒米究竟是多大。
　　它们爪不一样大，臂不一样长，比划出来的也有大有小。
　　正好瞄见老鼠四兄弟，于是抓起来团吧团吧卷成一团。
　　“姜十三吃过的米应该就是这么大。”
　　小老鼠们猛然醒悟，集体地位减五。
　　看了一眼白板……
　　也有可能是减六。
　　灰东风感慨道：“要是有这种稻谷就好了，我们的同族也不会挨饿了。”
　　“对啊对啊，要不咱们发动兄弟们找一找神农的踪迹，跟他讨要一下。”
　　“姜十三都没讨来，咱们肯定也不行。”
　　“那就偷！”
　　岳川感叹一声，安慰胖狐狸和白板道：“姜十三得到了神农的指引，正在大野之中奔走，为世间万民寻找高产良种。”
　　胖狐狸问道：“神农不是说了，时机未到吗？”
　　“那只是禾下乘凉的时机未到。世上还有其他良种。”
　　“什么呢？”
　　“神农走遍大野，言称海外有大洋，洋中有巨岛，名曰种植园，奇花满山、异果遍地。唯大勇气、大毅力者方能抵达。”
　　岳川掰着手指头数道：
　　“有一物名曰土豆，无需播种，分百块入土可成百株，株一季可熟，生果百斤，味道鲜美异常。亩植百株，可获万斤！”
　　嘶……
　　“有一物名曰玉米，其高逾人，其粗逾臂，一季可成，株生数果，形如纺锤，每果百种，其形如齿，其色如玉。食之可延年益寿。”
　　嘶……
　　“有一物名曰饭瓜，不生沃土，偏爱沙地，藤爬满地，瓜生遍野。其果大如轮，重如羊，蒸煮之味甘如醴，腹中有籽，煸炒之异香扑鼻，食之可旺气血、健脾胃、壮筋骨……”
　　嘶……
　　“有一物名曰地薯……”
　　嘶……
　　地下突然变得燥热起来，因为冷气都被抽完了。
　　胖狐狸问道：“师父，这个也能演出来吗？”
　　岳川想了想，倒也没什么不可以。
　　巨鸟能从海外带回向日葵，其他作物自然也应该存在。
　　如果自己顺风顺水，自然能将这些物种一一寻回。
　　退一万步，自己出意外没了，也算给这个世界留下了“One Piece”。
　　总有几个热血上头的中二少年会相信，义无反顾投向大海，为中原百姓谋福祉。
　　于是岳川点头，“可以倒是可以，不过，人们不会相信的。无论禾下乘凉梦，还是各种高产作物，他们都不会信的。”
　　“我信！”
　　“我也信！”
　　“还有我，我也信！”
　　“我就是死了，也会信的！”
　　“你能不能说点好的？”
　　（昨天的四更，虽迟但到~）

第258章 这书带颜色
　　姜国，王宫。
　　龙阳拿着画册津津有味的翻阅，龙葵则在一旁叙说国中政务。
　　“官员汇报，城隍庙的牌匾三上不定，应该是机缘未到。”
　　龙阳视线不离画册，淡淡说道：“城隍来头不小，是我们冒昧唐突了。册封之事就此作罢，无需再提了。”
　　昨日龙阳与大黄一番深谈，虽然都是围绕姜十三展开，并未涉及大黄背后的力量。
　　但龙阳能感觉得出，这是一股超然世外，却又不可忽视的存在。
　　姜国只是一个小国，能与这种存在保持友善，获得些许助力，已经难能可贵，至于册封，将对方变成自己下属，就有点冒昧了。
　　龙葵“哦”了一声，“《大侠姜十三》最新剧情，王兄你和姜十三一番比斗，将其折服。如果我没记错的话，那年王兄才十岁吧？”
　　龙阳终于从画册上抬起视线，一脸自豪的说：“明明是九岁半！”
　　“王兄，只有小孩子才会计较那个‘半’，大人根本不在乎。”
　　“老气横秋的！”龙阳一边看书，一边说道：“十三确实天赋异禀，只可惜，未遇名师，浪费了一身天赋，以及大好时光。否则，他的成就远不止于此！”
　　“那王兄你呢？你也未遇名师。”
　　“我……无论刀枪剑戟、斧钺钩叉，上手就能耍得有模有样。无论什么招式技法，我都能触类旁通，举一反三。”
　　“王兄真厉害！”
　　“无它，唯手熟尔！所以，我应该是天生宿慧、生而知之的超级天才！”
　　看到兄长恬不知耻的模样，龙葵将一卷竹简塞了过去。
　　“王兄，来来来，试试这个。”
　　龙阳撇了撇嘴，拨开竹简，继续翻阅画册。
　　龙葵将竹简摆放好，随口说道：“姜十三把自己的恶行说成‘吃百家饭、穿百家衣’，还真是清新脱俗，以后再有其他流氓地痞无赖欺行霸市，岂不是把姜十三抬出来，美其名曰致敬前辈？”
　　龙阳呵呵一笑，“他当时确实是这么说的，也确实是这么想的、这么做的。他仅有一件衣衫蔽体，一日仅食一餐果腹。家无余粮、身无余财。否则，我岂会招他入府。”
　　“王兄，若再有市井无赖，该如何处置？或者有人想效仿姜十三，走你的门路，故意欺行霸市，岂不是害了无辜百姓？”
　　龙阳顿时一惊。
　　上有所好，下必甚焉。
　　一旦姜十三的事迹传扬出去，势必会有更多的人效仿，欺行霸市，只为引自己前往。
　　然后比武落败，跪地效忠。
　　“那你说，此事该如何解决？”
　　龙葵叹了口气，说道：“本欲将治安缉盗一事交由城隍庙，然其拒而不受，只能我们一力承担。不若这般……”
　　龙阳听后大点其头。
　　姜国国土不大，所以维持的军队非常有限，这些军队平时为农，战时为兵。
　　在大部分时间，姜国是没有士兵的。
　　也就王宫中那几百号侍卫。
　　侍卫们只负责守卫王宫，至于宫外，治安基本上靠狗。
　　以前的紫霄门倒是抢了狗的活，狗咬人，紫霄门也经常伤人。
　　龙阳隔三差五就被姜王派出去，各种登门道歉加赔偿。
　　不过也有一个好处，龙阳身边的心腹和跟班们对王城各家各户都非常了解，甚至可以说熟络。
　　“王兄如今已经无需豢养门客，而且门客们追随王兄多年，如今也到了封赏的时间，否则只会令众人寒心。”
　　龙阳一想也是，大家跟着自己不就是为了当个官发点财，出人头地，衣锦还乡吗。
　　再往现实点说，姜十三跟着自己，不也是为了能吃饭穿衣，不忍饥挨饿嘛。
　　现在，自己虽然没有登位，但也实质上掌控了姜国内外。
　　一路跟随自己的老部下们是应该封赏一番了。
　　“正好，城隍不受册封，姜国又有治安方面的需求。不如设置一个新衙门，把门客们安排进去。”
　　“依王兄之见，这个新衙门叫什么呢？”
　　“城隍不管的事我们管，那就叫城管吧。”
　　“城管由谁来负责呢？”
　　“翁卿功高劳苦，深得吾心，又无官无职，便交予他吧。”
　　随后，龙阳又点了几个人的名字。
　　全都是门客中眼皮活络、能说会道的，正好可以走街窜巷，负责各种鸡毛蒜皮的小事和邻里之间的纠纷。
　　同时，龙阳又点了几个人狠话不多，整天只知道打熬筋骨、锤炼气血的。
　　城管既然要维护治安，少不得使用武力，这几个人去城管坐镇正好。
　　也就是把修行的地点从自己的府邸换到衙门，没啥区别。
　　两人又讨论了一下新衙门的品级，以及俸禄。
　　龙阳突然想起一件事，“招贤馆中不是有几个无甚能力的闲人吗？正好可以安排到城管衙门，跟着跑跑腿，做做事，若有能力，再做提拔，若无能力，也不算吃闲饭。”
　　龙葵担忧的说道：“招贤馆中尽是诸国学子，以出将入相为目的，委以杂役，怕是不妥吧？”
　　龙阳呵呵一笑，“若真有志于天下，何不去大楚、大晋？来我小小姜国，又谈何大志？再者，我九岁开始，便终日奔波坊间，十年如一日处理鸡毛蒜皮琐事，为何他们不能？”
　　龙葵一想，确实是这个道理。
　　“便依王兄。对了，各国使节即将返回，我们应该如何回赠？”
　　各国来的时候都带了或多或少的礼物，现在丧礼结束，宴席三天，供各国使者交流感情，联络公事、私事。
　　之后便各回各家，各找各妈。
　　不过作为东道主，姜国应该给各国回赠一份礼物，聊表心意。
　　龙阳说道：“国相前些日子不是说了将纸张当做礼物回赠各国？我姜国盛产绣品，也准备一批。除此之外，再加上一批姜圆。”
　　王后离在的时候，姜国刺绣甲天下。
　　民间许多女性也能获恩准进宫，向王后离请教，达官贵人的女眷也都学习女红（gōng，也称为女事，旧时指女子所做的针线、纺织、刺绣、缝纫等工作和这些工作的成品），借此拉近与宫中的关系。
　　上有所好，下必甚焉。
　　更何况农桑原本就是经济支柱，男耕女织由来已久。
　　男人种地，只是保底，让家中不饿着。
　　女人做女红，能额外挣些钱财，让家中吃饱穿好。
　　姜国上到官宦小姐，下到村姑农妇，都针线娴熟。
　　织染刺绣在姜国蔚然成风，绣品质量远超诸国，每年都当做贡品献与天子。
　　龙葵点头，“绣品、纸张、姜圆，这才三样。有道是好礼成对，好事成双，不若再加几样。”
　　这下把龙阳难住了。
　　也就是新得了纸张和姜圆，否则姜国还除了绣品，根本没有什么能拿得出手的东西。
　　龙葵一把夺过龙阳手中的画册。
　　“就这个吧。”
　　“哎哎哎，等一下，等我看完啊。喂喂喂，看书看一半会死的！”
　　“嗬嗬！当年先生教书时，你还说过，看书看一个字就会死。”
　　“书跟书不一样。”
　　“有什么不一样？”
　　“这个书有画，带颜色啊！”

第259章 信！！！
　　诸国使节满心欢喜。
　　姜国的礼物令他们很是意外和惊喜。
　　绣品，这是意料之中的事情。
　　姜国刺绣甲天下，送绣品是情理之中，毫不意外。
　　不过，另外几样就是意外之喜了。
　　纸张，这个之前提过，在姜国这段时间，大家也经常接触，并不算陌生。
　　但正因为不陌生，才明白纸的好处。
　　姜国给天子的使者赠送了五十刀纸，给大晋、大楚的使者赠送了二十刀。
　　这些并不意外。
　　但值得玩味的是，给齐国的二十刀纸送给了公子昭。
　　收到这份礼物时，公子昭感激涕零。
　　现在明眼人都看得出，田氏才是齐国的主人。
　　无论田氏有没有图谋不轨之心，但确确实实行了图谋不轨之举。
　　公子昭已经是孤家寡人一个，无力回天了。
　　田氏代齐，已成定局。
　　姜国却在这个时候力挺齐国公子昭，这不是自取烦恼吗？
　　然而，接下来，姜国又向田氏也赠送了十刀纸。
　　“田氏远来是客，又携重礼，姜国无重宝相赠，唯有些许纸张，聊表心意，贵客万勿推辞！”
　　这话说得就比较圆滑了。
　　给其他人的都是国礼，给田氏的，是私礼。
　　人家田氏再怎么说，也是带了礼物过来的吊丧的，总不好让人家空手而归是不是？
　　至于为什么送田氏十刀纸，比某些小国的还多。
　　谁让人家田氏上的礼厚重呢？
　　不服你也上礼啊！
　　田氏家臣感激涕零，大礼相谢。
　　公子昭虽然心中不爽，却也没有出言反驳。
　　眼下这时候，姜国能念着自己，给自己体面已经难能可贵了，自己不能得寸进尺。
　　可是田氏家臣谢过之后，拒绝了姜国的赠礼。
　　“家主有言，我等田氏只为谋身，非为谋国。我等只为田氏子孙不受刀斧加身之祸，所诛所除尽皆对田氏心怀恶意者，亲善者、无辜者、妇孺老幼，只囚未伤。”
　　“家主有言，若公子昭愿回齐国，我田氏愿大政奉还，拥立公子昭为国君，重修君臣之好。”
　　“我等句句属实，绝无半字虚言！”
　　听到这话，在场众人全都暗骂：你田氏都走到这一步了，还说什么冠冕堂皇的漂亮话啊？
　　你们大权在握，是黑是白，是对是错，都有你们田氏定夺，国君有个屁……
　　不过，仔细想想齐国的国君，从桓公开始，好像就是一门心思吃喝享乐，还真没个屁用。
　　众人不约而同望向公子昭。
　　“公子，不可！”
　　“公子，小心有诈！”
　　公子昭身旁的随从怒而起身，指着田氏一方骂道：“无耻小人，还想以这等卑劣手段诓骗我主！”
　　“尔不过一家奴，如何能替你主人作保？便是你家主人，又有多少信誉？”
　　田氏众人纷纷起身。
　　“我等皆为田姓，我等皆为田氏，我等皆可为田氏代言，皆可为田氏立信！”
　　众人纷纷将手指咬破，举手向天。
　　“吾为田成，向天盟誓！田氏为求自保，尽诛姜氏，此举虽属无奈，却有失天下道义，有碍君臣信义。”
　　“田氏得百年苟活，背万世骂名，今后君臣相疑、父子相忌，皆由田氏始。”
　　“罪出一门，祸加一身，吾虽万死，难辞其咎。万望后世以吾为鉴，以田氏为鉴，恪守君臣之道，君不加无名罪于臣，臣不加无名祸于君。”
　　“田氏诸子当奉吾之命，迎公子昭回国，今后之大齐，姜氏执其统，田氏执其治。”
　　“公子昭若疑吾忌吾，田氏诸子即刻撤出齐境，另觅地兴业，十世不得返。”
　　“田成伏首，请天使为鉴、列国为证！若子孙不奉吾命，不遵吾令，可共击之！”
　　说完，为首家臣掏出一张血迹暗红的白绢，跪到公子昭面前，双手奉上。
　　“此乃家主贴身之物。公子昭，一观便知！”
　　随即，家臣们纷纷跪地。
　　“我等迎奉公子昭回国！”
　　“我等迎奉公子昭回国！”
　　“我等迎奉公子昭回国！”
　　看到这一幕，楚国使者和晋国使者对视一眼，一个幸灾乐祸，一个眉头紧锁。
　　这几日，公子昭以及门下诸人四处奔走，联络各国，借兵复国。
　　楚国最积极，要钱给钱，要粮给粮，要人给人。
　　就差一句：老弟你甭管了，哥哥办事你放心，只要你不跟那个谁玩，哥哥给你安排得漂漂亮亮的。
　　晋国虽然也同意支持公子昭，但索要甚多，很多条件都堪称苛刻，甚至是羞辱。
　　其他各国反应不一。
　　比如东南的吴越两国，双手赞成，各支援十艘战船，跟没说一样。
　　远在西陲的小穷国秦也大力支持，有什么用得着的，尽管开口。
　　可是公子昭无论如何也想不到，田氏会给自己玩这一手。
　　迎奉自己回国！
　　但也有人看出田氏的用意。
　　田氏虽然以雷霆之势扫除公室，但漏掉了影响最大的公子昭。
　　而且，田氏最大的依仗技击士伤亡惨重，实力锐减。
　　篡国虽成，却并不圆满，反而成了骑虎难下之势。
　　周天子绝不会承认田氏的地位，天下诸国也会合兵一处，干涉田氏还政。
　　与其被暴打一顿，摁在地上认错。
　　还不如见好就收，双方各退一步。
　　田氏依旧奉姜氏为君，姜氏依旧待田氏为臣。
　　如此一来，田氏不会继续流血，齐国的根基不会动摇。
　　除非公子昭想要一个先被切割、肢解，再被打碎、打烂的齐国。
　　公子昭没有理会身旁众人五颜六色的目光和表情，而是低头沉思。
　　思考自己过往二十年的经历，以及这短短二十天的遭遇。
　　他突然发现，人生中从未像今日这般，面临一个足以影响自己，影响全天下，乃至今后万世的抉择。
　　若拒绝田氏。
　　自己可以借得诸国军队，与田氏大战一场，大概率是可以成功复国。
　　但是复国之后呢？
　　国家交给谁来治理？
　　会不会又是第二个田氏？
　　有了田氏的前车之鉴，齐国君臣的猜疑必将变得格外敏感和凸出，再也不可能君臣一心。
　　这种影响，不仅仅是齐国，还有其他诸国，以及今后万世。
　　而自己的名字，将会永远钉在史书上，成为无能之主，猜疑之君的代名词。
　　若答应田氏。
　　自己可以博一个美名美誉，像桓公一样成为后世佳话。
　　自己很可能不费一兵一卒重登国君之位。
　　齐国百姓也不会遭受战乱之苦。
　　齐国根基不损，底蕴不伤，很快便能恢复国力，重回霸主之位。
　　想到晋国使者向自己开出的种种屈辱性条件，公子昭双拳紧握。
　　“田氏信吾，吾亦不疑田氏。万望田氏子孙谨记昨日之事、今日之言。明日之齐国，姜氏永为国君、田氏永为国相，姜田两家同气连枝、万世一体！”
　　众人默默地看着这一幕。
　　虽然得失不同，计较不一，但他们都明白一件事：
　　齐国的信，回来了！
　　君臣的信，回来了！
　　天下万世的信，回来了！

第260章 书喂书喂书喂喂~~~
　　小插曲过后，姜国又送上第三份大礼。
　　红漆托盘上垫着一张明黄绸缎，绸上摆放着十二枚姜圆。
　　上面六枚是正面，太阳。
　　下面六枚是背面，葵花。
　　看到这么精美的事物，众人心中齐齐一喜。
　　毕竟是额外送的，谁不喜欢呢。
　　而且，这个东西太好看了。
　　一定下了不少本钱。
　　大国满意姜国的诚意，小国满意的是姜国的阔绰。
　　这次一视同仁，无论大国小国，都是十二枚。
　　最后是一摞书。
　　不是传统意义上的竹简书，而是纸书。
　　众人在见到纸的时候，第一个想到的就是使用纸张作为载体，书写书籍。
　　但也仅仅是一个念头，真正付诸行动还需要许多考量。
　　比如这个纸张应该裁剪多大，每本书应该多少页，每页上面多少文字，如何装订。
　　还有就是，书上写什么内容。
　　却没想到，姜国先行一步，将这一切都做好了。
　　就是书中的内容……
　　书还能整成这样？不但有图画，还有颜色。
　　这对于看惯了竹简，习惯了黑黄两色的各国使节来说，当真是稀罕玩意。
　　每一页都有一张插图，画工精湛，人物鲜活，栩栩如生，跃然纸上。
　　图画下面有文字，描写图案中的内容。
　　上方一排是大周通行的文字，下方是姜国的文字。
　　各国使者虽然不懂姜文，却也能通过大周文字明白故事内容。
　　就算不认识大周文字，也能看画是不是？
　　《大侠姜十三》是岳川主刀创作，使用了两千多年后的黄金三章、装逼打脸、跳崖得宝、莫欺少年穷等经典桥段。
　　这对娱乐荒漠的大周不亚于核弹打击，谁能顶得住啊。
　　一时间，众人都看得津津有味。
　　但也有人不走寻常路，不从第一本第一页开始看，直接看最后一本，最后一页。
　　“咦？这个《大侠姜十三》的故事没写完啊。”
　　其他人也发现了这一点。
　　“下面呢？下面怎么没了？”
　　“故事不写完不行啊。”
　　“伤人品！”
　　“梅吉吉！”
　　龙阳笑着向大家说：“诸位，事情是这样的。此故事乃城隍庙演出的民间故事，我等也是根据城隍庙演出进行绘图和撰写。如今城隍庙演出未结束，且，宫中画师人数不多，绘制速度受限，两日间绘制千本已是极限，实在无法更快。”
　　众人也表示理解。
　　创作不易嘛。
　　不过理解归理解，下面的故事怎么办？
　　眼下来姜国是吊丧的，下次来姜国不知道猴年马月了，而且下次来未必就是自己了。
　　众人忍不住琢磨。
　　听说姜王久病不起，半死不活，万一这几天嘎了，自己就能再逗留一段时间，催更。
　　龙阳不知道众人在琢磨什么主意，只是感觉大殿里凉嗖嗖的。
　　“诸位可留下地址，待最新画本完成，姜国将遣使，送至诸位府上。”
　　“啊，这感情好！”
　　“王子阳真乃明君也。”
　　一场宴会，宾主尽欢，列国使者纷纷离去，准备返程。
　　宫门外，孔黑子带着几个弟子守在路边。
　　“来了来了！”
　　“快快快快！”
　　几个弟子连忙支起桌案，挂上布幡。
　　孔黑子也拿着几本书，站到路边吆喝。
　　“卖书！卖书！卖书~~~上好的纸书！纸书喂！书喂书喂~~~”
　　诸弟子也跟着喊了起来：“书喂书喂书喂~~~”
　　列国使节一听“纸书”，立刻来了精神，一窝蜂的围了上去，小小的书摊水泄不通。
　　孔黑子看到这一幕，顿时激动得浑身颤抖，想好的词瞬间忘得干净，只剩下一句“书喂书喂”。
　　“什么书，我康康。”
　　“带不带插图啊？没图我不看！”
　　“有没有颜色啊？不带颜色我不要！”
　　手快的已经拿起书摊上的书开始翻阅了。
　　“这么薄？字少不看！”
　　“没有图，不看！”
　　“没颜色，告辞！”
　　里三层外三层的人瞬间走掉大半。
　　孔黑子和诸弟子瞬间石化。
　　这……好像跟预想中的场景不一样。
　　大家根本不在乎纸书不纸书，也不关心书上写的什么内容，看一眼就走了。
　　照这个势头下去，别说靠写书扬名天下了，吃饭都难啊。
　　不过也有几个人站在书摊前，久久不愿离去。
　　大楚的使者左手一个慢动作，右手一个慢动作重播，将书摊上所有的书都划了一遍。
　　“买啦！买啦！我大楚，全买了！”
　　孔黑子和诸弟子瞬间一喜，紧接着就是一阵不忿。
　　这楚国使者好生无礼，连看都不看，问都不问，就全要了，有辱斯文，有辱斯文啊！
　　晋国使者哈哈一笑，“孔先生，您在丧礼上飞砖退贼，直言劝逆，田氏能回心转意，迎奉公子昭回国，先生当头棒喝，应居首功！”
　　孔黑子听得一愣一愣的。
　　什么？
　　田氏回心转意？迎奉公子昭回国？
　　不可能吧！
　　田氏都走到这一步了，甘愿放弃已到手的利益？
　　公子昭都这步田地了，敢再次相信田氏？
　　周围其他使者顿时也认出了孔黑子的身份。
　　没办法，长得太个性了。
　　而且，当着列国使者的面出了个大风头，想不认识都难。
　　“哎呀，原来是孔先生当面，失敬失敬！”
　　“孔先生劝谏田氏回心转意，实乃大功德也！”
　　“孔先生实乃文人楷模、当世师表！”
　　从众人口中，孔黑子终于知道了宫里发生的事。
　　顿时懊悔得拍大腿。
　　早知如此，就不急着卖书了，应该跟着黄先生进宫凑凑热闹……哦不，长长见识……
　　但是听到众人夸赞自己，孔黑子乐得眉开眼笑，一张大脸黑里透红。
　　“诸位谬赞谬赞，羞煞某也！某身无长物，唯有薄书相赠，聊表心意，诸位万勿推辞！”
　　说着，孔黑子拿起书摊上的书，不由分说，塞给晋国使者，以及其他吹捧自己的人们。
　　不一会儿，书摊上的书就被赠送一空。
　　诸弟子目瞪口呆：老师，没饭吃啦！
　　晋国使者哈哈一笑，珍之又珍的收起几册纸书。
　　“在下亦身无长物，唯有些许财帛，赠予先生，先生万勿推辞。再有大作，在下必登门拜读。”
　　随从立刻将一个鼓囊囊的钱袋子送到弟子手中。
　　孔黑子局促得双手无处安放。
　　“哎呀，使不得，使不得，用不了这么多，太多啦，您给的太多啦。”
　　其他使者看到这一幕，也不好意思白嫖，纷纷掏钱。
　　诸弟子眉开眼笑：老师，有饭吃啦！
　　离开时，晋国使者朝楚国使者挑了挑眉，“瞧见没，这才是文明人该干的事！书喂书喂~~~”
　　后者气得咬牙切齿，直跺脚！
　　不过很快，楚国使者就揪住一个小国使者。
　　“来，把你的书借我看看！”
　　小国使者哪敢说个不字，只能一脸肉疼的将书让了出去。
　　楚国使者朝晋国使者挑眉，洋洋自得的说道：“我！蛮夷也！书喂书喂~~~”

第261章 是不是我打开方式不对？
　　城隍庙，岳川翻看着大黄送来的《大侠姜十三》。
　　大黄虽然没去，但龙阳还是想着这位国相，有什么好东西都送一份。
　　大黄没看，转手就给岳川拿来了。
　　岳川很是无语。
　　上辈子写小说，被各种拒稿，签约都签不上，累死累活写了十万字，好家伙，点击不过百，收藏没破零，草草退出文坛，早早熄了文豪梦。
　　这辈子，每天数百号观众追更，还被出版实体书，改编连环画，全世界发售。
　　“所以……稿费呢……”
　　看着供台上的两只鸡，几个果子，岳川暗骂：这就把我打发了？真以为我是黄家的？
　　但是这时候，四只小狐狸搓着爪子，咧着嘴，哈喇子直流。
　　岳川心中补充一句：真以为我是黄家、胡家的？
　　“吃吧吃吧，吃完还有。”
　　四只小狐狸抱着两只鸡就开始啃，那叫一个深情。
　　四只小老鼠也踮着脚，拽着鸡爪子朝鸡屁股使劲。
　　岳川：真以为我是黄家、胡家、灰家的？
　　狸花猫一步三晃的从外面走进来。
　　看到四只陌生的小狐狸，猛然一惊，可是看到小老鼠与它们打成一片，瞬间放松警惕。
　　躺到供台上，熟练至极的朝岳川挥爪子。
　　岳川给了它一个脑瓜崩，“这么多天不见，去哪野了？”
　　狸花猫咧嘴呲牙，“那些外国人，带的有几只小美猫，本大王当然是去抚慰它们了！”
　　岳川无语，能把偷腥说得这么清新脱俗，也够无耻的。
　　狸花猫自顾自说道：“从未体验过的异域风情，让本大王沉醉而迷恋，不可自拔……那毛发，又长又软，那体态，又软又柔，那声音，又柔又绵……”
　　“我终于相信，你是一只读过书的猫。”
　　“那当然！本大王读书很用功的！”狸花猫突然转了转头，“咦？胖砸和瘦砸呢？怎么不出来欢迎本大王！”
　　“跟着胡一出去玩了。”
　　“胡一？胡一是谁？”
　　“胡一是我姐姐！”正在吃鸡的小狐狸回话了。
　　“我姐姐可厉害了！”
　　“胖狐狸不是我姐姐一招之敌！”
　　“听说胖狐狸还有个老大，肯定也不是我姐姐的对手。”
　　岳川无语，“胡十二，吃你的鸡吧，别说话！”
　　胡十二：“不应该是让我说点好的吗？”
　　狸花猫忍无可忍，“气死本大王了！胡一呐，本大王要跟它单挑！”
　　胡十二：“好的！”
　　与此同时，胡一正戴着白板面具，幻化成少年模样，脚步欢快的走在街道上。
　　青丘虽然是荒郊野外，但青丘狐族经常在周边乡村城镇中活动，出售物品，换取物资等。
　　后来，齐国还划给青丘狐一个小城镇，将其中居民悉数迁移。
　　据《太平寰宇记》和《元和郡县志》均载：“旧传初置县在濮水南，常为神狐所穿穴，遂移（城）濮水北，故曰离狐（城）。”
　　准确来说，胡一是在城中长大的，算是城里狐。
　　只是，那个城市有点儿特殊，也有点儿奇怪。
　　相较野外荒村，胡一更喜欢城市。
　　尤其是在人群中穿梭的那种感觉，经常会忘记身份，忘记过去。
　　“借过借过……借光借光……让一让让一让……别碰着您嘞……”
　　一路旋转、跳跃，胡一忍不住甩开双手、闭上眼睛。
　　用耳朵倾听繁华中的喧嚣，用鼻子深嗅寂寞里的烟火味儿……
　　街道上青石板被磨得光滑明亮，拼接处的磨损更为严重，呈现出深浅不一的沟壑。
　　车轮走在上面发出粼粼的震响，还会因为打滑导致车子左右摇晃，甚至卡在空隙中间。
　　胡一托着板车向上一提，马儿哒哒踏地，车子瞬间向前窜去。
　　车夫回头时，只看到一个矮小瘦削的背影。
　　“小伙子个头不高，力气不小。”
　　旁边房顶上，两团模糊的影子低声吐槽：
　　“什么眼神！那是姑娘！花一样漂亮的姑娘！”
　　“一条，你但凡跟着老大多学两句，都不会这么没文化，夸人都干巴巴的。”
　　“你读书多，你说。”
　　“花姑娘！多言简意赅！”
　　“滚！”
　　胡一正开心奔跑，突然前方转角处出现一个黑脸大汉，胡一瞬间停住。
　　孔黑子也看到了胡一，心中一惊。
　　刺客，狐妖……
　　可是转念一想，这狐妖已经被王子阳赦免，而且被黄先生救走，想来应该不是恶类。
　　于是，孔黑子拱手行了一礼，“这位小哥儿，又见面了。”
　　胡一也迅速平静下来，朝孔黑子拱手，“又见面了。”
　　“今日有喜，正打算与黄先生小酌几杯，相请不如偶遇，小哥儿可愿同去？”
　　一听是找大黄吃饭，胡一顿时眉开眼笑。
　　“乐意之至。”
　　“请！”
　　“请！”
　　南郭小院，众人席地而坐。
　　胖狐狸和瘦狐狸也不把自己当外狐，解了匿形法术，在胡一和大黄身边晃荡，不断讨要食物。
　　好好两只狐狸，却跟狐狸狗似的。
　　孔黑子端起酒杯，“先生大作格外火爆，甫一面世便抢购一空，获书者甚喜，未得者甚忧，更有人为得一书大打出手，当街抢夺。”
　　大黄呵呵一笑，“如此甚好，先生可连夜加更，多多誊抄。”
　　“哈哈，某正有此意，今夜无眠，写到天亮！赶在诸国使节返程前多卖上几册书。”
　　诸弟子也是神情亢奋。
　　自己抄写的书获得诸国使节认可，被他们带回去之后，必定要面呈国君。
　　还有可能被翻译成各国文字，再次抄写，由此流传天下。
　　不出十年，自己师徒之名，天下皆知。
　　除了长远好处，还有最现实的一点，不用担心饿肚子了。
　　可以靠写书自食其力，过上体面生活。
　　酒过三巡，菜过五味，孔黑子拿出一个大号的钱袋放在桌上。
　　“某师徒承蒙先生照顾，又为我等讲道、斧正，提供纸张、笔墨。某无以为报，此为贩书所获五成，还请先生笑纳。”
　　大黄呵呵一笑，“先生为我扬名，我还未谢过先生，怎能收先生谢礼。”
　　孔黑子坚持要给。
　　大黄遂不再推让，真的将钱袋提到自己面前。
　　孔黑子心中暗道一声糟糕：怎的忘了黄先生不谙世事。
　　大黄解开钱袋，从中取出一枚铜钱收下，然后将剩余的推回孔黑子面前。
　　“先生的心意，我已收下。明日，我亦置办一桌酒席，宴请先生师徒。”
　　孔黑子高兴得直咂嘴。
　　自己置办的酒水都是廉价货，没什么滋味，但是黄先生就不一样了，明天有口福了。
　　其余弟子也都一脸向往。
　　明天终于能吃顿好的了。
　　“那便明日晚间吧，今晚通宵赶稿，怕无法早起。”
　　“一言为定！”
　　胡一问道：“明天，我能来吗？”
　　大黄笑着点头，随后摸了摸胖狐狸和瘦狐狸，“你俩也来，明日给你俩也备一副碗筷。”
　　胡一笑过之后，朝孔黑子拱了拱手。
　　“小子也想拜读先生大作。”
　　孔黑子连忙让弟子回屋，不多时，便取来一本。
　　“还请小哥儿斧正！”
　　没多久，这本书就被送到岳川手上。
　　看到封面上“论语”二字，岳川大大的无语。
　　翻开看了看，通篇都是“黄先生曰”。
　　“是不是我的打开方式不对？”
　　倒着翻了一下，却一个字都没有，纯纯的黄纸。
　　“这么奢侈，背面都不带写字的？”
　　“原来是内容太少，靠这个撑页数！”

第262章 卧龙、凤雏
　　上辈子的《论语》长什么样，岳川不知道。
　　除了课本上学过的某些句子，其他一概不知。
　　但是这辈子的《论语》……
　　《黄先生与阶梯说》、《黄先生与权说》、《黄先生与柄说》、《黄先生与大千世界说》；《黄先生与姜国新政五章》、《田先生与君臣说》。
　　前四篇，是南郭合出殡当日，大黄与众人在小院中席地论道说的内容。
　　姜国新政也被算到了大黄头上，也确实跟大黄有关系。
　　最后一篇，则是田氏宗主临终前的话语。
　　随便翻了翻，记录得还不错。
　　或许是内容太少，为了充字数凑篇幅，孔黑子等人非但没有对文字进行精练，还反其道而行。
　　每一句话都记录得非常详细、详尽，甚至还包含了大黄说这话时的动作、语气、神态，记录了围观众人提问的话，以及提问者的姓名、身份、相貌。
　　原文下面还有孔黑子以及诸弟子的品评。
　　大致就是观后感、读后感。
　　诸弟子挨个发表自己的看法，最后再由孔黑子做总结。
　　有时候还会二次讨论、三次讨论，不同时间下更深层次的理解和感悟。
　　总之，六个章节，愣是水出来一本书。
　　岳川再仔细翻，黄先生五篇前还有一个单独的页面，介绍“黄先生”何许人也。
　　在《论语》中，对大黄的描述为：有贤黄一，字号不详，无名地从无名师，后至姜国拜南郭合门下，习管圣学说，承南郭衣钵，学文习武，均有所成，王子阳甚异之，拜为国相，参政议事。
　　不知道是不是错觉，这段文字中有一股酸味。
　　岳川凑近了仔细闻，却又一无所获。
　　《田先生与君臣说》前面也有一个类似的单章，介绍田氏宗主的姓名、身份，以及田氏概况等。
　　岳川看出来了，孔黑子志向远大。
　　其《论语》还会不断更新。
　　田先生一篇算是连载到头了，田氏宗主拿命换了个露脸的机会。
　　但黄先生还会有新的言论发出，继续更新。
　　有黄先生篇和田先生篇，自然也可以有李先生篇、张先生篇等。
　　《论语》不再是一家之言，而是集天下有学之士言论。
　　一旦做出名气，搞不好就是权威的报刊、杂志，到时候会有众多学者带着自己的作品找孔黑子品评斧正，然后刊行天下。
　　这里面有一个不起眼的信息：大黄被姜国拜为国相。
　　那些想要出仕，想要获得重用的有学之士怎么扬名，怎么被列国君主知道和赏识呢？
　　以往，肯定是得像孔黑子那般，周游列国，“你好，你们还招人吗”。
　　国君待见，还有坐而论道的机会，尝试着用自己的学说或者学识打动国君。
　　国君不待见，连论道的机会都没有。
　　没办法，人家国君也是挑人的，没有名气，啥也不是。
　　可如果能将自己的学问刊入《论语》，传扬天下，就不一样了。
　　人在家中坐，饭碗天上来，列国使者冲到家门口请人。
　　比如诸葛亮，也是先有名气传扬在外，才有刘备三顾茅庐。
　　至于名气从何而来，水镜先生一张嘴使劲的吹——卧龙、凤雏得一而安天下。
　　这就是宣传的重要性。
　　能把“卧龙、凤雏”捧至云端，自然也能令其跌入泥田。
　　关键得看谁在吹，怎么吹。
　　岳川很期待，《论语》流传天下后，各国是什么感觉，又能在这个百家方兴未艾的时代引发什么样的连锁反应。
　　后世很多思想，基本都是在当下萌生，并且流传下去的。
　　当下虽然重礼法，有君臣之道，父子之伦，但还没有达到后世“君要臣死臣不得不死”的程度。
　　臣子活不下去干死国君的事情比比皆是，称不上褒扬，也谈不上贬低。
　　所以田氏为求自保弑君，不篡国的话，诸侯也就是谴责一下。
　　田氏与姜氏重修君臣之好，也算是给天下各国上了一课。
　　“君要臣死臣不得不死”这种观念估计就不会市场了。
　　君臣之间，会有一个默契的界限，谁也不敢越界，否则随时可效田氏壮举。
　　因为臣子们会逐渐明白一个道理：君权过大，臣子生死全决于君王一念之间，必定会导致臣因言获罪、君因疑杀人。
　　管仲就是最好的例子。
　　为齐国殚精竭虑四十载，其死后弟子门人广受牵连，死的死、逃的逃，无一幸免，管圣学说几致失传。
　　求生，是人乃至所有生灵的本能，视死如归固然可敬，贪生怕死也不可耻。
　　《论语》六篇中黄先生四篇精彩绝伦，却过于深奥，还需要很长时间的酝酿，等待回声传回。
　　姜国新政篇固然新颖，但姜国体量小，大国根本没有借鉴余地。
　　唯独《田先生与君臣说》，紧扣当下时局，紧追天下热点，深挖阶层痛脚，影响最大，反响也最大，讨论者也最多。
　　甚至会成为今后君臣论道的必考题，所有想求职出仕的贤才，都逃不过这个送命题。
　　所有君王和储君也都要学习《田先生与君臣说》，后世若有帝王术，君臣说必占一席之地。
　　田氏宗主田成也算是名垂青史、享誉天下了。
　　虽然毁誉参半，却比上辈子时躺平任操，从头黑到脚好得多。
　　想到这，岳川喃喃自语：“田成啊田成，你若泉下有知，应该好好感谢孔先生。”
　　岳川话音刚落，却感觉阴风骤起，城隍庙内灯火摇曳了几下，事物的影子左右摇晃，前后拉伸。
　　当阴风平息、灯火稳定，一切恢复正常时，一道模糊朦胧的影子出现在城隍庙中。
　　苍老而又瘦小，身上还有三刀六洞留下的透明窟窿。
　　老鬼一脸迷茫，上上下下、左左右右打量了一番，小声问道：“何人唤吾？”
　　岳川无语……
　　这叫什么事？
　　叫魂？
　　招魂？
　　唤笔仙？
　　不过仔细想想，田氏宗主田成刚死不久，连七天都不到，此时魂魄正在人间游荡，还没有去轮回。
　　恰逢自己喃喃着呼唤他的名字，真就被叫过来了。
　　难怪有句老话：白天不说人，晚上不说鬼。
　　然后，岳川感觉到一阵久违的悸动，符诏，又动了。
　　岳川按耐住第一时间看更新的冲动，向着田成点了点头。
　　“你幡然悔悟，留下遗训，令田氏大政奉还，与姜氏重修君臣之好，实在是可贵……”
　　“什么遗训？什么大政奉还？什么重修于好？”
　　田成满腹疑问。
　　岳川陡然一惊，“你是田氏宗主，田成？”
　　“如假包换！”
　　“你在姜国丧礼上反驳公子昭与青丘狐？”
　　“非吾莫属！”
　　岳川一拍供台，“假新闻！全是假新闻！！！”

第263章 魂咒
　　田氏众门客当着列国使者的面，念诵“田成遗书”，迎奉公子昭回国。
　　岳川听后都震惊了一把。
　　可是田成的魂魄对这一切矢口否认，说没干过，没说过，也没听过。
　　很显然，这是田氏众门客的集体作秀。
　　一切都是政治。
　　岳川将田成死后发生的事情说了出来。
　　“田氏家臣当着天下列国的面，以你的名义起誓，传你遗言，迎奉公子昭回国。公子昭已经答应了。”
　　刚才还迷茫、惶恐的田成一说到政治，立刻冷静下来，变得睿智沉稳。
　　它叹息一声，说道：“应是家中老祖以吾之名义所做决策。我田氏实力大损，不复往日兵锋，若诸国干涉还政，怕是要伤筋动骨，甚至被连根拔起。老祖也实属无奈，只得假托吾名，立下誓言。”
　　岳川“哦”了一声，“没想到田氏宗主之上还有一位老祖。”
　　田成拱手道：“尊者放心，虽非吾誓，却践行如一。姜氏不负田氏，田氏亦不会加害姜氏。”
　　“当真？”
　　田成重重点头，说道：
　　“近几年青丘狐一反常态，频繁造谣。往年造谣，只涉及田氏钱财、女眷声誉，不疼不痒，但近些年言称田氏屯兵聚将，意图谋反。显然国君打算清缴田氏，我等才不得不反击。”
　　“先借天子令，以裘皮之名诛杀青丘狐，试探国君反应。再偷袭灭掉紫霄门。最后清缴姜氏。我等只为谋身，非为谋国。”
　　岳川打断田成，问道：“若技击士主力尚存，田氏羽翼未伤，是否还会迎奉公子昭？”
　　田成沉默不语。
　　岳川呵呵一笑，“此处并无他人，你但说无妨。”
　　田成摇了摇头，“非吾不诚，实乃心无定论。田氏朝不保夕，只求谋身，一旦山河安定，未必不会生出谋国之念。尊者此问，田成无答。便是田成不欲谋国，也难保田氏其他人无此念想！”
　　岳川深深点头。
　　田成并没有欺骗自己，也没有欺骗自己的必要。
　　很多时候，善恶存乎一念，便是这个道理。
　　又如薛定谔的猫，在无数未知和变化之间重叠交缠，不到最后根本不知道是生是死。
　　田氏来姜国之前，很可能就做了两手准备。
　　若诸事顺利，做掉公子昭，窃国；若诸事不顺，便退而求其次，迎奉公子昭。
　　只是公子昭没死，追杀紫霄门余孽的技击士折损严重，紫霄门徒还和公子昭汇合，姜国又隐隐约约站在公子昭一方，天下诸国对田氏都口诛笔伐。
　　所以，田氏才做出迎奉之举。
　　在这个过程中，诸多能影响局面，左右时局的人接连登场，就像踢球一样，你一脚我一脚，将历史踢到现在的道路上。
　　历史是人创造的，此言非虚。
　　岳川点了点头，“虽然不是你的誓言，但这份因果与你有关。田氏守信，你功德无量，田氏背信，你罪业加身。”
　　说完，岳川感慨道：“田氏守护的，并非田氏一家一人之信，而是天下人心中的信！我希望田氏不要食言践诺，否则今后天下，信义等同迂腐，誓言等同放屁。我会尽我所能，监督田氏履信！”
　　田成拱手躬身，“儿孙自有儿孙福，一切，自由后人评说吧！吾已无力影响田氏。”
　　岳川点头，“你打算轮回的话，我可以遣人送你一程。”
　　“多谢尊者，田成感激不尽。”
　　“胡一，劳你走一趟了。”
　　三尾狐从供台下钻出，目光灼灼的看着田成。
　　“尊者……这……”
　　话还没说完，田成便夺门欲逃。
　　岳川冷哼一声，“公子昭信田氏，你却不信我？”
　　田成瞬间止步，尴尬说道：“尊者勿怪，尊者勿怪。”
　　随后朝三尾狐拱手行礼，“有劳了。”
　　岳川摆了摆手，“去吧！”
　　田成刚走了两步，却又回头，跪地叩拜之后说道：“田成斗胆，向尊者讨要一物。”
　　“说吧。”
　　田成指了指岳川手上的《论语》，“此书能否予吾傍身？”
　　岳川没想到田成要的是这个。
　　放在烛台上引燃，薄薄的《论语》立刻被火光笼罩。
　　片刻之后，灰烬飘落，被一阵风卷起吹入夜空。
　　岳川手上留下一本朦胧透明的事物。
　　挥手将其投向田成，后者恭敬地双手捧起，朝岳川叩拜。
　　“多谢尊者！敢问尊者名讳，吾若有来世，必将做牛做马报答尊者。”
　　岳川想了想，“叫我城隍吧。”
　　“多谢城隍大人！”
　　胡一带着田成离开，岳川拿出符诏，翻到末尾，果然看到一行崭新的字迹。
　　魂咒！
　　这个法术分低中高三个层次。
　　低级层次，可入梦，与指定对象交流。
　　这种方法了无痕迹，交流对象醒来也无法回忆起梦境中的每一个细节。
　　生灵入梦困难，至少得元神出窍的修为。
　　但鬼物入梦简单，几乎刚死的小鬼都能托梦，只是小鬼手段低劣，会损耗元气。
　　中级层次，可拘魂，将指定对象拘至面前。
　　视双方修为差距，以及距离远近，拘魂的成功率也有所不同。
　　若对方不反抗，顺从拘魂，没有外力干扰，几乎是必定成功。
　　高级层次，勾魂摄魄。
　　这就属于战斗法术了，哪怕对方是生灵，依旧能将三魂七魄强行钩出。
　　鬼物在与生灵战斗时，原本是比较乏力的。
　　若阳气旺盛，心神磊落，头顶双肩三把火不灭，修为低下的小鬼根本近不得身。
　　即便有吹阴风，放六识虫咒，效果也大打折扣。
　　也就是碑王那种，跟脚不凡，天赋异禀，又修为深厚，能凝聚实体，对生灵造成有效攻击。
　　否则，就算把人迷晕了，睡着了，也是狗咬王八无处下口。
　　可是有了勾魂摄魄就不同了。
　　直接把生灵的魂魄拉出来，攻击其魂魄。
　　管你什么血气旺盛，什么火力炽热，直接给你全废掉。
　　你生前有九牛二虎之力又如何，钢筋铁骨又怎么样？
　　把魂儿勾出来，不还是一个新死之鬼？
　　岳川一琢磨，这玩意来头不小啊。
　　入梦，那是明察暗访，搜集证据，查证是非，明断对错的手段。
　　拘魂，就等于是把上门询问变成请到局子里喝茶做笔录。
　　勾魂摄魄，这就是逮捕令了，带铐保你平安，拒捕就魂飞魄散。
　　“这些都是传说中城隍的手段吧？看样子这个城隍我是非当不可了。”
　　“对了，上次制作出纸张，写下‘文以载道’四字，天降功德。符诏分走一半，却什么好处都没给。难道这是上次的好处？”
　　符诏上缓缓浮现出一个“然”字。
　　岳川心中一喜，“上次你分了不少好处吧，才给这么点东西？太抠门了！”
　　许久，符诏都没变化，那个“然”也缓缓消失不见。
　　“喂喂喂……”
　　“我不要东西，你就陪我聊两块钱的？”
　　“又没信号了？”
　　“洗澡去了吗？”
　　卷起符诏收回法相中，岳川一时技痒，想找个目标试一试。
　　“魂兮归来！碑王何在！碑王何在……”

第264章 夜世界规矩
　　话说碑王，受到土地公召唤，过来截击六尾狐。
　　结果，六尾狐疯了。
　　大黄也没说杀，也没说放。
　　碑王也不好乱做决断。
　　再怎么说，这也是青丘狐族的长辈。
　　胡二在土地庙的地位，碑王是深刻领会了，现在再加上一个胡一。
　　可想而知胡家在土地庙中的影响力。
　　自己要是擅作主张，把六尾狐给灭了，保不准哪天人家想念长辈了，这不就恨上自己了么。
　　生灵有三魂七魄，滋生七情六欲。
　　生灵有种种识障，所以很难认知本心，也很难认知心中的情感。
　　所以才会因爱生恨、爱恨交加。
　　作为一个成熟的老鬼，碑王才不会乱下定论。
　　万一明天胡家众成员回心转意要认亲，自己就尬在那了。
　　所以，碑王跟在六尾狐身后溜达起来。
　　放肯定不能随便放。
　　但杀也不能轻易杀。
　　总得有个说得过去的理由，比如意图害人，被自己千钧一发之间诛灭。
　　以后也有个理直气壮的说辞。
　　话说这六尾狐疯疯癫癫，神志不清。
　　但是对阳光的畏惧令它开始寻找栖身之地。
　　没头苍蝇一样，漫无目的的奔跑，今天藏这里，明天猫那里。
　　碑王全程陪着，俩鬼躲躲藏藏的来到了杨国。
　　杨国没有紫霄门修士，所以鬼物众多。
　　有本地的，也有外地的。
　　比如在姜国被端了老巢的牛鬼蛇神。
　　带着一群小兄弟溜了溜了，而周围能去的也就杨国了。
　　两拨鬼物见面，肯定要干上一场。
　　姜国的鬼物天天被猫老大一伙精怪欺负，战绩是没有的，但挨打的经验那叫一个丰富。
　　本来以为自己就是个弟弟，来到杨国之后那叫一个小心翼翼。
　　但是双方碰过几次才发现，我尼玛，弱的不是我，而是这个世界。
　　不是我们不努力，也不是我们不上进，而是我们选错了区，进错了房。
　　杨国的鬼过惯了坐地收租享受供奉的日子，哪里是姜国鬼物的对手，被打得抱头鼠窜。
　　没办法，杨国鬼物只能服软求和。
　　双方老大和小弟们共聚一堂，约定边界，立下规矩。
　　杨国鬼物不得不低头，打算让出一半地盘给姜国鬼物。
　　姜国鬼物却觉得，干脆借此机会，一鼓作气干死对方，统一杨国夜世界。
　　双方开始围绕价码拉锯，那叫一个鬼话连篇。
　　杨国的鬼物声称，自己是跟着一个大佬混的，劝姜国的鬼不要太过分，否则如何如何。
　　姜国的鬼说怕个屁，我们背后有两个大佬，你们也不打听打听。
　　双方就这样不断撂大佬的牌子，结果撂了半天也不知道大佬姓甚名谁，场面一度非常尴尬。
　　正不知如何进行的时候，六尾狐出现了。
　　它就是想找个栖身之地，躲避太阳。
　　哪里阴气重，它自然就往哪钻。
　　杨国数来数去，还有比鬼窝阴气更重的吗？
　　然后，六尾狐就往鬼堆里一扎，啥也不说，啥也不干。
　　双方都被唬的一愣一愣的。
　　四目相对、八目相对，从对方眼中看出同样的疑惑和忌惮。
　　然后，姜国的牛鬼、蛇神和杨国的黑龟、白马同时扑出去。
　　“大佬，您可算来了，您要为我们做主啊。”
　　“大佬，我就知道，你不会抛弃我们的。”
　　“大佬帮我们做主，分您三成香火和贡品。”
　　“我们分四成！”
　　六尾狐继续浑浑噩噩，对双方全无反应。
　　两边对视一眼，那叫一个惺惺相惜。
　　跟本大王一样的机智和无耻。
　　“哎呀，原来都是自家鬼啊！”
　　“大光照了鬼王坟，一家鬼不认一家鬼了。”
　　“早说嘛，早说什么事都好办了。”
　　因为拿不准六尾狐的身份和来意，更摸不清六尾狐和对方的关系，所以双方都客气了不少。
　　没多久，这地盘就画好了。
　　大致是五五开。
　　规矩也立好了。
　　为了维护香火市场的稳定，双方约法三章：
　　坚决禁止一户多吃，一件事只能一方看，另一方不得抢活，不得拆台。
　　一户人家一年最多遭一次大灾，要可持续性竭泽而渔，保护韭菜生长。
　　遭过小灾的人三天内不能继续遭灾，不能用同一个手法连续害人两次。
　　最后就是，双方各拿出一成贡品收益，供奉六尾狐。
　　六尾狐是双方共同的大佬。
　　再有第三方势力插足杨国，双方理应共同将其驱逐。这一点尤为重要。
　　然而话音还没落，碑王扛着大锏走进来了。
　　牛鬼、蛇神，黑龟、白马全都愣了。
　　这又是谁啊？
　　不过双方那叫一个反应迅速，先一个急速冲刺，再一个远程滑跪。
　　“大佬，您终于来了。”
　　“大佬，就是他欺负我们。”
　　“大佬，您帮我们出气，以后香火贡品分您三成。”
　　“我们分四成！”
　　可惜，碑王不是六尾狐那种神志不清的傻子。
　　它将全过程看在眼中，差点笑破肚皮。
　　大周地界上的鬼物也太不成气候了吧。
　　就这几个货色，连自己手下的五鬼都不如，竟然也能占据一方城池，还拉帮结派抢地盘。
　　本将军没碰到也就罢了，既然碰上了，合该本将军发利市。
　　碑王懒得理会，走到六尾狐身边站定，六尾狐立刻瑟瑟发抖，蜷着身子缩成一团。
　　看到这一幕，众鬼齐齐一凛。
　　碑王朝磨盘大小的黑龟勾了勾手。
　　后者心中一喜，屁颠屁颠的凑过去。
　　“大佬，我们愿意涨到五成，五成。”
　　碑王“啐”了一口，抬脚踩在黑龟背上，右手长锏往下狠狠一戳，吓得老龟猛然缩头。
　　“一个个的都给本将军听好了！别他娘的跟本将军讨价还价！什么三四五六，本将军全都要！以后，这片就是本将军的地盘！你们一个个，都是本将军手下的兵！”
　　“本将军不管你们以前是干什么的，既然到了本将军麾下，就击鼓进军、鸣金收兵！谁他娘的未得号令私自行动，本将军逮到一个杀一个！”
　　听到这话，众鬼心中不忿。
　　你他娘的谁啊，敢这么说话，也不看看我们多少弟兄，一鬼一口唾沫也能淹死你。
　　碑王冷眼一扫，哼哼直笑，抓着披风往地上一摔。
　　十八个阴兵瞬间现了出来。
　　披坚执锐，全副武装。
　　而且，碑王使用香火祭炼阴兵，一个个都沾上了香火之力。
　　原本黑黝黝、灰扑扑的甲胄此时隐约泛着黄光，类似古铜，又有点金黄。
　　长戈上也缭绕着锋锐的气息，无论卖相还是功用，都比以前有了长足的长进。
　　十八个阴兵一字排开，森然的压迫感猛烈冲击四面八方。
　　牛鬼、蛇神、白马、黑龟感受最清晰，也最强烈。
　　随便一个阴兵，都够自己受的，更别说阴兵的主人了。
　　“大佬，我们听您的！”
　　“对对对，我们以后跟您混了！”
　　其他鬼物也纷纷汇聚过来，磕头作揖表忠心。
　　碑王志得意满，昂首挺胸想要给众鬼来一场训话，提振一下士气。
　　结果冥冥中传来一道呼唤：魂兮归来！碑王何在！碑王何在！
　　碑王分辨出对方的身份，不敢抗拒，立刻拱手跪地：碑王在！
　　随即，一道阴风笼罩在碑王身周。
　　风停！
　　哪里还有碑王的身影？
　　唯余十八阴兵虎视眈眈。
　　牛鬼、蛇神、黑龟、白马面面相觑。
　　今儿个这是咋了，大佬一个接一个，还一个比一个厉害！

第265章 两鬼互黑
　　碑王两眼茫然，好一会儿才看清周围是哪里，双锏一收，纳头便磕。
　　“末将碑王，拜见土地公！”
　　岳川兴奋的晃了晃手掌，暗道：竟然真的可以，以后岂不是能把碑王当小爱同学用？
　　碑王碑王，给我倒杯茶；碑王碑王，给我点个外卖；碑王碑王，给个揍个人……
　　关键，碑王会飞，而且飞的很快，干活还是干架都很好用。
　　智商也凑合，不像小爱同学一样，整一个人工智障。
　　鬼物比活物还有一点好处，那就是可以收入灵牌，被法相贴身携带。
　　从城隍庙到土地庙，只需要一瞬间。
　　这也是为什么上次干架只带了碑王，却没带胡二和黄家众成员。
　　以后可以多收点鬼物手下，安置在周边一定范围，然后想派谁就直接拘魂招至跟前。
　　啧啧……
　　就是有点费香火。
　　碑王见土地公迟迟不说话，心中一咯噔，上次让自己陪大黄出战打酱油，这次又在自己最高光的时刻用神秘法术将自己招至面前。
　　看样子，该来的还是会来的。
　　“内个……土地公，末将有一事禀报……哦不，有一事坦白。”
　　岳川一愣，啥情况，还坦白？
　　“嗯……我们的政策是抗拒从严，牢底坐穿，坦白从宽，回家过年。说吧！”
　　碑王一哆嗦，“内个……黑老鬼，土地公还有印象吗？”
　　黑老鬼？
　　“就是挖煤那个吗？它的煤很不错，都是无烟煤，没异味，小狐狸用了都说好。”
　　“呃……是这样，末将那好友黑老鬼想加入仙家，它也不直说，就是每日纠缠，末将也不知怎么的，就应了它。近些时日，黑老鬼一直在催问加入仙家的事情，末将……实在不知该如何张口……”
　　岳川无语：就这？
　　人家要加入就让它加入啊，我这边不正招人……哦不，招鬼的嘛。
　　“你有什么事情，直说就是，这等小事，我还能驳了你的面子？”
　　听到这话，碑王浑身一震，差点哭出来。
　　“非是欺瞒土地公，实在我仙家福利甚好，待遇甚高，便是每日伙食，末将前所未见。黑老鬼定是冲着我仙家福利来的，哪能叫它如意！”
　　岳川点了头，暗道：要是上辈子的黑鬼，百分百是冲着高福利高待遇去的，可是这辈子的黑鬼……
　　“行了！碑王你可是我麾下大将，别说黑老鬼不是冲着福利来的，便真如此，看在你的面子上，我养它一辈子又如何！”
　　嗯，以后有免费的煤可以用了，多做点饭有什么大不了的。
　　碑王都不知道该说啥了，心中唯一的念头就是：士为知己者死！以后自己这半条命，就是土地公的了。
　　“末将这就带它过来拜见土地公！”
　　岳川连忙说不急。
　　“黑老鬼住哪？”
　　“说来也巧，就在姜国西北数百里外。”
　　岳川问明了黑老鬼的具体位置、模样、名讳、生辰、忌日。
　　信息越多，检索越快，定位越准。
　　“魂兮归来！黑老鬼何在！黑老鬼何在！”
　　岳川挥手将魂咒打在空气中，仿佛在池塘里投下一颗小石子，荡漾出道道涟漪。
　　几次荡漾之后，空气中立刻浮现出一片红光。
　　一个黑面獠牙、狮鼻阔口，浑身长满黑毛的恶鬼正在火光中呼呼大睡。
　　听到拘魂令，恶鬼烦躁的挥了挥手，仿佛赶苍蝇似的，翻了个身继续睡。
　　也不知道是家里太热还是咋地，这黑老鬼睡觉不穿衣服也不盖被子。
　　还好长得跟黑炭头一样，毛又比较旺盛，天然马赛克，不影响和谐。
　　碑王：……
　　一半是被土地公匪夷所思的手段惊住了，一半是被黑老鬼的大胆吓住了。
　　黑老鬼，不是兄弟不帮你，而是给你机会你不中用啊！
　　岳川无语一秒钟，随即挥手探入涟漪。
　　就像抓娃娃一样，抓起黑老鬼拽了出来。
　　这也算不反抗，对吧？
　　黑老鬼只觉得头皮一紧，然后就是浑身一凉，然后屁股一阵撞击感。
　　迷茫的睁开眼，揉了揉摔得生疼的屁股，黑老鬼喃喃道：“哎呦，介系哪？哎呦，黑老鬼，你咋也搁这嘞？”
　　“黑老鬼？”
　　岳川左看看，右看看，好像碑王确实更黑一点。
　　碑王一巴掌拍在黑老鬼脑袋上，“来来来，给土地公磕头。”
　　一听是土地公，黑老鬼连忙跪地磕头，“土地公啊，我想加入仙家啊，我想跟您混呐。”
　　“你为什么想加入仙家？”
　　“我命苦啊，两辈子加一块也没吃过一顿好的啊。这眼看着就要渡劫了，想在死前吃顿好的。”
　　得，又是一个饿死鬼。
　　而且跟碑王一样，都是快要遭雷劈了，想来应该存在很久，道行很高了。
　　于是岳川问道：“你有什么特殊的才艺？”
　　“我……我……”
　　碑王咳了咳，说道：“末将会飞天，黑老鬼会遁地，它飞天不如末将，末将遁地不如它！”
　　“你才黑老鬼，你比我黑！”
　　“你外边黑，里面也黑，心肠都是黑的！”
　　“你上面黑，下面也黑，皮燕子都是黑的！”
　　岳川摆摆手，制止两个家伙继续“互黑”。
　　“除了遁地，还有什么能力吗？”
　　岳川不问还好，一问，这俩货都吞吞吐吐。
　　“怎么了？有什么说什么就是。”
　　黑老鬼尴尬的蜷缩成一团，“我在哪，哪就莫名其妙走水，呆的久了准定大旱，这算不算能力？”
　　岳川恍然大悟。
　　难怪碑王不愿意帮黑老鬼介绍。
　　这根本就是个灾星啊。
　　这不，神像边上的油灯“噼啪”一个爆响，溅出几滴油星子。
　　如果是寻常情况，这几滴油星子落到灯台上、供台上，或者洒在地上，也没什么大不了的。
　　可今天不知怎么，油星子“滋啦”一声无火自燃。
　　黑老鬼连忙吸了口气，火焰尽数没入口中消失不见，但它脸上的尴尬更浓了。
　　碑王连忙解释：“意外，意外，赶巧了。”
　　黑老鬼失望的摇了摇头，说道：“土地公，要不我还是回地洞里吧，在这儿呆得久了又要损功德。告辞！”
　　岳川竖起手掌，示意黑老鬼不要急。
　　因为他隐隐约约琢磨出一个念头。
　　“如果外面燃起大火，你能不能把它灭了？”
　　黑老鬼瞬间昂头挺胸，“不是我吹，一口气就能它们全吸肚子里，上刀山我不敢，可下火海嘛，那就跟泡澡一样……”
　　岳川点头，“行！看在碑王的面子上，我就收下你了！仙家欢迎你！”
　　黑老鬼呆了呆，随即狂喜，“那我什么时候能吃一顿好的？”
　　“一顿？怎么可能？”
　　黑老鬼顿时大急，“要不，半顿也行！”
　　岳川大声道：“我仙家成员，一天三顿，怎么可能只吃一顿！”

第266章 古代的物业服务水平
　　黑老鬼的能力……
　　怎么说呢？
　　碑王能飞天，鬼躯强横，还有阴兵。
　　算是能打能跑，能追能抗。
　　再加上阴兵能力，潜力可以说是无穷。
　　黑老鬼就逊色许多，唯一一个拿得出手的能力，还是负面的。
　　岳川琢磨怎么给它负负得正。
　　黑老鬼身处的位置会走水，但这是一个积累的过程，而且需要诱因，不是直接就易燃易爆炸。
　　这个能力倒也有用。
　　“每天晚上，你来姜国巡夜，每条街道都巡视一遍，每家每户都要检查。”
　　黑老鬼一阵紧张，“我……我怕……”
　　“不用怕！不就是走水嘛！烧起来你再灭掉不就行了。”
　　“可是会毁人财物，伤人性命，坏我功德啊。”
　　黑老鬼紧张的往上看，仿佛有什么无形的威胁。
　　岳川做了个“安心”的手势，宽慰道：“有句话叫，防患于未然。如果他家中有火灾隐患，你遇到了，把这个隐患触发了，然后把火灭掉，这非但不是坏事，反而是好事啊。”
　　“真的是这样吗？”
　　“当然！”岳川认真点头，“歹徒持刀行凶，把刀架到无辜者脖子上，然后有人出来，打败歹徒，救了无辜者。你说，这是不是英雄？是不是做功德？”
　　“是！当然是！”
　　不但黑老鬼，碑王也狠狠点头。
　　岳川又说道：“可如果这个歹徒还没来得及挟持无辜者，就被一个人打翻在地，没有人知道这个人的名字，也没有人知道他的事迹。你说，这是不是英雄？是不是做功德？”
　　碑王和黑老鬼都沉默了。
　　“是！”
　　“肯定是！”
　　“对！无名英雄也是英雄！人不知无名英雄，但上天知道，功德知道！所以，你还担心什么呢？”
　　黑老鬼茅塞顿开，激动地浑身颤抖，“好！我干！以后我天天来姜国巡夜。”
　　“嗯嗯，把你这形象拾掇拾掇，整干净点，再给你弄个行头，裸奔可不太好。还有，我教你一句话，巡夜的时候要一直喊。”
　　“土地公，您说。”
　　“天干物燥，小心火烛。”
　　黑老鬼连忙把这句话记在心中，嘴唇嘟噜，不断地重复着，逐渐喜上眉梢。
　　岳川也是心中暗喜。
　　又得到一个皮实好用的工具鬼，姜国的消防有保障了，顺便还能给黑老鬼加个更夫的功能。
　　说起更夫，就有讲究了。
　　古代人没有钟表，半夜起来没法像现在人一样，摸起手机看几点了。
　　他们通过更夫确定时间。
　　夜晚听到打更人打更，就能知道几点了，不知道的，还可以隔着门窗直接问。
　　打更人是一个特殊的职业，有的地方是官方委任，有的地方是居民自己筹钱雇佣。
　　国父孙中山的父亲，就曾干过打更的活儿。
　　打更人除了报时，还有防盗、防火的职责。
　　夜深人静，人都睡死了，起火的话，浓烟一熏就动不得了，眼睁睁看着自己被火烧死。
　　打更人看见的话，吆喝一嗓子，左邻右舍全都出来，救火的救火，救人的救人，能极大挽回损失，救出人命。
　　有打更人在，偷鸡摸狗的，翻墙偷腥的人也都有点忌惮。
　　外人以为打更人挺潇洒自在的，出门就能捡个银子，没事还能勾栏听曲，夜生活井井有条。
　　实际是一件苦差事儿，工钱不多，活不少。
　　首先是昼伏夜出，生物钟反着，跟常人不一样。
　　打更人通常都是被人群孤立的存在，没法合群，也合不了群，一般都是些无依无靠的孤寡老人做。
　　其次，打更必须得掌握好精确的时间，不是随意乱打，为了掌控时间动态，更夫会守着燃香或滴漏计时，由不得半点虚假错误。
　　古代夜晚发生大案、命案，官府除了询问事发家庭、左邻右舍，还有一个必问必查的，那就是打更人。
　　要是点背遇着一个命案，还疏忽大意算错了时间，不好意思，合该你倒霉。
　　就算抓住真凶洗刷了冤屈，一顿板子也逃不了，饭碗也没了。
　　要是找不到真凶，或者碰上一个糊涂官急着结案，打更人基本凉凉。
　　真·时间就是生命。
　　最后，熬夜真的很苦、很累。
　　打更人为了避免自己在深夜时睡过去，会在手指头上绑上一根香，若人真睡着了，一段时间后香烧到手上，就会从烫烧中惊醒过来。
　　熬通宵却不能看小说、打游戏、刷手机，有几个人能受得了？
　　除了报时、防盗、防火、防盗，打更人还有一个特殊的职责，那就是驱鬼。
　　《红楼梦》中有这么一段描述：
　　“晚上吴贵到家，已死在炕上。外面人人因那媳妇儿不妥当，便都说妖怪爬过墙吸精而死。于是老太太着急的了不得，替另派了好些人将宝玉的住房围住，巡逻打更……”
　　很多时候，城中闹鬼、作妖，最先被害的通常都是打更人。
　　寒冬腊月，有人喝醉酒躺在路边，打更人遇到了，都会将人拖到背风处，或者搀扶回家，敲门喊人帮忙送回家，避免冻毙。
　　但是雪天路滑，打更人一跤摔倒，站不起来的话，基本就真的再也站不起来了。
　　打更人算是最早的物业服务了，真正的用心做事，用命担当，比现在的必贵园五星上将强千百倍。
　　只能说，世风之下，人心不古。
　　姜国没有打更人。
　　但是现在，姜国有了打更鬼。
　　岳川看着黑老鬼，说道：“你真名叫什么？”
　　“人家生前叫如烟，只是生前无子嗣，死后不得入祖坟，连姓名都被夺了，就成了无名氏。”
　　岳川：？？？
　　“等等等等！你是男是女？”
　　听到岳川的话，黑老鬼瞬间扭捏起来，“人家不像女的吗？”
　　岳川差点一头栽倒。
　　碑王左一个黑老鬼、右一个黑老鬼，张嘴黄腔、闭口荤话，再加上黑老鬼这尊荣，岳川先入为主以为是大老爷们。
　　谁知道，是个女鬼。
　　看到土地公错愕的模样，女鬼如烟说：“人家生前也是盘子亮、条子顺，人见人夸的一枝花，就是死的有点凄惨，又埋错了地方，才变成这幅模样，人家都不敢出门，整天躲在地底下，这一躲就是几百年。”
　　碑王点头，“对！都说女大十八变，你这得一百八十变了吧！”
　　“滚！你个铁王八不蜕壳，攒着脸皮当盾牌！”
　　岳川琢磨了一下，“行吧，你生前叫如烟，死后也一直冒烟，那就以烟为名吧？”
　　如烟看了一眼碑王，“它个黑老鬼都能叫碑王，我高低也得是烟王！”
　　“好的，以后你就叫烟王了！”
　　碑王咳了咳，无比嘚瑟的说道：“土地公，末将碑王，有大功一件！”
　　说完，斜眼看着烟王，仿佛在说：小样儿，有本事你也立个大功啊。

第267章 三更灯火五更鸡
　　“统一了杨国黑道？哦不，统一了杨国地下世界？也不对……嗯……反正就是那个意思吧……”
　　岳川无语了，大大的无语。
　　这个年代，大家普遍都崇德向善，普遍具有反抗精神。
　　而且四处乱窜的游侠儿大都武德充沛，哪个地方有地痞无赖糟践百姓，怕是第二天就要被游侠儿砍了脑袋挂到城门上。
　　比如正在连载的《大侠姜十三》，前期就是一个惩强扶弱的游侠儿，打杀了许多恶人。
　　在这种大环境下，根本没有黑道的生存空间。
　　所谓的“地下世界”，自然而然被精怪和鬼物占据了，也就是所谓的城狐社鼠、牛鬼蛇神。
　　狸花猫带领的南郭帮派讲规矩，一般不害人。
　　但是牛鬼、蛇神为首的西郭帮派不一样了，还下套害人、解套救人，一鱼两吃、双向收费。
　　杨国的鬼物也一样，看样子害人是鬼物的老传统，老手艺了。
　　之前岳川能力范围有限，只想着耕耘好姜国这一亩三分地就行了，对隔壁的杨国根本没关注过。
　　却没想到机缘巧合，白捡一个杨国地下世界。
　　“碑王何在！”
　　“末将在！”
　　旁边的烟王翻了个白眼，心中暗道：这么大一坨子，看不见嘛，还喊，喊就算了，还那么大声。
　　“你速去杨国，整顿鬼物，肃清风气。规矩不用我多说了吧？”
　　“末将省得！”
　　“速去！”
　　然而，碑王跪在原地一动不动。
　　“为何还不动身？”
　　碑王疑惑，“土地公，难道不是您送末将去吗？”
　　岳川：送个屁，这法术是单向的，真以为是五鬼搬运？
　　难道这就是所谓的请神容易，送神难？
　　“我送你离开，千里之外，你无生黑白……琴声何来，生死难猜，用一生去等待……”
　　碑王“嗖”的窜出门外，双足一跺，拔地而起，头也不回的冲入夜空。
　　土地公不好好说话，都开始吟唱念咒了，这肯定是大威力法术吧，碑王表示我很慌。
　　倒是烟王，听得怔怔入神。
　　只可惜，碑王一走，岳川就不唱了。
　　岳川说道：“你能自如变化形体吧？”
　　“当然能！”
　　岳川立刻拿来瘦狐狸演出用的小衣服。
　　思考一下，又放了回去，转而拿起胖狐狸那套。
　　反正胡八又吃胖了，这身衣服又不合身了，省心不省料的货。
　　“先凑合穿着，明天给你换个合身的。”
　　烟王欣喜的接过来，“这个就挺合身的，我生前就穿这么大的衣衫。”
　　岳川：……可怜的娃……
　　烟王缩小身子，往衣服里一钻，再把小帽戴在头上。
　　哪里还有黑面獠牙的恶鬼，分明就是一个三寸丁，只要低着头、背着人就行了。
　　谁还能趴地上瞅它长啥样不成？
　　天冷了还能给它备上蓑衣、斗笠。
　　岳川又把小老鼠们敲的锣和梆子交给烟王。
　　“先凑合用，明天给你弄个灯笼，齐活了。对了，你会算时辰吗？”
　　烟王点头。
　　鬼天生就能感知日出的时间，临近日出，都得找地方躲藏。
　　这几乎是本能了。
　　就像蛇虫鼠蚁能感知火山地震洪水一样。
　　修为高深的鬼物还能准确感知时间，安排自己的行程。
　　“那行，你今天先去试试吧，明天给你把行头配齐，台词弄全。”
　　“好的好的。”
　　“对了，别打架。谁想打你，就说你是城隍庙的。”
　　可惜，烟王已经跑远了，也不知道听见没。
　　更夫是通过敲锣、敲梆子的快慢、长短，来提醒人们具体时间。
　　还有就是喊的口号。
　　一更天，戌时，晚上七点到晚上九点，喊的是“天干物燥、小心火烛”，提醒刚吃过饭准备休息的人们熄灯灭火，免得酿成火灾。
　　二更天，亥时，晚上九点到晚上十一点，喊的是“关门关窗、防偷防盗”，提醒人们看好自己的财物和媳妇，警惕小偷和老王。
　　三更天，子时，晚上十一点到凌晨一点，喊的是“平安无事”，真要有事，更夫肯定要守在边上等待官差，没法继续打更了。
　　四更天，丑时，凌晨一点到凌晨三点，喊的是“天寒地冻”，这也是一天里最寒冷的时候，提醒某些早起干活和用功的读书人注意保暖，防止生病。
　　五更天，寅时，凌晨三点到凌晨五点，喊的是“早睡早起，保重身体”，打工人、种地人基本都该起床了，更夫也可以回去休息了。
　　所谓三更灯火五更鸡，就是这个意思。
　　一声声锣，敲的是平安，一声声梆子，响的是生活。
　　也就是到了现代，有了钟表，再加上人们夜生活精彩，通宵达旦不睡，更夫渐渐退出历史舞台，成了一个仅供怀念的职业，或者代号。
　　烟王敲了敲锣，感觉挺好玩的，就多敲了几下。
　　门闩摩擦的声音陆续响起，烟王连忙迈着小短腿跑远。
　　几个人披着衣服从窗户探出头，左看看、右看看，漆黑一片，哪还有捣乱者的身影。
　　跑了一段路，烟王轻轻敲了敲梆子，声音低沉、轻微，周围的人反应不大，顿时放下心来。
　　“天干物燥，小心火烛……”
　　“天干物燥，小心火烛……”
　　途经南郭时，烟王缓缓抬头，正看到屋顶上蹲着一只狸花猫。
　　虽然狸花猫隐藏着身形，隐匿着气息，但烟王是数百年道行，快要挨雷劈的老鬼，轻易就察觉了狸花猫的位置。
　　“小东西，还想伏击我？”
　　狸花猫审时度势，悄无声息的顺着房顶斜坡滑下去，一点点消失在烟王视野中。
　　刚一落地就翻墙钻洞，往城隍庙去。
　　这叫打不过吗？
　　这叫调兵遣将，猫老大不打没准备的架！
　　大黄瞄了一眼外面，但是看到熟悉的衣帽、小锣和梆子，立刻躺了回去。
　　烟王继续向前走。
　　看到几间亮着灯的屋子。
　　好奇凑过去，却看到一个黑大个带着一群人奋笔疾书。
　　烟王暗道：这人长得真不错啊，黑亮黑亮的，都赶上我三分姿色了。
　　“天干物燥，小心火烛……”
　　孔黑子愕然抬头，望向窗外。
　　吃饭时天还没黑透，现在月亮都挂树梢上了。
　　也不知道写了多久。
　　哎呦，手腕都酸了。
　　孔黑子喃喃道：“谁知道现在什么时辰了？”
　　诸弟子你看看我，我看看你。
　　大家都全神贯注，谁有心思关心时间啊。
　　窗外，烟王心中一喜，终于有人问时间了。
　　“丑时三刻！”
　　“哦，多谢！”
　　众人继续埋头疾书。
　　过了一会儿，孔黑子后知后觉的抬起头。
　　“咦？刚才说话的是谁？”
　　众弟子尽皆茫然。
　　孔黑子摇了摇头，“码字都码出幻觉了，还是先歇歇吧！”

第268章 出恭不
　　烟王巡夜非常成功。
　　借着易燃易爆炸的体质，所经之处一共燃起七场小火，三场大火。
　　所有的消防隐患都被烟王提前引爆，又在初燃时扑灭。
　　几场小火甚至都没有惊醒屋主人。
　　五更天，快要鸡叫的时候，烟王悄无声息回到土地庙。
　　“土地公，我有功德了，我有功德了。”
　　烟王手里捧着三个萤火虫大小的光点，脸上止不住的喜悦。
　　功德虽少，却是它一点一点得来的。
　　而且，岳川给它的不是三点功德，而是日赚三点功德的路子。
　　今天仅仅是防火，如果将来再遇上防盗、驱鬼，又是一笔功德。
　　就算什么也没遇到，报时也是善举，应该……有……功德。
　　虽然少，但胜在稳定，少得很稳定。
　　“对了土地公，我还抓了个老鬼。”
　　烟王随手一抓，也不知道从哪捞出来一只小鬼。
　　佝偻着背，瘦小瘦小，气息也非常微弱。
　　岳川问道：“你是什么鬼，本地的还是外地的，逗留城中所为何事？”
　　老鬼连忙跪地磕头，“小老儿是本地的，本地的。因为活着的时候挣了一笔钱，想着攒到年底，一把给婆娘，结果快年关了，小老儿急病死了，都没来得及交代。就一直没走，盼着婆娘哪天能发现。可是前些日子回家，发现那钱没了。”
　　岳川愣了一下，“你家可是住在东郭？”
　　“对对对，我家门口有个大石头墩子，墩子边上有棵枣树。”
　　岳川心中暗骂一声呵呵。
　　前些日子小老鼠发现了自己捡漏财的本事，就在城里到处捡钱。
　　其中就有一个被人埋在地里，却忘了取的钱罐子。
　　里面的钱也不多，就一百枚的样子。
　　但这对于普通家庭而言，已经是一笔巨款，可以欢欢喜喜好长时间。
　　如果这笔钱丢了，也会牵肠挂肚一辈子。
　　岳川说道：“你想让我帮你什么？把钱找回来，送给你婆娘，还是？”
　　那老鬼连忙摇头，“不敢不敢。我这辈子命里无财，攒不住钱，为了攒钱还把命丢了。命丢了财也没了。”
　　“那你一直徘徊不走是因为？”
　　“我……我就是想跟婆娘说一句话，告诉她，我不是窝囊废，我这辈子每天都在想着挣钱，只是我真的挣不来钱，我希望她能明白，我到死的时候，还在想着挣钱。”
　　听到这话，岳川长长的叹息一声。
　　三十年河东三十年河西，莫欺老年穷啊。
　　“天已放亮，你就暂且在我庙中住下吧，晚上再安排你。”
　　说着，岳川指了指墙角一个坛子。
　　“你去里面歇息一下吧。”
　　老鬼听到这话，立刻欢天喜地的谢过，然后一晃身子，化作烟雾钻进坛子中。
　　可惜了，他修为太低，还无法影响实物，否则还能自己给自己盖上盖子。
　　岳川看了一眼烟王，“你呢？也在此地住下？”
　　烟王摇头，“我会遁地，可以自己回家。反正离得也不远。”
　　它倒不是真想离开，只是自家人知道自家事。
　　真要在这里住下来，姜国保准大旱。
　　岳川点了点头，随即取出一块开光过的牌位。
　　“这个你贴身收好，遇到困难或危险可以呼唤我。”
　　烟王看了看牌位上湛然的功德金光，再看看自己手中三个萤火虫大小的金点点，心里的欢喜瞬间少了一半。
　　紧接着，烟王便欢喜翻倍。
　　土地公真是底蕴深厚、财大气粗，跟着土地公混，肯定饿不着了。
　　“我晚上再来打更。”刚钻进地下，烟王又冒出头来，“对了，什么时候吃饭啊？”
　　“今晚先带你小吃一顿。明天我聚齐仙家成员，给你开个迎新会。顺便也介绍介绍其他成员给你认识下。”
　　“好好好！”
　　话还没说完，烟王便石沉大海，消失不见。
　　随即，外面响起脚步声。
　　磕头的人来了。
　　岳川往供台的木桶中倒了点驱虫丸，心中暗骂，狸花猫又翘班。
　　刚说呢，狸花猫从供台下钻了出来。
　　熟练的蹲到木桶旁，抖了抖毛发，准备打卡上班。
　　“呦？今天这么准时？不像你啊。”
　　狸花猫一脸严肃，“城里出了个修为高强的老鬼，估计是西郭那些牛鬼蛇神请来的帮手。”
　　岳川呵呵一笑，“那老鬼长什么样？”
　　“个不高，大概跟胖砸一样，穿的衣服也跟胖砸一样……”
　　狸花猫终于回过味来。
　　那可不就是胖狐狸胡八么。
　　而且，小庙墙角处堆放着表演用的衣服、道具、折扇、木剑等，还有锣鼓梆子弦子。
　　现在，胡八的衣服没了，锣没了，梆子也没了。
　　狸花猫喵呜一声，“那个老鬼把你抢了？可恨！别让本大王抓到它！”
　　岳川连忙说道：“行了行了，那是咱们的新成员，以后就在城里混了，你照顾照顾人家。”
　　狸花猫支棱的毛发瞬间倒伏下去，悠然自得的舔着爪子。
　　“哦~~~你又帮本大王收了个新小弟啊~~~它叫什么~~~”
　　“烟王！”
　　“这里只能有一个王！”
　　“好的，一万！”
　　狸花猫朝着岳川挥爪爪，可是这时候，一个人探头探脑的来到庙门口。
　　看到大蝗虫神像，说一声：“总算找到地方了。”
　　随即，提着衣摆跨过门槛，随从掀开提篮上的布，拿出猪头、烧鸡、水果等贡品，然后给油灯加上油，给香炉插上香。
　　跪在蒲团上恭敬磕头。
　　狸花猫一拍按钮，木桶里“咕噜噜”滚出来一个小药丸。
　　那人见状大喜，抓起来就填进口中。
　　“来来来，你也给城隍大人磕一个。”
　　随从也一脸喜色，跟着跪在蒲团上磕头，也得了一个药丸。
　　随从没有立刻吞下，而是贴身藏好，然后提起篮子。
　　“家主大人，咱们快走吧。”
　　“对对对，快走！”
　　当先之人已经感受到腹中翻江倒海了。
　　反应格外强烈，怕是走不到客栈了。
　　然而，刚出城隍庙，就见一个老妇人凑过来。
　　“这位贵客，出恭不？”
　　“啊？这……这种事岂能当街讨论？有辱斯文！”
　　妇人也不急，“贵客若是拉在街上，就不有辱斯文了？”
　　“出恭！出恭！快快快！”

第269章 假药，吃死人了
　　看到门前的一幕，岳川不禁哑然。
　　大爷大妈在汽车站、或陈展门口随机拉住一名行色匆匆的路人，问“需要住宿吗？有小妹儿”。
　　本以为是新时代新气象，却没想到，两千多年前就已经有此类现象了。
　　同样是大爷大妈，同样是街头随机拉住一名路人。
　　不过，这次问得更直接——需要解决生理问题不？
　　岳川忍不住想到被烟王抓回来的老鬼。
　　城市居民不如农村居民。
　　农村居民至少还有几亩地，随便种点东西，多多少少有点收成，再苦再累也能糊糊嘴。
　　城市居民没地，如果找不到工，或者年老体衰再得点病，做不动工，那就晚景凄凉。
　　有儿女赡养还好，如果没有儿女赡养，就只能沿街乞讨，或者躺着等死。
　　所以，这些人会更有危机感，想尽一切办法节省、攒钱傍身。
　　临近城隍庙的几户人家开始琢磨把家中茅厕租用给外人。
　　最开始也不是想租用挣钱。
　　而是每天晚上过来看表演的人，在周围随地大小便，附近人家很是恼火。
　　看到之后及时制止，可是人有三急，只能叫他们进院里解决。
　　有人脸皮薄，觉得这样不好，于是就给钱。
　　久而久之，就催生了这个行当。
　　有人干脆在院墙外面搭一个旱厕，收费。
　　姜国最低就是铜钱，再劣质的钱也是铜钱，没有更小的了。
　　但是上一次茅厕明显用不了一个钱那么多。
　　怎么办呢？
　　于是，开始了会员制度，包月。
　　一个钱，可以上一个月！
　　不行的话，还能算次数。
　　老头老太太记性好，不会弄错。
　　计费方式五花八门，反正买卖双方都同意就行。
　　有了第一个，很快就有了跟风效仿的，城隍庙周围新建了好多简陋的茅厕。
　　一个钱不多，但总算是白赚的。
　　收了会员的钱，还能把秽物卖给种地、种菜的农户，又收一笔钱。
　　然后还能卖厕筹，又是一笔小钱。
　　岳川正感慨呢，几个衣着破烂的小叫花子从外面走进来。
　　还没进门就跪在庙外磕头，然后跨过门槛，又磕一个头。
　　他们身上脏，生怕把蒲团弄污了，于是都避过蒲团磕头。
　　狸花猫对这些小叫花子习以为常，数了数人头，啪啪啪按动机关，一颗颗药丸滚出来，落在小碗中。
　　小叫花子见状一喜，叫同行的一个小女孩去捡药丸。
　　小女孩是他们中最干净的。
　　当然，这个干净也仅限于双手。
　　女孩用一个干净的帕子包起药丸，然后又用一个帕子包在外面。
　　怯生生的看了神像和狸花猫一眼，再次磕了几个头。
　　狸花猫指了指小碗里剩下的药丸。
　　小女孩摇了摇头，“小六哥来不了了，今天只有五个人，只磕了五个头。”
　　说完，几个小叫花子轻手轻脚的退了出去。
　　没走几步，就有一个尖嘴猴腮的闲汉拦住他们，将药丸讨走，并且付了两个铜钱。
　　“两个半！”小女孩瞪大眼睛，气鼓鼓的说。
　　闲汉摆了摆手，神色大大咧咧：“没有半个，就两个！下次赶赶，差不了事。”
　　小女孩不服气，“那你还我一个药丸。”
　　“嘿！敢跟我横，也不打听打听，我南郭一条柴的厉害！信不信，以后我不收你们的药丸了！”
　　其中一个年龄大的叫花子说道：“要不，咱们回去把那个药丸拿回来吧？那个药丸值一个钱。”
　　小女孩却反驳说：“我们只磕了五个头。”
　　“以后多磕一个不就行了吗？”
　　小女孩指着闲汉说：“那你跟他有什么区别？”
　　年龄大的叫花子哑然，羞愧的低下头。
　　闲汉哼了一声，“要不是爷爷我教你们这个发财的路子，你们几个早饿死了。滚滚滚，爱去哪去哪，爷爷走也！”
　　闲汉刚转身，就看到一个不断放大的拳头。
　　胡一转着手腕，又是狠狠一拳，给闲汉打了两个熊猫眼。
　　“哎呦，爷爷饶命，我南郭废柴从不伤天害理，未干过什么坏事，不要坏了我的性命啊！”
　　胡一指着闲汉手里的布包问道：“这是什么？”
　　闲汉连忙说：“这是药啊！治病救人的药！”
　　“废话！我当然知道是药！我问你这是怎么回事！还说没干伤天害理的事？”
　　“不不不，我这药是卖给有病的人，帮他们治病的。我这是在做好事，积攒功德的。上天知道了，也会奖励我几个钱的。”
　　“你打算把这药卖给谁？”
　　闲汉却不说话了。
　　胡一上去打了几拳，踹了几脚，却还是死死咬紧牙关，一个字都不吐露。
　　“爷爷，您别打了。小的就靠这个门路混口饭吃，没了这门路，小的就会饿死，等死，不如叫爷爷三拳两脚打死好了。”
　　胡一摊开手，“拿钱！”
　　闲汉连忙掏把钱袋子解下来。
　　胡一从其中夹出一枚，剩余的又摔到闲汉怀里。
　　“以后再欺负他们，见一次打一次。滚！”
　　闲汉看着胡一把一枚钱交给小乞丐们，后悔得直拍大腿。
　　早知如此，何必要起那一时贪念？
　　这顿打，挨得真是冤枉。
　　几个小叫花子接过钱，全都跪地给胡一磕头。
　　胡一说道：“有什么难事，就来城隍庙跟我说，听见了吗？”
　　“听见了。”
　　“行，去吧。那个什么废材……”
　　还没走远的闲汉连忙高声喊道：“我叫南郭一条柴！”
　　胡一扬了扬拳头，“再敢欺负他们，我打断你的腿！”
　　“省得了，爷爷！”
　　几个小叫花子走后，胡一回到庙中，将刚才发生的事情说了一遍。
　　岳川无语。
　　本以为老头老太太够离谱了，现在地痞流氓开始控制叫花子过来磕头换药丸了。
　　羊毛党真是无处不在，薅羊毛的爱好哪里都一个样。
　　“驱虫丸多吃无益，姜国本地人一年来磕一次头就足够了，用不着买吧。”
　　刚说完，岳川就醒悟过来。
　　姜国本地人确实不用买，但是外地人需要。
　　比如姜国城中的外国使节。
　　要么是不知道驱虫丸的事情。
　　要么是知道，却不信，不敢吃。
　　要么是知道，而且信，但碍于身份，不好直接前来。
　　这时候，就需要一个中间人。
　　闲汉估计就是靠这个赚点小钱。
　　一枚药丸半个钱，但是卖给使节的话，再少再少也能卖十个钱八个钱，一天稳定收入几十个钱。
　　烟王捉来的老鬼攒到死，还不到一百枚钱。
　　这说明什么？
　　无论什么时候，诚实劳动都不如投机倒把。
　　岳川正琢磨要不要干掉中间商，消灭差价的时候，外面传来一声惨呼。
　　“主人，您怎么啦？哎呀，主人，您别吓我啊。”
　　“城隍庙的药吃死人啦，城隍庙的药吃死人啦！”
　　“假药害人啦！大家快来看呐，大家快来看呐！”
　　却是刚才上供品的主仆。
　　上个茅厕的功夫，竟然嘎了。

第270章 年轻人的专利
　　仆从的呼声很快便引来一群人。
　　无论何时，看热闹都是人们的本性，尤其是这种人命关天的热闹。
　　租用茅厕的大娘脸色煞白，“跟我没关系啊，我家茅厕风水可好了，不可能是我家茅厕的问题。”
　　仆从说道：“我又没赖你，分明是城隍庙的药有问题，我家主人吃了之后就出事了。”
　　大娘连忙说道：“城隍老爷也不可能有问题，那么多人吃都没事。”
　　“那能是什么问题？难不成我家主人自己的问题？”
　　“说不定还真是！”大娘一脸笃信。
　　周围的人也纷纷点头。
　　“对啊对啊，听人说，有个国君吃饭的时候出恭，结果一头栽进茅厕，溺死了。”
　　“谁说溺死的？也可能是撑死的。”
　　“你们说的是晋景公吧？”
　　晋国是当世霸主强国，关于晋国的八卦也是广为流传。
　　好事不出门，坏事传千里，三大运营商来了都得摇头，谣言是怎么传播的，比信号快就算了，还比信号强，山沟沟里都能接收到，还不要流量费。
　　大娘听到这话，顿时一拍大腿，“瞧见没，你家主人死都死的跟国君一样，这说明我家茅厕风水好，给你家主人逆天改命了！”
　　众人想笑，却憋着不敢笑，唯恐丢了功德。
　　这时候，一个翩翩少年拨开人群挤进来。
　　“赶紧把人抬进庙里，给城隍老爷看看吧。”
　　却是胡一。
　　仆从听到这话，连忙背起主人送进庙里。
　　岳川没有显露法相，而是暗中观察了一下。
　　这人哪里是死了，分明就是昏迷了，气息微弱，跟假死似的。
　　再加上刚刚吃了驱虫丸，身体伤伐有点狠，架不住疼痛，触发了生理保护机制。
　　人在某种情绪或感知强烈到一定程度，身体会自动触发保险，令自身陷入昏迷，以免过载造成损伤。
　　只是仆人啥也不懂，瞎嗷嗷。
　　估计等会儿主人睡一觉醒了，仆人又要跪地上谢谢这个神保佑，谢谢那个神开恩。
　　岳川暗道：来都来了，就帮你一回吧。
　　毕竟是自己地头上出事了，不能袖手旁观。
　　岳川调动香火，凝聚一枚回春符。
　　光芒一闪，勃勃的生机在病号体内鼓荡开来。
　　羸弱的身躯受到滋润，迅速的康复着，生机逐渐增强，心跳、脉搏也一点点恢复。
　　“主人活了！主人活了！我家主人又活了！”
　　仆从高兴得大叩大拜，然后抓着主人的衣服反复摇晃。
　　“主人，城隍老爷救了您呐。”
　　“别晃了，再晃就去了！”
　　看到死人开口说话，围观众人啧啧称奇。
　　“哎呦，城隍老爷真灵啊！”
　　“死人都能救活，城隍老爷不得了啊。”
　　“等我快死的时候也拜拜城隍。”
　　那位租用茅厕的大娘也伸头问道：“我就说了吧，我家茅厕风水好，你看看，这死人都能活过来。”
　　胡一问道：“你是怎么昏死过去的，可还记得？”
　　病号回过神来，缓缓说道：“臭！太臭了！熏的我受不了！眼前一黑，没走几步就栽倒了。”
　　听到这话，众人哄地笑了出来，大娘臊得满脸通红，一缩脖子消失不见。
　　人蹲的时间长了，猛一站起来，会导致脑补供血不足，症状就是天旋地转，好一会儿才能缓过来，再严重点就是眼前一黑。
　　以前大都是上了年纪的人有这个毛病，现在很多年轻人身体素质差，又经常熬夜伤身体，也有类似的问题。
　　久蹲或者久坐不要猛然站起，站起时最好扶着东西。
　　如果真的触发了天旋地转或者眼前一黑，又没有抓扶的东西，尽量往前趴，能跪就跪，而不要
　　往后躺倒。
　　往前的话，双手撑地或者护面，有个支撑和缓冲，面部受伤最多鼻青脸肿，嘴歪眼斜，顶多破相，可要是磕到后脑勺，麻烦多事也大。
　　病人从众人口中听到了事情的经过，顿时恼怒的抽了仆从两巴掌。
　　“给城隍老爷跪下！磕头！认错！”
　　仆从也知道自己说错话了，一边梆梆磕头，一边抽自己嘴巴。
　　胡一看了岳川一眼，见岳川没有说话的意思，于是连忙劝阻。
　　“行了行了，城隍大人才懒得跟他一般见识。”
　　周围的人也附和道：“对啊对啊，城隍老爷心地好，才不会计较。”
　　“赶紧走吧，看把孩子吓得。”
　　“这仆人也是忠心护主，城隍老爷不怪他，你也别为难他。”
　　仆从起身，臊眉耷眼的站在一边。
　　病号则跪了下去，说道：“禀告城隍大人，我是吴国人，我国百姓喜食鱼脍，腹中多有虫豸，若能得城隍大人良药，定可活人无数，功德无量。还请城隍大人开恩，救我吴国百姓。”
　　岳川一听，鱼脍（kuài）？
　　不就是生鱼片么，又名鱼脍或鱼鲙。
　　脍最初的意思是指切细的生肉，《礼记·内则》有言：“肉腥细者为脍。”
　　鱼脍也就是是以新鲜的鱼贝类生切成片，蘸调味料食用的食物总称。
　　这种美食吃法在国内式微，反而在隔壁小樱花发扬光大，很多人误以为生鱼片是小樱花的传统，却不知，华夏老祖宗拿刀子研究鱼脍种种切法和蘸法的时候，小樱花的老祖宗连石头都不用呢。
　　岳川心中暗道：要是海鱼也就算了，寄生虫少一点，河鱼生吃，跟吃虫卵有什么区别？而且那边本来就是血吸虫病的重灾区。
　　江南在唐宋之前一直开发困难，人口稀少，原因是多方面的，但疾病瘴疠导致的体弱多病、寿命短暂是主要原因。
　　吴越一带水网遍地，鱼贝众多，食物匮乏的人们为了填饱肚子，只能靠山吃山靠水吃水。
　　生鱼片的吃法上至公卿下至百姓，都酷爱非常。
　　上层爱其鲜美，百姓爱其省钱。
　　岳川忍不住想到老面神旗下多种调味品，吴越的达官贵族估计要爱得疯狂。
　　上辈子，这片的人们是一碟生抽蘸全部，喝白粥吃水果都要配酱油。
　　所以……
　　岳川向胡一传了一道意念，后者瞬间眼神古怪起来。
　　胡一问道：“你们要驱虫丸，究竟是为了灭杀腹内虫豸，还是为了肆无忌惮的吃鱼脍？”
　　听到这话，吴国人脸上浮现出一抹尴尬。
　　“城隍老爷当面，小人不敢欺瞒，确实是为了可以肆无忌惮吃鱼脍。”
　　听到这话，岳川只能呵呵。
　　磕褪黑素熬夜，用护肝片喝酒，吃止泻药配麻辣烫，喝降火茶配火锅……
　　原来这不是年轻人的专利。

第271章 能灭你两次
　　一百颗驱虫丸很快就发完了，狸花猫“喵呜”一声，仿佛在庆祝下班。
　　后续众人见小猫没了，立刻明白药发完了，摇头叹气的离开。
　　刚才还熙熙攘攘的城隍庙瞬间变得门可罗雀。
　　小庙下方，岳川与众成员汇聚一堂。
　　“你们说，这个药怎么弄？”
　　吴人请求大量获得驱虫丸，造福吴地百姓。
　　这是一件功德无量的事情，但岳川对此抱有忧虑。
　　驱虫丸功用极强，需求甚大，再加上姜国到吴国的运费，价格肯定不会低了。
　　都不说这个了，南郭一条柴这个二道贩子，半个钱收，走几步路就敢加价十倍二十倍。
　　偏偏还不愁卖。
　　外国使节当真以为是“神药”，在得知功效后，花几十个钱上百个钱毫不心疼，甚至还觉得买的便宜了，良心不安。
　　南郭一条柴深深明白到自己的贫穷。
　　本以为是豁出去喊到顶了，结果连人家的脚底板都没碰到。
　　吴国商人顺着蛛丝马迹找过来实属意外，但又在情理之中。
　　南郭一条柴胆小不敢多赚，但其他人未必会像南郭一条柴这般善良。
　　驱虫丸肯定会被当成一种敛财工具。
　　倒不是岳川以小人之心度君子之腹，而是上辈子见了太多，也吃了太多。
　　瘦狐狸一条曾经也是饱受虫豸之苦，对这一点感同身受。
　　“师父，让那吴国人在当地建庙供奉您，也让当地百姓磕头领药不就行了？”
　　岳川摇了摇头。
　　寻常的庙，只是能帮自己积攒香火，自己顺便倾听一下信徒的声音。
　　但是没有功德开光之前，自己不能在庙中显灵，法相过不去，药丸也就带不过去，只能人力运输。
　　当然，这些岳川没有告诉一条。
　　“我短时间里怕是到不了吴国，你说这个法子行不通。”
　　胖狐狸听了顿时叹气，“我还想去吴国演出呐，让吴国人也听听姜十三大人的故事。”
　　岳川只能宽慰道：“会有机会的。对了，今晚上观看节目的人会更多，你们要好好准备。”
　　一说到正事，胖狐狸瞬间心无旁骛，拉着几个小伙伴开始对台词，梳理细节。
　　四只小狐狸也跟着凑过去，求着跑龙套。
　　胡一说道：“师父，碑王来无影、去无踪，倒是可以运送药物。”
　　岳川点头，“我担心的不是药物的生产和运输，而是销售。中间商赚差价这事最可恨了，我们不要钱把药丸送给他们，让他们一个钱卖出去，他们也不会答应。”
　　“为什么？他们白赚一个钱啊。这种好事怎么不做？”
　　岳川指了指门外，顺着岳川手指的方向，正好能看到一个搭在院墙外的简易茅厕。
　　“他们什么也不用付出，仅仅是搭建一个茅厕，上茅厕的人要收费，进去清理茅厕的人还要收费。”
　　“一边赚一个钱他还不满足，将来他们还会涨到两个钱、三个钱。不但自己涨价，他们还会串联周边其他茅厕一起涨价。”
　　“再过一段时间，某个财大气粗的人会把周围所有民居都买下来，把所有茅厕都掌握在手中，然后涨到十个钱、二十个钱。”
　　胡一惊呼，“不就是一个茅厕吗？怎么会这般离谱？”
　　岳川呵呵一笑，“这就是人最聪明，也最卑劣的地方。先画一个圈，把所有人圈进去，然后把这些人培养成韭菜，可以割一茬长一茬的那种。我们要去帮助这些韭菜，韭菜也渴望得到我们帮助，但画圈的人不让我们进去，除非，我们缴纳一笔好处。然后，我们也成了韭菜。”
　　“我听不懂。”
　　岳川指了指门外，说道：“这个圈子，就是城市化。以后，你会懂的。但是我希望，你永远都不要懂。”
　　上辈子也有很多道德高尚的名医、神医，秉着“宁可架上药生尘，但愿世间人无病”的高尚情怀，平世间疾苦，护佑这方土地千年。
　　即便21世纪，还有很多老中医、苗医、藏医、蒙医等，祖祖辈辈扎根在穷乡僻壤山沟沟里，挣一屋子锦旗，却挣不到一张小红鱼。
　　而城市里，一个又一个大药房占据了连银行都租不起的地段，各种开业大酬宾，买二送一，存钱送鸡蛋，搞指标、拼业绩。
　　电商和网购干掉了几乎所有的中间商，毁掉了几乎所有的“渠道”和“圈子”。
　　而电商网购平台以及头部带货主播，又成了新的“渠道”、“圈子”。
　　但无论谁，都没能撼动药店的地位，反而令其更稳固！
　　与其说岳川不信任那个吴国人，不如说岳川不信任所有人。
　　人生至善，每一个人都是上天给这个世界最好的馈赠。
　　人性至恶，每一代人都仿佛在验证一个道理——变坏。
　　岳川不会把驱虫丸的发售权交给任何人，这个药必须用在造福世间上，而不是敛财。
　　这是岳川从白家老太太手中接过药物，白家老太太从草木精怪手中接过方子和药材时做出的承诺。
　　“师父，这样行不行？我们找一个吴国的精怪，与其合作，让它帮忙贩售这个药物？”
　　岳川摇头，“精怪在人间多有不便，一来并不是所有精怪都如你这般聪明伶俐……”
　　胡一看了一眼跟胖狐狸、瘦狐狸闹成一团的四个小弟，深以为然的点了点头。
　　“二来，不是每个精怪都如你这般，拥有化形的本事。而如果是度过雷劫成功化形的精怪，人家也看不上咱们，不受咱们制约。”
　　胡一想了想，提出一个构想：
　　“师父，您看这样呢？咱们与吴国商人合作，再找一个精怪或鬼物监督吴国商人，定期向我们汇报吴国商人的行为和举动。”
　　“如果吴国商人按照我们的指示布施药物，并不攫取暴利，我们可以给他一定的奖励。比如保佑他宅邸安宁，子孙绵延，家族昌盛。”
　　“反之，吴国商人违背承诺，或其子孙违背祖训，变得贪财好利，我们就收回对其所有的支持，令其家宅破落，家族衰败。”
　　“至于精怪就更好说了，好好办事，可以给它提供修行上的指点，以及资源，如果跟商人一伙欺瞒我们，就叫它身死灭亡、魂飞魄散！”
　　最后一句话脱口而出时，胡一双眼冷光绽放，气质也变得森然起来。
　　岳川看到这一幕，深深点头。
　　精怪之间的交往更直接，也更爱憎分明，说弄死你就弄死你。
　　绝不像人类那样，有打点和活动的余地。
　　鬼能灭一次，但精怪能灭两次！
　　而且，哪个精怪或鬼物胡作非为，惹得天怒人怨，就算瞒过岳川也瞒不过上天。
　　绝不会像上辈子那样，小官巨贪，芝麻小官贪了几十个亿，养了几百个情妇，外界却一无所知。
　　岳川点头，“好！就按你说的办！”
　　然后问题来了，谁去接受吴国商人的供奉，监督吴国商人及其子孙呢。

第272章 抱抱将军大人
　　杨国，鬼物巢穴！
　　这里原本是一个大户人家的宅子，只是家中出了冤屈，刚过门的媳妇一条白绫吊死在婚房中。
　　之后某天，这家数十口人一夜间尽数横死，洗衣做饭洒扫看门的人毫发无伤，不过也都吓得够呛。
　　这就成了一处鬼宅。
　　无人继承，无人居住，也无人敢售卖、购买，也就越发破败、阴森。
　　自然而然就成了杨国鬼物的大本营。
　　此时鬼宅堂屋中，碑王大马金刀的坐在榻上，光坐还不舒服，脚底下得踩点什么。
　　黑龟鬼物很识趣的趴在碑王右脚下，还不断观察碑王的姿势，让碑王踩得舒服，惬意。
　　另一边，六尾狐依旧木讷的蹲着，宛如木刻石雕。
　　牛鬼、蛇神、白马跪在碑王身前，它们三个身后是上百号形形色色的鬼物。
　　有人形，有兽形，还有物形。
　　十八个阴兵分列左右，持戈而立，目不斜视。
　　碑王满意的搓着下巴，心中暗道：外面的鬼才真是多啊，本将军真是瞎了眼、迷了心窍，几百年都在黑风镇那旮旯打转，手底下就只有五个废物，教了几百年愣是教不会。
　　看现在，多么美妙！
　　都是聪明鬼，不用教！
　　一个个都知道该跪着，知道该怎么跪，知道该跪哪。
　　“以后你们就都是本将军手底下的兵了，本将军得给你们讲讲规矩，免得去到外面丢本将军的脸面，削本将军的名声！”
　　“第一条规矩：杀人偿命，欠债还钱！”
　　人们提到鬼，第一个想到的就是“厉鬼索命”、“鬼物害人”，而且是怎么惨烈怎么折磨。
　　但是碑王用亲身经历总结出经验，害人是要遭雷劈的。
　　哪怕对方同意了，心甘情愿的也不行。
　　害人就是害人！
　　此话一出，众鬼哗然。
　　一个鬼物站起，大声喊道：“我们是鬼，不害人我们怎么活？”
　　可是旁边的阴兵抬手一记直戳，阴气缭绕、香火加持的长戈瞬间捅穿鬼物身躯。
　　随即，长戈一个上挑，阴兵重新恢复站姿。
　　但是被其攻击的鬼物就像戳破大口子的沙袋，沙子哗啦啦泄露出来，在凄厉的惨叫中消失不见。
　　碑王换了个姿势，身体变得更加前倾。
　　脚下黑龟连忙降低身高，让碑王踩得更舒服一些。
　　“本将军的话就是军令！顺者生、逆者亡！现在，谁赞成？谁反对？”
　　众鬼瑟瑟发抖。
　　碑王重新向后倾倒。
　　“第二条规矩：有怨报怨，有仇报仇！”
　　鬼物们听了，顿时欢喜。
　　它们最喜欢这个了。
　　但是仔细一想，第二条规矩跟第一条不是冲突了嘛。
　　不让杀人，怎么有怨报怨，有仇报仇？
　　可是，再大的疑惑也得憋着，谁也不敢说出来。
　　碑王绿油油的眼睛扫了一圈，又一圈，这才满意点头。
　　“很好！你们都已经懂规矩了！”
　　“本将军说的有怨报怨、有仇报仇，不是让你们直接去报复！而是报告给本将军！明白吗？”
　　“你们的事，就是本将军的事！有事只管报给本将军，本将军替你解决！本将军解决不了，还能继续往上报！”
　　“但是谁他娘的敢私自动手，坏了本将军的规矩，虽胜亦斩！”
　　十八个阴兵同时将手中长戈杵向地面，整齐划一的碰撞声令众鬼膝下震动，心中更震动。
　　不过，牛鬼、蛇神、黑龟、白马四个小头目心中狂喜。
　　靠山啊！
　　大腿啊！
　　带团队太难了，还得管着手下吃饱喝好，还得管着手下不受欺负。
　　他娘的，一个个本事不大，脾气爆炸。
　　但凡有点不顺心不顺气就嗷嗷着要去闹这个，闹那个，成天琢磨怎么害人。
　　刚开始，小头目们还会想方设法去化解。
　　毕竟下面的小鬼不知天高地厚，不明白雷劫的威力，甚至都不知道雷劫的存在。
　　但头目不同，它们见识多，懂得也多，知道雷劫的厉害。
　　但是整天处理这些鸡毛蒜皮的破事，小弟们还不领情，觉得自家老大窝囊，没担当，头目也烦了。
　　他娘的，非亲非故的，管它们那么多干嘛。
　　爱死死，死了干净。
　　现在好了，有大佬愿意帮自己顶着、撑着，自己管好自己就行了。
　　碑王哼了一声，淡淡问道：“谁赞成？谁反对！”
　　清一色的沉默，无声支持。
　　“很好！现在说第三条规矩：本将军的规矩就是规矩！”
　　众鬼齐刷刷磕头。
　　比起前两条，这一条反而是最正常的，也最容易接受的。
　　碑王也很无奈。
　　它原本只有一条规矩，但是遇到土地公后，就变成了三条。
　　为了展现自己的威风气势，碑王说道：“有仇报仇，有怨报怨，现在，可以说了！”
　　众鬼你看看我，我看看你。
　　最终，一个小鬼壮着胆子站起来。
　　“大王……”
　　“混账！”
　　碑王一怒，小鬼瞬间跪了下去，形体也左右晃荡，差点散架。
　　“本将军叫你报仇、报怨，你就先喊一声报！以后跟本将军说话，先喊‘报’，或者‘报告将军’，听懂了没有？”
　　“听懂了！”
　　“懂了！”
　　碑王冷哼一声，油绿的目光转瞬暴涨。
　　众鬼心中一凛。
　　“报告将军！听懂了！”
　　碑王这才满意点头，朝之前的小鬼说道：“继续！”
　　小鬼摸了摸自己的脑袋，还在身上，这才磕磕巴巴的说道：“报报，报将军……”
　　“他娘的，本将军也是你想抱就抱的？”
　　“报告将军！东郭张栓柱家婆娘生病，许诺小的两个鸡蛋，小的帮他婆娘驱走病气，张栓柱说是他婆娘吉人天相，昧了小的功劳，不给小的鸡蛋。小的想去闹他！”
　　碑王一挥手，“杀人偿命，欠债还钱！他敢欠钱，就是坏了本将军的规矩！去闹他！多带几个弟兄一起闹！敢不给鸡蛋，就天天闹他！”
　　小鬼心中一喜，立刻叫了几个相好的朋友一起出门。
　　刚要出门，碑王冷声道：“记住本将军的规矩！闹可以，但是注意分寸，谁敢闹出人命，本将军饶不了它！”
　　几个小鬼纷纷凛然，连呼不敢。
　　其他鬼物看到这一幕，全都大喜。
　　还以为以后要喝西北风了，没想到跟以前一样啊。
　　“报告将军，北郭李二狗欠小的一百只鸡！”
　　“怎么欠的？这么多？”
　　“小的做了个局……”
　　“拖出去，打一百杀威棒！”
　　看到碑王如此判法，众鬼瞬间醒悟什么事能做，什么事不能做。
　　然后就是大胆的“有怨报怨、有仇报仇”。
　　至于那些做局下套害人，再去解套的，只能烂在肚子里，提也不敢提了。
　　牛鬼、蛇神对视一眼，壮着胆子说道：“报告将军大人，小的也有仇怨！”
　　“说！”
　　“我们俩在姜国有个仇敌，是一只狸花猫，自号猫老大，常年欺压我等，杀伤我俩不少兄弟。奈何其实力强横，我俩不是对手，被从姜国赶到杨国。”
　　碑王一听，顿时大怒。
　　老子新官上任第一天，要是不把这事办漂亮了，以后怎么服众？
　　“走！找它去！”

第273章 你们是懂礼节的
　　太阳刚下山，烟王屁颠屁颠的跑过来上班打卡。
　　没多久，姜国大街小巷就出现一个佝偻的背影。
　　岳川给烟王配了全套装备。
　　一个手提的灯笼。
　　灯笼是竹篾扎的，外面糊一层纸，两侧还写着“城隍”、“打更”的字样。
　　这东西不是为了给烟王照路的，而是为了照出烟王，免得走夜路的人受到惊吓。
　　一个新铸造的金钟。
　　不像上次加持了九九八十一道金钟咒，这个小钟只有一道。
　　不指望其有多大的威力，能报时就行。
　　遇到鬼物逃窜，直接敲钟。
　　这东西专克鬼物和灵体，只要能定身一瞬间，以烟王的实力也足够将小鬼擒下了。
　　然后是一个小锣，一个梆子，用来提醒人们时间的。
　　东西有点多，烟王只好琢磨穿戴方法。
　　灯笼肯定要提在手上。
　　锣可以和灯笼柄一起提在手中。
　　但是烟王觉得这样不好看，琢磨了一下，将铜锣挂在胸前。
　　“嗯，比碑王胸口那个护心镜大多了。”
　　如果活人把锣挂在胸前，锣就没那么响了。
　　但烟王不是人，挂胸口也没影响。
　　顺便又把梆子挂在胳膊上，金钟悬在腰间。
　　如此一来，完美。
　　烟王正走街串巷呢，突然感到阴风阵阵，于是找个漆黑的角落，身子一沉遁入地下，眨眼功夫便来到城门处。
　　刚从地下冒出头，就看到碑王扛着锏，带着上百号鬼怪招摇过市。
　　烟王晃了晃金钟，鬼物瞬间逃窜，躲进房前屋后黑影中。
　　碑王气急，“黑老鬼，你这是干什么？”
　　烟王也不示弱，“这是我的地盘，你来这里干什么？”
　　“找个仇家！替小的们出口气！”
　　牛鬼、蛇神连忙站出来“现身说法”。
　　其他西郭鬼物们也一把鼻涕一把泪的诉说着自己受欺压、受迫害的血泪历史。
　　烟王说道：“那猫啊，我昨天还见了，今儿个也见了，就在南郭一个篱笆小院里。对了，那院子里人挺多的。”
　　碑王冷哼，“比人多？本将军就没怕过谁！”
　　一挥手，“小的们！跟上！”
　　众鬼连忙钻出来，小跑快步的跟上碑王。
　　只有牛鬼、蛇神等西郭鬼物，目光疑惑的看着烟王。
　　这是谁？
　　没见过！
　　姜国以前有这么厉害的鬼物吗？
　　没有吧！
　　我们才离开没多久啊，姜国怎么变得都快不认识了。
　　烟王嘻嘻一笑，拎着锣跟在后面看热闹。
　　反正看热闹也不耽误自己打更。
　　南郭小院中。
　　大黄兑现自己的承诺，准备了一桌好席面，感谢孔黑子师徒为自己扬名。
　　酒是好酒，大黄跟岳川讨要的，仙家自酿，姜国有钱都买不到。
　　菜是好菜，大黄购买食材，自己亲自下厨。
　　铁锅炒菜，再加上各种香料。
　　手艺再不咋样，也架不住大油大盐，那叫一个香。
　　孔黑子师徒什么时候享受过这个，全都吃得舔盘子。
　　旁边，刚刚演出完的六只狐狸，四只老鼠单开一桌，狸花猫也坐在席上。
　　但是不知为什么，总觉得神不守舍，根本没胃口，干脆回屋里闭目养神。
　　领导一走，下属们瞬间放开。
　　一样的酒，一样的菜。
　　但城狐社鼠们吃得就斯文多了。
　　竟然还会用筷子。
　　虽然不是夹，而是戳，但好歹是在用餐具吃饭。
　　不像孔黑子他们，都直接下手了。
　　这一幕看得孔黑子惭愧不已，拱手说道：“这几位小友倒是识礼知节，不像我等，有辱斯文啊。”
　　胡一看了一眼，笑着说道：“它们整日在城隍庙吃供品，除了猪头就是烧鸡，已经不馋祭肉了。”
　　身份已经不是秘密，胡一索性不再遮掩，而是坦诚相交。
　　孔黑子闻言，愣了一下，随即叹息，不知在想什么。
　　看到几个小家伙不夹菜光倒酒，胡一起身走过去，挨个拍了一巴掌，然后把那桌的酒坛子提到自己桌。
　　“酒虽好，但是不要贪杯！你们几个还小，这酒就交给我（保管）吧。”
　　胡八咂了咂嘴，不敢抱怨。
　　胡十二摸着脑袋说道：“阿姐你分明是以权谋私。”
　　但是胡十二的话根本没人在意，狐狸和老鼠也不在意。
　　大黄举起酒杯呵呵一笑，“管圣人说过一句话：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。如果吃饱喝足，便是精怪也会懂规矩、守礼节，更何况人。反过来，如果人们连肚子都吃不饱，他们又怎么会在乎礼节和荣辱呢？”
　　孔黑子点了点头，“如若无法饱腹，便不倡荣辱吗？如此，人与禽兽又有何区别？”
　　说完，孔黑子连忙拱手，“某并无冒犯之意。”
　　胡一和大黄并没有在意这个细节，而是仔细思索。
　　胡一想来想去，最终还是摇头。
　　它从小学习的就是法术和战斗，能动手绝不啰嗦，对讲道理很是无力。
　　大黄捏着酒杯转了几圈，笑着说道：“我的老师讲过一句话……”
　　听到这标志性的开头，孔黑子以及诸弟子瞬间正襟危坐，并且拱手行礼。
　　“老师说，人可以用道德弥补智慧上的不足，但是人永远无法用智慧填补道德上的缺陷。仿佛说明道德更重要一些。”
　　“但是老师又说，鹪鹩巢林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。广厦千间，夜眠仅需六尺；家财万贯，日食不过三餐。”
　　“天地赠与万物众生的食物是足够吃喝的，只是有的人多占了，并且恨不得全部占据，以至于富者田连阡陌，贫者无立锥之地。”
　　“如果上位者有道德，能克制自己无尽的私欲，不夺走禽兽的森林、河湖，不侵占百姓的六尺屋、三餐食，人与人之间、人与飞禽走兽之间，不就可以和谐相处了吗？”
　　“最后老师总结道：物质文明建设和精神文明建设应该两手抓，并且，两手都要硬！这两者就像双足，不能一长一短，也不能一粗一细，否则都会影响行进速度，甚至会摔跟头。”
　　孔黑子、诸弟子全都陷入深思之中，胡一也双眼放光，似有所悟。
　　旁边的胡十二忍不住说道：“我们有四条腿啊！”
　　随后，它凑到胡一身边，指着酒坛子说道：“听见没，不要侵占！”
　　胡一握起拳头，本打算狠狠敲在胡十二脑袋上，但是想到大黄刚才说的话，缓缓松开拳头，然后将酒坛塞回胡十二怀里。
　　胡十二抱着酒坛，顿时眉开眼笑，“我现在只有两条腿了！”
　　孔黑子看着胡十二若有所思，若有所悟。
　　可是刚要说话，小院中阴风骤起，灯笼左右摇晃，齐齐熄灭。
　　靠近小院的时候，牛鬼、蛇神与一众西郭帮众再也安耐不住心中的激动，先走一步将目标地点团团包围，然后施展手段，掀起迷雾，遮蔽周围居民的视线。
　　“呔！南郭帮的废物，你们给我听着！乖乖出来受死，可以给你们一个痛快！”
　　“否则，把你们血吸干，魂儿也抽出来，一口一口啃干净！”
　　“对对对，不想死的，赶紧出来受死！”
　　落后几步的碑王还没跨过迷雾就喊道：“哼！今儿个，本将军给你们好好开开眼界！”
　　结果，话音刚落就与大黄四目相对。
　　碑王还以为自己眼花了，揉揉眼，再仔细看过去。
　　没错，不但有大黄，还有胡一，以及众狐狸。
　　众鬼纷纷叫嚣：
　　“将军大人，露一手，给我们长长见识！”
　　“将军大人，叫他们知道您的厉害！”
　　碑王疾步前冲，远程滑跪，停在大黄三步之外。
　　牛鬼蛇神黑龟白马齐齐想到：这一幕，怎么那么眼熟呢？
　　碑王磕磕巴巴说道：“我……新招了一批手下，带过来给它们见见世面，认认门儿……”
　　大黄呵呵一笑，“门认了，世面呢？”
　　碑王回头看向众鬼：“本将军教你们一个乖！做鬼不但要能抗能跑，还得能屈能伸！冤冤相报何时了，冤家宜解不宜结！怎么样，开眼界了吧，见世面了吧？希望你们终生牢记，切莫辜负了本将军的良苦用心！”
　　众鬼：……
　　狸花猫不知何时走出屋子，熟练自如的爬到大黄肩上，居高临下俯视着碑王，以及众鬼物。
　　“呦，这不是西郭那几个废物吗？本大王都把你们忘了，没想到你们又主动送回来了！胖砸瘦砸，有朋自远方来~~~”
　　孔黑子摇头晃脑说道：“不亦说乎~~~”
　　城狐社鼠齐声道：“虽远必诛！！！”
　　看着打成一团的精怪和鬼物，孔黑子愣了许久，长叹道：“你们是知礼节的，就是这礼节，有点怪……倒是这个为首的大将军，为了教导众鬼物礼节，不惜折损颜面，当真是我辈楷模啊……”
　　烟王看到这一幕，乐得直打颠，手里梆子和铜锣，敲敲打打，给城狐社鼠们助威。
　　却不小心吵了周围居民，引来一片喝骂。
　　但是人们听到猫叫、老鼠叫，立刻又关上门窗，继续睡觉。

第274章 开个饭店怎么样？
　　闹了一会儿，双方便被分开。
　　众鬼物，包括碑王，都服服帖帖的趴在地上，城狐社鼠一方则趾高气昂，扬眉吐气。
　　最惨的当属牛鬼、蛇神等西郭帮派成员了。
　　以前没跟新老大，挨打，现在跟了新老大，又挨打，这老大白跟了。
　　孔黑子师徒也算心理素质强大，又或者多喝了几杯，胆气暴涨。
　　见到鬼物和精怪打架也镇定自若，谈笑生风。
　　孔黑子盯着胡十二缓缓点头，“小家伙倒是有趣。没有酒喝的时候，四条腿，有酒喝就两条腿。哈哈，哈哈~~~”
　　胖狐狸胡八听到这话，立刻来了个金鸡独立。
　　这一招，它练了好久，现在站一整天都不晃。
　　可惜，没人夸。
　　大黄朝碑王招了招手，“来，坐，喝一杯。”
　　烟王看到这一幕，不请自来，也跟着上桌坐下。
　　大黄给它俩各斟了一杯酒，两鬼也不客气，对着酒杯深呼吸，便见一条白烟袅袅升起没入口鼻，杯中酒水也肉眼可见的下降。
　　大黄晃了晃坛子，几乎见底了。
　　于是走到众鬼物身前，将剩余的酒在地上洒成一线，“你们也尝尝吧。”
　　众鬼物也跟着深吸气，每一个都流露出心满神足的表情。
　　看到这一幕，大黄呵呵一笑，“国君有德，百姓就能吃饱！与其劝千千万万的百姓遵守道德，不如去劝少数几个国君施行德政。更简单，也更省事。”
　　孔黑子抚掌一笑，“然而，教化天下易，教化国君难啊！”
　　大黄看了一眼碑王和众鬼，若有所指的说道：“对于那些畏威而不怀德的，先打一顿再跟他讲道理，不就行了吗？”
　　孔黑子便想到了姜国。
　　好像……教化国君也没那么难。
　　姜国颁布新政，劝农桑、兴工商、滋丁口，一切都在朝好的方向发展。
　　只是不知，黄先生什么时候，又是怎么教化姜王的。
　　碑王感觉气氛不对，连忙说道：“我还要带它们继续认门儿，先行一步，告辞告辞……”
　　大黄点了点头。
　　碑王一扯烟王，麻溜的向外跑去。
　　烟王老不情愿的喊道：“我再吃一口，就吃一口，一口……”
　　其余众鬼也连忙作鸟兽散。
　　胡一夹了一筷子菜，刚要吃却发现味道不对，再一闻，都已经馊了。
　　又换了几个菜，毫无例外都变味儿了。
　　仔细一回想，却是烟王，趁大家举杯喝酒的时候把一桌子菜全吃光了。
　　“这些菜不能吃了！”
　　众人随即发现异常之处，或是失望，或是遗憾。
　　“哎，这种美味，不知什么时候才能再吃到了。”
　　“是啊，这种美味，真想天天吃啊！”
　　胡一听了，心中一动。
　　“如果开一家店，专门售卖食物，你们说怎么样？”
　　孔黑子兴奋的说：“别的不敢说，我们这些人会每天光顾。”
　　这段时间整天赶稿码字，废寝忘食，吃喝睡觉全都不按时，没胃口。
　　睡觉还好，床上一躺俩眼一闭就行了。
　　但是吃饭，得有人做。
　　以前缺粮食，能有一口吃的就满足了。
　　现在屋里放了十石粮，不愁吃了，反而发愁怎么吃。
　　以前糠拌糊糊都吃得香甜，现在小米饭都难以下咽。
　　还有一个重要的原因是，大家都在忙着写书赶稿，根本没空做饭。
　　如果旁边能开一家吃喝的店铺，价钱也不贵的话，应该是可以考虑的。
　　胡一想到了自己的弟弟妹妹，胡三胡四精擅美食，一身厨艺是师父亲手调教的。
　　放在仙家都算出名的，如果拿到姜国，还不得跟王后离一样，博一个厨艺甲天下的美名。
　　最主要的是，给小弟们找个活干，免得整天闲着没事，就瞎顶嘴。
　　大黄当即点头，“你想在哪开，开多大，尽管说，一应事物都给你安排妥当！”
　　为了表示自己很有底气，大黄一挥手，“你只管选地方、选风格，其他的都不用操心，全给你办妥了！”
　　手里掌握着砖窑，建材不需要操心，人工更是现成的，就算自家人工不够，花钱雇就是。
　　大黄别的没有，可就是有钱！
　　唯一制约大黄花钱速度的，就是回笼钱币的速度。
　　必须得有节制，免得对姜国市场造成太大冲击，导致通货膨胀什的么。
　　如果胡一开个酒楼饭馆，能够不断回收钱财，大黄花钱也更大手大脚。
　　孔黑子对大黄的财力是深有体会。
　　笔墨纸张敞开了供应，还分文不取，否则自己师徒哪有本钱写书啊。
　　现在听到胡一开店，孔黑子连忙献计献策。
　　“最好白天晚上都能供应饭食，最好夜晚也能有一口热乎饭。”
　　孔黑子师徒大都晚上秉烛写书，忘寝废食，晚上惊觉腹中饥饿却没有饭食，只能忍着。
　　“选址最好不要离咱们这里太远，能走几步就到最好。”
　　“当然，也别太近，免得喧闹，吵了诸位同门休息。”
　　“饭菜的价格别太贵了，否则咱们无福消受啊。”
　　“可以跟大家一起吃，也可以自己单独吃。”
　　“最好雅静一些，能三五人论事。”
　　“想吃点没吃过的新鲜东西。”
　　“我想吃点甜的东西。”
　　“有酒吗？”
　　众人你一言我一语，胡一全都记在心中。
　　周边可供选择的宅地很多，只要出得起钱，屋主人都会痛快答应搬家。
　　选定位置之后，就是装修的设计了。
　　这个不急，可以慢慢打磨考虑。
　　关键是店名。
　　这个问题，孔黑子等人就保持缄默了。
　　反而是旁边的城狐社鼠们讨论起来。
　　“我看应该叫一筒饭庄，大家都能吃得像我一样。”
　　“呸，那就成饭筒了！”
　　“叫东风饭庄怎么样？”
　　“为什么不是西风？”
　　“那就东西饭庄怎么样？”
　　“怎么不南北饭庄呢？”
　　“东西饭庄卖东西，南北饭庄卖什么？”
　　“南北饭庄不卖东西啊！”
　　“不如就叫南郭饭庄吧。”
　　“我还是觉得青丘饭庄好听。”
　　“胡记饭庄也不错。”
　　胡一摆了摆手，制止城狐社鼠们吵闹。
　　“师父说过一个禾下乘凉的故事，我决定以这个故事命名，并且以后把这个故事宣传出去。”
　　禾下乘凉的故事？
　　孔黑子等人连忙请教。
　　城狐社鼠们你一言我一语，把《大侠姜十三》的后续内容给剧透了。
　　孔黑子听后，拍着地面感叹道：“得此良种，万民无忧矣！”
　　说罢，孔黑子起身面北，诸弟子也跟着站起来，同时朝着北方拜了拜。
　　重新落座后，孔黑子说道：“田氏有稷下学宫，传授技击之道。稷者，黍、米，谷神也，稷下，倒是有禾下之意。小哥儿倒是可以取名稷下，传授饮食之道，与田氏一较长短。”
　　胡一闻言，双目放光。
　　本来就是想着开个店，给小弟们找点事情做，怎么一转眼功夫就变得这么高大上了？
　　但是，孔先生说得好有道理啊。
　　稷下之名，不能让田氏独占专享，稷下二字，应该由我青丘向世人重新诠释！

第275章 盘道黑话
　　碑王拎着烟王走到角落里，避开众鬼后怒声说道：“黑老鬼，你故意的是不是？”
　　烟王一脸无辜，“我告诉你了，那院子里有很多人！你自己说的不怕！”
　　“本将军……我……”
　　仔细一想，好像真是这么回事。
　　烟王确实提醒了，只是提醒得不那么明显罢了。
　　“行了，我要继续打更了，你自己跟土地公解释吧。”
　　碑王本来想脚底抹油溜走的，但是一想，来都来了，就算自己不汇报，其他人也会跟土地公提及今夜之事。
　　若是稍微歪歪嘴，要平白惹出不少波澜，反不如自己坦诚相告。
　　“黑老鬼，你这忘恩负义的东西！本将军为你说情，让你入了仙家，你却坑本将军！”
　　烟王嘿嘿一笑，“土地公约法三章说过：有仇报仇，有怨报怨！你听在耳中，却没记在心中。”
　　“休得胡言！土地公的话，本将军字字句句都在心间！”
　　“今日之事涉及姜国，虽是小事，你可以自行决断。然而土地公便在姜国，你不应该上报给土地公吗？”
　　碑王如遭雷击。
　　有仇报仇，有怨报怨。
　　有仇怨先上报，不得私自解决。
　　自己刚刚教给众鬼规矩，转眼自己就忘了。
　　烟王抓着碑王的手掰了掰，飘然落地后。
　　“你带着这么多鬼物气势汹汹冲进姜国，知道的，以为你是为小弟报仇雪恨，不知道的，还以为你是为自己报仇雪恨呐！”
　　“住嘴！休得污蔑本将军！”
　　“呦，你还知道自己是将军？依我看呐，你上辈子估计就是这么死的。”
　　碑王瞬间呆滞，脑子里隐隐约约浮现出一些画面，却转瞬即逝。
　　烟王小心抚平衣服上的褶皱，摇头晃脑向远处走去。
　　“天~干~物~燥~~梆~~小~心~火~烛~~梆梆~~~”
　　过了许久，碑王转身向城隍庙走去。
　　“一个个，都跟上！”
　　“他娘的，谁叫你们这么招摇的，身形隐去！”
　　众鬼齐刷刷隐没身形，消失不见，只剩阵阵阴风。
　　城隍庙数百步外，碑王掏出牌位供在一个石墩上，然后恭敬磕头。
　　“禀报土地公，末将碑王，请求觐见。”
　　岳川无语，“来都来了，进来就是，哪来的那么多规矩？”
　　“规矩不可废！还请土地公宣召！”
　　“好吧，宣！”
　　说完这话，岳川琢磨着，自己城蝗庙中是不是该放两个小童子，一个专门说“宣”、“传”，一个专门说“退”、“散”。
　　还得两个力士，一个负责开门，一个负责卷帘子。
　　哪来的那么多规矩。
　　没多久，碑王出现在门外，躬身行礼之后跨过门槛，小心翼翼跪下。
　　“怎么这个时候过来了？”
　　碑王不敢隐瞒，把从上次离开之后到现在的所有事情都讲了一遍，然后指了指外面影影绰绰的鬼物。
　　岳川无语。
　　大水冲了龙王庙，一家人不识一家人了这是。
　　“这倒也不怪你，是我的疏忽。”
　　岳川暗道：仙家成员太分散了，一个是围绕土地庙聚拢起来的，黄家、胡家、白家、灰家、马蜂女王以及几个鬼修，一个是围绕城隍庙聚拢起来的，城狐社鼠，再加上烟王等。
　　碑王嘛……
　　严格说，它是土地庙一支，因为六尾狐的缘故被调派到城隍庙这边，鬼生地不熟，跟城狐社鼠一系没打过照面。
　　“我本打算明天安排一场聚餐，给烟王接风洗尘，顺便让大家打打照面，混个脸熟。没想到……”
　　碑王自己也想抽耳刮子。
　　怎么就鬼迷心窍，听了牛鬼、蛇神那两个废柴的蛊惑。
　　“末将有罪，请土地公责罚！”
　　“不知者不怪，起来吧！”
　　碑王这事也算是给岳川提了个醒。
　　幸好是被大黄撞上了，没打起来，真要大黄不在，城狐社鼠跟牛鬼蛇神干起来了，这梁子算结下来了。
　　马上又要往吴国发展，将来还会在更多地方扎根、耕耘。
　　到时候各分支、各派系的成员接触更加频繁。
　　这也是岳川为什么说“有怨报怨，有仇报仇”。
　　大事小事先上报，免得搞错，自己人打自己人。
　　但问题是，某些头目也不认得彼此，这怎么整？
　　就像碑王今天。
　　“这样吧，我给你们设计几套暗语，报怨报仇之前先盘盘道。”
　　盘道一词普遍存在于各行各业，泛指通过特殊的话语和细节，判断对方是否是同行，考量自己是否惹得起。
　　比如拿校园里，“你跟谁混的”、“谁谁谁你认识不”、“某某某是我哥们”这种，也都是盘道的一种。
　　比如“某某老师是我妈”，“我爸在公安局上班”，都能震慑很多人，保证自己不被欺负。
　　还有作文比赛时《我的区长爸爸》，也算是主动盘道，能让自己拿一等奖。
　　在东北地区，最常见的就是土匪、小偷、乞丐之间通过黑话，盘问对方是否同路中人。
　　作为东北地区特色的出马仙，也有自己独特的盘道。
　　通常是“文盘”和“武盘”。
　　文盘就是一套规矩的客气话，表明自己有师父传承，并非野路子，请老师父高抬贵手。
　　如果老师父不愿卖面子，那就“武盘”，顾名思义就是比试真功夫。
　　最常见的就是：吃红枣（将木炭烧的通红后口含），捋红绦（将铁链烧至通红用双手去捋），油锅捞大钱等等。
　　不过，岳川眼下势力还很弱小，没有达到弟子门人遍布天下的程度，还用不到“文盘”、“武盘”。
　　盘道唯一的用途就是区分是否自己人，免得不明不白打起来。
　　“我教你几句话，你记着，以后报仇、报怨之前先问一问。”
　　“末将谨记！”
　　“天王盖地虎，小鸡炖蘑菇。”
　　碑王：？
　　“奇变偶不变，符号看象限。”
　　碑王：？？
　　“宫廷玉液酒，一百八一杯。”
　　碑王：？？？
　　“听懂了吗？”
　　“没听懂！”
　　“记住了吗？”
　　“记住了！”
　　“不懂没事，记住就行，反正能对上来的人也不懂，但只要能对上来，肯定是自己人没错。”
　　（征集暗号）

第276章 彰显实力的正确做法
　　随后，岳川检阅碑王带来的众鬼物。
　　不看不知道，一看吓一跳。
　　倒不是多么可怕，而是数量，太多了。
　　姜国的鬼物经过连年大战，被杀伤了不少，还有些是被打得脱离帮派，成了孤魂野鬼。
　　牛鬼、蛇神麾下也就十几号不到二十号铁杆。
　　杨国一方呢，一百多号，将近两百号。
　　于是，岳川发出了大帝同款疑问：两百个毛熊球迷，是怎么把两千个英格兰足球流氓摁在地上暴揍的。
　　杨国鬼物数量多，但是质量就不咋地了。
　　有能耐的没几个，绝大多数都是混子，在城隍庙外站一会儿竟然瑟瑟发抖。
　　鬼怕冷，也是绝了。
　　“都进来吧。”
　　众鬼物连忙进入城隍庙。
　　小庙空间有限，鬼物们自觉缩小形体，很快，地上就多了一堆鸡蛋大小的小鬼。
　　岳川低头俯视着它们。
　　有些小鬼颜色清淡，气息平淡，有的小鬼颜色污浊，怨气弥漫。
　　“你们有什么仇怨，尽管与我说，能帮你们解决，自然帮你们解决。解决不了，也帮你们想办法。”
　　立刻有几个老鬼跳出来，说出陈年烂谷子的旧事。
　　也就是一个板凳，两把柴火的事情，结果憋在心里，跟滚雪球似的，滚了十几年几十年，越想越气。
　　对这种，岳川也是无奈。
　　你说它不算个事吧，都把人气死了。
　　可你要说它算个事吧，这算什么事啊！
　　街坊邻居吵嘴闹别扭，结果就恨上了，也不去轮回转世，就在人间飘荡， 坚持不懈的闹对方。
　　大事不敢干，也没那个本事，但是能干上的小事，一件不落。
　　比如，对着鸡窝吹口气，闹老公鸡夜里叫，闹老母鸡不下蛋。
　　捉弄对方做噩梦，在梦里灌输一些不好的信息。
　　比如婆婆和媳妇这两个天生对家，这边吹吹风，那边点点火。
　　原本毫无缘由的，结果一对眼就针尖对麦芒，吵起来了。
　　气头一消，都后悔了，可是谁也拉不下这个脸子，就倔那了。
　　最后就算一方被迫低头，这恨也算在心里落地生根了。
　　闹公公闹儿子，跟左邻右舍大姑娘小媳妇传暧昧。
　　都不知道哪里传出来的消息，可就是有鼻子有眼，整天生气吵架。
　　闹小孩，这个是最容易闹的。
　　孩子三天两头发烧感冒彻夜哭闹，更有甚者胳膊腿上出现淤青或者牙印，老人就说是小鬼拧的，或者咬的。
　　听了这些小鬼的自白，岳川也是服了。
　　姜国有南郭帮的城狐社鼠，老百姓过得还算好点，杨国百姓该是怎么个水深火热啊。
　　虽然对杨国国君不感冒，但杨国百姓无辜。
　　不过，岳川没有直接劝说。
　　未经他人苦，莫劝他人善。你若经我苦，未必有我善。
　　邻里之间矛盾看似鸡毛蒜皮，实则最是噎磨人，能把人气得吃不下饭、睡不好觉。
　　偏偏你还拿对方没法。
　　非要去计较，只会落一个心胸狭隘、小肚鸡肠的恶名。
　　这个恶名不但伴随自己，还会毁了孩子的前途。
　　家中孩子求学、婚配，人家一打听父母作风，直接摇头走了。
　　岳川问那些鬼物：“你的仇家现在是否还在在世？若是在世，怎么做才能消你心头之恨。”
　　这些鬼物纷纷提出自己的要求。
　　有的是到自己坟前磕头认错，自抽耳光。
　　有的是澄清当年某些事情，为自己恢复名誉。
　　还有的索要一些钱财外物，补偿自己的亲族后人。
　　岳川将这些人名、住址、事件一一记录下来，明日就找人一一登门办理。
　　“我只能保证将你们的诉求传达给对方，至于对方如何决定，全由他们自己。如果他们不答应，你继续闹，我不管，只要不出人命就行。但是对方答应了，并且照做了，前尘往事一笔勾销，不得再纠缠报复！否则，我决不轻饶！”
　　有几个鬼物话到最后，最后摇头叹气，表示都过去了，懒得计较了。
　　身上的怨气也随即变得淡薄，一点点消退。
　　等所有仇怨一一登记，岳川又问道：“你们中，有谁要去轮回！”
　　轮回？
　　听到这两个字，众鬼物全都激动了。
　　鬼物都是死后因为种种原因滞留人间，没有去轮回的灵体。
　　有的鬼物因为怨气遮蔽双眼，后来怨恨的目标消失，或者放下怨恨，但也错过轮回时机，只能继续在人间飘荡。
　　如果给它们重新轮回的机会……
　　“不可能吧……”
　　“这怎么可能？”
　　“我这辈子没有行善积德，真要轮回，肯定得进畜生道。我不去。”
　　“投胎有什么好的？就是投成人又怎么样？还不是再吃一辈子苦？”
　　“对对对，我们现在挺好的啊，除了吃不好喝不好，别的都很好！”
　　“我想轮回，我可以吗？”
　　“要过鬼门关，怕是不少冥币打点。”
　　“没钱过不了鬼门关吧。”
　　岳川也不说话，只是翻手拿出一团功德。
　　金光灿烂，瞬间勾住所有鬼物目光。
　　“这……”
　　没有哪个鬼物不认得的。
　　功德！
　　精怪追求功德，大都是为了渡劫化形。
　　鬼物追求功德，都是为了过鬼门关，下辈子能继续做人，或者转生一个好人家。
　　岳川将角落坛子里的中老年穷鬼叫出来。
　　原本是打算帮这家伙轮回的，现在索性一起办了。
　　“你们长期滞留人间，若是懂的修行，能搏个前程倒还罢了。不懂修行还空耗时间，三百年一小劫、五百年一大劫，到头来魂飞魄散，何苦来哉！”
　　鬼物跟精怪一样，也是要渡劫的。
　　碑王、烟王，都是雷劫当头。
　　其他鬼物也差不多。
　　实力达到某个水平，会触发雷劫。
　　但是躺平当废材的话，到了某个年限，一样会触发雷劫。
　　就跟车检一样，过不了审核就强制报废。
　　否则，人间早就鬼满为患了。
　　众鬼物集体看向自己的头目。
　　牛鬼、蛇神、黑龟、白马陆续点头。
　　众鬼瞬间慌了神。
　　本以为当鬼能逍遥自在，无拘无束，哪知道还有这说法啊。
　　“我要轮回！”
　　“我不报仇了，我轮回。”
　　“我也轮回。”
　　岳川取来纸张。
　　兹有姜国（杨国）某某某，附鬼物生前住址、生辰、死因，以及滞留人间的缘由，今将其押送至贵处，请求贵方验明正身，通关放行。
　　落款是姜国城隍。
　　岳川顺便还刻了个城隍的印章。
　　岳川在每一封介绍信中都塞了一份功德，想来介绍信不会被退回的。
　　决定轮回的鬼物有一百多，都是些活着没盼头、死了没奔头的混子菜鸡。
　　生前没什么大罪，死后没什么大恶，也算是可怜人。
　　岳川也懒得收容这些没潜力的弱鸡，不如花点功德送走。
　　一来，可以试试遣送亡者的路子。
　　二来，可以给剩余鬼物树立威信，向它们彰显实力。
　　不跟我混的鬼物我都给它们一个功德的遣散费，跟着我混的鬼物还能亏待了？
　　听懂的，掌声！

第277章 这是一块龙鳞
　　为了不相干的鬼物花费上百功德。
　　亏吗？
　　肯定是亏的！
　　但是岳川并不后悔。
　　做人太难了，前面多少世轮回，做了多少善事，积攒了多少功德，才爬到人的台阶上，轮回成人。
　　无论下辈子做什么，总归还有做人的希望。
　　如果成为孤魂野鬼，就彻底没有未来，没有希望了。
　　人生在世，最愚蠢的就是自杀，放弃生而为人的机会，更蠢的就是死后不入轮回，彻底放弃生的机会。
　　金蟾、玉兔，或者碑王、烟王这种有机缘、修为在身的，还能搏一搏，拼个前程。
　　就算拼不成，凭着做善事积攒的功德，将来也能投个好人家。
　　那些不懂修行又不做善事的小鬼，纯粹就是躺平找死。
　　岳川将所有小鬼装进坛子里，盖上盖子又贴上封条，连着上百份介绍信一起交给碑王。
　　“你带着牛鬼、白马走一趟，把它们送到泰山去！”
　　随即，岳川转向牛鬼、白马，“你俩长相不错，以后就叫牛头马面好了。跟着碑王一起去，把路趟熟，以后再有这事，就全交给你俩了。”
　　也不知道鬼门关那边会不会看在牛头马面的份上通融通融。
　　碑王知道兹事体大，不敢怠慢，恭敬地接过坛子和书信，随即带着牛头、马面出发。
　　剩余的鬼物只剩几十个。
　　黑龟、蛇神全都一脸讨好的看着岳川。
　　很显然，刚才那一手震慑了它俩，拼命地想表现自我，立大功。
　　岳川点了点头，说道：“原姜国鬼物，归蛇神……你以后就叫蛇将好了，姜国的老部下你继续带。”
　　蛇神——蛇将连忙蜷缩成一团，朝岳川点头致谢，更是学着碑王的语气说道：“末将听令！”
　　“你就是龟将了，杨国的老部下继续归你带。”
　　“末将听令！”
　　身后的鬼物小弟连忙分开队列，站在各自头目身后。
　　岳川继续说道：“你们继续坐镇杨国，规矩还是老规矩。约法三章！碑王不在，就以你俩为主，拿不定主意的，就向我汇报。好好干，我不会亏待你们的！”
　　听到这话，龟蛇二将以及众鬼全都兴奋的磕头。
　　“报告城隍大人，我等平日里该做些什么？”
　　岳川淡淡说道：“只要不违背约法三章就行。另外，注意一下杨国的动态，比如进了什么陌生人、陌生精怪，或者陌生鬼物，你们都得心里有数，别到时候一问三不知。”
　　“末将明白！”
　　“杨国地盘就交给你俩了，再有新亡魂，你们负责收纳引领。有何心愿，可帮其达成，有甚冤屈，也可报给我。尽量不要让它们滞留人间。”
　　“末将遵令！”
　　岳川想了想，问道：“你俩可有寄魂之物？”
　　龟蛇二将瞬间明白岳川的意思了。
　　龟将张嘴吐出一块脸盆大的龟壳。
　　龟背壳通体漆黑，但是隐隐约约能看见三道朱红色的竖纹。
　　“城隍大人，这是我生前的遗体，别看现在黑不溜秋，我活着的时候有金有红，可漂亮了。”
　　岳川接过龟壳把玩了一下，又翻到腹部看了看，腹甲上有一个天然形成的竹叶状纹路。
　　又摸了摸龟壳，不是一体，而是被韧带铰链连接在一起。
　　如今韧带铰链消失，龟壳上下分离，全靠鬼力揉捏在一块。
　　岳川试探着问道：“金头闭壳龟？”
　　“我也不知道……不过我生前确实是金色的脑袋，翠绿色的眼。”
　　岳川暗道：金发碧眼的金头闭壳龟？华夏本土龟中长得最漂亮，身价最贵的观赏龟。爱龟之人毕生追求，龟中国宝。可谓是龟之壕者，浮光跃“金”。
　　可惜，岳川囊中羞涩，到死也没能弄一只养着玩。
　　却没想到，这辈子弄了一个，虽然是死的。
　　“你过来！”
　　既然上交了寄魂之物，就相当于把身家性命托付给岳川。
　　岳川自然不会客气，直接通过符诏，将魂咒传给龟将。
　　得到魂咒，龟将浑身一颤。
　　身形就像煮沸的水，剧烈颤动着。
　　随即，龟将身体向内坍缩，在坍缩过程中，一道道灰黑色的雾气从体内飘逸而出。
　　转眼的功夫，龟将从磨盘大小变得只剩脸盆大小，但是身体更加凝聚。
　　原本就是个模糊的龟型轮廓，仔细看的话还有点像素的感觉，很是粗糙。
　　现在，身体线条清晰、轮廓完整，尤其是甲壳上的盾块，以及盾块边缘的年轮，全都清晰可见。
　　除了形体，龟将身上还有了颜色，不再是黑不溜秋的一团。
　　其背甲中缝线浮现出一抹朱红，就像是古典的中国红，红得纯正、红得庄重。
　　其脑袋变得金黄，黄得明亮，黄得耀眼。
　　一双眸子更是翠绿色，仿佛翡翠镶嵌，贵气盎然。
　　众鬼物那叫一个羡慕。
　　新死的鬼物连形体都没有，根本触及不到实体，就算扑人也是清风拂面。
　　这也是鬼物被称为清风的原因。
　　实力高深点可能让人伤风感冒，实力不强的，反而会被活人热力灼伤，甚至烫死。
　　有了寄魂之物后，鬼物便可以凝聚鬼躯，有了形体，可以说话。
　　凝形之后，能够触摸到实物，拥有了物理攻击的能力。
　　比如鬼压床、掐脖子、捂口鼻，又或者抓挠撕咬。
　　但是这一阶段的鬼物就像一团棉花，外观上就是模模糊糊的一团。
　　身体强度有限，攻击力惨不忍睹，连破皮都做不到。
　　随着时间积淀，实力提升到一定程度，鬼躯凝实，攻击力也随之上升。
　　只是，怎么将一团棉花凝练成一块石头，这就难了。
　　绝大部分鬼物都过不了这个坎，基本没有修行的必要。
　　但是迈过这个坎，就说明可以在人间积德行善，博一个好前程，或者好出身。
　　一旦鬼物有了颜色，就说明成了气候。
　　所谓青面獠牙，就是这个意思。
　　颜色越多，越鲜艳，线条纹路越精密繁复，就说明鬼物的修为越精湛。
　　龟将之前就是黑乎乎一团，现在却色彩斑斓。
　　显然得了天大的好处，实力大进。
　　但是只有龟将清楚，自己得到的好处远不止这些。
　　“多谢城隍大人恩赐，末将愿为城隍大人粉身碎骨、肝脑涂地。”
　　如果金蟾和玉兔在这，高低得调侃一顿。
　　岳川摆摆手，将龟壳收起，然后看向蛇将。
　　都不需要开口，蛇将捧着一块巴掌大的赤红鳞片，眼巴巴望向岳川。
　　“城隍大人，小的没有用原身寄魂，而是用的这个……”
　　岳川疑惑的摸了摸，又看了看，“这是什么？”
　　蛇将献宝似的说道：“小的生前机缘巧合捡来的，如果没猜错的话，应该是一块龙鳞。”

第278章 金甲天神
　　龙？
　　岳川跟几乎所有华夏人一样，都对这个字有特殊的情感。
　　就像一段简短却又特殊的魔咒，只是听到，就能激发骨子里、血脉中某种特殊的共鸣。
　　岳川在这个世界也接触过龙。
　　虽然是隔着云层遥遥一瞥，却也触目惊心。
　　人家打个喷嚏，就能把自己的土地庙淹了。
　　托着龙鳞，岳川激动的心，颤抖的手。
　　以前只能远观，现在能拿在手里亵玩了。
　　真好！
　　真不错！
　　说是鳞片，实则跟玻璃、玉石一样，晶莹透明。
　　主色赤红，宛如水晶，玲珑剔透，看不到半点杂质。
　　仔细分辨，能在表面看到一圈圈比头发丝更细的年轮，灯火照在上面，反射出七彩浮光。
　　所谓流光溢彩，便是这个意思。
　　只是，这个鳞片并不完整。
　　整体是三角状，两个边是自然形成的弯弧状，但有一个边是笔直而整齐的切口状。
　　笔直、平滑，没有半点涩感。
　　也不知是什么刃器。
　　“你是什么时候，在哪得到的这东西？”
　　蛇将连忙回答说：“五百年前，那时候我还是一个精怪，当时正在石头上晒太阳，天空中传来惊雷声，我吓得一哆嗦，赶紧钻进洞里。”
　　岳川暗道：精怪对雷声都有天生的恐惧，这条蛇没被吓死已经算不错了。
　　“我哆哆嗦嗦一会儿，发现雷不是劈我的，就壮着胆子朝外看，结果你猜我看到了什么？”
　　岳川没好气的踹了一脚，“敢在我面前断章？活腻歪了！”
　　蛇将缩了缩脖子，连忙说道：“天上，云彩里，在打架。一条张牙舞爪的赤龙，还有几个身穿金甲，臂缠彩绦，手持刀枪剑戟的天神。那些天神用金色的锁链捆住赤龙，在天空激斗。”
　　“然后呢？”
　　“没有然后了。”
　　岳川：“敢在我面前太监？是不是找死！”
　　“不不不……他们斗了几回合便冲入云霄消失不见，我当时害怕极了，不敢追上去看啊。然后，恰好一片沾血的龙鳞落到我巢穴附近，落地即沉，深入百丈，我就把地面遮掩了一下，此后一直守着这龙鳞。”
　　蛇将赌咒发誓，“城隍大人您别看这个鳞片平平无奇，它当时被一层无形的火焰包裹着，水浇不灭、土掩不熄，遇土焚土，遇石焚石，足足烧了七七四十九年才收敛回龙鳞内。”
　　岳川心中暗道：究竟是什么人，竟然能围攻龙族。打过打不过是一说，打完不被报复，又是一说。
　　这一刻，岳川猛然醒悟：大周世界的水太深了。
　　虽然是五百年前发生的事情，但是修行者寿元悠长，难保不会延续到现在。
　　就算老怪物们死了，留下几个传人啥的，自己也遭不住。
　　实力，还是得有实力。
　　没有实力之前还是得低调行事。
　　“你是什么时候死的？又是怎么死的？”
　　蛇将尴尬的回答道：“这不是整天守着龙鳞，提心吊胆，吃不好睡不香却一点好处也没沾到。后来修为到了瓶颈，迟迟无法突破，我就琢磨着把这龙鳞吞掉试试。然后就烈火焚身，被烧得渣都不剩，魂魄反倒无碍，寄托在龙鳞上做了鬼，到现在也两百年了。”
　　岳川点了点头。
　　这蛇将也是个奇葩，什么东西都想尝尝，可惜没有主角命格，驾驭不了龙鳞中霸道的力量。
　　随即，岳川目光转向龙鳞。
　　这玩意怎么跟休眠火山一样，脱落三百年了还能爆发一下。
　　以后会不会再爆一次？
　　蛇将敢把这玩意随身携带，而且一带就是两百年，也算傻大胆。
　　唤出符诏，向蛇将灌输魂咒。
　　后者随之鼓荡起来。
　　就像街头爆米花机上用麻袋缝制的长蛇。
　　“嘭”一声，瞬间膨胀到飞起，蛇头还在岳川身前，蛇尾却戳出小庙。
　　笔挺了许久，一点点软下去，一节节瘪在地上。
　　然后，身形向内坍缩，丝丝缕缕灰色气息被排出体外。
　　土黄色缓缓晕开，却有一道赤红从头顶，沿着脊背延伸到尾尖。
　　就像是流淌的血液、升腾的火焰，很是神异。
　　鬼物特有的油绿色眼睛，眸子里隐约泛着一抹紫意。
　　再看其体长，头在岳川身前，尾巴却连门槛都够不到了。
　　蛇将缓缓盘起身子，一道道氤氲的火光在身周弥漫，宛如云霞。
　　五色斑斓，流光溢彩，比龟将还花里胡哨。
　　“感谢城隍大人厚赐，从今往后，我必将追随城隍大人，若有半点异心，叫我天打雷劈、天诛地灭。”
　　龟将一听，顿时感觉自己刚才的誓言不诚心，忙不迭说道：“我要有四分之一点异心，就天打雷劈两次，天诛地灭两次。”
　　岳川点了点头，将龟壳与龙鳞收起，“此法术有诸多变化与妙用，你俩仔细体悟。亦可交流心得，互相印证。”
　　“多谢城隍大人！”
　　“我等告退！”
　　众鬼：？？？
　　一众小鬼纷纷托着自己的寄魂之物，等待岳川收缴呢。
　　岳川摆了摆手，“你们根基浅薄，无法领悟高深法术，什么时候有了龟将、蛇将之前的修为，再来找我不迟。”
　　没吃过甚至没见过大饼的鬼物们纷纷大喜。
　　“虽然学不了高深法术，但有几个小法术，你们可以钻研钻研。”
　　随即，岳川把六识虫咒教给众鬼。
　　还是那句话，好的学不会，坏的不用教。
　　六识虫咒本就是鬼物拿手好戏，用来作弄人，闹人的不二法门。
　　小鬼们得知这几个法术的功效后，一个个精神亢奋，智商在线。
　　全都一遍过，就没有学不会的。
　　岳川再次叮嘱：“教你们法术是傍身用的，不是叫你们为非作歹的。时刻谨记，杀人偿命欠债还钱！”
　　“是！我等谨记城隍大人教诲！”
　　“龟将、蛇将留下，其他的先回去吧！”
　　“我等告退！”
　　龟将和蛇将对视一眼，一半忐忑，一半兴奋。
　　“你俩也算是小头目了，等会儿带你们出席一场聚会，见一见其他成员，大家熟悉熟悉。”
　　龟将、蛇将一愣。
　　龟将倒还好，蛇将就有点尴尬了，脑袋和脸皮又有点隐隐作痛。
　　“城隍大人，大可不必，我们……很熟……很熟……”
　　岳川哪里不知道蛇将的意思，嘴角勾起，微微一乐。
　　还好这家伙以后混杨国那边，要是继续混姜国这块，不知得多憋屈。
　　“不是南郭帮，而是——仙家！”

第279章 都是吃饱了撑的
　　五更的时候，烟王归来。
　　岳川带着它和龟蛇二将回到土地庙。
　　顺便跑一趟花果山，把响了一夜的金钟摘回来。
　　钟声“嗡嗡嗡”响起，鸡舍中的公鸡也纷纷“狗狗狗狗”。
　　岳川一直很疑惑，所谓鸡犬不宁到底是指的一种动物，还是两种动物。
　　还有几只大公鸡叫的好像是“GoGoGo”。
　　仔细去听的时候，又变成“狗狗狗”。
　　胡三胡四开始起床梳洗，带上法器化为人形，穿上衣衫，开始做早饭。
　　黄二一家子开始喂猪，黄三也开始喂鸡、喂鸭、喂鹅。
　　工蜂们也开始领取今日份伙食，带回巢穴中与同胞们分享。
　　白家老太太带着四个孙子已经遛了一圈了。
　　哦不，三个孙子。
　　有人问：“小四呢？”
　　“小四腿短，落在后面了。”
　　“不去找找它吗？”
　　“没事，下一圈总会遇到它的。”
　　“对，土地庙是圆的，只要我们走的够快，总能追上小四。”
　　黄家众成员纷纷钻出洞穴，抖了抖身子，然后到池塘边洗爪子、洗脸。
　　十多只新来的胡家成员也钻出洞穴，一路追逐打闹。
　　没了六尾老祖的镇压，荒村那边的“青丘狐族”算是散了，所有成员都并入仙家。
　　有几个狐狸意见颇大。
　　理由是，它们比胡三胡四大，为什么要排到胡十三、胡十四。
　　胡二一巴掌一个，让它们明白什么叫“没有为什么”。
　　洗脸时候，总有几个小狐狸因主动或被动原因掉进池塘里，狗刨式冲上岸，然后谁也跑不掉，全都洗了个冷水澡。
　　看到十几只湿漉漉的胡家成员，岳川琢磨着，是不是在饭堂前打口井，或者弄个喷泉什么的。
　　饭堂中，五只小鬼依旧缩在角落里。
　　“我感觉到了一股强大的气场。”
　　“明明是三个！傻货！”
　　“你才是傻货，一个强大的，两个弱小的！你太菜了，才会认为是三个强大的气场。”
　　“那你就说今天还想不想吃饭吧！”
　　“行行行，今天你说了算，三个就三个！明天我说了算，就是一个！”
　　胡三胡四胡五胡六手脚麻利，很快就做好了豆浆，蒸好了馒头，熬好了粥，还有各种蘸酱、小料、咸菜。
　　众人共聚一堂，岳川开始向大家介绍新成员。
　　“这是烟王，今后我们的新成员！我们的大家庭又多了一个成员。”
　　“欢迎欢迎，欢迎萌新。”
　　“这是龟将、蛇将，也一起欢迎它俩！我们的大家庭又多了两个成员。”
　　“欢迎欢迎！”
　　刚刚坐下的烟王也跟着鼓掌，“欢迎萌新，欢迎萌新。”
　　龟蛇二将一看这么多大佬欢迎自己，激动得都不知道该说什么了，只好给大家磕几个表达敬意。
　　仙家共聚一堂欢迎新成员的次数不多。
　　严格来说，龟将、蛇将的身份还不足以正式欢迎，纯粹是沾了烟王的光，蹭了俩位置。
　　五鬼看到三个鬼物，倍感亲近。
　　土地庙里精怪多，鬼物少，现在又多了三个同类，鼓掌那叫一个卖力。
　　鼓掌过后，五鬼凑到岳川身边。
　　“土地公，我们想好了。今天喝豆浆、吃馒头。”
　　岳川愣了一下，“你们商量几个月，就商量个这结果？”
　　五鬼很认真的点头。
　　“对对对！我们今天就喝豆浆，吃馒头！”
　　“不吃点别的？”
　　“不吃！坚决不吃！饿死，死外边也不吃别的！”
　　“确认不改了？”
　　其他几个小鬼隐约意识到了什么。
　　“要不，咱们再商量商量吧？”
　　“对对对，再商量商量！”
　　“商量什么，再商量又吃不上饭了，能吃一点是一点。”
　　“商量你个大头鬼！今天我说了算！不改！坚决不改！”
　　岳川无语，“那行吧……”
　　然后岳川招呼大家，把火锅炉子搬上来，烧烤架子搬上来，还有平底锅、铁板锅，各种油盐酱醋调料。
　　还有酒！
　　之前都是自酿以及吉吉猴王出售的果酒。
　　但是这次，岳川搬上了粮食酒。
　　杀猪宰羊，抓鸡钓鱼。
　　一筒豆浆和一筐馒头……
　　除了白家老太太吃馒头喝豆浆，其他仙家成员都留着肚子吃大餐，这两样全都给五鬼端来了。
　　看着饭堂里忙碌的场景，五鬼悲从心来：鬼与鬼的悲欢并不相通，我只是觉得他们有点吵。
　　“叫你选豆浆！叫你选馒头！我打死你！”
　　“怪我吗？这不是大家一起商量出来的吗！”
　　“叫你不改！叫你打死也不改！我打死你！”
　　“打你妈！这不是大家一起商量出来的吗！”
　　打了一会儿，其中一只小鬼说道：“也不算太差，至少还有豆浆和馒头，好歹吃上了。”
　　可是，一个瘦小的身影出现在五鬼身前。
　　“我看了好久……你们一个个都不吃，是不是天天吃，吃腻了？”
　　“要不……我帮你们吃了吧……”
　　“正好，我一次也没吃过。”
　　不等对方回答，烟王猛吸一口，再一口。
　　“唔……果然美味……”
　　“这么好吃的食物，你们放凉了也不吃，真是浪费。”
　　“我看你们一个个，都是吃饱了撑的！”
　　烟王摇头晃脑的离开了，只留下欲哭无泪的五鬼。
　　“不……”
　　“我们也没吃过……”
　　“我们就没吃过一次饱饭啊~~~”
　　“都怪你！”
　　“叫你们瞎嚷嚷！”
　　“饭端到面前都不吃，活该你们没饭吃！”
　　“就不该跟你们四个倒霉玩意儿商量！”
　　“滚！谁想跟你一起吃啊！”
　　“那就都饿着吧！”
　　“以后谁他娘也别找老子商量！”
　　“老子也一样！”
　　烟王自来熟，这边转转，那边看看，瞅上什么，也不管生熟，偷偷吸一口。
　　胡五胡六正烤肉呢，突然感觉味道不对，拿起来闻一闻，怎么都馊了。
　　再一尝，果然馊了。
　　扔掉喂鱼吧，重新烤！
　　黄二打开一坛子酒，怎么只剩半坛子了，难道是师父说的跑酒了？
　　再开一坛子，卧槽，怎么是空的？是不是搬错了？
　　不对，刚才搬的时候挺沉的。
　　岳川实在看不下去了，一个拘魂把混吃混喝的烟王抓过来，按在身边坐下。
　　“老实点！不然他们吃着，你看着！”
　　烟王瞬间石化，除了眼睛四处乱转，小身板一动不动。
　　视线扫过墙角的五鬼，烟王小声问道：“它们是犯了什么错，只能看不能吃？”
　　岳川一愣，“不对啊，它们今天有豆浆和馒头。说来也可怜，它们自从来到这，就没吃过一口饱饭。”
　　烟王：……

第280章 小三
　　烟王倒是不挑剔，什么都吃，什么都好吃。
　　别人没吃的它能吃，别人吃过的它也能吃。
　　龟蛇二将不敢挑剔，这里哪有它们说话的份。
　　而且，仙家的饭菜确实香，从来没吃过这么好吃的东西。
　　更让这俩家伙美滋滋的是，自己先一步加入仙家，快老搭档牛头马面一步。
　　下次，可以理直气壮欢迎萌新了。
　　回去之后得好好告诉它俩，谁是老大。
　　唯一不好的是，胡五胡六的烧烤炉总是莫名其妙的烧起明火。
　　食物倒是烧不坏，味道反而更香了。
　　但是胡五胡六身上全都飘起刺鼻的焦糊味。
　　几次之后，胡五胡六不烤了，今日份烧烤告罄。
　　其他精怪不信邪。
　　烧烤嘛，有什么难的，我上我也行。
　　结果一个个都变成了烟熏妆。
　　烟王看到这一幕，悄悄地往远处挪了挪。
　　岳川说道：“没事，这叫排除消防隐患。”
　　旁边的南郭合看了看一直起火的烧烤炉，又看了看烟王，目光中满是询问的神色。
　　岳川介绍了一下烟王的能力和现在的职责。
　　南郭合顿时笑了起来，“多谢烟王。我姜国今后再无火灾，活人无数，您当真是功德无量啊。”
　　烟王就喜欢“功德无量”这个词，连忙说道：“哪里哪里，这都是土地公提携啊，能遇到土地公，真是我几百年修来的福分。”
　　说完，烟王问道：“您二位生前也是姜国人？”
　　岳川向烟王介绍道：“姜国国舅，姜国王后。”
　　烟王顿时大惊，连忙起身朝这两位行礼。
　　南郭兄妹也连忙起身还礼。
　　“都是生前的事情了，现在咱们都是仙家成员，你修为比我俩精深，应该我俩向你行礼。”
　　烟王看了看南郭合，又看了看南郭离，然后又歪着脑袋打量，这还不够，又踮着脚尖绕俩人小跑一圈。
　　“你们新死不久，实力低微，但是你俩生前不凡，死后埋葬的位置也不寻常，得气运庇护，未来修行肯定一片坦途，远在我之上。”
　　岳川惊讶，“你还会这个？”
　　“对啊！因为我生前横死，死后未得安葬，所以才成了这副模样，要不是……”
　　烟王突然不说了。
　　不过岳川也没问。
　　碑王是被打服的，任由宰割，刨根问底倒没什么。
　　烟王是主动归附的，岳川也不好问其隐私。
　　至于南郭合、南郭离未来的成就……
　　南郭合靠着“大黄老师”这个名头招摇撞骗，分了岳川不少香火和气运。
　　岳川也不在意这些。
　　做人要低调。
　　站在明处当挡箭牌，哪有藏在帷幕后面乱天下、武乾坤来得爽。
　　南郭离有姜国宗庙祭祀，香火和气运都不缺。
　　再怎么说也是母凭子贵，龙阳和龙葵的成就越高，南郭离的上限也就越高。
　　岳川隐约明白了鬼物修行的特殊之处。
　　生前的经历，死后埋葬的风水，以及家族子孙的运势，都能影响到鬼物的修行。
　　所谓一命二运三风水，四积功德五读书，六名七相八敬神，九交贵人十养生，差不多就是这个理。
　　烟王修为高，只是占了一个修行年头长，实力陷入瓶颈后，也就是打更积攒功德，寻求突破，因为横死的缘故，前三者烟王几乎都不用想了。
　　但是南郭合、南郭离，命好运好风水好，羡慕都羡慕不来。
　　烟王感觉口中的美食瞬间不香了。
　　之前还以为仙家就一个碑王能跟自己较量一番，大黄没动过手看不出深浅，但是观碑王卑躬屈膝的模样，恐怕远在自己之上。
　　但也就这么一个。
　　刚才偷吃东西的时候，烟王就是在测试众人实力。
　　结果，除了岳川，旁的谁都没发现。
　　烟王洋洋自得，觉得岳川老大，大黄老二，自己怎么也能混个老三。
　　至于鬼修中，碑王打架可以跟自己五五开，但是玩心眼，十个碑王绑一块也不是自己的对手。
　　自己高低也算鬼修中的第一了。
　　直到看见南郭合兄妹，碑王终于明白，自己在鬼修中，充其量也就是个小三。
　　小三苦啊，小三没地位啊！
　　龟蛇二将没心眼，计较少，逮着美食一顿吃。
　　金蟾和玉兔一看来了新小弟，立刻屁颠屁颠的过来确定关系。
　　烟王惹不起，但是这俩精怪出身的鬼物可以忽悠忽悠。
　　“你们知道我俩是谁不？”
　　“不知不知，还请大佬提点。”
　　“告诉你，我俩是土地公座下金蟾！玉兔！”
　　“对，就是我俩，土地公座下的！座下你们明白什么意思不？”
　　“土地公左边右边我俩已经占了，没有座位了，你们俩只能站下面了。”
　　说这话的时候，金蟾、玉兔心中忐忑。
　　然而龟蛇二将狂喜。
　　“我俩还能站在屋里？”
　　“还有这好事？”
　　要知道，岳川给龟蛇二将分配的任务是坐镇杨国。
　　虽然算是外放的一方头目，但远离中枢，对不对？
　　现在好了，土地庙里竟然有了自己的席位。
　　地位上算是一步登天了！
　　要知道，牛头、马面以前是跟自己平齐的，现在都没这地位呢。
　　金蟾和玉兔对视一眼。
　　好像……哪里不对……早知道叫它俩站在门外了。
　　不过金蟾面不改色，坚定地说道：“再有萌新进来，就不能叫它们站屋里了。”
　　龟蛇二将连忙问道：“那让它们站哪？”
　　“当然是站外面！”金蟾语重心长的说道：“你想想，再有萌新站屋里，你俩还有地位吗？你俩可得好好干，保住现在的位置，别被萌新给顶替了。”
　　“我们看好你们俩！”
　　龟蛇二将重重点头，心中暗道，坚决不能被牛头、马面这俩老搭档给抢了位置。
　　“土地公赐我俩魂咒，我俩一定努力修行，提升实力，不给仙家丢脸！”
　　金蟾和玉兔连连点头。
　　对！就是这样！
　　等等……
　　刚才它俩说什么？
　　土地公赐它俩魂咒？
　　我俩连消息都不知道呢，它俩就学上了？
　　哎呀，不妙，地位不保！
　　另一边，南郭离在得知烟王的特殊能力后，叹息一声：“冬天要是有你，就能暖和不少，菌子过冬就不愁了。”
　　说者无心，听者有意。
　　岳川心中暗骂：自己怎么就没想到这一茬呢，烟王妥妥的移动热源啊，能够持续不断散发热量，导致干旱、火灾。
　　但是把烟王埋得深一点，减轻影响程度。
　　或者将影响程度扩散到更大范围，减轻单位面积上的影响。
　　这不就能变废为宝，化害为利了吗。
　　作物过冬，大雪覆盖倒没什么。
　　对于很多作物来说，积雪就像一层被子，还能起到保温防寒的作用，还能灭杀土壤中的虫卵，减轻虫害，开春之后雪水融化，又能滋润土地。
　　总之，好处多多。
　　瑞雪兆丰年就是这个意思。
　　只要能保持地温，作物的根不冻伤冻坏就行了。
　　如果冬天把烟王埋在土里，春天不就能长出更多的花草树木了吗？
　　再搭配温室大棚，一年四季都能育种、育苗，吃新鲜蔬菜了。
　　玻璃！玻璃！玻璃！
　　得赶紧把这个科技点出来！

第281章 咸鱼之王
　　狂欢过后，土地庙又回到了平静的生活。
　　得知胡一打算在姜国开一个酒楼饭庄之后，岳川开始琢磨起来。
　　民以食为天，饮食之道是人们接触最多，也最频繁的。
　　俗话说，最饿不死的两个职业，一个是医生，一个是厨子。
　　当老板的也管不住厨子长胖。
　　上辈子，华人到了异国他乡，绝大部分都是开中餐馆，靠厨艺立足，积攒第一桶金。
　　人活着不就是为了一口吃的嘛。
　　诗仙馋酒，词圣馋肉。
　　圣贤都挡不住美食的诱惑，更何况普通人？
　　老面神的成功是很好的案例，进而催生了老面神系列调味品。
　　发酵和酿造都需要时间，算算日子，现在也差不多了，第一批产品应该可以兑水、灌装了。
　　既然胡一想开酒馆、饭庄，不如玩大一点，把老面神系列调味品的展销也加进去。
　　以后要招募外国的合作伙伴，肯定得让人家观摩考察是不是？
　　考察肯定得吃吃喝喝。
　　请吃请喝多浪费啊，直接让他们去胡一的餐馆里吃吧，还能创收。
　　吃喝、购物都有了，再加点玩乐应该不过分吧？
　　土地庙这边有太多好东西等着出口了。
　　粮食可以走梁满仓的渠道洗白，其他各种货物也需要一个遮掩。
　　真是瞌睡的时候来枕头。
　　原本，胡一只是想开个小小的餐馆，给不务正业的小弟们找点事情做。
　　孔黑子一番忽悠，上升到与田氏争锋的高度，新仇旧恨下胡一燃烧了。
　　反正有师父和大黄撑腰，玩大一点也没什么。
　　但是无论谁都想不到，岳川胆子更大，玩得也更大。
　　搞什么稷下饭庄、稷下酒楼，咱直接上稷下广场不行嘛！
　　位置岳川也想好了，把城隍庙周围的地皮全圈进去，然后推平，改造。
　　免得一圈厕所围着城隍庙，影响观瞻。
　　稷下广场工程量大，但是可以分阶段、分批次建造，先弄个酒楼、饭庄出来，其他的继续建造嘛。
　　最多也就建三五层，又不是三五十层，没什么难的。
　　商家入驻不需要担心，只要把房子盖起来，不愁没人租。
　　真没人租，发放补贴嘛！
　　嗯，饭要一口一口吃，事要一件一件做。
　　现在要考虑的就是，饭庄酒楼谁坐镇，或者说，谁主导经营。
　　美食肯定是其中的重头戏，这个人选必须得厨艺高超。
　　要说厨艺，也就跟着胡二加入仙家的四只小狐狸了。
　　于是，岳川跟胡三、胡四说，“晚上过来找我。”
　　正在收拾炊具的胡三、胡四闻言一愣，过了许久许久才醒悟过来。
　　“师父宣我们了？”
　　“怎么这么快？”
　　“我还没准备好。”
　　“对啊，我也没准备好。”
　　胡二经历过讨封，一夜化为人形。
　　胡三、胡四自然知道这番话对自己意味着什么。
　　今夜之后，自己也可以化为人形了。
　　时间突然变得缓慢起来。
　　空气仿佛灌满了蜜糖，如胶似漆，呼吸都变得甜丝丝的。
　　盘子、碗筷都裹上了一层明亮的光辉，映照出幸福的笑脸。
　　胡三、胡四留恋的摸着厨房中每一样事物。
　　明天之后，一切都会改变。
　　只是，它们还不想长大。
　　夜色下、土地庙中。
　　胡三、胡四并排叩拜。
　　“你们想好了？”
　　“师父，我们想好了。”
　　“对，想好了。”
　　“你们想成为什么样的人呢？”
　　胡三和胡四对视一眼，同时摇头。
　　“师父，我们不想做人。”
　　“对，我们不想。”
　　岳川愣了一下，“为什么呢？”
　　胡三想了想，拱着双手缓缓说道：
　　“很多族人，比如阿姐，从出生开始，就在努力修行，学习各种法术，为的就是提升道行，渡过天劫，化为人形。”
　　“我们没有阿姐的天赋，也没有阿姐的毅力，更吃不了阿姐承受的痛苦。我们没资格化形。”
　　“而且，我们现在过的很好，我们没有别的追求，只希望现在的生活能一直继续下去。”
　　“也许变成人会更好，但也有可能不如现在，我们不敢赌，也赌不起。”
　　“我们已经非常非常非常幸福了，不需要再奢求更多，更不想失去现有的生活。”
　　胡四也跟着说道：
　　“师父，大家已经熟悉了我们现在的模样，如果变成人形，就是一张陌生的脸孔了。”
　　“明天的模样或许更好看，可是，它都会随着时间推移而衰老，变丑。”
　　“不如，让我们永远保持现在的模样，一成不变。”
　　“大事上有阿姐和阿兄，我们帮不上什么忙，我们唯一能做的，就是做饭这种小事了。”
　　“除了这个，我们就什么忙都帮不上了。”
　　两只小狐狸同时叩首。
　　“师父，我们不想化形，不想做人。还请师父责罚。”
　　岳川无语了。
　　其他精怪，有一个算一个，谁不想化形呢？
　　就算不想，那也是雷劫恐怖，没有渡劫的信心。
　　至于修成人形的优势和便利，数不胜数。
　　首先是实力更强了，道行更高。
　　化形是生理上的蜕变，最直接也最直观的提升就是体量。
　　一个是碗，一个是盆，同样装满了水，但二者的差距极大。
　　其次是修行速度更快，更便利。
　　人属于先天道体，最接近道的存在。
　　就像WIFI信号一样，人属于是蹲在路由器边上，信号肯定满格，而其他生灵都隔着一堵墙甚至两堵墙。
　　别说网速了，时不时还没信号呢。
　　最后就是，化形之后可以自由的进入人的世界，体验不同生活。
　　就像第三世界的人千方百计偷渡到发达国家，渴望拿发达国家的绿卡一样。
　　人类世界对精怪有着致命的吸引力。
　　而且，与人接触后，积攒香火、做功德都方便许多，连岳川都拒绝不了这种诱惑，更何况其他精怪。
　　可是偏偏，胡三、胡四一点都不动心。
　　甚至是抗拒。
　　不过想想它们当初打死都不愿修行，被踢出青丘狐族，似乎也可以理解了。
　　这就是俩咸鱼，咸鱼之王！
　　“人各有志，你们时机未到，继续保持现状吧。不过，你们什么时候想开了，改变主意了，随时可以来找我。”
　　“多谢师父。”
　　“好了，你们俩回去休息吧。顺便把胡五、胡六叫来。”

第282章 奇葩的胡五、胡六
　　胡二拜入土地庙后，一共带进来四只小狐狸，两女两男。
　　胡三、胡四姐妹放弃了讨封的机会，自然就轮到胡五、胡六。
　　这俩小家伙一脸懵逼、两眼惺忪。
　　什么情况，师父大半夜的叫自己？
　　从来没有过得事啊。
　　不过，师命不敢违，还是硬着头皮来到土地庙。
　　“师父，我们知错了。”
　　“错了错了。”
　　岳川无语，不过还是顺着问道：“哪里错了？”
　　“烧烤的时候火咒没有释放好，炭火温度过高，一直出现明火。”
　　“对对对，我们以后再也不敢了。”
　　岳川摆了摆手，“烧烤炉子起火的事情不怪你们，起来吧。我要说的是另一件事。”
　　“啊？我们还有哪里错了吗？”
　　岳川反问道：“我找你们，就不能是好事吗？”
　　“可是……师父……这一年了，您从来没有单独找过我们啊。”
　　岳川欲言又止，止言又欲。
　　仔细一想，还真是这样。
　　胡家有什么事都是找胡二，胡二找不到就找胡三，胡四都很少提起，更别说下面的胡五、胡六。
　　包括这次去姜国主持饭庄，自己第一个想到的也是胡三、胡四，姐妹俩拒绝了才临阵换人。
　　“胡五、胡六，不知道你们听没听过一句话——十年不鸣、一鸣惊人；十年不飞、一飞冲天！”
　　“没听过！”
　　岳川：……
　　没办法，只能给它俩科普了一下楚庄王的故事。
　　“人家可是楚国霸主，隐忍十年，才成就霸业。你俩才一年，就忍不住了？”
　　胡五、胡六顿时惭愧的低下头。
　　岳川挥了挥手，“好了好了，说正事。你们俩想不想为你们阿姐分忧呢？”
　　这回直接把胡一抬出来。
　　胡一在这些小家伙心里很有威望。
　　如果直接说想不想化为人形，八成又像胡三、胡四一样当咸鱼。
　　但是想不想为胡一分忧，哪个小狐狸能拒绝得了呢？
　　不出岳川所料。
　　胡五、胡六瞬间昂起头。
　　“师父，阿姐遇到危险了吗？”
　　“我们要去救阿姐！”
　　岳川连忙说：“倒不是危险，而是遇到了一些困难。”
　　“什么困难？”
　　“就是……齐国的田氏，你们知道吧？”
　　田氏是青丘的仇人，小狐狸们怎会不知。
　　看到小狐狸咬牙切齿的模样，岳川暗道有戏，接着说道：
　　“田氏弄了个稷下学宫，传授技击之术，培养技击士，招揽鹰犬，扩充爪牙。你们阿姐经高人指点，也要建‘稷下’，以饮食之道与田氏争名。”
　　“但是你们阿姐的厨艺嘛……嗯……不过也可以理解哈，上天把它的天赋都点在了修炼上。所以这个‘稷下饭庄’，又或者‘稷下酒楼’，还没开门就放弃了。哎……”
　　胡五、胡六一听，顿时急了。
　　自己兄弟俩干啥啥不行，这一年来跟着师父修炼也没修出个门道，也就对吃有点研究，在仙家做了一年的饭。
　　这是自己唯一能拿得出手的本事了。
　　本以为一辈子都帮不上阿姐什么忙，现在终于有了一个好机会，哪能错过。
　　“师父！我们要帮阿姐！”
　　“师父，我们该怎么做？”
　　岳川点头说道：“你们阿姐身在姜国，要帮它嘛，肯定要先化为人形。”
　　啊？
　　化形？
　　两只小狐狸半点心理准备都没有。
　　虽然知道师父有化形的办法，但怎么也没想到这种好事会轮到自己。
　　“师父，我们……行吗？”
　　岳川没有过多的解释，而是问道：“你们想成为什么样的人呢？”
　　这是一个问话的小技巧。
　　就比如约会吃饭，如果直接问“我能不能请你吃饭”，大概率是“不能”。
　　但是换成“咱们一起吃刚开业的某某火锅吧”，对方第一个想到的肯定是这家火锅好不好吃，小红书上评价怎么样，抖音上有优惠券，自己今天能不能吃辣，下意识的就忽略了为什么要跟对方吃饭。
　　即便后知后觉，醒悟过来，也会由于答应了对方，不好反悔或改口。
　　虽然不是百分百成功，但总比百分百被拒绝好点。
　　岳川现在用的就是类似话术。
　　而且还在发问之前构建了一个与田氏争“稷下”之名的小语境。
　　胡五、胡六几乎半点犹豫都没有。
　　“我要帮阿姐，帮阿姐争得‘稷下’之名的人！”
　　“对，我也是！”
　　岳川呵呵一笑，“那么，你们要怎么帮胡一争名呢？你们有什么能力？有什么打算？”
　　胡五想了想，说道：“我最喜欢烧烤，我帮阿姐做烧烤，我要让所有人都吃上我的烧烤！”
　　胡六说道：“我最喜欢酒，我可以调酒，我还会做汤，我要让所有人都和我的酒汤。”
　　岳川摇了摇头，“光这样还不够！靠你们自己的力量，太弱小了，何年何月才能争得‘稷下’之名啊！”
　　两兄弟同时挠头。
　　可是挠了半天也没想出什么主意。
　　你看看我，我看看你，然后猛地向前一撞。
　　“砰！”
　　两个小狐狸同时摔了个屁股蹲。
　　眼前直冒金星，看东西也晕晕的带重影。
　　“胡五，现在有两个你。”
　　“胡六，我看到了三个你。”
　　“咱们五个一起想办法吧。”
　　“好……”
　　岳川：……
　　这也行？
　　“喂喂喂，你们这是干什么？”
　　“师父，您不是常说，靠谁都不如靠自己吗？”
　　“对啊，我们要靠自己，我们五个肯定能想出好办法。”
　　岳川：“我讲课的时候你们是不是在睡觉？”
　　“没有！我们睁着眼的。”
　　“对，睁着眼睡觉不算睡觉。”
　　胡五晃了晃脑袋，说道：“师父，光靠烧烤肯定不能让我们的美食扬名，更不可能从田氏技击士手中争得‘稷下’。我们需要更多的美食，早餐、午餐、晚餐，还有零食和宵夜。”
　　胡六拍了拍脑瓜说道：“对！我们要改变的，不单单是人们粗糙的食物，还有人们简陋的饮食习惯，以及餐桌上的言行举止。我们要把美食打造成一种礼仪，一种规矩，一种文化！”
　　“除了餐桌的礼节，还有酒桌的文化。”
　　“师父说过，感情深、一口闷，感情浅、舔一舔……”
　　“师父还说过，没有什么事是自罚三杯解决不了的……”
　　岳川暴汗，“停停停！我说酒桌文化的时候，分明告诉你们，这是恶习、陋习，是不正之风、不良之气！是坚决禁止的，你们还记下来了？”
　　真是好的学不会，坏的不用教！
　　“同样的师父，同样的教学方式，怎么人家大黄学的都是精华，你们俩学的都是糟粕？”
　　“精华都被黄一师兄学走了，给我们剩下的，可不就是糟粕吗？”
　　岳川无语半晌，竟然无言以对，无词反驳。

第283章 女装？这辈子都不可能女装
　　胡五、胡六穿衣戴帽，左爪拎着酒坛子，右爪端着酒碗，你一碗、我一碗。
　　“我干了，你随意！”
　　“剩那么多，你养鱼呐？”
　　……
　　“五！”
　　“六！”
　　“魁！”
　　“魁！”
　　……
　　“不是五哥跟你吹，这天底下，就没有五哥我不认识的人！”
　　“对对对，老六我也说句心里话，这天底下，没有我老六办不成的事。”
　　……
　　闹了一会儿，两个家伙同时转向岳川。
　　“师父，你看我们像不像人？”
　　岳川咬牙切齿，“像！像！像！人五人六的，真是像啊！”
　　上辈子不是没看过讨封的段子，什么一米四的金毛小萝莉、要相信科学、阿巴阿巴、I do not know Chinese，各种问法、各种答法都耳熟能详。
　　但是岳川怎么也没想到，自己还能遇到眼前这种。
　　刷新下限，突破认知，大胆原创！
　　不过一样米养千样人，大千世界需要形形色色的人。
　　相较大黄那种高屋建瓴的精英，世界上更多的还是胡五、胡六这种没什么大本事，酒桌上老子天下第一，回到家屁也不是的普通人。
　　反正“稷下广场”需要的就是酒囊饭袋，也不指望他俩有什么大作为，能吃会喝也不错。
　　符诏震动，黄光弥漫。
　　胡五、胡六被光芒笼罩，身体缓缓飘离地面。
　　两个小家伙朦胧的醉眼瞬间清醒，对视之间，满脸的震惊、震撼、不可思议。
　　过了好一会儿，光芒散去，胡五、胡六消失不见，取而代之的是两个微胖白皙的俊俏少年。
　　胡家成员在颜值这块真是拿捏得死死地，那脸盘、那身段，那五官、那手脚，就连指甲、睫毛、头发这种细节都不放过。
　　走的是柔系纯美，偏偏又有种阳光开朗大男孩的感觉，跟娘炮小鲜肉截然不同。
　　至少这种精悍的体格就不是娘炮能有的。
　　岳川甩出两套衣衫盖在他俩身上。
　　胡五、胡六接过衣服，上上下下、里里外外看了又看，目光逐渐怪异。
　　“师父，为什么……是女装？”
　　“师父是不是在暗示什么？”
　　岳川暗道：我压根就没没想过今天讨封的是你俩，当然没准备男装。
　　“暂时没别的，你俩凑合着穿吧，明天再给你们换。”
　　然而，两个家伙头摇的跟拨浪鼓一样。
　　“师父，您说过，女装只有零次和无数次。”
　　“对！我们宁可裸着也不穿。”
　　岳川：“你俩就不能学点好的？”
　　“女装大佬好极了！”
　　“女装大佬真是好！”
　　岳川无奈，回头打听打听，这俩家伙跟胡十二什么关系，该不会是一个爹妈生的吧。
　　“你俩化形的时候看到了什么？”
　　“酒池！”
　　“肉林！”
　　岳川心中一动，这玩意不是商朝最后一个人皇发明创造的吗？
　　“酒池肉林？那东西是干什么的？”
　　胡五回答道：“宴请各部落联盟首领，宣耀国力，威服四方。”
　　胡六也跟着说道：“那些小部落、小联盟首领看到这一幕，全都被震慑得五体投地。”
　　“饮食之道，威力无穷啊！”
　　“我们找到了正确的方向！”
　　听到这话，岳川心中一动。
　　人们一说起“酒池肉林”，第一个想到的就是商纣王，第二个想到的是三国董卓。
　　这俩人有一个共同的特点——暴虐无道。
　　所以，酒池肉林也就成了昏君暴君的专属词，表示奢靡无度，贪婪无厌。
　　可是听胡五、胡六的话，酒池肉林分明就是大商人皇招待外宾的高级宴会。
　　国宴场合，能给人家吃糠咽菜？
　　上辈子，新中国刚成立时，伟人袜子上补丁摞补丁，晚上通宵办公只舍得吃一小碟花生米。
　　可就这样，咱也没拿窝窝头招待外宾，是不是？
　　大商坐拥八方，威加四海，享受享受又怎么了？接着奏乐，接着舞！
　　话说回来，当时那些部落联盟跟野人没区别，一个个都穷横穷横的。
　　啥都怕，就是不怕死。
　　在他们面前玩军演，那不是一点就炸嘛。
　　真以为老子是吓大的？一个个的立刻就抡刀子跟你干架了！
　　可是你给他们搞酒池肉林，那些山沟沟树林林里的野人真就没见过，不看花眼才怪。
　　被中原花花世界腐化的民族多了去，元、清就是最好的例子。
　　大商要是能用酒池肉林腐化掉这些部落联盟的首领，兵不血刃解决边患，将其融入版图，酒池肉林也算物超所值。
　　别说大商时代了，就是上辈子，糖衣炮弹打倒的人、灭掉的国家还少吗？
　　原子弹、氢弹都不怕的毛熊，不就是被糖衣炮弹打死的？
　　丑国能成为蓝星霸主，糖衣炮弹居功甚伟。
　　怎么人皇就被黑成这样呢？
　　岳川怔怔出神的时候，胡五、胡六同时叩拜。
　　“师父，我们能给自己取个名字吗？”
　　岳川点头，“既然要外出行走，胡五、胡六肯定不合适了。得有个大名，你们想叫什么名字？”
　　胡五：“我最喜欢烧烤，我就叫胡肉林！”
　　胡六：“我最喜欢酒汤，我就叫胡酒池！”
　　有了前面的一连串破甲、暴击、真伤，岳川已经麻木了。
　　胡酒池、胡肉林这种名字也没什么不好的。
　　嗯，很好！很强大！
　　“你们俩……真是……我带过的……最……最大聪明的一届。”
　　胡酒池、胡肉林顿时乐得眉开眼笑。
　　岳川一甩手，“没事了，你们走吧！”
　　漆黑的夜色中，两个白花花的少年抱着酒坛子遮羞，蹑手蹑脚的往回走。
　　他们终究是拒绝了女装的诱惑，要留清白在人间。
　　只是，回到住处时，兄弟俩齐齐愣住。
　　以前没化形，习惯住洞穴。
　　洞穴嘛，出入口能有多大？
　　现在化为人形，体型增长，以前能自由进出的洞穴，现在使了老鼻子劲也塞不进去一个头。
　　“五哥，咱俩咋整？”
　　“老六，你说咋办？”
　　“来的时候好好的，回不去了~~~”
　　“要不要去二哥那凑合一晚上？二哥化形了，有住房。”
　　“咱俩这样去二哥家里，进去的时候没人看到，出来的时候呢？”
　　“算了，还是老办法吧。”
　　两兄弟头抵头瞄准好，然后同时喊“一二三”。
　　“砰！”
　　“五个胡五啊。”
　　“六个胡六啊。”
　　“咱……十一个……肯定能想出办法……”
　　“我……只想……睡觉……”
　　还没开始想就“噗通”连声躺在地上。
　　刚化形，实力突飞猛进，还没来得及跟新身体磨合，控制不住力道，兄弟俩双双昏厥过去。
　　然后……
　　钟响了，鸡叫了，天亮了……
　　仙家众成员全都起床出门，准备洗漱吃饭了……
　　“这俩是谁啊？”
　　“师父昨天好像招了胡三胡四。”
　　“它俩不是小姑娘家家吗？”
　　“不对，有点不对啊！”
　　“昨天晚上到底发生了什么？”
　　“我觉得，应该关心的是，他俩发生了什么。”
　　（还是土地庙好玩，但仙家们终究要入世修行的—。—）

第284章 最值钱的知识
　　胡五、胡六走了，在一个阳光明媚但心情并不开朗的早上。
　　他们走得是那么匆忙又慌张，连早饭都没来得及吃。
　　他们没有带着全村的希望，却带着全村的欢声笑语。
　　一口气跑了上百里，胡五、胡六弯着腰剧烈喘息。
　　回头望了一眼土地庙的方向，两人悲痛的抹眼泪。
　　“再也不回来了！”
　　“对，都是坏人！”
　　胡五、胡六醒来的时候，身边围满了仙家成员。
　　一百多号！
　　里三层外三层。
　　精怪渴望化为人形，但是人的身体长什么模样，精怪毫无概念。
　　现在胡五、胡六现身说法，牺牲自我为大家科普，众仙家成员怎么能拂了他们的一片好心呢？
　　那肯定是可劲的观摩。
　　有些胆大的甚至还上手感受。
　　胡五、胡六醒的时候，看到的不是蔚蓝的天空，而是密密麻麻的脑袋。
　　“小老弟，你醒了？”
　　“哎呦，怎么醒了？”
　　“是啊，我还没摸够呐。”
　　“可惜了，可惜了。”
　　兄弟俩渐渐回过神的时候，发出一声高亢的尖叫，随即没命的狂奔起来。
　　“五哥……我发现一件事……”
　　“什么事？”
　　“咱们……没穿衣服……”
　　“小六，我发现一件事……咱没化形之前，光着身子也没什么，化形之后，光着身子怎么就不行了？”
　　“这个……师父没教过。”
　　“还有！既然衣服是遮羞的，那么，只要是衣服不就行了么？男装女装有什么区别吗？只要能遮羞不就行了？”
　　“这个……师父好像说过，某些衣服穿着比不穿更羞耻。”
　　“师父还教过这个？”
　　……
　　“咱们现在怎么办？”
　　“往姜国走，看看路上能不能跟谁借个衣服穿穿。”
　　“正经人谁出门带两套衣服？”
　　“那就找不正经的人。”
　　“咱们这模样，去找不正经的人？”
　　两人嘀咕了一路，却发现前方出现一个人影。
　　胡二双手抱胸，一脸无奈的看着两个小弟。
　　“胡家的脸，被你们俩丢尽了！”
　　胡五一脸无奈，“我们也不知道会这样啊。”
　　胡六连忙补充，“对啊对啊，我们俩就是想开洞开洞脑筋，谁知道会晕过去。”
　　胡二左右开弓，一人一个捶头。
　　“开洞脑筋？脑洞大开？你们俩蠢货！”
　　“什么蠢货？我们这叫举一反三！”
　　“对！师父不是经常说，要发散思维！”
　　胡二懒得跟他俩废话，将两个包袱丢过来。
　　“衣服、鞋子、食物、水，你们的法器，还有一些防身的灵符。最重要的，师父给你俩的护身符，别忘了。”
　　所谓法器，就是祭炼过的头盖骨。
　　眼下已经化形了，头盖骨没什么用了。
　　但是俩人身无长物，就这一个贴身之物，权当是留个纪念了。
　　“另外，师父也不知道你们用什么兵器，就给你们打造了两把剑，两个护身金钟。”
　　胡五、胡六接过包袱，感动得眼泪花花。
　　“阿兄，我们要去帮阿姐把饭庄支起来，可是我们什么工具和调料都没带。”
　　胡二撇嘴，“怎么？一口气跑到这才想起来？”
　　两人尴尬的直挠头。
　　胡二说道：“东西姜国都有，你们去姜国城隍庙，找阿姐就行了。喏……这是地图！”
　　“多谢阿兄。”
　　“喂喂喂，回来！”
　　“阿兄，还有什么事？”
　　“你们走反了，姜国在那个方向！”
　　胡五：……
　　胡六：……
　　土地庙中。
　　“追上他俩了？”
　　“追上了，东西也都给他们了。”
　　岳川无语，“我怎么从没发现，他俩如此……如此……天赋异禀？”
　　胡二无奈，“青丘狐族最差劲的四个，就是他们。”
　　岳川摆了摆手，“不说他们了。胡九、胡十，还有十一、十二都在姜国，跟着胡一学习。剩下这些就交给你带了。”
　　以前仙家成员少，就一个破庙，三五个精怪。
　　岳川每天晚上给大黄讲几个小时的故事，其他精怪也都能蹭课蹭听。
　　但是后来仙家成员越来越多，地盘越来越大，岳川也需要去城隍庙那边坐镇，讲课的机会就越来越少了。
　　比如黄家新来的成员，以及胡家后面这些小狐狸，几乎都没有听过岳川授课。
　　胡二也明白岳川日理万机。
　　再说了，青丘狐族的成员，理所当然应该自己带。
　　“是！”
　　岳川又说道：“胡五、胡六一走，做饭的担子就全压在胡三、胡四肩上了，任务繁重，它俩估计吃不消。你看看谁有兴趣学美食，可以跟着胡三、胡四学。”
　　“好的！”
　　“还有一件事，瓷器和玻璃研究的怎么样了？”
　　仙家众成员中，胡家善火，学的又是火咒，烧窑这种事教给胡家再合适不过。
　　新来的小狐狸们都在烧窑。
　　胡二精神一震，答道：
　　“瓷器不难，按照师父的教导，找到了高岭土，然后研究材料配比、不同火温下的变化，现在已经能成功烧出合格的瓷器。只是表面的釉质现在还处于摸索阶段，材料、温度与色彩的变化还在研究。”
　　“玻璃比瓷器简单，只是我们烧制出来的玻璃全都带着绿，暂时还做不到水晶般纯洁剔透。吹玻璃的技巧也不熟练，还需要长时间的练习。”
　　瓷器，岳川非常熟悉。
　　钧窑、定窑、汝窑、哥窑，又是开片瓷，又是青花瓷什么的……
　　但仅限于名字。
　　最熟悉的青花瓷，也就是“天青色等烟雨，而我在等你”。
　　至于怎么烧瓷，怎么上釉，岳川一概不知。
　　没办法，看了那么多小说，主角回到过去都是造玻璃发家致富，没有一个是研究怎么造瓷器的，严重影响了读者的知识积累。
　　至于玻璃，这个就简单多了，没什么技术含量。
　　就是那几种原料，混在一起烧。
　　只要控制好材料的纯度就行了。
　　至于玻璃中有气泡，这个好解决，就俩字——搅拌！
　　就这俩字，英国佬愣是收了100万英镑才卖给俄国，而且这个“秘方”只有25年授权。
　　岳川感慨，这或许是自己从抖音里学习到的最值钱的知识了，更幸运的是，这个知识用上了。

第285章 胡十二的精神胜利法
　　胡五和胡六留下的快活的空气一天天消散，众仙家又回到平淡的生活中。
　　冬天快来了，户外劳作的事情越来越少，仙家成员也都窝在家中。
　　整天垦荒、挖渠，兴修水利的黄二难得的歇了下来。
　　整天修路、栽树的黄三也不再忙碌。
　　吃！喝！睡！
　　黄家成员一个个都在本能的储存肥膘，为过冬做准备。
　　黄二一是唯一的例外。
　　之前，只是十几个老黄鼠狼督促它打熬筋骨。
　　现在，几百个黄家成员共同监督它一个。
　　反正闲着没事，玩孩子呗。
　　“黄二一，过来过来，亮一爪子给大家瞧瞧。”
　　“来来来，黄二一，给大家写几个字。”
　　“我来考你几个问题。”
　　最无语的是——“你知道该喊我啥子不”。
　　一岁小孩黄二一不止一次向岳川哭诉，但是岳川表示，我也没辙。
　　大过年的，孩子不就是专门用来表演才艺，或者让爸妈表演混合双打的嘛。
　　跟黄家那种“下雨天打孩子，闲着也是闲着”不同，灰家、胡家成员还是忙得不可开交。
　　铸币，制作瓷器、烧制玻璃。
　　岳川看了一下玻璃的产量和质量，觉得蔬菜大棚可以开始了。
　　于是，黄家成员又被派出去大兴土木搞基建。
　　可怜的黄二一终于得了片刻清闲。
　　岳川制定好大方向，日常管理全都放给南郭合，他自己则全身心投入到城隍庙这边。
　　碑王回来了，带着牛头、马面。
　　一百多封介绍信全都签收了，鬼物们也都被放行，进入阴间，走上轮回路。
　　岳川给碑王传授魂咒。
　　碑王的鬼躯一阵翻滚沸腾，变得更加凝实，也更加强悍，鬼力也更加精纯。
　　感受到身体的变化，碑王大喜，对着岳川就是一阵叩拜。
　　随后，岳川收了牛头、马面的寄魂之物。
　　也不知道是不是巧合，这俩家伙的寄魂之物都是身体的一部分。
　　牛黄、马宝。
　　牛黄就是黄牛或水牛的胆囊、胆管或肝管中的结石，属于名贵中药，有清心、化痰、利胆，镇惊等功效。
　　比如耳熟能详的牛黄解毒丸，里面并不含牛黄。
　　马宝就是马科动物马胃肠中的结石，名贵中药，有镇惊化痰、清热解毒，可治疗癫痫、小儿抽搐、痈肿疮毒等病症。
　　大家耳熟能详的国术大师马宝国，其实并不含马宝。
　　俗话说，黄金有价，牛黄无价。
　　天然牛黄二十多万一斤，马宝，大约就是两到三万一斤。
　　岳川一手牛黄，一手马宝，心中暗道：这要是搁到上辈子就发大财了，可惜，可惜……
　　牛头马面受了魂咒之后，鬼力去芜存菁，变得更加精纯，实力大幅增长，模样也发生变化。
　　轮廓更加清晰，细节更加丰富，也有了斑斓的色彩。
　　虽是鬼物，却能看到体表毛发的细节。
　　除此之外，原本牛马模样的牛头马面也变成了牛头人身、马头人身。
　　看到这一幕，龟蛇二将顿时泄气。
　　老大哥终究是老大哥啊，总是快自己一步。
　　还好，岳川把牛头马面安排在了碑王身边，跟着碑王去黑风镇发展，并没有影响龟蛇二将在杨国的地位。
　　碑王对牛头马面印象还不错，有实力，有天分，而且话不多，踏实努力。
　　脑子虽然不活，但也没什么奇怪的脑回路。
　　比以前那五个傻货强一百倍。
　　碑王离开后没几天，胡五、胡六终于抵达姜国。
　　与胡一等同族相见，少不了一阵抱头痛哭。
　　只是哭着哭着，几个小家伙就发现不对了。
　　“你们俩，怎么化为人形了？你们的修为明明不如我！还有，为什么你们俩叫胡五、胡六，我叫胡十二？明明我比你们俩大，我是你们兄长！亲的！”
　　听到这话，岳川顿时恍然。
　　难怪胡五、胡六脑回路这么清奇，原来是胡十二的亲弟弟。
　　胡一把胡十二提回来，说道：“名字是按照加入仙家的顺序排的，他们比你先加入仙家，排名就在你前面。”
　　“那阿姐你呢？你怎么叫胡一？你明明是后加入的。”
　　胡一愕然，“因为胡二当初给我留了个位置。”
　　“这俩蠢货，怎么就不知道给我留个位置？明显是心里没我啊！气死我了，我要揍他们！”
　　胡五、胡六同时说道：“小十二，我们现在已经化形了，实力远在你之上！你确认要跟我们打一架吗？”
　　胡十二秒怂，目光在胡九、胡十身上飘来飘去。
　　可惜，后者根本不理会。
　　胡十二哼了一声，不满的说道：“有什么了不起，你们俩加起来也没我大！”
　　胡五、胡六没有理会小十二的精神胜利法，而是看向胡七、胡八。
　　“哎呀，我们是胡五、胡六，你俩是胡七、胡八，真是缘分啊。”
　　“对啊对啊，来来来，给你个见面礼，别客气。”
　　“对对对，这个给你，别客气，别客气。”
　　胡五、胡六当真大方，直接把自己以前使用的头盖骨法器送了出去。
　　他俩已经讨封化形，头盖骨法器变得毫无用处。
　　留之无用、弃之可惜。
　　胡七、胡八不一样。
　　这俩家伙不是青丘狐族，没有秘术，头盖骨对它们意义非凡。
　　胡七、胡八得了头盖骨，再得知其用法后，顿时兴奋得眉开眼笑。
　　化形，对精怪充满了吸引力。
　　胖狐狸胡八把头盖骨顶在脑袋上，念动咒语，瞬间变成一个小胖子。
　　可惜，没穿衣服。
　　胡八一惊吓，灵力波动，“嘭”的变回原样。
　　胡五、胡六看到这一幕，倍感亲切。
　　“忘了告诉你，衣服得单独幻化，要么就穿衣服。”
　　“你还是准备一身衣服在手上的好。”
　　虽然只是幻术，并非真正的化形，两个小家伙还是开心地不得了，瞬间将胡五、胡六当做自己的亲大哥。
　　大哥有事，小弟必须上啊。
　　两只狐狸咳了咳，开始了日常表演：
　　“胡十二啊，我不是挑事的狐狸。”
　　“对对，我们只说公道话。”
　　“往小了说，这叫先来后到，你不能插队，是不是？”
　　“往大了讲，这叫论资排辈，你不能岔辈，对不对？”
　　“都说达者为师，他俩先加入仙家，先一步化形，排你前面怎么了？”
　　“你对他俩不满意，是不是对我俩也有意见？要不，咱们也单挑单挑？”
　　胡十二气得上蹿下跳。
　　可是一个挑四个，胡十二说什么也不敢，无奈之下，只能跑到岳川面前告状。
　　“师父，他们合起伙来欺负我。”

第286章 天下，正道
　　刚把胡五、胡六安顿好，吴国商人又来了。
　　经过几天休养，他的身体好了许多。
　　腹中虫豸灭杀干净后，整个人感觉都不一样了。
　　气色更好了，活力更足了，身子更轻便了，整个人好像年轻了十多岁。
　　感受到身体的变化，吴国商人更加坚信，驱虫丸是神药。
　　也更加渴望将这个药带回吴国。
　　眼下诸国使节纷纷返程，这位商人是跟着吴国使团来的，回程在即，也更加急切、渴望。
　　岳川已经想好驱虫丸的事情了。
　　药是白家老太太和草木精怪合力研制的药方，后续配制也都是白家成员在做。
　　无论白家成员还是草木精怪，都需要驱虫丸做功德，泽被苍生。
　　将神药限制在姜国一地是不现实的。
　　南郭废柴这种人还会前赴后继的出现，有他们在，驱虫丸肯定会被层层加码，炒成天价。
　　与其这样，不如放开限制。
　　只要一切在自己的监督和掌控之中就行。
　　岳川没有亲自现身，而是安排胡一和吴国商人交谈。
　　胡一拜访了吴国商人，直接说明自己的来意。
　　“兄台心怀天下，悲悯众生，不远千里求药，城隍大人闻之，甚为欣慰……”
　　吴国商人听到这话，顿时兴奋得手舞足蹈，“城隍大人，答应了？”
　　“没错！不过，有几个细节需要商讨。”
　　吴国商人连忙正襟危坐，拱手道：“小哥儿请说，请说。”
　　“第一个细节，兄台求驱虫丸，是出于利，还是出于义？”
　　吴国商人也不隐瞒，说道：“某虽有家资，却不过一商贾，祖上世代农民，无背景可以借力，能混入使团为一牵马小吏已是极限。某欲凭驱虫丸更进一步，为此，可舍利就义！”
　　胡一笑了笑，“若能布良药于吴国全境，兄台必可留名于史，所遗贤名可保子孙世代荣华。”
　　吴国商人一哆嗦，“不敢不敢，某不敢奢求过多。”
　　胡一取出一块牌位，说道：“你于家中供奉白家老太太，无需瓜果供品，每日三炷香即可。不过我事先言明，白家老太太只受你家香火，除了提供驱虫丸，不会为你家做任何事，你以及你家子孙不得心生怨恚。你可愿意？”
　　吴国商人恭敬叩首，“愿意！自然愿意！”
　　胡一用锦帕包住牌位，吴国商人恭敬接过。
　　“药的事情，你无须多虑，到家之后，我们自会与你联络。”
　　“敢问小哥儿，若是旁人问起这药的来历，某当如何回答？”
　　“就说……你山中采药，遇到一白衣白发老妇人，老妇人垂怜苍生疾苦，欲借你之手济世扶危，传你一身医术。”
　　“呃……某不通医术。”
　　“无妨！你若心诚，白家老太太自会教你。”
　　吴国商人瞬间醒悟，朝胡一拱手道谢，随后向牌位三拜九叩。
　　“吾誓穷毕生之力、子孙之能，弘白家之名于吴越之地，扬白家之德于万民之中！”
　　吴国使团离开并没有引起太多关注，因为所有目光都紧盯着齐国使团。
　　田氏的队伍已经整装待发，公子昭却还在更衣。
　　田氏众人并没有不耐，而是恭敬地跪坐在门外，等候着。
　　屋中，公子昭双臂平伸，任由两个年轻的女婢在自己身上抚摸。
　　女子双手所过之处，衣衫的褶皱瞬间被抚平，华贵的丝缎仿佛流水，在晨曦中反射出粼粼波光。
　　收拾妥当，两名女婢躬身行礼，无声后退，一直退到门外，缓缓跪地，关上房门。
　　公子昭挥挥手，感受着双臂下宽袍大袖的分量，一种重任在肩的感觉油然而生。
　　转身看向旁边侍立的紫霄门人齐俊雄和张道临，公子昭和煦一笑。
　　“两位爱卿，该启程了！”
　　师兄齐俊雄点了点头。
　　此时，他伤势尽愈，气度雄浑，目光如电。
　　一举一动都自带威仪，显然实力又有所突破。
　　“君上……”
　　“先生此言差矣。我是公子昭，永远都是公子昭，你我之间无须依君臣之礼。”
　　齐俊雄也不坚持，随即改口说道：“公子，我有一言，不知是否当讲。”
　　“先生但说无妨！”
　　“田氏所惧，一则天下大义，二则紫霄威势。如今紫霄不存，大义尚在，田氏心有所惮，迎奉公子。可若它日大义不存，公子无所凭依，复为鱼肉，又现昨日旧事！”
　　公子昭听到这话，无喜无悲。
　　历经大起大落，他已经看清了很多事，可以做到喜怒不形于色。
　　“依先生之见，当如何是好？”
　　齐俊雄说道：“不若这般——我随公子回国，贴身护佑。小师弟留驻姜国，以为外援。我于国内寻可造之材，授其修行之法，重建紫霄门，倚为公子爪牙。小师弟纳诸国义士，效桓公‘尊王攘夷’旧事，以正道之名，行良善之举，倚为公子羽翼。”
　　公子昭瞬间明白了其中的意义。
　　田氏真要对自己下手，光靠齐俊雄和张道临二人，根本无力阻挡。
　　自己眼下能依仗的，只是天下大义，是各国态度，并非紫霄门人。
　　既然如此，何不将二人分开，一个在宫中护佑，一个在国外奔走。
　　狡兔三窟，便是这个道理。
　　公子昭知道小师弟张道临的实力，也知道他嫉恶如仇的性子，更知道其为了降妖除魔，掀翻姜国明堂，雷劈姜国列祖列宗的壮举。
　　之所以派自己来姜国，就不是给小师弟赔礼道歉的嘛。
　　本以为是苦差事，却没想到因祸得福，保全一条性命。
　　小师弟这种人养在深宫中，纯粹是浪费资源，放飞天野才是正途。
　　于是，公子昭转向张道临，“爱卿意下如何？”
　　张道临本就不想回国，因为他怕自己压抑不住心中的情绪，与田氏起了矛盾冲突。
　　于是，干脆利落的回答道：“愿为公子效劳！”
　　公子昭笑着说：“好！好好！本公子从即日起戒酒色、寒衣食、简车马，俭省财帛尽为爱卿所用，立天下正道，匡天下正义！”
　　听到这话，师兄弟二人心中触动。
　　公子昭什么德行，他们一清二楚。
　　不管公子昭以后能不能戒酒戒色，单是他能说出这番话，便已经难能可贵。
　　由此可见，公子昭已经彻底悟了。
　　齐俊雄拱手行礼，“公子，我们该启程了！”
　　公子昭抬起左手，掌心向下，淡淡说道：“前方坎坷，还望爱卿一路扶助，不离不弃！”
　　齐俊雄托起公子昭的手，走了几步，说道：“公子，当心门槛！”
　　二人身后，张道临长跪于地，双手交叠于地，额头紧贴手背。
　　“恭送公子！恭送师兄！”
　　许久之后，张道临缓缓抬头起身，眼睛中精芒烁烁。
　　“天下正道……我来了……”

第287章 咱们打个商量如何
　　确定好“稷下广场”的建筑位置、建筑面积，以及各建筑的功能后，大黄与胡一发挥动手能力，绘制出一份精美的草图，随后拿着草图进宫找龙阳。
　　“君上，我与众同门打算在此地建一广场，传‘稷下’之名，为万民‘乘凉’。此为稷下广场草图，还请君上过目。”
　　如果大黄拿的是成千上万字的奏折，龙阳看都懒得看，直接转呈龙葵了。
　　但大黄拿的是带颜色的图画，龙阳就来兴趣了。
　　第一张图是姜国王城的鸟瞰图，从上方俯视姜国王城，各种建筑、街道、树木、河流溪渠。
　　龙阳看到图纸，顿时眼睛放光。
　　“妙哇，我在城中二十年，却还是第一次见到王城的模样。”
　　随即，龙阳手指点在王宫南城门，顺着道路向前移动，脑海中开始浮现出道边的景色和人物。
　　手指每到一处，龙阳脑海中都能立刻浮现起该地的模样。
　　一切的一切都了然于胸，跃然纸上。
　　“纸张竟然还有这等妙用？还有这种地图绘制方式，闻所未闻，见所未见。”
　　当下也有地图，大都是绘制在兽皮或者丝帛上。
　　因为绘制比较写意，所以只可意会不可言传，跟大黄拿的图纸不可同日而语。
　　更让龙阳难以置信的是，这并非军事机密地图，而是一个建筑选址草图。
　　姜国王城的一切，都是附带，仅仅是在地图上画个圈，标注建筑的位置。
　　看到这个圈，龙阳倒吸一口气。
　　“什么建筑，竟然这般巨大？比之王宫也不遑多让。”
　　大黄说道：“君上请看下图。”
　　龙阳立刻翻开第二张图，却是“稷下广场”的建筑草图。
　　从上方看，就是以城隍庙为圆心，方圆两千步范围。
　　整体建筑呈环形，由内向外三个圆环。
　　最内圈的圆形建筑最小，其作用是藏书阁，用来供养文士，抄录书籍，将竹简、帛书等誊抄成纸书，藏于阁中，供天下文士借阅、誊抄。
　　“这个法子不错，只是人们都对书籍珍逾性命，不肯公开，藏书阁文士怕是无书可抄。”
　　大黄呵呵一笑，“如果无书可抄，那我们就自己编撰。书籍传播开来才有影响力，束之高阁，只会落灰荡土，虫蛀鼠咬。”
　　龙阳拿起手边的画册，说道：“难不成让天下学子都来誊抄《大侠姜十三》？”
　　大黄：“如若誊抄成书籍，再装订成书，并且能卖出不错的价钱，有利可图，天下人是否趋之若鹜。便如女子在家中刺绣，许多稚童、少年男女也可通过抄书换取钱资。”
　　龙阳想了想，确实是这个道理。
　　通过这种方法，贫苦人家的孩子也可以识文断字，熟读文章。
　　读书非但不会成为家庭的负担，反而还能成为挣钱的门路，家长也会支持。
　　“但是，抄录出来的书籍，卖给谁呢？”
　　“天下诸国可买，他们不买，我买！”
　　“可是这样一来，就要为国中少年启蒙开智，传授文字，短时间内……甚至三年五年之内都见不到成效吧？”
　　大黄笑而不语。
　　龙阳瞬间醒悟，眼前这位别的什么都缺，就是不缺钱。
　　“君上，家师创造了一种文字，名为简化字，对当前使用之文字进行统一和简化，并且使用特殊的符号进行注音，方便阅读和学习，降低学习门槛，提升学习效率。”
　　随即，大黄拿出一个准备好的字帖。
　　字帖上是使用大周文字、姜国文字、简化字书写的文章。
　　龙阳看到大周文字就疼痛。
　　鬼画符，难受！
　　姜国的文字，他娘的还不如鬼画符呢。
　　龙阳以前学习文字的时候，好不容易学会一个字，第二天，这个字改了，被姜王删除了。
　　龙阳当时就有一个愿望，等我当上大王，把所有不会的字都删掉，都废除。
　　可是看到简化字，龙阳眼睛一亮。
　　简单啊！
　　笔画少，写着不累。
　　而且笔画规范，横竖撇捺折，就跟剑招一样，再精妙的剑术，也都是最基本的劈砍挑刺抹组成。
　　看到简化字的瞬间，龙阳第一个想到的就是剑术。
　　有了这种先入为主的观念，龙阳瞬间就来了兴趣。
　　然后就对照着大周文字和姜国文字分辨起来。
　　“果然简单！尊师大才！”
　　这回龙阳没再以为是自己舅舅的功劳。
　　舅舅虽有才，但绝对达不到这种高度，也教不出大黄这种与自己比肩的天纵奇才。
　　只能是大黄另一个老师的功劳。
　　“不过，这些文字是用什么写出来的？毛笔写不出这么细小的文字吧？”
　　大黄掏出一样事物，“此为钢笔，君上请看这个笔尖，是否与剑锋类似？”
　　龙阳眼睛一亮，接过钢笔仔细观察，更是在大黄的指点下拧开笔身，研究墨囊。
　　尝试着在纸上划了划，龙阳立刻找到握剑的感觉，随即照着字帖书写起来。
　　龙阳之前吹嘘自己无论刀枪剑戟、斧钺钩叉百般兵器，上手就知道如何使用，并且耍得有模有样。
　　以后龙阳又可以吹嘘，自己摸到笔的第一瞬间，就写得银钩铁画，锐气升腾。
　　看以后谁还敢说自己粗鄙武夫，不通文墨。
　　看着自己的作品，龙阳叉腰昂头。
　　“好！好！好！”
　　“真是好字！好笔！”
　　“我龙阳！果然是天才！”
　　大黄咳了咳，“君上，我愿意出资在王城和周边各村镇设立学堂，教授我姜国子民简化字，以及钢笔用法，师资力量以及一切费用，均由我个人承担。”
　　龙阳大手一挥，“不行！”
　　大黄愣住，为什么要反对？这种好事有反对的必要吗？
　　“此等利国利民之事，怎能由国相破费。钱财，宫中出！我龙阳便是不吃不喝，也要把这个钱省出来！”
　　说完，龙阳抬手勾住大黄的肩膀。
　　“内个……国相啊……咱们打个商量如何……”
　　大黄疑惑的问道：“君上请讲。”
　　“简化字太难听了，咱们改个名字如何？”
　　“君上以为……”
　　“姜文！哦不，姜文也不好听！龙文！对对对，就叫龙文！咱们对外就说，这字是我龙阳创造的，如何？”
　　大黄：……
　　龙阳咳了咳，然后拍了拍桌子上的建筑草图。
　　“此事全由国相做主，便是把地圈到宫中，我也给国相挪地方！”
　　大黄：“这……这不好吧……”
　　“稷下广场费用，我全……我出一半……”
　　“君上，我说句实话。”
　　“国相请讲。”
　　“稷下广场一半的费用，君上也出不起。”

第288章 你把刚才的话再说一遍
　　得知龙阳要出高价购买简化字的冠名权，岳川哈哈大笑，南郭合笑而不语，南郭离无地自容。
　　“阳儿从小喜武厌文，对读书写字充满了抵触，属于那种摸到书就瞌睡，拿着笔就走神的类型。没想到，他对简化字这么喜爱，只是……他这种想法……实在太……”
　　南郭离实在不知道评价龙阳了。
　　自己儿子有出息，当娘的也面上有光。
　　龙阳痴迷武学，而且修行天赋绝佳，成果斐然，本是一件好事。
　　但是，姜国只有龙阳这么一个继承人。
　　注定要继承国君的人却大字不识，这说出去不是让人笑话吗？
　　而龙阳在武学上的造诣越高，文学上的短板也就越醒目。
　　现在好了，龙阳竟然一反常态，爱上了文字，并且第一次接触简化字和钢笔就能写出一手好字。
　　以后，还有谁说自己儿子粗鄙武夫？
　　南郭合端着龙阳的字仔细观摩，“若非黄一证言，我真不敢相信这是龙阳的字。而且，这是他刚接触简化字和钢笔写下的第一行字！”
　　别说龙阳了，就是南郭合自己，也写不出这么漂亮的字。
　　外行人看字形，内行人看字意。
　　龙阳这篇字帖锐气升腾，峥嵘毕现，已经不是银钩铁画了，而是刀削斧凿。
　　何止是力透纸背，笔锋散发的气息还扎眼睛呢。
　　有的人练了一辈子字，也没能写出自己的风格，有的人刚拿起笔就已经有了自己的神韵。
　　天赋，就是这么扯淡。
　　随即，南郭合问道：“依土地公之见，如何答复龙阳呢？”
　　龙阳要简化字的冠名权，这件事确实可以操作。
　　只要自己不说，就没人知道简化字的来历，龙阳说是他的，那就是他的呗。
　　只是，作为简化字的“创造者”，土地公就吃大亏了。
　　名留青史，功垂万世的壮举被人取而代之，搁谁能接受呢？
　　至少南郭合就接受不了。
　　简化字是土地公拿出来的，但简化字与大周文字、姜国文字的对照表，是南郭合整理誊抄出来的。
　　南郭合不敢居功，但也想混个第二作者，想在边角旮旯里缀个名字。
　　现在，没了！
　　岳川毫不在意的说道：“我籍籍无名，无甚根基，若以我之名推行简化字，怕是很难被天下人接受，不知得历经多少坎坷，虚耗几百年光阴方能流通天下。不若将此虚名让与龙阳，他若能助简化字扬名天下，造福万民，我也心满意足。”
　　这番话是岳川最真实的心声，没有任何虚伪和客套。
　　这是一个注重出身、名望的时代。
　　想要对文化的根基动刀，光凭文字自身的优秀是不够的。
　　还得获得当权者阶层的认可。
　　如果这个文字是天潢贵胄创造的，人们会把学习这种文字当做一种时尚、潮流。
　　可如果这个文字是奴隶庶民创造的，人们只会嗤之以鼻，引以为耻。
　　并不是好东西就能流传天下，别人就会心悦诚服的接受。
　　若真如此，上辈子全世界都该说中国话、写中国字、学中国历史了，外国人为什么还要抱残守缺鼓捣表音文字，搞历史造假，伪造出一堆文献、文物来佐证西方优越？
　　岳川虽然不是奴隶庶民，但是很抱歉，在这个“刑不上大夫、礼不下庶民”的时代，没区别。
　　孔黑子周游列国兜售自己的学说，没人看啊！
　　孙武周游多国兜售自己的兵书，被骂成孙子！
　　岳川拿出简化字，天下人就奉若瑰宝？真把自己当盘菜了！
　　最后一点，简化字本来就不是岳川创造的，真要把“创造者”这个名头安插在自己身上，岳川只会无颜面对广大书友。
　　大家共有的东西，凭啥说是自己的呢？
　　龙阳想要，拿去就是。
　　只要能让简化字通行天下，传播各族，两千多年后的广大书友少学一门外语就行了。
　　“以后，这种文字就是龙文，这种注音符号就是龙符，这门语言就是龙语了。钢笔的话，他若喜欢，也可以叫龙笔！只要能帮助这门语言文字推广天下就行了！”
　　听到这话，南郭离瞬间跪倒下去。
　　它能感受到土地公在这件事上做出了多大的牺牲，也明白自己的儿子因为这件事获得了多大的好处。
　　土地公大恩大德，自己百死也无法报答其万一，自己必须多立功劳，才能弥补土地公的损失。
　　南郭合也跟着跪了下去，“土地公有此胸怀，必能成万世基业！龙阳虽占其名，却不能据其实，我仙家必得上苍护佑，气运绵长，繁荣昌盛！”
　　岳川点了点头，“但愿如此吧。”
　　得到授意，大黄立刻进宫，将消息转达给龙阳。
　　同时附赠的还有全套文字对照表，以及一本常用字的字典。
　　明白了字典的用途，龙阳更是欣喜万分。
　　这个事物的意义，绝对不亚于简化字啊！
　　“国相……此物贵重，我……我实在……实在是……买不起啊……”
　　说这话的时候，龙阳差点哭出来。
　　之前一时口快，答应下来“稷下广场”一半的费用。
　　但是看了草图上稷下广场全貌、内部构造、外部装潢、内部装饰之后，龙阳从站变坐，从坐变躺。
　　草率了！
　　姜国一年的赋税才多少。
　　而且因为新政关系，农三十税一，直接削到脚底板了。
　　全靠商十税一回血，来年能收到多少还不知道呢。
　　而且这些税金要用来发放官员俸禄，修缮王宫，还得给宫里的宫人添置春冬两季新衣，亲族成员一年三节的赏赐，冬炭夏冰的花销，红白喜事的随礼，东宫门客们的衣食花费等等……
　　这还不包括自己和龙葵的花费。
　　能收支平衡已经是好年景，略有盈余就是大喜事。
　　可是稷下广场……
　　那根本就是个无底洞啊。
　　为了得到龙文，龙阳咬咬牙，忍了！
　　有些东西是努努力就能得到的，但有些东西是无论如何努力都得不到的。
　　龙阳实在太想甩掉粗鄙武夫这个名头了。
　　读书是不可能读书的，龙文是自己唯一的机会了，无论如何都要抓住。
　　大不了以后自己开武馆，收徒赚钱，慢慢还账。
　　而字典……
　　很想要，但是没钱怎么办？
　　龙阳看了看姜国王城的鸟瞰图，顿时心生一计。
　　“国相……不如这样……你再选一块地，随便你盖什么，这块地皮，就当是我的回报了……”
　　大黄古怪的看着龙阳。
　　龙阳顿时满脸通红。
　　“咳咳……我收回方才的话。国相就当没听过……”
　　大黄摇了摇头，“不不不，君上能不能重复一遍刚才的话？”
　　龙阳心中大喜，连忙说道：“你再选一块地，随便你盖什么，这块地皮，就当是我的回报了……”
　　大黄一拍桌子，“不行！想都别想！这个世界可以有土、可以有地、可以有财政，但唯独不能有土地财政！嗯，老师就是这样说的。”
　　龙阳：……ヽ(*。＞Д＜)o゜

第289章 你悟了，我也悟了（节日快乐）
　　土地财政的念头刚诞生一秒钟就被一巴掌拍死。
　　但是龙阳真的太想要字典了！
　　“国相，要不这样，咱们效仿田氏合伙开一个武馆，传授技击之道，收取钱粮费用。用收益慢慢抵债，如何？”
　　大黄上上下下打量着龙阳。
　　龙阳咳了咳，“行行行，我知道了，我收回刚才的话。”
　　“君上，你能不能把方才的话再说一遍？”
　　“不说！打死也不说！”
　　“万一我同意了呢？”
　　“真的？”
　　“假的！”
　　龙阳哼了一声。
　　大黄说道：“君上有没有想过一个问题，寻常人学习技击，各种打熬筋骨、淬炼气血，不事生产，却又消耗大量粮食肉食，跌打损伤药品。所以，习武之人必富贵之家，穷人除非天赋异禀，否则根本没有修炼的机会。”
　　龙阳浑身一震。
　　因为他想到了姜十三。
　　出身贫寒，没有从小打基础，全靠一身蛮力血勇打出名头，这才慢慢动了修行的念头，然后就四处走访，拜师学艺。
　　那些师父大都实力平平，根本给不了姜十三有效的指点。
　　也就在齐国的时间里，从田氏技击馆中学了点真东西。
　　只可惜，姜十三人生中最黄金的二十年被消磨掉了。
　　贫苦百姓中不知还有多少像姜十三一样的年轻人，空有一身天赋却不自知。
　　龙阳叹息一声，“从军入伍，大都是公卿子弟，士人之家，贫苦百姓连上阵的机会都没有。无它，长期食不果腹，体格虚弱，无力披甲持戈，上了战阵也毫无意义！”
　　大黄声音平淡的说道：“若将劳动与修行结合在一起，贫苦百姓既能通过劳作换取钱粮，又能在劳作中学到技艺，岂不两全其美？”
　　“世上还有这等好事？”
　　大黄呵呵一笑。
　　自己学习土咒后，并不是对着山石草木狂轰乱炸，而是制陶器、制板砖。
　　既产生了实际收益，又磨炼了法术，还避免破坏花草树木。
　　窑厂上的工人们也是这个道理，将搬砖和修炼结合起来，原本耗费钱粮的修行变得有利可图。
　　而寻常人打熬筋骨，整天抱着石锁抛来抛去。
　　吃得比牛多，干得比驴少。
　　稍微有点成就，就要打沙袋、打木桩，打花草树木，甚至打人。
　　一分钱不挣，还天天赔钱。
　　大黄指着桌上的“稷下广场”草图说道：“君上以为，将这个工程当做一个修炼场如何？让工人一边劳作，一边修炼！”
　　龙阳心中一动，“妙哇！既能省了雇佣工人的费用，还能向他们收一笔学费！”
　　大黄咳了咳，“君上此言谬矣！”
　　“嗯？何谬之有！”
　　大黄正襟危坐，开始了自己的演说。
　　可惜，孔黑子不在旁边，否则《论语》又能更新一章。
　　“稷下广场的修筑，主要招募贫苦之人，为其提供一个饱腹的机会，让他们能凭借双手养活家人，改善生活。”
　　“另外就是，让贫苦之人能够在劳作中磨砺自身，滋养气血，茁壮筋骨，而不是被压榨十年后、二十年后气血两亏，人财两空。”
　　“要保障这一点，我们就要提供充足的食物，保障工人能吃饱、吃好，只有这样他们才能把建筑当做毕生的事业，当做存身立世的根本！”
　　“而充足的食物，就涉及到谷物、肉类、蛋类、奶类、蔬菜、水果的供应，可以为姜国乡村百姓提供广阔的市场，刺激他们养鸡喂猪，种菜栽果。”
　　“还有油盐酱醋的采购，这就拉动了城镇中各种工坊的生产，给他们带来稳定的订单，让他们能够大胆的招募工人、扩大规模、购买原料、升级设备，促进工坊群体壮大。”
　　“财富将会通过种种方式流入百姓手中，百姓有了钱财，便会用于购买食物、布匹，甚至书籍，这些钱又通过种种渠道流入市场。而在一层层的流通中，都在为君上贡献赋税，君上便无需为钱财发愁。”
　　“我树一谷，福荫万世！这，便是‘稷下乘凉’的至高追求！”
　　龙阳震惊大黄的理想，震惊“稷下乘凉”崇高追求。
　　随后回归现实，仔细思索大黄的描述。
　　好像……还真是这个理儿……
　　以前缺钱了，都是直接巧立名目，苛捐杂税。
　　虽然弄到了钱财，但是老百姓们被一次又一次盘剥，本就穷困的生活更加潦倒，吃饭都吃不饱，更何况购物，如此，工商自然萎缩、凋敝。
　　但是按照大黄的说法，老百姓将会越来越有钱，而这些钱会源源不断流入自己手中，无需苛税也能赚得盆满钵满。
　　龙阳疑惑问道：“这是什么道理？”
　　大黄说道：“我第一次遇到老师，交束脩时给的是铜钱，老师捏着我给的铜钱，感受其分量时曾说过一句话：国不敛财，民可富，民富则国强。国恒不敛，民恒富，则国恒强！”
　　龙阳半晌无语，最后叹息道：“舅舅大才，可惜啊……”
　　大黄说道：“我手上有一部淬炼气血的功法，倒是可以传授给工人，令其在搬砖中磨砺自身。”
　　龙阳“哦”了一声，“什么功法，说来听听。”
　　大黄也不掩藏，当即将仙家成员修炼的秘法说了出来。
　　龙阳闭着眼睛仔细感悟，甚至盘膝而坐，吐纳调息，亲身感悟功法。
　　过了一会儿，龙阳睁开眼睛，问道：“你就是用这个功法打熬气血的？”
　　“没错！”
　　“这是哪个熊瞎子创造的功法，当真粗鄙至极！”
　　大黄点了点头，“确实是一只黑熊精怪祖传的功法。”
　　龙阳：……
　　无语之后，龙阳说道：“我给这篇功法改进了一下，你听好了……”
　　刚说完，龙阳摆了摆手。
　　“打住打住，我有了更好的想法。这个秘术主要淬炼气血，走的是阳刚一路，倒是可以与我的《大日心经》糅合在一起，增强其效果。这样……”
　　龙阳又开始念诵起来。
　　大黄凝神闭目，仔细感悟，认真修行新功法。
　　很快，大黄体表浮现出朦胧的红光。
　　宛如初升的朝阳，温煦暖融。
　　气血搬运，汹涌澎湃，阳刚炙热的力量油然而生，大黄也逐渐从初升朝阳变成中天之日。
　　烈阳之下，大黄感觉自己血肉通明，精神澄澈，心念通达。
　　血肉皮毛、筋骨脏腑，全都如掌上观纹。
　　一切的一切，都被熔炼成一个整体，呈现在自己感知之中。
　　缓缓睁开眼睛，大黄朝着龙阳行了一礼，“多谢君上！”
　　“你又突破了？”
　　“全赖君上指点。”
　　龙阳无语，“为什么我没突破？”
　　不过一想到大黄凭一篇熊瞎子功法就能修炼到与自己比肩，此时换成顶级功法，厚积薄发也是情理之中。
　　龙阳还记得大黄的话：熬炼筋骨一甲子，淬炼气血半载，习剑三月，悟道二十天……
　　现在，大黄又向前迈进一大步，自己落后了啊。
　　“不行！我要闭关！我得突破！”
　　大黄问道：“君上闭关便闭关，为何将文字对照表、字典全都拿走了？”
　　“我闭关百日，自创龙文，又顿悟字典之妙，不是很合理吗？”
　　（520爱你们（づ￣3￣）づ╭❤～）

第290章 拆迁
　　大黄得到升级版功法，就等于岳川得到，岳川得到，就等于仙家成员集体得到。
　　这是一门主修气血的功法，也就意味着所有活物都能修炼，精怪们都是受益范围。
　　岳川一直苦于没有底蕴，没有功法支撑，仙家成员修行也大都是靠最原始的呼吸天地灵气，吐纳日月精华。
　　黑熊精怪处换来的气血修炼秘术，已经是仙家最核心的修炼功法了。
　　黄家成员修行的，都是这个。
　　现在，黄家成员集体大跃进，实力都有了高低不同的提升。
　　胡家众成员羡慕不已。
　　之前，胡二等人修行的是青丘狐族家传功法，自然看不上黑熊精怪的气血秘术。
　　而且青丘狐族善法，走的是法术路子，并不偏向炼体。
　　现在，胡二忍不住考量，是不是可以改弦易张，专修体术了。
　　“族中有好几个脑袋不太灵光，修炼法术没什么前途的，可以让它们去修炼气血。”
　　白家老太太阅览了新版气血功法，然后摇头叹气。
　　“这个功法阳刚霸烈，与我们属性不合。长期修行的话，会打破自身阴阳平衡，无法感受自然、亲和草木。”
　　不过，白家老太太也不是完全放弃。
　　它反复琢磨，想要从中扒出一篇适合孙子们修行的功法。
　　不求有多强大，能滋养身体，补益气血就行。
　　灰家八个兄弟也跟着受益。
　　连带城隍庙这边的城狐社鼠、狸花猫、黑狗发财都跟着雨露均沾。
　　尤其是狸花猫和黑狗，这俩五属性俱全的法术废材，走的是炼体道路，新版功法对它们再合适不过，实力全都有了立竿见影的提升。
　　岳川忍不住思考，自己究竟是赚了还是亏了。
　　虽然简化字、钢笔、字典三样东西拱手让人，但也并非没有收获。
　　首先，稷下广场的费用，龙阳承担一半，而且建造计划龙阳大开绿灯，全部通过。
　　圈地什么的倒在其次，“逾制”问题解决，就能随心所欲建造了。
　　哪怕建得比姜国王宫更高、更大，也无所谓。
　　其次，收拢了南郭合、南郭离的忠心。
　　俗话说，吃人嘴软、拿人手短，龙阳拿了岳川天大的好处，南郭兄妹自然感觉亏欠，进而120%甚至200%的忠心。
　　当然，这个好处是隐形的，而且是长期的，短时间内看不到。
　　最后就是功法改良这个看得见、摸得着的好处了。
　　岳川甚至觉得自己赚了。
　　文字改良，就算自己不做，也一样有人做。
　　天下各国有才之士多了去，各种文字五花八门，要说其中没有优秀的，岳川自己都不信。
　　唯一的区别，就是那些文字没有得到官方认可，没有得到推广，最终在历史长河中消亡。
　　就如百家争鸣到独尊儒术，死掉的学说太多了。
　　并不是它们不优秀，而是它们不挣钱。
　　正如那句名言：死在襁褓中的天才啥也不是，苟到最后的老六才是赢家。
　　起点高没什么大不了的，上限高才是。
　　用一个“创造者”的虚名来换取简化字推广，岳川感觉不亏。
　　从今往后，龙阳就跟简化字绑定在一起了，穷尽毕生之力去推广简化字。
　　而且，龙阳随手创造功法的能力让岳川眼前一亮。
　　不愧是天选之人！
　　以后再需要什么功法，就继续找龙阳嘛，薅阳毛。
　　有这么好的功法生成器工具人，放着不用多浪费。
　　于是，在龙阳宣布闭关的同时，仙家众成员也陆续闭关，研究新功法。
　　最先闭关完毕的大黄则开始了稷下广场的准备事宜。
　　首先是征地。
　　这个好办，撒币嘛！
　　有儿女的人家，根本拒绝不了行情两三倍的价格。
　　拿着钱去其他地方可以买三个宅院了，这种好事，怎么可能拒绝。
　　就算老人念旧，不乐意搬家，也架不住儿女的软磨硬泡。
　　在这种人均没有固定收入，全靠打零工挣钱的时代，拆迁款无疑是天降横财。
　　至于那些无儿无女，对钱不看重的老人。
　　大黄额外承诺一份做饭、洒扫的工作。
　　胡一的饭庄肯定要雇佣大量人力，尤其是择菜、扫地、洗碗等工作，完全可以交给老人。
　　拆迁款、一份工钱，再加上三餐饭食，无儿无女的老人纷纷选择答应。
　　此时民风淳朴，便是口头约定也无人违背。
　　根本没有什么复杂的公证环节，整个流程快得惊人。
　　十天半个月的时间，大黄就将预定范围内所有住宅都买了下来。
　　紧邻城隍庙的内圈建筑开始拆迁，中圈计划拆迁中，外围的暂时不动，留给原主人充足的整理时间。
　　拆迁，岳川是专业的。
　　南郭是平民区，没什么大户人家，住宅也大都是砖坯草房，不拆都会塌，甚至已经半塌那种。
　　破坏起来毫无心理压力。
　　原主人将家中所有值钱的、能用的东西都搬走。
　　房梁、门板、窗棂等等，所有能用的东西全都拆卸一空。
　　磨盘、食槽什么的，能拉的都拉走，拉不走的就放在那不管了。
　　至于门前屋后的树木，禁止破坏，不得砍伐。
　　这些树木都被大黄启出，然后根据树种移栽别处，或者集中安置起来，等稷下广场建成后，作为绿化移栽进去。
　　某些树大根深，移动不得的古树，大黄只能暂且搁置。
　　拆迁除了人、树木，还有一个特殊的群体，那就是宅地范围中的其他“居民”。
　　大都是蛇虫鼠蚁，也有一些在人类屋舍中搭窝筑巢的鸟类。
　　对这些生灵，大黄也是好言相劝、耐心等待。
　　甚至出动了城狐社鼠，通知它们搬迁事宜，并且给它们找了宜居的新家。
　　宅地中徘徊不散的孤魂野鬼也都对其进行超度。
　　有怨报怨、有仇报仇，心愿已了就一封介绍信送其去泰山。
　　这也是为什么古时候但凡破土，都要祭祀土地公，告知之后才能动工的原因。
　　因为宅地之下有其他小生灵，某些邪门的宅地下面甚至有坟墓棺椁。
　　一声不吭就推平，下桩打柱，平白惹出是非出来。
　　农村很多老房子，拆除的时候，经常会发现鸟窝、老鼠窝、蛇窝等。
　　摔伤砸死的雏鸟，打破的鸟蛋、蛇蛋不计其数。
　　挖掘机一铲子下去，被拦腰截断的蛇类在泥土中痛苦挣扎，鲜血喷溅。
　　类似的画面，不说闻者落泪，至少见之触目惊心。
　　蛇虫鼠蚁奈何不得人类，但是某些邪门的坟墓、棺椁，或者其他不利于身心健康的东西就不好说了。
　　与其等到出人命，花费重金请道士、和尚，为什么不提前拎两只鸡，先去拜拜土地庙呢？
　　某些特殊的规矩，并不是用来约束人，限制人的。
　　恰恰相反，它们都是在约束、限制其他生灵，保护人。

第291章 稷下十二时辰
　　稷下广场设计分为三个部分，以城隍庙为中心的三个同心圆建筑。
　　内圈以人文为主，主要是藏书馆。
　　中圈以吃喝玩乐为主，胡一的饭庄、酒楼就在这个区域，除了传统吃喝，还有住宿。
　　姜国虽是小国，但外交不断，往来的各国使者不说络绎不绝，至少也隔三差五。
　　使者不可能孤身一人上路，随行的都有护卫、通译、奴仆，有时候再带些家眷，或者路上遇到三五好友。
　　几十人甚至上百人很正常。
　　之前姜国国丧，来的使者数千人，宫内根本安排不了，只能在周边寻找民居缓解压力。
　　但是稷下广场建成后，各国使节的护卫、随从、车夫、马夫等无关紧要的人就可以安排在此处。
　　一来可以缓解姜国宫廷的压力，二来给姜国提升脸面，三来可以给稷下广场增加稳定的客源。
　　这年代能跟随各国使节来回跑的，就没有普通家庭。
　　要么有身份，要么有能力。
　　这些人，全都是稷下广场的潜在客户。
　　最外围则是以购物商场为主。
　　上下两层、内部连通的环形商场建筑，一圈下来可以逛完所有商家。
　　环形建筑分为十二个区域，对应十二时辰。
　　每个时辰区域都有各自不同的商品特色，一层更加贴近生活，油盐酱醋、鸡鸭鱼肉、桌椅板凳等，二层稍微高档一些，以绫罗绸缎、珠玉翡翠为主。
　　商场作为城隍庙的资产统一招租、统一管理，并且只租不售。
　　每个商铺都独立的，可以关门落锁，夜晚到点打烊，不住人。
　　夜间巡逻、安保，交给鬼物来做。
　　既能保障商铺的安全，避免外贼、内贼的盗窃，又能给鬼物谋一份差事，让它们能长久稳定的获得香火、供品。
　　有了这个模式后，鬼物就可以自食其力，依靠劳动换取生存必需物资，而不是像以前那样，只能通过坑蒙拐骗害人来生存。
　　拆迁工作进行的同时，施工队伍招募也开始了。
　　第一选择依旧是同门师兄弟推荐。
　　家中的亲戚朋友，子侄外甥等，来者不拒。
　　反正用谁都是用，何必不用自己人呢？
　　至少更熟悉，也更可信、可靠！
　　在古代，同门、同乡、同族、同姓，确实是最天然，也最基础的关系、纽带。
　　它未必是最可靠的，但一定是发家创业之初最容易得到的。
　　同门再次忙碌起来，各种走亲访友。
　　对于一辈子面朝黄土背朝天的农民而言，这无疑是改变命运的机会。
　　而且，南郭合的弟子们都明白大黄的底细，无论学问、修养，还是个人实力，以及身家、人脉，都可称为上上之选。
　　更何况被拜为姜国国相，可以称得上位极人臣。
　　跟着黄先生混，前途无量，再差也比种地强。
　　消息一传出去，这些门人弟子的七大姑八大姨纷纷提着鸡蛋、拎着老母鸡上门拜访。
　　随行的自然有一些大男孩、小男孩。
　　刚一进门，啥也不说，先跪在地上梆梆梆磕几个头，要么喊叔伯，要么喊爷爷，甚至太爷啥的。
　　总之就是一句话，以后这孩子托付给您啦，尽管使唤他，叫他多干活，敢偷奸耍滑，您只管打，打死了我也无怨。
　　有些木墩墩的小孩，进了门不知道磕头，爹娘那是又急又气，一脚踹在屁股上，脱了鞋子就开揍。
　　亲戚关系嘛……
　　大家都懂。
　　真要扯，所有人都能扯到炎黄身上，不是亲兄弟那也是表兄弟。
　　于是，短短十天半个月的时间，同门给大黄招来八百人。
　　这还是同门严格把关，极力筛选的结果，否则，能破三千。
　　孔黑子得知此事，调笑道：“黄先生这下要头疼了吧。”
　　大黄倒是来者不拒，笑着回答道：“八百张嘴吃饭，确实不少，可是换个角度想，八百个人干活，干得也不少。”
　　“黄先生这般不恤民力，是否有些苛刻了？”
　　大黄摇了摇头，“我的老师说过一个故事……”
　　孔黑子瞬间正襟危坐，拱手行礼。
　　“老师说，如果是搬两百斤的石头，他搬一块就累得气喘吁吁，走两步就得歇一下。可如果是搬两百斤的金砖，他能健步如飞，唯恐被人追上。甚至能肩膀上扛两个，腋下夹两个，头上再顶两个。”
　　孔黑子钦佩道：“我上我也行！”
　　大黄笑了笑，“如果干活能得利，付出的劳动越多，得利就越多，世上就不会有懒人了！到时候，他们只会求着多干活，根本用不到皮鞭，又何来苛刻暴戾一说？”
　　孔黑子忍不住反驳道：“未必吧！”
　　“我的老师说过，确实有那么一小撮种族好吃懒做不干活，整天躺在家里等着领钱领福利，他们不配为人！”
　　孔黑子心中一惊。
　　自己说的“未必”，是那么三两个无赖子，黄先生的老师说的却是某些种族。
　　“究竟是哪个国家，这般人性扭曲、道德沦丧？某定要为其著书，狠狠抨击一番！”
　　大黄随口说道：“老师说，海外有一地，终年烈阳笼罩，全年无春、秋、冬，唯有酷暑。酷暑又分两半，一半干旱少雨，一半大雨倾盆。其地河流众多、林木满山、牛羊遍野，民不耕可得食、民不劳可果腹，所以懒散成性、怠惰入骨，不知礼法、亦不守人伦。”
　　孔黑子听到这话，顿时气炸了肺。
　　“此国民众是甚模样？”
　　“其人无国亦无民，聚群而居，茹毛饮血。其貌乌黑，色泽如碳，恰如……嘿……先生若是再黑上几个等级，便是了！”
　　孔黑子听后也不恼，笑着说：“某这般模样，乃是周游列国，风吹日晒所致。某少年时，也是肤白唇红，丰神俊朗。如今居有定所，食有定量，不出一年，便能养回来。”
　　大黄仔细打量孔黑子。
　　初见时脸膛漆黑，与眉目须发一色，风霜满面、风尘满身。
　　现在，眉眼分明，须发整齐，气度沉稳，简直是换了个人。
　　大黄笑着说道：“先生腹有诗书气自华！论起养人，饮食起居哪里比得上做学问呢？”
　　孔黑子眉开眼笑，做学问，这是他最喜欢，也最自豪的事情了。
　　“黄先生所言之人，既不耕种，又不狩猎，整日好吃懒做、不见烈日，为何肤色如某般漆黑？”
　　大黄搜肠刮肚，想了又想，老师好像没有教。
　　只能猜测道：“老师说过，有一种惩罚人的手段叫琼面刺配，想来应该是上天给它们的惩罚，或者警示吧！它们若不警醒，子孙后代必有大灾大殃！”

第292章 殴泥匠不是欧尼酱
　　八百青少年汇聚一堂。
　　其中最大的二十七八岁，中间的十七八岁，最小的七八岁。
　　这些有的是真正符合要求的，也不乏托关系走后门的。
　　但是大黄没有说什么。
　　稷下广场不是一朝一夕就能建成的，或许是三年五年，又或许是十年二十年。
　　那些七八岁的少年，到时候就是十七八岁了，可堪重用。
　　不就是多几张嘴，多吃点饭嘛，有什么大不了的！
　　老师说，人才是引领发展的第一生产力。
　　南郭先生也说，一年树谷、十年树木、百年树人。
　　无论什么时候，人都是最宝贵的财富。
　　这些财富聚到自己身边已经难能可贵，怎么能因为一口饭把他们赶走呢。
　　小孩又不是不能干活，干得少，那也是干啊。
　　人员安置起来很简单。
　　一些没有拆除的房屋，修修补补、收拾收拾就能住进去了。
　　耗费的不过是一些衣服、被褥。
　　吃饭更简单。
　　先把胡一的饭庄、酒楼盖起来。
　　前期名声不显，估计不会有什么食客，但是这八百人肯定少不了。
　　每天八百人的固定伙食，无论是每天的流水，还是撑人气哄场面，都够用了。
　　这不，胡一带着小弟们制定桌椅板凳、菜刀案板、炒锅蒸笼等等。
　　大黄的同门中有木匠。
　　之前，木匠都是跑到外面干活。
　　主家要打造家什都是一起打造。
　　比如刚盖了三间房子，新娶媳妇，需要添置家具，那就是几张床、几个柜子、几个箱子，或者其他门窗什么的。
　　主家出料，木匠出工，吃住全在主家。
　　有时候是盖房子的同时打造家具。
　　比如大户人家，需用的床榻或其他家具格外大，门窗根本无法通过，就是先打造好家具，再盖房子。
　　木匠手艺高超，无论要什么造型，什么雕花，从木料加工到成品上漆，都能给你弄出来。
　　一个人，或者一个师傅带几个徒弟，就相当于一条生产线。
　　工匠多种多样，甚至有“百工”的说法，民间把与生活息息相关的八种工匠称作“八大匠”：木匠、篾匠、铁匠、船匠、石匠、油匠、剃头匠，还有泥匠（虽然干的是殴泥的活，但绝对不是欧尼酱）。
　　但无论怎么排行定序，地位最高的必然是木匠。
　　无论你想要什么，木匠都能给你搓出来，古代版“八级钳工手搓原子弹、手搓航母”，其他工匠全都做不到。
　　“鲁班是木匠祖师爷”这个说法是错误的。
　　真正来讲，木匠活包含很多其他类型，好木匠什么活都得会，鲁班什么工匠活都会干，是所有工匠的祖师爷，只是因为所有工匠中木匠地位最高，才有了“木匠祖师爷”的说法。
　　给地主老财干木匠活，一干就是好几个月甚至好几年。
　　但是活少，不好接。
　　有的木匠一辈子都接不了这种大活。
　　平日里还是得种地干活打零工，空余时间做一些椅子凳子、木桶木盆，锄柄犁铧什么的换些财物。
　　古代工匠学手艺，都是“找个吃饭的门路”，从来不是“找个发家致富的门路”。
　　所以，大都是混个温饱，老婆孩子热炕头，真靠这个富甲一方是不可能的。
　　但是接到大黄带来的订单后，木匠有了不一样的想法。
　　订单有设计图，是长腿的桌子、长腿的凳子、长腿的床铺。
　　制定统一的尺寸、统一的用材、统一的款式，然后统一制作，再统一贩售。
　　比如胡一定制的，就是“稷下”款。
　　在桌子侧面，以及椅子背面，都有“稷下”的统一标识：一个身着麻衣，头戴草帽的人，躺靠在禾苗下乘凉。
　　当下并没有桌椅的说法，人们都是席地而坐，或者跪坐在蒲团上。
　　与之配套的也是几案，一种并不比膝盖高多少的长桌子，或者架起来代替桌子的长木板。
　　举案齐眉，说的“案”便是这个含义。
　　古人没有桌子，也不说书桌，而是“书案”。
　　案的用途除了吃饭，就是处理文书稿件，所以官员办公叫做伏案。
　　办理的事情就是“案件”，指案子上的文件，因为这些事情大都与民刑有关，案子和案件渐渐地就有了单独的含义。
　　小老百姓或许会用木头削个凳子、墩子什么的垫屁股，但上不得台面。
　　小老百姓有口饭吃就不错了，端着碗坐在门槛上吃就行了，要什么几案，至于读书办公，那就更不可能了。
　　隋唐时因受到胡人影响，所以有了高腿脚的胡床、胡凳，民间百姓很喜爱，官宦之家也关起门来偷偷用，但明面上还是要尊古守礼。
　　直到宋代，废除了席地而坐，全面使用高腿脚的家具，房屋建筑也随之增高，室内空间增加。
　　这个世界并没有长腿桌凳，岳川在土地庙时，根据自己的习惯，将其制作出来，给仙家成员使用。
　　大黄现在不过是将这些事物给复刻到姜国。
　　木匠不知其中关窍，只能自己脑补：既然要稷下乘凉，禾苗肯定得长得高啊，怎么长高呢？总不能硬拔吧？那就用长腿的桌子、凳子来寄托了。
　　于是，这种无名桌子就成了禾桌，凳子就成了禾凳。
　　桌椅订单很多。
　　桌子一百张，凳子五百把。
　　此外，还有五百张上下铺。
　　直接把木匠未来一两年都安排得满当当的。
　　木匠也知道大黄是干大事的，自己无论如何也不能拖后腿，否则都无颜面对诸位同门了。
　　招人！
　　以前活少，自己和几个小学徒基本就干完了，所以没想过招人。
　　现在反过来了。
　　活多得干不完，不招人是不行了！
　　而且，大黄给木匠说过，这仅仅是一个开始，未来的需求还会更多、更大。
　　木匠尝试着打造了一套，试一试果然好用，未来必定大有市场，受到天下人欢迎。
　　稷下广场建成之后，自己可以在其中开设店铺，销售成品。
　　也就是说，以后不用再挑着家伙事跑东跑西了，也不用跟主顾连比划带猜，闷着头打造了。
　　以后只管制作！
　　想做啥样就做啥样，自己喜欢就行，无需外行指挥内行。
　　最重要的，以后不需要考虑接活的事情，一年四季都可以干，天天都有活。
　　原本只想招几个帮工，干完这一季就算了。
　　可是听了大黄画的饼……哦不，描绘的美好明天，木匠同门一咬牙、一跺脚，拼了！
　　咱也找个宅子，多招几个机灵娃子，都当徒弟教，也弄他个木匠作坊。
　　当时黄先生说人人如龙的世界，自己可是立誓多生几个娃，让这些娃跟着黄先生看一眼人人如龙的大世界！
　　自己也确实是这么做的。
　　现在婆娘有了，娃也怀上了，得多给娃子攒点家底！
　　不干大活，怎么能成大事。
　　而要干大活，原料肯定不能少。
　　木匠找到自己生意上的老伙计，跟他们预定木料。
　　木料商手上的货被包圆了，不但如此，还要继续购买，有多少来多少。
　　木料商人都以为是开玩笑的。
　　“还没开始喝呢，咋就说醉话了。”
　　木匠把钱袋子丢到桌上。
　　满当当的，全都是姜钱，外圆内方，用麻绳串成一串。
　　“这是定金！只管把木料运过来，有多少，我公输祥便要多少！”

第293章 巨蛇登场
　　夜幕降临，城隍庙外聚满了人群。
　　刚开始是附近三五成群的居民，然后城隍庙声名鹊起，每当太阳下山，远处的人也都一溜小跑赶过来抢前排。
　　现在，又多了八百人！
　　大黄新招募的八百青少年晚上没啥事干，自然是过来看热闹了。
　　而且，《大侠姜十三》是典型的少年闯江湖、打怪升级夺宝、莫欺少年穷的桥段，最合这些少年人的脾胃，一个个路过一下就再也走不开了。
　　这些人大都是沾亲带故，一个人知道就等于一群人知道，一群人知道就是全知道了。
　　大黄得知后，也不禁止，反而乐见其成。
　　一来，劳逸结合很重要。
　　二来，夜间施工太危险。
　　三来，城隍庙是自家的，给老师捧场有什么错吗？反正都是在给自家做贡献。
　　小小的城隍庙周围别说落脚了，泼水都泼不进。
　　而且，随着周边房屋拆迁，小道消息说城隍庙也在拆迁范围，指不定哪天一觉醒来就没了，城隍庙里的节目自然也就没了。
　　一直追更的人顿时紧张起来，生怕一错过就是一辈子。
　　一直养书的人也连忙追更，再养就把书养死了。
　　还有更多人凑过来瞧新鲜，看热闹，看看所谓的节目到底是什么。
　　观众暴涨，城狐社鼠们大喜，表演热情更加高涨。
　　今天终于表演到姜十三出城寻粮，机智的躲过杨国明岗暗哨，逃脱杨国鹰犬一路追杀，遁入蛮荒。
　　在场的都是姜国人，对杨国都是深恶痛绝。
　　再加上这事刚发生不久，正是记忆犹新，观众们对杨国那叫一个破口大骂，恨之入骨。
　　也幸好，杨国使团已经回国，否则，被愤怒的观众们围起来，高低得挨一顿胖揍。
　　第二天，来的人更多了。
　　这多亏了紫霄门之前散播谣言，抹黑姜十三，引得满城风雨，很多人都为了姜十三而争吵甚至动手。
　　现在，终于要解开谜底了。
　　这一日，姜十三尝百草，寻找可食之物。
　　期间倒是科普了不少可食的野菜、野果，以及某些有毒的食物，姜十三中毒，昏迷不醒。
　　人们大都是惋惜，但也有几个小黑子拍手称快，大声叫好，很快就被人群围住，一顿正义的铁拳。
　　牵肠挂肚一整天，来看节目的人更多了。
　　姜十三被一只通体雪白的刺猬精怪拯救，刺猬精怪凭借高超的医术为其祛毒疗伤，恢复元气。
　　这一场戏可把岳川和城狐社鼠团队难为坏了。
　　因为这个刺猬精怪不好弄。
　　一身刺，可以用道具解决，比如给某只小狐狸做做发型，弄些胶，把身上的毛发拉起来，灯光一照，投在幕布上就是刺猬了。
　　狐狸的嘴和刺猬的嘴也很相似，大差不差，能糊弄过去。
　　可问题是：白刺猬这个白怎么解决。
　　其他角色的时候，岳川从来没有这么纠结过。
　　想当初，白家老太太带着四个孙子相亲，被一群黑刺猬给歧视了。
　　所以，白刺猬、黑刺猬这个事得好好说道说道。
　　咱不能因为懒省劲就黑白不分。
　　灯光幕布，就是用影子是去表演故事。
　　怎么把影子弄成白色呢？
　　岳川想了很久，脑子里没有相关的知识。
　　最终没办法，只能在整张板子上掏出一个刺猬形状，灯光从这个形状里照出去，漆黑的幕布上就有了一只白色刺猬。
　　好在白刺猬镜头不多，而且它的能力是治疗，大都担任团队后援保障，既不需要和其他角色联动，也不需要参与战斗。
　　这一场戏效果也不错。
　　借着姜十三这个支点，人们对刺猬精怪生出了极大的好感，对精怪的印象也从抗拒、畏惧变成乐于亲近、乐于了解。
　　感受到这一幕，岳川笑了。
　　目的达到了。
　　人与精怪的和谐。
　　借助这个故事，总算扭转了精怪在人们心中的固有印象。
　　就像幕布上那个白色的小刺猬。
　　它虽然呆板、生硬，一动不动。
　　但是它的存在，就等同在人们根深蒂固的思想中撬开了一道缝隙，在永夜的漆黑中洒下一道光。
　　这道光柔和、细微。
　　但是对黑暗中的人们而言，它就是一条通天的绳索，可以攀援着脱离永夜，看一眼日出。
　　梆子响起，表演结束。
　　但是与以往的熄灯不同。
　　城隍庙幕布上依旧亮着，白色的小刺猬依旧停留在原处。
　　梆子又响了一声，小刺猬才消失不见。
　　人们叹息出声，忍不住为小刺猬的消失而惋惜。
　　灯光重新亮起，大家却无心关注，而是四下张望，寻找小刺猬的踪影，久久不愿散去。
　　又是一天过去。
　　黑山老妖来袭，打伤了采药的小刺猬。
　　看到这一幕，观众们离奇愤怒，纷纷骂咧着打死这个树精。
　　姜十三去报仇，却打不过树精，惨败二回。
　　于是在小刺猬的提醒下，去找狐狸精怪帮忙，一群狐狸精怪施展火焰法术，成功灭掉树精。
　　人们齐声欢呼，喝彩连连。
　　甚至有人喊出“狐狸精我爱你”的宣言。
　　胖狐狸、瘦狐狸，以及胡十二它们全都高兴得上蹿下跳。
　　梆子一声响，表演结束。
　　不过人们久久不散，凑在一起讨论狐狸精怪的事情。
　　很多人都声称自己见过一只模样奇特的狐狸。
　　或是在城里，或是在野外，也有山中，或者林下。
　　之前只以为是寻常野物，现在看来，八成是有什么事情找自己帮忙，可惜了自己当时鲁钝，没有领会，错失成为大侠的机遇。
　　又是新的一天，姜十三继续踏上寻找食物的道路，在过河时随行的白马受到惊吓，失去控制，踩翻了木筏，一行全都落入河中。
　　随即，巨大的蛇形精怪出现，吃掉了他们的白马。
　　不过，精怪并没有继续伤人，而是把姜十三等救到岸上，开始了后续的剧情。
　　却不知，与此同时，遥远的吴国，也有类似的事情发生。
　　吴国使团回程的路上途经大河，一行人乘船渡河。
　　但是疾风袭来，暴雨骤降，江河掀起滔天的波浪。
　　更不幸的是，船身触礁，断成两截。
　　人马落水，蛇形精怪浮现。

第294章 倒行逆施
　　月高风黑、雨急浪湍。
　　吴国使团众人惊叫连连，怒吼阵阵。
　　“大人，船身触礁，不知道撞上了什么东西，豁了个大口子。”
　　“大人，口子堵不住了，咱们弃船吧。”
　　“大人，属下水性好，负您上岸！”
　　“大人，我等拼却这条性命，也要护您周全！”
　　“好好好！尔等忠心护卫，回到国中，本官定要奖励尔等！大宅子、小美人儿！还要向君上为尔等请封！”
　　“多谢大人！”
　　许石看着这一幕，心中哀叹一声，“我命休矣！”
　　若是平常，遇到个山贼，或者遇到个豺狼猛虎，护卫们肯定拼死效力，保护使团安全。
　　但现在船身触礁。
　　护卫们肯定会拼死救助使团主要官员。
　　至于身份低贱的车夫、脚夫，只能抱上一片木板，自求多福。
　　自己只是一个商人，花钱使了关系才混进使团长见识，但自己的关系也就到这儿了。
　　吴越水乡，人人善水。
　　但这个“善”很有水分的，有的人能憋一口气，半炷香不上来，有的人能憋一口气，一辈子不上来。
　　许石就是后者。
　　“唉！我这名字跟水就犯冲啊，今日命丧于此，乃天亡我也！”
　　船上的人纷纷跳水，免得船沉的时候被漩涡拉进水里。
　　许石的小跟班也没了踪影，不知是被卷进水中了，还是跳水逃生了。
　　这种时候，大家都自身难保，谁还会顾忌旁人。
　　外面陡然传出尖叫声。
　　“鬼啊！”
　　“水怪啊！”
　　“蛇精！是蛇精！好大的蛇啊！”
　　“闭嘴，要说龙，快点，都说那是龙！否则要被怪罪的。”
　　许石苦笑一声，却也不太在意。
　　本来就是必死无疑，被水淹死还是被蛇吃掉有什么区别。
　　“可惜了，没能把姜国神药带回吴国，没能给乡亲们救苦救难啊，我许石有罪，有罪！”
　　船身倾斜。
　　许石连忙抓住窗沿固定身形。
　　他从怀里掏出一方锦帕，打开之后露出一块黑底金字的木牌。
　　恭恭敬敬的把卡在甲板缝隙中，许石艰难的磕了几个响头。
　　“白家老太太在上，小人吴国许石，之前立誓要为您扬名，可惜小人身逢水难，又遇蛇灾，怕是要落个尸骨无存的下场。只能食言践诺了。”
　　“白家老太太勿怪！”
　　“白家老太太勿怪！”
　　与此同时，正在跟孙子们一起研磨药材的白家老太太浑身一震。
　　白小四问道：“奶奶，你怎么了？”
　　白家老太太老太太脸色凝重，说道：“你们继续干活，我去找土地公。”
　　大白见状，说道：“奶奶，您要是有急事找土地公，不如用这个吧。”
　　说着，大白从随身的锦囊中掏出一块灵牌。
　　这是岳川给仙家主要成员配备的“护身符”，关键时刻可以联系。
　　大黄初至姜国时，就是用这个天天给岳川直播的。
　　白家老太太顿时醒悟，随即跪在灵牌前磕了几个头。
　　正在城蝗庙中看青白二蛇登场的岳川愣了一下，念头一转回到土地庙中，下一瞬便出现在白家老太太面前。
　　“有什么急事？”
　　白家老太太快速讲了一遍。
　　“之前不是找了一个吴国商人，供奉老婆子嘛。”
　　岳川点头，“没错！难道那人品行不端，表里不一，做了什么天怒人怨的事？如果是的话，我派鬼去找他！”
　　白家老太太连忙摇头，“不不不！他品行还不错，乘船落水，命悬一线了，还在跟我致歉。”
　　听到这话，岳川瞬间明白怎么回事了。
　　“他在哪？”
　　“怕是快要进入吴国了。”
　　岳川暗道一声糟糕。
　　如果是姜国地头上，自己还能派遣大黄、胡一，或者碑王、烟王，前去救援。
　　可是吴国，好几个千里之外了，自己也鞭长莫及。
　　岳川叹息一声，“那只能祈祷他吉人天相，大难不死了。”
　　白家老太太又说道：“他那边好像还有巨蛇，应该是蛇类精怪。”
　　岳川无语，“您老人家节哀顺变吧。我再给您物色一个人选。”
　　白家老太太焦急得团团转。
　　如果跟自己没关系，也就罢了，可是这个吴国商人刚刚供奉自己，虽然行走在路上，但也找机会给自己磕头上香，未有一日中断。
　　就这般见死不救，白家老太太于心不忍。
　　“这可都是命啊……”
　　岳川也叹息，“我在吴国没有庙，也过不去。大黄他们奔行数千里抵达事发地点，也来不及了。所以，我们毫无办法。”
　　白家老太太叹息道：“看样子只学医是救不了世人的。”
　　岳川：这话有点耳熟……
　　随即，岳川想到了五鬼。
　　这五个家伙能精诚团结，一心一意的话，倒是可以施展五鬼搬运，跨越千里。
　　不，也不行，吴国没有标记，还是过不去。
　　挠头啊！
　　岳川喃喃自语道：“除非，那只蛇精怪给个面子，不杀人，反而救人，才有一线生机。”
　　“土地公所言极是，可是怎么才能让它卖面子呢？”
　　“土地庙与事发地点相隔数千里，肉身根本不可能跨越这么长的距离，倒是精神意念可以。”
　　听到岳川的话，白家老太太浑身一震，它突然想到一个可能。
　　“土地公，我有一个办法，只是有些冒险。”
　　“那就不要尝试。”
　　“不！”白家老太太声音坚定地说道：“便是只有一线生机，我也不能放弃！他天天上香供我，今日落难，我若坐视不管，还修什么功德！”
　　随即，白家老太太呼唤自己孙子。
　　“准备仪式，我要通灵。”
　　大白想了想，说道：“奶奶，就是把草木精魂唤过来，也帮不到什么忙吧？”
　　白家老太太摇了摇头，“仪式逆转，把我送过去！”
　　什么？
　　四个孙子齐齐大惊。
　　它们配合施展这个法术仪式多次，但都是呼唤草木精魂降临到奶奶身上，还从没尝试过把奶奶的魂魄送到其他地方。
　　“奶奶不可，我们从没尝试过这样做，万一出了岔子，您就回不来了。”
　　“对啊奶奶，您不能受伤啊。”
　　“奶奶不要。”
　　岳川恨不得抽自己一巴掌，乱说什么啊，救不了人，反而还要害人。
　　只是，白家老太太主意已定。
　　一向温和慈善的它声色俱厉，“快点准备！再耽搁下去，人就死了！”
　　四只小刺猬从没见过奶奶这般模样，顿时被吓住了，连忙拿出施展仪式使用的铃铛、锣鼓、骨笛、小旗等物。
　　白家老太太盘膝而坐，四个孙子分别占居东南西北。
　　大白移动，其他三个小刺猬也纷纷动了起来，手舞足蹈，摇头摆尾。
　　只是与以往不同。
　　小刺猬们并不是向前走，而是——倒行！逆施！

第295章 一泡尿引发的血案
　　船身继续倾斜。
　　然后许石不为所动，继续朝着牌位磕头、道歉。
　　他希望对面的白家老太太能够听到自己的话，能够明白自己的身不由己，不会怪罪自己言而无信。
　　相较于生命，许石更看重信誉。
　　如果能得到白家老太太一句回话，许石就是立刻死掉也瞑目了。
　　然而，没有！
　　所有的话语都石沉大海。
　　江河的水一点点蔓延上来，淹过膝盖、淹过腰身，没过胸口。
　　船舱漆黑，牌位上的金色字体是那般醒目，一闪一闪，亮晶晶。
　　许石还以为是牌位被水淹了，导致沟通不畅，连忙把卡在甲板缝隙的牌位取出来。
　　可是这时候轰隆一震，许石刚拿到牌位便被甩飞出去。
　　身子撞在另一侧舷窗上，许石视线向外看去，只见一个通体漆黑的庞然大物。
　　比船身更高，居高临下俯视着自己，一双眼睛在夜色中通红明亮，仿佛两盏高高挂起的大红灯笼。
　　月色明亮，却只是巨物脑袋后点缀的光圈。
　　“妈呀……”
　　许石一缩身子，将自己藏在船舷后。
　　身后传来一股凉意，许石明白，巨蛇在看自己，隔着船板也能精准的锁定自己。
　　许石很怕死，但他更怕的是死后还要背着污名。
　　手脚并用向船舱里爬，许石猛吸一口气扎进水中，艰难的磕了三个响头。
　　身子在浮力作用下向上飘去，许石连三个响头都没能磕完。
　　正绝望间，一道声音在许石心中响起。
　　“许家小哥儿，老身姓白！”
　　许石浑身一震，心中的焦虑瞬间消失，纷杂的念头顷刻变得澄澈。
　　对方听到了！
　　听到了！
　　“白家老太太，没想到我第一次与您交流，就是向您汇报噩耗。不过，这是我的喜讯。您能明白我的处境，我便是死了也无憾了。”
　　白家老太太连忙说道：“老身教你一段咒语，你用心记，用心学。”
　　“不用了，白家老太太，我不会水，外面还有一条大蛇，我活不了的。”
　　“你照做即可，其他的，都交给老身！”
　　许石此刻心中无限平静，脑海中无限空灵，没有任何私心杂念，学什么都快。
　　白家老太太只是教了一遍，他就全部记住。
　　“开始，念咒！”
　　许石刚张嘴，一个浪头打来，到了嘴边的话瞬间变成“咕噜咕噜”。
　　咳嗽了一阵，许石发挥出毕生之力，踩着水向上猛一窜，躲到船舱角落一个空腔中。
　　一字一句，缓缓念诵。
　　许石身周升腾起淡然的绿光。
　　仿佛有万千绿色的萤火虫汇聚过来，紧紧包裹着许石体表。
　　一股淡淡的暖意在四肢百骸中流淌。
　　许石冰冷甚至僵硬的身躯一点点灵活起来，求生的本能也不可抑制的泛滥开来。
　　他平静内心，继续念咒。
　　随即，身体不可自抑的颤动。
　　手足、嘴唇、眼角全都轻微颤抖，头发、胡须根根竖起，变得笔直而又尖锐。
　　绿光更盛，许石身体宛如氢气球，缓缓向上飘起。
　　那不是水的浮力，而是一种违背物理的漂浮。
　　许石的身体脱离水面，紧紧贴着上方船舱。
　　船舱本就脆弱不堪，哪里能挡得住许石身周回环激荡的绿色灵力。
　　只听咔嚓一声，许石的身子腾空而起，冲起一段距离后，飘羽落叶般缓缓降至水面。
　　月光如水，江水如墨。
　　四盏通红的灯笼与两团盎然的绿光对视。
　　“有意思……本以为是一只蝼蚁，却没想到还藏有这种手段！难道，你就是他们的依仗吗！”
　　大蛇口出人言。
　　如同数十面牛皮大鼓同时敲响，震平了方圆千步的江面。
　　上一秒还汹涌湍急的波涛，下一秒凭空凝止，归于寂静。
　　附身许石的白家老太太将牌位揣入胸口，心中暗道一声：好威势！
　　同样是精怪，但本体不同，修行起来也不一样。
　　本体庞大的精怪，同等修为下，各方面都是碾压型的。
　　大蛇露出水面的部分就有三四丈长，水下部分怕是也不会短了，这要么是修行百年、千年的大妖，要么就是某些血统不凡的异种。
　　白家老太太不敢拖大，双手合十，朝着大蛇躬身行礼。
　　“老身在北境大荒修行，与此人结缘，不知他如何得罪了您，老身代他道歉。您有什么条件，尽管开出来，我们能做到的一定做，只求您别伤他性命。”
　　大蛇微微拔高一截，吐着信子说道：“老身？你也是个雌性？”
　　白家老太太心中一喜，女性跟女性倒是好沟通一些。
　　“不敢欺瞒您，确实。”
　　大蛇双瞳中红光暴涨，尾巴在水面轰隆一拍，沉了一半的木船瞬间爆碎，转瞬消失在江面上。
　　“这些该死的蝼蚁，往江中倒酒，我来饮酒，他们又突然撒尿。你说，这个事该怎么解？”
　　白家老太太一阵无语。
　　船上的人往河里倒酒，这没什么；往水里撒尿，这也没什么。
　　反正江河宽阔，洒几滴水，谁会在意呢？
　　可问题是，你先倒酒引人家出来，再往人家头上脸上撒尿，这就不厚道了。
　　大蛇还是雌性，这般羞辱，岂会善与？
　　白家老太太思斟，换作自己，自己也咽不下这口气啊。
　　不过来都来了，怎么也不会对许石坐视不管。
　　“船上行人众多，并不能一概而论。老身结缘这位小哥儿宽仁厚重，想来不会做出那般无礼之事。”
　　“我才不管！”
　　白家老太太继续说道：“不若这样，您放小哥儿离开，老身会叮嘱他守口如瓶，绝口不提今日之事。待他回去，必定为您修庙建祠，每年好酒好肉奉上。”
　　“滚开！我今日所受之辱，必要他们以命相抵！谁都别想活着离开！”目光一凝，大蛇怒声道：“还有你！既然知道了，也一并死吧！”
　　白家老太太心中暗暗叹息一声，这事算是拗到死胡同里，说不下来了。
　　没办法，只好手底下见真章了。
　　“这位小哥儿老身是非保不可，得罪之处，还请见谅！”
　　说罢，白家老太太也不打，转身就向岸上飞去。
　　“还想走！？”
　　大蛇怒哼一声，尾巴再次拍击在江面上。
　　银白的月影瞬间被摁入江底，化作万千波涛冲天而起。
　　正在凌波微步急速前行的白家老太太灵活翻身，借着水势向上飞起。
　　虽然避开了浪涛，却无法继续逃跑。
　　大蛇一个下潜，再浮起时，已经堵在了白家老太太前方。
　　“这回，看你往哪跑！”

第296章 姐姐救我
　　白家老太太尝试数次，却都被大蛇围追堵截，无法逃出生天。
　　一来，江面是大蛇的主场。
　　蛇乃小龙，虽不能遨游九天行云布雨，但潜行江河兴风作浪是天赋神通。
　　随意操控江河，改变水型，只需要稍作迟滞，就能追击而来。
　　二来，双方修为差距太大了。
　　白家老太太虽有接近五百年的道行，但是双方本体差距太大了。
　　白刺猬本来就不是什么天生异种，血脉普通，体型也小的可怜，而大蛇身长少说十丈，血脉不凡，双方的差距可以说一个天上、一个地上，根本不是一个量级的。
　　还有一点，大蛇是主场作战，本体作战，而白家老太太是元神出窍，附身战斗。
　　本来修为就比不上人家，还大打折扣，谁来了也不敢说“优势在我”。
　　可是白家老太太没有放弃。
　　“我等精怪修行不易，化形困难，你不行善积德也就罢了，竟然还滥杀无辜，就不怕修行无望，天打雷劈吗？”
　　“无辜？哈哈哈，他们辱我，这场事便是告到龙王面前，我也不理亏！更何况，你们谁能见到龙王呢！？”
　　“你……好大的胆子！就算你瞒得了龙王，还能欺得过上天不成？！”
　　“上天？”
　　大蛇冷哼一声，不再说话，只是继续搅动江河。
　　巨量江水撒向天空，抛至极限落下，形成倾盆之雨。
　　大蛇指水成钢，化雨为笼。
　　白家老太太晓得其中厉害，根本不敢沾水，只能灵力鼓荡，一路急速穿行。
　　灵力消耗骤然加快，却始终被雨牢笼罩，根本不能一鼓作气逃出生天。
　　白家老太太想起出发前土地公的叮嘱，于是撑起一片空间，右手并指成剑，竖于眉心之间。
　　一个古拙的符篆在指尖缓缓飘起。
　　苍翠的灵力宛如百川归海，不断向其中灌输。
　　白家老太太暗叹一声：“好大的消耗。”
　　不敢再消耗灵力，而是将为数不多的香火之力灌入，却依旧不够。
　　“距离太远了，消耗也倍增，我这点香火根本不够。”
　　拼了！
　　白家老太太左手摊开，一团耀眼的功德金光现了出来。
　　看到那一抹金光，大蛇双眼瞪圆，垂涎欲滴。
　　“你一个小小妖精，竟然有这么多的功德！怎么可能？”
　　只可惜，白家老太太专心施法，根本没空理会它。
　　有了功德加持，符篆迅速凝成。
　　白家老太太须发飘扬、衣袂翻飞，用一种低沉，却厚重的声音诵道：“魂兮归来！碑王何在！碑王何在！碑王何在……”
　　一道涟漪在身侧泛起，随即，碑王昂扬的身躯由虚转实，跨出空间。
　　扫了一眼战局，碑王哈哈大笑，掀起披风原地一扫，森森鬼气弥漫快来，风雨骤停，波涛顿歇。
　　“呔！何方精怪，欺我仙家无大将乎？！”
　　大蛇冷哼，“单挑打不过就叫帮手就罢了，还这般理直气壮，当真厚颜无耻！”
　　碑王带着兽纹面具，看不清脸色，但是可以想象，脸色肯定黑如锅底。
　　“哇呀呀，看锏！”
　　说完，一个横冲直撞，直接打向大蛇脸面。
　　快要到时，一根蛇尾直刺出水，狠狠戳向碑王胸口。
　　碑王瞬间一撩披风，遮蔽大蛇视线，一戳之下空空荡荡，而此时，碑王已经冲到了脸上。
　　大蛇倏然后退一截，与此同时，原地一排水龙爆射，直冲向天，与方才碑王的披风有异曲同工之妙。
　　然而，碑王是鬼。
　　遮蔽视线对它而言毫无意义，它根本就不是靠眼睛定位目标，也没有眼睛。
　　至于水幕阻挡……
　　碑王直接穿了过去。
　　在大蛇惊讶的目光中，一个旋转，长锏狠狠敲了下去。
　　轰！
　　大蛇虽然运转灵力防御，又有鳞甲自保，可还是被打得眼前一黑，金星乱冒。
　　顺势下潜遁入水中，化作一团黑影，可是下一瞬，连黑影也消失不见了。
　　大蛇藏匿气息，再加上江水阻隔，碑王也无法准确它的所在。
　　可是这时候，“嘭”的一声水花爆炸。
　　大蛇猛然跃出水面，张开血盆大口咬向白家老太太。
　　“小心！”
　　白家老太太却不闪不避，道一声：“来得好！”
　　随即身子一缩，浑身被苍翠的绿色灵力包裹。
　　大蛇一口吞下白家老太太，可是还没来得及得意，“嘶嘶”一声痛呼，张嘴吐出一团带血的绿色刺球。
　　“你是刺猬？”
　　白家老太太舒展开身子，点头道：“不错！老身方才若是趁势入你腹中，必能取了你性命！然，上天有好生之德，老身怜你修行不易，不如咱们就此作罢，如何？”
　　碑王护持在白家老太太身侧，扛着大锏，目光中战意熊熊。
　　上次跟六尾狐一战，自己还没用力，就沦为背景板。
　　这次，说什么也要好好打上一架，证明一下黄家众不是自己的对手！
　　嗯，大黄除外。
　　所以，碑王心中疯狂念叨：不能答应，不能答应！打起来，打起来！
　　大蛇果然怒吼一声，“只会使一些卑鄙无耻的手段，就不敢堂堂正正一战吗？”
　　碑王哈哈大笑，“休要躲闪，与本将军硬钢一番！”
　　不等白家老太太继续劝说，碑王“唰”的冲了上去。
　　鬼物能自如变换大小。
　　之前大蛇仗着体型，占了不少便宜。
　　碑王也见风即长，原本八九尺的身高瞬间膨胀到三丈。
　　手中大锏也随之增长。
　　青灰色的八面大锏棱棱可见、节节分明。
　　浓郁的香火之力在大锏表面缭绕、升腾，仿佛云雾缠绕，灵韵盎然。
　　落在大蛇身上，就是一道土黄色的光斑，再仔细一看，又带了些橘红色，宛如燃烧的香头。
　　借着黑风镇周边村镇，碑王每日香火稳定在两千上下，宽裕之后，倒是把兵器、铠甲好好祭炼了一下。
　　大蛇本以为就是寻常阴气凝聚幻化之物，却没想到除了实体攻击，还有香火。
　　前者倒没什么，凭着厚重的鳞甲，能够硬抗，疼一下就没了。
　　但后者不同，粘附在身上，持续不断消磨自身灵力，更是如小刀般，不断戳刺自己的心灵意志，如同虫咬鼠噬，偏生又抵御不得，消除不掉。
　　碑王见状，却是哈哈大笑，“来啊！与本将军硬钢啊！你越反抗，本将军越兴奋！哈哈哈哈！”
　　说完，又是一顿劈头盖脸的打击。
　　大蛇一个甩尾，狠狠鞭向碑王。
　　碑王双锏交叉挡在身前，硬撼一击不说，还在大蛇力道消竭的瞬间狠狠抽打。
　　一下！
　　一下！
　　又一下！
　　大蛇身上烙下一个又一个香火印记。
　　如同万箭穿心、万蚁噬身，不断累积的痛苦终于冲破阈值。
　　大蛇昂首悲鸣一声，高亢锐利，传扬百里，震江撼海。
　　“姐姐，救我！”

第297章 论说话的艺术
　　碑王见对方喊帮手，顿时大怒，“口口声声与本将军硬钢，却又叫帮手，哼，是不是爷们！”
　　白家老太太好心提醒道：“它还真不是。”
　　碑王：……
　　白家老太太说道：“它既然遁去，我们也赶紧趁此机会走吧。”
　　虽然喊碑王救场浪费不少香火、功德，但人已经救到，得失就无所谓了，见好就收要紧。
　　然而碑王不乐意了。
　　本将军大老远的跑过来，就是为了好好打一架，这么虎头蛇尾，本将军不是白来了吗！
　　看到大蛇想要潜入水中逃跑，碑王大喝一声，“呔！给本将军站住！”
　　一撩披风，抓在手中挥舞鼓荡，宛如一面大旗，随即化作标枪掷入水中，十八个阴兵以及牛头马面瞬间现出身形。
　　“孽畜！敢在本将军面前逞凶！牛头、马面何在！”
　　牛马二鬼连忙拱手，“末将在！”
　　没当过一天兵，没扛过一天枪的牛马情绪激动，声音亢奋，手中锁链挥舞得哗啦作响。
　　“将其魂魄勾出，押回受审！”
　　大蛇听到这话，顿时惊慌失措。
　　它是肉身强悍、鳞甲坚固、灵力雄浑没错。
　　但不修心性、不炼神魂，元神弱小得可怜。
　　与碑王交手几招便被克制，落入下风，此时哪里还敢硬抗。
　　一个猛子扎进水中，可是下一瞬便被阴兵从水中赶出。
　　阴兵手中长戈与碑王双锏一样，都使用香火祭炼加持，每一次攻击都会在大蛇身上留下一道红黄色的光斑。
　　虽不如碑王烙下的光斑那么大、那么亮、那么持久，但是积少成多，也不可小觑。
　　在大蛇摇头摆尾，搅得翻江倒海，但是阴兵依旧如影随形，如疽附骨。
　　牛头马面挥舞锁链，找准机会拦头截击。
　　魂咒使出，精准打在大蛇后脑和七寸。
　　巨大的蛇身瞬间僵直，大红灯笼似的眼睛一点点黯淡下去。
　　轰！
　　巨大的身形化作菲律宾炸鱼队，掀起滔天水花。
　　一条十丈长的大蛇直挺挺漂在水面上，道道光芒流转，蛇身一圈圈缩小，最终只剩三丈长。
　　而在蛇身上方，牛头、马面分列左右，手中铁索魂咒加持，光芒流转。
　　一条蛇形魂魄被牢牢锁住，摇头摆尾、凶威赫赫。
　　碑王飘过去，大喝一声，“孽畜！再敢抵抗，定要叫你魂飞魄散，身死灭亡！”
　　大蛇嘶吼一声，“姐姐会为我报仇的！你们，谁也跑不掉！”
　　碑王大怒，扬手便要打。
　　白家老太太连忙制止，“碑王息怒，请息雷霆之怒，不要伤它性命！”
　　随即，白家老太太转向大蛇魂：“你天生不凡，修行不易，虔心正意，假以时日必有一番造化，何苦打打杀杀，罪业缠身，最后误了性命、断了修行。”
　　“废话少说！姐姐会为我报仇的！”
　　白家老太太继续苦口婆心劝说：“今日这般，算是我等占了优势。不如咱们就此作罢，我们饶你性命，你勿要再与许家小哥儿纠缠此事。如何？”
　　“姐姐会为我报仇的！”
　　碑王听得心头火起。
　　它最看不得这种装比的货，就跟当初在杨国，牛鬼蛇神、黑龟白马谈判一样，明明都没有后台，可是一个比一个吹得大。
　　啐了一口，碑王骂道：“这么久了，也不见你姐姐过来，怕是没有吧！”
　　“姐姐肯定在赶来的路上了，你们有种，都别走！”
　　碑王冷哼，“便是有，又如何？来一个，本将军收一个，来两个，本将军收它一双！如你这般，五花大绑！哇~~~哈哈哈哈~~~~”
　　大蛇魂咆哮一声，“辱我姐姐，你死定了！你死定了！”
　　碑王也懒得废话，扬手就是一锏，白家老太太拦都拦不住。
　　可是大锏即将打在蛇魂身上的时候，诡异的事情发生了。
　　只见光芒一闪，碑王手上长锏凭空消失。
　　猝不及防的碑王身子随着胳膊，原地360度大摇摆。
　　“锏呢？”
　　碑王挠头。
　　“锏来！”
　　没反应。
　　“锏~~~来~~~！”
　　蛇魂哈哈一笑，“你锏没来，我姐姐来了！”
　　碑王哼了一声，“没事，本将军还有一把！”
　　这次，碑王瞪大眼睛仔细盯着。
　　然而，诡异的事情再次发生，短锏也凭空消失。
　　不是往飞天上了，或者掉水里了，而是凭空消失。
　　碑王都没感受到拉扯，手里的短锏直接变成一团空气。
　　“这是什么鬼把戏？”
　　然而，这仅仅是一个开始。
　　碑王脸上的兽纹面具消失不见，随即是头盔。
　　紧接着护肩、披膊、胸甲、捍腰、战裙、护腿、战靴……
　　众目睽睽之下，碑王被扒光了浑身甲胄，赤条条，一丝不挂。
　　然后，牛头、马面手上的锁链也凭空消失。
　　蛇魂脱了束缚，哧溜钻回躯壳。
　　眼睑开合，重新变得通红，巨大的身躯一点点昂扬起来。
　　流水盘旋，绕着身躯洗刷，附着的香火之力悉数熄灭，鳞甲上的灼痕也被洗涤一空。
　　碑王召回阴兵，重新化作披风将自己包裹起来。
　　可是不知何时，一道巨大的身影脱出夜色，出现在碑王身后。
　　牛头、马面指着碑王。
　　“将军，快看！”
　　“快看，将军！”
　　碑王还以为这俩傻货故意给自己丢丑，顿时恼羞成怒。
　　“看你个大头鬼！有什么好看的！没见过爷们儿长什么样嘛！”
　　牛头、马面急得直瞪眼。
　　“将军，快看！”
　　“快看，将军！”
　　白家老太太朝碑王躬身行礼，“老身在北境大荒修行，与一人族小哥儿结缘，借其身行善做功德，误入贵地，产生些许矛盾，各种因果，老身可一一道来……”
　　大蛇怒声咆哮，“有什么好说的！”
　　咆哮之后，顿时俯首低头，蹭了蹭身边的巨蛇，低声道：“姐姐，就是他们欺负我，你可要为我报仇啊！”
　　碑王顿时一激灵。
　　敌人都摸到身后了，自己却一无所觉。
　　霍然转身，却见三尺之外立着一个庞然大物，而自己丢失的兵器铠甲，就封在一个个气泡中，左右摇曳、载波载浮。
　　“姐姐，它们还说要把你五花大绑。”
　　“说你来一次绑你一次，来两次绑你两次。”
　　“还说你来一个收一个，来两个收一双，我也不知道它说的收是什么意思，总之我觉得它不安好心。”
　　“姐姐，我被它们侮辱了，你可要给我做主啊！”
　　新来的大蛇虽未开口，但江面上气氛猛然一变，冻气森然，霜华满天。
　　“我妹妹所言，可属实？”
　　白家老太太无奈的叹息一声，“句句属实。”
　　碑王反驳，“话都是我说的不假，可我绝对不是那个意思！还有，我什么时候侮辱它了？我怎么侮辱它了？”

第298章 狗作者要加更
　　碑王那叫一个撞天屈。
　　我他娘的都没碰你一根手指，你们把老子扒得干干净净，谁侮辱谁啊。
　　但是碑王不敢说，也不敢喊，只能抓紧小披风，免得这最后的遮羞布也被拽走。
　　白家老太太连忙解释了一番事情的前因后果，以及“侮辱”的由来。
　　然后就是“来一个绑一个、来两个收一双”的具体含义。
　　蛇小妹兀自不服气，“它还说要把我绑回家，好好鞭笞拷打。”
　　碑王跳起来，解释道：“我说的是把你押回仙家，交由土地公审问，是审问，不是鞭笞拷打。”
　　“不鞭笞拷打怎么审问？”
　　“不需要鞭笞拷打也能叫你乖乖开口。”
　　“姐姐，你听到了吧，你听到了吧……还说我越反抗，他就越兴奋……”
　　碑王恨不得抽自己两巴掌，这特么的，越描越黑了。
　　“得！得得！今儿个你们人多势众，你们强，你们怎么说都是对的。不过我也丑话说在前面，我们土地公修行两千五百年，法力高深，座下弟子三万六千众，兵多将广。你害我等性命前，最好掂量掂量。”
　　说这话的时候，碑王已经后悔了。
　　之前白家老太太叫自己见好就收，赶紧撤退，自己偏偏不听。
　　非要贪功冒进，要抓大蛇魂魄回去邀功。
　　现在好了，人家帮手抵达，自己这边人手不齐，想走也走不掉了。
　　既然靠自己不行，那就只能撂身份，摆背景了。
　　但愿土地公的名头够大，能震住对方。
　　蛇小妹冷哼一声，“什么土地公不土地公，它管不到江河里面！”
　　蛇大姐淡淡道：“你少说两句。”
　　随即转向碑王和白家老太太。
　　“我也不欺负你们，这便给你们叫帮手助拳的机会，半个月后，可以到蜀中青城山寻我！”
　　蛇小妹顿时大急，“姐姐，它们怕了你的威名，不敢前来，我等又去哪寻它们！”
　　蛇大姐目光一扫，碑王的全套披挂顿时汇成一团，被其吞入腹中。
　　随后，蛇大姐目光盯向白家老太太。
　　也不见如何作势，白家老太太闷哼一声，被打得元神出窍，化作一团绿光倒飞出去。
　　许石恢复身体掌控权，顿时惊得哇哇大叫，手脚慌忙的在空中抓挠。
　　只是还没等落水，便被一个气泡包裹住。
　　“它们肯为了一个凡人不远千里救援，肯定不会轻易放弃。”说完，蛇大姐转向白家老太太，“对吧？”
　　蛇小妹尾巴拍起漫天水花，大声喝道：“叫你家那土地公，带上三万六千众兵将来青城山，显露显露它两千五百年的道行吧！”
　　碑王：我特么……
　　江雾卷来，又被江风吹散，待到明月照大江时，哪里还有巨蛇的身影。
　　白家老太太叹息一声，朝碑王拱手道：“老身连累将军，丢了一身披挂。老身身无长物，唯有这些功德傍身，将军勿要嫌弃。”
　　碑王原本不觉得有什么。
　　自己技不如人，被剥了个精光是自己没本事，能怪谁？
　　但是听了白家老太太的话，豁然开朗。
　　对啊，本将军是过来帮场子的，一分好处没落到，还搭了一身披挂，落了一层脸面。
　　亏啊！
　　亏大了！
　　但是白家老太太一个小精怪，能有多少功德，仨瓜俩枣打发叫花子呐。
　　可是，白家老太太抬手一挥，金色的光芒浮现出来，碑王眼珠子都被渲染成了金色。
　　“老身一生行善，只攒了八百功德。反倒是老身那孙儿，平白得了一千多功德，除掉刚才的损耗，还有两千之数，将军勿要嫌少。”
　　“不少……不少……不不不……太多了……”
　　要是三五十功德，碑王立刻就收下了。
　　可是两千，碑王反而不敢拿了。
　　“咳咳！你我同为仙家成员，自当同气连枝，攻守互助。反倒是本将军技不如人，误了你的正事，怎能再收功德！”
　　见碑王坚持不受，白家老太太也不再客套，说道：“走吧，回去向土地公汇报。”
　　碑王张嘴吐出一块牌位，“还好这个没被拿走。”
　　磕了几个头，说道：“土地公，对方势大，我等不是对手。”
　　等待结果的岳川立刻问道：“你们还好吧？有没有受伤？”
　　“身上还好，就是心里有点受伤。”
　　得知白家老太太和碑王都无碍，岳川这才松了口气。
　　“对方几个……几条？”
　　“两条。”碑王很无奈，“第一条还好，不是我们的对手，但第二条我等看不出深浅，甚至毫无反抗之力。它们划下道了，说是半个月后叫咱们去青城山。”
　　岳川点了点头，“先回来吧，一切从长计议。你们路上小心，有情况随时联系我，我招你们回来。”
　　原本，岳川是打算使用魂咒，直接将白家老太太和碑王招回来的。
　　但是这种超远距离施法，消耗堪称恐怖。
　　本来觉得自己香火充足，无需节省，可是想到青城山的半月之约，岳川顿时抠抠搜搜起来。
　　无它，快到百万香火，可以凝聚新一级的法相了。
　　这种时候，能省则省吧。
　　城隍庙中，胡七胡八躺在地上舞龙，举着道具大蛇来回挥舞，与水魔兽道具战成一团。
　　其他几只小狐狸集体躺平，不断向空中抛树叶、木屑之类的道具，做出漫天水花的激烈场景。
　　四只小老鼠也噼里啪啦敲敲打打，烘托出紧张的气氛。
　　不过外面的人哈哈大笑。
　　“我看到挑着蛇的木杆子了，哈哈，穿帮了。”
　　“我看到一只手撒树叶，手上的毛还挺多的。”
　　“嘿嘿嘿，这浪花有点儿假啊，一点都不真。”
　　“那水魔兽也太笨了吧，头都掉地上三回了。”
　　打到关键处，时间差不多了。
　　梆子一响，蛇、水魔兽、浪花什么的瞬间往下一沉，消失不见。
　　就是水魔兽的脑袋有点大，犄角还露出来一小截儿，惹人发笑。
　　“又到关键时候没了，真是吊人胃口。”
　　“切，你刚才不是说不好吗？这会儿舍不得什么啊。”
　　“你管我？我该夸夸该骂骂，这是我的自由！”
　　正吵着呢，有人指着城隍庙说道：“没熄灯！”
　　“对对对，幕布也没卷起来。”
　　“这是怎么回事？”
　　“难道……一更狗今天要加更？”

第299章 为了香火，拼了（五更）
　　岳川本以为入冬的时候才能攒够百万香火，祭炼二转法相。
　　但是老面神带了一波信仰，姜国周边农村建了很多土地庙。
　　似然简陋至极，有的就是找个树洞，立个牌牌，或者几块石头堆个屋屋。
　　但确实有善男信女去烧香磕头，求母鸡多下蛋，老母猪多下崽。
　　土地庙主庙每天一千多的香火。
　　姜国各乡村的土地庙却有两千多香火。
　　而且随着老面神持续传播，土地庙数量也越与日俱增。
　　另一个显著增长点就是城隍庙。
　　以前观众都是十几个、几十个，破百都难，可是册封事件后，城隍庙声名鹊起。
　　再加上吴国商人许石制造的“起死回生”事件，城隍庙名气更大了。
　　大黄招募施工队，八百青少年，也是一个固定的香火来源。
　　现在每天来看戏的观众都是两千起步，而且越来越多，城隍庙的影响力甭说了。
　　刚开始，观众吐槽幕布太小了，离远点看不见，只能听个响。
　　渐渐地，观众吐槽，连响都听不见了。
　　以前太阳下山才陆续有人过来抢位置，现在大中午就坐满了大爷大妈，甚至从早上开始，直接就不走了。
　　这种情形下，城隍庙也变得香火鼎盛。
　　这也就使得岳川现在的香火总量迫近九十万。
　　如果不是之前制作金钟、施展木咒、虫咒、魂咒等浪费了一些，估计早就攒够百万了。
　　“还剩十万缺口！十五天，平均每天得七千……”
　　严格说来并不算难。
　　以前没名气，香火举步维艰。
　　可是一旦进入正循环，一切都顺利起来。
　　十五天攒到一百万不成问题。
　　但是岳川总得留点香火傍身是不是？
　　否则凝练出二转法相，兴致勃勃冲到青城山找场子，却一个法术都用不出来，那多尴尬。
　　原计划是用魂咒把白家老太太和碑王直接招回来的。
　　现在，为了节省成本，只好委屈碑王慢慢飞回来了。
　　相信碑王已经习惯了单程票。
　　就算现在不习惯，以后也会慢慢适应的。
　　所以，为了获得观众们的支持，岳川只能加更！
　　除了数量增加，质量也得跟上，否则都不好意思讨要香火。
　　比如观众们吐槽的，蛇太假，水魔兽太蠢，浪花不真等等。
　　岳川也发狠了。
　　使用魂咒把龟蛇二将从杨国抓了过来。
　　距离近，消耗不大，可即便如此，还是让岳川心疼不已。
　　很快，城隍庙中阴风弥漫。
　　龟蛇二将出现后纳头便拜。
　　岳川竖起一根手指，示意他们噤声，随即使用精神意念交流。
　　龟蛇二将连连点头，随即演出开始。
　　锣鼓声响，梆子敲打，弦子滋啦。
　　外面的人们顿时精神一震。
　　“还真加更了！”
　　“一更狗进化成二更狗了。”
　　“我觉得二更狗不是极限，还能再进化。”
　　“你们觉得，能进化成几更兽？”
　　“别吵，看戏看戏！”
　　“我们最后排的啥也看不见，还不让我们说话？”
　　就在这时，一声尖锐且高亢的嘶吼声响起。
　　猝不及防的观众们集体一哆嗦，久违的尿意再次席卷全身。
　　只见幕布上浮现出一个身影。
　　“哼！刚才谁说我假？谁说我虚？谁说我要用根棍子挑着？”
　　“对！我们姐妹有飞天遁地之能，翻江倒海之力，怎么可能用棍子？永远都不会用棍子！”
　　观众们肯定是不信的。
　　“大家刚才看得清清楚楚，明明白白，就是用两根棍子挑着才飞起来的，那棍子都露出来了。”
　　“那棍子，有俺大拇指这么粗！”
　　可是这时候， 两条蛇在幕布上舞动起来。
　　不是那种半遮半掩，而是全露，浑身上下从头到脚，全都露出来，一丝遮掩都没有。
　　“咦？真的不需要棍子就飞起来了？”
　　“那俺刚才看见的是啥？”
　　“对了，这蛇是公的还是母的？”
　　“水魔兽要娶它们，肯定是母的。”
　　“万一那水魔兽是母的呢？”
　　“嚯！会玩！”
　　之前两只蛇和水魔兽都是借助舞狮舞龙的方式，让小狐狸们挑着表演。
　　一来胡七胡八没练习过，动作僵硬，频频露出棍子。
　　二来胡十二笨手笨脚，水魔兽的脑袋好几次都弄掉了。
　　还有撒花气氛组，不小心就把爪子露出来了，毛茸茸的。
　　可是现在……
　　一条蛇在幕布上蜿蜒盘旋，活灵活现，一边游荡一边吐信子，跟活的没区别。
　　有些胆小的甚至害怕得捂住眼睛，惊叫失声。
　　幕布上的蛇顿时哈哈大笑，“之前怕吓着你们，收敛了许多，你们不满意。现在不收敛了，你们又吓得不敢睁眼，当真是叶公好龙！”
　　旁边替众人问道：“何为叶公好龙？”
　　旁白再解释一番这个词的含义：叶公子高好龙，钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙。于是夫龙闻而下之，窥头于牖，施尾于堂。叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主。是叶公非好龙也，好夫似龙而非龙者也。
　　听到这话，现场众人要么面露惭愧，要么哈哈大笑，又或者低头深思。
　　随即，第二条蛇也跟着舞动起来。
　　调动完观众的情绪，胖狐狸扮演的姜十三也出现在幕布上，带领队伍二战水魔兽。
　　画面一转，出现了水魔兽的镜头。
　　幕布上只有水魔兽。
　　水魔兽在幕布上蹦来蹦去，并且掀起滔天水花，脚下踩着水花悬浮于空中，摇头晃脑，张牙舞爪。
　　还做出吐舌头、眨眼睛、抖鬃毛、伸懒腰、挠痒痒的细小动作。
　　虽然一句台词都没有，但是外面响起热烈的掌声。
　　“好！好！好啊！”
　　“厉害厉害！再来一个！”
　　只是很快，幕布一侧出现了姜十三等人的身影，宛如2D横屏街机游戏般，双方对台词，然后开战。
　　战斗的主角是两条蛇以及一只水魔兽。
　　主战场在天上，而主角姜十三只能漂在水面上瞎扑腾，挥舞着剑，却戳不到水魔兽的脚底板儿。
　　这滑稽的一幕逗得人们哈哈大笑。
　　终于，水魔兽不敌，暴怒之下掀起滔滔洪水，将周围化作一片泽国。
　　幕布上，两条蛇卷起姜十三，狼狈撤离，只剩下水魔兽踏波而行，嚣张大笑。
　　而水魔兽脚下，波涛万顷，每一道波澜、每一朵浪花都细致逼真，生动形象。
　　洪水滔滔、声声入耳。
　　从没接触过江河的人都被震得脑海空白，眼前仿佛出现了浊浪排空，惊涛拍岸的画面。
　　但是，所有人都在仔细思考一个问题……
　　“这到底是怎么做到的？”
　　以及……
　　“还有加更不？”

第300章 搞个活动发点福利
　　众所周知，鬼是没有影子的。
　　所以，城隍庙玩的影子戏可以找鬼物来当演员。
　　那种不露脸的演员，再准确说就是特效。
　　之前观众们嫌弃蛇不好看，动作僵硬，水魔兽脑袋一直掉，撒花还经常漏手。
　　岳川灵机一动，可以让鬼物试一试。
　　让它们顶着道具在灯光下游荡飞舞，效果不就出来了吗？
　　于是就有了刚才的一幕。
　　龟蛇二将。
　　蛇将扮演蛇，本色演出，配音也可以自己解决。
　　龟将扮演水魔兽，意思也不差，反正都是水里的。
　　至于洪水泛滥的场面就更容易解决了，两只鬼物控制着波浪状剪纸，挥舞晃荡，再发出一些水声就行了。
　　演出效果，何止是炸裂。
　　尤其是上一场中，大家都认为城隍庙是拿棍子挑着蛇道具演出，下一场立刻来了个特效升级。
　　这……
　　这到底是怎么做到的？
　　根本无法用语言表达。
　　然而，梆子一响，灯光熄灭。
　　众人忍不住哀嚎。
　　“没有三更了。”
　　“散了，散了。”
　　“短就一个字！”
　　“断章，我呸！”
　　城蝗庙中，岳川安顿好众成员，然后叫龟蛇二将守在此地，不要走动，随即开始调兵遣将。
　　十五日后的青城山，岳川肯定要去的。
　　碑王一半实力在阴兵，一半实力在这身装备上。
　　因为是伴生装备，契合度肯定更高，肯定得讨要回来。
　　吴国商人许石，这是白家老太太的有缘人。
　　白家老太太已经为其付出那么多代价，肯定不能半途而废。
　　再说，自己出道三百章了，也算是有头有脸的人物了，麾下成员被欺负，怎么可能视而不见，默不作声？
　　不就是青城山么，有什么了不起的！
　　“去，把大黄叫来！”
　　没多久，大黄便来到城隍庙。
　　同来的还有胡一，提着香烛供品。
　　“饭庄还没正式营业，不过菜品已经在筹备中了，我带了些，给师父品尝。”
　　岳川尝了一口便作罢，“你们别眼瞅着了，端到下面吃吧。”
　　城狐社鼠，以及过来帮场的龟蛇二将顿时欢呼，端起碗盏盘碟钻到供台下。
　　岳川将白家老太太与碑王的遭遇说了一遍。
　　“咱们技差一筹，被拿了人、扣了东西，对方还划了道，叫咱们点齐兵马，十五日后去青城山领人。”
　　胡一顿时冷哼，“那小蛇好生猖狂，还搬弄是非。也就是白家老太与碑王不善言辞，换做我，非要把它脸皮给刮下来一层。”
　　大黄说道：“那大蛇倒是明事理，没有仗势欺凌，只是扣了东西，找咱们讨说法。虽是精怪，却颇为懂‘礼’。”
　　岳川点头。
　　还好大蛇心性不错，要是换做小蛇，有那般强横的实力，白家老太太和碑王就回不来了。
　　“大黄，眼下仙家以你实力最强。你安排一下手上的事情，到时陪我走一遭！”
　　胡一连忙说道：“师父，我也可以分忧。”
　　岳川想了想，“你留在姜国主持大局吧，你若是走了，胡五、胡六他们怕是要不安分。”
　　胡一一想，还真是这样。
　　胡十二也不知道跟谁学的，打架打不过就开始耍嘴皮子，天天念叨着长幼有序、兄友弟恭，整天闹腾。
　　一群不省心的，也就自己在，才能镇得住他们，换个第二个人，非得把天捅破。
　　“好吧！”
　　胡一心中却是把那群刺头弟弟记上小本本了。
　　害自己不能跟随师父出战，不能去青城山见一见大世面，可恶！
　　必须得把他们一个个的整明白，否则再有下次自己还是出不去。
　　大黄眼睛一亮，“老师，您要去蜀中？也就是说，您能出门了？”
　　大黄最早跟随岳川，对岳川了解甚深。
　　北境大荒，老师倒是能随便转悠。
　　自己离开土地庙时，老师已经有了方圆两百里的职权范围，现在更是暴涨到方圆五百里。
　　但是姜国城隍庙这边，门槛都出不了。
　　岳川点头，“也就最近几日，为师修为突破，可以摆脱限制了。不过，还是要多攒香火，以备不时之需。”
　　大黄顿时醒悟，“难怪老师加更，原来如此。”
　　岳川点头，“这十五天，我需要多多积攒香火，多多益善。”
　　大黄说道：“我会发动诸位同门，到各乡村宣传祭拜土地庙，为老师多攒些香火。至于城中……王子阳闭关‘修炼’了，要不我找公主葵讨一封文书，令百姓每日祭拜吧。”
　　岳川摇头，“不妥！”
　　“老师，有何不妥？”
　　“既然不走国家册封的道路，就无须再动用国家的行政力量。香火信仰要心甘情愿，不能用行政手段强压，否则只会重演防民之口甚于防川旧事。”
　　“那么，让诸位同门下乡入村宣传呢？”
　　岳川点头，“这个可以！但是必须让百姓自愿。不如给百姓们一些实际的好处吧。”
　　“老师请讲。”
　　“这样，你组织一些人手，挑些日常货物，比如针线、果脯、簪子等需求旺盛的小物件，换取鸡毛、猪鬃这种农家特有，但是又卖不上价的琐碎东西。”
　　“老师，这不是白送吗？”
　　岳川呵呵一笑，“是否白送，你以后就知道了。不过，交易地点必须是各村的土地庙，懂了吗？”
　　大黄秒懂。
　　如此一来，百姓们就会自发聚集到土地庙。
　　来都来了，能不磕个头吗？
　　别人都磕你不磕，你咋好意思呢？
　　如果哪个村没有土地庙，货郎就不往那边去，不出一天，那些村子准定把土地庙搭起来。
　　反正土地庙简单，跟货郎带来的利益相比，根本不值一提。
　　至于针头线脑、簪子果脯之类的小东西，就当是发福利了。
　　反正撒币撒习惯了，不在乎这么点。
　　“好的，我这就去发动同门。对了，之前招募工人，刷掉了很多人，要么是年纪大的，要么是体质差的，正好可以把他们利用起来。”
　　胡一连忙说道：“对了大黄师兄，能不能让货郎收点鸡蛋、鸭蛋、老母鸡、小公鸡什么的。饭庄对这些东西需求量很大，偏生又散碎，货郎们行走乡村，正好可以帮个忙。价钱肯定不会让他们吃亏。”
　　“好办，你说吧，还需要什么，我一并安排。”
　　“还有瓜果野菜……嗯，农家好像也没什么别的了。”
　　岳川暗暗点头，自己本来就是灵机一动，但是看眼前这架势，可以把“限时活动”做成长期，甚至永久。
　　货郎这个职业的生命力确实很顽强的，一直到建国后还存在，挑着担子，或者推着车子，摇着拨浪鼓，唱着词曲。
　　还不会走路，只能被大人抱怀里的小毛孩耳朵贼尖，老远的就能听到拨浪鼓，然后闹着大人去路边等待，哭着要糖吃，要拨浪鼓玩。
　　后来，代销铺遍地开花，杂货店甚至超市开遍大街小巷，再加上交通越发便利，货郎也和更夫一样，消失在历史的长河里，成为老一辈独有的回忆。
　　这时候，胡一灵机一动，“师父，我也有一个主意，可以解决城中宣传的难题。”
　　“哦？快说快说！”

第0章 300章感言
　　恭喜一下我们的书，300章了，坚持到了67万字。
　　想当初开书的时候，收到最多的留言就是：千万别太监、千万别崩之类的。
　　现在，终于可以长舒一口气，我还坚挺着，而且随着故事展开，灵感越来越多，状态越来越好，希望自己能一如既往的保持下去。
　　锐意进取，一往无前。
　　不忘初心，方得始终。
　　书里的评论，我基本上都是看了一遍，或者好几遍的，刚开始评论少，每条都会回复，后面评论逐渐多起来，而且后台经常崩溃，有点回复不过来，就只能逐个点赞。
　　最新章节的评论，我是每天看好几遍的，建议大家追更到最新章节，增加互动。
　　评论中反映最多的就是：前期土地庙剧情和后面姜国剧情，很多人说作者换人了、请枪手了，或者偏离主题了，不喜欢后面的内容，只想看种田。
　　emmm……
　　我也有很多话想说，就在这里占用一些篇幅吧。
　　首先，这本书讲的是“五大仙家”，也就是胡、黄、白、柳、灰——狐狸、黄鼠狼、刺猬、蛇、老鼠。
　　五大仙家合照，请无视那只兔子
　　这是现实中萨满教的信仰，主要分布在东北，也叫“东北五仙”，或者“出马仙”，有兴趣的朋友可以自行抖音，有很多相关的科普知识。
　　精怪种田是一个起步阶段，是必由之路，但重点还是讲五大仙家的发展历程，精怪们修炼出道行，肯定要入世历练，行善积德，以求修成正果。
　　剧情肯定是要发展的，每个仙家成员都要走上自己独有的道路，主角所代表的仙家也要一步步发展、壮大。
　　所以，北境大荒的土地庙是开始，姜国的城隍庙是发展，一个代表农村，一个代表城市，主角走什么路线不言自喻了吧？
　　还有一个比较现实的原因，就是在开姜国卷之前，人气一直在掉，追读、追更数据都一天不如一天。
　　我也在书里呼吁，大家不要养书，追读一下，点一点追更按钮，但是嘛……你叫吧，你就是叫破喉咙也不会有人听见的……
　　后来有人说我天天喊这个影响阅读体验，卑微的作者只能把前面所有喊话都删了，后面也不敢出声了，默默埋头更新。
　　因为追读率低，达不到要求，上个月没拿到星火奖，少了一千多稿费，当月收入减半。
　　因为催更数少，网站给的推荐量也很少，只能靠四更五更挽留老朋友，期待口碑发酵。
　　最直接的影响就是，当时每天稿费都在降低，刚一百出头没几天就跌回两位数。
　　定体问，我陷思，一定是哪里出了问题，日常四更五更成绩还在掉，那肯定是大问题。
　　后来跟编辑交流，编辑也很热心，一直在关注我的书，所以一针见血指出问题所在。
　　精怪+种田确实新颖，但是这种新鲜感一过去，就审美疲劳了，所以造成很多人养书，或者感觉一眼望到大结局，直接打个低星，不看了。
　　我也豁然开朗，恰好就要开新地图，所以有了黑风镇卖鞋垫、大黄在姜国求学的剧情展开。
　　针对说“换人了、请枪手了”的帖子，我只想说，收入有限，雇不起枪手，真的。我写这本书是为了描写一个不一样的五大仙家，100章时说过的，这一点不会变。
　　针对说“偏离主题，没有主线”，只能回答，我的主题就是“胡黄白柳灰”五大仙家：
　　五大仙家种田、五大仙家打工、五大仙家说书唱戏、五大仙家喝酒吃鸡、五大仙家出马保家、五大仙家参与百家争鸣、五大仙家建设人人如龙的新世界……
　　虽然不是固定着主角的视角，偶尔会切大黄，但是谁让主角不能出门呢，总不能硬抬着他参与到其中吧？
　　总体来说，还是形散意不散，一直在围绕“五大仙家”的发展推进剧情。
　　种地只是其中一个环节，虽然是贯穿始终的环节，却不是唯一或全部。
　　如果我一直埋头写种田的话，估计现在已经走进死胡同，撞上南墙了。
　　多书名测试时，有一个书名《百家争鸣？算我五大仙家一个》，这也是大黄现在一直在干的事情，诸子百家会陆续出现，一一碰撞。
　　五大仙家各不相同，角色的安排也都有分工，有交互，但不会有重叠，他们会通过不同方式融入到世界的各个阶层、各个角落，与人共生共存，就像现实中一样。
　　书中有些东西是开书时设定的，但有些东西是写书过程中不断碰撞，迸发的灵感。
　　比如“禾下乘凉”引申出的“稷下乘凉”。
　　“稷”，谷神，或者说农业之神。
　　与代表土神的“社”合在一起，就是“社稷”，立国之本，立政之基。
　　对这个话题，我刚开始是不敢碰的，唯恐写不好，被骂，或者被当成是炒作、蹭热度什么的。
　　不过书中提到神农，清一色的“泪目”、“怀念”、“袁公千古”，我也逐渐放开手脚。
　　现在网上很多人都是喊“袁爷爷”，不过我上小学时，课本上还是“袁隆平伯伯”，配图是穿着衬衫，手持稻穗的情景。
　　不是托大，而是想表达一句，那时候袁爷爷真的还很年轻，脸上也有肉，气色好，没有老年斑。
　　见过袁爷爷年轻时的模样，真好。只是没想到他会突然老去。
　　昨天，5.22日午饭后，是袁爷爷两周年，本想书里提一下，后来感觉不需要这么矫情，默默怀念，用文字去书写、去铭记，这样更有意义。
　　所以，好好写“稷下乘凉”的故事和理念。
　　袁爷爷和土地打了一辈子交道，农田就是他的第二个“家”。
　　剧情到300章，主角终于攒够香火，可以自由行走了，不再是端坐在供台上的泥塑木雕。
　　后面的故事会更加自由，可发挥的余地也更多。
　　不说别的，至少打架的时候主角可以冲上第一线了，不用总是退在众人身后，跟个老六似的。
　　最后，感谢你我相遇、相知、相守。
　　作者菌不太会说话，只能用五更回馈大家。
　　最后是开书前设计的五大仙家资料，现在五仙聚齐，放出来给大家看看，仅供参考。
　　文中五大仙家设定

第301章 忘都忘不了
　　“我的想法是这样，饭庄订制的桌椅虽然还没到，但是锅碗瓢盆都有了，油盐酱醋也不缺，各种食材也都能在姜国解决，现在是不是可以试营业，开始打名气了？”
　　大黄问道：“饭庄打名气，和城隍庙香火有什么关系？”
　　胡一呵呵一笑，眼睛中浮现出一抹狡黠，随后缓缓说道：
　　“我现在还记得，第一次吃豆花的感觉。我是很讨厌豆子的，忘都忘不掉那种味道。但是我很喜欢豆花，忘都忘不掉那种味道。”
　　“豆花成本也不高，我们可以将豆花当做一种招牌美食，邀请城中居民免费品尝，顺便帮城隍庙做一波宣传和推广。”
　　“具体方案是这样：我们一份豆花卖一个孔方钱，人们肯定不会花这个钱尝试的，毕竟一个钱不少了。但是如果我们免费……只要是到城隍庙磕头上香的人，都能免费领取一个信物，凭信物可以兑换豆花，这样不就行了吗？”
　　“我们只需要编一个故事，就说，胡五、胡六他俩到姜国做买卖，赔得血本无归，到城隍庙烧香磕头求助，回家后做了一个梦，梦中得到豆花秘方，试做之后果然人间美味。”
　　“为了答谢城隍大人，顺便感谢姜国父老乡亲，就免费为大家提供半个月的试吃。数量有限，先到先得，送完为止。如何？”
　　“还可以设定，两个信物换一份豆花，这样的话，必须磕两次头才能吃到一份豆花，效果翻倍。”
　　大黄：我当时是极度震惊的。
　　岳川：这不是二十一世纪的经典套路么——讲故事、立品牌、答谢广大消费者、免费吸流量、磨刀霍霍向猪羊，哦不，割韭菜……
　　我爷爷是种茶的，爷爷身体不好还坚持每天炒茶，八个爷爷一年炒八万斤，可辛苦了……
　　家人们，亏本大放送啊，一分钱不赚，卖一斤亏一斤……
　　岳川忍不住无语，“这是你自己想出来的？”
　　“不是！”
　　“那是谁教你的？”
　　胡一冷笑道：“田氏啊！他们最擅长用小恩小惠收买人心的嘛，而普通人最喜欢贪小便宜，为了一口吃的，他们连国君都不认，磕个头算什么呢？”
　　岳川顿时想到田氏“大斗出、小斗进”的传言。
　　无论田氏有没有做过，至少可以说明，“大斗出、小斗进”这种套路是行得通的，人们就吃这一套。
　　贪小便宜，放眼四海皆准，古今中外皆同，在人性上，早早就完成了大一统。
　　岳川计算了一下豆花的成本，就是豆子加水，并不算多。
　　一斤干豆子大约能做十斤豆浆，豆花大致与豆浆相当，也按照一比十来计算。
　　按照每碗一斤算，消耗成本也就是一两豆子，并不算多。
　　至于酸、甜、咸等口味的调味品，就更少了。
　　对于普通人而言，豆花是一种前所未有的美味，豆花中的甜味、咸味虽不是前所未有，但也极其难得。
　　盐是很贵的！
　　糖比盐更贵！
　　就是为了这一口味道，人们也会趋之若鹜。
　　这年头除了苦不要钱，其他什么味道都得要钱，穷人家根本吃不起。
　　岳川暗道：这事可以搞！
　　之前都是从黑风镇搞盐，品质低就罢了，价格还高。
　　但是进入姜国之后，尤其是老面神调味品开办，可以光明正大的买盐了。
　　盐的品质比黑风镇提高了，价格反而更便宜了。
　　至于一碗豆花消耗多少盐……
　　这就跟拉面馆一头牛用了二十年，胡辣汤店一勺小磨油卖了三千碗一样，都是无穷无尽的。
　　剩下的就是怎么发券，一张券换一碗还是半碗了。
　　香火券肯定是纸质的最简单。
　　纸当下还是奢侈品范畴，外人很难仿制，而且携带轻便。
　　只需要一枚印章，就能搞定。
　　之前为了给孤魂野鬼写“介绍信”，岳川专门刻了一枚城隍印，现在正好派上用场。
　　方案定下之后，众人纷纷忙碌起来。
　　为了迎接更多的观众，也是为了解决观众们集中反映的观影难、看戏难问题，岳川对城隍庙前的小幕布进行了调整。
　　原本是垂在城隍庙门前的布帘子，现在改了。
　　一个装有玻璃透镜的木箱子，取代了之前的门帘。
　　利用凸透镜，可以将光影放大，投射到目标物体上，但得到的是倒立的像。
　　这种情形下，要么让演员们倒立表演，要么让观众们倒立观看。
　　要么就是用更复杂的透镜组合，调整光源、焦距与成像。
　　这需要长时间的摸索，但时间紧急，岳川等不及了。
　　所以……直接上法术吧……
　　岳川找出了一个在城隍庙里吃灰的法宝。
　　几面小旗。
　　当初狸花猫和西郭鬼物干架，西郭鬼物用这套小旗将狸花猫困住，颠倒四方，不能辨物。
　　如果不是城狐社鼠及时赶到，狸花猫怕是要阴沟里翻船。
　　当初西郭鬼物跑得干干净净，城狐社鼠们缴获了战利品，但是不会用，只能闲置。
　　倒是小旗上“东西南北中”给了岳川灵感，于是四只小老鼠被取名为“东风、西风、南风、北风”。
　　现在收服西郭帮派，尤其是龟、蛇二将中的蛇将熟知小旗用法，当即贡献出来。
　　这一套旗子名为颠倒五方旗，可以蒙蔽感知、混淆视听，颠倒东西南北和上下。
　　岳川也不需要那么多功用，只用颠倒上下就行。
　　于是，一块融合了科技与法术的凸透镜被打造出来，并且迅速调试，用于实际。
　　城隍庙外有一棵不知道多少年的歪脖子大槐树。
　　它有多歪呢……
　　生长到一定高度后，直接90度扭曲，几乎跟地面平齐。
　　周围的人家经常在槐树枝上晾衣服，半大孩子没事的时候也蹭蹭爬到树上，在这根横枝上坐成一排，晃荡着脚丫子，一玩就是一天。
　　后来人们在这里盖了“蝗庙”，晾衣服的人少了许多。
　　但是爬上树枝看戏的人更多了。
　　现在，歪脖子大槐树被征用，上面绑了绳索，悬挂一张更大的幕布。
　　刚开始人们还不知道怎么回事，纷纷破口大骂。
　　“谁家这么没公德心，城隍庙前面晒被子。”
　　“嚯，谁家被子这么大？里面得睡几个媳妇？”
　　“哎呦，你一说，还真是这个理儿，真要并排躺，能躺好几十个啊。”
　　人们纷纷猜测张超大号“被单子”是谁家的，这时候锣鼓声响，一道光芒打了上去。
　　“嚯！好大的小人啊！”

第302章 今夜极美，就是少了点风
　　对于看惯了小电影的人而言，大屏巨幕的震撼无与伦比。
　　昨天看两条小蛇与水魔兽战斗，只觉得是水盆里俩泥鳅打架，怎么凶悍也就是个玩意儿，总不能从盆里跳出来吧？
　　可是今天，看着幕布上的两只巨蛇，所有人都感受到了巨大的冲击。
　　感觉自己才是水盆里的小泥鳅，看两个巨人打架，唯恐巨人一脚把自己的小盆盆踩碎了。
　　以前，音效都是小老鼠们负责，敲锣打鼓，瘦狐狸站在墙角里“呼呼、哈哈、唰唰”的简单配音。
　　现在，岳川直接拉过来一群小鬼儿。
　　你们不是喜欢鬼哭狼嚎吓人嘛？
　　行！
　　今天叫你们哭个够，喊个够，叫个够！
　　小鬼们也是既新鲜又刺激。
　　以前都是躲在角落里吓人，目标也都是那些落单的，要是三五成群的人，自己肯定是有多远滚多远。
　　现在……
　　外面乌压压的一大片人。
　　一次吓上千号人，说出去也倍有面儿啊！
　　而且，城隍爷说了，演出结束后给大家加鸡腿，一个鬼一个。
　　城隍爷真是太慷慨了，鬼物们感动得两眼干巴巴的！
　　城隍庙的动静太大了，又是声音又是光效，不说全城，小半个城的人都被吵到了。
　　更何况人们鼓掌声，叫好声，跺脚声，声声入耳。
　　这还睡不睡了？
　　拎着小墩子怒气冲冲的跑过来，“让一让，让一让，让我挤一下”。
　　一场播完，又是一场。
　　城隍庙团队再次加更。
　　主角团队修筑堤坝，拦截河流，水魔兽没了水，被摁在地上暴打，最终一命呜呼。
　　倒是主角团队修筑堤坝的过程，看得许多人眼睛一亮。
　　刚平掉水魔兽，又遇火焰山。
　　地表烫得惊人，一个鸡蛋在上面滚几滚，直接就炸开壳，变成荷包蛋。
　　有的地方还有熔岩形成的红色河流，销金融铁。
　　主角团队束手无策，尤其是两条蛇，差点中暑脱水。
　　没辙，绕路吧。
　　可是关键时刻，团队遇到七只黄鼠狼精怪。
　　黄鼠狼精怪言称，只要主角团队帮忙打架，就算不上，站边上吆喝吆喝，平事之后，帮主角团队穿过火焰山、熔岩河。
　　主角团队当即答应，然后陪着七只活泼可爱的黄鼠狼精怪去打一个凶神恶煞、无恶不作的怪老头，解救出许许多多被抓走的小动物。
　　事后，七只黄鼠狼精怪兑现承诺，挖掘一条地道，让主角团队顺利通过火焰山，又搭建一座土桥，让主角团队通过熔岩河。
　　挖地道过程中使用的光火定向法，看得许多人茅塞顿开，赞叹黄鼠狼精怪聪慧。
　　搭建土桥的过程也让人们惊讶不已，直呼：学到了，不虚此行。
　　得知主角团队的远大志向，黄鼠狼精怪二话不说加入进来，队伍再次壮大。
　　可是刚走没多远，一只长着翅膀的巨大蜥蜴从天而降，摧枯拉朽的击败主角团队，将所有成员俘虏。
　　原来，之前被打败的怪老头就是飞天蜥蜴的手下，专门给它抓捕猎物的，主角团队放走了它的猎物，他就要吃掉主角团队。
　　梆子一响，灯光骤熄灭，巨幕也缓缓收拢起来。
　　然而，观众们还沉浸在刚才的剧情中。
　　尤其是飞天蜥蜴陨石般撞击地面，整个天地都因之颤抖的时候。
　　大蜥蜴张牙舞爪，怒吼咆哮，与主角团队激战的时候。
　　仿佛一摇头、一摆尾就能从巨幕中钻出来，扑到自己脸上。
　　妈呀！
　　闹鬼了……
　　会不会做噩梦啊？
　　这时候，几个人举着火把出现在大槐树下。
　　胡五、胡六兄弟朝观众们抱拳作揖，你一句我一句的开演。
　　“各位父老乡亲！”
　　“各位姜国的叔伯兄弟老少爷们儿，大姑娘小媳妇儿。”
　　“我们兄弟是周游列国的行商。”
　　“做生意上当受骗……”
　　“蚀了本钱！”
　　“吃不饱来穿不暖……”
　　“病了身子！”
　　“无颜面见江东父老……”
　　“没有盘缠！啊不对，恨不得找棵树挂上去！”
　　两兄弟指着身边的歪脖子大槐树，做了个悬梁的动作。
　　听到这话，观众们那叫一个闻者落泪，见者心伤。
　　多可怜的人啊，年纪轻轻就被逼得有家不能回，有爹娘不能见，都要寻短见了。
　　胡五、胡六接着说道：
　　“可是啊，有一股力量指引着我，让我们进了城隍庙。”
　　“对，拜完之后我们倆就在这树底下窝了一夜。”
　　“我们做了个梦，梦里头我们看见城隍爷了。”
　　“他老人家教我们一个做美食的法门儿。”
　　“我们兄弟俩寻思着，吃水不忘挖井人，得了城隍爷的大恩，我们就得报，大家说是不是？”
　　“是！”观众们纷纷喊道！
　　知恩图报是当今时代最朴素的价值观，滴水之恩当涌泉相报。
　　兄弟俩原地蹦蹦跳跳，“所以啊！我们兄弟决定了，要把这样美食免费分享给大家，接下来半个月，大家随便吃！随便喝！”
　　“对！我们做出一个违背祖宗的决定，免费啊免费！”
　　“这是城隍爷给我们的好东西，我们怎么好意思收钱呐！大家说说，我们能收钱嘛！”
　　“不能！”众人喊得更兴奋了。
　　如果说刚才，只是响彻南郭，现在这一嗓子，差不多传遍全城。
　　免费啊！
　　任吃任喝啊！
　　这种好事，怎么能不吼一嗓子呢？
　　胡五、胡六蹦的更高了，“从明天开始！不，从现在开始！只要给城隍老爷磕头的，就能领一个美食券，凭美食券，可以换一碗美食！”
　　“城隍老爷教我们做的美食！一碗一斤！绝不缺斤少两！”
　　“我们不为挣钱，只是为了报答城隍老爷的大恩大德！”
　　“磕一个头，换一大碗！你不会吃亏，不会上当！”
　　“这头是给城隍老爷磕的，我们什么都不要！”
　　“机会不多，机会难得，机会错过不再来啊！”
　　“十五天！十五天！我们只送十五天！”
　　“心动不如行动，快点过来磕头吧！”
　　说完，两兄弟举着火把来到城隍庙门口，已经有小伙计支起了几案，一大箱裁剪好的纸片，还有印泥，以及从城隍庙里“借”出的宝印。
　　几个托立刻欢呼雀跃的冲进城隍庙，梆梆梆磕头，然后指着自己额头上的灰印子领券。
　　胡五拿起大印，“啪”的一盖。
　　妥！
　　来一个，给一个！
　　观望的人看到这一幕，纷纷激动起来。
　　“我也要！”
　　“俺也来！”
　　“别挤别挤！”
　　“排队啊排队啊！”
　　“谁他娘的拽俺裤子啊！”
　　不远处，许多还没有从震撼中回过神来的人继续坐着。
　　今天真是大开眼界啊！
　　无论城隍庙里的戏，还是城隍庙外面的戏。
　　就是今夜无风，裤子干得有点慢。

第303章 你这是糊弄鬼呢？
　　城蝗庙地下，鬼物们兴奋得上下飞舞。
　　“第三排第四个，被我吓尿了。”
　　“第五排第六个，都尿了三回了，胆子真小。”
　　“瞎说，明明是肾不好。”
　　“好多精神意念在飘散啊，朝着我飞过来了。”
　　岳川向外看了一眼，确实有很多细碎的能量，在人群上方徘徊。
　　这些能量跟香火十分相似，但是更加微弱，更加细小。
　　如果说香火是米粒之辉，外面这些能量就是针尖牛毫了。
　　不过，这些能量确实存在。
　　岳川以前都没见过这种能量。
　　此时，鬼物们排排坐，密密麻麻的光点倦鸟投林般飞了过来，没入小鬼儿体内。
　　然后，小鬼们的实力竟然有了细微的提升。
　　虽然小，但确确实实提升了。
　　结合鬼物们前后的对话，岳川隐约有了些猜想。
　　“你们平常那么喜欢吓人，都是为了修行？”
　　聚众开吸的鬼物们顿时浑身哆嗦，怎么忘了这是城隍老爷当面。
　　“恕罪恕罪，城隍老爷恕罪啊。”
　　“我们再也不敢了，再也不敢了。”
　　岳川摆了摆手，转向龟蛇二将。
　　蛇将“阿巴阿巴”半天，不知道该从何说起，反而在几个小鬼身上瞅来瞅去，琢磨着城隍老爷要杀鬼立威的话该选哪个。
　　龟将晃了晃脑袋，说道：“城隍爷可怜，容小的仔细分说。”
　　“但说无妨！”
　　龟将答道：
　　“活物有精气神三宝，并且能够不断滋养、精进、壮大、提升，修成正果。我等鬼物没有肉身，无精无气，唯有神魂，而且飘荡世间，无凭无依，神魂就如无根之木、无源之水，不断消磨，日渐衰退。”
　　“所以，我等必须食供品、受香火，方能维持不灭，除此之外还有一个法子，就是吓人，将人的魂魄吓出躯壳，吸取一部分魂力滋补自身。不过，我等从未有吞食魂魄之举，都是吸过之后就把魂魄放回去了。”
　　“即便没有把魂魄吓出壳，也会有少许魂力散逸，我等可吸取这些游离的力量，虽然少，但胜在安全、稳妥，不沾因果。”
　　“我等拜入城隍老爷门下之后，安分守己，再未有害人之举，还请城隍老爷明鉴！”
　　听到这话，岳川心中暗道：好家伙！
　　难怪上辈子影视作品中的鬼物一个个都青面獠牙、狰狞恐怖，或者腐烂流脓、倒人胃口，再就是虫子加密集恐惧症。
　　而且总喜欢自己摘自己脑袋，自己锯自己手脚，浑身上下不是血滋呼啦就是皮肉外翻。
　　还以为鬼物都是重口味、恶趣味，原来是为了吓人啊。
　　所谓的San值狂掉，就是这个意思吧？
　　就不能像聂小倩那样，养眼一点吗，人家奉献也奉献得心甘情愿啊！
　　“好好干！以后不需要害人，也能叫你们吃饱喝足！嗯，这些能量别浪费了，都收了吧。”
　　但是鬼物们欲哭无泪。
　　“禀告城隍老爷，我们的劳动成果都被截胡了。”
　　“谁？这么大胆子？”
　　小鬼儿们回答说门口的歪脖子大槐树。
　　“就是它，给我们吃光了！”
　　“没错，我看见了就是它偷吃的。”
　　“我们打它一顿，叫它全吐出来怎么样？”
　　“吐出来你还吃吗？”
　　岳川心中暗道：这大槐树也是要成精的节奏啊……
　　不过听到小鬼儿们的话，岳川劝说道：“这场戏，你们固然是下了大力，大槐树也不是全无功劳啊，它分一点，有什么不对呢？要不然，下次演戏的时候你们去举着幕布？”
　　众鬼一听，还有下次？
　　这敢情好！
　　要是没有大槐树挂着幕布，自己怎么表演，又怎么吓人？
　　想通此节，一个个顿时释然了。
　　“是我等贪心不足了。”
　　“对对对，是我们吃独食了。”
　　“下次我们给它也留一份。”
　　岳川满意的点了点头
　　一个是满意小鬼儿们孺子可教，另一个是满意自己的香火进账。
　　以往城隍庙虽然也有香火，但大都是集中在上午，领驱虫丸那会儿，药领完了，香火直线下降，晚上表演节目，再来一波香火，节目一结束，瞬间归零。
　　可是现在，磕头的人排成队，你挤我我挤你。
　　有的人挤不进庙里，就在庙外磕头，然后凭额头上的土印子找胡五、胡六领券。
　　每分钟都有几十份香火进账，岳川直接赢麻了。
　　悔不当初啊！
　　早知如此，就该大胆点、直接点，刚来姜国的时候就上活动啊。
　　不过岳川也就是想想。
　　如果蝗庙刚建成的时候就玩现在这一手，估计直接被当成妖邪给拆了。
　　就算老百姓认可，姜国官方也不会坐视不管。
　　走到今天这一步，做了多少经营和铺垫啊。
　　大黄、功德无量钱、纸政、姜圆、《大侠姜十三》、老面神一系列工坊、稷下广场……
　　也就是现在，岳川才敢大着胆子、放开手脚这么玩。
　　就算真的出什么骚乱，大黄也能帮忙平息。
　　哎，不容易啊。
　　感慨之后，岳川就发现一群小鬼儿全都眼巴巴地看着自己。
　　咦……这是怎么了？
　　哦对，许诺它们好好干，盒饭里加鸡腿。
　　习惯了这句口头禅，嘴一秃噜就说出来了。
　　不过岳川没有反悔，而是点了一下鬼数，叫胡一安排。
　　对人要言而有信，对鬼更要言而有信。
　　一个鸡腿，对人而言，可能没什么大不了的，一辈子总能吃上几次。
　　但是鬼就不一样了。
　　可能它整个鬼生里，就这么一个鸡腿。
　　鬼物杀生，要担因果，可能遭雷劈，却只能吸食到精气、血气，鸡腿什么的真是想多了。
　　也正因此，吃不上饭的可怜鬼太多了。
　　人们许诺的鸡蛋、馒头、猪头肉，可能它的唯一。
　　不要说鬼物小心眼什么的，超市里的一瓶水和沙漠里的一瓶水，那是两个概念。
　　岳川兑现了自己的承诺，每个鬼物都得了一盒饭，上面盖着一个大鸡腿。
　　完整的！
　　热乎的！
　　色香味俱全。
　　小鬼们全都感动得稀里哗啦。
　　多少年了，从没吃过这么好吃的东西。
　　以前在杨国下套弄供品，基本都是冷食，没吃过一口热饭。
　　而且，因为是给鬼吃的，人们做得都不怎么用心。
　　别说口味了，能给你做熟就不错了。
　　所以，厨子听得最多的一句话就是：你糊弄鬼呢？！
　　岳川咳了咳，说道：“你们跟着我好好干！我保证你们每……t……y……年都能吃到一次盒饭，盒饭里带鸡腿！”
　　众鬼：“城隍老爷富裕且慷慨啊！”

第304章 我有罪，我该死啊
　　众鬼物猛啃鸡腿的时候，碑王和白家老太太终于平安归来。
　　岳川先是将白家老太太送了回去。
　　元神出窍一天，身体并无大碍，甚至都不用稍作休息，白家老太太吃了点东西，又开始磨制药材。
　　碑王的情绪就低落许多。
　　它有点自我怀疑。
　　自从遇上土地公，就没有爽爽快快的打过一次架。
　　第一回，被一群黄鼠狼拿铲子拍，糊了一身尿骚。
　　第二回，当了个工具鬼，背景板，看着大黄发威。
　　第三回，带着一群小弟准备干架，丢脸丢到家了。
　　这一回，不光是丢脸了，直接被剥成小光鸡，浑身上下丢完了。
　　我碑王，猛将也！
　　奈何从没有旗鼓相当的对手啊，不是它们太菜，就是自己太菜！
　　看到碑王生无可恋的表情，岳川叹息一声，表示默哀。
　　“你放心，青城山我肯定会走一遭的，这个场子，一定会找回来。”
　　碑王看了一眼胡吃海喝的小鬼们，再想到城隍庙前面排队磕头的人群，心中满满的怀疑。
　　这等奢华享受，土地公受得，我碑王受不得。
　　恰好，小老鼠过来汇报情况。
　　“师父师父，三千了！发出去三千张券了！明天的生意准定红火啊！”
　　夸张！
　　真是夸张了！
　　都不说一天或者多久了，这么几个小时，就发出去三千张券。
　　也就意味着三千人磕头，排除心不诚意不灵的，以及白天磕过的，怎么说也有两千个新人。
　　这都是潜力股啊。
　　尝过豆花的甜头，后面十五天估计会一次不落。
　　就算他自己不吃，也可以把券卖掉，是不是？
　　在土地庙的时候，有用仨瓜俩枣换精怪手中板砖的黄猴党。
　　在城隍庙，有半个钱收驱虫丸的南郭一条柴。
　　岳川从来不低估人们的智慧。
　　只要人群中出现一个“智者”，很快就会涌现出一群大聪明。
　　让小老鼠继续盯着，岳川看向碑王。
　　“你跟那蛇精怪交手，看出它什么招式没有？”
　　碑王摇头，“前面那个小蛇还好说，就是仗着筋骨之强猛、鳞甲之厚重，以及一些驭水的能力逞凶，不值一提。我收拾它易如反掌。倒是那个大蛇，有点门道……”
　　“什么门道？”
　　“回来的路上我仔细琢磨了，如果没猜错的话，应该是传说中的隔空摄物之法。那大蛇虽未当面，却能摄我兵甲，想来取我性命不过一念间。”
　　最后，碑王叹息道：“土地公，区区外物，还是算了吧，免得再折损人手。”
　　岳川正要说话，小老鼠去而复返。
　　“师父师父，四千了，四千了，发出去四千张券了！”
　　岳川摆了摆手，“去，继续盯着！”
　　转回碑王，“算了？怎么可能算了？它剥掉的是你的披挂吗？分明是我们仙家的脸面！你放心，十五日后，我必要去青城山与它会上一会！”
　　碑王无语了。
　　仙家成员众多，但碑王看在眼里的，就一个大黄，胡一也有点门道，只是从未交手，其他成员有一个算一个，都不是自己的对手，更别说跟大蛇玩了。
　　至于土地公……
　　碑王也看出来了，就是一个泥塑木雕，活动范围有限。
　　土地庙那边还好，城隍庙这边，压根就没出过门儿，更别说青城山了。
　　所以，也就是说一些漂亮话，安慰安慰自己。
　　知道归知道，碑王还是装傻充愣。
　　“多谢土地公！不过我觉得此事应该从长计议，君子报仇，十年……十世不晚！”
　　岳川上上下下看了看碑王。
　　这家伙不是赳赳武夫么，一副天老大地老二我老三的架势，牛气的不行。
　　这么变得蔫了吧唧的？
　　难道是这次失败的打击太大了？
　　还是说武器装备爆了，直接账号废了？
　　“别灰心丧气！不就是一套武器、装备嘛！我这就给你重新炼制一套，先用着。打起精神来，士气可不能丢。”
　　听到这话，碑王更加确信。
　　土地公都说给自己重新打造一套行头了，压根就没想过去青城山。
　　小老鼠又来汇报，“师父师父，五千张券了！”
　　岳川精神一震，“矮油不错呦，这么快就半万了，真是生意红火啊！去去去，继续盯着。”
　　碑王无语，嘴上都是士气，心里全是生意，唉……
　　碑王试探着说道：“土地公，兵器甲胄就算了。您上次说过，给我一套小玩意儿，可以不伤性命抽血，不知……”
　　岳川一拍脑袋！
　　怎么把这事儿给忘记了。
　　当时得知碑王用“破伤风之刃”给志愿者放血，一两百号志愿者，最后只活下来十八人，五百年只祭炼成功十八个阴兵。
　　岳川许诺说，给碑王弄一套专业的抽血工具。
　　只是当时玻璃还没搞出来，粮食酒也正在酿造中，没有立刻兑现。
　　现在，时机成熟了！
　　“不锈钢针头已经弄出来了，玻璃也有了，活塞更不用说。75%的医用酒精也弄出来了，这就给你做几套出来。”
　　碑王两眼迷茫。
　　虽然不知道那几样东西都是什么，但知道它们是干什么的就行了。
　　“土地公，那个血……”
　　“嗯，黑风镇的仙字号铺不是你在操持嘛，多收点牛羊。马上天就冷了，牛羊不好过冬，买起来容易多了。到时候抽牛血试试，看看能不能用。”
　　碑王心中稍稍舒服了点。
　　兵器甲胄丢了，只能从阴兵上补回来，否则自己这一身实力废完了。
　　这时候，小老鼠又来汇报：“师父师父，六千了，发出去六千张券了！队伍还很长啊，我们跑出去看了看，估计今天能破万啊！”
　　岳川大喜，“一万香火，这般简单就到手了！”
　　碑王愣了一下，“什么一万香火？”
　　岳川笑着解释了一番，随即笑道：“胡一妙计安天下，得来香火换豆花。”
　　碑王瞬间震惊。
　　敢情自己回到城隍庙这么一会儿的功夫，土地公就得了三五千香火？
　　这……
　　自己在黑风镇周边各乡镇挂牌，一天撑死也就一千香火，根本没得比啊。
　　“土地公，您怎么突然间……这么的……”
　　岳川神色期待的说道：“这不是为了攒够香火，冲击更高的境界，赴约青城山嘛！”
　　碑王瞬间惭愧得无地自容。
　　土地公心如明月，自己却枉做沟渠。
　　非但不相信土地公的话，还趁火打劫，索要抽血之器。
　　“土地公，我该死啊！”
　　岳川：“你不是已经死了吗？”
　　碑王：……

第305章 潜藏人口
　　胡一看到城隍庙外汹涌的人群，心中既喜且忧。
　　喜的是，城隍庙的香火解决了，饭庄的名气打出来了，以后的生意不愁了。
　　几个小弟整天累成狗，精力消磨殆尽，就没有心思乱琢磨、瞎捣蛋了。
　　忧的是，万人级的客流量，而且不排除吃了一碗想吃第二碗的回头客。
　　明天恐怕得忙得四脚朝天。
　　于是，胡一早早的回去预备食材，泡豆子、磨豆浆等等。
　　柴火备好、水备好、碗勺备好……
　　还有维持秩序的、盛饭的、收碗的、刷碗的……
　　需要好多人手啊！
　　胡九到胡十二，四个小家伙全都被叫起来推磨，胡七胡八也主动的跑过来帮忙。
　　它们都有幻化之术，可以化作人形，干活的一把好手。
　　碑王正好闲着没事，跑到饭庄帮忙，十八个阴兵包揽了所有重活。
　　牛头、马面不好意思闲着，寻思着，能帮上点啥呢。
　　看了一圈，最终醒悟道：我没用啊……
　　早晨，天蒙蒙亮，终于没人排队了。
　　嗓子冒烟、手腕断掉的胡五、胡六连忙撤摊。
　　这活，简直不是人干的啊。
　　可是刚想坐下歇会儿，却被胡一提着耳朵拎起来。
　　“饭庄就你俩大厨，你俩不去，生意还怎么做？”
　　胡五、胡六瞬间瘫倒在地。
　　“让我歇会儿……接下来可是大活儿……”
　　“对……我怕等会儿一忙起来就歇不成了……”
　　事实正如胡五、胡六想的那样。
　　这一忙起来，就没有歇着的机会。
　　忙！
　　真的太忙了！
　　回收的美食券也懒得装起来了，直接往火炉里一填，干净省事。
　　一斤重的大瓢，听起来不沉，但是从桶里舀一下，提起来，收着力道倒进碗中，这耗费的就不是一斤力气了。
　　另一人面前摆着蜜水、盐水、醋三样调味品，拿个小勺子来一手水上漂，完事。
　　没有直接用盐和糖，绝不是因为太贵了，绝不是……
　　饭庄订购的桌椅板凳还没来，但是碗勺不缺，而且是瓷器。
　　据考古发现，商朝中期就已经出现了瓷器。
　　只是这一时期的瓷器被称为“原始瓷器”，属于陶器向瓷器过渡的阶段，无论原料还是烧制温度以及表面釉质都不能和后世相比，到汉代，瓷器才稍显成熟。
　　所以，饭庄使用的瓷质大海碗成了稀罕玩意儿。
　　平常人们吃饭，大都是用陶碗、木碗，富贵人家才用得上铜碗。
　　可无论哪种碗，跟瓷碗都没得比。
　　哪怕土地庙生产瓷碗的技艺并不成熟，在岳川看来连地摊货都算不上，但对姜国人而言，依旧是闻所未闻，见所未见的稀罕东西。
　　有些人不由自主的想把碗藏起来，或者把勺子装入袖中。
　　但是一想到两位小哥做生意被骗光钱财，异国他乡病倒，无颜面对江东父老，差点一根麻绳吊死在城隍庙前面……
　　这些人就心生愧疚，为自己刚才生出的贪念自责、悔恨。
　　人家俩小哥知恩图报，不要钱免费给自己吃，自己吃干抹净竟然还想偷餐具。
　　“我该死啊！”
　　但人的道德素质有高有低。
　　某些人悬崖勒马，回头是岸，但有的人自以为神不知鬼不觉，连吃带拿。
　　拿了一次，还想拿第二次。
　　饭庄这边实在太忙了，根本照顾不过来。
　　而且因为没有桌子板凳，人们只能端着碗自己找地方蹲着吃。
　　地方还没找到，人找不到了。
　　然后……
　　胡五、胡六察觉不对。
　　这碗怎么越用越少啊？
　　胡一不以为意，“应该是一时半会儿忘了还回来了吧。没关系，继续盛，碗不够我再找师父要点。”
　　胡五、胡六一想也是。
　　碗都是自家做的，也不值钱，他们喜欢就让他们拿去吧。
　　胡一他们不急，有人急了。
　　排队等着吃豆花的人察觉不对了。
　　因为没碗了。
　　所有的碗都被占着。
　　而且，没勺子了。
　　之前，大家都是端着碗就走，免得碍事。
　　可是现在，换到豆花的人，必须当着大家的面吃完再走。
　　“怎么样啊？”
　　“好吃不好吃？”
　　“你倒是吃啊！”
　　“快点吃，别人还等着用碗呐！”
　　“磨磨唧唧不吃，你是不是想偷碗啊？”
　　“再不吃，信不信我揍你？”
　　被十几个人凶神恶煞的围着，左右为男的人不得不含着泪一口饮尽。
　　“什么味？”
　　“你倒是说一说啊！”
　　赶紧把碗还回去，那人吐着舌头扇着风，不断喊道：“烫烫烫！烫死我了！”
　　豆花不沾碗，冲洗干净之后，立刻又盛上一碗。
　　后面的人终于不敢一口吞了，而是小口小口的品尝。
　　“润……润啊……真是润……”
　　“滑，真是滑啊，从嘴里滑到肚子里。”
　　“嫩啊，比小姑娘家家的手还嫩。”
　　“甜丝丝的，好吃啊！”
　　“咸的好吃！”
　　“异端受死！”
　　豆花香里说幕布，乡村百姓皆进城。
　　要说姜国大，也就一座城，再加上周边十几个大大小小的乡村。
　　要说姜国小，他还真有五六万百姓。
　　嗯，也不知道是什么时候统计的数据，又或者收税、征兵时的数据。
　　不过众所周知，百姓天生自带技能：逃税、逃兵役。
　　圣贤管仲，当初也是当逃兵，被人鄙薄。
　　所以，官方统计的数据是不可信的。
　　姜国说自己有五六万百姓，但是加上黑户的话，可能会有十万人。
　　只是这十万人，很可能有一半藏匿在山野，或者邻国之中，在两个国家之间来回兜兜转转。
　　豆花就像一颗深水炸弹，炸出来一堆潜水党。
　　王城周围的居民纷纷进城，围得就是看稀奇、吃稀罕。
　　周边乡村的居民纷纷进城走亲访友。
　　就连周边一些国家，听说之后也着急忙慌的赶过来。
　　之前姜国新政的时候，取消了进城费，百姓们可以随意进出王城。
　　这不，天还没黑，城隍庙边上就聚满了人。
　　比昨天更多！
　　全都是等着看表演，然后排队磕头领券的。
　　刚刚在饭庄忙完，正打坐下歇一歇的胡五、胡六又被胡一逮到。
　　“快快快，去发券了！今天说不定能发两万张！”
　　俩人瞬间躺平。
　　也不说话，只是鼾声一个比一个响。
　　累！
　　真累！
　　什么都别说了……
　　我就是想睡上会一儿……

第306章 我这能叫灌水吗？
　　胡一大怒，“睡什么睡？起来嗨！”
　　酒池肉林眼都不睁，“累了，毁灭吧。”
　　“以前在家的时候，你们俩不是一个比一个精神，一个比一个闹腾吗！”
　　“阿姐，白天干四个时辰，晚上干四个时辰，每七天休息一天，怎么样？”
　　“对啊阿姐，师父庙里的五个小鬼，每七天能休息两天呐！”
　　“他们是鬼，不睡觉。还有，我听说那五个小鬼几个月不吃饭，你们俩酒囊饭袋，一天吃多少？”
　　胡五、胡六：强烈要求把五鬼这种卷王开除出仙家！
　　“阿姐，要不这样，白天工作五个时辰，晚上工作五个时辰，留下两个时辰让我们睡觉如何？”
　　“想都别想！这才第一天，像这样的日子还有十四天呐，十四天后还有一年、十年、一百年！睡什么睡，死后自然会长眠，都给我起来！”
　　“我不管，我要睡觉……”
　　“对，就是不起来。”
　　“呵呵……我数到三……三！”
　　胡五、胡六麻溜的爬了起来，因为他们明白什么叫“老子蜀道山”，姐姐打弟弟，那是真的打啊。
　　城隍庙外，又开始了新一天的节目。
　　昨天的演出太震撼了，城中百姓能动弹的都被吸引了过来，周边乡村的人也纷纷进城凑热闹。
　　这一场戏，万人空巷！
　　接下来就是主角团队被抓进大蜥蜴巢穴。
　　原本这一段戏很平淡的，但是昨天知道鬼物吓人可以吸收能量，增进修为后，岳川临时灌水……哦不，丰富了一下剧情，补充了一下细节。
　　比如对大蜥蜴巢穴的刻画。
　　大蜥蜴在天上飞的，却偏偏弄了个古堡型的建筑，还有两扇巨大的房门。
　　这房门的把手还是活物，一碰就突然张开血盆大口，择人而噬。
　　还别说，这一下把观众们吓得够呛。
　　猝不及防的人们尖叫出声。
　　庙中演出的小鬼们纷纷激动起来。
　　“吓到了，吓到了！万人规模的惊吓，哇哇哇……”
　　“尿了尿了，又有上百个人尿了……”
　　然后就是地板下游弋的怪鱼骨骼，溜溜球一样从天花板上垂下来的人面蜘蛛，花瓶里突然冒出的八爪怪物，壁炉里突然窜出的无头恶犬……
　　还有几个围在墙角猜拳，拿肋骨当赌注的骷髅兵，无论掰肋骨的“咔吧”声，还是装肋骨的“嚓嚓”声，都让人头皮发麻。
　　厨房里磨刀霍霍的圆胖厨子，磨刀声就像是剔骨刀在骨茬子上来回拖动，凑近了才发现，它的磨刀石还真就是某种生物的头盖骨。
　　转角处突然撞到脸上的大蛞蝓，大舌头上突然冒出一排排尖牙利齿，舌尖上还有一张嘴，嘴里又是一套尖牙利齿，如此往复循环……
　　还有一个对着空气发动连突刺的罐头骑士，嘴里不断喊着：“原来是你……原来是你……”
　　就这样，主角团队穿廊过巷，被丢入监牢。
　　恶龙与一群魔物手下隔着墙商量怎么吃，什么时候吃，先吃哪个，吃哪个部位等等……
　　虽然幕布上只有主角团队一动不动的模样，看不到恶龙和魔物。
　　但观众们更加恐惧，也更加担忧，恨不得冲到幕布前把主角团队救出来。
　　终于，白天的时候，大蜥蜴和魔物们纷纷入眠。
　　一只老鼠精怪熟门熟路的溜了进来。
　　之前，主角团队打败怪老头，拯救出的小动物就有它的家人，现在，它来报恩了。
　　然后就是一场惊心动魄的潜入+跑酷……
　　老鼠精怪一路规避各种风险，借助地形隐蔽，穿过魔物们的防守，最终偷得钥匙。
　　这一路虽然没有惊吓，但所有人都替老鼠精怪捏了一把汗，心情就像过山车一样，跌宕起伏，车速110根本没降过。
　　终于脱困。
　　主角团队开始顺藤摸瓜，逐个清理魔物们的手下。
　　这些魔物生前都是各种生灵，只是被飞天蜥蜴用邪恶的法术变化成了这般模样。
　　它们畏惧飞天蜥蜴，不敢反抗，只能无休止的困守在一个岗位上，无休止的重复同一样事情。
　　这些魔物大都有各种不同的心愿和请求，主角团队击败他们后，帮它们实现愿望，助它们从无边痛苦中解脱。
　　被超度的魔物们纷纷找回自我，对自己迷失过程中为虎作伥的行为感到羞耻、悔恨。
　　然后，它们将自己所知的消息告知主角团队。
　　比如古堡中某些藏宝地点，挑战飞天蜥蜴却被反杀的勇士留下的装备和道具，飞天蜥蜴的作息规律，身上的弱点以及死穴等等。
　　最终唤醒铠甲勇士时，对方提醒主角团队小心背后，至于为什么，它自己也说不清楚了。
　　每一个魔物都有一段经历，有着自己的人生、理想和信念，以及来到古堡的目的。
　　但也有一个特殊的魔物，假意投诚，却趁主角团队不备猝然发动袭击。
　　姜十三险些被杀，却是老鼠精怪警觉，为其挡了致命一击。
　　与其他被掳过来，或者挑战飞天蜥蜴被反杀、操控的魔物不同，这个特殊魔物拥有自我，非常清醒。
　　曾经，他也是一个勇士，以打败飞天蜥蜴，解救众生为目的。
　　但是当他真正打败飞天蜥蜴后才发现，那根本不是什么恐怖的魔物，而是上一代勇士。
　　击杀飞天蜥蜴后，可以继承其力量，成为新的飞天蜥蜴。
　　特殊的魔物之所以特殊，是因为他有强大的自我，拒绝了飞天蜥蜴的诱惑，而是凭借强大的实力奴役飞天蜥蜴，令其成为自己的爪牙、羽翼。
　　战胜欲望，并不是因为它理智，而是因为它有更大的欲望。
　　飞天蜥蜴并不是最终的Boss，还有一个比其更强大的存在。
　　一场恶战，主角团队接二连三挂彩，失去战斗能力。
　　眼看着就要团灭，之前身受重伤可就是不死的老鼠精怪终于发现关键信息。
　　魔物只能在夜间活动，它们畏惧阳光，于是燃烧生命，发动秘术，吹奏一曲唤鼠笛，招来成千上万同族。
　　拆家！
　　密不透风的古堡被咬得千疮百孔，光芒就像利剑一样，从四面八方刺入古堡。
　　飞天蜥蜴和魔物怒吼连连，辗转腾挪的空间大大受到限制，打起来束手束脚。
　　老鼠们还给主角团队带来了草药、食物，助他们疗伤、恢复体力。
　　健忘的姜十三也终于记起，自己修行的功法是《大日心经》，炎阳之力是魔物克星。
　　于是，一句：“焚我残躯，熊熊圣火。生亦何欢，死亦何苦？为善除恶，唯光明故。喜乐悲愁，皆归尘土。怜我世人，忧患实多……”
　　红毛狐狸也跟着加入到吟唱中，散发出烈焰焚烧古堡。
　　其他成员也跟着唱，别管有没有输出，反正气氛这块必须拿捏。
　　然后，姜十三身上迸发出炫烈的光芒，古堡也恰到好处的坍塌、崩溃……
　　幕布变得白茫一片，一团黑影在烈光之下缓缓蜷缩、崩溃、飘散，最终荡然无存……
　　腐朽的古堡被夷为平地，随风飘散。
　　浴火重生的主角团队迎着朝阳的方向，继续前行，被光芒侵染得只剩一个线条轮廓，最终融入万丈光芒中。
　　观众们则纷纷落泪，失声痛哭。
　　不知多少人，反反复复喃喃着“焚我残躯，熊熊圣火。生亦何欢，死亦何苦？为善除恶，唯光明故。喜乐悲愁，皆归尘土。怜我世人，忧患实多”这段话。
　　最终同频同步，变成数万人的大合唱。
　　一人拜下，万人景从。
　　在场几乎所有人都跪倒下去，朝着幕布上的主角团队磕头。
　　幕后的岳川：一波一万多香火，赚大发了，不枉我绞尽脑汁灌水……哦不，搜肠刮肚拱火……

第307章 三大不朽
　　龙阳虽然在“闭关”，但并不影响他随时接收外界消息。
　　翁胖子每天都会悄悄拜会，向其汇报外的大小事务，龙葵也会将搜集来的故事汇集成文送给龙阳。
　　当晚，龙阳便知道了“焚我残躯、熊熊圣火”这句话。
　　也知道了“屠魔勇士终成恶魔”的故事。
　　与外面的人不同，龙阳清楚知道姜十三“吃百家饭、穿百家衣”的黑历史。
　　也知道姜十三死在大黄等人的围攻下。
　　肉身被毁，元神被朝阳焚灭。
　　“所以，这就是你们给十三的结局，是吗……”
　　“十三善心行恶举，最终成为飞天蜥蜴，却又在烈火中永生，回归光明……”
　　“世人都以为十三会继续前行，却不知，十三已经尘归尘，土归土……”
　　废墟中埋葬的，不仅仅是飞天蜥蜴与恶魔，还有姜十三的过往。
　　龙阳摇头叹息一声。
　　对于姜十三的命运，他满心遗憾。
　　但对于《大侠姜十三》的结局，他挑不出半点毛病。
　　如果非要挑骨头，那就是太短了。
　　但无论如何，姜十三留得清白在人间。
　　不像之前，满城风雨，造谣中伤，诽谤污蔑。
　　最终，龙阳凝神静气，端坐在桌案前，提笔书写起来。
　　焚我残躯，熊熊圣火。
　　生亦何欢，死亦何苦？
　　为善除恶，唯光明故。
　　喜乐悲愁，皆归尘土。
　　怜我世人，忧患实多……
　　龙阳仔细体悟着几句话的含义，再将之契合到姜十三的人生中。
　　他突然发现，这段话完全是为姜十三量身打造，是姜十三精神意念的浓缩。
　　不说姜十三，便是自己，如果能拯救全城百姓，也会义无反顾投入光明、投入火焰。
　　舍尽一切，只为照亮天地、温暖众生。
　　“姜国还有太多疾苦，需要更多像姜十三那样的人。”
　　说完，龙阳再次提笔，重新书写。
　　焚我残躯，熊熊圣火……
　　一遍！
　　又一遍！
　　每一次，龙阳都会有新的认知。
　　然后，龙阳悟了！
　　仿佛咬破蚕茧，呼吸到新鲜的空气。
　　世界变得更加宽广、高大、澄澈、明亮……
　　以往都是习武练剑中才能突破和提升，却没想到这次，练字也悟道。
　　“我龙阳，果然是天才！”
　　随即，他运笔如剑，凝聚精气神，再度将“焚我残躯、熊熊圣火”这段话写了一遍。
　　案上剑气弥漫、火光升腾，种种异象持续十个呼吸才缓缓平息，隐没到文字中。
　　“十三，你放心的去吧！你追求的道，也是我追求的道！我会继续守护姜国，守护你焚尽残躯带来的光明！”
　　许久许久，龙阳才缓缓搁笔。
　　城隍庙前再次排起了磕头的队伍。
　　人们心中既是对姜十三的怀念，又是对城隍庙的感谢。
　　感谢城隍老爷，将这个故事带回姜国，展示给众人。
　　胡五、胡六被迫营业。
　　不过他俩充分发挥上课时睁着眼睡觉的天赋，来一个人、盖一个章、发一个券，睡觉干活两不耽误。
　　城隍庙下，岳川和众鬼一起吸食。
　　鬼物们吸收的是人们情绪强烈波动时散逸的细碎能量。
　　直到这一刻它们才明白，原来不光吓人，让人感动得痛哭流涕也一样可以获得能量。
　　岳川吸收的则是香火之力。
　　刚才那一下涌入上万香火之力，规模之大把岳川都惊呆了。
　　之前不羡鸳鸯不羡仙，羡慕老面神每一天。
　　但老面神的香火来源是千家万户，而自己，就这一波啊，姜国这一座城而已。
　　一波之后，人们再叩拜已经没有香火之力的产生了。
　　但岳川还是如约给他们发了美食券。
　　做人要言而有信，做神仙更是如此。
　　不过岳川疑惑：
　　“按道理，这些人感激的是姜十三，叩拜的也是姜十三，可为什么信仰之力都到了我身上？”
　　“姜十三魂飞魄散，消泯于世间，不可能存在了。但是，这些香火怎么都应到我身上了呢？”
　　岳川琢磨来、琢磨去，只能将其归咎为，此姜十三非彼姜十三：一个是真实存在的三次元活人，一个是文字工作者笔下勾勒的二次元虚拟人物。
　　“难道说……作为这个纸片人的创造者，我理应拥有其一切，就如之前的蝗庙一样。”
　　这……
　　岳川灵光一闪，他脑海中浮现出上辈子看过的一句话。
　　《左传·襄公二十四年》有言：太上有立德， 其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽。
　　立德，谓创制垂法，博施济众。可以理解为树立品德，秉持操守。
　　立功，谓拯厄除难，功济于时。可以理解为建功立勋，守境安民。
　　立言，谓言得其要，理足可传。可以理解为发表言论，著书立作。
　　这就是历代名士倍加推崇的“三不朽”，达到三不朽，才可以封圣。
　　历史上符合三不朽标准的寥寥无几，传统儒家认为只有四个人：孔子、孟子、朱熹、王阳明。另一个观点则认为只有孔子、王阳明、曾国藩。
　　孔子在立德、立言方面为万世师表，被称为圣人。然而在立功上，孔子并无建树，在鲁国，政治理想得不到施展，周游列国，又惶惶如丧家之犬。
　　孟子被称为亚圣，与孔子一样，在立德、立言方面完美，在立功上乏善可陈。
　　朱熹有立言，无立功，德行巨亏，直接出局。
　　历史上认为王阳明当之无愧，曾国藩算半个。
　　岳川忍不住思考自己。
　　立德，自己书写“文以载道”，虽然有造纸的功劳，但其中也包含了宏伟远大的志向。
　　立功，自己拯救姜国百姓，获得功德奖励，外加一个蝗庙，虽然不大，但确实给了。
　　立言，自己宣传“姜十三”，虽然没有功德奖励，但是获得了香火，以后谁说得准呢？
　　照这样说，“三不朽”不仅仅是家国百姓们认可圣人的标准，还是功德发奖励的方向。
　　“立德难！对个人要求极高极高，我要不是两世为人，站在先贤诸子百家万代的肩膀上，也生不出文以载道的志向。”
　　“立功说易也易，说不易也不易！除了自身，还有诸多外部因素，变数太多了。”
　　“反倒立言最为简单，也最容易实现！”
　　想到这，岳川暗下决心：明天就是《大侠姜十三》的结局了，一定要奉上一场完美的谢幕。

第308章 男人梦寐以求的能力
　　又是忙碌的一天，更多的人拿着美食券过来换取豆花。
　　一天一大碗，一碗管一天。
　　对于长期吃不饱饭的人们而言，这种活动真是太好了。
　　可惜了，只有十五天，唉。
　　胡五胡六睡了一晚上，精神饱满的开始干活。
　　胡一虽然嘴上得势不饶人，但还是雇了几个人过来帮忙。
　　这几个人也不陌生，就是城中的小乞丐，之前每天早上去城隍庙磕头领驱虫丸，然后卖给南郭一条柴。
　　上次胡一虽然救了几个小家伙，却也断了他们的衣食来源，小乞丐们只能继续乞讨生活。
　　胡一心怀愧疚，多次带着食物去看望他们，就像好心人投喂流浪的猫狗一样。
　　这次有机会，正好把几个孩子领回家，养起来。
　　穷人家的孩子早当家，没几岁就得帮家里干活，比穷人更穷的小乞儿刚出生就得自食其力了。
　　几个孩子都很听话，非常省心，不哭不闹、也不烦人，比胡一那群亲弟弟强一百倍。
　　孩子们虽然干不了重活，但收美食券、端碗、收碗还是可以胜任的。
　　乞儿中的小女孩最机灵，专门要了一个木箱子放在队伍前端，换豆花的人只管把券投进去就行了，节省了胡五、胡六的时间，而且箱子里的券事后可以重复利用。
　　胡五、胡六看到这一幕，只想抽自己大嘴巴。
　　昨天懒省劲，回收的券全都丢进炉子里一把火烧了，现在想想，真是省小钱花大钱。
　　好消息很多，坏消息还是那一个：丢失的碗和勺子更多了。
　　几个小乞儿都急得直掉眼泪，感觉是自己的失职。
　　胡一却宽慰他们无需心疼，都是自家造的，不心疼。
　　大不了叫胡二他们少睡几个时辰，多加点儿班嘛。
　　从早上一直忙到晚上，终于清闲下来。
　　倒不是没人吃了，而是城隍庙的戏要开始了，得赶紧过去抢前排。
　　胡五、胡六也顾不得其他的了，给自己盛了一大碗豆花，浇了几勺蜜水，然后“吨吨吨”的灌了下去。
　　“咸豆花真是太好吃了。”
　　“不，甜豆花才是人间美味！”
　　随即，招呼同样忙碌一天的乞儿们过来。
　　乞儿们同样“吨吨吨”，却吞咽过快呛到了，一个个满脸通红。
　　吃完饭，几人慌忙把碗收拾起来，又抢着整理厨具、碗碟等。
　　胡一提着食盒走过来，“别收拾了，放下吧，来来来吃点东西。吃完还得去城隍庙。”
　　胡五、胡六听到这话，瞬间翻白眼，然后往后一躺、秒睡。
　　小乞儿们回答道：“不了不了，我们吃饱了，不用去城隍庙乞讨了。”
　　胡一愣了一下，笑着说道：“傻瓜，让你们去城隍庙看戏的。”
　　“我们……也能看戏吗？”
　　“你们以前没去看过吗？”
　　“去过，但是没看过。”
　　“为什么？”
　　一个乞儿低头说道：“我们抢前排的位置，再把座位卖给南郭一条柴，一个座位能卖半个钱。”
　　胡一无语，打开食盒，端出里面的馒头、肥肉片。
　　“洗洗手，赶紧吃吧，吃完咱们一起去看戏。”
　　“我们现在去的话，肯定没位置了。”
　　“放心，我让人给咱们占位置了，这次，咱们都有位置，可以好好看。”
　　“谁那么好心啊，给咱抢位置？”
　　“南郭废柴！哦，也就是你们说的，南郭一条柴。”
　　几个小乞儿听到这话时鼻头蓦地一酸，仿佛有什么东西戳入内心，揪得厉害。
　　城隍庙前，人山人海。
　　经过美食的诱惑，再加上稀罕戏法的新奇，姜国一大半的人都被吸引过来。
　　尤其是“焚我残躯、熊熊圣火……”，穷苦百姓们听了，心灵震颤，热血上涌。
　　那段话是岳川上辈子世界中，明教造反的口号。
　　明教一开始的的确确是为了给穷苦大众撑一片天，走的惩强扶弱、除暴安良的路线，只可惜后来因为种种原因变质了。
　　姜国民众不知道这些，他们只知道姜十三是大英雄，是姜国的大英雄，为了给姜国百姓找一口吃的，翻山越岭、降妖除魔、险死还生。
　　所以，更多的人汇聚到城隍庙前，为的就是看一眼姜十三最后的命运。
　　好戏开场！
　　主角团队又经历了几个小插曲，终于抵达树妖的出生地，一个水草丰茂，作物旺盛的地方。
　　只不过，这里是“蝗神”的领地，树妖便是打不过蝗神，逃离了这里。
　　蝗神得知姜十三的来意，说道：“我太饿了，每天都要吃很多很多的草木，如果有人能心甘情愿奉献血肉给我，就能摆脱饥饿，再也不用吃草木了。”
　　姜十三听罢，不顾伙伴们劝阻，用剑将自己的肉一块块割下来。
　　姜十三一声惨叫都没有，只是问：“够了吗……够了吗……够了吗……”
　　蝗神只是说：
　　“不够……不够……还不够……我还需要更多……”
　　“让我看看你的决心和勇气，是不是真的舍己为人！”
　　“我讨厌那些满口仁义道德，肚子里男盗女娼的人！”
　　“如果你现在停止，我能用茅草把你失去的一半血肉充垫起来，看上去与常人一般无二。而且我可以帮你救活姜国一半的人，怎么样？”
　　“虽然失去一半身体，但并不影响你活命。救活姜国一半的人，足够你成为大英雄了，他们会非常感激你，足够你享一世荣华，荫八代子孙。”
　　“不用死，却名利双收，这笔买卖，真的很划算呢！”
　　姜十三听后，非但没有停止，反而更加坚定的挥剑。
　　“我食姜国百家饭、穿姜国百家衣，自当为姜国百姓谋福祉。”
　　“罪伐姜国，请自我始；恩赏姜国，请至我终！”
　　“若亡一人而生一国，舍我其谁！”
　　“我死无憾，只愿姜国再无人受饥馑之苦。”
　　终于，姜十三无力的跪倒下去，可他还是拄着剑，将最后一块肉放到蝗神面前。
　　蝗神挥手，所有血肉都化作火光消失不见。
　　“其实，我们精怪并不食人血肉，所有吸人血、吃人肉的说法，都是对我们的污蔑、抹黑。人有忠奸，精怪自然也有善恶。”
　　“我之所以这般说，只是为了考验你。看你是不是真的粉身碎骨浑不怕。恭喜你，通过了我的考验，我会履行承诺，帮你救助姜国百姓。”
　　随即，黑压压的蝗虫升空，在空中汇聚成一片乌云。
　　蝗神一指远方，“你以血肉供我，我自当以血肉偿还！去姜国吧，我的子民！”
　　城隍庙前哭成一片，所有经历过那场兵灾，或者听说过蝗虫救人的姜国百姓全都哭倒在地。
　　他们终于明白，自己吃的不是蝗虫，而是……姜十三的血肉啊……
　　这时候，幕布上的蝗神又说话了：“你若奉献一半，我自当以茅草充实你的身躯。然而你出淤泥而不染，品行高洁、志向远大，甘愿奉献所有，我当以莲花、藕叶，为你重塑身躯。”
　　人群爆发出山呼海啸般的欢呼，雷动雀跃，随即朝着幕布顶礼膜拜。
　　岳川再一次收获潮水般的香火。
　　与此同时，城隍庙被金光笼罩，蝗虫雕像扑簌簌颤抖。
　　就像之前削肉剔骨的镜头一样，巨大的蝗虫也受到无形之力的雕琢打磨，逐渐化为人形。
　　而这个人的身形面孔衣着配饰，全都与幕布上的“姜十三”高度相似。
　　与此同时，一道明悟浮现在岳川心中。
　　功德奖励了他一个……嗯……称不上法术的法术，一个鸡肋到极点，但很多男人梦寐以求的能力……

第309章 梅开二度，金光再降
　　功德啊功德，我岳川在你心目中是这样的人吗？
　　岳川感觉自己的人格受到了极大的侮辱。
　　在“姜十三”莲花塑身那一瞬间，城隍庙也收到了功德的奖励。
　　正如岳川猜测的那样，功德发放三个标准：立德、立功、立言。
　　演出戏剧算得上是“立言”，而且影响了几乎所有姜国民众，数万人集体痛哭、虔诚膜拜。
　　而城隍庙中蝗虫造型也化身为“姜十三”的模样。
　　因为人们已经明白，拯救他们的不是“蝗神”，而是“姜十三”。
　　可以说，岳川撒下了一个弥天大谎，但是这个弥天大谎逻辑自洽，内容丰富，情感充沛，又蕴含哲理，干货满满……
　　所以，功德给了岳川一个见人说人话，见鬼说鬼话的能力。
　　男神用不到，男渣修满级的“话术”，多线操作，一人养满塘鱼的“大师级语言管理”。
　　思如泉涌，鬼话连篇？
　　花言巧语，舌绽莲花？
　　嘴炮无双，键来~~~~
　　“能不能给我换一个战斗型的法术，谢谢！比如，把键来换成剑来~~~”
　　可惜，无应答。
　　“你看，这都说不动，一点功用都没有好叭。”
　　摇了摇头，岳川只能安排下一场，也是《大侠姜十三》最后一话。
　　“倒也不是没用，正好这场戏神农的配音是我。”
　　与蝗神的交易解决了姜国的燃眉之急，但仅仅是一时之急，姜国还会面临饥饿。
　　姜十三想一劳永逸解决问题，于是请教见多识广的蝗神。
　　蝗神给了神农的线索，称神农手中有神奇的粮种。
　　姜十三一行继续踏上旅途。
　　跋山涉水，终于找到神农。
　　一圈树枝篱笆、一间茅草屋，竹制摇椅上躺着一个身材干瘦的老者，他一身麻衣，赤着脚，一顶草帽搁在肚子上，手里摇着大蒲扇，一只小猫在其身后不断摇晃竹椅。
　　看到主角一行，老者热情的招待他们，并且请他们用饭。
　　姜十三生怕自己一行都是大肚汉，吃穷了老者，连忙称不敢。
　　老者呵呵一笑，指着自己身后的巨大草木说，你们看这是什么。
　　随即，镜头上移，视角拉远，众人终于一窥全貌。
　　城蝗庙中，胡七、胡九、胡十、胡十一、胡十二，外加黑狗发财，并成一排，极力的贴在地上，尾巴高高翘起。
　　它们尾巴上的毛发经过特殊的捆扎和定型处理，投出的影子就像稻杆、稻穗一样。
　　众鬼物捏着蝴蝶、蜻蜓、鸟雀状的剪纸在灯光下飘来飘去。
　　岳川还用一根指挥棒，指挥狐狸和黑狗左右摆尾来表示风向。
　　只是黑狗习惯了左右摆尾，挨了很多小棍才改正。
　　嗯，狐狸尾巴稻穗很大，发财的尾巴不像稻穗，更像狗尾巴草。
　　姜十三一行人才发现，神农背后种植的哪里是树木，根本就是一棵棵巨大的禾苗。
　　神农从禾苗上摘下一颗颗硕大的稻谷。
　　充当稻谷的是四只小老鼠，蜷成一团，缩起耳朵和尾巴就行了。
　　哦对了，尾巴尖要从脑门上冒出来，充当稻谷的芒刺。
　　神农把四只小老鼠一遍又一遍的放进锅里，盖上盖子装作煮饭。
　　幕布前的观众们全都目瞪口呆。
　　“世上真有比人还高的作物吗？”
　　“那不是稻谷吗？我记得稻谷只到膝盖啊。”
　　“稻谷还没筷子头大吧？”
　　“都说了是神农种的，那能一样吗！”
　　“姜十三会不会把这个稻谷给咱们带回来啊？”
　　此言一出，所有人都紧张、期待。
　　如果有这种稻谷就好了，在院子里种几颗，吃饭就不愁了。
　　幕布中的姜十三仿佛听到了人们的心声，向神农讨求种子。
　　然而神农笑着说：“时机未到。”
　　“什么时候才能见到呢？”
　　神农笑着说：“待到禾下乘凉日，人间自有盛世来”。
　　姜十三振奋不已，但是随行的精怪们全都大失所望。
　　“人间盛世，好像跟我们没关系啊。”
　　“对啊，人不用饿肚子了，但我们还是会饿肚子。”
　　姜十三连忙向神农说道：“他们都是与我一路披荆斩棘的伙伴，如果真有禾下乘凉的那一天，能不能与它们共享神谷呢？”
　　“当然可以！人间，是万物众生的人间，而非人私有独占。”
　　听到这话，精怪们欢呼雀跃。
　　神农笑着说：“我目睹过‘岁大饥、人相食’的惨状，所以立志为人寻觅神谷，解决温饱问题，使人无需易子而食。如果人为口腹之欲残害精怪，精怪为了仇怨吞食人族，岂不是与我寻觅神谷的初衷相悖？”
　　姜十三与精怪们顿时醒悟。
　　“岁大饥、人相食”说的不仅仅是人与人，还是人与精怪、与万物众生。
　　神农寻觅神谷，为的便是从根源上解决这个问题。
　　正吃饭的时候，一只兔子和一只蟾蜍蹦蹦跳跳的来到院中。
　　“老爷子，我家主人请您过去喝茶品酒。”
　　神农摇了摇蒲扇，指着院中的客人说：“再等一下吧，等他们把饭吃完，吃一半搁在那多浪费粮食啊。”
　　兔子和蟾蜍耐心的蹲在边上。
　　姜十三问道：“两位朋友，怎么称呼？”
　　“我是招财进宝大金蟾，见我财源广进！”
　　“我是金玉良缘小玉兔，见我喜结连理！”
　　姜十三暗道：这两个小友的主人与神农熟络，肯定来头不小，应该知道很多事情。
　　于是说道：“这样的饭，就是吃上三天三夜也吃不饱，要不你们多等等吧。”
　　金蟾、玉兔一听，顿时说道：“那不行，你们再吃三天三夜，就要耽误时辰了。”
　　姜十三说：“我没吃饱怎么办？”
　　金蟾说：“此地向东，陆之涯见海，海之角见鲸，复向前有一方陆地，名曰种植园。”
　　玉兔附和道：“种植园遍地奇花异草，有多种高产作物定能令尔等饱腹，自去寻吧！”
　　随即，金蟾、玉兔你一句、我一句，报菜名似的数出土豆、玉米、番薯、南瓜等作物，还有烟草、辣椒、等特殊功用的植物。
　　众人如听天书。
　　幕布前的观众们有的迷茫，有的向往，有的不屑一顾，神情百态。
　　神农用扇子拍了拍两个小家伙的脑袋，“天机，不可泄露啊！”
　　金蟾、玉兔连忙后怕的捂住嘴巴。
　　看到姜十三等人一边听故事，一边干饭，终于把碗中食物吃完，神农呵呵一笑。
　　“我走了，你们要好好吃饭，好好相处，别为了一口吃的打架。那样的话，我会不高兴的。”
　　说完，神农一挥扇子，风起，院中云雾飘邈，身下竹椅、旁边稻谷、篱笆小院等同时离地飞起，飘向空中。
　　猫儿蹲在小院边缘处朝下方众人招爪，依依不舍。
　　金蟾、玉兔蹦蹦跳跳，“老爷子别走啊，让我们搭个顺风啊。”
　　姜十三推金山、倒玉柱跪下，向金蟾、玉兔三拜九叩。
　　“姜十三，多谢两位朋友指点之恩！”
　　金蟾、玉兔目光复杂的看着“姜十三”，叹了一口气。
　　“罢啦，罢啦……都过去啦……你我之间再不相欠……”
　　随即，两个小家伙架起云朵，向天空追去。
　　姜十三的扮演者胖狐狸胡八满腹疑惑，暗道：这俩临时工是不是记错台词了？怎么叫互不相欠呢？对台词的时候不是说再不相见嘛？
　　不过胖狐狸还是目送两个小友，以及神农远去的身影。
　　他向伙伴们声音坚定地说道：“稷下乘凉的那一天，肯定不远。”
　　伙伴中，刺猬、狐狸、蛇、黄鼠狼、老鼠精怪们齐齐点头。
　　“对！万物众生不会再饿肚子的，我们坚信那一天的到来！”
　　姜十三指向远方，“不过在此之前，我们要去种植园，将金蟾玉兔说的奇特粮种带回来！”
　　“我们同去！”
　　“同去！”
　　随即，镜头向上，移至空中。
　　篱笆小院中，神农坐立起身，猫儿立刻跳到椅子上。
　　“好好吃饭，别打架……”
　　神农身影缩小，上方缓缓浮现出四个字——稷下乘凉！
　　并且用天下诸国文字各放了一遍，便是前朝大商的文字也没有落下。
　　梆子一响，屏幕熄灭。
　　但是，一道金光从天而降，在城隍庙中弥漫开来。
　　稷下乘凉

第310章 小萝卜头
　　金光降临，但是，无论岳川，城隍庙外的生灵，亦或者城蝗庙中的精怪、鬼物，全都无动于衷。
　　因为所有人都沉浸在“稷下乘凉”的情绪之中，脑海中不断回想着神农的话语。
　　岳川也深刻体会到了“话术”的能力。
　　增强自身语言能力，增强说服力、感染力等等。
　　还能让自己思如泉涌，舌绽莲花，临场应变能力大大提升。
　　戏剧中，神农是由瘦狐狸胡七扮演。
　　毕竟是老员工了，从第一话开始就是瘦狐狸和胖狐狸撑起来的，后面更是一路捧哏、打酱油、跑龙套，甘做幕后。
　　所以岳川把最重要的角色交给了同样身材瘦削的胡七扮演。
　　不过，神农的配音是岳川自己做。
　　因为在这个世界上，没有任何人比岳川更懂神农！
　　虽然都是最朴素的话语，却蕴含着最饱满的感情，再经过“话术”加持，更加戳入内心。
　　“好好吃饭，别打架，否则我会不高兴的。”
　　“再等一下吧，等他们把饭吃完。”
　　“我走啦，你们要好好吃饭。”
　　所有人的心都跟岳川一样，沉甸甸的。
　　虽然是第一次听到这几句话，可是每一个字都深深地烙印在脑海中。
　　但是没多久，人们便走出了情绪。
　　“待到禾下乘凉日，人间自有盛世来，我还能活到那一天吗？”
　　“这就是神农说的稷下乘凉吗，真盼望看到那一天啊。”
　　“这一天真的会到来吗？”
　　“恐怕这辈子都看不到喽……”
　　“都是编故事骗人的，骗我眼泪的。”
　　“是啊，骗了我好多眼泪呐。”
　　“对对对，我不信，不信，怎么会有这种好事呢？”
　　可是人群中，一个稚嫩的声音说道：“不！我相信！我相信这天一定会到来！”
　　人们四处寻找，却找不到说话的人。
　　说话的小女孩踮着脚蹦蹦跳跳，却还是露不出脑袋。
　　她急着说道：“送我上去！快点，送我上去！”
　　“我送你上去！”
　　“我也送你上去！”
　　“快过来，助我们一臂之力！”
　　小乞儿们右手握住左手手腕，左手握住其他人右手手腕，四人合力搭起一个“花轿”。
　　头发枯黄，还豁着牙的小丫头抓着哥哥们的肩膀站了上去。
　　可是乞儿本就个头矮小，小丫头更是萝卜头一块，即便站在“花轿”上还是显不出来。
　　小女孩急得踮起脚尖，却身形不稳，左右摇晃。
　　差点摔倒时，胡一将其扶助。
　　“站直了，我送你上去！”
　　随即，胡一抱起小女孩腾身一跃跳到“花轿”上，右手托着轻若稻草的小女孩，将其高高举起。
　　“抬花轿”的四个小乞儿顿时诧异。
　　“这位大哥哥好轻啊，就跟没重量似的。”
　　“大哥哥不会是鬼吧？”
　　“瞎说，这叫轻功，姜十三也会，真是没见识！”
　　“对对对，这么心善的大哥哥，怎么可能是鬼？”
　　旁边，胡五、胡六同时翻白眼。
　　心善？呵呵呵……
　　以往，小女孩都是卑微的蜷缩在墙根街角乞讨，豆芽菜一样耷拉着脑袋，从来不敢抬头看行人。
　　她的世界里，只有膝盖以下。
　　她从来不敢抬头看别人的脸色，说话也极力的压低声音，唯恐惊到高处的人。
　　可是今天，她仿佛站在世界之巅，要让所有人都听到自己喊话。
　　“我相信！我相信！我相信！！！”
　　小女孩指着自己说道：“我吃饱饭啦！我今天第一次吃饱饭！我还吃到肉啦！呜呜呜，我今天吃到肉啦……软软的、糯糯的、一口咬下去全是油！你们看我嘴角，我都舍不得擦，你们看，你们看啊……”
　　人们看向小女孩。
　　今天赠送豆花的地方，小女孩帮忙维持秩序，收美食券，跑前跑后，大家都印象深刻。
　　南郭的居民更知道，小女孩是城中的乞儿，也不知是谁家遗弃的，被比她更大的乞儿乞讨养活长大。
　　现在也不知道八岁还是九岁，个头还没四五岁的孩子高，生得倒是白白净净，却长期忍饥挨饿长得头大身细，大家都叫她丫头，或者萝卜头。
　　小女孩掀着自己身上的新衣服，说道：“你们看啊，你们看啊，这上面有字啊，这上面的字跟刚才的字一样啊，你们快看啊！”
　　胡一开的店名叫“稷下饭庄”，员工身上也都穿着统一的服装，胸口和背后都有“稷下”二字。
　　虽然没有特意向小丫头说明，但不识字的小丫头聪慧，早已将这两个字记在心中。
　　幕布最后出现“稷下乘凉”四个字的时候，小丫头第一眼就认出来了。
　　这时候，人们恍然醒悟。
　　对啊！
　　自己吃豆花的地方，店名就叫“稷下饭庄”啊。
　　他们身上的衣服，都绣着“稷下”的字样。
　　还有还有，吃豆花的碗和勺子，也都有“稷下饭庄”的字样。
　　小女孩见人们依旧没有反应，顿时急哭了。
　　“你们相信啊，你们快相信啊，你们赶紧相信啊……你们为什么不相信啊……呜呜呜……你们再不相信，神农爷爷就不高兴了……”
　　这时候，许多人脸上一红，膝盖发软跪倒在地。
　　他们磕头一边哭。
　　“我相信，我相信，我相信……”
　　他们都是之前偷了瓷碗和瓷勺的人。
　　短短两天时间，稷下饭庄丢失的大海碗上千，勺子更多了。
　　可是现在，所有行窃者都跪在地上愧恨。
　　稷下，那可是神农的象征啊。
　　神农为了让自己这些人吃饱饭，在蛮荒之地苦苦寻觅良种，自己吃饱撑得没事干，去偷带有神农象征的碗和勺子。
　　用那些碗和勺子吃饭，自己对得起神农吗？
　　自己还是人吗！
　　越来越多的人或是愧疚，或是被小女孩感染，纷纷喊出“我相信”。
　　“待到禾下乘凉日，人间自有盛世来！”
　　“我会好好吃饭的！”
　　“我要多吃一顿饭，以后一天吃三顿！”
　　“稷下！稷下！稷下！”
　　越来越多的人出声附和，振臂高呼。
　　跪地忏悔的人也纷纷站起来，声嘶力竭的喊口号。
　　与昨日一样，城隍庙前响起了排山倒海的呐喊。
　　只是今天的人更多、更热烈、也更激动……
　　小女孩高兴地张开双手，随着人们的喊声左右挥舞，仿佛随风摇摆的禾苗，白净的小脸比皓月更加皎洁，明亮的双眼比星辰更加灿烂。
　　胡一缓缓伸出手掌，接住一团从天而降的金光。
　　是功德！
　　货真价实的功德，竟然有五百。
　　金光没入手掌，胡一瞬间明白了功德的来源。
　　自己曾经在《大侠姜十三》中扮演“龙阳”，与胡八扮演的“姜十三”战斗，将其折服后悉心教导修行。
　　只是后面，就没有“龙阳”的戏份了。
　　用师父的话，自己就是个跑龙套的。
　　自己都得了五百功德，其他“主演”们岂不是更多？
　　只是，胡一并不急着去城隍庙。
　　它抬头看了一眼掌心上摇摆双手的女孩，眼睛中满是笑意，以及羡慕。
　　师父说过一句话：有的人用一生去治愈童年，而有的人用童年去治愈一生。
　　自己是前者，而她应该是后者。
　　师父还说过：有的人因为自己淋过雨，就想撕掉别人的伞，而有的人因为自己淋过雨，便用脊梁化作别人的伞。
　　小萝卜头，今后我会为你遮风挡雨，让你永远都能在稷下乘凉！
　　小孩游戏，抬花轿，两个“轿夫”组成双人抬花轿
　　双腿跨进去抬起来，还有四人抬，八人抬。文中胡一是站在手背上

第311章 散花庆祝，发奖励
　　城隍庙中，岳川缓缓抬起头。
　　眼前所有事物都蒙上了一层金色光芒。
　　尤其是胖狐狸胡八，浑身上下每一根毛发都变成了灿烂的金色，其他城狐社鼠以及鬼物们也都蒙上了或多或少的金色光芒。
　　岳川却不知，在所有成员眼中，自己才是最亮的崽。
　　有过一次经验的岳川瞬间明白，又“立德”了。
　　而自己这次立下的“德”便是稷下乘凉。
　　刚才为神农配音时，自己的言语、心理、思想、意志等等集结迸发，尤其是幕布上反复亮出“稷下乘凉”四个字，引起所有人的共鸣，最终触发功德。
　　一如自己写下“文以载道”时那般，天降功德。
　　同样是百万功德，但一样无法自由支配。
　　放蝗虫拯救姜国，民众自发垒庙塑像，自己“立功”。
　　天降功德开光，算是一阶功德金身，自己还额外获得十六万多功德。
　　方才“姜十三割肉喂蝗”，姜国民众感动得稀里哗啦，自己“立言”。
　　城隍庙神像再获功德开光，算是二阶功德金身，自己得到额外奖励“话术”。
　　然后大结局，引出“稷下乘凉”，达到了“立德”。
　　城隍庙神像还没暖热，再次功德开光，晋升三阶功德金身，至于奖励……
　　啥都没有……
　　“不应该啊，怎么会没有呢？这可是立德啊！放在洪荒小说里就等同发大宏愿了。一点表示都没有？上次可不是这样的。”
　　但是浑身上下，连脚底板都看过了，脚丫子缝隙都搓了一遍，确实没有。
　　岳川无语，只能问庙中众成员得到了什么。
　　龟、蛇二将等特效演员纷纷哭着抹眼泪，可惜干巴巴地什么都没有。
　　“一百功德。”
　　“我也是一百功德！”
　　“跟着城隍大人不但每年都能吃一次带鸡腿的盒饭，还有功德拿。”
　　“是啊是啊，跟着城隍大人真是太有前途了，我真是没有白死啊。”
　　“活着的时候没遇着贵人，死了遇着了，确实没白死啊。”
　　鬼物们加入得晚，得到的功德不多。
　　不过对它们而言，一百功德已经是天降横财了，要是它们自己行善积德，运气不好不坏的话，五百年也挣不到。
　　就连碑王、牛头、马面也因为没事干，在这里当特效演员，蹭了个助攻。
　　毫不客气的说，碑王得到了一辈子都赚不到的功德。
　　忙活五百年，功德一点没攒，还扣成负的了，每天都在担心被雷劈。
　　这两天跟在土地公身边啥也没干，就是捏着剪纸的小鸟、小蝴蝶啥的飞来飞去，竟然白捡一百。
　　碑王心中暗骂：本将军打打杀杀一辈子，啥也没捞到，躺平享受两天，竟然什么都有了。
　　果然，选择大于努力，跟对人，干啥都是顺风，跟错人，干啥都是逆流。
　　看着手上的一百功德，碑王心中狂呼：接着奏乐，接着舞！
　　胡九、胡十四个小家伙纷纷说道：
　　“伍佰！”
　　“我也伍佰！”
　　“咱们都是伍佰！”
　　胡十二：“还好咱们四个，要是再来一个伍佰就是二百五了。”
　　岳川瞄了那家伙一眼，“你数学这么好，你姐姐知道吗？”
　　不过，这几个小家伙来得早，而且没事干，天天客串。
　　从没台词的背景板，到一个字台词的送死龙套，以及最后稷下乘凉时的禾苗，中后期几乎是全程参与。
　　五百功德，当之无愧。
　　胡十二戳了戳身边的黑狗发财，“你多少？你该不会就是那个二百五吧？”
　　黑狗一脸委屈而又庆幸的回答道：“跟它们一样，一百。”
　　岳川说道：“你天天翘班，总共就参演两次，能有一百不错了。”
　　黑狗无奈，“我要守家啊。”
　　胡十二坏笑着说：“你守一辈子家，也没有功德拿。”
　　黑狗歪着头想了想，说道：“可要是家没了，我拿再多的功德又有什么用呢？”
　　胡十二如遭当头棒喝，其它几只青丘成员也都陷入了沉默。
　　目光转向主演团队，四只小老鼠，胖狐狸和瘦狐狸。
　　四只小老鼠你看看我，我看看你，然后同时抬起爪子摸向自己的大耳朵。
　　“好像更灵了。”
　　“对，可以听到更多声音。”
　　“我们这个是不是传说中的顺风耳啊？”
　　“要是打雷的话，会不会把我们全都震成聋子啊？”
　　刚刚欢喜没几秒的小老鼠们集体垮在地上，捡起地上的纸屑，卷成团塞进耳朵。
　　岳川心中一惊，小老鼠虽然没得到功德，但是得到了一项能力。
　　天赋神通？
　　果然是上天赋予的神通啊。
　　如果没猜错的话，这个能力肯定不会低于五百功德，甚至不低于一千功德。
　　岳川连忙安慰道：“肯定不会的，放心吧。”
　　小老鼠们这才转忧为喜，纷纷掏出耳朵里的纸团。
　　瘦狐狸胡七说道：“我得到的法术比较特殊，还是不表演了吧。”
　　岳川笑着说：“好的，那就保密。”
　　看到大家失望的神色，胡七连忙摆着爪子说：“不不不，我不是那个意思，我是……算了，胡八，你打我一下，用力点。”
　　胡八一愣，还从没见过这么过分的请求。
　　不过胡八一点都没犹豫，抬起手中的道具木剑，一记直刺戳向胡七屁股。
　　然而，胡七不闪不避，木剑临身的瞬间，一道绿光在体表亮起，随即“唰”的消失不见，只留下一棵禾苗在原地左右晃荡。
　　胡八正疑惑呢，胡七突然从门外冲进来，跳过门槛对着胡八踹凌空飞踹。
　　“叫你打一下，你竟然戳我。”
　　胡八连忙逃跑，“是你叫我打的，你又没说怎么打，还赖我了？”
　　两只狐狸在城隍庙中一追一逃。
　　胡十二起哄，张开双臂拦住胡八的去路，可是没想到胡八身形一阵模糊，直接从胡十二身体中穿了过去。
　　“呃……我的小法术就不用展示了吧？”
　　胡八一脸憨厚的挠着头说道。
　　胡十二上上下下摸了摸自己的脑袋、肚皮，还有尾巴，然后惨叫一声，“糟糕，我不干净了！”
　　岳川无语的看着两只狐狸，“你们刚才脑子里琢磨的什么？”
　　胡七说道：“我想的就是稷下乘凉的禾苗啊，别说传说中的，就是现实里的我也没见过啊，结果，就让我见着了。挨打就能见着。”
　　胡八看着城隍庙中的小禾苗，顿时大喜，眼珠子“骨碌碌”转动。
　　“走走走，咱们找块地，种满禾苗。”
　　“滚！”
　　岳川点了点头，“还真有点许愿的感觉，结果和愿望不能说毫无血缘关系，简直是风马牛不相及。下次试试逆向许愿。”
　　随即，岳川转向胖狐狸。
　　胡八连忙说：“我啊？我当时想的是，姜十三大人割肉的时候太疼了，要是割肉的时候不疼就好了。结果脑子里就蹦出了这个法术，可惜，姜十三大人已经疼过了，用不到这个法术了。”
　　岳川：他确实用不到了。
　　狸花猫舔了舔爪子，正琢磨要不要说话，胡一突然从外面走进来。
　　“师父，又要发券了，借您大印一用。”
　　岳川指了指供台边上，“自己拿。”
　　胡一道一声“好嘞”，拿起来就转身向外走去。
　　可是脚下一个趔趄，差点被门槛绊趴下。
　　再回头，大印还在供台上，纹丝不动。

第312章 给你看看我的大宝贝
　　岳川这才发现，自己忘记了一件事。
　　刚才只顾着检查自己，没检查自己的东西。
　　比如城隍大印。
　　之前是为了给孤魂野鬼们写介绍信专门制作的，后面就没啥用了，放在那吃灰。
　　这两天为了发美食券，借给胡一他们随便盖。
　　本是凡物，重也就斤把，怎么可能拿不动呢？
　　岳川心中好奇，伸手抓起大印，翻来覆去检查一遍也没发现特殊之处。
　　很轻，很轻，并没有什么特殊的感觉。
　　为此，岳川还上上下下的抛了几下。
　　“拿去吧，下次别毛手毛脚的。”
　　此言一出，满屋子精怪都仔细检查自己的双爪和双足。
　　胡一慎重的看着大印，不敢伸手。
　　它知道，刚才绝不是自己没拿稳，或者没拿好，就是印太重拿不起来。
　　胡一不敢接，而是说道：“师父，您放台子上，我自己拿吧。”
　　岳川不明就里，往供台上一放。
　　胡一伸手，还是拿不起来。
　　又加上一只手，还是拿不起来。
　　身子向后倾倒，几乎与地面四十五度了，依然纹丝不动。
　　胡十二见状，连忙抓住胡一的衣服使劲儿。
　　“嗤啦”一声，胡十二跌成滚地葫芦，撞上门槛才停止，大尾巴糊在脸上抠都抠不下来。
　　胡一瞪了胡十二一眼，随即朝岳川拱手。
　　“师父，非是弟子无能，实在是大印太重了。”
　　这下子，岳川也意识到并非胡一毛手毛脚，而是城隍大印真的不凡。
　　外面马上就要排队磕头了，印章的事不能等了。
　　岳川从地上招起一块泥土，团成一枚“稷下饭庄”的印章，四面和顶端纹饰五谷丰登的图案，仿佛一捆才从地里薅出的稻谷，最后施加多遍土咒令其化为石质。
　　“好了，这个你收着吧，不用还回来了。”
　　胡一看了一眼，连忙向外跑去。
　　城狐社鼠们连忙收拾道具，钻到供台下藏起来，鬼物也纷纷沉入地面。
　　岳川卷起大印，也跟着进入地下。
　　“没想到，我还有刻章的能力，这个能力真是太棒了。”
　　可是转念一想，但凡会土咒的，都能随意刻章，比上辈子拿个萝卜刻章还简单。
　　上辈子至少还得消耗一根萝卜呢，这辈子连萝卜都省了，刻假章更简单。
　　看样子得在其他地方下功夫。
　　随即，岳川研究自己的大宝印。
　　青城之行在即，每一分实力提升都非常重要。
　　如果能得到一个战斗型法器，再好不过。
　　可是研究过城隍宝印之后，岳川的心情是这样的：____
　　无法用语言表达。
　　首先很明确的一点，在经历连续两次提升之后，岳川的职权范围扩展到整个城市，以及护城河外一段距离。
　　不再是城蝗，而是真正的城隍。
　　不是国家册封，而是万民所封。
　　岳川再也不用满面愁苦的说“我连这个门儿都出不了”了。
　　太阳落山后，岳川完全可以出城溜达，四处转悠。
　　其次是城隍的职责范围，没有明确说要做什么，但也没有明确说不能做什么。
　　很有种：法无禁止皆可为、法无授权即禁止的矛盾对立。
　　言行举止，完全取决于一念之间。
　　最后就是，但凡用过城隍大印的文书，等同附加了至高意志，众志成城、神鬼用命、天地借力。
　　这就是胡一为什么拿不起大印的原因。
　　干系太大，因果太重，根本不是普通人能够承受的。
　　以上就是城隍大印的作用。
　　说了，但是等于没说，却又不完全白说。
　　“师父，这个印有什么用啊？”
　　“对啊对啊城隍大人，这个宝印有什么用啊？”
　　“是不是可以用来砸人啊？”
　　岳川组织了一下语言，“这个印，很有用，但也很没用，关键是看怎么用。不过很明确的一点，以后你们干私事倒也罢了，但是干公事的话，必须加盖我的大印才算生效，明白了吗？”
　　众精怪和鬼物齐齐点头，表示明白了。
　　岳川再次重申，“无论任何人、任何势力，以任何借口，说是得了我的授权，要你们做什么事，你们都不得听从。听令行事，不见令，不得行事！而这个印，就是我的令！”
　　众精怪和鬼物顿时意识到事情的严重性和严肃性，再次点头，而且点了三次，表示明白。
　　胡十二举爪，“师父，我们没见过大印什么模样，怎么分辨啊？就算是真的放我们面前，我们也不知道啊。”
　　其他成员纷纷点头。
　　岳川一想也是。
　　上辈子看电视剧时，经常看到一个镜头，某大内侍卫拿着一个牌子，在山村老农面前一晃，老农立刻三拜九叩，高呼万岁，然后死心塌地提供帮助。
　　这他娘的不瞎扯么！
　　别说你这个牌子是真是假，就算是真的，它也是有年限的，大内侍卫统一更换令牌，以前的令牌全部失效。
　　而且，所有令牌都有特殊的甄别方式，或者是材质，或者是轻重，或是触感等，尺寸、纹饰和图案反而是最不重要的。
　　检验令牌真伪的人也是受过专门训练的，有一套秘而不宣的甄别方法，这种方法，便是持拿令牌的人都不知道。
　　古代本就皇权不下乡，老百姓对皇权有无敬畏之心暂且不说，光凭一个小牌牌就能令其死心塌地，古代也就没农民起义了，也没人喊“杀了狗皇帝，坐这鸟江山”。
　　就是上辈子，假身份证、假文凭、假证书、假车票、假烟假酒假钱假爱情……
　　别说老百姓分不出来，就是相关部门也会打眼，要不然怎么那么多银行储户的存款被假手续支取盗用呢？
　　想通此节，岳川瞬间明悟城隍大印最重要的功能。
　　那就是解决了怎么证明“城隍是城隍”的问题，等于上苍给自己颁发的身份证。
　　岳川朝胡十二招了招手，“你过来。”
　　胡十二浑身一紧，非但没向前，反而左半边屁股和右半边屁股分别挪动，向后退了三个身位。
　　岳川笑骂道：“你是做什么亏心事了，这么心虚？”
　　听到这话，胡十二再次屁股挪动向后退。
　　狸花猫“喵呜”一声，蹲到岳川面前。
　　岳川随即抬起狸花猫的爪子，抚平肉垫，往城隍宝印上哈了口气。
　　宝印缩小几圈，重重的盖在狸花猫爪子上。
　　金光闪过，狸花猫爪子上多了一个图案，随即隐没到肉垫中消失不见。
　　胡十二懊悔得直跺脚。
　　可是刚要冲过去，被胡七胡八一屁股挤到旁边。
　　“排队排队。”
　　胡十二跳着脚喊道：“长幼有序啊，长幼有序啊！”
　　城狐社鼠，包括胡十二的几个哥哥同时点头。
　　“没错，小十二，你最小，乖乖站后面去。”

第313章 立规矩，创流派
　　岳川给精怪们一一盖章，没想到是，鬼物竟然也可以。
　　如此一来，众成员都熟悉了城隍的印记，以后再遇到指令，只需检查印章即可。
　　两者符合，就是真指令，执行。
　　两者不符，就是假指令，拒绝，甚至逮捕假传命令的人。
　　同时，城隍一系人马也能凭借掌心的印章分辨身份，算得上是最早的敌我识别系统。
　　有了这东西，也能减少碑王打大黄的现象发生。
　　不过欢喜之后，一条和一筒沮丧起来。
　　岳川疑惑的问道：“你俩怎么了？今儿个这么高兴的日子，哭啥？”
　　“我们没戏了。”
　　“什么没戏了？你们干什么没戏了？”
　　“就是演戏没戏了啊。”
　　岳川咀嚼三遍才恍然，《大侠姜十三》结束，这俩小家伙失业了。
　　今后再也没有《大侠姜十三》的戏了。
　　或许还有文字版，或者图画版，但是跟两个小家伙毫无关系了。
　　瘦狐狸一条倒还没什么，能有现在的生活已经很满意了。
　　但是胖狐狸一筒非常难过，就跟死了偶像一样。
　　岳川说道：“经典之所以是经典，并不是一见之下就爱不释手，毕竟人们只有三分钟的热度，爱情来得快，去的也快。真正的生活，不是节日中的鲜花蛋糕，而是年节之外的粗茶淡饭，真正的爱情并不是我们在茫茫人海中终于一见钟情，而是漫漫黄泉上，我们还能执子之手。”
　　胡七、胡八：(⊙o⊙)…
　　众精怪、鬼物：(ಥ﹏ಥ)
　　岳川咳了咳，“简单点说，一本经典著作，并不是开头有多好，而是全本书都很好，能让人一直看到最后。不但如此，看完之后还能继续从头看一遍，并且每次翻阅都有不同感悟。每个人都如此、每代人都如此。不断传颂，最终流芳百世。”
　　胖狐狸胡八隐约明白了些什么，却又说不上来，急得直挠头。
　　岳川继续说道：
　　“你们可以把《大侠姜十三》的故事拆分成一个个独立却又相联系的故事。”
　　“和顽童讲述侠之大者、为国为民的品质和热血。同少年传授挖隧道、筑堤坝、修桥梁，激发他们的兴趣爱好。”
　　“对人科普精怪知恩图报的善良本性，朝精怪传播人宽广博大的胸襟格局。讲述消除歧视，泯灭仇恨。”
　　“与底层百姓培养不忘初心、砥砺前行，向层权贵灌输先民之忧而忧、后民之乐而乐。”
　　“这些，不正是姜十三的宝贵品质，不正是稷下乘凉的永恒追求吗？”
　　胡八连连点头，“懂了！然后呢？去哪表演呢？”
　　岳川一想，这确实是个问题。
　　《大侠姜十三》四十多话，演了一个多月。
　　再放一遍，一来时间太长，二来大家都看过了，没什么新意。
　　某些人看过一遍了，只是想回顾某些片段，有的人没看过，想从头看。
　　城隍庙又不能付费点播，也不是谁榜一大哥谁说了算。
　　真要商量着来的话，看看五鬼就知道了，更别说姜国这数万人。
　　众口难调之下，重播、点播都是不可能的。
　　所以只能转战其他平台。
　　岳川想了想，说道：“胡一的饭庄不是开始试营业了吗？你俩可以去那边演出。插科打诨也好，把《大侠姜十三》拆开了，单集播讲也罢，都是一个传播的途径。你们都能幻术化形，拉个布帘子挡着，也不怕出纰漏。”
　　这么一说，岳川的思路瞬间打开。
　　胖狐狸圆圆滚滚，瘦狐狸苗苗条条，真是越来越像那两位啊。
　　于是岳川说道：
　　“你们呢，可以针对市井中最关心的事情，最热切的讨论发表观点和意见。如果是单人表演，就叫做单口相声；如果是两个人合作表演，就像你俩之前那样，一个捧哏，一个逗哏，就叫对口相声；人数再多，就是群口相声了。”
　　“也可以像刚才说的《大侠姜十三》拆开来，单集单集的讲，大家想听哪一集，你们就说哪一集，谁打赏最多，要点哪个，你们就说哪个。这个就叫评书！”
　　“如此一来，你们不但多了一个宣传的路子，也多了一个挣钱活命的门路，还能收点徒子徒孙，传他们一门吃饭讨生活的手艺。”
　　“不过我有言在先！听众给的赏钱再多，也只能决定听哪个、不听哪个，但是不能决定故事的内容怎么说，不能删改剧情、更不能扭曲角色。”
　　“嘴长在你们身上，你们要管好自己的嘴，明白吗！饭可以乱吃，但话不能乱说！”
　　“是非对错、善恶黑白，自有后人评说，你们的任务，就是把故事原原本本、原封不动的传承给后人。明白吗？”
　　“这是规矩！规矩就跟饭碗一样，不能破！”
　　“规矩不是约束你们的，相反，规矩是保护你们的！一旦坏了规矩，青丘狐族就是你们的前车之鉴！”
　　胡七、胡八激灵灵哆嗦起来。
　　青丘狐族学舌传声，造谣传谣，被田氏灭门。
　　如果自己收人钱财，帮忙歪曲事实，颠倒是非，也是惨遭屠戮的下场。
　　“胡七谨记规矩，但凡收徒，必定一字一句相告！”
　　“胡八谨记，师父这番话，我会告诉每一个听众！”
　　岳川看了一眼胡九到胡十二。
　　青丘狐族的精华似乎只保留在胡一、胡二身上了。
　　胡一修行天赋格外出众，脑瓜子也不差，更难得的是天生统帅魅力，可谓文武全才。
　　胡二战斗天赋不太出众，但是脑瓜子好，情商特高，堪称八面玲珑。
　　至于其他的，就全是糟粕了，一个个歪瓜裂枣，三岁看老这句话一点不假。
　　岳川没脾气，也没办法。
　　天赋这东西，爹妈给的。
　　有句话很残忍，但成年人必须面对：努力只能决定你的下限，天赋才能决定你的上限。
　　我们不否认拼搏、刻苦的重要性，但是这样做，只能让你战胜99%的人。
　　而最后那1%的门票便是天赋，从出生时就决定的。
　　很多学者挠头几百年的难题，被小学生随手解决了，这绝不是天方夜谭，关键小学生还以为那道题是家庭作业，并不觉得有什么稀奇。
　　社会发展的动力，必须要靠这99%提供，但社会发展的方向，永远都是那1%指引。
　　岳川不指望青丘狐族这些歪瓜裂枣都变得像胡一、胡二般优秀、出众，也不可能。
　　只能因材施教，发掘它们的长处，培养它们的兴趣，找到适合它们的行业或位置。
　　胡七、胡八已经走上相声、评书的道路。
　　允许它们垒灶架锅，自立门户收罗门徒。
　　将来，还会有更多狐族，或者其他有天赋的精怪拜入它俩门下，成为徒子徒孙，走上相声、评书的路。
　　那么，其他小狐狸干什么呢？
　　岳川习惯做最好的期望、最坏的打算。
　　此去青城山，有可能顺利，和平解决，皆大欢喜。
　　但也有可能去的时候好好地，回不来了。
　　所以要把众人前程安排妥当。
　　至少，给它们指引一个方向。
　　“胡十二，你过来。”
　　这次，小家伙再无犹豫，噌的跳到岳川面前，愉快地吐舌头、摇尾巴。
　　黑狗发财：……到底谁是狗……

第314章 到底谁是狗？
　　“胡十二，我问你，你最喜欢做什么事？或者，你有什么爱好？”
　　小家伙想也不想，答道：“我最喜欢规矩！我最想干的就是维持规矩！”
　　胡十二把“规矩”俩字咬得特别重，一边说还一边斜睨其他同族。
　　明明是胡五、胡六的亲哥哥，却因为拜师晚，排在他们下面，这让胡十二非常受伤。
　　所以不学无术的胡十二到处学习，尤其是大黄家里那个黑脸壮汉，胡十二最喜欢了。
　　其他的东西一概忘记，但是“兄友弟恭、长幼有序”就像刻进脑子里一样，怎么都忘不掉。
　　胡十二平日里一遍遍向大家讲述“规矩”的重要性，呼吁大家养成习惯，然而没人听。
　　现在，终于有机会光明正大的说出来了。
　　岳川点头，“不错！以后倒是个做监督的料。既然你喜欢这个，我就给你一个任务。”
　　“师父您说，您说，我一定好好干……”
　　“你平日里就监督所有胡家成员，但凡有坏规矩，或者你觉得不恰当的行为，都可以向我汇报。你可愿意？”
　　岳川抬手压住胡十二的嘴，“你先别急回答。我得提醒你一句，一旦你接下这个任务，不可避免的会被其他所有人排斥、孤立。即便它们主动与你亲善，你也必须刻意保持距离，做一个离群的孤独者。你——可愿意？”
　　岳川松开胡十二的嘴。
　　小家伙低头思考了一下，然后目光逐一从其他同族身上扫过，目光凝滞许久，最终重重点头。
　　“我愿意！也许我喜欢规矩是出于私心，出于不忿，但是听了师父刚才的话我悟了。”
　　“规矩就是饭碗，规矩破了，饭碗就破了。规矩不是约束我们的，而是保护我们的。”
　　“我已经没了一个家，不想再没第二个家。我以后会像发财一样，好好守护这个家！”
　　听到胡十二的话，岳川心中一震。
　　仔细想了想，上一章下结论应该还没两分钟，是不是能撤回一下？
　　青丘狐族除了胡一、胡二，并非全是歪瓜裂枣。
　　只是有的开悟早，有的开悟晚。
　　都说男人至死是少年，但男孩子的长大，通常也就是一瞬间。
　　有可能是心仪女孩子背着晨光梳理发丝时，瞬间的血脉贲张。
　　有可能是跪地上对着垃圾桶搜肠刮肚、呕心沥血的歇斯底里。
　　有可能是借钱救急，被一群好亲戚变着花样拒绝的沉默无声。
　　每个人都是需要打磨的璞玉。
　　只是有的人刚切点包皮就显出了玻璃种，而有的人磨平骨头才发现是帝王绿。
　　众生万物形形色色，打磨掉外面的形形，才能看到里面的色色。
　　胡十二无疑是开窍了，只要顺着这个窍不断开拓展发掘，就能获得一块璞玉。
　　看着昂首挺胸，面皮紧绷的胡十二，岳川重重点头，表示认可。
　　“那就好好干！如果干得好，以后仙家所有成员，你都可以监督、节制！”
　　随即，岳川转向众精怪和鬼物们，高高举起手中城隍大印。
　　“我立规矩，并且让胡十二监督你们，是希望你们明白一件事：规矩，是保护你们的，而非限制你们的！”
　　碑王第一个回答道：“我会时刻告诫它们遵守约法三章，谁敢坏规矩，不等胡十二兄弟，我第一个灭了他！”
　　岳川竖起手掌，“你教它们守规矩就行了，至于坏规矩的，不用你处置！有仇报仇、有怨报怨，你不上报，却动用私刑，也是坏规矩！”
　　碑王心中一凛，连忙道一声“知错”。
　　岳川抚摸着胡十二的脑袋，“我送你四句话：有法可依！有法必依！执法必严！违法必究！你真正悟透这些，就可以来找我了。”
　　胡十二心中一喜，它已经明白这句话背后的含义。
　　仔细咀嚼着那四句话，胡十二坚定点头。
　　随即岳川说道：“东风、南风、西风主要对外，北风负责姜国城内，十二你今后与北风多配合，明白了吗？”
　　胡十二和灰北风同时点头。
　　岳川又转向其他三只小狐狸，“你们呢，都有什么爱好和特长？”
　　不出意料，三只小狐狸齐刷刷表示自己没有。
　　岳川也不勉强，“你们可以做任何你们喜好的事情，哪怕整天吃喝玩乐，我也不反对。但是切记约法三章！”
　　“师父，何为约法三章？”
　　不等岳川回答，碑王一挥手，“小的们，唱出来！”
　　“第一章：杀人偿命，欠债还钱！”
　　“第二章：有仇报仇，有怨报怨！”
　　“第三章：城隍的规矩就是规矩！”
　　胡九低头想了想，随后抬头说道：“师父，我们从出生开始，就在苦修杀人技艺和法术，除了这个，我们什么都不会。”
　　胡十、胡十一也同时点头。
　　“是的师父！我们学得虽然不如阿姐，但绝对强于二哥，或者小十二。”
　　岳川这才醒悟，被胡一点名带出来的四只狐狸，是青丘狐族瘸子里挑将军，最拿得出手的四个了。
　　也许，青丘狐族还没被灭时，胡九、胡十、胡十一它们就是被当做护卫力量训练的。
　　大家族、大势力，都会有类似的存在。
　　对内、对外，都是一种守卫力量、威慑力量。
　　岳川仔细回想，胡九它们三个和胡十二就是截然相反的两个极端。
　　胡十二咋咋呼呼，跟胡五、胡六，以及土地庙那些小狐狸是一个模子里刻出来的。
　　胡九它们仨都是推一推才转一转，碰一碰才响一响，平常几乎毫无存在感。
　　岳川问道：“那么为什么来姜国报仇时，你们那个老祖带了胡十二？”
　　胡九：“老祖觉得四不吉利，非要带五个，胡十二被挑出来凑数了。”
　　胡十二瞬间蹦了起来，“你胡说！你污蔑！诽谤啊，它们诽谤我啊！”
　　然而胡十、胡十一同时点头，证实了胡九的话。
　　岳川无语良久，这才问道：“你们喜欢以前的生活状态吗？”
　　胡九摇头，“以前可能不喜欢，厌倦，甚至抗拒。但是现在，连小十二都懂事了，我这个做哥哥的怎么会还不懂事？”
　　胡九抬起爪子按住依旧在蹦跶的胡十二。
　　“当哥哥，并不是因为生得早、长得大，而是因为背负的责任更重、付出的牺牲更多，明白吗？”
　　胡十二本能的扭动脖子想要避开，可是听了胡九的话，眼泪瞬间不争气的崩了出来。
　　胡十点头，“借用姜十三大人一句话：罪伐仙家，请自我始；恩赏仙家，请至我终。若亡一人而活仙家，舍我其谁！”
　　胡十一举起爪子，露出獠牙，“姜国有姜十三，仙家有我们！谁想伤害仙家，必须从我们尸体上踏过去！”
　　岳川笑着点头，孩子们都长大了，可以顶梁柱、挑担子了。
　　或许，这才是《大侠姜十三》最大的收获吧。
　　黑狗发财：……到底谁是狗……

第315章 传谣造假
　　齐国都城，临淄（今淄博烧烤）！
　　田氏没有食言，他们并未伤害公子昭，而是真的将其迎奉回国，捧上君位。
　　晋、楚等国也没有了武力干涉的借口，只能息掉心中纷杂的念头。
　　齐国前国君的遗体也受到礼遇，等待周天子派职丧官员前来主持葬礼。
　　公子昭也一身缟素，开始守灵。
　　好在有表兄弟龙阳打样儿，公子昭对这些事情轻车熟路。
　　紫霄门齐俊雄也一身缟素，陪伴在公子昭身侧，在齐国诸臣眼中，这是无上的荣宠。
　　但谁都明白，齐俊雄当得起这个位置。
　　本就是稷下学宫首席，武艺超群，又在紫霄门潜修法术，政变后千里奔袭，凿穿技击士围追堵截，最终护送公子昭回国。
　　虽然这其中有田氏出于政治目的的妥协，但不明就里的人都认为，这是齐俊雄的个人勇武。
　　因此，许多人都在琢磨着怎么和齐俊雄攀关系，提前打基础。
　　齐俊雄却无意应酬，一心大业。
　　“公子，虽然田氏猝然袭击，但有一部分同门因为外派驻守、执行任务，或者回乡省亲等原因，幸免于难。如今算上我俩，已知的共有十人存活于世。”
　　公子昭声音平淡的说道：“暗中重建紫霄门的重任，就交予卿了。”
　　齐俊雄躬身拜下，“必不辱使命！”
　　“张卿那边，如何了？”
　　“回公子，出发前我与小师弟彻夜长谈，已经叮嘱过他了。如今我们举目无亲，周遭诸国又都是田氏盟友，唯独姜国与公子血亲，可为依靠。”
　　“张卿那性子，能行吗？”
　　“此时此景，我们别无选择。这事只能由他来做，也只有他才能做好。这是他欠下的因果，必须亲自偿还，否则他此生无望悟道境！”
　　听到这三个字，公子昭双拳紧握。
　　悟道境！
　　在以前，是多么的遥远。
　　齐国虽有紫霄门，但是紫霄门有多少人，这些人又都是什么修为，公子昭从未关注，甚至都不知道紫霄门有多少悟道境强者。
　　但是经过这场事，公子昭明白了悟道境的意义，更是无比渴望悟道境强者。
　　“我现在开始修行，此生有望悟道境吗？”
　　齐俊雄：……
　　“哈哈，玩笑，玩笑而已。”公子昭摆了摆手，眼中满是苦涩。
　　齐俊雄躬身伏地，说道：“人有精气神三宝，公子若是现在开始戒色养精、修法炼气、读书蕴神，或还有一线希望。”
　　似乎觉得自己说的太肯定了，万一公子昭真的心血来潮埋头苦修，政事不是就荒废了吗。
　　齐俊雄连忙挽救道：
　　“融合五脏精气，为后天极限，我年近三十修至稷下学宫首席，便是这一层次。只是田氏狡诈，除非我起誓效忠，否则无法获得更高层次的功法，不得突破。”
　　“我在稷下学宫教习多年，也不算亏欠田氏，所以向其辞行。之后机缘巧合拜入紫霄门，得掌门指点苦修神念，三宝合一修出元神，并且水磨工夫二十年达到先天极限。”
　　公子昭上上下下打量着齐俊雄，想了想对方的年岁。
　　如此天赋、毅力、机缘，尚且卡在悟道境的门槛上，自己能不能活到这岁数还两说，修炼根本就是光阴虚度，还是算了吧。
　　齐俊雄感觉自己这一棒子打击的有点狠了，万一公子昭自我否定，就此颓废，终日沉溺酒色，齐国就完了。
　　对于国君一系的品行爱好，齐俊雄真不抱太多希望。
　　于是再次挽救：
　　“公子，虽然悟道境很难，但修行至后天极限，可令人筋强骨壮、血气澎湃，于食于色都有益无害。”
　　“若能修行至先天，脱胎换骨之下，不说返老还童，至少也能延年益寿，又多了几十年食色享受啊。”
　　“若融合精气神三宝修成元神，寿元大增不说，还多了元神出窍等诸般手段，食色享受更添乐趣啊。”
　　公子昭被挑拨得心中痒痒，瞬间振作起来，眼睛中放出明亮的光芒。
　　不过很快，他就摆了摆手，一本正经说道：“吾早已立誓戒酒色、寒衣食、简车马，所节省之费用皆交由张卿所用，齐卿勿再消吾意志，坏吾誓言！”
　　老子憋这么久已经很难受啦，你就别再勾引我破色戒了。
　　齐俊雄顿时明白，自己想岔了，也正色道：“吾虽有千里远目，却难窥公子万里雄图，愧矣！愧矣！”
　　公子昭收摄心神，打消诸般杂念，继续守灵。
　　自己不能成为悟道境，那就只好寄希望于他人了。
　　“齐卿，似龙阳般二十岁突破悟道境，天下间有几人？”
　　齐俊雄表情一僵，干笑着问道：“公子想听真话，还是假话？”
　　“你我推心置腹，还能有假？”
　　“真话就是，纵观五百年来，一个也没有。”
　　“呃，你还是说点假话吧。这真话听着也太假了。”
　　“公子要是想听假话，就容我再编一会儿。”
　　二十岁的悟道境，真是编都不敢编。
　　道之一字，玄之又玄。
　　如同柳花飞絮，漫天遍野，俯仰皆是、触手可及。
　　悟道呢，就是抓着柳花飞絮攀援向上，直登云霄。
　　难！
　　难如上青天！
　　而悟道境是什么概念？
　　万人敌！
　　并不是说一万个人就能堆死悟道境，而是没有比万更大的量词了。
　　国家的武装力量，最大也就是万级，总不能亿兆吧？
　　换句话说，悟道境就是——人尽敌国！
　　师门秘典记载，五百年前那场大战，基本就是悟道境的对决，余者都是蝼蚁。
　　当时，大商精锐尽出远征东夷，覆灭其国，得其民百万、并其地千里。
　　却也造成大商都城朝歌空虚，西周攻袭时无兵可守、无将可用，只能将罪囚编入军队充数。
　　人皇七十万大军，向天子五万人投降，甚至出现倒戈奇观。
　　原因无它，就是悟道境强者数量过于悬殊，七十万大军中只手可数。
　　悟道境太难得了，便是再天赋异禀、再修行神速也不可能二十岁跻身该境界。
　　天下诸国对龙阳悟道境持怀疑态度。
　　严格算的话，龙阳现下连着虚岁也没二十岁，还差几个月。
　　对旁人而言无关紧要的几个月，放在龙阳身上就太敏感了。
　　十九岁半的悟道境？那么，他是什么时候达到这一高度的？
　　十八岁？十七岁？
　　还不如说龙阳打娘胎里就开始修炼呢。
　　这根本就是传谣造假，谁信谁踏马傻。

第316章 论天下英雄，唯紫霄门与青丘狐尔
　　外界普遍认为，这是姜国为求自保传出的假消息，根本不可信。
　　龙阳虽有武学奇才的名头，但没有任何拿得出手的战绩，一身实力无人信服。
　　否则杨国也不会挥兵攻伐。
　　姜国更不会被杨国围困半年，束手无策。
　　葬礼上，龙阳一番操作猛如虎，气场拉满，狂拽酷炫。
　　却仅仅是将妖狐打伤，根本没有展现出悟道境强者举手投足间毁天灭地的风采。
　　所以，大家更坚信这是假新闻。
　　只是除了杨国，其他诸国没必要去验证或者揭穿罢了。
　　大家都是体面人，何必干那种不体面的事呢？
　　人生乐趣，不就是吃喝玩乐吹牛皮吗？
　　龙阳敢这么吹牛，肯定是有所依仗，或者有足够的自信。
　　或者真有可能突破悟道境，不过那是十年后、二十年后、三十年后……
　　绝不是现在。
　　便是晋国，也是宁可信其有，不愿无缘无故得罪一个有悟道境潜力的人。
　　齐俊雄亲眼见证龙阳出手，近距离感受过龙阳的威压，更是被龙阳骑着脸突破，所以明白龙阳真的是悟道境，一点都不掺水。
　　只是齐俊雄没必要去解释，即便再怎么解释也不会有人信。
　　公子昭和龙阳表兄表弟、难兄难弟。
　　俩人为求自保，一个撒谎，一个作伪证，嗯，大家能理解。
　　一想到龙阳在自己眼皮底下蛰伏隐忍多年，甚至国破家亡的关头也不暴露实力，齐俊雄便浑身战栗。
　　此人，太会隐藏，也太会伪装了。
　　姜王那般折辱谩骂，缴其佩剑，罚其守孝三年，都一言不发、忍辱负重。
　　此子，有大能力，却也有大野心！
　　公子昭对齐俊雄笃信无疑，也不怀疑龙阳实力。
　　一个有大野心的表兄弟，肯定不会放弃齐国这个天然的助臂。
　　所以公子昭很看好自己和龙阳的关系，更是谨守秘密，将龙阳当做自己的底牌。
　　只是公子昭突然想到一个问题：“太公好像也有修为在身……他老人家是多少岁才突破悟道境？”
　　这事情本应该熟记于心的，但公子昭根本没关心过老祖宗的事情。
　　齐俊雄并不意外主子的学问水平。
　　“师门秘典记载：文王遇太公，恰逢太公突破悟道境，所以才仰为天人，当场拜相。那时，太公已七十高龄。可惜突破时已气血枯败，延寿有限，一百四十岁便终了。”
　　至于什么直钩钓鱼，愿者上钩，不过是后人的美化罢了。
　　肉体凡胎，岂能想象悟道境之玄妙？
　　便如无知老农臆想国君都拿着金锄头干农活，惹人发笑。
　　说完，齐俊雄突然想到自己。
　　如今年近半百，虽是先天巅峰，距离悟道境一线之隔。
　　然而这一线，可能是十年，也可能是二十年、三十年，甚至终生无望。
　　自己的官运强于太公，还未五十便已经成为国君心腹，参政议事。
　　但自己修行上的运道，未必比太公好。
　　公子昭心中感慨，“齐卿，随我去给太公上一炷香吧。”
　　这等好事，齐俊雄自然不会拒绝。
　　齐国明堂不是什么人都能进入的。
　　如果放在以前，肯定会跳出一堆宗族人士指责不合礼制等等。
　　现在，宗族惨遭田氏屠戮，存活下来的一个个都跟鹌鹑似的，拼命降低存在感，谁会指手画脚找不自在呢？
　　两人离开灵堂，来到供奉齐国列祖列宗的明堂中。
　　田氏虽然胆大包天弑君篡权，却不敢捣毁姜氏明堂。
　　相反，为了防止被宵小之辈趁乱洗劫破坏，还派遣人手妥善保护起来。
　　宫中流血虽多，却没有一滴溅入。
　　关上大门，公子昭点燃三炷香，齐俊雄也照做，两人一前一后跪地叩拜。
　　看着层层叠叠的牌位，公子昭表情肃穆，心情沉重。
　　齐国的宗祠祭祀，不能断在自己身上，齐国的江山社稷，不能毁在自己手上。
　　自己无论寿四十，还是寿八十，死后都应该像列祖列宗一样，被高高供奉起来，享受子孙们的香火供奉。
　　而不是惶惶如丧家之犬，托庇他国，仰人鼻息，如鸡豚鱼羊般任人宰割。
　　“太公，您七十才遇文王，辅国理政、平御天下，在此之前您虚度七十载光阴。我二十岁幡然醒悟，比您少走五十年弯路，我从今日起勤政爱民，不似桓公般吃喝享乐，今后定能有一番作为吧？您老人家得保佑我、保佑姜氏、保佑大齐！毕竟，您也不想以后没人给您上香火、送供品吧？”
　　齐俊雄：我什么也没听到，我没来过这儿……
　　然而，祭祀姜太公的机会不可多得。
　　齐俊雄还是拜了三拜，“晚辈齐俊雄，愿效仿太公，辅佐公子昭立不世之功、创不世之业、成不世之名！”
　　没有恳求保佑之类的话。
　　同为修行者，同顶一片天，只有闻道先后，却无地位高低。
　　如果连这一点都不明白，也没有资格悟道。
　　六炷香在香炉中缓缓燃烧。
　　公子昭从怀中掏出两块牌位，踩着供桌爬上去，蹑手蹑脚的放到了太公牌位后面。
　　太公牌位大，而且最大，两个小牌位被完全遮挡。
　　要不是齐俊雄全程目睹，根本想不到会有人干出这种事。
　　原本想出声制止，可是看到其中一块牌位写着“紫霄门列位英灵”，齐俊雄瞬间流泪，默默地朝着姜太公叩首，低声念叨着“保佑”。
　　跪回地上，公子昭拍了拍齐俊雄的肩膀。
　　“疾风知劲草，国难显忠臣。社稷倒悬之际，唯紫霄门为国尽忠，与技击士偕亡！唯青丘狐为国就义，舍身刺杀田成！唯此二者，可享我大齐祭祀、分我大齐气运！姜氏子孙不断，香火供奉不绝！”
　　齐俊雄心中震撼。
　　公子昭此举就如三岁顽童般胡闹，但是不知为什么，每一句话、每一个字都楔入自己心坎。
　　齐俊雄还是感动得稀里哗啦，恨不得当场剖开胸膛，一展丹心。
　　“公子以国礼待紫霄门，紫霄门岂不粉身碎骨相报！”
　　公子昭摆了摆手，“齐卿，无论你信也不信，我都要说——我此番作为并非做作，紫霄门已经粉身碎骨相报，青丘狐也战至最后一人，你们已经做得足够多了。今后，尽管接受姜氏报答便是。”
　　齐俊雄心中感慨：经此磨难，公子昭真的成长起来了。
　　诚如其所言，比姜太公少走五十年弯路，今后必然有一番作为。如此一来，就看自己的辅国能力了。
　　同一时间，岳川感慨：胡十二它们四个都长大了，自己可以放心的出远门了。
　　也是同一时间，杨国鬼宅中，浑浑噩噩的六尾狐鬼物突然目光清明，双爪合十，向东方叩拜。
　　“大齐没有灭！我青丘，还没有亡！！！”

第317章 百万香火达成
　　城隍庙一应事务安排妥当后，岳川回到土地庙，静待时间流逝。
　　某位全球知名影星说过一句话：如果你不能在床上挣钱，就不要躺在床上。
　　现在，岳川得说一句，我坐家里不动就能挣香火了。
　　对于岳川而言，金钱毫无意义，唯一的追求就是香火。
　　土地庙主庙的香火、花果山分庙的香火，姜国遍地开花的小庙香火。
　　当然，压轴重磅的还是城隍庙香火。
　　除了进庙磕头的，还有许多人在家中祭拜。
　　最让岳川无语的是他们祭拜的方式。
　　之前磕头发美食券，直接在纸片上盖“城隍宝印”四个大字。
　　有的人把纸片拿去换豆花了，有的人却把纸片留了下来，供在家中。
　　尤其是一些腿脚不便的老头、老太太，或者非南郭的居民，不方便每天去城隍庙磕头。
　　怎么办呢？
　　在家里供个牌牌，把纸片糊上去就是了。
　　更简单的，牌牌都不要了，直接粘墙上。
　　城隍宝印被功德开光，其之前盖过的纸片也都具备了某些特殊的功效。
　　只是被贴在墙上……
　　岳川有种被冒犯的感觉。
　　但无论如何，香火总算是给到了。
　　这就使得岳川更快攒足百万香火，祭炼二转法相。
　　想当初，第一转法相需要的一千香火，靠着大黄、黄二、黄三几个元老，攒了大半年。
　　但是二转法相的一百万香火，不到一年就攒够了。
　　“幸好选择了姜国之行，如果一直窝在北境大荒，怕是还得几十年吧。”
　　“果然，人生中努力固然重要，但选择永远大于努力。”
　　又是几点香火汇入，岳川精神一震。
　　百万香火达成！
　　内视法相，就如同一个装满了萤火虫的瓶子，无数星星点点的光芒汇成一股、凝成一块。
　　光明澄澈，澎湃涌动。
　　后续飞来的香火被挡在法相外面，萦绕飞舞，却无法融入。
　　岳川明白，法相的承载上限满了。
　　“祭炼！”
　　光华由内向外绽放。
　　百万众生香火同时点燃，迸发出无穷的热力。
　　每一道香火蕴含的意念都在岳川心间流淌而过。
　　希望吃饱的精怪，希望平安的人。
　　有的渴望发财，有的渴望姻缘，有的渴望与家人团聚，有的渴望子女，有的渴望父母康健……
　　还有希望母鸡多下蛋、母猪多下崽、庄稼多打粮食等。
　　百万意念碰撞在一起，又爆发开去。
　　土地庙中光华大放，异象翩翩。
　　文以载道、稷下乘凉的场景仿佛走马灯，接连出现。
　　一道人影从金身中走出，抬手一捏便是一根铁笔，挥毫一划便是万千气象。
　　又是一道人影从金身中走出，草帽麻衣、光足赤膊，手持镰刀，身背竹篓，篓中装满了金色的稻穗、麦穗。
　　两道人影相视一笑，随即朝着土地公金身拜了一拜。
　　“感谢您老人家活命之恩！”
　　再抬头时，已经合二为一，正是岳川的模样。
　　只不过，现在的岳川已经有了实体，而非鬼物那种轻飘飘的灵体。
　　朝阳艰难的爬上门槛，在土地庙中撒泼打滚。
　　岳川蹲下身，指尖触摸地面。
　　清晰而又真实的触感浮现心头，随即岳川弓起食指，想要把调皮的晨曦弹出去。
　　指尖迅速擦过阳光。
　　久违的暖意袭上心头，不炙热，不焦灼，很是怀念。
　　于是岳川尝试着将整个手掌伸过去，五指不自觉的上下颤抖，掩饰内心的激动。
　　“很好！很不错！”
　　“我终于有身体了！”
　　身体中一阵颤抖，岳川脸色一垮。
　　是血肉之躯吗？
　　但是符诏什么的还是在体内收着。
　　难道是在体内开辟了一个单独的空间，还是别的什么？
　　意念一动将符诏取出，直接拉到祭炼法相的位置。
　　果然，又更新了一段文字。
　　三转法相的祭炼方法已经更新出来了，而祭炼需求的香火，不出意外又翻了一千倍。
　　上辈子时，岳川看过很多关于请神、供神的记录，或者道士做法什么的。
　　通常都是供奉在家，每日祭拜保持三年才能显灵。
　　比如《水浒传》中神行太保戴宗的神行之术，也需要供奉甲马三年才能生效。
　　三年，大致是一千天，也就是一千份香火。
　　岳川猜测，一千这个数字并不是随随便便规定的，很可能就是与“三年”对应。
　　二转法相增加一千倍，变成百万香火。
　　民间请神、供神只有三年这个档次，估计是因为单靠一人一家积攒百万香火根本不现实。
　　至于三转……岳川数了数……
　　十个亿！
　　单靠北境大荒的话，怕是世界末日吧。
　　就算加上姜国，每日按照三万计算的话，也得三万天，也就是百年之后。
　　“这还是不消耗香火的前提下。”
　　如果使用木咒、水咒改良作物，提升产量，或者施展虫咒改良虫子，施展魂咒这种招碑王打架……
　　截至目前为止，岳川也就打过两架。
　　第一架是毁坏农田的野猪，耗费几十点香火施展土咒挖了个大坑。
　　第二架是碑王当初要遁地逃跑，自己耗费几百点香火，指地成钢，把碑王留在了原地。
　　与姜十三一战，都没消耗过香火。
　　但是这次青城山之行，大概率是要打架的。
　　虽然刚刚得到一个“话术”，但键来终究是不如剑来。
　　键盘侠面对剑仙，肯定是被打成儿子甚至打成孙子。
　　必须得多准备些香火。
　　要是没有香火，随便来点刮风、下雨、洪水或者被猪拱了导致小庙损伤，自己就得噶。
　　为了香火，岳川拼了。
　　姜国城内送豆花，姜国乡村送针头线脑、果脯发簪等。
　　都是小钱，无所谓。
　　岳川只恨香火没有个充值渠道，如果能充钱买香火就好了。
　　现在这种一天两三万的速度太慢了。
　　摇了摇头，岳川开始挑选人手。
　　作为此次事件的主角，白家老太太和碑王肯定少不了。
　　除此之外，仙家实力最强的也就是自己和大黄了。
　　自身实力没有试过，岳川不太了解。
　　但是大黄与龙阳一战，机缘巧合晋升悟道境。
　　随着时间推移，岳川也渐渐明白了“悟道境”的含义。
　　套用一句老掉牙的话，那就是“圣人之下皆为蝼蚁”，悟道境，大致就相当于“圣人”。
　　甭管道德修养、精神境界是不是圣人，反正战斗力是了。
　　去青城山不知得走多久。
　　现在就启程吧！

第318章 拉磨的驴子都不敢这么懒
　　青城山位于都江堰市西南地区，因为绿树成荫，四季常青，所以叫青城山，是道教四大名山。
　　不过……
　　眼下李冰还没出生，都江堰自然还没修筑，李耳没混出名堂，道家还没影儿，几百年后的道教更别说了。
　　所以，青城山下还是一片水淹草长的蛮荒之地，青城山上也是猛兽成群，毒虫遍野。
　　总之一句话，这里绝不是什么宜居之地，埋骨都嫌凄凉得慌。
　　至少，许石是这般认为的。
　　从大江之上被一路掳掠至这种鸟不敢拉屎的鬼地方，又被一群模样狰狞的精怪围着。
　　本就没睡好，刚一睁眼又看到一张血盆大口，两颗比小臂还长的獠牙勾到面前，能够清晰看到牙尖上的空腔，以及牙根处鲜红的齿龈，腐臭扑面而来，却又混杂着一股甜腥。
　　饶是许石心理素质过人，也被吓得昏厥一次又一次。
　　“咦……你怎么又尿了？不是三岁小孩才尿裤子吗？你怎么看也三十岁了，怎么还这般幼稚？”
　　一条身长超过三丈的大青蛇居高临下俯视着许石，后者两股颤颤，身上好不容易积攒起来的一点温热瞬间从胯间泄光。
　　“非是我胆小，实是你的脸太大了。”
　　话音刚落，旁边爆发出一连串哄笑。
　　“小妹，他说你丑！”
　　“小妹别灰心，你就是没长开而已。”
　　“下次蜕皮就好看了。”
　　青蛇恼羞成怒，蛇信左右摇晃，一双琥珀色的眸子变成竖瞳，并且收成一线，尾巴缓缓抬起，作势要甩下去。
　　可是身后传来一声若有若无的“嗯~~~”声，青蛇立刻卸掉了全身气势。
　　仿佛知道自己不会死，许石又补充了一句，“还有口臭！”
　　周围趁机瞬间，再度爆出哈哈大笑。
　　青蛇抓狂的嘶吼一声，浑身鳞片水波般律动起来，传出哗啦哗啦的响声。
　　可它还是压制住满心怒火，挥动尾巴搬来一个木箱，从中挑出一册纸书。
　　“不想死就快点给我念书！”
　　这木箱子是青蛇打翻吴国使者座船时在江中捞起的。
　　里面存放着姜国给吴国国君的赠礼。
　　包括绣品、纸张、姜圆等。
　　箱子落水后并没有立刻沉没，被青蛇用法术保护起来，里面的物品滴水未沾。
　　回到青城山翻捡战利品时，青蛇发现了里面的十册图书。
　　画挺好看的，但里面的字一个也不认得。
　　姜国文字不认识也就罢了，连大周的文字也不认识，青蛇流下了文盲的泪水。
　　还好，许石是活的，这就逼迫许石给它念书。
　　许石双手抱臂，有恃无恐的说道：“一条鲜鱼，两块生姜。”
　　“先欠着！”
　　“不行！”
　　“下次一定！”
　　“那就下次再念！”
　　双方正僵持不下时，一条蛇咬着活蹦乱跳的鲜鱼游来，头一甩，鱼儿被摔在石板上，直挺挺晕死过去。
　　随即，几块洗干净的生姜出现在鱼儿身侧。
　　“可以开始了吧？”
　　喜欢听故事的不仅仅是青蛇，其他蛇也一样。
　　许石动作娴熟的刮鳞去脏，清洗干净，用随身的骨刃将鱼肉片开，然后捣破生姜，把汁水挤在鱼肉上。
　　静坐几个呼吸的时间，待鱼肉吸饱汁水，捏起来丢入口中，细细咀嚼。
　　“唔……此地的鱼儿格外鲜美，此地的生姜也格外辛辣，与吴乡风味迥然相异。”
　　青蛇哼了一声，“这鱼可不干净，吃进腹中要长虫子的，到时候虫子吃光你的心肝肠胃，钻进你脑子里，啃光你的脑子，把你从里到外吃成一张皮。”
　　如果是以前，许石肯定以为是无稽之谈。
　　但是在姜国吃过驱虫丸后，许石明白，这绝不是危言耸听。
　　鱼脍，真的会在腹中滋生虫豸。
　　“不怕！吃驱虫丸便是！”
　　青蛇才不管什么驱虫丸不驱虫丸，只是用尾巴尖一指书籍。
　　“快点，念书！”
　　其他蛇也纷纷催促起来。
　　“就是，赶紧念！”
　　“拉磨的驴子这般懒散，早就被吃了。”
　　许石也不敢过分冒犯，饱腹之后抹了抹嘴，然后熟练的解下裤子，在流水中涮洗干净后搭在树枝上晾晒。
　　此地闷热潮湿，衣服根本晾晒不干，总带着一股浓浓的湿淖味。
　　许石也不觉羞耻，赤条条的坐到石头上。
　　反正大蛇们都是赤条条的，不着寸缕。
　　许石抬起胳膊，说了一句：“净手！”
　　青蛇立刻哈了一口气儿，将许石掌心手背的水汽祛除干净，免得弄污了书本。
　　“快讲快讲！”
　　其他蛇们也纷纷鼓噪。
　　“今天一口气把剩下的八本书讲完！”
　　“不然把你吊起来，抽鞭子！”
　　许石心中暗道：今天八更？明天还讲什么？总共就剩下这么点儿了，讲完之后就没有鱼吃了。咱下半辈子就全指望这八本书了。
　　所以，许石各种注水。
　　明明就一张图、一段话，许石愣是能巴拉巴拉讲上大半个时辰。
　　也多亏他口才好，经历丰富。
　　作为商人，需要在各地奔走，与形形的人侃聊各种色色的事。
　　这话匣子一打开，还真就如滔滔江水，绵绵不绝。
　　青蛇看了看许石的嘴，又看了看许久不曾翻动的书页，心中暗道：人的文字当真厉害，寥寥十几个，竟然大半天也念不完。
　　可是没过多久，青蛇的目光就变了。
　　“我是不识字，可我认图！这图上分明是一个男人练习棍棒之术，你怎么说的全是洞房花烛。”
　　被揭破的许石也不尴尬，淡淡说道：“练习棍棒，不就是为了洞房花烛吗？”
　　青蛇大怒，昂起头，吐着信子吼道：“你欺负我不识字儿是不是？”
　　其他几个同类连忙劝说，“小妹啊，这倒是你误会啦。”
　　“对对对，小妹，你不懂事儿，别说话。”
　　“许先生你继续讲，继续讲。”
　　“许先生你冷了吧，来来来，衣服我已经给你烘干了。”
　　“许先生快穿上，山里风大，莫要凉着了。”
　　于是，一辈子没娶过媳妇的姜十三在青城山吹吹打打，洞房花烛，而且还一发不可收拾，一连娶了十个媳妇。
　　青蛇越听越困，不知何时趴在地上睡着了。
　　倒是其他几条蛇越听越来劲儿，一个个头大脖子粗。
　　“许先生，人不似我等这般天赋异禀，没那么强悍吧？”
　　“对啊，这么一连娶了十个媳妇儿，每天还都能照顾一遍，怎么可能？”
　　许石知道，蛇类在这方面确实厉害，其他生灵都是以刻算的，蛇类最低都是天。
　　不过许石还是一本正经的胡说八道，“姜十三为什么叫姜十三？因为他一夜十三郎啊！知道不，这天底下只有取错的名字，没有取错的绰号！”
　　群蛇纷纷点头。
　　“有道理！”
　　“许先生继续讲吧。”
　　“对对对，讲它一个通宵。”
　　许石打了个哈欠，“困了，明日再战……哦不，明日再讲。”
　　说完，拽紧衣服，往石头上一靠便打起了小酣。
　　群蛇你看看我，我看看你，一个个心痒难耐。
　　结果，一个个把书册翻烂了，也没有找到想看的画面。
　　“文字之道，奥妙无穷。古人诚不我欺！”
　　这时候，空中传来一道悠悠的女声。
　　“客人已经到了，你们谁下山接一下。”

第319章 四川的女儿国
　　耗费数天时间，岳川一行终于抵达传说中的青城山。
　　对于巴蜀之地，岳川唯一的印象就是滚滚。
　　上辈子计划中的一件事就是去一趟四川，看看滚滚，如果可以领养的话，自己还是看看——没钱，连自己都养不起了，更别说这些吞金兽。
　　结果，到死也没能成行。
　　这辈子倒是看见滚滚了。
　　数量不少，而且一个个肥头大耳，膘肥身健，在山林中逮着大大小小的兽类猛揍，武德充沛，战斗力爆炸。
　　反正距离半月之期还有几天，岳川琢磨着是不是停下来，撸几天猫再说。
　　可是两道身影从山林中钻出。
　　一道赤红、一道橙黄。
　　两道身影都是人形，却又不完全是人形。
　　头上有两个小小的鼓包，有点像没长出来的角，又像是挨了两板砖的淤肿。
　　脸上、眉心、肩颈、胸口、大腿、膝盖和脚掌都有细密的鳞片。
　　赤红色的精怪身高臂长、腿脚粗壮，浑身长满夸张的腱子肉，双手五指粗大扭曲，类似爪状，脚趾也明显的抠地，指甲尖锐锋利。
　　橙色的精怪个头稍小，但也仅仅是比起身旁伙伴，与寻常壮年男子相比的话，还是不遑多让。
　　其眼睛呈现出明显的竖瞳，眼白部位则是密集的血砂，与人眼有着明显区别。
　　内圈宽糙厚呈锯齿型，砂满清晰颗粒大，红里透黑，目光锐利。
　　而且两人像蛇一样吐信子，舌尖分叉，还会左右摇摆。
　　在岳川看来，这分明就是蛇类进化不完全，人类完全不进化的半人半妖状态。
　　人不人、妖不妖。
　　在这个地点出现两只半人半蛇的精怪，不用想，就是青城山那位。
　　两只精怪居高临下，双臂抱胸，傲然一笑。
　　“可是那什么修行两千五年，法力高深；座下弟子三万六千众，兵多将广的土地公当面？”
　　听到这话，碑王一阵尴尬。
　　当时为求自保，大吹大擂，把土地公说得天下无双，土地公麾下强者如云。
　　结果，就来了自己四个。
　　岳川倒不觉得有什么不对，修行两千五百年严格来说也不算错，不过是负的两千五百年。
　　还有座下弟子三万六千众，现在没有，不代表以后没有，是不是？
　　于是岳川笑着说：“你们让我来，我来了。是比划一番，还是怎么，直说吧？”
　　说第一句话时，岳川还在原地，可是说完最后一个字，岳川已经出现在两个精怪身侧。
　　赤红精怪惊呼：“好鬼魅的身法！”
　　橙色精怪眨了眨眼睛，仿佛窥破了岳川的行藏，低声道：“好厉害的遁术！便是这山石之中也来去自如。”
　　岳川呵呵一笑，“你们不怕我？”
　　“怕你作甚！你敢动手，阿姐必定灭了你！”
　　“对！不信你可以试试！阿姐定然先你一步！”
　　岳川倒没有先下手为强的想法，只是这些蛇精怪对所谓的“阿姐”有点蜜汁自信了。
　　上次江中的小蛇也是如此，反反复复“阿姐会为我报仇的”。
　　这俩更夸张，自己都贴脸了，却半点惊惶都没有。
　　岳川正琢磨说什么的时候，上方传来一道好听的女声。
　　“带他们进洞府吧。”
　　就像把吹面不寒的杨柳风织成锦缎，从玉箫中穿过。
　　又如将鸭鹅嬉戏的春江水扬成丝帛，在山道上铺开。
　　声音过处，整个山林都变得不一样起来。
　　雾霭向两侧翻卷，红黄两只精怪一左一右站在野路边，道了一声“请”。
　　岳川点头，身子一沉潜入山石，下一瞬又在大黄身边冒出。
　　“咱们走！”
　　关二爷还有单刀赴会，面对枪林、刀林面不改色，自己再怎么说还有一个帮手两个混子呢。
　　山洞中，装睡的许石还没睡下就一骨碌翻身坐起。
　　有客人来？
　　这个时间点，能被称为客人的，不就是白家老太太他们嘛。
　　他们竟然真的来了，来救自己了。
　　这一瞬间，许石感动得痛哭流涕。
　　甭管这次能不能活命，单是白家老太太能过来这一趟，也足以自己下辈子做牛做马报答了。
　　青蛇顿时大怒，“好啊，你敢装睡！起来，给我接着念！来，从这儿念！”
　　随即，翻开一页。
　　许石心不在焉，照着念了起来，然后快速翻页。
　　可是这时候，青蛇“轻轻”一鞭子抽在许石脸上。
　　“你刚才不是说姜十三苦练棍术，洞房花烛夜夜战八方吗？巴拉巴拉讲了一个时辰，这会儿怎么一句话就讲完了？”
　　“我……”
　　许石定睛一看，刚才翻过去的，一刻钟前刚刚讲完。
　　完了！
　　穿帮了！
　　不过许石还是狡辩道：“之前你把书给我的时候，正着给我的，我当然给你正着念。可现在你是颠倒着给我的，我给你倒着念。这字儿就不一样了啊！”
　　青蛇：……
　　“还有这说法？”
　　“那当然！就比如这：一条蛇服务，内容肯定声情并茂，绘声绘色，讲一天一夜都讲不完。可是反过来，务服蛇条一，干干巴巴，没啥滋味，看一眼就跳过了。”
　　青蛇：“我总觉得哪里不对，但是又说不上来。还有，我刚才真的把书拿颠倒了吗？”
　　这时候，一个紫衫女子走了过来，意味深长的扫了许石一眼，后者立刻浑身一颤，视线所及之处，鸡皮疙瘩冒了一片。
　　只听女子说道：“那你就多读点书吧！免得被人骗了还不知道。”
　　青蛇大怒，“谁敢骗我？我撕了他！”
　　紫衫女子无奈摇头，随即看向洞府入口处。
　　“好了，客人到。”
　　她先是看向岳川，目光中先是疑惑，后是惊讶，最终缓缓点头。
　　随即转向大黄，这一看，顿时就挪不开眼了。
　　惊讶仿佛涟漪，从眼睛中荡漾开来：未经雷劫，为何能化作人形？若是妖身，又为何能悟道……
　　紫衫女子身形一动，瞬间飞掠百步，降落在几人身前。
　　岳川拱手，“我等赴约前来，不知……”
　　紫衫女子一挥袖子，“人你带走，东西也都还你们，甚至我这洞府中你们看上什么，尽可搬走。我只有一个条件！”
　　岳川一听，还有这等好事？
　　不是来讲事的嘛，怎么变成进货了。
　　“请问，什么条件？”
　　“他留下！”
　　紫衫女子指着大黄，声音激动地说道。
　　岳川：咋地？女儿国在四川不成？

第320章 有本事你把我掏空
　　大黄听到这话，顿时冷哼一声，“本以为你知礼懂礼，老师才不远千里赴约，前来与你商议。却没想到你包藏祸心，不肯归还人与物倒也罢了，还欲扣押我等！”
　　紫衫女子摇头，“你误会了！我是真心希望你留下，你若留下，我们的一切都是你的，包括我们……”
　　大黄“铿”然拔剑，横移一步护在岳川身前，“无需多言！我等绝不会束手就缚！”
　　岳川隐约觉得有些不对，可是接引自己上山的红黄二蛇看到大黄拔剑，顿时暴怒。
　　它俩原地一个转身，原地顿时掀起一道龙卷风状的烟雾，烟雾散去时，一条赤红色的巨蟒和一条金黄色的巨蟒一左一右现了出来。
　　金黄色巨蟒身长四五丈，赤红色的巨蟒更长，也更粗，几乎是金色巨蟒两倍。
　　“大胆！竟然敢对姐姐不敬！”
　　话毕，不由分说，一左一右冲向大黄。
　　碑王看到这一幕，脚下一滑退至众人身后。
　　不过看到白家老太太原地未动，碑王又悄悄往前挪了挪，将其护在身后，手掌抓着披风，随时准备甩出去。
　　但是转念一想，阴兵能干啥？
　　刮痧？按摩？还是给巨蟒做香火艾灸？
　　赤红巨蟒体型巨大，身子腾空上下窜动，盘绕几圈后狠狠撞向大黄。
　　大黄不退反进，一步踏出，气势迸发。
　　脚下地面嗡嗡颤动，土气弥漫，乱石穿空。
　　随即，一道连绵的群山虚影在大黄身周隆起，直冲赤色巨蟒。
　　之前六尾狐看到这一异象，直接掉头就跑。
　　可是巨蟒非但不惧，反而更加兴奋。
　　“区区悟道境，刚悟道没几天吧，根基不稳也敢在我面前献丑！”
　　随即，巨蟒绕成蛇盘，将大黄连同山岳虚影一同缠绕。
　　大黄身周巍峨的群山在赤色巨蟒面前变得像小土包一样，又矮又丑。
　　下一瞬，蟒首仿佛重锤，狠狠砸落下去，选择的正是群山之巅。
　　赤色巨蟒目光凶狠，战意灼灼，一股勇往无前的气势。
　　然而，金色巨蟒双瞳一凝，喝道：“大哥，小心！”
　　“回来！”紫衫女子也一甩袖子，出声喝止。
　　只见大黄擎剑指天，磅礴的剑气弥漫升腾，群山峰顶全都化作剑锋，整体向上拔高一截。
　　赤色巨蟒瞬间恐惧起来。
　　如果是厚重沉稳的山岳之道，它浑然无惧，即便不是悟道境也能凭借种族天赋硬钢一下，还未必会吃亏。
　　可是这种凌厉锋锐，充满杀伐之意的剑道，赤色巨蟒只能绝望。
　　唰！
　　十丈长、水缸粗的赤色巨蟒凭空消失，被挪移到了紫衫女子身侧。
　　大黄剑身在身前划了一道圆，目光转向金黄色巨蟒。
　　后者一退再退，退至紫衫女子另一侧。
　　碑王见状，瞬间冲到大黄身前，“好哇，就是你夺了本将军的兵刃、披挂！还不速速为本将军端上来！”
　　岳川点了点头，“连巨蟒都能摄走，而且这般举重若轻，其法术造诣，当真深不可测。”
　　闻言，碑王悄无声息的回到后排。
　　洞府中响起破空声，又是几道身影现了出来。
　　碑王目光在几条巨蟒身上来回游走，最终盯在一只青色巨蟒身上。
　　这家伙身上还有星星点点的灼痕，最是醒目。
　　正是之前阴兵们香火艾灸留下的痕迹。
　　“姐姐，怎么了？”
　　“敢对姐姐无礼，吃我一击！”
　　“看我的厉害！”
　　两条蓝色巨蟒一左一右发起攻击。
　　明蓝色巨蟒张口喷出火焰，暗蓝色巨蟒张口喷出毒水。
　　两道攻击瞬间跨越百步距离攻至岳川等人身前。
　　岳川抬手蓄力，随即重重捶在地上，香火弥漫，瞬间将地皮刮起。
　　地表山石泥土仿佛被揭起的地毯，不但阻挡住水火攻击，还波浪起伏的甩向群蟒。
　　群蟒正要有所动作，忽然轰隆一震，身下出现一道巨大的裂缝。
　　紫衫女子蹑空而立，其余巨蟒全都被埋了进去。
　　赤色巨蟒身体弯曲成S型，撑着地缝为其他同族争取时间，巨蟒们纷纷爬了出来，赤色巨蟒一阵摇头摆尾，顿时飞沙走石，也从地缝里钻了出来。
　　岳川打出这一击之后，并没有趁胜追击，而是吹了吹拳头上并不存在的灰尘。
　　“我们是带着诚意而来，也无意与贵方冲突，还希望贵方能归还人和物。当然，如果贵方要手底下见真章，我们也随时奉陪！”
　　紫衫女子抽动鼻子，顿时闻到一股特殊的烟火气息，有炊烟的熏呛，又有檀烟的淡雅。
　　“香火成神？不知你有多少香火可以挥霍？”
　　岳川心中一紧。
　　刚才那一击颇有种山崩地裂的威势，几条巨蟒全都被埋了进去。
　　但是消耗也十分恐怖，一拳之威挪动了一千方土石，消耗一千份香火。
　　不过岳川面色平静，无所谓的说道：“我从不在意香火，它对我而言就是一串毫无意义的数字，我都懒得计算它的位数，更何况它的个数？”
　　紫衫女子冷笑一声，满脸不屑。
　　但岳川深深以为，是自己说得太深奥了，对方听不懂，不了解自己的“实力”。
　　无知，果然是最大的勇气啊。
　　大黄拇指放在剑柄上，其余四指轮番握紧、扣合。
　　“我们两方相争，必有伤亡。便是你们这洞府，也未必能经得起战斗的余波吧？”
　　听到这话，众蛇愣了一下，随即哈哈大笑，笑得非常猖狂。
　　“任你有天大的本事，也休想破坏这洞府分毫！”
　　“不错！不错！”
　　“有本事，你就给我家洞府戳个窟窿眼看看！”
　　听到对方这般信誓旦旦，岳川反而有些拿不准了。
　　是虚张声势，还是真的毫无畏惧？
　　再说，以自己这十几万香火底蕴，即便一波挥霍干净，也未必能把青城山崩掉。
　　大黄再次竖起长剑，“那你信不信，我能在你们身上捅几个透明窟窿？”
　　一句话，正在叫嚣的巨蟒们纷纷闭嘴。
　　尤其最先出手的赤红色巨蟒，眼睛中满是忌惮。
　　刚才要不是姐姐及时救援，自己怕是要变成筛子了。
　　紫衫女子冷哼一声，素手轻摇，大黄的剑便出现在了她手中。
　　大黄：……
　　手掌不自觉的抓了抓空气，仿佛在疑惑，我的剑呢？
　　碑王满脸同情：我当时也是这个感觉。
　　紫衫女子屈指在剑身上弹了一下，淡淡道：“这把剑，配不上你的修为！”
　　大黄：“但是它配得上我的道！”
　　虽然领悟了剑道，但意境发动需要剑作为媒介。
　　大黄毕竟是初学者，还做不到龙阳那种手中无剑、心中有剑的层次。
　　被缴了械，剑道意境也随之瓦解。
　　看到大黄呆愕的表情，巨蟒们纷纷“哇哈哈”得叫嚣起来。
　　尤其是赤色巨蟒，昂首挺胸，一副跃跃欲试的模样。
　　可是这时候，岳川从身体中掏出一把剑。
　　赤色巨蟒立刻缩了回去。
　　“大黄，接剑！”
　　知道巨蟒有千里摄物的能力，岳川怎么可能不防备。
　　这段时间铸造了一大堆剑。
　　甭管质量如何，是剑就行。
　　而且，二转法相虽然有了实体，但保留了法相可以收纳物品的能力。
　　这些剑，全都在岳川体内。
　　嗯，现在的岳川也算是人剑合一了。
　　只是，剑还没递到大黄手上，又被紫衫女子摄了去。
　　群蟒继续哇哈哈，仿佛早就料到这一幕。
　　但岳川不急不慢，一左一右掏出两把剑。
　　“要不咱们赌一把，看你能不能把我掏空？”

第321章 力拔山兮气盖世
　　事实证明，岳川的剑还是少了点。
　　或者说，紫衫女子技高一筹，隔空摄物既没有冷却，也没有次数限制。
　　岳川掏一把剑，它就拿一把，大黄手都酸了，愣是没接到一把剑。
　　岳川被彻底掏空，一把剑都没有了，紫衫女子却还气定神闲，神色自若。
　　反倒紫衫女子身边的巨蟒们一个个都神色张狂，呲牙咧嘴。
　　“就这点能耐，也敢来青城山？”
　　“还以为你们有什么依仗，就这？”
　　“两千五百年道行？法力无边？哇哈哈~~~”
　　岳川摇头叹息，身上香火涌动，两道虚影一左一右现了出来。
　　左侧是提笔的文士，右侧是拿镰的老农。
　　只可惜，一个比一个慈眉善目，看着就是非战斗人员。
　　看到这一幕，巨蟒们纷纷怒啸，身周也光芒升腾，气息鼓荡。
　　赤红色巨蟒身后是一个人身蛇尾，只手托山的力士。
　　金黄色巨蟒身后是一个人身蛇尾，双目如日的壮汉。
　　两条蓝色巨蟒是人身蛇尾，身周水、火缠绕的男子。
　　青色巨蟒也吼了一声，但是什么都没有发生。
　　只是与岳川身后的虚影不同，那些人身蛇尾的虚影只存在了两三个呼吸的时间，随即便在一股无形之力的压制下缩回体内。
　　但这并不影响巨蟒们嚣张的气焰。
　　质量不如，但数量是稳占优势的。
　　岳川感觉有些棘手。
　　青蛇就算了，跟碑王一样，都是混子。
　　但其他四条巨蟒都是实打实的战力，而且巨蟒中实力最强的紫衫女子始终不显山、不露水。
　　自己是香火成神，举手投足有崩山裂地的大威能。
　　但每一招、每一式都得消耗香火。
　　而自己的十几万香火根本浪不了多久。
　　一旦香火耗尽却没能取得胜利，陷入消耗战之中，自己香火积攒速度跟不上，就完犊子了。
　　哎，可惜了大黄啊。
　　被缴了械，剑道实力发挥不出，神秘的第三种道也无从施展，单凭山岳之道根本吓不住对方，一身实力打了三折。
　　然而，大黄看了一眼赤色巨蟒，脑海中浮现出那道人身蛇尾，只手托山的虚影。
　　“老师，我记得您说过一句话。”
　　岳川一愣，“什么话？”
　　大黄闭上眼睛深吸一口气，随即双眼圆睁，身周土气弥漫，山岳虚影连绵。
　　“老师说过——力拔山兮！！！”
　　大黄向前踏步，弯腰抓住前方最挺拔的一座山岳虚影。
　　分明是虚无之物，却不知为何生出了实质感。
　　手掌握住山峰的瞬间，整个洞府都震颤了一下，尘土、碎石扑簌簌落下，洞府中的清泉、溪流也跟着翻滚、浑浊。
　　“气盖当世！！！”
　　轰！
　　山峰拔地而起，随着大黄挥舞手臂的动作在空中抡了一个圆。
　　弥漫的土气，连绵的群山虚影全都追逐着圆形的轨迹汇入进去，包括洞府中弥漫的灵气也都被吸引过来。
　　宛如万千飞火流萤，汇聚成了一把剑的形状。
　　山岳之道！
　　剑道！
　　被大黄合二为一！
　　随即，身披玄服、头戴旒冕的虚影缓缓浮现出来，与大黄同握一把剑。
　　“姐姐，快缴了他的剑。”
　　“对对对，姐姐，不要让他积蓄气势啊。”
　　“他的嘴歪起来了，他要发威了，姐姐快动手啊！”
　　紫衫女子叹息一声，“我……摄不动……”
　　亦或是跟岳川比拼底蕴，消耗了太多力量，又或者大黄的道过于上乘，不为外物所摄。
　　总之，紫衫女子尝试几次，均告失败。
　　看到大黄临阵突破，岳川除了感慨，还是感慨。
　　人人都恨天赋狗，并不是天赋狗可恨，而是天赋没长在自己身上，当不了狗。
　　这个天赋狗虽不是自己，但是是自己徒弟，也不错。
　　碑王腰杆挺直，向前两步，戟指喝问：“呔！还不快把本将军的兵刃、披挂还回来！”
　　岳川摆了摆手，碑王连忙退下。
　　两道虚影没入体内，岳川缓缓说道：“我一向以理服人，但是对于不明事理之辈，只能以德服人，至于畏威不怀德之辈，那只能……先打一顿，再讲道理！”
　　大黄脚尖一点，身形倏进，瞬间飞跃百步，冲到群蟒身前。
　　群蟒反应迅速，四下退散，修为最低的青蛇反而是跑得最快的。
　　大黄也不理会那些小喽啰，挥剑直取紫衫女子。
　　虽是初学剑，但他的剑术出自龙阳，又被龙阳亲自指点。
　　至于剑中意境，全都是岳川吹过的牛逼。
　　大黄心中默念：十步杀一人，千里不留行！
　　身形绕着紫衫女子走了一圈，期间不断挥剑，每一剑都凌厉无匹，势不可挡，并且直取要害，杀意凛然。
　　只是，大黄的动作太快了。
　　十步合一步，十剑合一剑。
　　人重回原地，仿佛一动未动，十道剑光同时斩在目标身上。
　　紫衫女子双袖挥动，素手轻扬，指尖隐含一道夺目的寒芒。
　　锐光弥漫，繁星点点。
　　每颗星辰都迎向一道剑光，紫衫女子衣袂翻飞，身周雷音不断，耀光连连。
　　大黄从单手握剑改为双手握剑，小臂处筋肉膨胀，宛如半撑开的伞骨，无穷的大力灌入双臂。
　　十年磨一剑，霜刃不曾试。今日把示君，谁有不平事？
　　一剑！
　　直抹咽喉！
　　紫衫女子目光一凝，脚下轻点，身形飘退，避开大黄的锋芒。
　　随即倏然前进，迎向大黄。
　　双袖避开剑刃，一左一右缠向大黄双臂，宛如两条巨蟒。
　　大黄放弃杀招，左右挥剑。
　　两条水袖立刻缩了回去。
　　可就在紫衫女子轻舒一口气时，大黄凌空一踏，高高跃起，人在最高点时奋力一斩。
　　满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州！
　　寒芒掠空，寒霜覆地。
　　紫衫女子被这一道剑光斩在腰间。
　　紫袖在身前层层叠叠，却还是被一击划破，衣衫爆开，身体也在剑气冲击下轰入山壁中。
　　烟尘弥漫，碎石轰隆。
　　大黄飘身退回众人身边。
　　“老师，那女子实力古怪得很，明明气息很弱，却又给人一种深不可测的感觉。我连出三剑，才击中它一次，也不知是否建功。”
　　岳川淡淡道：“有烟无伤，它大概率是没事的。”
　　听到这话，大黄全神戒备。
　　烟尘中，一双紫色的眸子现了出来。
　　影影绰绰中浮现出巨大的蛇形轮廓。
　　一条紫色巨蟒缓缓游出，而它腹上，剑痕从左向右，足有丈长。
　　点点滴滴的血液从剑痕沁出，淅沥流淌，仿佛一道血色的珠帘。
　　“很好！你果然是我要找的人！这回，更不能让你走掉了！”

第322章 又学会一招捆绑技巧
　　紫色巨蟒身后瑞气升腾，祥云弥漫，与其他四只巨蟒气质截然相反。
　　一道人身蛇尾，双掌托天的形象现了出来。
　　天空巨大，有着一条明晰的裂痕。
　　看到这一幕，岳川瞬间明白过来，人身蛇尾，而且人身部分有着非常明显的女性特征，又托着天空，这不是女娲还能是谁？
　　不过岳川没有出声制止的打算。
　　堂堂女娲后人，肯定受到天命眷顾，福大命大，若被一只黄鼠狼打死了，那必定是冒牌货。
　　大黄双手持剑，竖于眉心之间，周身灵力鼓荡，衣袂翻飞。
　　发箍经不起灵力冲击，凭空爆碎，一头长发随风飞扬。
　　大黄双目灼灼，舌绽春雷，“御剑乘风去，除魔天地间！妖孽，看剑！”
　　手一挥，山岳之剑倏然射出，直取巨蟒。
　　巨蟒还未发力，身后的虚影也泡沫幻影般消失不见，化作紫色光芒缩回巨蟒体内。
　　而此时，山岳之剑扑面而来。
　　巨蟒奋力一撞，身上鳞片纷飞，血水溅射。
　　大剑也被撞散形体，化作山峰，重重砸向紫色巨蟒。
　　巨蟒竭力嘶吼，身后女娲虚影再度出现。
　　可是大黄奋力一跃，手掌摁住山峰向下砸去。
　　轰！
　　紫色巨蟒身体陷入土石，埋没一半，冲击之下，伤口再度迸发，溅射出大量的血液。
　　其余五条巨蟒全都慌了。
　　“放开姐姐！”
　　“兄弟们，跟他拼了！”
　　青色小蟒：“我呢？”
　　赤色巨蟒体型膨胀，狠狠撞向大黄。
　　金色巨蟒从旁协助，游动到大黄身后，提前挡住大黄必由之路，蓄力背刺。
　　两条蓝色巨蟒分别喷出水火攻击岳川，防止岳川加入战场。
　　岳川挥手带着两个混子遁到安全之处，冷哼一声，“碑王何在！”
　　碑王浑身一紧，不过还是单膝跪地，“末将…在…”
　　“随我一起，将这两个畜生的魂魄勾出来！”
　　碑王一喜，对啊，怎么忘了这一招。
　　“末将！听令！！！”
　　岳川和碑王倏然消失。
　　金色巨蟒高声提醒：“三弟，小心身后！”
　　岳川化作文士，手提毛笔，以一万香火为墨，凭空绘出一枚魂咒。
　　正在喷火的明蓝色巨蟒只觉得头皮发麻，可是还没弄明白怎么回事便觉得浑身一轻。
　　碑王手持锁链，勾住巨蟒魂魄，剥虾仁似的，一点一点从躯壳中拽出。
　　暗蓝色巨蟒看到这一幕，顿时吓得魂飞天外。
　　岳川暗道一声：省事了！
　　又是一万香火，暗蓝色巨蟒的魂魄也被定住，碑王再度甩出一道锁链，将其也勾了出来。
　　十八个阴兵纷纷拽住锁链，拔河似的与巨蟒角力。
　　可惜了，阴兵体格有限，力气也有限，根本不是巨蟒的对手。
　　哪怕已经使用魂咒定住，可还是钩不出来。
　　碑王拽了拽左边，薅出来一截，可右边又缩回去半截。
　　碑王连忙拽右边，左边又是一出溜。
　　忙来忙去累得够呛。
　　碑王一拍脑袋，“我他娘真是傻了。”
　　于是把两根勾魂索哗啦碰撞，紧紧地缠在一起。
　　两条巨蟒奋力挣扎，可始终无法摆脱勾魂索束缚，而且，锁链上的力气越来越大，没辙，只能奋起全力继续挣扎。
　　金色巨蟒看到这一幕，那是又急又气。
　　可是它想了半天，也想不出破解之策。
　　碑王双手叉腰，哈哈大笑，今天收获不小，又学会一招捆绑技巧。
　　随即一挥手，“小的们，好好招待！”
　　十八个阴兵唤出长戈，顶端亮起一抹橘红色光点，就如同点燃的线香。
　　长戈戳在两条巨蟒灵魂上，顿时引来一阵凄厉的惨嚎。
　　巨蟒们肉身强横，可灵魂相对虚弱。
　　更何况阴兵武器上有香火之力加持。
　　线香戳在肉身上还不好受呢，更何况灵魂。
　　被戳的巨蟒奋力挣扎，另一边的巨蟒被拽得一个趔趄，随即也被长戈戳在身上，剧痛之下死命挣扎，又把优势扳了回来。
　　碑王再次笑了起来，而且是巨蟒们的招牌笑声，“哇哈哈~~~~~哇哈哈~~~~”
　　青色巨蟒看到这一幕，顿时浑身颤抖。
　　尤其是那些灼痕未消的部位，隐隐间又痛了起来。
　　岳川带着碑王出现在青色巨蟒身边。
　　后者乖巧的盘成一盘蚊香，“我不参战，你们无视我就好了。”
　　岳川也不想浪费这一万香火，于是一挥手，消耗五百……算了，还是五十吧。
　　使用香火之力裂开一道地缝将青蛇埋了进去。
　　岳川身形再一闪，带着碑王继续收拾下一个。
　　魂咒打向金色巨蟒，后者双目灼灼，提前窥破魂咒落点，身子一晃扭曲成问号的形状，魂咒正好从空洞中掠过。
　　然而，正在攻击大黄后背的赤色巨蟒就没那么好运了。
　　体型大是一种优势，身大力不亏嘛。
　　但也是一种劣势，吃控制多、吃伤害足。
　　赤色巨蟒两眼一黑，身子像软面条似的瘫软下去，碑王一个俯冲，阴气融合魂咒化作勾魂锁链钉入巨蟒后脑，再一拽，便将其魂魄拉了出来。
　　金色巨蟒见状，慌忙逃窜。
　　岳川冷哼一声，挥笔画出一道魂咒，遁到金色巨蟒前方猛然蹿出，手一甩将魂咒打到巨蟒脸上。
　　然而，金色巨蟒双目灼灼，灵活摇头，魂咒差之毫厘的飞了出去。
　　岳川心疼得直跺脚。
　　一万香火啊！
　　金色巨蟒一个甩尾攻向岳川，岳川身子一沉，没入土石消失不见。
　　可是金色巨蟒视线始终盯着岳川的方位。
　　“你不用藏了，也不要想着偷袭什么的，你的力量对我无效。”
　　岳川浮出地面，仔细回想之前的战斗。
　　第一次，赤色巨蟒扑向大黄的山岳虚影，大黄将要出剑时，这只金色巨蟒提前示警。
　　还有刚才，自己对水火二蟒使用魂咒时，也是它提前示警。
　　目光定在金色巨蟒那双比卡姿兰黛更大更漂亮的金色眸子上，岳川隐约明白了什么。
　　“真实之眼？破妄之瞳？不知道你会不会复制？”
　　金色巨蟒冷哼一声，不理会岳川的胡言乱语。
　　“我承认，你们很有实力，但是你们以为这就能打败姐姐，就太天真了。而且我劝你们赶紧收手，放了我的兄弟们，否则姐姐发怒，可以拉着你们同归于尽。”
　　岳川笑了，“你觉得我会信吗？”
　　就在这时，半截身子入土的紫色巨蟒怒啸一声。
　　一道金光飞射而来。
　　岳川连忙示警，“大黄，小心身后。”
　　大黄不敢怠慢，放弃眼前的敌人，将山岳收回，化作峰峦叠嶂包裹自身。
　　轰！
　　大黄打横飞射出去，撞在山壁上。
　　那个位置，正是几分钟前刚刚被紫色巨蟒撞出一个大坑。
　　原处。
　　紫色巨蟒晃着脑袋钻出地面，一块水缸大小的方形石块在它身旁载波载浮。
　　正在钩赤色巨蟒魂魄的碑王顿时浑身一紧。
　　“俗话说得好哇，冤家宜解不宜结，我这就给它解开，这就解开……这就解开……”

第323章 他叫大禹，又称人皇
　　赤色巨蟒魂魄附体，顿时气得暴跳如雷。
　　可是碑王早已一溜烟逃走。
　　“姐姐，为何不抓住它！我要撕了它！”
　　紫色巨蟒没有说话，只是一指前方。
　　水火两条巨蟒的魂魄被锁链打着结系在一起，两个没脑子的家伙还在一南一北奋力拔河。
　　而十八阴兵的长戈就悬在巨蟒魂魄要害处，只需碑王一个念头，就能将它俩戳成八瓣。
　　即便阴兵不行，还有岳川在边上补刀。
　　赤色巨蟒怒火一滞，不敢再嚷嚷。
　　金色巨蟒溜了回来，低声说道：“小妹也被抓了。”
　　紫色巨蟒扫了一眼自己身上的伤势，点了点头，目光转向岳川。
　　而岳川的目光盯着山壁。
　　大黄从烟尘中走出，手中的山岳之剑越发修长、凝实。
　　“伤势如何？”
　　“老师无需挂怀，我无碍！”
　　紫色巨蟒身旁的方形巨石冉冉升起，仿佛一颗太阳，照耀整个洞府。
　　只听其声音悲愤的说道：“我本无恶意，为何苦苦相逼？”
　　大黄：？
　　岳川咳了咳，“话说，是你们先动手的好吧？”
　　一群巨蟒齐齐愤怒，“你看我们有手吗？”
　　岳川：……
　　碑王哼了一声，“土地公，现在我们手上也有两个半肉票，行事无需顾及。”
　　地缝中传出青蛇的声音：“不！三个！三个！”
　　听到这话，紫色巨蟒冷声道：“你太天真了！从你们进入这座山开始，生死就不由你们掌控了！我只需要一个念头，就能把你们永远留下！”
　　岳川看了一眼空中刚才打飞大黄的方形巨石。
　　难道，这就是紫色巨蟒的底气和依仗？
　　对方有可能是女娲后裔，就算不是，也沾亲带故，手上肯定有老祖宗留下的保命绝技。
　　岳川沉声说道：“我们的人和东西，肯定都要带走，谁也不会留下。你可以换个要求。”
　　紫色巨蟒看了一眼大黄，尤其是大黄身后的虚影，眼睛中光芒更加炽烈。
　　不过它也明白，对方的实力根本不亚于自己，强留是不可能的。
　　“我可以放你们离去，不过他得答应我一件事。”
　　大黄点头，“你说！只要不是伤天害理之事，我都可以答允你！”
　　岳川隐隐感觉不对，但是大黄话已出口，也不好再说什么。
　　紫色巨蟒眼睛中浮现出喜悦之色，说道：“它日，我将会问你一个问题，你无需思考，只需回答‘可’。为了作为报答，洞府中的一切，你现在就可以拿走，我们几个也可以为你效力。”
　　若是常人遇到这种事，肯定想也不想就答应了。
　　只需要说一个字，就能要人有人，要钱有钱。
　　巨蟒们战力不俗，便是大黄也不敢说轻松取胜。
　　更何况，巨蟒有六，数量上的优势无法忽略。
　　这就好像零元购一张彩票，开出来两亿大奖一样，谁能拒绝呢？
　　然而，大黄心中瞬间想起南郭合出殡那天，自己在南郭小院席地论道，龙阳向自己发问。
　　“你看我像不像能够驯服权力，令权力永不变色的君王？”
　　当时，大黄没有回答。
　　因为他已经感受到冥冥中的力量，一言可令人变野兽，一言可令野兽变人。
　　大黄深深地看了巨蟒一言，说道：“你可以先告诉我问题的内容。”
　　巨蟒摇头，“你必须先答应我！”
　　“我退一步，你可以先告诉我问题的缘由，我发自内心说是或否！不要试图蒙蔽我！”
　　紫色巨蟒回头看向身侧。
　　赤色巨蟒想也不想，直接点头，“姐姐自己拿主意就好，我没意见。”
　　金色巨蟒想了想，叹息道：“哪怕一线可能，我们也要抓住。”
　　“好，我便如实相告！希望你不要食言！”
　　大黄冷哼一声，“君子一言九鼎，你们有什么资格，让我自毁人心、道心！”
　　远处地下，青色小蟒说道：“姐姐我还没说话呢！”
　　“你反对？”
　　“我不反对啊！”
　　紫色巨蟒不再理会，而是自顾自讲述起来。
　　“你们……知道‘蜀’的含义吗？”
　　一句话，还真把岳川说愣了。
　　蜀？
　　不过脑海中浩如烟海的资料迅速给出答案。
　　蜀，象形字。
　　甲骨文中的“蜀”字是一条有大眼睛、蠕动如蚕的肉虫子，上部是它眼睛突出的头，下部是其盘曲的身子。
　　但是，大眼睛的虫子是什么呢？
　　有一说是蚕，因为蜀地盛行养蚕，自古以来便是从事养蚕的圣地。
　　在《华阳国志》中曾记载，“蚕以蜀为盛，故蜀曰蚕丛，蜀亦蚕也。”
　　《蜀王本纪》中也有“蜀之先，名蚕丛，教民蚕桑”的记录。
　　汉至三国时蜀郡盛产一种高贵的奢侈品，名为蜀锦：用染色的熟丝线织成，用经线起花，运用彩条起彩或彩条添花，用几何图案组织和纹饰相结合的方法织成。
　　三国时期，刘备靠着蜀锦创造了不少“外汇”，蜀锦比蜀国的货币还坚挺。
　　但是，岳川看了一眼前方大头大眼的巨蟒们。
　　好像……记忆中的资料有点错误。
　　岳川仔细揣摩“蜀”的字形。
　　上方“四”就是两只大眼，下方的“勹”（bāo ）据说是一个弯曲的虫子，那么勹中的虫又怎么解释？
　　古人对笔墨的吝啬是出了名的。
　　如果一个字能解释的东西，坚决不用两个字。
　　更何况甲骨文都是小刀刻的，比笔墨更费劲，同一个字里为什么要出现两个虫子呢？
　　所以，上辈子对于字形的解释是解释不通的。
　　岳川摇了摇头，“还请解惑。”
　　紫色巨蟒用尾巴在身周画了一个圈，将自己圈住后又将方形石块横着置于头顶。
　　“现在呢？”
　　岳川脑子里轰然一震。
　　有一种传说，古代的很多文字并不是平面二维，而是立体三维。
　　就如岳川经常绘制的符篆，全都是立体的。
　　所谓的“蜀”，上方的“四”就是方形石块，下方的“勹”就是圆圈，中间的虫子就是巨蟒。
　　“不对，蜀字下方是围三缺一的，并不是闭环。”
　　紫色巨蟒还没说话，其他巨蟒立刻抢道：“因为我们耗费千年光阴，终于打破了封印，开出了一条生路！”
　　岳川恍然醒悟。
　　原来，这不是寻常的洞府，而是一个囚禁巨蟒的封印之地。
　　难怪之前大黄说战斗波及之下，洞府有毁塌风险，它们却有恃无恐。
　　耗费千年光阴才开出一个洞穴，确实不是三两下能震塌的。
　　岳川问道：“你们犯了何错？又是谁将你们镇压于此的？”
　　“犯错？”紫色巨蟒叹息一声，“我们出生时，便在这个洞穴中，我们何错之有呢？至于镇压我们的人……他叫大禹，又称人皇！”
　　蜀

第324章 吾徒大黄，有人皇之资
　　岳川笑了， “大禹？你在逗我吗？那都多少年前……”
　　但是仔细一想，大禹也就一千多年，或者两千多年前，巨蟒们耗费千年光阴在封印上打开一条生路，单从时间上说，应该是可行的。
　　大黄双手拄剑，冷声说道：“人皇大禹治水救世，斩杀妖魔无数，你们祖上，该不会就是滔乱天下的妖魔吧？”
　　一句话说得巨蟒们集体哑口无言。
　　紫色巨蟒开口道：“你可以听一个故事，再下结论。”
　　大黄点头。
　　紫色巨蟒开口说道：“我们这一族，有很多修行途径，其中最强的，便是效仿娲祖，积累功德，成就无上大道。但是这条路艰辛无比，虽然多有效仿，却无一成功。”
　　传说中女娲造人、补天，无一不是大功德，凭借功德成就大道，可以说是独一无二，后人根本无法效仿。
　　“所以，我族大都选择另一条路——走蛟化龙。虽然同样艰难，但比起娲祖的道，再简单不过。”
　　“积累到一定程度时，会自江河上游出发，沿着河道直冲入海，一路承受山川江河之力洗刷、磨砺，激发体内血脉力量，最终脱胎换骨，龙游大海。”
　　“这是我族修行的方式，走蛟的大江也是荒芜之地，即便走蛟时洪浪滔天也不会伤及太多无辜。可是后来，人间发生了大洪水。就是人皇大禹治水的那一场。”
　　“于人而言，此乃无上灾祸，但于我族而言，此乃天大喜讯，无数同族乘风破浪，横贯江河，直冲大海，脱胎换骨，一时间化龙者千，成蛟者万。”
　　“然而，此举触怒众生。降服洪水后，大禹被推为人皇，为平众怒，拿我族问罪。应龙等追随治水者功过相抵，余者以罪论处，重者处斩，轻者囚禁。”
　　“然而囚禁期满，我族已经被世人遗忘，脱困不得。族中老者以骨肉喂养壮者，壮者优生优育，遴强汰弱，齐心协力破除封印。如是数百年，脱困时，族中仅余我等。”
　　听到这话，岳川叹息一声。
　　大洪水……走蛟化龙……
　　嗯，怎么说呢。
　　就好像游戏里突然出现一次很严重的BUG，99%的玩家都受到严重损失，但是1%的玩家却因为职业原因，可以借BUG获利，从下水道职业一跃成为幻神。
　　虽然这些玩家利用的是游戏BUG，并没有影响其他玩家的利益，但是凭什么大家集体受损，就你们获利呢？
　　心里不平衡之下，自然什么谣言都有。
　　甚至说这个BUG就是他们搞出来的，就算不是他们搞出来的，至少也推波助澜了。
　　要不然凭什么你们获利，我们都是受损？
　　游戏官方抢救一番，结果发现根本解决不了BUG，而且越治越乱，于是杀了一个程序员祭天，再换一个团队继续解决。
　　就这样，足足搞了十三年，终于把BUG给修复了，修复BUG的团队集体获奖，加薪升职迎娶白富美。
　　而为了平息玩家的怒火，就把这群利用BUG牟取利益的玩家集体封号了。
　　也不说封永久，就封你一千年。
　　结果呢，真有玩家嘱咐其子孙熬到一千年后，结果登录一看，他娘的还没解。
　　然而玩家不知道的是，当年的游戏公司早就倒闭了，而且倒闭不止一回了，老板的骨头都烂完了，谁还记得这事儿啊。
　　上辈子，岳川也玩过很多游戏，也遇到过游戏漏洞。
　　当然，知道的时候都已经被修复了，蹭都没蹭到，只能眼睁睁看着别人吃得脑满肠肥。
　　如果官方回档也就算了，大家谁也不说什么。
　　可问题是，官方根本没精力一个个查处整治，只能象征性抓几个，删除非法获利，却还有很多漏网之鱼逍遥法外。
　　所以，岳川就萌生出“下次我遇到BUG我也爽一把”的念头。
　　大洪水就如同一场BUG。
　　蛇类精怪苦苦修炼，历经无数艰难险阻，才能积攒到足够的“势”，一路走蛟冲海，化为龙身。
　　就如庄子在《逍遥游·北冥有鱼》中所说：适百里者，宿舂粮；适千里者，三月聚粮。
　　走蛟化龙也需要积攒，并且积攒数百年甚至上千年。
　　千百年厚积，只为一朝夕薄发。
　　否则走到一半势没了，只能搁浅在岸，所以才有“龙游浅滩遭虾戏”的说法。
　　即便有足够的积攒，也不是百分百成功，一旦被其他生灵破坏，就会功亏一篑甚至身死道消。
　　比如河边的人或者其他生灵看到走蛟，如果来一句“蛇”、“大泥鳅”，就化龙失败了。
　　这也是为什么走蛟时一定要掀起巨浪，一来是清场，二来是遮掩自己。
　　大洪水降临，人间遍地洪泽，处处可走蛟，甚至都不需要积攒“势”。
　　大洪水泛滥，人或者其他生灵都被驱赶到少数高地，只要避开这些位置，基本上不会被破坏。
　　这也是为什么大洪水的十三年中蛇类几乎集体化龙，再不济也是成蛟，省去数百年上千年苦修。
　　岳川扪心自问，如果上辈子遇到一个重大BUG，不需要花一分钱，不需要花任何时间，直接让自己满级且神装，而且这个BUG一下子存在了十三年，在十三年中，无数玩家都通过这个BUG牟利。
　　就是柳下惠被磨了十三年也磨成针了。
　　换作自己，肯定先爽一把再说，如果没事，那就每天都爽一把。
　　看到岳川的表情，紫色巨蟒抬头问道：“敢问，我族何罪之有？便是有罪，被屠者上万，被囚者近千，罪业也该洗刷干净了。我等于大洪水后出生，于囚笼中长大，又有何错，还要继续受罚？”
　　大黄说道：“你等既已脱困，又何来受罚一说？”
　　紫色巨蟒答道：“只因大禹为防我族越狱，令我族服役期间不得突破悟道境，禁令解除方得自由。而今，我等虽获自由身，实力却不得寸进。”
　　其他巨蟒纷纷鼓噪。
　　“我等分明血脉纯正，资质不凡，却被卡在悟道境之下，不得突破。”
　　“若非禁令，你岂会是我等对手？”
　　“姐姐晋升无望，只能精研法术、精修体魄，任何法术都信手拈来，更是不坏之躯。你便是悟道境，也非姐姐对手！”
　　“姐姐若是悟道境，让你一双手，你也打不过。”
　　说话间，几条巨蟒纷纷放出气势，身周灵力涌动，呈现出种种虚影。
　　只可惜全都帅不过三秒，虚影都像泡沫般破碎，化作光芒缩回体内。
　　明明有着悟道境的实力，却因为等级上限被锁死，无力突破。
　　这是何等憋屈。
　　任你有再高的天赋，再大的毅力，再多的苦修，可是人皇口含天宪，说不让你突破，就不让你突破，子子孙孙连坐。
　　岳川想到了自己的城隍宝印，也拥有类似的效果，只是没有大禹那般霸道而已。
　　沉默许久的岳川问道：“既是大禹所下禁令，你找我们有什么用？”
　　紫色巨蟒目光紧盯着大黄，声音激动地说道：“因为……你的徒弟，有人皇之资！”
　　看着大黄身后的人形虚影，岳川恍然大悟。
　　吾徒大黄，有人皇之资！
　　难怪一见面，巨蟒就点名要他留下，愿意将所有家当奉上，还甘愿为大黄效劳。
　　只可惜，话没来得及说完，惹出误会，引发战斗。

第325章 上古秘闻
　　对于大黄，岳川只是隐隐的猜测，并不敢确信。
　　但是听到紫色巨蟒的话，岳川更加坚信了自己的猜想。
　　自己只教了大黄一年，而在此之前，老土地公教了大黄数十年。
　　虽然不知道老土地公给大黄教了什么内容，但不出意外的话，应该全是大商时代人皇的种种。
　　考虑到土地公所处的位置和层次，应该是加了层层滤镜的人皇形象、事迹。
　　大黄向自己求教时，唯一的愿望就是做人，做一个真正的人。
　　却没想到，大黄做人的最根本动力，是成为人皇。
　　听到紫色巨蟒的话，大黄没有任何吃惊、意外或者惶恐，而是表情平淡，无喜无悲。
　　“我虽有人皇之志，但远非人皇，解不了你们身上的禁令。”
　　“我们可以等！”
　　群蟒纷纷开口。
　　“这么多年我们都等了，不怕再等。”
　　“只要你愿意帮我们解除禁令，让我们做什么都行。”
　　“我们不想子子孙孙都被禁令束缚。”
　　“我们愿意辅佐您，登上人皇之位！”
　　“愿为人皇赴死！”
　　大黄双手拄剑，平淡的回答道：“我会根据你们的德行，给你们一个公正的结果。”
　　听到这话，其他巨蟒纷纷大喜，唯独紫色巨蟒目光凝重。
　　“那么，依你们之见，我族先祖是否罪有应得？大禹对我族处置，是否公正？”
　　大黄看向岳川。
　　岳川点头说道：“想什么，就说什么，无需遮掩，也不用顾忌或者避讳。”
　　大黄闭目思索良久，缓缓睁开双眼。
　　“大洪水乃天地之力，而非人为，此灾祸不应归咎你们先祖。大洪水于人为灾，于你等为福，未尝不是天兴你族。人皇大禹此举顺人心、却逆天命，以顾全大局之名，行损少利多之事。你等先祖——虽有大错大罪，却罪不至族灭嗣绝！”
　　一句话，震得巨蟒们热泪盈眶，浑身颤抖。
　　多少年了，终于有人说了一句公道话，而且说话这个人有人皇之资。
　　紫色巨蟒向大黄俯首，“多谢！”
　　其他巨蟒也纷纷低头。
　　大黄又说道：“若你等所言属实，千年刑期已满，你等当重获自由自身！它日我为人皇，必将赦免你等，宽释子孙后裔！”
　　众蟒纷纷低头，向大黄叩拜。
　　“我等所言，句句属实！”
　　“若有半字虚假，叫我等永囚于此，子孙灭绝。”
　　紫色巨蟒将头顶的方形巨石移至大黄身前。
　　“此乃封印基石，其材质为上古补天石边角，上有大禹手书文字。借助此物，可随时关闭洞府，还请你收下。”
　　大黄心中惊讶。
　　封印的基石，也是操纵洞府的开关？
　　难怪之前巨蟒们说，自己进入青城山那一刻就已经插翅难逃。
　　原来是这个东西。
　　一旦巨蟒关闭洞府，开启封印，自己怕是也要和它们祖先一样，被囚禁几百年上千年。
　　不过，大黄并没有伸手。
　　他对大禹的行为颇有微词，连带之下，对这块石头也不怎么看入眼。
　　而且，大黄向往的世界人人如龙——能上九天，能入九地！无需阶梯，无惧刀剑！力可破一切法，智能通万世理！
　　大兴牢狱，与理念不合，自然避之不及。
　　紫色巨蟒只好把巨石移至岳川身前。
　　岳川看了一眼。
　　这块方形巨石表面光芒萦绕，内里五色斑斓，种种色彩还在不断流淌之中。
　　一想到这是传说中的补天神石，岳川就好奇的伸出手摸了一把。
　　却没想到，指尖刚接触到方形巨石，岳川浑身一震。
　　仿佛一道闪电划过脑海，岳川的五感六识迅速起飞，进入到一处莫名的场景中。
　　一个戴着斗笠、穿着蓑衣的男子席地而坐，面前摆放着龟甲、骨板、蓍草等物。
　　“吾名禹！人族后辈，不知吾族还兴盛否？”
　　岳川一愣，连忙拱手道：“人族大兴，有十六万万苗裔。”
　　听到这话，禹浑身一颤，“十六万万？此言当真？非十六万？”
　　岳川再次重复，一字一顿说道：“十六万万！只多不少！遍布天涯海角！”
　　“十六万万！十六万万啊……好……好啊……真是太好了……”
　　大禹抬头看了一眼远方，说道：“你既然来此，想必已经见过它们了吧？”
　　岳川点头。
　　“它们……还好吧？”
　　岳川将巨蟒们的境遇大致的说了一下。
　　禹听说夏亡、商亡，当今是天子主宰人间，顿时叹息一声。
　　“万般罪孽，归咎吾身。吾为万世祸首，灾祸加吾子孙。”
　　岳川也盘腿坐下，问道：“人皇何出此言？”
　　“你身负人族气运，当知其中密辛，可评吾之功过。”
　　岳川拱手拜下，“愿闻其详。”
　　禹说道：“天降洪水，实乃伐人之罪，兴龙之道。人族垦荒野、开山林、焚草场、填河湖，损万族而利己，损万物而肥私。洪水加身，咎由自取。”
　　听到这话，岳川心中默默的补充一句：这才哪到哪，后世人族更加过分好吧，破坏和索取已经不只局限于地表了，海洋、地下、两极、天空甚至太空和月球，哪里不祸祸。
　　只可惜，没有什么力量去制裁人族。
　　禹接着说道：“洪水之后，人族大损，龙族大兴，实力平衡被打破。舜皇禅吾之前，留下一个考验，那就是如何处置龙族。”
　　说着，禹指了指身前的龟甲、骨片、玉牌、蓍草，以及地上勾勾画画的纵横线条。
　　“吾占月余，卜数百，得卦十，你可尽观之……”
　　说罢，禹一挥手，岳川只觉得眼前光怪陆离，扭曲变换，心中暗道一声：卧槽，梦中梦？
　　画面一转，出现第一个卦象：
　　一个身穿玄服、头戴旒冕的雄伟男子站在水边，有黑龙自水中出，向男子摇首以拜，然后飘然离去。
　　卦象只有这么惊鸿一瞥，可是这一瞥之间，岳川便根据脑海中浩如烟海的资料，解读出了其中的奥秘。
　　这个黑龙并非龙，而是之前那条口吐毒水的暗蓝色巨蟒，或许是修为精湛，导致体色改变，成了黑色，头上两个鼓包，也就被传成了黑龙。
　　史载：秦尚黑、崇水德，嬴政身穿黑龙帝服，号祖龙。
　　在统一天下的战争中，秦国从穷乡僻壤变得钱粮富庶，商鞅变法固然重要，但巴蜀这个大后方也功不可没，甚至可以说，是重中之重。
　　而秦国吞并巴蜀的过程，顺利到匪夷所思，简直就跟白捡没区别。
　　《史记·张仪列传》中记载：秦西有巴蜀，大船积粟，起於汶山，浮江已下，至楚三千馀里。
　　财富不是凭空变出来的，巧妇难为无米之炊，商鞅再厉害，也不可能在石头上种粮食。
　　战国名臣多、名将多、明君更多，但为什么秦国最终一统天下？
　　巴蜀的钱粮、地利功不可没。
　　最简单的例子，秦始皇陵中有大约在100~120吨左右的水银，这些水银总量远远超出当时的生产力，诸国水银产量总和也凑不出这么多。
　　而这些水银，全都来自一个名为“寡妇清”的巴蜀女商人。
　　然而，心里有座坟，葬着未亡人。
　　寡妇清，仅此而已。
　　秦始皇，终究是负了它们！

第326章 大禹十卦
　　之前岳川获得“话术”能力，见人说人话，见鬼说鬼话，文思泉涌，滔滔不绝。
　　现在，岳川就开始发散思维了。
　　巨蟒出山，却发现外面变了天，人皇不复存在，但身上的禁令依旧没有解除。
　　无奈，只能四处寻找人皇苗子，尽心辅佐，以解除身上的禁令。
　　黑蟒找到了当时还十分年轻的嬴政。
　　事实证明，嬴政果然有人皇之相，于是巨蟒们直接梭哈，全压嬴政。
　　在秦国统一天下过程中提供了海量的钱粮、物资。
　　比如，杀神白起坑杀四十万赵军的长平之战。
　　如果光靠秦国基本盘，老秦人就是把裤腰带勒到脖子上也凑不出足够的粮食供应前线，很可能以失败告终，历史上秦国与魏国、赵国打仗，基本都是被压着打、吊着打。
　　正面拼不过，后勤耗不过，只能关起门变法。
　　然而有了巴蜀之后，秦国获得了源源不断的粮草，最终拖垮了赵国，一战灭掉赵国主力。
　　类似的事情还发生在王翦灭楚的战争中，就是靠着强而有力的后勤，秦军可以耗死任何一个国家。
　　统一天下之后，蜀地的贡献同样巨大。
　　《阿房宫赋》中开头便是：六王毕，四海一；蜀山兀，阿房出。
　　六国灭亡，四海统一；蜀地的山变得光秃秃了，咸阳的阿房宫建造出来了。
　　还有之前所说的水银。
　　要知道，水银历朝历代都是非常贵重的金属，可以制作各种精美的工艺品，可以调和雄黄制成治疗疥疮的药剂，还可以制作红色的颜料，或者朱砂等炼丹、画符的材料，以及守护墓室的防腐材料。
　　秦始皇陵120吨水银，但是《史记》记载，当时的水银产量，一年最多也就300斤左右。
　　由此可见，巴蜀之地对秦始皇的支持。
　　可以说是从生到死、从家到国，全方位，不遗余力。
　　如果是人，这般重注投资嬴政，事后必然会索要报酬，比如吕不韦。
　　但寡妇清除了一个名字，就只有一个嬴政修筑的“怀清台”，除此之外什么也没有留下。
　　还有另一点，秦始皇一生没有立后，秦始皇留下了“三宫六院七十二妃”，但无论正史、野史，都找不到皇后的记载。
　　这非常不合常理。
　　岳川大胆猜测，这或许就是蜀中群蟒对嬴政支持的交换条件。
　　但是很显然，嬴政食言了。
　　史载，秦始皇一统天下后，巡游各地，到金陵（南京）时，发现此地龙盘虎踞，有帝王气，于是令人捣毁山川，破坏金陵风水，更是将地名改为“秣陵”。
　　秣就是喂马的草料，与金陵之名简直一个天上，一个地下。
　　长江，一直都是群蛇走蛟化龙的场所，而金陵便是走蛟终点，入海之地，此地对群蟒的重要性不言而喻，是真正的“龙兴之地”。
　　然而，被秦始皇下令破坏了。
　　由此可见，秦始皇并没有完成对群蟒的承诺，非但没有解除它们命运中的枷锁，还把祖坟给刨了。
　　紧随其后便是秦始皇崩，秦二世而亡。
　　嬴政驾崩地点沙丘，此地别名“困龙之地”，后世帝王都不敢再踏足此地。
　　思绪电转之间，脑海中又浮现出第二个卦象。
　　一布衣草鞋，批发赤膊的男子，于乡野之间见一白蛇，拔剑斩向白蛇，后者负伤逃遁，消失不见。
　　看到这一幕，岳川脑海中瞬间浮现出“赤帝斩白蛇”一词。
　　汉高祖刘邦与秦始皇嬴政是同时期人，刘邦还当过秦国的亭长一职，大致相当于现在的派出所所长。
　　《史记·高祖本纪》记载，刘邦年轻时在咸阳服徭役，见到秦始皇出行的排场，发出“大丈夫当如是”的感慨，足见刘邦心胸不凡。
　　赤帝斩白蛇，可以看做是群蟒对秦始皇绝望后，重新找下家，不知怎么的双方没谈拢，邦仔不讲武德，直接操家伙。
　　历史上，汉朝的图腾也并非龙，而是凤凰为首的鸟类。
　　凤鸟祥瑞现象不仅在数量上占据统治地位，而且在种类上也极为丰富。
　　其中，有凰凤、凤皇、鸾鸟、龙凤等，这些种类都是当时最受欢迎的祥瑞之鸟。
　　然后有了一个名叫“王莽”的奇人，终结了刘邦建立的汉朝，建立新朝。
　　这个王莽身世可疑，思维也很独特，被认为“历史上最像穿越者的人”，岳川怀疑这是蜀中群蟒亲自下场。
　　只可惜天下大反，最终被另一个“最像穿越者的人”刘秀推翻，重新建立汉朝。
　　两个汉朝实际上没有太多关系，只是都叫汉朝，都姓刘罢了，为了区分二者，刘邦的汉朝叫西汉，刘秀的汉朝叫东汉。
　　而东汉灭亡过程中，发起致命重创的便是黄巾起义，黄巾军的首领名叫张角。头上长角的，无需多言了吧。
　　第三个卦象。
　　一个老者抓着一个小胖子的手，叮嘱其：“勿以恶小而为之，勿以善小而不为。”
　　单从卦象，也就是快咽气的地主给自家傻儿子交代遗言，根本不明白卦象的含义，大禹挠破头解不出来很正常。
　　但是岳川瞬间明白，这是刘备、刘禅。
　　刘备建立的政权，名为蜀，或者蜀汉，不出意外的话，他就是群蟒找的新投资者。
　　蜀汉文有卧龙、武有子龙，更有骁勇善战的蛮兵，而南蛮王孟获，便是四川人。
　　关羽兵器青龙偃月刀、张飞兵器丈八蛇矛。
　　包括刘备的雌雄双股剑，都是神秘商人张世平、苏双资助。
　　史载：（刘备）少语言，善下人，喜怒不形於色。好交结豪侠，年少争附之。中山大商张世平、苏双等赀累千金，贩马周旋於涿郡，见而异之，乃多与之金财。先主由是得用合徒众。
　　在刘备一文不值时，张、苏梭哈全部身家押注，事后却毫无索求，连个封官许愿都没有，这合理吗？
　　以仁厚著称的刘备对二人也从不提及，这合理吗？
　　张、苏二人下落和下场也毫无记载，这合理吗？
　　显然，这俩人是蜀中群蟒在人间行走的化身，一句“见而异之，乃多与之金财”，便足以说明问题。
　　第四个卦象。
　　一名紫髯碧眼的雄伟男子端居宝座，接受群臣跪拜。
　　这种奇特的长相，再结合服装、屋内摆设等，岳川立刻分辨出，此人是孙权。
　　史载：公元229年四月十三日，孙权在武昌称帝，改元黄龙，立国号为吴，大赦天下。九月，孙权迁都建业（南京）。
　　黄龙、金陵，已经足够说明问题。
　　只可惜孙权菜的抠脚，十万打八百，被打得丢盔弃甲，赢得“孙十万”美名。
　　要不是有长江天险为屏障，早就被推没了。
　　第五个卦象。
　　一名身着华服的长髯老者望着屋檐外的雨幕，感慨道：“神龟虽寿，犹有竟时，腾蛇乘雾，终为土灰。”
　　岳川瞬间明白这是谁了。
　　文能提笔安天下，武能马上定乾坤。
　　建安风骨今犹在，不见当年曹孟德。
　　由此可见，曹操是知道群蟒存在的。
　　岳川感叹，蜀中群蟒这回学精明了，不再单押，而是全押，三家分别下注。
　　只可惜曹操有大志向，其终生不做僭越之举，生为汉臣、死为汉臣，“魏武帝”之名是其死后人强加给他的。
　　也正因为曹操拒绝了蜀中群蟒的投资，为自己开启地狱难度的副本。
　　赤壁之战一场大火，断送了一统天下的雄心，终其一生，也没能达成“背负天下人”的壮志。
　　第六个卦象。
　　洛水之畔……

第327章 一念神魔
　　翩若惊鸿，婉若游龙。
　　这是《洛神赋》中知名度最高的一句。
　　洛水之畔，见证了曹丕和曹植的相爱相杀。
　　搞不定老曹，就搞定小曹。
　　蜀中群蟒终于三家下注，以为可以高枕无忧。
　　谁赢都是我赢，这还能输？
　　然而，第六个卦象中，一个白发苍苍、行将就木的老者跪在洛水前指天发誓，周围一群巍冠博带的名士见证。
　　若单看卦象，这明显是一个神圣、庄严、肃穆的场景，肯定以为这是什么大人物祭天、祭神。
　　但岳川从衣着判断，这是曹魏，进而推断这个发誓的人是司马懿，一个凭一己之力，毁掉华夏的“信义”，差点将这俩字从字典里删除。
　　洛水盟誓之后，华夏再无信义，誓言等同放屁便是由此开始，流毒至今。
　　司马懿发动政变后立誓，只要曹氏家族交出兵权，可以保证曹氏家族平安、富贵。
　　空口无凭，司马懿指洛水盟誓，大魏群臣见证。
　　许多老臣为司马懿作保，或是写信，或是登门，游说曹氏家族兵权换富贵，免除刀兵之祸。
　　曹氏家族在有钱粮、有大义，略占优势的局面下，信了司马懿。
　　然而，交出兵权后，司马懿食言，立刻将曹氏家族屠戮一空，株连五千余人，上至八十岁老太太，下至还在吃奶的小毛孩，一个不留。
　　在举头三尺有神明的时代，信义二字被糟蹋至此，为司马懿作保的群臣要么气死，要么退隐，无颜立足于世。
　　之后司马家族当街击杀大魏皇帝，代魏立晋，灭掉吴国统一天下。
　　岳川暗暗思索，晋朝皇帝还担得起“人皇”的名头吗？
　　他们还解得开蜀中群蟒身上的禁令吗？
　　蜀中群蟒会不会引以为耻？
　　随即岳川想到了两晋时期的五胡乱华。
　　山河破碎，气运衰败，大江以北成了蛮族牧场。
　　大批汉人衣冠南渡，炎黄子孙第一次到了亡族灭种边缘。
　　这一切，或许都和司马懿洛水盟誓，背信弃义，引来天怒神愤，失去社稷庇护有关。
　　第七个卦象。
　　一条纵贯华夏南北的大运河。
　　岳川一眼便知道，这是京杭大运河，而且从走向看，应该是隋朝的，还没有后世截弯取直。
　　对于这条河，历史上有两种说法。
　　一就是隋炀帝个人出去玩的，二就是漕运的通道。
　　但岳川上辈子还看到过第三种说法：
　　以洛阳为中心连通南北数条江河，汇聚金陵（南京）、涿郡（北京）龙脉之力滋养京城洛阳。
　　同时也是借助南方龙脉滋养北方被蛮人祸乱的山河，借北方山河之力修复运河不远处金陵（南京）被破坏的风水局，一南一北护持京都洛阳，保佑大隋江山永固。
　　隋炀帝雄才大略，千古雄主，所以岳川更加相信第三种说法。
　　由此可见，大隋能终结乱世，一统华夏，背后必定有蜀中群蟒的身影。
　　此举等同再造山河、重塑华夏，隋炀帝背不起这么大的因果，导致隋朝二世而亡。
　　好在唐承隋制，大运河并未被废除，反而继续沟通南北，滋养北方山河，修复南方龙脉。
　　可惜，唐末天下大乱，进入五代十国时期。
　　后晋开国皇帝石敬瑭割让燕云十六州，这片区域包含京杭大运河北方起点涿郡，也就是后来的北京，直接斩掉了大运河北方龙首。
　　没错，又是晋，跟司马氏同样的国号。
　　燕云十六州丢失，导致后来的宋朝先天不足，被周围几个国家轮番欺凌，宋朝到死都没能收回这片土地。
　　在大运河龙首吐出的龙脉之气滋养下，孕育出蒙元这个超级霸主，也有了后来的满清，并且先后入主中原。
　　第八个卦象。
　　一个白发苍苍的老头，对着一个同样白发苍苍的老太太说：“臣请陛下退位！”
　　单看这滑稽的卦象，恐怕会认为这是唱戏的。
　　但岳川凭借上辈子的知识，第一眼辨认出，卦象中老头是时年八十岁的张柬之，而老太太八十一岁，名叫武则天……
　　这件事标志着女帝政治生涯结束，武周政权终结，李唐复辟。
　　这一年，是神龙元年，所以被称为神龙政变，而“神龙”是武则天刚刚确立的年号。
　　第九个卦象。
　　数量庞大的军队攻打一座江城。
　　根据军队旗号、装扮以及使用的回回炮、火炮等攻城利器，岳川认出他们是蒙古大军，至于江城，从城门上的字样，判断出这是钓鱼城（现归属重庆，但当时还是四川合州钓鱼城）。
　　横扫欧亚大陆，攻无不克战无不胜的蒙古大军被这个原本名不见经传的小城挡住了脚步，而且这一挡就是36年。
　　钓鱼城抵抗住蒙古大军200多次攻击，成为世界战争史上抵抗侵略时间最长的城池，而且他们面对的是人类冷兵器时代最强的蒙古军队，主力！
　　此战，钓鱼城守军以“炮石”击伤大汗蒙哥。
　　史载：1259年蒙哥死于四川合州钓鱼城，死因成为历史之谜。
　　蒙哥的死导致蒙古帝国分裂，西征终止，直接改变了欧洲和非洲未来800年的命运，否则欧洲和非洲甚至全世界都在学习蒙文、蒙语。
　　钓鱼城之战出现在卦象中，必定是蜀中群蟒参战，而且是防守一方，击杀蒙古大汗那一击或许就是它们打出来的。
　　第十个卦象。
　　一华服之人向一个身上衣衫破烂，手里碗更破烂的乞丐拱手，乞丐惊讶的说道：“我本淮右布衣，天下于我何加焉？”
　　单看卦象，绝对能把占卜者挠破头。
　　开局一个碗，这种小说里都不敢写的事情，现实中真的发生了，就算大禹真的算到这个结果，也肯定会以为自己算错了。
　　也就岳川，一眼明白了乞丐的身份：朱重八，或者说朱元璋。
　　而那个华服之人，不用猜也知道是蜀中群蟒变化。
　　在朱元璋还是乞丐的时候就找上他，押下重注，老朱不可思议，发出“天下跟我有什么关系”的惊呼。
　　事实证明，蜀中群蟒的投资眼光精准无比，朱元璋真的光复汉室、一统天下，成为史上得位最正的皇帝。
　　但是后来发生了一件事：朱元璋担心大明江山会不长久，因此命令刘伯温斩断天下九十九条龙脉，避免天下再出现自己这样的人中之龙。
　　不用想，蜀中群蟒的计划再一次落空，而且是彻底落空，连缝缝补补的机会都没了。
　　看过大禹卜算的十个卦象，岳川长长的叹息一声。
　　禹问道：“你能看懂这些卦象？”
　　岳川摇头，“我只是感慨，后世子孙为何这般多灾多难，生存唯艰。”
　　禹失望的低下头，“你也看不懂啊……对啊……这些卦象太深奥了，没有人能看懂。”
　　岳川问道：“您给我看这个，是想让我评判什么呢？”
　　禹沉默良久，答道：“我愿世间人人如龙，而非龙龙如人，是不是真的做错了？”
　　岳川脑子里轰隆一震。
　　十个卦象在脑海中接连闪现，华夏上下五千年串联成串，人族和蜀中群蟒的相爱相杀就如DNA双螺旋般贯彻始终。
　　而这一切源头，皆因大禹一念之差。

第328章 九死一生
　　话术状态下，岳川奇思如泉涌，妙想如潮来。
　　他第一个想到的就是“龙的传人”。
　　某种意义上，龙的传人与炎黄子孙是一个意思。
　　但是非要较真的话，两者还是有区别的。
　　人族与龙族对立的话，龙的传人该作何解释呢？
　　比如大禹做出命运的抉择时。
　　在大洪水中化龙、成蛟的生灵应该怎么处置？
　　天下万族空前虚弱，一场大洪水怕是要损失九成人口，甚至更多。
　　龙族却空前强大，化龙者千、成蛟者万，省去了不知几千年甚至几万年的积累。
　　族群一旦形成规模，繁衍速度几何倍数增加，而龙蛇的繁殖能力本就强得可怕。
　　龙族必定会实力超越人族，在人间一支独大，甚至摘取“人”的称号，“龙龙如人”绝非虚言。
　　这个道理禹明白，当时的人皇舜也明白，天下万族只要不傻都能想通。
　　所以舜在禅让时，给了禹一个考验，那就是如何处置龙族。
　　其实禹也明白，舜已经有了决定，只是不想下达这个命令，背负这个因果罢了。
　　屠杀龙族，似乎成为最好也唯一的选择。
　　往大了说，可以削弱龙族，保障人族地位。
　　往小了说，可以获得舜皇的认可，获得禅让。
　　往现实说，可以平息万族怒火，平衡天下势力。
　　至于这些在大洪水中成蛟化龙的生灵……
　　谁会在乎它们呢？
　　至于大道要兴龙族……
　　直接把龙族干死，给人族冠以“龙的传人”不就行了吗？
　　究竟是“人人如龙”，还是“龙龙如人”？
　　“龙的传人”就是最好的答案。
　　岳川忍不住问道：“难道就没人站出来为它们说话吗？应龙不是龙族首领吗？它也坐视不管？”
　　禹摇头，“天生为龙者，自命不凡，鄙夷蛇虫鱼鳖化龙之辈，认为其血脉污浊，怕是万族中对龙蛇恨意最强的。”
　　“那它们……后来都怎么样了呢？”
　　“吾顺应万族，断其有罪！然上苍有好生之德，为万物留存一线生机。吾取十条柳枝，九长一短，长者死、短者囚。此为吾最后的争取，也是最大的争取。”
　　看着禹痛苦的模样，岳川知道，他没有撒谎，也没有撒谎的必要。
　　虽然是九死一生，但是相较斩尽杀绝，还是好了一丢丢。
　　能顶住天下万族的压力为这些龙蛇说话，禹确实尽力了。
　　毕竟……
　　他当时还不是人皇，仅仅是治水有功的功臣罢了。
　　要知道禹的老爹鲧（gǔn）就是因为治水失败，被人皇处死。
　　禹真的是把自己的身家性命都压上了，才为龙蛇争取到了那一根儿柳条。
　　岳川问道：“化龙者千，成蛟者万，九死一生的话，就是囚禁了上百条龙，上千条蛟？”
　　禹摇头，“龙蛟蛇一同抽取，生者龙不足十、蛟不足百，其余皆蛇。”
　　这尼玛……
　　岳川差点骂出来。
　　那群家伙也太黑了，摆明了要把人家往死里整！
　　说出这番话，禹长舒了一口气，索性一并交代：“处死之蛟龙割肉熬油，用以铸鼎，永镇九州。余者囚于此地。千年后，待万族怨气消解，再还其自由。”
　　岳川沉默了几秒钟，“问题是千年后，它们已经被世人遗忘，人皇并没有去释放它们。它们老者以血肉喂养壮者，壮者汰弱者繁衍幼者。如是千年，重见天日时，还不足双手之数。而且，世间再无人皇，它们修为上的禁令怕是再也无法解开。”
　　禹缓缓摇头，“或许，吾作出决定那一刻，人间便再无人皇了。人皇不再顺天应民，不再大公无私，公天下已经变得名不副实。所以，吾子启才会代天下而自立。吾……开万世首恶，实乃万世罪人！”
　　岳川见到禹时已经讲述了夏、商、周的更迭。
　　但是岳川相信，即便自己不说，禹肯定也心中有数。
　　连四千多年后明朝的事情都能推演出来，虽然只是一个画面，这卜算能力也十分逆天了。
　　想要卜算他儿子还不简单？
　　有这样一个能掐会算的老爹，启的童年一定很乖巧，也没有叛逆期吧？
　　看到禹悔恨却又无奈的模样，岳川忍不住上前，轻轻拍了拍他的后背，上下按摩为其顺气。
　　“禹皇，您无须自责，功过自有后人评说。至少，后世子孙对您都是赞扬。”
　　禹摇头，“他们若毁吾、叱吾、诽吾、谤吾，吾反倒心中稍安。他们褒吾、赞吾，只能说，所有的真相都被掩埋了，他们……都被蒙蔽了。吾愧对人皇之名，愧对子孙万世！”
　　岳川尴尬，拍马屁拍到马蹄子上了。
　　不过岳川对大禹崇敬不减。
　　换做任何人在那个位置上，都不会比大禹做的更好了。
　　也就大禹治水有功，深得民望，说的话有那么一丢丢分量。
　　要是换一个人，怕是直接被“惑乱民心”推出去斩了。
　　更何况，损失惨重的万族，也不会想着帮龙蛇们说公道话。
　　大道要兴旺龙族，龙龙如人。
　　然而，天下万族都不想。
　　龙族比人族实力更强、潜力更大。
　　还有走蛟冲海这个特殊的晋升途径批量制造强者。
　　人族掌控天下，尚且能维持实力均衡，万族有一片立足之地。
　　要是龙族掌控天下，平衡被彻底打破，万族生灵只能沦为血肉和口粮。
　　大禹时代的人族先贤只想侵吞龙族气运，补益人族。
　　又是削弱龙蛇，又是铸造九鼎，又是制造“龙的传人”一词。
　　只是谁也没想到，龙蛇后裔，也就是蜀中群蟒为了挣脱命运中的枷锁，会这般执着、坚韧。
　　它们的祖先在大洪水中兴风作浪，蜀中群蟒在历史大潮中推波助澜，影响天下大势走向，但是民族危亡时，它们又会挺身而出。
　　钓鱼城如此！
　　近代亦如此！
　　350万川军出川抗日，最后只有13万伤员回到家乡。这仅仅是军，还不包括民，而且仅仅是可以统计到的。
　　诸省抗战军队总伤亡中，川军占五分之一，牺牲最多，无可争辩。
　　抗美援朝中，我军共阵亡将士197653人，川籍烈士21051人，每10名志愿军烈士中就有一个来自四川，牺牲最多的，依旧是川籍。
　　家喻户晓的战斗英雄邱少云、黄继光、伍先华、胡修道等，都是四川籍。
　　于是，岳川诚挚的说道：“禹皇，您为龙蛇后裔争取来的一线生机，又何尝不是为炎黄子孙留下的一条活路呢？龙蛇一族永远都在守护着这片土地，守护这片土地上的人。这片土地上的人也永远铭记，自己是龙的传人！”
　　“可是‘龙的传人’……”
　　岳川摇头，打断了禹，“有时候，真相很重要！但有时候，真相不重要！子孙后代过得好不就行了吗？祖先披荆斩棘、忍辱负重，不都是为了子孙后辈能过上好日子，不再吃同样的苦、受同样的罪、走同样的路吗？后世子孙需要铭记的是历史，而不是仇恨！”
　　说完，岳川拱手朝大禹拜下，“禹皇，您做的已经足够好了！暴雨倾盆，您没有昂首挺胸为万族举火，而是弯下脊梁保存火种。单凭此项，人皇之名您当之无愧！我替十六万万炎黄子孙、龙的传人感谢您！”
　　说罢，岳川双膝跪地，朝着大禹叩首。
　　（近现代部分不能写，所以大禹十卦只到明。不过川军抗战人数这一点是真的，致敬英烈！）

第329章 这东西有点熟啊
　　“十六万万人，吾担之不起啊。”
　　然而，岳川坚持叩拜，禹只能受下。
　　“哎，吾仅仅是一道元神残留，并非本体，也无法给你什么馈赠。也就这一手占卜之道，你若愿学，吾可尽授予你。”
　　岳川心中大喜，“长者赐，不敢辞！”
　　禹哈哈一笑，随即向岳川讲述起占卜道具的名称、来历、用法等等。
　　古人信天命、信鬼神，当然，这个“天命”和“鬼神”是更高层次、更广义的，而非后世鼓吹的“天人感应”或者“牛鬼蛇神”。
　　人不能直接沟通天命和鬼神，只能借助某种道具或者方法，获得星星点点的信息，通过一定的方法破解、解密。
　　在岳川看来，这就是三维世界的人，上升到四维世界，甚至更高维度，抓包到了某些支离破碎的信息。
　　比如之前的“大禹十卦”。
　　你说它准确吧，还真准到离谱，几千年后的事情都能窥测到。
　　可你要说它有什么用，除了岳川，换成其他人谁也解不出来。
　　就算解出来，也基本错得离谱。
　　有可能负负得正，正好蒙上了，也有可能雪上加霜，伤口撒盐。
　　这就是大数据的重要性。
　　禹没有大数据支撑，卦算得再准也没用。
　　岳川在写下“文以载道”时，获得功德的奖励，上辈子接触过的所有信息都重温一遍。
　　当时觉得这个奖励很鸡肋，现在一看，艾马~~真香~~
　　再学会算卦，简直无敌。
　　这个价值十六万万的头还真没白磕。
　　古人占卜的方式大概可归纳为问天命、问鬼神。
　　不同时期、不同地域，占卜的方式和工具都有不同，甚至不同个人也有各自的偏好，觉得什么准确率高，就一直用这个。
　　不过大致可分为：龟甲、骨牌、蓍草、玉钱、竹筮等。
　　禹最先说的是甲骨问鬼神法。
　　《礼记·表记》云：“殷人尊神，率民以事神，先鬼而后礼。”
　　龟甲和骨牌耳熟能详，就是“甲骨文”的载体，殷商时期最流行的占卜工具。
　　目前出土的商朝十几万片甲骨几乎全部都是占卜记录，内容各式各样，上至祭祀、征伐、任免、婚丧大事，下至生育、疾病、田猎、出行、天气，甚至连牙疼、打喷嚏这种事也要问卜。
　　而甲骨占卜法，是将龟腹甲打磨平整，或者牛肩胛骨去掉纵向竖起的那一根，打磨平整。
　　然后在甲骨背面钻出数量不一的枣核状凹孔，大概比筷子头大一点。
　　遇到什么事情，就拿烧红的金属棒在凹孔中滋一下，使甲骨另一面裂出纹路，然后根据这些纹路进行解读信息，判断吉凶。
　　古装剧里某些后宫争宠桥段中，在龟甲上预先刻出纹路，再通过炙烤令裂痕循着刻痕出现“吉/凶”、“生/死”等文字根本就是无稽之谈，唯一能证明的就是作者缺乏常识还不查资料，完全是一拍屁股就来。
　　因为占卜用的甲骨都是特制的，不是随便拿一块就能用的，也不是谁都能占卜的，而且裂纹的位置、形状、走势也都是随机的，独一无二的，人为能够控制的话，就太小看古人了。
　　最后就是对各种“卦象”的解读权，也不是一个后宫之人能够接触到的。
　　通过这些占卜之法对纹路形状、走势等进行解读，就可以在未知之中寻找蛛丝马迹。
　　根据事情的大小以及重要程度，滋的次数也有不同，芝麻绿豆大的屁事可能滋一下就行，但婚丧嫁娶、行军打仗，可能得滋十下八下。
　　占卜用的牛骨
　　占卜用的龟甲
　　龟甲和骨板珍贵，同一块甲骨会多次使用，直到上面的小孔滋完为止，占卜的内容和结果刻在上面，用以存档和查阅。
　　这些占卜用的甲骨不能随意丢弃，要妥善保存，积累一定数量或者一定年限后葬入土中，同时还得陪葬牲畜等祭品。
　　殷商时期的甲骨文一直保存到现在，被大批的发掘出来，并且通过精研甲骨文的专家学者破译，不断还原出来，重现殷商时期社会、经济、文化、军事等各方面的信息。
　　几千年后的子孙通过这些甲骨看到了最真实、最清晰的大商，反观商朝之后历朝历代，文字资料浩如烟海，但是晒干水分，有多少干货呢？这些干货里面，又有多少真东西呢？
　　太多太多的文字、资料、信息被篡改、扭曲、删减，变得面目全非。
　　删前人者，后人亦删之；污前人者，后人恒污之。
　　反倒不如将历史尘封地下，待后人评说。
　　现在，还觉得古人愚昧、落后、迷信吗？
　　周朝开始一改前人甲骨纪事的传统，究竟是进步，还是退步？
　　他们到底在隐藏什么，又或者……在惧怕什么？
　　甲骨占卜法有一套完整的解读逻辑，类似《易经》那种，或者干脆就是《易经》，只是比后世流传的《易经》更完整，也更详实罢了。
　　至少，禹教授岳川的这些内容和《易经》有着千丝万缕的联系，却又似是而非，岳川更加确信，上辈子的《易经》不但被删减了，还被篡改了。
　　“文王拘而演《周易》”很可能就是最早的“焚书”行为。
　　紧接着是蓍草和竹筮占卜法，岳川顿时精神一震。
　　蓍草是一种多年生直立菊科草本植物，高三余尺，羽状叶脉互生。
　　夏秋之季开白花，深秋枯槁，逢春又生。相传这种草能生长千年而茎数三百。
　　蓍草是草本植物中生长时间最长的一种草，它的茎又很直，因此传说用蓍草占卜很灵验。
　　如果手边没有蓍草，或者季节不对找不到蓍草，也可以其他物品代替，一般都是直且长的草木，而最常用的就是竹棍，也就是筮（shì）。
　　这个筮（shì）就是竹子削制的小棍，一头方一头圆，暗合天圆地方，长度、颜色、纹理等也非常有讲究，从字形上看就是一个巫把竹棍举到头顶上占卜。
　　岳川心中一愣，暗道：这东西有点熟啊，不是一般的熟啊！

第330章 天人三问
　　《周易·系辞》说：“定天下之吉凶，成天下之亶亶者，莫大乎蓍龟。”
　　“龟”就是之前说的甲骨问鬼神法，因为古人心目中，龟是灵兽，可通灵幽，用之可问鬼神。
　　而“蓍”则是灵草，连接天地，可知天数，用之可问天命。
　　蓍草或竹筮主要依靠数学运算，需要一定的规程和方法，这种规程和方法叫做筮法。
　　筮法是依靠数而建立，这个数不是一般的数，是天地之数。
　　所谓天地之数，则为阴阳之数、奇偶之数。
　　天地之数就是1、2、3、4、5、6、7、8、9、10的相合之数，天数等于1、3、5、7、9的相合数，地数等于2、4、6、8、10的相加数。
　　所以，天数是25，地数是30，舍去尾数不用，而用整数50，就是大衍之数。
　　参考图，大衍数要跟太极图配合着用
　　《易经·系辞》中大衍筮法有言：大衍之数五十，其用四十有九。
　　岳川顿时想到一句人尽皆知，却很少有人理解的话：大道五十、天衍四九、遁去其一！
　　两者不能说毫无关系，只能说一模一样。
　　而蓍草或竹筮占卜法的方式也很简单：
　　第一步：从五十根蓍草或竹筮中取出一根存而不用，实际上用以占卜的是四十九根。
　　第二步：手握四十九根，心中默默念想占问之事，然后把四十九根蓍草随机分成左右两部分，放在案前的左右两边，这叫“分而为二以象”。
　　两就是两仪、天地，象征“太极生两仪”，从此分阴阳造化天地。
　　这一步看起来很简单，实际上是最关键，颇有“鬼谋”之诚，要求意念专注而不可生杂念，现代社会人们压力大、心思杂、怨气重，九成九的人都过不了这一关。
　　第三步：从左边那簇中取出一根蓍草，夹在左手的四五指之间，这叫“挂一以象三”。“三”为三才，即天地人三才，象征继天地之后产生了人。
　　第四步：将左右两簇蓍草分别以四根为一组。这叫“揲之以四以象四时”，即象征一年中有春夏秋冬四季的运行。
　　第五步：两只手各拿一部分蓍草，经过四个四个的数，都必有一个余数，这个余数象征闰月，两个余数象征五年中的两个闰月，左右两簇的零散之蓍草加一起，不是四个，就是八个，统统夹在左手的三四指之间，这样“大衍之数”即完成了一次推演变化的过程。
　　再根据对应的解卦之法，就能判断吉凶。
　　电视剧里经常有这样的镜头：主角抓着一把草，默念咒语“ta爱我”、“ta不爱我”、“ta爱我”，每念一句，揪出一根草，最后一根就是“占卜的结果”。
　　也有至诚者，在最后一根草的结果不符合心意时，将一根草从中撕成两半，人为满意。
　　还有一种镜头：主角在寺庙里端着竹筒摇晃，一堆竹签在里面摇得哗啦作响，然后掉出来一根，和尚根据竹签上的文字解析结果。
　　作者也不敢说这两种占卜方式不科学，只能说，它们确实有一定的道理，也为人们的生活做出了极大的贡献。
　　前者贡献了沙雕偶像剧。
　　后者贡献了筷笼子，以及筷子。
　　除了这两种常用的问鬼神、问天命方法，还有问人之法，而问人之法使用的道具就是钱币。
　　大禹时期也有钱币，玉质的钱币。
　　龟甲代表问鬼神、蓍草问天命、金钱问众生。
　　世间没有什么东西能让人人喜爱，真要说出一个，那只能是钱了。
　　钱通万人，凝聚众生意念，又自带阴阳（正反）两面，也正因此，钱和龟甲、蓍草一样，也有了非凡的灵性，尤其是占卜与人有关的事情，效果要优于前两者。
　　金钱占卜，不能使用银行里刚发的新钱，最好是旧钱，品相必须完整，不能有残缺，否则不可用于占卜，然后是流通的时间越久越好，流通的范围越大越好，使用的人越多越好。
　　金钱占卜叫做“六爻（yáo）卦”，脱胎于蓍草法，以钱代蓍。
　　爻的本义是“交”、“效”，纵横之交、阴阳之交，“效”则是通过“交”所产生的“效用”，可以通过全局计算来衡量，依不同方法、体系、定位立极，有相应不同解释。
　　爻也指《易经》八卦的两个符号，一个是“—”，另一个是“--”。在《易经》中并没有“阴阳”二字，数百年后的《易传》才把“—”叫阳爻，把“--”叫阴爻。
　　八卦是以阴阳符号反映万事万物。
　　另一个类似的就是计算机语言中的“1”和“0”。
　　所以，六爻法并不是迷信，只是没人懂，或者懂的人告诉不懂的人这是迷信，把真相掩盖了。
　　六爻法流程如下：
　　第一步：选三枚硬币，将钱平入于手心，两手合扣，集中意念，一边念想所求之事，一边反复摇动手中铜钱。
　　这一步和蓍草占卜同理，让所测信息融贯于铜钱之中，必须心无杂念，要很长时间的锻炼才能做到。
　　而且，摇晃钱币必须占卜之人自己来，不能让他人代劳，也不能帮他人摇晃。
　　倒不是什么忌讳或者不吉利，只是这样做会导致占卜不准。
　　第二步：合掌摇晃后放入卦盘中，掷六次而成卦。
　　然后看铜钱的背（非字的一面为背面/一元硬币是花的图案）和字（有字的一面为正面）的情况。
　　一个背，两个字，称作“单”，为少阳。（画作“—”）
　　两个背，一个字，称作“拆”，为少阴。（画作“--”）
　　三个背，没有字，称作“重”，为老阳。（画作“—O”）
　　三个字，没有背，称作“交”，为老阴。（画作“--X”）
　　共摇六次，第一次为初爻，画在卦的最下面，依次上升，第六次为第六爻，画在卦的最上边。（至于后边的符号，画不画都行）
　　一定要记准，顺序不能错。
　　这样组成一个卦象，结合测卦当日的干支，配以六亲六兽、五行生旺，结合易经的爻辞，而判断事物的发展过程和结果。
　　建议新手随手记下所测卦象，毕竟好记性不如烂笔头，免得后面疑神疑鬼，又怀疑自己记错了，导致占卜不准。
　　六爻法插图，也就是大家常说的八卦图
　　古钱为外圆内方的孔方钱，自带阴阳，又暗含天地，钱上书写当代帝王年号，天地人合一，且蕴含一丝丝帝王之气，灵性非凡。
　　很长一段时间里，金钱占卜法是最为实用，效果也最好的占卜方法。
　　古玩收藏里面吹嘘的“大五帝钱”、“小五帝钱”之类的，怎么说呢……
　　它们确实是古钱，也很有收藏价值，但是你拿古钱占卜当今之事，不就是前朝的剑斩本朝的官吗？
　　从钱币变为藏品那一瞬间，钱币的灵性就没了，就跟拔网线断网一样。
　　拿五块钱买个烧饼，让老板找三个钢镚儿都比这些“”珍藏版五帝钱“”强。
　　然而，今钱形制上取消了天圆地方，且不再有年号，占卜效果不如古钱，每隔一段时间还要把市场上流通的硬币更换、回收，隐隐中都在针对金钱占卜法，尤其是电子支付一出，“六爻卦”又遭史诗级削弱。
　　更多的，就不浪费篇幅了，也不能再说了，大家有兴趣自己研究就行。
　　卦不可轻算，亦不可多算，切记，切记。

第331章 恭送禹皇
　　问天命、问鬼神、问众生，可以说是天地人三卦。
　　没有强弱高下的分别，只是各自擅长的领域不同。
　　讲述完成后，禹又叮嘱岳川一些占卜问卦中的注意事项。
　　占卜就像是两个人隔着墙连比划带猜的交流，阻隔严重，所以务必要确保自身信息明确、强烈。
　　这就是所有占卜中的第一步，诚心正意。
　　信则有、不信则无，既然要问卦，就不能抱着怀疑的态度，心中不能有任何杂念。
　　除了心神澄澈，还要求身体无垢。
　　事关生死存亡的占卜，一定要提前焚香祈祷，让对面的“天地、鬼神、众生”有一个准备，占卜时还要斋戒沐浴更衣，尤其是占卜的双手，一定要净。
　　其次是，占卜、问卦会消耗精气神，所以卦不可轻算，以免对自身造成不良影响。
　　命越算越薄，普通人一件事只能问一卦，不能频繁占卜、问卦，会有不好的影响。
　　最后就是，占卜、问卦是一种交流，也是一种交易。
　　占卜者要祭祀“天地、鬼神、众生”，否则会折损自身气运甚至寿命。
　　同时，占卜者要收取被占卜者一定的报酬，可以是金钱，可以是物质，也可以是其他形式的报答和馈赠。
　　倒不是靠这个恰饭，嗯，也有靠这个恰饭的因素，更多的是涉及到因果层面。
　　占卜问卦的报酬多寡随心，哪怕一片鹅毛也没关系，但一定要有。
　　这也是“食人之禄、忠人之事；收人钱财、与人消灾”的由来。
　　除非被占卜者有恩于占卜者，为还因果才不收卦金。
　　另一种情况就是大祸将至之人，占卜者避之不及，给卦金都不敢要。
　　又或者将死之人，死人的钱是不收的，平白沾了因果。
　　岳川听后，心中暗暗点头。
　　上辈子的世界中，为人占卜算卦的，大都五弊三缺。
　　五弊：鳏、寡、孤、独、残。
　　三缺：财，命，权。
　　盖因窥探了天机，遭到上天的责罚。
　　但是大禹传授的祭祀之法，可以消除占卦因果影响。
　　岳川恍然，上辈子那些算命先生本事没学到家，缺少了最重要一项。
　　比如大禹所授祭祀礼仪中的步伐，有踩九州、踩八卦、步罡踏斗之效，应该是上辈子只闻其名、未见其实的“禹步”，而这仅仅是祭祀礼仪中最简单的步伐。
　　这就类似国术中的只知打，不知养。
　　拳脚跟机器一样，都需要保养，一味地打杀却不修养，身体巅峰一过便迅速垮塌，各种伤病一股脑爆发，就算不死也百病缠身，连普通人都不如。
　　所谓开枪三秒钟，擦枪半小时，就是这个道理，只开枪不擦枪，唯一的结果就是报废。
　　刚开始岳川还琢磨着，学了卦术后要不要传授给仙家成员。
　　要是导致它们五弊三缺，罪过就大了。
　　可是学会了祭祀天地鬼神众生的方法，岳川瞬间放下心来。
　　不会看事、占卦的仙家不是好仙家，卦术必须教，而且仙家成员必须学好。
　　大禹感叹道：“卦术小道尔，无足挂齿。只可惜，吾别无所长，不若这般，吾为你占上一卦，如何？”
　　岳川连忙摇头。
　　这能算吗？
　　算不出来的话事情就大了，算出来的话事情更大了！
　　自己生辰八字一说出来，大禹还不直呼妖孽？
　　这一卦确实珍贵无比，但岳川算不起。
　　“禹皇所授甚多，晚辈潜心精研，自可解惑答疑。”
　　大禹一想，确实是这个道理，于是笑着说：“未曾想，吾如此穷困！”
　　岳川拱手，“富贵者送人以财、仁人者送人以言。禹皇所授，价值亿万，晚辈不敢多求！”
　　大禹眼睛一亮，随即感慨：“无欲无求，真是好啊！”
　　岳川咳了咳，“但是，晚辈确实有一事相求。”
　　大禹：……
　　“恳请禹皇传授晚辈治水之道！”
　　大禹还以为什么要求，却没想到是这个。
　　治水是他一生中最大的功绩，岳川想学这个，大禹自然是老怀大慰。
　　不过大禹很是疑惑，“大洪水，又降临了吗？”
　　岳川摇头，“北方有大河，其色如土，故名黄河，黄河斗水，泥居其七。每年小决、十年大泛、百年一改道，北地生灵涂炭，民不聊生。晚辈愿继禹皇之志、承禹皇之业，为天下万民谋福祉、为北地众生求安稳！”
　　大禹骇然，许久之后才问道：“北地大河，缘何如此？”
　　岳川尴尬。
　　真要说起来，现在的黄河还不是黄河，也不叫黄河，河里的泥沙含量也是正常量。
　　《诗经·魏风·伐檀》写道：坎坎伐檀兮，置之河之干兮，河水清且涟漪。
　　但是历史上，春秋战国时期，晋、秦国都位于黄河中上游，三家分晋之后，各国大兴土木，修筑城池和宫殿，以及频繁的攻伐战争，滥砍林木，导致植被破坏、水土流失，大河出现了黄的苗头。
　　到后面汉定都长安（陕西），隋定都大兴（陕西），唐再次定都长安。
　　每一次，都必然伴随大兴土木，以及民间毁林造田，而这还偏偏是历朝历代鼓励的“垦荒”行为。
　　毫不客气的说，唐朝盛世长安，就是剥了黄土高原的皮裱糊出来的。
　　盛唐时期，黄河已经积重难返，后面的宋朝从建立到灭亡，一直都在面对地上悬河的威胁。
　　直至建国之后，黄土高原的中心区域——子午岭，依旧遭受过度砍伐和工业开发，导致大片的天然林损失，40多年间，子午岭损失天然林4800平方公里，该地区环境进一步崩塌。
　　国家不得不耗费海量人力、物力、财力去退耕还林、植树造林、防沙治沙等，直到2022年，终于取得阶段性成效，但是想要平息黄河积攒了两千多年的愤怒，还有很漫长的路要走。
　　上辈子时，岳川的家乡就是著名的黄泛区，2022年刚刚遭受一场大洪灾。
　　“黄河之水天上来”，在外人看来，是非常充满诗情画意的，但对岳川的家乡而言，这七个字包含了万千恐怖，也吞噬了千万生命。
　　如今有机会见到治水大能，说什么也要求一求，从源头上保护好黄河。
　　看到大禹不说话，岳川再次跪下叩首，“请禹皇教我！”
　　大禹连忙扶起岳川，“非吾不愿，而是在想一件事——吾治水之策，未曾流传后世吗？”
　　岳川仔细回想，认真搜索记忆中的所有信息，虽然有很多大禹相关的作品，但多数是介绍大禹治水功绩的，还有少数是后人假托大禹之名，比如战国时魏国人所著《尚书·禹贡》。
　　至于大禹本人，除了留下“大禹治水”、“三过家门”等成语和典故，就再也没留下什么了。
　　“没有，什么都没有！后人甚至不知禹皇著有治水之策！”
　　大禹悲怆道：“何至于此！何至于此！何至于此啊……”
　　愤慨过后，大禹双拳紧握，低声道：“吾本元神残念，时日无多，与其消散于天地，不若借你之足重量九州，借你之目再窥天地，借你之手……为万族开天辟地！”
　　说罢，大禹的身体嗡然一震，化作万千光点。
　　这些光点绕着岳川盘旋飞舞，飞蛾扑火般撞在岳川身上，细雨入池，溅起道道涟漪……
　　岳川浑身一震，朝着缓缓消散的大禹残影疯狂叩首。
　　“恭送……禹皇……”

第332章 世间安得两全法
　　岳川再次睁开眼睛的时候，大黄还保持着傲然的表情和拒绝的姿态，紫色巨蟒一脸期盼，渴望自己收下。
　　幻境中与大禹交流许久，却仅仅是现实中刹那。
　　可就是这刹那之间，岳川学会了占卜问卦，而且学会了三种，获得了《易经》，而且是未删减、未篡改的《易经》，包含了《连山》、《归藏》的完整版本。
　　还拥有了大禹所有的治水过程中的全部经历、经验、感悟。
　　虽然不是大禹全部的人生，却足够了。
　　比冰箱还大的方形巨石光芒大作，缓缓变小，眨眼间没入岳川掌心中消失不见。
　　群蟒目瞪口呆。
　　“这怎么可能？我们可是耗费了数代族人，近千年光阴啊！你怎么一上手就炼化了？”
　　岳川尴尬的咳了咳。
　　总不能说，你们穷举法试出来的密码，别人直接写给我了吧。
　　既然拿了巨蟒的东西，就要担下它们身上的因果。
　　这不仅仅是巨蟒们的因果，更是大禹的因果。
　　尤其是看到“大禹十卦”之后，岳川明白了这群巨蟒对华夏两千年多年历史走向的影响。
　　可以说，周朝之后，再没有一个超过300年的大一统王朝，全都是这群家伙干的。
　　任何皇朝一旦露出虚弱，便会被它们奋力推死，赶紧拥立新的人君。
　　一次又一次轮回，群蟒成了改朝换代专业户！
　　只因，历朝历代皇帝虽然自称真龙天子甚至祖龙，但没有一个愿意解开群蟒命运中的枷锁。
　　从秦始皇捣毁金陵风水，到朱元璋斩尽天下龙脉，大一统帝王用行动诠释了什么叫“叶公好龙”。
　　皇帝渴望得到龙的庇佑，却不希望世间真的有龙，除非那条真龙就是皇帝自己。
　　对这群能够“看到”帝王之气，又拥有大神通的特殊存在，皇帝们是又爱又恨。
　　恐惧、忌惮，最终做出疯狂之举。
　　单纯以人族的视角而言，古代帝王们做的不算伟光正。
　　他们只是无法站在历史的高度上看问题，至少站不到岳川这么高的高度。
　　秦始皇捣毁金陵，只是防止龙族大兴，却还保留其他龙脉，以保障物华天宝、人杰地灵。
　　虽自私，但也是为了人族而自私。
　　但是朱元璋斩尽天下龙脉，是个人的自私、短视、狭隘，连人族的根也一并斩断了。
　　绝群蟒前途，也断送大明生路。
　　没有龙脉滋养，大明偌大的版图，却滋生不出什么像样的人才，反倒出了一堆奇葩皇帝。
　　大明唯一一个三不朽圣人王阳明，于龙场悟道创立心学，而龙场，在贵州西北，紧挨着蜀中。
　　明之后的清，更不用说了。
　　明清五百年，华夏错失大航海，经济、文化、科学等全方位落后，民族气运衰落到极致，一度面临亡国灭种危机。
　　岳川忍不住想道：如果自己心狠手辣一点，直接铲除蜀中群蟒，华夏是不是就长治久安了？是不是就会避免一系列灾难，永远屹立在世界之巅？
　　然而，这个念头还没升起，就被岳川斩灭。
　　一念神魔，当真是一念神魔！
　　岳川朝碑王挥了挥手，“放了它们吧。”
　　后者立刻点头，收起阴兵，扯掉勾魂索。
　　水、火两条巨蟒魂魄归壳，脑子里一片混乱的它们嘶吼咆哮，作势欲扑。
　　然而不用紫色巨蟒出声制止，岳川只是一个眼神。
　　无形的威势迸发出来。
　　水、火两条巨蟒身形一震，仿佛被再次勾魂，灵魂与身体瞬间脱节。
　　它俩没见过大禹，但它们血脉中流淌着对大禹的恐惧。
　　那可是一言屠杀千龙万蛟的超级刽子手。
　　岳川的目光让两蟒恐惧滋生、惊悚蔓延。
　　低头、低头、再低头……
　　盘起来、再盘紧点儿……
　　岳川又一挥手，地面裂开，青色巨蟒瞬间窜了出来。
　　可是还没来得及欢呼雀跃就看到两个兄长乖巧的模样，于是也游了过去盘成一盘。
　　“小妹，你这是干什么？”
　　“跟你们一起受罚啊。”
　　“我们什么也没做错啊？”
　　“可是你们俩为什么这样？”
　　“我们……我们也不知道啊……”
　　青色巨蟒理直气壮的说道：“受罚需要理由吗？”
　　“也对，好像不需要，那就继续盘着吧，要不然就有受罚的理由了。”
　　岳川双手背在身后，不断踱步，脑海中思考巨蟒们的未来。
　　女娲后裔、龙族子孙、大气运继承者……
　　如果能把它们真正收服，未尝不可成为华夏的守护者。
　　而且，大禹十卦中，它们的确是造反专业户，但那些腐朽王朝多存在一天，都是对老百姓们的折磨，早死早超生。
　　草莽英雄是王朝的丧钟，龙蛇起陆却是万民的曙光。
　　自己身边有大黄，收服群蟒不是问题。
　　问题是，收服之后呢？
　　历代大一统帝王都不敢解开它们命运中的枷锁，皆因忌惮、恐惧。
　　自己呢……
　　或许，自己存在的时候，它们毕恭毕敬，可一旦哪天自己不在了，它们还会一如既往吗？
　　会不会出现人族先贤所担忧的“龙龙如人”？
　　人族子孙凭什么镇住龙族呢？
　　岳川终于有点理解秦始皇了。
　　或许，做出捣毁金陵风水决定前，政哥也是挠秃了头、揪光了胡子。
　　祖龙都拿不出两全其美的办法，岳川并不认为自己更强。
　　岳川反复踱步的时候，群蟒们的心也在忐忑。
　　它们能看到人看不到的东西——气运！
　　在它们眼中，岳川头顶气运盘旋，凝结龙形。
　　只是跟大黄头顶稳定的气运龙形不同，岳川顶上这条龙时大时小，忽隐忽现，大则兴云吐雾，小则隐介藏形，升则飞腾于宇宙之间，隐则潜伏于波涛之内。
　　最重要的，这条蛇的颜色也在疯狂变化。
　　时而金光灿烂，时而紫意盎然，却也有那么一瞬息血色猩红。
　　紫色巨蟒似乎意识到了什么，只是，岳川身上散发的气息令它身体僵硬、灵魂冻结。
　　不能动、不敢言！
　　再想到一刻钟前，双方至少还能打得有来有往，一度五五开。
　　怎么突然间就变得毫无还手之力了？
　　难道……对方一直在隐藏修为，藏拙不露？
　　是了，徒弟都有人皇之资，做师父的怎么可能平庸？
　　只恨自己有眼无珠，第一面时什么也没看出来，只觉得他是普通人。
　　早知他这般非凡，一见面就直接跪了，什么面子、什么骨气，通通可以不要。
　　就在岳川万分纠结、群蟒万分忐忑的时候，洞府中传来一声惨叫。
　　“救命啊，救命啊，大蛇吃人啦，吃人啦……”
　　岳川猛然抬头。
　　群蟒也集体昂首。
　　消失许久的白家老太太不知从哪钻了出来，惊喜的说道：“是许家小哥儿。”
　　（祝大家六一快乐）
　　（永远永远开心~~）

第333章 老许，你要老婆不？（节日快乐1）
　　听到白家老太太的话，岳川这才想起自己是来救人的。
　　脚一跺，瞬间消失在原地，通过遁术出现在许石身边。
　　大黄也紧随而去，群蟒晃动身子跟了上去。
　　却说许石，被抓到洞府中后，虽然没有受到严刑拷打，但是每日三吓少不了的。
　　巨蟒们……尤其是那个青色巨蟒，最喜欢捉弄人。
　　许石还偏偏是那种胆小的，每次都吓得尿裤子。
　　虽然没受啥皮肉之苦，但是一颗心饱经磨难。
　　念书换鱼吃，倒也不至于饿肚子，有时候念得“出彩”，还能收到额外的打赏。
　　比如一些山中野果，奇石什么的。
　　刚才岳川一行赶来，群蟒出门“迎客”，直接把许石束缚在原地。
　　洞府中倒也没有别的生灵，安全有保障。
　　只不过群蟒忘记了一件事。
　　洞府中的确没有其他生灵，但是有蛇卵。
　　因为群蟒一族血统不凡，这些蛇卵孵化时间更为漫长。
　　再加上洞穴中食物匮乏，所以群蟒的祖先使用术法，特意延缓蛇卵孵化。
　　也就导致群蟒破壳出生的时间先后不一。
　　其他巨蟒距离悟道境只有一线之隔了，青色巨蟒却还是个混子，虽是姐妹、兄妹，却相差数百年，甚至更多。
　　现在，又来了一个新生儿。
　　或许是血脉中对饥饿的恐惧，新生儿对食物无比渴求，附近唯一的食物就在许石这里。
　　之前念书换了一条鱼，但许石胃口小，鱼又大又肥，许石只吃了一半。
　　新生儿偷偷摸摸爬向半条鱼，却是看都没看。
　　有一个词叫做“贪心不足蛇吞象”，说的就是巴蛇，也就是巴蜀之地的大蛇。
　　新生儿个头不大，胃口却不小，放弃美食缓缓游到许石身边。
　　巨蟒走之前不但绑了许石，还把他敲晕了。
　　所以刚开始许石并未察觉。
　　伴随着一阵冰凉，许石激灵灵醒转。
　　刚睁眼就看到一条小个头的蛇咬在自己胳膊上。
　　比起之前整天吓自己的青色巨蟒，眼前这条蛇称得上迷你。
　　可是小蛇再迷你，那也吓人啊。
　　更何况许石原本就胆子不大。
　　“救命啊~~~~”
　　岳川刚来到就看到一条色泽纯白的小蛇，一双眼睛粉红透亮，优雅而又迷人。
　　“嗯……好漂亮……”
　　随即，群蟒也来到现场。
　　“是个妹妹。”
　　“我们又多了一个妹妹。”
　　紫色巨蟒连忙向岳川解释道：“我们这个妹妹刚出生，什么都不懂，我们会尽心教导它，不让它害人的。还请前辈饶恕它吧。”
　　其他巨蟒也纷纷醒悟过来。
　　对方不远千里过来救人，自己的妹妹当着对方的面吃人……
　　好吧，嘴太小，想吞也吞不下去，最多就是咬了一口。
　　而且刚出生时牙都没有，咬也不破皮。
　　可是说一千、道一万，毕竟是发动了攻击，万一对方震怒，当场打杀怎么办。
　　许石看到岳川和大黄，又感受到白家老太太身上的气息，顿时疯狂扭动起来。
　　“救我，救我啊，它要吃我，要吃我啊……”
　　岳川笑了笑，“它的嘴那么小，怎么吞得下你？”
　　许石也回过神来，然后晃荡胳膊，带得白蛇左右摇摆。
　　刚刚出生的小蛇哪里经得住这么奔放的大力，顿时两眼一翻，软绵绵的趴倒在地上。
　　许石看到这一幕，顿时惊慌，“哎呀，我并无恶念，也不欲伤它性命啊！白家老太太，您有大神通，快快救它一救吧。”
　　可是话音刚落，白蛇摇晃着脑袋站了起来，晕晕乎乎的看着许石，嘴角亮晶晶。
　　紫色巨蟒生怕再产生误会，心念一动，将白蛇摄到自己身旁。
　　白家老太太迈着小碎步子走过去，三两下解开束缚，然后检察许石的胳膊。
　　“无碍，就是沾了些口水，无毒的。”
　　紫色巨蟒继续求情，“前辈，还请饶恕。我们这个妹妹刚刚出生，还懵懂无知。我们愿意赔偿许家小哥儿……”
　　岳川刚要说什么，可是脑海中灵光一闪。
　　等等！
　　青城山，白蛇！
　　白素贞是修炼了1700年的白蛇！
　　而许仙生活的时代是南宋，南宋距离当下，恰恰是1700年左右。
　　也就是说，不出意外的话，这条白蛇就是白素贞的原型。
　　如果仅凭一条白蛇，岳川根本不会联系到这里。
　　但是，这条白蛇咬了许石啊，他姓许！
　　姓许的男人和白色的蛇放到一起，这还用说？
　　1700年后，白素贞嫁给许仙，是因为白素贞还是一条小蛇时被捕蛇人捉住，然后一个小牧童救了它，白素贞特意报恩。
　　想到这儿，岳川目光古怪的看向许石。
　　虽然时间错乱，一人一蛇提前相遇，但命运还是将他俩纠缠到一起。
　　白蛇出生，第一眼就认准了许仙，直勾勾的扑了上去。
　　没错，它馋许石的身子！
　　许石刚才也的确恳求白家老太太先救治白蛇。
　　这一人一蛇的命运，即便跨越千年，经历再多磨难，还是紧紧交缠在一起。
　　岳川隐隐约约有所悟。
　　走到许石切割鱼脍的石头旁坐下。
　　“你的姓名、籍贯、生辰八字说一下。”
　　许石虽然不知道为什么，却还是老老实实的报了一遍。
　　岳川看向白蛇。
　　不用问，什么都知道。
　　随即，岳川掏出一块龟壳。
　　正是龟、蛇二将中龟将的寄魂之物。
　　正好拿来当做占卜的道具。
　　岳川拿出十二枚功德无量钱，这几枚钱虽然没流通过，但作为祖钱，它们的“子子孙孙”正在姜国市场快速流通，并且在利润的驱动下向周边国家扩散。
　　外圆内方、有阴有阳、又浸染人族气运，用来占卜再合适不过。
　　岳川说道：“老许，你要老婆不要？只要你开金口，我待会儿给你送……算出来。”
　　许石被这没头没脑的话弄得满头雾水。
　　不过他还是疯狂点头。
　　这等好事，谁会拒绝啊，更何况许石这种能把《大侠姜十三》翻译成《一夜十三郎》的家伙。
　　岳川随意分出三枚铜钱给许石。
　　“来，拿好，双掌合十，心中默念：我要老婆，我要老婆，我要老婆……如是三遍，把铜钱丢到龟壳上。”

第334章 两全其美的答案
　　占卜的结果就是，许石和白蛇确实有姻缘关系。
　　只是因为强大的外力关系，这道姻缘变得曲折无比，要历经无数生死磨难才修成正果。
　　外力关系……
　　不用想，就是“人人如龙”和“龙龙如人”的意识对抗。
　　生死磨难更好理解。
　　人虽然天生道体，适合修行，起步高、速度快，但是人情长寿短。
　　简单点说就是，这款手机功能多、性能强，但是耗电量大，一天一冲。
　　反而精怪，虽非天生道体，起步低、修行速度慢，但是心思单纯、寿命悠长。
　　也就是，老年机、功能机，只能接打电话，待机时间一周甚至一个月。
　　这也就是许石无数次轮回，生生死死，差不多一千七百年了才在许仙这一世遇到白素贞。
　　而白蛇修行一千七百年才化为人形。
　　emmm，白同学比较学渣也是个问题。
　　什么叫君生我未生，我生君已老。君恨我生迟，我恨君生早。
　　跨越种族的爱情，就是这样。
　　不过还好，双方终于修成正果，而且有了爱情的结晶，十月怀胎诞下一子，取名许仕林。
　　许仙身为人族，天生道体，白素贞虽是精怪，却历经千年苦修化为人形。
　　所以，双方的孩子是人身，也就是道体，并非湿生卵化。
　　许仕林自小聪明伶俐，长大后俊秀非凡，读书有成，高中状元。
　　古时候的“状元”，含金量远远超过岳川上辈子的“高考状元”，由此可见许仕林的优秀。
　　占卜到这个结果，岳川长舒一口气，心中的阴翳一扫而空。
　　什么人人如龙、什么龙龙如人，争来争去有什么意义？
　　龙的传人，的确是不负龙族不负人族的两全法。
　　只是，大禹那个时代的先贤领会错了。
　　龙的传人，指的就是许仕林。
　　龙族与人族结合的后代。
　　双方从血脉上融为一体、合二为一，这才是大道的指引。
　　而不是因为忌惮龙族大兴，就将其种族灭绝，连气运也要掠夺一空。
　　也许有人认为双方种族不同，生殖隔离什么的，许仕林这种存在纯纯的玷污了人族血脉。
　　但是，话说回来，人是什么，人族血脉又是什么？
　　这就不得不提到女娲造人！
　　也就是说，人原本并不存在，而是女娲创造的。
　　女娲是谁？
　　人身蛇尾的上古大能。
　　蛇与龙原本就是同一种族，只是强弱不同。
　　真要以强弱论贵贱，女娲比应龙更强，是不是更高贵一点？
　　女娲抟土造人，渡入自身精气神，人族便有了女娲的血脉，称得上龙的传人。
　　只是因为天生道体，避免了湿生卵化，无需从批鳞带甲的阶段开始修行。
　　那么，龙蛇之物修炼成人，本质上讲，与人族并无区别，甚至可以算得上同源同种。
　　说难听点，人因为没有筛选机制，有许多个体思想蒙昧、性格卑劣、心理阴暗，根本不配为人。
　　而龙蛇，但凡能化为人形，无一不是历经苦修，无论身体还是心灵都受到磨砺，比精英更精英。
　　双方的地位谁高谁低，一目了然。
　　所以，岳川并不认为许仕林这种存在是玷污了人族血脉，相反，这是给人族血脉注入了新的活力，让人族更加优秀，更加强大。
　　便如岳川之前在土地庙的名言：问渠那得清如许，为有源头活水来。
　　一个民族若是像封闭的池塘，势必死气沉沉，下层满是淤泥，中层满是死水，上层飘满枯枝败叶。
　　必须经常有活水加入，才能不断吐故纳新，焕发生机。
　　龙蛇与炎黄子孙同根同源，身体发肤都一般无二，能融入血脉的前提便是化为人形，修成道体。
　　能进来的，全是精英，不会有半点泥沙。
　　白素贞是一个例子，赵灵儿、紫萱也都是代表。
　　如果不接纳龙蛇后裔，难道学法国一样，从高卢雄鸡变成高卢乌鸡吗？
　　想通此节，岳川豁然开朗。
　　“让我好好看看你们的道体！”
　　听到这话，巨蟒们纷纷变化形体，成为人的模样。
　　这么长时间，岳川对人和精怪的修行之路也有所了解。
　　以横骨为界，之下躯干部分有四肢、五脏、六腑，主为精气，之上是七窍、六识、五蕴，主为神魂。
　　精怪修行，首先是打熬筋骨、淬炼气血，冲击喉中横骨，打破第一个桎梏。
　　一般而言，需要一甲子道行，精怪炼化横骨，就类似人族的后天境界极限。
　　融合精气神三宝，炼出元神，再凭借元神冲击颅上顶骨，打破第二个桎梏。
　　元神出窍，可以感悟天地，也称为先天，精怪炼化顶骨类似人族先天极境。
　　这一过程，精怪和人类都一样，必须经历。
　　只是精怪心思单纯，起步难但后期精进速度快；人杂念甚多，起步易但后期精进困难，甚至还经常开倒车。
　　双方在修元神的过程中各有优劣长短。
　　但总而言之，精怪想要修出元神，大致在百年道行至三百年道行之间。
　　之后就是接引雷劫，天雷洗身完成蜕变，化为人形。
　　这一阶段，大致在三百年至五百年道行。
　　人形，就是道体，拥有了道体，才可以悟道，这一点没有任何例外。
　　人天生可修道，精怪要经过漫长积攒，经历九死一生才能拥有道体。
　　这也是精怪羡慕人的根本原因。
　　绝不是羡慕人吃喝无忧、声色享受，跟慕洋犬那种羡慕有本质的区别。
　　因为精怪明白，再怎么羡慕，终究还是得努力修行。
　　但是慕洋犬不明白，还以为只要自己舔得好，洋大人就能给它们换一身皮，换一个芯子。
　　在岳川面前，五个人形，分别是紫色、赤色、金色和两条蓝色巨蟒所化，两个精怪，分别是青色巨蟒和白色小蛇。
　　只看人形……
　　虽然高矮胖瘦各不相同，但无一例外，都非常赏心悦目。
　　女娲照着自己模样捏的人，人都这么漂亮了，女娲的长相还能差了？
　　男性都跟小鲜肉一样，妖艳俊美，很是阴柔。
　　但是妖艳俊美的同时，又拥有一身精悍的腱子肉，举手投足间都蕴藏着沧浪之流的大力。
　　只看身板不看脸的话，岳川觉得，在场人均李小龙。
　　岳川又看向巨蟒们身上的鳞甲。
　　之前还以为是进化不完全，保留了某些精怪特征。
　　现在才明白，它们是故意为之，使用鳞甲幻化出简单的衣物或者甲胄护具。
　　精怪化为人形后，等同有了两种形态，可以自由变幻。
　　这一点，也算是优于人族的地方。
　　女性更不用说，紫色巨蟒所化的女子飘逸出尘，恬淡典雅，就像是凝固的诗，流动的画，从仕女图中走出的梦幻。
　　一身紫衫也是鳞甲所化，剪裁得体、纤秾合度。
　　都不说一身实力了，光是这模样、这身段，谁能生出歧视之心？
　　男人得多大的脸才能说出“配不上”这三个字？
　　就算说那也是“我配不上”，而非“配不上我”。

第335章 柳家常莽仙
　　从“许白二人”的姻缘获得启发后，岳川豁然开朗，真正放下所有的忌惮和防备，认真思考蜀中群蟒的未来、出路。
　　上辈子的相爱相杀是不能再出现的，炎黄一族必须永远屹立在世界之巅，引领时代潮流。
　　想清楚人人如龙、龙龙如人和龙的传人之间关系，岳川再看“炎黄子孙”又有了不同的理解。
　　炎帝后裔、黄帝后裔，也是融合后的结果。
　　就算被炎、黄打败的蚩尤，其九黎部落也被称为黎民百姓。
　　所以，从根源上讲，华夏是一个多民族的大家庭，上辈子五十六个民族大家庭，都是漫长历史中彼此认同、互相融合的结果。
　　外国人结婚的时候重视血脉，华夏人只是养狗的时候才在乎血统，因为华夏人谁的祖上都阔过！
　　只要是真正的“人”，认可炎黄、认可华夏，愿意守护这方土地以及土地上的人和文化，那就是炎黄子孙、龙的传人。
　　明白群蟒的来历，以及未来的抉择，岳川点头说道：“你们要不要加入仙家？”
　　仙家？
　　众蟒欣然答应，但还是疑惑仙家的含义。
　　大黄说道：“我的师门就是仙家，老师就是仙家之主。我们仙家，首先是有强大的实力，可以自保，不受任何折辱；其次是有悠长的寿命，可以看日升月落，天地沉浮；最后是超脱世间万物，不受任何约束，享受大逍遥、大自在！”
　　听到这话，众蟒全都心驰神往。
　　每一字、每一句，都抨击在了他们心尖上。
　　岳川点了点头，说道：“还要再加一句：仙家子弟，出世为仙，得大逍遥、大自在；入世为圣，消大灾厄、平大疾苦。穷者独善其身，达者兼济天下。如此，方能人人为龙！”
　　大黄听到这话，眼睛一亮，浑身一震。
　　南郭合出殡那天与众同门席地论道，虽然提出人人如龙，但仅仅是一个理想、理念。
　　至于这条路怎么走、往哪走，还在思考和摸索中。
　　而岳川方才的话给大黄指明了一个方向。
　　出世为仙、入世为圣；穷者独善其身、达者兼济天下；消大灾厄、平大疾苦！
　　仙家成员不能一味地觅山林修行，还要入世历练，帮助水深火热的普通人。修为高强的仙家子弟多承担、多付出，修为尚浅的仙家子弟管好自己，为入世做准备。
　　如此，达者以自身为梯，载穷者前行，穷者复为达者，复载穷者，代代复前，终抵彼岸。
　　“老师……”
　　岳川看向大黄，“怎么了？有什么不懂的吗，为师为你解惑！”
　　“我悟了！”
　　岳川：……要不，你教教我吧……
　　咳了咳掩饰自己的尴尬，岳川说道：“闻道有先后、达者为师。大黄入门最早，悟道也最早，今后就是你们的大师兄了。”
　　对于这一点，群蟒欣然接受。
　　能尊未来人皇为师兄，这是求之不得的好事。
　　早知这个结果，大家纳头便拜就是，还用得着打打杀杀吗？
　　随即，岳川想到了名称的问题。
　　总不能一直叫蜀中群蟒、龙蛇、女娲后人之类的吧。
　　抬头间，岳川看到一抹绿意。
　　盈盈润润，在洞府之中很是惹眼，仔细看去，却是一片极其葱郁的柳林。
　　察觉岳川视线所至，紫衫女子解释道：“此乃先祖被囚禁时所栽，共九株，长至今日已两千岁，郁郁成林。先祖有言，无论何时，只可取柳叶为食，不可伤其皮，坏其根。我等虽不知何意，但谨遵祖训。”
　　岳川点了点头，顿时明白了这些柳树的来历。
　　“你们可知何为十抽一？”
　　群蟒顿时摇头，显然并不知道。
　　岳川双手合十，“借你身上枝条一用。”
　　风起，树影婆娑，柳条摇晃着凑到岳川身前。
　　折下十根柳条，九长一短，又招来一蓬泥土，化作筷笼，将十根柳条插入其中。
　　“来，人人有份，抽一根吧！”
　　大黄不解其意，随手抽了一根，拿在手中研究，想要弄清楚这柳条的含义。
　　许石见状也抽了一根，拿在手中仔细研究。
　　白家老太太看了一眼，也跟着抽取。
　　岳川将筷笼凑到群蟒跟前。
　　紫衣女子抬手，可是指尖将要触及到柳条时，就像触电一样，又缩了回去。
　　大黄等人全都疑惑，这分明就是最普通的柳条，又不是什么可怕的东西，为什么不敢抽呢？
　　“姐姐，你不抽我先抽了。”
　　说着，青色巨蟒低头，咬起一根柳条。
　　其他几个巨蟒也都抽了一根。
　　岳川讲述起了柳条的含义，以及长者死，短者生的规则。
　　而现在，筷笼子里只剩下一长一短两根。
　　群蟒中只剩下实力最强的紫衣女子，以及刚出生的白色小蛇还没抽。
　　听到这话，已经抽取的人全都沉默。
　　岳川将一长一短两根柳条凑到紫衣女子身前。
　　“来，你抽一根！”
　　紫衣女子看了一眼被筷笼完全遮住，根本露不出头的短柳枝，以及长长的，一半都露在外面的长柳枝。
　　岳川将所有柳枝收回，“算了，重新抽吧！”
　　看到十根柳条，紫衣女子直接用法术摄出了最短的柳枝。
　　就在众人疑惑、诧异、不解的时候，紫衣女子直接将那根柳条塞到白色小蛇嘴里。
　　小蛇还以为是什么好吃的，紧紧咬着不松口。
　　随即，苦涩在口中泛起，又连忙将柳条吐出。
　　可是紫衣女子再次将柳条塞入白蛇口中，令其紧紧咬住，不得松口，白蛇嫌苦，再次吐掉。
　　岳川捡起柳条，说道：“明白了吧？”
　　众蟒齐齐点头，白色小蛇也跟着点头，虽然它没有明，只有白。
　　大禹给了它们一线生机，每族可活十分之一。
　　但是有人使坏，将龙蛟蟒蛇一同抽取，意图诛心。
　　却没想到老者让壮者、壮者让幼者、幼者让妇者，尤其是那些已经孕育的妇者。
　　“你们的命，都是柳条换来的，今后你们就叫柳家吧！”
　　“谨遵师命，我等今后便是柳家。”
　　岳川点了点头，又说道：“柳家细分两家，一为长、一为短；长者以‘常’为号，短者以‘莽’为号！你等可有异议？”
　　“谨遵师命，我等及子孙便为柳家莽氏，其余同族皆为柳家常氏！”
　　（最后一个拼图完成，关于柳家、常莽的解释，大家可满意？）

第336章 末世碉堡
　　上辈子时，有两种“五大仙家”的说法。
　　一个是：胡、黄、白、柳、灰，指狐狸、黄鼠狼、刺猬、蛇、老鼠这五种修行得道的动物。
　　另一个是：胡、黄、常、莽、清风，指狐狸、黄鼠狼、蛇、蟒、鬼物。
　　这种区分，有点类似五常中的上三常和下两常。
　　越来越多的人觉得应该把下两常，尤其是五常之耻开出去。
　　刺猬和老鼠不擅长战斗，大都是以保家为主，也就是说，更多的在搞后勤、做服务。
　　仙家堂口遇到什么事，都是胡、黄、常、莽、清风去摆平，很少见到白家和灰家出动。
　　清风大家都理解，就是各种鬼物，更擅长与亡者沟通，有大能力的甚至可以去阴间查事，也算术业有专攻。
　　但是，柳家一下子占两席，有常仙，有莽仙，这……有必要吗？
　　虽然柳家确实是五大仙家中最能打的，但也不能一下子占两个席位吧？
　　对此，有人解释为：蛇又称长虫，所以有了“长”这个字号，作为仙家姓氏就是“常”。
　　那么……蟒不是更长吗？
　　又有说，“常”是指只长不粗的普通蛇类，莽是指又粗又长的蟒蛇。
　　但是按照传说中，蛇、蟒、蛟、龙并无区别，只是修行高低问题，显然站不住脚。
　　还有说，莽是专指蛇，长则包括了蜈蚣、蝎子、壁虎、蜥蜴、鳄鱼等爬行类精怪……
　　这个说法，嗯，不做评论。
　　所以，无论从地域、身形还是品种，这些说法都是站不住脚的，至少不能说服所有人，关于“常”和“莽”根本没有统一的结论。
　　但是现在，岳川将这个问题解释清楚了。
　　所有入仙家的蛇类精怪都是柳家，无论是什么蛇。
　　但莽家，指的是蜀中群蟒这一支，六个巨蟒以及刚刚孵化的小白蛇、其他还未孵化的蛇蛋，他们及其子子孙孙都是柳姓莽氏。
　　按照人族的习惯，姓比氏大，氏属于姓。
　　姓是家族系统，氏则是姓的一部分，主要用于区别同姓家族中的不同分支。
　　有点类似大房、二房；主家、分家这种。
　　除了蜀中群蟒，之外所有蛇类精怪都是常氏。
　　常，长，也就是纪念那些选择长柳条，将一线生机留给莽氏的龙蛇先辈。
　　虽说选择长柳条的龙蛇都已经身死，但它们的尸身被铸成九鼎，融入龙脉，山河之中得道成精的蛇类，也都可以视作它们的后裔。
　　在称呼上，也是胡黄常莽，常在莽前，以示尊敬。
　　然后就是喜闻乐见的取名环节。
　　“你就叫柳一了，然后你是柳二，你们以此类推。”
　　群蟒：……
　　这名字不是奇怪，而是非常奇怪。
　　但是想了想大黄的称呼，似乎也不那么丑了。
　　接下来是关于柳家的规划。
　　岳川并没有打算将柳家带回北境大荒。
　　一来，精怪需要入世修行，磨砺心智、积攒功德。
　　二来，北方的基本盘逐渐形成，土地庙、城隍庙两个节点已经打通，剩下的就是围绕两个支点进行巩固、夯实。
　　三来，岳川想在巴蜀地区扎根，发展自己的势力。
　　有句话叫做：天下未乱蜀先乱，天下已平蜀未平。
　　这句话最早来源于清初欧阳直著《蜀警录》，感叹明末清初四川持续近半个世纪的战乱。
　　倒不是说蜀人“贪乱乐祸”，而是巴蜀地区独特的地理位置和地理环境，注定是兵家必争之地。
　　在秦朝统一天下的过程中，巴蜀是最先被吞并的，也由此获得钱粮之地。
　　灭秦后，项羽自称西楚霸王，分封诸侯，把刘邦封到了汉中，邦仔以此为根据地，一统天下。
　　再之后刘备据蜀中鼎立天下，还一度是进攻方。
　　神州大地上有很多兵家必争的战略要地，比如那句著名的“得中原者得天下”。
　　但中原属于四战之地，一马平川，无险可守，四面受敌。
　　真论起山川之固、山河之险，天下无出蜀中者。
　　地形中东西向的青藏高原、北部是秦巴山脉、东部是巫山、南部是云贵高原，形成一个完整且封闭的盆地。
　　一圈都是崇山峻岭、重峦叠嶂，与外界完全隔绝，确实是一个囚禁的好场所。
　　但是转念一想，自己出不去，外面也进不来啊。
　　李白不是有句话：蜀道之难，难于上青天！
　　要是穷山恶水啃沙子，也没什么好夸耀的，但蜀中有个别称“天府之国”，秦国稍一开发，就成了钱粮之地，足见其物华天宝。
　　岳川也动心了。
　　北境大荒确实富饶，但是紧邻大周边境，且无险可守，一旦将来有什么变化，岌岌可危。
　　姜国虽好，但终究是寄人篱下，短期内或许没什么好担心的，几十年内百年内都不需要担忧。
　　但是有句话：人亡政息。
　　姜国后续的继任者是什么态度，不好说。
　　所以，岳川迫切需要一个稳固的大后方、根据地。
　　蜀中是一个很好的选择。
　　首先，这个地方跟自己名字很合。
　　自己叫岳川，左边一座山，右边三座山，一共四座山，跟“四川”之名暗合，此地与自己有缘。
　　其次，这个地方进可攻、退可守。
　　这对于喜欢种田的自己而言，真是再适合不过，天府之国经自己耕耘，肯定更加富庶。
　　而且除了四条大山，还有一个封印之地，也就是囚禁群蟒的洞府。
　　现在已经掌控了洞府的开关，也就是那块方形大石。
　　一旦关闭洞府，里面的群蟒甭想出去，但外界也甭想进来。
　　这就是一个绝佳的防御阵法。
　　即便遇到无可抵抗的敌人，也能苟在洞府中休养生息，待风头过去再出山。
　　蛇类本就寿命悠长，又能通过蜕皮永葆青春，还有休眠神技。
　　毫不客气的说，在洞府中积攒点物资，再开几亩田，完全能苟一辈子。
　　就算末世来了都不怕。
　　大禹十卦中，群蟒能一直在历史大潮中翻云覆雨，或许就和这个洞府有关。
　　岳川招来紫衣女子，问道：“柳一，你对柳家今后有什么打算？”
　　“全凭师父做主！”
　　“我是说，在我来之前，你怎么打算的？”
　　柳一想了想，说道：“此洞府隐秘且稳固，可作为祖地。凡我兄弟姐妹，留下子嗣后，可入世行走，隐于市、隐于田、隐于朝堂，遍寻身负真龙之气者，奉其为人皇，解除我族枷锁。”
　　说完，柳一转眼看向大黄。
　　“现在拜入师父门下，自然是全力辅佐大黄师兄，再无其他念想。”
　　岳川点头，“不过，我觉得你们还是做两手打算的好。”
　　柳一惊讶，“难道还有比大黄师兄更优秀的人？”

第337章 从前有座山，山上有个庙
　　比大黄更优秀的人？
　　岳川觉得自己有点丢穿越者的人了，主角光环都照不亮这张锅底脸。
　　人家大黄悟道跟坐火箭一样，自己粮食全靠种、法宝全靠炼，班底全靠收。
　　时不时地还得PUA……哦不，鼓励精怪们好好修行，给它们指引道路。
　　已知众人中，也就龙阳能跟大黄一较高下。
　　龙阳实打实的十九岁半，全靠自学、自悟。
　　大黄真实年龄应该超过一甲子了，前任土地公教了六十多年，自己又教了一年。
　　但自己教的这一年，是华夏五千年的浓缩啊。
　　这么一想，好像龙阳确实优秀那么一丝丝，而且还是一国之君。
　　但是岳川不打算让柳家重蹈覆辙。
　　与人间帝王合作，终究是与虎谋皮。
　　“人皇之所以是人皇，是因为万众所向、万民一心。与其寄希望于人皇，不若寄希望于万民。”
　　听到这话，柳一恍然大悟。
　　是啊！
　　人皇的权力来自万民，与其求人皇，不如求万民。
　　“但是师父，如何求万民？”
　　“立言！立功！立德！”岳川在柳下席地而坐，“我给你们讲个故事吧。”
　　其余诸弟子也纷纷坐下，或者盘起。
　　“从前有座山，山上有个庙，庙里有个老……山神。这个山神除了要庇护一方水土，守护一方百姓，还有一个重要的任务，那就是看守一个封印，封印中关押着一个邪魔。”
　　听到这话，柳家成员目光都变得古怪起来。
　　这……这不是说我们吗？
　　岳川接着说道：
　　“上古之时，人们为了寻求超脱，将自身邪念排出体外，但是这些邪念又会进入到其他人心中，继续祸害人间。于是，人中大能力者将所有邪念收集起来，装入一个葫芦中，又把这个葫芦埋入深山之中。”
　　“于是，人间变得太平，人们心中充满了真、善和美，家庭父慈子孝、兄友弟恭，君王大公无私、大爱无疆。人人知礼、人人守法，各种严酷的刑罚都失去了作用，监狱里的狱卒几十年没有看押过一个犯人。”
　　听到这话，大黄目光微动，非常向往故事中描述的世界。
　　然而，根本长期听故事总结的经验，转折要来了。
　　“但是……不知从哪里传出一个消息，说是一个神秘的地方藏着数也数不清的财富，而财富中，最珍贵的是一个神奇的宝葫芦，葫芦有着强大的力量，只要打开它，就能够实现人们三个愿望。”
　　“于是有些贪婪的人按耐不住开始寻找，到处挖掘，无意中打破了山神封印，邪魔重获自由，危害人间。这时候人们才发现，根本没有什么实现愿望的宝葫芦，这些都是邪魔为了逃脱封印散播的谣言。”
　　“从那开始，人间变了个模样，夫妻相疑、父子相忌，邻里争吵、国家摩擦，整日争斗不休，再也没有人专心耕田、认真做工，所有人都在怒火的支配下，向往日里最熟悉、最亲近的人挥起拳头和屠刀。”
　　大黄问道：“老师，所谓封印，从谣言四起、人心滋生贪婪那一刻就已经破除了吧？”
　　岳川点头，“人心就是最好的屏障，最好的封印。但人心也是邪念滋生的温床，傲慢、嫉妒、暴怒、懒惰、贪婪、暴食和色欲，都是邪魔最好的爪牙。封印从来不在山中，而是人们心里。”
　　柳一忍不住问道：“后来呢？后来怎么样了？”
　　岳川接着说道：
　　“有一个路过此地的货郎，给山神上香后得到山神托梦，在其指引下挖到七个巴掌大的小石头。山神称这是龙珠，只有心里充满亮光的人才能洗净龙珠上的尘霾，并借此打败邪魔。”
　　“于是货郎背井离乡，到处寻找心中充满光的人，将龙珠交给他们，借他们心中的正能量孵化龙珠，成为龙的传人，并且依靠这股力量打败邪魔，将其重新封印。”
　　“最先找到的是一个放牛娃，放牛娃善良且无畏，孵化了第一颗龙珠，变得力大无穷，并且有了天地法相的神通。”
　　众蟒中的赤色巨蟒下意识说道：“我也会！”
　　故事继续进行，货郎又遇到第二个善良的孩子，从小跟着父亲在山中狩猎，有一手好箭术，孵化龙珠后获得千里眼神通，能够看破所有伪装、假象。“
　　金色巨蟒：“怎么跟我一样？”
　　然后又遇到两个堂兄弟，一个家里是烧炭卖炭的，一个家中是养鱼卖鱼的，他俩一个孵化了火龙珠，一个孵化了水龙珠。
　　明蓝色巨蟒和暗蓝色巨蟒：感觉你在说我们，只是我们没有证据。
　　然后一个善良的小女孩，孵化了第五颗龙珠，变得铜筋铁骨、金刚不坏。
　　青色巨蟒：不不不，我只是铜筋铁骨，还没达到金刚不坏。
　　第六颗龙珠，可以隐身，让自己变得毫无存在感。
　　众人同时看向刚出生的白蛇，小妹还没长大，能力并未显出，难道真如师父所说，是隐形？
　　第七颗龙珠，也是最强大的龙珠，可以收摄万物，比前面六颗龙珠都强大。
　　柳一：这不就是我么？
　　但是，邪魔早就盯上了货郎，当他寻找第七个孩子的时候，邪魔突然出现，打死货郎，掳走了龙珠和孩子。
　　六个孩子来到的时候，货郎已经奄奄一息，他叮嘱孩子们去找山神，然后就咽气了。
　　“后来呢？”
　　“然后呢？”
　　“货郎这么好，怎么就死了？对了，什么是货郎？”
　　“快说快说，下面怎么了？”
　　岳川尴尬，“下面没了，因为我还没想好。”
　　众人大怒，但是敢怒不敢言。
　　岳川笑着说道：“接下来，就是你们要走的路了，人生的故事，全靠你们去演绎。记住：傲慢、嫉妒、暴怒、懒惰、贪婪、暴食和色欲，都是邪魔最好的爪牙，也是你们的宿命之敌！什么时候能将其彻底封印，你们身上的枷锁自然解开！”
　　听到这话，众人终于恍然。
　　不是故事没结尾，而是故事才刚刚开始，路在自己脚下，笔在自己手中。
　　“多谢师父指点！”
　　“多谢师父！”
　　叩谢之后，众成员纷纷反思自己的行为，暗骂：我该死啊。
　　唯独青色巨蟒，一脸嘚瑟，检讨来检讨去，还是“我没错”。
　　许石直勾勾的盯着青色巨蟒，“你毁了一艘船，害了一船的人……”

第338章 提高站位，解放思想
　　青色巨蟒一梗脖子，“我知道你想说什么，那是他们先侮辱我的，才不怪我！”
　　柳一连忙解释道：“落水之人都被我送至岸上，并无大碍。许先生那个随从，也平安无事。请先生放心，以后我会严加看管弟弟妹妹，谁犯错作恶，我第一个不饶了他们。”
　　许石闻言，顿时一屁股瘫坐在地。
　　斥责巨蟒，消耗了许石毕生的勇气，或许下辈子的勇气都给透支了。
　　为的就是帮自家随从讨一个公道。
　　哪怕只是一句话。
　　现在听说随从平安无事，说不定已经回到老家给自己料理丧事了，许石浑身精气神都没了。
　　生怕巨蟒一口吞了自己，许石连忙脚跟蹬地，朝着岳川的方向挪了挪。
　　岳川安抚一下许石，随即疑惑，“小六子，你修为这么差，不在洞府中好好修行，早日化形，跑吴国地界干什么了？还闹出事端。”
　　“当然是寻找人皇啊！我去吴国、越国看了一圈，他们的君王都有气运在身，但跟人皇比还差远了。回来的时候就遇到那艘船，往水里倒酒引我出来喝酒，然后又……咳咳……”
　　青蛇说了一半不说了。
　　但几个兄长心痒难耐。
　　“小妹，你说啊，到底怎么了？”
　　“对啊，他们干什么事了，惹你那么生气？”
　　“要不还是问许先生吧。”
　　青色巨蟒顿时目露凶光，“不许说！你敢说一个字，我吞了你！”
　　可是话音刚落就被凌空掴了一掌、又一掌。
　　真是往死里打，一点都不手软。
　　“哎呦，我错了，姐姐别打了，我再也不敢了。”
　　岳川好奇，“吴国、越国？他们的君王都是谁？”
　　“吴国国君阖闾（hé lǘ），越国国君鸠浅（古越语读作勾践）。那阖闾气运不错，就是命不长，勾践命倒是不短，但气运不强。”
　　岳川问道：“那你有没有看一下夫差？”
　　“夫差？谁是夫差？”
　　岳川顿时醒悟，夫差如今还没当权，还没走进大众视野，或者还没出生。
　　不过一想到吴越争霸马上开始，岳川心中暗道：许石这颗棋子得好好布置了。
　　当今天下，大大小小一两百个诸侯国。
　　但岳川明白天下大势的变化，也知道这一两百个国家最后会变成战国七雄，然后秦一统、汉三分。
　　而三分天下这三国中，魏国大致可以看做姜国的区域。
　　齐晋之间、楚国之北、长城之南这片区域，大致就是山东山西、河南河北之间，跟曹魏起家之地高度重合。
　　蜀国也就是自己现在所处的蜀中，吴国就是许石的家乡了。
　　如果能以这三个地方为支点，可以同气连枝，撬动天下，左右时局。
　　蜀魏联合，可据关陇争天下。
　　蜀吴联合，可凭长江分天下。
　　孤家寡人，也可以凭蜀地割据自立。
　　由此可见蜀地的重要性，这块宝地必须好好经营，而柳家就是经营蜀中的主要力量。
　　岳川叮嘱道：“柳一你们几个虽然实力无法提升，但也不要荒废修行，专注修行技艺也不错。另外还要入世行善积累功德，待你们积攒下足够的事迹和名望，我便可为你们立言！”
　　岳川已经明白了获取功德的三要素：立言、立功、立德。
　　三者没有固定的先后顺序，从哪个开始都无所谓。
　　当然，也没有固定的公式可以套，只是一个大略的方向，朝这个方向走肯定没错，但能不能撞上大运纯粹看脸。
　　就像所有人都知道买彩票才能一夜暴富，但每次开奖都只能看别人领奖。
　　稷下乘凉的成功，基本符合“立言、立功、立德”三要素，所以岳川琢磨着，能不能在蜀中复刻一遍。
　　只是蜀中群蟒现在还三不沾。
　　想要赶上姜国被围，姜十三舍己救民那种大场面，不知得多久。
　　真要靠葫芦娃打怪一点一滴积累口碑，可能是十年，也可能是一百年，甚至遥遥无期。
　　所以，还得提高站位、解放思想、打开格局，创造新时尚、新气象。
　　岳川仔细看柳家众成员，脑海中不断思索。
　　话术之下，思如泉涌，各种有关联的信息被穿针走线缝合在一起。
　　仿佛总隔着一层窗户纸，看不真切。
　　这时候，柳一一挥手，之前被摄走的上百把剑同时出现在。
　　“师父，这是您的剑。之前多有得罪，还请师父责罚。”
　　仿佛窗户上“嗤啦”划破一道口子，明亮的光芒倾洒下来，照亮了岳川。
　　岳川直勾勾看着柳一，看着柳一身边悬浮的剑。
　　“这个能力叫什么？”岳川声音很大，表情很是激动，手也不自觉的挥舞起来。
　　柳一被吓了一跳，连忙跪下，“师父恕罪！”
　　“不不不，站起来说话，回答我的问题，这个能力是什么？是不是千里摄物？”
　　“是摄物没错，但没有千里那么夸张。”
　　“那么，你摄物的范围是多远，能摄取的物品都是什么？对了，我看你之前把柳二都给摄走了？”
　　柳二就是那条赤红色巨蟒，体型差不多十丈。
　　厚着脸皮撞向大黄的剑，眼看就要血溅当场，被柳一直接摄走。
　　由此可见，柳一这一手摄物术不是很强，而是强的离谱。
　　“回师父的话，我们这一族化形前没有手脚，不能像其他生灵那样持拿物品，所以先祖创造了一门摄物法术。视野内一切事物，都可以摄到身旁。”
　　岳川连忙问道：“法术？也就是说，你们都会？”
　　柳一摇头，“也是看资质和天赋的，有的弟弟、妹妹怎么都学不会，有的弟弟妹妹能轻松入门，只是易学难精，不能如我这般。”
　　岳川目光朝其他几人看去。
　　四个人形的柳家成员接连点头，只是点头幅度不同。
　　青色巨蟒也点头，但是点下去之后再也没有抬起来。
　　岳川又问道：“你能不能控制这些剑飞行？”
　　柳一闻言，立刻尝试。
　　上百把剑同时前进，只是刚飞了十步距离，就哗啦啦掉落一半，再飞十步距离，又掉了一半。
　　岳川一声令下：“返回！”
　　再次掉落一半，折返到柳一身前时，只剩寥寥三五把剑。
　　“师父，弟子学艺不精，今后必定勤加修行。”
　　岳川却哈哈大笑。
　　“不！你这一手御物手段，足以傲视天下！你们柳家，前途无量啊！”

第339章 一声同志，万千滋味
　　驭剑术。或者更高端大气的名字——御剑术！
　　巨蟒们只是将其当做摄物的手段，用来弥补手脚的缺失。
　　只是，这个手段稍一变化，不就脱胎换骨，成为大杀器了吗？
　　这就是脑洞的重要性。
　　一个不起眼的小法术，却能撑起一个修炼体系，成就一个门派。
　　剑修——蜀山——剑仙！
　　只是柳一他们没能跳出思维的束缚，只是将其当做摄物法门，没有开发出打法，也没有完善成体系。
　　岳川就不一样了。
　　倒不是岳川有多厉害，这跟解大禹十卦一样，大禹挠破头的事，岳川一眼看穿。
　　事后诸葛亮，就是这么牛。
　　“你只控制一把剑试试……控制加速和急停……控制转向和翻身……摇摆起来，旋转起来。”
　　柳一实力不得寸进，只能转头精研法术，摄物术更是研究到炉火纯青甚至出神入化。
　　刚才只是第一次，不太熟练。
　　有了之前的经验，柳一熟练成自然，意念控制飞剑在空中急速穿梭，做出各种高难度动作。
　　原本笨重的铜剑在其操控下竟然游鱼、飞鸟般灵活自如。
　　柳一更是触类旁通，将疾冲的铜剑摄回再急速射出，再急速射出、摄回……
　　如此反复，竟然在短时间内达到了十几次，甚至几十次的效果。
　　正前方的视角就是：一把剑瞬间变成十几把剑，甚至几十把剑同时突刺，剑光乱闪、剑影纷飞。
　　岳川又说道：“你试着站上去。”
　　柳一没有迟疑，直接翻身跃上，长剑晃都没晃，稳稳地停在空中。
　　“站稳扶好……开始……速度提上去……翻个身……不错，继续加速冲刺……”
　　柳一双手负在身后，一身紫衫在风中猎猎作响。
　　乌黑的秀发被扬起、拉直。
　　那不是风的流动，而是英姿的飞扬。
　　然而，几个柳家成员都兴趣缺缺。
　　“我们不用剑也能飞好吧。”
　　“对啊，还飞得更快，更稳。”
　　“何必多此一举呢？”
　　空中的柳一听到这话，顿时眼睛微眯，扬手一指，地上的大剑纷纷震动起来，随即剑尖调转，刺向几个说风凉话的家伙。
　　一阵金铁碰撞，几个柳家成员被打得抱头鼠窜。
　　柳一冷哼道：“我若选择你们要害，或者我加几分力气，你们现在肯定都横死当场了。”
　　几人看了看自己鳞甲上的斑驳裂痕，顿时毛骨悚然。
　　“我们有飞行能力，不需要这门法术，但普通人没有。”
　　“对啊，我们有鳞甲，无惧攻击，但普通人是血肉之躯，经不起刀剑加身啊。”
　　“我有烈焰，若是附于剑身，岂不是效果翻倍？”
　　“我的冰水也一样，而且还能给剑淬毒！”
　　柳一从天上疾冲向下，快要撞到地面时又一个优雅的拔起。
　　仿佛秋风中的落叶，打了个旋，稳稳悬停在地面三尺处。
　　柳一回到地面，朝岳川叩拜道：“多谢师父！”
　　岳川摆了摆手，示意其起身，“扶危救世，光靠一个人，或者几个人的力量是不够的，还需要千千万万的同志！”
　　同志一词最早出现于《国语·晋语四》：同德则同心，同心则同志。
　　上辈子，这个词是无比的神圣、光荣，是那个时代最强大、最无畏的先驱、英烈。
　　再艰难、再困苦，只要一句“同志”，瞬间就浑身充满了力量和斗志，简短的两个字却比什么buff都管用。
　　只是后来，境外敌对势力对这个词语进行污名化，将这个神圣的字眼彻底毁掉。
　　老一辈离开之后，新一代的人们耻于提起“同志”二字，或者根本不知其本意，纯粹用作恶搞。
　　就连一些手撕鬼子的电视剧，军人冲锋时也不再喊“同志们，跟我冲”，而是换成了满含江湖匪气的“兄弟们，给我打”。
　　你说导演和编剧没脑子吧，他还真查资料了，但是你说他有脑子吧，他查的什么资料啊？
　　想到这，岳川声音坚定地说道：“同志者，志同道合也！你们的志向，是降妖除魔，守护天下苍生！济难扶危，开创万世太平！你们的道，是御剑乘风去，除魔天地间！”
　　听到这话，大黄和柳一同时一震。
　　之前两人战斗时，大黄就喊过这段词，并且将剑掷出。
　　大黄以为自己做的就是“御剑乘风去”了，却没想到完全理解岔了。
　　“原来如此，原来是这样……老师我……”
　　岳川连忙摆手，“不用说了，为师明白。为师已经习惯了。”
　　柳一硬捱了大黄一击，虽然凭借一身灵力硬抗下来，却也被打得半截身子入土，要不是招来补天石偷袭，基本就要被镇压了。
　　却没想到，击败自己的剑道是这个。
　　岳川收起心中的羡慕嫉妒恨，讲述起对剑修的规划。
　　“你们入世历练，行善积德时，可以寻找一些好苗子，将其带回山中，悉心培育。”
　　不远处的许石听到这话，连忙问道：“你们看我，是不是好苗子？”
　　青色巨蟒不屑的说道：“气运差得要死，连小草蛇都算不上，而且你这一生坎坷多灾，怕是不得善终呦~~~”
　　柳三，也就是金色巨蟒咳了咳，双眼中金光绽放，对着许石认认真真的打量了一会儿。
　　“小妹望气之术不到家，看不出深浅。我观许家小哥儿虽然前半生坎坷，但遭逢贵人，逆天改命，最大的灾劫已平稳度过，历劫生变，气运凝形，前方一片坦途啊。”
　　柳一跟着说道：“许家小哥儿，观你气运色彩……红、金两色尤重，更有一道紫气若隐若现，未来必定不缺名声、富贵、权力；气运中有卵型凝聚，象征多子多福。前途无须忧虑！”
　　岳川顿时惊讶了。
　　因为他给许石占卦得到的结果确实是大富大贵，而且多子多福，地主老财的终极享受。
　　但是柳家成员只是看一眼就能讲出这些结果……
　　难道这就是相术中的望气之术？
　　也难怪，初见面时，群蟒盯着自己一行瞅来瞅去。
　　本以为是看自己长得帅，没想到自己的帅就是一种气质！
　　估计也是通过这个法子看到了大黄的不凡，群蟒才张口要人。
　　想到大禹十卦中群蟒的凄惨遭遇，他们屡试不成，未尝不是窥测天机的报应。
　　于是岳川说道：“望气之法窥测天机，不可滥用，泄露天机，恐遭报应！切记，切记！”
　　柳一等人顿时拱手，“我等谨遵师命！”
　　岳川又说道：“但是用这个方法收弟子……倒也不错！天下大气运者一网打尽，蜀山想不兴旺都难啊！”
　　“蜀山？”
　　“对！剑修门派就叫蜀山吧，你们在附近另寻山头建立宗门。至于此处洞府，我另有他用！”

第340章 单身不哭
　　在开发洞府之前，岳川先把许石给安排了。
　　之前只是供奉一个白家老太太，现在又多了一块灵牌，供的是柳七，也就是那条小白蛇。
　　虽然一人一蛇有斩不断的姻缘，但因为白蛇还未孵化时，被先辈施加法术，延缓了孵化，破壳时间推迟。
　　这就造成君生我未生，我生君已老。
　　不过，姻缘牵动之下，这一人一蛇终究还是见面了。
　　只是他俩谁都不知道，这一面就是永别，再相遇时不知是多少年之后了。
　　白素贞这种渣渣修行速度，再偷吃法海的仙丹才化为人形。
　　从春秋到南宋，1700年，这可不是千年等一回，而是一点七千年等一回。
　　青色巨蟒因被辱而撞船，柳一把许石掳回家，这一切的一切，似乎都是冥冥中注定。
　　只为了让这一人一蛇见上一面。
　　岳川抚摸着小白蛇，指着许石低声道：“再看一眼吧，下次见到不知是什么时候、什么模样了。”
　　小白蛇瞪着粉红的眼睛，直勾勾看向许石，还吐了吐信子。
　　岳川明显感觉到小家伙在发出“垂涎”的情绪。
　　白家老太太临阵磨枪，教了许石一些入门的医术。
　　柳一也察觉到许石的不同寻常，尤其是许石供奉自家妹妹，柳一感觉此举别有用意。
　　也不吝啬，教了许石一些辨认毒草毒药、祛毒解毒、以毒攻毒的医术。
　　除此之外，还传授许石一门养气的功法。
　　虽然不能让许石修行出什么名堂，但好歹能强身健体，延年益寿。
　　岳川感觉有趣，光明正大的偷听了一下，将功法记在心中。
　　柳一派四个弟弟一同下山护送许石回家。
　　岳川随口问了一句：“走陆路还是走水路？又或者飞着去？”
　　“当然是走水路。”
　　“有船吗？”
　　柳家兄弟愣了愣，随即笑着说道：
　　“师父，我们顺流而下，虽不是走蛟，却依旧能借江河之力。”
　　“是啊师父，唯一不好就是回来的时候慢一点。”
　　“小妹在大江中游喊一声，姐姐一转眼就到了，但是回来时走了足足五天。”
　　青色巨蟒连忙澄清，“是他！是他走得慢！要不是他早到了！”
　　其他巨蟒笑着说道：“我们现在出发，不耽误许兄弟回家吃饭睡觉。”
　　岳川暗道一声变态，本以为李白那句“千里江陵一日还”、“轻舟已过万重山”是夸张了，却没想到是保守了。
　　“你们路上注意安全，切记低调、低调，再低调。”
　　“谨遵师命！”
　　柳一给他们准备了一些物品。
　　除了吴国使团丢失的国礼，还赠送了许石一些玉石、玛瑙、珠贝、珊瑚、人参、灵芝之类的，四兄弟挑着扁担，一人两箱、满满当当。
　　更是暗中叮嘱四个弟弟记住许石家门，以后说不得得经常走动。
　　岳川将这一幕收入眼底，心中莫名浮现出一句话：
　　女大三抱金砖、 女大三十送江山、 女大三百送仙丹、 女大三千位列仙班。
　　可惜了，白蛇1700年后修成人形，为了救许仙跑去昆仑山盗仙草灵芝，还真是“送仙丹”。
　　但是这一世让许石提前供奉白蛇，不知能不能加快其修行速度，提前化形。
　　“愚蠢的小白蛇呦，不要叫你家夫君等太久哦，你们这个姻缘不了结，他生生世世打光棍呀。”
　　单身不是错，只是你上辈子情缘未了，说不定再多等三五百年，也一把仙丹喂你嘴里。
　　处理完许石的事情，岳川开始布置洞府。
　　这是大禹以及上古万族大能共同设下的囚笼，其中有着层层禁制。
　　虽然历经两千年岁月，但禁制没有丝毫损毁，依旧良好运转。
　　岳川凭借阵法核心大禹石刻，再加上大禹的记忆传承，岳川反复揣摩几遍，便将整个大阵吃透。
　　嗯，新技能加一。
　　随即，岳川抟土为像，捏了一个土地公出来。
　　有在山壁上选了个凹陷，修整成神龛，把土地公放进去。
　　金光闪过，一万功德为神像开光。
　　嗡！
　　以神像为中心，方圆五百里全都成了岳川的领地范围。
　　土地庙的神像已经使用功德之力提升三次，领地范围从方圆百里提升到方圆两百里、方圆五百里。
　　在这里建土地庙，并且使用功德开光，立刻就获得五百公里职权。
　　而且，功德金身另一个作用就是，岳川的法相可以一念穿梭。
　　也就是说，岳川可以一个念头回到北境大荒，然后穿梭到姜国或者蜀中。
　　有了这座功德金身，就等同岳川有了一个传送点。
　　就算外界的土地庙都被毁了，只要这座小庙不出事，就能苟一条命。
　　“跑得了和尚跑不了庙”这句话对岳川不再适用了。
　　从外界看，这座山根本就不存在。
　　也就是说，洞府是被障眼法掩盖起来了，或者更高级的法术给折叠起来了。
　　美中不足的是，五百里职权范围中，洞府只有二十里方圆。
　　并不算大。
　　“都能折叠空间了，干嘛不把空间做大点呢。真是吝啬。”
　　反正自己有阵法的控制权，也知道禁制的原理。
　　大不了以后有条件了慢慢升级改造。
　　洞府中占地面积最大的是一片存续了两千年的柳林，上方是竖井般的岩壁。
　　阳光能从外面洒进来，但是一只虫子都别想通过。
　　群蟒世世代代生活在这狭小的空间里，望着头顶上的一小片天空。
　　在柳林下的土壤中，埋藏着许多尸骨，蛇的、蟒的、蛟的，甚至还有龙的。
　　但是，岳川没有打扰这些安息的亡者。
　　而是通过职权检察山壁之中的裂隙，以及可能存在的隐患。
　　不过，浓郁的天地灵气不断浇灌山体，每一块岩石堪比精钢钻石，根本没有岳川预想中的隐患。
　　然后……
　　怎么利用这方圆二十里，最高处百米的空间。
　　种地肯定是要种的，但那只是以备不时之需，并不是真的靠这里吃饭。
　　种药材也不错，尤其是一些稀有的，但是高价值的药物，可以移栽到这里，打造成一个药田。
　　然后是某些机密、重要，有战略价值的物品。
　　岳川一拍脑袋，顿时有了主意。
　　心中默念一声“回”，岳川瞬间消失在原地。

第341章 我，家里有矿！
　　岳川瞬间回到北境大荒，随即身形一沉，使用土遁来到饭堂。
　　角落里，五鬼商量明天吃什么。
　　“听说胡三姑娘发明了一种叫凉粉的东西，我想尝尝。”
　　“我也听说了，我也想尝尝。”
　　“对对对，都尝尝新口味吧。”
　　听到这话，岳川暗道：真不容易啊，终于磨合一致了。
　　心往一处想、劲往一处使，这就是岳川对五鬼的期盼。
　　否则，五鬼搬运过程中随便出个岔子，就变成了六鬼搬运了。
　　看到五鬼终于达成一致，岳川有种老怀大慰的感觉，心里满满成就感。
　　“我想吃豌豆凉粉！”
　　“我想吃红豆凉粉！”
　　“我想吃绿豆凉粉！”
　　“又吃不成了……算了，我不吃了。”
　　“你快说你想吃加盐的，我都准备好说吃加糖水的了。”
　　“说你大爷，不吃了！”
　　刚刚潜入地下的岳川瞬间冒了出来。
　　以前没有开分基地，这几个家伙打打闹闹也就算了。
　　但是现在蜀中秘密基地建成，这几个家伙的远距离搬运能力派上用场，再也不能叫它们整天瞎胡混了。
　　“都给我站好了！”
　　五鬼全都软趴趴的瘫在地上。
　　“土地公，饿饿，饭饭，站不起来。”
　　“对对对，一点力气都没有了。”
　　岳川骂道：“以前饿了几百年也没见你们直不起腰，现在还不到半年，怎么就这副德行了？”
　　“以前没得吃，现在天天看人家吃，不一样啊。”
　　“对，烟王还整天过来混吃混喝，还天天蹲我们面前吃，说是看我们的样子下饭。”
　　“它下饭不下饭我们不知道，但是我们挺下饭的。”
　　岳川骂道：“既然饿，那就商量出来一个章程啊！”
　　“这不是商量不出来吗……”
　　岳川琢磨着，要不来个民主投票吧，一鬼一票，得票最多的鬼来决定。
　　把规则说了一遍，五个小鬼欣然同意。
　　然后，每个鬼一票。
　　投了三次，还是一鬼一票。
　　岳川无语，“你们就能发扬一下团结精神？但凡谁把票投出去，不就有饭吃了吗？”
　　“如果是难吃的饭，还不如不吃！”
　　“不吃最多饿着，可如果不合胃口，还得把隔夜饭吐出来。”
　　“对！我们投票权不是为了我能当选，而是为了阻止我不喜欢的家伙当选。”
　　岳川一琢磨，这几个家伙说得好有道理，清澈中透着愚蠢，愚蠢里满是智慧。
　　或许，人也有类似的品质。
　　较真、认死理、永不妥协。
　　只是，饿上三天，人就放弃了所有的原则。
　　岳川由衷感慨道：“是我误会了你们，你们才是真正的智者啊。”
　　无头鬼抬了抬手，却没摸到自己的脑袋，“我觉得土地公在夸咱们。”
　　岳川连忙摆手，“行了行了，以前是你们五个轮流值日行对吧，今天改一改，今天是土曜日，你决定吃什么，其他鬼只能决定跟着你吃，或者饿着。然后明天换成他，其他鬼还是有权决定跟着吃，或者饿着！这样行不行？”
　　五鬼一想，嘿，还真不错。
　　每个鬼都有权力，而且最大程度确保权力均衡。
　　“我们同意！”
　　“同意！”
　　“我没意见！”
　　“今天吃什么凉粉？”
　　“今儿个我说了算，还想吃凉粉？门都没有！”
　　其他四个鬼集体抱膀子。
　　“它不吃鸡蛋，轮到我的时候专门选鸡蛋。”
　　“它不吃蝗虫，轮到我的时候专门吃蝗虫。”
　　“它最喜欢吃馒头，轮到我的时候别想见到馒头。”
　　“它喜欢吃甜的，以后它想都别想。”
　　土鬼一听这话，顿时慌了。
　　自己决定吃什么，最多吃一顿，但是要饿四顿。
　　但是自己牺牲这一顿，就能吃四顿。
　　这么一算，多吃了三顿饭啊。
　　“好好好，吃凉粉，吃凉粉，你们说吧，吃什么凉粉。”
　　“豌豆凉粉加糖。”
　　“红豆凉粉加糖。”
　　“绿豆凉粉，多放盐！”
　　“绿豆凉粉，不放盐。”
　　终于，土鬼欢天喜地的跑去找胡三、胡四。
　　小狐狸迷迷糊糊的揉了揉眼，“马上就是午饭时间了，今天没有准备豆子，做不了凉粉。改天吧。”
　　看到五鬼有崩溃的趋势，岳川连忙说：“现在泡也不迟，今天有天大的喜事，晚上聚餐。”
　　小狐狸这才不情不愿的点了点头。
　　“吃什么凉粉？”
　　“一份豌豆凉粉加糖，一份红豆凉粉加糖，一份绿豆凉粉加盐，一份绿豆凉粉不加盐……”
　　两只小狐狸撑着桌子，居高临下瞪着土鬼。
　　“你是不是吃饱了撑的，拿我们寻开心呢？”
　　“天地良心，我们一顿饱饭都没吃过啊！对了，我还没说话呢，我不吃凉粉，其他什么都行。”
　　岳川咳了咳，“三种凉粉各做一块，盐、糖调味品叫它们自己加。”
　　胡三胡四顿时了然，“早说嘛，这么简单的事，非要啰嗦一大堆。”
　　土鬼一想，好像……还真是这个道理。
　　“几个蠢货，如此简单的事，竟然吵了这么久，一个个脑袋是怎么长得？”
　　做凉粉的时候，岳川抓着五个小鬼便回到蜀中洞府。
　　“来来来，交给你们一个任务，在这里留下一个五行印记，方便长距离搬运物品。”
　　五鬼你看看我，我看看你，都等着其他鬼先动。
　　岳川咳了咳，“什么时候把五行印记弄好，什么时候回去吃凉粉。”
　　五只小鬼瞬间动了起来。
　　柳一看着五只小鬼，手中的长剑跃跃欲试。
　　忍了又忍才放弃捉鬼的念头。
　　“师父，这是要做什么？”
　　岳川解释道：“五鬼搬运之法，可以超长距离搬运物品，到时候就能让人员和物资流动开来了。”
　　柳一眼睛一亮，“师父，不知您需要什么物资？”
　　岳川心中暗道：我是打算往蜀中搬运物资，建设蜀中，怎么……
　　不对，蜀中富得流油，包括且不限于铁、钛、钒、铜、铅、锌、铝、金、银、锶、稀土等金属矿产，以及地热、煤、钙芒硝、蛇纹石、盐卤、石膏、方解石、石灰石、大理石等非金属。
　　这还仅仅是青城山附近的，再远一点，资源更多了。
　　比如自贡，那可是千年盐都。
　　其他的资源岳川一时半会儿用不上，但是盐，有多少要多少，这可是刚需。
　　自贡盐均采自千米深井，无污染、纯净色白，唐宋以来一直在井盐中名列前茅，进入 20 世纪后，在全国、全川盐质评比中多次名列榜首。
　　不是前茅，也不是之一，是榜首。
　　但是现在，这个矿归岳川了。
　　“以后，咱也能理直气壮说家里有矿了！”

第342章 峨眉山老表
　　岳川对蜀中洞府进行大改造的时候，柳家成员也分头出动，勘探蜀中各处名山。
　　首要任务是摸清各处山头的精怪分布，执行“降妖除魔驱鬼”的任务。
　　次要任务是搜集山野之中的天材地宝，遇到什么好吃的、好看的、好玩的就移栽回来，不会移栽的就记下位置，岳川直接把整块地皮都给搬回来。
　　最后一个是摸清蜀中居民的数量、分布情况等。
　　眼下蜀中还是未开发的蛮荒之地，毒虫遍地、瘴气丛生，普通人在这里根本活不下去，能活下来的都不是普通人。
　　换句话说，就是比较原始——这并不是贬义词。
　　秦吞并巴蜀之前，蜀地有个古蜀国，出现过五个国王（一说氏族）统治：蚕丛、柏灌、鱼凫、杜宇、开明。
　　古蜀国的实力不好说，因为史料太少了，大概就是三国时期孟获那种吧。
　　区域小霸王，但是拎出来跟战国七雄比，那就是弟中弟。
　　柳家成员表示，征服古蜀国不难。
　　脱困这些年，柳家成员虽然不怎么和山民打交道，但双方不可避免的会产生接触。
　　比如巨蟒们捕食、江河中泡澡、山林里晒太阳等，都会被山民目睹。
　　古蜀人以前信什么不知道，反正现在，他们信的都是巨蟒。
　　古蜀国说是一个国，实际上就是无数个原始村寨、部落的集合联盟。
　　遇到外敌攻打，古蜀国人会团结起来，一致对外。
　　但是没有遇到外敌的时候，各回各家，各找各妈，你种菜来我吃瓜，你打鱼来我采花。
　　就跟孟获麾下“三十六寨酋长、七十二洞夷邦”一样，那叫一个松散。
　　柳家成员显出本体，围着青城山溜达一圈，山沟沟树林子里面的古蜀人都被划拉出来了。
　　男女老少近千人。
　　对于原始部落而言，什么礼义廉耻、仁义道德，也不如十几丈的大蟒蛇开口说话。
　　因为他们明白：道德这玩意儿杀不死人，但是大蟒蛇随随便便就能把村子平了。
　　几条大蟒蛇围成一圈，古蜀人跪得那叫一个板正。
　　岳川现出身形，大手一挥，几条蟒蛇全都低头行礼，毕恭毕敬的向四周退去。
　　此时无声胜有声。
　　立刻有几个首领或者祭祀打扮的人冲到前排，朝岳川顶礼膜拜，叽里呱啦说了一通。
　　岳川表示无奈，根本听不懂。
　　但是香火成神有一个好处，可以通过精神意念无障碍交流。
　　超越语言、文字、肢体动作，直接用意念传达。
　　很快，这几个首领、祭祀模样的人就转过身去，朝自己的族人传达“神谕”。
　　“山神说我们以前住的地方要发生灾难，让我们迁居到安全的地方。”
　　“山神大人庇护我们，以后我们就信山神了，以后给山神磕头。”
　　“山神说，以后咱们都能吃饱肚子，不会挨饿了。”
　　岳川：我是听不懂，但是你们三个人三套说辞，有的子民兴奋，有的子民平淡，有的子民不乐意，这不是欺负神么！
　　难怪上辈子有句话叫做：歪嘴和尚念歪经。
　　很多时候，上面的政策是好的，但是中间一传达，到了下面就变成了恶政、害政，搞得民怨四起、民不聊生。
　　于是岳川联系所有人：
　　“我是此山山神！我两千年前在此地修筑封印关押妖魔。可惜封印破除，妖魔出世。为了你等生命安全着想，即日起便于山下生活栖息，不得随意走动，否则死伤无论！”
　　“看到前方那一大片空地了吗？我会在那里给你们修筑房屋，分配土地，教你们种粮食，让你们衣食无忧、吃住不愁。”
　　“我还可以教导你们习武强身，让你们拥有自保的能力，再也无惧天灾、无惧猛兽。”
　　古蜀人集体耸动。
　　首先是巨蟒的造势，已经将岳川抬到非常高的程度。
　　其次是岳川一次沟通数千人，这种匪夷所思的能力，比以往膜拜的那些看不见、摸不着的神明都要强大。
　　最后是岳川承诺的内容，给他们修建房屋、分配土地、耕种土地，保证他们再也不挨饿受冻。
　　最最最重要的修行，获得实力！
　　神赐的力量啊！
　　人们纷纷跪倒在地，向着岳川狂热膜拜。
　　有些狂热的直接冲到前方，在岳川身前五步跪下，前排近距离磕头。
　　仿佛只有这样才能表达自己的虔诚。
　　有时候，一辈子也无法感化一个人，有时候，一句话就够了。
　　那几个首领、祭祀之类的人直接被族人们抛弃，孤零零的站在原地。
　　有族人支持的时候，他们高高在上，作威作福。
　　但是离开了族人，他们就是脚底板上的泥，脚丫子缝里的草，一文不值。
　　随即，岳川身后出现许多毛茸茸的身影。
　　吉吉猴王带着上百号族人通过五鬼搬运来到蜀地。
　　“土地公，这里环境真不错啊，比我那花果山强多了。山多树多，而且更暖和。要不我拿花果山跟你换两座山头吧。”
　　岳川哼了一声，“你这猴头倒是精明！我问你，山头有什么用？”
　　“能种果树啊，不怕饿肚子了。”
　　“跟着我做事，缺你们一口吃的吗？”
　　“呃……好像不缺。但是有山头的话，可以养活更多族人……”
　　吉吉猴王说不下去了。
　　现在花果山两座山头都没住满，族里可劲生小猴子也生不过来。
　　岳川说道：“我没记错的话，你上次还为丁口发愁，对吧？”
　　吉吉猴王点头，“太少了！不够用的！”
　　岳川嘿嘿一笑，“如果你好好干活，我带你去平了几个山头，抓到的猴子都归你，怎么样？”
　　吉吉猴王听得两眼放光。
　　占领山头不就是为了种更多树，摘更多果子，养更多猴子吗？
　　现在能一步到位抓猴子，还种什么树，摘什么果子？
　　“土地公，咱去哪抓啊？”
　　“峨眉山上，有很多你的老表，到时候可劲抓，抓多少给你带走多少，最好全都抓走，一个不留！不过在此之前，你给我好好盖房子！”
　　吉吉猴王看了一眼前方上千号人，“土地公，我能不能‘培训’他们盖房子的技巧？”
　　岳川顿时噎住。
　　这猴头是不是知道“冬小麦培训”快开始了。

第343章 吉吉猴王的风水之道
　　有了吉吉猴王的带领，上千号蜀人纷纷忙碌起来。
　　岳川施展“神迹”，召唤万千蝗虫，将地表杂草啃食一空，树木则通过土地公的职权移栽到别处，如此制造出大片大片的空地。
　　吉吉猴王和猴子们带领蜀人走东走西，用橡胶管子等工具测量高低水平。
　　对于这些工具和技术，吉吉猴王毫无保留的传授给了蜀人。
　　虽然工具简陋，但对于蜀人而言还是无比神奇。
　　有些聪明伶俐的已经学会了工具使用方法。
　　本来就不难，猴子都会，人能不会？
　　更聪明一点的，短短几天时间就能跟猴子们连比划带猜的沟通了。
　　人耍猴得教三年，但是猴耍人，只用教三天。
　　勘测完毕后就是选定地址。
　　吉吉猴王很懂规矩，原地摆香案、上供品，祭祀土地公，通知破土事宜。
　　大意就是有某某家人家，因某某原因，要在哪哪地方做某某事，敬告土地公，并奉上祭品某某，还请行个方便，若有不妥之处请土地公显灵，要是您不显灵，那我就当您同意啦……
　　这些本来也能直接找岳川说的，但是吉吉猴王选择了走流程。
　　没别的，就是仪式感。
　　蜀人们也跟着叩拜，虽然听不懂猴子在说什么，但是跟着磕头就行了。
　　倒是下岗状态的头人和祭司们支棱着耳朵，将吉吉猴王每一句话都听在耳中，记在心里。
　　这东西往小了说是吃饭的家伙，往大了说是安身立命的本钱，不得不学。
　　甭管听懂听不懂，照着念出来就行了，念不全的话就念一半，反正下面的人也听不懂。
　　岳川早就通过职权勘察了一下吉吉猴王选择的地址。
　　位置确实不错，地势高平，降雨后不会积攒雨水，也不用担心地表径流。
　　同时地下土层厚实，没有空腔、塌陷的风险，非常适合居住。
　　还有就是采光、通风等，也都不错。
　　“不错，风水挺好的！”
　　吉吉猴王双掌合十，向岳川说道：“敢问土地公，何为风水？”
　　岳川不太懂风水，但还是思考了一下，简单说了下自己的理解。
　　很多人向往住在山中，但山中也不是都适合居住。
　　同一座山，不同的位置，地势、采光、通风、水流状况不同，居住环境也不一样。
　　总结起来就是风和水，以及所有影响风和水的因素。
　　气候、地形、地貌、土壤成分属于大因素；绿化、建筑、格局、摆设等属于小因素。
　　至于说星系、宇宙就有点扯淡了，太阳打个喷嚏地球都得毁灭，不差你那两百平米。
　　第一层次的风水，就是避开不利于身体健康的因素，不损自身健康。
　　第二层次的风水，就是增加能提升身体健康的因素，激发自身潜力。
　　第三层次的风水 ，就是某些玄之又玄的东西，影响微乎其微，没有立竿见影、逆天改命那么玄乎。
　　吉吉猴王听完，摇了摇头，“土地公，听了您的话我悟了，但我悟的风水和您说的不同！”
　　岳川心中一咯噔，“猴头，你怎么也悟了？”
　　吉吉猴王没有听出弦外之音，而是自顾自说了起来。
　　“我家花果山的风和水也很不错，但是我们世世代代都过得艰难困苦。直到我遇见土地公，得了您的指点，才能战胜隔壁的猴群，并且摆脱蒙昧，通过一次次培训学习到耕田、植树、采蜜、建房的技术。所以，我觉得风水并不在于山山水水，而是人！像土地公您这样的人！”
　　“你这猴头，净说大实话！”
　　本以为这猴子就是在拍马屁，但吉吉猴王无比认真的叩拜，虔诚的目光微微跳动，逐渐有了温度，化作狂热的火焰。
　　岳川仔细思考猴子的话，突然觉得，还真是如此。
　　所谓好风水，就是让活人活得好，健康长寿、财源滚滚；让死人死得好，就是福泽绵长、荫及子孙。
　　归根到底，都是人啊！
　　这世上最宝贵的财富就是人，最大的风水还是人。
　　毕竟——事在人为、人定胜天！
　　住的地方不通风，潮湿闷热，容易滋生蚊虫，久住非但不会陶冶情操、舒心养身，反而烦躁、愤懑，容易滋生负面情绪，损及自身，伤害家人。
　　家宅不宁，父母子女整日为了鸡毛蒜皮争吵、内斗，精气神空耗，自然也就不会有安康、兴旺。
　　身口意三恶业不断滋生、积攒，就如雾霾般弥漫家中，孩子就算是明珠也会迅速蒙尘，成为仲永一样的负面教程，甚至还不如仲永，出生到死也没有闪光过。
　　这就是风水不好。
　　有的地方山风清凉干爽，无虫无尘，居住其中，仿佛全身都得到洗涤、净化，口鼻中、毛孔，都成了排泄污浊的途径。
　　仿佛将肺掂出来抖一抖，又好像将灵魂揪出来洗一洗，整个人从上到下、从里到外都获得了新生，体内湿热寒邪都被化解，自然身体健康，少病多寿。
　　家庭中每个成员都身心安宁，财富运势自然就提升了，子孙们但凡有些天赋都能施展开来，更容易出人头地。
　　这就是风水好。
　　古往今来，有多少英杰都是父母双亡、家徒四壁、浪迹天涯，饱经磨难最终成材，跟家宅风水可以说毫无关系。
　　在岳川看来，家宅风水的提升是有限的，基本就是1%~5%，而个人开悟的提升是无限的，一旦拂去灵台之尘，开悟生慧，提升至少都是100%起步，甚至好几百。
　　这也是越来越多的小说中“父母双亡”成了主角标配的原因。
　　人们开始认识到父母对子女的影响。
　　毫不客气的说，父母就是子女成才之路上影响最大的“风水”。
　　好父母就算不能帮子女开悟，至少也不会令子女持续蒙尘，子女有出息后，就感谢祖宗保佑。
　　实际上也没错，因为祖宗言传身教，教出了好父母，好父母又言传身教教出了好子女。
　　差父母非但不能帮子女开悟，还会持续不断用各种歪理蒙蔽孩子的灵光，毁坏孩子的前途，最终感叹一声风水不好、祖宗不灵。
　　却不知道，每个子孙也是其他人的祖宗，如果自己的祖宗不灵，那就争取自己成为灵验的祖宗，否则子孙还会感叹风水不好、祖宗不灵。
　　如果不能为孩子拭去灵台上的灰尘，就不要往上面倒垃圾。
　　想通此节，岳川向吉吉猴王说道：“吉吉你说的没错，最好的风水不是天地，而是人！你已经找到正确的道路了，继续坚定地向前走吧！”
　　吉吉猴王恭敬叩首。
　　“多谢土地公指点，令我开悟！”
　　“不，应该是感谢你指点，令我开悟！”

第345章 又一条大道
　　看到吉吉猴王带着一群蜀人大搞建设，岳川陷入沉思。
　　古人讲究天人合一，或者天地人合一，由此可见人的重要性。
　　没有人的天地合一，只能是天塌地陷、天崩地裂。
　　没有人的风水，自然也毫无价值。
　　就拿吉吉猴王来说，花果山的风水再好，猴群不还是过着风餐露宿的生活，时不时被隔壁邻居暴揍一顿，抢走几个母猴子。
　　再过几十年、上百年，吉吉猴王和它的子子孙孙依旧会在一成不变的土地上重复一成不变的事，在贫穷和窘迫中往复循环、生生不息。
　　唯一的变化就是换了一群猴子。
　　没有外力作用，根本无法开悟，更不可能跳出惯性形成的轨迹。
　　人与猴子也一样，只是换成了水泥钢铁丛林。
　　同样的道理还有蜀中。
　　在没有秦国介入之前，成都平原一带还是水旱不由人的凄凉地，称其穷乡僻壤都是贴金的。
　　如果风水好，古蜀人应该老早的六出祁山、北伐中原，参与争霸才是。
　　直到秦国吞并巴蜀，修筑都江堰等水利设施，逐步开发蜀地，才逐渐将其改造成物华天宝的“天府之国”。
　　这足以说明，好风水离不开人，而且人自身开悟带来的提升远远大于风水格局。
　　人们之所以追求外在的风水，主要原因就是丧失了自我，不能开悟自身。
　　究其原因，就是所有人都被灌输了“标准答案”。
　　傻子并不可恨，因为你说什么他都不会反驳，可恨的是被灌输了“标准答案”的聪明人。
　　无论你说什么，他都会反驳，张嘴祖宗有言，闭嘴书上都说，从来没有自己的主张和见解，却以为掌握了真理。
　　别告诉苍蝇粑粑不能吃，否则，它会以为你要跟它抢。
　　别告诉老顽固时代变了，否则，他真的要时代变了。
　　对于身边无法开悟，还不断散发负能量、传播雾霾的人，远离即可。
　　只要离开这种人，遍地都是好风好水好风水。
　　择一城终老、遇一人白首，心安处才是故乡。
　　岳川笑了笑，“原来，我才是最大的风水！”
　　但是仔细想想，还真是这么回事。
　　如果不是遇到自己，大黄或许会闯出一番名头，但顶多就是有了优先择偶权，找个漂亮的母黄鼠狼，生一窝小黄鼠狼，然后继续跟它们唠叨人皇的故事，怀念住在土地庙的日子。
　　如果不是遇到自己，胡二或许会代替胡十二随着六尾老祖一起南下复仇，最终团灭，青丘狐族彻底除名。
　　如果不是遇到自己，白家老太太的孙子们或许已经惨遭不幸，老太太空有一身医术却救不活至亲。
　　如果不是遇到自己，灰家的小老鼠可能都被暴雨吞没，闷死在地洞中。
　　如果不是遇到自己，柳家成员也会像大禹十卦中一样成为改朝换代专业户。
　　如果不是遇到自己，碑王怕是已经天雷洗身，早登极乐了吧，五个小鬼到死也吃不上一顿饱饭。
　　穿越者的特质就是变数，改变身边所有人和事。
　　正因此，人也是风水，而且是影响最大的风水。
　　话术之下，岳川思如泉涌，各种支离破碎的信息开始串联、缝合。
　　大禹的传承缓缓浮现，治水过程中走过的每一条路，看到的每一条河，提出的每一个治理方案陆续重温。
　　风水风水……
　　大禹可能不懂风，但是没有人比大禹更懂水。
　　之前，岳川受到上辈子“标准答案”影响，认为风水就是奇门遁甲、五行八卦、寻龙点穴、搬山卸岭啥的。
　　但是经过吉吉猴王点破，开悟到人才是真正的风水，并且是影响最大的风水。
　　现在回头看大禹治水……
　　大禹治理的是九州江河吗？分明是天下风水！
　　诸般施为，都是梳理崇山峻岭，调理水陆江河，如果把大禹比作一个老中医，那他干的事就是活血化瘀、行气通络，让九州山河重归秩序。
　　不仅如此，还给屠杀龙蛇，为九州山河来一记大补猛药；铸九鼎镇九州，就如同拔罐，祛除九州湿寒风邪，为九州固本培元。
　　顺着这个思路想下去，岳川脑海中的线索越发清晰。
　　一条条证据链连接起来，更加证实了岳川的猜想。
　　吴王夫差为了北上伐齐，修邗（hán）沟连接长江、淮河，从水路运兵、运粮，这条运河也成了史料记载中最早的人工运河。
　　此后，吴国实力壮大，国运鼎盛，成为春秋后期左右天下的重要力量，吴王夫差也成了春秋五霸之一。
　　古邗沟也成了交通运输的要冲，自此之后江淮地区发生战争，必争淮安，也有了“南必得而后进取有资，北必得而后饷运无阻”的军事重镇淮安。
　　邗沟更是我国东部平原地区的水上运输大动脉，造就了扬州两千多年的繁荣，修筑古邗沟的夫差也被当地人奉为财神。
　　秦修都江堰，天府之国现了；秦修郑国渠，关中之地活了；秦修灵渠，南方百越平了……
　　隋修大运河，欲连接南北，永固河洛，却承担不了大因果，功亏一篑、化龙失败，却便宜了继承者大唐。
　　之后蒙元将大运河截弯取直，舍弃洛阳中枢，而是直通大都（北京），汲取九州山河之力供一省之地，天下中心从河洛转移至燕赵。
　　之后明朝，燕王朱棣一路靖难，从北平杀到南京，完成不可思议的壮举，你细品……
　　再有后来修筑三峡大坝，苦修内功、深攒底蕴，自此国运腾飞、华夏复兴……
　　岳川思路越发清晰，眼睛越发明亮。
　　或许连大禹都没有察觉治水的更高层次影响。
　　这就相当于贯通九州风水，完成大周天、小周天的循环，打通任督二脉、冲破天地玄关，使得国运蒸蒸日上，众生繁荣富强。
　　循着这个思路，岳川开始认真研究蜀中地形地貌以及水文。
　　都江堰肯定是要修的，但这仅仅是一个开始。
　　作为自己的基本盘、大后方、根据地，必须得好好经营。
　　种田种树已经满足不了岳川的需求了，增加几千亩地，增收几万斤粮食实在拿不出手、说不出口。
　　如果把蜀中的大风水调理好，所有的花草树木山石、飞鸟走兽游鱼都会从中受益、得利。
　　福地遍野，洞天满山，不就是物华天宝、人杰地灵吗？
　　稷下乘凉之后，岳川又找到了一条大道。

第346章 从未走过的道路
　　蜀中洞府。
　　五鬼开心的吃着今日的大餐。
　　“我们不能像人一样吃，反正都是吸食精华，吸什么不是吸呢。”
　　“对，食物的种类并不重要，爱吃什么就吸什么。”
　　“不想吃就不吸，多简单的事啊！”
　　“我们真傻！”
　　“不！是你们真傻！”
　　“他娘的不想吃了是不是？”
　　“怕你？以前是只要一个不同意，大家都吃不成，现在谁不同意谁自己不吃，我还惯着你？”
　　碑王静坐一旁，祭炼自己失而复得的兵器、甲胄，一股危机感涌上心头。
　　之前一直没有正眼瞧过这几个废柴，却没想到它们的作用如此巨大。
　　小小的五鬼搬运，竟然直接连通北境大荒和蜀中洞府。
　　不知几千里还是上万里的距离竟然瞬息可达。
　　碑王是懂得行军打仗的，自然明白这种能力的战略意义。
　　投送兵员、调集物资，都可以依靠五鬼搬运完成。
　　也就是说，仙家不再局限于一隅。
　　碑王也终于醒悟，上次追杀六尾狐的时候为什么指名让自己前往。
　　因为自己是鬼物，可以跟着土地公穿梭千里，仙家其他成员都不行。
　　现在不一样了，有五鬼在，仙家成员可以在任意时间出现在任何地点。
　　再摇人，肯定是摇实力更强的柳家成员。
　　至于自己……
　　碑王默默地祭炼兵器、甲胄。
　　柳家化形的那几个，随便拎出来一个都能把自己花式吊打。
　　更别说有了御剑术之后，实力那叫一个突飞猛进。
　　仙家的实力又壮大了，但本将军的地位又下降了。
　　连五鬼都比本将军位高权重了，不能忍啊！
　　碑王找了个机会，向岳川重提抽血工具的事，岳川立刻醒悟。
　　祭炼阴兵，该付诸行动了。
　　岳川能体会到碑王的感受。
　　以前呢，虽然不是仙家最能打的，但肯定是名列前茅的，再加上高机动性，可谓是一枝独秀。
　　现在呢，空降了五个更能打、机动性更强的。
　　这也罢了，手底下五个歪瓜裂枣也咸鱼翻身。
　　以前还能一边吃，一边看五鬼掐架，很下饭。
　　现在五鬼依旧在掐架，但是碑王吃不下饭了。
　　岳川将碑王带回土地庙，说道：“这是注射器，抽血用的，不过你记住，针头要插在静脉血管中才能抽血，千万别插动脉血管……”
　　花费十几分钟，将动脉血管、静脉血管的区别讲述一遍，又告诉碑王怎么寻找静脉血管，抽血时注射器用什么角度扎进去，扎多深，避免牛牛疼痛挣扎，别断针头。
　　针头别断很麻烦，也很危险的。
　　碑王说道：“土地公，我有六识虫咒。”
　　“六识虫咒怎么了？”
　　“六识虫咒分别针对眼耳口鼻身意六识，对牛牛使用‘身咒’，就能令其麻木僵硬、不能动弹，也就不存在挣扎了；如果是‘意咒’，牛牛就会浑浑噩噩、昏昏欲睡，别说扎一针，就是踹一脚也没感觉。”
　　岳川感觉自己傻了。
　　要什么麻醉剂？打什么无痛？
　　这个世界有法术啊！
　　看样子华佗要少一个成就了。
　　“不错不错！这是一个好法子，你仔细研究这俩法术在临床上的应用。另外，牛给你准备了十头，马准备了十匹，你好好研究吧。我很看好你。”
　　即将入冬，黑风镇上出售的牲口增加了许多，岳川正好买了一批牛马羊，一边是准备过冬的肉食，一边是给碑王祭炼阴兵做准备。
　　“末将多谢土地公栽培之恩！”
　　岳川摆了摆手，“这世上本来没有路，只是走的人多了，才变成路。好好研究吧，希望你能走出一条前所未有的道……路！”
　　碑王瞳孔中的绿光急速闪烁了几下，随即重重点头。
　　柳家众人每天都在忙碌的游山玩水。
　　见到树林里、岩洞中居住的古蜀人，二话不说，全都划拉过来。
　　经过这么长时间的勘察，吉吉猴王已经选定了好几处定居点。
　　正好把这些分散居住的古蜀人捏合到一起，形成村庄聚落。
　　不过在建筑形式上，吉吉猴王和大黄有了不同的意见。
　　吉吉猴王在花果山修筑的都是砖瓦房，也只会修筑砖瓦房。
　　它没见过其他建筑，觉得砖瓦房就是最美的建筑。
　　但是大黄不同。
　　姜国虽然只是小国，但门面建筑、形象工程应有尽有。
　　比如王宫，再比如外国使节居住的驿馆。
　　那叫一个青砖红瓦、飞檐斗拱，亭台楼阁、池馆水榭，直叫人看朱成碧，乱花迷眼。
　　更何况大黄主导修筑稷下广场。
　　广场的建筑设计是岳川、大黄、胡一共同研究制定。
　　虽然还没建成，但大黄自信，稷下广场绝对是姜国首屈一指的建筑。
　　有了这番眼界，哪里还看得上吉吉的砖瓦房。
　　吉吉倒也谦虚，很认真的请教。
　　岳川想了想，问道：“你是要把稷下广场照搬到蜀中吗？这是不是有点太大手笔了？”
　　在姜国建造稷下广场，那是因为姜国有人。
　　虽然是小国，但好歹也有几万人。
　　而且，姜国地处齐、晋、楚三个超级大国的中间位置，各国商旅和使节来往不断、络绎不绝，有发展贸易的潜力，重金砸出一个稷下广场稳赚不赔。
　　但是在眼前这种鸟不拉屎、狗不下蛋、乌龟不靠岸的地方搞稷下广场，这不是脑瓜子被驴踢了吗？
　　大黄解释道：“我的意思，咱们可以仿照稷下广场，建造一种环形的建筑，所有房屋绕成一圈，既节省空间，又增加了彼此之间的联络。而且外围高墙增厚，可防御猛兽侵袭，内里可以建成公共设施，供全村、全族使用……”
　　听到大黄的话，岳川灵光一闪。
　　还别说，上辈子的世界里真有这种建筑形式。
　　砖瓦房还得打坯制砖，这种建筑直接夹板夯土修筑，更省时、更省工。
　　正如大黄说的那样，建筑外圈墙壁就是一堵天然的城墙，能够抵御猛兽侵袭，只要关闭大门，村落就是一个小小的堡垒。
　　最重要的，自己有土咒，可以把夯土建筑转变成石质建筑，后期维护也更加简单，随时都能修修补补。
　　如此说来，只要尽心管理，一房别说传三代，就是三十代也不成问题。
　　看着吉吉猴王迷茫的眼神，岳川抬手抓来一大块泥土，控制其变化成自己心目中的模样。
　　“是不是这样？”
　　大黄点头，跟自己心中所想差不多。
　　吉吉猴王双目放光，“我突然感觉花果山上的砖瓦房不好了，想重建。”
　　岳川：“吉吉啊，你可不能跟马蜂女王接触太多啊。”
　　“为什么？”
　　“会变成大马猴！”
　　大致形状是这样

第347章 我们混得再差也比猴子强吧
　　岳川拿出的是圆楼建筑，又称土楼，主要分布在福建等地，是一种适宜大家族居住，且具有一定防御能力的建筑，是“外寇之出入、蟊贼之内讧”这种特殊社会环境的产物。
　　土楼的建材主要是土、木、石，建筑工艺夹墙板夯筑。
　　其厚重的墙体由生土材料构成，本身具有很强的透气性，建筑能自动调整土楼房间内部的温度和湿度，非常适应山区潮湿的环境，住起来冬暖夏凉。
　　蜀中的气候也有些温润潮湿，应该比较适合土楼。
　　除此之外，土楼一般都是大家族聚居，同一个土楼中居住的都是一族一姓。
　　往难听了说就是，一家吵架，全村皆知。
　　但是往好处想想，一家有难，全村支援。
　　土楼建筑寿命非常长，很多人从光屁股的孩童时，提着藤筐帮大人担土、提石头，参与土楼的夯筑。
　　等土楼建成，一个个都长成了浓眉大眼的棒小伙，甚至已经娶妻抱子。
　　而老一辈的人则披着单衣，坐在阴凉里抽着旱烟，看村里的小孩光着屁股追逐打闹。
　　又或者已经寿终正寝，住进了圆楼中的祠堂。
　　土楼首尾相连的圆环，何尝不是其中居民从来到走的轮回。
　　在岳川看来，圆楼不仅仅是一种建筑，更是一种生活方式，一种处世精神。
　　古蜀人还比较蒙昧，根本谈不上家国的概念，更别说民族什么的了。
　　他们认知中最大的就是头人、祭司，除此之外一概不知。
　　将几个不同的聚落打散了揉到一起居住，一者能斩断头人、祭司对他们的影响，二者也能让他们集体生产、共同学习，产生新的身份认同。
　　这种效果是一家一户的小砖瓦房达不到的。
　　在开荒的前期，个人力量十分薄弱，必须抱团才能生存。
　　岳川没有任何犹豫，直接拍板了土楼建筑方案。
　　吉吉猴王毛了，“我们刚学会砖瓦房的建筑方法，这就用不上了？我们不是白学了？”
　　岳川咳了咳，“版本在更新，时代在进步，你要跟上潮流的脚步啊。如果总是固步自封，沉浸在熟悉的生活轨迹中，你和之前那些只知道吃饭睡觉的猴子有什么区别呢？”
　　吉吉一愣，仔细思考，还真是这个道理。
　　岳川随即开始讲解土楼的建筑流程，吉吉不断点头，认真思考。
　　然后，猴子们带领古蜀人开始平整土地，清理地面上的石块。
　　另一拨人提着桶，或者其他工具，到周边溪流河道里捞沙洗泥，准备需要的建材。
　　而这个过程中，又是在疏浚河道，为将来的治水做准备。
　　铲子、桶、筐等工具全都由岳川提供，每日的食物也由岳川提供。
　　前者让古蜀人看到了山神的富裕，后者让他们看到了山神的仁慈，合起来就是虔诚跪拜，以及源源不断的香火。
　　没办法，山神给的食物太好吃了！
　　对于饿肚子是常态，夹生饭是美食，时常还需要茹毛饮血的古蜀人而言，馒头、咸菜真是无上的美味，还有那种软软的、滑滑的食物，竟然像蜜一样甜。
　　就连头人和祭司也吃不到这么美味的食物吧。
　　然后，古蜀人中的几个头人和祭司抑郁了，族人全都被山神给拐走了，心被掏了，魂儿被勾了，已经忘记他们的头人和祭司了。
　　“其实……我觉得……拜山神也不错。”
　　“对啊，如果我们虔诚信仰山神，成为山神的使者，跟以前也没什么区别对不对？”
　　“有区别！”
　　众人疑惑，什么区别？
　　那人幽幽说道：“以前咱们是头人又怎么样，还不是饥一顿饱一顿？底下的人睡山洞，咱们也睡山洞，有什么区别吗？但是现在，你看看，吃饱喝足，山神还给咱们修大房子。咱们拜了那么多神，哪个这般对待我们呢？”
　　众人一想，没错，确实是这个道理。
　　头人过得好吗？跟现在一比，还不如一条狗。
　　“对了，我看到那些猴子吃得食物比我们更好。”
　　“它们是神的使者，吃好点是应该的。”
　　“但我觉得……它们就是一群猴子。”
　　现场瞬间沉默。
　　不是一个人、两个人感觉出了，很多人都明白，那些神使就是一群猴子。
　　“一群猴子跟着山神都能混成这般模样，我们……还能差了？”
　　一群人仔细想，确实是这个道理。
　　你可以说神棍坏，但你不能说神棍菜。
　　子虚乌有的神明都能被他们吹得跟真的一样，更何况现在是货真价实的神明。
　　之前只想着夺回自己的权力和地位，根本没往深处想。
　　现在思维转变过来，眼前豁然开朗。
　　“山神肯定还会继续向周边扩张，到时候还会有更多被剥夺族人的头人、祭司，如果我们不能提前站好位置，以后就抢不到好位置了。”
　　“对对对，就是这个理。”
　　“大家静一静，我来说一句……”
　　一个年纪最长，模样最老，衣着也最花里胡哨的老者扬起双臂。
　　其他人瞬间收声。
　　老者说道：
　　“咱们几家都是一个姓的，往上数都是同一个祖先，值此机会我们应当团结起来，为自己争取地位，为我们的子孙争取利益！”
　　“那些猴子就是最好的例子，只要咱们好好干，山神不会亏待咱们的。不说别的，至少吃饭是真的，建造的房子是真的。”
　　“我提议，咱们六人发个毒咒，向上咱们誓死效忠山神，不得有二心。向下，咱们六人同气连枝，以山神忠仆自居，对其他头人、祭司，咱们得端起架子，摆出高他们一等的姿态，懂吗？”
　　“只要咱们好好做事，就能把持上情下达，借此树立咱们的绝对权威，以后咱们就不是山沟沟里这几百号人的头领、祭司，而是上万人，甚至十万人的领袖。”
　　“到那时，就算蜀王也没有咱们威风！”
　　其他几人全都听得热血沸腾。
　　是啊，自己真是傻了，非要跟山神对着干，如果反过来，有山神在背后撑腰，自己无论权势、地位、财富，都暴增暴涨啊。
　　“我愿赌咒！”
　　“我也愿意！”
　　……
　　老者笑着点头，“好！我等远祖出自唐尧，我等便以唐为姓，我们的家族便是唐家。此地房屋若建成，便为唐家堡。怎么样？”

第348章 唐家老三
　　青城山方圆五百里的风吹草动都逃不过岳川的感知，更何况这几个头人、祭司是重点关照对象。
　　方才那番对话一字不落的落入岳川耳中。
　　不过，岳川并不打算干预。
　　虽然这几人动机不纯，但也没有干什么伤天害理的事情。
　　相反，有他们组织、引导，古蜀人干活更加麻利，磕头也更加积极。
　　这几个人也借着头人、祭司的身份，每次磕头都抢前排，其他人不在乎这种细枝末节，相反，一个个都觉得理所当然。
　　每次吃饭，头人和祭司都站在一旁。
　　倒不是他们多么先人后己，而是帮忙维持队列和秩序，承担分发馒头和咸菜的工作。
　　以前，这个活都是猴子干的。
　　但是猴子毛手毛脚，发出去的馒头都粘着毛，换成头人和祭司发馒头，馒头都不长毛了。
　　但是分咸菜的时候，头人和祭祀一个个都发羊癫疯似的，手抖得厉害。
　　猴子发咸菜的时候都是一满勺，勺子上面还高高鼓起。
　　头人和祭祀发咸菜，就是一平勺，一根咸菜丝都不多。
　　看到这一幕，岳川只能感慨。
　　“手抖是职业病，只要是从事打饭职业的人都会犯这种病。”
　　“猴子都不会为难人，为什么打饭的要这么做？真是怪哉！”
　　对于“唐家堡”的说法，岳川表示，这是巧合吗？
　　唐门世代居于唐家堡，堡子有了，唐门还远吗？
　　但这个唐门肯定不是《斗罗》里的唐门，而是世俗的蜀中习武世家。
　　除了传统武术，他们还修行各种机关暗器，尤其喜欢用毒。
　　江湖上对唐门可谓是又怕又恨，却偏偏干不掉它。
　　岳川并不反对唐门的建立，毕竟有人的地方就有江湖。
　　自己收拢的人数越来越多，必定会衍生五花八门的帮派势力。
　　帮派是特殊时代、特殊背景下的产物。
　　只要他们不是欺压良善，鱼肉百姓，岳川对帮派是乐见其成。
　　管理一千只咩咩叫的羊，不如管理一只乖巧听话的头羊。
　　任何组织团体，最大的受益者通常不是最下层，而是更上层。
　　找了个时间，岳川将头人、祭祀唤至跟前。
　　“有人向我汇报说，你们建立了一个名叫‘唐家堡’的势力？”
　　几个人集体一哆嗦。
　　这才一天时间，已经有人告密了？奶奶的，就知道这几个家伙靠不住。
　　所有人心中都在暗骂，到底是谁，违背誓言……
　　咦，也不算违背誓言。
　　毕竟赌咒时说的是效忠山神，不得有二心，告密……应该也算是效忠吧……
　　几人虽然不忿，但谁也不敢表露，只能诚惶诚恐的磕头。
　　敲打得差不多了，岳川问道：“你们六人是怎么排行的？”
　　年纪最老的那名头人说道：“我们以年岁排行，我年纪最大，就是唐家大叟。”
　　叟（sǒu）古字写作本作“叜”，意谓手拿火把在室内搜索，指上了年纪的男人，用作对老年男子的尊称。
　　一个人群中能够拿火把的，基本都是领队，或者地位凸出的人。
　　同理，唐家大叟也算是一种尊称。
　　“我是唐家二叟。”
　　“我是唐家三……”
　　岳川连忙一摆手，“停停停！我不想看到你，上后面去！”
　　随即指向一个风韵犹存的祭司，“你是老几？”
　　“回禀山神大人，我是老六。”
　　“老六啊？老六好啊！不过从现在开始，你排行老三了。”
　　听到山神谕令，其他几人纷纷朝祭司行礼。
　　“见过唐家三嫂！”
　　听到这古怪的称谓，岳川彻底无语。
　　本以为避过一个坑，没想到前面是一个更大的坑。
　　不过目光在周围扫了一圈，实在找不到其他能充数的东西了。
　　于是岳川纠正道：“叫什么唐家三嫂，应该是唐家三小姐！”
　　“哦哦，我等见过唐家三小姐！”
　　几人不知道岳川为什么这样做。
　　但察言观色、揣摩上意是本能，几人一致认为，山神非常在意“三”这个数字，或许因为“三”和“山”读音差不多吧。
　　这导致唐家堡以及后来的唐门有了一个古怪的家规、门规。
　　男性不得排行第三，第三只能是女性。
　　比如一家或者一族生孩子，连着三个男孩，那么第三个自动排行第四，直到生出女孩，将女孩排第三。
　　这个古怪的规矩流传开来，蜀地出现一种奇特的景象。
　　老四都结婚生孩子了，爹娘又生了个女孩儿，不是老五，而是老四的姐姐。
　　这也使得蜀中人家都渴望生女孩填补老三的空缺。
　　谁家要是没有三小姐，就是得不到山神庇护。
　　唐门再无三嫂，整个蜀中再也没有三嫂。
　　岳川并不知道自己的无意之举对蜀中造成了什么影响，当然，就算知道了也不会在乎。
　　他只是向唐家堡众人叮嘱道：“你们要权力、地位、财富，我都可以给你们，让你们的子孙后代永享富贵也不是难事……”
　　听到这话，几人全都鼻息炽热。
　　山神真是慷慨啊。
　　“我等愿为山神效死！”
　　“我等子子孙孙也都愿为山神赴死！”
　　“若有半点异心，教我等不得好死，天打雷劈，子孙断绝，血脉无存！”
　　岳川满意的点了点头，缓缓说道：
　　“光有忠心还不够，你们还得展现出能力，明白吗？”
　　“首先，我希望入冬前唐家堡能够建造起来，至少毛坯房给我造出来！”
　　“第二，给我招揽更多的人，越多越好，无论后续有多少人，你们的地位都会比他们高一头！”
　　“第三，我要你们引导下面的人种植、放牧、养蚕，让他们自力更生，我不会收取任何赋税，一切劳作成果都归他们自己。”
　　听到这话，唐家三小姐忍不住问道：“山神大人，如果不收赋税，怎么供养您啊？”
　　岳川意味深长的说道：“真正需要供养的并不是我，而是你们吧？”
　　一句话，唐家三小姐面红耳赤，无地自容。
　　岳川淡淡说道：“我在蜀中只有三件事——香火！香火！还是香火！最多也就是祭品的‘供奉’，而不是钱粮布帛‘供养’。”
　　其他人忍不住问道：“山神大人，如果不供养您，养着他们有什么用呢？”
　　岳川说道：“每个村寨抽调一定数量的成年男丁服徭役，集合起来开山、修路、挖河、架桥。我不需要他们保卫家乡，我只需要他们改造家乡！”
　　“敢问山神大人，要把这里改造成什么模样呢？”
　　岳川想了想，说道：“人！间！仙！境！”

第349章 马中小驷
　　土楼的建造不是一时半会儿能够完成的，尤其这种能容纳千人居住的大型土楼，远不是一年两年能完成的。
　　但是岳川并不着急。
　　只要先夯筑一个小号土楼，让上千号人能挤大通铺，先解决住的问题再说。
　　另一个方面是作为“样板房”，让其他地方的蜀人打听、参观，自发走出山沟和洞穴。
　　吉吉猴王带着猴子们按照既定计划每天忙碌，唐家大叟等六人也尽心竭力的辅助、协调。
　　半个月后，终于弄出一圈简陋住房。
　　不是圆楼，而是临时搭建的住所，圆楼修筑期间住宿用。
　　大黄施展土咒，为这一圈临时房进行加持，将豆腐渣工程变成一整块的岩石建筑。
　　稍微收拾一下，就能住人了。
　　谈不上多么舒适，但绝对比住山洞、树洞强多了。
　　而且人们都看过了“唐家堡”的建筑模型。
　　一想到自己能住进那种宏伟、壮观，美观、精致的建筑中，所有蜀人都激动不已。
　　甚至不需要催促，每天天不亮就爬起来，先跑到河边捡石头、淘沙子，挖泥土。
　　建造房子的过程中，顺便把河道也给修了。
　　剩下的过程就枯燥了。
　　捡石头、淘沙子、挖泥土……
　　每天循环往复。
　　岳川则通过搭建模型，完善“唐家堡”的细节。
　　包括建筑直径、地基深度、楼层总高、每一层高度、楼梯预留位置、房间大小和长宽等。
　　之前岳川以为圆楼这东西没什么困难，不就是个圆形的楼子么。
　　但是真正研究才发现，里面的讲究太多了。
　　房间太大的话，房间数量肯定少，追求数量的话，单个房间很容易变成蜂窝房或者鸽子笼。
　　厅堂、楼梯设置是否合理，还有圆楼的采光问题等，下水管、下水道的预留，窗户的位置和大小。
　　有些问题闭门造车就能完成，但有的问题必须因地制宜，代入到当地大环境中，得出最恰当的数据。
　　或许，这就是最简单、最直白的风水。
　　还好这难不倒岳川。
　　十多天不眠不休，岳川总算拿出了最终的数据。
　　绘制成图册交给吉吉猴王，接下来的修筑事宜岳川就彻底撒手不管了。
　　蜀中将来还有成成千上万的圆楼要修筑，自己不可能每一个都参与，下面的人得自立才行。
　　自己只能授人以渔，而不是始终授人以鱼。
　　加油吧，打工猴！
　　干得好带你去峨眉山耍老表。
　　更重要的原因是，柳家成员外出勘察回来了，每个都带回一大堆好东西，岳川没时间去管盖房子的事情了。
　　吃的、喝的、玩的、用的，应有尽有。
　　比如山上的野果、山中的清泉，某些奇形怪状的或者色彩斑斓的石头、植物等。
　　一句话概括就是“土特产”。
　　看到洞府中堆满地的宝贝，岳川喜欢得直搓手。
　　难怪上辈子那些大老板都喜欢送人“土特产”，还以为大老板人傻钱多，原来是贫穷限制了自己的想象力啊。
　　吃的果子就不说了，就拿水……
　　岳川还真就尝出了不同的味道，不同的感受。
　　上辈子喝酒都喝不出区别，现在喝水却喝出了不同的滋味。
　　石头更别说了，虽然不是钻石、玛瑙、翡翠，但是每一块都饱含着灵气，流动着灵韵，萦绕着灵光，一看就是不是凡品。
　　柳一带回来的礼物最特殊，竟是两只活物。
　　可惜了不是岳川想象中的黑白滚滚……
　　“这个是什么？”
　　“回禀师父，这是马！”
　　“这是什么马？”
　　“当地人称呼它们小驷（sì）。”
　　“小驷？为什么会叫这个名字？”
　　柳一摇了摇头，“我也不知道为什么，可能因为它矮吧。”
　　两只比驴子还小的东西昏迷着躺在地上。
　　岳川仔细比划了一下，别说跟驴子比了，跟成年的羊比都不一定比得过。
　　柳一解释道：“回来的时候腾云驾雾，怕它们承受不住，就用法术把它们晕过去了，我这就唤醒。”
　　一道光芒闪过，两只小马甩了甩耳朵，然后蹬了蹬蹄子，一骨碌翻身站起，瞪着水灵灵的大眼睛看向周围。
　　柳家成员都收敛了自身气息，但洞府中龙蛇气息浸染两千年，空气中都弥漫着特殊的威压。
　　两只小马顿时吓得哆哆嗦嗦，当场失禁。
　　岳川一挥手，地面泥土翻滚，瞬间清理干净。
　　手掌按在小马脑袋上，两个小东西这才缓缓平静下来。
　　与此同时，岳川终于在上辈子偶然扫过的一篇文章上找到了它的名字。
　　有一种马，因身材矮小，骑着它能穿行于果树下，因此得名“果下马”！
　　它性勤劳，不惜力、健行且善走滑坡，适合多雨的南方驾役。
　　《罗定志》称：果下马，出德庆之泷水者；乘之可于果树下行；罗定产小马，仅高三尺，可骑行树下，名果下马，一名果骝。
　　也有文献记载：成都府出小驷，以其便于难路，号为蜀马。
　　好吧，它真的叫小驷。
　　岳川一边安抚着两只小马，一边询问柳家众人勘察的结果。
　　“回禀师父，洞府周边方圆千里河流、湖泊，都已经勘察完毕，这是我们绘制的资料，请师父过目。”
　　“回禀师父，我们都已经选好了山头，随时可以开宗立派。”
　　“回禀师父，我在勘察过程中发现了几个身负大气运的孩童，已经将其收入门下，师父若要见的话，我将他们带回来。”
　　岳川摆了摆手，“徒弟你们自己调教吧，我就不管了。”
　　“是！”
　　“对了！为师虽然不插手你们门派的具体事物，但是有一点我必须说明——无论你们开创的宗门叫什么名字，对外都要统一宣称蜀山派，明白吗？”
　　“弟子明白！”
　　“好了，你们歇息几日，继续勘察，早日把整个蜀中的山川河流都绘制出来。”
　　“弟子遵命！”
　　挥了挥手，岳川继续玩小驷。
　　马这东西岳川不是第一次见，比如牛头马面里的马面，再比如给碑王祭炼阴兵时购买的马匹。
　　但是不知为什么，岳川对那些高头大马提不起兴趣，也没有骑一骑的欲望。
　　毕竟土遁更快。
　　可是看到这两只可爱的小驷，岳川忍不住想要骑一下。
　　“小家伙骨骼粗壮，身板坚硬，坐上去竟然晃都不晃。”
　　“可惜了，腿太短，骑上去脚还挨地。”
　　恰好这时吉吉猴王进入洞府汇报消息。
　　老远看到土地公姿势奇怪的骑在小马身上，吉吉猴王双手捂眼，转身离开。

第350章 今日蜀中无事，暂回姜国听曲
　　“你这猴头，不好好干活，又来我这干什么？而且来都来了，为什么又要走？说，什么事？”
　　吉吉猴王尴尬转身，“土地公，我想汇报一件事。”
　　“什么？”
　　“工地上干活的人越来越多了，每天都会增加不少，工具不够用了。”
　　岳川点头，“好的，我等会就给你补充一批。”
　　“样板房”已经开始发挥作用了，周围的蜀人都在明里暗里观察，更是攀关系打听消息。
　　唐家大叟他们来者不拒，无论是八竿子打得着的还是打不着的，都带到“样板房”里参观一番，还把他们带到山神庙，参观山神庙里的“唐家堡”模型。
　　但凡来过的，就再也走不掉了，而且还拖家带口的跑过来入伙。
　　原本，唐家大叟他们只有千把号人，现在都一千五，估计再过段时间都奔着两千去了。
　　唐家的人搬石头、淘沙子、担土的时候，出去是两个人，回来时候就三个人，甚至四个人。
　　明明一个人就提得动的桶，愣是需要四个人提。
　　明明一个人就能搬得动的筐，连人带筐被一起抬着回家。
　　对于这种事，岳川乐见其成。
　　这些人磕头卖力，干活更卖力，比骡马还能干，没理由赶他们走啊。
　　吉吉猴王正要走，岳川叫住它，指着两只小驷说道：“来来来，骑上去。”
　　猴子顿时闹了个大红脸，耳朵都变得通红，空气中弥漫着轻微的毛发焦糊味。
　　“土地公……这……这不好吧……”
　　“有什么不好的，叫你骑你就骑啊。别废话，骑上去试试。”
　　吉吉猴王缓缓向前挪步，磨磨唧唧的走到小驷身边，神情中满是抗拒。
　　“土地公……您之前刚说过的……”
　　“说过什么啊？”
　　“您说过，让我别变成大马猴啊。”
　　岳川疑惑，不知道什么意思，于是催促道：“别废话，快点骑上去，叫我好好看看。”
　　吉吉猴王面皮发烫，头上都冒白烟了。
　　好家伙，土地公不但要自己骑，还要好好看看。
　　不过想到土地公对自己的栽培之恩，吉吉猴王心一横、眼一闭，拼了！
　　岳川一巴掌拍在猴子脑袋上，“我让你骑上去，你这是准备干什么？”
　　“我这就是准备骑啊！”
　　岳川恍然大悟。
　　难怪吉吉猴王的脸色那么古怪，说话也叫人云里雾里，原来是这样。
　　“我……卧槽！真想撬开你这脑壳，看看你脑瓜子是什么颜色的。”
　　吉吉猴王这才明白是自己想岔了，尴尬的脚指头抠地。
　　然后……脚底板传来一阵热乎……
　　岳川掀起的挥了挥手，地皮再次翻动，把秽物掩埋起来。
　　吉吉猴王走到一旁蹭干净脚底板，问道：“土地公，还让我骑吗？”
　　“等等，我先给你封个官做做！”
　　吉吉猴王顿时乐得眉开眼笑，“土地公，什么官？”
　　“弼马温！”
　　猴子不知道这三个字什么意思，高兴得吱吱叫，然后两腿一蹬骑上一只小驷，在岳川的指点下抱住马脖子、夹紧双腿。
　　果下马立刻迈着步子跑起来，还别说，速度真不慢。
　　赶得上两个轮的雅迪电动车了。
　　吉吉猴王适应奔跑和颠簸后，瞬间大起胆子，松开马脖子，在马背上翻跟头，单手托着马背做托马斯回旋。
　　好吧，现在它不叫托马斯回旋了，而是弼马温回旋。
　　“土地公，这匹马能给我吗？”
　　岳川心中摆了摆手，“我也就这两个，你还惦记上了，一边去！”
　　吉吉猴王一步三回头的看着果下马。
　　岳川大声说道：“我警告你，千万别给我弄出大马猴来，小马猴也不行。”
　　吉吉猴王慌忙抱头逃窜。
　　岳川发现自己忽略了一件事——畜力！
　　古人没有机械，只能役使各种牲畜来减轻劳动强度，提升劳动效率。
　　比如用毛驴拉磨，用牛耕田，用马拉车。
　　尤其是牛马。
　　一个是农耕民族的重要工具，一个是游牧民族的重要武器。
　　而游牧民族对农耕民族的优势，基本都是建立在马匹上。
　　中原国家有养马之地的时候，游牧民族都是被压着打，可一旦中原国家丢了养马之地，就要被游民民族吊着打。
　　中原没有养马之地，也没有熟练的骑兵。
　　农夫放下锄头，拿起长枪就能当步兵，但是农夫放下锄头练上十年也成不了骑兵。
　　游牧民族的小孩子从小就在马背上长大，骑射就是家常便饭，男女老少都能开弓，双方的骑兵训练成本根本不成正比。
　　“如果中原的孩子也能从小就在马背上长大就好了。”
　　原本，这是不可能的事。
　　但是看到果下马的那一刻，岳川心中一动，这事也不是不可能。
　　就跟城市里养金毛、拉布拉多一样。
　　为什么不能养果下马呢？
　　果下马的体型相当于中型犬、大型犬，不算太大。
　　个头小就说明吃得少，而且吃素、耐粗料，饲养成本不高。
　　跟那些拆家的蠢东西不同，果下马是干活的好帮手，这种马被驯化出来就是专门干活的。
　　它不仅有耐力，还勤劳能干，善于在在湿滑的山坡行走，很适合在多雨的南方运输货物。
　　身高不超过一米，体重不过百斤，却很有耐力，可拖千斤重物。
　　古书上所说的羊车并非是用羊驾驶的小车，而是和羊一样大小的果下马驾驶。
　　只可惜，历朝历代都喜欢高头大马，矮脚马一直没有得到重视，很多品种都灭绝，或者濒临灭绝。
　　岳川心中暗道：这一次，不会了！
　　吉吉猴王能骑马飞奔，这就说明普通孩童也能骑。
　　如此一来，中原国家的孩童也能“从小在马背上长大”。
　　马的寿命通常三四十岁，个别的马能达到六十岁。
　　好好照顾的话，小马能陪伴一个家庭祖孙三四代的童年。
　　成年人虽不能舒服地骑乘，但是给小马背两个竹筐，当个驮兽也不错。
　　文人出门踏青，让小马背着食物、饮水、蒲团、雨伞、棋盘之类的物品，也是一种雅趣。
　　岳川越想越觉得可行，于是带着两匹果下马找到大黄。
　　“你看这俩小家伙怎么样？”
　　大黄看了又看，“老师，您这是？”
　　岳川笑着说道：“蜀中暂时没什么事，咱们回姜国一趟！”

第351章 初次见面，赠书一套
　　岳川和大黄在蜀中待了二十多天，差不多一个月的时间。
　　这期间，岳川每天都会回姜国三次，搬运食物和其他物资，大黄则是一次也没回来。
　　原本按照大黄的想法，别说一个月，就是一年甚至十年，姜国也不会有什么太大的变化。
　　但是通过五鬼搬运来到稷下饭庄，走出大门站在街道上时，大黄立刻感受到了不一样的氛围。
　　人更多了！
　　稷下饭庄周围的人流量显著提升，不说川流不息，至少也算络绎不绝。
　　吃饭的、做工的、运送货物的、纯粹看热闹的……
　　还有路边摆摊的，担着挑子、背着箩筐吆喝生意的……
　　追逐打闹、玩笑嬉戏的孩童……
　　还有穿着奇特服装，操着生硬口音的异国他乡人……
　　大黄缓缓转身，然后一点点仰起脖子。
　　他记得清楚，走之前，稷下饭庄就是几间毛坯房，连招牌都没做。
　　可是现在，稷下饭庄上下两层，再加上顶层露天台子，算是三层，左右一字铺开三十多间。
　　最中间的大门上是“稷下饭庄”四个大字。
　　跟寻常的招牌不同，饭庄招牌除了有字，还有画。
　　姜国本地人都不用看画，只是看到“稷下”二字，自然而然就浮现出稷下乘凉的故事，但是外地人不明白。
　　这不，一个背着行囊的俊俏少年朝大黄拱手。
　　“这位兄台请了，小弟长卿，来姜国游历求学、增长见闻。观兄台与稷下饭庄颇为熟识，不知能否问您几个问题。”
　　大黄看了一眼身后殷勤相送的胡五、胡六，心中暗道：这个少年观察力挺敏锐的嘛。
　　“长卿兄弟无需客气，但问无妨！”
　　“敢问兄台，城中之人谈论的‘稷下乘凉’是何意？”长卿再次拱手，“小弟乃齐国人，也去过稷下学宫，所以……”
　　大黄顿时笑了，指着招牌大字下方装饰的图案。
　　那是用简单线条勾勒出的大团圆场景，除了神农和姜十三，还有猫儿、狐狸、黄鼠狼、刺猬、蛇、老鼠等形象，还能看到金蟾和玉兔，更有一丛丛比人还高的巨大谷物。
　　“此稷下非彼稷下。齐国稷下学宫乃田氏培养技击士所用，维护其一家一姓私利。而稷下乘凉则是天下万民的粮袋子、菜篮子，其宗旨也是消灭饥荒，让天下万民都吃饱、吃好。”
　　长卿难以置信的瞪大眼睛，“兄台此言当真？不知何方神圣立此宏愿？”
　　大黄想了想，说道：“长卿兄弟不若随我来。”
　　说完，大黄自顾自向前走去。
　　长卿踮了踮脚，一抖肩上的行囊，随后快步跟上。
　　“书喂书喂~~上好的纸书喂~~”
　　“书喂书喂，快来看看书喂~~”
　　“《大侠姜十三》结局，完本新书，百万字精彩剧情，毫无删减，走过路过莫错过，书喂书喂~~~”
　　大黄走到书摊前问道：“此书售价几何？”
　　招呼生意的人一看大黄，连忙说：“先生只管拿去，何须谈钱呐。”
　　大黄摇头，“我是帮人买的。”
　　“哦，小姜钱五百枚，咱们的书纸好、墨好、工好……”
　　大黄拿出一把大姜圆放到书摊上，笑着说道：“一本书好不好，主要看内容，而不是这些细枝末节。”
　　“哈哈，先生说的是，学生受教了。”
　　稷下饭庄临近南郭小院，孔黑子一群弟子自然也住在附近。
　　虽然满怀激情搞创作，但现实是残酷的。
　　第一波赠送给诸国使节，获得一笔回赠后，《论语》销量惨淡，鲜有人问津，彻底扑街。
　　孔黑子一群人别说靠写书吃饱喝足了，恐怕连纸张笔墨钱都没有赚回来。
　　幸亏大黄免费提供这些东西，一个钱都不收，否则一群人写书仨月一分钱没赚到还倒欠平台一笔稿费。
　　于是有弟子另辟蹊径，对准了当下最流行的《大侠姜十三》。
　　宫里有相关的文稿，不过这些文稿都是宫人们记录，只能是记录，别说文笔了，字词都不通顺。
　　姜国赠送给各国使节画册，基本都是以画为主，以文字为辅，每一张插图就寥寥几句话。
　　为什么呢？
　　写得烂啊！
　　真要搞文字版，姜国丢人就丢到姥姥家了。
　　于是，孔黑子就走了大黄的门路，从宫中讨来一套文稿，然后师徒十多人关起门来二次创作。
　　《大侠姜十三》原本就是时下爆款，受众基础遍布姜国每家每户。
　　城隍庙有影子戏，稷下饭庄也有评书、相声，其中许多精彩桥段那叫一个耳熟能详，朗朗上口。
　　孔黑子等人有生花妙笔，将这些故事二次加工，顿时变得不一样起来。
　　保持原剧情的基础上，对细节进行深挖。
　　比如长相、衣着、穿戴、神情、动作等进行细节刻画，还有沿途风景、建筑、人文、地理进行重点描述，每个出场角色的过去经历进行深挖。
　　如此一来，就有了夹带私货的空间。
　　孔黑子和诸弟子大胆一点的，直接用主角的口吻讲大道理。
　　也不是胡编乱造，就是把原话进一步简练，写得更文艺，辞藻更华丽一些。
　　胆小一点的就是用配角的口吻讲道理，通过不一样的视角讲述不一样的人生观和价值观。
　　主角的话震耳发聩，配角的话引人深思，就是路人甲小角色都时不时语出惊人。
　　总之一句话，往长了写，往多了写，别怕没人看，就怕你字数跟不上。
　　这不，原本薄薄的画册，愣是搞成大厚本子。
　　大黄将一摞堪比板砖的厚部头书放到长卿手上。
　　原本站着的长卿瞬间跪了下去。
　　草率了，没想到这么重！
　　哪怕是钢笔抄录的蝇头小字，百万字的量加起来，篇幅也不小。
　　长卿欲哭无泪，“这位兄台，我只是想打听打听稷下乘凉，你简简单单说几句不得了，怎么这般……这般……”
　　赠书，这本是志趣高雅的行为，但是长卿有种说不出的感觉。
　　大黄一本正经的说道：“问题……稷下乘凉不是三言两语说得清的，需要你自己去领悟。”
　　对于宣传自家老师的道，大黄真是不惜血本、不遗余力。
　　这时候，岳川牵着两匹小马走过来，“呦，你们这是怎么了？”
　　大黄简单的说了一下。
　　岳川无语，五百个姜钱啊，穷苦人家半年甚至一年的花销了，直接眼都不眨的扔了出去。
　　家里开铸币厂你也不能这么撒啊！
　　还有这个齐国小哥儿……他叫什么来着……
　　“学生长卿，见过这位兄台。”
　　手上抱着一摞厚书，没法行礼，长卿只能尴尬的笑了笑表示歉意。
　　岳川精神一振。
　　这钱撒得好啊，也没扔给外人是不是？
　　买书，孔黑子师徒就有钱吃饭了，吃饭，不是又把钱送回来了吗。
　　再说，孔黑子师徒书卖不出去没钱吃饭，自己也不能看着他们饿死，早晚还是得接济他们，对不对？
　　“那个谁……还有什么书，一样来一本。大黄给钱。”
　　“长卿啊，抱着挺沉的吧？来来，叫小驷给你驮着。”

第352章 替高三党求个字
　　于是，姜国街头出现拉风的一幕。
　　两只毛色橙红的小兽，身上披着锦缎，编着麻花，缀着小铃铛，每一步都叮当作响。
　　小兽身上背着精致的箩筐，一左一右，四平八稳。
　　一个小兽竹筐里背着食物、酒水，一个小兽竹筐里背着行囊、书册。
　　路人们纷纷议论，此为何物？
　　“看脸型，应该是马！”
　　“你见过这么小的马么？”
　　“我觉得应该是羊！”
　　“你见过不长角的羊么？”
　　“那应该是驴子吧？”
　　“你看尾巴也不能说是驴子！”
　　众人被反驳的生气了，齐声喝道：“那你说是什么吧？”
　　那人洋洋自得，“依我之见，此物说什么都不是，看什么都不像，应该就是传说中的杠精！”
　　众人哄堂大笑，街上充满欢快的气氛。
　　岳川背着手走在前面，大黄始终陪伴左右，长卿则是走三步停两步，发现小驷跟上来就再走三步，继续停下来等小驷。
　　岳川忍不住说道：“小驷虽然腿短，但是步子快，不用怕它们跟不上。”
　　长卿脸上一红，说道：“知道了。”
　　大黄看了一眼小驷背上的箩筐，说道：“长卿兄弟行囊中可有贵重物品？”
　　长卿连忙摇头，“并无，并无。”
　　又走了几步，长卿突然醒悟过来。
　　自己是问路的，怎么又是赠书，又是帮自己驮行李？
　　哎呦，他们这是要去哪？
　　“咳咳……内个……两位兄台，敢问我等这是欲往何处？”
　　大黄抬手说道：“前方不远便是我的住处，相请不如偶遇，长卿小兄弟不若到寒舍盘桓几日，潜心研读稷下之道，与我等一同切磋学问。”
　　见大黄主动邀请，岳川也乐得清闲。
　　长卿倒是愣了，“我等？贵府还有其他同道？”
　　大黄看了一眼身边的岳川，说道：“稷下乘凉的作者，算不算同道呢？”
　　长卿一听能见到书的作者，顿时大喜。
　　“同去，同去！”
　　就这样，三人一路招摇过市回到住处。
　　孔黑子正带着一群弟子在院中晒暖。
　　又是通宵赶稿子，灵感枯竭。
　　一根笔来一块砚，一张白纸看一天。
　　枯坐也写不出来，索性出来晒晒太阳，寻找灵感。
　　听到铃铛声，本能的回过头来，见是大黄，孔黑子愣了一下，连忙迎上去。
　　“黄先生说是外出游历半月，却没想到足足一个月才返回，真是想死某了！”
　　随即，孔黑子目光转向大黄身后的两个人……以及两匹马。
　　大黄笑着引荐说：“这两位都是我游历途中结识的伙伴，这位是长卿兄弟，齐国人。”
　　长卿也不知道自己怎么就成了对方游历途中结识的伙伴。
　　相遇的地方距离这里也就两三条街吧，这也叫游历？
　　还有，自己不是问个路吗，怎么成了结识？
　　不过文化人都是花花轿子人抬人，别人给自己面子，自己就得接着是不是？
　　这时候来一句：我跟他不熟，我们就是路上遇到，认识还不到一刻钟……多尴尬啊……
　　“在下齐国孙武，表字长卿，求学游历至贵地增闻广识，与黄兄一见如故、引为知己，今日又得蒙黄兄引荐，识得诸位大贤，幸甚至哉！幸甚至哉！还请黄兄与诸位大贤受在下一拜！”
　　这一番话听得孔黑子双眼眯起，两侧嘴角上翘，两条眉毛就像蘸满墨水滴答流淌的毛笔，洋溢的全是喜色。
　　文化人就喜欢这一套。
　　一见面就是“久仰大名”，哪怕并不知道你姓甚名谁。
　　孔黑子师徒连忙拱手回礼，再直起身时，双方脸上都洋溢着喜色。
　　大黄又介绍道：“这位是岳先生，也是当世大才！”
　　岳川向前一步，朝孔黑子躬身一拜。
　　虽然画风不一样，但无论姓名、籍贯还是经历，都跟上辈子那位圣贤一般无二。
　　所以，岳川诚心诚意的拜了一拜。
　　拜的时候岳川心中也在吐槽，上辈子高考前我可是给你磕了不少头的。
　　我告诉你，马上就有一批高三党要高考了，你这次得给我好好保佑，要是敢打瞌睡耽误事，嗬，信不信我当面真实你！
　　孔黑子听到“当世大才”几个字，浑身一哆嗦。
　　在他眼中大黄已经是当世大才了，连大黄都赞叹不绝的人，又该是如何了得。
　　“能与岳先生相遇，真是人生快事，请岳先生受某一拜！”
　　岳川连忙扶助，“孔先生拜就不用拜了。要不这样，我替人向孔先生讨一幅字。我有一个朋友，对孔先生崇拜得很，若能得先生墨宝，定要装裱起来，每天三炷香供着！”
　　孔黑子顿时高兴得哈哈大笑。
　　旁边的长卿俩眼瞪得溜圆，本以为自己已经很会说话了，但是看到岳先生才明白：人跟人不一样。
　　很快，众人便在院中石桌上铺开笔墨纸砚。
　　纸不是普通的纸，而是岳川制作的第一批纸，书写“文以载道”的同款。
　　笔也不是普通的笔，而是黄二一尾巴上揪下来的毫毛制成。
　　墨也是当初那一块松烟墨。
　　孔黑子摸到毛笔的一瞬间，整个人气质为之一变。
　　“了不得，此物了不得啊。”
　　但是怎么了不得，孔黑子自己也说不上来。
　　岳川呵呵一笑，也不解释，只是说道：“还请孔先生赐字：金榜题名、蟾宫折桂！”
　　孔黑子还是第一次听到这几个字，但是略一思索就能领会其中美好的意境，不自觉的便沉浸其中，神游天外。
　　他仿佛看到了莘莘学子们奋笔疾书、激扬文字的场景，又看到了许多英杰俊才挥斥方遒、指点江山的画面。
　　闭上眼睛酝酿了一下，右手则提笔在砚台中游移。
　　十几个呼吸之后，孔黑子睁开眼，左手一撩袖子，挥笔在纸上写了起来。
　　字成，一抹金光盘旋升腾，光芒中隐约能看到千千万攒动的人影，整齐划一的朝着行文者叩拜。
　　金光缩回文字，异象散入空中，岳川移开镇纸，将这幅字揭起来。
　　朝孔黑子拜了拜，岳川又说道：“请先生再赐一幅字：鹰击长空，鱼跃龙门！”
　　孔黑子闭目凝思。
　　这一次的字比刚才简单，鹰和鱼都是具体事物，也更加形象。
　　只是简简单单八个字，却勾绘出形象的画面，画面背后又是无穷的遐想。
　　许久……许久……
　　孔黑子终于抓住了那一抹灵感。
　　笔落，惊风雨！
　　字成，现风云！
　　岳川再次收起墨宝，又朝孔黑子一拜，“还想厚颜请先生赐一幅字：十年寒窗无人问，一举成名天下知！”
　　听到这十四个字，孔黑子浑身一震。
　　仿佛有一道惊雷劈在脑壳上，震得他眼前天花乱坠，耳朵里天音袅袅。
　　两行热泪夺眶而出，孔黑子大声嚎啕：“这说的，不正是某吗！某过往十年寒窗苦读，无人知、无人晓、无人问，某明日当一举成名，传于当代、流芳百世！”
　　随即，孔黑子手舞足蹈，“我悟了！我悟了！我终于悟了！”
　　这一刻，孔黑子终于明白了刚才题字时脑海中出现的那些人影是怎么回事了，也知道鹰击长空、鱼跃龙门的真正含义了。
　　将笔搁在笔山上，孔黑子正衣正冠、凝神静气，这才一撩衣摆跪坐在是桌前。
　　浑身精气神宛如沸水，在胸臆中鼓荡不休，最终挣脱某种束缚，沿着脑后和面门直冲天灵。
　　视野脱框而出、拔地而起，直冲云霄，居高临下俯览着南郭小院、姜国王城，看云卷云舒、花开花落。
　　一树白花在枝头绽放，满庭芬芳往袖中流淌。
　　一如南郭合寿终那天。
　　孔黑子缓缓睁开眼睛，落笔道：心有未来，一念花开！
　　岳川：……我真的就是想替本书的读者们求个字啊……

第353章 还是让我来吧
　　岳川直接无语了，求个字而已，竟然帮孔黑子顿悟了。
　　也就是说，世上又多了一位悟道境。
　　这位身高九尺、仁胸德才肩背，又耍得一手好斧子，做得一手好文章的黑大汉，竟然也悟出了属于自己的道。
　　而他悟道的契机，就是题字。
　　岳川本以为自己赚大了，趁着孔老夫子还没成名，赶紧多要几幅字，等以后孔老夫子名气涨起来了，几幅字也跟着水涨船高。
　　可是有句话怎么说的：老孔亏了，都亏成悟道境了。
　　自己这是妥妥的送了一波大礼包啊。
　　孔黑子激动的心，颤抖的手，看着自己题的字，朝着岳川恭敬拱手。
　　“岳先生，乃吾师也！”
　　岳川与孔黑子对拜，说道：“非吾名师，只因吾有万千名师。”
　　一想到孔黑子从三幅字中悟道，岳川心中瞬间明了。
　　金榜题名、蟾宫折桂。
　　鹰击长空、鱼跃龙门。
　　十年寒窗无人问，一朝成名天下知。
　　这些都是后世两千年数以千万，数以亿计读书人的追求。
　　虽不是至高追求，但的的确确是最现实的追求。
　　孔黑子感悟到那亿万人的意念，明悟也就顺理成章。
　　孔夫子为万世师，然而谁能想到，孔夫子悟道的契机是这万世弟子。
　　一旁的长卿那叫一个羡慕、震惊。
　　有什么能比亲眼目睹其他人悟道更珍贵的？
　　对于每一个有志于修行的人而言，悟道都是艰难而又可贵的。
　　修行易，悟道难。
　　只要有着水磨工夫，终就能把精气神推至巅峰，修成元神。
　　但是悟道，根本没有捷径，甚至都没有“径”。
　　没有人知道“道”在哪里，也没有人知道“道”在何方。
　　道漫天遍地，触手可及，却又高不可攀。
　　感受着黑脸大汉截然不同的气质，长卿心中唯有羡慕、羡慕，还是羡慕。
　　随即，长卿目光落在岳川身上。
　　这位先生，果真了不起啊。
　　孔黑子的弟子们也集体跪倒在地，朝岳川拜下。
　　“感谢岳先生！”
　　岳川转向诸弟子，拱手道：“此皆孔先生自身底蕴丰厚，积攒广深，非吾之功。”
　　又是一番客套，众人纷纷起身。
　　大黄看着庭院中飘落的白色花瓣，脸上浮现出一抹伤感。
　　孔黑子也笑着说道：“此花倒是任性，绽放不分时节，只看人啊。”
　　大黄听到这话心中一动。
　　上次花开，是南郭合辞世，本以为花为先生而开。
　　但是那个时候恰逢自己和龙阳晋升悟道境。
　　今天孔先生成空悟道，白花再次绽放。
　　也就是说，它的开放与悟道有关。
　　抬头望向枝头，果然生出了两枚果实。
　　大黄感慨道：“果然任性。”
　　众人随即围坐一圈，请求孔黑子讲道，分享感悟。
　　孔黑子也不推辞，笑着说道：“某与诸弟子创作《论语》之后，销量惨淡，入不敷出，为谋生计不得不转投他路，润色文稿，二次创作。然而方才，某想通了一件事，悟出了一个道理……”
　　众人纷纷屏息凝视，竖耳倾听。
　　孔黑子整理一下衣袖，缓缓说道：
　　“某著书立作，非为当世，而为万世！当世无人知某，十世后、百世后、千世后、万世后，必定有人知某、懂某、用某！”
　　“某已行走在大道之上，只是前途遥远，始终置身黑暗！然而只要某砥砺前行，不移不易，终可见光明！”
　　“某志向高远，岂能因一时困顿而改行它路？”
　　“十年寒窗无人问，一朝成名天下知……”
　　“此言，非某莫属啊！”
　　诸弟子听得热泪盈眶，“恭喜老师！”
　　孔黑子也拱手回礼，“与诸位同喜！”
　　说罢，孔黑子仰头看着枝头的果子，更是透过枝叶间缝隙看向无垠的天空。
　　“朝闻道，夕死可矣！”
　　两颗果实同时掉落，孔黑子未卜先知般抬手接住。
　　“先生可与某分食共享。”
　　看着孔黑子递来的果实，岳川呵呵一笑，随即双手接过。
　　两人对视一眼，同时咬了下去。
　　大黄看得口头生津，忍不住问道：“老……岳先生，不知此果是怎般滋味？”
　　他悟道那天，果树也结了果实，但那两颗果实给南郭合陪葬了。
　　所以，大黄连猪八戒都不如。
　　猪八戒虽然不知人参果是何滋味，却终究是吃进肚子里了。
　　岳川哈哈大笑，“此果甚妙，其中滋味，不足为外人道也！可惜无籽，否则定要种上一大片，每日啖它三百颗，哈哈哈哈……”
　　诸弟子也都垂涎三尺。
　　孔黑子说道：“尔等勤于治学，它日也可有花为尔等绽放，有果为尔等垂枝，无需羡慕旁人。”
　　诸弟子纷纷醒悟，“多谢老师教诲，我等省得！”
　　大黄“游历”归来，孔黑子悟道成功，双喜临门，自然得好好欢庆一场。
　　再加上岳川第一次“入世”，可以说是三喜临门。
　　岳川看了一眼长卿，顿时变成四喜。
　　于是，大黄呼朋引伴，在稷下饭庄好好摆了一场。
　　诸同门，再加上城狐社鼠们，共聚一堂。
　　初抵姜国的长卿也跟着蹭了一顿饭。
　　看着桌上的各色美食，喝着杯中的玉液琼浆，长卿酒劲上头，舌头也大了起来。
　　“孔……孔先生，在下有一事不……不明，想向先生请教……请教……”
　　孔黑子笑眯眯的说道：“三人行，必有我师也。请教称不上，咱们还是互相学习、印证吧。”
　　长卿也不客气，直接说道：“先生有言，著书立作非为当时当世，而是为百世万世。那么敢问先生，若有一百世之书，却不为当世所容，此书当不当著，此作当不当立？”
　　孔黑子虽然不明其意，却还是认真地思考了一下。
　　“长卿小兄弟，你所言为何书？又因何不为当世所容？”
　　长卿虽然半醉，却还是保持着最后一丝清明，摇头说道：“请先生不要追问。”
　　孔黑子也不气恼，而是说道：“若依小兄弟所言，此书不为当世所容，却为百世所容；书万世不易，只能是世道变迁。”
　　长卿双眼变得贼亮，“那么依孔先生之见，此书当不当著，此作当不当立？”
　　孔黑子刚要说话，却被大黄一手按住肩膀，“先生慎言！”
　　这种场景大黄经历了不止一次，深知其中的厉害。
　　孔黑子刚刚悟道，道心未稳，道基未固，万一产生波动，轻则道心受损，无法圆满，重则道基坍塌，前功尽弃。
　　是以，大黄转向长卿，沉声说道：“小兄弟，你醉了。”
　　长卿一甩手，却身体失去平衡躺在地上，摔成翻盖王八。
　　“在下没有……没有醉！在下……非常清醒……清醒！”
　　长卿努力的爬起来，跪坐下去，朝孔黑子拱手，“请先生教我！”
　　孔黑子刚要说话，又被岳川按住另一只肩膀。
　　“孔先生，还是让我来吧！”

第354章 你出人头我出地（加更资料篇）
　　孙武，字长卿，春秋末期齐国乐安人。
　　其祖先建立陈国，后因政治原因迁徙到齐国，成为田氏。
　　对，没错，就是田氏代齐那个田氏。
　　不过田氏代齐那个田氏跟孙武这一支没啥关系，因为老早之前，孙武这一支的祖先就因功被封于乐安，被国君赐姓孙氏。
　　脑海中回想一遍孙武的资料，岳川更加确信，在这个时间、这个地点，遇到一个齐国来的孙姓表字长卿的人，基本不会出错了。
　　如果是上辈子，重名现象严重，街上喊一声张伟，不但有唱雪碧的，还有喝雪碧的。
　　但是这个时代，籍贯姓氏表字加在一起，基本不会有重名现象。
　　如果这个范围缩小到贵族群体，那就更少了。
　　所以，岳川很确信这个其貌……飞扬的年轻人就是兵家至圣，人称老六之祖的孙子。
　　至于长卿所说的“著书立作”，基本就是《孙子兵法》。
　　周朝推崇“礼”，战争也遵循礼制。
　　比如“国之大事，在祀与戎”，其中祀是祭祀，戎是战争，由此可见战争和祭祀同等重要，都充满了仪式感，有很多规矩需要遵守。
　　“礼”约束下的战争，更多的是一种竞技，只决胜负不分生死。
　　真正的目的是让对方低头服输，而不是肉体上的消灭、经济上的掠夺，更不是政治的延伸。
　　开战之前先派人去通知一声，告知对方我为什么打你，叫你这顿打挨得明明白白。
　　比如《烛之武退秦师》之中：晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。
　　意思就是，晋、秦联合揍郑国，因为郑国没伺候好晋国，还背着晋国跟楚国勾勾搭搭。
　　接到战书的一方可以立刻认错，郑国要是表示跟楚国一刀两断，以后不再联系了，跟晋国好好复合，派几个美人抱着晋侯的胳膊来几句“好~不~好~嘛~”，这事也就过去了。
　　如果正好家里死了人，或者闹灾荒，也可以表示往后延延，等我处理好家中事务。
　　使者一来二去，你定一个时间，我定一个地点，这场架基本也就约好了。
　　而这个过程中，使者就代表国君，羞辱使者就是羞辱国君，斩杀使者更是会遭到全天下的唾弃，比打败了还丢人，这就是“两国交战，不斩来使”的由来。
　　开战之后也不会搞什么“斩首行动”，如果不小心冲到对方国君面前，非但不能攻击，还要以臣子的礼仪向国君行礼，然后去找其他目标。
　　比如晋楚鄢（yān）陵之战，晋军主将郤（xì）至三次打到楚王面前，都下车脱帽行礼，楚王十分高兴，将一张制作精良的大弓赏给郤至，郤至不敢接受，却依然叩拜表示感谢，随后继续找其他人决斗。
　　还有就是，不准绕后，不准偷袭。
　　要等对方摆好阵势再冲锋，要是对方还没整理好队列就动手，就算赢了也不光彩。
　　最后一点，点到即止。
　　一旦分出胜负，失败一方就会大喊“败喽、败喽、我们败喽”，然后转身逃跑。
　　胜利一方追杀五十步之后就不追了，而是站在原地欢呼，庆祝胜利。
　　五十步笑百步也是由此而来，只是其中含义被曲解了。
　　如果有对方伤员需要帮助，还会拉一把。
　　还是晋楚这对欢喜冤家，一次战斗中晋国大败，全军溃逃，一驾战车车轮陷进泥坑里动不了了。
　　楚国士兵看到这一幕，手把手就给晋国马车抬出来了。
　　干完活，双方重新开始，晋国马车继续跑，楚国士兵继续追，五十步没追上，于是站在原地挥手送别。
　　如此种种，在上辈子的人看来是何等卧槽。
　　这叫打仗吗？
　　网上的段子都不敢这么编。
　　究其原因，当时各国国君都是周天子册封，不是叔伯兄弟便是姨表舅甥，彼此关系亲近的很。
　　战场上对着老舅下死手，回到家老娘不得大耳瓜子扇？
　　再一个，能参战的都是贵族，最低也是“士”，平民百姓和奴隶之流是没有资格上战场的。
　　相较之下，参战双方的地位和素质都非常高，也没有“战功授爵”、“累功升迁”的说法，根本不会抢人头之类的。
　　最后就是，“礼”约束下的战斗，伤亡率都低得离谱。
　　上万人打架，能打出离谱的零伤亡。
　　只不过，这一切在《孙子兵法》问世后都变了。
　　首先是“兵者，国之大事、死生之地、存亡之道，不可不察也”。
　　战争的地位以及重要性空前拔高，甚至拔到最高。
　　然后是“兵者，诡道也”。
　　开始玩套路，偷家、绕后、夜袭、散谣、刺杀、投毒……
　　各种老六打法层出不穷，专门欺负恪守规则的老实人。
　　战争的目的也不再纯粹为了胜负，而是杀敌、灭国，从根源上彻底消灭敌人。
　　为了胜利，无所不用其极。
　　在此之前数百年，武器的材质、造型、兵种、战法等几乎都没有什么太大的变化。
　　但是在此之后，有关战争的一切都突飞猛进发展。
　　首先是兵员，从贵族、士扩大到平民、奴隶。
　　其次是参战动机——战争开始以抢人头为目的。
　　人头可以换取财富、地位、权势——你出人头，我出地，古代版“出人头地”。
　　秦国更是喊出“耕战”口号，老百姓从生到死，只有两件事不能避免——种地和打仗。
　　最显著的一点，战争伤亡急剧扩大，“兵不血刃”只存在于传说中，长平之战更是出现了坑杀四十万的恐怖战果。
　　《孙子兵法》的最高境界是“不战而屈人之兵”，然而事实上，此后的诸多战争都是流至最后一滴血。
　　岳川沉思良久，缓缓睁开眼睛。
　　他定定的看着长卿，问道：“孙……小兄弟，在回答你之前，我想先问你一个问题。”
　　长卿点头，正襟危坐，“先生请问。”
　　“你著书立说的初衷是什么？用意是什么？目的又是什么？”
　　长卿不假思索的说道：“在下著书的初衷，自然是为流芳千古！”
　　岳川心中暗道：已达成！
　　“在下著书的用意，自然是警醒世人，改变嗯……某种行为的准则。”
　　岳川心中暗道：已达成！
　　“在下著书的目的是消灭战争，令百姓安享和睦，令天下万世太平。”
　　岳川缓缓摇头：是你在做梦，还是我在做梦？

第355章 忘战必危
　　听了长卿的话，岳川想起了上辈子一个不是段子的段子。
　　某医生救治伤员时感觉这些士兵太痛苦了，于是下决心发明一种减轻伤员痛苦的事物，于是有了加特林。
　　学医是救不了世人的，于是就有了南无加特林菩萨。
　　看着长卿那清澈而充满智慧的目光，岳川实在不忍心告诉他未来的真相。
　　“小兄弟，我再问你一件事：你为什么讨厌战争？”
　　长卿拱手说道：
　　“因为战争会耽误农时，双方士兵战斗，还要征召百姓服徭役，为士兵运送粮秣、辎重，搭建营地，修整兵器、铠甲。如此一来就会导致田地荒芜，百姓无食果腹。”
　　“战争还会浪费大量钱财，甲胄、兵器、旌旗、箭矢、马匹、牛羊、车驾、粮食等都是百姓贡献的税赋，却被君王因一己喜怒而掷于荒野。”
　　“若无战争，岂不国富民安、安居乐业？”
　　听了这话，岳川忍不住叹息。
　　也许刚开始时，长卿确实是这么想的，甚至有种我不入地狱谁入地狱的大无畏。
　　在礼的时代祭出《孙子兵法》，不说遗臭万年，至少也身败名裂。
　　不像孔夫子周游列国，到处兜售自己的学说。
　　孙武很有自知之明，所以一开始就放弃了周游列国的念头。
　　他没有选择与自己关系最近亲的齐国，也没有选择恪守礼制的中原大国，而是去了偏远荒蛮的吴国，并且终生没有回乡，于是给人一种孙武是吴国人的感觉。
　　而现在，十几岁的长卿很是犹豫、徘徊。
　　他想结束战争，而且也有了结束战争的法宝，但是他顾及声誉，没勇气祭出这个法宝。
　　岳川知道，这是一个好机会。
　　一个令《孙子兵法》升级为plua版本的绝世良机。
　　如果能给长卿打上一个补丁，这本书说不定还会增加《海战篇》、《空战篇》甚至《星战篇》，而不是只围绕着华夏这一亩三分地蝇营狗苟。
　　想达到这个目的，就必须先说服长卿。
　　让其以一个前所未有的高度与格局去撰写《孙子兵法》，给后世兵家打个样，立个杆。
　　战争和资本一样，都是为祸人间的恶兽。
　　岳川希望给这两条猛兽带上一枚牛鼻圈，将其彻底驯服，而不是任其肆虐人间。
　　而战争这个猛兽的牛鼻圈，某种意义上讲，就掌握在长卿手中。
　　于是岳川问道：“你为什么认为消灭战争就能让百姓安康、国家富足、天下太平呢？你有没有想过战争的根源呢？”
　　长卿回答：“战争的根源难不倒不是王于兴师吗？国君要打仗，整个国家自然就跟着动员起来。”
　　岳川摇头，“错！错！错！大错特错！”
　　这下，别说长卿，就连孔黑子、大黄，以及其他参会的宾客们都停止了吃喝、交谈，一束束目光投注过来，聚焦在岳川身上。
　　别说人，就是城狐社鼠们都知道，战争的根源就是国君，一个国家中掌握战争权力的，也只有国君，国君不想打仗，谁能指挥得动军队？国君要是低头认输，这仗也打不起来。
　　岳川说道：“战争的本质是政治权力、经济利益分配不平均导致的必然结果。比如弱国占了富地，强国占了贫地，强国势必想侵吞弱国领土，或者将弱国彻底吞并。而为了达成这一目的，强国会千方百计寻找开战的借口，甚至不需要借口！”
　　听到这话，孔黑子第一个他忍不住了，“此强盗行径也！”
　　岳川点头，“没错，就是强盗行径！因为强，所以盗！而获取弱国资源后，强国越发强大，然后继续盗弱，靠着战争掠夺不断膨胀。”
　　说到这里，岳川转向长卿。
　　“你的本意是救世没错，但是你控制不了战争，也控制不了你训练的军队，更控制不了那些品尝过鲜血滋味的野心家。战争非但不会被消灭，反而会因你而变得规模更加庞大、强度更加激烈、时间更加旷日持久。”
　　“不！这不可能……”
　　岳川呵呵一笑。
　　“有什么不可能？眼下各国战争，为的不过是一个脸面，一个虚名，但是当战争可以割地、可以赔款，战争收益远大于战争成本，远大于种地、做工、经商等，各国军队便会越来越职业化，也越来越专业化，战争也就更加主动、频繁、惨烈。”
　　“甚至会出现专业的战争型国家，国家的一切都围绕战争进行，所有的资源都投入到战争中，整个国家也依靠战争的掠夺来维持运转。”
　　“这，是一场灾难！而你，就是罪魁祸首！”
　　弱者可以随时随地开启战争，但是，只有强者才能随时随地结束战争。很显然，长卿只做到了一半，在岳川看来，称不上尽善尽美。
　　长卿脸色猛然涨红，许久都说不出话来。
　　可是很快，他就高声道：“先生所言极是，好战必亡！然而忘战必危，倘若没有军队，如何治理国家，如何震慑国内外心怀不轨的人？”
　　岳川反问道：“一寸河山一寸血，十万青年十万兵！姜国虽不足十万，可若人人为兵，谁能欺之？”
　　“先生所言，过于理想了，长卿不敢苟同！”
　　岳川呵呵一笑，朝着窗户边上招了招手，“一万，过来。”
　　狸花猫立刻从人群中穿梭过来，蹲在岳川身边。
　　岳川笑着看向长卿：“请你捉住它！”
　　长卿哈哈一笑，“这有何难！”
　　小帅哥明显是打熬过筋骨的，也练习过拳脚，行走之间呼呼带风，擒拿之中颇含章法。
　　只是，他太年轻了。
　　每个人都有十八九岁，但并非每个十八九岁的人都是龙阳。
　　很快，长卿就被挠了一脸花，头发被打乱，衣衫上也溅了不少油渍。
　　岳川笑着说道：“一只猫儿便叫你你灰头土脸，捕捉不得。一万只猫儿，又当如何？”
　　长卿兀自不服，“倘使在下有一万人……不，一千人足矣！”
　　岳川摇了摇头，“我相信以你的练兵之术，可以让士兵以一当十，以千敌万！能轻而易举击败甚至俘获十倍的敌人。”
　　长卿傲然一笑，“那是自然！”
　　岳川指了指狸花猫，笑着说道：“可若是将你的敌人换成一万只猪，你还能战而胜之，聚而歼之吗？”
　　长卿面色一僵，随即摇头，“不能！”
　　岳川悠悠叹道：
　　“很多君主都是弱民以强兵，疲民以强国。他们更在意的并不是如何强兵强国，而是弱民疲民。因为强弱是相对的，而弱民疲民的难度，无疑比强兵强国低多了，而且多得多。”
　　“我很认同你说的‘忘战必危’，然而我们需要明白一点，这个‘战’针对的谁？‘危’来自哪里？是外面的敌人，还是内部的百姓？是宁与外邦不与家奴吗？是攘外必先安内吗？”
　　“真正的强国，并不是拥有一支强大的军队，而是拥有一群强大的百姓。真正的兵，并不是军队手中的武器，而是百姓心中的信念——比铁还硬，比钢还强！”
　　“长卿啊，如果你只想着怎么去打造一支强大的军队，你的成就也就止于一名武夫，君主或许会用你，但也必定会防你，你的弟子门人都会在功高震主、兔死狗烹的困境中无休止的挣扎。”
　　“可如果你思考怎么去打造一个强大的民族，你的成就……我无法估量。你的弟子门人也无需在忠与孝的抉择中备受煎熬，一次又一次被君主清洗。”

第356章 这一杯满上
　　震惊！
　　还是震惊！
　　忘战必危的‘危’来自何方？
　　狡兔死走狗烹，飞鸟尽良弓藏？
　　功高震主，君主猜疑，进而身首异处？
　　长卿也想过这种景象，但并不是很确信。
　　可是不知为什么，听了岳川的话，长卿脑海中浮现出许多光怪陆离的画面。
　　他没有经历过那些场景。
　　也不认识那些人。
　　但是长卿的心很痛，很痛，痛到无法呼吸。
　　“先生？为何会出现如此局面？”
　　岳川想了想，说道：“因为军队就是权柄，而将帅是掌握权柄的人，天生便受到君王猜忌！”
　　长卿沉默，说不出话来。
　　大黄目光微动，若有所悟。
　　孔黑子惊喜的说道：“岳先生，你也看过拙作《黄先生与权柄说》吗？”
　　岳川僵硬点头，“确实拜读过！”
　　看到长卿满脸疑惑，孔黑子说道：“这天下每个人都有权和柄，只是人们将权与柄都集中起来，交给了某个人，铸成可以号令天下的权柄。所以掌握权柄的人有了生杀予夺的能力，谁也反抗不得。除非大家团结起来，推翻这个人，将他的权柄彻底砸碎！”
　　末了，孔黑子咳了咳，一本正经道：“你若不懂，某可送你一册《论语》，其中便有详细的内容。”
　　长卿问道：“这与我们的话题有什么关系？”
　　大黄抓起狸花猫放在腿上，掰着狸花猫的嘴角，露出两排雪白的小牙牙，又扬起狸花猫的前肢，露出锐利的小爪爪。
　　“长卿兄弟，军队是否有一个称谓叫做——爪牙？”
　　众人瞬间明白过来。
　　人也有尖牙和利爪，只是人们将这两样东西交出来，汇聚在一起，成了君王的爪牙，也就是军队。
　　所以，百姓不敢违抗君王，也违抗不了。
　　但野兽不同，它们的爪牙还在自己身上。
　　遇到危险，野兽会殊死反抗，人惧其爪牙，不敢轻辱之。
　　人鄙夷野兽不知礼，却不知人是磨平了獠牙、拔掉了利爪换得了所谓的“礼”。
　　长卿不是笨蛋，相反，他极为聪明，可谓是一点就通。
　　岳川笑着说道：“你所谓结束战争，不过是强化纪律、整顿号令、缮甲厉兵、巩固兵员和粮秣，说句不好听的，就是把爪牙磨得更尖锐一点。但尖锐的爪牙终究是用来杀戮的，一旦人习惯了血液的滋味，他还会吃素吗？只要他的爪牙足够尖锐、锋利，全天下都是它的食物！”
　　长卿颓然的瘫坐下去，喃喃自语道：“我不但放出了这条恶兽，还为其磨砺爪牙，我果然罪该万死。”
　　随即，长卿转向岳川，目光希冀的问道：“先生，您既然能指出我的错漏，必然有解决之策吧！还望先生教我！”
　　说完，长卿朝着岳川一揖到底。
　　岳川说道：“军队从诞生那一刻，就是君王手中的暴力机关，其唯一的作用就是战争，这一点永远都不会变。想要彻底消灭战争，依靠军队是不可能的，那样做只会催生更强大的军队，制造更惨烈的战争。”
　　长卿点了点头，问道：“那怎么做才能彻底消灭战争呢？”
　　岳川答道：“无论什么时候，想要解决一个问题，不能只在问题本身找答案，还必须跳出问题，在问题外找答案。”
　　“那，如何才能跳出问题？”
　　岳川没有说话，而是看向大黄。
　　大黄朗声道：“长卿兄弟可知人人如龙的世界？”
　　“不知！”
　　干脆利落，理直气壮。
　　孔黑子连忙推书：“某之《论语》中有一篇《黄先生与大千世界说》，其中便记载了何谓人人如龙的世界。”
　　那积极的模样，跟番茄小说上的萌新作者孤舟牧云一模一样。
　　大黄起身走到窗边，双手负于身后，昂首向天道：“我愿人人如龙：能上九天，能入九地！无需爪牙，无惧刀剑！力可破一切法，智能通万世理！如此，人人无争，天下太平！”
　　所有人都流露出向往之色，便是孔黑子也不例外。
　　长卿浑身一震，随即也沉浸其中。
　　刚才还说“不敢苟同”，现在却茅塞顿开。
　　如若人人如龙，又何须军队？
　　如若人人如龙，又何惧欺凌？
　　如若人人如龙，谁还敢挑起战争？
　　自己错了！
　　从一开始就错了！
　　自己的出发点是好的，但方向错了。
　　长卿激动得浑身颤抖，眼睛里光芒迸射，他隐隐约约找到一抹感觉，一种前所未有的感觉。
　　一如白日里孔先生提笔写字的感觉。
　　“啊！”
　　长卿终于醒悟，这是道，是属于自己的道！
　　可惜了，自己仅仅是找到感觉，找准方向。
　　自己的积累还不足，自己的底蕴还不够，尚不能一飞冲天。
　　不过长卿还是站起身，朝着做了个四方揖，并且一揖到底。
　　“多谢岳先生教诲！多谢黄兄指点！多谢孔先生推书！”
　　最后，长卿还特意朝狸花猫拱手一拜。
　　“多谢这位小友，哈哈哈哈……”
　　众人也跟着哄堂大笑，并且纷纷恭贺长卿。
　　重新落座，长卿再次问道：“敢问岳先生，我等要如何才能人人如龙？在人人如龙之前，我等又要如何自保？”
　　岳川淡淡说道：“人人如龙之前，先要人人为兵——人人知兵、人人有兵！藏兵于民则民壮国强，藏粮于民则民富国安！待有战，家家堡垒、户户先锋、人人先登！试问当今天下，谁~~~可欺之！？”
　　窗户边的胡八也不知是喝高了，还是热血上头了，听到这话“噌”的站了起来。
　　“倘若人人都是姜十三，舍命为国，捐躯为民，杨国敢欺辱我们姜国吗！”
　　在场众人齐声道：“他敢？”
　　“若再有敌犯我姜国，当如何？”
　　“我撕了他！”
　　“我咬死他！”
　　“我一泡尿滋他脸上！”
　　“跟他干，干死他，哈哈哈哈！”
　　“对，干他！”胡八抱着一个大号酒杯，“诸君，共饮，敬姜十三大人！”
　　孔黑子也跟着哈哈一笑，“民心可用，众志成城。当浮一大白！敬姜十三！”
　　大黄看了一眼岳川，也跟着举杯，“敬姜十三！”
　　岳川站起来，“敬姜十三！”
　　长卿虽然不知道姜十三是谁，但是气氛都烘托到这儿了，还能干坐着？
　　他连忙给自己满上，高举过顶，大声说道：“敬姜十三！敬人人为兵，敬人人如龙！”

第357章 赤县神州
　　岳川知道，自己这番言论放在上辈子，肯定会被扣上一顶“五十万”的帽子，还会有很多人把拳头伸到自己脸上，告诉自己什么叫“尊严只在剑锋之上”。
　　但是岳川只想说明一点，同胞之间的战争，有必要吗？
　　齐人也好，晋人也罢，包括秦人、楚人、燕人等等，他们还有一个共同的名字，那就是“诸夏”，他们都是华夏人、炎黄子孙。
　　人们一提起三国时代，肯定会激动的来一句将星荟萃，兵法、谋略、勇武的巅峰时代等等。
　　但是有多少人知道，东汉初年华夏人口6500万，即便到东汉末年，还在以每年以36万的速度增长。
　　但是长期的军阀割据混战，以及瘟疫、饥荒等连锁反应，到晋一统三国时，华夏总人口只剩下1600万。
　　休养生息近两百年，却损失掉四分之三的人口，就这还是加上了百越等南方民族，以及匈奴、鲜卑、羌、氐、羯等北方民族的结果。
　　国恒以弱灭，独汉以强亡——这是大汉的骄傲，也是大汉的悲哀。
　　中原大地人口断崖式减少，十室九空，胡人大量南下、内迁，进一步挤压华夏人的生存空间，也为后来的五胡乱华埋下祸根。
　　五胡乱华之后，长江以北华夏人被当做两脚羊惨遭屠戮，最低时，人口不到400万！
　　2023年赶考的学子1291万，但是1700多年前的北方大地，华夏人总数还不到400万。
　　这就是弱民强兵，疲民强国的代价，民都成了两脚羊。
　　将星荟萃的三国时代打空了汉家四五百年底蕴和积攒，也耗干了华夏两千多年的勇武，最有血性的汉人，在五胡乱华中死了一茬又一茬……
　　蜀中无大将廖化作先锋，这不仅仅是蜀汉的凄凉，更是华夏的悲哀！
　　母亲孕育一个孩子，需要十个月的，父亲教育一个孩子需要十年，但是杀一个孩子，只需要……一秒钟……
　　而且这个速度还会越来越快！
　　叹息一声，岳川放下酒杯，说道：“人人如龙的路还很长，还很远。我们不能一蹴而就，只能从人人为兵开始做起，从一个小兵，一步步成长为将军！长卿，你愿意与我们一同前行吗？”
　　长卿激动得俏面通红，双目灌血，“在下深明战争之害，并且一直在寻找消灭战争之法，今日有幸遇到诸位大贤大能，岂有不愿之理！”
　　岳川点头说道：“我闻管圣辅佐桓公九合诸侯、一匡天下，尊王攘夷、一致对外！”
　　孔黑子连忙拱手，高声道：“微管仲，吾其被发左衽矣。此大义也！”
　　如果没有管仲，今日的人们就要披头散发，穿左衽的衣服了！
　　被发左衽是野蛮人的形象特征。
　　前朝大商时，周边便有许多野蛮的异族，对外的征战从未停止。
　　到了大周，更是屡屡被犬戎攻伐，还曾被攻破王城，几乎灭国。
　　这就是那个著名的“烽火戏诸侯”。
　　所以，大周的外部环境并不乐观，这才是忘战必危的“危”。
　　如果天下诸国在这个时候打破头，流干血，都不用等五胡乱华了。
　　岳川说道：“我闻宋国两度召集晋国、楚国，倡议其停止战争、平分霸权，一方违背约定，天下共击之！”
　　孔黑子连忙点头，“此弥兵会盟！大礼也！”
　　通过谈判的方式结束或消除争端，通过缔结盟约的方式约束诸国，促进局部乃至天下的繁荣与稳定，便是源自于此。
　　岳川接着说道：“列国征伐，损华夏钱粮、失华夏儿郎、耗华夏精血、断华夏脊梁！不若效管圣尊王攘夷，仿宋国弥兵诸侯。三军用命，刀刃对外，万民齐心，补路修桥。如是百年，复有谁人言战？复有谁敢言战？”
　　孔黑子激动的喊道：“此大仁也！”
　　其他人也都无比振奋。
　　他们隐约看到了人人如龙世界的入口、第一步！
　　岳川扫了一眼周围，心中暗道：邹衍……暂且称你一声老弟吧，反正你还没出生，我就先替你扬扬名。
　　“所谓九州中国，赤县神州也。所谓赤县神州，于天下乃八十一分居其一分耳。弃八十而争一，何其蠢也，智者为之不为智，愚者为之不为愚！”
　　一句话，震耳发聩。
　　或许很多古人都思考过“天有多高、地有多大”的问题，但是谁也没有答案。
　　战国时期，阴阳家创始人邹衍给出了答案：中原九州仅仅是海陆总面积的八十一分之一。
　　地球海陆总面积5.1亿平方公里，八十一分之一就是629万平方公里。
　　雄鸡版图960万平方公里，但眼下九州还没那么大，所以邹衍说的不算错，甚至准确得吓人。
　　可是，拥有当世最强大武力、最庞大人口、最先进生产力、最璀璨文明的一群人，为了八十一分之一的土地打了三千年，全然不知九州之外那八十倍的领域。
　　上辈子人们经常调侃，如果给秦始皇一幅世界地图，全世界都被打下来了。
　　但是看了邹衍的言论，你还敢说秦始皇没有世界地图？
　　秦始皇也修造大船，令方士出海寻药，他为什么笃信海外有仙岛呢？
　　只可惜，罢黜百家、独尊儒术之后，阴阳家彻底消亡。
　　一部分学说如五德始终说、天人感应等被儒家吸收，一部分理论如阴阳、五行则被道家吸收，成为后来道教的内核。
　　《史记》记载邹衍著作有《始终》、《大圣》等共十万余言，《汉书》说《邹子》有四十九篇、《邹子终始》五十六篇，但是这百余篇书、十余万言，没有一个字流传下来。
　　这个位列诸子百家之首，号称能洞悉天下兴亡气运、推演时空交替变化的阴阳家，被从精神上到肉体上全方位的消灭了。
　　就连“大九州”的理论，也只是《史记·孟子荀卿列传》中的一句话。
　　我们唯一能记住的，就只剩下“神州”这个称呼，却不知它出自何人。
　　反倒是隔壁小樱花，不知从哪继承了这一套学说，并奉若瑰宝，还鼓捣出阴阳师这么个职业。
　　是不是很悲哀呢？
　　岳川心中暗道：我这也算是“为往圣继绝学”了吧。
　　只要引导人们向外看、走出去，以华夏人的智慧和勤劳，肯定能踏遍七大洲、四大洋。
　　岳川不反对兵家，也不反对《孙子兵法》。
　　岳川讨厌的只是对自己人玩兵法，对外国人讲论语。
　　两个都是好东西，就是他娘的都用错了地方！
　　从大一统的秦开始，每个封建王朝都是外儒内法，行的是弱民之法，走的是疲民之策——我不需要比其他国家强，我只要比国内的两脚羊强就行了。
　　岳川希望能从根上改变这一点。
　　“我愿华夏内礼外兵，野蛮其体魄，文明其精神！我愿为九州铸剑，为万民厉兵！诸君，愿否助我一臂之力？”

第358章 所以，卷起来吧
　　孔黑子拱手问道：“敢问先生，八十一分居其一之言从何而来？”
　　长卿也目光灼灼的看着岳川。
　　周围其他众人也满脸求知欲。
　　岳川朝天上拱了拱手，说道：“吾师之言，吾不疑也！”
　　众人纷纷拱手称谢，不再追问，也不再疑问。
　　岳川心中暗道：有个老师当挡箭牌真好，难怪大黄张嘴闭嘴就是“我的老师”。
　　对了，上辈子的地理老师叫啥子，是男是女，长什么样来着？
　　长卿则关心起“人人为兵”的话题。
　　“敢问先生，人人为兵当从何做起？”
　　“当然是从娃娃抓起！”岳川呵呵一笑，“少年强，则国强！我们的子孙不应效古法祖，而应强爷胜祖！只要我等后辈子孙一代胜过一代，每一代都踩在我等肩上继续攀登，人人如龙还会远吗？”
　　听到这话，众人心潮澎湃。
　　长卿再度拜下，“还请先生说一些实际的，有意义的，能够着手付诸实践的。”
　　众人哄堂大笑，长卿却不为所动，坚持己见。
　　或许，他是众人中酒量最浅，第一个上头的人，可正因此，他一根筋的磕上了岳川，一副打破砂锅问到底的架势。
　　岳川当然不是那种只会满嘴跑火车的专家，相反，岳川一直是实干家。
　　尤其是当着兵家至圣的面装逼，这种机会错过了就不再来。
　　哪怕这个兵家至圣眼下只是弱冠之年，比龙阳还稚嫩许多。
　　岳川指了指桌上的食物，说道：“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦！赶紧吃光、吃净，我带你们去下一场！”
　　众人连忙狼吞虎咽。
　　倒是孔黑子，听到“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”这句话，眼神微动，朝着岳川拱手一拜。
　　没多久，杯光盘光，岳川带领众人来到稷下饭庄后院。
　　刚睡着不久的小驷被弄醒，两眼迷瞪的看着众人。
　　岳川给两个小家伙穿上行头，随后在人群中扫了一眼。
　　“胡一，你来！”
　　胡一使用面具化身，体型与白板生前保持一致，都是十多岁的模样。
　　而且白板生前贫苦，营养不良，个头也很是瘦小。
　　跟吉吉猴王比起来，个头稍高，但体重肯定就不如了。
　　胡一也不怯场，直接走过去，按照岳川的指示翻身……哦不，抬腿上马。
　　扯了扯缰绳，胡一顿时眼睛一亮。
　　“驾！”
　　稷下饭庄后院宽广，小驷撒欢的跑起来，转眼就没了踪影。
　　但是人们能听到蹄声，目光始终循着声源处游走。
　　蹄声由近到远，又由远到近，很快，胡一的身影便出现在灯光下。
　　“接着！”
　　岳川抬手丢给胡一一根竹竿。
　　胡一精准接住，并且娴熟至极的挽了一个棍花。
　　之后便双手持棍，在空中做出劈砍、戳刺、上挑等动作。
　　每一招每一式都虎虎生风，呼呼带响。
　　长卿喃喃自语：“怎么可能？这不可能！”
　　孔黑子也难以置信，“胡一小哥儿骑术竟娴熟至斯，某愧不如也！”
　　君子六艺：礼、乐、射、御、书、数。
　　其中御便是驾驭马车，虽不是骑马，却也需要操纵马匹。
　　孔黑子是老司机了，周游列国偶尔阔绰时是有马车的，潦倒了再把马车卖掉换取钱粮。
　　但是孔黑子见过那么多御手，有一个算一个，谁的骑术也没有胡一这般精湛。
　　长卿不自觉的揉动手肘和面颊。
　　他是练习过骑马的，摔过很多次，每一次都很惨。
　　所谓骑术，也仅仅是保证自己趴在马背上不掉下来，至于像眼前这般……
　　长卿想都不敢想的事情，别人做出来了！
　　奔行几圈，胡一控制马匹停下来。
　　长卿连忙问道：“敢问这位小兄弟，你从何时开始习练骑术？”
　　胡一非常认真地说道：“刚刚！半刻钟之前！”
　　长卿瞬间脸皮涨红，“在下诚心发问，并无失礼之处，兄台何故欺辱在下！”
　　“我也是诚心回答，何来欺辱之说？”
　　反倒孔黑子，深知胡一来历，也明白它确实不可能有条件学习骑术，也没必要学习骑术，应当不会撒谎。
　　他走到小驷身边仔细查看，随即发现了问题所在。
　　“敢问岳先生，此二者为何物？”
　　长卿也将目光转向小驷，本以为小驷背上和身下都是装饰之物，仔细琢磨，好像大有门道。
　　岳川解释道：“此为马鞍、此为马镫！”
　　孔黑子和长卿一左一右围着小驷，上下其手，仔细把玩，左右为男的小驷浑身瑟瑟，又是一泡尿洒了出来。
　　二人却不觉腌臜，牵着小驷向前走了几步，继续把玩。
　　长卿赞叹道：“有此二物，孩童亦可人马合一，更能解放双手，持兵器格斗，甚至开弓射箭。斥候不再仅仅是探、报之兵，而是……一种可以主宰战场的兵种！”
　　岳川赞叹。
　　兵圣不愧是兵圣，眼光就是不一样。
　　窥一斑而知全豹，已经看出了骑兵作为单独兵种的潜力和意义。
　　孔黑子也说道：“如此一来，人人皆可骑马出行，无需驾车。倒是轻便许多，也快捷许多，车能行之路，骑可行；车不能行之路，骑亦可行！”
　　长卿脸色一阵骇然，“如此，中原遍地可行，九州处处可往！骑兵之利，恐怖如斯！”
　　对于推崇“其疾如风、其徐如林、侵略如火、不动如山”的兵家至圣，骑兵简直就是梦寐以求的兵种。
　　只可惜，历史上西汉出现了马鞍和马镫，但并不是后世熟悉的那种。
　　而且马镫仅仅是单边马镫，只为了上下马方便。
　　拥有实战意义的双边马镫直到南北朝才出现。
　　兵家至圣并没有接触到真正意义上的骑兵，实在是天大的憾事。
　　骑兵成为独立兵种，并且拥有独立作战能力后，中原王朝再也不能轻松压制北方的邻居，反而被其压制近千年。
　　一汉敌五胡，在马鞍和马镫出现的那一刻，便成了绝唱。
　　岳川知道，马鞍和马镫必然会刺激骑兵的诞生，各国认识到骑兵的强大后，必然会增加骑兵的投入，进而军事力量暴涨。
　　但岳川还是这么做了。
　　因为，养骑兵是很花钱的。
　　自己玩小马倒没什么，吃得少干得多，不赔还赚。
　　但是骑兵使用的玩高头大马，绝对能把大国吃穷，把小国吃死。
　　不说别人，汉武帝从民间赊马，从西域抢马，六代帝王积蓄挥霍一空，再加上卖官鬻（yù）爵、抄家灭族等手段到处搞钱，又频繁加税、加税再加税，穷兵黩武到极致，这才攒出来一支十万人规模的骑兵队伍。
　　让眼下各诸侯国搞骑兵，不是要他们命么？
　　可是你不搞，邻国搞，这才真要命啊！
　　搞骑兵得有马，中原没马怎么办？
　　去草原抢啊，手快有手慢无啊！
　　所以，就让各诸侯国卷起来吧！
　　外面的世界那么大，一旦他们看进眼里、烙进心里，就再也拔不出去了。
　　岳川朝孔黑子说道：“我有《马政》一篇，详解马鞍、马镫功用，马匹遴选、育种方法，愿与先生分享，还望先生公之于天下。”
　　长卿也连忙说道：“在下亦有些许不成熟之骑兵战法，愿附岳先生骥尾。”
　　孔黑子心中一喜：我的《论语》又能更新一篇《岳先生与马政说》了。
　　转念一想，之前在席间也说了不少话题，拆分一下，《岳先生与兵说》、《岳先生与大九州说》，今天能三更哦。
　　（给大家两个震惊考古界的文物图，据说对着他许愿很灵的）
　　姜国骑兵侧身图
　　姜国骑兵正身图

第359章 这是某团吗？
　　如果按照原本的轨迹，长卿会在离开齐国后一路南下，遇到已经大权在握的伍子胥，并被其引荐给吴王阖闾。
　　之后长卿便全力辅佐吴王阖闾，其死后继续辅佐吴王夫差。
　　越王勾践败得冤不冤？
　　遇到伍子胥已经很难搞了，又加上一个兵圣打辅助，请问这是倒了几辈子血霉？
　　可惜因为岳川的原因，长卿没有继续南下，而是留在姜国。
　　在长卿身上，岳川可不是小蝴蝶扇翅膀那么简单了，简直就是两个大比兜，给其来了个180度大转弯。
　　之后的日子里，长卿抱着大厚本的《大侠姜十三》认真阅读，好好熟悉了一下这位姜国家喻户晓的英雄。
　　顺便也明白了“稷下乘凉”的含义。
　　此外便是孔黑子的全套《论语》，关于阶梯说、权柄说、人人如龙都有了深刻的了解。
　　越如此，长卿越感觉到自身的不足，更加发奋图强。
　　在姜国，他可以随时与岳先生、黄先生、孔先生交流、请益，也可以与诸弟子互相印证，这可比在老家关起门来读书有趣得多。
　　更有其他小友，可以每日交流。
　　虽然这些小友大都玩笑胡闹，时有疯癫之语，不类常人，但细思之下别有一番道理。
　　就是这些小友的名字草率了些。
　　长卿最爱做的还是捉狸花猫。
　　时不时搞一搞偷袭，玩一玩兵不厌诈，欲要一雪前耻，然而每次都雪上加霜，伤上累伤。
　　姜国最吸引长卿的还是优渥的生活环境。
　　纸张、笔墨免费提供，酒菜、饭食美味可口，且非常廉价。
　　最后就是岳先生赠送的小驷。
　　长卿与孔黑子一人一匹。
　　俩人没事的时候，就喜欢带着各自的小驷出门闲逛，小驷身上背着竹筐。
　　里面是纸张、书籍、饮水、食物，又或者棋盘。
　　两人或是结伴而行，或带着几名弟子在姜国各村镇游历，深入到乡村中了解姜国的基本情况，以及新政前后的变化，思量《马政》的具体制定。
　　有时遇到趣人趣事便从竹筐中拿出蒲团，摆上食物酒水，坐而论道，朝发夕回，或一去三五日，也是一番快事。
　　大黄则将重心转移到稷下广场的修筑上，以及八百少年的训练，并且亲自动手，带领大家劳作、修行，并且将二者融洽的结合起来。
　　货郎的事情则交给了胡一，每日往返各村镇，带回种种农家特产，供应稷下饭庄使用。
　　岳川则一门心思投入到小驷的培养中。
　　既然放出“骑兵要从娃娃抓起”的豪言，肯定要付诸行动。
　　人家孔黑子和长卿都深入乡村考察，结合姜国实际制定《马政》，自己这边怎么也不能落后了。
　　得把种马和马种拿出来。
　　好在蜀中有很多种小驷，身高从60厘米到110厘米不等，体重也环肥燕瘦，毛发色彩各异，但大都以栗色、橙红色为主，少部分有纯黑色、纯白色。
　　岳川在蜀中洞府修筑了数个马场，根据小驷产地和种类不同进行区别区别分类，方便控制血统，优化马种。
　　至于矮脚马的培育，岳川将其大致分为三个型号：60厘米以下为小号，60—80厘米为中号，80—110厘米为大号。
　　再大就不是矮脚马了，而是三等残废的普通马。
　　在骨骼粗壮、筋肉强健的基础上，选择耐粗料、抗病强的个体，还要考量其颜值、智商、性格。
　　颜值肯定要在线，除非其他优点格外出众，可以牺牲颜值换取。
　　智商肯定越高越好，高智商的马儿与主人互动起来也方便，省去了训练成本，说不定能反过来训练孩童骑术。
　　就像某款自动驾驶一样，人往车上一坐，感觉自己才是智障。
　　性格肯定越稳定越好，不能忽冷忽热、忽高忽低。
　　照着这个方向遴选，岳川很快就找到了满意的蓝本。
　　然后就是育种。
　　南郭合有三大奇术，分别是《币术》、《帛术》和《房中术》。
　　这个房中术人可用，精怪可用，禽兽也可用。
　　岳川毫不客气，直接对小驷施展。
　　还把玉兔带到蜀中洞府，专门给小驷们牵线搭桥配对。
　　高营养、高蛋白的食物安排上，什么豆子、精盐、鸡蛋之类的，统统管够。
　　每天吃饱喝足就让小驷们在洞府中奔跑、锻炼，将腹中食物转化为精气滋养筋骨，固本培元。
　　然后，开开心心造小马。
　　至于那些被淘汰的个体，要么分配给吉吉猴王，当做“唐家堡”建造的畜力，要么带到姜国，分给稷下饭庄使用。
　　主要是胡一突发奇想，可以用小驷送餐。
　　稷下饭庄生意越来越红火，逐渐也衍生出了“外卖”的需求。
　　很多有钱人家，或者不方便出门的女眷派遣人手前来订餐，然后带回府上。
　　手提肩扛一来劳累，二来不雅观。
　　倒是小驷，虽然个头不高，却步履稳健，底盘低不颠簸，将食盒放入竹筐中，汤汤水水一滴不洒。
　　而且，小驷模样小巧，一番梳洗之后被胡一打扮得甚是可爱，行走在大街小巷上格外引人注目。
　　此举不但为稷下饭庄做了广告，还为小驷做了一波预热。
　　现在每天都有人向胡一打听小驷从何处购买，价格几何。
　　更有人直接开高价，请求胡一割爱。
　　得知此事后，岳川不禁莞尔。
　　个头不大，饭量甚小，却格外能干，还有颜值、有智商、没脾气的宠物，谁能拒绝呢？
　　只要价格不贵，相信很多人家都会选择入手吧？
　　至于小驷的定价……
　　岳川有点麻了。
　　马的孕育期是11个月，比人稍长一些。
　　矮脚马个子矮不假，但终究是马，妊娠周期不变。
　　而且，马一胎一般只有一个，双胞胎概率不高。
　　这就使得岳川的繁育计划受到阻碍。
　　数量少、繁殖周期长，想要形成族群规模，怕是得二十年后。
　　换句话说，前面这二十年，矮脚马根本不是价格高低的问题，而是有价无市。
　　岳川能搞到这么多矮脚马，全是巨蟒们走遍蜀中到处掏弄的结果，掏空了蜀中数千年的积淀。
　　看到岳川眉头紧锁，长吁短叹，柳一忍不住问道：“师父，您这是怎么了？”
　　岳川将繁育的事情说了一遍。
　　“哎，太慢了，一年一窝，一窝一个，真是太慢了。”
　　柳一听到这话，顿时笑了起来。
　　“师父，您还记得我那七妹吗？”
　　岳川瞬间想到小白蛇，连忙问道：“柳七怎么了？”
　　“当初洞府中食物紧缺，长辈们为了防止后辈饥不择食，互相残杀，所以创造了一门法术，用来延缓后代的发育和生产。所以七妹才破壳得那么迟。”
　　岳川一愣，随即一喜，“你的意思，这个法术还可以反着用？”
　　“道理是相通的，行不行，一试便知，说不定能帮到师父。”
　　“还等什么，快试，快试！”

第360章 这是一个大活
　　这一个月的时间，柳家众人一直在蜀地行走，探访山川河流、查探人文风貌。
　　小驷便是这个过程中陆续发现的。
　　柳家成员挑选各地品相优秀、体格强壮的小驷加起来将近六百多匹，一股脑带了过来。
　　岳川认真筛查、遴选，优中选优。
　　最终留下公马二十匹，母马两百余匹，其余次一等中，体格强壮能干粗活的都分给了吉吉猴王，体态优美、骨骼纤细、颜值高的分给胡一，任其自由繁衍。
　　如果再加上蜀中各地居民手中的原生态小驷群体、岳川建立的育种基地，蜀中矮脚马算是有四个不同的种群了。
　　洞府中，小驷都集中在柳树林里。
　　柳家成员共聚一堂，就连还未化形的青色巨蟒和刚刚出生的白色小蛇也赶了过来。
　　柳树林最中心处是九棵将近两千年的老柳树，而在这九棵老柳树中间，还有一个古朴的祭坛。
　　这是龙蛇一族祭祀先祖的地方。
　　而在柳树林下方，安葬着它们历代先祖的骨骸。
　　柳一等人围着祭坛跪成一圈，随即默默祈祷。
　　岳川看了一会儿才明白，这个控制生长的法术更多的是一种封印。
　　借助某种特殊力量，将蛇蛋力量封住，却不影响其生机，只是孵化减缓，出生时间推迟。
　　但是真要说没有一点副作用的话……
　　岳川看了看青色巨蟒，总觉得它智商不太正常，至少比起五个姐姐哥哥是差了点。
　　至于小白蛇，修炼1700年还要吃仙丹才能化形的学渣，不提也罢。
　　法术反着使用，会不会有什么不良后果？
　　要不还是稳妥点，一半用科学的方法育种，一半用法术的方法？
　　纯靠自然繁衍，想要形成种群规模，怕是得二十年甚至更久才能获得稳固的遗传特征，也就是所谓“品种”。
　　然而对姜国而言，这就是至少两代人的时间，对全天下来说更多，也更大了。
　　马政真想在全天下铺开，怕是得百年之后。
　　孔黑子已经是悟道境，寿元提升，还能看到那一天，但长卿就不一定了。
　　所以，岳川必须赶时间。
　　如果孔黑子和长卿考察完姜国每一个村镇，并且拿出切实可行的《马政》，自己还没有拿出足够数量的小驷，恐怕一顶“空谈”的帽子跑不掉了。
　　等这一代人都没得差不多了，还没看到“人人为兵”的到来，心中的失望不言而喻。
　　“时间不等人，全部押上，一把梭哈。”
　　此时，柳一等人祈祷完毕，柳树林中无名风起，雾气弥漫。
　　影影绰绰中能看到一条条蛇形轮廓在树林中穿行，仔细看去，却又是柳枝在摇晃。
　　岳川仔细感知了一下，那并不是鬼物。
　　而是一种……
　　怎么说呢，介于活物和鬼物之间，有精气却没有血肉之躯，没有躯壳的凭依，只能流于山水之中，散于草木之间。
　　岳川突然想到一种可能——龙脉！
　　对，没错，就风水中常说那个“寻龙点穴”。
　　风水术语中说“三年寻龙，十年点穴”，意思是，你找龙脉的位置需要三年，但是妥善利用这个龙脉，得十年。
　　到了岳川这里，一切都颠倒过来了。
　　寻什么寻，点什么点，家里就是，很听话的。
　　蜀中洞府是龙蛇一族的囚禁地点，关押其中将近两千年，其中积攒的龙气深厚到了极致。
　　地下还安葬了不知多少具龙蛇一族的骸骨，龙气更是浓郁。
　　而且，柳家成员是龙蛇一族的嫡系，龙蛇一族在天有灵，肯定是保佑他们的。
　　“我滴个乖乖，我还以为是搞个小法术，让小驷们多生养一点，却没想到柳一直接引动龙脉之力，这简直……”
　　岳川都不知道怎么评价了。
　　与此同时，浓雾越发弥漫，柳条摇晃幅度越发大了，一条条龙蛇形虚影在雾中若隐若现。
　　游走数圈后纷纷找寻到目标，在一匹匹小驷身上盘绕。
　　岳川不会望气术，看不到小驷身上的气运形状。
　　但是岳川能清晰感知到小驷们身体状态的变化。
　　之前它们还都是普通的野兽，但是在龙气入体之后，它们都有了吐纳天地灵气的能力。
　　周围的灵气开始朝它们身体汇聚，润物细无声的融入身体之中，散于筋肉之间。
　　“这……”岳川难以置信的瞪大眼睛，“这是人造精怪？”
　　要知道，野兽和精怪唯一的区别就是灵智。
　　拥有灵智就可以凭本能吐纳天地灵气，采集日月精华，一点点积累、提升。
　　野兽没有灵智，只会凭本能行事，没有修行的能力。
　　这些小驷依旧是野兽，但它们拥有了精怪的特征。
　　岳川仔细想了想……
　　这应该是给野兽安装了一个人工智能芯片吧，而这个芯片就是龙脉之气。
　　吐纳天地灵气、吸收日月精华靠的是龙脉力量。
　　但这股力量正切切实实的“强其筋骨、壮其体肤”，缓慢却持续的为其脱胎换骨。
　　柳一结束了仪式，向岳川会报道：“成了！我们已经祈祷先祖力量庇护它们，保佑它们多子多福，子孙绵延。”
　　听到这话，岳川心中一动。
　　上辈子的世界里，蛇被称为小龙，十二生肖中排第六，是吉祥福瑞的象征。
　　别看蛇的身体小小的，但是繁殖能力特别强，一胎能生出许多蛇蛋，所以蛇寓意着多子多福，子孙满堂。
　　没想到原因在这里。
　　只要把龙脉的气运加持在身上，天地灵气、日月精华自然汇聚，身体受到滋养百病不生，筋强骨壮，自然血气两旺，于繁衍之事利处良多。
　　双方都受到滋养，那就是杠上开花。
　　果然，在龙脉力量的影响下，小驷们纷纷躁动起来。
　　循着红线的牵引，一对对的凑在一起，耳磨鬓厮，然后就在小树林里爬胯。
　　公母比例几乎是一比十，也就是说，每一对旁边都有至少九个围观、排队，观摩经验，跃跃欲试。
　　这场面……
　　嗯，扫黄的来了都得抽根烟冷静冷静，暗道一声大活。
　　小玉兔感受到红线的震颤，忙不迭凑了过来，四处溜达准备捡红毛毛。
　　它也同样被眼前的场景震惊了，悄悄蹦到岳川身边，低声道：“土地公，咱家的小公猪也没这么猛吧？它们是怎么回事？”
　　岳川仔细想了想小公猪以一己之力承包土地庙猪场的壮举。
　　本以为小公猪已经是无双猛将，但是跟小公马一比，啥也不是。
　　“这个啊……嗯……只能说……那个啥……法术改变生活……嗯，没错！”
　　说完这话，岳川暗道一声：上辈子无聊，把一本《母猪的产后护理》从头翻到尾，现在看来，这经验是用不上了。

第361章 加更，加更，还是加更！
　　育种的事情基本告一段落，剩下的就是等待小马驹自然孕育、降生。
　　不过岳川还是给其提供了最好的生活环境。
　　蜀中洞府里进行一番大改造，平整土地、填补坑洼、开源引水、搭建马棚等。
　　然后就是对食物的保障。
　　小驷耐粗料，这是一个十分重要的优点。
　　说白了，马是一种肠胃娇嫩，又非常挑食的生物，跟上辈子那些人工繁育的宠物犬一样，动不动就肠炎拉肚子，去一趟宠物医院小千把。
　　不是有句话“马无夜草不肥”。
　　马吃草没错，但不是随便什么草都吃的。
　　它的消化系统十分脆弱，一个不好就敢病给你看。
　　古代没有专业的兽医，更没有抗生素什么的，一旦生病，大概率意味着死亡。
　　成年马尚且如此，小马驹更别说了。
　　这也是历代中原王朝缺马的原因，一个是真的养不起，另一个是真的难养活。
　　小驷耐粗料，这就意味着随便给把草就能养活。
　　就算没草，随便掐一把菜叶子、树叶子也能吃得美滋滋。
　　如果能给一顿加餐，来点豆子、盐巴、鸡蛋，更是高兴得撒欢。
　　这个特点也意味着一人一马勇闯天涯，走到哪吃到哪。
　　能少携带许多马的食物，马还能驮着人的食物、衣服、被褥、工具等。
　　如果是哺乳期的母马，还能产马奶，给主人补充点营养。
　　这点跟中华田园犬一样，体壮少病，肠胃好，耐粗食，什么剩饭剩菜都能吃。
　　就算家里没吃的它也会自己出去找，不说吃饱，至少不会饿死，偶尔还能给主人带点惊喜。
　　正是这个特点，田园犬才能在大江南北的村村寨寨中开枝散叶，繁衍数千年。
　　岳川希望小驷也能走遍大江南北，成为中华田园马。
　　另一边，孔黑子和长卿二人耗费月余时间走遍姜国每一个村落，摸清了姜国的实际情况。
　　姜国有一城、四镇，七十二个村。
　　四个镇分别位于东南西北，每镇有五百户以上。
　　村有大有小，大村有百户人家，少数几个小村就三五人烟。
　　孔黑子和长卿以姜国城、镇、村为参照，在岳川提供的《马政》上进行修改，以期望能放眼天下皆准。
　　不过在敲定最终版本前，二人还是拿给岳川过目，美其名曰“斧正”。
　　嗯，跟着孔黑子厮混这么久，长卿已经明白了“斧正”的含义，也见识到这位黑大汉一斧子生劈豺狼的恐怖大力。
　　南郭小院中，一壶茶，四个杯。
　　孔黑子抱着壶研究里面的花瓣草果，长卿抱着杯子研究瓷器表面的釉彩，岳川则捏着一沓厚厚的文稿认真思索，大黄在旁边目不直视的偷看。
　　想要马政推广天下，单靠一己之力是不行的。
　　岳川只能起一个倡导作用，忽悠各国看到好处，盲目跟上。
　　但是又不能让各国眉毛胡子一把抓，政不得法，把养殖场开成屠宰场。
　　所以，马政必须详细、详尽、详实，不能犯文人那种骈四俪六、对仗工整、辞藻华丽、引经据典的臭毛病。
　　岳川抬头看了一眼孔黑子，心中暗道：还好，这位先生二创《大侠姜十三》后灌水神功大成，能用十个词解释明白的问题绝不用一个字让你自己悟，这篇《马政》单从行文来说绝对是保姆级别教程了。
　　接下来就是内容了。
　　马政历朝历代都有，指官府对官用马匹的牧养、训练、使用和采购等的管理制度，还设置有主管马政的官员和部门。
　　上到帝王车辇舆马仪仗，下到各级衙门代步、拉车所需；军中将官、士兵骑乘等，都属于马政范围。
　　用现在的话来说就是“车政”，各级官员配车、配司机、车补、油补，公务车辆管理规定等等。
　　“车政”不需要考虑造车问题，《马政》增加了养马，而且是重中之重。
　　孔黑子拱手道：“岳先生之马政有言，地有肥沃、贫瘠，与其在贫田耕作，所耗甚多、所入益少，不若弃而牧之，植牧草以供牲畜。如此，牛可耕田、马可载物、羊可货财，不使民疲，却使民丰！大善、大仁！”
　　岳川点了点头，心中暗道：中原是农耕民族不假，但中原并非所有地区都适合耕种，不切合实际，强迫所有地域的人都种地这本就是害政。
　　在适合耕作的地方种植粮食，在贫瘠的地方种草，借此喂养牲口才合理一些。
　　为什么非要跟贫瘠的土地死磕，非要在上面种粮食呢？
　　一来是古代饥荒多，粮食压力大，另一个就是土地兼并问题……
　　岳川摇摇头将这个念头驱出脑海，不去细想，免得被骂资料和私货过多。
　　孔黑子却误以为岳川对自己的话有不同看法，连忙拱手请教。
　　“还请先生教某！”
　　岳川愕然抬头，随即醒悟过来，话术瞬间发动：“民不役牛，盖因牛贵人贱；民不役马，盖因家贫货寡；民不畜羊，盖因……”
　　话术卡顿了一下，竟然编不下去了。
　　古人为什么不养羊，这个事有很多原因，信息量有点大，需要好好梳理。
　　孔黑子欠起身、伸头问道：“敢问先生，民何不畜羊？”
　　长卿也察觉不对，跟着拱手求教。
　　岳川整理一下语言，说道：“首先是‘家财万贯、带毛的不算’。牲畜生病就意味着死亡，羊还没长大就死了，很可能羊羔钱都赚不回来，对于人均赤贫的百姓而言，这是极大的风险，他们宁可继续赤贫，不愿尝试。因为赤贫最多家徒四壁，但是借钱买羊羔又养死了，四壁也没了。”
　　听到这话，两人全都默然。
　　高利贷不能碰，碰了就是家破人亡，老百姓大字不识也明白这个道理。
　　对很多人而言，贫穷并不耻辱，借钱才是。
　　大黄说道：“我手上倒是有很多余财，可以低息借与百姓，着其买羊羔喂养，待售出后还本还息，如何？”
　　岳川看了一眼大黄，“你什么时候懂这个了？”
　　大黄摇头道：“稷下饭庄对鸡鸭鱼肉需求过大，周边村镇许多百姓家中的鸡鸭都被买空，再加上鸡毛换物品，许多百姓看到有利可图，打算购买鸡鸭养殖，却苦无本钱。所以胡一找我商议，拿出一个法子。”
　　之前龙葵颁布的姜国新政倒是有“兴业者可至宫中借贷”的说法。
　　但是散户养鸡养鸭，这点钱也不值当跑到过去。
　　岳川看了一眼手上的《马政》，暗道：养马繁琐不易，但是养鸡简单，孔黑子又能加更一章了。

第362章 鸡债蛋偿
　　说到养鸡这回事，岳川手上资源太丰富了。
　　老早之前就开始布局，从黑风镇购买了一次又一次种鸡，自己亲手孵化，然后筛选、培育。
　　再到后面的饲料、鸡舍等，都花费了无数时间和心思。
　　最主要还是黄家成员和胡家成员的付出，都是爱吃鸡的，鸡舍就是它们的眼珠子、心窝子，宝贝得不得了。
　　一轮又一轮的鸡生蛋、蛋生鸡，再加上人工孵化……
　　如今土地庙的鸡群已经形成规模，每天都能提供近少则四五百，多则六七百枚鸡蛋，每个月都能裁汰掉六七十只“弱鸡”。
　　如果姜国需要种鸡，土地庙的鸡舍就能供应，而且是大量供应。
　　最多就是让仙家成员调整饮食结构，少吃点鸡蛋嘛，要注意荤素搭配，多补充维生素。
　　还有就是育种问题。
　　蜀中洞府还宽敞着呢，可以再养点鸡，什么时候让柳家成员再来一场祭祀，给鸡也加持点气运。
　　鸡鸭鹅不分家，一块弄了吧。
　　想到这，岳川对大黄点头，“我有门路，可以持续稳定提供鸡苗，借贷给姜国百姓喂养，若是养死了，我不会追究其责任，也无需赔偿。但是养成了，需要以鸡蛋的方式偿还鸡苗。具体一只鸡苗换几个鸡蛋，你和胡一琢磨，双方都能接受就行了。”
　　这也算是姜国版本的扶贫了。
　　此时民风淳朴，百姓虽不知“礼”为何物，但道德深入人心，绝对不会出现贫困户吃掉扶贫猪苗的事情。
　　而且对于百姓而言，喂鸡是最简单的养殖活动，就算不喂，鸡自己也能在土地里抓抓挠挠找吃的。
　　体格好、抗病强、自力更生好养活……
　　中华田园鸡和中华田园犬一样，优良品质一脉传承，都是老祖宗留下的宝贵财富。
　　可惜，没能保护好。
　　大黄拱手，“我替姜国百姓谢过先生。”
　　孔黑子也拱手，“借鸡与民，鸡债蛋偿，不与民争利却利天下，岳先生大仁也！请受某一拜！”
　　岳川听后呵呵一笑，说道：“倘若将来有人骂我‘拔一毛而利天下，不为也’先生一定要替我狠狠骂他！”
　　孔黑子瞬间来了精神，“先生拔一毛而利天下，谁敢污蔑先生不为？某定要登其门，唾其面，与其好生论道论道！”
　　只是在说“论道”的时候，孔黑子习惯性的摸向了腰间。
　　长卿连忙按住孔黑子，“先生，使不得，使不得啊！”
　　岳川呵呵一笑，继续翻看马政。
　　养鸡确实是“拔一毛而利天下”，老百姓能够鸡生蛋、蛋生鸡，无穷尽。
　　问题是，老百姓没有最初的那一只鸡。
　　这就是贫穷的根源。
　　当然还有一个问题，那就是鸡蛋卖不出去。
　　这东西脆弱，不易运输，而且有保质期，所以只能就近出售，如果当地消费能力不强，鸡蛋肯定卖不上价，只能压价处理，最后无利可图，挫伤养殖户积极性。
　　鸡也一样！
　　老百姓舍不得吃，就是媳妇生产，婆婆最多也是煮一颗鸡蛋补补身子，杀鸡是不可能杀鸡的，老公鸡得留着打鸣，老母鸡得留着下蛋。
　　不下蛋的老母鸡才抓了卖掉，但是当地消费能力不强的话，一样卖不上价。
　　还有一个问题就是隔三差五的鸡瘟，养鸡户无论大小，遇到了都是欲哭无泪。
　　眼下姜国不一样。
　　首先是城隍庙以及各地的土地庙，香火非常旺盛。
　　家中“有事”的人找城隍或者土地，肯定要带供品，最常见的就是鸡了。
　　“事情”办完，上庙里还愿，也不能空着手，再带一只鸡。
　　所以，姜国的鸡很畅销，需求量非常大，不愁卖。
　　再加上稷下饭庄每天都在收购公鸡、母鸡、鸡蛋，很多老百姓都跃跃欲试养鸡了。
　　养一只母鸡，两天收一枚鸡蛋，隔三差五拔几根毛，攒起来都能跟货郎换东西。
　　这一天天的，都是钱啊！
　　很多人大事糊涂，但小事绝对精明，甚至是狡猾。
　　如此一来，鸡在姜国就完成了一次循环。
　　《鸡政》提供鸡苗，百姓负责养大，并且在养殖过程中收鸡蛋、拔鸡毛获取利益，最后还能卖鸡获取财富，然后买入更多鸡苗……
　　稷下饭庄则获得了源源不断的鸡蛋、鸡毛、成鸡，能够持续、稳定提供荤菜、肉食。
　　姜国的仙家成员有了口福，孔黑子师徒等人也跟着受益，参与建造稷下广场的八百少年也可以跟着喝口汤，啃块骨头。
　　拉动内需、刺激经济，借此让各个环节的人群都能受益、获利。
　　这也算是一种“稷下乘凉”。
　　嗯，感谢鸡为姜国做出的卓越贡献。
　　《马政》是《鸡政》的扩大版，涉及环节更多、投入成本更大、技术要求更高。
　　但是跟《鸡政》一样，《马政》用好了一样能让百姓获利，甚至是致富，达到“稷下乘凉”的目的。
　　孔黑子总结的《马政》几十页，基本围绕官府养马和民间养马展开。
　　官养就是各国委派官员，布置场地，引入马种，自行驯养。
　　从官员设置、俸禄多少到根据马驹成活数量进行评查赏罚。
　　民养就是把马分配给百姓，风险共担、收益共享。
　　除此之外，还用抵免徭役、赋税的方式奖励民间，提升其积极性。
　　岳川眉头微蹙，“先生有没有想过一个问题？”
　　“还望先生指教。”
　　“官养马，必定会导致加征马税，官府吝啬财货，却不惜人力，必定征发徭役，以供马政。然后这部分增加的徭役除了用来抵消民间养马减免的部分，还有很大剩余。先生《马政》本为良策，却不料成了害民的苛政。”
　　听到这话，孔黑子脸色一白。
　　他深知各国君王尿性。
　　生病了老百姓不知道，怎么让他们知道呢？那就加个税吧。
　　病好了老百姓不知道，怎么办呢？再征一次税吧。
　　看上一栋宫殿，想造，没钱怎么办呢？加！
　　本王想搞马政，但是没钱怎么办？加税！
　　岳川又说道：“民养马部分，官府和百姓地位是不对等的，先生如何保证官府会依约行事？又如何保证百姓的利益不受损？还有就是，某些百姓会不会为了免除徭役、赋税而讨好官吏，自己贴钱养马？”
　　孔黑子脸色更白，“那依岳先生之见，当如何解决？”
　　“当然是《马政》无政！”

第363章 《爷子兵法》
　　说完，岳川淡淡道：“我本以为先生入乡考察，是深入基层了解民间疾苦，却没想到先生始终站在庙堂之上，俯览乡野之事。我等无需考虑官阶俸禄，也无需考虑徭役、赋税。我等只需告知外人如何挑选马匹，如何搭建马厩，如何把它们无灾无病的养大就行了。余者让他们自己挠头便是。”
　　“可是……”
　　岳川抬手打断孔黑子，说道：“官阶、俸禄只能是一世之书，世移而政废！先生欲著万世书，立万世说，便不应拘泥当下，更不应困囿庙堂！”
　　一句话如晨钟暮鼓，震得孔黑子浑身一颤。
　　是啊，悟道当天自己才说过，纵使困顿难行，亦当砥砺奋进，著万世书、立万世说，怎么一转眼就忘了。
　　“多谢岳先生指点迷津，某悟了！”
　　岳川：……我尼玛……
　　长卿看到这一幕，连忙把自己的《马政》也递过去，满脸期待与渴望。
　　先生，您也让我悟一下吧，就一下。
　　长卿则纯粹是从军事方面讲解“马政”。
　　开篇先讲述马鞍、马镫的形状、材质、功用，然后讲这两件物品对人和马的影响，由此抛出“骑兵”的概念。
　　随即用“风林火山阴雷”来形容骑兵，并从这些方面分别概括骑兵的用法、战术。
　　看到这篇文章，岳川笑了，非常开心的笑了。
　　终于终于，把战争这只凶兽给封印了！
　　这个世界不会有《孙子兵法》，取而代之的是《爷子兵法》！
　　孙子兵法中关于动员、训练、筹措粮草等论述，都是基于农业国家，而假想敌也同样是农业国家。
　　本质上是一本教导大家怎么互掐，怎么掐死对方的攻略。
　　但是爷子兵法中，直接论述一个骑兵的养成，一支骑兵队伍的养成
　　除了队伍的训练，还有骑兵装备的选择、补给的范围，这些都是基于农业国，但它的假想敌是异族。
　　大周之外的匈奴、犬戎、狄、羌等。
　　长卿详细论述了这些异族的栖居地、生活习惯、战斗方式、装备情况等。
　　并且提供了针对性的打法。
　　天时方面：
　　最好选择春季！
　　春季牲畜在下崽，敌人正是一年中忙碌时间，接羔和保育需要全天候照顾，否则很容易造成新生的羊羔夭折。
　　而且牲畜熬过一冬天，正是需要啃食嫩草补充营养，好好攒点肥膘，这时候蛮人肯定是不愿意打仗的。
　　其他时候打仗，打不过还能跑，但是春天牲畜下崽，人能跑掉，羊能跑掉吗？
　　就算大羊能跑掉，新出生的小羊羔呢？
　　就算都跑掉了，小羊羔还得找到亲妈才能吃奶，不是自己的羔子，母羊是不喂的。
　　小羊羔跟着羊群跑来跑去吃不嘴里奶，就算侥幸没饿死，至少也落个体弱，长不肥长不大。
　　反复折腾几次，三五年就能把这些敌人搞散架。
　　对敌人而言呢，即便打赢了，牲畜也饿瘦了甚至饿死了，要是打输了——希望下辈子做个周人。
　　夏季敌人相对清闲，最多就是给牲畜剪剪毛，防治一下蚊虫，积攒草料什么的，不是合适的战机。
　　秋季水枯草黄，也是敌人主动求战，借战争掠夺物资的时候，需要做好防御准备，应对敌人打秋风。
　　冬季大雪覆盖，敌人空前脆弱，但环境因素影响巨大，危险与机遇并存。
　　地利方面：
　　指引寻找水源和草场的方法，并根据水源确定这些“逐水草而居”的蛮人定居点，进行精准打击。
　　夏季时草原炎热，牲畜需要降温，敌人会主动转移到海拔高，或者山阴的地方，并且会避开滋生蚊虫的死水泡子，免得牲畜滋生病害。
　　还有通过草场被啃食的情况判断敌人数量，以及牲畜群规模；通过牛羊粪便形状、光泽等判断牲畜群的状态，以及敌人的生活状况，迁徙离开多少天，大概移动多少里等。
　　冬季敌人过冬的手段，为牛羊遮蔽风雪御寒的方式等，怎么针对性进行夜袭，制造声、光或者猛兽吼叫惊散牛羊，重创敌人。
　　大雪茫茫，惊散的牛羊迷失在风雪中，基本只有一个结果，而没了牛羊的敌人，敌人很难熬过冬天。
　　就算侥幸熬过去了，还能有几分力气？
　　来年春天，爷又回来了！
　　人和方面：
　　倡议北方的燕、晋、秦等国联合行动，互相照应，每年都有组织的发起进攻。
　　并且倡议其他各国给予北方边境国家各方面的支持，有钱的出钱、有力的出力。
　　还把这件事上升到“尊王攘夷”的高度，建议周天子封赏有功之国、有功之臣，惩罚扯后腿、使绊子的人和国家。
　　虽然礼崩乐坏，周天子影响力下降，不如从前。
　　但好歹还有啊，周天子在当今时代的影响力还是毋庸置疑的。
　　而且长卿很鸡贼的提起了犬戎之耻，号召各诸侯国团结起来，消灭犬戎，为天子一雪前耻。
　　犬戎曾经攻破大周王城，大周险些覆灭，长卿高喊着为天子报仇雪恨，谁敢说个不字？
　　剩下的就是一些野外求生的常识、小技巧，各种简易工具的制作方法。
　　而岳川熟悉的“兵书”内容，只占了很少很少一部分。
　　看到这篇文章，岳川心中的畅快甭提了。
　　军队是杀人机器，兵法就是杀人机器的使用手册。
　　军队没有错，兵法也没有错，但是把杀戮对象锁定在同胞身上就是错。
　　中原军队内斗内行、外斗外行，这种弊病几乎贯穿历朝历代。
　　在九州之内打，一个个都是兵仙转世、战神下凡，但是一出长城，十个有九个回不来。
　　究其原因，就是兵书上只教了他们怎么打内战，根本没教过他们怎么打外战，甚至就没有“外战”这个字眼。
　　久而久之，就导致很多人将内战当成了战争的全部。
　　在螺蛳壳里做道场，再怎么美轮美奂，它终究是螺蛳壳，哪怕最漂亮的螺蛳壳、最大的螺蛳壳等一系列“最”字头的称号又如何？
　　不如探出头来，看一眼天地之宽广，感受一下沧海之辽阔。
　　岳川振奋的说道：“长卿啊，此著作一经问世，你必得万世之名！”
　　长卿连忙拱手，“此皆岳先生教诲，在下不敢居功！”
　　岳川将稿子递还回去，说道：“此文不但有万世之名，还有万世之功！长卿二字可随之传扬天下！”
　　听到这话，旁边的孔黑子无语了。
　　剽窃啊！他剽窃某啊！他剽窃某的道啊！

第364章 那销魂的滋味
　　姜国王宫中。
　　大黄带着最新版《论语》找龙阳。
　　“君上，百日之期差不多了，你可以出关了。”
　　龙阳腰身笔挺的端坐在几案旁，面前是一张张字帖。
　　虽然不是“龙文”的创造者，但是看得出，龙阳对这种文字爱得深沉，抄写的字帖摞起来有两尺高。
　　“还有二十多天才是百日，不急一时，不急一时！”
　　大黄将书籍递了过去，“请君上过目。”
　　龙阳饶有兴致的接过来。
　　第一章是岳川与长卿关于“兵”的论道，讨论“人君有兵”与“人人有兵”的区别。
　　“这个岳川……是什么人？”
　　大黄认真地想了想，随即朝侧方拱手，恭敬说道：“家师！”
　　龙阳心中一震，顿时醒悟，这就是大黄经常挂在嘴边的那位有经天纬地之力，博古通今之能的奇人。
　　“罪过！罪过！”
　　龙阳将书合住，恭敬地放到案上。
　　随即起身整理衣冠，朝着几案拜了三拜，这才跪坐下去。
　　点起一根檀香，手掌引着袅袅轻烟扑在面上，这才缓缓睁开眼睛，捧起书本。
　　很快，龙阳就看完了第一章。
　　“令师所言极是！兵者，自当保家卫国！虐众害民者，贼寇也！”
　　大黄点头，“我的老师说过一句话——强者挥剑向更强者，懦者挥剑向更弱者！”
　　龙阳眼睛中迸发出明亮的光芒，“我悟道的基石便是守护家人、守护姜国！令师之言，深契我心！”
　　大黄又说道：“老师还有一句话，君上一定喜欢。”
　　“哦？说来听听！”
　　大黄双眼紧闭，仔细回想岳川说这话时的语气，酝酿许久，沉声道：“天子守国门，君王死社稷！”
　　龙阳的拳头瞬间紧握，眼睛中的光芒越发灼灼。
　　他反反复复念叨着这十个字，身上的气势又增长了一丝丝。
　　许久之后，龙阳朝大黄拱手一拜，“多谢国相！多谢尊师！”
　　大黄：？？？
　　而这时，龙阳又翻阅起第二章。
　　“九州之地又名赤县神州？于天下仅为八十一分之一？天下有这般庞大？尊师又是从何得知？”
　　大黄摇头，“我没问。但我相信，老师说的不会错。”
　　“嗯，我相信国相说的也不会错！”
　　随即，龙阳翻看起第三章《马政》。
　　前两章兔子尾巴，几页就翻完了，但是第三章《马政》内容格外丰富，多达两百页。
　　除了文字，还有许多插图。
　　开篇便是马鞍、马镫对马匹骑乘的改变，“骑兵”作为一种划时代兵种对天下的影响。
　　然后是马匹的挑选到士兵的训练，从骑士的装备到军粮的制作。
　　而且首次对军粮制作进行详细描述，并且讲解了谷物、蔬菜、油脂、盐分对士兵的重要性。
　　从小规模队伍骚扰、偷袭打法到大规模队伍犁庭扫穴打法，还首次提出了闪电战的概念。
　　借助骑兵的高机动性、高移动性，在敌人还没有反应过来之前便重创敌人、结束战斗。
　　除此之外还有很多称得上卑鄙无耻下流、缺德阴损冒烟的的脏套路。
　　看到这里，龙阳破口大骂：“什么腌臜东西，这也能刊于纸张，公之于众？《论语》真是越来越垃圾了！”
　　但是文章中的假想敌并不是大周的诸侯国，而是与大周有血海深仇的戎狄。
　　龙阳立刻想到自己，想到杨国。
　　杨国围困姜国长达半年之久，使得城中水尽粮绝，不仁不义至极。
　　如果当时姜十三有机会放出蝗虫，将杨国的庄稼啃食一空，自己恐怕不会有半点同情，反而会为姜十三拍手叫好吧。
　　于是龙阳改口道：“针对不仁不义之辈，何须拘泥于礼。”
　　幸亏40米大刀拔得慢，险些误伤友军。
　　文章中打出“尊王攘夷”的旗号。
　　自一百多年前管仲首次提出这个倡议，此后诸位霸主都是以“尊王攘夷”自居。
　　尊王大家懂，给周天子上贡嘛，谁不服周天子就揍谁。
　　这一点，霸主国一向是非常积极的。
　　但是攘夷，就只存在于概念中了，甚至流于口号，浮于表象。
　　攘，排斥、抵御的意思。
　　但是在《马政》中，第一次提出主动进攻，报仇雪恨。
　　如果是以往，大家肯定一笑了之。
　　人家根本不跟你打，你追又追不上，怎么报仇雪恨？
　　但是现在，一切都不一样了。
　　龙阳目光期待的看着大黄，“国相必定不是空手而来吧？还不将书中之神器拿出来？”
　　大黄指着门外说道：“已经为马匹穿戴整齐了，还请君上移步观之。”
　　龙阳顿时纠结，“百日之期未至……”
　　“院中并无外人，君上大可放心。”
　　“哈哈，闭甚鸟关，我这身子骨都快生锈了。走走走，出去活动活动！”
　　翻身上马感受了一下，龙阳瞬间察觉出不同之处。
　　之前不是没骑过马。
　　可是马背上光溜溜的，毫无铺垫。
　　如果马儿有肉还好，有点缓冲，不会蛋疼。
　　可要是马儿瘦骨嶙峋，背上的脊椎骨在胯间来回摩擦。
　　那滋味，就像钝齿的锯条在双腿间反复拉扯，销魂体验甭提了。
　　双足也没有借力之处，就那么空荡荡的吊着。
　　马一跑起来就只能俯下身子，抱住马颈。
　　别说挥舞兵器或者张弓搭箭了，脚底下稍一颠簸，直接被跌落马背。
　　可是现在不一样了，龙阳绕着大院子跑了几圈，兴奋的手舞足蹈。
　　“好舒服！骑马可比坐车辇舒服多了，也爽快多了！哈哈哈！”
　　“此时方知，《马政》所言非虚，有此二物，骑兵脱胎换骨。”
　　“那长卿何许人也，竟然有这般远见卓识？”
　　大黄说道：“齐国乐安人，年方十八，游学至此，正居住在我那院中。”
　　龙阳大吃一惊，随即感慨道：“英才何其多也，是我小视了天下豪杰！”
　　“君上不欲见上一见？”
　　龙阳摇头，叹息道：“此等大才，绝非池中之物。观其骑兵战策，必是胸有惊雷、心藏猛虎之辈。我姜国便如这小院，马儿还未冲刺便要撞墙，必须调头折返。挽留不得，不如不见，免得余生牵挂。”
　　大黄声音转冷，“君上这般妄自菲薄，如何前往人人如龙之大世界，又如何配得上我尽心竭力辅佐！”
　　龙阳猛然一惊，翻身下马，朝大黄一揖到底。
　　“龙阳失言，还望国相不要介怀！”
　　大黄扶起龙阳，说道：“我有三策，可解君上之忧，为姜国扬威万里！”
　　“国相欲舞干戚之事、兴兵戈之祸？此举怕是不妥吧？”
　　大黄从怀中掏出一沓装订好的文稿，神秘的说道：“君上一看便知！”

第365章 这叫得民心者得天下
　　大黄的“兴国三策”很简单，分别是鸡、羊、马。
　　鸡就是之前岳川说的借鸡生蛋，拔一毛而利天下。
　　不过岳川并没有使用自己的名义，而是“稷下广场”的名头。
　　“鸡策只针对拥有姜国户籍的人家，这就需要君上拟一道政令，为姜国百姓登记造册，凡在册子民，均可无偿领取鸡苗，半年后以鸡蛋偿还，一只鸡需偿还十二枚鸡蛋。”
　　一只鸡崽一年内还清，十二枚鸡蛋，等于是每个月一枚。
　　然而实际上，母鸡在喂养半年左右就可以下蛋了，多则一天一枚，少则两天一枚。
　　十二枚鸡蛋，一个月就能还清，之后下的蛋就全是自己的了，而且鸡也是自己的。
　　最重要的，稷下广场承诺，如果鸡养死了没能长大，无需赔偿鸡，也不用还鸡蛋。
　　龙阳听到这条件都心动了，更别说其他人。
　　“国相所言极是，此策一出，百姓必定闻风而动，争相借鸡生蛋。户籍一事必须尽早办理、尽快办理。”
　　随即两人便围绕姜国户籍进行讨论。
　　大黄来之前已经和岳川讨论过了，直接照抄后世的户籍制度。
　　户籍一式三份：百姓自己一份，也就是常说的户口本，村或镇统一保留一份，同时再誊抄一份由国家保管。
　　百姓的户口本随时变更，每当添丁或丧葬都要告知当地，村镇随即做出相应变更，定期汇报国家。
　　同时，不断完善户籍制度，今后所有赋税以及福利等也都以户籍为凭证，无姜国户籍者不得享受。
　　龙阳点头，“翁卿最近挺清闲的，新衙门开张俩月了，一件事都没办，户籍之事就交给他了，能者多劳嘛！”
　　大黄并无异议，随即开始讨论第二个兴国之策——羊策。
　　与鸡策相同，羊策也是鼓励百姓养殖。
　　不过羊策是鸡策的升级版。
　　依旧是稷下广场与姜国百姓的合作。
　　但是想要借到小羊羔，有一定的门槛，比如养活一百只鸡。
　　如果连鸡都养不活，而且养一只死一只，就别琢磨养羊了。
　　无论养鸡还是养羊，稷下广场都会传授喂养经验，并且配备兽医，处理病害等问题。
　　与养鸡失败的无责不同，养羊失败是需要赔偿的，只是赔偿比较少。
　　龙阳将这个策略翻看三遍，也没有看出什么陷阱或者漏洞。
　　“国相，羊羔不同于鸡崽，其价格不菲，尊师真能拿出这么多羊羔吗？”
　　大黄笑着说道：“每次只能借贷十只鸡苗，想要完成一百只鸡的任务，百姓至少需要一年时间，一年后，老师必定能筹措出足够的羊羔。”
　　龙阳毫不怀疑。
　　姜国不大，百姓也不多，以户为单位的话就更少了。
　　一年的时间，稷下广场足以购买足够数量的羊羔了。
　　“等等，国相，我还有一个问题——我们要这么多羊干什么？或者说，这些羊养出来卖给谁呢？我们姜国百姓吃不了这么多羊啊。”
　　姜国并不富裕，绝大多数百姓都是在温饱线上挣扎，能有一口糊糊就不错了。
　　又是鸡又是羊，姜国百姓吃不了啊。
　　而且，姜国才多少官员，又不是每个都像翁胖子那般家底殷实，不可能每天大鱼大肉的。
　　大黄呵呵一笑，“君上无需多虑，无论鸡蛋、鸡，还是羊，稷下广场全收，而且会保障价格，绝不会让百姓们利益受损。”
　　眼下哪里是吃不完的问题，分明是不够吃好吧。
　　土地庙黄家成员众多，雄性都有一百多个，再加上老老少少的家属，恐怕有三百多。
　　如果再加上即将到来的新生崽，数量能突破五百。
　　姜国仙家成员数量不多，也就十来个。
　　但是稷下广场这八百号少年也算是仙家的外围弟子了。
　　再加上窑厂三百号搬砖工，老面神旗下十多个作坊里将近两千号工人，公输祥木匠作坊里的上百号工人……
　　姜国不大，创造神话，还不到十万人口，却有三四千的“工薪阶层”。
　　这些都是靠劳动换取报酬的，岳川良心在线，给他们的都是高薪。
　　对于人均赤贫的姜国来说，干活管饭就是天大的恩赐，怎么还给钱呢，这要是不给东家磕几个头，都对不起东家给的工钱。
　　还好，穷怕了的人都习惯把钱攒着，这么多钱并没有一下子涌入市场。
　　但是随着时间推移，百姓手中钱越来越多，姜国市场的贫瘠就会越来越明显。
　　胡五胡六整天卖豆花，都没搞烧烤。
　　是他们不想搞吗？
　　分明是没羊！
　　姜国太穷了，真的，想吃一口好的都难，比五鬼还难。
　　大黄感慨的时候，龙阳已经看完了兴国三策中的马策。
　　依旧是养殖任务，成功养殖十只羊，可以向稷下广场借贷一匹马。
　　“国相所言马策与《马政》有何联系？”
　　大黄回答道：“长卿所著《马政》倾向军事，而我所著马策倾向民用。鼓励民间养马，发展运输和贸易，促进周边货物和人员的流通。”
　　这么长时间过去，老面神旗下各工坊第一批货物已经酿造好了，经过灌装之后就能出售了。
　　但是怎么售卖，这是个问题。
　　总得运出去是不是？
　　但是姜国的运输业并不发达，也就粮商梁满仓家中有一些牛和车。
　　其他的，比如窑厂出售砖瓦，都是人力挑着扁担，从窑厂送到指定地点。
　　扁担是姜国，也是其他各国最主要的运输方式。
　　各国行军打仗，粮食、辎重的运输，也都是靠扁担。
　　也许有人疑惑，为什么不用牛和马呢？
　　在古代，牛和马都是很贵重的大牲口，人是最廉价的牲口。
　　牛马还需要草料喂养，但是人不用，牛马干活掉膘了是损失，人累死了也没啥。
　　不干活的时候，让他们回去自己找吃的，干活的时候征召徭役，全都自带干粮过来干活。
　　你说国君是愿意用牛马，还是愿意用人？
　　不信？看看白龙马和沙僧就行了。
　　龙阳再次将“马策”看了一遍，眉头微微蹙起。
　　“国相……马价格昂贵，而且有价无市，便是宫中，也只有六匹马，颜色还驳杂不纯。民间的话……”
　　说这话的时候，龙阳那叫一个脸红啊。
　　姜国好歹也是一个国家，但国君出行连几匹毛色一样的马都找不来，更别说民间了。
　　随即龙阳眼睛一亮，心中暗道：眼下是一个投机的好时机，《马政》一出，天下诸国必然抢马，马匹价格水涨船高。若此时低价买马，再高价售出，获利良多啊！
　　“国相，不知这《马政》何时发售啊？”
　　“孔先生及诸弟子怕是已经在街头书喂书喂了。”
　　龙阳连忙说道：“叫他们先压一压，先压一压，三个月，不，一个月，给我一个月的时间。”
　　大黄笑着说道：“敢问君上，心中所图是财帛，还是霸业？”
　　“当然是霸业！但赚钱与称霸并不冲突吧？有钱不是能更好地称霸吗？”
　　大黄问道：“君上心中的称霸，是什么呢？”
　　“霸主一怒，列国惶恐！号令天下，莫敢不从！威加四海，名动八方！”
　　“那么，这种称霸对姜国百姓有什么好处呢？”
　　龙阳顿时挠头，“好像……没什么好处……劳民伤财，于民无益。可大家都是这么干的。”
　　大黄指着远方说道：“姜国欲粮草，天下奉粮草；姜国欲珍馐，天下奉珍馐；姜国欲珠翠，天下奉珠翠……敢问君上，这是不是称霸？”
　　“霸、霸、霸霸！”
　　何止是称霸啊，天子的待遇也就这样了。
　　“敢问国相，如何才能称霸？”
　　“姜国人、姜国马、姜国车通行天下之时，君上便是天下霸主！”
　　龙阳激动了一会儿，随即叹气：“国小民寡，滋生人丁殊为不易，姜国人通行天下，难比登天啊。”
　　大黄点了点桌上的“兴国三策”。
　　“君上，《马政》发售前，无人买马，《马政》发售后，列国争相买马。同理，三策颁布前，无人登记户籍，三策颁布后呢？”
　　龙阳瞬间醒悟，“原来如此！不费一兵一卒，将他国人口悉数掠为己有。”
　　大黄一本正经道：“老师说，这叫得民心者得天下！”
　　“我欲得杨国民心，国相以为如何？”
　　“愿为君上分忧！”
　　（2700字怎么才能分成两章？）

第366章 姜国的跨国婚姻
　　北境大荒，土地庙。
　　一大清早，黄鼠狼和狐狸们就来到鸡舍，开始今天的工作。
　　勤快的母鸡已经下蛋了，而且“咯咯”的炫耀，“咯哒咯哒”夸奖自己下的蛋个大。
　　黄鼠狼抱起一枚鸡蛋，喜滋滋的装进竹篮里。
　　小狐狸也目光贼贼的在鸡舍中扫来扫去，寻找“弱鸡”。
　　“这只鸡是不是中暑了？你看，蔫头耷脑的。”
　　“对对对，反正也治不好了，要不今天炖了吧。”
　　“这只也有点中暑了，跟它一起作伴吧？”
　　岳川出现在鸡舍中，一只小狐狸一个脑瓜崩。
　　“现在都大冬天了，中什么暑？我看你们俩倒像中暑的样子！”
　　两只小狐狸捂着脑袋，眼睛含泪。
　　“师父，这两只鸡确实精神头不好，按照末位淘汰制，应该被淘汰。”
　　“对对对，今天就是它俩被淘汰了。”
　　岳川哼了一声，“大过年的，还考核什么，就不能让人家好好过个年？”
　　“师父，这是您定的规矩。”
　　“规矩是死的，人是活的。要不，给你们也末位淘汰一下？”
　　两只小狐狸瞬间消失不见。
　　捡鸡蛋的黄鼠狼们也变得轻手轻脚，唯恐被末位淘汰。
　　岳川夸奖一句“干得不错”，然后提起鸡蛋向外走去。
　　姜国需要大量的鸡苗，只好委屈仙家成员了。
　　不但食物中的鸡蛋取消了，就连黄鼠狼中那些教授战斗技巧和战斗经验的老家伙也一并取消了鸡的供应。
　　当初为了留下这些老家伙，岳川是许诺了每个月半只鸡。
　　不过在每天额外供应一杯酒的交换条件下，老家伙们忙不迭答应，唯恐岳川反悔。
　　岳川觉得自己说多了，其实半杯也可以的。
　　随后，这些鸡蛋都被送到蜀中洞府孵化。
　　洞府中有龙蛇祖传的孵化场。
　　小白蛇出生后，剩余几个蛇蛋也都陆续破壳，孵化场闲置下来，正好拿来孵小鸡。
　　其中由阵法维系，温度恒定，非常适合蛋类的孵化。
　　而且其中灵气浓郁，几乎凝成絮状、雾状，氤氲翻滚、潺潺流淌。
　　不但能受到灵气滋养，还能天生自带一丝丝龙脉的力量，可谓是天生不凡。
　　一个蛋也是孵，一百个蛋也是孵，岳川把鸭舍、鹅舍收来的蛋也一并拿过来。
　　半个月之后，突然就听到了鸡叫声。
　　然后是第二只、第三只，陆续破壳的小鸡崽唧唧叫着，连成一片。
　　虽然没有诞生精怪，但是小鸡崽们体格健壮，精神头旺盛，一看就是好养活的。
　　与此同时，姜国的户籍登记开始了。
　　原本姜国是没有户籍制度的，或者说，户籍制度只存在于概念中，或者仅仅是一个形式。
　　每当征税的时候，城中都是挨家挨户征收。
　　每一户需要出多少粮，出多少人。
　　如果是乡村就更好办了，直接定一个数，这个村里需要出多少民夫，具体怎么出，让村里自己商量。
　　户籍制度针对的是家、户，也就是针对房屋，并没有直接落到个人头上。
　　因为百姓们有一个天生自带的技能——“逃税”、“避税”。
　　姜国征税，那就跑周边其他国家去，征税完再跑回来。
　　或者干脆就躲到深山老林里、亲戚朋友家，等避过风头再回来。
　　跟躲计划生育非常相像。
　　正因此，龙阳也说不上来自己有多少子民。
　　姜国百姓一听说要核查户籍，并且登记造册，立刻发动祖传技能。
　　正收拾东西准备走呢，突然传来消息，姜国颁发兴国三策，免费发放鸡、羊、马。
　　免费？
　　听到这个词，老百姓骨子里沉睡的力量瞬间觉醒。
　　紧接着就得知了兴国三策的内容。
　　不仅仅是官府在宣传，到处张贴政令，各村寨往返穿梭的货郎也在宣传。
　　稷下饭庄里也把政令改变成相声，用通俗易懂的方式科普给大家。
　　明白两个政策的好处后，老百姓们越发坚定了走亲戚的决心。
　　这回不是逃税、避税，而是向亲戚们宣传兴国三策。
　　小老百姓有特殊的精明，甚至是狡猾。
　　登记户籍，这意味着什么？
　　外国的亲戚只要过来住，就能登记到户籍上，然后再分家，就能自立门户。
　　有了户籍就能以姜国百姓的身份领取鸡、羊，甚至是马。
　　不是小老百姓没有国家大义，而是本能的想帮亲戚一把。
　　自己能有一个饼子，就想着掰一半给兄弟姐妹。
　　从来只有国君找百姓要这要那的，第一次见国君给百姓送这送那。
　　虽然只是十只鸡，但老百姓都知道“鸡生蛋、蛋生鸡”的道理。
　　这是鸡吗？分明是好日子！
　　有这种好日子，能不帮衬娘家人一把吗？
　　姜国拢共也就一城、四镇、七十二村，地方不大，跨国婚姻非常普遍。
　　这就意味着不到一天时间，姜国周边的外国村寨都得知了“兴国三策”以及登记户籍的消息。
　　这些平日里在外国避税的小老百姓纷纷回国，跟那些听说老家拆迁，赶紧回家看看的人一模一样。
　　临近年关，本就是男婚女嫁的高峰期。
　　姜国的光棍们突然间抢手了，外国的女性什么也不要，就图一个人，只希望小俩口子好好过日子。
　　就连稷下广场上干活的八百少年也有不少收到家人通知回家相亲的。
　　姜国本地居民也纷纷给家中子女婚配。
　　因为婚配就能分家，就能多出来一户，多享受一份福利。
　　姜国城中的房屋买卖也突然火热起来。
　　有钱的外国人想着在姜国置办宅地，买一套宅子。
　　他们倒不是冲着鸡、羊、马去的，而是感觉姜国仁政，待百姓真心实意，以后肯定还有更多惠民的政策。
　　就算买不了一套宅子，能买一半也行，就算一间也不是不可以。
　　于是，姜国城中突然出现很多陌生的面孔。
　　翁胖子一如既往低效。
　　政令张贴都快半个月了，却还磨磨蹭蹭的没有开工。
　　不过老百姓都习惯了。
　　当官的不就这样吗，办事都是论年算的，这才半个月，小意思啦。
　　又过了几天，翁胖子终于开工了。

第367章 岳川：我们不造车
　　最先登记户口的是姜国城中居民。
　　翁胖子搬出往年完粮纳税的竹简，根据其中记载整理出纳税户，并且将这些人定为第一批户籍发放人群。
　　那些临时买房的人全都哀嚎。
　　亏了！
　　亏大了！
　　不过姜国仁慈，对这些投机取巧的人网开一面。
　　在姜国纳税三年，一样能登记户口。
　　三年而已，想想也不是太难。
　　而且姜国早已废除苛捐杂税，税种少，税费也极低，并不算苛刻，跟隔壁的杨国一比，根本没法比！
　　登记完户籍的城市居民立刻拿着户籍凭证去稷下广场借鸡。
　　一户人家最多只能借十只鸡苗。
　　但是每天供应鸡苗有限，五百只鸡苗最多只能供应五十户人家。
　　大家都想先人一步，因为早一天把鸡抱回家，就能早一天下蛋，多一份收益。
　　谁都不让谁，怎么办呢？
　　老规矩，排队摇号吧。
　　然后，姜国城中最热门的话题就是：你摇到号了吗？怎么才能提高摇号几率？拜城隍老爷有没有用？
　　嘿，还真有用！
　　不说了，给城隍老爷磕头去！
　　岳川不断加大鸡苗孵化的力度，从姜国周边、蜀中等地搜罗能下蛋的老母鸡，增加每天收获的鸡蛋。
　　一些家中殷实的姜国百姓已经开始用鸡蛋偿还鸡崽的费用了，其中一部分就是能用来孵化的受精卵。
　　种种措施下，孵化量显著增加。
　　最开始每天提供五百只鸡苗，渐渐提升到每天八百，甚至一千。
　　姜国一下子多了这么多养鸡户，带来的影响就是秕（bǐ ）谷的需求量大增。
　　所谓秕谷就是子粒不饱满的稻谷或谷子，也叫“秕谷子”，其他谷物也是同理。
　　梁满仓的粮店生意日渐火爆，以往卖不上价、少有人问津的秕谷越来越走俏。
　　梁满仓是城中居民，也第一时间登记了户籍，自然明白在“兴国三策”作用下，姜国的养殖户会越来越多。
　　甚至可以说，家家户户养鸡。
　　如此一来，必定催生更多的秕谷需求。
　　以往购买粮食时，梁满仓是不在意秕谷的。
　　因为品相不好，售价不高，利润也更加微薄。
　　运力有限的情况下，牛车拉一趟好粮食也是拉，拉一趟秕谷也是拉，但两者的价值根本相差极大，根本没法相提并论。
　　现在商机来了，以后秕谷也会成为一门生意。
　　就是运力问题比较难办。
　　想到这儿，梁满仓立刻提着供品跑到静室。
　　“灰家仙啊，我现在收粮食不成问题了，而且都是最低价收粮。但是现在有个问题，粮食太多了，运不过来，这都是损失啊，我这心在滴血啊。”
　　以前是不知道去哪收粮食，或者粮价太高，无利可图，整天东奔西跑耗时间不挣钱。
　　现在反过来了，灰家兄弟随时提供各地粮食情况，梁满仓总能得知哪里粮食最多、粮价最低。
　　但运力成了限制，外面买的粮食运不回来。
　　家中那些牛车根本不够用。
　　而且这段时间牛车使用得太频繁，频频出现问题。
　　尤其车轮。
　　当下使用的车轮都是木质的，纯木的。
　　古代车轮和两轮车
　　古代制作车轮称为“斫”（zhuó），指的是根据需要的形状砍削木头。
　　斫轮是一个技术活，全凭经验和手艺，而车中最终的部分就是车轮。
　　做车轮的时候，轮孔宽舒则滑脱不坚固；轮孔紧缩则会造成轮辐滞涩难入；车轮不规整会导致颠簸。
　　就算车轮做得再好，也会出现磨损，导致车轮断裂，或者车轴断裂。
　　梁满仓也是没脾气了。
　　本就运力不足，现在仅有的牛车又接二连三出问题，有钱不能赚，大宝宝心里苦啊。
　　得到消息的灰家兄弟立刻转告给岳川。
　　岳川笑了笑，“这个不难，他不说我也会找他的。”
　　兴国三策中的马策不仅是马，还有车。
　　岳川的目标是姜国人、姜国马、姜国车通行天下，最终成为荷兰一样的“海上马车夫”。
　　而其中最关键的工具就是车。
　　北境大荒那边，岳川已经制造出了独轮车，专门给吉吉猴王的猴子运送酒水、果子、板砖和蜂箱用。
　　只要调整尺寸，搬到姜国直接了。
　　也许有人疑惑，为什么非要用独轮车，两轮车不好吗？
　　首先可以确定的是，独轮车比两轮车更省力，这是构造上决定的。
　　其次是独轮车不挑路，只要不是车轮陷进地里都能过，两轮车挑路，必须有一定的路况才能通行。
　　最后是，独轮车构造简单，经济实惠，造价低、维修方便。
　　说白了，独轮车所有的造价都在一个轮子上，车架子随便用几根木条就能解决。
　　构造简单，也没有车轴的需求，只要轮子不坏，车就能一直用。
　　但是两轮车，车轴必须得是好木料，还容易磨损和断裂。
　　梁满仓都被折磨得头疼欲裂，更何况小老百姓。
　　一个东西好用不好用，不但是东西本身，还有成本。
　　为了解决梁满仓的难题，也是为了给姜国百姓一条谋生的门路，岳川将独轮车拿了过来。
　　独轮车最重要的部件是轮子。
　　岳川没有用传统的木轮，而是轴承轮。
　　两个金属圆环，中间一圈小钢珠那种，其主要功能是支撑机械旋转体，降低其运动过程中的摩擦系数。
　　滚珠轴承
　　用了这个东西，再也不会出现车轴、车轮磨损的情况，车子变得经久耐用。
　　不说用一辈子，但保养好的话，用大半辈子还是没问题的。
　　轴承外的车轮也是马蜂打印，一体成型。
　　虽是木轮，但木质素含量高，格外坚硬，堪比金属。
　　这样一个部件，绝对是无法模仿的经典。
　　岳川表示，我不造车，我们只帮车企造车。姜国没有车企？那我们就造一个车企！
　　大黄的同门中有一个木匠公输祥，就是那个承包了稷下饭庄禾桌、禾凳，以及双人铺制作的木匠，三十岁就白发苍苍，跟个老头一样。
　　老头开了一个木匠作坊，招了上百号人，打算专业制作禾桌、禾凳。
　　现在，又增加一个独轮车。
　　岳川提供核心部件车轮，车身则由公输祥解决。
　　独轮车销售方面，依旧是稷下广场统一采购，然后出售给姜国百姓。
　　姜国百姓凭户籍，都可以以极低的价格购买一驾独轮车。
　　补贴后，仅需二十枚功德无量钱。
　　但是不享受补贴的话，需要两百枚。
　　姜国户籍，再次溢价一百八十功德无量钱。

第368章 我们不是黑户
　　岳川也拿到了一本姜国户籍。
　　不仅岳川，大黄、孔黑子师徒、长卿都得到了一本。
　　胡一等胡家成员也人手一本。
　　户籍内容包括姓名、住址、身份性质。
　　前两个很容易理解，第三个就是士农工商和无业，而不是城镇户口、农村户口。
　　大黄、孔黑子师徒、长卿都是士的身份，表示出仕为官，或者以出仕为官为目的。
　　其他人等都根据自己的工作选择填写。
　　除此之外，还有指押，也就是按手印。
　　这是唯一能证明“我是我”的凭据了。
　　大黄等人还好，已经成功化为人形，随便按指押就是。
　　胡一也简单，虽是幻化形体，但法器比较高端，也有指押。
　　倒是胡七胡八这种有点尴尬。
　　手掌其实就是爪子，按上去没有指纹就算了，还掉毛。
　　翁胖子心大，看在大黄的面子上，睁一只眼闭一只眼就过去了。
　　就这样，几只狐狸都得到了姜国户籍。
　　填写完户籍资料，按过指押的户籍簿被送到宫里，由龙阳签名、加印，才算真正生效。
　　龙阳“百日闭关”创造“龙文”，而姜国户籍便是龙文第一次亮相。
　　其他信息都是翁胖子使用姜文书写，但最后的签名都由龙阳手书。
　　这个银钩铁画，锐气扑面的签名也成了姜国户籍的特色，即便文盲也能一眼辨别真假。
　　看到几个爪印多过指印的户籍册，龙阳直接签了几本空的，盖上姜国印玺，让大黄自己填。
　　于是，狸花猫有了一本户籍册，灰家兄弟有了一本户籍册，黑狗发财也有了一本户籍册。
　　精怪们虽然嘴上不说，但拿到户籍册之后，一个个精气神都变了。
　　以后，咱也是姜国子民了。
　　之前紫霄门在姜国横行霸道的时候，城狐社鼠就吐槽：“王子阳说了与民休养生息，这些该死的家伙还找我们麻烦，明显不把王子阳当回事。”
　　很显然，城狐社鼠一直以来都是把自己当成姜国的“民”，从未怀疑过。
　　黑狗发财很郁闷。
　　给主人看家看了十几年，主人上户籍的时候不叫自己，也没给自己办理，太伤心了。
　　自己或许不是人，但主人是真的狗！
　　当岳川拿出户籍，让黑狗按爪印的时候，发财对着自己的户籍册看了又看，尤其是最后龙阳的亲笔签名。
　　这家伙情不自禁的舔了一口，结果“嗷呜唧唧”惨叫。
　　龙阳的签名毫无变化，倒是黑狗蓝紫色的舌头上有一道割痕，头发丝粗细，不断有嫣红的血迹沁出。
　　众精怪心中震惊，“一个签名而已，竟然也有特殊的力量？”
　　岳川将精怪们的户籍册收过来，存放在城隍庙地下。
　　“文字也是一种道，而且是一种从未有人尝试的道。你们以后多读书，说不定也能掌握这种力量。”
　　几只精怪笑闹一阵，黑狗发财突然问道：“对了城隍大人，按理说，我们是姜国子民，可以享受姜国福利，领十只鸡苗吧？”
　　岳川问道：“你要鸡干什么？你又不会养。”
　　黑狗说道：“主人家一贫如洗，如果能多得十只鸡，肯定会富裕起来。我不会养鸡，但主人会。我家主人特别勤快，我得帮帮他。”
　　岳川点了点头。
　　都说子不嫌母丑，狗不嫌家贫。
　　傻狗为了拆家让主人操碎了心，聪明狗为了持家替主人操碎了心。
　　岳川估计，发财的主人就算躺在床上不能动弹，一日三餐也饿不着。
　　“行，我跟胡一说一声，把你的那一份给你领了。”
　　黑狗发财连忙摇晃着屁股向岳川道谢。
　　这时候，狸花猫说道：“要不，你把我那一份也领了吧？”
　　“还有我。”
　　“还有我。”
　　精怪们纷纷声援发财。
　　岳川咳了咳，“低调！低调！太高调了不好！”
　　看到城狐社鼠们失望的模样，岳川劝慰道：“你们既然是姜国子民，肯定能享受到姜国所有的福利。不过眼下领取鸡崽在摇号，城中居民还没领完，如果发财的主人领了双份，甚至多份，会生出闲言碎语。”
　　众精怪一想，确实是这个道理。
　　人心难测，它们是深有体会的。
　　岳川接着说道：“你们放心，等过段时间，你们的鸡崽都会送过去的，一个不少！”
　　精怪们这才高兴起来。
　　鬼物们听说以后，纷纷表示羡慕，尤其牛鬼蛇神等前西郭帮派。
　　“我们生是姜国的人（精怪），死是姜国的鬼，户籍理应有我们一份。”
　　杨国的鬼物也跟着附和起来。
　　“虽然我们生是杨国的人（精怪），但是不妨碍我们死后成为姜国的鬼。”
　　人在意户籍，大部分是利益驱使。
　　如果不是免费领鸡苗、羊崽，以及购车补贴等政策，你看谁会积极主动的登记户口？
　　在百姓心中，户籍就是纳税，就是服徭役。
　　当个黑户多好，逍遥又自在。
　　反倒精怪和鬼物对户籍更加纯粹。
　　有了户籍，就是姜国承认的子民了，再也不是黑户。
　　岳川看了一眼鬼物，说道：“人鬼殊途，生死有别。你们滞留阳世已经违背了人间的规律，还想获得阳世户籍不成？就算给你们户籍，你们的指押呢？”
　　说着，岳川甩出一叠空白的户籍簿。
　　鬼物看了看印泥，又看了看自己透明的身体，陷入了沉默。
　　“人有阳宅，鬼有阴宅，那小小的坟茔便是我等的归宿。”
　　“嗬，我死无全尸，连个坟茔都没有。”
　　“无名无姓，没根没苗啊，后人祭拜都祭拜不得。”
　　岳川听后，心中一动。
　　鬼物不能领取姜国户籍，但是自己发一个鬼物的户籍。
　　甭管有用没用，反正关起门来自己玩。
　　纯粹是哄鬼物们开心开心。
　　于是岳川找来纸张，开始抄写。
　　首先是碑王，大致罗列了几个信息，随即盖上城隍宝印。
　　将身份证丢入火盆点燃，很快，碑王就从中捞出一张透明的纸张。
　　看着上面的信息，以及城隍宝印，碑王心中感激涕零。
　　“多谢城隍大人！”
　　岳川摆了摆手，随即给其他鬼物颁发身份证件。
　　反正就是一张纸而已，惠而不费。
　　倒是能把鬼物们哄得开开心心，何乐而不为呢。
　　“我有身份了？我有身份啦！”
　　“谁再敢说我是无名无姓的孤魂野鬼，我一定把这张纸糊他脸上！”
　　“感谢城隍大人，我愿意为城隍大人粉身碎骨，肝脑涂地！”
　　“重新说重新说，你应该发誓天打雷劈，魂飞魄散。”

第369章 瓦缸寨趣事谈
　　城镇中的户籍登记完毕后，开始登记各村寨。
　　翁胖子带着一群书吏官员最先来到……嗯……这里叫什么村来着？
　　以前各村各寨的名字都是随便取的，大家也不当回事，一个村有好几个名字。
　　反正无论哪个名字，大家都明白说的是这里。
　　但现在要上户籍，就不一样了。
　　一个村寨只能有一个名字。
　　于是，村里人凑成一团，琢磨哪个名字好听。
　　“咱这里是烧窑的，别人都说咱这儿是窑村、窑寨。还有人说，咱们既然叫姚村，怎么不姓姚。我觉得这个名字不好。”
　　“咱这里卖砖卖瓦，还有人说咱们是砖瓦村，瓦窑村。咱还养鱼呐，怎么不说咱是渔村？”
　　“主要是隔壁有好几个打渔的村，咱没人家专业。”
　　“村长，咱也卖缸啊，有人说咱是缸村，我总觉得这个名字怪怪的。”
　　翁胖子听他们讨论来讨论去，大半天了，一个能说服大多数人的名字也没讨论出来，于是一拍几案。
　　“这有何难！就叫瓦缸寨吧！”
　　村民齐齐一震，反正也没什么合适的名字，就按这个大官说的。
　　“哎呀，多谢这位老爷赐名。”
　　“这名字真是太好了！”
　　“顺耳！顺耳！”
　　随即，瓦缸寨户籍登记开始。
　　翁胖子拿着完粮纳税记录，看着面前这老老少少十几口子。
　　“你们去年丁税只有六口人，徭役也出了一个，怎么一下子多了这么多人？”
　　“哎呀，这位官老爷不知道，这几个都是去年刚出生的，长得有点急。这几个是我失散多年的儿子、女儿，刚刚好不容易找回来。这几个……”
　　“行了行了，甭说了！”翁胖子指着一个小男孩说道：“你几岁了？”
　　“俺四岁了！”
　　翁胖子转向户主，“你去年刚出生的儿子，今年都四岁了？在娘胎里待了三年，也不算多么着急啊。”
　　户主飞起一脚踢在男孩屁股上，“我叫你瞎说，我叫你瞎说。”
　　翁胖子又转向另一个十多岁的男子，“你是他失散多年的什么？”
　　“俺是俺舅失散多年的儿子！亲滴很！”
　　翁胖子小眼聚光，慧眼如炬，这些狡猾的小老百姓哪能瞒得过他，接二连三的被踢出队伍。
　　登记处立刻上演了一场场父恨子不成器，子怨父不是刚的伦理惨剧。
　　翁胖子登记完纳税的六人，向剩下几个说道：“我考你们几个问题，能答上来的，就说明你们是姜国人。答不上来的，就哪来的回哪去。”
　　几人纷纷点头。
　　父母也感激的连连称谢。
　　翁胖子咳了咳，“你们谁知道姜十三？”
　　那个在娘肚子三年的小男孩第一个举手，“我知道！我爹说过，姜十三是姜国的大英雄！”
　　“行，你过来！”
　　翁胖子又问剩余几人，“姜十三为什么是姜国的大英雄？”
　　几人全都大眼瞪小眼。
　　我连姜十三是谁都不知道，怎么知道他是大英雄？
　　翁胖子等了十息的时间，没等到想要的答案，于是摆了摆手，“你们回去好好学习，下次再来吧！”
　　至于那位在娘胎里呆了三年的小男孩，翁胖子笑着说道：“记住了，姜十三也是你的大英雄！”
　　户籍登记工作继续进行。
　　但是小男孩因为回答一个问题就获得户籍的事情在人群中引起激烈的讨论。
　　“嘿，姜十三为啥是大英雄，这么多简单的事啊！咱姜国谁不知道这事啊！”
　　“你们真是……随便打听打听老家的事，也不至于一问三不知啊！”
　　“是一问五不知，他们五个没有一个答上来的。”
　　这时候，翁胖子又开始面试。
　　几个外国人已经把姜十三为什么是姜国的英雄背了一遍。
　　然而，翁胖子问道：“我们姜国谁最大？”
　　“肯定是姜王最大！”
　　“对对，国君最大！”
　　“这还用说嘛？”
　　几人纷纷抢答，然而，只有一个女孩迟疑地说道：“我听说什么事都是王子阳说了算。”
　　翁胖子脸色稍喜，这是个懂姜国的，肯定是姜国流落在外的百姓。
　　“不对！王子阳怕公主葵！我在街上看到过，他被公主葵追着打。肯定是公主葵最大！”
　　翁胖子：这是一个懂王子阳的，比我姜国百姓更懂！
　　“好了，你们俩都是我姜国的百姓，过来按手印吧！”
　　瓦缸寨的村民何止一个无语，被刷下来的那些人更无语。
　　你倒是考姜十三啊，我白白背了那么多啊。
　　第三户人家登记户籍时，翁胖子又开始出题。
　　“我姜国有多少赋税？多少徭役？都叫什么名字？”
　　“我知道我知道！有人头税、宅地税、田亩税、入城税、过路税，国君的车辇税、宫殿税、生辰税……”
　　翁胖子心中暗道：说的没错，应该是老姜民，但可惜了，不是新姜民。
　　“还有谁补充吗？”
　　陆续有人补充出几个五花八门的税，有些是翁胖子听过的，有些是翁胖子压根就不知道的。
　　看几人言辞凿凿的模样，恐怕还真有这些。
　　“恭喜你们……”
　　几人脸上全都浮现出惊喜之色。
　　然而翁胖子说的是：“恭喜你们，被淘汰了。”
　　翁胖子看向始终没有说话的人，“你有什么要补充的吗？”
　　“呃……我记得几个月前，公主葵刚刚颁布政令，废除所有杂税，复有官吏征税者，可举至宫中，必有赏！”
　　“那你刚才怎么不说？”
　　“呃……你是官，我不敢说。”
　　“我姜国人，没有不敢说的，你敢不敢说！”
　　“我敢！”
　　“好，你现在就是姜国人了！”
　　瓦缸寨村民们看着这一幕，心中隐隐约约生出感悟。
　　姜国，跟其他不一样！
　　姜国人，跟其他国家的人也不一样！
　　不知为什么，他们都羡慕起了姜国，羡慕起了姜国人。
　　有大英雄拯救姜国，拯救姜国百姓。
　　姜国不征杂税，不惧官吏。
　　之前，他们都是冲着姜国的“兴国三策”来的，冲着免费的鸡、羊、马，以及购车补贴来的。
　　但是现在，他们真的认同姜国，想成为一个姜国百姓。
　　在姜国，有做人的感觉，而不像其他国家，是牲畜！

第370章 胡说八道茶馆
　　消息传播速度，一部分是取决于传播途径，另一部分是受众对于消息的渴望程度。
　　比如姜国登记户籍这件事，牵动着不知多少人的心。
　　听说回答问题就能获得户籍，很多原本在观望、甚至以为自己没希望的人也都心思活络起来。
　　问题也太简单了吧，我上我也行啊！
　　于是，去姜国走亲戚的人更多了。
　　甭管什么八竿子打得着的、打不着的，现在都过来攀关系、套近乎。
　　攀不上关系、套不上近乎，或者跟姜国亲戚关系闹得比较僵，拉不下那个脸怎么办？
　　一群人稍一合计，咱们凑一块弄个村子不得了。
　　也不需要什么好房子，用泥巴和树枝稍微糊个小屋就行了，先把户籍登记上，以后再慢慢盖。
　　于是，翁胖子一行人从乡村回来的路上，遇到几个老实巴交的农民。
　　“哎呀，大人呐，盼星星盼月亮，可算把您盼来了。”
　　“是啊大人，来来来，快跟我们走。”
　　翁胖子一头雾水，“本官今日要去绕河村，你们是绕河村的居民吗？”
　　“我们……我们是绕树村的。”
　　“绕树村？没听说过，咱们姜国有这个村吗？”
　　“我们村比较小，经常被遗忘，被忽略，但我们再小也是个村啊！”
　　“对对对，大人，我们村人少，很快的，绝不耽误您的正事。”
　　翁胖子一想，反正顺路，先给他们办了吧。
　　结果刚到村里，翁胖子就知道自己被骗了。
　　这他娘的什么叫绕树村？就是一棵树周围盖了五个小草屋。
　　草屋上的草都他娘的新鲜的，绿着呢。
　　墙上的泥巴还潮着，而且泥巴太稀，一直往下淌。
　　墙体最下方堆了一层又一层，一褶又一褶，跟牛粪似的，最上方都露出墙体里的树枝骨架了。
　　翁胖子敢发誓，自己要是再晚来一会儿，这墙铁定得塌！
　　最主要的，这五间比茅厕还小的草屋，能住得下三四十号人么？
　　“你们没有完粮纳税的记录，村子周边也没有开垦的土地。这是怎么回事？”
　　一群人顿时挠头了。
　　只顾着盖茅草屋，忘了这事了。
　　老头灵机一动，指着前方一串大大小小的土包子说：“哎呀，这是我爹娘的坟啊！我爹娘生是姜国的人，我们怎么会例外呢？我们爹娘在这里劳作了一辈子，我们这些做子孙呢，怎么能看着土地荒芜呢？”
　　其他人也纷纷点头，跟着认祖归宗起来。
　　翁胖子懒得戳破，“行，你们都叫什么。”
　　“我叫郑大钱。”
　　“我叫李二毛。”
　　“我叫王三狗。”
　　“我叫崔四牛。”
　　“我叫卢小鱼。”
　　翁胖子顿时笑了，“你们五家五个姓氏，这也是一个祖宗的？”
　　五人一琢磨，对啊，编得不对啊。
　　看到翁胖子起身欲走，几人连忙拦住。
　　“大人，我们可没说我们是一个爹啊。”
　　“对啊对啊大人。”
　　翁胖子差点笑出声来，不过他身后的书吏就没那么好的素养了，直接转过身去，肩膀一耸一耸。
　　“行吧，就算你们是一母同胞的亲兄弟。那我考教你们几个问题，能答上来的，就算你们过关，即便没有完粮纳税的凭证也无妨。”
　　这五家明显是做足了功课的，或者长期生活在姜国的，无论大人小孩，对姜国的大小事件都非常熟悉，可以说是对答如流。
　　给几人登记造册、按手印的时候，翁胖子觉得，这些题目太小儿科了。
　　嗯，接下来提升亿点点难度吧！
　　随后，人们最关注的话题就变成了：昨天考的什么，明天又会考什么。
　　翁胖子真是个人才，考题张口就来。
　　人们也是从这时候才发现，小小的姜国竟然有这么多可考的细节。
　　不过认真总结才发现，翁胖子出题有七成以上的内容是出自《大侠姜十三》。
　　从姜十三的生平履历，再到后来出国冒险，再到整个人生历程中遭遇的九九八十一难。
　　每一个细节都可以考。
　　姜十三的精怪伙伴是哪五种精怪，分别是什么颜色，有什么能力和爱好。
　　稷下乘凉指的是什么。
　　《熊熊圣火》全文背诵。
　　……
　　就算一道题答不上来也没关系，再给你两次机会。
　　如果一问三不知，对不起，你不是姜国百姓。
　　一时间，《大侠姜十三》又成了热门话题。
　　孔黑子的书摊围满了人。
　　可惜了，大厚本子的《大侠姜十三》售价昂贵，友情价还五百枚姜钱。
　　有五百姜钱，都够买一个小院了，还用得着考试？
　　典型的土豪看不起，平民看不起。
　　但是聪明人很快找到第二个办法——听书！
　　城中有善说书者，会稷下饭庄大宴，于厅之东北角，施八尺幕布，说书人隐帷幕之后，一桌、一椅、一扇、一惊堂木而已……
　　去稷下饭庄吃饭就能免费听书。
　　至于饭钱，买一碗豆花也不贵，饭庄不赶人的话，能坐上一天，把凳子腿给他坐断。
　　于是，稷下饭庄的豆花再次畅销。
　　只是堂食的客人数量激增，还只进不出。
　　一张桌子能坐四个人是吧？
　　没事，挤一挤，一边一个，能坐八个，四个角还能再坐四个。
　　桌子坐满了也没事，来晚的人直接端着碗，蹲地上吃。
　　一碗豆花吃的再慢，也有吸溜完的时候。
　　于是，人们端着空碗或坐或立或蹲，占满了稷下饭庄每一个角落。
　　那场面，不明就里的人还以为走错路，来到了丐帮总坛大会。
　　“这生意没法做了！”
　　胡一抱怨一声之后，直接把胡七、胡八这俩家伙赶了出去。
　　稷下饭庄旁边又改好了一排店铺，直接给胡七、胡八这俩家伙使用。
　　胖狐狸和瘦狐狸不用在稷下饭庄表演，而是有了自己的店。
　　店名就叫“胡说八道”，专门说书、说相声。
　　但是你不能白听是不是？
　　胡七胡八也是要恰饭的，而且要交房租，不挣钱怎么行。
　　怎么挣钱呢？
　　咱也不叫你买豆花了，你买个茶水总行吧？
　　茶水便宜，值不上一枚姜钱。
　　那行，咱送你点小吃的，什么炒豆子、豆干子、新鲜水果啥的。
　　如果讲得不错，您再赏几个就更好了。
　　于是，大型古装历史热血仙侠剧《大侠姜十三》在胡说八道茶馆开播，点开应用商店，下载番茄畅听，搜索“孤舟牧云”即可免费开听！

第371章 孔黑子的有教无类
　　胡七胡八对说书和说相声是费尽心血。
　　首先是对《大侠姜十三》故事剧情的整理和完善，有不懂的地方就找岳川询问。
　　然后将这些整理完善的文字资料转交给孔黑子，孔黑子结合姜国王宫里的文字资料和连环画综合改编、二次创作。
　　文化人做事就是不一样。
　　首先是剧情更丰满了，人物更立体了，台词更考究了……
　　其次是每一个故事的篇幅长短也整齐划一，不会出现轻重不一的情况。
　　最后是，每一个故事都可以拆开来，单独讲，又可以合起来，连着讲，每个单独故事还都有了很长很长的名字。
　　岳川称之为章回体。
　　如此一来，胡七胡八说书有了固定的文稿，慢慢的走上了正轨。
　　历史性、趣味性、艺术性全都有了极大的提升。
　　不过……
　　听众不买账啊！
　　“资料太多了，水份太大了，内容里全是私货。”
　　“明明几句话就能讲完的故事，非要扯大半个时辰，这不是浪费时间吗？”
　　“退钱退钱！”
　　“哦，免费的啊。上面那段话撤回。”
　　胡七、胡八为此事请教岳川。
　　对此，岳川的回答是：“他们说的很对，因为人生最大的痛苦，就是在毫无意义的事情上不断计较，最终消磨精力、浪费心情、挥霍时间。在他们眼力，你们创作的故事毫无意义。”
　　胡七胡八心情跌落谷底时，果然听到了那句熟悉的“但是”。
　　“但是……不做些无意义的事情，又怎么消磨这漫漫的浮生？宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒。这才是人生最大的乐趣啊。”
　　“好好说你们的书就是了，明天云还会来，明年花还会开，但是那些走掉的人，再也欣赏不到这美丽的风景。”
　　“因为他们是匆匆过客，没有时间停下脚步驻足道边，也没有心情俯下身子细嗅蔷薇。他们觉得道路两旁的风景毫无意义，却不知，对于道路两旁的花花草草而言，他们也只是一个迅速消失的背影罢了。”
　　胡七胡八听后豁然开朗，随即专注创作，认真表演，每天蹭稷下饭庄的场地免费说书。
　　虽然不温不火，但每天都能收到三五个掌声，有时候还能博得满堂彩，更有豪爽的客人打赏一枚姜钱。
　　第一次拿到赏钱的时候，两只狐狸喜极而泣，抱头痛哭。
　　胡七：“这是咱们收到的第一个打赏，这钱意义非凡，不能花，得留着当做纪念。”
　　胡八深以为然，“所以，还是交给我保管吧。”
　　“不不不，还是我保管吧。”
　　“要不，一人一半吧？”
　　“这个钱合在一起才是钱，咱们每个人都有一半。可要是分开了，看上去我们都获得了一半，但是这个一半有什么意义呢？”
　　两只狐狸一想，确实是这个道理。
　　最终的解决方案就是，以月为单位，收到的打赏钱统一分配。
　　如果没有剩余，就各自拿出一枚钱，买了香烛孝敬城隍。
　　如果有剩余，剩余的那一枚钱也买了香烛，孝敬城隍。
　　岳川：……我就值这么多啊？
　　不过看在两只狐狸一个月也没挣到十枚铜钱的份上，不少了。
　　机遇，永远只留给有准备的人。
　　姜国登记户籍后，听书、听相声的人瞬间暴涨，而且一天比一天涨的猛。
　　稷下饭庄都装不下了。
　　两兄弟只能把生意独立出来，在隔壁开茶馆。
　　人人都爱听书，人人都听姜十三。
　　你讲哪一章都行，只要是跟姜十三相关，听众们都没意见。
　　毕竟寓教于乐。
　　人生最大的乐趣不就是学习一些无用的知识吗？
　　所谓无用，只是眼下无用。
　　但是将来某一天，随便抖个机灵，这知识不就用上了吗？
　　人总是抱怨自己不能“灵机一动”，不能“急中生智”。
　　却不知，所谓灵机和急智，都是“无用的知识”汇集起来的。
　　脑瓜里面空空如也，僵尸看了都嫌弃。
　　现在，就是“无用的知识”最有用的时候。
　　说不定在茶馆里耳朵挂上那么一下，就拿到户籍了呢。
　　这可是改变人生的机缘！
　　对于一穷二白的人而言，这可能是他们祖宗八代加一块，唯一一个改变自己命运，改变子孙命运的机会了。
　　场场爆满，人人叫好，天天都是满堂彩！
　　按照原计划，每天只演出两场，剩下的时间吃饭、睡觉、娱乐，跟小伙伴们聊天打屁。
　　可是看到听众们如此热情，胡七胡八也精神亢奋，浑身燃烧。
　　加更，加更！一天四更、五更！
　　不吃饭、不睡觉、不娱乐，也得把听众老爷们伺候好，只有这样才能对得起大家的捧场。
　　于是，两只狐狸从早晨到中午，从中午到晚上。
　　要不是姜国夜间宵禁，恐怕还得通宵演出。
　　茶馆关门之后，两兄弟也没有闲下来。
　　收拾大厅里的桌凳，打扫地上的卫生，里里外外收拾整洁，干干净净迎接明天的客人。
　　除此之外，两兄弟还得通过看书充实自己，丰富自己。
　　不光是《大侠姜十三》，还包括其他方方面面的知识。
　　演出时候偶尔有人提问，自己得做出解答。
　　比如有人问姜十三学艺的“稷下学宫”是什么，跟隔壁的“稷下饭庄”是什么关系。
　　这个问题胡七胡八知道怎么回答，但是其他的问题，两兄弟要么吞吞吐吐，要么支支吾吾。
　　不会啊！
　　它俩是姜国通没错，但姜国之外的东西，它俩也两眼一抹黑。
　　尤其是孔黑子疯狂灌水，里面有很多专业的词语和句子，两只狐狸根本不知道什么意思。
　　没办法，只能先把内容划出来，然后找机会去向孔黑子请教。
　　好在孔黑子经常熬夜赶稿，每天都是秉烛夜读，两只狐狸拿着书本拜访也不会打搅休息。
　　看着《大侠姜十三》上被胡七胡八用钢笔划线的字词和段落，孔黑子老怀大慰。
　　真是爱学习的小精怪啊。
　　教书育人，这也是教书育人啊。
　　把一个人教成人，和把一个精怪教成人，哪个收获更大，成就更高呢？
　　孔黑子说不上来，只能说：有教无类，真正的有教无类！

第372章 一天三顿，包爽
　　吹灭读书灯，一身都是月。
　　只是，本应拜月的两只狐狸双爪拱起，朝着孔黑子深深拜下。
　　“多谢先生教诲。”
　　“感谢先生为我们解惑。”
　　伸手将两个小家伙扶起，孔黑子说道：“好了好了，你们俩也赶紧回去歇着吧，明天你们又要忙碌一整天。”
　　“先生也保重身体，早些歇息。”
　　“学生告退。”
　　孔黑子站在屋檐下，看着两个小身影没入黑暗中消失不见。
　　抬头仰望天空中的名曰，长长叹息一声。
　　“某半生漂泊，教化君王不得，教化百姓不成，却没想到两只小精怪虔心求问，一心向学……”
　　又嘀咕了一会儿，孔黑子摇摇头转回屋内。
　　油灯里的灯油还有很多，不至于熄灭。
　　听见窗外传来的“梆梆”声，他顿时明白，灯是被鬼吹灭的。
　　那个巡夜打更的鬼物也不知受了谁的唆使，三更天时必定过来把自己的灯吹灭。
　　再看几案上凝结的白色霜花，孔黑子不由自主跺了跺脚。
　　“刚入冬便这般阴寒刺骨，还是早早睡了吧。”
　　却说另一边，胡七、胡八一边走，一边讨论刚学来的东西。
　　还好它俩用头盖骨幻化为人形，否则被起夜的人看到这一幕，怕是得原地开闸。
　　走着走着，街边角落处发现一个人影斜靠在门框上，寒风瑟瑟，那人也瑟瑟。
　　胡八叹息一声：“又是一个无家可归的乞丐，太可怜了。”
　　姜国也有乞丐，但是宫中经常接济穷苦之人。
　　王后离在世时，以刺绣换取钱粮，每逢冬日便搭棚施粥，筹买旧衣物给露宿街头、无家可归的人。
　　可惜，今年的姜国没有了王后离。
　　胡七叹道：“户籍一开，来咱们姜国的流民、乞丐越来越多了。今年的冬天怕是很难熬。”
　　胖狐狸胡八目光微动，“一条，你还记得那个冬天吗？”
　　瘦狐狸脑海中瞬间浮现出“雪花飘飘、寒风萧萧”的场景。
　　那一年，父母双双未回，自己兄弟俩挤在洞穴里瑟瑟发抖。
　　猫老大探头探脑的出现在洞穴外，自己吓得浑身僵硬，原地装死不敢动弹，胡八这蠢货还以为父母回来了，凑上去又是蹭又是舔，自己把它拽回来，叮嘱它装死。
　　“记得啊，那年猫老大收养了咱们，还偷了南郭老头的祭肉。”
　　“是啊，真香啊。”
　　胡七看了一眼蜷缩成一团的小乞丐，心中暗道：自己当年好歹还有一个洞穴藏身，虽然吃不饱，却可以遮风挡雨。人穷起来，不等饿死就先冻死了，反而过得不如禽兽。
　　“一筒，把他扶回去吧，我去给他弄点吃的。”
　　胖狐狸等的就是这句话，连忙道一声“好嘞”，然后弯腰搀扶。
　　到了胡说八道茶馆，胡七打开门后没有立刻进去，而是到隔壁稷下饭庄，看看有没有热乎的东西。
　　不多时，胡一就一手食盒、一手茶壶来到胡说八道茶馆。
　　“这是什么人？”
　　两只狐狸同时摇头，“我们去孔先生家中求教，回来时路上捡的。”
　　胡一将热水壶稍稍倾斜，热汤润湿壶口，随即凑到小乞丐嘴边。
　　感觉到嘴唇上的湿润和温暖，小乞丐立刻有了反应，像寻找母乳的婴儿一样，喊着壶嘴吮吸起来。
　　可是喝完热汤，小乞丐依旧昏迷不醒，颤抖不止。
　　胡七一拍脑门，“我倒是忘了这个。”
　　说着，它念念有词，施展出一记“回春术”。
　　当初岳川传授城狐社鼠法术，胡七因为五行属木，便学习了木咒。
　　只可惜木咒消耗太大，胡七用不出来，岳川就教它白家老太太的看家本领木刺术和回春术。
　　一道法术下去，小乞丐立刻停止了颤抖。
　　“醒了醒了，他醒了。”
　　乞丐迷茫的眨着眼睛。
　　精怪都拥有夜视能力，屋里并没有点灯。
　　但是小乞丐没有，而且还有些麻雀眼。
　　不说有眼无珠，却也睁目如盲，只听耳边有声音，却漆黑一片什么也看不见。
　　他有气无力的抬起手，向身前抓了抓，“你们……是鬼吗？”
　　胡一说道：“我们是……”
　　本想说自己是精怪，可是又怕吓到刚刚苏醒的小乞丐。
　　于是胡一改口道：“我们是人！对，是人，我们是好人！”
　　胡七胡八也醒悟过来，“对对对，我们是大好人，大大的好人。”
　　本以为小乞丐会松一口气，却没想到，对方脸上好不容易浮现出的笑容瞬间褪去，胳膊一垂，深深地叹了口气。
　　“你们为什么不是鬼呢？”
　　胡一疑惑，问道：“你在找鬼吗？”
　　小乞丐点头说道：“你们不要救我了，让我死了吧，我想做鬼。”
　　听到这话，三只狐狸集体沉默。
　　精怪们为了做人，在山林中苦修百年、甚至数百年，还要积德行善，减少雷劫威力。
　　如此种种，才有一线可能脱去兽胎，化为人形。
　　可是为什么，眼前这个人生而为人，却不知人身可贵，要去做鬼呢？
　　胡一问道：“做人不好吗？”
　　小乞丐回答说：“人会饿、会冷，但是鬼不会……而且我变成鬼的话，就能找爹娘，还有弟弟妹妹了。”
　　原来……如此……
　　三只狐狸齐齐叹息。
　　胡一也想到自己和族人们被田氏追杀，躲在洞穴中靠吃豆子艰难度日的场景。
　　饥饿，确实比死亡更可怕。
　　胡七想了想，说道：“我们这里缺少一个扫地、洒水的人，你愿意做吗？”
　　胡八瞬间醒悟，“对对对，管吃住，还给冬衣。一天三顿，包爽！啊呸，管饱！”
　　小乞丐不为所动，也不再回答，整个人就像石头一样。
　　他已经死志萌生，再也没有活下去的念头。
　　胡七胡八顿时麻爪，不知道该怎么办。
　　胡一说道：“你们看着他，我去找师父问问看。”
　　刚要跨过门槛，胡一突然回过头来，“对了，你叫什么名字，哪里人？你父母和兄弟姐妹又在哪死的。”
　　男孩依旧不为所动，一言不发。
　　胡一说道：“你告诉我，我或许能把他们寻来！”
　　听到这话，男孩浑身一震，瞬间昂起头来。
　　“我……我叫尘生……”
　　（最近一两个月都是失眠睡不着，昼夜颠倒，许久了纠正不回来，特别痛苦。今天一直头疼，像扎了一根钉子。状态不好，暂时只有一章，就当我请假一天吧，希望大家批准）

第373章 不是菜得抠脚的人
　　岳川感觉自己每天都是三点一线的生活。
　　早晨在土地庙，陪众仙家成员一起用早餐，然后听南郭合汇报内政工作。
　　然后带上新收的鸡蛋去蜀中洞府，收雏鸟，添蛋，顺便检查小驷的状态，观察唐家堡建设进度。
　　下午晚上来到姜国城隍庙，有事起奏，无事退朝，找个僻静的地方现身，然后四处溜达，或者一个人发呆。
　　嗯，没有所谓的睡觉，全天候24小时无休。
　　这就是灵体、香火成神的好处。
　　上辈子时格外羡慕晚上通宵不睡觉，白天还能精神抖擞的同学。
　　现在，岳川也有了同样的体质，可惜这个世界没有手机和电脑。
　　正蹲在城隍庙里无聊呢，胡一来了，将胡说八道茶馆的事情说了一下。
　　“那个孩子名叫尘生，嗯，我也不知道哪个陈哪个升，他自己也说不清楚。只说是杨国百姓，早些时候老家遭了蝗灾，没有收成，老家的人到处逃难……”
　　听到这话，岳川心中暗道一声卧槽。
　　没有人比岳川更懂这其中的缘故。
　　当时击杀姜十三，让胡二拿着青黄葫芦来姜国放蝗虫。
　　为了保证蝗虫不饿死在路上，胡二每天都会把蝗虫放出来啃点青草或者庄稼。
　　来姜国的路上途经杨国，而尘生的老家，就在那一片。
　　所以，不出意外的话，这是自己造下的孽。
　　因为这件事，原本应到手的功德被扣了一半。
　　本以为应该一笔勾销了，却没想到还有这么多后续影响。
　　“不对……”岳川摇头，“当时蝗灾并不严重，就算啃了几根青苗，也不至于整株全死，更不至于整片整片绝收。”
　　如果真搞得十室九空，早就给自己降下惩罚了，哪会像现在这样。
　　岳川说道：“胡一，你把尘生带过来吧，叫他亲自磕头。”
　　胡一说道：“那孩子状态不好，很虚弱……”
　　“我明白！不过你要知道一件事——法不轻传，道不贱卖。我是有求必应没错，但是没人求我的话，我为什么要应呢？这不是我的自私，而是规矩！”
　　至于什么规矩。
　　一则是因果，有因必有果，磕头请愿就是因，看事平事就是果。
　　二则是身份地位，岳川好歹是城隍，如果被人呼来喝去，甚至都不用开口就屁颠屁颠的跑过去平事，无形中拉低了自己的形象，久而久之就是被人轻视。
　　事情办好了，那是城隍该做的；事情办不好，城隍不灵，什么玩意儿。
　　三则是用规矩过滤掉一些鸡毛蒜皮或者屁事没有的人。
　　“我们还能不能再见面，我在佛前苦苦求了几千年”——看看人家的规矩。
　　岳川只是让尘生磕一个头，很过分吗？
　　胡一点了点头，随即离去。
　　不多时去而复返，胡七胡八搀扶着小乞丐进入庙中。
　　“给城隍老爷磕个头，有什么难事你都给城隍老爷说吧。”
　　小乞丐立刻梆梆磕头，“城隍爷，求求你，救救我爹我娘吧。”
　　一道声音在他脑海中响起：“说吧，怎么回事，把所有经过原原本本的讲述一遍。”
　　中医讲究望闻问切，看事也差不多。
　　必须得先听事主把事情原原本本讲一遍，一则知道来龙去脉，有无遗漏、隐瞒或者被蒙蔽，二则知道事主在这件事情中所处的位置，以及心态，渴望等。
　　就算再大神通，也不能上来就一顿掐算。
　　上次梁满仓过来求事，岳川就犯了错，导致梁满仓的管家忠仆以死全节。
　　“城隍爷，我家乡遭了蝗灾……”
　　“蝗灾什么时候，什么场面，严重不严重？”
　　尘生如实讲述，蝗灾并不严重，而且只出现了一阵就消失不见，田地里的庄稼并没有受到太大的损失。
　　“那么后来呢？又发生了什么事？”
　　“后来当官的说我们触怒了蝗神，导致前线战败，国君要征税，献上供品平息蝗神的怒火……”
　　岳川心中暗骂：杨国这国君刮地三尺，征了不少税啊，问题是到今天也没见他老小子把供品供过来。
　　借蝗神名头征税，而且征了不止一次。
　　他娘的！
　　岳川不用想也知道，自己的名头在杨国算是烂了，而且彻底烂了。
　　“杨国国君怕是不知‘下民易虐、上天难欺’的道理！”岳川骂了一句，接着说道：“征税之后呢？又发生了什么？你父母他们又怎么了？”
　　“我们熬不过冬天，就打算逃荒。听说姜国好，能吃饱饭，乡亲们就往这边跑，当官的把我们赶回去，不让我们过来。再后来……”
　　尘生身子颤了颤，脸色煞白，胸口急剧起伏。
　　“后来怎么了？”岳川忍不住问道。
　　“后来……后来……乡亲们偷偷跑，趁夜跑，当官的就抓人，抓到的人全都送到菜人铺了。”
　　听到这三个字，岳川略微疑惑。
　　陌生，非常陌生。
　　但是很快脑海中就浮现出一连串信息，随即，岳川的表情也变了。
　　这个词，百度是百度不到的。
　　跟两脚羊一样，都浸满鲜血的名词，冤魂缠绕的黑暗历史。
　　菜人，不是种菜的人，也不是炒菜的人，更不是打游戏菜得抠脚的人。
　　而是被做成菜的人。
　　不是小樱花那种人体盛，而是把人当牲畜宰杀，大卸八块，购买者挑肥拣瘦。
　　古代肉铺不光有猪肉、羊肉，还有米肉。
　　剥洗干净的人像白条猪一样用铁钩子挂起来，慈悲点的宰杀之前给一刀痛快，心肠歹毒的，就直接活切。
　　挂羊头卖狗肉都算有良心了，黑心的直接卖人肉包子。
　　《水浒传》什么的实在太保守了，菜人、米肉这些东西在古代很长时间里都是半公开的。
　　菜人铺里的菜人都是自卖自身，或者被父母卖女儿，丈夫卖妻子。
　　一个百斤的人，价格好了能卖百斤的粮，价格不好的话，连五十斤都卖不了。
　　听着至亲之人为了自己的肥瘦轻重跟人讨价还价，只为了多卖三五斤，那种痛苦和绝望，比什么麻药都管用。
　　后人很不理解，古代那些达官贵人家中奴仆成群，干活不给工钱，吃的也是粗茶淡饭，动不动还挨骂甚至挨打，为什么一个个还不逃跑，不反抗？
　　古人是不是傻？
　　却不知，有一口粗茶淡饭，好歹还能活下去。
　　如果连粗茶淡饭都没有，就只能眼睁睁饿死。
　　或自卖自身，换百十斤粮食回来给父母子女。
　　岳川想起小时候，村里兄弟姐妹好几个的家里，幺弟挨了姐姐的打，都会哭着闹着让父母把姐姐卖掉。
　　至于卖到哪，大人不说，小孩也不懂。
　　现在回望过去，岳川浑身冰凉。
　　他低头俯视尘生。
　　“说吧，你想求我什么？”
　　“我想求城隍老爷救救我爹娘，救救我哥哥姐姐。”

第374章 大开杀戒
　　城隍庙中灯火灼灼，暗影娑娑。
　　岳川应下了小男孩的请求，随即调兵遣将。
　　没有进入姜国之前，岳川对于杨国谈不上什么恶感，当然也谈不上什么好感。
　　后来选择了姜国阵营，接收了姜国的香火供奉，更是成为了姜国的城隍。
　　可即便如此，岳川也没有为了姜国对杨国使手段。
　　即便机缘巧合收服杨国鬼物，岳川也是对其约法三章，禁止害人。
　　从头到尾，都没想过借这些鬼物搅风搅雨什么的。
　　所以，岳川直到现在才知道杨国借自己名头数次征税。
　　也可能是发现蝗神名头太好用，杨国国君都懒得找其他借口了，后续再征税，估计还是借蝗神名头。
　　岳川先是询问灰家兄弟：“杨国是否有饥荒？”
　　杨国属于灰东风辖区，小老鼠立刻回答：“杨国境内的兄弟们一个个都吃得头大屁股圆，绝无饥荒。”
　　岳川又问龟蛇二将：“杨国是否有借我之名头频繁征税？”
　　龟将惶恐回答：“确有此事。我等本以为杨国国君礼敬城隍大人，所以并未多想。是我等失察，还请城隍大人责罚。”
　　岳川摆了摆手，并未计较此事。
　　毕竟杨国借自己名头征税的时候，杨国众鬼物还没有归顺。
　　“现在，我给你们布置任务，查清杨国菜人铺的位置，找到之后不要轻举妄动！”
　　龟蛇二将立刻领命。
　　对此，岳川很是无奈。
　　尘生才十岁出头，但是智商还不如上辈子的边牧，跟二哈比着都差了点。
　　一辈子没出过村，没见过村外的人。
　　除了知道自己叫尘生，什么有用的信息都说不出来。
　　岳川问他父母叫什么，回答：叫爹、娘。
　　岳川问他有没有其他名字，他想了半天，说他爹还有个名字叫“大”（da）。
　　岳川无语，又问别人怎么称呼他的父母，尘生想了半天，回答说“日恁大”、“靠恁娘”。
　　绝了！
　　就连村子叫什么也不知道。
　　问他怎么来姜国的，回答说他娘叫他望前跑，别回头。
　　就是上辈子的警察叔叔遇到这种人也没辙。
　　在户籍信息没联网的时代，很多外出打黑工被扣了身份证的人都是这样。
　　很多人甚至都没有身份证，根本就是黑户。
　　叫什么名字、家住哪里，说得头头是道，家里几口人、门口几棵树、村里谁最好看都说得清清楚楚。
　　可是翻开地图，两眼蒙圈，连自己是哪个省的都不知道。
　　岳川眼下就是这个感觉。
　　还好有杨国鬼物，天还没亮，就打听到菜人铺的位置了。
　　倒不是这些地头蛇办事效率有多高，而是恰好发展了一个孤魂野鬼，就是菜人铺出来的。
　　拿到地址，岳川立刻带人杀了过去。
　　姜国和杨国边界有一片连绵的群山，其中有一处僻静的山坳，几间茅草屋坐落其中。
　　听到窸窣的动静，几只恶犬警觉地昂起头，睁开眼睛。
　　它们的眼睛里都带着诡异的血色，神色狰狞，浑身充满煞气。
　　有经验的人一看就知道，这是经常吃人肉、啃人骨头的嗜血恶犬。
　　别说人，就是寻常小鬼见到这种狗都害怕。
　　然而龟蛇二将不是普通鬼。
　　虽然比不得碑王和烟王，但好歹修行了数百年，有一身道行，绝非那种新死之鬼能够比拟的。
　　寒风猎猎，荒草被绞断，扑在恶犬脸上。
　　几只狗左右看了看，没察觉异常，于是晃晃脑袋，呜呜着退回狗窝中。
　　可是这时候，翻滚的草茎中脱出几个米粒大的身影。
　　还没看清是什么，那几个身影便精准扎在恶犬身上。
　　遮目、塞耳、闭口、瞌睡、麻木、僵硬……
　　恶犬虽然凶煞，可终究是野兽，没有道行在身，达不到“一羽不能加、蚊蝇不能落”的境界。
　　很快就被六识虫咒放倒。
　　随即，绰绰鬼影从阴暗中钻出。
　　龟蛇二将唰的扑了上去，一甩勾魂索，几只恶犬便被掠出魂魄，只剩下空壳躯体。
　　其他鬼物一拥而上，转瞬间就吸干了几只恶犬的精血，只剩下一张皮搭在骨架上。
　　岳川并没有制止。
　　来之前就说了不用留手，杀无赦！
　　这几只恶犬煞气浓郁，不知害了多少人，杀它们非但没有报应，反而还有功德。
　　岳川不在乎这零零碎碎得连一都算不上的功德，正好用来奖励小鬼们。
　　下一瞬，鬼物们便顺着窗缝、门缝溜入屋中，实力高强的几乎无视木板和土墙阻隔，直接钻了进去。
　　大门打开，岳川缓缓踱入。
　　迎面便是一阵混杂着屎尿、血水、尸臭的气味。
　　外面寒风猎猎，屋里还是腥臭浓郁，可见这里不是一天两天了。
　　岳川心中怒火熊熊。
　　一排木梁上，有十多个金属钩子，每个钩子上都挂着一具人体。
　　有的人体还完整着，有的则被开膛破腹，或者缺胳膊少腿。
　　旁边案板上还有分割好的腿脚，切成扇的肋排，心肝肠胃。
　　更是按照肥瘦和鲜嫩程度进行分类。
　　血水凝固在尸体上，更是把地面浸泡成黑红色。
　　此时天冷，不需要担心米肉变质的问题，为了节省一口粮食，菜人铺中的菜人都被杀掉了。
　　一个都没剩下。
　　几个小鬼已经找到了屠夫的所在，欢喜的冲了过去。
　　刚要扑，却齐齐惨叫着弹了回来。
　　气机牵动之下，屠夫迅速惊醒，手一摸便抽起床头的大刀。
　　然而不等他有所动作，便听见一道惊雷般的怒哼。
　　五感六识瞬间被斩断，三魂七魄也像挤粉刺一样，“啵”的弹出躯壳。
　　其他几个屠夫、打手之类的人连醒都没醒，便被勾出了魂魄。
　　岳川看向这些屠夫、打手的身体。
　　他们脸颊、脖颈、手臂、胸腹上都有着暗红色的刺青。
　　这些刺青中流淌着淡淡的力量，所绘纹路也十分克制鬼物。
　　屠夫、打手都是没有修为的普通人，刺青提供的力量非常有限，所以仅仅是创伤了几个冒失鬼，没有把它们震得魂飞魄散。
　　岳川当场教训道：“下次注意，别看都不看就直接扑。用勾魂索不好吗？稳定，还安全！”
　　小鬼们齐齐称是。
　　这次算是长记性了。
　　岳川冷哼一声，想要找一个干净的地方坐下，扫了一圈都没找到。
　　还是龟将有眼力劲儿，吧嗒吧嗒爬到岳川身下。
　　“城隍大人，您坐，您坐。”
　　岳川“嗯”了一声，“把它们都押上来！”

第375章 理直气壮
　　人和狗的灵魂被抓到一起，众鬼物大声喝道：“跪下！”
　　屠夫等人虽然凶悍，但是见到这种场面仍然浑身颤抖。
　　新死的鬼物不能说话，但岳川有的是办法让它们开口。
　　“你们可知罪？〞
　　狗和人的魂魄看到眼前这场面，全都懵了。
　　什么情况？怎么这么多鬼怪？
　　还有知罪，知什么罪？
　　“这位大人，我们都是良民啊！”
　　良民？
　　岳川呵呵冷笑，这种草菅人命的屠夫，竟然也有脸说自己是良民。
　　“你们残害生灵，也敢说自己是良民？那些吃斋的人，岂不是圣贤？”
　　其中一个屠夫辩解道：“大人，我们从未残害无辜生灵，还请您明察啊。”
　　岳川一指旁边的肉架子，“这个你们怎么说？”
　　“大人，他们都是自愿的，我们买来的，为什么不能杀？”
　　“胡说八道！那些逃荒的灾民是怎
　　么回事？为什么要把他们抓来杀掉？”
　　屠夫梗着脖子说道：“这是官大人给我们的活，我们这是为国效力，为君分忧！”
　　听到岳川和屠夫对话，其他鬼物也纷纷恐惧退散，胆气萌生。
　　毕竟能在这荒郊野岭干菜人铺买卖的，怎么也不可能是胆小鬼。
　　就连那几个恶犬魂魄也汪汪狂吠，作势欲扑。
　　杨国众鬼物对着恶犬呲牙咧嘴，恶犬们也毫不畏惧。
　　“你是什么人，凭什么管我们的事！”
　　“对！我们没有错，凭什么害我们性命！”
　　“你们才是草菅人命的凶恶之徒！”
　　岳川很是无语。
　　如果按照法律程序走，这几个家伙算是“合法经营”、“为君分忧”，干的是公家活，挣的是血汗钱。
　　而且自己是姜国城隍，杨国这边的事自己根本管不到。
　　于情于理于法，自己都管不得他们。
　　“快点放了我们。”
　　“对！否则国君大人不会放过你的！”
　　似乎看出岳川的纠结，蛇将眼睛中冷光流转。
　　“城隍大人，他们说的很对，您没资格管这事，也没必要管这事！”
　　岳川奇怪的看向蛇将。
　　这家伙脑子秀逗了吗？
　　哦不对，它脑子早就没了。
　　其他鬼物察觉不妙，纷纷后撤几步，远离蛇将。
　　蛇将不为所动，继续说道：“他们杀人，是食君之禄，为君分忧。我们鬼物害人，也是天性使然，何错之有？”
　　岳川瞬间醒悟，随即转过身去，重重点头。
　　蛇将嘿嘿一笑，朝着手下们一招呼。
　　“弟兄们，今天给你们机会，好好爽一把。”
　　说完，蛇将猛地一扑，将那个最能言善辩的屠夫灵魂吞入口中。
　　吞还只吞一半，剩余半截魂魄露在外面，两条腿像青蛙一样蹬来蹬去。
　　屠夫惨叫，但所有声音都被蛇将胸腹吞没。
　　灵魂中的能量化作丝线、光点，不断融入蛇将身体中。
　　其他鬼物纷纷醒悟，随即一拥而上扑了出去。
　　每个人都有十几个鬼物吮吸，每条狗也有七八个鬼物舔舐。
　　平常鬼物吓人，把人吓掉魂，然后逮着丢失的魂魄狠吸一番，再把魂魄放回去。
　　讲究的就是一个可持续发展。
　　可是今天，抓着三魂七魄往死里吸，韭菜根都得给它吸出来。
　　“救命，救命啊。”
　　“我不想死，我不，想死啊……”
　　岳川看了一眼鬼物们，心中暗道：或许是我管的太多了，又或者是我太看重规矩了。
　　这个世界本就混乱，人都礼崩乐坏，更何况鬼物。
　　跟它们讲规矩，妥妥的往自己身上套枷锁。
　　就如这些屠夫、打手，原地枪毙都是仁慈，还搞什么审判。
　　难道它们痛哭流涕，悔不当初，就能法外开恩？
　　岳川施展魂咒，将菜人铺周围藏匿的孤魂野鬼一股脑拘了过来。
　　林林总总五六百只鬼，偌大的院子都挤不下了。
　　“竟然这么多？”
　　岳川仔细观察，这里面有一部分是新死的鬼物，但更多是积年老鬼。
　　“你们为什么不去轮回，反而都留在此地？”
　　其中大部分鬼物都是呆呆傻傻，并不机灵。
　　很显然魂魄丢失，残缺不全，再这样下去唯一的结果就是消失在天地间。
　　一个老鬼说道：“你们，是讨伐那些刽子手的吗？”
　　岳川点头，随即让鬼物们搬来恶犬和屠夫等人的尸体。
　　老鬼喜极而泣，猛的跪地磕头。
　　“多谢高人，多谢高人。”
　　随后，老鬼讲述起来。
　　“我们被这些刽子手杀了之后，魂魄遭到一股特殊力量囚禁，不能超脱。”
　　“最多一年，我们就会被彻底磨掉灵智，消散于天地。”
　　“老朽刚死百日，还能保持一丝灵智，不过老朽最近也开始糊涂了，很多事都记不得了。”
　　岳川连忙问：“那你知道，他们为什么这样做吗？”
　　老鬼愤怒的说道：“还能怎么，当然是害怕遭报应啊。我们魂魄没了，苦主也就没了。”
　　嗯，还真是这个道理。
　　“你知道他们是谁吗？”
　　屠夫、打手身上的奇异纹身，困拘魂魄的特殊阵法，还有对因果报应的了解，并且钻其中漏子。
　　这绝不是普通人能干出来的。
　　岳川笃信，菜人铺背后另有黑手。
　　可惜，老鬼晃了晃脑袋，手掌在头里面抓来挠去。
　　“记不得了，记不清了。”
　　旁边其他鬼物要么是痴痴傻傻，要么是新死不久，一问三不知，什么有用的信息也提供不上来。
　　岳川只能将这些鬼物聚集起来，装入坛子中封存，等待回去后再行处理。
　　至于杨国这边……
　　“先拿此地父母官问罪。”
　　治下有这么一个毒瘤，而且存在了那么多年，当地官员不可能不知道。
　　再结合尘生的话，官府肯定和他们有所勾结。
　　鬼物们行动飞快，不多时就将当地官吏悉数拘了过来。
　　“你们是谁，为何谋害本官？”
　　“大胆狂徒，知不知本官大名？”
　　“残害我等，就不怕遭了报应吗？”
　　听到这话，岳川瞬间气笑了。
　　“报应？你们还知道报应？为政一方不为民谋福，反倒鱼肉百姓，敲骨吸髓。若真有报应，第一个也该报在你们头上。”
　　听到这话，官员哈哈大笑。
　　“肤浅小儿，岂知天下大势？我等行得正，站得端，为君分忧，为国谋政，何错之有？”

第376章 好东西都消失了
　　“我倒是想知道，你们怎么个为君分忧，又是怎么个为国谋政？”
　　官吏大声道：“有鱼过境，结网捕之；有兽过境，结阵围之……”
　　岳川怒道：“他们是人，是杨国的民！”
　　“民又如何？”官吏冷笑，“民可使，由之！民不可使，制之！丧家之犬、弃国之民，禽兽不如！”
　　另一个官吏补充道：“姜国与我杨国乃世仇，此仇不可解，此怨不可平。杨国之民入姜，此减彼增，十年后，彼之子孙必围我城、伐我民，我等为子孙计，先下手为强，何错之有？”
　　“你们自恃实力高强，妄图以大义欺压我等，以生死迫我等屈服，着实可笑！”
　　“国君尚不罪我等，你算什么东西！”
　　听到官吏的话，岳川彻底无言。
　　站在杨国立场上，这些百姓弃国而逃，还是逃往敌国，就等同仇人。
　　姜国实力不断壮大，杨国迟早为姜国所灭，覆灭杨国的，很可能就是眼前这些流民的子子孙孙。
　　站在这个出发点，官吏们把流民当成野兽进行扑杀，似乎也合情合理。
　　人是牲畜！
　　会说话的牲口！
　　诸侯是代天子牧守四方。
　　没错，“牧”，放牧的意思。
　　汉朝时会有“州牧”一词，将这个含义解释得淋漓尽致。
　　跟资本家的“人力资源管理”何其相似。
　　站在这个角度理解，天下各国横征暴敛的行为就可以理解了。
　　养殖户会在乎自家牲畜的死活吗？
　　或许会，但绝不是出于人道主义。
　　牲畜要从自己家跑到隔壁家，而且可能帮着隔壁家咬自己主人，那还不赶紧拦住捕杀？
　　看着官吏们义愤填膺的表情，岳川感觉很可笑。
　　“愚蠢并不可怕，可怕的是那些被灌输了‘标准答案’的人！”
　　“你们，不是病入膏肓，而是毒入神魂，无可救药！”
　　岳川再一次转过身去。
　　蛇将瞬间领悟，随即带着众鬼物扑了上去。
　　岳川长叹一声。
　　自己是不是有点挥舞人权大棒，干涉别国内政的意味。
　　这个世界根本没有所谓的人权，自己所认知的“人人生而自由，生而平等”的思想在这里根本没有受众。
　　君臣父子，才是这个时代的普世价值。
　　所以孔子的“仁”，孟子的“民为贵”，墨子的“兼爱”在这个时代就等同异端邪说，不被主流认同和接纳。
　　所以墨家彻底没了，儒家也差点没了，自我阉割，才得以流传下去。
　　为民请命的先贤没能改变世界，反而被世界改变，而且是一次又一次改变。
　　很多老祖宗的好东西，都消失了。
　　看到群鬼蹂躏下，却依旧一脸不屈，满身坚毅的杨国官吏们，岳川一度生出自己才是大反派的错觉。
　　或许，在官吏们心中，他们也和姜十三一样，都是舍身为国的英雄。
　　这时候，一只小鬼低声嘟囔道：“怎么没有血呢？血都哪去了？”
　　“你说什么？再说一遍！”
　　听到岳川的话，小鬼吓得浑身一激灵，“城隍大人我错了，我再也不敢了。”
　　岳川摇了摇头，“我没有怪罪你的意思，起来说话。”
　　小鬼颤颤巍巍的爬起来。
　　“城隍大人，小的是从这里逃出去的。当时小的侥幸挣脱了束缚，逃出去了，可惜被恶犬追上扑死了。”
　　“小的成了孤魂野鬼，飘荡到城里，跟着龟老大混。小的从没害过人啊。”
　　“小的刚才看了一圈，这个地方只有肉，没有血，所以才嘟囔了一句。”
　　岳川瞬间醒悟。
　　对！
　　这个地方虽是屠宰场，可明显少了一样东西。
　　血！
　　杀鸡会拿一个碗接鸡血，杀猪会拿一个盆接猪血。
　　但这里明显没有盛血的工具。
　　地上虽然浸润着污血，但也就是洒洒水，跟血流如注、血流成河比起来差远了。
　　这里没有血，也没有盛血的工具。
　　不出意外的话，屠宰时，血就被通过某种方式取走了。
　　“草率了，应该留几个活口。”
　　屠夫、打手、官吏们嘴硬、骨头硬没错，但是严刑逼供的话，还是能撬出一些有用的信息。
　　“看样子我以后得做出改变，用符合当下的行事手段。”
　　“以暴制暴不可取，但想要制恶，唯有更恶！”
　　将所有遗体收敛起来，连同菜人铺一把火烧成白地。
　　岳川给众鬼交代了任务，随即回到城隍庙。
　　一个又一个鬼物被岳川招出。
　　尘生全都摇头。
　　终于轮到一个女孩时，尘生嗷呜着跪了下去。
　　“阿姊，阿姊，呜呜呜……”
　　终于对上号了。
　　岳川长长舒了口气，虽然没能救回活人，可总算把他们的魂魄找回来了。
　　可惜了，这些魂魄都痴痴傻傻，跟牵线木偶似的，显然生前遭受到了巨大的痛苦，灵魂也受到创伤。
　　做鬼也是看资质的。
　　比如之前那老鬼，死了很长一段时间，却还能拥有自我，保持清醒。
　　但尘生的家人，刚死没多久，就已经没了灵智，就连身型、长相也变得残缺不全、模糊不清。
　　几个鬼物围着尘生，却都不言语，也没有什么动作。
　　尘生双手交叠，呈空心状，随即嘴巴凑上去，鼓起腮帮子使劲吹气。
　　手指有韵律的支起、合拢，发出一阵阵呜咽。
　　听到这声音，尘生的父母家人都有了反应，转头看向尘生的方向，然后抬起手，向尘生抚摸。
　　看到尘生的动作，岳川也跟着双手交叠，捏成空心状，只留下大拇指做进气孔，然后通过控制手掌空腔大小，以及手指小幅度动作影响气流控制发音。
　　小时候也玩过这个游戏，如果没记错的话，应该叫手埙。
　　这应该是最古老，也最简单的乐器了吧，使用双手就能发声，而且能吹奏很多音调。
　　在埙的基础上，又有了笙和笙的升级版竽，没错，就是滥竽充数那个竽。
　　笙流传到西方，当地人无法驾驭吹、吸、花舌等复杂技巧，于是把烤面包的风箱与其结合在一起，创造出了手风琴。
　　竽比笙更大、更复杂，音调更多，演奏的场合也更高级。
　　只可惜，竽没能流传下来。
　　笙也只有农村地区，与唢呐一同，成为红白喜事的常客，俗名好像叫做：老响器。
　　岳川暗道一声可惜，自己手边既没有笙，也没有竽。
　　只能摄起一团泥土，捏制成鹅蛋大小的土埙。
　　看着腮帮子鼓得通红的尘生，岳川说道：“试试这个吧。”
　　幽深、悲切、哀婉的声音在城隍庙中响起，一如尘生此时的心境。
　　看到傻小子无师自通的模样，岳川摇头叹息一声。
　　“老祖宗有很多很多好东西，可惜，都消失了。”
　　随即拿出笔墨纸张，开始书写通往鬼门关的“介绍信”。

第377章 良心老板的楷模
　　这段时间，岳川一直在往泰山输送孤魂野鬼。
　　大部分是积年沉淀的老鬼，因为种种原因没能去轮回，滞留在了姜国。
　　一旦错过轮回之期，就只能在人间飘荡，最终灰飞烟灭。
　　岳川怜悯其悲惨遭遇，便书写介绍信，并且在信中加塞一份功德，令牛头马面将其送往泰山。
　　新死的鬼没有错过轮回之期的话，是可以自由通过鬼门关的，不需要“介绍信”。
　　菜人铺这一批鬼只有三分之一是新死的鬼，其他都是错过轮回的积年陈鬼。
　　没辙，岳川又花费了三百多功德写介绍信。
　　虽然都是杨国的鬼，跟自己没什么关系，但在岳川眼中，这些都是可怜之人。
　　他们前世不知经历多少磨难，才终于有了做人的资格，却因为这一世的穷困潦倒，生出非念，放弃轮回，又或者受到外人阻挠压迫，耽误了轮回，前尘种种一朝丧失。
　　一份功德很珍贵！
　　但是比起做人的资格，又算得了什么呢？
　　救人一命，胜造七级浮屠。
　　岳川拯救的，何止是“一命”。
　　“只是这样下去，有出无进，迟早有一天我的功德会耗尽的。”
　　岳川身上的功德很多，但大部分是第一次放蝗虫拯救姜国的奖励。
　　后面几次虽然也有功德，但都直接灌注在功德金身上了，或者变成“话术”这种特殊能力，城隍大印这种特殊物品。
　　奖励一百万功德，可支配零。
　　岳川现在花的功德还是第一次放蝗虫给的那一批。
　　一共十六万功德，土地庙升级功德金身两次，花费一万再加十万，花果山土地庙开光消耗一万，蜀中山神庙开光消耗一万，再加上赏赐金蟾、玉兔、南郭兄妹等零敲碎打的消耗。
　　岳川有种还花呗的感觉。
　　我也没怎么花啊，怎么余额没了不说，还倒欠一笔呢？
　　手上的功德莫名其妙就快见底了。
　　岳川想到了仙家众成员们。
　　上次文以载道天降功德，所有参与其中的猴子、黄鼠狼、蚂蜂也都得到了或多或少的功德。
　　还有上次稷下乘凉天降功德，跑龙套的演员们全都得了功德。
　　“实在不行的话，找它们借点功德花花？”
　　借点功德花花？
　　这话怎么那么熟悉呢？
　　岳川瞬间想起，当初碑王惦记上胡二手上的功德，拦路抢劫时就是这么说的。
　　摇了摇头，“还是算了吧。”
　　当老板的，只能给员工发工资，哪能找员工众筹工资呢。
　　安排完牛头、马面，岳川心中一动，收到了龟蛇二将的联络请求。
　　“事情查得如何了？”
　　另一边，龟、蛇二将跪在灵牌面前。
　　“我等仔细调查，发现杨国在靠近晋国的方向也有一个菜人铺，而且规模比我们上次灭掉的更大，看其中建筑，存在的时间应该也更久。”
　　“禀告城隍大人，这个菜人铺中有一股强大的力量，阻挠我们进入其中更进一步探查，强行进入的话可能会引起对方警觉，不知……”
　　龟将本意是想问是否不顾一切，强行闯入。
　　岳川想了想，“先不要打草惊蛇……”
　　蛇将：？？？我是自家鬼！！！
　　“你们盯着那个菜人铺，摸清楚哪些人与其联络，把其中的利益输送关系查清。明白吗？尤其是杨国国君，在其中到底扮演着什么角色。”
　　龟、蛇二将同时应诺。
　　鬼将问道：“城隍大人，如果近几日还有人自卖自身的话……”
　　岳川说道：“查清楚他们究竟有什么困难，如果是缺钱财，就给他们送钱财，先把眼下这几天度过再说。”
　　岳川以前也接触过很多主管、上司，最喜欢让手下帮忙买东西。
　　比如给十块钱，叫下属帮忙买一盒中华，或者让下属帮忙买饮料，不给钱，却说“下次一起给”。
　　不要吧，心里气的慌。
　　自己吃牛肉面都得问老板“不要牛肉多少钱”，买卫生纸都得到处翻优惠券，货比三家找最便宜，这一盒烟一杯水得省多久。
　　要吧，得罪小人，以后没好日子了。
　　而且对方肯定一句“老子一个月好几万，差你这几块钱吗”，羞辱得下不来台。
　　有好几个新人并不是因为公司不好，也不是因为工作不好，纯粹就是被这几块钱或者几十块钱逼走的。
　　可以说，这几块钱、几十块钱就是刚入职新人的“投名状”，也是检验叛逆度的工具。
　　刺头的，都被清理出去了，留下来的，都是有社畜潜质的“可造之才”。
　　所以，听到鬼将沉吟，岳川立刻明白怎么回事了。
　　“放心，钱财我出！等会儿就给你送一笔钱过去。”
　　“遵命，城隍大人！”
　　倒不是龟将吝啬，而是，它压根儿没钱。
　　要是岳川不给钱的话，龟将恐怕还得动歪主意、想歪门道，先找几个人“借点钱花花”。
　　处理完城隍庙的事务，岳川找了个没人的地方现身，走走绕绕，来到胡说八道茶馆。
　　尘生已经梳洗干净，换上一身新衣服，忙着招呼客人。
　　这孩子脑瓜不灵光，但身板很诚实，干起活来一点也不吝啬力气。
　　端茶、倒水、上炒豆子。
　　耳朵尖得很，吵闹的茶馆中，无论谁喊，都只需一声，立刻就顺着声音到了跟前，根本不需要第二声。
　　客人来，准定先擦凳子。
　　客人走，准定先擦桌子，把凳子归位。
　　胡七、胡八撑起了茶馆的台上，尘生一个人撑起了茶馆的台下。
　　之前，胡七胡八没法休息，都是连着表演，连喝口水、撒泡尿的功夫都没有。
　　可是现在……
　　“欲知后事如何～～～且听下回分晓～～～”
　　“各位听众老爷无需着急，先听一段音乐，放松放松心情，我们俩去去便回。”
　　下方嘘声一片。
　　“明明是去便便回，非要说去去便回。”
　　“这茶馆里面都是人才啊，端茶的小孩都会表演。”
　　“别说，他那土埙吹得真不赖，比我强。”
　　“就是调子有点悲。”
　　“土埙能吹出欢快的调子？一看你就是外行。”
　　一曲终了，胡七胡八也去便便回，接着表演。
　　岳川将一枚功德无量钱放到柜台上，然后转身想外走去。
　　刚下台的尘生连忙喊道：“客人，您要吃点什么，喝点什么？”
　　岳川笑了笑，“不用。”
　　尘生有些疑惑，随即想到恩人教的东西，客人不吃不喝，那就是来听故事的。
　　“客人您进来做吧，还有位置，故事马上就开始了。”
　　岳川呵呵一笑，“听过了，不听了。”
　　看着岳川的背影，尘生疑惑的挠着头。
　　他总觉得这个长得好看得不像话的贵气公子有点熟悉，可是哪里熟悉又说不上来。
　　自己这种尘土一样的人，怎么能认识明珠一样的贵人呢？
　　应该是听错了，记错了吧。
　　屋里又有人喊，尘生连忙应了一声，小步子轻快的跑了过去。

第378章 人生四大事
　　又是一天过去。
　　龟、蛇二将向岳川汇报起今日的成果。
　　一共有两个人向菜人铺靠近，不过都被小鬼们迷了心窍，施展鬼打墙挡回去。
　　经过小鬼入梦了解了这两人的经历和过往，得知他们的苦难。
　　其中一个是女性，二十多岁。
　　家中贫穷，恰逢婆婆得了重病，需要钱财医治。
　　夫妻二人砸锅卖铁，却也没几个钱。
　　婆婆想要一死了之，却被儿子发现，救了下来，此后夫妻二人就寸步不离，守在老人身边。
　　儿子听说了菜人铺的事，想要自卖自身，换取一些钱财。
　　他的妻子，也就是被小鬼入梦的女性不知怎么的知道了丈夫的打算。
　　女人认为，家中没了丈夫就没了顶梁柱，自己一个女人肯定撑不起家，耽误两个孩子成长。
　　思来想去，还是卖掉自己更合适，以后婆婆肯定不会再说自己没用，给他们家里带来灾祸了吧。
　　傻傻的女性却不知，丈夫从一开始就没打算自卖自身，而是想着卖掉她，还要让她自己主动的自卖。
　　算是好处全要，骂名不担，最多在左邻右舍面前挤两滴眼泪，夸一句好媳妇。
　　另一个是十几岁的少年男子，因为身患重病，吃药把家中吃得一穷二白。
　　一次，三岁的弟弟玩耍时，小伙伴们说道：“不如把你家哥哥卖掉，卖掉就有钱了，而且不吃药，省下来的都是你的，将来给你娶个大花媳妇。”
　　弟弟高高兴兴的把这件事告诉了哥哥，原话就是：“哥哥，咱们家有钱了！只要你……”
　　这是两个相隔百里的人，两件毫无联系的独立事件。
　　但是这两个人、两件事的共同特点就是：菜人铺。
　　麻绳总是细处断，命运专找苦人欺。
　　菜人铺也是精准选中民间的苦难人，让其知晓自己的存在，广告宣传到位。
　　年轻妇人是通过婆婆、丈夫，无意中得知菜人铺；患病男孩是从弟弟口中知晓。
　　一个是钟爱的丈夫，一个是至亲的弟弟。
　　小鬼入梦，已经确认前者是故意使坏，想要卖掉妻子。
　　至于后者……小鬼同样入梦，三岁的弟弟并不是天真无邪、什么都不知道。
　　事实上，他已经懂事，有是非观念。
　　小伙伴确实跟他提过菜人铺，但原话是小伙伴做游戏，轮流互卖。
　　两个人合力扛起一根鸡蛋粗的木棍，第三个人双手、双腿勾挂在木棍上，被假装卖掉。
　　没有人唆使卖掉哥哥，纯粹是小孩自己的意思。
　　他嫉妒哥哥吃穷家里所有资源，嫉妒父母有一点儿钱就给哥哥买药、买补品。
　　他一直以为药是好东西，父母只舍得给哥哥买，不给自己买，小男孩偷偷吃药，却因为太苦打翻了砂锅，被父母狠狠训斥一顿。
　　仇恨的种子就是从那时种下的。
　　小男孩“天真的”以为：如果卖掉哥哥，家里就有钱了，自己的生活也会很幸福，以后有什么好东西全都是自己的。
　　至于哥哥被卖掉以后会不会幸福……
　　小男孩根本没想过，也不在意。
　　得知这两件事，岳川久久无语。
　　上辈子有句话：人知鬼恐怖，鬼晓人心毒。
　　鬼为什么知道人心狠毒？
　　现在岳川终于明白答案了。
　　世上哪有那么多父慈子孝、夫妻恩爱、兄友弟恭？
　　人心是经不起考验的，更无法直视。
　　如果没有小鬼，妇人或许已经自卖自身，家里人得了一笔钱粮，过了几天好日子。
　　等钱粮用完，他们或许又要寻找新媳妇，进行下一次行骗。
　　如果没有小鬼，患病少年或许已经解脱，不用再承受身体和心灵上的双重煎熬。
　　眼下弟弟才三岁，就已经认为哥哥是拖累，等弟弟长大，开始干农活为家中挣钱、等弟弟娶媳妇、等弟弟生孩子……
　　岳川突然想起一句话：人的善恶是道德底线决定的，那么道德底线是什么决定的？
　　答案众说纷纭，但最有说服力的就是——钱！
　　正所谓“穷生奸计，富长良心”。
　　物质条件优渥，人的道德底线相对会更高。
　　注意，不是道德更高，而是道德底线、相对、更高。
　　小鬼通过特殊的方法，给妇人和患病男孩送了一笔钱。
　　虽然不足以解决他们家庭中的困难，但可以稍解燃眉之急，缓过一段时间，让岳川彻底解决菜人铺。
　　“菜人铺好解决，可是之后呢？”
　　“贫穷并不会被消灭，反而会始终存在，一直延续到两千五百年后，被脱贫攻坚彻底攻克。”
　　岳川此时就像站在长江源，看向长江尾。
　　两千五百年后啊！
　　十四亿人的庞大国家，耗费数年时间才全面消灭贫困。
　　现在，自己连姜国的贫困都没有完全消灭。
　　而姜国之外，还有大大小小两百多个国家，以及多如牛毛的未统计区域、未开化部落。
　　岳川开始思考贫穷的根源。
　　上辈子，自己月收入稳定，长期在两千以下，每年国家开大会，领导人总会亲切问候自己这些“困难群众”。
　　但是扪心自问，两千块钱，自己可以过得很舒服，很潇洒，毫无压力。
　　前提是：不买车、不买房、不赡养老人、不娶媳妇、不生娃、不得病……
　　仔细想想，除了吃喝不愁，其他都挺愁的。
　　尤其是不得病这一点，一旦沾上，前面所有的一切都会灰飞烟灭。
　　生老病死，人生四大事。
　　生、无可抗拒；老、无可抗拒；死、无可抗拒。
　　但是病……
　　岳川拳头紧握，这个东西怎么会无可抗拒？它凭什么与生、老、死平起平坐？
　　话术之下，脑海中诸多线索浮现出来，串成一串，连成一片。
　　很快，岳川便明白：病其实不算可怕，可怕的是有人对其推波助澜，通过病来收割财富、制造贫穷。
　　在死亡面前，人人平等。
　　但是在疾病面前，恰恰相反。
　　富豪阶层可以牺牲部分财富换取良药，中产阶级花光身家由此沦为赤贫，赤贫阶层……嗯，彻底淘汰掉了。
　　岳川回头看向龟蛇二将反馈的消息。
　　妇人，是因为婆婆病重，自卖自身。
　　少年，是因为身患重病，自卖自身。
　　他们的遭遇各不相同，但都是疾病所致。
　　想通此节，岳川喃喃自语道：“是时候让白家入世了！”

第379章 天下无医
　　北境大荒，土地庙中。
　　白家老太太天还没亮就早早起床，到药圃中转了一圈，随后在药房里忙碌起来。
　　岳川敲门而入的时候，老太太笑呵呵的说着：“年纪大了，睡不着，起来转转。”
　　岳川看向药房中杂乱却有章的各种药材，说道：“我有一件事想要跟你商量商量，不知你现在有没有时间。”
　　“土地公请稍等一会儿，老婆子把这些药材料理料理。”
　　没有问什么事，也没有问大事小事。
　　或许在老太太眼中，这些药材就是天大的事情。
　　“土地公不知道，这些药材的炮制啊得看天时、地利，寻常蒸煮烘炙不挑时间，不挑时候，但是有些药物炮制得雨前雨后、霜前霜后、雪前雪后，有的药在坛子里闷了大半年，就等这一场雪呐，耽误不得……”
　　岳川瞬间明白过来，“你的意思，咱们这马上就下雪了？”
　　白家老太太点了点头，“四时变化，不但反映在天气上，也反映在生灵自己身上。老婆子我已经感觉到了。”
　　岳川对中医和中药完全不懂。
　　即便话术加持，也仅仅是停留在刮痧、拔罐、针灸这种表层印象上。
　　而且话术不用还好，一用，铺天盖地都是抹黑中医的文章，以及各种中医治死人的新闻报道，以及判例。
　　中医确实是失落了。
　　不仅仅是物质世界里，更是精神世界中。
　　这其中有很多原因，但唯独不包括中医自身。
　　于是，岳川怀着虔诚和敬畏的心情，静静看着白家老太太处理各种药材。
　　过了一会儿，白家四个小家伙陆续醒来，也纷纷加入帮忙。
　　老太太一边将坛子里密封的各种药材拿出来，一边向小孙子们讲解。
　　“药不是种进土里，采到篓中就行的，还需要精心炮制和配伍。天然药材中又很多属性，有些是我们需要的，有些是我们不需要的，甚至还有需要尽力剔除的。”
　　“就算我们需要的药性，有的暴烈、有的温和、有的阳、有的阴，我们还需要通过各种手段，在保留其药性的基础上扭转其他特性，以达到我们的需求。”
　　“冬夏四季、寒暑四时，阴晴雨雪、水浸火烧。有的只需要一次炮制就行了，有的却需要很多次，甚至十多次、数十次，其中某个环节稍有差池，轻则药效不到，重则药效变化，不能入药。”
　　“所以，如果你们走上这条路，一辈子就拴在药身上了，你们一辈子都得泡在药里面。医药医药，两个东西上不分家的，好医还得好药，好药更需好医。”
　　“现在，你们还愿意走这条路吗？”
　　听到这话，岳川心中一愣，暗道：我还什么都没说，这老太太怎么跟啥都知道了似的。
　　四只小刺猬纷纷表示愿意。
　　它们从出生就在学医，甚至不知道“医”是什么，就在帮着奶奶种药、采药、制药了。
　　它们不是医的全部，医却贯穿它们始终。
　　“奶奶，学医、学药是我们的全部，我们不可能放弃的。”
　　“对啊奶奶，我们不学医还能干什么呢？”
　　“奶奶，我要跟着您学一辈子，我要成为大神医。”
　　白家老太太叹息一声，“你们呐，还是不懂……”
　　只有大白想了又想，说道：“奶奶，人们需要医，需要药，也必定需要我。我愿意学医，直到哪天人们不需要医、药，不需要我，我再做自己喜欢的事情。”
　　白家老太太点了点头，“没错，医药不是喜欢或热爱，而是被需要。土地公说得好啊，宁使架上药生尘，但愿世间人无病。如果我们名满天下，这是耻辱的。”
　　大白走到老太太身前跪下，“奶奶，我愿以身做引、合药，医天下之疾，愈天下之苦。我愿天下无药，我愿天下人无病！”
　　听到这话，岳川心中一叹。
　　两千多年后，几乎没有了医，没有了药，但并不是因为世间再无病痛疾苦，而是医和药被扼杀了，在生死线上垂死挣扎。
　　医和药救得了亿万苍生，却唯独救不了自己。
　　白家老太太转向岳川，“土地公啊，老太婆老了，走不动了。而且这里还有这么多炮制了一半儿的药，老太婆走了，这些药就毁了。所以啊，有什么事您还是使唤老大吧。”
　　岳川点头，“大白，你跟我来吧。”
　　土地庙中，大白草鞋芒杖，头戴一顶草帽，身背一个药篓。
　　“师父，您看我像不像人？”
　　岳川点头，“像！像！像！”
　　符诏震动，金光弥漫，大白的身子被光芒笼罩，随即缓缓膨胀、长高。
　　不多时，一个长相温润如玉，身材挺拔如竹，气质婉柔如水的白发少年出现在岳川面前。
　　岳川看了一眼他瘦削的身形，随即选了一套衣衫。
　　大白更换衣衫时，岳川讲述了一下菜人铺的事情。
　　“人间大半疾苦，皆由病起，我需要你入世修行，你可愿意？”
　　大白拱手说道：“若有病患，奶奶一声询，草木精怪争相舍身，草芥尚不惜命，我何吝此头？”
　　听到这话，岳川阴翳的心情更加沉重。
　　“你放心，此行无需打打杀杀，仙家会拼尽一切守护你的安全。”
　　大白拱手说道：“师父，单凭我一个人的力量实在微薄，还请师父择笃善聪敏之人，我会言传身教，授他们医、药之道。”
　　岳川正有此意，只是事关白家绝学，岳川也不好直接开口。
　　毕竟上辈子听过太多老中医有一秘方，宁愿带进棺材也不传给子女，让后人扼腕叹息的传言。
　　没想到大白这么开明，根本没有保留藏私的意思。
　　出了土地庙，饭堂已经开始早餐。
　　岳川领着大白进入的时候，所有人的目光都被吸引过来。
　　白家老太太微笑点头，看了一眼大孙子的模样，立刻低下头，继续吃馒头，喝着米粥，吃着几样清淡小菜。
　　白二、白三则跳下凳子，小步子冲到大白腿边，伸出手上上下下、前前后后摸啊摸、捏啊捏。
　　白小四从凳子上跳下来时没注意好高度，摔成了滚地刺球，咕噜噜滚到大白脚前，然后站在大白脚背上，极力蹦起来却还是摸不到大白的膝盖。
　　黄胜男最先反应过来，朝着白家老太太说道：“恭喜您老人家。”
　　其他黄家成员们也纷纷拱手，“恭喜恭喜。”
　　胡二也带着一群弟弟、妹妹发出恭贺。
　　大白抬脚踢开小四和另外两个弟弟，随后拱手向众人致谢。
　　“我这就要出门远游，家中奶奶和几个弟弟就拜托诸位帮忙照料了，多谢诸位！”
　　众人并不感到意外。
　　先有大黄，再有胡五胡六，现在又是大白，不知下一个会是谁。
　　南郭离突然说道：“白家小哥儿请等一等，我有一物相赠。”

第380章 大白的医馆
　　大白抵达姜国的时候，身上挂满了仙家的小东碎西。
　　手腕上是十八颗铜豌豆串成的手串，每一颗铜豌豆都使用秘法炼制，其中封印着一个阴兵。
　　十八颗铜豌豆就是十八个阴兵——这是碑王目前所有的身家了。
　　怀里是一个精心缝制的百宝袋。
　　南郭离参观马蜂女王的小天地，参悟被大道功德提升过的“盘丝洞天”阵法，对帛术领悟更进一步，制作百宝袋技艺也大幅提升。
　　也正是有了百宝袋，仙家众成员纷纷送礼。
　　之前怕大白拿不下，很多成员都不好意思送东西，现在不一样了，使劲塞。
　　什么草根树皮野果、石头兽骨贝壳的，送了一大箩筐。
　　仙家众成员都是共同生产、共同享用，除了“工钱”之外基本没有多余的财富。
　　能拿出手的，要么是自己制作的法器、道具，要么是平常在山野河流中拾取的小物件。
　　大白全都欣喜收下，对送礼物的仙家成员一一表示感谢。
　　连黄二一都忍着痛拔了几根金毛。
　　反倒五鬼……下次一定……下次两定……下次三定……
　　杨国众鬼物继续紧盯菜人铺，顺藤摸瓜排查线索的时候，一个医馆在胡说八道茶馆旁边挂牌低调开张了。
　　只是，胡说八道茶馆太出名了，每天听众爆满，连带着医馆的名气也起来了。
　　这年月，谁能没个头疼脑热拉肚子的。
　　尤其是上了年纪的，总有点半身不遂，要么是左右半身，要么是上下半身。
　　人穷命贱，就算有病也只能硬扛。
　　小病不用治，大病不用治。
　　偌大的姜国，只有一家医馆，也就是梁满仓当时请的那位。
　　至于医馆的医术嘛……
　　基本解决了有和无的问题。
　　反正甭管什么病，先来几副药，吃好了就好了，吃死了就吃死了。
　　这个时代的人对医生宽容到离谱。
　　生死有命，好了就是命不该绝，死了就是天要收你。
　　从来没有什么医闹。
　　这让岳川想到上辈子的医院。
　　如果看西医，无论什么，都让患者家属先签字，人们对西医也宽容得离谱。
　　治不好，那就继续花钱，无论多贵的药只管用，砸锅卖铁也要治。
　　最后人财两空，也只能悲叹命不好。
　　但是中医的话，别说治不好，就是治好了，也会怀疑你开的药不对，多开药多收钱。
　　拿着中医的药方去找西医“过目”，用西医的药理去批判中医。
　　以前还有中医敢开乌头、附子之类的药，后来直接没人敢用了。
　　就怕西医一句“这是毒药，这是害命”给自己带来牢狱之灾。
　　人们总是把宽容留给了外人，把苛刻留给了自己人。
　　能治好癌症的老中医，却因为没有行医资格证，被患者家属告上法庭。
　　就在岳川神游天外的时候，大白拱手说道：“师父，已经可以开始了。”
　　岳川看了看空荡荡的医馆。
　　“就这？两张竹床，几个凳子，就开始了？药柜呢？砂锅呢？”
　　大白说道：“奶奶说，每个生灵体内都有治愈的力量，只是不会利用罢了。医者需要做的就是引导这股力量，只有急病、重创，或者中毒，依靠自身无法治愈的，才需要用药。如果还不行，就需要请草木精魂了。”
　　岳川点了点头。
　　在白家眼中，所有的药都是草木精怪化身，也是命。
　　用一条命换一条命，并不是名医所为。
　　不滥用药物，是白家的理念。
　　“所以你打算怎么治病呢？”
　　“推拿、刮痧、拔罐、针刺、艾灸等，借助外物、外力唤醒人身治愈的力量。既能治病，又不需药钱，即便贫苦之人也能受得起。”
　　岳川想了想，“你把价格好好想想。”
　　“钱不钱……”
　　岳川竖起手掌，“我知道你们行医不是为了钱财，但钱财能够吸引更多人从医。你不能只考虑自己，还要考虑整个行业的未来。如果学医不能养家糊口，甚至还要倒贴钱财，很多人就会望而却步。”
　　大白瞬间醒悟，“是，多谢师父教诲。”
　　说到这，岳川又想起了菜人铺。
　　很多人都是身无分文，还欠了一屁股债，这才没办法，只能自卖自身。
　　不说收多收少，哪怕只收一枚铜钱，他们还是支付不起。
　　而他们，恰恰是最需要寻医问药的。
　　“大白啊，姜国正在登记户籍，每家每户每个人都登记在册。这样吧，如果真有人支付不起费用，可以先欠着，记在户籍上，让患者或子孙偿还，可宽限百年，百年后一笔勾销。”
　　“多谢师父仁慈。”
　　岳川摆了摆手，“是你的仁慈。”
　　随后，胡七胡八说书时候帮隔壁做了个小推荐，让大家知道了这个医馆看小病不吃药，诊金不贵，还能凭户籍赊账，而且无论赊多久都不收利息。
　　消息一出，茶馆瞬间爆炸。
　　来这里听书的都是什么人？
　　为了了解《大侠姜十三》，通过翁胖子考核的外国人。
　　有钱的外国人早就买房买地，获得户籍，或者即将获得户籍，剩余的无一例外都是价格敏感消费者。
　　一碗茶水不值一枚功德无量钱，额外搭配些小零嘴。
　　但是有的人不要小零嘴，三五个人、七八个人花一枚钱，要一大壶茶，怀里揣着蒸饼，一坐一整天。
　　这些人，全都是白氏医馆的潜在客户群体。
　　有人当场就离开茶馆，往隔壁医馆跑。
　　跑了几步又折返回来，端起茶碗“吨吨吨”往肚子里灌。
　　都是钱买的，不能浪费啊！
　　医馆门前已经排起了长长的队伍。
　　大白坐堂，为登门的患者们一一诊治。
　　岳川乔装打扮，在边上旁观。
　　大白医术高明不错，但思维有些局限性。
　　比如一个病患，体内有结石。
　　用大白的方法，就是使用灵力将结石一点点粉碎，然后推拿按摩排出体外。
　　过程不长，也就三五次治疗，但岳川有更好的办法。
　　撸起袖子，在病患腰间抚摸、按压。
　　大白正想说岳川的手法不对，力道也不均匀的时候，岳川手掌抬起，缓缓张开。
　　一枚小米粒大小的石子现了出来。
　　大白难以置信的瞪大眼睛。
　　患者刚开始还疼得直不起腰，可是岳川按了两下，瞬间感觉疼痛消失，浑身轻松。
　　站起来走了走，还蹦了蹦，一点事都没有了。
　　“神医！神医啊！说完就要掏钱。”
　　大白看向岳川，岳川笑着取了一枚功德无量钱，随后摆手送别患者。
　　大白低声问道：“师父，这是什么手段？我怎么从未听奶奶说过？”
　　岳川笑了笑，“你奶奶虽然没说过，但肯定见识过。”
　　大白：？
　　笑过之后，岳川问道：“想学吗？”
　　“想！真是太想了！”

第381章 捉贼拿脏
　　蜀中群蟒的千里摄物，不但能演化出御剑术，还能用在治疗结石上。
　　其实道理上相通的，就是看能不能想到这一茬。
　　或许白家老太太已经想到了，但是跟蜀中群蟒不熟，不好意思开口。
　　当时白家老太太教授许石医术，蜀中群蟒也传授不少辨认毒物、运用毒物、解毒疗伤治病的方法。
　　一个是用药，一个是用毒。
　　两者皆为医，却大相径庭。
　　摄物术也是同样的道理。
　　用之杀伐，就是御剑术，用之救人……岳川还没想好名字。
　　摄物术不难，岳川讲述了一下，大白就能理解，并且尝试着施展出来。
　　由此可见，大白也有修炼蜀山剑术的资质。
　　“师父，我们家的针刺之法也可以配合此术，如此一来下针更加迅速，还能通过针梳理病患体内血气，疏通病患筋络，拔出淤毒积病。我白家针刺之法更上一层楼。”
　　岳川大为惊讶，“难道这就是传说中的太乙神针？”
　　大白顿时眼睛一亮，“感谢师父赐名，这门针术以后就叫太乙神针吧。”
　　岳川：……
　　之后，岳川又观摩了几次治疗，并且根据自己的知识和经验给出不同的脑洞。
　　有些小毛小病的，都是当场见效。
　　重一点的，也能当场减轻，后续再治疗几次就能康复。
　　再严重的，就需要辅以汤药。
　　一整天下来，大白接待了上百号病人。
　　开出最多的药方就是“吃饱喝足”。
　　古时候，大部分人都是营养不良，很多病症也都是长期营养不足导致。
　　只要能吃饱喝足，能治愈七八成的病。
　　比如胡说八道茶馆中的尘生，患有麻雀眼，也就是俗称的夜盲症。
　　严格说，这不是病，而是长期营养不良导致。
　　只要吃一些动物肝脏，就能减轻症状，甚至痊愈。
　　可是“吃饱喝足”这个药方，说起来容易，做起来难。
　　与疾病相比，饥饿的危害更大。
　　很多人不等疾病找上门来，就被饥饿带走了。
　　看到大白情绪低落，岳川问道：“怎么了？灰心丧气了？”
　　大白摇头，“师父，我突然觉得，学医拯救不了世人。”
　　岳川心中暗道：你应该不是第一个，也绝不是最后一个这样说的医者。
　　“吃饱喝足的事情你无需担心，稷下广场正在着手做这件事。你安心行医治病就行。”
　　“可是我……”
　　岳川摆手，“救困扶危不是一个人的事，也不是一个行业的事，而是一群志同道合的人，朝着同一个方向共同迈进的结果。如果你有闲暇，可以去隔壁茶馆，叫上一碗茶，听一听那里的故事。或许，你会有不同的想法。”
　　“是，师父！”
　　夜晚，龟、蛇二将再次汇报菜人铺的进度。
　　今天又有三个人往菜人铺去，小鬼同样施展鬼打墙将他们迷了回来。
　　只是其中一人比较奇特，竟然无视了小鬼的手段。
　　“城隍大人，我怀疑那人不是普通人，他身上应该有特殊的力量。”
　　鬼打墙不是什么高明手段。
　　但是能够在鬼物中流传两千多年，足见这是一个万金油的法术。
　　普通人遇到鬼打墙，别说挣脱了，很可能都察觉不到。
　　至于无视鬼打墙，肯定不是普通人。
　　岳川心中一动，“重点关注这个人，说不定，他就是菜人铺的下线。”
　　在岳川看来，菜人铺和缅北诈骗一样。
　　光靠犯罪团伙是不可能的，这中间还有许多为虎作伥的帮凶、共犯。
　　没有这些下线，菜人铺怎么知道谁家有苦、谁家有难。
　　没有下线，那些苦命人又怎么知道自己可以卖自己的？
　　举个例子，新冠病毒病不可恨，可恨的是那些带着病毒满世界乱跑，满人堆乱钻的传播者。
　　正如岳川所料。
　　那个无视了鬼打墙的人进入菜人铺后又回来了。
　　全须全尾，别说缺胳膊少腿了，连头发都没少一根。
　　去时候双手空空，回来时候还背了一个包袱，也不知道是什么。
　　陆续的，又有人进出菜人铺。
　　有的人被鬼打墙弹回去了，有的人则无视了鬼打墙。
　　龟、蛇二将掌握的信息和线索越来越多。
　　菜人铺多日不开张，下线们也忙碌的奔走起来。
　　他们频繁的在乡村中游走，想要说服自己“客户”成交。
　　然而，那些“客户”都得到了杨国鬼物们的资助，暂时缓解了经济上的压力。
　　原本一文钱难死英雄汉，萌生死志。
　　耳边仿佛一直有声音催促他们赶紧死了吧，死了就一了百了，反正也不是白死……
　　现在度过难关，仿佛有一道阳光倾洒下来，驱散雾霾，重见天日。
　　如此一来，又怎么会想不开呢。
　　至少，钱没花光之前，是不会去死的。
　　下线得知自己的“客户”发了一笔意外之财，顿时琢磨，怎么把这笔钱财给他们弄没。
　　但是穷怕了的人，对钱财格外看重。
　　在没有黄赌毒的情形下，想让他们家庭快速败落，也只有“病”这一个法子。
　　下咒害人、下毒害人，这是最常用的法子了。
　　但是，他们刚动手，龟、蛇二将便领着一群鬼物冲了进去。
　　那速度，比仙人跳还快。
　　岳川接过蛇将递来的物证。
　　草扎的小人，剪裁成人形的兽皮。
　　草人使用各种不同颜色的草茎扎成，大多是枯黄的草，但也有几根黑红色的草茎编在内中。
　　兽皮上使用不知什么颜料，绘制着眼耳口鼻，眉心、膻中、气海三个部位还有线条奇特的轮状图案。
　　边上是钉着木钉的板子，筷子粗细的铜针，以及五彩颜色的绳索。
　　岳川把玩着几样物品，呵呵冷笑。
　　世上哪有那么多病人？
　　大部分是人为制造出来的。
　　人为制造病人病不可怕，可怕的是将来他们还会打通了上下游所有环节。
　　将一个病人从头吃到尾，从里吃到外。
　　他们的胆子还会越来越大，从病人吃到病人家属。
　　被拿了贼赃，那人也不敢嘴硬说自己无辜，只是瑟瑟发抖。
　　岳川冷声道：“是你自己招，还是我上手段，让你求着我招？”

第382章 你有一根白头发
　　“我……我这是在祈福，对，祈福……我在帮他们家消灾解难。”
　　岳川呵呵一笑，“要不这样，你给自己祈福祈福，看看能不能帮你免除接下来的痛苦。”
　　不等那家伙明白这话的意思，岳川一挥手，龟、蛇二将带着一群鬼物扑了上去。
　　鬼物最擅长什么？
　　战斗肯定是会的，但因为缺少血肉之躯的原因，鬼物在战斗中受到的限制很大，克制的办法也很多。
　　所以，战斗并不是鬼物最擅长的，否则西郭牛鬼蛇神也不会被南郭城狐社鼠们压着打。
　　鬼物最擅长的是害人。
　　因为行踪鬼魅、来去无踪，手段繁多，鬼物害人防不胜防。
　　杨国众鬼物更是有着数百年积淀，害人方面是老手艺了。
　　再加上岳川的指点，后世诸多恐怖片元素、满清十大酷刑等等被众鬼物们吸收、消化、融合、创新。
　　菜人铺的下线被下了闭口虫，嘴巴张得跟喇叭一样，却一点声音都发不出来。
　　但是从他扭曲的面孔和骇然的眼神可以隐约看到他内心中的恐惧。
　　只是下一瞬，一个瞌睡虫打上去，毫无修为的下线立刻睡了过去。
　　一只小鬼从它身体中飘出，手上捏着苍蝇大小的能量团。
　　这是惊吓中从灵魂散逸出来的魂力。
　　不等小鬼完全拔出来，另一个小鬼迫不及待的钻进去，通过入梦之法掌控下线的意识。
　　随即，下线开始挣扎、晃动。
　　只可惜，六识虫咒之下，所有的反抗都是徒劳。
　　最终，意识的保护机制被触发，小鬼被弹了出来，下线也“呼”的坐起来，大口大口喘气，整个人就像水里捞出来的一样。
　　但是下一瞬，六识虫咒再度袭来，他两眼一翻又砸了下去。
　　小鬼们一个接一个的轮，下线连一秒钟的休息时间都没有，一次次被迫营业。
　　“不要……”
　　“不要啊……”
　　“我招……”
　　“我招了……”
　　可惜，这会儿连招供的机会都没了。
　　岳川淡淡说道：“搞快点，我赶时间！”
　　剩下的小鬼们心中一凛，抛弃了冗长的开头和铺垫，上来就是最惊险、最刺激的高潮。
　　甭管好看不好看，就问你吓人不吓人吧。
　　最后一只小鬼意犹未尽的拔出身子，众鬼物凑在一起对着自己的收获评头论足。
　　岳川笑呵呵的看着下线，后者已经连说话的力气都没有了。
　　蛇将晃了晃自己粗大的尾巴，下线浑身一激灵，不知从哪借了一大波力，蹭的翻身坐起，噗通跪倒。
　　“小的家中有一个堂叔，他家里穷，二十好几了也没娶上媳妇，整体在村里游手好闲，是远近出名的无赖子。”
　　“不过我那堂叔三十岁的时候，偶然得到奇遇，之后吃喝不愁，钱财不断，有人想要打听，却都被其喝骂殴打。”
　　“我家里也穷，眼看着二十岁了也没说上媳妇。后来我卖掉家中的桌椅床铺，凑了几样酒菜去找堂叔，求他带我发财。可堂叔总说时候未到。”
　　“起初我以为他不愿带我，嫌他坏了我家的桌椅床铺。直到有一天，堂叔把我叫到跟前，向我交代了一些事情，让我给他养老送终。”
　　“我这时候才知道他一直在为菜人铺做事，也终于明白他说的‘时候’就是他死了之后。”
　　岳川呵呵冷笑，“你们还有传承的啊？父传子、子传孙。”
　　“不敢欺瞒大人，堂叔说过，做这个的要全家死绝、断子绝孙，小人也试着养了几个相好的，可是怎么种都不结果，隔壁老王睡她一次就怀上了。”
　　岳川：老王厉害！
　　“之后呢，你接替了你堂叔，后来发生了什么？你怎么进入菜人铺的，又是跟谁联系，他们都是什么人？”
　　下线迟疑着不敢说话。
　　蛇将立刻挥舞着自己粗大的尾巴，作势欲扑。
　　“我顶了堂叔的差事，按着他说的去了菜人铺，找管事的烧了香，上了名，接了活。之后就是走乡窜村，寻找苦命人，为其排忧解难，治病救苦。”
　　听到这八个字，岳川再次冷笑，“你们还真会给自己脸上贴金啊。”
　　“大人，他们活着何其痛苦啊，死了不就是解脱吗？与其活着的时候每天饱受病痛折磨，不如一死了之，而且也不是白死。好年景能换回七八百甚至上千斤粮食。我就是给他们指个路，都是他们自愿的，童叟无欺啊。”
　　看到下线理直气壮的模样，岳川无奈的叹了口气。
　　这世道，屠夫都能理直气壮说自己是普度众生了，问题是，他说的还真在理。
　　世间苦，活着的每一天都是折磨。
　　饥饿、贫穷、疾病，再加上生活中鸡毛蒜皮的磕磕碰碰，有太多人生不如死。
　　“任你说得天花乱坠，可是这东西，你怎么解释？”
　　看到岳川手上的草人、皮人以及其他道具，下线眼神躲闪。
　　“我……我跟了几个人，眼看着就要成了，可是一个个都变卦了。我这个月的人头数没完成，铺子里就要割我一两肉。下次再完不成，就是一斤肉。”
　　说着，下线脱掉裤子，露出大腿根上蜈蚣形的伤疤。
　　“我……我也是被逼得没办法了，只能用点手段，帮他们一把。”
　　岳川问明了道具的功能，以及用法。
　　草人只需要一根头发，就能害人，只要对其扎针，被咒的人就会有相应的感觉。
　　经常有人莫名其妙浑身疼，却又找不到原因，就是被扎小人了。
　　农民本就劳苦，有个好身体才能下地干活。
　　如果突然间胳膊疼、腿疼、脑袋疼，干不了一点活，刚开始家里人或许还会宽容，让其养病。
　　可如果养十天半个月，半年一年甚至更久，家里人还会一直养着他吗？
　　就像家里的牛生病不能干活，还每天吃喝，主人家会一直养着它吗？
　　肯定是趁活着赶紧卖掉，拿了钱再买一头牛。
　　岳川问道：“头发这东西，不好弄吧？而且必须是生拔下来的活头发，不能是自然脱落的死头发。你怎么弄到的呢？”
　　“我们只需要凑到村口、地头跟人攀谈，聊的熟了，跟他说‘你头上有一根白头发’，那些人大都会让我们帮忙揪下来。”
　　听到这话，岳川心中一惊。
　　因为，上辈子的时候，他也遇到过这种人。
　　总是喜欢找别人的白头发，而且很热心的帮人把白头发揪下来。
　　但是从来没有人关心过被揪下来的白头发，或者其他头发去哪了，怎么处理的。
　　这些心思恶毒的小人从没有消失，他们，一直就在大家身边。

第383章 管好你的嘴
　　皮人的用法不需要媒介，只要能提供生辰八字就能锁定目标。
　　跟草人那种一根头发百分百成功不同，皮人是有概率的。
　　目标如果心灵敞亮，无尘无垢，皮人是无法生效的。
　　可如果目标心中贪嗔痴怨恨等负面情绪滋生，皮人就能生效。
　　所以，下线经常在各个村口游荡，跟村里人套近乎、攀关系。
　　刚开始，可能是找老乡讨口水，谎称自己过来走亲戚，或者找谁谁谁。
　　看到谁家在干活，就上去搭把手，很会来事。
　　一来二去熟悉了，村里谁家吵架，谁家闹别扭，谁家汉子被婆娘欺，谁家寻死觅活上吊等等，全都门清。
　　皮人一旦锁定目标，就能轻松操控其喜怒哀乐。
　　只要对着皮人咒骂、诅咒，目标就会怨气滋生，感觉身边的人都在嘀咕自己、背后辱骂自己，做什么事都针对自己。
　　皮人脑袋、膻中、气海三个位置都有轮状纹路，分别对应：气得脑阔疼、气得胸口疼、气得肚子疼。
　　怨气积攒得越多，皮人膨胀得就越大，目标逮到人就会拼命的“倾诉”，把肚子里的怨气和不平一股脑倒出来，寻求可笑的认同和慰藉。
　　却不知，这样做的结果只会让身边的人越发厌恶、嫌弃，更加被周围的人孤立、排斥，与家人的矛盾更加尖锐。
　　明明身边所有人都对不起自己，针对自己，可是所有人都在说自己的错，指责自己百般不是。
　　这时候，只要向其透露菜人铺的存在，生无可恋的人基本都会去寻求解脱。
　　因为对亲近之人的怨恨，这种人一般不还价甚至什么都不要，便宜得很。
　　听到这话，岳川更是心惊。
　　上辈子时有个笑话：你觉得自己过得不如意，就带上小板凳去小区门口，跟大妈们唠一会儿，不出十分钟，就会知道小区里谁过得比自己更惨，然后就心情开朗了。
　　很多小区、街道，尤其是幼儿园、小学附近。
　　经常会有上了年纪的老太婆以接孩子的名义到处转悠，看到谁家在择菜、收拾杂物等，就凑过去帮个忙，一来二去跟人混熟了，然后就打听是非，或者干某些“不可写”的事情。
　　与这些老太婆接触的人，无一例外，不久之后开始吵架、生气、破财、破家，甚至遭遇意外。
　　之前并不明白怎么回事，可是看了眼前的“下线”，岳川唯有心惊。
　　是非无根，咎由自取；福祸无门，作茧自缚。
　　菜人铺从未消失，只是换了一种形式，继续在隐蔽处存在着。
　　眼下，菜人铺还需要用法术害人，但是两千五百年后，他们只需要语言挑唆就能害人破家。
　　谣言止于智者，但太多的人喜欢信谣传谣，从谣言中汲取那几秒钟的的快感，却害人害己。
　　看到岳川许久许久一言不发，蛇将低声问道：“城隍大人，这个人……”
　　岳川说道：“菜人铺有多少人，背后是什么组织在操控，一并交代吧。”
　　“我……我说了能不能……”
　　“不能！”岳川断然拒绝，“你造了一辈子孽，现在是你最后，也唯一行善立功的机会。怎么选，你自己决定！”
　　下线瞬间被抽空浑身力气，软软的趴在地上，挣扎了好几次都没能站起。
　　等了几分钟还没等到想要的答案，岳川起身向外走去。
　　蛇将带着一群鬼物桀桀狞笑。
　　“我说！我说……”
　　岳川回头，蛇将等鬼物失望的叹息。
　　“我在菜人铺干了七年，其他时候我不知道，但是这七年里我见过好几个富贵模样的人。”
　　“哦？你认识他们吗？”
　　“不认识，我不敢乱看，也不敢乱打听。不过，我听他们口音，不像本地人，而是……晋国人……菜人铺消耗的钱粮也都是晋国人在支持。”
　　“还有吗？”
　　“没有了。”下线朝岳川磕头，“请大人看在立功的份上给我一个体面的死法，不要将我的事宣于诸邻里。求您，求您了。”
　　岳川点了点头，“可以！”
　　说完，岳川起身向外走去。
　　“多谢，多谢大人，小人下辈子做牛做马报答您的恩情。”
　　随后，岳川赶场似的又跑了几个地方，一天之内将菜人铺的下线悉数清剿。
　　这些下线的口供大同小异。
　　有的是家中有亲戚长辈在其中做事，“接班”成了下线，也有机缘巧合，被菜人铺主动找上。
　　他们的工具也大同小异，就是草人和皮人。
　　基本没有太多有价值的情报，但每一条线索都指向晋国。
　　姜国背后是齐国站场，杨国背后是晋国撑腰，之前杨国攻伐姜国，实际上就可以看成是晋国和齐国的代理人战争。
　　只是岳川没想到，晋国会在背地里做这种肮脏的事情。
　　“不，也有可能是晋国人私底下做的，并非官方所为。”
　　下线一天时间死了个精光，消息传到菜人铺，肯定会引起警觉。
　　岳川果断收网，集结兵力发动总攻。
　　这个菜人铺存在的年头更长，人员配置更多，实力也更强。
　　其中的屠夫、打手等有二十多个，而且其中一部分拥有修为在身，气血浑厚，拳脚精湛。
　　甚至还有法器、灵符，以及阵法。
　　如果是寻常乡民闹事，或者官府镇压，怕是根本奈何不得他们。
　　然而，他们面对的是仙家。
　　摧枯拉朽，不堪一击。
　　击溃菜人铺只花了五秒钟，四处逮人却花了整整五分钟。
　　一群人被五花大绑，跪成一排。
　　杨国众鬼开始轮番“上手段”，好好伺候这些家伙。
　　能够在菜人铺做事的，无一不是凶煞之辈，胆子泼天的大。
　　一番较量下来，某些小鬼反而被吓得瑟瑟发抖，屠夫、打手张狂大笑。
　　不过这也惹怒了修为更强的老鬼。
　　一个小时后，原地屎尿横流，屠夫、打手全都被吓破了胆子。
　　更有几个老鬼没收住力，把对方活活吓死。
　　不过没关系，死亡并不是结束。
　　岳川一记魂咒，将隐遁在不知名处的灵魂拘了过来，继续整治他们。
　　正激烈时，放哨的鬼物来报。
　　一支车马队伍朝着这边赶来，看车队旗号，是晋国的。
　　岳川一想，这是天赐良机啊，于是说道：“收拾一下，布置一番，好好接客。”

第384章 快活林
　　夜色中，一支车队举着火把缓缓前行，远远看去就像一条蜿蜒数百米的橘色长龙。
　　两名穿着简单皮甲的斥候折返回来。
　　“头，北方二十多里有灯光，许是有人家，咱们要不要过去？”
　　一个络腮胡子的中年人点了点头，“过去！”
　　听到这话，队伍中其他人惊讶不已。
　　这种前不着村、后不着店的地方，怎么突然出现了灯火？
　　地图上分明没有标注。
　　而且，此行的目的地不是姜国吗？怎么突然改道了？
　　两名斥候却不管这些，一左一右策马前行。
　　“全体都有，转向东北！全体都有，转向东北！”
　　队伍中微微骚动了一下，可是很快便平息。
　　这支车队是临时拼凑的，除了为首的商人，手下有二十驾牛车，十几个车把式，再加上十个披甲的护卫，
　　其他还有大大小小五六家。
　　多的五六人，少的一两人。
　　此时行商不易，路上贼匪多，精怪和鬼物也多。
　　所以，行商光有胆气还不行，还得有实力。
　　如果没有实力，就得有关系。
　　跟着一支实力强大的队伍，靠着大树好乘凉。
　　事后奉上一份报酬，也算是保护费了。
　　只是看眼下的情景，大腿明显是靠不住了。
　　众人萌生退意。
　　反正跟到这里也差不多了，剩下这百十里路，自己慢慢走就是。
　　看到后方众人故意放慢脚步，与前方队伍脱节，为首商人心中暗笑：
　　要是其他时候，我肯定不会带你们这一程，可是现在时间紧、任务重，我只好送你们一程了。
　　“各位稍安勿躁！前方是我一个友人的店铺，里面有好酒好肉，好饭好菜，更有小美人儿，哈哈哈哈，待会儿大家尽管放心享受，所有花销，都记我账上！”
　　听到这话，队伍中瞬间弥漫起欢快的气氛。
　　人们心中疑虑尽去，剩下的只有火热和期盼。
　　“快快快！”
　　“快走快走！”
　　刚才故意放慢脚步的小商人不约而同甩起鞭子，很快就实现了反超。
　　有些人开始为自己以小人之心度君子之腹而羞耻。
　　领队的好心带自己一程，还请自己吃喝花销，自己却还防着领队的，自己太不是东西了。
　　眼下还没有望梅止渴的说法，但今天活生生上演一幕望美炙渴。
　　“啊哈，还真是一个好去处啊。”
　　“快活林？当真是快活的好地方。”
　　“领队大人慷慨啊！”
　　听到前方的话，为首的商人心中一愣。
　　什么快活林？
　　什么慷慨？
　　不应该是一群刽子手冲出来，一顿乱棍吗？
　　骑马的斥候折返回来，弯腰在为首商人耳边一阵低语。
　　“头，前面有点不一样。咱们的铺子没了，取而代之的是一个叫快活林的地方。”
　　这快活林是什么东西呢？
　　一处葫芦状的山坳，出入口处用原木桩子扎了一排拒马。
　　拒马后方是原木搭建的一座门楼，上面挂着一块红绸装点的漆黑牌匾，牌匾上书三个金色大字——快活林。
　　之所以叫这个名字，是因为山坳中林木苍翠，树影婆娑。
　　树多、房屋多、人也多！
　　一排排两层的小楼外面挂了一排灯笼。
　　那灯笼清一色红绸子，红光弥漫，空气都散发着旖旎的味道。
　　一个个曼妙的身姿依靠在二楼边缘，轻纱飞扬，身姿曼妙，团扇轻摇，莺歌渺渺。
　　更有杂耍的，扎飞刀的，喷火的，顶缸的……
　　路边有许多摊子，卖的全是瓜儿果儿，梨儿枣儿。
　　许多身穿绫罗绸缎的人牵着大娘子，领着小娘子，带着娇艳美仆在街道上闲逛。
　　“客官您慢走。”
　　“大爷来玩啊。”
　　“哎呦，奴家真是想死您啦。”
　　看到这一幕，小商人们哪里还按耐得住。
　　“走走走，快快快，晚了可没有了。”
　　但是另一边，为首的大商人满头雾水。
　　菜人铺呢？
　　那么大的菜人铺，二十多号人，七八间房子呢，怎么就没了？
　　就算他们集体跑路，把房子拆了烧了，是这一大片参天的树影是怎么回事？
　　这一棵棵大树，全都是百年树龄朝上。
　　难不成，这他娘的是几百年之后？
　　摇摇头，驱逐出这个荒唐的念头，大商人裹足不前。
　　“那个……各位……我临时有事，行程有变，先行一步。”
　　众人哪里肯依。
　　“领队大人，咱们来都来了，哪能不好好耍一耍呢？”
　　“是啊领队大人，这荒郊野岭，入眼的都是坟茔枯骨，哪里有这般活色生香的场面啊。”
　　“领队大人该不会是没钱，不想请咱们了吧？”
　　“领队大人，说话要算数啊！”
　　“对对对，做人要实诚啊！”
　　为首的商人看到这一幕，心中不好的感觉又加深几分。
　　这些小商贩，平日里对自己说恭敬有加，一个个恨不得跪下来，给自己当儿子、当孙子。
　　今天怎么了，一个个长脾气了，敢这么跟自己说话。
　　“混帐东西，老子是为你们好！再不走，你们就别想走了！”
　　人群中传出一声冷笑，“领队大人，不想让我们走的，不是您吗？”
　　为首的商人立刻朝声源处看去，却发现火光中出现一个熟悉的身影。
　　看那面孔、那体型、那衣着，不正是自己吗？
　　可是为什么自己的脸色那么差？
　　还有，自己的眼角和嘴角怎么在流血？
　　难以置信的揉了揉眼睛，再看去时，哪里还有人，分明就是拉车的牛。
　　“不对！这里不对！”
　　为首商人说什么也不敢进，招呼手下众人便要离开。
　　可是两个膀大腰圆的人并排挡在身前。
　　“掌柜的，做人要实诚，说话得算数！”
　　“对！掌柜的今天得叫我们吃好喝好玩好睡好。”
　　“掌柜的，你上个月要给我涨工钱，咱们今儿个得好好说道说道。”
　　“掌柜的，你说只要我好好干，你就把闺女许配给我，这都三年三年又三年了，你婆娘还没生出闺女吗？”
　　“掌柜的，我上次救了你一命，你说要把我推荐给主家，怎么一直没有动静。”
　　完了！
　　为首的商人看了一眼左右前后。
　　车队中所有人都变得邪气森森。
　　不仅是人，就连拉车的牛都变得目光凶恶起来。
　　再看红灯弥漫的快活林，哪里还有半点旖旎的气氛，那分明是鲜血的色彩。
　　“完了，坏菜了！”
　　可是，手下们抓着手、抬着脚、拖着屁股扶着腰，硬是把自家掌柜的架了进去。
　　这时候，一个红衣女子提着灯笼来到掌柜身边，邪魅一笑，很是骇人。
　　“来啊～～快活啊～～反正有～～大把时光～～”
　　其他人也跟着合唱起来：“来啊～～快活啊～～快活啊～～”
　　（上次请假后，媳妇带着我到山里修养几天，第一天，一夜醒四次，四点多无法入睡；第二天醒了一次；昨天一觉睡到天亮。渐渐好转。这几天也一直坚持用手机和平板写作，条件有限，写的慢，暂时每天三更。等恢复过来，回到家中，会恢复更新。大家见谅。）

第385章 我有一个朋友
　　最恐怖的事情是什么？
　　所有人都遇到了灵异事件，唯独自己清醒。
　　为首之人清楚的知道这里是什么地方，也知道这里不干净，容易出邪门的事情。
　　但其他人不知道，还真以为这是快活林。
　　为首之人已经感觉出了众人情绪以及语气的变化，知道这些人全都被迷了心、勾了魂。
　　但其他人并不知道，还以为自己身边都是莺莺燕燕的小美人。
　　为首之人分明看到那些小美人脸上层层剥离的皮肤、胳膊关节处刺出皮肉的骨茬，不经意间歪到肩膀上，又被其若无其事扶正的脑袋。
　　再仔细看脖颈上、锁骨间，分明有一道道刀斧砍出的痕迹，却又被针线缝合在一起。
　　针头线脑游走之处，留下一条条丑陋的大蜈蚣，随着行走一扭一扭，宛如摇头晃脑。
　　为首之人想逃跑，可是手脚都被大力擒拿，一动不能动。
　　他极力呼叫，可是喊破喉咙也没能发出一点声音，只能被大家架着、抬着，送入屋中。
　　桌子上已经摆满了酒菜。
　　车队中的马夫、护卫、斥候以及其他大大小小的商人全都自发的凑成一桌桌，开始大快朵颐。
　　但是为首的商人扫了一眼，桌子上哪里是猪羊、鸡鸭，分明是一个又一个囫囵的人。
　　人被摆成各种各样的造型，有的身体蜷缩，双手抱头，宛如婴孩；有的四肢反扭，用麻绳捆扎在背后；还有其他……
　　而众食客对此视而不见，拿着刀叉碗筷甚至干脆下手，直接揪起大块大块的肉往嘴里炫。
　　至于碗中的酒，粘稠、猩红，分明就是血浆。
　　为首商人目光落在心腹护卫身上，这几个人跟了自己十几年甚至二十年，都是经验老道之辈。
　　平常没有自己的命令，绝对不会自作主张干什么，就算吃饭也小心再三，绝不会几个人同时吃同一样东西，喝酒就更不可能了。
　　可是今天，一个个都跟换了个人似的，眼睛里只有酒肉，完全无视了自己的存在。
　　“住手啊，赶紧停下来！”
　　“你们这群蠢货，会死的！”
　　“该死的东西，你们死不要紧，别他娘的拉着老子啊！”
　　然而，无人理会。
　　这时候，一个模样英俊的男子轻轻摇晃着折扇，从屏风后缓缓走出。
　　夜风微撩，扬起男子衣袂，几颗流萤飞过耳际，更映得美颜如玉，直追皓月。
　　商人狠狠掐自己大腿，更是把食指和中指送到口中使劲咬。
　　可是，剧痛并没有让他清醒，眼前的一幕幕没有丝毫变化。
　　酒宴还是酒宴，眼前的人依旧是人。
　　岳川轻摇折扇，说道：“你为什么不吃呢？”
　　商人怒声道：“你是什么妖孽，竟然敢在这里害人？”
　　岳川呵呵一笑，“害人？确实有一些披着人皮的牲畜在这里害人，不过他们的罪行已经惊动了城隍麾下阴差和鬼兵，一干人犯系数擒拿，我等正在继续追查，找寻那些漏网之鱼。”
　　什么？
　　商人声音颤抖，惊骇着问道：“城隍？那是什么？”
　　岳川回答道：“是存在于阴阳两界，游走在生死之间，掌控着光明黑暗，维系着善良罪恶的强大存在。所有亡者，死后都会到城隍处报道，由城隍审查生前功过，若有冤死、枉死之鬼，城隍有责查清冤屈，赏功罚过。”
　　看了商人一眼，岳川淡淡说道：“此地冤魂众多、怨气冲天，城隍大人震怒，着阴差和鬼兵将此地攻伐，一干人等悉数擒拿。”
　　商人心中“噗通噗通”狂跳，大滴大滴的冷汗流了出来。
　　“如果抓到，会如何？”
　　岳川合起折扇，在手中轻轻敲打几下，说道：“根据生前所犯罪业种类和轻重，发落不同的牢狱，承受不同的刑罚，常见的惩罚有十八种。”
　　“哪……哪……哪十八种？”
　　岳川呵呵笑着科普起来：
　　“凡在世时挑拨离间、诽谤造谣、油嘴滑舌、谎话连篇者，进拔舌狱。以钳制其舌，缓缓揪扯，一日一寸，直至连根拔下。”
　　“拔舌狱之下是剪刀狱……”
　　“剪刀狱之下是铁树狱……”
　　听着岳川的讲述，商人身子缓缓蜷缩，浑身筋肉紧紧绷起，上下颚的牙齿都快咬合成一体了。
　　可怕……真是太可怕了……
　　最可怕的是，这些罪自己全都犯过。
　　这要是从第一层开始坐牢，一直坐到第十八层，妥妥的牢底坐穿啊。
　　“大人，有没有什么避免牢狱之苦的办法啊？您一看就位高权重，能不能帮忙活动活动？小的……小的有一个朋友，小的不愿见那朋友受苦，所以想帮他一把。”
　　岳川也不揭破这种无中生友的把戏。
　　“唔……这事情有点不好办啊。毕竟城隍大人通阴阳，晓天地，察古今。凡是落入阴差、鬼兵手中，就没有隐瞒的余地，我虽然有些手段，却也无可奈何啊。”
　　若是寻常人听到这句话，肯定就绝望了。
　　但这个领队的商人是人精，瞬间就听出了弦外之音。
　　凡是落入阴差、鬼兵手中就完蛋，可是不落入的话，就能逍遥法外了啊。
　　“无论要钱，还是要什么，大人您尽管开口，一定满足，一定满足。大人，我……我那朋友上有八十老母，下有三岁孙子，我实在不忍看他受苦啊。”
　　岳川做出一副“孺子可教”的表情，用折扇掩着脸说道：“倒也不是不可以。我有一门笔术，可以颠倒是非、混淆黑白；也可以大事化小、小事化无。甚至可以更名改姓、张冠李戴，来一个查无此人，临时工也。不过……”
　　商人瞬间明白，“大人，小的愿意奉上一半身家。”
　　岳川“唰”的将折扇合了一半。
　　“全部！全部！小的回去后便出售宅邸，所获钱财一并交由大人处置。”
　　岳川将折扇完全合起。
　　只是这折扇质量不过关，愣是有一支扇子骨倔强的不肯归队。
　　岳川指着扇子边缘说道：“你看，这里有个硬骨头，想让他不出声、不冒头，着是得费一番功夫哦～～～”
　　“大人，这样，我有许多好友，我可以举债。我再借一万钱，哦不，两万钱。”
　　岳川呵呵笑着合起折扇，拢入袖中。
　　“此事易尔！不过，你得把你那朋友的事情仔仔细细说一遍，我帮他避重就轻，好好写一份个人履历。记得，事无巨细都要说与我，否则无法蒙蔽城隍大人。”
　　“是是是，小的断然不会帮朋友隐瞒！”

第386章 众人皆醉我独醒
　　为首的商人竹筒倒豆子般交代罪行。
　　一则，落入这等诡异之地，十死无生，生命关头早就吓傻了。
　　二则，十八层地狱描述的场景太可怕了，商人脑子里满是自己在十八层地狱中受苦的场景，根本没有余地思考其他。
　　三则，人交代自己的罪过，肯定会藏着掖着，这是趋利避害的本能。可若是交代“朋友”的罪行，恨不得一滴都不剩，这也是趋利避害的本能。
　　人都是见不得兄弟受苦的，总想着把自己的东西匀一点给朋友，比如酒杯里的酒，再比如牢狱里的经历。
　　有福同享，有难同当嘛！
　　而且，商人整天跟权贵打交道，自然明白其中的处世之道。
　　对于上位者来说，狗咬死人并不是错，错的是狗咬死人不跟自己汇报。
　　上位者不在乎手下愚蠢，他只在乎手下的忠诚。
　　托人办事，肯定不能有所隐瞒，这也是疑人不用，用人不疑的道理。
　　岳川拿出一根笔，对着空气写写画画，流光溢彩在空中衍生。
　　看到这一幕，商人不明觉厉，对眼前这位大能的“笔法”更加坚信不疑，交代得也越发详细。
　　原来，管仲辅佐公子小白成就霸业之后，晋国也开启了争霸之路。
　　与其他国家辉煌却短暂的霸业不同，晋国称霸的时间最长，足足有一百多年，那些十几年、二十几年的霸主国加起来也没晋国长。
　　这也是“华夏文明看春秋、春秋大义看晋国”的由来。
　　而晋国称霸的关键便在于“六卿”的军政体制。
　　六卿执政掌军、出将入相，辅佐国君处理内外大事。
　　而且，六卿是世袭制，由固定的若干家族世代把持，按照“长逝幼补”的原则轮流执政。
　　开始时，六卿家族同心同德，十几代人一同辅佐国君，保障了晋国的稳定、繁荣与强大。
　　之后六卿矛盾日益尖锐，斗争不断，一个又一个六卿家族覆灭，从十一个变成六个，又从六个变成四个。
　　而这四个就是：智氏、赵氏、魏氏、韩氏。
　　商人便是韩氏家臣，为韩氏奔走，杨国与晋国之间这个菜人铺，便是由其负责。
　　韩氏出钱粮，菜人铺屠宰时使用秘法，将血液炼制成一种特殊的材料，韩氏用这种材料炼制丹药。
　　至于丹药的用处，商人也如实交代：可以为女性驻颜，延缓衰老，甚至永葆青春。
　　靠着这种丹药，韩氏培养出了许多女性，也笼络了许多达官贵人的家眷。
　　听到这话，岳川心中一惊。
　　虽然不是长生不老药，可至少完成了一半，算是“不老药”。
　　能延缓衰老，不用太夸张，哪怕只是看上去年轻十岁二十岁，也足以令女性发疯了。
　　尤其是后宫中那些以色侍人的宠妃们，容颜就是她们的一切。
　　没有哪个女人能永远十八岁，但每年都有十八岁的女人。
　　哦不，放在这个时代的话，年龄标准应该进一步放低，十八岁已经算是老姑娘了。
　　由此可见菜人铺背后令人疯狂的利益。
　　毫不客气的说，拆解卖肉只是毛毛雨，放血才是暴利。
　　“韩氏有多少菜人铺？”
　　商人摇了摇头：“这个我也不清楚，我只是一个普通的家臣，能参与到的机密极少。我所负责的也就是杨国，其他国家有其他家臣负责。”
　　岳川又问道：“杨国的菜人铺有多少年了？”
　　“我接手的时候，就已经存在几十年了，具体年头我也说不准。”
　　虽然不是一问三不知，但也差不多。
　　岳川明白，这不是家臣无能，而是韩氏经营的时间太长，潜藏势力太大了，也太深了。
　　“还有什么要补充的吗？你最好不要有所遗漏，否则城隍大人看出破绽，数罪并罚不说，还要罪加三等！”
　　听到这话，商人激灵灵打了个哆嗦。
　　“没了，没有了，我都交代了。”
　　“哼！菜人铺使用的法器、针法、刺青、灵符都是哪里来的？该不会是那些屠夫自己制作的吧？”
　　“哦哦哦，这些都是家族供应。下面需要什么物品，会向家族发信，我把信送到家族后，家族将一应物资交给我押解。不过这些东西都混在钱粮之中，具体有什么，有多少，我一概不知。”
　　岳川再次冷哼，“你确定没有遗漏了？”
　　“没有，真的没有了。”
　　岳川转了转笔，说道：“我提醒你一下，进门之前，你心中转的什么主意？”
　　“啊？”商人大吃一惊，“我只是想了想，还没有做啊，这也算吗？”
　　“你以为呢？心生恶念，就已经在作恶，心生淫念，就已经是在亵渎。若非如此，我岂会问你？”
　　商人立刻回答道：“最近家族需要的炼丹材料有些多，任务都很重。所以我琢磨着带一批人过来，将他们害了以后抽血拆肉，冲抵任务。”
　　岳川点了点头，“他们与你无冤无仇，为什么要害他们？”
　　“什么无冤无仇！他们都是去姜国做生意的，姜国与我晋国不睦，私通姜国不就是资敌吗？我杀他们就是削弱姜国，这是为国杀贼。”
　　岳川无语。
　　这个商人跟屠夫、打手、下线、官吏一样。
　　你说他是好人吧，不干好事，还不干人事。
　　可你要说他是坏人吧，一个个还守规矩、讲道义，有一颗拳拳的爱国之心。
　　虽然这颗心有点病态，有点扭曲。
　　岳川不再理会这一点，继续问道：“那你准备怎么害他们呢？”
　　商人狞笑一声，“还能怎么办，当然是生剥！先把他们的皮一整张揭下来，再把他们的骨头一根根剜出来，屠夫里面有几个好手艺的，能把人身上大半骨头拆下来，却不致死。手艺最好的一个，拆出来一百六十七块骨头。”
　　岳川点了点头，继续问道：“之后呢？之后怎么炮制他们？”
　　“剥皮抽筋、剔肉拆骨。还要拣他们大腿骨出来，雕琢成工艺品，让他们欣赏雕刻的全过程。您知道吗，指甲盖大小的骨头上，能雕刻出一幅《十美图》。”
　　岳川有点反胃。
　　这群家伙已经不是心理变态了，完全是变态中的变态。
　　“大人，不知您相中了哪个，想要他们身上哪块骨头，又想雕琢成什么图案，我都能……我都能……”
　　商人一回头，骇然发现，所有人都死死的盯着自己，眼睛里怒火熊熊。
　　“不是……你们不是在吃喝快活吗？怎么……怎么……”
　　一个商人冲上来，大声喝道：“快活你娘，你这家伙一路上跟中邪了似的，带着我们大家往这走，这他娘的是个什么鬼地方。”
　　“嗬！幸好你中邪了，把所有的罪行都交代一遍，否则我们大家还不知道你背地里干的勾当。”
　　“奶奶个熊，我们把你当大人，你把我们当牲口，还想把我们骗到这里卖钱。”
　　“老子这砂锅大的拳头，就问你好看不好看！”
　　商人左左右右扫视一圈。
　　哪里有什么快活林？
　　哪里有什么猪羊酒肉？
　　这里分明就是一片荒坟野冢！
　　“原来，不是别人中邪，我自己独自清醒。而是从头到尾，就我一个人中邪！”
　　再回头寻找那个有天大本事的“大人物”，哪里还有他的影子？

第387章 城隍火了
　　“打起来了，打起来了！”
　　“几十号人伺候他一个，刺激啊！”
　　“还是拳拳到肉的感觉爽啊，一拳下去鲜血喷溅。”
　　“是啊是啊，咱们打得再凶也不见血。”
　　“做人真好！”
　　岳川带着众鬼物在暗处看戏。
　　远处，晋国商旅一场乱战。
　　杨国众鬼物将所有人都控制起来，操控他们的语言、行为。
　　而“快活林”幻境，只针对韩氏商人首领一个。
　　其他人虽然被掌控了身体，但是跟鬼压床一样，意识是清醒的。
　　也就是说，韩氏商人的罪行被他们听得一清二楚。
　　一想到自己差点被当成菜人卖掉，众人那叫一个怒火中烧。
　　刚一脱困就把韩氏商队成员放倒。
　　而韩氏商队的成员还没有从僵硬、麻木中恢复过来，都没来得及反抗，便死的死、伤的伤。
　　看着满地尸体，众人一点点冷静下来。
　　没有恐慌，没有害怕，商人们都冷静得出奇。
　　这个年代，能外出行商的，就没有胆小鬼。
　　读书人出门都随身挎着一把剑，更何况商人。
　　“眼下咱们虽然出了一口恶气，但也把韩氏彻底得罪了，今后晋国再无我等立足之地。”
　　“这话说的，难不成韩氏要害我等，我等就只能引颈就戮吗？”
　　众人心中暗道：如果是在国内，除了束手就擒还真没别的选择。可现在是晋国之外，韩氏的手伸不那么长。
　　“大家听我说一句。咱们现在是一根绳上的蚂蚱，想要活下去，就只能同心协力。”
　　“对！我支持！”
　　“我赞成！”
　　“俺也一样！”
　　“行！虽然不知道那家伙中了什么邪，可是根据他的交代，前方不远处有一个开了几十年的菜人铺，正好离得不远，咱们过去看看便知道了。”
　　听到这话，众人心中忐忑。
　　这等祸事不躲得远远的就算了，怎么还往跟前凑呢？
　　菜人铺，大半夜去那种邪门的地方干嘛。
　　“咳咳！我知道大家的顾虑，可是大家想想，刚才是不是有什么东西上了咱们的身？”
　　众人齐齐一凛。
　　“所以，大家不要害怕。他们是救了咱们的，咱们应该知恩图报。去菜人铺的位置看看，是不是有什么事情需要用到咱们。”
　　众人一想，确实是这个道理。
　　而且眼下黑灯瞎火，又是荒郊野岭，不跟着大部队走，还能去哪呢？
　　众人举着火把来到菜人铺的位置，立刻被眼前景象震惊了。
　　结合韩氏商人之前的供词，众人醒悟：一切都是真的！
　　拿着工具找了块空地随便一挖，翻出来的全是白骨。
　　“嘶……可怕……当真可怕！”
　　“我等险些也成了此中一员。”
　　众人又找到菜人铺中屠夫、打手的尸体。
　　一个个都毫发无伤，却皮肉干瘪，宛如干尸。
　　看到这一幕，众人纷纷醒悟。
　　“应该是死者的冤魂复仇了！”
　　“对！冤魂杀了这些屠夫、打手，又借我们的手杀死韩氏商人。”
　　“它们对咱网开一面，咱们得知恩图报。”
　　“它们一定是有事情要我们帮忙。”
　　众人一琢磨，还能是什么事？
　　曝光韩氏的罪行呗，为所有死难者讨还公道，如此，亡者才能安息。
　　众人全都点头。
　　这时候谁敢偷奸耍滑不出力？
　　鬼物可是在暗中看着呢。
　　于是，这些商人卷了韩氏的钱粮，改名换姓，以新的身份生活。
　　有家人的偷偷接了出来，没家人的更爽利，直接变卖在晋国的家产。
　　之后，一起在姜国购房买地，等着领取姜国户籍。
　　另外，他们通过种种途径散播消息。
　　六卿家族最喜欢干的事情就是扯后腿、揪小辫。
　　韩氏爆出这么一个惊天大瓜，其他几家哪能无动于衷？
　　于是迅速接棒，继续炒作这件事情。
　　更有好事者循着消息来到山坳，对菜人铺进行考古。
　　岳川没有将这个菜人铺一把火烧掉，而是任由其完好无损的立在那。
　　为的就是让天下人考古、挖掘。
　　证据得实锤！
　　菜人铺的建筑、工具，绝对是如山铁证。
　　不说别的，地上随便撅一铲子血土就知道。
　　还有土地下掩埋的白骨。
　　这等数量，必定是经年累月积攒下来的。
　　韩氏商人一行全部身亡，也就无人知晓中小商人的身份。
　　甚至都不知道有这么一群人曾经跟随过韩氏商队。
　　紧随而来的是关于“城隍”的传说。
　　行走于阴阳两界，掌控生死、善恶，手下还有一群阴差、鬼兵，专门负责查案、抓人。
　　任凭你生前多么嚣张，死后，总得在城隍大人面前走一遭，悉数功过是非，按罪受刑。
　　同时，十八层地狱也随着这个大瓜传了出去。
　　人们纷纷琢磨，按照自己的所作所为，能在十八层地狱混几层。
　　穷苦老百姓肯定是信的。
　　活着的时候受欺负，死了以后总算能好受点。
　　反倒是那些欺负自己的人，死了以后要下十八层地狱的。
　　权贵们则慌了神。
　　韩式商队干的事算什么啊？
　　这才哪到哪啊？
　　跟自己比起来，根本就是毛毛雨了。
　　韩式商队的领队都惊动了城隍麾下执笔判官，自己的罪行要是暴露出来，得炸出什么“大人物”。
　　不行！
　　得想想办法。
　　对了，那个执笔判官说了，他有一门神奇的笔术，可以颠倒是非、混淆黑白，甚至能张冠李戴，更名换姓。
　　这个神得好好拜拜。
　　说不定以后有用得着的时候。
　　于是，城隍大火。
　　不仅是姜国，杨国、晋国，以及周边几个小国家全都修筑了城隍庙，供奉起了城隍。
　　只是，城隍的模样各不相同。
　　有照抄姜国的，直接把姜国城隍的模样办了回去。
　　也有自主创新的，城隍模样全都是本国家喻户晓的英雄人物。
　　说到英雄人物，除了六卿家族，还能有谁？
　　各家供奉各家先祖。
　　反正甭管“城隍”灵不灵，自家祖宗肯定是灵验的。
　　岳川感叹一声，这一波香火，还有这几个新建的小庙，到底是要，还是不要呢？
　　要的话，好处多多。
　　功德开光之后，可以在杨国、晋国自由传送。
　　可要是接受这两地的香火，自己肯定会有一堆麻烦事，而且是超级大麻烦。
　　“怎么办？到底怎么选呢？”

第388章 此乃神人也
　　岳川还没有做出选择，杨国便帮着做出了决定。
　　杨国国君下令，“城隍”属于淫祀，禁止民间祭拜，并且捣毁民间自发建造的城隍庙，砸毁城隍神像，并且下令，再有祭拜者，以罪论处。
　　消息一出，杨国众鬼物全都气炸了。
　　这可是自己的地头啊，自己这边的城隍庙被伐坛破庙，打得就是自己这群鬼的脸啊。
　　有几个小鬼张牙舞爪的就要冲进杨国宫中闹腾一番，却被岳川制止。
　　城隍不同土地庙，也不同于山神。
　　后两者是山野之中，一个人烟稀少，一个人迹罕至，与世俗王权天然联系不大，甚至独立自主。
　　但城隍不同，与世俗王权太紧密了。
　　上辈子的世界里，城隍都是世俗王权册封，由某些生前极具名望的鬼物担任。
　　某种意义上讲，城隍就是世俗王权的延伸，各地城隍老爷都是领着官职的。
　　岳川在姜国的城隍庙拒绝了姜国的册封，走的是万民道路。
　　一则龙阳说“阳光开朗大男孩”，并不在乎这种细枝末节。
　　二则因为大黄的个人原因，城隍庙确实沾了不少大黄的光。
　　三则城隍庙确实拯救了姜国，后面也做了很多实事，龙阳没有伐坛破庙的理由。
　　但是其他国家不同。
　　城隍信仰没有群众基础，没有政治支持，纯粹就是韩式菜人铺，以及十八层地狱的大瓜收割了一波热度，震慑了不少人。
　　可一旦这个新鲜劲儿过去，还是要打回原形。
　　尤其在杨国，城隍可是头号大敌，说灭就灭。
　　岳川不想与世俗王权绑定，但是离开世俗王权，真的寸步难行。
　　毕竟不是哪个国家都如姜国，也不是哪个君王都像龙阳。
　　城隍体系天然就带着政治属性，必然要分享世俗的权力。
　　岳川想到晋国六卿世家。
　　六卿体系延续了十几代人，前中期确实有助于晋国的崛起、发展，创造了长达百年的霸业。
　　但中后期，六卿世家斗争血腥而惨烈。
　　比如著名的赵氏孤儿。
　　六卿世家中的赵氏直接被杀得近乎亡族绝嗣。
　　“咦……等等！眼下这个时间点，赵氏孤儿应该刚刚发生没多久，赵氏被杀得只剩最后一人，可就是这一个人，将赵氏重新发展起来，后来更是参与三家分晋，成为战国七雄之一的赵国。”
　　“也就是说，眼下投资赵氏，绝对是一本万利。”
　　晋国六卿世家有十几个，但经过长期斗争，最后剩下的只有三个：赵、魏、韩，这三家也就是后来的“三晋”。
　　韩氏和魏氏发展得都不错，投资他们成本大、收益有限，而且不牢固。
　　反而赵氏，眼下真的是历史上最低谷的时刻，被杀得只剩下最后一根独苗。
　　但是谁能想到，这样一个赵氏能够迅速壮大起来。
　　这就跟买比特币一样。
　　告诉你这玩意能暴涨几万倍你都不敢信，更何况去买。
　　而赵氏就是这个时代的“比特币”，甚至比“比特币”更加坚挺，投资赵氏的获利绝对大得超乎想象。
　　“赵氏竟然有人祭拜我了！我没理由不帮一把……”
　　与此同时，赵氏封地中，一名少年毕恭毕敬的上了三炷香，默默念叨一会儿，随即翻开一本书。
　　不是竹简，而是纸书。
　　姜国纸书已经流传开来，无论书记的载体，还是书籍的内容都是上上之选，很受上流社会欢迎。
　　赵氏虽然复族成功，回到晋国上流社会，但人丁过于稀少。
　　仅凭赵氏孤儿一个人，一代代耕耘，几十年也没攒下多少人丁。
　　正因为娃少，一些妾生子也被养了起来，生活优渥，不亚于嫡出子。
　　这其中就包括一个狄人女子所生的男孩——赵无恤。
　　戎、狄、蛮、夷、胡、虏……
　　这是中原国家对周边民族的蔑称，异族女子大都是战争中俘获，长相不咋地的直接一刀砍了，长相标致的还能当成玩物贩卖到上流社会。
　　有钱人的爱好，无论两千年前还是两千年后，大体都是一样的。
　　总喜欢玩点不一样的新花样，搞出来点混血儿也不稀奇。
　　如果是其他大家族，带有戎狄血统的后代绝对是家族耻辱，肯定留不下来，即便生父开恩，留下一条性命，肯定也不会得到家族的承认。
　　所以说，赵无恤是幸运的，因为他生在赵氏，是赵氏孤儿的曾孙。
　　他不但活了下来，而且活的很好。
　　至少衣食无忧，而且拥有读书、受教育的资格。
　　晋国与姜国临近，姜国的许多新东西也第一时间出现在晋国上流社会。
　　比如纸，以及纸书。
　　赵氏也弄到了成套的《大侠姜十三》彩绘插图版本，这东西在家族中十分受欢迎，每一本都受欢迎。
　　地位高的叔伯们可以先看，看完之后才轮到小辈们。
　　嫡子们先全套的看，到了后面就是一人一本同时看。
　　地位高的可以从第一本到第二本，按着顺序看，地位低的可以从后往前看，或者从中间往两边随缘看。
　　至于赵无恤这种戎狄之子，压根就没有看《大侠姜十三》的机会。
　　反倒《论语》这种纯文字的书，因为借阅的人不多，赵无恤才有机会借阅到。
　　与出身不凡，生来拥有一切的嫡子们不同，赵无恤这种连庶子都算不上的戎狄之子，想要出头就必须付出十倍百倍的努力。
　　嫡子们可以每天在家主面前晃悠，有亲娘吹耳旁风，再加上一堆门客、家臣出谋划策，只要随随便便表现一下，就能增光添彩。
　　而赵无恤，很可能一辈子都没有见到生父的机会。
　　可即便如此，赵无恤依旧没有躺平摆烂。
　　他抓住一切机会努力学习。
　　不仅是武艺，还有文字，以及耕田、放牧、营造等技巧。
　　并不是对赵氏家主有什么想法，而是希望成年之后，能够从家族得到一些资源，外出开拓。
　　或者是一些钱粮，或者是一些兵甲。
　　即便生父不喜自己，也能跟继承家主之位的嫡系兄长搞好关系，凭借才能获取重视。
　　怀着对知识的敬畏，赵无恤翻开《论语》，一字一句仔细咀嚼。
　　姜国的文字，赵无恤是不认识的。
　　倒不是赵无恤目不识丁，相反，他通晓多国文字。
　　纯粹是因为姜国太小了，没有学习的必要。
　　但是《论语》还有大周文字版本，这个阅读起来毫无困难。
　　前面《黄先生与阶梯说》、《黄先生与权柄说》等文章，赵无恤只是简单的读了一遍，并没有什么深入了解的想法。
　　但是读到后面《岳先生与马政说》的时候，赵无恤瞳孔一缩，浑身血脉贲张，头皮发紧、发麻，浑身毛发根根倒竖。
　　“啪！”
　　赵无恤发冠炸裂，一头长发披散开来，宛如扫帚、刺猬。
　　他却恍若未觉，而是奉若珍宝的捧着《论语》。
　　“此真神作也！岳先生真乃神人也！”

第389章 这算不算保佑
　　赵无恤将《岳先生与马政说》连读三遍。
　　与之前几篇一掠而过不同，赵无恤将书中内容与自己的所知所学结合在一起。
　　吾少也贱，故多能鄙事——这句话完全是赵无恤的真实写照。
　　此时上流社会作战的主力还是战车。
　　衡量一个国家强弱与否的标准是战车数量，战车的单位是“乘”（shèng），指的是四匹马拉的车，同时乘也是军队的基本编制，指的是一驾战车为中心，加上一定数量的披甲之士和步兵，以及与之相匹配的后勤。
　　所以也有百乘之国、千乘之国的说法。
　　有点类似于上辈子的“步坦协同”，只是将战车换成了坦克。
　　赵氏嫡系子弟看到《马政》，大概率是嗤之以鼻。
　　什么玩意？
　　哪里冒出来的乡巴佬，也敢妄称先生，妄议军事。
　　而且，还说骑兵是未来的主流，战车是全面落后，必定会被吊打的兵种？
　　荒谬！
　　荒谬至极！
　　若是与其当面，定要报以一顿老拳。
　　至于《马政》中讲述的马匹遴选、喂养、繁殖、训练……
　　赵氏嫡系子弟直接跳过。
　　这等鄙薄腌臜之事，竟然也堂而皇之的载于书上，难道要我等贵族子弟去学习养马？
　　可是赵无恤不同。
　　他真的学过养马。
　　但也就是蜻蜓点水，浅浅的学习了一下。
　　不是赵无恤不认真学，而是赵氏的马夫不敢教。
　　赵无恤再身份低贱，那也是主子，马夫哪里敢让赵无恤抱干草，铲马粪。
　　可是看了《马政》，赵无恤如闻天籁。
　　真实！
　　真的太真实了！
　　细致！
　　真的太细致了！
　　这本书里教的东西比马夫都专业。
　　除了养马，还有各种马具的制作。
　　赵无恤二话不说，自己动手制作了一套马鞍和马镫，随后亲自骑乘了一下。
　　马鞍是麻布和皮革缝制的，马镫是麻绳和木块缠绕的。
　　虽然简陋粗糙，但效果非凡。
　　赵无恤瞬间就感受到了这两个小物件对自己的提升，更是窥一斑而知全豹，预见到了未来战场的方向。
　　“战车，确实没落了。未来是属于骑兵的时代。在骑兵面前，战车这种臃肿、笨重的大块头将不堪一击，不值一提。”
　　“其疾如风、其徐如林、侵掠如火，有此三项之力，骑兵可纵横天下，横推万里。”
　　“难知如阴、动如雷霆，攻其不备、出其不意，真乃神兵、天策！”
　　赵无恤忍不住幻想，如果自己有一支骑兵队伍，将会为家族打下多大的地盘。
　　“为什么要有疆域？铁骑过处皆为赵氏，兵锋所向皆为晋土！”
　　“就食于敌，食敌一斗，省资粮一石，大军不受制于粮道，一往无前也！”
　　赵无恤感觉自己的世界坍塌了。
　　就像螺蛳壳里做道场，本以为这个壳就是全世界，可是突然间，一柄大锤子砸了下来。
　　认知上的桎梏被打破！
　　赵无恤看到了更高、更大、更亮的世界。
　　激动！
　　一种无法用语言表达的强烈情绪在心中弥漫开来。
　　《马政》所有内容在脑海中迅速翻过。
　　从马的遴选、培育，到装备的打造、武器的选择，骑兵技巧的磨砺、马术的磨练等。
　　手把手教导，怎么培养一名合格的骑兵，怎么培养一支合格的骑兵队伍。
　　有了这支队伍，就能从零开始，打下偌大的地盘，创建属于自己的基业。
　　“这就是我的梦想，我的追求啊！”
　　激动地合上书，赵无恤点了三炷香上给母亲的牌位。
　　“母亲，一定是您的在天之灵保佑我，让我看到这本书。对吗，母亲？”
　　又点燃三炷香，上给城隍的牌位。
　　“城隍大人，求您保佑我的母亲，无恤若有发达之日，定有厚报供您！”
　　恭敬的磕了三个响头。
　　赵无恤刚要起身，可是一道声音在脑海中响起，震得赵无恤双膝一软，重新跪了下去。
　　“保佑你母亲有点难，毕竟时日久远，她可能早就轮回转世，重新为人了。但……保佑你还是没问题的。”
　　赵无恤左瞧瞧、右看看，最终缩着脖子抬起头，目光紧盯在“城隍大人”的牌位上。
　　“我……你能怎么保佑我……”
　　岳川淡淡说道：“若我能让你一世平安，子孙满堂，算不算保佑？”
　　“无恤生在赵氏，已然平安无虞，子孙无虑。”
　　“若我能让你权倾一地，名震一方，算不算保佑？”
　　“无恤锐意进取，图强发奋，不假外力亦能成就一番事业！”
　　岳川哈哈大笑，扬声道：“若我能让你成一国之君，拥八千里路云和月；为一姓之祖，享三千万子孙祭与祀，算不算保佑？”
　　“怦怦！”
　　“嗵嗵！”
　　“轰轰！”
　　赵无恤感觉自己的心脏炸裂，身体也崩成碎片，精神意念仿佛万千流星，从四面八方撞向一起，精神世界中一片空白……
　　“滴答……滴答……”
　　鲜血从鼻孔沁出，缓缓落在衣摆上，赵无恤却恍若未觉。
　　岳川生怕这孩子失血过多挂掉，问道：“如何？”
　　赵无恤张了张嘴，却一个囫囵字都说不出来。
　　唯一能做的，就是磕头！
　　八千里路云和月，三千万子孙祭与祀……
　　赵无恤根本不敢想象这十五个字背后的含义。
　　要知道，晋国的疆域才多少里，晋国的人口才多少万。
　　单凭自己的努力，或许真的能一世平安、子孙满堂，权倾一地、名震一方。
　　但这是自己的极限。
　　血统和家世给自己的助力仅止于此，单凭自己的努力，也不可能更进一步。
　　可是，城隍的话让赵无恤看到了更多、更远、更深层次的东西。
　　每一样都是凭借自身努力无法达到的高度。
　　想要拥有不属于自己的东西，就必须拿自己拥有的东西去交换。
　　赵无恤问道：“我应该怎么做，才能换取您的庇护？”
　　岳川回答道：“日后，凡你治下城池，均设城隍庙即可。”
　　赵无恤心中暗道：就这？
　　要是不给你初一十五上三炷香，早九晚五磕几个头，我这心里都不踏实。
　　“除此之外，还需要我做什么吗？”
　　岳川并不想和世俗王权绑定，也并不需要世俗王权支持，只要他们不像杨国一样明目张胆反对就行。
　　“城隍体系自行运转，若有人破坏，城隍自会出手，你无需参与，亦无需干涉。”
　　杨国明目张胆伐坛破庙，那就给他一个永世难忘的教训吧！

第390章 合情合理但不合法
　　与赵无恤达成约定，算是一个意外之喜。
　　喜悦之后，岳川开始盘算杨国。
　　一直以来，岳川都坚持和平共处、和平发展以及和平崛起。
　　但这不意味着岳川只会被动挨打。
　　泥人还有三分火性，更何况岳川这个泥人中的泥人。
　　菜人铺的事情没有直接证据指向杨国国君，但是，有些事情不需要证据！
　　杨国都骑在脸上伐坛破庙了，这种时证据还有什么用？
　　拿着证据抗议？
　　真正的大国，只需要一管洗衣粉就够了。
　　可即便要动手，也得找一个冠冕堂皇的理由。
　　岳川使用话术，仔细搜寻资料，罗列对自己有利的证据。
　　然后，还真找到一个。
　　周天子册封诸侯，根据爵位不同，封地大小也不同。
　　比如史书上“晋侯、秦伯围郑”一句话，可以看出，晋国的爵位是侯爵，秦国的爵位是伯爵。
　　通过史书上的称谓，可以大致看出各国的爵位高低。
　　至于姜王这种王爵，纯粹是小国关起门来自己喊，上不得台面，或者像楚国这种明目张胆的喊，唯恐天下人不知道。
　　这也是礼崩乐坏的一个表现。
　　但是从法理上说，各国爵位都按照周天子册封来算。
　　以统一天下的秦国举例，其第一块封地只有五十里。
　　至于五十里之外的地方，需要秦国人自己去打拼。
　　但无论秦国扩张了多少领土，其合法拥有的土地还是五十里，除非周天子对其加官晋爵，增加领地范围。
　　这就跟私搭乱建一个道理，没事的时候没啥事，有事的时候这就是把柄。
　　周天子或许有借助秦国攻伐蛮族的用意，默许秦国扩张更多地盘。
　　但这个东西终究没有拿到台面上。
　　秦国国力强大，这就是既成事实，没人去追究。
　　可如果周王室强大，秦国吃了多少都得吐出来。
　　其他各诸侯国也都是一样的道理。
　　一个个玩命的扩张，但有一说一，全都是违法的，只是周天子前期默许，后期不得不默许罢了。
　　言归正传。
　　姜国封地五十里，只有一城、四镇、七十二村。
　　杨国跟姜国一样，也都是五十里，其余土地都是非法的。
　　杨国与姜国是邻国，但两个国家距离远远超过一百里。
　　这就意味着两个国家中间有大片的空白区域。
　　即便杨国实际上掌控了这些区域，建立村庄，征收赋税，但法理上讲，五十里之外并非杨国版图。
　　这个官司就是打到周天子面前也不占理。
　　既不属于杨国，又不属于姜国，只能寄挂到周天子名下。
　　如果周天子没有实际掌控能力，就是妥妥的三不管地带。
　　有了这个基调，剩下的事情就好办多了。
　　杨国能掌控这些村庄，并不是杨国很强，而是姜国很菜。
　　但现在，姜国不是以前的姜国了。
　　“这个村子，自古以来就是姜国的领地！”
　　“这个村子里生活的人，祖祖辈辈都是姜国人！”
　　“不信，你随便找一个人问问，他们的七大姑八大姨是不是在姜国？”
　　“实在不行，咱们就举行一个全村公投，让村子里的人自己决定是跟随姜国，还是跟随杨国。”
　　全村人共聚一堂，每个人一粒黄豆，左边一个碗，代表杨国，右边一个碗，代表姜国。
　　所有人轮流走上台子投票。
　　村里的确有几个杨国的狗腿子，可是在全村人刀一样的目光中，狗腿子只能做出一个违背祖宗的决定。
　　最后一个人从台上走下来。
　　姜国得了多少豆子不清楚，反正，杨国的碗里一个都没有。
　　如果一个村这样也就罢了，问题是所有村子都这样。
　　老百姓傻吗？
　　谁把老百姓当傻子，才是真的傻！
　　杨国国君除了征税、征税，还他嘛的征税。
　　偶尔哪天不征税了，肯定是要征伐民夫。
　　但是姜国呢？
　　从来没有对自己征税过。
　　（姜王：我他嘛也想，问题是我打不过杨国，做不到啊）
　　姜国不但不征税，还发福利。
　　只要成为姜国国民，就可以登记户籍，享受姜国的福利。
　　可以免费领取鸡苗、羊崽、马驹，还能以极低的价格购买独轮车。
　　听说，姜国的户籍还能免费看病。
　　虽然大白的医馆不免费，但是能欠账跟免费又什么区别呢？
　　在杨国，根本不是欠账不欠账的问题，而是没有郎中和医馆。
　　就这样，翁胖子带领十八个城管，在杨国一路“收复失地、拓土开疆”。
　　杨国刚开始被弄懵了，后来直接气炸了。
　　小小姜国，真以为我打不过你吗？
　　整兵！
　　备战！
　　结果，集合了大半个月，军队只来了一半。
　　另一半去哪了？
　　要么已经拿到姜国户籍，要么正在努力拿姜国户籍。
　　杨国国君也不管了，直接誓师大会，历数姜国对自己的侵犯。
　　可是这时候，一阵风吹来，杨国国君的大旗猎猎作响，旗杆“咔嚓”一声拦腰折断。
　　这……不是吉兆啊。
　　但是杨国国君不信邪，带着一半军队开拔。
　　第一天行进四十里。
　　安营扎寨后，营帐中莫名起火。
　　粮草辎重被焚烧一空。
　　一大清早，再清点人数的时候，军队又少了一半。
　　杨国国君向后方发令，继续筹措粮草辎重，以供前线。
　　后方的官员直接开骂：前线你大爷，你就走了四十里，连国境线都没出，直接麻溜的滚回来不行吗？
　　可是没办法，国君的话不得不听。
　　杨国发动祖传技能——征税！
　　至于征税的理由，也懒得琢磨了，继续用供奉蝗神这个万金油的借口。
　　杨国官员非常敬业，他们仔细核算了这次战争需要的钱粮，并且将钱粮均匀的分配到各村各镇头上。
　　然而因为一部分乡村“公投”加入姜国的原因，这部分钱粮赋税再次均匀的分摊到剩余乡镇上。
　　靠近姜国一方的乡镇率先不干了。
　　姜国马上就要过来公投了，自己都是姜国的人了，还给杨国交什么税啊。
　　万一因为交这个税得罪了姜国，自己不是两头不讨好么。
　　所以，拒缴！
　　不但如此，村里人还发动祖传技能——逃税！
　　家家户户收拾东西，润姜国。
　　征税的官吏找不到人，总不能对着空房子征税吧？
　　没办法，只能将这一部分钱粮继续平摊到剩余的乡村头上。

第391章 别让字幕君为难
　　姜国与杨国之间的乡村陆续“公投”，宣称加入姜国。
　　这个时代没有媒体，“宣称”也只能自己听听。
　　但是，很多人自发的走村串乡，把这个消息传播出去。
　　越来越多的乡村知道了这个消息，然后心心念念的等着自己村子也公投。
　　投票用的碗和豆子都准备好了，所有村民也都被再三告诫，谁他娘的敢投杨国，就自己滚蛋。
　　只是这些村子没想到，自家国君先到了。
　　杨国国君带着剩余的队伍终于走出五十里的国境线。
　　杨国的军队原本就有一半没到，后面因为大旗折断、粮草起火，又跑了一半。
　　杨国国君等不到后方征集民夫了，直接现场抓。
　　抓壮丁，这也是自古以来的老传统。
　　如果是以前，抓壮丁也没什么，反正都是要服徭役的，在哪干活不是干活。
　　而且服徭役得自己带干粮，抓壮丁吃公家饭。
　　可是现在，抓壮丁去打姜国，这怎么行？
　　姜国可是我的亲朋挚爱，手足之国啊。
　　可是形势比人强，面对披甲的士兵，百姓们只能选择屈服。
　　就这样，杨国国君一路划拉，从八百人到一千五百人，再到三千人、五千人，一路滚雪球般的增长。
　　历史重演，杨国军队在此踏上姜国的土地，在此围住姜国的国都。
　　杨国国君志得意满。
　　上回只是派遣手下大将，就差点把姜国覆灭，这回换自己御驾亲征，小小姜国还不是望风而降。
　　至于龙阳晋升悟道境这种谣言，就由自己来戳破吧。
　　看到杨国的大军，姜国百姓惶恐震动。
　　人们又想起上次粮尽粮绝的悲惨遭遇。
　　许多人趁着杨国还没完成彻底包围，想要从其他城门逃跑。
　　姜国也不阻止，随便跑，跑得越多越好。
　　不过，更多的人都选择留下来。
　　“姜国有我们的家，有我们的家人，还有我们的美好生活。舍弃姜国，我们还能去哪里？”
　　“只听说从苛税繁重的国家逃亡轻徭薄赋的国家，没听说谁反过来逃亡的。”
　　“我们刚过上好日子，杨国就来破坏，这不是强盗吗？”
　　“杨国暴虐，我们就是死也不要回到杨国。”
　　姜国象征性的布置防御，王宫护卫被派上城头，平均一百步一个人，极大增加了敌方火力覆盖的难度。
　　官员们的家丁护卫也都拿着武器在街道上值守，维持秩序，防止有人散播谣言，或者纵火破坏。
　　城中的普通百姓也纷纷拿出家中的木料、石块、板砖，帮助守城。
　　上了年纪的人，或者妇孺虽然不能战斗，就帮忙制作出一箩筐、一箩筐的蒸饼，还有人煮了鸡蛋，盖在蒸饼下，一同送到城门处。
　　也不说话，放下就跑，唯恐守城的士兵不接受。
　　城头上，龙阳默默的看着这一切，心中满是欣慰。
　　这就是自己的国，自己的民，自己要守护的人。
　　大黄也默默的看着这一幕，低头沉思片刻，“这就是老师说的：国固不以山河之险，威天下不以兵戈之利吧。”
　　龙阳听到这话，缓缓点头，“我姜国确实没有山河之险，也没有兵戈之利，唯一能依靠的，就只有人心了。”
　　大黄看着对面的大军，问道：“君上不想要一支大军吗？”
　　龙阳摇头，“养一个披甲士兵，需要二十个农民供养，我姜国民不足十万，极限也就是五千披甲士兵，维持这支军队，必然要四处攻伐、掠夺，否则只能坐以待毙。”
　　“君上所言极是。五千披甲士兵，还需要四倍的民夫保障粮草、辎重，逢山开路、遇河架桥。如此算来，需要两三万男丁。我姜国根本负担不起。”
　　龙阳呵呵一笑，“姜国，有我一人足矣！何须万人！杨国大军，在我眼中不过是土鸡瓦狗，反手可破！”
　　两人站在城头上谈笑自若，完全无视了远处的大军。
　　杨国国君看到这一幕，鼻子都气歪了，驾着战车来到一箭之地，朝城头上大声叫嚣。
　　“尔等无故犯吾疆界，扰吾百姓，是欺吾杨国猛将不多、甲兵不利乎？”
　　龙阳哈哈大笑，“国君大人，怕不是说反了吧？但国君大人有一句话没说错，我姜国确实没有猛将，没有甲兵，我姜国，唯有百姓！”
　　一句话，城墙上爆发出振奋的欢呼声。
　　更远处的人虽然不知道城墙上发生了什么，但是听到自己人在欢呼，也跟着振臂。
　　城隍庙旁，四只小老鼠上蹿下跳。
　　“我听到了，龙阳说姜国没有猛将，没有甲兵，唯有我们！”
　　“对对对对，我们姓灰，也是百姓。”
　　“我姓胡！”
　　黑狗旺财疑惑的问道：“我姓发？”
　　狸花猫无聊的说道：“怎么，不乐意？要不你姓黑？”
　　黑狗发财连忙朝着城门的方向放声大吼，体型不大，却跟巨型猛犬一样，发出震耳的“瓮瓮”咆哮。
　　四只小老鼠拿出演戏用的锣鼓，敲敲打打，那叫一个热闹、兴奋。
　　整个城市都在震动，千人、万人声音汇聚到一起，排山倒海的穿过城墙，冲击在杨国国君脸上、胸口上。
　　声音无形，却有质，迫得杨国国君面皮晃动、胸口发闷。
　　驾车的马匹躁动不安，原地辗动，带得战车“吱扭吱扭”，杨国国君猝不及防，身姿一晃，差点摔倒。
　　可是在姜国一方看来，就是杨国国君被龙阳震慑，于是一个个喊得更加卖力。
　　身边近卫又是搀扶，又是拍背，杨国国君这才一口气儿缓过来。
　　转身看了看身后沉默不言的士兵和民夫，国君破口大骂：“都哑巴了？喊起来，大声点喊起来！”
　　统兵大将得了旨意，连忙召集士兵用手中长戈杵地，带领后方民夫发出有节奏的号声。
　　可是光“啊啊啊、嗯嗯嗯、呜呜呜”的喊没意思，咱总得找点词吧？
　　看人家姜国，万众一声，喊的全是“百姓”。
　　咱们的拉拉队不专业啊！
　　可是，说点什么呢？
　　大王威武？
　　杨国无敌？
　　这种口号，统兵大将自己听了都感觉尬。
　　“算了算了，叫他们随便喊吧，想喊什么就喊什么。”
　　传令兵立刻传递下去。
　　别光在那“嗯嗯啊啊”，来点台词，随便说点什么都行，要不然字幕君都不知道怎么配字了。

第392章 我为姜国出过力
　　杨国一方也跟着响起号子声。
　　只是号子内容有点驳杂。
　　有人说“彼其娘之”，有人骂“小妾养的”， 偶尔还能听到几句“牛马日的”。
　　杨国国君大感面上无光。
　　丢脸！
　　虽然自己脸不多，但也是要脸的。
　　“牛马日的蠢东西，住口，通通住口！喊的什么东西，彼其娘之！哪个小妾养的再乱喊，定斩不饶！”
　　训斥一级级传递下去，最终，民夫们承受了不该承受的痛苦。
　　“重新喊！文雅一点！喊出我们杨国最美好的新事物！”
　　民夫们苦思冥想。
　　喊什么呢？
　　还得美好，还得新，还不能带脏字……
　　有了！
　　“户籍！户籍！户籍！户籍……”
　　就像点炮一样，民夫们集体振奋起来，一个个都振臂高呼。
　　感觉自己拳头挥得不够高，每喊一句还要蹦一下。
　　口号声逐渐整齐划一，就连蹦跳的高度、落地的时间也变得同步。
　　杨国一方几千人，愣是喊出了天塌地陷的气势，稳压姜国数万人。
　　但是，杨国国君痛苦的捂着胸口。
　　先是打脸，后是背刺，这一届的国民实在太难带了。
　　“混账东西，叫他们住口！住口！给我统统闭嘴！”
　　披甲的士兵们看到这一幕，也有点手心发汗，喉咙干涩。
　　民夫们的状态太吓人了，这种时候，谁敢过去训斥，保准被摁在地上拳打脚踢。
　　士兵们非但不敢上前，还后退了几步，远远离开状若疯狂的百姓。
　　也不知道谁吼了一声：“狗国君！”
　　口号迅速被带歪，所有人集体喊“狗国君”。
　　不知道谁喊了一句“打他”，民夫队伍迅速动了起来。
　　不知谁捡起一块土坷垃丢向国君车驾，更多的土坷垃飞了起来。
　　这些土坷垃不但飞得远，还一个比一个准。
　　弓箭手看了叹气，抛石车听了捂脸。
　　杨国国君“哎呦”一声捂住口鼻，嫣红的血水从指缝中流了出来。
　　但是又一块土坷垃精准命中脑门，杨国国君身子一晃，腰撞在护栏上，要不是亲卫眼疾手快拉了一把，怕是要跌出车外。
　　杨国国君大喊：“快！快跑！”
　　御手连忙一甩鞭子，战车“嘎吱嘎吱”晃动几下，缓缓加速。
　　披甲的士兵们看到国君跑了，连忙跟上去。
　　一边跑，一边喊“败喽～败喽～我们败喽”。
　　没有任何指挥，也没有任何磨练，士兵们喊得那叫一个整齐划一、铿锵有力。
　　“噗！”
　　杨国国君一口血喷了出来。
　　他不明白，自己怎么败了，又是败在哪里。
　　民夫们一边追，一边弯腰俯身捡土坷垃。
　　前方飞奔的士兵回头大喊：
　　“五十步，你们只能追五十步！”
　　“你们要遵守‘礼’啊，讲点武德好不好。”
　　“五十步到了，别追了。”
　　民夫们大骂：
　　“你们征税能把我们追得上山下河，我们追你们只能追五十步，这是什么道理？”
　　“我们不懂礼，也不需要遵守礼。”
　　“兄弟们，追上国君，绑了他献给姜国。”
　　“对！绑不到国君，绑一个甲士也行啊。”
　　听到这话，甲士们一阵惶恐。
　　集合的时候就没了一半，后面折断旗杆、烧毁粮草，又跑了一半。
　　剩余的甲士满打满算也就几百人。
　　但是民夫，十倍于甲士。
　　别说民夫战斗力不行什么的，甲士们也不行啊。
　　光是这漫天的土坷垃就打得甲士们抬不起头了，要被民夫追上，手里的扁担、连枷一顿乱砸，头还不得打掉啊。
　　甲士们并不认为民夫会优待战俘。
　　民夫不讲武德，甲士只能玩命奔跑。
　　先是丢掉手中的武器，然后解下头盔，脱掉身上的甲衣。
　　民夫们一边跑，一边捡拾战利品，速度逐渐慢了下来。
　　一心追赶的人也被阻挡，不得不慢了下来，望着前方越来越远的敌人，一个个捶胸顿足，懊悔不已。
　　再加上民夫们长期吃不饱，身体素质比不上生活优渥的甲士，奔跑一阵便体力不足，慢了下来，只能眼含热泪的目送自家国君。
　　城墙上，龙阳指了指杨国大军，又指了指自己。
　　“我还没出手呢，他们怎么就败了？”
　　说完，龙阳从袖子里掏出一个写满蝇头小字的纸条。
　　“我准备了这么多台词，正想好好骂他一顿呢，他怎么就跑了呢？”
　　“断鸡老狗，好色匹夫，你回来啊。我也不仗着武力欺负你，就跟你玩文的，咱们玩文的啊！”
　　大黄呵呵一笑，他自然知道为什么。
　　站在老师的对立面，杨国不输才怪。
　　“君上，这叫民心可用，得民心者得天下啊！”
　　只是，龙阳一点都不开心。
　　只差一步就能摘掉“武夫”头衔，让天下人知道自己的“文名”了。
　　只差一步啊。
　　这时候，杨国民夫们举着长戈、头盔、甲衣等战利品来到姜国门前，高声欢呼。
　　没抢到战利品的民夫们也把营帐、粮草、木炭、旗帜等物挑过来，当作见面礼。
　　最拉风的是几个人合力抬着杨国国君的大旗。
　　这玩意太大，也太笨重，没法携带，自然遗落在了战场上。
　　这是杨国旗帜距离姜国最近的一次。
　　龙阳大手一挥，“开城门！”
　　这些都是有功之人，虽然没有为姜国流过血，但是都为姜国出过力。
　　而且，他们做到了姜国没有做到的事情，干脆利落的打跑了杨国国君。
　　赏！
　　必须大赏！
　　姜国百姓们听说胜利了，一个个都诧异不已。
　　“什么情况？我给前线送的蒸饼还没凉呐，这就结束了？”
　　“嗨，你还说呐，我这鸡蛋刚洗干净，水才烧开，正准备下锅呐。”
　　“别煮了，卖给稷下广场，叫他们多孵点小鸡吧。”
　　“就是就是，这又多了几千号人，一家十只鸡，又得几万只小鸡。”
　　翁胖子带领着自己的十八个城管手下，直接在城门处摆开桌子，为众人登记姓名和功劳。
　　“大人，我们不要功劳。”
　　“对对对，不用给我们记功。”
　　翁胖子问道：“那你们想要什么赏赐？”
　　众民夫你看我，我看你，彼此对视一眼，然后振臂高呼。
　　“户籍！户籍！户籍！户籍……”

第393章 杨国新税
　　杨国败了！
　　御驾亲征，连对方的人都没摸到，却被自己的民夫队伍打败了。
　　嗯，被自己人打败了。
　　正规军败给了民夫。
　　马车陷进泥坑不能脱困，国君抢了一只毛驴孤身一人返回。
　　然而，杨国国君的噩梦才刚刚开始。
　　杨国威信扫地，下方的村镇纷纷人心浮动。
　　谁都知道，国君打了败仗，肯定要加税的，借此填补战争中的损失。
　　开战前刚征了一波重税，战败后岂不是要翻上一倍？
　　这日子没法过了。
　　临近姜国的还有点盼头，毕竟村里人被拉壮丁派往前线，跟着国君蹭了一波功劳。
　　登记户籍不是难事。
　　离姜国遥远的乡村就挠头了。
　　不过，看了一眼空空的粮缸，瞅了一眼衣不蔽体的婆娘，还有瘦得肋骨暴突的孩子。
　　家里的门板和房梁都被官吏们拆掉抵税了。
　　屋子里呼呼灌风。
　　这个冬天是肯定熬不过去了。
　　与其留在家里等死，不如举家逃荒。
　　而眼下最好的地方，除了隔壁姜国，还有哪里呢？
　　户籍不户籍的不重要，姜国那么富裕，就是乞讨也能吃一口饱饭，不像在杨国，种地的还饿死。
　　就在大家伙收拾最后一点值钱的东西，准备集体润姜国的时候，杨国官吏下乡了。
　　果然，征税！
　　老百姓愤怒的说道：
　　“请你们睁大眼睛看一看，我们家中还有什么值钱的东西吗？”
　　“地是我们的，地里收的粮食不是我们的。房是我们的，屋里的财物不是我们的。我们除了自己，一无所有。”
　　“种地还需要播种，可是国君什么时候给过我们种子呢？”
　　“再征税，只能把我们的命拿走了。”
　　官吏大喜，这么上道？
　　“既然一无所有，就拿命来填！”
　　“卖到菜人铺，也是钱粮啊。”
　　“国君开恩，每家只征一人。”
　　“你们为国捐躯的时候到了。”
　　听到这话，村民们集体呆滞。
　　本以为只要自己够穷，国君就没法征自己的税，没想到，国君又玩出新高度。
　　村民深吸一口气，颤声问道：“敢问这位大人，此税何名？”
　　“当然是供奉蝗神，请它不要坏我国农田。”
　　随后，官吏讲解道：“姜国有人，为平息蝗神怒火，割肉剔骨，尔等何不效仿此人，为国赴难。”
　　村民反问道：“姜国献一人，百斤血肉便喂饱了蝗神，蝗神馈赠姜国百万蝗虫，解除饥荒。为何我们杨国小征五次，大征三次，却还是喂不饱蝗神？”
　　“是啊是啊，蝗神不是被姜国人喂饱了吗？怎么又饿了？”
　　“世上到底有几个蝗神啊？”
　　“要吃人的，究竟是蝗神，还是别的什么？”
　　官吏们听到这话，脸上有些挂不住。
　　“刁民，也敢妄议政事！”
　　“废话少说，你们村要献出十人，快点决定人选吧！”
　　“就你话多，你过来，算你一个！”
　　官吏们开始强行抓人。
　　被盯上的人本能逃窜，往村子里钻，钻进自己四面漏风的破房子里，希望能得到一丝丝安全感。
　　官吏们立刻骂骂咧咧的追上去。
　　“你跑啊！你还跑啊！你怎么不跑了？我看你能跑到哪去！”
　　村民愣了一下。
　　“我为什么要跑呢？这里是我们村！这里是我们家！官吏凭什么在这儿放肆。”
　　其他村民也跟着醒悟。
　　“国君贪得无厌，今日敢征十人，明日便敢征二十人，一年十征，村中还有人吗？”
　　“今日征他家，明日便征我家，村中谁能幸免？”
　　“官吏不过四人，我们老少爷们八十人，二十个打一个，还能怕了他？”
　　“不趁着他饿的时候打死他，等他吃饱喝足，就打不过了。”
　　村中气氛顿时微妙起来。
　　要知道，国君和甲士们刚刚被临时抽调的民夫追得狼狈而逃。
　　眼前的村民跟民夫没什么区别，但自己跟国君天差地别。
　　甲士们好歹还有一身装备，自己这些小吏连棍子都没配备。
　　除了一身官皮，别无他物。
　　一个村民拿出了粪叉。
　　一个村民拿起了菜刀。
　　一个村民拎起了板砖……
　　“打他！”
　　一块板砖先到，随后血飙如龙。
　　四名官吏惨叫连连，但是很快，就只剩出的气，没有进的气了。
　　对于官吏的死，村民们毫无波澜。
　　以前再怎么压榨，好歹还能活下去。
　　可是现在，国君要自己的命。
　　不反抗是死，反抗也是死，那就跟他们干了。
　　至于杀官之后会不会被报复……
　　我跑不就行了。
　　反正也没打算继续留。
　　“大家等等，等等，把他们这身官皮剥了。”
　　“村长，要这东西干什么？你不嫌晦气吗？”
　　“蠢货，当然是拿着去姜国，献给王子阳。”
　　“王子阳要这个干什么？他又不会穿。”
　　“蠢货，蠢货啊！”
　　类似的一幕在许多乡村上演。
　　不得不说，恶人的胆子都是一点点练出来的。
　　他瞪你一眼，你低头移开视线，他就敢用肩膀撞你，你抱着胳膊，他就敢走过来，抓你的衣领。
　　如果你举起双手，做出不会反抗的动作，他就会用另一只手在你大腿和臀部游走，搜走你身上最后一枚钢镚儿。
　　所以，最正确的办法就是……
　　瞪回去，再吼一声：你瞅啥！
　　底线，都是一点点试探出来的。
　　你的底线退一步，他就敢进三步。
　　杨国人是不幸的，摊上这么一个倒霉国君。
　　杨国人又是幸运的，摊上姜国这么个邻居。
　　被逼无奈的人暴起反抗后，还有一个避难所，而不是上天无路，入地无门，只能引颈就戮，以死保全家人。
　　所以，礼崩乐坏有弊端，也有好处。
　　弊端就是，信、义等很多美好的东西消失了。
　　好处就是，法律、君权、民权等崭新的东西在孕育、发展。
　　杨国的局面是一个偶然，却也是一个必然。
　　只是因为岳川的参与，这场矛盾冲突更加尖锐，也更加激烈。
　　杨国处处皆反，然而，岳川还不满足。
　　人是健忘的动物，更何况杨国这种小国的历史。
　　对天下人而言，杨国发生的事情连茶余饭后的谈资都算不上。
　　但是，这难不倒岳川。
　　不把杨国国君搞得遗臭万年，怎么能报伐坛破庙的仇呢！

第394章 含梗量真是太丰富了
　　一个故事要怎么样才能迅速传播，并且长久的传播呢？
　　首先，这个故事要很震撼。
　　可以是视觉上的震撼，比如冲击感官的大场面，也可以是心理上的震撼，比如毁三观的小场面，又或者两者的有机结合。
　　其次，这个故事要简短精悍，朗朗上口，能够赋予最短的文字最丰富的内涵。
　　比如成语，又或者梗。
　　短短几个字词，就能存储上百字甚至上千内容，这些内容中还蕴含了各种人生哲理，或者处世智慧。
　　比如：鸡！
　　一说起这个字，大家最先想到的就是姜国户籍政策，所有姜国百姓都可以凭户籍免费领取十只鸡，十只鸡就能让一个家庭过上美好的生活。
　　眼下，姜国百姓、杨国百姓，以及周边其他国家的百姓，一看到鸡，最先想到的就是《大侠姜十三》中的种种细节，以及这些细节中包含的考题。
　　一个字，饱含成千上万的信息量，让无数人共鸣，这就是“微言大义”。
　　所以，想要把杨国国君搞臭，就得遵循这个流量密码。
　　第一步是用最简单的文字蕴含最丰富的内容，这个简单文字可以是文学性的，也可以是时下最流行的热点，或者某个已经通行天下人所周知的古词汇。
　　第二步是令内容观点鲜明、立场对立、矛盾尖锐，把尽可能多的地域、民族、职业、国家等群体牵扯进去，如果他们不上当就强行攻击他们，引战。
　　第三步是上纲上线，把鸡毛蒜皮的事情往民族、政治、国家上挂靠，然后再极力否认这一点，一副“我不是挑事的人”、“你咋还急眼了”、“就当我放个屁”的姿态。
　　第四步是撒钱，持续炒作这个话题，一点点造势，让更多的人参与进去，并且从一个单纯的抹黑演变成一种文化、习俗，被永久的铭刻在文学作品、地方建筑、饮食小吃等载体中。
　　岳川是一个善良的人，但善良的人通常不会有什么好下场。
　　不是好人没好报，而是好人受到太多规矩、道德、法理的约束，容易被人针对，甚至被人利用。
　　佛祖座下也有怒目金刚，慈悲之心亦需雷霆手段。
　　做好人，却不能做一个滥好人！
　　对于伐坛破庙的杨国国君，岳川不介意狠一点、黑一点，杀鸡儆猴，永警世人。
　　想毁掉一个人，就从他不是人这一点进行挖掘——先下结论，再论述过程。
　　杨国国君还真就黑料不断，论证过程毫无难度。
　　在杨国众鬼物无孔不入的打听下，什么腌臜事都给他挖掘出来了。
　　跟老前辈齐桓公一样，杨国国君也是好吃好玩好赌好嫖。
　　但是四毒俱全总觉得缺点什么是不是？
　　于是岳川给他加一个，毒。
　　这真不是岳川胡乱抹黑，嗑药这事是自古以来就有的。
　　上古先民研究动植物，尤其是那些带毒的东西，发现某些毒素非但不致命，反而还会让人有飘飘欲仙的感觉，身心愉悦享受，精神极度满足。
　　古往今来，帝王们养一群方士合药炼丹是很普遍的行为。
　　真以为都是为了炼制长生不老药吗？
　　那么多帝王都吃死了，也没见谁成功，后世帝王怎么还争相效仿？
　　真以为帝王们智商欠费？
　　只能说，帝王们的乐趣，你根本想象不到。
　　他们是在嗑药没错，但不是长生不老药。
　　之所以这么说，纯粹是畏惧舆论压力、道德谴责，拿长生不老药做幌子。
　　至于皇帝们吃长生不老药毒死了，很可能就是嗑药过度，嘎了，史官们给皇帝留点颜面，没照实写。
　　至于毒的危害，中华民族刻骨铭心。
　　这东西不但能摧毁一个人的身体、意志，还能腐蚀一个民族的脊梁。
　　所以，杨国国君沾毒，岳川必须玩命黑，而且是往死里黑。
　　一定要把他钉在历史的耻辱柱上，让后世人都以其为耻，谁说起这个人不“呸”两口都不算好人。
　　第一个梗：五毒俱全！
　　以后人们想到这个词，就会想起杨国国君，想到毒的危害，甚至把杨国国君当成反面教材，杨国国君的名字将会和“秦桧”一样，从取名列表中删除。
　　除了毒，杨国国君在赌和色上也玩得很开心、很花，还把这两样东西联系起来，搞成多人运动，甚至产业。
　　赌钱有什么意思？
　　杨国国君家里虽然不是开铸币厂的，但是人家能征税啊，赢钱的快感先天少了三分。
　　于是，杨国国君搞了一批美姬，精挑细选，而且精心培训，擅长各种服侍人的技巧。
　　然后叫上国内的臣子们聚赌，而赌注就是这些美姬。
　　君臣和谐，其乐融融，坦诚相对，志同道合。
　　几十年了，杨国朝堂上铁板一块，外交上长袖善舞，军事上差点灭了姜国。
　　你就说，杨国国君是不是人才吧……
　　这家伙不但自己玩，还经常款待周边列国的国君、臣子等，尤其晋国的使者、官员，隔三差五就来杨国“交流”。
　　赌局上经常出现这样的画面：美姬啊美姬，你真是太美太美，但是我赌输了，只能把你送出去，不过你放心，我下次一定把你赢回来，下次一定……下次一定……
　　于是，第二个梗：姬你太美！
　　以及第三个梗：下次一定！
　　因为美姬不够用，杨国国君经常民间搜刮，或者在其他国家高价购买，杨国美姬不但有中原女子，还有戎狄、蛮夷等异族女子。
　　赌局中，异族女子身份低贱，作为赌注时只有中原女子一半，怎么办呢？
　　杨国国君一拍脑袋，把她们都册封成成嫔妃。
　　有了国君妻妾这个身份，美姬们身价大涨，客人们极大的满足，杨国国君也大赚特赚。
　　因为杨国国君喜欢绿色，几十年如一日戴绿色的冠帽，于是，又有了第四个梗：脑袋上绿油油！
　　杨国美姬一个个能歌善舞，尤其是一种绣球舞，在赌局中，哪位客人赌赢了，美姬便将一个丝绸缠绕的绣球抛至赌客怀中，客人轻轻一拉，美姬便以一种曼妙的舞姿，投怀送抱般来到客人身边。
　　据说，最优秀的美姬也得两年半的苦修才能练至小成。
　　于是，唱、跳、绣球舞就成了衡量美姬实力的标准，尤其是绣球舞，繁琐而复杂，对身段、眼神、表情、衣着、道具都有极高的要求，还需要配合乐师的演奏，灯光的渲染等等。
　　因为杨国国君经常在一个名为“钩澜”的宫中开赌局，于是又有了第五个梗：今日无事，钩澜听曲。
　　以及第六个梗：不羡鸳鸯不羡天，羡慕杨君每一天。
　　这个天，指的是天子。
　　有忠臣劝谏，国内苛税繁重，民间苦不堪言，杨君大笑，向客人们说：此间乐，不思庶。
　　我宫中欢乐不就行了，难不成把那些牛马也叫过来一起愉悦？
　　忠臣继续劝谏，说百姓们穷得连糠麸没有了，杨国国君大笑：何不食肉糜？
　　忠臣震惊、震怒，随即万念俱灰，触死在杨君脚下的台阶上，滚烫的鲜血溅了杨君一脸。
　　钩澜宫中的美姬、乐师、客人们全都惊呆。
　　然而，杨国国君面色坦然的挥挥手：接着奏乐，接着舞……

第395章 继续黑，不要停
　　岳川越写状态越好。
　　上辈子写作文，引经据典、使用成语、名言名句。
　　老师总说自己的作文是东拼西凑的缝合怪，还说某些字词句用得不恰当。
　　但是这辈子，岳川表示：我就是经典！我就是成语！我就是名人！
　　我这一篇《疯狂老杨君》融汇古今中外，开万世先河，字字珠玑，句句哲理，蕴含两千五百年功力的抹黑，就问你怎么接，怎么化，怎么发？
　　小学生：背诵全文，错一个字打一板子，再写读后感等等，这将是永恒的噩梦。
　　上位者：以史为鉴，正着鉴，或者反着鉴，无论当明君还是当昏君都有迹可循。
　　臣子们：以后劝谏君王就可以有目标的开火，三五个字，抵得上以前千百个字。
　　打工人：实名羡慕，没啥说的。
　　秦楼楚馆：仔细研究里面的细节，给咱们的服务升级，给咱们的设备更新，还有那个“唱跳打球”的演出形式，都给我学起来。
　　总之一句话，杨国火了，杨国国君火了。
　　从出生到社死，人生数十年，事无巨细，都被详细记录。
　　更是以杨国国君为引线，把杨国数十年岁月变迁，与周边诸国名人政要的接触、交流尽数书写下来。
　　它是史书，是诗集，是传记，更是声色犬马灯红酒绿指南，士农工商浮生百态缩影。
　　然而，这仅仅是开始。
　　岳川拿着书稿来到南郭小院。
　　一壶酒，一碟果脯。
　　大黄、孔黑子、长卿等人围坐一圈，诸弟子也都拿着蒲团围观。
　　大家都已经知道，神龙见首不见尾的岳先生不会轻易现身，可只要岳先生现身，必定有大事。
　　每一次岳先生出现，都会有那么几个人“我悟了”、“我又悟了”。
　　自己悟性再差，可只要勤奋旁听，总有概率悟上一次，对不对？
　　岳川开门见山，直接拿出几本书稿分发出去。
　　《疯狂老杨君》中包含一百多个单章，每一章一个小故事，每一个小故事最终精炼成一个成语。
　　刚开始，众人脸色平淡，可是看着看着，众人的脸色就凝重起来，呼吸也变得急促，甚至发展成咬牙切齿。
　　“可恶！”
　　“该死！”
　　“畜生！”
　　“天杀的！”
　　这群天底下最有修养，最有素质的人，也都被气得脏字不断。
　　孔黑子看了一眼手中的书，又看了一眼岳川，问道：“此中内容，可属实？”
　　岳川答道：“句句属实！”
　　每一句都是真的，但是每个字嘛，经过了仔细的排列组合，放大缩小。
　　但岳川保证，书中的事都是杨国国君干过的，每一件事都有至少三个鬼物查探，自己还根据鬼物们的汇报实地考察，甚至对当事人进行入梦调查。
　　书中也没有“大家都说”、“从前有个人”、“一个不愿透露姓名”或者“相关部门”之类的字眼。
　　时间、地点、人物、事件，全都清晰记录。
　　孔黑子说道：“杨国国君当真可恨！”
　　长卿也握着拳头骂道：“此非人君！此非人子！此非人哉！”
　　孔黑子感觉浑身都充满了力量。
　　这种人，必须得批判啊！
　　批判都是轻的，必须得劈爿（pán）！
　　岳川摆了摆手，说道：“杨国国君，危害不过一地，肆虐不过百里。然天下为君者众，一人失德，万民遭殃。与其惩前，不若毖后，令他国君王引以为戒，令后世君王引以为鉴！”
　　孔黑子一听，脑子里豁然开朗。
　　对啊！
　　就算把杨君劈成两爿又有什么用，不过是杀人泄愤。
　　可如果能把杨君的故事传播天下，让所有君王都行善积德，那就是功德无量啊。
　　诸弟子一听，全都喜上眉梢。
　　又有稿子可以写了！
　　但是看到手中的《疯狂老杨君》，诸弟子脸色一垮，都被写完了，我们写个屁啊。
　　岳川又从手中拿出一沓文稿，“这是我朋友统计的，杨国国君执政以来历次征税的时间、数额和名头，诸位可以由此切入，围绕赋税展开讨论。”
　　孔黑子眼睛一亮。
　　他之前与大黄进宫论政的时候，曾感慨过“苛政猛于虎”。
　　现在看过《疯狂老杨君》一书，觉得自己太保守了。
　　老虎来了杨国都得变成猫。
　　孔黑子拱手问道：“请教先生，何为税？”
　　岳川想了想，解释道：
　　“税与之前《论语》中提过的权、柄相同，都是取之于万民，区别是，权、柄由百姓心甘情愿献出，税却是强制收取。”
　　“还有，权、柄是一次性的，而且是唯一的，不可能存在两个权柄。而税是长久的，并且可以多个税并存。”
　　孔黑子点了点头，又问道：“以先生之见，税是善，还是恶？是应该继续推行，还是坚决消灭？”
　　岳川不假思索答道：
　　“税并无善恶，主要是看税以什么名义征收，向什么人征收，又被用在了什么地方。”
　　“比如杨国国君在位期间，四十多年里征税累计千次，并且所有税金都用在个人享受上，这肯定是恶，税只会增加百姓的负担，弄得怨声载道，民不聊生。”
　　“反之，如果用在修路架桥、兴修水利、赈济灾民、扶持工商上，税就是善，杨国百姓付出一枚钱，却得到十枚钱的好处，肯定交口称赞。”
　　“尤其是最近十多次征税，均以供奉蝗神的名义，祈求蝗虫不要啃食杨国的庄稼，但是据我所知，并没有一个钱被用在了祭祀蝗神上。”
　　“而且，供奉蝗神的征税主要针对平民百姓，国中官员、勋臣等，并不是征税对象，反而通过种种途径享受到了这些税金的好处。”
　　这一点，必须细说，必须说明白，绝对不能跟老杨君沾上一星半点的联系。
　　孔黑子拱手，“多谢先生教诲！”
　　长卿拱手道：“先生，在下也想对杨国国君口诛笔伐，却不知应该从何处入手。”
　　岳川说道：“姜国、杨国四十年间大战十，小斗百，前二十年互有胜负，后二十年姜国全败。你知道为什么吗？”
　　长卿拱手，“请先生指点迷津！”
　　岳川又拿出一沓文稿，“姜国轻徭薄赋，与民生息，尤其是王后离在世时，以绣品换取钱粮，赈济国中百姓，国恒不取、民恒足用。杨国横征暴敛，国不断取，民不足用，却得以扩充军备，实力上超越姜国。”
　　长卿瞳孔一缩，“先生的意思，姜国若要取胜，必然模仿杨国，横征暴敛，除此之外别无他法？”
　　岳川呵呵一笑，“往日之姜国，率战不胜！今日之姜国，不战而胜！”
　　长卿猛然一震，好像，确实是这样。

第396章 文武双圣的口诛笔伐
　　杨国国君此时唯一的依靠就是晋国了。
　　之前那么多年，能够稳压姜国一头，并不是杨国国君有多么政通人和，纯粹就是背后有一个好爸爸。
　　晋国的六卿家族与杨国关系紧密，甚至连菜人铺这种事情都能在杨国堂而皇之的开展。
　　这说明什么。
　　二者都已经穿一条裤子了。
　　此时杨国国君遇到紧急情况，肯定得摇晋国。
　　智氏、韩氏、赵氏、魏氏……
　　平常美姬没少享用，这会儿兄弟遇到困难，你们几个怎么也得拉一把是不是？
　　如果这四个家族齐心协力拉一把，杨国还真有可能转危为安。
　　晋国就是这四个家族说了算。
　　他们要是齐心协力，指着老鼠说鸭子，晋国国君也得点头，更遑论其他。
　　然而，孔黑子发威了。
　　长卿这个小老弟也发威了。
　　一个文圣，一个武圣，就问你拿什么接吧。
　　《疯狂老杨哥》中一百多个章节只是把杨国国君概括了一下。
　　但《岳先生与税赋说》、《岳先生与国战说》两篇文章，直接把杨国的事情升华成了天下事。
　　前者是孔黑子写的，主要针对杨国四十年间的征税。
　　后者是长卿写的，主要针对姜国和杨国的征战胜负。
　　如果说《疯狂老杨哥》只是一个茶余饭后的谈资、笑料，后面两个文章就是现实问题了。
　　各国君臣必须研读的干货。
　　孔黑子针对赋税进行讨论，拿杨国当例子，隐喻天下，更是首次提出赋税“取之于民、用之于民”的概念。
　　在此之前，赋税就是“食邑”。
　　所谓“万户侯”就是一万户居民的赋税，供一家使用。
　　这是周天子册封给诸侯的权利。
　　老百姓当牛做马并不过分，因为这是周天子册封给诸侯的权利，封地上的老百姓就是给诸侯提供食邑的。
　　但是孔黑子针对这一点进行不同的阐述。
　　从“取之于民、用之于封君”转变成用之于民，这是一个极大的进步。
　　同时，孔黑子提出了赋税一体的概念，无论平民百姓还是官宦世家都一体纳税，谁也不能享有特权。
　　反正无论天下各国接受与否，孔黑子总算是提出了。
　　长卿这边就更直接明了。
　　先是论述杨国和姜国的战争，然后从战争延伸到经济、政治、外交等。
　　经济，双方都是农桑立国，相差无几。
　　政治，杨国横征暴敛，搜刮无度，姜国却与民生息，轻徭薄赋。
　　外交，姜国一如既往亲善齐国，受到紫霄门保护，而杨国亲善晋国，韩氏在杨国建立菜人铺。
　　然而结果是，杨国屡战屡胜，姜国屡战屡败。
　　长卿发问：真的是姜国国力不如杨国吗？真的是姜国国君不如杨国吗？真的是姜国百姓不如杨国吗？
　　恰恰相反，姜国百姓的幸福程度远远高于杨国。
　　但是为什么姜国屡战屡败？
　　盖因为杨国横征暴敛，打造出一支战斗力强悍的军队。
　　那么，问题来了。
　　假如邻国穷兵黩武，本国应该怎么办？
　　是跟着扩军备战，还是无视？
　　国之大事，在祀与戎。
　　好战必亡，忘战必危。
　　但是，好战会不会亡咱先放一边，忘战肯定是要嗝屁的。
　　杨国与姜国就是很好的例子。
　　姜国施行仁政，却差点灭国，杨国施行暴政，却差点灭掉姜国。
　　为什么？
　　凭什么？
　　这就是引人深思的地方。
　　这两篇文章就使得《疯狂老杨哥》升华，从单纯的茶余饭后谈资，转变成治国之策。
　　此时治国还没有定策，所有国家都在摸索，诸子百家也都在到处推销自我，渴望得到重用。
　　孔黑子和长卿发表的两篇文章，对天下各国都有借鉴意义。
　　至于学好还是学坏，就看国君自身的素质了。
　　而随着文圣、武圣的文章传播天下，杨国彻底臭了。
　　原本，晋国六卿世家还打算趟这趟浑水，帮杨国脱离窘境。
　　可是看到杨国被全天下口诛笔伐了，谁还敢上前凑热闹。
　　这不是给自己找不痛快吗。
　　而孔、孙的文章只是一个开始，越来越多的文人开始针对“税制”、“军制”各抒己见。
　　这就是百家争鸣的好处，任何人都可以发表自己的观点。
　　这个时代还没有圣人，还没有经典，还没有教条。
　　所以，每个人的意见都被倾听，记录，反馈。
　　而各种文章，凑在一起就是对各国君权的限制，对各民权的保障。
　　国君可以征税，但一定要说明征税的名目和用途。
　　税金可以用于国君的个人开支，但不能太老杨君。
　　百姓纳税，官员也不能避免，官员不纳税，就不能让百姓纳税。
　　这一次，孔黑子是真的火力全开。
　　“苛政猛于虎”，现在好不容易逮到这只大老虎，必须让大老虎好好尝尝自己的小脑斧。
　　写完一篇，又写第二篇、第三篇。
　　还给诸弟子布置作业，围绕赋税写一篇策论。
　　诸弟子写出来之后，孔黑子为其斧正，然后将每个弟子的文章合订起来，与自己之前的文章一起发表。
　　于是，《论语》又增加上百页厚度。
　　在这种舆论之下，各国都开始认真思考赋税的问题。
　　就算不能从根源上解决苛捐杂税的问题，但是有道德大棒在，各国国君多多少少都收敛一些，就算为恶，也不敢明目张胆，甚至理直气壮的为恶。
　　否则，今天是“疯狂老杨君”，下次不知道是谁呢。
　　真要上了《论语》，不是流芳百世，就是遗臭万年。
　　在这种情况下，天下百姓集体受益，孔黑子功德无量。
　　另一边，长卿的文章针对“穷兵黩武”进行批判。
　　杨国横征暴敛，将所有资源都用在军队上，借此保持对姜国的优势。
　　对于杨国而言，只要拥有军队就行了，根本不用考虑其他。
　　就算国内百姓人人皆反，也撼动不了老杨君的军队。
　　就算被百姓们驱逐，老杨君也能凭借国外的力量重新拿回权力。
　　这就上升到霸权的问题。
　　老杨君胡作非为的底气来自哪里？作为霸主国的晋国究竟扮演着什么角色？
　　诸侯争当霸主，为的究竟是“尊王攘夷、护佑华夏”，还是“扶持昏暴、欺压良善”。
　　看到这一幕，岳川笑得合不拢嘴。
　　干得漂亮。
　　晋国明哲保身不参与讨论是吧？那就讨论晋国！
　　就不信晋国会躺平了任黑。
　　但凡晋国接招，发声自证清白，或者争辩道理，这热度不就来了吗？
　　而且，晋国不说话，大嘴巴的楚国会放过这个攻击晋国的好机会吗？
　　舆论就是这样，姜国的蝴蝶随便扇一扇小翅膀，就能在千里之外的晋国掀起一场风暴。

第397章 老杨君的结局
　　（昨天更新时候复制错误，把草稿发上去了，最后五六百字不一样，大家可以回头看一眼上章。罪过罪过，今天加更致歉~）
　　《疯狂老杨君》中的老杨君疯狂了。
　　“是谁？是谁告密的？”
　　“是谁？把孤的底细泄露得一干二净？”
　　“是谁？是不是你？该死的东西，竟然敢背叛孤！”
　　老杨君提着剑在宫中游荡。
　　时而面对墙壁呵呵冷笑，时而对着柱子疯狂劈砍。
　　宫中处处见血，一个又一个美姬、宫人被老杨君砍杀。
　　这些都是往日里老杨君最亲近，也最信任的一小撮人。
　　现在，一个个都扑倒在地。
　　鲜血横流，尸体无人收敛。
　　临近冬天，没有苍蝇横飞的场景，但尸体还是会发臭。
　　往日里莺歌燕舞，丝竹缭绕的钩澜宫此时落满了乌鸦。
　　它们蹲在树枝上、屋檐上，乌溜溜的眼睛齐刷刷瞪着老杨君。
　　老杨君呆立不动，乌鸦们立刻小心的从背后靠近，啄食地上的尸体。
　　老杨君动一下，乌鸦们立刻“扑棱棱”逃散。
　　却又不远离，继续蹲在高处，等待下一次机会。
　　“来人！来人啊！”
　　老杨君暴喝。
　　然而，没有人来。
　　宫人们都远远地躲着，透过墙角偷偷观察。
　　之前有几个不知死活，非要表忠心的，结果都被老杨君剖开胸膛，查看心肠颜色。
　　无人应答，老杨君更加暴怒，一路跌跌撞撞的前行，想要杀人泄愤。
　　可是宫人们提前跑路，跟老杨君在偌大的宫殿中躲猫猫。
　　夜幕降临。
　　老杨君还是没有抓到宫人。
　　不但没抓到，还被宫人关闭各处大门，封闭在钩澜宫中。
　　时间一天天过去。
　　刚开始时，老杨君还能凭借宫中剩余的酒水、果脯、干肉生活。
　　可是第二天，酒水就馊了，果脯、干肉也都味同嚼蜡，吃进去一口得吐出来两口。
　　老杨君只能找花园中的草木，啃食树皮、草根等。
　　可是第二天，偌大的宫殿里，花草树木全都消失得干干净净，指甲盖在石头上刮半天也刮不到一星半点苔藓。
　　老杨君只能在宫殿里翻找，比如牛皮制作的工具、丝绸纺织的物品，就着香料，也能啃下去。
　　可是第二天，一场大火，宫中所有跟食材稍微沾点边的东西全都被焚烧殆尽。
　　老杨君又开始啃木质家具。
　　不是为了自己吃，而是把木屑沤糟，放到阴暗处吸引虫子。
　　岳川服了，没看出来，这老哥是绝地求生达人啊。
　　可这终究不是正途，老杨君的身体一天天消瘦下去，精神也日渐萎靡。
　　这不，都能看到鬼物了。
　　月光下，一道道身影若隐若现。
　　“昏君！你要是再横征暴敛，老臣便触死在这台阶上。”
　　一个穿着官服的鬼物摘掉官帽，疾冲几步，猛然一跃，落地时脑袋都瘪进去了。
　　几个看不清模样的鬼物嘻嘻哈哈走过去，扶起官员，给他抚平官服，带上官帽。
　　“昏君！你要是再横征暴敛，老臣便触死在这台阶上……”
　　一次又一次，一遍又一遍。
　　官员脑袋受损，魂魄也不太灵光，记忆估计只剩下七秒钟，陷入了无限的循环。
　　老杨君呆呆的看着官员表演，一次又一次表演。
　　“混账！你活着的时候羞辱孤，便是死了也不放过孤？”
　　老杨君拎着剑，冲到台阶边上疯狂劈砍。
　　其他小鬼一哄而散，官员却毫无畏惧，瞪着双眼，逼视剑锋。
　　长剑高举过顶的老杨君心中一凛，脚下不由自主退缩。
　　因为官员的目光太犀利了，甚至比剑锋还锋锐。
　　近距离看到老杨君，官员终于从七秒钟的循环中挣脱。
　　“昏君！你内政不思百姓，外交不护国民，虐下而奉上，暴内而礼外，杨国要你何用！”
　　刚刚逃散的众多小鬼仿佛找到了主心骨，纷纷现出身形，站在官员身后。
　　“杨国要你何用！”
　　“昏君啊，昏君！”
　　“昏君还我命来！”
　　“我死的好惨啊！”
　　老杨君指着一个又一个鬼物哈哈大笑。
　　“尔等活着的时候，孤都不怕，尔等死了，孤又有何惧？”
　　“孤能杀尔等一次，就能杀尔等能两次！”
　　“孤明日便下令，刨尔之坟，鞭尔之尸，挫骨扬灰！哈哈哈哈……”
　　暗处看戏的岳川连忙掏出纸笔。
　　“又有素材了，伍子胥的事迹也能复制粘贴过来了。继续骂，我给你多加几更！”
　　老杨君与一个又一个鬼物对骂，丝毫不怂。
　　鬼物们生前被老杨君害死，死后天然畏惧三分，根本不敢与老杨君对线。
　　老杨君气焰更加张狂，“孤要将尔等子孙后人悉数斩首弃市，叫他们过来，与尔等团聚团聚，哈哈哈哈，哈哈哈哈……”
　　听到这话，岳川暗道一声：完了，《疯狂老杨君》大结局了。
　　鬼物死后滞留人间，一半是怨气不散，一半是牵挂不断。
　　子孙后人，是鬼物们的逆鳞。
　　触之必怒，怒辄杀人！
　　老杨君要是不提这一茬，鬼物们也不敢对其发起攻击，就算攻击，也造成不了什么伤害。
　　可是现在，老杨君要诛灭鬼物们的子孙。
　　“打他！”
　　鬼物们同时冲了上去。
　　这些都是新死不久的小鬼，实力不强，勉强算“清风”级别。
　　强行扑上去，非但没能伤到老杨君，反而被老杨君身上不算灼热的气血烫伤。
　　老杨君是昏君不假，可暴虐无道，杀气如麻。
　　小鬼们被烫伤也就算了，还被杀气扎伤、割伤，简直就是脆皮用脸摩擦反甲。
　　可是，小鬼们毫无畏惧。
　　家人是它们的逆鳞，生前不能保护好子孙，死后还要看着子孙受难，自己这个祖宗还不如死了。
　　一个又一个小鬼扑上去，虽然很快便被弹开，但小鬼们毫无畏惧，再次冲上去。
　　尤其是那个官员，双手双脚抱着老杨君，就像抱脸怪一样，死也不松开。
　　“老臣生不能谏醒你，死便拉你长眠。”
　　“老臣为民除害啦！”
　　“杀啊！”
　　其他鬼物纷纷长啸。
　　“某助大人一臂之力！”
　　“某也为民除害！”
　　“杀啊！”
　　岳川不能眼睁睁看着老杨君去死，所以，岳川闭上了眼。
　　刚开始，老杨君还在张狂大笑，完全无视嗖嗖的阴风。
　　可是很快，他就激灵灵打了个哆嗦。
　　鬼物是清风扑面不假，可是冷风吹多了，一样扛不住。
　　打哆嗦，就说明老杨君体内阴阳平衡被打破，之后便是阴盛阳衰。
　　得了势的鬼物们气焰更加嚣张，对老杨君赶尽杀绝。
　　老杨君感觉身体越来越冷，头脑越来越昏。
　　他努力的想要振作精神，却像麻绳拎豆腐，体内空荡荡，不着力。
　　然后就被鬼物们从躯壳中拎了出来。
　　“哈哈哈，昏君死了！”
　　“死了死了！”
　　老杨君回头看了一眼，却见到自己披头散发，浑身血迹，拄着剑坐在台阶上，怒目圆睁，杀气腾腾。
　　可是，躯壳越来越远，越来越远。
　　随即，脸上一疼。
　　回过头来，恰好看到官员扬起巴掌抽自己。
　　“混账东西……”
　　然而，官员毫无畏惧，“昏君，还敢耍威风！”
　　其他小鬼也都发现，自己可以“触摸”到昏君了，它们就像发现了新玩具，一个个目光闪烁。
　　“我活着的时候被他和七个男人凌虐致死，我也要还回来。现在已经有一个男鬼了，还差七个，谁愿意助我一臂之力。”
　　“女鬼可以吗？”
　　“我生前不是人，可以吗？”
　　“这个‘臂’正经吗？”
　　“废话少说，我先干为敬！”

第398章 一天五万字的狠人
　　有的人死了，但是他还活着！
　　杨国国君的尸体已经凉透了，但是生前排空了肠胃中的食物残渣，又吃了大量皮革、丝绸和香料，意外的达到了尸身防腐。
　　钩澜宫阴气森森，再加上某些奇特的力量，杨国国君除了气色不太好，其他都挺好。
　　尸体不腐，名声却烂透了。
　　姜国对于攻击杨国，那叫一个积极。
　　从官方到民间，都在变着花样宣传《疯狂老杨君》。
　　就算不能通读全文，至少也得学几个成语，否则出门都没法跟人打招呼。
　　胡说八道茶馆也开始播讲该内容，听众老爷可以直接说成语点播。
　　老杨君的收听一度超越姜十三。
　　姜国民众喜欢听老杨君，因为姜十三太熟悉了，都会背了。
　　学知识拿户籍的外国人喜欢听姜十三，因为老杨君太熟悉了，天天做噩梦。
　　两边喜好不同，彼此意见都很大。
　　没辙，胡七、胡八只能分开说书，只有说相声的时候再合起来。
　　同时，两只狐狸开始琢磨收徒弟的事情。
　　光靠自己兄弟俩，满足不了广大群众的需求，而且这仅仅是姜国一城之地，周围还有四镇，七十二村，马上杨国那边也得开展新业务了。
　　团队得扩大扩大才行，不然跟不上需求。
　　孔黑子也感慨道：团队得扩大点了。
　　抄书抄的太慢了！
　　之前《论语》无人问津，连《大侠姜十三》都比不过。
　　但是《马政》之后，各国或多或少都认识到《论语》的价值。
　　贵族中酒囊饭袋居多没错，但也有那么几个聪明的好苗子。
　　比如旁支、庶出、家生子、奴仆等，但凡有点聪慧的，大家族都不吝资源的培养他们。
　　而这些人成长起来后，都会是家族的基石、中坚。
　　种种原因之下，《论语》销售量大涨。
　　周围好几个国家，以及国内的官员、贵族、大家族等都派遣人员在姜国常驻，每天没事就围着书摊转悠，一旦有更新，立刻购买，飞速送回国。
　　有些财力雄厚的，直接先付定金，预定更新。
　　来姜国的行商们也喜欢购买书籍带回去。
　　越是远道而来的商人，越喜欢纸书。
　　因为竹简太贵重了，只有贵族们才能承受得起，小有资产的富裕家庭或许能买得起一卷两卷，但是比起“学富五车”的总需求量，差的太远了。
　　纸书虽然昂贵，但比起竹简，简直太便宜了。
　　最主要的，旅途枯燥，正好可以买书解闷，到了目的地，还能转手卖掉。
　　二手书非但不会亏本，还能大赚。
　　如此算下来，白嫖一本书不说，还能大赚。
　　比起那些大件、笨重，价值不高的商品，小巧轻便的书籍简直是最好的商品。
　　当书纯粹是读书人消遣的玩物、收藏品时，它注定是小众的，也注定会成为上层垄断知识的工具。
　　中下层普通人根本没有机会读到这些书，甚至根本不知道这些书的存在。
　　也许一场盗窃、一场火灾，就会导致这些孤本书籍消失。
　　又或者书的主人心血来潮在上面盖个章，或者涂抹，书就会变成残卷。
　　很多武侠小说中经常出现的桥段，武功秘籍看一半，没了。
　　就问你难受不。
　　但是，书籍作为一种商品，被人们争相追捧，随着商人的脚步抵达千里之外时，它的生命力就会变得顽强起来。
　　想要彻底抹除一本书，其难度也无法估量。
　　孔黑子很惧怕大黄描述的“焚书”，所以，所以他废寝忘食，尽可能多的写书，增加书籍的数量。
　　同时借助天下诸国的手，让书流传出去、流通开来。
　　可是，单凭他们十几人的力量，实在太慢了。
　　一人一天最多也就写五万字，想要抄写一本书，得十天半个月。
　　但是外面订购书籍的人多不胜数，订单都排到明年了。
　　刚开始无米下锅，愁得长吁短叹。
　　现在看着满桌的钱币，孔黑子心都在滴血。
　　“先生，各国订阅的书籍太多了。不光是今后的更新，还有之前的内容，各国都在订阅。”
　　“先生，不光是各国官方，民间也有许多人订阅书籍。”
　　“有几个商人想大批量购买书籍。”
　　“他们说，可以加钱。”
　　孔黑子无奈的捏了捏手腕，顿时发出一连串“咔吧”脆响。
　　“这是钱不钱的事情吗？吾等便是不吃不喝、不眠不休，一个月下来也抄不出几本书啊。长此以往，某能吃得消，汝等身体怕是要垮了。”
　　诸弟子顿时面色黯然。
　　以前跟着老师周游列国，什么苦没吃过。
　　最艰难的日子都扛过来了，现在终于看到“教化天下”的曙光，自己的身体却吃不消了。
　　“先生曾说，朝闻道，夕死可矣。为大道故，我心无悔！”
　　“是啊先生，我等多抄录一本书，世间就能多一个读书人，就能影响一家一姓，一城一国，功德无量啊！”
　　“先生，我等愿为大道赴死！”
　　孔黑子摆了摆手，“非某惜生怕死，而是要留有用之身，继续撰写《论语》，汝等也要好好爱惜身体，多活一日，便多抄几万字，多活一月，便多成书一册。”
　　“可是先生……”
　　孔黑子用毋庸置疑的语气说道：“人手不足，某自会解决，汝等切记吃好睡好，不得废寝忘食！”
　　说罢，孔黑子甩了甩手，“无需多言，散了吧！”
　　没多久，孔黑子便溜达溜达的来到前院。
　　看了一眼，院中只有大黄和长卿，没有岳川，顿时失望的叹了口气。
　　大黄转过头来，“孔先生，因何叹气？”
　　孔黑子说出了自己的困扰。
　　长卿听了，也眉头紧锁。
　　他眼下没有著书立作，只是发几篇文章挂在《论语》中。
　　今后真要整理文稿，编撰成书，并且大力推广的时候，必然会遇到孔黑子类似的困扰。
　　于是，两人同时看向大黄。
　　“这个问题，老师早就思考过，也拿出了两个解决办法。”
　　听到这话，孔黑子脸色一喜，“尊师大才也！”
　　自己琢磨半天都琢磨不出一个办法，黄先生的老师竟然琢磨出了两个。
　　厉害！
　　真是厉害啊！
　　“黄先生，能否恳求尊师为天下苍生，传授某解决办法？”
　　大黄点头，“老师并非敝帚自珍之人，只是这两种方法各有优劣，推行起来阻力巨大，或许还会有不必要的麻烦，还需要先生仔细斟酌，再做决断。”
　　孔黑子表情肃然的说道：“若能让天下人人有书可读，某粉身碎骨浑不怕，又岂会畏惧小小困难？！”

第399章 万民著书，著万民书
　　大黄说道：“首先是简化文字，减少每个字的笔画数，降低书写难度，提高书写速度。”
　　龙阳“闭关百日”，自创文字。
　　原本想找个好时机，高调宣传一下，却没想到杨国再度入侵。
　　虽然已经在户籍上用简化字签名，但还没有公开宣传，大家还不知道“龙文”，只以为……
　　龙阳大字不识，连自己的名字都写错，妥妥的粗鄙武夫。
　　孔黑子看了大黄写出的一行行文字，分别是大周文字、姜国文字，以及新的龙文。
　　果然，龙文笔画最少，书写最为快速和便利。
　　大黄接着说道：“先生抄录书籍，同一篇内容，却需要多种文字对照，速度先天慢了一倍，再加上字形复杂，更是难上加难。若统一成龙文，先生得其便，万民得其利，岂不美哉？”
　　孔黑子深以为然的点了点头，随即摇头道：“龙文陌生，诸国不曾接触，恐怕徒增不便。诸弟子也要从头学习，恐怕……”
　　“这就是所要克服的困难。孔先生若是惧了，便就此作罢吧。”
　　孔黑子脸上一疼。
　　刚刚还说粉身碎骨浑不怕，现在啪啪打脸。
　　“咳咳……某……某并非此意！多学一门文字罢了，难不倒吾等！”
　　大黄说道：“龙文字形简单，易学易精，而且君上打算在国中开设学堂，教授龙文，今后之姜国，势必要全面普及，先生早学早享受啊。”
　　孔黑子点头，“学！”
　　大黄接着说道：“抄书是重复性工作，若是统一为龙文，便是大字不识的文盲也能胜任。”
　　孔黑子摇头，“这恐怕……”
　　“先生所虑，不外乎毛笔难学，常人握笔三年方能小成，若要写出美观的文字，又要三年，每日抄录万字，又要三年。”
　　“呃……也可能更久。”
　　大黄探手入怀，摸出一根钢笔，“先生一试便知！”
　　“此物……某倒是熟识。”
　　大黄一愣，按理说，这东西应该由龙阳“创造”，目前为止还没有亮相过才对。
　　“胡七、胡八两位小友，在某面前使用过。却没想到是王子阳所创。”
　　大黄尴尬的咳了咳，草率了，保密工作没做好啊。
　　“先生既然见过钢笔，自然明白，此物简单易学，便是胡七、胡八那种文盲，也能迅速掌握，熟练使用。”
　　孔黑子点头，熟练使用毛笔的人，确实看不上钢笔。
　　但是不容否认，钢笔门槛低，易学速成，文盲也能迅速掌握，省去了三年又三年的苦工。
　　大黄总结道：
　　“如若推行龙文，只需雇佣一批手巧之人，每日抄录书籍即可，先生只需派一弟子查收文稿，把控质量即可。”
　　“抄书过程中，这些人自然而然就在学习文字、文章，如此一来，学习过程中还能挣些钱财补贴家用，便是妇人、老人，也能通过文字赚取钱财。”
　　“在男耕女织之外，又有了一门生财之术，如此一来，我姜国人人认字、人人识书、人人懂礼、人人知义，距离人人为龙，又近了一步。”
　　轰！
　　孔黑子脑袋一震。
　　长卿也双目眩晕。
　　他们已经被大黄描述的画面震惊了。
　　虽然很不可思议，但仔细思考，确实很有可行性。
　　大黄继续说道：“王后离时期，姜国刺绣之风盛行，民间多有心灵手巧女子，按图刺绣易如反掌，描摹文字又有何难？”
　　孔黑子一听，对啊！
　　给一个图，甚至不需要给图，只需说个样子，村妇就能制作出精美的绣品。
　　照着文字摹写，简直再简单不过。
　　村妇即便不知文字何意，也能一笔不差的描摹出来，字形字迹都得一模一样。
　　有这种大环境的熏陶，姜国就是家家学文习字，人人知书达理啊。
　　这是人人为龙的一小步，却是教化天下的一大步啊。
　　于是，孔黑子拱手说道：“尊师，真大贤也！”
　　长卿急切的说道：“还有一个法子呢？”
　　大黄从怀中拿出一枚印章，沾上印泥随便盖在白纸上。
　　“若是将书籍内容雕刻出来，刷上墨汁，一盖便是数百字，顿饭功夫便是一册书，只需要扩大规模，一天可成书千册、万册。先生以为如何？”
　　两人看了看印章，又看了看纸上的文字。
　　“竟如此简单？”
　　“高！实在是高！”
　　大黄捏着纸张上下挥舞了几下，说道：“此策简易，但所成文字匠气有余、灵韵不足，且易被上层掌控、禁锢，凡刊印之物，皆要审核、删改，最终面目全非。”
　　孔黑子点头。
　　大规模刊印，肯定需要雕刻大号的印章，必须用大量的石材、工匠以及场地等。
　　这些，必须拥有雄厚的人力、物力资源，平民百姓根本无力承担。
　　而且，书籍制作从万民手中集中到一个作坊，又跟“权”、“柄”一样，被上位者掌控，只需要一道政令就能轻易删改，甚至焚书。
　　孔黑子拱手道：“确如尊师所言，此二策各有利弊得失。两害相权取其轻者，某更倾向于前者，万民著书，著万民书！”
　　长卿也拱手道：“同！”
　　大黄说道：
　　“此二者各有利弊，却也相辅相成。比如《字典》这种变化不大，需求量旺盛的工具书，或者某些启蒙读物、教材，可以使用雕版。以达到统一标准、同一内容。”
　　说着，大黄又拿出一本龙阳“编撰”的《字典》。
　　明白这本书的用法，孔黑子和长卿又是一阵赞叹，连带的把龙阳也夸了一遍。
　　“人不可貌相啊！王子阳竟有一颗文心。”
　　“我等不过是工于小术，王子阳却工于大道！”
　　大黄憋着笑，继续说道：“私人著作可以倾向手抄，促进文化传播，规模达到一定程度，抄书者便会努力钻研字形，提升书籍的美观性、艺术性等，不断沉淀灵韵，积攒文气。”
　　孔黑子赞叹，“假以时日，姜国必成文坛圣地，王子阳便为文坛魁首。”
　　大黄起身，拱手拜下：“龙文的推广，便要拜托先生了！”
　　两人同时起身，朝大黄回礼。
　　“此文坛盛事，某义不容辞！”
　　“同！”

第400章 新的开始
　　岳川一边听大黄汇报，一边整理《疯狂老杨君》大结局。
　　这是一个旧时代的结束，又是一个新时代的开始。
　　大黄有些疑惑，“老师，我们有更加先进的印刷术，却为什么要使用落后的人工呢？”
　　岳川摇了摇头，问道：“什么叫先进呢？什么叫落后呢？”
　　“老师，在我看来，印刷术的文字虽然匠气，却能满足人们最基本的需求，能够快速增加读书人数量，远远比人工抄书强。”
　　岳川叹息一声，“但是你能保证印刷术印刷出来的每一本书都是正能量的吗？”
　　大黄可能理解不了，但岳川明白，深深地明白。
　　印刷术确实方便了，效率极大提升，但这种方式也更容易被钳制，被掌控。
　　一旦文学出版被集中到一个部门，就很容易迎来河蟹、净化。
　　到时候，万类霜天竞自由的大花园就会变成品种相同、颜色相同、高低也相同的菜园子。
　　“大黄，你今后在判断一个事物先进或者落后时，首先要明白一个问题：它的获益群体是谁？就如印刷术，你觉得是最底层的平民百姓，以极其低廉的价格获得知识。但这种筛选过的知识，有学习的必要吗？”
　　大黄想要说话，岳川却摆了摆手，说道：
　　“知识是阶梯，是进步的垫脚石。这些石头可以是方的，可以是圆的，也可以是奇形怪状。但是没关系，我们可以把它们拼凑在一起，踩着它们不断向上攀爬。”
　　“书籍应该被踩在脚下，而不是举在头顶。知识最本质的作用就是引领我们探索未知，而不是告诉我们边界所在。”
　　“如果书籍出版被印刷作坊掌控，你将不会看到《疯狂老杨君》，即便看到《论语》，但也肯定是大删特删，大改特改。”
　　大黄说道：“难道我们就放弃印刷术吗？”
　　岳川摇头，“印刷术，我们自己做就行了，不需要假外人之手。不是我不相信外人，而是我更相信我们自己。”
　　没有人比岳川更明白印刷术的意义，雕版印刷术之上还有活字印刷术。
　　毕昇发明活字印刷，提高了印刷的效率。但是，他的发明并未受到当时统治者和社会的重视，他死后，活字印刷术仍然没有得到推广。
　　这其中有很多原因，但岳川觉得，抛开利益不谈，有一个很重要的原因就是手抄的灵韵，以及印刷体的匠气。
　　人们常说“见字如晤”，通过文字，仿佛能看到写字的人。
　　也可以通过文字看出一个人的品行、学识等。
　　更有测字法，可以通过文字推演一个人的过去未来。
　　古代那些书法大家的文字价值连城，说明文字中玄妙无穷。
　　就拿龙阳来说，他的字帖锐气升腾，黑狗发财只是舔了一口，就割伤了舌头。
　　如果是印刷体，根本不可能有这种玄妙的功能。
　　再就是道士使用的符，都是手绘，大批量印刷的产品都是糊弄人。
　　印刷术就如同AI绘画、AI写作，它是进步没错，但用错了地方，就是退步。
　　岳川不否认AI，也不否认印刷术，但岳川坚持认为，有些东西是它们不能取代的。
　　“人是人！工具是工具！可以把人当成工具，但永远不能把工具当人。”
　　说话间，岳川伸手接住一朵晶莹的雪花。
　　“下雪了！”
　　来到大周第二年的第一场雪，比以往时候来得要早一些。
　　看到雪，岳川并没有太多的惊喜。
　　去年大雪，黄二、黄三兄弟俩都差点饿死，今年大雪再度提前，又有多少生灵能平安过冬呢？
　　还有姜国的百姓。
　　被户籍吸引来的人群成千上万，这些人大都贫穷，今年的雪比往年更大，冬天肯定更难熬。
　　还有杨国百姓。
　　以往活不下去，还能去菜人铺自卖自身，换些钱粮让家人渡过难关。
　　现在菜人铺被捣毁，那些活不下去的人除了等死，别无他途，而且是全家一起死。
　　这是一个人不如牛马的时代，上位者真的不会关心百姓生死。
　　对他们而言，封地上的百姓就和山林里的鸟兽，河流里的鱼儿一样，死了一批还会有另一批。
　　所以，不能拿上辈子的思维套用当下。
　　这是岳川最大的优势。
　　因为时常有惊人之语，令孔黑子、长卿等人赞叹。
　　但也是最大的痛处。
　　因为没有人理解岳川，身边的人不理解，屏幕前的人也不理解。
　　这次，岳川没有解释，直接说道：“规划一下姜国未来的大型工程，比如修路、架桥、水利等，以工代赈，帮助穷苦之人度过难关。”
　　大黄点头称是，“姜国与杨国之间没有直达道路，我打算先修筑一条大路，将两地连接起来。”
　　老杨君没有子嗣，按理说应该从侄子中挑选一人继承封君。
　　然而，老杨君名声太臭了。
　　侄子们爱惜羽毛，都不愿直接继承。
　　就算侄子们想继承，也得大晋爸爸点头。
　　现在晋国内部也吵成一团，六卿家族一个个焦头烂额，根本没心思关心杨国。
　　不出意外的话，杨国会被姜国吞并。
　　即便不被吞并，也会成为姜国的附庸。
　　修一条姜国和杨国的直达道路，意义重大。
　　岳川点了点头，“你去办吧！记住了，工期无所谓，修的慢点也没什么，毕竟这个工程主要是为了赈济灾民，只要灾民能有一口饭吃就行了。”
　　大黄点头的时候猛然一愣。
　　他突然想起刚才印刷术的事情。
　　老师分明有更先进的技术，却不愿拿出来。
　　因为老师想造福万民，真正的造福。
　　随即，大黄想起了修路的事情。
　　自己手中也有很多法术和人手，都可以应用在修路上。
　　但以工代赈的目的并不是又快又好的完成建筑。
　　而是让老百姓们享受到更多的实惠，只要干活就有饭吃，还能带回家点儿，试问这些灾民，谁能拒绝得了呢。
　　安排过姜国诸事，岳川心念一动，回到北境大荒中的土地庙。
　　此时，南郭合已经踱来踱去，小庙的地面都快踩塌了。
　　“哎呀，土地公，可算等到您了！”
　　（第四更~祝大家端午节安康~）

第401章 窝窝头，一块钱四个
　　下雪的不止是姜国，还有北境大荒。
　　“土地公，这次雪来得猛烈，不但大雪，还有大风。”
　　都不用南郭合说，岳川一抬头就看到了外面那猛烈的风雪。
　　地面上的枯草就像剃须刀下的胡茬，被贴着地表整齐斩断，甚至连根拔起。
　　地热不足，落地的雪并没有融化，很快就积了一层。
　　后续风雪飘来，地面翻涌起一道道白色的波涛、浪花。
　　如果说姜国的雪还能让人生出围炉煎茶的雅趣，北地大荒的雪就只剩下恐惧。
　　饭堂里，仙家众成员忙碌的加固门窗，填补缝隙，避免刀子一样的冷风戳进来。
　　这种鬼天气，室外劳动基本可以停下来了，仙家成员都窝在洞穴里、房屋中，安安心心过冬。
　　这种时候，看一眼外面的风雪，再感受一下室内的温暖，想一想地下仓库中贮藏的粮食。
　　美滴很！
　　加入仙家真是这辈子最明智的选择。
　　南郭合说道：“土地公，周边有许多生灵过冬困难，我们要不要赈济一番？”
　　赈济灾民，这是人族特有的举动。
　　精怪以及野兽中，根本不会有这种行为，更不会有这种念头。
　　当然，最主要的还是没这种能力。
　　不过南郭合说的没错，今年的冬天来得早，很多小动物还没储存足够的食物，没有充分积攒脂肪，冬期太长的话，根本不可能熬过冬天。
　　说的直白一点，这是一个灾年。
　　岳川没有回答，而是问道：“我们修筑的温室大棚怎么样了？”
　　收服烟王之后，岳川就开始琢磨玻璃和温室大棚了，现在正好派上用场。
　　“这三个月来黄家成员齐心奋命，二十四座温室大棚已经修筑完毕，胡家成员烧制玻璃进度有点慢，暂时只完成了十八座温室大棚的全封闭，剩余的还需要一段时间。”
　　岳川点了点头，“温室大棚暂时不播种，拿来赈灾吧。无家可归的生灵，无论野兽还是精怪，都可以入驻温室大棚躲避风雪。另外，它们可以用钱购买食物。”
　　没钱，那就磕头吧。
　　土地庙的土地公灵不灵不知道，但磕一个头给一个钱绝对是真的。
　　岳川赈济雪灾的确是出于善心，就像去年给黄二、黄三冻鱼一样。
　　两条鱼，能够挽救一个家庭七八条生命。
　　去年只有大黄在搜集和储藏食物，能力有限，但今年仙家成员数百，一年光是豆子和麦子就有数百万斤，再加上其他食物，就更多了。
　　除了“能力更大，责任也就更大”，还有一个很现实的原因——谁也不知道这些饿疯了的生灵会干出什么事。
　　土地庙家大业大，外面有上万亩冬小麦。
　　鬼知道那些生灵会不会扒开积雪，刨出麦苗吃。
　　还有鱼塘周围的桑林，刚种下一年，还没长成，真要被啃光树皮，等于一年白干。
　　类似的还有榆树林、枣树林等育苗基地，以及菜园、药园等。
　　上辈子，有些农业大学的研究生、教授等，耗费数年甚至十数年培育出的新品种果蔬、鸡鸭，却被不知道哪来的流浪汉毁坏下锅。
　　说实话，杀人的心都有了。
　　但是转念一想，一个饿疯了的人，如果能打得过大熊猫，会不会选择杀了大熊猫吃肉？
　　饿疯了的人也没错，饥饿才是错。
　　古往今来多少农民起义，都是饿疯了的人活不下去了，最后疯狂一把。
　　对饥饿的人谈道德是愚蠢的，更何况是饥饿的精怪。
　　岳川选择赈灾，并不是怕了这些生灵，而是没必要。
　　自己时间宝贵，又要去城隍庙，又要去蜀中洞府，总不能一直坐在土地庙里监视它们的一举一动吧？
　　有这个时间，不如去多做点事，多挣点钱。
　　现在，自己只需要付出一些微不足道的食物，赈济灾民、消除隐患、多挣香火，一举三得，何乐不为。
　　周围的精怪一直都关注着土地庙。
　　因为谁都知道，土地庙里有吃的。
　　去年这个时候，黄二、黄三就厚着脸皮找大黄“借点吃的”。
　　其他生灵自然也生出了类似的想法。
　　不过，它们是真的借，而不是黄二、黄三那种“借”。
　　“土地公啊，希望您能借给我一点吃的，我以后可以每天给你磕头。”
　　“对啊土地公，我家中还有几个小崽子，等它们长大了，我带它们一起过来，给您磕头。”
　　“求求您了，土地公。”
　　岳川现出法相，端坐在供台上，居高临下看着大大小小的精怪们。
　　“你们今年借，明年又要借，后年还要借，这什么时候是个头呢？”
　　听到这话，众精怪们集体黯然。
　　大雪一下，十天半个月不停，即便雪停了，也找不到什么吃的，到时候还要继续借。
　　有些精怪失望的站起来，向外走去。
　　也有些性格暴躁的，想要放狠话，可是想到土地庙麾下成员的数量和实力，只能默默道一声“罪过”。
　　岳川说道：“不是我不借给你们，而是消息传出去，会有更多的生灵过来找我借粮。”
　　“土地公，您放心，我们不说。”
　　“对对对，我们不往外说。”
　　岳川摆了摆手，“我的意思，如果我持续不断借粮，肯定供应不起那么多生灵。如果我粮食没了，不借了，那些没借到的生灵必定会怨恨我。”
　　“不会的，我们不会的。”
　　“对对对，不会的。”
　　“这样吧！”岳川说道：“你们可以买食物，虽然不能让你们吃饱，但能保证你们不饿死。而且，我会给你们提供遮风挡雪的住处，为你们提供庇护，让你们无惧寒夜中的捕食者。”
　　钱？买？
　　一个精怪瞬间醒悟，拨弄着颈上的一串铜钱，“是这个吗？”
　　岳川看了一眼，暗道：八枚铜钱，等于八十枚土钱，也就是至少磕过八十个头。不错，这个精怪有前途。
　　“对！你们可以用钱买窝窝头，喏，就是这个！窝窝头一块钱四个，嘿嘿……”
　　众精怪看向岳川拿出的东西。
　　拳头大小，黑乎乎的，颜色有点古怪，但是在这种寒风萧萧、大雪飘飘的时候，有一口吃的就不错了，哪有挑三拣四的余地。
　　而且，一个铜钱能买四个。
　　“我买！我要买！”
　　“土地公，我现在给您磕头还来得及吗？”
　　“明年还有窝窝头卖吗？有的话，我以后天天给您磕头，磕一整年！”

第402章 行军丹和救荒丸
　　救灾用的窝窝头，使用粗粮、豆粕、干菜、蝗虫粉末，混杂鱼骨等晒干、打碎，混合在一起。
　　这东西，味道并不算差，营养也算丰富，并且均衡。
　　用来赈灾再合适不过。
　　除了赈灾，这还是试验品。
　　窝窝头的材料如果制作成颗粒状，像什么？
　　没错，猫粮、狗粮。
　　姜国正要开始养马。
　　岳川琢磨着，是不是生产一些专业的饲料，保障家禽家畜的生长。
　　也不说一天三顿的喂，长骨架的期间、哺乳期间，掺一点马粮追加营养，干重活期间给一把马粮恢复体力，顺便当做奖励。
　　马是耐粗料不错，但如果吃好一点，体格不是能更强壮一点嘛。
　　未来姜国大规模养羊、养马，需要消耗大量的草料。
　　而除了干草，还需要复合饲料为主。
　　主要以胡萝卜、燕麦、小米、黄豆、黄瓜、香蕉、苜蓿草等，加入盐、糖按照一定比例制成。
　　《马政》流通天下，渐渐被各国重视，未来一两年，骑兵肯定会登上历史舞台。
　　即便那些不重视骑兵，甚至轻视骑兵的国家，被对方骑兵吊打一次，肯定会改变态度。
　　跟玩游戏一个道理，打不过就加入。
　　很多东西都得提前筹划、布局了。
　　某些作物还没流入中原，那就用现有的材料，调配出营养丰富，口味还不错的配方。
　　精怪们并不知道，自己成了试验品。
　　“唔，真好吃。这个红色的窝窝头太好吃了。”
　　“不，我觉得黑色的窝窝头最好吃。”
　　“还是这个两掺的窝窝头最好吃。”
　　“绿色的最好吃，就是味道太……说不出来……”
　　胡三、胡四暗中拿着小本本，记录下来每种精怪偏好的窝窝头，然后把统计结果交给岳川。
　　岳川又拿给白家老太太，让它老人家去琢磨食物配方的事情。
　　饱腹、口味、营养、药用价值……
　　对，窝窝头中还含有草药成分。
　　这些草药除了饱腹和增加维生素，还有强身健体的功效，补精益气、通筋活络，提升抗病能力。
　　emmm……
　　岳川突然觉得，这马粮过于高级，都赶得上脑白金了。
　　正在制作窝窝头的白小四偷偷往嘴里塞了一块，吧唧吧唧嚼了嚼，来一句“真香”。
　　其他两只小刺猬也一样，一边干活一边干饭。
　　“你们几个好几天没去饭堂吃饭了，我还以为你们操劳过度，吃不下饭，没想到是这样……”
　　白小四也不惧怕，又往嘴里塞了一块，口齿不清的说道：“土地公，我们……这是以身试毒……才不是偷吃……”
　　做餐饮的，做出来的饭自己都敢吃，这才是业界良心。
　　岳川也忍不住吃了一块。
　　如果不知道这东西是“马粮”，抛开心理上的膈应不说，其实这东西味道很不错。
　　就拿上辈子的狗粮、猫粮来说，廉价的的每斤价格3~15元，普通的15至40元，高档的几百块。
　　算算自己的馒头、咸菜、泡面，一斤是多少钱。
　　人不如狗。
　　还吃什么馒头咸菜，吃狗粮不就行了。
　　被女神喂一把狗粮，这叫吃一顿好的，改善生活。
　　要不然怎么会有那么多人执着的当舔狗？
　　舔狗的快乐外人根本不懂。
　　忍不住又吃了一小块窝窝头，岳川品评道：“草药味道太重，过于苦涩，如果能甜一点就好了。蝗虫粉颗粒太大，有点剌嗓子。”
　　白家老太太和三只小刺猬认真记录，随即探讨改进方案。
　　谷物肯定是要的，草料也是需要的，除此之外，再加入一些廉价、易得，且便于种植的草药。
　　此外就是蝗虫粉、盐，剩下的就是一些用于调味的水果、蔬菜成分。
　　“土地公，我们这是在配药吗？为什么药物的成分那么少呢？”
　　岳川回答道：“我们制作的是一种药膳，是药，更是膳食。跟驱虫丸不同，这种药膳是可以当饭吃的，所以药物成分必须低，避免对身体造成损害。最好是循序渐进，润物细无声的强筋壮骨。”
　　听岳川这么一说，白家老太太瞬间领悟。
　　“土地公啊，这种药膳是给谁吃的呢？给人吃吗？人吃得起这么好的东西吗？”
　　一句话把岳川问尴尬了。
　　但是仔细想想杨国那些吃了上顿没下顿的灾民，草根树皮甚至地洞里的老鼠都被抓出来吃了，窝窝头对于他们而言，无异于珍馐美味。
　　真要把马粮弄出来，恐怕马儿吃不到，反而是人吃得最多吧。
　　想了想，岳川一拍脑袋。
　　自己真是傻了，谁吃不是吃啊。
　　上辈子很多人不也跟狗吃一样的饭嘛。
　　刚发工资，人吃什么狗吃什么；月中，狗吃什么，人吃什么；月末，想吃狗。
　　于是岳川说道：“老太太，你多琢磨琢磨，看看能不能制作出一种人也能吃，马也能吃，狗也能吃的药膳。主要是饱腹，有营养，能满足日常所需，顺便再补血益气，强筋壮骨。”
　　既然开始琢磨，索性多研究研究。
　　“对了！可以分成几个不同的类型，一种是廉价的，可以大量配置的，就是我刚才说的那种膳食。”
　　“另一种是贵一点的，个头更小、饱腹感更强，最好是吃一粒能顶一顿的。”
　　白家老太太想了想。
　　“土地公，我听草木精怪说过这种方子，一个是行军丹，古时军中配制，用来减少行军负重，一粒顶三天，而且能保证体力不衰，精力不减。很是神奇。”
　　“另一种是救荒丸，这个老太婆知道：取黑豆五份，洗净蒸三遍，晒干去皮研磨为末，火麻子三份，汤浸一宿，捞出晒干，以牛皮胶水拌晒，去皮淘净，蒸三遍碓捣，渐次下黑豆末和匀，用糯米粥为丸，如拳大。入甑蒸，从夜至子，住火，至寅取出晒干，瓷器内盛，不令见风。”
　　“一粒可饱三人，辟谷疗饥，容颜佳胜，更不憔悴，滋润脏腑。且耐放、耐存，一甲子不坏，丰年制作，荒年食用，百斤可活一家，千斤可活一族。”
　　岳川大为惊讶，“世上竟然真的有这种好东西？咱们研究研究，制作一批试试。”

第403章 彻底解决饥荒
　　杨国菜人铺，让岳川看到了“岁大饥、人相食”的悲惨画面。
　　《疯狂老杨君》是真实存在的人，又是未来两千五百年所有昏君暴君的集合体，他们朝代不同，名称各异，但他们有着共同的背景——十室九空、饿殍遍野。
　　饥荒一直存在，并且始终存在。
　　区别只是，有的人被盖住了，不为人知，有的盖不住了，写入了史书。
　　北境大荒精怪们冬天难熬，也让岳川看到了其中的隐患。
　　眼下精怪和人天南地北，相安无事。
　　假如未来两者生活范围接触，甚至重叠，饥饿的精怪必然会攻击牛羊，甚至伤人。
　　这一点，上辈子的大熊猫就是例子。
　　冬天，饥饿难耐的大熊猫冲入村子里，吃鸡、吃羊，把老乡家里上百斤玉米嚯嚯干净。
　　大熊猫或许没人去打，可要换成野猪什么的，你看村里人开席不开席。
　　再加上矮脚马即将在姜国推行，对草料的需求必然进一步增加。
　　岳川将这几件事联系起来，开始琢磨妥善的解决办法。
　　救荒丸，表面上可以解决饥荒。
　　但是，对于绝大部分吃了上顿没下顿的穷苦人家，谁会闲着没事准备百十斤救荒丸在家呢？
　　这东西说是能存放几十年不发霉、不变质，但是虫蛀呢？鼠咬呢？
　　还有就是，人仅仅是有忧患意识，但绝对不会为了将来有可能发生的灾祸提前准备。
　　不信，谁家闲着没事干，准备两个灭火器？
　　所以，救荒丸表面上很美好，实际上不现实。
　　听了岳川的讲解，白家老太太连连点头，“是老婆子想岔了。”
　　岳川说道：“这个思路很不错，但是一来救荒丸占用了粮食，二来救荒丸除了救荒毫无意义，人们制作的积极性不高。”
　　“那，依土地公之见，该如何解决？”
　　“更改配方，剔除粮食，换成随处可见的花草、果蔬，最好是那种食之无味、弃之可惜的鸡肋食材，将其废物利用，制作成救荒丸。穷苦百姓肯定乐意。”
　　白家老太太连连点头，随即思索符合这一特性的事物。
　　岳川又说道：“至于保存时间，不用几十年上百年，能存放三五个月、一年两年就行。”
　　“土地公，保存时间太短，东西坏了怎么办？等到灾年，就没东西可吃了。”
　　岳川呵呵一笑，“往窝窝头的方向去想，如果这个东西需求很旺盛，并且不断被消耗，能够有利可图，你觉得人们会不会积极主动的去制作？”
　　白家老太太瞬间醒悟。
　　一种主要供应牲畜食用，但是人饿极了也能对付一口，能保存三五个月，而且大都是使用边角材料……
　　这完完全全是变废为宝，而不像救荒丸，是变宝为废。
　　“土地公，您说得对，是这个道理，老婆子这就去琢磨。”
　　岳川接着说道：“各地风土人情不同，物产也迥然相异，很多物料都得因地制宜。所以，配方应该灵活多变，不拘一格。”
　　“是是是！”
　　随后，岳川打听起“行军丹”。
　　与狗粮、马粮相比，行军丹就是神器。
　　在上辈子的世界里，这就是压缩饼干、单兵口粮，而且体积更小、效果更强。
　　白家老太太说道：“行军丹除了行军使用，就是巫师使用——某些流程冗长，需要七天七夜、十天十夜，甚至更久的仪式，巫师们为了防止体力不支，或者方便如厕，就使用行军丹。丹药中还会根据需要，加入刺激精神，令人保持长时间清醒的药物。”
　　听老太太这么一说，岳川瞬间醒悟。
　　这东西除了是高能量食物，还加入了兴奋剂什么的。
　　这东西谁最需要呢？
　　岳川第一个想到的就是老杨君。
　　被宫人禁闭在钩澜宫中，又饥又渴，差点饿死。
　　如果有一瓶行军丹，就能坚持很久很久。
　　对于一些需要长时间劳作，又分不出时间去用餐、方便的工作……
　　比如赶稿的孔黑子，灵感如泉涌时，恨不得左右开弓，双脚也一起夹着笔。
　　这种时候，上厕所或者吃饭，肯定是要打断思路的。
　　其他弟子也是如此，经常废寝忘食。
　　如果能有行军丹，就能保持好几天肚子不饿，精神饱满，可以高效率创作。
　　白家老太太说道：“行军丹也有弊处，长期服用会大量消耗身体中的油水，令人日渐消瘦，形销骨立。”
　　岳川闻言大喜：“还有这等好事？”
　　天然自带减肥功能，这要是放到上辈子，小仙女们不得抢破头。
　　岳川询问了一下行军丹的配方。
　　使用的药材并不算特别昂贵，综合算下来，行军丹的价格并不算高。
　　而且，还能牺牲效果，降低成本，替换其他廉价易得的药材。
　　岳川说道：“行军丹也开发两个版本，一个是牺牲功效降低成本，另一个是不惜成本增加功效。”
　　有了行军丹，姜国的“以工代赈”连赈都不需要赈了。
　　一枚低配版行军丹的成本，远远小于一斤粮食。
　　至于行军丹长期使用会消耗体内油水，日渐消瘦的问题。
　　隔三五天给他们吃一顿正常的饭食不就行了。
　　再看土地庙这边。
　　窝窝头的试验已经临近尾声，几种不同的配方也都摸索出来了。
　　是时候推出行军丹了。
　　窝窝头一枚铜钱四个，低配版行军丹就一枚铜钱十个，让精怪们自己选择吃哪个。
　　黑心？
　　岳川怎么可能黑心呢。
　　节约成本，是为了救助更多的精怪。
　　多一个人吃行军丹，节省下来的成本就能多救助三个人、五个人。
　　岳川把刚建成的温室大棚拿出来，给精怪们居住。
　　这个可是免费的，没有收取任何好处。
　　白家老太太琢磨了三天三夜，总算拿出了岳川需要的药方。
　　随后，小刺猬们就开始配药了。
　　大量的行军丹被搓成团，晾干之后用布包或者葫芦装起来。
　　岳川呵呵笑着接过，随即回到姜国。
　　之前，龙阳和大黄担忧存粮不足，不敢放开手脚以工代赈。
　　可是有了行军丹之后，放心大胆的招人，热火朝天的修路。
　　试验一段时间，发现低配版行军丹没有什么副作用。
　　于是，岳川摄起一团泥巴，在手中凝成石碑。
　　石碑上刻着“行军丹”的功用、价值。
　　同时罗列成分、用量，以及配药流程和方法。
　　拿着刷子刷了一层墨，再把白纸扑上去，一压，成了。
　　低配版行军丹的制作方法通过印刷术大批量印刷，很快就印制万份。
　　“把这个东西四处分发，流通天下，人们对抗饥荒的能力应该大幅度提升。至少，不会再有人吃观音土了吧？”
　　“等等……这么满大街张贴，肯定没有人在意。不如放到胡说八道茶馆，用它们的嘴帮忙宣传一下。”

第404章 大姜工作室
　　（本章2600字，水300字的资料不过分吧）
　　低配版行军丹的材料不算多，而且大都是廉价易得的草药，制作流程也不复杂，普通人都能制作。
　　不过，岳川这里有一个更方便、更简单、更易操作的方子，托作者分享给长期支持本书的朋友。
　　想要减肥减脂却又吃不得苦中苦，可以考虑吃土豆。
　　就是那种几毛钱一斤的普通土豆，发芽的土豆一定要去掉芽和周围区域，切记。
　　土豆洗净后不加任何调料水煮，或者上锅蒸，然后直接吃，并且坚持长期吃。
　　既能饱腹又能减脂，还没有任何风险。
　　感觉寡淡可以少加点盐，或者搭配少量爽口榨菜，但是切记，不要炸土豆、炒土豆，也不要蘸糖。
　　坚持长期吃，一定能快速减脂，尤其是最难减的内脏脂肪，也能快速消耗掉。
　　不像跑步伤膝盖、吃减肥药毁身体，岳川分享的这个方法安全无风险，对身体也没有损伤。
　　土豆富含所有人体所需的营养，如果在没有其他食物，仅有土豆的情况下，人也可以健康的活下去，就是活得骨瘦如柴，不太健康罢了。
　　分享完毕，言归正传。
　　岳川将大量低配版行军丹送到姜国，姜国可以毫无压力的赈济灾民。
　　不管是不是姜国子民，只要有困难，都能去工地上找一份工作。
　　干活管饭吃，一天一粒行军丹，再加一个窝窝头。
　　行军丹可以管饱，窝窝头可以给不能劳动的家人。
　　灾民基本都有劳动能力，所以，行军丹加窝窝头的组合能保障几乎所有灾民安全无忧的活下去。
　　如果一家有好几个劳动力，不但能吃饱，还可以慢慢攒下一些口粮。
　　这对于忍饥挨饿，只能冻毙于风雪之中的杨国灾民而言，简直就是天上掉下来的馅饼。
　　大黄也在这个过程中不断筛选。
　　年轻、机灵，有一把子力气的，都分配在稷下广场工地上，与八百少年一同学习建筑。
　　上了年纪，又学不了什么技能的，就派出去修路。
　　此时的修路以夯砸为主，就是一群人抬着重物，朝地面做活塞式往复循环动作。
　　体弱的妇女和老人，主要负责担土、清理杂物，或者烧热水、制作窝窝头等。
　　八岁以下的小孩则集中起来，进学堂接受统一的教育。
　　对于上学，灾民们是抗拒的。
　　小孩怎么也算半个人，也能干半份活，给家里挣半份食物。
　　但是……
　　学堂管饭，而且管三顿饭。
　　哎呦，不知道八岁零两百个月的小孩能不能上学？
　　听说这种好事，不但杨国灾民心动，姜国的百姓也按耐不住。
　　上学去，都上学去。
　　这个年纪的小孩，正是鸡嫌狗厌，送去学堂清净了，还学本事，最主要的家里减少一份口粮。
　　半大小子吃穷老子，小孩正是最能吃的年纪，送出去上学，家里瞬间减负。
　　尤其是那种家中好几个孩子的，全都送出去，瞬间从赤贫变温饱，从温饱变小康。
　　姜国宫内，明堂周围的一大片建筑都被清理、拆除。
　　这里原本供奉着姜国列祖列宗的牌位，却被紫霄门一道惊雷劈了，之后更是冒出一个神魔封印。
　　龙阳原本想把这里重修一下，但是考虑再三，没钱。
　　只能把残垣断壁清理一下，砖瓦木梁会收起来重复使用，修建起一排排学堂和宿舍。
　　这里就是姜国的学堂。
　　八岁以下的孩童们会在这里生活、学习，劳作。
　　哦不，在这里通过抄书感悟文字的奥妙，每天徜徉在知识的海洋中，不断提升个人文化素养。
　　没有一口豆浆是白喝的，也没有一个馒头是白吃的。
　　作为“龙文”的“创造者”，龙阳更是亲自上阵，教导文字。
　　音符注音、简化字、字典。
　　这三板斧一通操作，再加上饥饿的威胁，孩童们迅速完成了扫盲。
　　然后孔黑子、长卿、大黄，甚至岳川轮番上阵。
　　也没什么固定的课本，更没有什么固定的学科。
　　总之，就是天马行空的乱教。
　　有时候是蕴含美好道德的小故事、大道理，有时候是孔黑子周游列国的见闻，或者《论语》创作过程中的经历、感悟等。
　　长卿则主打行军、列阵、扎营，最后总会绕到骑兵的培养，以及骑兵在未来战争中的重大意义。
　　大黄表示，小场面了，过去一年里，老师都是这样教自己的。
　　至于岳川，主要对前面几位查漏补缺，发表一下不同的见解。
　　甭管这些孩子懂不懂，总之，先把他们的视野拓展，格局打开。
　　先在孩子们心中播下五彩缤纷的种子，然后看哪个种子发芽，哪个嫩芽能长成参天大树，再因材施教。
　　栋梁之材就按照栋梁之材去培养，其他的，就老老实实当个码字机器，抄一辈子书吧。
　　反正也是一个风吹不着、雨淋不着，旱涝保收的体面工作，比祖祖辈辈种地强多了。
　　授课之余，几位先生凑到一起闲聊。
　　孔黑子犹豫再三，还是说道：“如果以后抄书形成规模，著书者就不能通过写书获得收益了，甚至吃饭都成问题，这可如何是好？”
　　对于穷困，孔黑子是印象深刻，刻骨铭心。
　　之前还能通过著书和抄书，赚取一些收益，衣食无忧，可一旦这种学堂式抄书产业形成规模，自己的收益就要大打折扣，甚至零。
　　会不会再一夜返贫，重新回到断粮绝食的地步？
　　岳川笑着说道：“抄书或许能大批量生产文稿，但都是毫无灵魂的重复性劳作。而你们，是带着灵感去创作，就像那指路的明灯，摘星的双手。你们的地位是不可能被替代的。”
　　不过岳川也明白，姜国学堂这种与工作室类似的产业，对原创者的冲击极大。
　　不加控制的话，这就是盗版源头，甚至会成为“笔趣阁”一样的毒瘤。
　　有些规矩，必须尽早立起，并且长期坚持，形成秩序。
　　岳川淡淡说道：“如果书籍也能征税，诸位以为如何？”
　　“书籍征税？”
　　“这……闻所未闻啊……”
　　“此事恐怕不易。”
　　岳川点头，“此事确实不易，但正因其不易，才更值得我们去做。”
　　随即，岳川讲述了“版权”的概念。
　　“假如我们将书籍也视作一种劳动成果，就如农人耕地、工人做工、商人货物，文人创作的书籍也可以拥有单独的价值——注意，是在抄书之前，就已经有价值。”
　　“原作者可以将这个价值一次性贩售出去，或者按照书籍的抄录量，每一本书收取一定的费用。如此一来，文人就可以埋头创作，无需再费心诸多杂事。”
　　“至于姜国学堂，则作为一个媒介，一边负责教书育人，一边负责抄录书籍，并且保障双方的收益，让双方都能通过著书、抄书获取一笔合理的收益，保障生活。”
　　听到岳川的话，众人齐齐点头。
　　这个法子真是太妙了。
　　孩童有书可读、少年有书可抄，成年之后可以离开学堂，娶妻生子，并且继续抄书获取报酬，养家糊口。
　　借助学堂，姜国的孩童可以避免因饥饿和疾病的夭折，并且完成修身、齐家，成为一个知书达理的人，学而优则仕，走向治国、平天下。
　　百姓们没有生娃、养娃、教育子女的负担，也可以放心大胆的生育，只用把孩子养到三四岁，就可以上交给国家，几年之后，孩子开始抄书，就可以源源不断给家里带来收益。
　　美滴很！
　　大黄和龙阳对视一眼，人人如龙的世界，仿佛又近了一步。
　　岳川说道：“关于工作室……哦不，学堂这块，需要一个人来负责，不知诸位有什么好的人选推荐？”
　　众人想了一圈也没想到什么好人选，毕竟是新模式、新事物，谁也没有经验。
　　龙阳一挥手，“翁卿最近好像清闲了许多，正好，给他找点事情做。”

第405章 发光发热的土地庙
　　翁胖子闲不闲，岳川不知道，反正岳川自己挺忙的。
　　每天三点一线，跟上班一样。
　　之前土地庙这边有胡二和南郭合打理，基本可以甩手，但是一场雪灾，岳川不得不居中指挥。
　　有时候，岳川都羡慕龙阳。
　　为什么当甩手掌柜就当得那么行云流水、习惯自然。
　　偏偏身边还不断有人才聚集，啥事都不用操心，什么危险和隐患，还没来得及冒烟就被掐灭了。
　　老天爷赏饭吃，就是这么不讲道理。
　　随后，岳川看着眼前这些等着赏饭吃的精怪们。
　　“你们以后得明白积蓄的重要性，如果你们平常多磕头，多攒钱，现在不是就能换窝窝头了吗？钱不是万能的，但是在我这里，它能换窝窝头，窝窝头是万能的吧？”
　　众精怪纷纷点头。
　　以前是不知道，现在知道了，肯定得好好磕头。
　　窝窝头，一个铜钱买四个，也就是磕头两天半才能换一个窝窝头。
　　对于精怪而言，挨饿是家常便饭，三五天不吃东西很正常。
　　两天半能吃一个窝窝头，已经是做梦都不敢想的好事了。
　　至于遮风挡雪的暖棚。
　　精怪们更加感激。
　　虽然绝大多数精怪都会挖洞，但自己住不安全。
　　随时都有可能遭到饥饿掠食者的威胁。
　　打盹都得睁一只眼，生怕俩眼一闭就再也睁不开。
　　而在土地公这儿，精怪众多，大家反而感觉安全更加有保障了。
　　仔细想想，野外到处都是饥饿的掠食者，而暖棚中，全都是不用为了食物发愁的精怪。
　　只此一点，就足够了。
　　贩卖窝窝头回收货币，之前发行的功德无量钱币值稳定许多。
　　精怪们对功德无量钱的认可也大大提升。
　　可惜了，一天只能磕一次头。
　　岳川则每天观察着暖棚里的精怪，琢磨怎么最大化榨取价值。
　　暖棚搭建好了没错，但里面的土壤还得好好伺弄。
　　精耕细作、熟化土壤、增施农家肥、改良土壤结构、提高土壤养分含量、平整田块等。
　　这是一个大活。
　　土地庙这边长期堆肥，农家肥很多，想要施加到土壤中，也得费一番功夫。
　　正好，精怪们闲着没事干，让它们劳动劳动吧。
　　每天一个窝窝头的奖励，精怪们还是不太情愿。
　　挖土可以，老本行嘛。
　　但是施肥……
　　算了吧。
　　精怪们是单纯，但不是傻。
　　“一个窝窝头而已，弄那些脏东西，不值当的。”
　　“对啊，外面天那么冷，出去不得冻死。”
　　“还是窝在这里睡大觉舒服。”
　　“来来来，多来几个毛长的，大家靠一起取暖。”
　　“对对对，只要毛长的，没毛的、带壳的一边去。”
　　看到精怪们这模样，岳川转念一想，还有瓷器作坊、玻璃作坊，也都需要大量劳动力。
　　胡家成员控火一流，也心灵手巧，可数量太少了，瓷器和玻璃产量都跟不上。
　　于是向精怪们讲述了这两个地方，并且带它们实地参观了一下。
　　这一参观，精怪们瞬间走不动路了。
　　暖和！
　　真暖和啊！
　　瓷器作坊和玻璃作坊都烧着炉子，而且是昼夜不停地烧，别提有多暖了。
　　在这里面待一会儿就浑身暖洋洋的，然后就汗流浃背。
　　这哪里是冬天啊，夏天也比不上。
　　一个精怪当即跪地，“土地公，我想住在这，叫我干什么都行。”
　　另一个精怪连忙说道：“我愿意干活，这里的活我愿意干，暖棚里的活我也愿意干。不就是施肥嘛，我乐意！”
　　还有更狠的，“别说是往土里掺肥料，就是让我吃，我也不皱眉头！”
　　“嘿，你想偷吃就明说！”
　　在陶瓷作坊和玻璃作坊干活，好歹还能吹吹暖风，这对精怪而言，是想都不敢想的享受。
　　想想大冬天时，家里的猫猫狗狗脸对着小太阳烤，半边身子的毛烤焦了也不愿挪一挪。
　　抗冻归抗冻，但那是没办法的情况下进化出的能力，如果有办法暖暖呵呵的，谁愿意冬眠啊。
　　岳川嘴角勾起，“每天打磨石头，你们愿意？”
　　“打磨石头？这么简单？土地公您就说什么石头吧，我这口牙，肯定好用！”
　　“每天搬运重物，你们可愿意？”
　　“这还用说？就是把一座山推平，我们也愿意。”
　　“每天守在火炉边上，填料、取料，你们可愿意？”
　　“还有这等好事？”
　　岳川摆摆手，制止精怪们的吵闹，随即叫来胡二，小声吩咐起来：
　　“你看看有什么粗活、重活，能交给它们的，尽管用它们。”
　　“如果有那种手巧的，能帮忙大忙的，可以留下来，我给它们加薪。”
　　“总之一句话，未来三五个月，你狠狠用它们就是，不怕它们辞工不干！”
　　胡二瞄了一眼众精怪，心中暗喜，随即重重点头。
　　于是，众精怪开心的干活。
　　上午在暖棚中伺弄土壤，一个个都冻成狗。
　　下午在作坊中烧瓷器、烧玻璃，一个个都累成狗。
　　直到有一天，岳川良心过不去，打算给精怪们放一天假。
　　结果，精怪们集体反对。
　　土地公竟然要把我们赶到冰天雪地里挨冻，难道是我们干活不够卖力？还是有谁偷懒惹土地公生气了？
　　不行！得加把劲，少休息，多干活！
　　岳川只好含泪延长晚上的工作时间。
　　瓷器作坊、玻璃作坊工作效率大增，烧制出来的瓷器和玻璃数量大增。
　　最后几个温室暖棚也完成了封顶。
　　胡二向岳川汇报说：“师父，我们接下来的生产任务是什么？”
　　之前，瓷器一直都是专供稷下饭庄，各种碗碗碟碟盆盆盏盏。
　　但稷下饭庄的餐具早就够用了，备用的也积攒了很多。
　　接下来没必要生产了。
　　至于玻璃，温室大棚已经足够，接下来生产什么呢？
　　目前姜国使用的，仅仅是低端瓷器，至于高端瓷器……胡二还没掌握技术，暂时烧不出来。
　　玻璃没太多讲究，某些高精尖品类的弄不出来，寻常玻璃还是没问题的。
　　就连变色玻璃的技术也掌握了，能烧制出各种斑斓的色彩。
　　不过，岳川暂时不打算把玻璃拿出来。
　　眼下还是陶器的时代，瓷器碗碟都称得上降维打击了，玻璃杯什么的还是再缓缓吧。
　　可是作坊不能停。
　　一旦停止，精怪取暖就成问题了。
　　“玻璃作坊不用停，不过冶炼规模适当缩小，技术含量低的普通玻璃可以停掉了，你们专攻一下高品质玻璃，尤其是各种镜片。”
　　胡二连忙点头，“师父，缩小规模的话，是不是要裁一批精怪？”
　　岳川蹙了蹙眉。
　　作为一个合格的资本家，这种时候肯定是要裁员的。
　　但是这种不要工钱，一天一个窝窝头，往死里卖力气的好员工上哪找啊。
　　不趁着这几个月让它们好好发光发热，自己的良心都会痛。
　　“对了，我这里还有一个好东西，你可以研究研究。”

第406章 一死谢天下
　　岳川在土地庙变着花样发光、发热的时候，姜国的口诛笔伐终于开始产生效果。
　　晋国六卿家族共聚一堂，商讨杨国菜人铺，以及国君归属的问题。
　　说是六卿家族，实际上经过这么多年的斗争，只剩下四家，晋国的内政外交，基本也都被四家把持。
　　唯一值得庆幸的是，四家矛盾重重，不能团结一致，否则就得在晋国来一场清除异己的指鼠为鸭了。
　　韩氏作为此次事件的主角，也低着头，一言不发。
　　魏氏看了一眼上方的国君，又看了一眼对面的智氏，于是咳了咳，开始自己的演讲。
　　“杨国事小，然《疯狂老杨君》影响深远，再加上《论语》批判，当今列国，陆续知晓此事，而此事关系我国……”
　　智氏家主冷哼一声，“你这绕来绕去，说了，却也没说。我便问你一句，当如何平息天下悠悠众口？如何挽回君上声誉？”
　　随即，智氏拱手向国君说道：“韩氏失德，行此不义之举，为君上招来恶名、非议，其为人不善、为臣不忠，臣请国君从重处置，以安内外众口。”
　　国君面皮抽搐了一下，流露出不忍之色。
　　韩氏的做的事情，国君肯定是心知肚明的。
　　毕竟菜人铺产出的丹药大部分是送到了宫中，供自己和嫔妃们享用。
　　菜人铺这种事影响不好，晋国国君碍于脸面，不愿在国内开设。
　　但是又架不住青春的诱惑，所以在小弟们境内开设。
　　杨国不是个例，也不是特例。
　　在其他国家中，还有很多菜人铺，都是韩氏在打理。
　　只不过，这些国家的丑闻没有被爆出来罢了。
　　智氏见国君迟疑，缓缓起身，向国君躬身一礼。
　　“君上，如今天下列国都在看着我大晋，尤其楚国，必定会借题发挥，污蔑我国。倘若任其抹黑，下次诸侯会盟，君上岂不被动？是一家一姓的存亡重要，还是百年霸业兴衰重要，请君上三思啊！”
　　听到这话，国君沉默了。
　　晋国百年霸业，怎么能在自己手中断送。
　　下次会盟的时候，要是被楚国那个蛮夷怼着脸说菜人铺的事情，再来一句“楚虽蛮夷，却不食人”，自己算是名誉扫地了。
　　所以，这件事只能委屈韩卿了。
　　见国君沉默，韩氏瞬间明白了自己的结局。
　　“臣一时糊涂，铸下大错，一切罪责，臣一力承担……”
　　“等等！”
　　就在韩氏照本宣科，准备以死谢罪的时候，一个人站了出来。
　　却是赵氏。
　　赵氏刚刚经历“赵氏孤儿”没多久，实力还没完全恢复，所以始终保持低调，无论大事小事都鲜少发表意见。
　　这次喊赵氏来，纯粹是凑数，谁也不指望他能发表意见。
　　但是谁也没想到，这种几乎已经拍板的节骨眼上，赵氏发话了。
　　赵氏赵简子，也就是“赵氏孤儿”的孙子，站起身来朝着国君拱手行礼。
　　“臣有一言，不吐不快！”
　　国君也没指望赵氏有什么高论，毕竟跟自己的面皮相比，什么东西都得往后稍稍。
　　韩氏死定了，谁都救不了——智氏说的。
　　赵氏转身，朝周围其他几人一一拱手。
　　“我等所需考虑的并非如何处置韩氏，而是如何处置杨国。而杨国，又牵动列国人心背向，不得不慎重。”
　　听到这话，一心等死的韩氏猛然抬起头，两眼放光。
　　魏氏也猛然一震，满脸不可思议。
　　智氏面无表情，然而拢在袖中的双手紧紧握起，指关节咔咔作响。
　　国君虽然不太聪明，但也不太傻，很快就醒悟过来。
　　为了国际影响，让韩氏去背锅并没有什么问题。
　　问题是，韩氏死了之后，这件事就结束了吗？
　　核心问题杨国还没解决。
　　而杨国只是晋国众多小弟中的一个。
　　晋国霸业的基础不是楚国给的面皮，而是众多像杨国一样的国家。
　　赵氏接着说道：“杨国菜人铺之事仅有传言，并无实据，我等若拒不承认，此事只会模棱两可，可韩氏因此自戕（qiāng），无异于铁证，再无辩驳的余地。”
　　国君“哎呀”一声，“孤糊涂！险些误了韩卿的性命。幸得赵卿提醒啊。”
　　赵氏躬身，接着说道：“老杨君身败名裂，累数百恶名于一身，再加一个又何妨？”
　　魏氏也击节赞叹，“是极！”
　　赵氏向魏氏点了点头，继续说道：“眼下，我等需要做的是与列国一同声讨杨国，声讨老杨君。与此同时，我等要善待老杨君两个子侄，为其加官进爵，令其衣食无忧。”
　　“此事易尔！孤这便拟旨！”
　　杨国名声已经烂透了，而且国内百姓群情激奋，多地都发生了击杀官吏的事情。
　　老杨君的两个子侄贪生怕死，根本不敢独身一人回去继承。
　　但是这种风口浪尖上，晋国也不敢派兵护送二人回国继承。
　　经此一事，杨国基本没什么油水可捞了，两个子侄就算回去也获益有限。
　　与其这样，不如直接加官进爵，让其在晋国做一个富家翁。
　　如此，也算给小弟们一个交代——看啊，汝妻女吾养之，汝无虑也。
　　韩氏的性命保住了，晋国的名声和脸面也保住了。
　　韩氏长舒一口气，说道：“韩氏无辜，却遭此事牵连，臣愿出五百石粮，赈济杨国。”
　　魏氏立刻附和：“臣附议！”
　　赵氏自然不会落后，“臣也愿出粮五百石。”
　　这下子，智氏被架在火上了。
　　捐吧，五百石啊，要知道一石等于一百二十斤，合起来就是六万斤粮食。
　　智氏虽然家大业大，但也不能眨都不眨的丢出六万斤粮食，而且是白给。
　　刚才差一点就逼死韩氏了，赵氏为什么要在这个节骨眼上跳出来？
　　而且还成功劝阻国君，令其改变主意。
　　国君看三家都已经赞成，也连忙手舞足蹈的拍板。
　　这种情形下，智氏自然不可能再趁胜追击，只能无奈的认捐。
　　“敢问君上，我们要如何处置杨国？”
　　此话一出，众人齐齐沉默。
　　杨国棘手，不好办啊。

第407章 鸡肋的杨国
　　看到韩氏暗中投来的感激目光，赵氏心中一松。
　　数十年前“赵氏孤儿”事件中，便是韩氏先祖韩厥仗义执言，为赵氏争取到了一线生机，赵氏能延续至今，韩氏先祖功不可没。
　　如今，赵氏也算还上了这个因果。
　　然而韩氏并不知道，在半个时辰前，赵简子还打着事不关己高高挂起的主意。
　　但是在将要出门时，有人拦在门前，一番游说，令赵简子改变了主意。
　　也正是这个时候，赵简子才知道自己有一个叫“无恤”的儿子。
　　“敢问父亲，此次进宫是否为韩氏之事？”
　　赵简子长期深居简出，不参政事，一门心思在家里造娃，这是人所周知的事情。
　　赵氏人丁单薄，不得不一日三耕。
　　要不是宫中有要事急召，赵简子才懒得出门。
　　被儿子看破行程，赵简子非但不生气，反而还有些高兴。
　　于是盘坐在门口，隔着门槛与儿子交谈，“是又如何，不是又如何？”
　　“父亲，韩氏生死在此一事，而我赵氏存亡，也在此一议！”
　　这就是说客们管用的话术了，漫天要价坐地还钱，先把事情上升到生死存亡的高度，吸引对方注意力，然后一点点展开自己的私货。
　　只可惜，这一套对贤者状态下的赵简子无用。
　　“你若是闲着无聊，可去寻兄弟们打闹，莫要与为父嬉戏。”
　　看到赵简子想要起身，赵无恤叩首，说道：“父亲，天下人人可言韩氏亡，唯独我赵氏不可！若无往日之韩氏，岂有今日之赵氏？又岂有你我？”
　　这一句话，彻底说进赵简子心坎里了。
　　没错！
　　若没有韩氏先祖韩厥仗义执言，赵氏早就血脉断绝了，又怎么会有今日诸多赵氏儿孙。
　　别人可以不感谢韩氏，但身为赵氏孤儿的孙子，赵简子必须念这一个恩情。
　　于是，赵简子站起身来，整理衣冠，朝着韩氏家宅的方向恭敬拜下。
　　昔日韩氏为赵氏仗义执言，今日赵氏对韩氏袖手旁观，消息传出去，其他人怎么看赵氏？以后赵氏再有危难，谁还会出手相帮？
　　所以，今日之赵氏必须出手！
　　这时候，一双手在眼前晃过。
　　神游天外的赵简子迅速回过神来，瞳孔迅速聚焦，立刻看到智氏那张老脸。
　　上方的国君问道：“关于杨国，赵卿有何良策？”
　　赵简子能有什么良策，出门时想的是早去早归，说不定被窝里余温未散，还能梅开二度，再多造一个娃。
　　不过，赵无恤仔细分析了杨国的局面，给赵简子提供了一个可行之策。
　　“回禀君上，杨国无道少德，以致社稷有失，此乃咎由自取。”
　　智氏立刻讽刺道：“此乃人尽皆知之事，无需赘言！”
　　赵简子也不恼，继续说道：“杨失其社稷，然而对我等而言，未尝不是好事？”
　　什么？
　　杨国没了，竟然还说是好事，姓赵的脑子是不是被驴踢了？
　　就连国君也忍不住拨开面前的旒珠向外看去——正午，天晴，还没黑，怎么鬼话连篇。
　　赵简子淡淡道：“杨国于我国霸业而言，其价值有三，其一地利，其二人和，其三……”
　　最后一个赵简子没有说出来，而是仔细讲解前两个。
　　晋国与齐国争势，必取道杨国，这就是地利。
　　诸侯会盟，小弟们附议附言，帮忙投票壮声势，这就是人和。
　　“然而经历田氏作乱，齐国根基动摇，底蕴尽丧，五代之内再无称霸之心，亦无称霸之能，杨国地利于我等已形同鸡肋。”
　　“鸡肋？”
　　众人不解。
　　赵简子咳了咳，略有些尴尬的解释道：“此乃吾新悟之词——食之无味，弃之可惜也。”
　　这话自然是从赵无恤那里听来的，至于赵无恤从哪听来的。
　　赵简子发挥联想，想来应该是身份低贱，食无好肉，每多鸡肋，所以深有感触。
　　看来，以后得多关心关心这个儿子的饮食起居。
　　众人一听，还真是这个道理。
　　再从鸡肋思考杨国，可不就是食之无味，弃之可惜么。
　　眼下晋国争霸的主要对手是楚国，战场在中原之南，杨国和齐国一样，都已经是边缘化国家了，地位大不如从前。
　　国君问道：“杨国虽微，却能壮声，若失杨国，恐势不如前，弱楚国一头啊。”
　　赵简子悠悠说道：“君上，姜国与杨国世仇，我等若力保杨国，必然恶了姜国。今日之杨国大不如前，而眼下之姜国，今非昔比啊！”
　　听了这话，众人恍然大悟。
　　是啊，目光一直聚焦在杨国身上，却忘记了杨国的邻居姜国。
　　智氏一甩手，喝道：“一派胡言！姜国与齐国乃血亲之谊，数百年亲如一家，岂会背齐国而向我等？”
　　赵简子反问道：“我等与姜国可有旧恨？”
　　智氏一呆，可还是回答道：“无有！”
　　“我等与姜国可有新仇？”
　　智氏再一呆。
　　虽然已经知道赵简子接下来要说什么，还是得硬着头皮说“也无有”。
　　这一问一答之间显得自己好呆。
　　赵简子果然哈哈一笑，转向国君说道：“我晋国与齐国争霸，杨国与姜国争利，但我晋国从未与姜国争霸，也从未与姜国争利。我国未占姜国寸土，未杀姜国一人，为何不能与姜国修好？”
　　能坐在这里的，都是聪明人。
　　只是之前被争霸的思维禁锢，没有想到这一茬。
　　往日晋齐争霸，姜国和杨国是针尖对麦芒的焦点，非友即敌。
　　现在，齐国垮了，杨国倒了，除非晋国打算一举灭掉姜国，否则为什么要和姜国继续磕呢？
　　赵简子继续说道：“姜国虽小，却与齐国亲厚，交好姜国，亦是交好齐国。我大晋欲与蛮楚争霸，必安后方，必抚诸邻。否则，齐楚相盟，以掎角之势抵吾腹腋之间，国危矣！”
　　一句“国危矣”，满座皆惊。
　　然而赵简子并非危言耸听。
　　齐国虽然遭受重创，却还有七分底蕴，不容忽视。
　　若能与齐国修好，得齐国亲善，所获声势超乎想象。
　　齐国，再怎么说也是老牌霸主国，齐国附言附议，所带来的声势远不是小小杨国能比拟的。
　　这就跟五常中的英法一样，虽然没落了，可国际事务上投下的票，还是远超冈比亚之流百倍。
　　反过来，若是与姜国、齐国交恶，把这俩国家推到楚国怀里，就彻底与霸主之位无缘了。
　　国君汗颜，“多亏赵卿警醒孤，否则，国危矣！社稷亡于孤，有何面目与祖宗泉下相见！”
　　智氏也朝赵氏躬身拜下，“吾目光短浅，险些误国。”
　　这就是六卿世家，捅刀子的时候毫不含糊，能弄死一个是一个。
　　但上升到国家存亡，霸业得失，都能抛却前嫌。
　　毕竟，覆巢之下岂有完卵。
　　韩氏和魏氏也先后致谢。
　　赵简子拱手回礼，随后说道：“为今之计，我等当力保杨君子侄无患，以安列国之心；力保杨国之民无灾，以堵悠悠众口；至于杨国，便作为筹码，换取姜国支持吧。”
　　“善！”
　　有消息说，姜国都把路修到杨国城门口了，偏偏这条路还是杨国国民帮忙修的。
　　杨国心向姜国，出兵强行干涉，惹怒姜、齐不说，也难收杨国民心，得不偿失。
　　这种鸡肋，还是弃了吧！

第408章 四阳昘尊
　　岳川正在筹划各地产业布局的时候，心中突然一动，立刻沉入精神之中。
　　赵无恤穿着一身剪裁得体的丝绸衣衫，虽是寒冬，冻得小鼻子通红，却也不愿换上皮裘。
　　“城隍大人，我依您之言向父亲大人献策，父亲大人果然欣喜，赏赐我一身新衣。而且我的起居、饭食、月钱等待遇也都一应提升。”
　　随即，赵无恤巴拉巴拉的说起各种细节。
　　今年将会有一件新皮袍，正在制作中，估计过两天就能送过来。
　　今年还会有木炭，每个月一百斤，这是以往从没有享受过的待遇。
　　明年夏天还会有十斤的冰，虽然少，但是某些不得宠的嫡子也享受不到冰，赵无恤身为庶子，能有十斤冰，已经足以说明许多信息。
　　每个月钱粮增加，说明赵无恤可以自己招纳门客、积蓄势力了。
　　这一点很重要！
　　一个子弟混得好不好，一个是看家族给其多少资源，让其打理多少产业。
　　另一个是看其自己能为家族招徕多少资源，创下多少产业。
　　这个过程中可以借助母族的力量，也可以借助自己的朋友关系，也可以获得君上的青睐，受到封赏。
　　赵无恤生母是身份低贱的戎狄之女，母族根本无从考证，指望不上。
　　在家族中不受宠，自然也没有什么朋友。
　　赵氏一直低调生娃，甚少参与政治，赵无恤短时间内也没有步入政坛的机会。
　　所以，一切都只能自己创业。
　　岳川说道：“先把衣服换了，免得染上风寒。”
　　虽然恋恋不舍，可赵无恤还是听话的脱掉丝绸衣服，换上自己之前的破旧皮衣。
　　岳川看了一眼赵无恤瑟瑟发抖的小身板，问道：“你没有修行吗？”
　　赵无恤答道：“粗通拳脚刀剑。”
　　很谦虚，就跟那个“略懂”、“能陪你玩玩”一样。
　　岳川再次问道：“你现在是什么修为？距离悟道境还有多远？”
　　赵无恤：……
　　“家族有功法，不过我身份低微，得不到名师指点，只能自学，修炼至今日，也就气盈脏腑，力道尚不能通达百骸。”
　　岳川翻译了一下：我内炼一口气，五脏六腑真气充盈，但是没有修炼筋骨皮，力道还差了点。
　　如果精气饱满，达到后天极限，就相当于精怪炼化喉中横骨之前。
　　“如此说来，你炼气已成，但炼精、炼神不足。”
　　赵无恤惶恐俯身，“族中功法主炼气，无恤不知其他！”
　　岳川暗道：还好这样，要是差别的，我也抓瞎。
　　龙阳改良版的血气淬炼之法，主修精血，以血生气，达到血气旺盛。
　　此法简单易学，门槛低进境快，即便普通人炼不出什么成就，也能强筋壮骨，大冬天里能抗冻一点。
　　“我传你一篇功法，仔细听着……”
　　很快，岳川就把功法念诵一遍，“记住多少？”
　　“全记住了！”
　　“背诵一遍给我听！”
　　赵无恤一字不差的复述一遍。
　　岳川小小的震惊一把，暗道：成功人各不相同，但他们成功的路大多相似。
　　比如对机遇的把握。
　　一篇功法放在面前，有的人连名字都记不住，有的人却像刻进脑子里一样。
　　“你把你们家族的功法诵与我听，我试试能否为你改良一番。”
　　虽然家族功法很珍贵，不得外传，但赵无恤觉得，城隍大人神通广大，法力无边，怎么可能觊觎自家这三脚猫的东西。
　　更何况，城隍大人传授自己一篇更强的功法，家族也不算吃亏。
　　很快，岳川就得到赵氏的家传功法《四阳昘尊》。
　　感悟太阳在一年四季中的变化，体察其春生夏长秋收冬藏，温暖暴烈肃杀冷冽。
　　仔细咀嚼着这篇功法的内容，岳川由衷感慨，赵氏祖先，非常人才！
　　直接就盯着一个太阳钻研，从太阳四季变化，感悟出四种不同的意境。
　　而每一个意境，都直指“尊”。
　　岳川从功法中察觉到“阳明、太阳、少阳”的意味。
　　古人称呼太阳是“日”，与之相对的是“月”。
　　而“太阳”，仅仅是日诸多状态中的一个。
　　所以，这不仅仅是修行功法，还包含医理、占卜等，足见其来头不小。
　　在上辈子的世界里，老一辈的人称呼依旧是“日”，或者“日头”，新时代的年轻人却都用“太阳”。
　　词所指对象的意义是没有变的，可是称呼这个概念的词发生了变化，连带的许多衍生词语和句子都失去了作用。
　　这种变化的根源是什么，岳川也说不出来，但是仔细思考，“太阳”与“日”相比，无形中阉割了许多意境。
　　尤其是在“日对月”、“阴对阳”这种文学体系中，“太阳对月亮”就显得格格不入。
　　人们对古文化的隔阂、陌生、疏离，也就是这样产生的。
　　就比如赵无恤提供的这篇《四阳昘尊》炼气法，如果用“日”去参悟，肯定毫无滞涩，可如果用“太阳”去参悟，无形中增添一层隔膜。
　　这就是认知上的障碍。
　　类似的障碍还有很多很多，有些是历史变迁导致的文化断层，有些则是人为垒砌，经年累月，导致后人再也无法读懂古人典籍，无法领会古人思想意境。
　　岳川将《四阳昘尊》炼气法熟记于心，随后转向赵无恤。
　　“你下一步有什么打算？”
　　赵无恤瞬间打起精神，“我是庶出子，想要出人头地，只能靠自己打拼。家族中资源有限，我上面还有诸多嫡出兄长，父亲或许会一时恩赏，赐我财帛酒肉，却不可能授我权柄。所以，我打算借此机会央求父亲，自立门户。”
　　自立门户在大家族中很正常。
　　一来是家族中资源有限，不可能照顾那么多人。
　　二来是嫡长子继承制下，旁支很难有什么上升空间，不如外出创业。
　　三来是鸡蛋不能放一个篮子里，以避免瘟疫、灾祸等把家族一锅端。
　　赵无恤这种庶出的戎狄之子，想要在赵氏掌握大权，比中彩票的概率还低。
　　虽然……上辈子的历史中，赵无恤真的中了这个彩票，成为了赵氏宗主。
　　但是这期间，赵无恤消磨了太多光阴，又做出了太多妥协，经历了太多精神和肉体上的内耗。
　　岳川觉得，很不划算！
　　“晋国之北，广袤万里，有大河大湖，大山大川，良田万里，金银亿兆。而你，只需率一支骑兵，铁蹄所至，尽为赵土！”
　　顿了顿，岳川接着说道：“乳虎啸林，鹰隼展翼……所以，向这个世界亮出你的爪牙吧！”

第409章 晋国的赔偿
　　姜国的雪更大了，但是姜国上下，喜气洋洋，没有任何担忧的神色。
　　无论是取得姜国户籍的人，还是没取得姜国户籍的人，都对当下和明天满怀希望。
　　王后离薨逝，但王后离的善政没有消亡，反而在原有的基础上进一步升级。
　　去年，姜国的赈济范围也仅限于王城中无家可归的乞儿，或者生活无依无靠的孤寡老人。
　　而今年，这个范围扩大到所有姜国子民。
　　居者有其屋，劳者有其食。
　　虽然吃的是行军丹加窝窝头，住的是大工棚和大通铺。
　　可你就说，温饱不温饱吧。
　　姜国至杨国的道路全线贯通，龙阳对杨国的野心毫不遮掩。
　　姜国百姓也群情鼓舞，整天载歌载舞。
　　问题是，杨国的百姓更高兴。
　　旁边的齐国送来国书，吕昭，也就是公子昭，专门派遣使者，备上厚礼，庆祝表兄弟开疆拓土。
　　晋国也送上国书，派遣使者，除了厚礼，还有三十万斤粮食，用来赈济杨国灾民。
　　晋国从头到尾都没有提菜人铺的事情。
　　龙阳自然知道晋国的意思，不过他没有自作主张，而是拿着晋国的国书来到南郭小院。
　　“晋国的意思，可以默认我们对杨国的兼并，并且承诺，若我们不追究菜人铺的事情，可以再送上七十万斤粮食，今后百年内，每年冬天都会以民间借贷的方式拨付十万斤粮，我们可以自用，也可以用于杨地灾民赈济。阳不敢独断，前来征询诸位的意见。”
　　听到龙阳的话，在场众人表情各异。
　　岳川心中有数，并不意外，不过听到晋国的“赔偿方案”，岳川暗道一声大手笔。
　　说白了，晋国抵死不认的话，杨国也拿他们没办法。
　　更何况现在杨国都没了。
　　一百万斤粮说多不多，但对于杨国的体量，也不算少了。
　　而且未来百年时间，每年都有十万斤，合计一千万斤。
　　既有眼前的好处，又有长远的好处。
　　付出这么多代价，只为一个“你别骂了”。
　　绝不像上辈子的人，你随便骂，掉一块肉算我输。
　　这个时代的人很重视名声，与之相伴的就是“耻文化”。
　　顾名思义，便是注重廉耻的一种文化心态。
　　特征是这种文化中非常在乎别人怎么说、怎么看、怎么议论。
　　其行为将被以诸多的外在社会因素和标准规范所制约、支配，即具有“耻感文化”特征的人多由别人左右着自己的行动。
　　所谓的忠孝两全，三从四德，都跟这个有点关系。
　　知错能改，善莫大焉。
　　知耻而后勇。
　　耻辱总是形影不离，但是在当下，耻和辱又是有区别的。
　　晋国和韩氏因为菜人铺的事情感到耻，姜国把这件事捅出来，大加批判，晋国只是感到耻，并不觉得这是羞辱。
　　所以，他们最先想到的就是道歉赔偿，消除影响，而不是感觉被冒犯、被羞辱，想要对孔黑子等人肉体毁灭。
　　全场输出最高的孔黑子看了看晋国的国书，长长叹息一声。
　　虽然很想继续骂，但是骂一百年也无济于事。
　　菜人铺这件事的根源不在晋国，也不在韩氏，而是无数个像“老杨君”一样的上位者。
　　吮吸民脂民膏还不算，更是敲骨吸髓。
　　百姓活不下去，只能自卖自身。
　　某种意义上讲，韩氏是在帮助这些走投无路的百姓——虽然不是发自善心。
　　一千一百万斤的粮食，可以赈济许多杨国百姓了。
　　于是，孔黑子长叹一声，“前事不忘，后事之师，只希望杨国再无老杨君。”
　　龙阳听出了弦外之音，大声说道：“我姜国外无山河之险，内无甲兵之利，所凭所仗，唯百姓尔，岂能负之？姜国若有此等昏君，天可诛之，地可灭之，民可伐之！”
　　孔黑子连忙拱手，“善！”
　　长卿看了看国书，说道：“晋国这般礼遇，怕是别有所图。以在下愚见，恐是要与楚国争霸，借此投石问路，试探我国意向，君上不若再提些条件，只要不太过分，晋国必然答允。”
　　大黄摇头说道：“长卿兄弟此言差矣！我的老师说过……”
　　听到这标志性的开头，众人齐齐肃然，正襟危坐，朝着大黄的方向拱手。
　　岳川迟疑了一秒钟，也朝着大黄的方向行了个礼。
　　我拜我自己，好羞耻。
　　就是不知大黄今天要讲哪句。
　　大黄看了一眼岳川的位置，随即正色道：“以金相交，金耗则忘；以利相交，利尽则散；以势相交，势去则倾；以权相交，权失则弃；以情相交，情逝人伤；唯心相交，静行致远。”
　　众人默默背诵名言金句。
　　大黄继续说道：“晋国欲与楚争霸，势必以巨富相贿我等，待其登临霸主，必以厚财相索我等。此所谓，如欲取之、必先予之。”
　　长卿默默说道：“转了一圈，又回到军队上了，没有强大的军队，就算暂时获得某些好处，也守不住。”
　　孔黑子咂了咂嘴，想说几句话反驳，但是又说不出什么好词，只能将目光转向岳川。
　　岳先生，怼他！
　　岳川呵呵一笑，“军队的事情咱们抛到一边。我倒是有一个不成熟的想法，大家可以一起琢磨琢磨。”
　　众人顿时打起精神。
　　岳川问道：“在讨论之前，我想先问一句，诸侯争霸，争的究竟是什么？”
　　这个问题都不用解释了。
　　诸侯争霸，争的就是一个“顺我者昌逆我者亡”，借“尊王攘夷”之名，行排除异己之实。
　　岳川又问道：“列国追随霸主，可有什么好处？如我姜国，追随齐国争霸，劳民伤财，如那杨国，追随晋国争霸，身死国灭。”
　　众人再次深思。
　　的确是这个道理，跟着大国争霸根本没什么好处，反而还浪费国力、人丁。
　　可问题是，你不跟着大哥摇旗呐喊，第一个挨收拾啊。
　　岳川敲了敲桌子，“所以……列国并不是真心拥护霸主，只是不想挨打罢了。对吧？”
　　龙阳第一个点头，“国小民寡，不足养兵，只能求助大国庇护，为大国所挟。大国争霸，说白了，什么好处都捞不到。只是，大国养了那么多兵马，总不能白养吧？”
　　岳川点头，“那如果换一个规则，一个新的争霸规则呢？”

第410章 霸霸没钱了
　　对于如何消灭战争的问题，岳川考虑很久了。
　　龙阳说的话没错，国小民寡，不足以养兵，所以只能托庇大国，反而被大国所挟。
　　长卿说的也没错，如果没有军队，即便偶尔获得好处，也不能长久，终会被掠夺。
　　但是对霸主国而言呢？
　　劳民伤财，争得一个“霸主”虚名，国君个人是名垂青史了，但臣子、国民屁的好处都没有。
　　养兵的费用怎么办？
　　千乘之国威风是威风，但人吃马嚼，都是钱粮啊。
　　转念一想，让那些受保护的小弟们交点保护费吧。
　　霸霸保护你们安全，大家帮霸霸分担点军费，很合理吧？
　　这种事，上辈子的鹰酱干过，闹得北约差点散伙。
　　这个世界，随着争霸战的规模越来越大，强度越来越高，霸主国逐渐裹不住开销。
　　比如姜国，之前一直受齐国保护，跟着齐国摇旗呐喊，那叫一个铁杆。
　　结果，屁的好处没有，反而还被齐国敲诈一幅“山川社稷图”，足以说明问题。
　　争霸就像一个游戏。
　　游戏里有土豪、小康、平民和难民。
　　齐、晋、楚等带头大哥就相当于土豪。
　　土豪充钱，提升游戏体验，其他人陪土豪玩，顺便赚点烟钱网费。
　　可如果哪天土豪不充钱了，反而还想从难民和平民身上赚生活费。
　　不用考虑，这游戏快黄了！
　　岳川没打算解决这个问题，他只想把诸侯争霸这个游戏全盘推翻。
　　自己人打来打去，有个屁的意思。
　　一起坐下来，好好讨论华夏族的未来不好吗？
　　把钱省下来，多买我几本书不香吗？
　　有钱大家一起赚，不比你们把钱充商城里买道具，再对轰掉有价值？
　　何必为了脸面在那死扛死杠呢？
　　岳川话术发动，搜罗脑海中资料，并且缝合，很快就整理出一套可行的方案。
　　“在此之前，我想询问一下王子殿下对杨国的安排。”
　　龙阳毫不犹豫的回答道：“之前做梦都想灭了杨国，但是现在才发现，杨国百姓也是无辜，被老杨君裹挟数十年。看到他们的惨状，什么仇怨也都提不起来了。”
　　没办法，老杨君死了，杨国人比姜国人还高兴，龙阳想恨也恨不起来。
　　岳川点了点桌子上的晋国国书，“那么，王子殿下打算如何处置杨国呢？真如他们所想，趁机兼并杨国，拓地开疆？”
　　龙阳摇头，“我战杨国，只为保境安民，非为兼并掠夺。况且，杨国百姓尽领姜国户籍，学习姜国文字、遵守姜国律法，向姜国纳税、服役，我又何须兼并杨国，招来天下非议？”
　　岳川又问道：“如若有人登基？”
　　龙阳傲然一笑，“有我在，谁能在杨国登基？”
　　很显然，龙阳不打算兼并杨国，但也没打算放过杨国。
　　无主的杨国才是最好的杨国。
　　反正杨国所有百姓都登记在姜国户口上，兼并不兼并根本没有区别。
　　一个只有国土没有国民的国家，就这样滑稽的出现了。
　　孔黑子朝龙阳拱手，满脸叹服，一句话都说不出来。
　　岳川心中暗道：这就好办了。
　　“我有一个提议，既然老杨君的恶行已经传遍天下，你们也从税制和军制剖析老杨君类型的昏君对平民百姓的危害，不如更进一步，把矛头指向争霸。”
　　什么？
　　这……这……这……
　　与晋楚这等大国较劲？
　　不知为什么，龙阳心中一阵澎湃。
　　好期待啊！
　　岳川摆了摆手，说道：“并不是与霸主国争霸，而是换一种方式，让天下列国都参与进来，用更加文明，更加守礼的方式角逐、争斗，一较长短。”
　　随即，岳川讲述了“运动会”的设想。
　　“天下各国，凡有天子册封者，均可参与竞争。每国遴选若干人员，参与各项竞技，在规则约束下竞争胜负。”
　　“竞技项目可以是单人决斗，也可以是团体决斗，可以是赤手空拳，也可以械斗，可以披甲，也可以赤身。”
　　“除此之外，还可以设扛鼎、射箭、奔跑、游泳、骑乘等竞技项目，也可以是下棋等智力上的竞技。”
　　听到岳川的话，在场众人全都眼睛放光。
　　龙阳仿佛看到了胜利如潮水般涌向自己。
　　孔黑子则看到了“仁、义、礼、智”等等。
　　长卿一拍脑袋，总算找到消灭战争的方法了。
　　果然如岳先生所说，想要消灭战争，必须跳出战争，在战争之外寻找解决办法。
　　好斗是人的天性。
　　但好斗可以提现在很多方面，不一定非要战争。
　　大黄说道：“既然是竞技，肯定得给点彩头吧？争霸能得到一个‘霸主’的虚名，这个比赛呢？”
　　岳川答道：“这就要看王子殿下肯不肯付出了。”
　　“我？我肯定舍得！岳先生尽管说，需要我拿什么就行了。不过先说好，我没钱！”
　　此言一出，在场众人全都笑了起来。
　　登记户籍，再加上赈灾。
　　虽然有行军丹节省成本，但窝窝头是实打实的粮食消耗，龙阳真的穷了。
　　积攒的那点家底早就没了，粮食都是找梁满仓借的。
　　岳川说道：“我们可以设置实物奖励。比如每一项比赛设冠军、亚军、季军，分别给予钱、粮、实物奖励。钱粮也无需王子殿下承担，所有参赛的国家，各缴纳一笔报名费用即可。至于实物，我倒是可以提供一些。”
　　瓷器，精美的瓷器！
　　现在已经能烧制普通瓷器了，多研究研究，肯定能烧出精美的瓷器。
　　拿这个东西当奖励，各国肯定不会拒绝。
　　瓷器底部还可以标注某某年、第几届等信息，方便收藏。
　　如果做出名气，以后再拉点赞助，非但不会亏本，还能小赚一点点。
　　“除了单独项目的奖励，我们还要统计各国最终获得的冠军数量，最多者为本届‘霸主’，王子殿下可与其他参赛国联名上书天子，请天子下诏，承认该国为霸主。”
　　岳川本想说“扛把子”的，但是“霸主”深入人心，索性就霸主吧，只要霸主没意见就行。
　　“未来数年内，比如五年、十年，华夏境内大小事务，均由霸主国主导，冠军数量前五名或前十名的其他国家协理，通过谈判、投票等方式解决诸国争端，引领华夏发展。”
　　“为了达到这一目的，我们需要择一地，修筑各种比赛场馆，以及配套的其他建筑，比如各国参赛者休息的场所，再比如各国使者开会讨论的会场。”
　　“杨国处于南北之交、东西之汇，距离天下列国都不算远。王子殿下不欲兼并杨国，不若将该国改造一番，作为诸侯争霸的终点，亦是姜国霸业的起点。”
　　龙阳激动地差点站起来喊“霸霸”。
　　可是话到嘴边，变成：“没钱！”
　　大黄感觉这种时候该自己说话了：“我有！”

第411章 这是一个长期的计划
　　个人养成一个习惯，需要21天以上的重复，85天的重复会让这个习惯更加稳定。
　　一个民族，或者国家养成某个习惯需要多久呢？
　　岳川仔细的考虑了一下……
　　零！
　　真的，只有零次和无数次。
　　很多东西，只要接触过，或者了解过，就再也回不去了。
　　比如土地庙里陶瓷作坊和玻璃作坊烧窑烧锅的精怪。
　　再比如姜国和杨国领取户籍的百姓们。
　　以及脑子里刻入“争霸赛”的龙阳等人。
　　这对喜欢比武竞技的龙阳而言，简直就是最好的玩具。
　　这对尊崇“礼”的孔黑子而言，就是最简单现实的追求。
　　这对想要消灭战争的长卿而言，就是把战争改头换面。
　　这是一个非常可行的策略。
　　能想出这个策略，已经是天人，能把这个策略落地，更是超越天人。
　　但是所有人都信心满满、斗志昂扬，想要朝着这个方向努力、进发。
　　岳川着力强调，“这是一个非常长远的计划，五年、十年，甚至五十年、一百年才能见到成果。但是在这漫长的时间里，我们每一天都要努力、建设、维护。路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”
　　“善！”
　　能够在中原世界独立设计、建造一座城市，这是岳川想都不敢想的事情。
　　最主要的，这个城市将会成为未来中原乃至全天下的特殊存在。
　　只有岳川知道，一旦自己的设想成为现实，会产生什么样的影响。
　　岳川更知道，消灭争霸的前提是，自己能掌握一支左右天下的武力。
　　这很矛盾，却又很现实。
　　上辈子的奥林匹克运动会始终在提倡和平、反对战争，然而，在某些强国的霸权下，奥林匹克也就是个玩物。
　　岳川对武力的布局有很多，而今天，又要增加一个。
　　短短十几天时间，晋国已经千里冰封。
　　阳光洒在大地上，却没有丝毫暖意，热气刚一离开口鼻就化作飘飞的寒霜，糊在嘴唇上、胡须上，不多时就渲成白色。
　　赵氏门前，赵简子带着一众家族成员，为赵无恤送行。
　　人群中，几个嫡出子面面相觑，交头接耳。
　　“赵无恤是谁？”
　　“为什么父亲会为他送行？”
　　“上次父亲赏赐了一个庶子，难道就是他？”
　　“我们还有一个弟弟叫无恤？”
　　“哦，原来是那个戎狄子。”
　　平常瞧不起赵无恤的庶子们此时全都心中打鼓，仔细回想双方有没有什么冲突。
　　好像没有！
　　再回想，双方有没有什么交情。
　　好像也没有！
　　不过看了一眼身边的嫡子兄长，庶子们上前攀交情、套关系的心思也就淡了。
　　一个戎狄之子罢了，哪能及得上嫡出兄长尊贵。
　　千万不能因小失大，恶了嫡出兄长。
　　几个嫡子双手揣入袖中，不断地跺着脚，心中恼火，却慑于赵简子不敢发牢骚。
　　大冬天被提溜出被窝，搁谁不生气。
　　昨天连夜耕新，此时正是窝在温柔乡里恢复精气神的时候，却被叫过来吹冷风。
　　要是有什么大人物到访也就罢了，可偏偏，一个戎狄之子。
　　也不知道父亲发哪门子疯。
　　有一个嫡子用胳膊肘顶了顶身前的人。
　　“兄长，《大侠姜十三》你都借走半个月了，该看得差不多了吧？我还等着看后面的剧情呐。”
　　“咳咳……为兄看书慢，再有七八十来天，就差不多了。”
　　“兄长，七八天，还是七八十天，咱说清楚。”
　　旁边其他几人也跟着鼓噪。
　　“兄长，你要是在看前面的，我们可以先看看后面的。”
　　“对对，你要是看到后面了，前面的可以先借给我们啊？”
　　“实在不行，等会儿咱们一起去兄长房中，一同品鉴、欣赏。”
　　“就怕嫂子不叫咱们看！”
　　赵简子正想喊两句口号，振奋振奋家族士气。
　　可是听到一群蠢儿子谈论的焦点，瞬间暴跳如雷。
　　“玩物丧志的混账东西！”
　　有个儿子不服气，反驳道：“父亲，我等欲效姜十三，一人一剑行走江湖，行那惩强扶弱之举，替天行道、为民除害，怎就是玩物丧志了？”
　　赵简子听了，更加生气，指着赵无恤说道：“你们的弟弟，年方……对了，无恤孩儿你……”
　　赵无恤躬身回答道：“孩儿再有三个月就十二岁了。”
　　赵简子心中更加舒服，“无恤这孩子打小就聪明，为父不用问就知道回答，哪像你们，一个个榆木疙瘩，问也问不清楚，说也说不明白。”
　　骂咧一通，赵简子继续说道：“人家无恤十一岁，就已经自立门户，为家族开疆拓土了。你们几个，却还在这里沉醉幻想，不务正业。”
　　儿子更加不服，“父亲大人，您……”
　　赵简子顺着声音瞅了过去。
　　“您……”
　　“为父怎么了？”
　　“您贵庚啊？我都问三遍了，您怎么就不明白呢？”
　　赵简子愣了一下，随即从赵无恤手中抢过马鞭，劈头盖脸就抽。
　　那儿子一边抱头鼠窜，一边说：“父亲大人，您一把年纪了，不也寸土未开，寸功未立吗？”
　　“放你娘的屁！老子生了二十几个儿子！”
　　“才二十几个，信不信我生的更多！”
　　赵氏门前瞬间哄笑一团，追追打打，好不热闹。
　　赵无恤看到这一幕，微微一笑，朝着赵简子的背影拱手一拜，随即牵着马匹向远处走去。
　　几个家臣紧随其后，不多时便消失在风雪中。
　　庶子们羡慕的看着父亲和嫡子们打闹的场景，可惜，那种轻松随意从来不属于他们。
　　也有人看向赵无恤离开的方向，眼睛里满是憧憬。
　　只可惜，凌冽的寒风迎面抽来，庶子们激灵灵打着哆嗦。
　　自己虽然是庶出，一应待遇比不得嫡子，可是相较外面的平明百姓，还是优渥百倍。
　　背靠家族，自己将来肯定能分派出去，管理田亩，或者打理店铺什么的，也算是人上人。
　　明明躺平就能吃喝不愁，老婆孩子热炕头，为什么非要脑子抽筋，在这风雪天里打拼呢？
　　能出人头地吗？
　　能家财万贯吗？
　　能妻妾成群吗？
　　能儿孙满堂吗？
　　“啐！傻子！”
　　“标新立异，哗众取宠，我呸！”
　　“为了这么一转眼的风光，却要忍受一辈子的风霜，愚不可及！”
　　“散了散了，赶紧回屋暖和暖和。”

第412章 毫无波澜
　　冬日行军是兵家大忌。
　　首先是气候恶劣，人马都面临寒冬侵袭。
　　这就跟电动车在冬天续航打折一样。
　　不活动吧，容易冻僵，剧烈活动吧，一身臭汗，然后被寒风一吹极易生病，非战斗减员。
　　而且，食物也是问题。
　　人能啃干肉，嚼冰雪，但马不行。
　　马这东西是出了名的肠胃娇贵，好吃好喝喂着还生病，更何况在这喝西北风。
　　所以，除了赵简子这个乐天派，几乎没人看好赵无恤。
　　哦，还有岳川。
　　赵无恤在岳川的指引下一路向东北进发。
　　晋国东北方，还有中山国、代国等一众小国，再向东北，就是燕国、楼烦、孤竹等。
　　这里面除了燕国耳熟能详，也就中山国有点名气。
　　燕国嘛，战国七雄凑数的，在整个战国期间都是打酱油选手，也就荆轲刺秦王高光了一把，否则能不能进七雄之列都两说。
　　中山国是白狄建立的国家，疆域大致在常山（石家庄）一带，因城（中山城）中有山而得名中山国。
　　跟姜国、杨国一样，都是夹在大国缝隙中的国家，区别是中山国疆域比较大，实力也不弱，算是千乘之国。
　　《战国策·秦策三》有言：且昔者，中山之地，方五百里，赵独擅之。
　　可惜，中山国距离晋国太近了，天天被晋国揍。
　　好不容易熬死了晋国，又被接班的魏国揍，然后被赵国揍，韩国时不时还跟着两个小兄弟踹一脚。
　　四个大国轮流伺候一个，中山国几度灭国又几度复国，那顽强劲跟波兰有一拼。
　　赵无恤主仆几人一路补给、住宿，无惊无险的走出晋国，可是接近中山国的时候，那种荒凉感一下子就起来了。
　　没有路。
　　到处都是齐腰深的草。
　　那种与芦苇杆、芝麻杆类似的草木，一丛丛、一簇簇，压满了积雪，远远看去就像成片成片的岩石。
　　赵无恤掀开马甲，用手感受了一下战马的毛发。
　　隐约有些润湿，再跑下去就要见汗了。
　　之前在晋国境内，有人烟，可以投宿还好，眼下荒郊野岭，要是找不到住宿，出点汗再被寒风吹一夜，这些马就要废掉了。
　　想到这，赵无恤吩咐几人下马步行，让马略作休息。
　　可是走了几步，马儿突然惊惶起来，任凭如何拖拽都不肯前行。
　　赵无恤脑海中立刻浮现《马政》中关于马儿种种反应的描述，以及北境常见的危机等。
　　“小心，有猛兽！”
　　几个跟随的家臣立刻拔出随身的长剑，牵着马匹向赵无恤靠近。
　　赵无恤则从马鞍上摘下弓箭，闭目感知了一下，随即朝着前方积雪中射出。
　　“嗷呜！”
　　一声狼嚎传出，随即，十几只毛色灰褐的野狼从雪堆里跳出。
　　很显然，这里是它们的埋伏圈。
　　如果赵无恤等人一头钻进去，势必被狼群团团包围，首尾受敌。
　　可现在，赵无恤先一步看破了对方的行藏，狼群的包围圈并未形成，反而还折损一只。
　　剩余的狼群一边围着赵无恤等人绕圈奔跑，一边扬起大片的雪沫，在寒风裹挟下吹向赵无恤等人。
　　狼群不断发出低沉的嘶吼，嘴唇外翻，露出尖锐的獠牙。
　　马匹受到惊吓，不断嘶鸣，左右挣扎着想要逃窜，却被家臣死死拽住。
　　可是在这拉扯之中，家臣的体力快速消耗，不多时就气喘吁吁。
　　狼群中的头狼稳坐钓鱼台，仿佛吃定了赵无恤等人。
　　赵无恤也察觉了那只神情举止特殊的狼，张弓搭箭，“嗖”的射了过去。
　　头狼低头躲闪，险险避过。
　　可是身后传来一声凄惨的嚎叫，又一只野狼被羽箭扎在脑门上，当场毙命。
　　头狼想要长啸一声来表达自己的愤怒，可是赵无恤翻身上马，直接冲着头狼杀了过来。
　　战马被蒙上了眼睛、塞住了耳朵，一往无前的冲击。
　　几只扮凶作狠的野狼仓皇逃窜，再不走，就要被马蹄踏在头上，踩在腰上了。
　　其他几个家臣也抓住机会，跟随赵无恤冲锋，用长剑、马鞭、长棍护持左右。
　　古代那些将门子弟为什么能在战场上杀得人头滚滚？
　　一个是武艺高，攻击强，甲胄好，防御高。
　　另一个就是有若干忠心耿耿的亲卫、私兵护卫左右。
　　这些人的作用就是跟着主子冲杀，帮主子补刀、挡箭，关键时刻敲晕主子跑路。
　　赵无恤一张弓，一壶箭。
　　然而弦惊魂落，每一次张弓，总有一只野狼被射中要害。
　　有一只野狼运气好，赵无恤虽然射中了脖子，却没有当场毙命，而是惨叫着脱离战场。
　　可是家臣策马冲至，刚靠近五步，家臣便一跃而起，双手持剑，朝着野狼坠了下去。
　　噗嗤！
　　野狼口鼻喷血，也不知道是被剑贯穿脖颈所致，还是被家臣砸在后背上，碾碎内脏所致。
　　总之，死翘翘了。
　　其余野狼也差不多，被赵无恤一番冲杀、点射，死的死、伤的伤，家臣陆续补刀，将重创的野狼一一击毙。
　　“家主，一共击杀十二只野狼，其中五只箭矢都是从眼睛、耳朵入脑，没有伤到毛皮，品相完整。”
　　“家主，这些狼瘦弱，毛发也没有油光，估计卖不上什么好价钱。”
　　赵无恤这个小小的赵家一穷二白，十二只狼是不小的财富。
　　狼肉只能捡好块切割，不可能全带走，但皮子值钱，得趁热剥下来。
　　赵无恤看了一眼远方，骂道：“那头狼见机不妙，溜走了。你们在这里打扫战场，我去追它！”
　　狼性情凶残而狡猾，今日一场大战，仇怨已经结下，那只头狼必须除掉，否则难保不会躲在暗中窥视，趁机报复。
　　几个家臣原本还担心家主的安危，可是见识到赵无恤干脆利落的箭法，全都放下心来。
　　“家主小心，早去早回。”
　　赵无恤点头，随即操纵马匹循着一排梅花脚印追了上去。
　　却说那野狼。
　　本来想着伏击路人，就算杀不到人也能抢匹马饱餐一顿。
　　可谁知来人如此凶残，一照面就把自己小弟灭了个干净。
　　还好自己跑得快，否则也难逃一死。
　　刚松一口气，身后又传来嘚嘚的马蹄声，头狼浑身一紧，玩命的向前冲去。
　　可是好几天没吃过东西的头狼感觉肠胃抽搐，头脑晕眩，刚刚涌现出的力气瞬间消散，脚下一滑撞在树干上。
　　扑簌簌的积雪落下来，头狼不敢停留，继续向前跑。
　　“不行，我饥肠咕噜，根本跑不久，也跑不远，再这么下去，迟早被他追上。”
　　头狼正走投无路，突然瞄见一个身影。
　　“有了！”

第413章 这奇妙的巧合
　　严格来说，中山国的实力比隔壁的燕国要强许多。
　　毕竟，这是被晋国以及后来的三晋轮流伺候都能逆风不倒的主。
　　之所以名声不显，一个是其他国家的国名都一个字，这家伙两个字，破坏队形。
　　另一个就是，中山国是异族建立，多多少少有点歧视。
　　比如耳熟能详的《东郭先生与狼》，讲的就是中山国的事情。
　　问题是，这个故事还有一个名字，叫《中山狼》。
　　“中山狼”一词用于形容那种忘恩负义、恩将仇报的人。
　　你品，你细品，明明说的是中山国的狼，莫名其妙就变成了中山国的人，多奇妙。
　　岳川和赵无恤约定的地方便是晋国和中山国边界。
　　只是赵无恤没来，一头野狼精怪来了。
　　野狼精怪看了一眼岳川身边的麻袋，说道：“一个凶恶的人在追我，您能不能发发善心，让我躲在您的口袋里啊？”
　　岳川没有拒绝，因为他想到了《中山狼》的故事。
　　难道这件事应在自己身上了，可是自己不叫东郭先生啊。
　　“行啊，你躲进来吧。”
　　野狼精怪大喜，连忙钻进麻袋里，身子蜷缩成一团，竭力收敛气息。
　　很快，嘚嘚的马蹄声就在身旁停下。
　　赵无恤下马，上上下下打量着岳川。
　　他只知道在这里接头，却不知道接头的人是谁。
　　岳川咳了咳，“我的鸭子丢了，你能帮我找找嘛？”
　　“哦？你的鸭子长什么模样？”
　　“它长着一颗老鼠头。”
　　“那还是鸭子吗？”
　　“我说是就是啊，谁敢说不是？”
　　赵无恤当即一撩衣摆，“赵氏无恤，拜见大人！”
　　虽然不知道是城隍麾下哪一位，总之，磕头就对了。
　　岳川随手递上一个百宝袋。
　　自从参悟马蜂女王的小天地后，南郭离帛术大大提升，已经能量产百宝袋了。
　　“这里面红色的瓶子是行军丹，使用珍贵药材炼制，一枚可保三日饱腹，七日不饥，人和马都可以服用。只是，此药虽好，不能连续服用。”
　　“除此之外还有窝窝头、马粮、烈酒、蜂蜜、精盐、炭火等物，都是城隍大人给你的傍身之物。”
　　赵无恤听到这话，顿时激动的叩首，“多谢城隍大人！”
　　岳川又说道：“中山国实力不俗，你身上有狄人血脉，在中山国行事倒也方便，你便以此地为基，招揽流民，去北地开荒建城。适宜居住的建城点，地图上都有标注。”
　　赵无恤接过纸质地图，打开看了一眼，满脸的震惊。
　　“另外，这是千里眼，可以让你清晰看到数千步之外的景物，这是便携式指南针，它会一直指着南北。”
　　看到两样事物，赵无恤心中更是掀起惊涛骇浪。
　　神器！
　　闻所未闻的神器！
　　有这两样东西，穿插、突袭无往不利。
　　岳川又交给赵无恤一个开光过的灵牌。
　　“这是城隍大人给你的护身符，遇到什么解决不了的事情，或者拿不定主意的时候，可以叩拜此物，咱们家城隍大人可是有求必应。”
　　之前赵无恤在家中，有香火供奉，勉强还能跟岳川联系上。
　　现在出门在外，条件不允许。
　　而且身边有家臣，人多眼杂，也不方便。
　　有一枚护身符倒是好办许多。
　　赵无恤双手朝上，恭敬接过护身符，“多谢城隍大人厚爱！”
　　这时候，麻袋剧烈的蠕动起来。
　　“放我出来，快放我出来。”
　　赵无恤心中一愣，“大人，这是何物？”
　　岳川打开袋子，立刻冒出一个毛茸茸的脑袋。
　　赵无恤“啊呀”一惊，抬手就要打。
　　野狼精怪连忙说道：“停手，停手，先听我说。”
　　岳川把野狼提溜出来，指着麻袋说：“给你准备的，平日里装行礼物品，掩人耳目用。”
　　赵无恤瞬间明白，百宝袋珍贵异常，尽量少在众人面前取用。
　　不过听到野狼说话，赵无恤还是惊讶了一把。
　　“你是何物，为何口吐人言？”
　　野狼砸吧一下嘴，不知道该怎么解释。
　　岳川说道：“万物有灵，鸟兽虫鱼都有生来不凡的特殊者，先天拥有灵智，通晓修行，人谓之精怪。”
　　“对对对，我是精怪，精怪。”
　　赵无恤手指勾着弓弦，疑惑道：“你既已逃走，又为何出声，暴露行藏？”
　　野狼精怪说道：“寒冬凌冽，生存艰难，我等在荒野中难以觅食，便想来人族村落饱餐一顿。却不料人族如此凶悍，小小毛孩便这般身手了得。暴露行藏，被你打死是死，遁入荒野饿死也是死，等死，不如博上一把！”
　　听到这话，岳川心中暗道一声“憨憨”。
　　这野狼精怪估计是没见过人，见到的第一个人就是赵无恤。
　　还以为南边的人都跟赵无恤一样身手了得呢。
　　赵无恤问道：“你要博什么？”
　　野狼精怪说道：“你要招揽人手，建立村庄、城镇，我可以帮你。你只要让我顿顿吃饱就行。”
　　见赵无恤不说话，野狼精怪降低标准，“要不，一天吃一顿也行。”
　　赵无恤摇头说道：“吃饭没问题，不过我杀你同族，你就不恨我吗？”
　　野狼精怪摇头，“与其屈辱的饿死，不如被强大的敌人杀死，如果您不打算收留我，也可以杀了我，我绝不怨恨您，只求您不要羞辱我。”
　　赵无恤略有些心动，不过还是转头看向岳川。
　　岳川笑了笑，“你自己拿主意！”
　　赵无恤点头，“从现在开始，你便是我座下走狗了。”
　　说罢，赵无恤从马背的行囊中摸出一块肉干，撕成碎条后丢给野狼精怪。
　　后者对“走狗”一词毫无抗拒，愉快地享受着地上的美食。
　　岳川看到这一幕，笑着点了点头。
　　《东郭先生与狼》应该不会再出现了，取而代之的，应该是《赵氏无恤与狗》。
　　“中山狼”这个充满歧视的词语摇身一变成了“中山犬”。
　　至于这个词是褒是贬，就看野狼精怪的所作所为了。
　　等赵无恤带着中山狼离开后，岳川一跺脚，直呼上当。
　　本以为这个畜生憨厚，为了一口吃的可以卑躬屈膝。
　　实际上，是听到了自己和赵无恤的对话，听到了“城隍大人”对赵无恤的大力支持。
　　野狼精怪或许不知道城隍是谁。
　　但是它自己被赵无恤打得夹着尾巴逃窜，而赵无恤听到城隍之名纳头便拜。
　　这还用考虑吗。
　　跪就完了！
　　好歹，能捡一条命是不是？
　　不过岳川没有追上去的打算。
　　野狼精怪会审时度势，它应该明白，跟着赵无恤大有前途。
　　精怪永不为奴，除非包吃包住。

第414章 旗子必须立起来
　　对于靠天吃饭的农耕民族和游牧民族来说，冬天都是难熬的季节。
　　一个是无法劳作、没有产出，另一个是天寒地冻，撒尿都得损失热量。
　　人们唯一能做的就是尽量减少室外活动，猫在家中，多增加一些室内活动。
　　如果家中没有余粮，就得变通一下，多去邻居家进行室内活动。
　　在过去很长很长一段时间里，都是游牧民族南下，到农耕民族的地盘上搞小偷小摸，其中最多的就是匈奴人。
　　在将来，他们人多势众之后，小偷小摸就变成明火执仗的抢掠，甚至形成杀人放火打秋风的传统手艺。
　　这或许就是“小时偷针，长大偷金”。
　　岳川觉得，这个毛病得治，而且从小治，一下给他治改了！
　　赵无恤带领人马和狗进入到中山国的城镇中。
　　十二张新剥的狼皮，在小镇子里引起了极大的轰动。
　　其中一半的狼皮表面都看不到破损，明显是生擒活捉，或者射中眼睛等要害一击致命，其他狼皮也都是只有一处箭伤。
　　赵氏的家臣对中山国人说道：“这十二只狼全都是我家家主击毙，还有这个头狼，被我家家主驯服，看到没有，不需要锁链，既不逃跑也不咬人！”
　　中山国人刚开始还以为那是一条大狗，听到家臣这番话，视线在狼和狼皮之间左右徘徊。
　　哎呦，这分明是同一批色号啊。
　　野狼精怪早已认同自己“座下走狗”的身份，非常配合的摇晃着尾巴。
　　众人顿时质疑，“这分明是狗吧！”
　　赵无恤说道：“给他们凶一个！”
　　野狼精怪摇身一变，眼神冰冷，神情肃杀，雪白的獠牙突出嘴唇，拉出一根根透明的涎水丝线。
　　有几个胆小的顿时一屁股坐在地上，两条腿蹬着往后退，一边退一边发出“哎呦，你干嘛”的呼喊。
　　赵无恤也摘下弓，当场表演一手百步穿杨的好箭法，引得满堂彩。
　　如果是晋人这般出风头，中山国人肯定老大不乐意。
　　但赵无恤身上有一半的狄人血脉。
　　这就是天然的亲近感。
　　史书上关于赵无恤的血统，记载得清清楚楚，至于其相貌……
　　在赵无恤掌权后，和智氏一同出征，智氏想消耗赵氏兵力，让赵无恤打头阵，遭到拒绝。
　　气愤的智氏当场骂道：“赵氏怎么把权力交给你了你这个大丑逼。”
　　岳川见过赵无恤的，不丑，反而五官立体，棱角分明。
　　智氏之所以这么说，八成是出于对血统的歧视。
　　这也侧面说明，赵无恤的脸很有狄人特征。
　　想想吧，一个长着狄人面孔，又带了几个晋人仆从，随行的有高头大马，还带着刀剑弓矢。
　　有钱！有权！有地位！
　　而且武力值爆棚！
　　还收服了一只非常凶恶的野狼。
　　中山国的人们想不亲近都不行。
　　“好家伙，不愧是我们同族，这一定是祖先的赐福。”
　　“祖先庇护着你，这条狼一定是祖先送到你面前的。”
　　“狼皮怎么卖，我全买了！今天你哪也别去了，跟着我回家，吃饭、喝酒，睡一觉再走！”
　　旁边的人立刻打趣，“哈哈哈，怎么睡？跟谁睡？”
　　“我们没记错的话，你家里也没女儿吧？”
　　说话的人拍着胸膛说道：“我家虽然没有女儿，但是我有五个带把的小子，怎么，你不服吗？”
　　炫耀之后，那人拿出一袋子钱，挥手让自己的随从收拾狼皮。
　　“少年人，去我家里看看，我那几个小子也都是会骑马，能开弓的，你要是看上了，就带他们出去闯荡。”
　　围观众人纷纷醒悟。
　　这种抱大腿的好机会，怎么能错过呢。
　　眼前的少年连晋人都能使唤，连野狼都能驯服，肯定是受到先祖赐福和庇护的英雄，跟着他，定能闯出一番事业。
　　赵无恤摸着良心发誓，自己确实打算在中山国边境招募人手，但买狼皮的豪客绝对不是自己请的托。
　　有可能是城隍大人安排的。
　　赵无恤左右看了看，跳上一块大石头，让自己显得高一点。
　　“北方的匈奴人常年袭扰晋国、中山国，今年冬天来得更早，雪下得也更大，他们的日子肯定不好过。”
　　野狼精怪暗暗点头：何止是不好过，分明是没法过了。
　　围观的人们立刻点头。
　　匈奴人每当秋冬季节都会南下，偷鸡摸狗，掳掠人口。
　　抓到小孩就养大，当牲口使用，干粗活重活，女孩的话，除了当牲口还得生娃。
　　每当这个时节，边境地区的人们都会严防死守。
　　可匈奴人有马，来去如风，能够绕过边镇袭击村庄，光靠军队根本不行。
　　每年都会有村子被攻破，焚烧成白地。
　　今年肯定也不例外。
　　“少年人，你要帮我们抵御匈奴吗？”
　　“我们这里是城镇，有城墙守护，匈奴人不会来这里。”
　　“少年人，不如你去我们村吗？我们村里需要你。”
　　“我们村也可以啊！”
　　赵无恤踮起脚尖，高举双手，示意大家安静。
　　“我们不是来帮大家抵御匈奴的。”
　　好吧，话题终结者。
　　一句话，全场寂静，几十号人愣是接不上。
　　赵无恤满意的扫了一圈人们脸上失望的表情。
　　“有人告诉我——最好的防御就是进攻！而最好的进攻就是……进攻！进攻！再进攻！”
　　一句话，震撼得中山国百姓目瞪口呆。
　　他们从来没有听过这样的言论。
　　人们一提起匈奴人，最先想到的就是保护好自己的财物，守护好自己的房屋，而不是反击。
　　因为匈奴人有马，跑得太快了，根本追不上。
　　而追击过远的话，匈奴人绕一圈又杀了回来。
　　不但中山国，北境其他各国几百年上千年形成的固有观念就是，忍一忍，扛过去就不用担心了。
　　如果没扛过去，你还担心个啥？
　　谁也没说过，这种日子什么时候是尽头。
　　可是现在听了少年人的话，所有人同时生出一种明悟——干死匈奴人不就行了？
　　狄人本就粗豪。
　　历史上有句话叫做“燕赵自古多慷慨悲歌之士”。
　　为什么说燕赵之地？因为中山国被灭了，领土和人口被赵国和燕国瓜分了呗。
　　老赵家和老燕家都是暴脾气。
　　前者扛着秦国有来有往的打了上百年，小胜百，多次打到老秦人自闭，大败仅一次，纸面战绩非常亮眼。
　　老燕人更不用说了，齐国搞燕国，燕国还以颜色，乐毅伐齐，连下齐国七十余城，差点灭了齐国。
　　后面更是差点干死秦始皇。
　　除了运气差点，别的什么都不差。
　　几百年后还有人无比自豪的喊着“燕人张飞在此”。
　　中山国的人夹在晋国和燕国中间，有来有往打了上百年，两次被灭国又两次复国，你说他是好脾气？
　　纯粹是思维被禁锢了，面对匈奴人的骚扰只想着防守，压根就没想过进攻。
　　而现在，赵无恤给他们立起一杆大旗。
　　“能乘马者，可随吾保境安民！能控弦者，可随吾追亡逐北！钱财、牛羊、土地……你想要的，我都能给！但是祖祖辈辈的血仇、血债……必须得你们自己报！”
　　这话，就像一支火把丢进油桶里。
　　刚刚买了狼皮的豪客顿时撕开衣领，露出满身黑毛，双拳咚咚乱捶。
　　“变卖家产、遣散奴仆，买好马、买好弓，老子要为阿爷报仇雪恨！”
　　正在收拢狼皮的随从听到这话，顿时急了，“主人，这个月还剩最后一天，工钱怎么算啊？”
　　“啐！瞧你那点出息！一个钱就看眼里了？”
　　“主人休要小瞧我，铁匠可是许了我，只需百二十钱，就为我打造一把好刀，我真就差这一个钱！”
　　“说你没出息你还不信！跟着老子，还能叫你空着手上阵？”
　　听到这话，更多的人双手捶胸，以头抢地，口中高呼报仇雪恨。

第415章 他们只杀人，不骗人
　　很多时候，征兵只需要振臂一呼，从者如云，根本用不着长腿丝袜的火辣美人海报，又或者舰娘视频。
　　赵无恤的征兵非常顺利，一个小镇上百号人报名。
　　但是经过严格的遴选，只要了十五个人。
　　这其中，买狼皮的豪客自己就带四个奴仆和四个儿子——小儿子太小，得留在家里吃奶。
　　单从人数看，几乎和赵无恤五五开了。
　　哦不，赵无恤还多了一条狗，勉强打破平衡。
　　十八个人，每个人都是两匹马，镇子上的好马都被他们带走了。
　　有的是买的，有的干脆就是熟人送的。
　　“我腿脚不便，不能替阿爷报仇，你们就带着我的马，帮我报仇。”
　　“我这里有一把好刀，你们带着吧，多砍几个匈奴人。放心，我已经磨好了。”
　　“这是我刚配的老鼠药，帮我多药死几个匈奴人。”
　　在镇子上休整完毕，一行人出发北上。
　　赵无恤把百宝袋里的马鞍、马镫给众人装备上，感受过新式装备的作用，众人都信心大增。
　　之后，就是一场单方面的屠杀。
　　此时北方的游牧民族还处于一盘散沙的状态，根本没有“单于”的概念，大家都是你玩你的我玩我的，谁也不带谁。
　　就连南下抢掠也是单独行动，唯恐被其他同族黑吃黑。
　　他们的行动就像一窝蜂，让南方诸国找不到头绪。
　　但是反过来，赵无恤反推的时候，也是各个击破。
　　相较战车的单位乘，骑兵也有自己的单位骑（jì），这是一个数量单位，通常指军队中骑兵的编制，类似于班、排、营这种。
　　一人一马，就是一骑。
　　赵无恤只有十八骑，听起来并不多。
　　但此时的匈奴人都是以家庭为单位，一个家庭老老少少加起来也就十来口。
　　面对赵无恤的十八骑，根本没有还手之力。
　　数百年甚至上千年以来，都是匈奴人南下，南方的华夏诸国从来没有打过来的。
　　所以，匈奴人根本没有半点防备。
　　赵无恤使用的是长卿在《马政》中提出的“闪电战”，匈奴人也无从招架。
　　在这个过程中，野狼精怪是立了大功的。
　　狼和狗，同出一源，却相杀数千年。
　　野狼精怪连自己的同族都不在乎，更何况狗。
　　它总能悄悄潜入，先一步解决掉匈奴人的狗，很多匈奴人都是在睡梦状态中被砍掉脑袋的。
　　就这样，一连杀了七天，赵无恤实在杀不动了。
　　不是刀卷了、箭没了。
　　岳川给他的百宝袋中有充足的刀剑、弓矢，补给不成问题。
　　而是战利品太多了。
　　七天时间，除了第一天在赶路，零收入，后面每天都能找到三五个匈奴人家庭，缴获牛羊、马匹等战利品无数。
　　寒冬降临，匈奴人生活困难。
　　但也就是困难，并不是完全活不下去，他们家中还是有马匹和牛羊的。
　　之所以要南下抢劫，是因为想过的更好。
　　怎么说呢……
　　就像那种不愿意降低自己生活质量，在水滴筹上募捐的人。
　　住着北京的房子开着北京的车，用着最新款的手机在网上募捐营养费、护工费、住院费、治疗费……
　　并不是山穷水尽、砸锅卖铁，而是不想降低自己的生活质量，转嫁自己的生活成本，自己吃香喝辣，却哄骗那些就着咸菜啃馒头的好心人。
　　赵无恤没有贪功，而是见好就收。
　　连续七天高强度的奔袭、厮杀，众人精神亢奋的同时，体力却消耗严重，疲惫异常，几乎到了临界点。
　　而且，赵无恤明白自己的战略目标。
　　并不是杀多少匈奴人、抢多少匈奴人的财富，而是刺激更多人北上。
　　所以，赵无恤带领队伍，收拢牲畜，带着战利品南下。
　　中山国北部边境的小镇瞬间热闹起来。
　　七天前，十几人的队伍进入风雪中。
　　没有人看好他们。
　　哪怕中山人，也认为他们是“壮士一去兮不复还”。
　　可是谁知道，才七天的时间，他们就回来了。
　　还带着数都数不清的牛羊、马匹和人口。
　　匈奴人长期坚持不懈的掳掠人口，尤其是女人和孩子。
　　赵无恤一行杀人的时候，大多会看上一眼。
　　当然，也仅仅是一眼。
　　华夏人，或者华夏血脉的，都会留一口气，询问其来历。
　　此时，赵无恤站在小镇中间的空地上，向中山国人讲述自己的经历。
　　“匈奴人南下，从来都是烧杀抢掠，而我们是文明人，我们做不出那种人性泯灭的事情。所以，我们定了一个规矩——凡是低于车轮的孩童，都可活命。”
　　不知从什么时候开始，中山国的车轮明显要比其他国家小一圈。
　　“我们解救了很多无家可归的人，他们有男有女，大都是从小被匈奴人掳走，每天像牲畜一样，挨着鞭子干活，跟牛羊一起睡在草垛里。”
　　“他们也逃跑过，可是很快就被匈奴人的恶犬追上，扑倒在地，然后被挑断脚筋，每天只能靠双手和膝盖爬来爬去。”
　　说话间，几个被解救回来的人掀开衣服，露出腿脚。
　　伤口处筋肉虬结在一起，就像狰狞的鬼脸，还有人干脆就是光秃秃的小腿，双脚直接被砍掉了。
　　看到这一幕，中山国的人再也忍不住了，一个个嚎啕大哭，咬破手指向天赌咒。
　　眼前这些，都是被匈奴掳走的华夏人。
　　无论晋国的也好，燕国的也罢，总之，都是有相同遭遇的苦命人。
　　中山国也有很多被掳走的人，其中有很多就是他们的父辈、祖辈。
　　他们的祖先很可能也被匈奴人抽着鞭子干活，砍掉手脚折磨取乐。
　　或是不堪受辱，自己了断，或是忍辱负重或者，却因年老力衰被匈奴人杀害。
　　这是血海深仇！
　　这个仇，不得不报！
　　隐藏在人群中的岳川暗暗说道：这才哪到哪，跟缅北搞诈骗的人比起来，匈奴人至少坏得直接，坏得坦诚——他们只杀人，不骗人。
　　上辈子看到缅北那些牲畜的所作所为，岳川也是气得咬牙切齿，血压飙升。
　　可自己一介草民，除了在网上骂几句，什么也做不了。
　　现在，终于有这个机会了。
　　点了点头，岳川背着手，哼着小曲儿走进旁边一处小院。
　　赵无恤看到这一幕，心中一松，将接下来的事情交给手下众人，他找了个借口离开，也跟着进了小院。

第416章 我不是军火商
　　“这里是小镇东郭的院子，被我买下来当做联络的地点。哦对了，在这里我叫东郭先生。”
　　做戏就做全套，搞半套的那叫服务业吗？
　　赵无恤并不知道这个称谓的含义，只是恭敬行礼。
　　“大人，无恤已经初试锋芒，斩首三百六十七，救人三十二，俘虏匈奴人孩童十三。获马匹、牛羊、皮毛无数。”
　　岳川很怀疑这个“无数”究竟是数量很大，数不过来，还是这些人压根儿就不会数数。
　　仔细想了想，应该后者可能性更大。
　　在这个时代，会写字就是文化人，会数数就是账房先生。
　　但同样是数学，会数数和会高数完全两码事。
　　即便如此，赵无恤的斩获依旧惊人。
　　“东郭先生，我那手下在镇上是个头面人物，颇有些关系，我们这次解救的人口都能安置起来，牛羊也能变卖出去。如果大人有需要的话，可以为您挑选一些。”
　　岳川摇了摇头，“单靠你自己的力量，想要彻底瓦解匈奴很难，就算你战无不胜攻无不克，也需要数十年才能将匈奴的有生力量全歼。”
　　赵无恤点了点头。
　　这次奔袭七天，才杀了三百多人。
　　这还是匈奴人毫无防备，被打了个措手不及。
　　一旦他们反应过来，提高戒备，就会发生碰撞，推进速度也随之降低。
　　“不知大人有何指示！”
　　岳川指了指外面，“静下心来，仔细听……”
　　丰厚的战利品狠狠刺激了小镇居民，尤其是那些贫穷，却又渴望改变生活的最底层中山国百姓。
　　之前没有跟赵无恤走，是因为他们没钱。
　　连最基本的马匹和武器都没有，更别说人、马御寒的衣物等等。
　　可是现在，他们明白了一个道理。
　　“没有枪、没有炮，敌人给咱造。”
　　哦不对，“没有马，去抢匈奴人的；没有刀，去抢匈奴人的！”
　　凭什么只有匈奴人抢咱们？
　　有些脑子活络的，直接玩起了集资。
　　先是展示自己的力气、拳脚，然后求打赏、求礼物。
　　“各位乡亲、各位朋友，走过路过莫错过，有钱的捧个钱场，没钱的您上一边凉快去。咱在这儿赌个咒发个誓，谁给咱一骑的装备，咱豁出去这百十斤，去抢匈奴人。”
　　“命衰回不来，咱也一定拉个匈奴人垫背，杀一个够本，杀两个赚一个。”
　　“可咱要是命好，活着回来了，打赏宝马的老铁，咱还您两匹宝马，打赏大宝剑的老铁，咱还您两个匈奴婆娘。您要是嫌味儿大不想要，没关系，咱还能换成牛，换成羊。”
　　“打赏的老铁越多，咱们的队伍就越大，胜率就越高。心动不如行动，动动您发财的小手，买一个富贵，买一个前程……”
　　赵无恤沉默了几秒钟，“这几人说的话有些奇怪，不像是中山国人能说出来的。”
　　岳川咳了咳，“这不是重点！重点是，这些话能激发起更多人抗击匈奴的渴望。如此一来，就能给你分担压力。”
　　“大人，您为什么这样做？”
　　赵无恤很疑惑，城隍大人明明说好了给自己八千里土地，三千万子民。
　　怎么一转眼，所有人都像自己一样，走自己的路，抢自己的机缘？
　　难道自己不是城隍大人的唯一，城隍大人在外面还有其他崽？
　　岳川答道：“你不用回头，不需要考虑身后的事情，你唯一要做的就是冲锋！冲锋！再冲锋！不断凿穿敌人，击垮敌军！把你的旗号插遍匈奴人活动的区域，让他们闻风丧胆！”
　　“可是，我们斩获的战利品……”
　　岳川竖起手指晃了晃，“不要被名声拖累，也不要被身外之物牵绊。骑兵的灵魂就是速度，你要不断地跑起来。一旦停止，你的传奇便戛然而止……”
　　赵无恤明白，继续冲锋和返回修整是个两难的选择。
　　即便自己能做出抛弃战利品的决定，但跟随自己的人做不到。
　　现在，城隍派来的东郭先生为自己解决了后顾之忧。
　　“今后，北上的不但有骑兵，还会有商人。他们或许不擅长战斗，但他们会带着各种珍稀的补给品。同时，他们会用一个合适的价格收购牛羊、马匹、人口。”
　　拍了拍赵无恤的肩膀，岳川说道：“专业的事情，就要交给专业的人去做。你这种专业的人，只管去做做专业的事就行了！”
　　说罢，岳川又将一个地图交给赵无恤。
　　“休整一天，向这里出发吧，商人已经在等着你了。”
　　赵无恤挠着头走出东郭小院。
　　外面还是闹哄哄的。
　　几个人扯着喉咙求打赏，求关注，可惜应者寥寥。
　　赵无恤看了一眼他们空荡荡的饭碗，生怕他们会饿死，于是丢下一个钱袋。
　　“怕死的，拿了钱，饱餐一顿，离开这里，不要再让我看到你们！不怕死的，拿了钱，饱餐一顿，明天跟着我离开这里，我会让所有人都看到你们！”
　　留下这句话，赵无恤哈哈大笑着离开。
　　几个人捡起钱袋掂了掂。
　　“走！饱餐一顿去！”
　　“叫上三五好友，好好耍一场！”
　　“多匀我些钱财，我要留给家中老母亲。”
　　没多久，岳川换了一身衣服，优哉游哉的离开东郭小院。
　　镇上有一个铁匠铺。
　　这个时代铜器是主流，因为铜有驱邪镇厄缚魅招财的功效，并且能够通过铸造赋予特殊的力量。
　　但铜价格昂贵，只有贵族才用得起。
　　至于普通老百姓，只能用廉价的铁。
　　中山国的工匠已经初步掌握了打铁的技巧，这让岳川很惊讶。
　　不过看了铁匠打造出来的农具，岳川无奈摇头……
　　脆的很！
　　估计连方便面都不如。
　　至少方便面掉地上不会碎，但是这里的铁刀铁剑，真会碎。
　　精致是不可能精致的，那只能往傻大黑粗发展，到最后纯粹就是大铁疙瘩。
　　砍人是不可能砍人的，都是靠自重砸人。
　　比如棍棒上包一个铁箍，或者苹果大小的铁球球拴麻绳，再就是大铁棒子上面一圈铁尖。
　　难怪之前那个奴仆说打造一把刀要百二十钱。
　　贵确实贵，但铁匠估计一分不赚还得贴点。
　　了解了各国军火行业的现状，岳川心中底气大增，土地庙又能搞点副业了。
　　草原上太危险，卖点防身的兵器，很合理吧？
　　专业自卫器材！

第417章 神秘商人的传说
　　土地庙中，岳川招来胡二。
　　“那些受灾的精怪都安排得如何了，有没有什么困难群众？”
　　上辈子是备受关怀的困难群众，现在应该把这份关怀一并传递下去。
　　胡二脸色古怪的一下，说道：“大部分精怪是没有问题的，吃饭干活，都非常乐意，但是有两个……嗯……比较难办的家伙。”
　　岳川问道：“怎么？光吃饭不干活，还是光干活不吃饭？”
　　胡二咳了咳，“也吃饭，也干活，但是它们的饭量真的太恐怖了，窝窝头根本不够吃。”
　　“行军丹呢？”
　　这可是一粒管饱，三天不饿的好东西。
　　“师父，行军丹对它们不太管用，这哥俩嚷嚷着吃不饱，干了一天就不干了。”
　　“那就把它们赶走啊。”
　　“我……我实在拉不下这个脸。”
　　“怎么？你同族？”
　　胡二坦白道：“师父，您还记得我之前换来的那个修炼血气的功法吗？”
　　岳川怎么会不记得。
　　之前想让胡二到处淘换，看看能不能捡漏，从精怪们手里搞点好东西。
　　但是除了从一只黑熊精怪手里捡了大漏，其他地方都毫无收获。
　　“等等，你的意思，是那只黑熊精怪？”
　　胡二点头，“我当时跟它说过，以后有什么好东西，尽管到土地庙里找我，谁知道，它真来了。”
　　“那它有什么好东西？”
　　“它跟我说它打听到一个地方有蜂蜜，很多很多蜂蜜，而且防御松懈，想跟我合伙去偷蜂蜜。”
　　“哪？”
　　“花果山。”
　　得嘞，吉吉猴王正在蜀中干活呢，带走了大量精壮猴群，可不守备松懈么。
　　“它动手了？”
　　“去了几次，不过每次都被师父您的金钟察觉，猴群实力还是不错的，又有各种武器，它们没得手，就过来寻我帮忙了。”
　　“它还有什么好东西？”
　　“它跟我说，那些猴子每隔几天就会推着车，押送酒水和蜂蜜，想跟我合伙截了车队。”
　　岳川奇了怪了，“它不知道那些货物是往哪送的？”
　　胡二也很无语，“我也问它了，它说——打劫都是在半道上踩好动手的点就行了，干嘛打听送到哪？它们又不是送货的。”
　　“还说不是送货的？你就不怕它打劫完吉吉的车队，再卖给咱？然后跟告状的猴子们脸对脸？”
　　“我怕啊，所以我偷偷告诉花果山的猴子这几天别送了。”
　　“你为什么不直接告诉它真相？”
　　“师父您信吗？我说了，它们不信！”
　　岳川心中好奇，准备跟着胡二过来瞧瞧。
　　仙家成员化形之后，住地洞就不方便了，都有自己单独的房屋。
　　屋中，一只黑熊躺着，另一个趴着，膘肥身健，肥头大耳。
　　看到胡二回来，两只黑熊连忙换了个姿势，肥硕的屁股几乎把小板凳完全包裹。
　　岳川找了个地方坐下，问道：“二位，怎么称呼啊？”
　　“俺叫熊大。”
　　“俺叫熊二。”
　　噗……
　　“你俩不会是狗熊岭来的吧？”
　　“咦？狗熊岭这名儿不错，以后俺家就叫这名儿了。”
　　岳川：……
　　“咳咳，这位是土地公，这片……”胡二朝门外画了一个圈，“这片儿地方都是土地公的，包括之前你们看上的花果山，那些酒水、蜂蜜，也都是，所以，我这么说你们明白了吧？”
　　熊大熊二对视一眼，露出一副恍然大悟的表情。
　　“懂了！”
　　“懂了！”
　　两只黑熊同时看向胡二，“兄弟，等俺们绑了土地公，好处分你一半！”
　　“大哥，你会不会算数，最多分胡二兄弟三分之一。”
　　“讲不讲规矩，见面分一半，懂不懂？咱们先跟胡二兄弟分一半，咱俩再分一半。”
　　熊二挠了挠头，总觉得哪里不对，但是又说不上来。
　　“行行行，按你说的，咱干完这一票，今年就洗手不干了，回老家睡个好觉。”
　　“笨蛋，不是刚说了，叫狗熊岭！”
　　岳川彻底无语了，今年洗手不干了，今年还剩几天？
　　这不就是晚上11点59分发誓说今天戒烟，只戒今天？
　　跟这种脑回路不正常的家伙，就该直来直去。
　　反手一压，磅礴的土气凭空浮现，化作两座朦胧的大山。
　　只听小板凳“咔嚓”碎裂，两只黑熊一屁股坐在地上，然后毫无抗拒的化作五体投地式。
　　“哎呀，点子扎手。”
　　“呸，胡二，枉俺们把你当兄弟，你把俺们卖了。”
　　胡二尴尬了，“师父，它俩心眼不坏……”
　　“好哇，你还喊他师父……唔唔……”
　　却是熊二，用爪子捂住熊大的嘴。
　　“大哥，咱们跟胡二是兄弟，胡二兄弟的师父也是咱们的师父，咱们是一家人啊。”
　　熊大还不懂，但是熊二一巴掌让它稍微清醒了点。
　　“师父在上，受徒儿一拜。”
　　“俺也一样！”
　　岳川看着这俩满脸憨厚但小眼睛里满是狡猾的家伙。
　　给它一根杆子就敢往上爬啊。
　　岳川都怀疑，它俩之前是不是装傻。
　　撤去压制，岳川说道：“不管你俩出于什么原因，又有什么目的，不过我丑话说在前面，入我仙家，就得守我仙家的规矩，不得胡作非为，明白吗？”
　　“明白！”
　　“明白！明白！”
　　岳川转向胡二，说道：“正巧有一个任务交给你，这俩家伙送上门来，就让它俩跟着你吧。”
　　熊大、熊二满脸乖巧。
　　“胡二兄弟，以后咱就是真兄弟了。”
　　身板瘦弱的胡二左肩膀挨了一巴掌，右肩膀挨了一巴掌，难受得差点吐血。
　　碑王上次打自己都没打这么狠。
　　岳川却一眼看出这俩黑熊精怪的异常。
　　浑身气血充沛，就像熊熊燃烧的火炉，举手投足之间都拥有千斤大力，哪怕“轻手轻脚”也不是胡二受得了的。
　　“你俩卖给胡二的祖传功法，没有藏私吧？”
　　熊大连忙摇头，“我怎么会藏私呢？我卖给胡二兄弟的，可是完完整整的功法啊，祖传滴，一个字都不少。”
　　岳川问道：“我的弟子们也修炼了，可是效果不如你们这般好。”
　　熊二一拍大腿，“哎呀，大哥你忘啦，咱们刚刚顿悟了一下，把功法给升级改良了，效果嘎嘎好。”
　　“啊对对对，改良了，改良了十几遍啊，可惜了一直没遇着胡二兄弟。”
　　岳川呵呵一笑，把龙阳升级改款的功法念了出来。
　　两只黑熊听得津津有味，还不自觉的现场练习。
　　“这功法不赖啊，比咱们改良的还强。”
　　“咦，咋不念了？”
　　“对啊，这才念了一半啊，下面呢？”
　　岳川呵呵一笑，“下面啊，等我好好想想，仔细悟悟，说不定哪天也能升级一下。”
　　说完，不顾抓耳挠腮的狗熊兄弟，岳川向胡二交代起任务。
　　“大周境内的人即将跨越边境，对匈奴等野蛮部落发起攻击，这是一个抄底的好时机。你带着货物，到匈奴人地盘上转悠，多换些牛羊回来。”
　　胡二点头，“师父，我都带什么货物？”
　　“大件的东西不方便，就带些轻便的高价值货物吧，比如药品、千里镜、指南针，还有精锻的刀剑。”
　　“售价呢？”
　　“神秘商人，肯定是物以稀为贵！”
　　听到这话，胡二瞬间明白该怎么做了。
　　岳川又说道：“顺便呢，告诉他们一个消息。”
　　“什么消息？”
　　岳川悠悠说道：“狼居胥山中有一把武道至尊留下的绝世好剑，谁能找到狼居胥山，打败其中恶兽，就能获得这把号令天下的神兵！”
　　“好的！”
　　“记住这句话——武林至尊，宝刀屠龙；号令天下，谁敢不从。等这几句话人尽皆知了，你再传——倚天不出，谁与争锋。”
　　听到这话，熊大熊二对视一眼。
　　“哎嘛，高！实在是高！”
　　“咱俩这套路太拙劣了。”

第418章 狼族的历史狼族不知道
　　深夜，山坳中火光升腾，一个孤单的旅行者盘腿坐在雪地上。
　　他面前是一张摊开的兽皮。
　　兽皮厚实、精美，带着天然的花纹，边缘处又被五彩的丝线点缀，勾勒成色彩繁复，形状玄奥的几何图案。
　　一支数十人的队伍向着火光走来，打断了旅行者的沉思。
　　“遇到我，是你们的幸运！”
　　“我这里有药品，能治愈很多伤势，解很多毒。有蜂蜡，把它献给君王，绝对能换到大量的财富。还有兵器，记住，是防身的兵器。”
　　“除此之外，我还有一些特殊的小玩意，有让你看到千里之外的千里眼，还有北斗神针，我不骗你，这里面灌注了北斗星的力量，不怕迷雾，无论什么何时何地，都能为你指引方向。”
　　赵无恤很无奈的叹了口气，拿出千里镜和指南针，“这两样东西我都有了。”
　　旅行者立刻说道：“那就换点你没有的吧。”
　　赵无恤把一张画满点点线线的羊皮递了过去。
　　“我在匈奴人帐篷里找到了这个，千里眼和北斗神针也都是那里搜出来的，我想，那人应该和你接触过，上面的信息，你也都知道吧。”
　　胡二接过纸条上的内容，点头道：“没错，就是我卖出去的，怎么，你也感兴趣？不过我的价格很高，你所有的牛羊加起来都不一定够哦。”
　　听到这话，赵无恤身后众人齐齐一惊。
　　自己几十号人，一路烧杀劫掠，获得上千只牛羊，在这个藏头露尾的家伙口中竟然不值一提。
　　“呸！贪婪的家伙！”
　　“家主，让我拿下他，您想问什么，我从他嘴里撬出来就是。”
　　“对！就他一个，咱们怕什么！”
　　或许是这段时间烧杀抢掠，这批人也都有点暴躁。
　　赵无恤看了一眼夹着尾巴的野狼精怪，说道：“能不能把你的手下都叫出来？”
　　胡二打了个响指，很快，不远处的漆黑缓缓蠕动，两只巨大的黑熊精怪走出黑暗，来到篝火旁坐下。
　　同样是盘腿坐下，胡二的脑袋还不到黑熊精怪肚脐。
　　鼓噪的人群瞬间安静，只剩下身下战马嘶吼连连，不断地向后退去。
　　众人心中骇然。
　　两只庞然大物就潜伏在咫尺之遥，自己竟然一无所觉。
　　这要是动起手来，两个家伙冲进人堆一顿乱拍，跟自己冲进匈奴人帐篷里一顿乱砍有什么区别。
　　然而，野狼精怪还是低垂着脑袋。
　　赵无恤说道：“我们带着诚意而来，希望你也不要欺瞒。”
　　胡二无奈，拍了拍地面，“出来吧。”
　　五鬼从泥土、岩石中钻出，抱着胳膊坐成一圈。
　　“我刚才听到有人说要来硬的？我想知道他们有多硬。”
　　“是谁啊，出来玩玩？”
　　“如果我们几个镇不住场子，就再叫点兄弟。”
　　“我记你了，今天晚上，你千万别睡觉。”
　　“桀桀桀桀……”
　　赵无恤见多识广，知道很多常人不知道的事情。
　　精怪也好，鬼物也罢，赵无恤反应平淡，丝毫不觉意外。
　　身后众人就不一样了，全都惊讶连连，人仰马翻。
　　赵无恤挥挥手，“牛羊，以及受伤的马匹，全都送给他们。”
　　这回，众人全都恭顺无比，低眉臊眼的驱赶牛羊。
　　胡二也不去清点数量，问道：“说吧，你想知道什么？”
　　“我想知道羊皮上写了什么。”
　　胡二故作神秘的低笑，“这不是一般的秘密哦，最好你自己听，不要让外人知道了。”
　　赵无恤上身向前倾，手中剑鞘撑着地面，大声说道：“他们都是我的挚爱亲朋、手足兄弟，是和我一起出生入死的勇士！我和他们不求同年同月同日生，只求同年同月同日死！他们才不是外人！”
　　听到这话，众人顿时激动得脸膛通红，浑身颤抖。
　　更有几人跪倒在地，朝着赵无恤磕头叩拜，发下血誓毕生追随。
　　自己都二十好几三十好几了，赵无恤才十岁出头，怎么算都是自己赚了。
　　胡二感觉气氛烘托得差不多了，于是点头说道：“这是你选择的，希望你不要后悔！”
　　“九死无悔！”
　　众人听到这话，也纷纷跪拜道：“百死无悔！”
　　于是，胡二开始讲故事。
　　一个关于狼图腾的故事。
　　野狼精怪：？？？
　　家人们，谁懂啊，我们狼族的历史，竟然是从人嘴里知道的。
　　不过，两只黑熊精怪一左一右盘坐着，让故事充满了说服力。
　　“大战过后，北方的狼族决定将所有宝物都封存在神山中，而那座山，就是狼居胥。”
　　“山上有一块大石头，只要将名字、战功刻在上面，当清晨的第一缕阳光照下时，念出咒语，就能令神山打开。”
　　赵无恤连忙问道：“那咒语是什么？”
　　“你听好了……我只说一遍……”
　　赵无恤两只耳朵支棱起来，其他人也都屏住呼吸，张大嘴巴。
　　野狼精怪则用爪子抱住脑袋，紧紧捂住耳朵。
　　“武林至尊，宝刀屠龙；号令天下，莫敢不从。倚……”
　　“咦什么？”
　　胡二指了指身后的牛羊，“我说了，你的东西太少了，只能听到这么多。剩下的咒语，得等你补足差价才能知道。”
　　赵无恤骂了一声，一拳砸在地上。
　　其他人也都鼓噪起来，“黑商”的声音不绝于耳。
　　但是两只黑熊怒吼一声，如同北风过境，所有的嘈杂都被碾压平息。
　　“年轻人，我们的缘分暂时就到这里了，下次再见吧。”
　　说着，胡二抬手一挥，大雾弥漫，仿佛一层帷幕将五鬼、黑熊，以及身后的牛羊遮蔽。
　　十几息之后，迷雾散去，原地空无一物。
　　难以置信的人们纷纷冲了上去。
　　原地有杂乱的牛羊蹄印，还有牛羊拉的便便。
　　可是，一切的一切，都凭空消失。
　　“前方无路！”
　　“他们要走，只能从咱们身后。”
　　“难道是飞走的？”
　　“就算人能飞，狗熊能飞，那些牛羊怎么解释？”
　　没得解释！
　　“见鬼了这是？该不会是咱们的幻觉吧？”
　　消息的传播速度通常与利益相关。
　　就好像没有手机、没有电脑的武侠世界，很多绝密消息能转眼间传遍天下，让该知道的人都知道。
　　武林至尊、宝刀屠龙，号令天下，莫敢不从——这句话很快就从草原传到中山国，又从中山国向周围蔓延。
　　有的是说的梦话，有的是说的醉话。
　　可无论什么话，都说得有鼻子有眼。
　　有人相信，有人质疑。
　　还有人一边相信一边质疑。
　　嗤之以鼻的同时暗戳戳招揽人手，准备马匹，搜索攻略，准备去北境探险。
　　武林是什么？
　　没有人知道！
　　但就是这种神神叨叨，含义莫名的谶语，更能激发人们探索的欲望。
　　尤其是某些人从北境带回锋利的铁制兵器后。
　　虽然没有什么特殊的威能，但是光凭切金断玉这一项，就足够了。
　　毕竟，不是谁都能拥有赋予了特殊力量的铜剑。
　　各国工匠都鉴定过，表示这并非什么贵重玩意，就是铁制品。
　　但是以中原拉胯的冶铁工艺，想要打造一把同等级的兵器，必须耗费好工好料，以及漫长的时间。
　　一个熟练工匠，要数个月甚至数年时间，才能锻造出一把类似的刀剑——仅仅是外观类似，质量的话就是累死——也比不上。
　　但是在北境，冒出了大量的铁质兵器。
　　只要牛羊，就能换取。
　　见识过量大质优的铁制兵器，人们对“宝刀屠龙”的传说越发坚信，传说中的武林、屠龙刀、狼居胥山等，也都成了热门话题。
　　越来越多的人加入其中。
　　当权者想要屠龙刀，获取其中“号令天下”的力量。
　　寻常人退而求其次，能遇到神秘商人，用牛羊跟他换点做工精良的刀剑就行。
　　也有人尝试尾随神秘商人，想要找到狼居胥山的线索。
　　但神秘商人浑身包裹得严严实实，又带着手套和面具，一根毛的线索都没有。
　　有人尝试用强，却都一去不复返。

第419章 北方筑城
　　一阵光芒亮起，土地庙中五色流转，彩光熠熠。
　　胡二和两只黑熊赶着成群的牛羊跨过光芒，出现在土地庙。
　　五鬼收拾了一下痕迹，在光芒消失的一瞬间也跨了进来。
　　岳川清点了一下，一百多头牛，八百多只羊。
　　从赤贫到养殖大户。
　　不过想到上辈子那些家里几千头牛，几万只羊，却还说自己穷人的牧民，岳川收起了心中的嘚瑟。
　　穷！
　　很穷！
　　但是岳川不得不感叹，抢劫来钱是真他娘的快。
　　自己辛辛苦苦种地，拿粮食和杜仲胶鞋垫去黑风镇换取牛羊，费了老鼻子劲，牛羊还不到五十。
　　现在啥也没干，轻轻松松破千。
　　这种挣快钱的感觉，比赌博、炒股还让人上瘾。
　　不过岳川也明白，这是初入市场，闭着眼都能捞钱，躺着都能发财。
　　但是，随着匈奴人警惕提升，突袭越来越难。
　　没有一定的团队规模、组织配合、硬件设备等，大概率是送人头，连一点水花都炸不起来。
　　不过岳川没有在意这些。
　　只要不断提升赵无恤的力量就行了。
　　这是赢家通吃的行业，这个赢家必须是、也只能是赵无恤。
　　随着时间推移，中山国百姓大发横财的消息不胫而走，“狼居胥”的传说更是插了翅膀一样。
　　中原各国可以不重视《马政》，不重视骑兵，但是他们不能眼睁睁看着中山国的蛮夷发财。
　　看到对头挣钱，真比自己亏了钱还难受。
　　怎么办呢？跟风呗！
　　最先行动起来的是晋国。
　　赵氏戎狄庶子自立门户，收拢一群中山国狄人北击匈奴的消息传得很快。
　　一来，这是赵氏宣传的结果。
　　二来，这是韩氏大力宣传的结果——比赵氏更卖力的宣传。
　　菜人铺的余波还未平息，民间不断有人用这件事攻击韩氏。
　　这种时候，必须得拿另一件更吸睛的事情转移人们注意力。
　　比如，一群人正在街上看热闹，突然传出消息，后院的鸡窝塌了，人群一哄而散，没了观众，吵架的人自己也就散了，全都去关心鸡窝里的鸡有没有受伤，明天还能不能下蛋。
　　随后，智氏、魏氏、韩氏等也都拜访赵简子，向其请教经验。
　　赵简子也不藏私，直接说明了赵无恤的情况，家族从未对其投注什么资源，一切都是自学。
　　而自学的内容就是《论语》。
　　就像高考状元传授学习经验，家长们恨不得连状元穿什么颜色的衣服，用什么颜色的笔，一顿饭吃几个馒头都学过来。
　　于是，晋国各大家族都找出落灰荡土的《论语》，开始认真学习，然后抽调家族精锐子弟，为其组建骑兵队伍，北上历练。
　　有的家族派出去的是赵无恤这种不受重视的庶出子。
　　不指望他们找到狼居胥山，获得号令天下的神兵，只能算是为庶子们找个谋生的门路，算是一笔风险投资。
　　也有家族派出自己的嫡子，将北击匈奴当成对嫡子的考验——一切，都用实力说话。
　　中山国、晋国之后，就是代国了。
　　代国也是燕赵之地上的国家，虽然不大，但他们有一个非常重要的战略资源——战马。
　　岳川上辈子的历史中，赵简子临死时让赵无恤登山眺望。
　　穿着孝服的赵无恤依言而行，第一眼看到的便是代国，他顿时明白了父亲的渴望。
　　之后，赵无恤诸多谋划，更是献祭了一枚姐姐，终于灭掉代国，将其化作赵氏的代郡。
　　也正是掌握了代郡，赵国获得了养马之地，为之后的“胡服骑射”奠定了基础，长期压着老秦人摩擦。
　　这辈子历史发生改变。
　　代国接触到了《论语》，将《马政》奉若经典，马镫、马鞍全都安排上，一个小国，愣是拉出上千人的骑兵队伍。
　　然后是西方的老秦人。
　　秦国向东扩张，迎头撞上如日中天的晋国，被胖揍几顿之后，封锁边境，靠崤（xiáo）山、函谷关这两座高地塔保护，埋头发育。
　　既然东边干不动，那就往西呗。
　　于是，老秦人开始干犬戎，一代又一代干西戎。
　　国君带头冲锋，老子死了儿子继续冲，儿子死了孙子继续杀。
　　时至今日，已经干了上百年，灭掉的犬戎部落不计其数。
　　因为长期跟戎人干架，秦国对骑兵不算陌生，甚至可以说是华夏诸国中最早接触骑兵、运用骑兵战斗的。
　　只是此时的骑兵没有马镫和马鞍，全靠骑兵用屁股和双腿固定身形，稳定性极差。
　　别说凿穿敌方阵营了，战马冲锋时不被颠下来就不错了。
　　也正因此，《马政》获益最大的并不是东方各国，而是秦国。
　　北方各国集体北上打匈奴的时候，秦国埋头向西讨伐西戎各部落。
　　戎人都被打蒙了。
　　以往冬天的时候，秦人是不干架的，今年怎么了？
　　戎人是分散的部落，注意，是部落，部落联盟都称不上。
　　而此时的秦国，经过百里奚数十年耕耘，确立了县制、军功授爵制。
　　百里奚对秦国，就像管仲对齐国一样，都是霸业的奠基者。
　　县制就是秦始皇那个“郡县制”的雏形，军功授爵制被商鞅变法进一步强化，为老秦人注入了骁勇善战的铁血。
　　秦国和西戎部落本就不是同级别对手，现在秦国又获得了马镫、马鞍，骑兵科技几乎点满。
　　打不过秦人，戎人只能发挥老传统——跑。
　　他们想像以前那样，等秦人走了再回来。
　　可是戎人惊恐的发现，自己打不过就算了，还跑不过。
　　秦人的骑术比自己更精湛，一路奔袭，自己这边不断有人坠马，但是秦人就像绑在马背上似的，一个坠马的都没有。
　　戎人差点举报秦国开挂。
　　从西到东，北方边境各国家都在尝试性发展骑兵，主动出击。
　　尝到甜头后，继续增加投资，扩编骑兵，继续出击。
　　起步时都是十几人的小队，后面慢慢增加到几十、几百。
　　刚开始，马匹不够用，前面的人骑马跑，后面的民夫、随从用脚奔。
　　反正也不用他们战斗，就是给骑兵老爷喂马、做饭干杂活的。
　　后面缴获了匈奴人的马匹，民夫也被获准骑马。
　　哪怕没学过骑术的农民，借助马镫和马鞍，很快就掌握了骑术。
　　不求人马合一，只要能稳坐马背，不颠下来就行——反正匈奴人也就这水平。
　　后知后觉的匈奴人集体北窜。
　　原本这没什么，打不过就跑嘛，谁还傻不拉几的站在那等死？
　　但是小道消息说，匈奴人这是去狼居胥山，开启宝藏，寻找屠龙刀去了，想要借助屠龙刀的力量反败为胜。
　　诸国一想，还真是！
　　要不然匈奴跑那么快干什么？而且跑得那么统一，方向都一致。
　　不说了，追！
　　正不知道狼居胥山在哪，跟着匈奴人就是。
　　人间清醒的赵无恤呢，压根就没有寻找狼居胥山的意思。
　　他按着东郭先生给的地图，找到了一个合适的筑城点。
　　筑城点一片荒芜。
　　但是赵无恤对这里情有独钟。
　　因为东郭先生说过，这里是宇宙的起点，帝国的中心。

第420章 草原上的城隍庙
　　岳川上辈子的世界里，有一个很有意思的梗——罗马帝国正统在哪。
　　根据小约翰可汗的史料论证：罗马正统东罗马，第三罗马俄罗斯，俄国正统在沙俄，沙俄正统金帐汗，金帐汗国是蒙古，蒙古正统在漠南，漠南正统科尔沁，科尔沁区在通辽，因此罗马正统在通辽。
　　很有道理是不是？
　　科尔沁的名称由来已久，商、周以前，这里是传说中的女魃部落的领地，商周史籍中称作“鬼方”。
　　当时地分五方：即中为人方、南为水方、西为土方、东为夷方、北为鬼方。
　　战国以后称为胡地，是东胡的领地。
　　东汉末年，中原人称居住在科尔沁草原中部的人为“火儿慎”人，鲜卑语意思是：“善射的人”、“弓箭手”、“射雕手”。
　　《射雕英雄传》这个名字，你细品。
　　科尔沁在地理和文化上都属于大东北，东靠吉林、南依辽宁，连接大兴安岭，扼守辽河上游地区，有山河之险，十分适合修城筑关。
　　而且，科尔沁草原距离岳川的土地庙不算远，比姜国更近一些。
　　把这里作为基地，可以获得岳川的支援，发展起来后又能成为土地庙的屏障。
　　有一句老话叫：关东出相，关西出将，江南出才子。
　　那么，北边出什么呢？
　　仔细研究北方游牧民族、渔猎民族的历史就会发现，他们的共同点就是生活在穷山恶水、不毛之地中，能够存活下来的，无一不是体格强壮、精神坚毅之辈。
　　除了穷，没别的短板。
　　而当他们进入到水草丰茂的科尔沁区域，就会迅速膨胀。
　　人口快速增长、物资快速积累，然后不断吸收周边零散的部落，形成国家的雏形。
　　岳川上辈子的历史中，辽国前身契丹仿照唐朝制度，设立的第一个州县——龙化州就在科尔沁。
　　蒙古帝国的四大草场中，科尔沁就是其一，对蒙古帝国的崛起和发展具有重大意义。
　　满清入关前，科尔沁蒙古便归顺，孝庄皇后便出自这里，满清和蒙古长达三个世纪的联姻中，科尔沁蒙古占了一半还多。
　　所以，北方要么出一代天骄，要么出一代天娇，这话应该没毛病。
　　现在，时代变了，赵无恤将自己的铁血大旗插在了科尔沁这颗明珠上。
　　辽河岸边，赵无恤站在猎猎作响的旌旗下，甩手一振指向西方。
　　他的动作是如此干脆，就如同长鞭在空中炸响。
　　掌与地面平齐，随后一点点抬升，逐渐指向天空的太阳。
　　“由此向西，有八千里！吾欲每八十里筑一镇，每八百里筑一城，城镇以烽火为号、狼烟为信，攻守相望，协进同退。”
　　“有此十城，我赵氏可独占八千里路云和月；有此百镇，汝等子孙，皆有富贵可享，荣华可图，世世代代繁荣不息！”
　　“此后，每三代子孙，向北推进百里，依托吾等基业，或筑村、或筑镇，逐步蚕食北方山川、河流、林场、草原。”
　　“终有一日，我赵氏旗帜可插至天之涯、海之角、云之彼端！汝等之名，也会随我一同——流传千古，万代祭祀！”
　　众部下热血沸腾，炙热的力量在胸膛熊熊燃烧，被心脏泵入四肢百骸，冲击着脚底板和天灵盖。
　　他们坚信赵无恤的话。
　　从中山国一路杀到这里，他们战无不胜、攻无不克。
　　赵无恤总能未卜先知找到敌人，更能料敌于先，在敌人毫无防备的情况下发起攻击。
　　没有哪个敌人能挡得住赵无恤一波冲锋。
　　如果有，那就再冲一次。
　　每战，赵无恤必争先，一骑绝尘，手中长弓箭无虚发。
　　弓箭用完了，就用刀剑。
　　虽然年纪小，但杀人最多！
　　每一战，都是两袖血浆。
　　而敌人的弓箭，全都避开赵无恤。
　　大大小小数百战，众人多多少少都受了些伤，身下的战马也换了一遍，很多人甚至换了三匹马、五匹马。
　　但是赵无恤，一匹马都没换过。
　　受到庇护的不仅是他，还有他身下的战马。
　　任凭箭雨如何猛烈，赵无恤和他的马都是毫发无伤。
　　众人更加坚信——赵无恤身上有祖先的庇护、神明的赐福。
　　赵无恤这样的人来到人间，注定是要建功立业的，跟着他准没错。
　　赵无恤没有忘记自己的承诺——凡自己治下的城镇，均设城隍庙，祭拜城隍。
　　所以，科尔沁草原上最先建成的便是城隍庙。
　　之后赵无恤以城隍庙为中心四面出击，有目的的清缴周边。
　　匈奴人也好，其他游牧民族、渔猎民族也罢，都是先打了再说。
　　反抗的，杀。
　　高过车轮的一个不留。
　　跪地求饶的，就收编为治下子民，收其老幼妇孺安顿，择其青壮充军。
　　赵无恤自己就是晋人和狄人的混血，对血统并不在意。
　　只要跪地投降，归顺自己的，都可以成为自己的子民。
　　反正这些人也不白养着，每天吃完饭就去拔草、砍树、采集石块、平整土地，为筑城做准备。
　　之后，画风突变。
　　每天都有人投奔。
　　有的是单人，有的是三五成群，还有拖家带口十几个的。
　　有的是匈奴人，有的是东胡人，还有很多说不出自己来历，或者根本不会说话，只会阿巴阿巴的野人。
　　也不知道在哪听说管吃住，急嗷嗷的就过来了。
　　没办法，冬天生活太难了。
　　有些家底的还好，多多少少能熬过去。
　　但是没有家底的，就只能在冻死和饿死之间选一个。
　　如果不想死，就只能去抢劫匈奴人，或者东胡人。
　　你没听错，那些每年南下抢劫中原的野蛮人，隔三差五也会被抢劫。
　　抢劫他们的就是山林里的未开化野人。
　　这些野人身材高大、浑身长毛，以山林为家，与野兽为伍，力能遏奔马，手能格虎豹，几百斤重的野猪在他们手上跟沙袋没区别，匈奴人、东胡人看到野人也是格外头疼。
　　没法沟通，根本不可能和平相处，见面就得干架。
　　打也打不过，追又追不上。
　　就算凭借人数优势占上风，野人往林子里一钻，匈奴人、东胡人就麻了。
　　草原上是他们追野人，但是进到林子里，就反过来了，无论进去多少都出不来。
　　逢林莫入——这是血的教训。
　　唯一能做的就是远离山林，远离野人出没的地方。
　　现在，山林野人主动走出山林，依附到赵无恤的旗下。
　　这更让追随者，以及刚刚归顺的匈奴人、东胡人心生敬畏。
　　赵无恤身上又多了一层神秘的光环。
　　“勇猛！无畏！睿智！博爱！富裕而又慷慨——只需要干一天的体力活就能得到一个美味的窝窝头，这种仁慈的主人，上哪儿找啊！”

第421章 最早的“到此一游”
　　原本，冬天是非常难熬的。
　　但是今年的冬天格外舒服。
　　无论土地庙，还是隔壁科尔沁草原新建的城隍庙，又或者千里之外的姜国、杨国，都在大搞基建。
　　土地庙的三百多万斤存粮、梁满仓这几个月低价买入的粮草、晋国赔偿的百万斤粮……
　　三个基建点可供使用的总粮食有千万斤之多。
　　姜国和杨国总人口，再加上周边其他国家的流民，按照二十万人算的话，平均到每个人头上，就是五百斤粮食。
　　度过这个冬天绰绰有余。
　　再加上民间的存粮，以及其他谷物、杂粮、鸡鸭鱼等，尤其是北击匈奴获取的牛羊，这应该是是一个丰年。
　　不过呢，岳川居安思危，深知“手中有粮心里不慌”的道理。
　　怎么能一天三顿全吃饭呢？制作出来的行军丹给谁吃啊？
　　粮食得攒着！
　　至少得留下半年的粮食储备。
　　这就叫格局！远见！
　　即便有行军丹充数，这几个地方的百姓还是其乐融融，幸福感满满。
　　对淳朴的百姓而言，只要不冻死、不饿死，就是烧香磕头都求不来的好日子了。
　　晋国、秦国、代国、中山国、无终、孤竹、楼烦等国来说，也都是丰年。
　　以往粮食丰收，就值得庆祝。
　　如果匈奴人不来劫掠，就连呼祖宗保佑。
　　现在自己家丰收，还抢了匈奴人的牛羊，简直都不知道用什么词语来形容了。
　　掳掠的牛羊太多，各个城镇牲畜交易市场满是哞哞、咩咩的叫声。
　　一些受伤的、体弱的、患病的牛羊最先被宰杀。
　　还有一些死在草原上的牛羊，只要跑跑腿就能拖回来，拆解卖肉。
　　也正因此，边境城镇催生出一大批拾荒者，又或者原始的倒爷。
　　有钱的赶着小毛驴，没钱的直接挑着扁担，跟同村或者同族一起往北边跑。
　　骑兵推进速度快，根本不会携带太多负重，有时候为了追杀敌人，根本来不及打扫战场。
　　有些大胆的百姓就凑上去，以低廉的价格购买战利品。
　　急着北逐匈奴的骑兵们给钱就卖，甚至都不用给钱。
　　百姓们随身携带的蒸饼、干菜、盐巴就能换这些死牛、死羊。
　　骑兵们天天吃肉，吃得都快吐了，就想换个口味。
　　没钱的百姓就等骑兵走了之后像秃鹫一样打扫战场。
　　更有大胆的组建商队，就吊在骑兵后面跟着推进。
　　一群步兵，愣是追着骑兵跑不掉队。
　　什么喂马的、修马蹄的、捏脚的、修面的、卖小吃的、擦洗甲胄的，又或者身兼数职的。
　　总之一句话，这里面各个都是人才。
　　越向北，气候越发恶劣，随行的百姓、小贩陆续折返。
　　他们的极限就是这里了。
　　骑兵队伍还想继续向北推进。
　　武林至尊、宝刀屠龙的传说深入人心。
　　匈奴人集体向北转移，肯定是去狼居胥山的。
　　路上陆续出现死牛、死羊，甚至死掉的匈奴人。
　　很显然，匈奴人也扛不住了。
　　很可能再追一段就能追上了。
　　然而，气候恶劣。
　　粮草、补给困难。
　　还有冻伤。
　　所有的一切都在阻挠他们继续前进。
　　这时候，一个孤独的旅行者出现。
　　“能遇到我，你真是太幸运了。”
　　传说中的神秘商人？
　　在这种时候遇到神秘商人，无疑是幸运的。
　　但这种幸运伴随着艰难的抉择。
　　有的人交换一批精良的铁质刀剑，然后头也不回的南下。
　　有的人梭哈，购买药品、食物、武器、指南针、千里镜，继续往北。
　　越向北，神秘商人出现的越频繁。
　　刚开始，神秘商人货物简单，以武器和补给为主。
　　但是渐渐地，神秘商人除了千里镜、指南针，还会出售一些绘有奇怪图案的羊皮。
　　直觉告诉骑兵，这些羊皮就是寻找狼居胥的关键。
　　掌握的羊皮越多，线索也就越明晰。
　　就这样，众骑兵在神秘商人的变相怂恿下，不断向北推进，追着匈奴砍杀。
　　直到……
　　黑夜越来越长，天气越来越冷，行动越来越不便……
　　骑兵们不再追逐，因为前方已经没有匈奴人了。
　　也不知是死光了，还是跑光了。
　　骑兵们只能随便找一块石头，刻上自己的名字。
　　没文化的，就是某某某到此一游，或者大字不识，只能在上面刻一个猪牛羊，或者其他具有特殊意义的符号。
　　有文化的就不一样了。
　　先是周天子尊称，再是自己对“尊王攘夷”政策的理解和拥护，自己家族姓氏，自己祖先对北逐匈奴的遗愿，自己亲族对此次出征的支持，自己这一路上如何披荆斩棘，饮冰卧雪，斩首异族多少、解救华夏子民多少……
　　最后是没能找到传说中的狼居胥山，很遗憾。
　　走了两步，又折返回来，补上一句：老子下次还来！
　　回去的路上也不忘绘制地图，将沿途山川河流特征记录下来，为家族后辈们标注路线。
　　这是一个繁忙的冬天。
　　更加繁忙的是各国当权者们。
　　中山、孤竹、楼烦、无终之类的异族国家就算了，政治一塌糊涂，也没有什么图强的欲望，大发一笔横财很定要吃吃喝喝、唱唱跳跳。
　　吃了一辈子苦，享受享受怎么了。
　　但秦、晋等大国就不一样了。
　　威胁来自于北方（西方），但财富也同样来自于北方（西方）。
　　两个国家都要考虑今后发展的方向了。
　　秦国今年借助骑兵犀利，几乎把西戎彻底打垮。
　　要么死了埋掉，要么投降帮忙埋人，没有第三种可能。
　　晋国则主要向北，先是各大家族私人行动，然后是国家正规军出动，一举打垮常年骚扰边境的匈奴，更是跨境追杀，斩首数万，俘获人口、牛羊无数。
　　但是，接下来怎么办？
　　秦国很实在，向东扩张是不可能的，根本打不过晋国，能守着崤山、函谷关天险，关起门过日子就不错了。
　　就算扩张也是往西扩张。
　　有骑兵之利，开疆拓土基本等于跑马圈地，为什么要东出函谷关跟晋国死磕呢？
　　而且，吞并西戎千里疆域，获得数十万西戎人口。
　　这一切都得吸收，转化成国力。
　　所以，秦国朝堂上几乎一致赞成结好晋国，双方弥兵休战，互不侵犯。
　　问题来到晋国这边。
　　对于接下来的国策，晋国朝堂上意见不一，而且矛盾非常尖锐。

第422章 三家合谋
　　历史上，农耕王朝一次又一次击败游牧民族，将他们驱逐到荒凉的漠北啃沙子。
　　但农耕民族无法对这些地区形成有效控制，短时间占领之后便会因为补给困难，经济收益有限，或者国内农民起义，被调回去镇压叛乱，失去一刀一枪拼杀得来的土地。
　　哪来的回哪去。
　　一旦农耕民族退回，游牧民族立刻填补回来。
　　哪来的回哪去。
　　所以，无论匈奴、契丹，还是女真、蒙古，基本上是同一片地域的同一群人。
　　在不同时代，登录相同的账号，改了不同的马甲，跟农耕民族干了两三千年。
　　晋国对北方匈奴的态度可以说截然相反，针锋相对。
　　原本，“低调做人”的赵氏是不想出风头的。
　　可是赵无恤太出风头了。
　　奔袭千里，一路打穿匈奴，还引领各国民间、官方组建骑兵队伍，北击匈奴。
　　赵氏想低调都低调不成了。
　　而且，老赵家最多也就是低调做人，从不低调做事。
　　“我认为应该在北境布置军力，长期保持对匈奴人以及其他异族的压制，防止其死灰复燃，卷土重来，掌控北方土地，放牧牛羊马匹，为我国获取皮肉、筋角等资源。”
　　赵简子说的很客观，一切都是从国家角度出发。
　　魏氏和韩氏也点头称是。
　　“五口之家，耕百亩之田，年产万斤之粮。而牛之大、重千斤，羊之肥、逾百斤，谷贱肉贵，畜牧之利远高耕田。”
　　“富者兼贫者耕田，并寒者屋舍，使民无立锥之地。予贫寒者两羊，饮奶可活，羊可繁，民可殖，生活可期。”
　　但智氏就不一样了，拍案而起，怒怼三人：
　　“说得轻巧！北境苦寒，多有虫豸、豺狼，便如当下，寒冬凌冽，边民多有冻死，况乎放牧。”
　　“殖民北境，虎豹可食之、异族可掠之，不过是徒耗国财，替他人放牧牛羊。”
　　“若驻军守护，敢问，驻军几千？每日耗费钱粮几何？”
　　“大军囤于北境，当如何逐鹿中原，争霸天下？”
　　这一句是核心。
　　国君可以不在乎百姓死活，也听不懂放牧和耕地的收益高低。
　　但国君明白一件事，如果把国力、财力都投入到北疆的开发，就没法愉快地打楚国了。
　　“大晋百年霸业，岂能断于孤手！”
　　赵氏想要诉说北疆的重要性，但是国君根本没有听的意思。
　　“众卿无需多言！争霸乃国之大业，余者皆不足虑！我大晋乃姬姓近臣，诸侯伯长，切不能弱了华夏名头，叫那蛮楚猖狂！”
　　智氏连忙送上马屁，“君上英明！君上内修政事，外整武备，明年三军齐发，定叫那蛮楚大败而归，上表请降！届时，天下诸国，谁不知我大晋之名，谁不服君上之威！”
　　国君立刻哈哈哈的大笑起来。
　　散会后，魏氏和韩氏不约而同的跟上赵简子。
　　“两位，我府中有事，先走一步。”
　　韩氏连忙扯住赵简子袖子，“兄回家也不过敦伦，前后也不过那两下，左右也就是那五人，不若随弟去一妙处，看些不同的景观，玩些有趣的花样。”
　　魏氏也帮腔道：“妙人！妙事！妙趣……”
　　赵简子顿时心痒难耐，暗道：肤浅的蠢货，这世上还有什么是我没见过，没玩过的？等会儿定要好好批判一番，叫她们知道我的厉害！
　　“废话少说！带路！”
　　然后就是一段有钱人的枯燥日常，燥得很，一点都不润。
　　三个老男人有气无力的躺在汤池中，让一群豆蔻年华的少女服侍着擦洗、揉搓、按捏……
　　更衣之后，披上宽大的丝袍围坐在暖房中，看着庭院里的湖光山色，欣赏池中鱼儿拱破碎冰，扫开积雪，聚在水面抢食的场景。
　　多情最是春庭雪，年年落满离人院。
　　只可惜，身为六卿之家的三人，最多也就是欣赏一下人工美景，谁都没有多余的时间感慨天然美色。
　　“智氏的派出去三支骑兵队伍，全都一去不复返。”
　　“一支是撞进了匈奴人的埋伏圈；一支是迷了方向，踩进冰湖中；一支是遇到了精怪，全军覆没。”
　　“那个老东西一点儿骨气都没有，被吓破了胆子，不敢开发北疆，反而哄骗君上南下争霸。”
　　“无论是为了家族，还是霸业，我们都不能任由智氏胡作非为。”
　　魏氏和韩氏一左一右、一唱一和，向赵简子输出。
　　赵简子无聊的打了个哈欠，“智氏树大根深，在基层党羽广布，朝堂上又得君上偏宠。我们三家便是合在一起，也扳不倒智氏。更何况，我晋国铁律……”
　　首乱者，必诛！
　　这是晋国朝堂的铁律。
　　之前，六卿家族有十多个，但是经过一轮又一轮残酷的倾轧，只剩下如今四家，其他的全都被斩尽杀绝。
　　就连赵氏，也差一点灭族绝嗣。
　　所以，晋国政坛立了一个规矩，无论谁作乱，其余各方都要联手将其诛杀。
　　当初诛杀赵氏的屠岸贾，赵氏平反后，国君立刻将其诛灭满门。
　　也就是说，哪怕韩赵魏三家合起来，发动偷袭把智氏干沉了，也是要被追究责任的，谁都不能幸免。
　　也正是这则铁律保护，否则，以智氏的势力，随便一个偷袭，韩赵魏三家谁也跑不掉。
　　要搞死政敌，得有一个名正言顺的理由，比如之前韩氏的菜人铺。
　　想到这，三人齐齐叹息。
　　“智氏可恨，损国肥私！若非铁律，某豁出性命，也要除了他！”
　　“智氏根基在南，而我等根基在北，智氏经略中原，分明是限制我等发展。”
　　“秦国攻灭西戎百部，拓展疆土千里，若不加以限制，不出十年，必为大晋心腹之患。”
　　三人都能看出经略中原和经略北疆的差别，更可以看出秦国的威胁，智氏不可能看不出。
　　可人的劣根就是这样。
　　在智氏眼中，自己为了晋国霸业呕心沥血、鞠躬尽瘁，也是可歌可泣的大忠臣、大英雄。
　　反而韩赵魏三家，不思为国争霸，为了一些蝇头小利将发展中心放到北方。
　　若楚国来攻，南方的众多小弟求爷爷告奶奶喊支援该怎么办？
　　为了一些浮财，却不顾国家安危，简直愚蠢！
　　只能说，男人都是用下半身思考的生物，屁股决定脑袋，双方所处的位置不一样，考虑事情的自然也不同。
　　“智氏一手遮天，若是再主导争霸之事，借职务之便在军中拉拢将官，培植亲信，到时候，实力对比就更悬殊了。”
　　一句话，三人的心都揪了起来。
　　铁律虽好，可那是对活下来的人而言。
　　如果智氏突然失心疯，偷袭干掉三家，就算事后把智氏诛灭，也于事无补了。
　　甚至，智氏可以假他人之手。
　　效仿当年屠岸贾诛灭赵氏，推出一个替死鬼搞死三家，再把替死鬼处决，以平民愤。
　　到时候所有人都拍手叫好，韩赵魏三家还能活过来不成？
　　所以，三家必须得做点什么了。
　　“无恤侄儿好样的，我韩氏愿与赵氏共进退。”
　　“我魏氏也愿与赵氏合作，共图北疆。”
　　赵简子愣了一下。
　　虽然知道宴无好宴，可吃人嘴软，拿人手短，睡人鸟又软又短，赵简子想拒绝，却一句硬气的话都说不出来。
　　而且，智氏过于强大，三家必然要报团取暖，合力对抗智氏。
　　“不知二位打算如何经略北疆？”
　　“我们韩氏机缘巧合获取一张藏宝图，可解狼居胥谜题。”
　　“我们魏氏运气更好一些，获得两张，可寻屠龙刀踪迹。”
　　赵简子无语了一下，“说了你们不信，我们赵氏一张也没有。”
　　韩氏：“赵兄，这就把我们当外人了。”
　　魏氏怒道：“何止是当外人，简～简～简直把我们当傻子。”
　　赵简子：……我现在一点也不直……

第423章 你们怎么可以这样？
　　秦国和晋国缔结盟约的消息迅速传遍天下。
　　岳川也不知道是怎么传播的，反正挺快的。
　　对于这个消息，岳川并不意外，倒是南郭小院中其他几位很是惊讶。
　　孔黑子第一反应就是，要打仗了。
　　长卿也瞬间醒悟，开春之后，晋楚就要开始争霸。
　　“在下所料不差的话，楚国这一次要吃大亏了。”长卿解释道：“晋楚相争，列国伐交。晋国扶持吴国，在后方牵制楚国；楚国扶持越国牵制吴国，并交好秦国牵制晋国。”
　　这是一个很有意思的关系。
　　可是晋、楚两国谁都没想到，他们的种种扶持行为，最终造就了三个霸主国。
　　前期的秦国既跟楚国打，也跟晋国打，被打得满头包，要不是崤山、函谷关天险，差点被推平。
　　后面学聪明了，一边娶楚国的公主，一边娶晋国的公主，两边讨好，两头通吃。
　　秦始皇“奋六世之余烈”的家底，其中有那么一部分，就是历代王后带来的嫁妆。
　　龙阳也说道：“上次我们答应晋国所请，与其联手赈济杨国灾民，晋国又派遣使节，欲与齐国会盟，不知众位如何如何看待此事？”
　　大黄想了想，随即摇头，懒得去琢磨。
　　岳川也不打算发表意见。
　　倒是陪同龙阳出宫散心的龙葵举起小手，满脸怯生生的表情。
　　“我能说吗？”
　　众人同时笑着说：“有何不可？”
　　龙葵正襟危坐，深吸一口气。
　　“姜国与齐国关系亲近，往日虽有不睦，但比起杨国菜人铺，紫霄门在我国的所作所为……”
　　说这话的时候，龙葵悄悄盯了龙阳一眼，见龙阳没有什么情绪波动，顿时放下心来。
　　“紫霄门的行为，确实好上那么一丢丢。”
　　岳川立刻说道：“不是紫霄门有多好，纯粹是同行衬托啊。”
　　众人听到这话，顿时耳目一新。
　　仔细一想，还真是这个道理。
　　龙葵点了点头，接着说道：“晋楚相争，无论谁输谁赢，都必然导致中原实力失衡。若楚国胜出，晋国必定大力笼络我等小国，我国必将繁荣昌盛。”
　　“反过来，若晋国胜出，势必要钳制齐国，以免齐国重新崛起，届时我姜国便首当其冲，直面霸主威压，内外交困。”
　　“所以……我看好晋国，但我不希望晋国胜出。”
　　说完，龙葵拱手，朝众人行了一礼。
　　手掌放下时，面红耳赤，低着头不敢直视众人。
　　众人听到这话，面色各异。
　　以往都是从天下角度去看争霸，如果决出一个霸主，势必能将华夏诸国拧成一股绳，尊王攘夷。
　　但是龙葵从小国角度剖析，虽然私心甚重，却也不算错。
　　大国争霸，最多就是丢些脸面，皮外伤。
　　可同样的损伤落在小国身上，就是筋断骨折，一命呜呼。
　　杨国就是最好的例子。
　　姜国能有今天的局面，十分不易，众人都希望姜国的好日子更长一些，更久一些。
　　更希望其他国家也能过上姜国的好日子。
　　龙阳看了一眼南方，叹道：“杨国正在大兴土木，万国争霸赛绝还需要三年、五年，甚至更久才能初见雏形。怕是竣工之前，晋楚就已经决出胜负。”
　　大黄也叹息道：“若是早十年开始万国争霸赛的计划就好了。”
　　岳川心中暗道：十年前，姜国还正被杨国压着打呢，你想去杨国搞拆迁，门都没有！而且，十年前我刚参加完高考，正在撸啊撸里玩法伤剑圣呢。
　　孔黑子皱着眉头思考了一下，突然指出问题的核心，“这天下，究竟是有霸主好，还是没有霸主好呢？”
　　没有霸主，列国征伐，礼崩乐坏。
　　可如果有霸主，霸主也不会真正尊王攘夷，维护礼制，而是钳制小国，压榨好处，行顺昌逆亡之道。
　　所以，霸主究竟是好，还是不好呢？
　　长卿挠了挠头，“先生此言，又回到人人有权、人人如龙的话题上了，只是将人换成国罢了。”
　　岳川知道，这种时候又该自己发言了。
　　“葵公主所担忧的，是霸主国家借霸权欺凌弱小，践踏弱国。不过观晋国举止，确实一言难尽，我也和葵公主一样，不希望晋国胜出。”
　　对岳川而言，天下大一统，就是自己玩完的时候。
　　大一统国家，不仅是地域上的统一，还是文化上的统一，焚书坑儒、罢黜百家这种事绝非偶然，而是必然。
　　大一统背景下，宗教界也必须向世俗低头。
　　比如历史上最出名的三武一宗灭佛。
　　跟这几个狠人比起来，老杨君的伐坛破庙根本不值一提。
　　现在，自己还能跟龙阳谈笑生风，平起平坐，享受龙阳的吹捧，甚至支使龙阳给自己温酒，让龙葵给自己煎茶。
　　如果换成大一统背景下的帝王，自己怕是得跪在地上三呼万岁。
　　虽然自己竭力隐藏身份，开了土地庙、城隍庙、山神庙等马甲。
　　可对于大一统帝王来说，这些都是影响皇权的不稳定因素，肯定要受到限制。
　　而按照王朝惯例，承平三代人后，必有农民起义。
　　到了那个时候，自己该何去何从？
　　基于自身利益出发，岳川是反对大一统的，非常反对。
　　而霸主国，就是大一统的缩影。
　　于是岳川说道：“天下书同文、字同形、言同音、车同轨、行同伦、民同俗……统一货币、斤两、尺寸……以我们姜国的力量，同样能做到，又何须霸主？”
　　龙阳猛然一震，眼睛中精光迸发。
　　是啊！
　　这不是自己一直在做的事情吗？
　　国相多次向自己描述姜国的霸业，每次都听得热血沸腾，可总觉得云里雾中。
　　而现在听了岳先生的话，一切的一切都清晰可见、触手可及！
　　岳川继续说道：“诸侯争霸，争的是尊王攘夷的大旗，然而争霸百余年，不见其尊王，亦不见其攘夷。反倒一本《论语》、一篇《马政》，引得边地之民组建骑兵，北伐匈奴，根除大患。”
　　孔黑子浑身一震，手上收不住力，一个精致的酒杯“咔嚓”碎裂。
　　长卿也眉开眼笑，嘴角高高咧起。
　　龙阳向岳川拱手，“多谢先生，我悟了！”
　　孔黑子也由衷感叹，“君子和而不同，小人同而不和，某也悟了！”
　　长卿叩谢，“在下虽未顿悟，却也获益良多，多谢先生教诲！”
　　岳川看了看这个，又看了看那个，最终目光落在龙葵身上。
　　其他人都有修为在身，悟一悟很正常，但龙葵是普通人，应该不会吧……
　　但是看到小丫头脸上的笑容，岳川心中呐喊：不会吧！不会吧！不会吧~~~
　　“感谢岳先生，我也学到很多东西，看样子以后得经常跟随王兄出来增长见识。”
　　唯独大黄，目光幽怨的看着岳川。
　　老师，要不今天给我开小灶补个课？
　　孔黑子丝毫不顾岳川的感受，追问道：“岳先生，不知您有何良策，可令天下和而不同？”
　　岳川说道：“自然是瓦解霸权，令天下两霸相争、三足鼎立，又或者五龙同朝、七雄并立……”
　　大黄：“我也悟了！”
　　岳川心中暗道：你们是合起伙来欺负我的吧？
　　长卿担忧道：“如此一来，不是纷争不断，烽火连天？”
　　岳川回答道：“霸权越分散，天下反而越安定，因为多一个国家，就多一个秩序的维护者！向内，我们可以化战争为竞争，以万国争霸赛来取代诸侯争霸，保全华夏元气，滋养华夏底蕴，此为尊王。向外，我们可以引导列国走出去，比如边境之民北击匈奴，此为攘夷！”
　　龙阳问道：“那，如何走出去呢？似姜国这般腹地之国，出路又在何方？”

第424章 大中原的概念
　　岳川起身向旁边走了几步，准备找一处完好无损的积雪。
　　然而入目所见，小猫画梅花、小狗画梅花、狐狸也画梅花，只有小鸡画竹叶，偶尔还能看到大脸盘子的轮廓，也不知道是哪个菜鸡的。
　　绕着院子走了大半圈，终于在角落里看到一片净雪。
　　其他人不明所以，看到岳川走来走去，还以为岳川在仔细思考。
　　平常岳先生都是出口成章，三言两句就能让人豁然开朗，从来就没有思考过，更别说苦思冥想了。
　　于是，众人都忍不住屏息凝视，正襟危坐。
　　龙葵本想站起，却被龙阳摁住了肩膀，“勿要打扰岳先生！”
　　其他人纷纷点头。
　　岳先生苦思冥想这么久，肯定是在酝酿惊世之作，万一扰了岳先生的灵感，那就是文坛的损失，天下的损失……
　　岳川却不知道背后众人的小表情和小心思，而是用一根树枝在雪地上作画。
　　大黄看到这一幕，立刻起身走了过去。
　　以前在土地庙的时候，老师也会拿树枝在地上写写画画。
　　其他人看到大黄的动作，也纷纷跟了过去。
　　雪地上是一幅地图。
　　地图上用曲线勾勒出各国的范围。
　　龙阳立刻分辨出诸国方位，只是各国的边境线……是不是有点问题……
　　岳川分别写上齐、晋、楚。
　　“之前的一百五十年，是这三个国家的时代，齐国率先称霸，却昙花一现，之后是晋国称霸，替天子行王道长达百年，然后是楚国挑战霸权。”
　　“齐国是出道即巅峰，后面大起大落，又大落大起，但是再也没有重现管仲时代的辉煌，只能说守成有余，进取不足。”
　　“表面是管相有经世之才，商战无双，纵横捭阖，无往不利。实则是齐国滨海，有鱼盐之利。但更深层次的原因是海权和陆权的争夺。”
　　海权？
　　陆权？
　　众人还是第一次听到两个词，但是不知为什么，只是听一下，就能理解这两个词的含义，更是能理解它们背后蕴含的信息。
　　这时候，岳川在雪地上沿着太行山方位，由北向南划了一道竖线。
　　“这条线以东，都是海权区域，可以享受海权福利。不过海权国家因临海，大都山地、丘陵众多，地少且薄，无力耕田养民，路阻道塞，无力行商富国，又时常遭遇风灾，极不稳定。”
　　“然而，齐国地理位置得天独厚，坐享鱼盐之利，又广良田、多大道、少风灾，农可养民、商可富国，再遇到管相这样的经天纬地之才，称霸是板上钉钉的事情。”
　　众人顺着岳川的话思索，确实是这个道理。
　　尤其孔黑子和长卿，一个是鲁国人、一个是齐国人，没有人比他们更懂家乡的水土风貌了，但是听了岳川的话，他们都有种茅塞顿开的感觉。
　　原来，我的家乡这么好。
　　这时候，岳川又在秦、晋边界划了一道竖线。
　　“此为崤山，既是秦晋政治上的分界线，也是陆权国家的分界线。这两道竖线之内就是中原列国，虽然风俗不同，语言各异，但是在发展上基本都是一个路子，也必然形成许多共同点。”
　　崤山、函谷关是老秦人的生死命脉。
　　岳川知道，上辈子的秦国正是凭借这里一次次抗住其他诸国的围攻不落下风，甚至还能反打。
　　秦国对其他各国的称呼“山东诸国”，简称山东。
　　晋国等国眼中的“山东”，只能是齐鲁之地，而秦国眼中，除了自己全是“山东”。
　　岳川指着两条竖线中间的大片区域说道：“太行山以西、崤山以东大片范围就是我们所谓的中原。‘得中原者得天下’，指的就是这里，也是陆权国家和海权国家的过渡范围，既享受不到海权的福利，又享受不到陆权的好处，应该是最差的地段了。”
　　这个“中原”并不单指河南，其范围更广。
　　龙阳和龙葵眉头紧皱，因为他们听出了岳川语气中的三分轻蔑、四分凄苦、五分不甘，不忿的情绪都溢出来了。
　　龙阳略有些不满的说道：“岳先生此言差矣！中原诸国得天独厚，有千里坦途、万顷良田，是天下最丰腴之地。”
　　龙葵也连忙点头，自己的家乡，才没有岳先生说的那般不堪。
　　孔黑子、长卿也跟着点头。
　　中原一直是天下最文明、最昌盛、最繁华的地方，怎么在岳先生口中就……很是不堪呢？
　　岳川围着晋画了个大圈，圈之大，涵盖了两条竖线中间几乎所有国家。
　　“海权国家有鱼盐之利，十亩良田辛劳整年，产出不足一家糊口，但一户人家出海打渔，不仅足够饮食所需，还能将多余的鱼获贩售。更可在沿海养殖鱼贝、海藻……”
　　至于大航海的便利，岳川没有说，说了这些人暂时也理解不了。
　　不过，眼下这些福利已经足够了，单靠一个“鱼盐之利”，就促成了桓公称霸。
　　龙阳不服，“鱼获不能隔夜，谷物可经年贮藏，且人终究是要吃五谷杂粮的，归根究底，还是农耕为重。国相也曾说过，无农不稳，农业是国家长治久安的基石！”
　　岳川心中暗道：分明是我教他的好吧。
　　“王子殿下所言极是，无农不稳，农业是国家长治久安的基石。但是王子殿下有没有想过一个问题——地基有了，上层建筑怎么办呢？”
　　这……
　　一句话问住了所有人。
　　岳川知道，他们给不出答案，再过两千年，这个问题也没有答案。
　　土地兼并折磨了华夏三千年，历朝历代君王都解决不了这个问题。
　　中原处在海权国家和陆权国家过渡范围，属于两不沾，无论海权崛起还是陆权崛起，中原都吃不到红利，永远只能埋头种地，成为“粮仓”，为其他区域输送粮食、煤炭等生产资料。
　　这一大片土地上的人永远都被束缚在土地上，子子孙孙无穷尽也，所谓的出人头地，也不过是换一个地方种地。
　　但是，该有的灾难，“中原地区”一个都逃不掉。
　　因为所有的徭役、赋税层层传递，最终都会压在农民身上。
　　东边闹倭寇，加税，加在中原地区农民身上。
　　北边闹女真，加辽饷，加在中原地区农民身上。
　　南边闹太平天国，加税……
　　人有多大胆，地有多大产；但是地有多大产，税就有多大胆。
　　这就逼得太行山以西、崤山以东这片“大中原”区域的百姓只能用勤劳和汗水去拼搏。
　　勤劳是一种美德，但吹嘘“勤劳是一种美德”的不是蠢就是坏。
　　【我知道会有人不满，不过，先等我五更完毕再说（鞭笞）也不迟。另外附一张图，“大中原”的范围大致如图】
　　主角画的地图，大致是这样，不过没颜色

第425章 陆权国家的优势
　　岳川说道：“这片区域的国家，都是以农事为主，产出粮食远超其他区域，可以养更多的民、更多的兵，更适合发展经济、文化。但是你们有没有想过一个问题？”
　　“什么？”
　　“他们的优势过于相同，所以他们的经济、文化、政治、军事等，也都会不由自主的趋向同质化，直白说，就是同一个模子里刻出来的。你们想想，是不是这样？”
　　龙阳深思。
　　好像还真是这样。
　　孔黑子周游列国，最有发言权，也深以为然的点了点头。
　　中原列国，语言不同，风俗各异，但刨除枝叶末节，主体上几乎一模一样。
　　这其中既有“礼”的作用，也有农耕的作用。
　　这就是同质化。
　　龙阳忍不住问道：“同质化有什么不好吗？这不是更利于推广书同文、言同音、字同形、车同轨吗？”
　　岳川摇头，“大一统包含了政治、军事、文化上的同质化，但同质化绝不是大一统，这一点区别很大。”
　　同质化是中原诸国的优势，谁有什么先进的经验和优势，直接抄过来就是，所以中原诸国才能快速发展，在前期占尽优势。
　　但是同质化也有弊端。
　　在秦国眼中，山东诸国的军队都是一个模子里刻出来的，打得过一个就打得过所有，同一套战术改都不用改，闭着眼就能打。
　　秦国完全是中原诸国榜一大哥晋国手把手锤炼出来的，锤了上百年都没能锤死秦国，更别说其他弟弟了。
　　这就是秦国在军事上的优势，根本不需要为不同的对手研究不同的战术。
　　秦国确实将星荟萃，但都是山东六国送战绩送出来的。
　　不信？给他们换个风格不同的对手就是了。
　　秦国唯二打不过的名将，一个廉颇、一个李牧，这俩都是赵国人，都打得匈奴叫爸爸的狠人。
　　秦国在战场上根本干不动这俩人，还隔三差五还被摁在地上摩擦，换谁上都一样。
　　没辙，只能重金贿赂赵国奸臣郭开，于是就有了秦国战神郭开的梗。
　　与秦国作战中没有败绩的廉颇、李牧，却都被郭开陷害，一个跑路，一个身死。
　　战国四大名将：王翦、白起、廉颇、李牧，郭开一人干沉两个，帮政哥扫除了一统天下最大的，也是最后的障碍。
　　之后秦国基本就是闭着眼打天下了，一套打法从头打到尾，改都不用改。
　　并不是秦国历代国君有多大的格局和野心，而是对手都一个模子里刻出来的，一个也是打，一群也是打，那就一起收拾了呗。
　　战后的统治也一样，能治理好一个地方，就能照搬到全天下。
　　郡县制是秦国提出的，但郡县制的基础，是大中原诸国数百年同质化发展的结果。
　　未来将要发生的事情，岳川没有向众人透露，而是剖析起陆权国家的优势。
　　岳川用小棍将秦国圈起来，“秦国立足西陲，身处不毛，西戎环伺，这既是它的劣势，也是它的优势。尤其是今冬借骑兵之利一举击溃西戎，拓地千里，秦国的优势再度拔高。”
　　龙阳问道：“那些种树树不活，种草草不长的荒凉之地，有什么用？”
　　岳川没有解释。
　　中原诸国对于种地的执念是深刻在骨子里的。
　　评判一个地方好不好，首先关心的就是能不能种地。
　　南海能不能种地？能？这是一个好地方，自古以来就是我的！
　　月球能不能种地？能？这是一个好地方，自古以来就是我的！
　　火星能不能种地？能？这是一个好地方，自古以来就是我的！
　　什么？万物生长靠太阳？自古以来……
　　岳川没有跟龙阳争辩，而是转头向长卿问道：“假设秦晋相争，势均力敌的情况下，你能不能击败秦国？”
　　“能！”
　　岳川在秦国西方划了一道横线，“秦国吞并西戎，拓地千里，得民百万呢？”
　　“能！”
　　岳川再次向西划了一道横线，“秦国再次吞并西戎，拓地千里，得民百万！”
　　长卿终于感受到了压力，不过还是咬着牙说道：“虽有难度，但还是能！”
　　岳川继续向西画横线，“秦国又一次吞并西戎，拓地千里，得民百万！”
　　这回，众人终于意识到秦国的优势，面色凝重起来。
　　龙葵忍不住说道：“秦国为什么能一直吞并西戎，一直开拓疆土啊，这不是耍赖吗？”
　　岳川笑着摇了摇头，没有说话。
　　秦国确实是耍赖，但是没办法，陆权国家就是这样。
　　长卿额头沁出大颗大颗的汗珠，可是他根本无暇擦拭，眼睛紧盯着岳川在秦国西方画出的三道横线，脑海中掀起惊涛骇浪。
　　“秦地多崇山峻岭，易守难攻，便是攻破崤山、函谷关，秦国还能筑起第二道防线、第三道防线，即便攻破其国都，秦国还能举国迁徙，在西方另立新都。而我们……”
　　“而我们的大军与秦国作战，每日都要花费无数钱粮物资，随着战线的拉长，后方十斤粮草送至前线，只剩一斤甚至半斤，如果遇到大雨、山洪等，粮草必定有失，前线必然不稳。”
　　“最致命的一点，我们的后方不能乱。一旦遭遇天灾人祸，必定影响前线军心。随着前线统帅距离拉长，沟通不畅，必定会给奸臣谗言的机会，一旦临阵换将，后果不堪设想！”
　　最终，长卿颓然道：“秦国，无可匹敌啊！他们甚至都无需进攻，只要防守，就能稳立不败之地。战事拖得越久，他们的优势就越大！”
　　长卿没有未卜先知的能力，却能看出这么多东西，无愧兵家鼻祖的名头。
　　与中原诸国相比，秦国有广阔的疆域、险峻的地利，合起来就是战略纵深，这是陆权国家天生的优势。
　　上辈子的欧洲，俄国凭借战略纵深，耗死了拿皇，耗死了美术生。
　　国都被爆了也没事，往后挪挪，等冬天来了再说。
　　就这样一个屡战屡败的二流国家，愣是靠陆权国家天生的优势，被吹成了“战斗民族”。
　　这一点放在秦国身上也同样。
　　打不过，就死守崤山、函谷关，疯狂回血、爆兵。
　　我可以输无数次，但是你只能输一次——我不是针对赵国，我是说，在座的所有国家都是垃圾！
　　秦国本就荒芜、贫瘠，对“风调雨顺”的依赖不高。
　　但山东诸国不一样，随便来个水灾、旱灾、蝗灾、瘟疫，就得举国动荡，而秦国等的就是这个转机。
　　战略纵深给陆权国家带来的，不仅仅是超长的血条、超高的防御，还有超厚的底蕴。
　　一旦把疆域内各种资源开发出来，就能产生质变，国力蒸蒸日上，军队也改头换面。
　　所以，大后期的秦国吞八荒、扫六合、并天下。
　　前期谁也打不过；中期谁也打不过；后期谁也打不过！
　　这就是陆权国家的恐怖。
　　斯大林接过国家时，这个国家只有木犁，但他离开时，这个国家有了核武器。
　　也正因此，欧美处心积虑要肢解毛熊，扼杀俄国，疯狂制裁。
　　让陆权国家发展到后期，还玩个锤子，找把镰刀抹脖子好了。

第426章 待中原神功大成
　　长卿盯着雪地看了许久……许久……
　　“所以，晋楚争霸，只是一场内耗，晋国和楚国无论谁获胜，都只是为秦国做嫁衣？”
　　岳川摇头。
　　长卿脸色一黯，“难道不是？”
　　岳川仰头望天，“我什么也没说，是你自己猜的，这是你自己的聪明才智，并非我的功劳。”
　　长卿这才由阴转晴。
　　龙阳也意识到局势的严峻。
　　本以为姜国最大的压力是晋国，却没想到还有秦国。
　　孔黑子揪着胡子仔细思考，最终颓然叹息道：“中原诸国自诩文明，鄙薄秦国，视其为戎狄之国，却不料秦国有着比文明更强的优势。假若秦国重视礼仪，推行教化，学了中原诸国的长处，岂不是更加强大？”
　　这一瞬间，孔黑子生出了去秦国推行学说的想法。
　　然而下一秒，孔黑子就打消了这个念头。
　　姜国重视文化，尊重文人，注重礼教，是自己周游列国遇到的最好的国家。
　　在这里，自己可以衣食无忧的生活，心无旁骛的著书，还能每日和其他大贤交流心得、探讨学问。
　　舍姜国而就秦国，殊为不智！
　　自己的归属在姜国，也只能是姜国！
　　孔黑子开始对自己方才的念头进行批判，不多时便面红耳赤，满头大汗。
　　久久没有发言的大黄问道：“先生，姜国的前路在何方？中原诸国的出路在哪里？”
　　岳川没有说话，而是又在雪地上划了两道横线。
　　大致这样。上章有书友听雨染溪指出，春秋黄河不是这样，emmm，是我短时间找不到更合适的图，见谅
　　一条大致贯穿黄河，一条大致贯穿长江。
　　“中原诸国既不是海权国家，也不是陆权国家，两头的好处都享受不到，这是天生的劣势。但是你们反过来想一想，海权国家和陆权国家想要互通有无，把优势结合在一起，是不是必须经过中原诸国？”
　　众人看向岳川画的两条横线，眼睛顿时明亮起来。
　　长江、黄河，正是连接海陆的动脉。
　　岳川继续说道：“中原强，则东享海权之福，西占陆权之利，融东、西气运于一身，合海权、陆权为一体；中原弱，则东输人力、西送粮谷，同时被东、西掠夺气运，中原永无翻身之日，华夏也无法真正一统天下。”
　　这个世界上，没有人比岳川更清楚“大中原”的重要性。
　　如果只是把“大中原”区域当做粮矿、人矿、煤矿的原产地，华夏或许能成为一流国家，但受制于土地兼并，无法长久。
　　或许前期占尽优势，发展迅猛，但是到了中期，土地红利吃尽，就会遭到反噬，根本撑不到后期和大后期。
　　这也是华夏历史上少有超过300年王朝的原因。
　　因为历朝历代都紧盯着土地，紧盯着农民。
　　农业是基石没错，但这个基石的上层建筑呢？
　　每一个封建王朝都没有思考过。
　　因为他们眼里只有如何剥削农民，如何防备农民起义。
　　可如果将“大中原”区域当做核心，吸收八方资源，不断哺育、建设，再反哺八方，形成良性循环，华夏就能完成蜕变，有了后期、大后期。
　　别说三百年的王朝，就是五百年的王朝、一千年的王朝也不是不可能。
　　岳川指着地图上两纵两横分割出的九块区域说道：
　　“一方有难、八方支援！任何一个区域发生天灾，其他八个区域都可以伸出援助之手。同样，任何一个区域发生人祸，其他八个区域也都可以伸出正义之拳。而中原，就是一个连通天下，沟通八方的枢纽。”
　　一方有难，八方支援？
　　孔黑子反复咀嚼着这句话，眼睛中的光芒越来越明亮。
　　长卿也看着中原的地理位置，对“得中原者得天下”有了更深一层的领悟。
　　岳川转身看向龙阳，“所以，王子殿下要把姜国打造成‘大中原区域’的核心：一方有天灾，姜国集八方之力支援；一方有人祸，姜国合八方之兵平息！”
　　龙阳闭目沉思，许久许久……
　　雪一片一片落……
　　但是靠近龙阳时，仿佛遇到一层无形的阻隔，改变轨迹向旁边落去。
　　众人头上、肩上都积了一层雪。
　　没有修为在身的龙葵更是冻得手脚麻木，鼻头通红。
　　可是她强行忍着，没有跺脚，没有呵气儿，唯恐打搅了兄长的领悟。
　　大黄解下身上的衣服，罩在龙葵身上。
　　这时候，龙阳睁开眼睛，哈哈一笑。
　　笑声清朗，声音铿锵，心中的激昂之意宛如一轮烈日，向四面八方喷吐。
　　“岳先生，我明白了！若将这幅图视作人体，中原便是腹心、丹田，治国便是吐纳，先吐后纳，力道削减，先纳后吐，力道倍增。”
　　随即，龙阳以手代剑，向前直刺。
　　“就如同这剑，如果直接刺出，最多也就是伤人，无法致命，可如果……”
　　龙阳手臂向后回收，做了一个蓄力的动作，随即猛然刺出，无形的气劲笔直向前，所过之处，空气激荡，雪花翻飞，仿佛神龙飞过，大雪中现出一条望不见尽头的甬道。
　　“待中原神功大成，天下唾手可得！”
　　长卿看着杨国的方向说道：“万国争霸赛，弥天下之兵、解天下之争、通天下之政，这是大中原崛起的关键！可是光有这个还不足。”
　　孔黑子摸了摸身后的斧子，“《论语》通天下之礼、达天下之德、兴天下教化，可为大中原崛起添一份力！”
　　大黄看了看岳川，随后说道：“稷下广场聚天下之谷、通天下之粮、消天下之贫，可为大中原崛起添一份力！”
　　龙葵看到众人都发言了，忍不住踮起脚尖，说道：“我呢？我可以做什么呢？”
　　岳川笑着说道：“他们挣钱养家，你只用负责貌美如花就行了。”
　　一句话惹得众人哈哈大笑，龙葵又羞又急。
　　不过一想到“貌美如花”，龙葵就想到了葵花，想到了和母亲的约定。
　　“好啊！不过光我一个人貌美如花还不够，我希望天下处处种满葵花，所有女孩子都能看到它的笑脸，也都能貌美如花。”
　　岳川看了一眼被积雪覆盖的地图，又在上面划了几条纵横交错的线条。
　　众人不解，“这是什么？”
　　岳川用平淡却坚定的声音说道：“人有奇经八脉，所以能修行、悟道！我也希望中原有八纵八横，可蜕变、腾飞！”

第427章 北境大荒联合殖民计划
　　之前的地图被积雪覆盖，所以众人并不知道岳川所谓的“八纵八横”具体在哪里。
　　还以为是在姜国以及周围修几条路，没有过多的在意。
　　只有岳川明白，这八纵八横是什么、在哪里。
　　基于这个时代的条件，肯定不可能搞出高铁。
　　但岳川在蜀中洞穴时继承了大禹治水的能力，所以在“八纵八横”的基础上，又能玩出些不一样的东西。
　　精妙之处，比起高铁应该也不差，甚至犹有过之。
　　这时候，孔黑子拱手问道：“岳先生，某能否将今日之言录于书中？”
　　“可以，当然可以啊！别写我的名字就行。”
　　龙阳本能想说“写我的吧”，不过一大群人都在，龙阳嘴巴蠕动几下，终究说不出这种羞耻的话。
　　孔黑子不解，“为何不能著先生之名？”
　　其他人也疑惑。
　　这可是扬名天下的好时机，任何人都不可能放弃这个良机，为什么岳先生这般推辞？
　　岳川向前几步将树枝插到篱笆间隙中，回头看向众人：“我不过是拾前人牙慧，有什么可称道的？”
　　孔黑子仔细想了想，自己不敢说饱览群书，可也有一定的阅读量，可是“海权”、“陆权”闻所未闻，见所未见。
　　他转向长卿，问道：“你听过吗？”
　　长卿摇头，“你比我多读了三十年的书，你都没听过，我怎么可能知道？”
　　于是，众人目光齐齐转向岳川。
　　岳川咳了咳，“我说一句话，你们肯定都听过，只是你们从未细想罢了。”
　　“什么？”
　　“靠山吃山，靠水吃水！”
　　众人齐齐愣住。
　　但仔细一想，还真是这个道理。
　　海权国家的齐国，不正是依靠鱼盐之利起家的么，妥妥的靠水吃水。
　　陆权国家的秦国，也是同样的道理了，靠着犬戎吃犬戎呗。
　　岳先生从“靠山吃山靠水吃水”领悟出“海权”、“陆权”，当真是学究天人啊。
　　孔黑子拱手一礼，“先生淡泊名利，虚怀若谷，当真是我辈楷模！”
　　岳川除了尴尬，也只能是尴尬了。
　　龙阳哈哈一笑，“姜国东边靠齐国，就吃齐国，西边靠晋国，就吃晋国，南边靠杨国……南边靠宋国，就吃宋国，北边……”
　　北边还是晋国，吃两次多不好意思。
　　岳川说道：“王子殿下不妨把目光放的更长远一些，咱们北边靠着匈奴，当然，现在匈奴已经被大卸八块了。但是我们肯定能吃到一块肉，而且是最好的肉。”
　　龙阳这么一想，豁然开朗。
　　中原诸国地理位置得天独厚，八方诸国各占一份地利，而中原诸国就像有沾沾卡，八方各沾一下，就算只能沾一半，合起来也是四份好处，远超八方。
　　不过长卿敏锐洞察到一个问题。
　　“岳先生，今冬各国仰仗《马政》之利，一举击溃匈奴、西戎，秦国因此拓地千里，得民百万，然而北方势力纷杂，并无归属。若孔先生再著新作详谈陆权，北方势必成为各方争夺的焦点，恐有大争端。”
　　岳川呵呵一笑，心中暗道：我在中原唯唯诺诺，幕后操作；但北方我大开大合，下场踢球。我说谁行谁就行，不行也行；我说谁不行就不行，行也不行。嗯，就是这么霸道。
　　“长卿无需多虑。北地苦寒，民生维艰，开垦不易，产出又极为有限，北方诸国在未来很长一段时间里都是合作大于争夺。”
　　“而且，我们可以高举‘尊王攘夷’旗帜，将北地视作一片华夏诸国共同拥有、共同开发的自由之地，以开放之姿，欢迎中原诸国投资兴建城池、殖民垦荒。”
　　听到这个方案，龙阳眼睛一亮。
　　这就意味着北境不再是北方诸国的北境，而是全天下所有国家的北境。
　　姜国这种不接临北境的国家也能名正言顺在北境建成、移民。
　　谁赞成？谁反对？
　　就算北方最强的晋国也顶不住几百个中小国家的谴责吧？
　　我们是去北方打匈奴的，虽然匈奴被你们打没了，但是保不准他们卷土重来啊，我们修建城池是防着匈奴人的，碍着你什么事了吗？
　　你不让我们去北方建城，是不是反对“尊王攘夷”啊？你是不是私通匈奴啊？
　　走走走，咱们找天子评理去！
　　北方广袤，但地理位置和矿产资源都得天独厚的好地方有限。
　　岳川扶持的赵无恤只要把这些位置占了，就足够了。
　　至于其他地方，可以让给中原诸国开发。
　　这叫什么？
　　招商引资啊！
　　两千五百年后也一样在做。
　　借中原诸国的力量开发北境大荒，有什么不对吗？
　　至于北境大荒的开发难度……
　　看看上辈子的蒙古国，穷得就剩人了。
　　再看看上辈子的俄国，西伯利亚荒得人都快没了。
　　上天最爱的就是华夏，东南是最大的洋，西北是最大的陆，真·得天独厚。
　　华夏最不缺少的就是人。
　　然而，历朝历代都盯着“大中原”一亩三分地，盯着老百姓那百十斤收成。
　　当皇帝的刮地三尺，恨不得把所有老百姓都埋进土里种粮食，从来没有直起腰、抬起头，真正的看一眼东南和西北。
　　土地兼并——农民起义——土地兼并——农民起义……
　　在坑里跌倒一次，是瞎！
　　在这个坑里跌倒两次，是蠢！
　　在这个坑里跌倒三次，只能是坏！
　　到最后干脆不想爬出去了，这叫摆烂！
　　甚至都不想站起来了，情愿和淤泥一起腐朽！
　　最终，农民会用这些坏人、蠢人的骸骨把坑填平，为后人铺垫出一条用鲜血染红的康庄大道！
　　岳川希望从源头上解决问题，避免华夏进入土地兼并的怪圈。
　　提前两千五百年，把蒙古草原到北冰洋这两千多万平方公里的土地圈起来，成为华夏自古以来且神圣不可分割的土地。
　　长卿并不知道北方有多广袤，理解不了岳川这一手的深意，而是将目光转移到自己的家乡。
　　“岳先生，秦国吞并西戎崛起，中原诸国开发北境富强，齐国呢？跟陆权比起来，海权好像不值一提，齐国若不能发展起来，恐怕东轻西重、东弱西强，不利于我们制衡天下。”
　　岳川暗叹一声，长卿这悟性不错啊，都明白“制衡天下”的道理了。
　　“你可知《大侠姜十三》？”
　　听到岳川的话，长卿顿时跳了起来，“知道啊，怎么会不知道！黄先生赠我全套书籍，我通读全文，都会背诵了！”
　　姜国三岁小孩对《大侠姜十三》中的故事都耳熟能详。
　　外国人想要获得姜国户籍，考的最多的就是这本书中的剧情。
　　自己要说不知道，妥妥的心不诚啊。
　　必须知道！
　　岳川笑了笑，“我听说，姜十三向阳而去，泛舟出海，往太阳升起的方向寻找神谷。”
　　长卿顿时醒悟，“难道生长神谷的土地就在齐国东方？”
　　岳川悠悠叹道：“我相信姜十三，一定能为我们带回神谷，让华夏万民稷下乘凉！”
　　大黄跟着说道：“我相信岳先生的话！”
　　龙葵连忙附和：“对对对，我也相信。”
　　龙阳心中暗道一声小傻瓜，不过还是跟着点了点头。
　　孔黑子跟着说道：“某可将这些写入书中，告知天下：齐之东有沃土、生神谷，可养万民。”

第428章 制衡天下之道
　　华夏东方有种植园，生长着稷下乘凉的神谷；华夏北方狼居胥有狼族宝库，其中藏有号令天下的屠龙刀。
　　这就是岳川给华夏指引的两个方向。
　　人是世俗的生物，什么崇高的道德理想，都不如钱和权来得实在。
　　就如西方大航海，其最原始的动力，就是寻找黄金和香料，说白了就是发财、发大财。
　　为了虚无缥缈的发财梦，无数人走向大海、葬身大海，前赴后继。
　　至于西方和南方……
　　岳川暂时没想好怎么骗……啊呸，暂时没想好怎么编。
　　龙阳兄妹回宫，孔黑子和长卿回到住处奋笔疾书，估计又是熬夜赶稿的一天。
　　所有人都顿悟不断，收获满满。
　　又是一个只有岳川受伤的世界。
　　大黄感觉聊得不尽兴，以秉烛夜谈为名，在稷下饭庄找了一间静室，开小灶吃独食。
　　“老师，依您之策，人族当大兴。然而诸国林立、群雄并起，以我等之力，真的可以制衡天下吗？”
　　岳川笑了笑，“怎么？对自己没信心了？”
　　大黄立刻摇头，可是过了几秒钟，又缓缓点头。
　　“是我眼界太狭窄，无法领悟老师的格局。”
　　岳川寻来纸笔，一番涂抹勾画，展示给大黄。
　　“白日有许多话不方便讲，就没有说。其实，这一年来……准确说是这半年来，为师已经大致落子完毕，完成天下布局，后面你们要做的，就是在为师搭建的框架里进行填充。只要大方向不出错，中间就是有一些曲折，也不足虑。”
　　大黄接过图画，入眼所见还是一张地图，地图上有两纵两横，呈现井字。
　　主角画的图。郑重声明：篇幅有限，只能截取这么多，还有好几个地方显示不出来，勿怪
　　岳川解释道：“上古时，禹皇将天下九分，所以有了九州。我们便假托禹皇划九州之名，行华夏九分之策，仙家依计行事，必可保人族大兴，假以时日，九州蜕变，人人为龙！”
　　东北区域，是土地庙，这是仙家的龙兴之地，岳川亲自坐镇，日常由南郭合主导内政，胡二辅辅佐。
　　中间区域，岳川没有写“晋”，而是写的“姜”，这就是勾连八方的核心，也是大黄坐镇的区域，胡一辅佐。
　　西南区域，是巴蜀之地，由柳家主导创立蜀山剑修、吉吉猴王率领蜀人兴建唐家堡，之后向四面八方扩张，将巴蜀之地经营成密不透风的铁桶。
　　岳川手指从东北到西南划了一条斜线，这是著名的“胡焕庸人口线”，从黑龙江瑷珲（今黑河）到云南腾冲之间连接的直线。
　　这是我国人口分布的一条重要的地理分界线。
　　此线以东人口稠密，面积仅占全国总面积的43%，人口却占全国总人口的94%，此线以西人口稀疏，面积占全国总面积的57%，人口只占总人口的6%。
　　当然，现在这条线叫“岳川线”或者“仙家线”了。
　　“为师落子这三点，连成一线，姜国居其正中。这条线可以看做华夏大地陆权区域、海权区域的平分线，依靠这一点，可平衡北方之晋、南方之楚；西方之秦、东方之齐。不使任何一方坐大，导致势力失衡。”
　　大黄点头，随即蹙眉，“依老师的意思，一方过强就钳制其发展吗？”
　　岳川摇头，“天之道、损有余而奉不足——你好好领悟这句话。打压一方，玩锄强扶弱的把戏，迟早会玩脱。”
　　大黄将目光看向其他几个空白区域。
　　“老师，我明白了！您的意思，一方有难八方支援，同样，一方过强的话，我们就扶持其他八方发展、提升，集八方之力，压制一方，除非某一方能强过其余八方，否则都不会导致失衡。”
　　岳川点了点头。
　　上辈子的大不列颠，在欧陆玩平衡，各种锄强扶弱。还全世界煽风点火搅屎点炮，搞得天怒人怨，不但玩脱了，还玩崩了。
　　昂撒人与世界各国结下天大因果，造下天大业力，必定有天大灾殃。
　　不是不报，时候未到。
　　岳川相信，姜国能遵循天道，安安心心当一个轴心，在不沾因果的情况下驱动其余八方向大同社会迈进，肯定会比大不列颠更长久，也更稳定。
　　接着，岳川又指向东南。
　　“吴越之地，我们落了许石这个子，眼下还只是一步闲棋，不过我们倾注资源的话，这步闲棋会带来意想不到的惊喜。”
　　大黄将目光转向与东南对应的西北。
　　“老师，作为平衡之道，这里是否也落一子呢？”
　　“西北、正北、东北，这‘三北’都是北境大荒范围，以赵无恤为引，我们将逐步掌控这片区域，然后引领中原诸国在这里掺沙子，防止秦、晋任何一家在这里独大，也是令人和精怪共存、互信。”
　　这片区域是匈奴旧地，由赵无恤主导兴建城池，殖民垦荒，胡二扮演神秘商人引导，后续黄家加入筑城，精怪也可以通过种种方式进入这些城池生活。
　　按照围棋上“金角银边草肚皮”的说法，四个角仙家都占了，四个边也占据其一，至于中间是“草肚皮”还是“宝肚皮”，就看怎么制衡天下了。
　　天下诸国有望打破平衡的，也就几个拥有霸主潜力的国家：齐、晋、楚、吴、秦。尤其以秦为最。
　　巴蜀被岳川先一步拿下，秦国除了向西，也就剩下青藏高原了。
　　但青藏高原独特的地形、地貌，注定了开发困难，产出有限。
　　秦国真要开发这里，至少两千五百年之内都是财政赤字的。
　　老秦人一定会哭出来。
　　人烟稀少的青藏高原注定是精怪乐土，又紧邻巴蜀，待蜀山剑修发展起来后，青藏高原基本是仙家的后花园了。
　　眼下岳川手头资源有限，没法遍地开花，只能先巴蜀，后青藏。
　　“大黄，无论什么时候，你都要记住一点。”
　　“老师您说。”
　　“仙家入世，只为修行、做功德。制衡天下、制止战争，引领华夏诸国走出去，这是大功德。但无论何时，仙家成员都不能被钱熏了眼、被权迷了心，否则沾上大因果，必定身死道消，坏我仙家未来！”
　　“弟子谨记！”
　　“还有！”岳川用手指点了点桌上的图，“华夏九分之策，只是一个开始。你记住为师之前讲的‘赤县神州’，华夏仅仅是这方天地的八十一分之一。”
　　大黄心中一凛，暗道：格局打开、打开，再打开……
　　本以为九州格局已经足够大了，没想到还得打开八十倍，十个八倍镜。
　　“弟子明白了！”
　　岳川点头，“天下如棋，棋盘有四角、四边，但正中心的天元只有一个。以边、角谋天元易，以天元谋边、角难！”
　　听到这话，大黄浑身一紧。
　　岳川生怕大黄被吓到了，毕竟从中原这个四战之地起家谋取天下的只手可数。
　　琢磨来琢磨去也就四个：刘秀、曹操、石勒、朱温。
　　刘秀虽然完成了大一统，但是开挂了，没有什么可说道的。
　　后面两个成就不大，大一统的边都没摸着，也没什么可说道的。
　　也就曹操是真正的四战之地起家，并且非常接近大一统。
　　足见以中心谋边、角的难度。
　　岳川接着说道：“可如果棋盘继续扩大，变成八边、八角，十六边、十六角，甚至三十二边、三十二角，六十四边、六十四角……华夏疆土越大，边、角越多，中心的作用就越突出，也越稳定。因为无论何时，中心是唯一的！”
　　大黄浑身一震，仿佛有一个圆形在眼前缓缓浮现，一种浑圆、圆润的意境油然而生。
　　“老师，我悟了！”
　　岳川：……
　　“累了，就到这里吧！”
　　【今日的五更就到这里吧，烧脑了~~~睡觉~~~图片审核问题，可能早晨才会放出来】

第429章 我怎么这么倒霉呢？
　　疲累的不止是岳川，还有匈奴人、西戎人。
　　被华夏诸国的新型骑兵一路追杀、驱赶，匈奴人和西戎人都发挥祖传手艺，打不过就跑。
　　区别是，西戎人跑熟练了，二话不说，集体往西。
　　匈奴人还没跑过，有点不熟练，一部分人往北、一部分人往西。
　　往北跑的匈奴人，基本没治了。
　　因为中原骑兵队伍在“神秘商人”的支持和怂恿下，也跟着向北，寻找传说中的狼居胥山和屠龙宝刀。
　　倒是往西的匈奴人，侥幸捡了条命，还半路上遇到了西戎人。
　　“哎呦，跑路呐？”
　　“好巧啊，我们也跑路呐？”
　　“你们被谁揍的啊？”
　　“秦国啊，你们呢？”
　　“哈哈，我们被晋国揍的。”
　　不知道为什么，匈奴人竟然生出一种优越感来。
　　同样是被揍，但晋国的实力比秦国更强，还是霸主国家，挨晋国的揍就得比挨秦国的揍高一级。
　　西戎人一琢磨，还真是这个道理。
　　“但是我们祖上杀进中原，攻破了周天子的都城哦~~~”
　　匈奴人瞬间哑火。
　　祖上没阔过，难受。
　　匈奴人真正建立起统一的政权，是在两百多年后的冒顿单于时期，白登之围差点干死刘邦。
　　之后就是长达百年的汉匈和亲。
　　直至汉武帝出道未半，花光六代预算，彻底干翻匈奴，使其分裂为南匈奴、北匈奴。
　　南匈奴打不过就加入，归顺大汉；北匈奴打不过就跑，向西迁徙。
　　然后就发现，中亚这些小部落真垃圾。
　　一路杀过去，最终打到欧洲，欧洲全是野人，连像样的部落都没有，更垃圾！
　　据说现在的匈牙利，就是匈奴人后裔。
　　因为《马政》对华夏诸国的影响，使得骑兵横空出世，匈奴人还没组建起统一的政权就被迫西迁。
　　倒是在西迁过程中完成了政权的统一。
　　虽然顺序颠倒了一下，但结果都是西迁，差不多。
　　还有就是，这顿打没白挨。
　　匈奴人设伏反杀了一些实力弱小的骑兵队伍，缴获了马具，得到了马镫和马鞍的秘密。
　　西戎也差不多，也在战争中学到了新技术，正磨刀霍霍，想要试一试新式骑兵的威力。
　　但是仔细评判了双方的实力，匈奴和犬戎同时打消了干一架的念头。
　　不值得，不值得！
　　然后就是前路的选择。
　　经过一番商议，匈奴决定向西。
　　犬戎则打算避开匈奴人锋芒，折转向南。
　　历史大势还是原来的历史大势，只不过细枝末节稍稍有些区别。
　　与西北的克制不同，东南方发生了一个让史学家哭笑不得，都不好意思往史书上写的事件。
　　春秋时期，东南方也有两个存在感极强的国家。
　　一个是吴国，一个是越国。
　　吴国始祖为周文王的伯父太伯， 姬姓，疆域大致在长江下游地区，也就是现在的江苏、安徽两省长江以南部分以及环太湖浙江北部，太湖流域是吴国的核心。
　　越国其始祖为夏朝君主少康的庶子无余，是大禹的直系后裔中的一支，国君为姒姓。疆域主要以绍兴中心，包括了今天的浙江、福建、江西、安徽、湖南等省份的部分地区。
　　这两个国家不强不弱，只是因为远离中原，名声不那么响。
　　但是随着晋、楚争霸，这两个国家逐渐进入到中原诸国视野中，联系越来越紧密，互动越来越频繁。
　　晋国扶持吴国，给楚国小刀扎屁股。
　　楚国为了保障后庭安全，扶持越国牵制吴国。
　　所以，吴、越两国的关系就像姜国和杨国，都是大国争霸的马前卒。
　　只是这个时代的人比较淳朴，收钱就办事，绝不会装模作样哄骗老大哥军费补贴和经济援助。
　　吴国跟楚国是真打。
　　真到什么程度呢？
　　管你什么大国，管你什么霸主，就是干你！
　　《史记·吴太伯世家》和《史记·楚世家》的史料可见一斑。
　　吴、楚越边境有两个城，钟离和卑梁。
　　两城中间有两个村，两个村中间有一棵桑树。
　　然后，两个女童为了争这一棵桑树上的桑叶发生口角。
　　古时男耕女织，养蚕需要桑叶，除了自己房前屋后的桑树，外面野生的桑树也是争抢的资源。
　　古时男人为了争水、争地爆发的宗族械斗，比战场上血腥多了，两个小女孩的吵架估计也不怎么文静。
　　反正，太史公没写，只是一句“争桑”草草略过。
　　然后呢，忍一时越想越气，退一步草泥马的，双方都觉得自己吃亏了，于是带上哥哥姐姐俵兄俵弟一起二战，由此演变成推搡、互殴。
　　再然后，钟离这边的人多力量大，把卑梁这一家打死了（灭卑梁人）。
　　消息传到卑梁城，吴国的父母官气炸了，去他娘的国际友人，去他娘的外交影响，当官不为民做主，不如回家搂母猪。
　　吴国这位父母官直接带着手下冲到对面，把行凶者灭门。
　　这还不算完，因为动手的可不止这一家，还有他的兄弟姐妹，亲朋好友。
　　斩草不除根，他们回来报复，继续杀伤自己治下子民怎么办？
　　索性一不做二不休，直接把钟离城杀了个精光。
　　楚国一看，这能忍？
　　啥也别说了，摇人！
　　晋、楚还没打起来，吴国这边先跟楚国干上了，小刀扎屁股，开了个大眼儿。
　　你就说，吴国这种小兄弟给不给力吧，就说晋国这一波打赏值不值吧。
　　于是，岳川在南郭小院中梳理天下大势，匈奴、犬戎分道扬镳的同一时间，吴、楚因为一棵桑树掐上了。
　　不同晋、楚那种争霸式战争，这是仇杀！
　　由几片桑叶引起的仇杀。
　　这场战争也不仅仅局限于国家、军队，仇恨的火焰也蔓延到吴国百姓中。
　　父母官给咱出气，咱能当缩头乌龟？
　　啥也不说了，干他！
　　好巧不巧的，卑梁城这个父母官姓许，他有个亲戚叫许石。
　　更巧的是，这位许城主的老母亲害了病，听说许石会医术，就派人把许石请过来了。
　　许石前脚刚到，楚国军民后脚把卑梁城围了，并且放出话要把卑梁城杀个鸡犬不留。
　　许石：我怎么这么倒霉啊？

第430章 闭关了，勿念！
　　“老爷，咱们这可怎么办啊？会不会死啊？这次怎么也逃不掉了吧？”
　　小跟班趴在门缝处向外看，见到的全是行色匆匆的行人，卑梁城中所有百姓都动员起来，加固城防，抵御楚国的攻击。
　　看卑梁城居民满脸悲壮的表情，估计局势很不乐观。
　　许石心中也慌得一批，但还是故作平静。
　　“咱俩什么大风大浪没见过，这不都挺过来了？这种小场面算什么？”
　　小跟班一想，还真是这个道理。
　　上次在大江上，那条巨蟒粗得吓死人，自己不还是命好，被浪头冲上岸了。
　　自家老爷更是吉人天相，衣冠冢都下葬了，席都吃完了，老爷竟然全须全尾的活过来了。
　　啥也别说了，再开一个席，庆祝老爷平安。
　　跟那种大风大浪比起来，眼前这确实啥也不是。
　　“老爷说得对，咱们肯定没事！”
　　许石摆了摆手，“一路风尘仆仆，你也累了，下去歇着吧。”
　　小跟班连忙点头，心中暗道：还是老爷厉害，这都不急不慢，难怪能当老爷。
　　可是小跟班刚走，许石就张开手掌蹭了蹭裤腿。
　　没法，全是汗水。
　　习惯而自然的掏出一锦囊，立起白家老太太的牌位，点起三炷香念叨起来。
　　白家老太太立刻又将事情报给岳川。
　　岳川倒是不觉得这事情有多棘手。
　　许石上次被柳家掳走，自己辗转几千里把他救回来。
　　这次不过是被一群普通人围城，神不知鬼不觉就能把他捞出来。
　　但岳川还是很无语。
　　以前玩游戏的时候，刚把某个强势英雄玩上手，学熟练，还没来得及大杀四方，结果一次更新，该英雄被砍了。
　　一刀砍在丁丁上，直接废了，再也无法雄起。
　　或者一刀砍在胸上，乳量缩减就算了，皮肤能见度也大幅降低。
　　众所周知，女角色输出与服装有关，穿的越少，输出越高。
　　所以，岳川每天都在骂狗策划——做的什么垃圾平衡。
　　现在岳川也体验到了狗策划的感觉——这个平衡，它不好做啊。
　　刚跟大黄说在东南边吴国下了一步闲棋，暂时不用考虑东南的平衡问题，这棋立刻就不闲了。
　　刚跟大黄说不沾因果，不插手各国争端，只要搞好平衡就行了，结果立刻就被逼着选边站队。
　　岳川上辈子看过“两小儿辩日”的典故，却没有看过“两女童争桑”的记录。
　　只能说，这个历史藏得比较深，岳川恰恰阅读面没那么广，正好漏掉了这个冷门的历史。
　　但岳川知道历史的走向，以及吴国的结局。
　　楚国和越国这俩菜比，绑一块也没能干过吴国。
　　吴国三万人大败楚国二十万人，一路杀进楚国都城，楚王仓皇逃跑，向秦国求救。
　　吴国与楚国征战多年，积怨甚深，攻破都城后大肆烧杀抢掠，激起公愤。
　　前方有秦、楚联军，后面有越国搞偷袭，国际上影响也不好。
　　没辙，吴国只能退了回去，让出了所有占领土地。
　　问题是，吴国打不过秦、楚，还收拾不了你越国？
　　紧接着就是越王勾践卧薪尝胆，最终灭吴，留下了“三千越甲可吞吴”的典故。
　　至此，这一场持续数十年的恩恩怨怨才落下帷幕。
　　这场几片桑叶引发的战争，使得楚国一蹶不振，面子里子丢尽，再也没资格和晋国争霸，持续一百多年的晋楚争霸以楚国失败告终。
　　同时，秦国助楚复国，声望大振，逐渐走上争霸的道路。
　　勾践灭吴没多久，楚国吞并越国，成为东南乃至整个南方最大的赢家，一波肥。
　　然后三家分晋，韩、赵、魏建立自己的国家，组成战国七雄格局。
　　岳川刚刚和大黄理清思路，定下制衡天下的策略。
　　转眼间，就因为几片桑叶，崩盘了。
　　妥妥的打脸，啪啪啪！
　　“不行！春秋时代不能这么快结束！”
　　“一旦战国来临，烽火遍地，白骨盈野，就没有秩序可言了，我还怎么发育？”
　　“不行！绝对不行！”
　　岳川开始整理思路。
　　春秋时代尽可能拖，拖得越久越好。
　　“礼”这个大旗很好用，短时间里不能倒。
　　晋国是维护“礼”主力，暂时还需要它在前面扛着，给姜国争取发育时间和空间。
　　必须把秦国的发育路线转向西方，而不是东方。
　　最棘手的是东南势力平衡。
　　吴、越、楚三家。
　　吴国境内的金陵城是走蛟入海的终点，对柳家成员至关重要。
　　再加上许石是吴国人，每天香火祭拜白家老太太。
　　所以，岳川于公于私都得站吴国。
　　必须得保住吴国不灭，才能压制越国，牵制楚国，平衡东南。
　　但也不能让吴国打得太狠，一下把楚国给干废了。
　　一旦楚国趴下了，晋国就拔剑四顾心茫然，天下无敌，只能自己干自己了。
　　所以，卑梁、钟离这一场战斗至关重要。
　　没啥说的，亲自跑一趟吧。
　　姜国距离吴国山高水远，岳川就算施展土遁，也得耗费一天多的时间。
　　想到这，岳川立刻心念一动，来到蜀中洞府。
　　将许石的处境说了一下，柳家众成员顿时担忧起来。
　　“兵荒马乱，必须得赶紧把许兄弟救出来。”
　　“刀剑无眼，可不能让许兄弟在那边待着。”
　　“还等什么，赶紧的吧。”
　　岳川没有理会其他巨蟒，而是看向柳一，“你们这段时间宗门发展的怎么样了？”
　　柳一回答：“我们按照师父的指点，选址修筑山门，并且完善宗门功法，细分修行境界，按照杂役弟子、记名弟子、外门弟子、内门弟子、亲传弟子划分等级，蜀山各派都收录了数量不一的弟子门人，已经开始修行了。”
　　岳川点了点头，心中暗道：还不错！
　　眼下刚刚开始，还派不上用场，必须得给他们争取足够的发育时间才行。
　　“行！你们把手上的事情处理一下，随我走一趟吴国。”
　　听说要出差，青色巨蟒顿时欢喜起来。
　　可是岳川指着它说道：“你还没有化形，留下看家！”
　　青色巨蟒瞬间蔫了下去。
　　“师父，我们每天都得教弟子们修行，这突然消失，而且不知道什么时候回来，弟子们那边该怎么说呢？”
　　“好说，闭关呗！”
　　“咦？这个理由挺不错的。”
　　“对，这个理由太好用了，以后想睡觉、想出去玩，都给弟子们说闭关了！”
　　“对对对，闭关时间随机，想什么时候回来什么时候回来。”
　　听到这话，岳川终于明白为什么小说里那些长老、掌门啥的动不动就闭关了，而且一闭关就是几十年上百年。
　　这就跟上班请假一样，能从入职第一天请到退休，有几个打工人会拒绝呢？
　　“你们在我面前明目张胆的讨论摸鱼，多少有点不合适吧？”

第431章 就问你车速快不快
　　土地公的天赋是土遁，速度不慢，而且无消耗。
　　岳川就是靠着这个能力四处溜达。
　　但是跟柳家成员的水遁比起来，就不值一提了。
　　一群人站在大江上游，俯视着滔滔江水，看着它们奔流向东。
　　“师父，您上来吧。”
　　紫色巨蟒显出本体，向岳川发出邀请。
　　岳川试探着走了上去，盘膝坐下。
　　“就这样？需要我做什么吗？”
　　“师父您不用动，我动就行。”
　　说罢，紫色巨蟒蜿蜒而行，进入到江水中。
　　只见其盘成一盘，高高昂头，一道道无形的沧浪之力在身周凝聚。
　　从涓涓细流快速增长，转眼间就成了汹涌波涛，如同青纱帐，由下向上将紫色巨蟒以及岳川套起来。
　　沧浪之力还在上涨、上涨……
　　没多久就达到临界。
　　沧浪之力冲击而下，围绕着柳一飞速旋转。
　　“我要动了。”
　　“好的！”
　　柳一顺着沧浪之力向上冲去，升到临界点后一头扎进水中。
　　“轰隆”不断，宛如万马奔腾，巨量的潮水汹涌而下。
　　岳川只感觉身周水光荡漾，波涛翻滚，无数光点被拉长，向身后飞掠，又不断有新的光点在前方出现。
　　跟自己土遁的时候一样，不断有岩石、泥土朝脸上砸来，却无法触及被遁光保护的自己。
　　现在也一样。
　　透过遁光，岳川看到了鱼虾游弋，看到了鼋（yuán）鼍（tuó）漫游，更有沉船斜扎在淤泥中。
　　突然间，紫色巨蟒扭动了一下身形，来了一个S型蛇皮走位。
　　岳川有点把持不住，差点弹射起步。
　　“怎么了？”
　　“有一只镇水兽。”
　　岳川瞬间明白过来。
　　镇水兽，真要说起来，是大禹治水的产物。
　　为了防止龙蛇一族兴风作浪，以秘法制作成各种兽形。
　　有的是石雕，有的是铜铸，然后将这些镇水兽沉入江河，镇压龙蛇。
　　这种方法流传下来，被后世发扬光大。
　　也许有人会疑惑，这种大块头的玩意有什么用。
　　但岳川用亲身经历证明，真有用！
　　柳一施展的是水遁，遁光有避水功效，能在水中急速穿行。
　　但水遁仅仅对水有效。
　　如果前方突然出现一块大石头，或者一个大金属疙瘩。
　　水遁遁光就无效了，结果就是一头撞上去，脑浆迸裂、尸骨无存。
　　想到这，岳川感叹一声：“好险！”
　　柳一说道：“这些镇水兽沉在水底，被淤泥遮掩，又有特殊的符篆遮蔽气息，极难察觉，唯有水遁时才能发现，但发现的时候已经晚了。也就我修为强大，道行高深，能紧急避险，老三天生重瞳，能破妄窥虚，其他龙蛇水遁遇到它们，必死无疑。”
　　这就跟走高速一样，车道上突然出现一个水泥墩子，不得原地升天？
　　都不说水泥墩子了，高速上一个小石子儿就能造成车毁人亡的灾难。
　　除了镇水兽，还有缚龙桩、锁龙柱、镇龙钉之类的金属物品，都有类似的效果。
　　古代金属贵重，铜更是铸币的主要材料。
　　但古人偏偏把几百斤上千斤的金属材料做成柱子，沉进江底，这不是妥妥的打水漂吗，脑子抽了干这种蠢事。
　　看到柳一刚才的举动，岳川才明白，历朝历代一直有人在和龙蛇一族明争暗斗。
　　是谁呢？
　　柳一说道：“师父，这些障碍对我等并无影响，只是其他修为低下的水族施展遁术时会避让不及造成死伤。如果死了，其亲友必定迁怒沿岸，如果没死必定狂性大发。兴风作浪，杀人盈野。”
　　岳川拍了拍柳一的鳞甲，说道：“今后我会疏浚河道，治理江河，把这些镇水兽什么的全都清理出去。”
　　龙蛇一族走蛟化龙是修行的必然需求。
　　堵不如疏的道理，大禹时代就已经人尽皆知，可是大禹之后，人们又开始改疏为堵。
　　镇水兽也好、锁龙钉也罢，都不能从根本上解决问题，只会激化双方的矛盾。
　　而且除了走蛟化龙，水族精怪施展水遁也是日常需求。
　　在江河里搞这么多镇水兽、锁龙柱，不是强制人家居家隔离吗？
　　上辈子的世界里，全民居家隔离时那叫一个怨气冲天。
　　有空调、wifi、西瓜的人尚且如此，更遑论一穷二白的精怪。
　　柳一劝解道：“那些人也是担忧水族走蛟化龙，兴风作浪，威胁到沿岸百姓吧。毕竟如今的大江两岸人烟稠密，而非上古时那般荒芜。”
　　岳川说道：“万事万物都是对立而统一的，我们看一件事时，既要看到它的危害，也要看到它的利益，权衡利弊，再判断取舍。”
　　“师父，您的意思……”
　　“我从姜国施展土遁到金陵，走走停停需要一日时间，若是换做骑马赶车，怕是得半个月、一个月，甚至更久。可如果换做水遁……”
　　“师父，我们到了。”
　　岳川：……
　　仔细掐算一下，也就十来分钟的时间，从蜀中直达金陵。
　　成都到南京自驾差不多1600公里，柳一水遁十分钟到站，也就是说，时速接近一万公里。
　　这还是中间因为镇水兽、锁龙柱之类的障碍避让了一下，如果一路通畅闭着眼开的话，时速能破万。
　　民航客机最快时速也就一千公里。
　　十倍的差距！
　　这什么概念？
　　上辈子的世界里，日行万里还是一种遥不可及的追求，在这里，轻而易举就能达到。
　　而这还不是极限。
　　岳川不禁感慨。
　　科技改变世界不假，却不知，这个世界原本就是基于玄学而诞生的。
　　玄学才是这个世界的最优选择，科学跟这个世界多多少少有些不兼容，而且随着科学进步，这种不兼容也就越明显。
　　岳川寻思着：如果能彻底掌控大江，疏浚河道，将龙蛇一族水遁能力开发出来，岂不是能提前两千五百年享受物流的便利。
　　什么三日达、次日达，全都弱爆了。
　　但是，新疆、内蒙、西藏不包邮的问题，依旧解决不了……
　　岳川问道：“走蛟冲海有地域的限制吗？也就是说，必须在某个特定的河流冲海吗？”
　　柳一答道：“只要是入海的河流就行。”
　　“那么，把需要走蛟的水族集中到一条无人河道，不就行了吗？”
　　“师父，当今之天下，所有河道沿岸都人烟密布，河流上舟船密布，走蛟必定会造成人畜死伤。”
　　岳川呵呵一笑，“中原没有，但是中原之外有啊！而且，还很多！不过在此之前，你得把江河之中的水族给统一了。有信心吗？”
　　柳一双眼一亮，随即重重点头，信心满满的说道：“有！”
　　岳川负手而立，仰观大江。
　　许久……许久……
　　“他们几个怎么还没到？”
　　“哦，他们修为不如我，游得有点儿慢。”
　　“还得多久？”
　　“估计还得半个时辰。一个个平日里不好好修行，然累得师父等待，等会儿一定好好训斥他们！”
　　岳川摇了摇头，“没事，不急！其实他们已经很快了。”
　　这要是换成上辈子某铁老大，晚点都不止半个时辰了，服务态度还恶劣，只有铁老大训斥旅客的份儿好吧。

第432章 会得稠，玩得花
　　从青城山到吴国，也就几十分钟，但是上岸后抵达卑梁城，耗费了差不多半天。
　　不是岳川等人速度不行，而是……得问路……
　　这个时代没有卫星定位，也没有导航。
　　能分辨的最多也就是东西南北。
　　问题是，哪里都有东西南北，但不是哪里都有路标、路牌。
　　岳川多希望这里有个测速的摄像头。
　　“嘿，你看见我了没？我车速超快，快来拷我！”
　　听不懂吴地方言，在没有信仰的情况下，也不能和当地人直接沟通。
　　柳家成员之前来过许石的老家，能说上话，也有几个熟人。
　　问题是这些熟人也说不清卑梁城在哪，只能给个大致的方向。
　　然后，岳川等人就这么一路打听，慢慢往卑梁城大致方向行去。
　　上野外毒虫众多、猛兽出没，老百姓的足迹也就局限在村子和田间地头，一辈子都不会离开村子。
　　最见多识广的，通常是樵夫、猎户、渔民。
　　但他们的见识也就是一天脚程范围——百里范围，再远就走丢了。
　　每隔几十里，就得重新找人问路，修正方向。
　　问题是，人烟稀少的地方，一百里都见不到人。
　　岳川有点理解汉武帝“李广难封”的心情了。
　　其他大军都杀得人头滚滚，战功捞到手软，就这小子老迷路，想给他封侯都封不上。
　　“我真傻！”岳川一拍脑袋，“放着脑子不用非要动嘴！”
　　这荒郊野岭的，抓几个活人有点难度，但抓几个死人问题不大啊。
　　于是，岳川找了一个避光的林荫山洞。
　　“魂兮归来！钟离人何在，钟离人何在，钟离人何在……”
　　一瞬间，岳川就感应到钟离的方向，立刻中断了法术。
　　两女童争桑，卑梁女童被灭门，钟离女童被灭族，死掉的钟离人成百上千。
　　岳川使用魂咒招魂，立刻感应到这些亡魂游荡的区域。
　　“走！那边！直行，一路飚到底！”
　　说完，岳川一个土遁钻进地下。
　　柳家众人则纵身一跃向前疾冲，身体与地面平行，贴着草尖儿飞掠。
　　卑梁城。
　　说是城，其实也不大，长宽一里的样子，城里没有什么高大的建筑，因为所有资源都堆在城墙上了。
　　墙体高大，最高处差不多两丈，墙外有护城河，通过城门处的吊桥与外面连接。
　　这是典型的军事城镇，也正因此，稍微延迟了一下楚人的脚步，没被一波推平。
　　此时，吊桥已被收起，城墙上也站满了卑梁城的军民，火把和篝火盆点缀在城墙上，将护城河外围照得通亮。
　　卑梁城外的空地上聚集了大量的楚人。
　　钟离城居民被屠杀殆尽的消息传出，附近的楚人愤怒异常，自发的汇聚过来，要找吴国人讨说法。
　　当然，讨说法已经是过去式了。
　　当时楚人不多，连一面墙都围不住，现在楚人把四面墙围得密不透风，谁还讨说法？
　　“杀了他们！”
　　“报仇！”
　　“杀光他们！”
　　“报仇！”
　　“灭了吴国！”
　　“报仇！”
　　仇恨比野火蔓延得更加迅猛，最终焚尽目所能及的一切。
　　从两个小女孩争桑到两个家族仇杀，再到两城交兵、两国交战，进而将大半个华夏都卷进来。
　　战争不再是礼，不再是争霸，而是赤罗罗的仇杀！
　　春秋逐渐终结，战国缓缓开启。
　　有几个楚人按耐不住心中的激动，嗷嗷叫的朝着城墙冲去，结果刚靠近护城河，就听“嗖”的一声，一支羽箭射在楚人三步之外。
　　“楚人速速退去，否则下一箭就是你的脑门了！”
　　羽箭入土三分，显然力大势沉，如果射在头上非得把楚人天灵盖掀下来。
　　然而，守军这个举动非但没有起到威慑，还令楚人更加愤怒
　　要知道，楚国有一个神射手，名叫养由基。
　　此人天赋异禀，射术超绝，能够万军丛中取敌将首级。
　　而且，无论射谁，都是一箭毙命，于是楚王赐其“养一箭”的名号。
　　在射箭上，楚人是无比自豪的。
　　吴人在楚人面前秀射术，这是劝楚人克制吗？分明是火上浇油啊。
　　“可恶！大胆吴人，竟然辱我！”
　　“吴人可恨，辱人太甚！”
　　“取我弓来，拿我箭来！”
　　说罢，一步三晃的走到箭矢旁。
　　“吴人，可敢与我斗射？”
　　城上的人当即大怒，“有何不敢！”
　　扬了扬自己的弓，大声喝道：“只是不知你们楚人有几个不怕死的？”
　　这话瞬间捅了马蜂窝，一群楚人嗷嗷叫的冲到河边，朝着城墙上的吴人展现胸膛、臂膀。
　　楚地尚巫，尤好纹身。
　　“披发左衽”是北方异族的习俗，可“断发文身”就是楚国的风格了。
　　都说烫头的打不过纹身的，这话是有道理的。
　　楚国人就坚信，纹身可以让人拥有勇气、力量、智慧，获得神明的赐福等等。
　　因此，上至王公贵族，下至山野村夫，都有纹身的习惯。
　　有钱的纹个复杂点的，没钱的纹个简单点的。
　　有钱的玩彩色的，没钱的玩黑白的。
　　有钱的可以高清大图，没钱的点阵像素呗。
　　于是，护城河边上就成了人体艺术展，一群胸肌宽厚，臂膀强壮的楚人展现自己精美的纹身，还不断耸动肌肉，让自己身上的纹身蠕动，达到蝴蝶飞舞、鲤鱼跃动、蟒蛇点头的效果。
　　刚才还嗷嗷叫的要复仇，这会儿立刻变成了纹身点评大赛。
　　吴国人也不甘示弱，立刻脱衣服，展现自己的大胸肌、花臂膀。
　　被女墙挡着看不清，于是一个个跳到城墙垛上。
　　楚人浪漫，会的稠，玩得花。
　　这种习性还会人传人。
　　玩了一会儿，不知谁来了一句，“不对啊，咱不是来报仇的吗？”
　　“哦哦，对对，报仇！报仇！杀光他们，杀光他们！”
　　“不对啊！咱不是说了要斗射？”
　　“哦哦，对对，吴国人，别磨蹭，赶紧来战！”
　　很快，双方就选出了参战人员。
　　楚人一方一共站出来十个人，吴国一方也站出来十个人。
　　因为楚人发起挑战，所以由吴国人先射。
　　就是吴国人站在城墙上，楚国人站在护城河边，双方谁也不躲闪，你射我一箭，我射你一箭。
　　死了就换下一个，直到一方参与决斗的人死光。
　　很血腥，也很残酷。
　　但这就是时下的规则。
　　中原诸国信守的规则。
　　楚人虽然“我蛮夷也”，鄙视中原礼仪，但是战斗方面的规则，楚人比中原诸国更加重视。
　　荣誉高于生死。
　　最先发起挑战的楚人昂首挺立，拍着自己的胸膛大叫道：“来！来啊！射这里！”
　　随即就是一连串怪笑，身后其他楚人也跟着鼓噪，一时间，楚人士气暴涨。
　　对面的吴人守将暗暗捏了一把汗。
　　可是这种场合，谁也不会退缩，否则，一个“懦夫”的名头足以社死。
　　而且，“懦夫”的不仅仅是他个人，还有他的家人、亲族、乡里，乃至整个卑梁城。
　　这种耻辱，比死更难受。
　　张弓搭箭，瞄准了一下，箭尖锁定楚人脑袋。
　　可是想了想，吴人又把箭尖下压，选择了更容易命中的胸膛。
　　楚人等得不耐烦了，大喝道：“你到底射还是不射？你到底是不是爷们儿啊！”
　　吴人心中恼怒，当即手上一松。
　　“嗡！”
　　箭如流星！

第433章 Miss？这怎么可能！
　　百步穿杨，是一个弓箭手的基本素养。
　　就算再差，百步能射到靶子上也不差。
　　毕竟射中红心和射中箭靶的难度不可同日而语。
　　吴国守将怎么说也是整日习武，射术和剑术都是上上之选。
　　可今天，上天偏偏就跟他开了一个玩笑。
　　射出去的箭不知怎么就偏了一丢丢。
　　如果楚人惊慌失措左闪右躲的话，还真就被他射中了。
　　但是楚人满身勇气，连眼睛都没眨，完美的避过了这一箭。
　　没中！
　　看着插在地上的羽箭，吴国一方集体叹气，反倒楚国一方，振臂欢呼。
　　挑战的楚人也长舒一口气。
　　勇猛归勇猛，但小命只有一条，能躲过一箭已经是神明保佑了。
　　看了看身上的蛇形纹身，楚人大声赞美。
　　神明保佑！
　　“好了，现在轮到我了！”
　　如果是战国时代的弓箭手，早就连珠箭，唰唰唰三连发，把楚人干倒在地了。
　　可这是春秋时代。
　　人还是要脸的。
　　决斗的规则就是一人一箭，不能连发。
　　曾经，宋国公子城和华豹不和，两人不期而遇，华豹先射一箭，准头差了点，没中。
　　但是仗着敏捷，又取了一支箭。
　　公子城说道：“不更射为鄙！”
　　意思是：一人一箭，我还没射，你怎么能射第二箭。
　　华豹觉得很有道理，于是放下了箭。
　　公子城一发入魂，将华豹射死。
　　这种行为在后世来看，纯纯的傻缺，但是当时包括孟子在内的诸多圣贤都赞誉华豹。
　　因为华豹是用生命维护了战争的准则和作为贵族的尊严。
　　在礼仪道德缺失的后世，很难理解这种行为。
　　但是，吴人和楚人都自觉地遵循了这种规则。
　　“嗖！”
　　楚人射出一箭，吴人也不躲闪。
　　很快，楚人叹息，吴人振臂高呼。
　　这一箭，也射空了，从吴人耳边擦过。
　　后背沁出一身冷汗的吴人将领咽了口口水，暗道一声神明保佑。
　　“好了，该我了！”
　　于是，又一箭射出。
　　刚开始，双方还充当啦啦队，你欢呼完我唱跳，你唱跳罢我欢呼。
　　可是一壶箭射完，双方毛都没掉一根。
　　双方观众都不耐烦了。
　　“细狗，行不行啊？”
　　第一轮出战的两人顿时大怒，“你行你上！”
　　于是，第二人接过弓箭，开始对射。
　　没有任何例外，一壶箭射空，连对方毛都没摸到。
　　然后是第三人、第四人。
　　原本一盏茶功夫就该分出胜负的决斗，进行到月上枝头也没爆发一血。
　　这尼玛，跟谁说理去？
　　“咔嚓！”
　　吴人的弓不堪重负，折断了。
　　楚人后勤不足，携带的箭用尽，又不好意思捡地上密密麻麻的吴人箭矢。
　　“今日便到此为止，明日再战！”
　　“好，就叫你多活一天！”
　　于是，在这种“友好”的气氛中，双方休战。
　　楚人就在吴人眼皮底下扎营，一个个呼呼大睡。
　　吴人也该干嘛干嘛去，城头上的灯笼都灭了。
　　岳川等人也趁着夜色进入到城中。
　　找到许石时，这家伙两股战战，面色苍白，额头上满是虚汗，双手不断蹭裤腿。
　　嗯，多少是有点肾虚。
　　“不用担心，既然我们已经来到，就能把你们主仆全须全尾的带出去。”
　　岳川有这种自信。
　　都不用自己出手，光是柳一就足够了。
　　一手御剑术随心所欲操控箭矢，如果单比射箭的话，再比一百场也爆发不了一血。
　　不过，岳川想完美解决这件事。
　　两片桑叶而已，不至于把全天下一大半诸侯都卷进来。
　　许石双膝跪地，朝岳川磕头。
　　上次遇险就是岳川去救的，这一次，又是岳川。
　　“您一定是白家老太太座下的使者吧，感谢白家老太太，也感谢尊使，您辛苦了。”
　　岳川：……
　　好吧，你说啥就是啥，懒得争辩了。
　　倒是柳一等人，已经明白许石和自己的小妹有天定姻缘，算是小妹夫，一个个看向许石的目光都宠溺得很。
　　“小子，你说，有没有谁欺负你，哥几个给你出气。”
　　“对对对，你还想不想吃鱼？我们给你带来了，还有你爱吃的芥末。”
　　“这鸟地方没什么意思，赶紧收拾收拾，今晚上就送你上西天。”
　　岳川愣了一下，“什么上西天？”
　　“咱们在天上飞，而且蜀中在西边，可不就是西天么？”
　　岳川无语，“我还以为你要送他上西天。”
　　“对啊，有什么问题吗？”
　　算了，反正他们也理解不了。
　　岳川转向许石，说道：“对于卑梁城的局面，你怎么看？”
　　如果许石什么也不看，只想赶紧回家，岳川准定派人把许石送走。
　　可是许石想了想，说道：“城中居民均身染奇毒，我打算再仔细诊断几日。”
　　“什么？奇毒？”
　　许石点头，“城主是我远房亲戚，他告诉我说，城中有不明原因疾病，希望我能过来帮忙看看，我也看了几个病号，应该是中毒所致。”
　　说完，许石跪地叩首，“还请尊使少待，我禀明白家老太太，解决城中瘟疫后，自会跟尊使上路。”
　　听到“瘟疫”、“奇毒”，岳川瞬间不急了。
　　卑梁城和钟离城这仇算是解下了，没有那么容易化解的。
　　双方虽然约定射术的决斗，但柳一能拖延一天，拖延不了两天、三天。
　　双方的战斗迟早还会爆发，眼下压制得越狠，爆发的时候就越激烈。
　　正一筹莫展，突然听到许石的话，岳川心中一激灵。
　　“难道……这不是巧合，而是某人精心策划的冲突？”

第434章 虫病
　　不是岳川心里阴暗，而是“两女童争桑”怎么看怎么奇怪。
　　这件事的成本太低了，低到离谱。
　　影响又太大了，大到难以估量。
　　就好像两个人在街上“你瞅啥”、“瞅你咋地”，直接爆发世界大战，把小樱花干陆沉了，丑国解体了一样。
　　这其中撬动的利益根本无法估量，所以就有了阴谋论的空间。
　　即便刚开始不是阴谋，也难保后续过程中没有人顺水推舟、顺势而为。
　　再听许石的话，岳川更倾向于有人故意煽动仇恨，制造战争。
　　于是，岳川问道：“什么病？”
　　许石详细讲述，“一种会吸血的虫，不过又有些不一样。”
　　想了想，许石朝北方拱了拱手说道：“城隍大人赐我灭杀腹内虫豸的神药，这段时间我多地行医，为人驱虫，都能药到病除，偶尔几个治死的也是身体过于羸弱，经不起虫豸拼死反扑……”
　　岳川问道：“死者家属没打你？”
　　听到这话，许石不乐意了。
　　“城里其他郎中治十个死四个都是名医了，我治一百个才死两三个，我这是神医好吧！你可以质疑我的本事，但不能质疑城隍大人的神药。”
　　岳川：说得好，我无力反驳！
　　“能被我治死，说明他们彻底没救了，这叫药医不死病。他们死也死得干脆利落不受苦，不必每天吃药吃得倾家荡产。死者家属都感谢我好吧！”
　　岳川默默说道：药医不死病，原来是这个意思。
　　那些患者不行了还要不顾患者家庭情况开昂贵进口药的，是在救命吗？分明是谋财害命！
　　这就跟赌博一样。
　　为了一个渺茫的希望，不断往里面烧钱。
　　烧钱或许能带来片刻的温暖，但是钱燃烧殆尽之后呢？
　　人救回来了吗？
　　就算救回来了，接下来的生活怎么办？一家人的未来怎么办？
　　药医不死病——核心不在“医”，也不是“病”，而是“不死病”。
　　如果是必死的病，让患者尊严而体面的离去，而不是插满管子花光钱财，每日忍受非人的折磨。
　　这不是冷血，而是一种“仁爱”。
　　许石接着说道：“我入城之后，先给城主的母亲诊病，并喂其服下驱虫丸，灭杀许多虫豸，但有一种虫豸不行。我医术有限，所以请了白家老太太出手。”
　　众人齐齐翻白眼。
　　你何止医术有限，根本就是一窍不通好吧。
　　“刚才白家老太太降临为其诊治，说这种虫应该不是自然产生，而是法术祭炼，普通的驱虫丸对其无效。我们又诊治了府中几个奴仆，也都中了类似的虫毒。”
　　岳川想了想，问道：“什么虫毒，又是怎么害人的？”
　　“这种虫隐藏在肝脾之中，游走于血脉之内，吞食人体精气。与寻常寄宿人体不断滋生的虫豸不同，这种虫没有繁殖能力，也不会威胁人体生命，就是单纯的吞食精气壮大自身，我们也摸不准它究竟是有益还是有害。”
　　之前白家老太太向岳川汇报时只说了许石遇险，没有说诊病的事。
　　显然，诊病是刚刚发生的。
　　“你再请白家老太太来一趟吧。”
　　许石“哦”了一声，于是摆上牌位、香炉，点燃三支香，口中念念有词。
　　没多久，许石的衣服无风自动，须发根根竖起，盈盈的绿色光芒在肌肤下游走几圈，最终隐没不见。
　　“许石”拱手向岳川行礼，开口却成了白家老太太的声音。
　　“见过土地公。”
　　岳川摆了摆手，“我怕许石讲不清楚，就劳烦你跑一趟。说说你的看法。”
　　白家老太太左右看了看，都是柳家成员，也算自己人，没什么顾忌的。
　　“回禀土地公，那种虫应该和草木精魂一样，都是特殊的生命存在。不过草木精魂心善，寄宿人体后会帮忙平衡阴阳、梳理气血、拔除淤毒等，而这个虫子只会吞食精气，虽不伤人，却总觉得它不是什么善类。”
　　接着，白家老太太讲述起自己的诊断，以及那种虫子的长相、习性等。
　　岳川想了想，问道：“有没有一种可能，这个虫子长大后会脱离人体，被人收拢起来，成为炼制丹药或者修行的原材料。”
　　这么一说，白家老太太瞬间醒悟。
　　“哎呀，老太婆倒是想漏了这一茬，若真如此，豢养虫豸之人着实伤天害理！”
　　岳川点了点头，“好了，你先回去歇着吧，这里的事情我来接手了。”
　　远距离降临对白家老太太的消耗也很大，而且是短时间里两次上身。
　　白家老太太朝岳川行了一礼，随即，许石身体不自觉的抖动了几下。
　　几秒种后，许石张开眼睛，难以置信的看着岳川。
　　“见过……见过……土地公……”
　　很显然，刚才的事情他也看到了、听到了。
　　虽然不知道土地公是什么人，但能够让白家老太太主动行礼，肯定不是自己之前以为的“使者”。
　　岳川摆了摆手，“我还是喜欢你坦然自若的模样。”
　　然而，满脸拘谨的许石再也回不去了。
　　恰好这时，外面传来敲门声。
　　小跟班说道：“老爷，大老爷来了。”
　　所谓的大老爷，就是许石的远房亲戚，卑梁城城主。
　　“哎呀，还不快请。”
　　说完，许石看向岳川等人。
　　岳川笑着说道：“我们就是你行医时救助过的人。”
　　许石心中一琢磨，差不多，只不过被救的人是自己。
　　伴随着爽朗的笑声，一个身形魁梧，长相粗豪的中年男子来到院中。
　　看到这人，岳川忍不住笑了。
　　正是之前城头上跟楚人对射的将领。
　　这个时代的官员都是上马管军、下马管民，根本不是上班喝茶看报、下班喝酒玩表那种官僚。
　　听说自己治下子民被灭门，立刻带着手下兵马跑到对面，将行凶者灭族。
　　能力高低不评论，至少血性爆满，不会一出事先道歉。
　　“兄长你怎么来了？正好，我给兄长介绍几个义士，他们听说我在卑梁城有难，不远百里赶来助拳。”
　　听到这话，中年男子顿时哈哈大笑，“许斧代卑梁城百姓多谢几位义士！”
　　许斧拱手拜下，刚起身便问道：“不知义士中可有善射之人？”
　　岳川顿时明白，许斧这是白天百发百不中，郁闷了。
　　“不敢隐瞒许城主，我等都只擅长拳脚，不通兵器，更不识弓箭。”
　　许斧顿时满脸失望，不过还是说道：“无妨，无妨！诸位义士只管守护好我这族弟即可。”
　　说到许石，城主顿时想起自己的来意。
　　“对了，为兄方才着人全城问询，遴选出数十人，都有族弟所言之症状，人已经被集中起来，族弟可随为兄一同前往探看。”
　　许石抬手指向院外，“还请族兄带路。”
　　许斧转身向外走去，走了几步转身拱手说道：“几位义士星夜赶来肯定不曾饭食，不若一同前往，待会儿咱们一起吃些酒肉。”
　　岳川正想去看看患者，当即说道：“恭敬不如从命，城主请！”
　　“哈哈哈，爽快！走！”

第435章 给柳家来一盆蛇羹
　　岳川一行跟着许石兄弟转了一圈来到安置病人的院落。
　　负责看守的百姓还都沉浸在决斗中，连猜带比划的吹嘘着自己道听途说的“战斗经过”。
　　说话的人各种吹嘘，听话的人各种赞叹，也就许斧这个当事人面红耳赤。
　　一壶箭射完了，一支都没命中。
　　楚人那么大的个子，就是闭着眼也能蒙中了。
　　许斧都怀疑自己是不是打假赛了。
　　这时候，有百姓看到许斧，连忙问：“城主，今晚决斗射死几个？”
　　许斧：……我不该走这一趟……
　　“咳咳……今晚夜黑，看不真切，明日再战，某定要宰他十个八个。”
　　百姓们纷纷抬头，看向天空明月。
　　今天大亮，好像不黑啊。
　　岳川连忙打圆场，“病人要紧，赶紧去看病人吧。”
　　许斧连忙顺坡下驴，不管不顾的向前走去。
　　院落里安排了二十多号人，有男有女，有老有少。
　　听说城主给自己请了郎中，百姓们全都感激涕零，对着许斧和许石磕头。
　　在这种“君视民如草芥”的时代，能给百姓请郎中，还带着兵马为百姓复仇的城主绝无仅有。
　　都不说治病了，就是许斧说一声“我要借你脑袋一用”，老百姓也是二话不说，自己把头摘下来。
　　“郎中，您尽管治，治死了也不赖你。”
　　“对对对，往死里治！”
　　“别怕！”
　　许石有点不适应，以往都是自己安慰病人别怕，今天竟然倒过来了。
　　岳川说道：“许郎中，不如让我也练练手？”
　　许石点头，还能说啥？
　　病号也不怕，直接来到岳川面前，伸手让岳川号脉。
　　岳川立刻检查起来。
　　神念在病人体内扫了一圈，五脏六腑、筋络血肉悉数在心头浮现。
　　骨骼断裂又愈合的裂纹，肌腱扯断又愈合的断痕，还有血管中淤积的杂质等，一切的一切尽在眼底。
　　当然，最多的还是身体各处的虫子。
　　肠胃里的、肝脾里的、血管里的、筋肉里的……
　　岳川有些无语。
　　上辈子经常看到人类帮海龟、鲸鱼等抠藤壶的视频，看着恶心却酸爽。
　　类似的还有揪皮肉里的虫子。
　　当时只觉得夸张了，无良博主为了流量什么都敢编。
　　现在看到古人的健康状态，岳川觉得博主保守了。
　　体内寄生了这么多虫子，比当初的胡七还严重，卑梁城的百姓能活到现在，真是异数。
　　一个这样也就罢了，问题是几十个人都这样。
　　吴地百姓太难了！
　　许斧安慰了一下百姓，随即带着许石等人向外走去。
　　“走走走，吃饭去！跟楚人斗了一番，某也腹中饿极难耐！”
　　没多久，饭菜就做好了。
　　一盘稀烂的菜羹。
　　大致就是将菜叶放在陶罐里煮，煮的过程中加入一些其他增味的香料或者花草，一边煮一边搅拌，将菜叶熬成一锅粥。
　　待水份熬得差不多，大火收汁，得到的就是这样一盘菜羹。
　　岳川是没有一点食欲的，不过许石和许斧都很喜欢。
　　还有螺。
　　跟岳川想象中的煮熟了拿牙签挑着吃的螺不同，这是一盘生的。
　　没错，直接拿盐和醋泡的螺。
　　“来来来，吃吃吃！常常我们卑梁城的风味，腌螺肉，非常劲道！”
　　岳川本来是抗拒的。
　　但是转念一想，自己体质异于常人，怕什么。
　　吃就是！
　　柳家众成员也是大快朵颐。
　　精怪的体质，怕什么？
　　平常江河里的鱼虾直接生吞，这种腌制的有什么么好的。
　　看到众人模样，许斧感觉倍有面子，哈哈大笑着劝酒。
　　然后是鱼。
　　“这是我们大湖里特有的鲦鱼，肉质细腻、鲜美非常。”
　　岳川长了一口，细腻是真的，但鲜美……这不就是土腥味么？
　　而且，岳川发现这是半条鱼。
　　就是将一条鱼从中间剖成两半。
　　盘子里只是半条鱼。
　　似乎看出岳川的疑惑，许斧说道：“我们吴地不同于中原，吃鱼都是这样吃。”
　　随即许斧奇怪，“你们不是百里之外赶来的吗？怎么，你们那里不这样吃鱼？”
　　岳川连忙说：“有道是十里不同风，百里不同俗，我们那里确实跟外面风俗不一样。”
　　许斧“哦”了一声，然后讲述起这种吃法的来历。
　　吴地多水，百姓多有撑船打鱼。
　　吃鱼的时候给鱼翻身不吉利，所以通常吃鱼只吃一半，久而久之，厨子就把鱼剖成两半，既不用翻身，也无需浪费。
　　还有说，鱼是河神的子民，鱼儿也需要转世投胎，所以渔人吃鱼只吃一半，剩下一半丢回河中，让鱼儿能够以骨肉为媒介投胎转世。
　　类似的故事还有很多，都说得头头是道。
　　说话间，下人端上来一个陶盆，许斧拿勺子搅了一下，哈哈大笑。
　　“这蛇羹也是一绝。”
　　岳川有些尴尬，忘了告诉厨子这里有忌口。
　　不过看了一眼柳一等人，全都面色如常。
　　岳川瞬间明白，这些蛇都是寻常野物，并非精怪，柳一他们根本不会有半点同情。
　　弱肉强食本就是自然法则，同族相食也是常态，没什么大不了的。
　　倒是许石，隐约感到有些不对劲。
　　他是见识过巨蟒真身的，也知道身边坐的几个不是人。
　　“咳咳……族兄，蛇是灵物，不能伤害它们啊，更不能以之为食。”
　　许斧有点疑惑，“诶？你怎么……”
　　许石根本不给许斧说话的机会，也不顾烫，端起陶盆倒进了水道中。
　　水流不断，转眼间就冲刷干净。
　　岳川也说道：“五谷、六畜，这是上天赐给人的食物，食之无害。但是五谷、六畜之外的生命，还是少食为益。”
　　许斧摆了摆手，“壮士！你是大户人家出身吧？”
　　岳川笑了笑，“城主何出此言？”
　　“壮士不知民间疾苦，才会有此言论啊！百姓食不果腹，易子相食，更遑论野物！”
　　随即，许斧向许石抱怨，这一锅蛇羹可是好不容易才抓来的，就那么倒了，可惜。
　　许石偷眼看了看身边的几人，咳嗽连连。
　　“族兄，这些蛇肉蛇汤也是供奉河神了，帮它们轮回转世了，怎么会浪费呢？”
　　“嗐！咱这离河那么远，河神能吃到才怪！”
　　“族兄，举头三尺有神明，说不定河神已经吃到了呢。”
　　“真要有河神，我们卑梁城的百姓还会被邪魔残害？我呸他一脸！”
　　许斧一拍桌子，桌上的碗碗碟碟齐齐跳起。
　　岳川感觉话里有话，于是问道：“城主此言何意？”

第436章 甲鱼不是鱼
　　“钟离城的楚人杀我卑梁城百姓，我带人去凶手家中讨要说法，却没想到楚人蛮横，仗着有人撑腰，与我相抗。你们猜，给他撑腰的是谁？”
　　岳川心中一愣，“难道……是河神？”
　　“这位壮士，真是料事如神，未卜先知啊！来来来，我敬你一杯！”
　　岳川一边喝酒，一边暗道：这答案不是很明显吗，还用猜？
　　“城主为何说终离人有河神撑腰？”
　　“他们家中供着河神。我本意是将杀人者抓回来，公开处决，以平民愤，没想到那户人家煽动城中其他百姓，与我等对抗。眼看事情要失去控制，我只好一不做二不休，将他们统统斩杀！”
　　许斧一边说，一边手指比作刀剑，在空中挥来舞去，口中不断发出“唰唰”的怪叫。
　　“我卑梁城女童全家被杀，女童活不见人、死不见尸。本还以为其趁乱逃跑，侥幸活命。却没想到，被钟离人当做祭品献给了那个河神。”
　　“我们追杀漏网之鱼时，发现一个祭坛，失踪的女童被他们捆缚着沉在水池中，我们去的时候，她早已断气，但是她死前肯定备受折磨。”
　　“那水池中还打捞出许多尸骸，俱是孩童，手足难以计数，光颅骨便有四十余个。”
　　“楚人肯定不会用他们自己的人，那些尸骸必定是我吴国子民。”
　　“哼！不光是我，其他人也都怒火中烧！”
　　“既然钟离人窝藏邪魔，那就索性杀光杀净，免得继续祸害我吴国百姓！”
　　岳川转着酒杯问道：“确定是河神？”
　　许斧骂道：“河神岂会做这等腌臜事？但是楚人在河神眼皮底下做这等事，就说明河神屁事不顶，拜它何用！”
　　岳川喃喃自语：“人们拜神，是希望神少作恶。可如果神不作恶，人们还拜它何用？所以，神必须得作恶，必须得让百姓承受痛楚，才能享受到百姓的供奉。”
　　许斧听了，顿时一呆。
　　其他人听到这话也都仔细思考。
　　好像……真的是这个道理……
　　众人兴致已丧，宴席草草结束。
　　回到住处，许石向岳川等人拱手致歉，“我那族兄就是个大老粗，不会说话办事，诸位不要与他一般见识。”
　　岳川摆了摆手，“没事，你先睡吧，我们还有些事情要处理。”
　　许石不敢啰嗦，拱了拱手，后退着离去。
　　岳川看向柳一等人。
　　“劳烦你们走一趟，把方圆百里，所有成气候的水族精怪，悉数抓来！”
　　“遵命！”
　　柳家成员隐去身形，跃入空中消失不见。
　　事情已经很明显了。
　　两女童争桑背后，是对“河神”的祭祀。
　　卑梁城的女童被祭祀“河神”的人掳走，当做祭品献祭。
　　而且这种祭祀不是一天两天了。
　　钟离城的人已经习以为常。
　　很快，柳一回来了，抓了一只比磨盘还大的老鳖。
　　老鳖缩着壳，却不能完全缩壳。
　　岳川看了它一眼，也不说话，继续闭目养神。
　　很快，柳二也回来了，手上抓着一只两丈长的鳄鱼。
　　鳄鱼身体黝黑，带着棕褐色的斑纹，一双眸子更是泛着金属色光芒。
　　可惜了，柳二左手捏着它的嘴巴，右手抓着它的尾椎骨处，鳄鱼四肢在空中抓挠，却找不到借力的地方，只能不断甩尾。
　　柳二烦了，抬脚一跺，将鳄鱼尾巴钉在地上。
　　“小东西，还想跟你家二爷比力气？信不信我一巴掌把你拍地上，抠都抠不出来。”
　　嗷呜……
　　鳄鱼一声痛吼，可惜了嘴巴被捏着，发不出声音，所有委屈悉数化作泪水，淅淅沥沥的流淌下来。
　　柳三就温柔多了，身边跟着几条蛇型精怪。
　　同族好沟通些，三言两语就哄过来了。
　　柳四柳五合力提着一条丈二长的大黑鲤鱼，鲤鱼嘴角都长出龙须了，也不知活了多少年头。
　　岳川扫了一眼，说道：“你们，谁是河神？”
　　几个精怪你看看我，我看看你，都不说话。
　　岳川呵呵一笑，也不说话，只是磨刀霍霍。
　　“甲鱼大补，清炖甲鱼、红烧甲鱼，还可以烧烤甲鱼，啧啧……要是跟乌鸡放在一起炖，就是霸王别姬。你不懂这道菜没事，也不需要懂……”
　　大甲鱼连忙伸出脑袋，“我不是河神，我真不是河神！”
　　岳川转向鳄鱼精怪。
　　“鳄鱼肉质鲜嫩，跟牛肉差不多，而且，鳄鱼皮金贵，我知道一个剥皮的法子，把特制的刀具从肛门插进去，沿着肚皮一划拉，什么肠子肚子哗啦啦的流淌一地……”
　　“我不是河神，我真不是河神。”
　　岳川看了看柳三领回来的蛇，“你肯定也不是，对吧？”
　　“我不是。”
　　岳川又转向大黑鱼，“那只能是你了？这么大一条鱼，怎么吃呢？红烧鲤鱼、清蒸鲤鱼、糖醋鲤鱼，还能剁椒、水煮……”
　　“我不是河神，我真不是。”
　　“你是不是没关系了，因为这里已经没有其他精怪了。只能吃你了。哦对了……我记得有个一鱼八吃的菜，叫什么来着，记不清了……不过没关系，你这么大个头，一次切一小块，慢慢尝试，总能试出来。”
　　“不不不，别吃我，我知道谁是河神。”
　　岳川“Duāng” 把菜刀砸进案板中。
　　“早说不就行了吗？为什么非要死到临头才开口呢？”
　　大黑鱼眼睛直勾勾盯着案板，不知为什么它脑子琢磨着：这案板也太小了，想剁我有点难吧？难道是在唬我？
　　可是大黑鱼不敢冒险试探。
　　“我知道一个叫河神的家伙。”
　　岳川指着其他精怪，“你说，是谁？”
　　大黑鱼目光转了一圈，被盯上的精怪齐齐菊花一紧。
　　尤其是平常和大黑鱼有过节的，都害怕大黑鱼诬赖自己。
　　“都不是。”
　　一句话，所有精怪齐齐松了口气。
　　还好，还好。
　　柳一摇头说道：“河里成气候的精怪就它们几个了，其他的都是只知道吃饱不饿的小喽啰。”
　　大黑鱼摇头摆尾说道：“那家伙叫河神，但是它不住河里啊！根本不是混我们这片儿的。”
　　老鳖精连忙说：“对对对，就像人们叫我甲鱼，可我真不是鱼。”
　　鳄鱼精，“我不但不是鱼，而且我不住河里。”
　　蛇精：我该说点啥呢？

第437章 尝尝我的宝贝
　　根据大黑鲤鱼的供述，“河神”是一个田螺精。
　　岳川倒是想起一个民间传说《田螺姑娘》，据说是一个年轻小伙把田螺养在家中水缸里，没想到这是田螺精。
　　于是从那天开始，小伙上田干活后，回到家里饭是热的。
　　小伙感觉不对，于是假装上田，又折返回来偷偷观察，终于发现田螺姑娘的秘密。
　　小伙爱上了这个会做饭的姑娘，于是与其成亲。
　　从那之后，饭是热的，床也是热的，就是床单有点湿。
　　水族精怪嘛，正常。
　　但大黑鲤鱼口中，“田螺精”不是什么姑娘，而是一个老媳子——反正大黑鱼是这么说的。
　　“那老家伙百年前还在河里生活，后来为了躲我们不知道跑哪了，我好久没见它了，但我知道它肯定活着。
　　“为什么？”岳川疑惑的问道。
　　“因为我喜欢吃螺丝，河里的螺丝跟它一个味儿，肯定都是它的子孙，估摸着都是涨水时从沟沟塘塘里漂过来的，所以它肯定还活着。”
　　岳川顿时醒悟，鲤鱼等鱼类喜欢以螺丝为食，大黑鲤鱼祖上和螺丝精不对付。
　　这螺丝精也深知打不过就跑的道理，润了。
　　也不知道在哪找了个风水宝地，生了一堆子子孙孙，又顺着水重新漂回河里。
　　“把那个螺丝精找出来，带过来。”
　　柳家成员立刻飞了出去。
　　大黑鱼扑腾着说道：“大王，我们可以走了吗？”
　　“你会走路吗？”
　　大黑鲤鱼瞬间沉默了。
　　倒是鳄鱼和甲鱼一喜，“我们会走，我们会。”
　　“就你俩话多？”
　　“我们不会，不会。”
　　柳一几人出门之后，集体抓瞎。
　　刚才沿着河里搜索，虽然宽泛，但好歹有个方向，多费点力气而已。
　　可现在螺丝精长什么样都不知道，也没有准确的地址，怎么查找？
　　而且，螺丝这玩意儿，给点水就能活。
　　缸里、盆里、井里都能猥琐发育。
　　“大姐，这要是挨家挨户寻找，不知得找到什么时候。”
　　“而且，是不是在钟离城和卑梁城都两说。”
　　“万一它化形成功，隐没在人间，就更难找了。”
　　“可惜，钟离城的人都被杀光了，连问路都找不到人。”
　　柳一突然灵光一闪，带着众人回到安置病号的院落中。
　　“这位小哥儿，我想向你打听一个事。”
　　睡眼朦胧的吴人小哥看到柳一，顿时面红耳赤。
　　灯下看美人，本就绝色的容颜在烛光下更增添了神秘的光影感。
　　吴人小哥儿“呲呲”两声鼻孔喷血，直接晕倒过去。
　　柳一连忙丢了一道法术过去，免得这人死掉。
　　随即转向几个弟弟，“老五，你去问路。”
　　最小的老五左看看、又看看，“姐姐，你不觉得，我比他们几个帅吗？”
　　面对几个兄长的拳头，老五只能悻悻的缩着脖子。
　　昏迷的吴人小哥又被晃醒，“这位小哥，跟你打听个事。”
　　看到面前英俊得近乎妖异的脸庞，小哥脸色更红了，“呲呲”两道鼻血，比刚才喷的还猛。
　　柳五捏了捏下巴，“我似乎明白了什么。”
　　换了一个老大爷，终于得到了答案。
　　卑梁和钟离城二十多里外有一个废窑厂。
　　之所以废弃，是因为烧窑取土过多，不知怎么连通了地下水，变成了池塘。
　　有一年下暴雨，大水蔓延，泡软了窑室根基，窑塌了。
　　钟离城又在其他地方建立新窑，这里就彻底废弃。
　　后来有人发现这里的螺丝又大又多，味道还非常鲜美，消息传出去，老百姓们都来摸螺丝。
　　老大爷咂了咂嘴，“老头子年轻时候还在窑上担过土，听说那水坑里淹死过好几个人，里面的水不干净，鱼虾也都是脏的，捞出来也没人吃。可是小辈们不讲究，哎，你看看，吃出事来了吧。”
　　柳一问道：“这些人都是吃螺丝吃出来的？”
　　老大爷点了点头，“没法子，穷啊。灾年没吃的，能有一口螺肉就能活命，多活一年是一年，他们熬到今日也算赚到了。”
　　柳一谢过老大爷，随即离开。
　　不多时，几道身影飞天而去，直扑废弃的窑厂。
　　如果是寻常人，势必得费一番手脚，跟螺丝精斗智斗勇才能将其擒获。
　　可柳一等人实力强横，根本就是满级大号回新手村。
　　螺丝精都没搞清楚怎么回事，就觉得身上一轻。
　　探出脑袋一看，卧槽，池子里的水怎么没了？
　　却是柳家老二施展瞳术神通，隔着重重障碍找到螺丝精所在，柳家老四施展控水神通，将池水辟开。
　　柳一挥挥手，水缸大的螺丝精，连同其身下的车辇一同摄了上来。
　　“呦，不错，还有人给你送了一驾马车？不过我很好奇，你要这东西有什么用？”
　　“谁这么财大气粗，给你的马车？”
　　螺丝精见状不妙，立刻缩回壳里。
　　柳一等人也不理它，清理了一下螺丝精洞穴中的杂物，集体回程。
　　“师父，这是在它巢穴周围找到的骸骨，您请看。”
　　“有人骨，还有牲畜骸骨，观其成色，应该是新死不久，显然有人在投喂它。”
　　“还有锈蚀的刀剑，应该是乡民入水与之搏斗，却不敌身死。”
　　岳川点了点头，说道：“把它弄出来。”
　　螺丝精顿时得意起来，隔着壳说道：“我就是不出来，你能奈我何？有本事，你打我啊！”
　　岳川还是第一次听说这么过分的要求，“行，柳五，你来！”
　　柳五天赋控火，立刻一道火焰打了出去，围着田螺精绕一圈，后者立刻哇哇大叫。
　　“有本事别用火！”
　　柳五哼了一声，懒得理会。
　　岳川却摆了摆手，“我跟你打个赌……我要是不用火把你弄出来了，算你输，我问你什么，你就得答什么。”
　　“你不能用火，也不能用锤，还不能用凿子，对了，你还不能把我放到太阳底下暴晒……”
　　“好，我都不用。”
　　“对了对了，还有，你还不准敲锣打鼓吵我。”
　　“好，我都不用！”
　　田螺精怪想了想，感觉没什么好怕的了，于是信心百倍的说：“好，我跟你赌了！”
　　岳川向柳一吩咐几句。
　　很快，柳一就提着大坛子走过来。
　　岳川一挥手，“田螺精，尝尝我的宝贝是什么滋味！”

第438章 两桶油的威力
　　田螺精身上很脏，淤泥、水藻以及其他一看就不怎么利于生理健康的东西。
　　不过没关系，柳一用摄物术，撕膜一样，将外壳上的脏东西悉数撕了下来。
　　瞬间老机变新机。
　　岳川啧啧称奇，“你看看，这壳多漂亮，估计它自己都没看过。”
　　田螺精晃动了一下，最终停住。
　　“休想骗我，我才不看！”
　　岳川指着田螺精哈哈大笑，“保养嘛，得上点油，柳一动手！”
　　后者闻言，手腕一扬，一坛子香油淋头而下，从田螺精屁股尖儿上浇了下来。
　　随即，田螺精的身体离地飞起，香油顺势而下，从头到尾包裹上一层油膜。
　　岳川向众人讲解道：“田螺有十几种做法：麻辣田螺、酱爆田螺、红烧田螺、田螺鸭脚煲、田螺鸡肉煲、田螺塞肉……这些做法都有一个相同的步骤，那就是让田螺吐脏东西。田螺肉美味、筋道、瓷实……”
　　大黑鲤鱼连忙拍马道：“对对对，还是大王有文化，会吃也会说，不像我们，就会真香。”
　　岳川抚摸了一下案板上的菜刀：“对了，还有一道菜，叫田螺鱼皮煲。”
　　大黑鲤鱼瞬间闭嘴，其他几个精怪也同时屏住呼吸，唯恐自己吵到大王做菜，被大王做成菜。
　　岳川接着说道：
　　“大家都知道，田螺有个壳，如果直接下锅煮，这个壳肯定越锁越紧，最后脏东西都憋在肚子里，跟肉混在一起，一嘴下去全是泥沙，土腥味儿齁得慌。”
　　“所以，吴人换了一个做法，生腌。为的就是防止把脏东西憋死在肚子里，同时也是节省柴火。”
　　“其实呢，想让田螺吐脏东西很简单，你们看……”
　　空中的田螺精忍不住将壳打开一条缝隙，柔软的舌头伸出来，想要舔香油。
　　可是被指破，田螺精立刻闭合盖子，闷声说道：“我就是死，死里面，也不会舔一口你的宝贝。”
　　岳川不急。
　　没有田螺能拒绝香油的诱惑，就像没有人能逃得过真香定律一样。
　　“柳一，加油！”
　　紫色巨蟒又提来一坛子香油，对着田螺精淋头而下。
　　在摄物术的控制下，香油融入油膜，紧紧贴覆在田螺精体表，一滴不曾洒落。
　　浓烈的香气在小院中弥漫开来，岳川深深地吸一口气。
　　“啊，不含科技的香油，天然选料、古法压榨，真是香啊！”说完，岳川转向众精怪，“你们呢？香不香？”
　　“真香！”
　　“对对对，真香！”
　　岳川哈哈大笑，指着鲤鱼精说道：“对对对，就是这个感觉，继续喊。你们几个也一样，都给我卖力点！”
　　为了不被添加到菜谱中，精怪们全都伸长脖子、张大嘴巴，使出浑身解数吼了起来。
　　隔壁院，一个鼻孔里塞着布团的年轻人愤慨不平。
　　咋回事这是？
　　吼什么吼啊？
　　还让不让人做梦娶媳妇了？
　　田螺精就遭罪了。
　　外壳虽然坚硬、厚重，但它不是死物。
　　相反，田螺精平时感知水流以及外界动静，靠的就是这层壳。
　　香油包裹在外壳上，别提田螺精有多馋了。
　　为了赌约，它强力克制，用毅力和本能作斗争。
　　可是外面众精怪不断喊真香，就像一块块砝码加在微妙平衡的天平上。
　　“真~~~香~~~香~~~~”
　　钻脑魔音在螺蛳壳里回荡不休，不断消磨田螺精的意志。
　　然后，它忍不住偷偷裂开一条小缝儿，伸出舌头舔了一口体表涂抹的宝贝。
　　前所未有的美妙滋味儿在口舌中弥漫开来，每一条味蕾都过电似的，浑身激灵灵打着寒战。
　　美啊~~~
　　妙啊~~~
　　舒服啊~~~
　　可惜，这种愉悦太短暂了，就像鱼虾拨动水面掀起的涟漪，微不足道。
　　田螺精希望愉悦来的更猛烈一些，就像大涛大浪一样拍击自己的五感六识。
　　于是，它又裂开缝隙舔舐一口外面的宝贝。
　　田螺精以为自己动作迅速而隐蔽，外面根本察觉不到。
　　却不知，岳川根本就视而不见。
　　“柳一，加油！”
　　“柳一，继续！”
　　“柳一，不要停！”
　　一坛子又一坛子香油泼上去，千丝万缕的香气儿冲击螺蛳壳，众精怪接连不断的“真香”以及吞咽口水的声音更如同无形的小钻子，不断消磨着田螺精的意志。
　　刚开始只是偷偷咧开一条小缝儿偷偷舔一口。
　　可是随着意志的沦陷，田螺精咧开的缝隙越来越大，偷吃的频率也越来越高。
　　刚开始只是偷偷舔一口，再后来就是吮吸，甚至“咕嘟咕嘟”往肚子里灌。
　　柳一不断让许石跑去借油。
　　许斧都被惊动了，府中一年的灯油都被耗干净了，于是披着甲胄赶过来。
　　可惜被许石劝退。
　　“族兄，我这是在配药……对对，配药……族兄尽管放心……绝不是凭空烧了……”
　　许石抽了抽鼻子，“这药还挺香，站在外面都闻见了。”
　　许石有点尴尬。
　　“族弟啊，油够不够用？不够的话我再给你借点！”
　　“如此甚好，就麻烦族兄了。”
　　此时还没有铁锅，更没有炒菜，香油最大的作用就是点灯，找寻起来不算太难。
　　很快，府中仆人就挑来两桶油。
　　“许爷，不知两桶油够不够用？”
　　许石感动，“破费了，让族兄破费了，替我向你家老爷道谢。”
　　仆人连忙摆手，“许爷莫要如此说，这两桶油在外面便宜得很，有的地方油比水还便宜。可是被奸商运送到咱们卑梁城就翻了十倍百倍。”
　　“还有这等奇事？”
　　“可不是嘛许爷！我家老爷不止一次说，奸商再敢坐地起价，咱们就不烧油了，大不了以后天天烧柴禾照明。只要你不买、我不买，明年看它还能卖给谁！”
　　许石内心复杂的把两桶油挑进院子里。
　　直到把油送给柳一，许石也没琢磨明白——两桶油到底是便宜呢，还是不便宜呢？
　　院子里，岳川看着田螺精不断咧嘴吮吸香油。
　　都说唆田螺需要口技，却不知，这田螺精的口技也不错。
　　两桶油加进去不到一盏茶的时间，就被田螺精吸得差不多了。
　　岳川啧啧称奇，“口技好，油耗还高，一般人根本驾驭不了啊。”
　　田螺精螺壳紧闭，身体轻微的颤抖着，同时还掀起一道道氤氲的水汽。
　　岳川眉头一挑，他知道，螺丝精饱了、撑了，被灌满了，一滴都吞不下去了……

第439章 你招，还是不招？
　　卤水点豆腐，一物降一物。
　　香油就是田螺的命门。
　　网上都说田螺脏，不能吃，吃了就拉肚子，这纯粹是造谣。
　　不是田螺脏，而是无良商家根本就没有认真清洗，甚至洗都不洗，直接放锅里煮。
　　正常的做法，煮之前在水里养两天，水里滴几滴香油搅开，就能促进田螺排便、吐脏。
　　等到水干干净净，田螺没东西可吐了，就说明可以下锅煮了。
　　至于寄生虫的问题。
　　再牛逼的寄生虫，也经不起猛火、沸水、烈油轮流伺候。
　　之所以有人吃螺吃了进医院，纯粹是商家没有做熟。
　　你没听错，就是半生不熟。
　　就拿入侵物种福寿螺来说，里面的寄生虫很猛吗？也不见得！
　　之所以对人体有威胁，纯粹是厨师为了追求口感，将福寿螺煮至半熟，并做成凉菜，也正是他的这一做法，让80多位顾客住进了医院，也令福寿螺从引进养殖物种变成入侵物种。
　　田螺个头小，肉少，吐脏物速度快，很容易煮熟煮透。
　　而福寿螺个头大，都赶上小号鸡蛋了，吐脏物速度慢，而且内部升温慢，可能外面煮透了，里面还没有，这就容易留下隐患。
　　而且烹煮时间过长，螺肉变老，就像吃轮胎一样。
　　所以，不是福寿螺不能吃，而是制作麻烦，口味和健康不能兼得。
　　隔壁的印度阿三，穷人就靠吃福寿螺过活，他们先把福寿螺煮透，再剔出螺肉大火炒制。
　　寄生虫？不存在的！那都是蛋白质！
　　在岳川看来，这个田螺精也就是大号的福寿螺，没什么好怕的。
　　对于生活条件差，长期吃不饱的生灵而言，油脂就是无上的美味。
　　田螺生活在水中，油脂更是可遇不可求的珍馐美味。
　　这不仅仅是感官上的刺激，还是生理的本能。
　　是刻在血脉深处的渴望。
　　两桶油下去，田螺精就像喝醉酒一样，上上下下、左左右右的晃荡着。
　　油脂已经浸润了它的每一片肌肤，每一块肌肉。
　　满足到极致、愉悦到极限的身体开始本能的蠕动、抽搐，最终变成剧烈震颤。
　　“咕嘟咕嘟……”
　　“扑哧扑哧……”
　　田螺精一泻千里，肚子里的泥土、草茎，以及絮状的毛发，没消化完的骨骼等全都吐了出来。
　　而且，这仅仅是一个开始。
　　水缸大小的体格，吐出的脏东西却堆成小山。
　　污水横流。
　　岳川控制地面隆起，在庭院中凭空造出一个池塘，专门堆放田螺精的脏污。
　　田螺精还在极致的愉悦中，根本不知道自己做的事情。
　　在这小小的花园里吐啊吐啊吐。
　　岳川的脸色越来越冷。
　　因为田螺精吐出了很多人骨头。
　　人的牙齿、头骨、四肢非常坚硬，远超其他部分。
　　所以，正常侵蚀速度下，胸腹骨骼都糟烂了，头颅和四肢还大体完好。
　　这也是海盗旗取头颅和四肢骨骼的原因。
　　田螺精吐出的也一样。
　　絮状的毛发中隐藏了许多手脚和头颅的骨骼，具体数目不清楚，但光是骷髅头都有百个之多。
　　其他几个精怪看到这一幕，也都目瞪口呆。
　　它们虽是精怪，但深知伤天害理会遭雷劈的道理。
　　非但不会杀人，还会竭尽所能的帮人。
　　比如哪个人落水了，就将其送到岸边。
　　似田螺精这般大杀特杀，简直闻所未闻，见所未见。
　　众精怪疑惑，“杀了这么多人，为什么没被雷劈死？”
　　田螺精还在吐，只是吐得清汤寡水，不似之前那般污浊。
　　最后，只见田螺精软肉抽搐，却什么都吐不出来。
　　它被彻底掏空，一滴都不剩。
　　岳川冷笑，指着田螺精身下，叱道：“现在人赃并获，你还不从实招来？”
　　田螺精听到这一声暴喝，顿时六神无主，飘飘的意识也逐渐凝聚。
　　“我招……我招……我招什么？”
　　“为何害人？又是怎么害人的？从犯几人，帮凶何物！再不说来，就叫你好看！”
　　田螺精本想说，你能把我怎么样。
　　可是想要缩回螺壳才发现，身体软绵绵的，丝毫不受力。
　　意识疯狂驱动，可身子象征的抽搐两下。
　　别说关闭下面的厣（yǎn）门，就是身子都缩不回去了。
　　“死就死，有什么好怕的？”
　　岳川呵呵一笑，“既然你食言，不肯履行赌约，那就叫你尝尝我的厉害！柳五，大刑伺候！”
　　柳五疑惑了一下，什么大刑伺候，我不会啊。
　　岳川补充道：“文火，给它暖暖身子。”
　　这个柳五会，手指一搓，一簇簇火苗在田螺精体表萦绕。
　　柳一不忍田螺精受苦，于是又给它刷了一层油。
　　田螺精对香油真的毫无抵抗力，继续疯狂吮吸，晶莹的软肉很快就膨胀、饱满，散发着盈盈的油光。
　　没多久，油脂便加热升温，由内向外煎熬着田螺精。
　　“好热！好热！好热……水……水……水……给我水……”
　　岳川冷哼，“你招？还是不招？”
　　田螺精继续嘴硬，死扛。
　　柳五很识趣的将温度稍稍升高一些，田螺精体内的油水更热，热力更足。
　　“啊啊啊……给我……给我……我受不了了……给我消消火……”
　　“你招？还是不招？”
　　田螺精倒是嘴硬，死活不肯认输。
　　柳五不断加温，就保持在那种不上不下的程度。
　　一连加了五次温，田螺精终于受不住了。
　　“我招……我招……我全招了……”
　　柳五立刻撤了火，柳四也控制一团水泼了上去。
　　水很少，也就一碗的量。
　　但是田螺精感觉这碗水太好喝了，在水里泡了一辈子的它，第一次品尝出水的滋味。
　　“我本来是河流中的精怪，原本有很多兄弟姐妹，可是它们都被其他生灵吞吃。不知过了多少年，我的亲人全都死光了。我生怕哪天被其他大鱼吞食，就趁着涨水，从河里跑了出去，顺着水流飘荡。”
　　“我搁浅在了一个乱石堆里，被太阳暴晒，我自己修为尚浅，行动不便，也不知道哪里有河流，只能躺在那里等死。”
　　“不过我运气好，遇到一个人，一个男人，他把我捡回家，放在水缸里养着，我很快就恢复了过来……”

第440章 金鳞
　　岳川心说：这不就是田螺姑娘的剧情吗？
　　但是转念一想，不对，这只田螺精修为不高，实力也低微，根本不可能化形，又怎么去煮饭做菜？
　　田螺精说道：“那个老光棍娶不到媳妇，竟然……竟然……”
　　竟然了半天也没说出个所以然来，一度情绪崩溃。
　　众精怪全都一脸疑惑，倒是岳川秒懂，“咳咳，你跳过这一段，往下说。”
　　田螺精感激的说道：“多谢大王。后来那个老光棍又找来其他老光棍，竟然……竟然……”
　　“咳咳，这一段也跳过，继续往下说……”
　　“然后老光棍有了钱，娶了个媳妇，还生了个的儿子，他儿子竟然……竟然……”
　　岳川无语了，“你直接跳过这些前戏，讲剧情吧。”
　　众精怪面面相觑。
　　“啥意思？我怎么就不懂呢？”
　　“对啊，我也不懂。”
　　“大王果然英明睿智，咱们想破脑袋都不知道，大王一听就猜出来了。大王威武。”
　　田螺精感激涕零的说道：“后来有一次洪水，老光棍一家全都淹死了，村里其他老光棍也都死了。我也借着机会跑了出去，然后就顺着水流来到现在的地方。”
　　“当时洪水死了很多人，洪水退去后，尸体都顺着水流沉到低洼处，老光棍他们的尸体也漂了过去。我恨极了他们，就把他们吃了。”
　　“然后我就住在塘子里，繁衍了很多子子孙孙，再然后就有人去捕捉我的子孙，也有人失足落入水中淹死。”
　　“后来有一个修行的人发现了我，想把我抓起来，我知道，男人都不安好心，就拼命反抗，他虽然实力强，但是奈何不得我。”
　　“再然后，他又来了几次，往塘子里抛了一些尸体。”
　　“这些年，他来的次数更多，抛的尸体也更多。”
　　田螺精说道：“事情就是这样，我没有杀过人，都是那个男人给我的。除了人，还有很多奇奇怪怪的东西。”
　　岳川看了一眼柳一带来的车辇、锣鼓、酒壶、碗碟等物。
　　衣食住行、吃喝玩乐各种物件一应俱全。
　　但是看到密密麻麻的骸骨，岳川心中发凉。
　　“那个人叫什名字，长什么模样？”
　　“我不知道……”
　　岳川沉默了一下，“你还有什么未了的心愿吗？”
　　田螺精仿佛明白了什么。
　　它沉默了一下，“你要把我的子孙也都赶尽杀绝吗？”
　　岳川摇头，“只诛首恶，不究从者。它们可以自生自灭。”
　　“你要吃我吗？”
　　“不会！你可以选择一个埋骨之地。”
　　田螺精沉默了一下，软肉蠕动着钻了出来，一点点攀上自己的螺壳。
　　然后，它奋力一挣、再挣。
　　几次之后，软肉彻底从螺壳中挣出。
　　“我有罪，但是我的壳没有，它一直在保护我。你可以杀了我，但是请你不要毁掉它。”
　　田螺精蠕动着软肉朝岳川叩拜，“我几百年来一直在祭炼我的壳，它是我毕生的心血，请你不要毁了它。”
　　见岳川不为所动，田螺精继续说道：“对了，这是一个法宝，你别看它不大，其实里面能装不少东西，你可以把它祭炼成法宝，但是请你不要毁了它。”
　　岳川点头，“我答应你，你放心的去吧。”
　　田螺精看向柳五，“你来吧，帮我烧得干净点，不要留下一丝一毫的污垢！”
　　柳五心中震颤了一下。
　　还是第一次有其他生灵这般请求自己。
　　他点了点头，随即鼓足力量，使出自己最强的火焰。
　　一条火龙张牙舞爪的冲了出去，大口一张吞噬田螺精。
　　火龙原地盘旋，绕成一团，然后不断凝聚、缩小，最终消失不见。
　　岳川抬手念道：“魂兮归来！田螺精何在！田螺精何在！田螺精何在！”
　　很快，一道魂魄凭空浮现，被岳川制于掌中。
　　田螺精已经认命，没有挣扎、反抗。
　　岳川掏出纸笔，书写了一张“介绍信”，盖上城隍大印后，又在其中夹入一份功德。
　　手一抖，介绍信焚烧成灰烬，但留下了一道纸状虚影。
　　岳川说道：“去吧，希望你下辈子能投生一个好人家。”
　　田螺精看不懂纸上的文字，但它能感受到城隍大印蕴含的威势，也知道那金闪闪的光芒意味着什么。
　　“多谢，多谢大王。”
　　田螺精磕了几个头，身影逐渐朦胧，最终化作一阵阴风消失不见。
　　不过，院子里其他几个精怪看向岳川的目光就变了。
　　活着的时候生不如死就算了，死了也照样玩弄于股掌之间。
　　死亡不是终点，而是开始啊。
　　活着的时候遭罪，死了也不得安宁。
　　落在别的精怪手里，最多被灭一次，落在这位手里，能灭两次。
　　恐怖！
　　真是太恐怖了！
　　岳川摸了摸田螺精留下的螺壳，说道：“你们呢？田螺精说的那个男修士，你们谁认识？或者，知道什么有用的线索？”
　　见精怪们不说话，岳川冷哼一声，“怎么？也得让我给你们上点手段，让你们自己招？”
　　几个精怪齐齐一凛。
　　田螺精的遭遇让他们大开眼界，根本不怀疑岳川的话。
　　“知道，我好像知道。”
　　“由此向南，过两条河，有一座山，山上有修行之人，很厉害！”
　　“对对对，周围数得上号的修行人，也就是他了。”
　　“那人厉害得很，我们不是他的对手。”
　　“我爹，就是被他杀了剥皮。”
　　岳川摆了摆手，“你们回去呆着，时刻等待我的传唤。谁敢离开百里方圆，别怪我不客气，明白吗？”
　　“明白！明白！”
　　这些精怪本想回去之后就开溜的，但是听到岳川的话，立刻打消了念头。
　　毕竟，天下水族众多，每个水族都有自己的活动范围。
　　自己进入其他精怪地盘，肯定要一番争斗，生死难料。
　　反而不如呆在这里听差。
　　若是大王派差事给自己，立个小功，得点赏赐，不就是机缘么。
　　这位大王实力高强，还有通天的手段，阴间都能说上话。
　　要是自己死的时候能得到一封书信，下辈子也能好过点。
　　这么一想，拼命往上靠都来不及，为什么要跑呢？
　　鳄鱼精立刻说道：“大王，我哪儿也不去，就跟在您身边。”
　　岳川一脸嫌弃，“你这模样，吓到人怎么办？”
　　鳄鱼精立刻摇头摆尾，两丈长的身子凭空缩小一半，然后继续摇晃，又缩小了一半。
　　半丈长，还是有点吓人。
　　“大王，我多练练，还能变小。”
　　老鳖精也摇头晃脑缩小身子，变得只有脸盆大，在院子里找了一圈，往假山缝隙里一钻。
　　大鲤鱼更好说了，体型缩小之后，扑腾跳进池塘里。
　　岳川感慨一声，“可惜了，你这颜色不怎么好看。”
　　大鲤鱼浮出水面，“大王，您喜欢什么颜色？”
　　“黄色！”
　　“好嘞！”
　　说罢，大黑鲤鱼身上光芒弥漫，变成一条金色的鲤鱼。
　　岳川：“金鳞岂是池中物？你是不是知道什么？”

第441章 归还骸骨
　　岳川看了看池塘里的金色鲤鱼，回头问道：“水族精怪都可以自如变大变小吗？”
　　柳家老二力大无穷，拥有天地法相的神通。
　　这一点他最有发言权。
　　“师父，几乎所有精怪都可以依靠法力变化体型，走兽而言，都是往大了变，所以走兽类精怪最大的特点就是体型庞大。”
　　“我们水族精怪的话，只要喝一口水就能令身体变大，在这方面比走兽更占优势。如果再掌握相应的法术，体型可以变得更大。”
　　“相应的，只要把体内水分排出去，配合相应法术就能变小。而走兽的话，就得拉筋拉骨或者缩筋叠骨，一样不占优势。”
　　岳川瞬间醒悟，这不就是灌水么，写小说的人深谙此道！
　　只是水族更容易灌水罢了——原本就泡在水里的嘛。
　　岳川看了看半丈长的鳄鱼、脸盆大的老鳖，还有胳膊长的大鲤鱼，缓缓摇头。
　　“太大，还是太大！柳二，你指点指点它们，让它们再变小点。”
　　柳二点头，随即给几个精怪上课。
　　“我只教一遍，能领悟多少，就看你们各自的机缘了。”
　　几只精怪疯狂点头。
　　柳二教完，老鳖连连点头，身上水光升腾，氤氲之中再次缩小一半。
　　鲤鱼身边也水波荡漾，缩小了差不多一半，虽然还是有点大，不过勉强能接受。
　　倒是鳄鱼，悟性最高，缩小的幅度也最大，半丈的身子只剩一搾长。
　　体型缩小后，不但健步如飞，还能爬山上树，飞檐走壁，跟个大号壁虎似的。
　　蛇形精怪倒是决定跟着柳家成员修行，不打算留在岳川身边。
　　老鳖等精怪暗道可惜：错过了大机缘。
　　蛇精心中暗道：我这是更大的机缘。
　　岳川正想说什么，可是外面传来敲门声。
　　许斧站在院子外面喊道：“族弟，你这是怎么回事？这是什么气味儿？你是不是掉茅厕里了？你要香油该不会是净身的吧？”
　　许石：？？？
　　看了一眼院子里恐怖的场景，许石都不知道该怎么回答。
　　岳川说道：“请他进来吧。”
　　很快，许斧就迈着二五八万的步伐走进院子。
　　一边走，一边捏着鼻子，目光上上下下打量许石。
　　许石指了指院子里堆积如山的秽物，“族兄，这事……说来话长……”
　　许斧顺着手指看过去，这一看不要紧，两腿一软跌坐在地上，身上甲叶子和佩剑碰撞，发出哗啦的响声。
　　“妈呀！鬼啊！”
　　吼完就一转身，手脚并用向外跑。
　　可惜，地上湿滑，又一骨碌摔倒在地上。
　　“这是怎么回事？院子里什么时候多了这么多鬼东西？”
　　如果是别的地方就算了，可问题，这里是许斧的家。
　　联想到许石之前要了那么多香油，许斧顿时疑惑：“你们要香油就是为了这个？”
　　许石尴尬得不知怎么回答。
　　岳川则一阵缝缝补补，开始了话术的表演。
　　“城主请看这个东西……”
　　许斧转头看去，却是一个水缸大的螺壳。
　　“田螺？田螺竟然能长这么大？这得长多少年？怕不是成精了吧？”
　　岳川点头，“城主所料不差，这确实是一个田螺精的壳。至于它为什么会出现在这里，只因……”
　　听了岳川的讲述，许斧以及身后的随从们纷纷泪目。
　　许石这个明白事情前后经过的人都听得眼泪哗啦，更别说外人了。
　　倒是水池里的四个家伙小声哔哔:
　　“这怕不是要被立庙祭拜，享百姓香火了吧？”
　　“这回，真的变成河神了。”
　　“早知如此，我愿意跟它换换，把我这壳送过去。”
　　岳川说道：“冤家宜解不宜结，卑梁城与钟离城之事全是误会，希望城主克制，不要再扩大仇恨。”
　　许斧说道：“钟离人祭拜邪神，死不足惜，我杀他们也算是为民除害。可惜，外面那些百姓不知真相，还以为我滥杀无辜。让我克制容易，可是让他们克制，难啊！”
　　岳川说道：“城主若是信任，我可以让楚人退去。”
　　“哦？你有百步穿杨的箭术？”
　　岳川摇头——百步？看不起谁呢？
　　“没有！不过换个方法，一样可以化干戈。”
　　许斧也没有什么好办法了，只能选择相信岳川。
　　“那好，卑梁城千余人的性命，就交给壮士了！”
　　“如此这般……还请城主依计行事……”
　　许斧走后，岳川指挥众人将院中的脏污整理一番。
　　收敛死者骸骨，清洗之后拼接起来。
　　另一个院落中，地上铺满了竹席，一具具骸骨被放在上面。
　　消息不胫而走，卑梁城百姓纷纷赶过来围观。
　　就连已经睡着的人也被叫醒。
　　人群中时不时爆发出凄惨的哭声。
　　“儿啊，这是我的儿啊。我儿子从小摔断了腿，他右腿上有一道伤，这肯定是我儿的腿。”
　　“这个是我的男人，我男人参军左手被砍断了一半，这是我的男人啊。”
　　一个老妇人哭着跪倒下去，然后揪着一个十几岁的男孩跪下，“这是你没见过面的爹，给你爹磕头，快给你爹磕个头……”
　　越来越多的人跪倒下去。
　　有的是凭借骸骨特征认出了自己亲人，有的则是家中失去了亲人，跟着悲痛。
　　近百具尸骸中被认出的只有四具，其余的都无人认领。
　　当然，也可能是他们的亲人不在这里。
　　整理完毕后，岳川又把脏污中的骨雕、牙雕、石珠、玉佩、器具、碗碟等物摆了出来。
　　这下子，哭的人更多了。
　　骸骨不好辨认，但是这些东西不同。
　　尤其玉佩，都是专人专用，图案和文字都蕴含特殊的寓意，极易辨别身份。
　　岳川又向百姓们讲起了故事。
　　“从前有一个田螺姑娘……后来田螺姑娘的家人寿终正寝，她黯然神伤，又回到水中潜修。后来，附近出现一个邪物，邪物的意思你们懂吧，专干坏事的孬种……”
　　“邪物害人，驱使水猴子在河边拉人，还有水鬼寻找替身，诱骗割草、洗衣的妇人进入深水。每当此次，田螺姑娘就现身救人，与邪物斗法。”
　　“邪物见不能取胜，便到处害人，然后投入到田螺姑娘潜修的水域中，到处散谣惑众，说田螺姑娘是河神，每隔十年就要吃一对童男童女，想方设法败坏田螺姑娘名声清誉。”
　　“可怜田螺姑娘，不忍百姓受苦，趋势自己的子子孙孙给附近的百姓当口粮，让他们能在荒年果腹，不致饿死，却被污了名声，导致心境被破，道行衰退。”
　　“邪物奸计得逞，再去寻田螺姑娘斗法，田螺姑娘拼死相争，邪物败走，遁入钟离城。田螺姑娘身负重伤，便来到卑梁城。”
　　岳川叹息一声，“听说，水中的鱼都是河神子民，需要骨肉才能投胎转世，所以吴地百姓吃鱼只吃半条，另外半条放回河中。”
　　卑梁城百姓纷纷点头，“是啊！”
　　岳川指着地上的骸骨说道：“田螺姑娘送来了死者的骸骨和随身物品，希望城主大人能将其妥善处置，令死者往生。”
　　众人一听，纷纷下跪。
　　“多谢田螺姑娘。”
　　“我不是人啊，以前还帮着邪物污蔑姑娘。”
　　“我该死啊！”
　　“田螺姑娘受伤了吗？我家有伤药。”
　　“那田螺姑娘身在何处？”
　　岳川叹息一声，挥手道：“有请田螺姑娘……遗骸……”
　　众人先是一喜，竟然能看到田螺姑娘。
　　可是听到“遗骸”，一股不妙的感觉涌上心头。

第442章 不信不是吴国人
　　田螺姑娘死了，到死的时候还想着老百姓，送来了上百具死难者的骸骨，希望这些人能落叶归根，魂归故里。
　　卑梁城的百姓毫无保留的相信了岳川。
　　没办法，这个故事太真实了，也太感人了，再加上水缸大的螺壳，以及上百具骨骸作证。
　　谁能不信？
　　不信不是卑梁人！
　　城主许斧也站出来表示：“本官带人去报仇，并不愿株连无辜，然而许多供奉邪物的百姓阻拦，不得已，本官才大开杀戒！不信，可以随便问！”
　　卑梁城的士兵都跟着去了，他们都是最好的证人。
　　“没错！钟离城的百姓阻拦我们，而且施展邪术，一个个双眼赤红，悍不畏死。”
　　“我的力气大家都知道，可是钟离城一个妇人，竟然把我拍成滚地葫芦。”
　　“还好他们都是血肉之躯，扛不得刀剑，否则我们恐怕都回不来了。”
　　“我们在很多百姓家中都找到了供奉邪物的祭坛，绝对错不了。”
　　“咱们卑梁城的小姑娘就被他们在水池里浸死了，可恶！”
　　卑梁城的官兵接连赌咒发誓，表明自己说的都是真的。
　　是钟离城的百姓供奉邪物在前，又使用邪术围攻在后，不得已才大开杀戒。
　　大家都是乡里乡亲，知根知底，根本没有撒谎欺骗的必要。
　　然后，卑梁城的百姓们集中到统一阵线——我们相信，但是怎么让楚人也相信？
　　死了这么多人，楚人肯善罢甘休吗？
　　来了这么多楚人，他们会心平气和的离去吗？
　　卑梁城的百姓不怂、不怕，但他们全都觉得这不可能。
　　楚人真要进攻的话，卑梁城肯定是守不住的。
　　区别只是能守几天。
　　岳川说道：“无论如何，我们先完成田螺姑娘的心愿，把这些骸骨送出去，让楚人也辨别一下吧。”
　　百姓们纷纷点头。
　　无论什么时候，死者为大。
　　田螺姑娘拼死送回这么多骸骨，自己怎么能坐视不管。
　　于是，上至许斧，下至最普通的老百姓，都同意了岳川的提议。
　　绞盘转动，吊桥嘎吱吱放下，最终“轰隆”一声砸在地上。
　　露营的楚人集体惊醒。
　　“吴人深夜开城门，怎么回事？”
　　“难道是想趁夜偷袭？”
　　“不讲武德啊！”
　　然而，事情并非他们想的那样。
　　吴人根本不是黑灯瞎火来的，一个个都举着火把。
　　明亮的火光下，百姓们扛着竹席，满脸悲痛。
　　“对面的吴人，是要打架吗？”
　　“中原有句话叫‘不鼓不成列’，我们不会偷袭，你们放心摆好阵势！”
　　“乡亲们，后退五百步，给他们留出空间列阵！”
　　楚人闻言，真的就向后退去，任由吴人度过护城河，在岸边摆好阵列。
　　许斧连忙大声喊道：“等一等！”
　　楚人问道：“怎么？五百步不够的话，我们可以再让五百步！”
　　许斧连忙说道：“我们前来不为交战，而是有一事相告。”
　　随即，许斧将田螺姑娘的事情大致讲了一遍。
　　楚人啧啧称奇。
　　“这个田螺姑娘嫁给谁了？是吴人还是楚人？”
　　许斧愣了一下，仔细回想，这个细节没说啊。
　　然后就疑惑，楚人为什么会关注这种细节？
　　“嗯……这个啊……田螺姑娘没说。”
　　“一定是嫁给楚人了！只有勇敢的楚人才配得上田螺姑娘！”
　　“呸！一定是嫁给吴人了，要不然田螺姑娘怎么会来卑梁城？”
　　双方人员立刻吵了起来。
　　然后就有人举出例子，谁家媳妇贤惠，又是从外地来的，甘愿嫁给穷小伙。
　　这种做梦娶媳妇的事情，十里八乡总有几个，强行挂靠的话总能对上一点。
　　就算没有，可以编嘛！
　　要不然，一个“梁祝之乡”，五省七市一起争，还都说得头头是道。
　　浙江的宁波、杭州、绍兴；江苏的宜兴；山东济宁；河南驻马店市汝南县等四省六市争得面红耳赤。都快尘埃落定了，安徽六安舒城县也提出“梁祝申遗”。
　　岳川连忙举起双手，“大家听我说一句，正事要紧，正事要紧。”
　　卑梁城的人听了，连忙把竹席放到地上，伴随的还有各种杂物。
　　正如岳川预料，楚人也纷纷跪倒下去哭丧。
　　有人是从牙齿分辨亲人，比如豁牙、烂牙，或者重叠的畸形牙等。
　　也有人是从手足的特殊之处。
　　更多的是随身的骨雕、牙雕、木雕、珠玉等小物件。
　　哭丧中，楚人浪漫的本性被激发出来，朝着天空张开双臂，唱起楚地民歌。
　　燕赵之地多慷慨悲歌，楚地也差不多。
　　很快，现场就成了大合唱。
　　卑梁城紧邻楚地，许多人也会楚人的腔调，于是纷纷跟着唱了起来。
　　就连岳川也能现学现卖，跟着旋律哼两句。
　　不管别人能不能听懂，反正自己是听不懂。
　　合唱完，众人喘气儿的工夫，岳川又开始讲故事。
　　“田螺姑娘来的时候，看到大家正在决斗，于是施展法术，干扰你们，让你们箭箭落空。”
　　听到这话，许斧第一个坚信不疑。
　　“我就说嘛，我从小苦练弓箭，百步之外一只苍蝇都能射成两半，怎么会射不中那个傻大个！”
　　话音刚落，立刻有一个楚人拍地而起。
　　“兀那吴人，某两百步外能射中蚊子，射艺比你强一倍，今日再比，定要取了你的性命。”
　　许斧脑子一热，也不管什么化干戈为玉帛了，叫嚣着现在就来。
　　岳川咳了咳，“这个法术现在还没消失，不信……你们对射一下便知道了。”
　　两人将信将疑，拉开距离后对射起来。
　　果然，无一例外都射偏、射空。
　　许斧气得哇哇大叫，转而射向一棵大树，“夺夺夺”三连发，三支羽箭排成一列，钉在树干上。
　　楚人也不示弱，随手三箭，将许石的箭射了个屁股开花，并且一路直捅到底。
　　这诡异的一幕惊呆了双方百姓。
　　“还真有田螺姑娘的？”
　　“我说呢，城主怎么会打假赛呢，原来是田螺姑娘暗中保佑。”
　　“保佑的是对面楚人吧。”
　　“楚人的射术也不差好吧。”
　　“要是没有田螺姑娘，你们的人第一轮就被射死了，谁来都一样。”
　　楚人虽然嘴硬，但不得不承认对方说的是真的。
　　射术就是这样，只要能百步穿杨、百发百中，谁先开第一箭，准定能造成击杀。
　　谁来都一样。
　　“哎，有田螺姑娘的法术在，射箭是分不出胜负了，这可怎么办？”
　　人们你一言我一语，商讨对策。
　　岳川却说道：“你们有没有想过一个问题，为什么邪物跑进了钟离城，而田螺姑娘不敢追进去，而是来到了卑梁城？”
　　看到众人不说话，岳川冷声说道：“因为！钟离城有很多人祭祀邪物，田螺姑娘去了，却中了埋伏，被打成重伤！”

第443章 你帮我问问河神爱吃什么
　　岳川一指钟离城的方向，面色愤怒的说道：“那里，有很多供奉邪物的人，他们跟着邪物一起散谣惑众！他们给邪物提供庇护！他们更是跟着邪物一起攻击田螺姑娘！他们，死不足惜！”
　　“你放屁！”
　　人群中，一个老头噌的站了起来，与岳川对骂道：“河神才不是邪物，河神才没有跟什么田螺姑娘斗法！这都是你的胡扯八道！”
　　又有几个老头、老太太站起身来。
　　“河神才不是邪物！信河神不得病，能发财！”
　　“对，河神是好神！”
　　“根本没有什么田螺姑娘，都是河神在保佑！”
　　“只要供奉河神，都能无灾无病，死后羽化飞升！”
　　岳川呵呵一笑，“几位……我从来没有说过邪物是河神吧？”
　　这下子，吴国人和楚国人全都感到不对劲了。
　　但是老头老太太不管这些，一个个都跟被戳了肺管子、挖了祖坟一样，围着岳川指指点点。
　　“你这年轻人说话注意点，小心河神发怒，降罪你！”
　　“对对对！惹恼了河神，你死不要紧，还会牵连我们所有人。”
　　“一旦发大水，这片儿的谁也跑不掉。”
　　“打死他，把他献给河神，请河神息怒。”
　　许斧仔细看了看围在岳川身边的人，尤其是那个说要打死岳川的。
　　“本官记得你，去年来卑梁城找本官纳捐，被本官抽了两个嘴巴。你那两边后槽牙，就是被本官抽掉的吧！”
　　卑梁城的百姓听到这话，纷纷点头。
　　去年有几个神汉在城中宣扬河神大人，并且挨家挨户讨捐，结果被城主揪着衣领扇耳光，从那之后这几个神汉再没来过。
　　没想到隔壁的钟离城发展了这么多信徒。
　　楚国人倒是对河神有所耳闻。
　　“我们村也有人拜河神。”
　　“我们村也有，之前他们还在废砖窑那里祭祀，我还去看了。”
　　“你们知道的太晚了，拜河神都几十年了。”
　　“怎么可能？”
　　“骗你干什么，老早就有了，每年都纳捐，祭河神，每隔十年还给河神娶媳妇哩。”
　　“河神是什么模样？咋还能娶媳妇？”
　　“谁知道啊，反正没见过长什么样。就是把女娃子捆好，放到筏子上送进河里，要是沉下去，就说明河神娶回家了。来年肯定风调雨顺，否则就要发洪水。”
　　岳川呵呵冷笑，“不知神汉来了没有？我有几句话想问问他们，如果能回答上来，我也愿意纳捐。”
　　一群老头、老太太顿时激动了。
　　“年轻人，这才对，知错能改，河神大人一定会原谅你的。”
　　“你捐得多，不但能恕罪，还能立功，等你死了，河神能给你个小官当当。”
　　“话说，年轻人你准备捐多少啊？”
　　岳川想了想，“我家倒是有些钱财，捐个一百万斤粮食也不是问题。只是不知该怎么捐，捐给谁？”
　　“村长，快来快来，有人捐粮食！一百万斤啊！咱们村肯定能超过其他村，最受河神庇护。”
　　“不行不行，捐给我们村，我们村地位比他们高！”
　　楚国一方先是喷口水，后面直接打起来。
　　一百万斤粮，就连许斧听了都脑瓜子嗡嗡。
　　卑梁城男女老少加起来也就千把号人，平均到每个人头上就是一千斤的口粮，省着吃，再配点鱼虾田螺什么的，一年都吃不完。
　　如果落到一个村头上，那就是好几年都吃不完。
　　楚国一方也都脑瓜子嗡嗡。
　　“怎么还打起来了？”
　　“咱不是来帮钟离城的乡亲们报仇的吗？”
　　岳川制止了一群老头、老太太的互掐，“大家停一下，停一下，听我说一句。”
　　众人瞬间安静下来，目不转睛的看着岳川。
　　“我呐，初来乍到，不知道河神的规矩，不知谁能给我讲讲，除了粮食，还能捐点什么？还有，刚才说的河神娶媳妇，是不是真的？”
　　岳川心中暗道：我之前都是胡诌的，没想到还真蒙上这个了。
　　一个老头解释道：“每年都得给河神纳捐，按人头，一人一个月十斤粮，一年一石。交的越多，河神大人保佑越多。”
　　“这粮食也不是谁贪了昧了，都换成钱，买成器具祭祀河神了。”
　　岳川“哦”了一声，“都买成什么了？”
　　“马车啊，给河神代步用的。”
　　岳川奇怪道：“河神不是在河里的吗？还能用马车？”
　　“这……反正神汉是这么说的。”
　　“还有锣鼓，给河神唱戏用的。”
　　岳川再问：“光有锣鼓怎么行？不得给河神送个戏班子下去吗？”
　　“年轻人有悟性啊，神汉确实送了一个戏班子下去。”
　　“咳咳……说说河神娶媳妇吧。”
　　“就是买女娃子，送下去给河神啊。女娃子都是赔钱货，替别人家养的，迟早要嫁出去。卖给神汉能换成钱，送下去伺候河神，要是能生下一儿半女，以后全家都有福了。”
　　几个村长纷纷围到岳川身前，“年轻人，快捐吧。”
　　岳川笑着点了点头，“好啊！不过我还有一个问题，不知道河神是喜欢吃麦子，还是稻子，又或者想换换口味吃豆子什么的。”
　　“这……年轻人你咋这么多事，只管捐了不就行了，反正你捐了河神大人就高兴，高兴就赐福给你啊。”
　　岳川摇头，“不不不，我觉得还是问清楚好。”
　　“河神大人在河里，这可怎么问？”
　　“那就劳烦几位走一趟啊，河神大人要是听说我捐一百万斤粮食，随手给你们赐福一下，你们也受用不尽，对不对？”
　　几个村长顿时感觉不妙。
　　可是岳川根本不给他们辩驳的机会，一挥手，“绑了！”
　　“哎呦，你这年轻人，怎么这样子啊。”
　　“你欺负我们老人家，是要遭报应的。”
　　“放我下来，放我下来。”
　　岳川哈哈大笑，指着旁边的护城河说道：“既然是河神，肯定有水的地方都通往河神洞府，就从这儿送他们下去吧。”
　　柳家众成员桀桀冷笑，拿出早就准备好的麻绳，一人一个，捆得结结实实。
　　为了防止老头不下沉，贴心的给他们衣服里塞了大石头。
　　“扑通扑通……”
　　岳川看着护城河上荡漾的涟漪，挥手说道：“早去早回，我在这里等着你们……”

第444章 羽化飞天
　　岳川上辈子的世界里有一句话：动上层人的利益，就像杀他们父母；动下层人的观念，就像掘他们祖坟。而上层人的利益，恰好来源于下层人的观念。
　　也正因此，可怜之人必有可恨之处。
　　那些老百姓明知道自己被欺骗了，却还是麻木不仁，加入到河神的信仰中，帮着神汉欺压其他无辜百姓。
　　什么百病不生，什么长命百岁，都是扯淡。
　　至于触怒河神，招来大洪水……
　　岳川更绝的可笑。
　　“我还有一件事想问问河神，不知谁还跟河神熟悉？”
　　一句话，所有人都像鹌鹑般低下头。
　　刚才还吐口水，拳打脚踢的老头、老太太此时全都感觉事情不妙，悄悄向后退去。
　　然而，人们纷纷推搡着把他们赶了回去。
　　岳川指着一个老头说道：“来，你说说，你信河神多少年了？”
　　老头连忙摆手，“年纪大了，不记得了。”
　　岳川朝柳五挥手，“送他下去，让他问问河神，到底交了几年粮了。”
　　老头瞬间跪倒下去，“我信得浅，才三个月。他信得长，他信了一年半了。”
　　被指认的老头连忙摇头，“我才一年半，他信了两年半了啊！还说信两年半就能得到赐福。”
　　岳川呵呵问道：“河神给了你什么好处？”
　　两年半信徒不敢隐瞒，说道：“河神赐了我一个丹药，我吃了以后，身体倍棒，吃嘛嘛香，干活也有力气。”
　　岳川抓住老头的手号脉，神念瞬间将其里里外外看了个清楚。
　　在老头肝脾之中，寄生着一群红色的虫子。
　　跟卑梁城里的虫子一样，都带有法术的气息。
　　只是，卑梁城里的虫子一味吞噬精气，这个虫子会缓慢吐出精气，补益老头的身体。
　　岳川暗道：有点东西，难怪这么多人信。
　　看到岳川沉默不语，老头瞬间支棱起来。
　　“我跟你说，只要我继续信河神，迟早能羽化升天。”
　　岳川好奇的问道：“你见过羽化升天的人吗？”
　　“见过，肯定见过啊！”
　　“那么……你想过没有……你信的是河神，为什么不是羽化入水，而是羽化升天呢？”
　　老头瞬间呆滞，“对啊……我信的是河神，为什么会羽化呢？”
　　这时候，护城河水面一阵翻动，几只血红色的虫豸扑棱棱冲出水面。
　　许斧眼疾手快，“唰唰”几箭，虫豸应声而落。
　　不多时，就有人将虫子捞了起来，送到许斧面前。
　　岳川看了一眼，虫子巴掌大小，翅膀透明，像蝉，脑袋丑陋，如同蚊子，身子细长柔软，还有些湿哒哒的。
　　虽然被羽箭射中，可一个个生机旺盛，还在卖力的挣扎着。
　　岳川将虫子凑到老头面前，“你见过的羽化，是不是这样？”
　　老头一屁股坐在地上，“你……你怎么知道……”
　　岳川一指护城河，“把他们捞上来。”
　　柳家成员拽动麻绳，很快就把沉河的村长等人拖了上来。
　　几分钟的时间，这几人已经灌满了水，一个个肚子溜圆，面色青紫，眼睛瞪得圆溜溜。
　　而他们后背，无一例外都裂开一道缝隙。
　　巴掌长短，发丝粗细，从上到下裂开。
　　在河水的浸泡下，伤口像婴儿小嘴一样张开着，否则的话，恐怕只有一道红线，甚至根本察觉不出。
　　岳川说道：“你们还不明白吗？他们生机断绝，虫子就破体而出，钻了出来。如果我没猜错的话，河神给你们的赐福，就是一颗虫卵，你们不过是滋养虫子的原料、肉土！”
　　说出“肉土”两个字，岳川心中一颤。
　　如果真是这样，豢养虫豸这件事都形成产业链了。
　　借“河神”之名传教、敛财，更是借此种下虫卵，收割肉土。
　　只是这些老头、老太太级别太低，不是什么核心，也不知道什么秘密。
　　这时候，许斧说道：“钟离城的人下葬了没有？”
　　楚人们这才醒悟过来，“还没有下葬。”
　　“快看看他们背后。”
　　楚人连忙动了起来，强忍着心中的不适，将死者的躯体翻过来。
　　“我家二大爷有。”
　　“我家二姑奶也有。”
　　“我家七叔公有。”
　　“有……”
　　所有尸体，无一例外，都有一道整齐的伤口。
　　没有伤口的只是极少数。
　　岳川指着剩余的河神信徒说道：“你们也一样！等你们死了，虫子也会破体而出。”
　　有老头、老太太不信。
　　可是又不敢反驳。
　　万一对面这个年轻人拿自己演示怎么办，无论是不是，自己的性命都没了。
　　其他人看到这一幕，基本都相信了。
　　岳川大声说道：“田螺姑娘就是跟这些邪物作斗争的，可惜，钟离城的百姓大都信仰邪物，成为其帮凶，帮着邪物攻击田螺姑娘，导致田螺姑娘身死道消。而你们，还在为了一群邪物迫害卑梁城的百姓。”
　　楚人们全都低着头，不知说什么才好。
　　之前蹦跶的最欢的老头、老太太此时全都急得满头大汗。
　　那些浅信徒还好，信了两年半，得到赐福的信徒顿时觉得哪哪都不舒服。
　　“年轻人，你本事好，能不能帮我们把虫子取出来啊？”
　　“对啊对啊，我们给你磕头了。”
　　“磕头了啊！”
　　岳川摆了摆手，“我不会！”
　　老头、老太太们面若死灰的时候，岳川指着许石说：“这是卑梁城主请来的许神医，他最擅长的灭杀腹内虫豸，你们不如求他！”
　　许石顿时手忙脚乱。
　　刚想说自己也没辙，但是一想到岳川的身份，顿时应了下来。
　　“大家不要慌，不要急，一个个排好队，排好队！”
　　老头、老太太顿时挤成一团，为了抢前排互相吐口水，揪头发，拳打脚踢，问候家人。
　　岳川说道：“咱们城中的病患也叫出来吧，索性一块治了！”
　　许石应付了一会儿，悄悄凑到岳川身边，低声道：“我……我该怎么做？”
　　“什么也不用做，柳一会出手的！”
　　“我？”柳一愣了一下。
　　岳川点了点头，低声说道：“直接用摄物术，将虫子从体内取出来就是。不过，要施展一道禁制，防止虫豸蜕变飞跑。”
　　柳一点头，“这不难，交给我吧！”

第445章 摇人，操家伙
　　一切收拾停当的时候，天已经亮了起来，许石和岳川回到城中“取来”大量药品。
　　小跟班也揉着惺忪的睡眼爬起来。
　　瞌睡虫效果不错，外面那么热闹，小跟班愣是一觉不醒睡到天亮。
　　“过来，背上药箱，跟我一起出诊。”
　　小跟班看了一眼“药箱”，顿时大惊。
　　“老爷，这药箱也太大了吧？”
　　寻常药箱小巧轻便，能夹在腋下，或者做成褡裢挂在身上。
　　可面前的药箱四四方方，小跟班觉得自己蜷起腿能在里面睡觉。
　　而且，是两个药箱，用扁担担着。
　　“对了老爷，咱们来的时候也没带这个药箱啊，哪来的？”
　　“大人的事少打听，赶紧干活！”
　　小跟班不敢多问，挑起扁担跟在身后。
　　卑梁城外，人们已经排好了长队。
　　许石装出一副神医模样，给众人治病。
　　号脉，他是不会的，也就是个样子货。
　　开药，除了驱虫丸也没别的药，也不需要别的药。
　　“哎呦，你肚子里的虫挺多的。”
　　病人听到这话，瞬间一哆嗦。
　　“神医救我，救我啊……我上有八十老母，下有三岁孩子啊……”
　　“行行行，给他一个药。”
　　反正甭管有病没病，吃驱虫丸总不会错。
　　谁肚子里没有几条虫呢？
　　小跟班“哦”了一声，“张嘴！”
　　然后指了指远处的小树林，“去那边等着。”
　　病人见识过夜间的骇人的场景，那叫一个肝胆剧震。
　　“神医，我能不能在您这等着，万一有个什么万一，也好有个照应。”
　　小跟班脸一板，“叫你去那边等着是为你好，还不快去！”
　　病人还要说话，可是小跟班喊道：“下一个！”
　　后面的人可不是什么好脾气，一把推开前面的人。
　　“神医，救我啊！”
　　被推开的人刚要发怒，可是腹中一阵绞痛，瞬间明白了神医的意思，忙不迭的向小树林冲去。
　　刚开始，许石还装模作样把脉、开药。
　　后面都懒得摸了，和小跟班一起，一人一个瓶子，挨个发药。
　　吴人也好、楚人也罢，一视同仁。
　　卑梁城的百姓和楚国百姓加起来也就四五千，不一会儿就发放完毕。
　　许石感慨，还好有土地公送的药，否则，自己也应付不过来。
　　而这时候，吃过药的人陆陆续续走出小树林。
　　他们一个个都面色苍白，眼神后怕。
　　小跟班早就知道是这样。
　　吃了自家老爷的药，没有一个面色如常的。
　　“一个个还愣着干什么，麻利的洗干净了过来复查！”
　　众人连忙冲到护城河边洗手，也有人直接脱了衣服跳进河里。
　　护城河是活水，到还没什么，否则真遭罪。
　　许斧仗着特权，第一个冲过来。
　　“族弟，先给我娘看看，先看看我娘身体如何。”
　　许石朝老太太拜了拜，说道：“伯母，晚辈得罪了。”
　　老太太摆了摆手，“说的哪里话，你给我治病，我怎么还会怪罪你。放心大胆的治，治死了也是老婆子福薄，斧儿他敢怪罪你，我就闹他，给你出气！”
　　许石尴尬的笑了笑，然后摊开手掌，隔着衣衫在老太太背后按摩起来。
　　抚摸了几下，许石感觉手中多了几个东西，于是摊开手掌。
　　却是身侧的柳一暗中施法，取出虫卵放到许石手中。
　　众人一看，五六条黄豆大小的红色小虫，模样像蛆虫，圆胖的身体一节一节缓缓蠕动。
　　“啊呀，还真有虫！”
　　“竟然能把虫子取出来，神医啊！”
　　“这是什么手法？”
　　小跟班也目瞪口呆的看着这一幕。
　　老爷什么时候背着自己学了这样的神技？
　　看到虫子挣扎蠕动，许石连忙将它们投入到一旁的碗中。
　　说来也怪，刚才还状若疯狂的虫子进入到碗中后立刻平静下来，一动不动好似死了。
　　“下一个！”
　　立刻又有一个人凑了过去。
　　许石诊治一番，“你体内的虫子已经祛除干净了，走吧。”
　　那人立刻千恩万谢的磕头，“谢谢神医，谢谢神医！”
　　许石摆手，“不用谢，这都是田螺姑娘的恩德。”
　　“谢谢田螺姑娘！”
　　随后，许石装模作样给每个人检查。
　　没有红虫的人都是当场送走，有红虫的人少则三五条，多则七八条，全都放进碗中。
　　不一会儿，碗里就密密麻麻一片。
　　诡异的颜色、狰狞的造型，再加上可怖的长相，密集恐惧症看了当场昏厥。
　　终于，最后一个患者复诊完毕，碗里的虫子都快满溢出来了。
　　这时候，卑梁城百姓牵着一头黑猪走过来，一群人将其压在地上，屠夫手起刀落，一刀了结。
　　有人端着盆接猪血，接的差不多了，就送到许石身旁。
　　许石强作镇定，指着装满虫子的碗说：“倒进去！”
　　猪血下去，虫子们瞬间挣扎起来。
　　按道理说，一盆子的量，用碗装的话，能装十多碗。
　　然而诡异的是，陶碗就像无底洞一样，始终装不满，无论多少血倒进去都不溢出。
　　反倒是那些黄豆大小的虫子，像吹气似的膨胀起来，更是为了争抢猪血而打斗。
　　丑陋而狰狞的虫子疯狂搏斗，一边吞噬猪血，一边啃食彼此。
　　只有最强者才能活下去。
　　只有最强者才能蜕变。
　　残酷的战斗持续了一刻钟。
　　终于，只剩最后一只虫子。
　　而此时，它的外壳红中发黑，甲壳表面更是血光萦绕，邪气凛然。
　　“咔嚓！”
　　一道缝隙在脊背处出现，并且缓缓向两侧裂开。
　　一双触角伸了出来，随即左右摇摆，拼命挣脱出来。
　　“啊！该死的虫子！”
　　“打死它！”
　　岳川抬手制止了群情汹涌的百姓。
　　“不急！跟着它，或许能找到它的巢穴！”
　　众人如梦初醒，“对，这些虫子肯定会回家，咱们跟着它就是了。”
　　“带上家伙事，等会儿好好打砸一番！”
　　“管他什么人，敢害咱们，就得死！”
　　无论吴国人还是楚国人，肚子里都有虫子。
　　虽然那些虫子跟血色的虫子不一样，但老百姓们不知道。
　　还以为自己肚子里的也都是这种诡异的玩意。
　　想到自己被人暗害却不自知，一个个都怒火中烧。
　　尤其是楚人。
　　为了亲戚朋友乡里乡亲都能不远百里过来助拳、讨说法，更何况是为了自己的事。
　　“杀！一定要多杀几个！”
　　“等会儿得多叫点人！”
　　“多点带家伙事儿！”

第446章 蚕
　　羽化飞虫在前面飞，数千人在后面追。
　　有柳一的暗中控制，飞虫既飞不高、也飞不快，刚刚好能被看到、跟上。
　　不过，岳川还是授意柳一速度快点，让队伍中的老人、妇人和小孩儿因跟不上而掉队。
　　途中路过一个村子。
　　村里人看到黑压压上千号人气势汹汹的冲过来，还以为水贼上岸了、山贼下乡了，全都吓得关门闭户，瑟瑟发抖。
　　可是大部队穿村而过，毫不停留，更不拿群众一针一线。
　　“嘿，你们干什么去？”
　　“看热闹去啊！”
　　“嘿，带我一个！”
　　“也带我一个！”
　　于是，队伍再次壮大。
　　跨过两条河，又翻过一座山，终于抵达鲤鱼精他们说的位置。
　　羽化飞虫盘旋了几圈，找准一个方向直直的扎了过去。
　　岳川连忙喊道：“加把劲，加把劲，快快快快，就在前面了！究竟是道德的沦丧，还是人性的扭曲，马上就要为大家揭晓。”
　　有句话说望山跑死马。
　　大家赶了这么久的路，一个个都精疲力竭，忍不住想要坐下来休息。
　　可是听了岳川的话，不知为什么，一股力量从身体中涌现出来，整个人精神一震，脚下生风。
　　“快快快，跑快点。”
　　“抢个前排。”
　　“替我占个位儿。”
　　“我的刀……我快拎不动了，谁帮我提着，等会儿可以拿着砍人。”
　　“后面的人追上来了，赶紧冲！”
　　岳川一马当先，抢占舆论制高点。
　　他爬上山腰之后，朝着后面招手，“快快快，跑快点。”
　　山上雾霭渺渺，流水潺潺，竹林涛涛，隐约还能听到“叮叮当当”的锻打声。
　　一个老者拄着竹杖，端坐在石阶上，前方是十几个年岁不一的男女，每人手中都持着一把竹剑，在领头之人的带领下一板一眼的练习。
　　每出一招，或是“嘿”或是“哈”，剑尖上也有呼啸的风声流动。
　　几名青壮结草为庐，进行冶炼，挥洒汗水之后，将通红的胚子插入水中，“滋滋滋”的冒出升腾的白雾。
　　借着这个空隙，青壮抬头看着正在苦练剑术的少年们，疲惫的脸上满是欣慰。
　　草庐后面是嘎嘎的鸭子和咕咕的鸡，偶尔还能听到猪的哼哼声。
　　好一幅田园牧歌的美景。
　　这时候，诸多声音都被一阵怪异的“嗡嗡嗡嗡”压下。
　　老者猛然抬头，目光死死盯住山下。
　　“是蚕回来了，还是一条大蚕！”
　　飞虫在空地上盘旋了一圈，显得有些迷乱。
　　冥冥中有一股特殊的力量指引着它向这里，但是到了之后，它的急切、渴望变成了恐惧，迫不及待想要逃离。
　　老者从竹杖的握柄中抽出一根竹笛，随即轻轻吹奏了起来。
　　富有穿透力的笛声立刻引起了飞虫注意，调整方向朝老者下降。
　　它蜻蜓状的躯干微微弯曲，末端更是伸出一截锐利的尖刺。
　　危急关头，一道白光闪过。
　　老者从袖中掏出一柄短剑，将飞虫四只翅膀齐根削断。
　　虫子坠机似的向下摇晃，可是在接近老者时，仿佛撞到一层无形的屏障，被平平的弹飞出去。
　　落地后不断挣扎，却只能像蚕一样蠕动着前行。
　　“我来我来，我抓住了！”
　　一个扎着总角的童子用竹棍夹住了虫子，动作娴熟的丢入竹篓中。
　　老者在袖子上擦了擦剑刃，缓缓收回鞘中，淡淡道：“不错，看这个头肯定是能生养的。”
　　“爷爷，要不这个蚕交给我养吧？我一定把它养得肉乎乎的。”
　　老者宠溺的摸了摸童子，“好！好！好！就给你养几天！”
　　这时候，下方山林中“扑棱棱”不断，形形色色的飞鸟冲上天空。
　　老者霍然起身，“有什么猛兽朝这里来了吗？闹出这么大的动静！”
　　其他人也察觉到不妙，纷纷向靠着汇聚过来，手中提着各种兵器严阵以待。
　　大部队抵达的时候，岳川才不紧不慢的现身。
　　老者双手按在竹杖上，冷声呵斥：“你们是什么人，到我们村干什么？”
　　众人说道：“我们在追一个大扑棱虫子，你们有没有看到……”
　　老者摆手，“我们就是普通山民，不知道什么扑棱虫子。”
　　越来越多的人顺着山道爬了上来。
　　老者淡然的表情缓缓消失，一点点变得凝重起来。
　　“你们是什么人？到我们村里干什么？”
　　岳川朝柳一递了个眼色。
　　后者会意，屈指一弹，孩童手里的竹篓一阵晃动，被削了翅膀的大虫子凌空跃起，尖锐的尾刺精准扎在孩童颈上。
　　“啊呀！”
　　剧痛之下，孩童眼睛一闭直挺挺栽倒在地。
　　这一切发生得太突然了，老者近在咫尺都没能反应过来。
　　听到惨叫后，瞬间短剑出鞘。
　　可是在即将斩在虫子身上时，老者手腕一动，用剑脊将虫子拍飞出去。
　　随即，他并指成剑在孩童颈上点了几下。
　　虫子蛰咬的地方已经高高肿起，一团血色在肿包下蠕动着向下蔓延。
　　老者手指点在小孩锁骨处，正好封住血色向下的蔓延。
　　然而，红色格外猛烈，只是顿了一下就突破老者封锁，一路向下。
　　“不好！”
　　可惜，晚了！
　　筷子粗的红色线条从脖颈直抵心口。
　　“我的儿啊……”
　　一个妇人嚎啕大哭，却不敢上前触摸孩童。
　　其他人也都急得直跺脚。
　　却无济于事。
　　孩童悠悠醒转，用手摸了摸脖子上的肿包，又顺着红线一路摸到胸口。
　　“爷爷……我是不是要被虫子吃了？”
　　老者摇头，“孙儿放心，爷爷会救你的。”
　　“爷爷……被蚕咬了，不是必死无疑的吗？我们之前喂蚕的那些人……”
　　“住嘴！”老者声色俱厉。
　　岳川指着老头向众人说道：“看见没！那些虫子就是他们养的！”
　　老者怒道：“我们住在山里，经常被蚊虫叮咬，知道些防虫的方法有什么不对吗？”
　　“那这个呢？你们怎么解释？”
　　不知何时，柳二、柳三等人摸到一座木板小屋旁。
　　四人分别抓住一根立柱，同时发力，直接将屋子拔了起来。
　　就像开箱一样，屋内的情景呈现在众人眼前。
　　都是养蚕的工具！
　　但竹簸箕中不是雪白的蚕宝宝，而是一条条血色的虫子。
　　而在竹簸箕上方，吊着一块块新鲜的血肉。
　　岳川呵呵冷笑，“这些，就是你们养的蚕？不知它们是什么蚕？又吐什么丝？”

第447章 断子绝孙
　　老者目光冷厉，“你们是故意找茬的吧？”
　　岳川看了一眼“蚕房”，回以冷笑，“就算找茬，也得有茬可找吧！”
　　身后众人看到恐怖的“蚕房”，全都愤怒了。
　　“原来，我们身体里的虫子是你们养的？”
　　“你们真是丧尽天良啊，竟然养这东西。”
　　“可恶，真是可恶！”
　　面对众人的谴责，老者怀中的孩童疑惑问道：“爷爷，为什么他们说咱是坏人？”
　　其他孩童也都疑问，“是啊，我们种地、捕鱼、养蚕，他们为什么说咱是坏人？”
　　“爷爷，他们该不会是强盗，想要毁了咱们的美好生活吧？”
　　“爷爷，咱们是不是可以报官抓他们啊？”
　　听到这话，岳川瞬间气乐了。
　　强盗把抢劫当本职工作，被别人抢了，竟然要报警寻求法律援助？
　　许斧越众而出，大声喝道：“我就是官！你们要状告谁，给本官说！”
　　老者浑身衣衫鼓荡，周身劲气波荡不休。
　　“官老爷明鉴，我们只是普通山民，老实本分。”
　　许斧可没那么好糊弄，“这些虫子是什么？”
　　“是蚕！我们秘法养殖的蚕，能吐出不一样的丝线。我们祖祖辈辈靠这个挣钱，所以才秘不示人。难道这也有错吗？”
　　许斧被问住了。
　　其他百姓也都无语。
　　“难道这真是蚕？”
　　“是不是我们跟错了或者追丢了？”
　　“不可能，绝对不可能，我明明看着飞虫飞到这儿的。”
　　这时候，柳二惊叫一声，“哎呀，这蚕怎么还会咬人啊。”
　　说完，手一扬，竹簸箕被打翻在地，柳二抬脚一踢，竹簸箕化作黑影飞向老者一群人。
　　红虫子下雨一样从天而降。
　　柳二大声说道：“我不是故意的，我真不是故意的……”
　　其他几人也有样学样，将养蚕的竹簸箕打翻，或是扬或是踢，全都精准飞向老者所在的位置。
　　老者修为强横，身周有无形的劲气缭绕，虫不能落，羽不能加。
　　青壮们也都将兵器舞得水泼不进，护住周身要害。
　　可是小孩儿就不一样了。
　　他们不断挥舞竹剑，却还是左支右拙。
　　红虫子生猛凶悍。
　　平时被削了翅膀和足，只能像蚕一样憋屈的活着。
　　但它们攻击的欲望有增无减，但凡能触碰到人体，瞬间就是猛烈蛰咬。
　　惨叫之声不绝于耳。
　　虫雨平息的时候，所有孩童一个不落，都被蜇伤，一道道红色的丝线从伤处直通胸口。
　　柳二晃着手，“我们不是故意的，真的，你要相信我们！”
　　将蚕房掀了个底朝天，柳二等人却毫发无损。
　　反倒老者这边，所有孩童以及半数妇人都被咬伤，几个青壮男性也面若死灰的捂着胸口。
　　其他人或许不知道，他们却心知肚明。
　　之前老者说一定会救孙子，纯粹是哄骗小孩。
　　这种虫子根本无药可医。
　　虫子蛰咬的瞬间，会把虫卵注入人体，而这些虫卵会向着心肝脾移动，在周围蛰伏起来。
　　和外面那种经过法术炮制的虫子不同，蚕房里的虫子野性凶猛，会疯狂啃食宿主心肝脾，成长蜕变后破体而出。
　　也就是说，十天半个月后，被蛰咬的人就会被啃成空壳。
　　整个家族即便不会血脉断绝，百年来积攒的人口也毁于一旦。
　　“爹……我们……我们该怎么办？”
　　老者嘴唇哆嗦，随即瞪着血红的双眼看向柳二，看向许斧，看向密密麻麻的百姓，最终落在岳川身上。
　　“杀！杀了他们！杀光他们，一个不留！”
　　他的子孙们立刻从草庐、木屋取出兵器，默不作声的冲向百姓们。
　　许斧看到这一幕，顿时拔剑，“大胆！敢在本官面前亮兵器？”
　　之前与许斧决斗的楚人也挺身而出，与许斧肩并肩站立。
　　“站住！再向前一步，就把你们穿个透心凉！”
　　然而，对方的人非但不停止，反而还加快脚步，从走变跑。
　　“嗖！”
　　一箭射出。
　　可是对方一剑劈斩，空中火花迸射，箭矢被剖成两半。
　　许斧哇哇大叫着冲上去，可是看到楚人没有跟上来，瞬间圆润的转身。
　　“喂，你这个胆小鬼，怎么不随本官冲锋？”
　　楚人大声道：“我只会射箭，不会击剑！倒是你，怎么又回来了？”
　　“我……本官才不给他们以众凌寡、以多欺少的机会！”
　　卑梁城众官兵挺身而出，“大人，咱们人更多！”
　　许斧只能一咬牙、一跺脚，“兄弟们，跟我冲！”
　　结果刚一照面，就被对方一记劈斩打得手腕生疼，手里的剑更是被从中斩成两截。
　　“不好，撤！”
　　许斧都不是一合之敌，更何况其他官兵。
　　柳一只能暗中操控，控制了对方的剑，否则，许斧等人全都得交代。
　　岳川也趁势控制地面泥土，将几人牢牢钉在原地。
　　捡回一条命的许斧晃了晃手中断剑，向岳川说道：“壮士，想想办法啊。”
　　岳川说道：“咱们有田螺姑娘的庇护，怕什么。”
　　许斧心中暗骂：这都什么时候了，还田螺姑娘。”
　　岳川说道：“不信的话，大人开一弓试试。”
　　许斧只能死马当成活马医，朝着对面开了一箭。
　　刚一脱手就知道，这箭歪了。
　　然而，诡异的事情发生了，箭矢打水漂似的划了一道弯弧，精准命中目标右侧太阳穴。
　　一击致命。
　　许斧乐了，再次张弓搭箭，还是命中。
　　而且，对手都像中了定身术一样，既不躲闪也不格挡。
　　许斧为了验证自己的猜想，故意偏离目标。
　　然而，箭矢在空中划着蛇行路线，不偏不倚命中目标。
　　“这……这都能中？”
　　许斧大笑，“少见多怪！再给你见识一招！”
　　许斧转过身去向着身后抛射一箭。
　　箭矢“嗖”的消失不见。
　　可是两个呼吸后，一根箭矢从天而降，精准贯穿一人脑门。
　　“嘶……恐怖！”
　　楚人也开始张弓搭箭。
　　两人就像抢怪一样，几个呼吸的功夫，就把一壶箭清空。
　　再看对面，老者的十几个儿孙无一幸免，死伤殆尽。
　　这……
　　“这怎么可能？”
　　许斧和楚人也同样难以置信。
　　“这怎么可能？”
　　虽然自己箭法不错，但对方实力更强啊。
　　而且这不是决斗，对方不可能傻站着等自己射。
　　但结果是，这比射草靶还轻松，闭着眼都能中，中了就是死。
　　“难道真是田螺姑娘保佑？”
　　下一秒，许斧就坚定点头。
　　“这一定是田螺姑娘保佑！”
　　楚人也深以为然。
　　昨天，田螺姑娘保佑，自己清空一壶箭，却射不到一个人。
　　今天，田螺姑娘再次保佑，自己清空一壶箭，不落下一个人。
　　哦不，还剩一个老头！

第448章 不等那条鲤鱼了
　　岳川从战场上走过，顺便解除对敌人的控制。
　　这年代的人喜欢光着脚，脚底板上肯定有泥巴，有泥巴那就得吃岳川的控制。
　　叫你罚站，就得罚站。
　　“呦呦呦，这个一箭穿心，没治了！”
　　“这个仅仅是贯穿了气管，我觉得还能抢救一下。”
　　“这个脑浆子都崩出来了。”
　　“你瞪我干什么？又不是我干的！”
　　“怎么？你做鬼也不放过我？嘿，那你找我试试！”
　　岳川一步步来到老者身边，“怎么，还要睁着眼说瞎话吗？”
　　老者咬牙切齿，悄悄摸向袖中的短剑。
　　可是岳川先一步捏住了他的胳膊。
　　“老头，我看你身体保养得不错，趁着年轻，还能一树梨花压海棠，说不定明年又能抱个大胖小子。这要是一步走错，就没有明天了。”
　　岳川拍了拍老头的手腕，满脸意味深长。
　　听到这话，老头浑身一僵，抓在短剑上的手是怎么都动不了了。
　　“你……你肯放过我？”
　　老头虽然有实力，但不多。
　　而且眼前的事情太诡异了。
　　先是蚕房的虫群失控，然后是自己的儿孙们被人切菜砍瓜般的屠杀。
　　老头怒火中烧，但更多的是彻骨寒意。
　　大白天的见鬼了！
　　平常能格虎豹的儿孙竟然连草扎的靶子都不如。
　　老者深深怀疑，自己出手的话，能走几步。
　　“当然，只要你把这些虫子的真相告诉大家，我想……大家一定不会为难你的。”
　　说完，岳川转身看向大家，“大家说，是不是？”
　　众人本就是追逐虫子而来，真相比什么都重要。
　　老者迟疑了一下，心中在剧烈挣扎。
　　岳川看了一眼被飞虫蛰咬的童男童女们，凑到老者身边说道：“这些孩子虽然命不久矣，但是一时半会儿也死不了。如果多找几个适龄的男女，耕耘几日，说不定能怀上一男半女，你说是不是？”
　　老者瞬间醒悟。
　　是啊！
　　这些孩子虽然活不长了，可好歹还有十天半个月的寿命。
　　利索的话，一天来上十次八次，也能来上百次。
　　怎么也能中上几个。
　　至于这些孩子能不能吃得消，老者已经不在乎了。
　　管它什么虎狼之药，尽管往嘴里喂就是。
　　伤身又如何，管不了那么多了！
　　春宵一刻值千金，但是对老者来说，一刻万金！
　　“我说！我说！我们是从南边迁徙至此铸剑，算下来也有五六十年了。此地水好、矿好、碳好，最适合铸剑。”
　　许斧嚷嚷道：“说重点！我们要听虫子！”
　　“这些虫子确实是铸剑的材料，它们的尸骸晒干、研磨粉碎，掺入到炉中，可以提升剑的品质。”
　　许斧大骂，“本官问的是这个吗？说虫子是怎么来的，怎么吃进我们肚子里的！”
　　“对，说重点！”
　　“到底是怎么吃进我们肚子里的？”
　　老者听到这话，顿时跺着脚咒骂道：“还不是那个逆徒！偷了我们的秘方和虫卵，也不知道跟什么人勾搭在一起，把虫子蛰咬过的猪羊丢入水中，水里的鱼虾、螺贝吃了之后，虫卵就寄宿在它们体内，人要是吃了这些带有虫卵的东西，就吃进肚子里了。”
　　听到这话，众人骇然失色。
　　“还真是，我吃过鱼！”
　　“对，我也吃过虾。”
　　“我吃过田螺。”
　　在场众人有一个算一个，全都吃过被虫卵污染的水产。
　　岳川狐疑的看着老者，“那你刚才为什么攻击大家？”
　　老者抓紧手中竹杖，低声道：“我们是铸剑的，经常有人垂涎刀剑，来此地偷窃、抢劫。我们还以为又遭贼了，所以才……却不料……唉……”
　　众人听了这话，顿时懊丧起来。
　　尤其是许斧，刚才杀得有多开心，这会就觉得自己有多该死。
　　甚至有泪点低的人，直接悲痛的哭了起来。
　　老者也顺势抱着自己的儿子、孙子、儿媳妇等一个个的哭丧。
　　一刻钟前，这里还是田园牧歌的世外桃源，转眼间就血流成河，宛如人间炼狱。
　　真是闻者伤心，见者落泪。
　　老者一边哭，一边借抹眼泪的功夫偷偷打量岳川，以及蚕房边上那几个漂亮得不像话的男子。
　　再看自己的小孙女、重孙女，心中暗道：如果能借个种……不对，怀胎十月，接种是来不及了……可惜，可惜啊……
　　想到这，老者专心检查孙子们的伤势，帮他们恢复体力，振作精神。
　　至于女娃子……管不了，懒得管了。
　　老者说道：“我该交代的都交代了，现在可以走了吧？”
　　岳川说道：“你不会骗我吧？”
　　“我……我怎么会骗你呢……”
　　“那你敢不敢发个誓？向河神起誓，你句句属实。”
　　听到前半句，老者都要拔剑杀人了。
　　可是听到后半句，老者悬着的心瞬间回到肚子里。
　　河神？
　　没有人比他更懂河神。
　　“我向河神起誓！我说的句句属实！”
　　岳川越发怀念土地庙里的金蟾和玉兔了，每当别人发誓，这俩家伙总会拱火。
　　“你光属实不行啊，得来点真东西，要是骗我们了怎么办？”
　　老者心说：反正河神都是假的，借着河神的名头干了这么多年坏事也没见怎么着，发个誓算什么。
　　“如果我有半句虚言，就叫河神降下惩罚，把我万箭穿心、碎尸万段、挫骨扬灰……永不超生！”
　　岳川呵呵冷笑，“这可是你说的！”
　　“我……我说的！我没干过亏心事，有什么好怕的？”
　　话音刚落，只听“轰隆”巨响，山腰上的树林猛烈晃动。
　　一只体型巨大的猪婆龙从半山腰探出头来，随即前爪撑地，巨大的身子一点点压了上来。
　　“妈呀！怪物啊！”
　　百姓们吓得哭爹喊娘。
　　倒不是他们胆小。
　　猪婆龙这东西不算稀罕，在吴地非常普遍。
　　这玩意虽是鳄鱼，但战斗力弱鸡得很，经常干一些偷鸡摸狗的事情。
　　偷鸡不成还会被鸡卡住喉咙，摸狗不成还会被狗咬得满脸血。
　　洗衣服的妇人经常一抬头发现，猪婆龙漂在水里看自己。
　　顺手就是一棒子，猪婆龙准定沉进水里逃跑。
　　可问题是，那种猪婆龙身长只有半丈，还没一只羊大。
　　而眼前的猪婆龙……趴在地上比房子还高。
　　“奉河神大人之令，行使神罚！”
　　听到这话，老者如遭雷击。
　　谁？河神？行使神罚？
　　这时候，又是一声巨响，草庐轰隆倒塌，一只比房子还大的巨型老鳖从山坡上滑了下来。
　　“奉河神大人之令，行使神罚！”
　　随即，一只巨蟒在竹林里昂起头。
　　“奉河神大人之令，行使神罚！”
　　岳川看了一眼远处的河流。
　　算了，不等那条鲤鱼了。

第449章 没有人比岳川更懂河神
　　之前被柳家成员抓来的鳄鱼、老鳖、蛇早就抵达战场，只等岳川一声令下。
　　它们都跟着柳二学了粗浅的天地法相神通，再加上水族天赋“灌水”，能够自如变幻身体大小。
　　灌水的身板不中用，但是不得不承认，它很好看！
　　百姓们被唬住了，老头也被唬住了。
　　刚刚拿着“河神”的名头发誓，话音刚落，三个庞然大物高喊着以河神之名行使神罚。
　　这……这不就是举头三尺有神明吗！
　　“不！不可能！这世上怎么会有河神？明明是我编造的谎言！”
　　“不可能！要是真有河神，早就出来惩罚我了，怎么会等到今天！”
　　“不可能！绝对不可能！”
　　“一定是你们装神弄鬼骗我！”
　　鳄鱼暴喝一声：“老东西，你恶贯满盈，坏事做尽，断子绝孙就是你的报应！”
　　老鳖也跟着吼道：“天网恢恢疏而不漏，天理昭昭人心灼灼！”
　　巨蟒几乎把脑袋抵在老头脸上，“说，你想怎么死？”
　　看到这一幕，许斧瞬间醒悟，“老东西，你敢撒谎？而且是拿河神的名义撒谎？”
　　许石也从人堆里钻出来，补充道：“老东西，你敢拿河神的名义行骗！没想到吧，你这假河神撞到了真河神！”
　　鳄鱼想了想，不对啊，好像少了一句台词。
　　转念一想，鲤鱼精没来，没办法，这个台词自己帮忙念了吧。
　　“呔！你这老东西，假借河神之名行骗，污蔑河神座下田螺使者名誉，河神心怀苍生，田螺使者心地善良，不与你计较！可是没想到，你丧心病狂，将田螺使者打成重伤，身死道消！”
　　老鳖瞬间衔接：“天作孽犹可恕，自作孽不可活！”
　　老头感觉事情有点不对，
　　这个事自己没做过，不是自己干的！
　　然而刚要分辩，巨蟒已经一个甩尾抽过来。
　　老头本能的拔剑，剑身和剑鞘就像锈蚀在一起似的，拔了三次都没能拔动分毫。
　　刚要躲避蛇尾，骇然发现双脚生根了似的，怎么都动不了。
　　啪！
　　老头只觉得腰上一阵剧痛。
　　不等他喊疼，鳄鱼的尾巴也抽了过来。
　　老鳖尾巴短，接不住，但是老鳖的脖子长，昂起头就是一甩，又把老头射了回来。
　　就这样，精怪们玩起了多人运动。
　　几圈下来，老头稀泥似的瘫软在地上。
　　外表看不出一丝伤痕，但是骨骼尽数粉碎，正应了之前的誓言——粉身碎骨！
　　鳄鱼说道：“还有万箭穿心！”
　　远处的箭矢噗嗤噗嗤晃动起来，仿佛有一只无形的手操控着，齐刷刷掉转过头来。
　　虽然不是“万箭”，但也足够穿心了。
　　老头痛苦万分，可是声带被打碎，一点声音都发不出来，只能沙哑的“嘶嘶”。
　　“下一个惩罚是什么？”
　　“他好像还说了碎尸万段。”
　　几个大家伙冲上去连拍带踩，很快就把老头揉进泥地里。
　　“下一个惩罚是什么？”
　　“挫骨扬灰！”
　　一道火焰从天而降，在原地上炽烈燃烧。
　　四周的虫子也都蠕动着向火焰冲去，虽然转瞬间就被烧得爆浆，却还是前赴后继，奋不顾身。
　　不用说，老头也被烧成灰烬了，扬都扬不起来那种。
　　“还有什么惩罚？”
　　“他还说了永不超生。”
　　“哦……那就不是河神大人管的事了，不过咱家大人给城隍老爷修书一封，定叫他不得超生！”
　　“神罚执行完毕，我等回去向河神大人复命吧。”
　　“田螺使者的仇已经报了，她可以安息了！”
　　“田螺使者，你可以安息了！”
　　说完，三个庞然大物的身影迅速缩小，转眼间消失不见。
　　树林中，缩小得跟壁虎一样的鳄鱼精回过头来，感激的看向岳川。
　　它心中默默说道：爹，您的仇，我给您报了，杀你剥皮的家伙，被我杀了！
　　许久……许久……终于有人醒悟过来……
　　“恭送神使！恭送河神大人！”
　　其他人也连追带跑的向前冲去，朝着山坡、树林大喊，唯恐几个神使听不到。
　　更有人跪地磕头，祈求河神保佑。
　　许斧看了一眼周围的房屋建筑，茂林修竹，暗道：好一处山水，可惜，被这一家子污浊了。
　　“大家静一静，静一静！”
　　许斧朗声道：“本官已经明白怎么回事了……这个老头一家就是在乡野中宣传河神信仰的人，他们顶着河神的名头招摇撞骗，豢养虫豸污染水源，荼毒百姓。却不知，世上真有河神！”
　　“是啊是啊，遭报应了啊！”
　　“城主英明，英明啊！”
　　许斧抚了抚胡须，得意说道：“本官还知道，那田螺姑娘是河神大人麾下神使，多年来一直在庇护我们吴国百姓。”
　　楚国人不乐意了，“也在庇护我们楚国百姓！”
　　“对对对！肯定庇护我们楚国多一些！”
　　“瞎说，肯定庇护吴国多！”
　　许斧再次靠大嗓门平息众人的争执。
　　“吵什么吵，当然是谁烧香多、磕头多，庇护谁多啊！”许斧一指背后屋舍，“本官决定，在此修筑河神庙，为河神大人以及几位神使立像！本官还要在此立碑，详细记录此间事！以警后世！”
　　楚国人又不乐意了。
　　“不行！你们最多修一半！另一半得我们楚国来！”
　　说完，楚国人立刻动起手来。
　　修庙而已，有什么难的。
　　来了千把号人，一个个手里都拿着干活的家伙事。
　　要说刀剑，还真没几个。
　　但是斧子、凿子、锤子，喊一声就有十几个答应的。
　　“有没有木匠？”
　　“有！”
　　“有没有石匠？”
　　“有！”
　　“有没有泥瓦匠？”
　　“有！”
　　“这里还差漆匠！”
　　“有！不过我得回去带东西。”
　　“有没有会写字的？”
　　众人的目光瞬间集中在许斧身上。
　　然而，许斧挠了挠头，“本官……才疏学浅……”
　　怎么会是才疏学浅呢，分明就是大字不识。
　　许斧也是恨啊，多好的机会啊，流芳百世的好机会啊，都摆在面前，怼到脸上了，自己不中用啊。
　　岳川咳了咳，“内个……我恰好懂些文字。”
　　昨天炮制田螺精的时候，岳川招魂卑梁城、钟离城众多亡魂，询问事件前因后果，过程中倒是学了不少吴国、楚国的文字、语言。
　　当然，文字不重要……
　　关键的是，没有人比岳川更“懂”河神。

第450章 一键三连
　　河神庙建造完毕，许斧抱着一张纸，大声朗诵河神庙的祭文，周围有一大群观礼的士族、官员、商人，以及上万的吴楚百姓。
　　祭文中，河神是大禹治水时期册封的神祇，掌管天下水域，大到江河湖泊，小到井泉塘池，都归河神掌管。
　　河神麾下有左右护法，五湖使者，虾兵蟹将龟丞相，以及文武百官，共同辅佐河神治理天下陆上水域。
　　河神的职责就是疏浚水网、兴修水利、防治水患、镇压河妖、灌溉农田、护航渔船等，所有跟水沾边的，基本都能找河神保佑。
　　当然，水字数这事河神不管。
　　最后就是河神的宏愿，希望天下太平，风调雨顺，五谷丰登，水产富足，再无水患滋生，再无河妖滋事，再无病虫滋长……
　　在百姓们山呼保佑的时候，一大波香火愿力从天而降，洪水般冲击着岳川。
　　岳川看到了众生的苦楚，听到了百姓的心声，更感受到了他们对水的敬畏。
　　吴楚百姓对水并不陌生，基本上一辈子都是在水边出生，在水上长大。
　　水是他们赖以生存的根本。
　　小到村庄，大到城镇，都是沿河而建，水流穿村而过，绕院而流。
　　妇人蹲坐在家门口就能洗衣洗菜或者洗孩子。
　　大点的孩子就会跑到河边塘里摸鱼摸虾摸螺蛳。
　　人生三大苦，撑船打铁磨豆腐，撑船排在榜首，但对于无家无业的穷人而言，能有一个小船，哪怕破一点，经常得缝缝补补，生活也算有盼头。
　　撑船既是渡己，又是渡人。
　　背井离乡，是成年人特有的苦楚。
　　锦衣还乡之后，第一件事就是重新淘洗家中老井。
　　井口不大，刚刚能容下一个月亮。
　　月亮不圆，却是黑暗中唯一的光明。
　　人们崇拜水，却也敬畏水。
　　梅雨季节、台风过境，总是一片洪泽。
　　上游发大水，都来不及反应，还在睡梦中呢，就被拍进水底。
　　乘船、撑船、跑船的人更是如此。
　　离开码头，就是半只脚踏进鬼门关，能不能活着回来，全看河神老爷心意。
　　就像人撒网捞鱼一样，说不定也有一张无形的大网在捞船。
　　所以，从事和船相关职业的人都谨小慎微，言行举止充满了忌讳，比如吃鱼都只吃一半，说话不敢说“沉”、“翻”等，不让女人上船，不让姓陈的上船等。
　　能够掌控生死祸福的地方，通常会催生特殊的职业。
　　比如以收税为生的行业、以罚款为生的群体。
　　他们不事生产，却比所有人活得都滋润。
　　他们不信神明，却将广大百姓踩在脚下。
　　他们上欺天，下虐民，中间还鱼肉百姓。
　　比如“河神信仰”的神汉，以及各村各寨的忠实信徒们。
　　吴楚大地上的河神信仰多如牛毛，教义也五花八门，但它们有着统一的特点——要钱、要粮、要命！
　　百姓们别无选择。
　　因为所有的反抗和不从，都会被一句“触怒河神、降下洪水”镇压。
　　河神是否存在，百姓不知道。
　　但洪水是真的存在，而且隔三差五。
　　也正因此，河神信仰久经不绝，累世不衰。
　　而这一切乱象，都在岳川手上终结。
　　三道金光从天而降，几乎同时打在岳川身上。
　　立功！
　　拯救卑梁城千余人！
　　消弭吴楚仇杀！
　　避免天下征伐！
　　立言！
　　岳川统一河神信仰、重建河神体系。
　　以此为基，辐射周边，所有假借河神之名，行招摇撞骗之举的神棍，都将受到河神使者的惩罚。
　　就如之前的老者，许什么，应什么，有求必应！
　　不是不报，时候未到！
　　立德！
　　祭文中称，河神秉承大禹治水之遗志，疏浚天下河道，降服八方洪灾，令商道贯穿东西，令财货通达南北。
　　令所有人远离“水灾”，享受“水利”。
　　第一道奖励，河神庙受到功德开光。
　　岳川在吴楚之地多了一个据点。
　　也就是说，岳川念头一动，就能在东北土地庙、姜国城隍庙、蜀中山神庙、卑梁—钟离河神庙之间来回穿梭。
　　除此之外，田螺精留下的螺壳受到功德灌注，成为一件法器。
　　田螺精本体羸弱，也没什么保命的手段，终其一生都在祭炼螺壳。
　　这个螺壳防御极强，其中自成空间，颇有点“螺蛳壳里做道场”的意思。
　　第二道奖励，岳川手中的大禹石刻受到功德灌注。
　　这个石刻是蜀中洞府的核心，由补天石雕刻而成，大禹在其上留下文字，镇压龙蛇一族。
　　岳川说河神是受到大禹册封，也不是全无根据。
　　至少这块石头是大禹的。
　　在功德的灌注下，这块石头跟城隍印一样，化作河神印。
　　同样是大道认可，拥有无上威能加持的唯一法器。
　　城隍印加盖过的文书，都会受到天地借力，神鬼齐心。
　　但这种功效过于抽象。
　　天地借力，怎么借力？借多少？
　　神鬼齐心，怎么齐心？有多齐？
　　但是河神印就不同了，拥有了呼风唤雨的能力。
　　岳川之前有水咒，可以借此降雨。
　　但是给百亩之田润润嘴，就得消耗一千香火。
　　有了河神印后，直接取消了香火的限制。
　　岳川可以直接调集江河之水行云布雨。
　　“也就是说……某种意义上讲，我有了四海龙王的权力？”
　　但是岳川仔细研究河神印的信息……
　　想要行云布雨，得提前蓄水，这个水是从江河之中来。
　　也就是说，洪涝来临的时候，自己可以抽水、蓄水，等到旱灾来临，就放水、降雨。
　　由此居中调解，可以保障风调雨顺。
　　通过河神印，对水的掌控精确到“滴”。
　　无论取水还是降雨，都能精确到极致。
　　还有就是，河神印对天下水族都有生杀予夺的权力。
　　这一点很大禹。
　　当初大禹治水，遇到兴风作浪的水族，都是管杀不管埋。
　　有了这块大印，岳川在陆上水域范围内，真正做到“顺我者昌、逆我者亡”。
　　最后是第三道奖励……
　　看到这个奖励，岳川敲了敲脑壳，试图让脑袋清醒一点。
　　“这怎么可能？这不可能吧？”

第451章 河神系功德
　　岳川完成过两次大功德：文以载道、稷下乘凉。
　　都是按照立功、立言、立德的步骤，分别获得三次奖励。
　　立功最易，奖励最少；立德最难，奖励最大。
　　但是这次“河神治水”事件中，立德奖励反而最少。
　　少到什么程度呢？
　　零！
　　第三道金光确实照下来了，但是其中什么都没有。
　　既没有把与自己相关的某样事物灌输功德，升级蜕变，也没有给自己什么特殊的能力，更没有给自己零碎的功德。
　　岳川再三敲打脑袋，最终确认，不是自己疏忽了、遗忘了，而是压根就没有。
　　“应该是我立德的内容还没兑现吧……”
　　岳川只能这样安慰自己。
　　随即，岳川招来自己的手下，“你们有没有得到什么好处？”
　　在这次“河神治水”事件中，柳家成员出力甚巨，尤其柳一，一手摄物术掌控全局，如果没有她，岳川即便能消弭争端，也不会这般顺利。
　　新收的鳄鱼精、老鳖精、鲤鱼精、蛇精也立功不小。
　　虽然都是龙套，可在百姓心中，它们几个就是主演。
　　柳家成员们点头。
　　所获功德千余不等。
　　柳一双手托着一团金光，说道：“师父，我们要功德并无用处，不如师父拿去，做更有意义的事情吧。”
　　其余柳家成员也纷纷将自己获取的功德献上。
　　“阿姐所言极是，我等修行无需功德，还是师父拿去吧。”
　　岳川本想解释一番功德的作用，但是想了想柳家成员的情况，还真不怎么需求。
　　精怪渴望功德，是因为有化形是必有雷劫，积攒功德可以减少雷劫的威力，提高化形的成功率。
　　但是柳家成员天生不凡，雷劫根本不算什么。
　　而他们命运中的禁锢是无法晋升悟道境，这不是功德能够解决的。
　　想到这儿，岳川点了点头，“那些神棍多年来滥杀无辜，造下无数业障，河湖之中枉死者众多。正好拿这些功德超度他们，早入轮回。”
　　岳川身上的功德早就耗干了，这次获取的功德也都用来开光河神庙、河神金身，以及其他器物，没有零散的功德可以支配。
　　柳家成员献上的功德共计一万，又能用好久。
　　另一边，鳄鱼精等也是一顿叩拜。
　　“多谢河神大人提携我等，我等也都得了功德。”
　　虽然没有柳家成员多，除了鲤鱼精三百，其他都是五百。
　　在岳川看来，根本不算什么，超度一下卑梁城、钟离城的亡魂都不够。
　　但鳄鱼精它们一辈子也没见过这么多的功德。
　　甚至想都不敢想。
　　功德尚在其次，主要是它们都明白了岳川“河神”的身份。
　　以前都是单独修行，属于山精野怪之流。
　　根本没人带它们。
　　现在，直接一步到位，而且一步到顶，傍上了河神的大腿，上来就得了三五百功德。
　　“河神大人，我也愿意献上功德。”
　　“对对对，还有我们。”
　　岳川摇头拒绝，“柳一他们修为强大，不需要功德傍身，但你们不同。这些功德你们留着吧。”
　　鳄鱼精顿时泪花滚滚，“河神大人，我等虽是精怪，却从未作恶，还请河神大人不要嫌弃我等出身，让我等追随河神大人左右。”
　　其他几个精怪也纷纷叩拜，“河神大人，我们什么也不求，只希望能跟随大人左右。”
　　“河神大人，求您了！”
　　山精野怪修行起来太苦了。
　　很多东西都不懂，只能一点点摸索。
　　采集天地灵气、吞吐日月精华，听着非常写意，只有精怪们才知道这其中的苦楚。
　　没有功法，没有资源，没有传承，一切的一切都得从头摸索。
　　像他们这种本体有些战斗力的还好，遇到什么危险能反抗一二，打不过还能跑。
　　田螺精那种，连战五渣都不如，打不过就算了，还跑不了。
　　在水里还能苟一下，上了岸，普通人都能欺负它。
　　眼下好不容易遇到柳家众人，遇到了岳川，它们都明白，这是自己一辈子里最大的机缘。
　　就是往上数十八代祖宗，往下数十八代子孙，也不可能遇到这等机缘了。
　　“河神大人，请您收下吧！”
　　“请您收下我们吧！”
　　岳川笑了笑，“我知道你们心里想的什么。都起来吧！河神庙里既然立了你们的像，又把你们定为五大使者，今后河神一脉肯定有你们以及你们子孙的位置。”
　　听到这话，几个精怪都眉开眼笑。
　　这个金饭碗，算是端住了！
　　岳川抬头指着山林中潺潺的水流说道：“我坐镇中枢，无暇四处走动，这江河湖泽，终究需要你们去坐镇，水岸两边的众生，也需要你们去守护。今后用得着你们的地方还多着呢。”
　　指了指几个精怪面前的功德金光，岳川淡淡说道：“这仅仅是一个开始！跟着我好好干，以后会有源源不断的功德，说不定你们还能单独立庙，享受香火祭祀。”
　　“不敢，我等不敢僭越！”
　　“对对对，我等能在河神庙里分一份香火已经心满意足，不敢有自立的念头。”
　　岳川没有多说。
　　因为他隐约明白了立德没有奖励的原因。
　　疏浚河道、治理水患、保障平安等等，都是可以源源不断获得功德的。
　　就等于说，把一个百万级别的功德奖励化整为零。
　　以后河神一脉做出的所有善事善举，都可以获取功德。
　　一次获得一百万，听起来很不错。
　　但是长远来看，这个奖励固定在了一百万，一次性获得。
　　而河神的立德，数量不定，可以无限次获取。
　　哪怕每次只有一份功德，可如果大于一百万次的话，那就是赚的。
　　文以载道，书写文章，为万民开智。
　　稷下乘凉，保障五谷，为万民果腹。
　　而治水无小事，每一件都事关生死大事。
　　百姓不开智，最多浑浑噩噩，宛如野兽。
　　百姓不果腹，最多饥肠咕噜，四处游荡。
　　可洪灾降临，百姓除了死，别无他路。
　　所以，治水无小事。
　　修渠是功德，架桥是功德，渡人是功德，拯救落水更是功德……
　　精怪不害人已经实属难得，救人，更是渡己！
　　此为大善。

第452章 大郭、富城
　　河神庙建成后，许斧也因此声名鹊起，卑梁城从一个无名边镇名气大振，变得远近皆知。
　　不过许斧眉头紧锁，满面愁容。
　　许石好奇，“族兄，这次事件您斩杀钟离城斜教徒，不堕吴国威名，又率领军民捣毁邪教老巢，建立河神庙，屡立大功，升官指日可待，为何这般不舒展？”
　　许斧摇头道：“族弟有所不知，这个河神庙……唉……为兄真是悔不当初啊！”
　　许石全程参与了这件事，自然明白河神庙是怎么回事。
　　这是自家靠山，容不得旁人说半句坏话。
　　“族兄，便不说河神大人，就说田螺姑娘，如果没有它的庇护，您焉有命在？”
　　许斧沉默了一下。
　　当时与楚人比试射术，自己代表卑梁城第一个上阵，即便第一箭射死了楚人，后面还有九个楚人。
　　就算自己运气好，也不可能十次全都躲过去。
　　“若无田螺姑娘庇护，为兄尸骨早寒！”
　　许石摇头，“族兄错了！若无田螺姑娘庇护，卑梁城早就被楚人攻破，此处宅院也被楚人踏平，甚至付之一炬，族兄也被挫骨扬灰，安能全尸？”
　　许斧没说话，因为他明白，这都是事实。
　　卑梁城人少，根本挡不住楚人。
　　许石又说道：“咱们诛杀的那一家老小，一看便是修行世家，若无神助，族兄能切菜砍瓜般将其屠灭？”
　　“若无神助，我等千人，无一生还。”
　　“那族兄为何还要非议河神大人？”
　　许斧摆手，“并非为兄，而是上层……哎……说了你也不懂……”
　　许石确实不懂，他把这番对话原原本本的告诉了岳川。
　　岳川并无惊讶，淡淡的说：“我已经知道了！”
　　宗教这玩意从来都不可能脱离世俗政权单独存在。
　　双方总要争出一个高下。
　　要么宗教彻底臣服，成为世俗政权的工具，要么篡权专政，走上国师的道路。
　　河神信仰能在吴楚遍地开花，绝对绕不开世俗政权。
　　许斧捣毁的那个修行世家，就是权贵的爪牙。
　　岳川拘了老头全家的魂魄，各种严刑拷打。
　　修行世家运转的模式、背后的网络全都一清二楚。
　　许斧确实为民除害，办了一件大好事，但是某些权贵的利益因此受损。
　　“怕是已经有人提点许斧了，只是不知他会如何选择。”
　　许石立刻跪倒下去，“土地公，族兄是我们家族中最有出息的，我当初能买通关系，混入使者队伍前往姜国也都是靠族兄帮忙。族兄于我有恩，我不想看到族兄遭遇不测。还请土地公帮一帮族兄。”
　　岳川嘴角一勾。
　　宗教跟世俗权力，还真的就形影不离。
　　“你所求甚多，所获也甚多。至于许斧……他没有求我，我如何帮他。”
　　许石难得的聪明了一回，“我这就带他去烧香磕头。”
　　“你回来！”
　　许石连忙转回来，“土地公，您有什么吩咐……”
　　“你族兄虽未求我，但提倡建庙，于我有功，我承他这个情，肯定不能对他的难处袖手旁观。不过我出面多有不便，许多事情还需要你奔走。”
　　许石连忙磕头，“土地公尽管吩咐，许石甘愿为土地公赴汤蹈火。”
　　“起来说话……也不是什么出生入死的事，而是关于河神庙在吴国的发展。”
　　岳川讲述了自己招魂拷问的情报。
　　杨国有菜人铺，吴楚有河神教，两者都是借着苦难收割底层百姓，把老百姓剥皮拆骨、敲骨吸髓。
　　相较之下，菜人铺简单直接粗暴，花钱买命。
　　河神教则更加缺德，骗钱害命，纯白嫖。
　　而且，河神教培养“血吸虫”，将其散播到水域中，这些虫会寄生在鱼贝体内，被人食用后，又会转移到人体内，不断吞噬人体精气。
　　成熟后，这种虫子便会破体而出，回到特定的地点，完成生命循环。
　　虫卵经过术法改造后可以继续使用，虫子尸体则可以用来合药、铸剑。
　　许石惊讶，“什么？世上还有这等恶毒之人、恶毒之事？而且还是我国权贵？”
　　岳川点头，“这应该不是某个权贵，而是……很多权贵。或者早已经是权贵们的常态。”
　　许石双拳紧握，牙齿咬得咯咯响。
　　当初，他为了把驱虫丸带回家乡，造福百姓，在城隍庙中磕了太多太多的头。
　　可许石怎么也没想到，这些害人的虫子是人工豢养的。
　　“土地公，他们为什么要这么做，这样做有什么好处？”
　　岳川没说话，而是将一册帛书丢给许石。
　　“这是剿灭修行世家时查获的重要资料，你看看就明白了。”
　　书中讲述的是血吸虫的养殖方法，控制方法。
　　就如《马政》，也称得上保姆级教程。
　　而血吸虫蕴含精纯的气血之力，炼制丹药后可以滋补气血，这一点和韩氏菜人铺制作的丹药非常类似。
　　除此之外，血吸虫还可以用来铸剑，效果比以人殉剑更好，更容易打造出精品刀剑。
　　岳川说道：“河神教就是他们愚弄百姓的工具，拿出几粒劣品丹药，就能收买许多神汉，通过这些神汉去榨取百姓。百姓们便是恨，也都恨在河神上，却不敢恨神汉。更不知道神汉背后的权贵。”
　　“为什么会这样？”
　　岳川呵呵一笑，“因为河神不会降罪他们，但神汉可以闹得他们鸡犬不宁，还能用官府的关系，把他们治罪下狱，家破人亡！”
　　许石恨极，“土地公，我该怎么做？”
　　“那些打着我名头招摇撞骗的，我会逐一上门真实他们。与此同时，你帮着你族兄把卑梁城建设起来，带领此地百姓繁荣富强。还有对面钟离城的百姓，顺带帮一帮他们，把卑梁—钟离这一带经营起来。”
　　两国边境纠纷多、矛盾重。
　　但边境也有特殊的便利，那就是管辖松弛，地方官员权力极大，做事不会束手束脚，也没那么多牵绊。
　　尤其许斧这种一言不合灭人满门的狠茬，便是做一些出格的事，也不会有人指指点点。
　　许石却一脸忐忑，“土地公，我不会这个啊。”
　　“这有什么难的？百姓那边，就引导他们养殖鱼鳖虾蟹，我会给你具体的养殖方法，你只管推广下去就是。官面上，让你族兄多补路修桥、疏浚河道、加固河堤。”
　　“这个人……钱……”
　　“人的话，多找点老河工，他们肯定都懂。至于钱，这个你无须担心，我会给你解决。钱财的来路，就说是你行医所得。”
　　“好的，我明白了。”
　　岳川点了点头，“帮你族兄做出实打实的政绩，政敌再怎么攻讦、诋毁也没用。你族兄升官无望，那就专心经营治下，把这里打造成吴国首屈一指的大郭、富城！”

第453章 关于超短裙和大长腿这件事
　　岳川逐渐明白到一件事——自己的实力堪称无敌。
　　无论正面碾压还是暗中绞杀，东南地界为非作歹的水族精怪，以及巫师神汉们都没有还手的余地。
　　鳄鱼精它们能够料理绝大部分小喽啰，遇到棘手的，有柳家众人出马，几乎手到擒来。
　　柳家众人对付不了的，到目前还没遇见过。
　　就算有，河神印砸下去，非死即残。
　　岳川一路游山玩水，走到哪打到哪，但凡有点恶名的，一个都跑不了。
　　与水族精怪勾结作恶的人奸，全都被“愤怒的乡民”暴打一顿，逼迫他们跪在水边向河神起誓。
　　你说你是河神派来收税的，行，你喊河神一声，看他答应你不。
　　结果，无一例外都是被水中升起的巨型鳄鱼、老鳖、鲤鱼、蟒蛇等当场裁决。
　　许什么，就应什么，河神老爷“有求必应”之名快速的流传开来。
　　“哎呦，你听说没有，咱村长不一直说他是河神钦点的税官嘛，结果跪在河边起誓，你猜怎么着……”
　　“我听说了，村长赌咒他要是有半句假话，就叫他两条腿断掉。可我听说水里冒出来一个大鳄鱼，把他两条腿、两条胳膊全咬掉了。”
　　“河神不灵验啊，这都能弄错。”
　　“你们蠢啊！什么叫不灵验？村长说他半句假话断两条腿，可如果他说的全是假话呢，不就翻倍了吗？”
　　众人一想，还真是这个理儿。
　　“你说这个不咋地，河神大人好歹还给他留了一条腿，我知道一个更惨的！”
　　“快说快说。”
　　“五柳村那个谁，不也一直说自己是河神的税官么，大家逼着他跪在水边赌咒，他说断子绝孙，你们猜咋地？”
　　“嚯？这都敢许？河神大人仁慈，不至于把他全家都灭了吧？”
　　“哈哈，回到家里就发现婆娘偷人，奸夫淫妇不知怎么都手脚酸软瘫在床上，被抓个正着，全村的人都看到了。”
　　“这跟断子绝孙也没关系啊？”
　　“嗨，这还用说，养的儿子、女儿都不是他的种。偏偏这事他儿子、女儿，甚至全村的人都知道，就瞒他一个。”
　　“最后怎么了？”
　　“他回到院里拿锄头跟奸夫拼命，不料一下子砸在了门楣上，奸夫从床上跳起，一脚踹在他心口……一条命去了半条啊。”
　　“这没踹死？后来呢？”
　　“后来啊……找郎中给他开药，结果婆娘煎药误了时辰，锅糊了又不敢说，就给他端过去了，喝了之后七窍流血，那叫一个惨啊。”
　　“奸夫淫妇立刻就住一起了，儿子、女儿也立刻改了姓，这还真断子绝孙了。”
　　类似的段子在各个乡村上演。
　　所有打着河神名头招摇撞骗的，被岳川一一线下真实（整死）。
　　作恶不多，民愤不大的，托梦教育几天就过去了。
　　民怨深重的，直接找几个“愤怒的乡民”打上门，叫这些巫师、神汉跪在水边立誓。
　　刚开始，岳川还需要自导自演，到处寻找龙套演员。
　　后面消息传开，民间自发的行动起来，揪着村里的巫师、神汉去水边，或者河神庙一辩真伪。
　　发誓吧，赌咒吧！
　　别说那种头疼脑热牙疼的，要来就来大场面，不带“死”字也叫发誓吗？
　　这就苦了鳄鱼精它们几个，到处赶场。
　　遇到不会的大场面还得请柳家特效组帮忙。
　　值得庆幸的是，河神威名传出去后，巫师、神汉们做贼心虚，纷纷忏悔，承认自己多年来一直在蒙蔽乡邻，借着河神的名头招摇撞骗。
　　被乡民揍，最多也就一个死。
　　可要是跑到水边赌咒，动辄就是牵连子孙，祸害全族。
　　如此一来，卑梁—钟离附近五花八门的河神教信仰土崩瓦解，再也没有人敢自称河神使者、税官等。
　　反倒是一个个河神庙立了起来，香火鼎盛。
　　岳川坐镇东南，有求必应，做了不少实事，也平息了不少怨气。
　　老百姓所求，不外乎生、老、病、死四件事。
　　生，就是不能生育或者生育困难。
　　刚开始岳川还亲自上门解决，可是后来发现这问题太普遍了，跟白家老太太、柳一商量一番，再结合上辈子的资料，出了一个法子。
　　不孕不育的原因很多。
　　频繁刮宫流产这个暂且不提，就说其他。
　　首先是发育问题。
　　古人营养不足，身体发育迟缓，再加上结婚年龄早，十四岁就算成年，可以生儿育女了。
　　而乡村里可能十二三就婚配了，但发育迟缓，可能身体状态更小，不好怀孕，就算怀上了也保不住。
　　这就是古人经常出现烧香拜佛十年八年，终于怀上了。
　　不是诚意感动了神佛，而是十年间干下去的饭感动了自己，身体长开了。
　　还有就是长期食鱼贝体内寄生虫的原因。
　　这些寄生虫不但吃，跟宿主抢夺营养，而且拉，在人体中排泄污秽。
　　这些排泄物会导致人体机能紊乱，比如寄生虫分泌毒素，导致宿主神经紊乱，夜间磨牙。
　　同样的道理，如果女性体内寄生虫过多，整天被各种各样的毒素伺候，身体能好么？
　　上辈子那些小仙女，整天在身上涂涂抹抹，身体还被化学物质摧残，这辈子的女性更惨，等于直接把化学物质喝进肚子里。
　　就算侥幸怀上了，胚胎也同样受到各种毒素伺候，一旦受损严重，便会被子宫判定“质量低下”，进而终止妊娠。
　　还有一个原因是吴、楚之人衣着和劳作的缘故。
　　《石室秘录·子嗣论》有言：女子不能生育，有十病——胞胎冷也、脾胃寒也、肝气郁也、痰气盛也……
　　这十病，一半与“寒”有关。
　　众所周知，女性在生理期间是不能触碰凉水的，但是生理期外呢？就可以肆无忌惮触碰凉水吗？
　　吴地多水，男女多在水中劳作。
　　水稻种植时，整天泡在水里，而作为家中的劳动力，妇女和男人一样，都是得下地干活的。
　　足部有很多与生育相关的穴位，如果长期浸泡在水中，就会导致阳气衰弱，寒气侵袭，受孕困难。
　　比如膝盖上方血海穴、脚踝上方三阴交穴、小腿内侧复溜穴、足跟照海穴、脚底涌泉穴等。
　　如果有受孕困难，可以注意腿脚保暖，每天热水洗脚，穿长袜、长裤。
　　上辈子的世界里，韩国明星喜欢露大长腿是吧？日本少女喜欢穿超短裙是吧？
　　这两个国家的生育率怎么样？
　　华夏80后90后女性受到日韩影响，也喜欢大长腿、超短裙，寒冬季节也要“美丽冻人”，结果呢？
　　这一代成家立业之后，生育率也明显下降。
　　这虽然是各方面因素导致的“不想生”，但想生的人生不出来，也是一个问题。
　　所以，女性为了自己和子女的健康着想，一定要爱惜身体。
　　最终，岳川决定出一篇文章，把吴、楚的事情好好说一说。

第454章 让我康康
　　姜国，南郭小院。
　　正午时分的阳光不算强烈，寒冬过滤掉了最后一丝暖意，照在人身上的光都显得冰凉如水。
　　不过，能来小院中的，都有强大的修为在身，基本无视了这点儿寒冷。
　　唯一例外的是龙葵，披着厚厚的皮裘，怀里还抱了一个暖炉。
　　岳川拿出一沓资料分给众人。
　　“这是我一个吴国朋友寄来的，你们看一看。”
　　资料中记录了河神教的始末，血吸虫的危害，百姓的惨状等。
　　这是继菜人铺之后，又一个人神共愤的恶事。
　　对这种人和事，孔黑子一向是斗志高涨。
　　“岳先生，这些资料可都属实？”
　　“句句属实！”
　　岳川心中暗道：要不我给你到水边起个誓？
　　龙阳听说吴楚之地的人利用血吸虫合药、铸剑，顿时变得愤怒起来。
　　“此等人，玷污了武，玷污了剑！可恨，着实可恨！”
　　岳川说道：“弱者为了追赶强者，无所不用其极，弱国为了战胜强国，不择手段之至。长此以往，礼崩乐坏、道德沦丧，人间与炼狱无异。”
　　长卿已经敏锐察觉，血吸虫合药可以批量制造武者，铸剑又能提升兵器质量，这两者全都可以用于战争。
　　“岳先生，血吸虫必须用人血培养吗？不能用牛羊牲畜吗？”
　　岳川点了点头，“可以倒是可以，但是你有没有想过一个问题……”
　　“什么？”
　　“牛羊贵，还是人贵？”
　　一句话，把长卿噎住了。
　　这个问题在菜人铺时已经讨论过了。
　　大黄说道：“老师曾言：君之视民如手足，则民视君如腹心；君之视民如犬马，则臣视民如国人；君之视民如土芥，则民视君如寇仇。放眼天下，除我姜国视民如手足，其余国君皆视民如土芥。”
　　岳川起身，看着远方叹息道：“这片土地上的人是最容易满足的，只要给他们一个房屋，给他们一顿饭食，他们就甘愿当牛做马，感恩戴德。可是很多时候，这个最卑微的愿望都无法实现。”
　　上位者不仅要夺走百姓口中最后一粒粮食，还要榨干百姓最后一滴血，啃掉百姓最后一块肉。
　　龙葵忍不住问道：“那些河神教的神汉，他们就不是人了吗？为什么他们对待自己的同族是那么残忍？还有吴、楚之地的上位者，他们不也是人吗？”
　　这个简单的问题，在场无一人能回答。
　　同样是人，为什么会这样残害同族呢？
　　最终，还是岳川给出了答案——“非我族类，其心必异！”
　　“这个族类不是天生的，而是人们自我划分的阶层！”
　　“河神教的神汉也好，吴、楚之地的当权者也罢，他们都是高高在上，高人一等！要么不把百姓当成人，而是会说话的牲畜，要么不把自己当成人，而是神明。”
　　“就像我们看鸡鸭、猪羊时只会想到肉食、美餐，百姓对他们而言，唯一的价值就是交税、服役，顺便再无偿献血。”
　　“我们关心鸡鸭、猪羊的吃喝拉撒、疾病健康，只因为我们想让它们快快长大，生养更多小鸡小鸭，小猪小羊，而绝不是出于同情、慈悲。”
　　“诸侯代天子牧民——从一开始就是这样，从来没有改变过。”
　　一句话，所有人都说不出话来。
　　或许这才是真相。
　　孔黑子拱手，“敢问先生，如何解救天下万民？”
　　面对众人渴望的目光，岳川回答道：“若天下仅有万民、十万民，依旧改变不了什么，还是被蚕食、被鱼肉。可如果天下有百万民、千万民，上位者会做出慈悲的嘴脸，整天把黎民百姓挂在嘴上，还会处决几个祸害百姓的典型收买人心。若天下有万万民、十万万民……”
　　岳川没有说下去。
　　反倒孔黑子，一脸向往的说道：“如此一来，上位者肯定会谨守礼节、施行仁政、德泽四方吧？”
　　长卿也赞叹道：“万万民之国、十万万民之国，必可无敌于天下了吧？”
　　岳川点了点头，意味深长的说道：“前提是人，而非徒有人形的衣冠禽兽、人面畜生！”
　　只可惜，没人能听懂这句话。
　　龙阳想了想姜国，现在发出去的户籍还没十万，想要达到十万万，一字之差，却不知得几千年、几万年的努力。
　　龙葵问道：“岳先生，之前推行新政时，便有鼓励生育的政策，民间有不能生育者，国家也会为其医治，再加上户籍政策，吸引四方之民归附，可即便如此，还没有达到十万，想要百万人口的话，不知得几百年。至于千万、万万，更加不可能了。”
　　众人全都叹息。
　　千万之民、万万之民，只存在于想象中，根本不可能实现。
　　光是一个粮食问题，就不可能。
　　除非……
　　稷下乘凉梦真的实现。
　　除非……
　　姜十三从海外种植园带回各种高产的作物。
　　唯独大黄，心中坚信老师不会无的放矢。
　　大黄更知道，老师从千里之外的吴国回来，不会只是为了跟大家说几句梦话。
　　万万之民、十万万之民或许很难，根本无法实现。
　　但是老师一定有办法。
　　于是大黄自觉当托，拱手问道：“岳先生，不知您有什么快速滋生人口的方法？”
　　岳川满意的点了点头，又拿出一沓资料。
　　“这是我一个医生朋友给的秘方，你们都看看吧。”
　　长卿凑上去瞄了一眼，瞬间面红耳赤。
　　这是我一个少年人可以看的吗？
　　但是一想到这是关系天下人福祉的大事，个人荣辱又算得了什么！
　　让我康康……
　　孔黑子经历多，见识的也多，周游列国期间也遇到过很多妇人不能生育，被婆家整日辱骂，还有生育困难，一尸两命，更有婴孩夭折……
　　而且，很多地方未长成的孩童不能入祖坟，横死妇人不能随便安葬，都是随便找个筐子、草席往乱葬岗一丢，任由乌鸦、豺狗啃食。
　　孔黑子和诸弟子周游列国期间经常挖坑埋人，安葬无名尸。
　　一个字，惨！
　　与外面相比，姜国确实可以说是人间乐土。
　　至少，这里的每一人都可以体面的活着，体面的死去。
　　龙葵突然想起了母亲，她曾说过，妇人生孩子就是从鬼门关里走一遭，而她走了两遭，还都平安的回来了，老天待她不薄。
　　嫁入宫中时，母亲封针，不再制作绣品。
　　可是看到姜国百姓苦难的场景，母亲重新开始制作绣品，补贴家国，赈济百姓。
　　现在母亲去了，但自己还在。
　　自己没了爱自己的人，但姜国还有！

第455章 关于仁心
　　岳川抛下一块石子，荡漾出万千涟漪。
　　孔黑子、长卿以及诸弟子开始围绕吴、楚之地的河神教、血吸虫等问题进行论道。
　　有时候是在南郭小院中，有时候是在稷下饭庄里。
　　南郭小院就没有冒过炊烟，一群人吃喝都是在稷下饭庄，吃饭时嘴也不闲着，说着说着就开始辩论起来。
　　然后吸引周围的人，不管贩夫走卒，还是老叟孩童，凑在一起你一言、我一语的讲起来。
　　胡一也不嫌弃这些人赖着不走占桌子。
　　因为师父说过，人之所以是人，是因为人除了物质上的需求，还有精神的需求。
　　而后者，是人之所以为人的关键。
　　所以每当这群大贤高谈阔论的时候，胡一都会把自己的弟弟们叫过来，在旁边聆听。
　　有时候，还会插上几句话。
　　过了一段时间，姜国的书摊上又开始“书喂书喂”，等待已久的列国使者第一时间把书摊包圆。
　　拿着手中薄薄的纸书，列国使者那叫一个感慨。
　　《论语》刚刚发售时，白送都没人要，列国使者拿回去于是束之高阁，吃灰落土。
　　直到《马政》篇，这本书一跃封神，成为列国君臣必读之物。
　　现在，《论语》又更新了《吴、楚与河神说》、《吴、楚与血吸虫说》、《吴、楚与殖民说》三章。
　　第一篇，炮轰吴、楚之地对河神的信仰，地方权贵假借河神之名征收苛捐杂税，借“河神娶妻”、“河神招婿”迫害敢质疑自己和反对自己的人。
　　中原诸国最喜欢干的是什么？
　　每日辱楚！
　　翻开成语故事，只要跟楚国相关的，就没几个褒义的。
　　比如狐假虎威、刻舟求剑、亡羊补牢、买椟还珠、画蛇添足等，不用怀疑，都是楚人。
　　如果听说什么滑稽的笑话，又不知道具体是哪里的事，就算楚国人的吧。
　　事主当然不会跳出来辟谣。
　　就像之前韩氏菜人铺的事情，所有黑锅都被老杨君背了，晋国摘得干干净净，怎么也不会跳出来说这是自己干的。
　　楚人也懒得辟谣了，你说啥就啥吧，反正我蛮夷也。
　　这次，实打实的黑料！
　　中原诸国集体兴奋起来，这不得往死里鞭笞？
　　至于吴国……
　　被选择性的无视了。
　　楚国不仅河神教遍地开花，还豢养一种名叫血吸虫的东西残害百姓，不愧是巫蛊之乡。
　　楚国蛮夷啊！
　　不但害自己，还害了隔壁的吴国。
　　孔黑子原本是想透过这件事表达“苛政猛于虎、苛税毒于虫”，结果，天下诸国的焦点都聚集在楚国身上。
　　妥妥的买椟还珠行为。
　　不过大家在看到《吴、楚与殖民说》的时候，都格外重视起来。
　　衡量一个国家实力，最核心的就是人口。
　　人口多，劳动力就多，交税、服役的人就多。
　　这就跟养殖户希望自己猪圈里的猪一个变两个，两个变四个一样。
　　民间的婆婆选媳妇，也都是要屁股大好生养的，胸大好喂养的。
　　而《殖民说》中详细论述了生育的问题。
　　尤其是人们关心的“无法生育”，在文章中进行详细的说明。
　　一个是年龄小，一个是营养少，一个是病虫多。
　　第一个，建议延迟婚配年龄，生育之事欲速则不达。
　　第二个，不能因为女性不是家中的“壮劳力”就克扣饭食。
　　尤其是孕育中的女性，不但要吃饱，还要吃好，孩子在母亲腹中一日的成长，等于在外面十日的成长，所以准母亲吃一口，等于孩子吃十口，这是赚的。
　　第三个，只能靠驱虫丸来解决，孕育之前先把腹中虫豸灭杀，给孩子一个健康而干净的生长环境。
　　文章中罗列了许多生育期间的宜与忌，不同时间点的注意事项，身体浮肿等常见现象的解决办法。
　　更提出胎位辨别，脐带绕颈的征兆，以及通过按摩等方法扶正胎位，解决绕颈等。
　　再就是接生的注意事项。
　　很多地方关于接生都有着五花八门的陋习。
　　还有地方认为妇人生产时晦气，将其逐出家门，不得在家中生产，而是赶到山林中，生男婴可以回家，不生男婴就不用回去了。
　　如果以往，妇人生产之类的事情根本不可能登上书籍，更不可能通传天下，遍观几千年各种书籍，也没有这方面的知识。
　　稳婆是一个职业，但地位不尊，很多时候属于“三姑六婆”。
　　民间谚语“有福鸡酒香，无福四块板”又或者“有福吃鸡公，没福钻泥洞”，可见生育的风险，也可以看出稳婆的重要性。
　　《殖民说》中详细介绍了稳婆的各种知识，顺产接生、难产接生等知识点，剪脐带以及后续的处理，还有女性坐月子的要求。
　　更是呼吁各国君王，对生育的家庭予以实物奖励。
　　比如：将免者以告，公令医守之。生丈夫，二壶酒，一犬；生女子，二壶酒，一豚；生三人，公与之母；生二子，公与之饩。
　　很多时候，上位者之所以迫害百姓，并不是天生冷血，而是他们对百姓没有感情。
　　因为没有生养，所以没有感情。
　　百姓对他们而言就是一个冰冷的数字，还没有身边的小猫小狗具象。
　　就像路边的韭菜，不用管就会生长出来，割了一茬还有一茬。
　　这也是生孩子为什么要随夫姓。
　　因为不随夫姓的话，男人对孩子没有认同感，哪怕是亲生的，也不会有太多感情，根本不会投入。
　　这一点可以参考丑国的黑人。
　　所有黑人都是没有爸爸的，这一点不是抹黑，而是事实。
　　黑人做的最多的事情就是找爸爸，找亲生父亲，现实版《爸爸去哪了》。
　　如果国家滋生丁口，国君给予物质奖励……哪怕不多，也是一种投入。
　　有投入，就会有关怀。
　　种一盆花，养一只狗都会想着它们好好生长，更何况一个活人。
　　也只有这样，才能让国君生出一颗仁爱之心。
　　哪怕仁爱不多，只有一瞬间的温暖，也足够照耀千人、万人。
　　孔黑子在书中言道：这才是真正的仁政！

第456章 四十万，坑杀？
　　“天生万物以养人，人无一德以报天；民奉万物以养君，君无一仁以报民！”
　　“人非草木，孰能无情；民非牛马，孰能无爱！”
　　“存地失人，人地皆失；存人失地，人地皆存！”
　　“君非民父，民非君子，君民者，鱼水也！”
　　“君代天而牧民，当为民逐水草、驱虎豹！”
　　“虎毒不食子，君暴总虐民！”
　　“民为贵、社稷次之、君为轻！”
　　“为君者，当为人民服务！”
　　对于本次《论语》中的金句，天下人大致是赞誉的。
　　毕竟天下诸侯国有一个算一个，总共才多少国君，他们能发出多少声音？
　　而在国君之下，是十倍的宗亲，百倍的贵族，千倍的士族，以及万倍的民众。
　　限制君王权力，这是宗亲、贵族、士族共同的心愿。
　　没有人希望君王可以一言决生死，尤其是决定自己的生死。
　　还有一个原因是，周天子的权力都被削弱到不出王畿了，更何况国君。
　　只是如何限制君权？
　　别说干，就是说都不能说，提都不能提。
　　谁提谁死！
　　现在，《论语》给了众人冠冕堂皇的理由。
　　“国君啊，只有楚人那种蛮夷才喜欢虐民、害民，咱不能跟楚国一样啊，咱得好好为人民服务啊。”
　　“国君啊，你也不希望自己成为老杨君那样的人吧？”
　　“国君啊，你再这样下去是要上《论语》的！”
　　无论诸国君王会不会有所改变，总之，口号该喊还是要喊的，目标该定还是要定的。
　　一个国家最可怕的不是定了目标不去实现，而是连喊口号的心思都没有了。
　　强盗蒙着脸抢劫，说明他还有羞耻之心，说明这个国家还有王法。
　　可如果强盗不蒙面了，开始明火执仗掠夺，这个家国走到尽头了。
　　对于《殖民说》，上至君王、下至百姓，都热衷研究，奉若经典。
　　无论何时，传宗接代都是最朴素的愿望，儿孙满堂更是最平淡的幸福。
　　君王希望自己子嗣众多，江山稳固。
　　嫔妃也希望母凭子贵，生出嫡子继承家业。
　　尤其是各国联姻，大国后宫都是“万国造”，对于后宫而言，自己的孩子继承王位，自己地位稳固不说，母国也势力增强。
　　怎么生孩子，怎么生出更优秀的孩子，怎么保障自己的孩子能健康成长，这就是必修课。
　　毫不客气的说，最优秀的女人只在两个地方——青楼和后宫。
　　青楼中的女子，尤其是那些头牌、花魁，都是要脸蛋有脸蛋，要身段有身段，而且琴棋书画、诗酒花茶样样精通，比之大才子之流不遑多让。
　　很难想象，这么多优点和特长会集中在一个人身上。
　　后宫中的女子，就更不用说了，寻常人进去都活不过三页。
　　佳丽三千，后位却只有一个，大逃杀能吃到鸡的，哪一个是傻白甜？
　　上有所好，下必甚焉。
　　国君一大家子都钻研《殖民说》，那些奸佞之臣还不得挑灯夜读？
　　要是国君提问，自己说不上来，还怎么当国君的近臣？
　　尤其是晋国赵氏这种急着生孩子的家族。
　　上次的《马政》令赵无恤在北地大放异彩，赵简子有种直觉，《殖民说》肯定也会重新照耀赵氏。
　　民间同样如此。
　　对于生儿子这种事，老百姓是最执着的。
　　哪怕到了21世纪，依旧有一大群人到处打听生儿子的“偏方”，买阴转阳的“妙药”，更何况是重男轻女的古代。
　　但是也有许多有识之士看到了《殖民说》的长远利益，比如秦国。
　　肃穆的宫殿中，秦王正襟危坐，听群臣奏报西击犬戎的战果。
　　吞并西戎，拓地千里，这是可喜可贺的大好事。
　　但老秦人都看到了背后的隐忧。
　　世上有三种犬戎，一种是被杀了，一种是逃跑了，一种是既没跑掉也没杀掉但是随时有可能跑掉或杀掉。
　　“君上，戎人与我国有血海深仇，数百年来害我国民，杀我国君，如今秦国势强，戎人势弱，自当斩草除根，永绝后患，以此四十万戎人头颅祭奠先君！”
　　“臣赞同！四十万戎人，大都是老弱妇孺，养之徒耗钱粮，而我国本就缺粮，多年来屡次向晋国购粮，若再增四十万口，所需钱粮更多，若晋国不售粮与我，国内必生饥荒。”
　　“臣请奏，尽坑戎人！”
　　朝堂上，长年与戎人作战的武将清一色支持斩杀戎人。
　　双方的仇恨太大了！
　　秦人从立国开始，就一直在和戎人战斗，光是国君都死了好几个，更何况下面的将领、士兵、民众。
　　好不容易打垮了戎人，肯定要把他们杀得鸡犬不留。
　　但是，有远见的文臣反对这么做。
　　“君上，中原诸国藐视楚国，称其蛮夷，又鄙薄我国，以虎狼相蔑，若我国再坑杀四十万戎人，必定被中原诸国口诛笔伐，君上与诸臣之名，怕是要登上《论语》。”
　　有头铁的武将喊道：“背一世骂名，得千秋之功，有何不可！”
　　“吾辈正愁不能青史留名！”
　　“都记某头上！”
　　见骂名吓不住这些大老粗，甚至让他们变得更加激动，文臣立刻改变说辞。
　　“君上，我秦国地处西陲，国弱民寡，田地荒芜，而今又得千里新疆，国愈大而民愈寡，正需移民实边，开垦西域，兴建城池，修筑边防，防止戎人卷土重来。”
　　“君上，《论语》有言，存地失人、人地皆失，若坑杀四十万戎人，徒增四十万坟茔，便是拓地千里，又有何益？”
　　“戎人久居苦寒，民风剽悍，可择其上者充军，择其中者充工，余者牧羊，无论男女老幼，皆可为国效力！”
　　“以老弱妇孺为质，其青壮者必效死力！”
　　这句话打动了国君。
　　四十万戎人，这可都是财富啊，能给自己干活，给自己交税的。
　　因为是战俘，所以多干点活，多交点税，很合理吧？
　　来年秦国就能多出许多羊，自己也能敞开的吃羊肉。
　　武将怒骂道：“不出十年，四十万戎人变六十万，不出二十年，六十万变百万，不出百年，戎人五百万。到那时，这秦国究竟是老秦人之秦国，还是戎人之秦国？”
　　“对！我等将士浴血奋战，是为老秦人拓土开疆，不是把自己死了埋了给戎人腾地方！”
　　此时秦国还很弱小，国民刚刚跨越一百五十万大关。
　　一下子掺进来四十万戎人，确实是大问题。
　　一时间，坑杀的声音又壮大起来。

第457章 秦国的赈济灾民
　　国君也有些举棋不定。
　　百年前，国相百里奚只是说了放弃称霸中原，转而称霸西戎，却没有说真正称霸西戎以后该怎么做。
　　也从来没想过，“称霸西戎”的梦想会在自己手中实现。
　　这惊喜来得太突然，有点措手不及。
　　而这时候，有人说了一句，“君上，若依《殖民说》所言，我老秦人生殖速度将会倍增，戎人蒙昧，不懂殖民之术，人口增加有限，甚至还有可能不增反减……”
　　立刻有人醒悟过来。
　　想增加丁口很难，但是想减少丁口很简单啊，老杨君干的事随便挑出来几件，就能把戎人祸祸干净。
　　一增一减之下，戎人能在秦国翻天不成？
　　就是不知道君上愿不愿意当这个昏君。
　　想来，君上应该是很期待的。
　　“君上，若夺戎人口粮，养老秦人丁，戎人渐少，老秦人渐增，不出三十年，老秦人当十倍于戎，百年之后，秦国再无戎人！”
　　“君上，消灭戎人，并非只有坑杀一途！”
　　“榨干戎人最后一滴血，滋养老秦人方为上策！”
　　“唯一限制我老秦人生殖速度的，是食物，而非戎人！”
　　国君一想，果真如此。
　　《殖民说》解决了女子不孕，解决了孕妇难产，解决了婴孩夭折，这些都是凭空多出的人丁，三管齐下，新生人丁滋生翻了三倍不止。
　　婴孩长大，又能生殖，妇人顺利生产，又能续生。
　　如此一来，老秦人数量不断激增，终有一日也能像中原诸国那般，人口众多。
　　唯一限制秦国人口的，就只有食物。
　　光靠老秦人自己耕地远远不够，还得让戎人也一起劳作。
　　干最多的活，吃最少的饭。
　　最好是不吃饭！
　　省下来的粮食全都供养老秦人。
　　等等，好像还真有这种东西……
　　“孤听闻姜国赈济杨国灾民，向其分发一种名为‘行军丹’的事物，此物只需一粒，可饱腹一天，众卿可有耳闻？”
　　满朝文武，支支吾吾。
　　国君只能进一步“暗示”。
　　“我秦国本就穷困，如今又增添四十万灾民，孤宅心仁厚，不忍弃之，然家无余粮，奈何，奈何？”
　　立刻有臣子站出来说：“不如效姜国赈济之法，购买行军丹，赈济戎人。”
　　“姜国地狭人微，却能赈济杨国数万人，全赖行军丹。我秦国若得此物，坑害……啊不，赈济四十万戎人岂不是易如反掌？”
　　“君上仁厚，戎人必定感激涕零，伏拜君恩！”
　　“臣愿出使姜国，求购行军丹！”
　　“臣亦愿往！”
　　“俺也一样！”
　　出使中原可是美差，谁不愿意去呢？
　　别说文臣，就是武将也急啊。
　　“几百年了，我们一直往西打，整天陪着戎人啃沙子。现在戎人被干翻了，我们也该瞧一眼中原啥样了吧？”
　　“对对对，是这个理儿！”
　　国君一想，确实如此，也该叫武将们见见世面，开开眼界，向中原诸国学习。
　　秦国已经完成“称霸西戎”，下一步自然要转向“称霸中原”。
　　于是，赈灾和出使的事情就这么愉快地决定了。
　　至于殖民的事情，现在就要开始着手准备。
　　“生丈夫二壶酒一犬；生女子二壶酒一豚。”
　　这种事情，秦国也能做。
　　这次攻打西戎得了太多牲畜，尤其是犬。
　　犬戎认为自己的祖先是两只白犬，所以犬戎族的图腾就是“白犬”。
　　犬戎中一直有养犬的习俗，秦国吞并西戎，自然得了不少犬。
　　全养着的话也是一笔不小的开支，全杀了的话又太可惜了。
　　正好可以作为鼓励生育的赏赐，分发给百姓。
　　犬既能看家护院，又能抓耗子逮兔子，驱逐豺狼野猪什么的，也算有利于生产。
　　“嗯，仅限于老秦人，戎人不给。”
　　“出使姜国正不知送些什么礼物，挑选一些神骏的猛犬吧。如果能用犬换取行军丹就更好了。”
　　然后是稳婆。
　　国君与诸臣商议了一下，必须把稳婆这个行业发展起来。
　　这是殖民之策的核心，重中之重。
　　以往稳婆全靠民间妇人，手艺好坏不一，生产顺利就是稳婆的功劳，生产不顺利就是产妇命不好。
　　别说民间，就是宫中也经常发生一尸两命的事情。
　　看了《殖民说》才明白，什么命好命歹，根本就是稳婆不专业。
　　“孤打算在国中招揽妇人，委以官职，专司殖民之策，负责不孕者调理、孕者看护、娩者生产、婴孩养育等。”
　　“首先是栎阳城中，行之有效再推广其他城镇，力争十年之内推广全境。”
　　这种善政，群臣自然一致赞成。
　　毕竟自己也是最直接的受益者。
　　谁家没有媳妇呢？谁家不生孩子呢？谁不想自己子孙昌盛呢？
　　“君上，我等欲争霸中原，必先扬名！此等善政，正好传扬天下，让中原诸国知君上仁善！”
　　这种好事，没有哪个国君能拒绝。
　　好不容易干了一件好事，怎么也得宣传宣传，让天下人知道是不是？
　　看以后谁敢再说秦国是戎狄之国、虎狼之师。
　　秦国的使者刚刚收拾行装出发，秦国的信使已经快马加鞭，将国书送到姜国。
　　龙阳看过之后，将国书拿到南郭小院，与孔黑子等人分享。
　　“恭喜孔先生，贺喜孔先生，秦国欲效先生之法，行殖民之策，先生大名，必已响彻秦国，传扬天下！”
　　听到这话，孔黑子老脸一红，一双蒲扇大手局促得无处安放。
　　“某……某周游列国，推行学说不成，却没想到静下心来著书立说，得以影响天下。”
　　说到这，孔黑子朝龙阳躬身拜下，随即又拜大黄和岳川。
　　“某有今日，全赖诸位相助！某替天下人，谢过诸位！”
　　几人同时大笑起来。
　　倒是龙葵，愤愤不平。
　　“我已经在国中招募稳婆，并且聘请白氏医馆培训推拿按摩之法，传授简单医理，只是还没有对外宣传。却不料被秦国抢了先。”
　　岳川笑过之后，安慰龙葵道：“有的人只说不做，有的人只做不说。前者，人们只记住了他的坏，后者，人们只记住了他的好！公主殿下尽管做，百姓的认可，就是最好的宣传！”

第458章 吴国猛人
　　岳川感慨舆论力量真是太强大了。
　　站在道德的制高点上喷人就是爽。
　　这就是尊崇“礼”的好处，人们心中的道德底线还没有被突破，还有廉耻。
　　这时候的君王还不是至圣至明的完人，不会因为臣子的直言劝谏就龙颜大怒。
　　哪怕霸主国的国君，也会经常承认自己的不足和错误，向臣子、闲人等虚心请教。
　　春秋首霸的齐桓公，也曾经向一个制作车轮的老工匠请教，孔黑子也真心实意的说“三人行必有我师焉”。
　　知错能改，见贤思齐，这是人们最基础的品德。
　　《吴、楚与河神说》、《吴、楚与血吸虫说》发表之后，楚人什么反应暂且不知，反正吴国是挺慌的。
　　国君阖闾下令清查全国，凡暗中操控河神信仰、勾结神汉盘剥百姓、豢养血吸虫荼毒乡野的，无论公卿贵族还是乡野匹夫，一律斩首、弃尸江河。
　　一时间，吴国大地上杀得人头滚滚、血流成河。
　　消息传至卑梁城，岳川感慨一声：阖闾好心机、好手段。
　　吴王阖闾这个人不怎么出名，主要原因是他得位不正，历史上的正面评价不多，不骂两句已经是客气了。
　　再加上时运不济，领兵干勾践时被砍到脚趾，年仅41岁就嘎了。
　　这也是之前柳家青色巨蟒评价阖闾气运浓厚，但寿不长的原因。
　　只能说，阖闾这个人被严重的低估了。
　　《史记》刺客列传中记载了五个出身草莽的刺客，其中的专诸刺王僚就是阖闾指使。
　　身为吴王，阖闾对国内五花八门的河神教肯定有所耳闻，只是他自己得位不正，底气不足，不敢与贵族公卿们决裂罢了。
　　而此时，真正的河神频繁显灵，派遣使者到处行使神罚，吴国各处风起云涌。
　　《论语》一出，更是把吴国推到风口浪尖。
　　阖闾想也不想，直接祭起屠刀。
　　这是一场自上而下的大清洗，吴国各个阶层、所有城乡，都被阖闾犁了一遍。
　　经过此事，吴国完成了高度集权。
　　公卿贵族手中的权力、财富等全都被收拢到阖闾手中。
　　吴国历代王位更迭留下的隐患等也都被阖闾快刀斩乱麻清理干净。
　　但是，没有人指责阖闾，国内外全都是称赞。
　　尤其中原诸国，再次将吴国和楚国放在一起对比，将楚国从头到脚、从外到里批判一遍。
　　楚国被喷得有多惨，阖闾就被捧得有多高。
　　阖闾一时间威风无两。
　　而阖闾大杀四方之后，第一件事就是封赏卑梁城，给许斧加官进爵，其他将官也都有多少不等的赏赐。
　　赏赐之后，阖闾更是亲临卑梁城，带领文武百官祭祀河神。
　　从许石口中得知这个消息，岳川有点儿无语。
　　祭祀这事儿，岳川能够理解。
　　毕竟这段时间自己闹出来的动静太大了，到处“显灵”处决招摇撞骗的巫师、神汉。
　　阖闾过来拜一拜也很正常。
　　谁能没点小目标呢？
　　其次就是，阖闾刚刚大清洗，完成前所未有的集权。
　　不出意外的话，阖闾想要把这个权力巩固下来，宗教无疑是最好的选择。
　　借祭祀河神彰显自己的合法性。
　　这就回到了当初姜国册封城隍庙的剧情。
　　岳川不想与任何世俗王权绑定。
　　城隍庙是这样，河神庙也一样。
　　时间一天天过去，吴王阖闾终于来到卑梁城，慰问一番此地军民，随后就在大军的护送下前往河神庙。
　　吴地百姓争相追随，从者上万。
　　就连隔壁楚国百姓也忍不住跑过来，想瞧一瞧吴国的大王长啥样。
　　依山而行、拾级而上。
　　阖闾屏退左右后独自一人燃香。
　　可是就在他将要跪下时，地涌泉水，令阖闾无法屈膝。
　　“孤乃吴王阖闾，拜见河神！”
　　说实话，阖闾挺慌的。
　　之所以屏退左右，不让人跟随，就是怕河神显灵。
　　万一被劈头盖脸呵斥一番，自己这帅脸往哪搁啊。
　　此时看到地涌泉水，阖闾瞬间明白，是河神显灵了，只是不知好的灵还是坏的灵。
　　岳川低头看着这个二十岁出头的帅小伙，心中也很是感慨。
　　吴国这地方尽出少年英雄。
　　史料记载阖闾死的时候是41岁，在位19年，也就是22岁登上王位。
　　岳川想了想自己22岁的时候，还在城中村找房子，到处投简历找工作，晚上还要出去摆摊补贴生活。
　　再想想阖闾刚登位就获得了伍子胥、孙武两尊大神，随后就是一路干进楚国国都，实质上灭掉了楚国。
　　而自己23岁的时候，还在当牛做马，给黑心资本家打工。
　　毫不客气的说，吴王阖闾就是龙傲天小说里的主角模板。
　　直到他脚趾中了一戈。
　　之前在卑梁城时，柳家众人已经观看过了阖闾的气运。
　　短寿之相已经消失，气运比之前更加浓郁，入眼所见一片金光，前途不可限量。
　　见河神不回应自己，阖闾心中惴惴。
　　正要开口来一番检讨，心中却响起一个声音。
　　“你来见我，所为何事？”
　　阖闾浑身一激灵，随即心中狂喜。
　　“孤听闻河神大人显灵，为我吴地百姓除害谋福，特来拜谢。孤还带了……”
　　岳川打断了阖闾的话。
　　“你的心意，我收下了，至于那些俗礼，就免了吧。”
　　“这……”
　　阖闾一时间拿不准河神对自己的态度。
　　岳川说道：“民间疾苦，民生维艰，你若真有心，不如将金银珠玉换成米粮油盐，补贴穷苦百姓。”
　　阖闾一听，恨不得抽自己两耳光。
　　珍珠美玉珊瑚金银这些东西，对凡人而言是好东西，但对河神来讲，不就是泥沙么。
　　难怪河神不喜欢。
　　不过转念一想，河神也不算拒绝自己的礼物，只是将这个礼物转赠给了吴国的百姓。
　　“孤谨遵河神吩咐，回去之后……不，下山之后就照做！”
　　看到阖闾这么上道听话，岳川心中满意，正好自己要疏浚河道、兴建水利。
　　这种事情如果有世俗王权支持，事半功倍。
　　而阖闾就是一个非常好的人选。
　　自己抢了阖闾麾下大才孙武，冥冥中欠下一份儿因果，就还他一个礼物吧。
　　“血吸虫肆虐江河，荼毒百姓，我欲尽除之，不知吴王愿相助否？”

第459章 东南格局
　　说到血吸虫这东西，上辈子的世界里也有，而且流传范非常广，持续时间非常长。
　　毫不客气的说，长江以南所有省份，都是这玩意的泛滥地带。
　　考古发掘的湖南长沙汉墓马王堆女尸内脏中就有血吸虫虫卵。
　　一直到新中国，这玩意才被彻底消灭。
　　这东西可以说是古代版的艾滋病，一旦沾上就是一辈子，而且会通过排泄物污染水源，造成周围其他人感染。
　　而且，血吸虫病不但感染人，还感染牲畜、水产，并且在人畜之间互相感染。
　　血吸虫的危害很大，常见有发热、乏力、肠胃疾病、消化紊乱，肝脾也会受到不可修复的创伤。
　　古代江南之地温暖湿润，雨热同期，却开发困难，一直无法和北方相比。
　　究其原因，就是瘴疠、猛兽、毒虫。
　　瘴疠有草药可以防治，猛兽有一百种方法进行针对，唯独虫子，古人拿它没办法。
　　若不是五胡乱华期间北方生灵涂炭，大量汉人衣冠南渡，恐怕江南的开发会更加缓慢。
　　吴、楚之地流行的血吸虫更特殊一些，因为它是人工豢养的，经过了有目的的筛选和培育。
　　它已经不是简单的寄生虫。
　　在岳川看来，养血吸虫就像养信鸽一样，放出去让它们自己觅食，等吃饱喝足再回来睡觉、下蛋、繁衍，然后继续放出去。
　　吴、楚之地所有生灵，都是它们的口粮、血食、肉土。
　　本以为阖闾会满口答应，却没想到他沉吟半晌，不答。
　　“怎么？你不愿意？还是说，你也参与其中，获得利益？”
　　阖闾连忙摇头，“河神大人，血吸虫孤亦有所耳闻，此物本是野外毒虫，被楚地之人使用巫术祭炼成蛊虫，最初是采补之用，以活物精气补益自身，增强修行。后来从楚国流传至民间，蔓延至四面八方，最终一发不可收拾。”
　　岳川淡淡说道：“有志者事竟成，只要愿意去做，一定能把血吸虫彻底消灭！”
　　听到这话，阖闾浑身一震。
　　“有志者……事竟成……为什么这话听起来如此……如此……有种说不上来的感觉？”
　　岳川没有在意这些细节，而是继续说道：“消灭血吸虫，是一件功德无量的大好事，你也能获得无可估量的声望，名传青史，受万民膜拜！何乐而不为？”
　　阖闾激动的浑身哆嗦，不过他还是说道：“吴国只有东南一隅，而血吸虫泛滥，遍布大江两岸数十国家，单靠我吴国恐力有不逮，误了河神的大事。”
　　岳川自然明白这个道理。
　　跨区域性的大事件，必须多方通力配合，否则根本成不了事。
　　比如上辈子的世界里，大马哈鱼是黑龙江流域特有的野生鱼类，但是沙俄掠夺东北大片领土，黑龙江从我国内河变成了国际河。
　　我国花大力气保护大马哈鱼，又是育种又是放生。
　　结果呢，隔壁毛熊人开着捕捞船，大捞特捞。
　　你就说，气不气吧。
　　消灭血吸虫病也是一样的道理，吴国人灭、楚国人养，什么时候才是个头？
　　阖闾又补充道：“南方有一国，名越。血吸虫可用于铸剑，便是越国人首创，吴国境内许多血吸虫也都是越国人豢养。若要彻底消灭血吸虫，必先灭越。”
　　嗯，阖闾、勾践果然是欢喜冤家。
　　阖闾对越国满满的恶意。
　　“你既然知道越国人使坏，为何不直接动手？”
　　“孤根基未稳，人心未聚，不宜大动干戈。而且……越国虽弱，但其悟道境强者多于我国。”
　　岳川问道：“吴国有几个悟道境强者？”
　　“回禀河神大人，孤麾下有一伍姓强者，曾于悟道之日一夜白头。孤曾有一门客专诸，刺王僚被诛，其子尽得真传，也有先天巅峰修为，距离悟道仅有一线之隔。”
　　岳川顿时明白阖闾说的是伍子胥。
　　本是楚国人，其父因直言劝谏楚王被诛杀，伍子胥只身一人逃往吴国，被追杀期间一夜白头。
　　这应该也算是父母祭天、法力无边的典型了。
　　“越国悟道境几个，都是谁？”
　　“有一铸剑名匠，人称欧冶子，战力不知，但所铸兵器无一不是精品，众武者为求其一剑，甘愿效死力，威望非凡。另有一越女，剑术超绝，一人一剑罕逢敌手，受越王所拜教习军士，所训剑士，可以一当百、以百当万。”
　　这两个人历史上都有记载，却没想到他们都是悟道境强者。
　　尤其欧冶子，铸剑的鼻祖，锻造兵器的祖师爷，没想到也是悟道境强者。
　　欧冶子有个同门，名叫干将，欧冶子有个女儿，叫莫邪。
　　干将娶了莫邪。
　　干将应该喊欧冶子什么？
　　岳川理了理其中的关系，又问起楚国的悟道境强者。
　　阖闾回答道：“养一箭——养由基！”
　　“楚国只此一人？”
　　“此人能以一当十，不可力敌！”
　　岳川想了想，确实如此，自古弓兵出挂逼嘛，战斗力不能以常理揣度。
　　至于楚国还有没有其他悟道境强者……
　　阖闾就说不上来了。
　　“应该是有的，只是秘而不宣吧。”
　　对于河神，阖闾是知无不言，言无不尽。
　　在他的叙述下，东南地域的格局拨云见日，令岳川有种豁然开朗的感觉。
　　不过，吴、楚、越之间的关系也有点棘手。
　　想要彻底消灭血吸虫，必须三个国家通力配合。
　　只要有一方使坏，这事情就办不成。
　　岳川顿时眉头紧皱。
　　一个小小的血吸虫病都搞不定，更何况疏浚河道、通航大江等。
　　就在岳川思考时，阖闾拱手道：“孤欲灭越，不知河神大人能否助孤一二？”
　　岳川淡淡说道：“我入世只修功德，不造杀业。”
　　阖闾说道：“楚国虽强，但始终致力于争霸中原，所敌者众，吴国非其宿敌。越国虽弱，但始终致力于称霸东南，吴国首当其冲，宿敌也。有越国在侧，孤如芒在背、寝食难安，还请河神大人垂怜吴国，出手相助！”
　　岳川想了想，历史上吴国就是被越所灭。
　　阖闾被砍伤脚趾嘎了，其子夫差继位，三下五除二攻灭越国。
　　然而，夫差没有毁越国宗庙，也没有处死越王勾践，反而将其释放回国。
　　之后就是卧薪尝胆的故事。
　　最终，夫差北上争霸中原，被勾践偷了家。
　　勾践就狠毒多了，毁了吴国宗庙祭祀，夫差也兵败自刎。
　　平心而论，岳川不喜欢勾践，这种人跟司马懿差不多，都是老阴比。
　　而且，龙蛇一族走蛟入海的终点金陵在吴国，许石也是吴国人，河神庙也在吴国而非越国。
　　同等条件下，岳川肯定选择吴国。
　　“我无法出手帮你攻伐越国，但是我可以帮你富民强国，积攒底蕴、提升实力。”
　　听到这话，阖闾喜极而泣，“多谢河神大人！”
　　“你国中有一人，名许石，与我有缘。你可信之、用之！”
　　阖闾瞬间记起，“可是那个坠江而不死，携姜国国礼而回的许石？”
　　“对！就是他！”
　　“啊！难怪他坠江之后能平安返回，原来都是河神大人保佑！”
　　岳川：说得好有道理，我都没有发现。

第460章 学外语，不寒碜
　　卑梁城中，阖闾单独召见了许石。
　　“你与河神有缘，孤也与河神有缘啊，所以咱们俩也是有缘人。”
　　许石纳闷了一下。
　　自己跟河神有缘是肯定的，要不然早就葬身蟒腹了，但是大王跟河神的缘分怎么说呢？
　　“哈哈，河神大人名河，孤也名阖啊！阖字五行为水，闾字五行为金， 名字水金组合，金生水，水旺，正应河神保佑！”
　　这个解释……很强大……
　　许石信了。
　　“恭喜大王，贺喜大王。”
　　阖闾笑了几声，随即开始了今日的正题。
　　“孤欲灭越，不知许卿有何良策？”
　　卿是一个表示亲近、客气的称谓，但这背后也有一层特殊的含义，那就是官爵。
　　许石知道，今天要是能获得大王的欣赏，一个卿的赏赐跑不了了，自己的身份也将一飞冲天。
　　如果单靠许石自己，肯定是抓瞎了。
　　毕竟他会的就是讲黄段子、开黄腔，大王或许喜欢，但喜欢之后就是索然无味了。
　　好在，昨晚岳川给许石连夜恶补了一番。
　　“我有三策，可助大王欲灭越！”
　　阖闾一听三策，顿时来了精神，有才的人就是不一样，自己苦思冥想都想不出办法，人家一想就是三个。
　　“直接说上策！”
　　“呃……大王，我说的是三策，不是上中下三策。”
　　阖闾愣了一下，却没有任何难堪和不悦，反而更加欣喜。
　　“好！好！好！许卿尽管说来。”
　　言罢，阖闾正襟危坐，目不转睛。
　　“大王有十胜，越国有十败，由此衍生三策，我这便为大王一一道来。”
　　“第一胜，大王乃姬姓诸侯，越王外姓诸侯，大王贵而越王贱！第二胜，大王年富力强，越王老而昏聩，大王长而越王短！第三胜大王闻达于诸侯，与列国交好，越王闭塞东南，仅与楚国联通，大王贤名传天下，而越王……谁知道天下有越国呢？”
　　这番话纯纯的奉承，却也不无道理，阖闾听得哈哈大笑。
　　仔细想来，不正是如此嘛。
　　百年前，吴国也是闭塞东南的小国，毫无存在感。
　　传承了十几代将近二十代国君，却没有一个混出名气被外界所知的。
　　直到晋国拉了吴国一把，给吴国带来了中原先进的军事技术。
　　吴国人不会造车，更不会车战，晋国直接送了一支成建制的车兵队伍过来，帮吴国制造战车、搭建军队、训练士卒、磨炼战阵。
　　可以说，吴国军队就是晋国手把手打造出来的。
　　除此之外还有经济、外交等资源，令吴国从闭塞的蛮荒小国融入到中原世界。
　　因为姬姓诸侯这层关系，再加上晋国的大力支持，吴国在中原世界吃得很开，也迅速闯下名气。
　　而越国，也就是跟楚国玩，但问题是，楚国自己都蛮夷，越国能学到什么？
　　阖闾有种豁然开朗的感觉，“许卿所言极是，灭越除了依靠自身，还得借力中原诸国，有中原诸国的资源，我国发展速度十倍于越，不出十年，便能以巨石压卵之势，覆灭越国，统一东南！”
　　许石连忙拱手，“大王英明！”
　　“第四胜，大王与河神有缘，必得神助，而越王与河神有怨，必遭神罚，大王吉而越王凶！第五胜，河神教被大王彻底铲除，百姓感恩戴德，越王无动于衷，百姓水深火热，大王贤而越王愚。第六胜，大王有驱虫丸，而越王无！”
　　阖闾点了点头。
　　河神大人欲根除血吸虫，而越国铸剑，大力豢养血吸虫，这层矛盾之下，河神肯定是帮助吴国一方的。
　　不过驱虫丸……
　　“此神药为许卿所有，孤岂能侵占！”
　　许石连忙说：“此药在我手中，只能救一城一地，十人百人，但是在大王手中，能拯吴国万民，救苍生水火。恳请大王为天下计，收下此药。”
　　阖闾感动得都要哭了，“好好好！许卿尽可选地择人，所需一应物料，皆算在孤身上。至于布施药品，还是由许卿做吧。”
　　“石替吴国百姓谢过大王！”
　　“第七胜，我吴国有大江、大湖，水产丰盛，良田广袤，乃鱼米之乡，而越国山多田少，地狭人贫，既无底蕴，又无后劲，不可与大王久持！”
　　“第八胜，我吴国背靠中原，俯视东南，可通两地有无，享南北财货，而越国除了与楚国贸易，别无他途，如那无源之水、无根之木，必不长久！”
　　“第九胜，晋国有求于大王，楚国有惧于大王，大王可借晋制楚、借楚制越……”
　　说这句话的时候，许石显得小心翼翼。
　　晋国在“联吴制楚”的外交策略下大力扶持吴国，付出了很多真金白银。
　　现在吴国翻脸不认人的话，脸面上有点不好看。
　　不过阖闾对此没有太多抵触。
　　“许卿所言极是，晋、楚相持，吴国才能平安无恙，一旦楚国放弃北上争霸，必定与孤相争。不如扶楚国一把，即可保持晋、楚平衡，又可令楚国放弃越国。”
　　“大王英明！”
　　“不过，如此一来，我们恶了晋国，会失去中原诸国的助力，恐怕……”
　　许石拱手道：“第十胜，我与姜国交好！”
　　“姜国？”阖闾仔细想了想，“一小国罢了，岂能与晋国相提并论？”
　　“大王，晋国能给的，百年前已经给过了，无法再给我们多余的帮助，剩下的只有索取。而姜国，可以给我们新帮助、新资源。最重要的，姜国是一个小国，不会对我们有任何索取！”
　　帮助不帮助，阖闾不是太在乎。
　　但是许石最后一句话打动了阖闾。
　　晋国是大国，吴国得罪不起，两国交往中吴国都是小弟姿态。
　　说实话，阖闾是非常不爽的，但是没办法，只能隐忍。
　　而姜国是小国，交往起来肯定更轻松，更舒坦。
　　就算有什么不舒服的，分了就是，没顾忌。
　　“不知姜国能给孤带来什么好处？”
　　“那就多了！”许石说道：“姜国有纸，有纸书，大王应该已经见识到《论语》的威力了吧？”
　　阖闾点头。
　　这次正是借着《论语》的影响，对内大清洗，把那些不顺眼的家伙杀得干干净净。
　　几篇轻飘飘的文章，胜过十万雄兵！
　　许石接着说道：“姜国还有一物，名曰老面神，旗下有各种酱料，若佐于鱼脍，滋味更加鲜美。”
　　咕咚！
　　阖闾饿了。
　　吴国人喜好鱼脍，但调料匮乏，大都是盐、醋、芥末、生姜等物。
　　阖闾有点迫不及待，想尝尝老面神的滋味了。
　　“若真如许卿所言，此物当风靡东南！”
　　阖闾瞬间醒悟，若能交好姜国，拿到老面神在东南诸国的销售权力，就能坐地赚钱，依照东南诸国对鱼脍的喜爱，这绝对财源滚滚。
　　问题是吴国与姜国非亲非故，能拿到销售权力吗？
　　万一楚国等其他国家争夺销售权力呢？
　　“许卿，孤如何才能交好姜国？”
　　许石说道：“我听说姜国王子阳乃粗鄙武夫，为了获得文名自创一种文字，号称龙文。大王若能投其所好……”
　　阖闾大手一挥，“好！孤便带头学习龙文，并推行全国！此举惠而不费，获利巨大！哈哈哈哈……”
　　吴国落后，也就是在晋国的帮助下快速发展起来。
　　但晋国帮助的仅仅是军事，文化方面并没有太多改变，之前是受到楚国影响，学习楚国，盛行断发纹身，后面又学习晋国，仰慕中原。
　　吴国使用的文字有大周的文字，楚国的虫鸟篆，还有齐国、晋国文字……
　　总之，很杂，很乱！
　　现在再学习姜国，也没什么大不了的，反正也是中原文化嘛。
　　而且，姜国群贤能作出《论语》，吴国率先学习，有什么不对的吗？
　　为了满足物质和精神文化的需求学一门文字，不寒碜，对吧？
　　看到阖闾兴奋的模样，许石长舒一口气。
　　“外联姜国，此为富民强国第一策！至于第二策……”

第461章 学习先进文化
　　阖闾与许石秉烛夜谈，之后便定下三个国策。
　　第一是以姜代晋，学习姜国文字，引进姜国纸书、老面神等商品，与中原大力通商。
　　为此，吴国废除境内所有入城费、过路费，凡有拦路设卡者，杀无赦。
　　还有疏浚河道、发展水运，修路架桥、发展交通等。
　　第二是鼓励生育，免除人头税等由人口滋生的税种，用酱醋、鸡鸭等实物作为生育的奖励。
　　并且参照《殖民说》设立官办医馆，培养郎中和稳婆。
　　发放驱虫丸，除虫防病，提升百姓身体素质。
　　第三是推广河神“独创”的桑基鱼塘、果基鱼塘、稻田养鸭、果园养鸡等先进生产方式。
　　在传统捕捞的基础上大力发展鱼鳖虾蟹等水产养殖。
　　还有就是推广河神喜欢的茶。
　　神农尝百草，一日遇七十二毒，遇茶而解之。
　　茶最早是当做一种草药用的，主要是解毒。
　　春秋时，还没有饮茶的习惯，只能说小范围的小众爱好，千年后的晋朝才开始成规模种植茶树，饮茶之风兴于唐朝、盛于宋朝，传至今日。
　　岳川知道茶的作用。
　　既可陶冶情操，又能延年益寿，还可以为农民创收。
　　最主要的是，岳川喜欢。
　　平常虽然也喝茶，但都是自己弄的花茶，并不是茶叶，总觉得缺点什么。
　　吴国大致在江苏省范围，自古以来就是茶叶主产区。
　　上辈子的世界里，江苏地处江南茶区，全省茶园面积达300万亩，产量占全国的四分之一，是名副其实的茶叶大省。
　　吴国的土壤、气候等都适合茶叶生长，而且茶树一般种植在小丘陵地带或者山上，而这些都是不适宜种植粮食的地方，种茶与种粮非但不冲突，还能互补。
　　茶树寿命可达百年甚至更长，比如武夷山大红袍母树活了三百多年。
　　只要不是恶意毁林种茶，此举还会起到巩固水土、保护生态的作用。
　　阖闾本来还在担心钱财的问题。
　　取消人头税、过路税等，本就收入大减，再加上鼓励生育、修路架桥等，开支大增。
　　自己虽然杀人抄家获得一大笔横财，但跟姜国通商不是一年两年，而是几十年上百年。
　　只买不卖的话，有多少钱财也不够花的。
　　现在好了，山上长的草也能卖钱。
　　河神真是仁慈啊！
　　“那便劳烦许卿为使，代孤与姜国商谈诸项事务。”
　　听到这话的时候，许石呆滞许久。
　　阖闾问道：“怎么？许卿不愿？”
　　“不不不！”许石连忙摇头，“我只是感慨……上次去姜国，我花了钱财疏通关系，才挤进使团。这次竟然成了使者。”
　　阖闾哈哈大笑，“这叫时来运转！”
　　想到许石名字中带有一个“石”，阖闾再次大笑起来，“孤遇许卿，也是‘石’来运转啊！”
　　许石心中暗道：我这个“石”本应遇水而沉，全是河神大人保佑，否则你就遇不到我了。
　　吴国使团是最后出发的，但一路上“顺风顺水”，没有半点波折，走得格外迅速。
　　许石到的时候，恰好碰上了秦国使者。
　　一场接风洗尘的宴会，把两国使者同时安排了。
　　虽然都带着不同的目的，但名义上，两国都是庆贺姜国伐杨的正义之举。
　　秦国送上贺礼，九只精挑细选的猛犬，还有两只毛色雪白的飞鹰。
　　其他的就是玉器、金银以及其他特产。
　　龙阳对秦国的贺礼非常满意。
　　他五岁时就能开硬弓，射鸟兽，只是姜国地狭，没法畅快的打猎，也就没有左牵黄、右擎苍的条件。
　　但这并不影响龙阳对鹰、犬的喜爱，秦国这份礼物算是挠到痒处。
　　吴国的贺礼则是珠玉、珊瑚，以及吴国铸造的剑。
　　吴、越之地铸剑术非常高超，越国有欧冶子，吴国有干将。
　　屈原在《楚辞·九歌·国殇》中写道：操吴戈兮批犀甲，车错毂兮短兵接。
　　唐朝诗人李贺也在《南园》写道：男儿何不带吴钩，收取关山五十州。
　　元代贡奎《登虎丘山》写道：当时吴王剑，砺光裂岩幽。
　　足见吴国兵器铸造的技术非常高超。
　　后世出土的古剑，也大都是吴越造。
　　龙阳最喜欢的，就是剑！
　　畅快之下，又加了几场宴请，顺便回赠大量礼物。
　　比如制作精美的姜圆、画工精致的图书、孔黑子亲手抄录的《论语》，还有老面神的限量款酒、醋、酱、料等，以及姜国科技含量最高的独轮车。
　　两国使者也分别表达了自己的诉求。
　　虽然国人喜欢在酒桌上谈事，但龙阳的习惯不同，小事在宫里谈，大事则到南郭小院说。
　　“秦国使者想要大量购买行军丹，至于吴国使者，想要的就多了……”
　　龙阳把事情大致的讲述一遍，随即问道：“诸位以为如何？”
　　院中几人都微微错愕。
　　吴国竟然要全盘引入姜国文字、文化。
　　孔黑子偷偷瞄了龙阳一眼，眉飞色舞、神采飞扬、嘴角上翘、鼻孔朝天……
　　就差把“快夸我”三个字刻在脑门上了。
　　不过孔黑子也认真学习了龙文，能够感受到其中的便利。
　　“王子殿下所创龙文字形简单、字形优美，再辅以钢笔书写，别有一番韵味，若有字典相助，易学易懂，寻常人也能自学成才。吴国若能全盘学习龙文，一则扬王子殿下才名，二则壮姜国国威，三者添吴国文风。美哉，美哉！”
　　长卿也补充道：“吴国学习龙文，今后两国文化互通，民间游学、行商畅通无阻。吴国地大民多，姜国文人也能赴吴国教书育人，不失为一门谋生之术。吴才姜用、姜才吴用，也是一件美事！”
　　孔黑子连连点头。
　　他想起了自己周游列国时穷困潦倒的苦日子。
　　教书育人若能成为吃饭谋生的手艺，对天下读书人而言也是功德无量的大好事。
　　两人一致认为，这件事可以做，而且要好好做。
　　一定要把这件事办妥，就算赔钱也得做！
　　龙阳转头看向大黄，“国相听到没，咱们赔钱也要把这件事做好啊！”
　　大黄深以为然的点头，“这是我姜国称霸天下的第一步，肯定要做得尽善尽美！”
　　岳川对这一切了如指掌，全程笑呵呵的不说话。
　　但是想到秦国，岳川灵机一动。
　　“如果让秦国也全盘学习姜国文字、姜国文化，诸位以为如何？”

第462章 我也来抄一把
　　秦国统一天下后制定了书同文、字同形、言同音，但是言同音太难了，而且没有统一语言的必要性，就没再过多要求。
　　书同文、字同形这一点，秦国官方统一的文字是小篆，但是小篆书写不便，在官方公文上，逐渐使用隶书。
　　小篆还保存了象形字的遗意，画其成物随体诘屈；隶书就更进了一步，用笔画符号破坏了象形字的结腹，成为不象形的象形字。
　　而在一些特殊的场合，秦国用的又是其他文字。
　　比如大名鼎鼎的传国玉玺，上面“受命于天、既寿永昌”八个大字，就是虫鸟篆。
　　我也不知道是不是这个图，反正大致就是这样
　　鸟虫篆在春秋战国时流传于楚、吴、越等地，盛于两汉，经历了长时间的沉寂，复兴于明清，大盛于今，是一种独具特色的印章艺术形式，其与众不同的华丽面貌和金石气息深深地吸引着众多印学爱好者。
　　《说文》序中载：“秦书有八体，一曰小篆，二曰大篆，三曰刻符，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七曰殳书，八曰隶书。”
　　秦始皇确实提出并推行了“书同文”，但是秦国的“文”实在不咋地，有先天上的不足，真正的“书同文”是后世两千多年不断演变、完善的结果。
　　大一统时期的秦国尚且如此，眼下的秦国更不用提了。
　　跟吴国一样，秦国根本没有自己的文字，文化上全都靠借，而借得最多的就是晋国和楚国。
　　既然如此，借姜国一点有什么不可以？
　　龙阳摇头道：“秦国此次前来，只为购买行军丹，并没有引入姜国文字、文化的意思。”
　　孔黑子和长卿也不看好这件事。
　　毕竟文化这事，得你情我愿是吧，哪能强迫人家学习呢。
　　岳川笑着说道：“秦国购买行军丹，是因为只知道行军丹。如果他们了解了姜国文字的美妙，肯定乐意学习。”
　　“那怎么让他们了解呢？”
　　岳川说道：“君上只需这般……”
　　龙阳听后，眼睛放光，孔黑子和长卿也连呼“妙哇”。
　　唯独大黄，饮了一杯茶，微微皱眉。
　　“这东西苦涩非常，有什么滋味？吴国拿这种树叶当国礼，实在有些小家子气。”
　　岳川听后，笑着说道：“君子六艺：礼、乐、射、御、书、数；女子八雅：琴、棋、书、画、诗、酒、花、茶。你慢慢品、细细品……”
　　长卿喝了一口，也跟大黄一样，满脸苦涩。
　　倒是孔黑子，品了一口，闭上眼睛仔细感悟，一时间五味杂陈，眼角隐隐有泪光闪烁。
　　放下茶杯，孔黑子拱手道：“岳先生高雅，某受教了！可惜，雅物只此一杯，甚憾，甚憾……”
　　龙阳一听，顿时说道：“吴国送了不少茶叶，等会儿全都给先生送来。”
　　孔黑子也不客气，欣然领受。
　　回到宫中，龙阳再次安排宴席，招待秦国和吴国使团。
　　老面神的面头可以制作发酵食品，即便最简单的馒头、包子，也吃得使团成员打嗝瞪眼，更何况其他精致的美食。
　　为了这几天的宴请，龙阳专门把稷下饭庄的厨子借了过来。
　　秦国使团中大都是武将，来中原增长见识的，还真叫他们来对了。
　　胡五、胡六这俩酒囊饭袋也被请进宫中作陪，好好宣扬姜国的“酒文化”和“饮食文化”。
　　美食、美酒，三分在品，七分在听。
　　宫廷玉液酒，一百八一杯，这酒怎么样，听我给你吹！
　　八毛钱的酒凭啥卖一百八，不就是包装嘛？
　　酒瓶子外面的包装，以及酒瓶子里面的包装。
　　秦国那群大老粗听得是一愣一愣的。
　　一道菜、一瓶酒竟然这么多讲究，姜国人也太高雅了吧？
　　再想想自己，几十年了一直在吃蒸饼喝醪糟，伙食还比不上姜国的乞丐。
　　然后是装酒的瓶子，饮酒的杯子。
　　看上去像陶器，但是又跟陶器不同。
　　秦国也有酒器，都是铜制，又大又沉，不精致。
　　跟姜国这些酒器一比，简直就是凤凰边上的乌鸦。
　　胡五、胡六察言观色，看到秦国人注意力转移到酒器上，立刻开始科普瓷器。
　　听闻这是女娲补天时熔炼五彩石流传下来的秘方，秦国人肃然起敬。
　　仔细感受瓷器的质地，还真像玉石般细腻。
　　而且瓷器表面有精美的图案，祥云瑞兽，栩栩如生。
　　另一边的吴国人也听得心惊胆战。
　　再喝酒时轻拿轻放，唯恐把酒瓶碰倒、酒杯摔坏，到时候赔不起。
　　龙阳哈哈一笑说道：“酒器，助兴之物而已，若是因怜爱酒器而误了杯中美酒，岂不是本末倒置？来来来，诸君与阳满饮此杯！”
　　一杯饮下，龙阳长身而起，端着空杯唱道：“君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪……”
　　闻言，吴国使者、秦国使者全都目瞪口呆。
　　就连作陪的孔黑子和长卿也一愣一愣。
　　龙葵也仿佛第一次认识自己的兄长。
　　龙阳脸上红了红，却不知有几分是羞的，几分是醉的。
　　“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。孔夫子，长卿生，将进酒，杯莫停。与君歌一曲，请君为我倾耳听……”
　　当龙阳唱出“古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名”的时候，孔黑子大喝一声“彩”。
　　其他人也纷纷醒悟，鼓掌顿足，为龙阳助兴。
　　宴会的气氛瞬间达到高潮。
　　许石猛地站起，离开席位来到大殿中间。
　　“王子殿下，我王仰慕中原文化，愿意学习姜国文字、引进姜国典籍！”
　　龙阳哈哈一笑，“姜国一小国尔，龙文也是阳一时兴起，随意创造，有甚可取之处？恐负吴王钟爱啊！贵使许是醉了，醉了！”
　　许石摇头，“不！我王确实有意全盘引进姜国文字、文化。龙文字形优美，寓意深刻，又有孔先生、孙先生等诸位大贤著书立说，还有钢笔、字典等……我国诚心求取真经，还请王子殿下首肯！”

第463章 这该死的熟悉感
　　龙阳毫无意外的拒绝了许石。
　　但许石并不气馁，带领使团人员每日在姜国大街小巷游走，认真学习姜国文字。
　　文字、语言这种东西，人家真要学，根本不是什么难事。
　　许石自己学就算了，还拉着秦国使团一起交流经验。
　　没办法，使团都安排在一起，住在隔壁。
　　使者的任务不就是跟其他国家拉关系、套近乎、攀交情嘛？
　　虽然吴国和秦国一个在东南，一个在西北，八竿子打不着。
　　但是，许石郎有情、妾有意，发生点关系不是很正常吗？
　　许石想跟秦国使者拉关系，秦国使者也一样。
　　多一个朋友多一条路。
　　于是秦国使者跟着许石一起恶补了一下姜国的文字、文化。
　　尤其是《姜十三夜战八方七次郎》这种番外，上头得很，听了还想听。
　　于是第二天，秦国的使团人员也跟着上街溜达，在胡说八道茶馆包两张桌子，点上各种小吃，开听。
　　第一次来，有点拘束，多听少说。
　　可是听了一上午，也没听到想听的桥段，秦国使者有点急了。
　　拿出几个铜钱，点播。
　　“讲那个啥，姜十三夜战八方。”
　　台子上的胡七、胡八想了半天，好像没有这个剧情。
　　“要不，讲姜十三一夜七次郎也行。”
　　抱歉客官，这个，也没有。
　　“内个什么，姜十三娶亲呢？”
　　什么？姜十三成婚了？
　　其他听众们纷纷鼓噪起来。
　　一部分人说不听别捣乱，一部分人则认为真有这一章，跟着起哄要听这个。
　　无语半晌的秦国使者只能自己动手。
　　回到住处后自己翻厚本的《大侠姜十三》，还有画册。
　　然后他们发现，姜国的文字挺好学的。
　　而且不知为什么，姜国的文字跟秦国的文字有那么一丝丝奇妙的相似，那种感觉说不出来，就是觉得有点像。
　　很多字分明第一次见，但是看过一次就记住了，仿佛这个字原本就该长这样儿。
　　还有文字的读音，也有那么一点点熟悉感，朗朗上口。
　　能作为使者出使他国的，就没有笨蛋。
　　相反，秦国使节非常聪明，也非常有才华，他立刻明白了姜国文字的好处。
　　易学、易懂！
　　而且笔画简单，便于书写。
　　配合字典、钢笔，能快速推广文字，增加秦国读书人的数量。
　　来的时候，国君只是交代，买行军丹就行了。
　　但是现在，使者觉得，自己可以像吴国一样“求取真经”，把姜国文字和文化一并带回秦国。
　　回想起宴会上的菜品、酒水，以及各种器具，秦国使者心神摇曳。
　　如果秦国也能用上这些东西，该多好！
　　还有龙阳殿下即兴高歌的文章，真的太好了，老秦人正需要这种豪迈而洒脱的文章。
　　再一次送走上门“交流心得”的许石，秦国使者回到屋中，向一个十多岁的少年人恭敬行礼。
　　“捷公子，臣有一言……”
　　少年人点了点头，“你是想说龙文吗？”
　　使者点头，自己虽然是使团领队，但暗地里使团一应事物都是公子捷做主。
　　这是国君最宠爱的子嗣，秦国的储君。
　　嬴捷此时左手字典，右手钢笔，一笔一划的书写文字。
　　“我想给父亲修书一封，只说了一件事，用我国文字共计四百七十六字，其中借用楚国文字三处，借用晋国文字六处，借用大周文字十七处。”
　　“但是我换成姜国文字，用姜国行文方式书写，只需要两百七十八字，字字精准，无需假借。而且龙文笔画简单、便于书写，耗时也更短……”
　　嬴捷放下钢笔，长长叹息一声。
　　“依照字典，用大周文字与龙文一一对照，简便易学。两天半的时间，我就能流畅书写，如果学习两年半，岂不是也能像王子阳那般出口成章，挥笔成书？”
　　使团领队摇了摇头，“据我所知，王子阳闭关百日便创造了龙文。公子天纵奇才，何须两年半？半年足矣！”
　　嬴捷说道：“然而世间如我这般英才凤毛麟角，更多的是平庸中人。两年半能培养出一个读书人，也算高效！”
　　使团领队惊喜道：“所以……公子同意引入龙文，学习姜国文化？”
　　嬴捷将两封书信递给使团领队，“信已经写好了，送回栎阳吧！”
　　看着分别用秦国文字和姜国文字书写的信，使团领队感觉手上如有千钧重。
　　“公子，若国君不同意……”
　　嬴捷呵呵一笑，声音平淡的说道：“那便厚积底蕴，以待明君！”
　　使团领队一想也对，“姜国都不一定同意，也轮不到我们反对。”
　　晚上的时候，龙阳再次设宴，款待两国使者。
　　菜品更丰富，酒水也更美味，故事也更好听了。
　　这次，龙阳邀请两国使者展示自己的文化。
　　许石早有准备，立刻让手下来了一段吴国的剑舞。
　　有单人独舞，还有两人对舞，甚至群体剑舞。
　　舞蹈是以人的肢体作为表达的工具，并加以身体的舞动来进行语言上的传达，是一种最古老的艺术表现形式。
　　剑舞的诞生是以舞蹈作为基础，并依附于剑和剑术的出现而产生的，当剑术发展到一定的程度，人的审美观有所提高时，模拟剑术的舞蹈就会相应的应运而生。
　　可以这么说，剑舞是剑和剑文化发展到一定程度时必然的历史产物。
　　吴国使团之所以会剑舞，是因为阖闾好这口。
　　阖闾爱剑是出了名的。
　　历史上记载，阖闾死后，用包括扁诸、鱼肠在内的九千把剑陪葬，后来秦始皇、项羽、孙权等名人都过来碰运气，挖掘墓中宝剑。
　　剑估计是没挖到，就挖了个大坑，广约45米，深约6米，终年不干，清澈见底，也就是著名的虎丘剑池。
　　春秋时期，剑舞的形式已有所显现。
　　《孔子家语》有言：子路戎服见于孔子，拔剑而舞之。
　　也就是说，子路身着军服去见孔子，并且给孔子表演了一段剑舞。
　　此时文人都会随身佩剑，意兴所致击剑而歌，就跟抱着一把吉他即兴发挥一样。
　　只是阖闾玩得更专业、更系统，也更高雅。
　　为了这次出使，直接把自己宫里的舞者一股脑送过来了。
　　行路千里，就为这半刻钟的惊艳。
　　吴地剑舞呈现出刚柔并济、吞吐自如、飘逸灵动的审美特征，加上剑本身所体现出的阳刚之气，在外在形态与神态上达到一种完美的契合。
　　男子舞剑则刚中带柔、轻灵稳健，在稳健与飘逸两个极点之间寻找到一个契合点，达到潇洒飘逸，突出侠士之气。
　　吴地女子身形娇小、动作婉转、体态婀娜，剑舞刚柔并济、吞吐自如、飘逸灵动，极具观赏性、娱乐性，令人赏心悦目。
　　龙阳看得目不转睛，大黄看得神游天外。
　　龙葵不满的说道：“还看还看，有什么好看的？难不成能让你悟道啊？”
　　龙阳点头，“是啊，我悟了！”
　　大黄跟着说道：“我也悟了！”
　　岳川被呛得咳嗽连连。
　　卧槽，剑舞是计划的一部分没错，但你俩悟道不是啊，别总是打乱计划啊。
　　许石看到岳川的眼色，立刻起身离席。
　　“王子殿下喜好敝国剑舞，我王也喜爱贵国文字、书籍，不如两国文化交流，互通有无。”
　　龙阳沉吟片刻，最终缓缓摇头。
　　说实话，他迫不及待想要点头答应，但是为了引秦国入瓮，必须得拿捏一下。
　　“接着奏乐，接着舞，莫要为此等俗事搅扰诸位雅兴！”
　　不知为什么，秦国使团心中深深地失望，仿佛自己表白被拒一样。
　　使团中的嬴捷也忍不住思考，怎样才能帮吴国使团打动王子阳呢？如此一来，自己也能跟着沾沾光了。

第464章 又一个国君崩了
　　出使其他国家并没有明确的时间要求，比如吴国使者和秦国使者。
　　他们背负的任务不是一天两天能够谈成的，甚至龙阳不召见他们的话，连谈的机会都没有。
　　再加上天气突变，又下了一场连续数日的大雪，两国使者短时间内估计是回不去了。
　　许石跟个没事的人一样，整天带着一群人出去溜达，吃喝玩乐，各种采买。
　　驿馆中整日欢歌不断，手下的车夫、马夫、护卫等人也都喜上眉梢，显然过得非常滋润。
　　倒是秦国使团这边，整日眉头不展，唉声叹气。
　　信使刚走，不知多久才能回来。
　　就算回来，也不知道是好消息还是坏消息。
　　即使国君同意，这事也就成了一半，另一半还得看王子阳。
　　问题是，王子阳拒绝吴国使者两次了，自己贸然开口的话，也不会有什么希望吧？
　　文字和文化虽然无形无质，其价值却远远高过金银、珠玉。
　　尤其是姜国有孔先生、黄先生、孙先生、岳先生这样的大贤，还有其他群贤，会源源不断写出蕴含大道的文章。
　　秦国与犬戎血战数百年，死伤无数，单是国君都阵亡好几个。
　　一篇《马政》，却令秦国称霸西戎，拓地千里。
　　眼下又有《殖民》，详细阐述人丁滋生之道，实乃壮大国力的不二法门。
　　今后，又不知有多少治国之策、兴民之道，秦国若能全盘学习，必定能飞速发展，称霸中原也指日可待。
　　恰好这时，许石一行人又嘻嘻哈哈的回到驿馆中。
　　嬴捷不禁生气，好你个吴使，放着正事不做，整天吃喝玩乐，反倒是我在这里替你干着急。
　　摇了摇头，嬴捷又翻开字典，对照着大周文字，继续自学龙文。
　　时间飞速流逝，直到身边人掌灯，嬴捷才惊醒过来。
　　“天都已经黑了？现在什么时间了？”
　　“回禀公子，现在刚过戌时。”
　　正说话间，外面传来“梆梆梆”的声音，伴随还有“天干物燥、小心火烛”。
　　在姜国这段时间里，嬴捷也了解了打更人的存在，明白了这个职业对报时、防火、巡夜的作用。
　　“回去之后，倒是可以建议父亲增设打更人，维持城内治安。”
　　秦国穷蔽，再加上紧邻戎人，民风彪悍，城乡之中多有蟊贼盗匪，治安一直是头疼的问题。
　　如果有打更人，相信会好很多。
　　嬴捷突然发现，姜国除了文字、文化，还有很多值得学习的地方。
　　这次出使，本就是带领老秦人开眼界、长见识的。
　　只是之前一直将重点放在晋国，而非姜国，所以没想到这一茬。
　　“去，召集众人，我要议事！”
　　可是刚说完，嬴捷就感到腹中一阵饥饿，肚子也咕咕咕的响了起来。
　　“算了，你去稷下饭庄，定一个包房，再点一桌饭菜，我随后便到。”
　　“喏！”
　　酒过三巡，菜过五味，嬴捷放下筷子，众人也连忙正襟危坐。
　　“此次出使姜国，大家有什么收获，或者心得？”
　　听到这话，房中瞬间热闹起来。
　　“姜国的饭菜是真好吃，咱们以前吃得……哎……”
　　“姜国的酒也好喝，要是能运回国内，肯定能卖大钱。”
　　“姜国没有严刑峻法，但人人知礼守节，道路上鲜少有随地便溺的。”
　　一说这个，众人纷纷点头。
　　秦国城市中，到处都是人畜粪便，男女老幼当街便溺比比皆是。
　　不仅秦国，其他诸国也一样，天下乌鸦一般黑。
　　近段时间发生了一件不大不小的事——邾国国君崩了。
　　怎么崩的呢，说来有点可笑。
　　这位国君发现守门人用水冲洗庭院，很生气，便问是怎么回事情。
　　守门人回答：“夷射姑旋焉”。
　　“旋”指撒尿，夷射姑在自己的庭院里小便，这还了得！
　　于是，邾庄公派人去抓夷射姑，但没有抓到。
　　邾庄公气得从床上跳下来，不小心摔倒在炉里的炭火上，结果皮肤被烧伤，引起溃烂，最后因溃烂而死。
　　（该事件记载于《左传·定公三年》）
　　也正因此，众人对姜国没有人在街上大小便很是吃惊。
　　嬴捷叹道：“栎阳城中有官吏巡视大街小巷，抓到便溺的人，轻则当街鞭刑，重则丢入大牢。可即便如此，栎阳城中依旧土腥浑着尿骚和粪臭。姜国无人值守，为何人人知法、懂法、守法？”
　　听到这个问题，众人集体沉默。
　　你说姜国的官吏作为吧，人家压根就没有巡视的，你说不作为吧，大街小巷都干干净净。
　　这到底是什么缘故？
　　想不明白，众人自然就没了吃喝的心思，没多久宴席便散了。
　　走在路上，嬴捷感慨道：“姜国的夜晚，倒是暖和许多，不似栎阳那般寒冷。”
　　众人纷纷点头。
　　寒风一吹，有些人酒气上涌，步子左右摇晃起来。
　　更有人腹中焦急，忍不住的就往墙根处瞄。
　　嬴捷咳了咳，“我等是秦国使团，代表秦国的形象！”
　　使团成员瞬间清醒许多，可理智终究无法战胜生理本能，再不解决的话就只能尿裤子里了。
　　究竟是要面子，还是要里子？
　　嬴捷无奈，只能催促众人再忍一忍，加快脚步返回驿馆。
　　可是这时候，他突然停下脚步，瞄向路边的小巷子，几息之后，嬴捷快步走了过去。
　　众使节顿时明悟，自家公子也憋不住了，于是纷纷跟了上去。
　　可是走到路边小巷才发现，嬴捷虽是面墙而立，但没有脱裤子。
　　难道……公子憋不住了……
　　嗯嗯，我们什么也没看见，我们什么也不知道。
　　但是使团领队发现，自家公子没有放水，而是仔细看着墙上一块木牌。
　　“前方百步有匽（yàn）。”
　　家里的厕所称为“青”或“圊” 路边或户外的公厕叫“匽”。
　　木牌的意思，就是向前方百步有一个方便的地方。
　　嬴捷一挥手，带着众人向前走。
　　果然在巷子尽头发现自己想找的地方。
　　走出巷子，嬴捷一步三回头。
　　这种小木牌太有用了，也太好用了。
　　有了这个发现，嬴捷仔细留意大街小巷，果然每走一段路都能发现类似的小木牌。
　　有的木牌仅仅是文字，有的木牌还带有图案，或者特殊的符号。
　　大街两侧有吃饭住宿的地方，有油盐酱醋等百货，还有绸缎麻布、糕点果脯等。
　　每个店铺都挑着一杆旗子，上面用一个字阐明自己的经营内容。
　　比如“酒”就是卖酒、喝酒的地方。
　　比如“布”就是撕布、量衣的地方。
　　还有“浴”、“当”、“面”、“肉”、“鱼”等……
　　大街上甚少有扯着喉咙吆喝的，寒风中一面面旗帜猎猎作响，无声的招徕客人。
　　街头巷尾的小木牌则为自己这种有特殊需要的人及时指引方向。
　　嬴捷瞬间明白了文字的力量。
　　除了著书立说，还可以用来治理国家、管理百姓。
　　“原来……无需鞭子也能让百姓各司其职、各行其道。这才是真正的治国啊！”
　　使团领队小声说道：“那得让百姓先识字啊。”

第465章 全场消费，我嬴公子买单！
　　有了之前的发现，嬴捷越发按捺不住，每日外出观察姜国。
　　街道、房屋、行人……
　　最终，嬴捷来到说书的茶馆。
　　店里的小伙计尘生一甩肩上白毛巾，笑脸迎人作揖打躬，“这位客人，想喝点什么？咱家有新上的茶叶，吴国的，好东西！”
　　虽然练习了不下百遍，可尘生还是忘词，说了半天也没有说到重点上。
　　嬴捷本来不想多花钱的，但是听说来自吴国的好东西，嬴捷立刻点头。
　　“客人，这个茶有点贵，两个钱一壶。”
　　胡说八道茶馆里的物价很低，一个钱能买四大碗茶，或者一碗茶再加两份小吃。
　　而这个新款的茶叶竟然要两个钱，一壶。
　　一壶茶，估计连一碗水都没有。
　　很贵了。
　　不过嬴捷还是点头，拿出三个钱。
　　“一壶茶，剩下的来点吃的。”
　　“诶，好嘞！您请坐！”
　　茶馆中，已经坐了三三两两的人，互相攀谈着。
　　“这大雪也不见停了，再下下去不知得冻死多少人。”
　　“说也奇怪，今年的雪比去年大多了，可是天比去年还暖和。”
　　“嘿，我觉摸着也是，今年确实比去年暖和。”
　　“瞎说，我刚从杨国回来，快冻散架了。”
　　“你们说，会不会是光咱们姜国暖和？”
　　这个想法很新奇，但所有人都觉得，这是错觉。
　　这时候，一个胖子一个瘦子登上演台。
　　胡七、胡八照例向大家拱手打招呼。
　　“哎呦，今儿个来的都是有钱人。”
　　“咋说？”
　　“都点的咱家新上的吴国茶啊，不差钱！”
　　“咦，还真是。”
　　“就不知道等会赏钱的时候大方不大方。”
　　“肯定大方！”
　　听众们哄堂大笑。
　　可是这时候，台下响起一连串“叮叮当当”的脆响。
　　却是嬴捷掏出一把铜钱，放进铜锣中。
　　胡七、胡八瞬间激灵起来，浑身都充满了干劲。
　　“哎呦，这位客人，不知想听点什么？”
　　“随便说随便点，只要是咱会的就行。”
　　嬴捷拱手道：“我有一个问题，那就是……为什么姜国城内没有人随地便溺？”
　　一句话问得所有人都愣住了。
　　以前不是没人提问，但都是围绕着姜十三和老杨君。
　　白天，大家关心的主要是姜十三练什么功，学什么剑，拜哪个师父。
　　到了晚上，大家立刻变成老杨君吃什么药，用什么招，喜欢什么人。
　　像嬴捷这样，问城内为什么没有人大小便的，还是第一个。
　　胡七、胡八对视一眼。
　　这个问题怎么答呢？
　　几息之后，胖狐狸和瘦狐狸默契点头，开始了今天的相声。
　　“客人先请坐，关于这个事呢，只能说咱们姜国引导得好。”
　　“对！”
　　“大禹治水的故事咱们都知道的吧？堵不如疏，是不是？”
　　“是！没错！”
　　“这人有三急，哪三急咱就不细说了，免得坏了各位客观的雅兴。”
　　茶馆里瞬间大笑。
　　“咱姜国人也是吃五谷杂粮的，也有五谷轮回，咱姜国人不随地便溺，但不是说不便溺。只是呢，咱姜国人都去固定的地方解决了。”
　　“对！”
　　“以前咱城隍庙里有节目的时候，那人叫一个多啊，大几百，上千，最多的时候上万！嘿，你别不信！”
　　“嚯，好家伙！”
　　“当时怎么着，附近的老头老太太，就把自家茅厕腾出来，给大家上，然后呐，收费。能算次数，也能包月。”
　　“真被他们琢磨明白了！”
　　“可不是！也有人想随地便溺，可是一想到这在城隍爷眼皮儿底下，真要搞得臭气熏天，惹怒了城隍爷，以后还有好果子吃吗？”
　　“肯定没有！”
　　“所以呢，一个个的都花点小钱，去厕所解决，免得遭了报应。可是后来呢……”
　　“怎么着？”
　　“城隍庙那边不是建稷下广场，画了个圈儿，方圆两千步范围全拆了，那些厕所什么的也没了。”
　　“那要是急了去哪上？”
　　“这就得称赞一声咱王子殿下了，城内方圆千步之内，必有一茅厕，或是小巷之中，或是旧居之内。既能解决百姓需求，又无碍观瞻。”
　　“好找吗？”
　　“简单得很！你只要看街道两边，有木牌指引，百步之内，必然有茅厕。”
　　“干净吗？”
　　“干净得很！王子殿下专门出一笔钱粮，雇佣这些人做清理之事。”
　　“我怎么没见过这些人？”
　　“那是因为他们天不亮就进城清理了，等你早上醒来的时候，人家都出城了。”
　　“哦，他们怎么称呼？”
　　“他们推的车叫夜香车，应该就叫夜香工！”
　　“这跟你刚开始说的大禹治水有什么关系？”
　　“怎么没关系？说了堵不如疏啊！要是不建这么多茅厕，不雇佣那么多夜香工，百姓也没地方去便溺啊？这一急上来，只能找偏僻地方解决。要是急得很，不就当街蹲下去了么。”
　　“我听说其他国家抓到这种人就抽鞭子，蹲大牢。”
　　“刑罚是一种手段，但不是目的啊。就算鞭子抽断，大牢蹲满，可还是没能解决人们三急问题啊，对不对？”
　　“其他国家的是不是傻？有好法子怎么就不用呢？”
　　“嘿……这就是你不懂了。有钱的家里有茅厕，而且不止一个，在家里就能解决，自然能体面。没钱的人露宿街头，想体面也体面不成。挨鞭子、蹲大牢的，都是那些穷人。”
　　“穷人就好欺负么？”
　　“欺负穷人没意思，再怎么抽也榨不出油水来，但是那些比穷人强一点，又称不上富人的，就不一样了。他们想不挨鞭子，就得花钱，想不蹲牢房，就得打点。懂了吗？”
　　“哦~~~这是把刑罚当摇钱树啊！”
　　“慎言！慎言！这种话题可不兴说啊！”
　　“这里是姜国，有什么不能说的！”
　　“也对，那我就说了！”胖狐狸胡八做了个四方揖，“人呢，跟野兽一样，都是天生地养的，吃喝拉撒都是在天地间解决，不就是随地便溺嘛！可是人穿上衣服、住进城里，就不一样了，有些事情不能做了。”
　　“这是好事儿！”
　　“知廉耻，确实是好事儿！可有时候，礼、法它变味儿了，不再是劝人向善，而是某些人的摇钱树。就比如这茅厕，真要跟咱姜国一样遍地都是，都没人随地便溺，官吏还怎么捞外快，对不对？甚至都不需要官吏了，对不对？”
　　“也对，咱姜国就十八个城管，还都跟着翁大人出去了。”
　　“所以呐，最不希望建茅厕的，偏偏就是那些抓随地便溺的官吏，他们恨不得把仅有的那几个茅厕也都拆了。指望这些人执法，随地便溺能解决吗？”
　　“解决不了！”
　　“非但解决不了，随地便溺还会越来越严重，到最后，整个国家都成了茅厕，臭气熏天！”
　　嬴捷起身招来小伙计尘生，掏出一把钱说道：“给所有人都上一壶茶，四个点心！”
　　刚才的话题确实有点重口，有的人听出了其中的哲理，有的人却只觉得倒胃口。
　　可是看到嬴捷这么大方，人们心中的不快瞬间烟消云散。
　　这位爷，您尽管点，尽管问，就是再重口咱也陪着听。
　　嬴捷又往铜锣里放了一把钱，“我还有一个问题……如果真有人在姜国随地便溺，会怎么样？”
　　胡七、胡八对视一眼，嘿嘿直笑。
　　他俩还没说话，其他听众就起哄道：“会怎么样，小哥儿你试一试不就知道了？”
　　“对对对，试一试就知道了！”
　　“嘿嘿嘿，特灵验！”

第466章 尽情鞭笞我吧
　　嬴捷出了茶馆，顺着路人的指引来到城隍庙。
　　左左右右看了一眼，却瞄见一处墙上，不知用什么粉刷成白色，然后用墨汁写着“禁止随地便溺”，下方还有一个铃印“城隍”。
　　“文字竟然还可以这样用？”
　　嬴捷算是长见识了。
　　类似的标语他在其他见过很多个了。
　　比如“行人靠右”、“禁止纵马”、“禁止缺斤少两”等文字。
　　不过，嬴捷很好奇，自己真的便溺了会如何？
　　茶叶这东西非常利尿，比白开水来的更快。
　　这不，嬴捷三急来了一急。
　　左右看了看，没有什么人，嬴捷立刻冲着“禁止随地便溺”的地方来了一泡。
　　沸汤泼雪，白皑皑的地面立刻现出青石板，还冒着袅袅的热气。
　　嬴捷激灵灵打了个哆嗦，缩着脖子左右看了看。
　　“还是没人啊！”
　　他又等了一会儿，依旧没有发生什么不好的事。
　　“茶馆里那些家伙都是吓唬我的吧！”
　　想到这儿，嬴捷用脚底铲动积雪，掩埋犯罪现场后优哉游哉的回到驿馆。
　　打开字典继续学习龙文，可是嬴捷脑海中翻来覆去都是两个说书人关于茅厕的话语。
　　严刑峻法、以吏为师；大禹治水、堵不如疏……
　　嬴捷想着想着就入神了，再抬头时，外面已经黑了下来。
　　头疼欲裂的嬴捷索性放下字典，躺到床上睡了起来。
　　却不知，刚刚闭上眼睛，两道肉眼看不见的身影便出现在床前。
　　龟、蛇二将手中拿着一张手令：兹有异乡人一名，无视禁令随地便溺，鞭四十，令抄百，复有犯，刑倍增。
　　手令上还有一张肖像，与床上的嬴捷一模一样。
　　龟、蛇二将把手令竖在面前。
　　“验明正身！”
　　“核查无误！”
　　“即刻行刑！”
　　“不得徇私！”
　　随即，两只鬼物以入梦之法来到嬴捷梦中。
　　此时，嬴捷依旧在思考茅厕的问题，他总觉得白天茶馆里听的那番话并没有表面上那么简单。
　　如果代入到自己的国家中，简直严丝合缝，完美契合。
　　秦国推崇严刑峻法，无论民间还是军中，法令都无比严苛，而且随着时间推移，还会变得更加严苛。
　　从刚开始的鞭刑，到后面的牢狱，再到砍手砍脚割鼻子等。
　　以前，嬴捷也不觉得有什么不对。
　　对付犯错的人，就应该惩，就应该罚！
　　只有这样，才能树立律法的威严。
　　而且，老秦人恪守律法，反倒是新开拓的疆域，百姓不知礼、不守法，严刑峻法也都是冲着他们去的，只有这样才能树立起秦国的威严。
　　可是现在，嬴捷动摇了。
　　大禹治水，堵不如疏！
　　严刑峻法的出发点或许是好的，但是执行的过程中，都是好的吗？有没有说书人讲的那般？
　　还有，秦国的法律越来越严苛，甚至残酷，但犯罪并没有减少，反而越来越多，这是为何？
　　再这样下去，秦国会变成什么样子？
　　就在这时，两个身影出现在嬴捷面前。
　　“你！白日里当街便溺，是否属实？”
　　“若有冤屈，可向我等申辩，可若欺瞒狡辩，罪加一等，刑翻一倍！”
　　嬴捷吓得一哆嗦。
　　他顺着声音看过来，却是两个浑身冒着诡异绿光，全都都被烟雾笼罩的事物。
　　“做噩梦了？假的吧！这一定是假的！”
　　不得不说，嬴捷的心理素质太好了。
　　要是寻常人，这会儿早就吓得屁滚尿流，跪地求饶了。
　　可嬴捷的老爹就是国君，一言决人生死，一怒伏尸百……人。
　　跟老爹比起来，这俩哥们差远了。
　　“是我尿的，怎么了？你们能把我怎么样？”
　　“态度嚣张，藐视我等，罪加一等！”
　　嬴捷听了，更加嚣张，“一个梦罢了，藐视你怎么了？两个藏头露尾的家伙，我还打你呢！”
　　说完，挥着拳头就砸了过去。
　　可是一道锁链飞来，嬴捷浑身一僵，瞬间软倒下去。
　　“袭击我等，罪加一等！”
　　“鞭一百六，立刻执行！”
　　然后，嬴捷便痛苦的哀嚎起来。
　　疼！
　　真的疼！
　　不仅仅是痛入骨髓那么简单，而是直接痛到三魂七魄。
　　这滋味，简直了！
　　问题是，抽一鞭子，计一次数，时刻提醒嬴捷后面还有多少鞭子。
　　如果是噼里啪啦抽一顿也就算了，问题是这俩哥们抽一鞭子停一会儿，让嬴捷好好回味鞭笞的余韵。
　　“我错了！我错了！我再也不随地撒尿了。”
　　然而，龟、蛇二将根本不管，机械的数着数。
　　十鞭子过去，嬴捷直接崩溃。
　　“两位壮士，两位壮士……我是秦国储君，储君啊，你们行行好，通融一下，我定有后报，定有后报！”
　　“钱！土地！美女！对了，美女，要多少有多少！别打了，别打了……”
　　龟、蛇二将直接撤去身上的掩饰，让嬴捷看到自己的脑袋。
　　“少年郎，你还是省省吧，人间的荣华富贵，对我们毫无吸引力！”
　　“还有，我可以判你一个贿赂执法，罪加一等！”
　　嬴捷瞬间闭嘴。
　　现在已经是一百六十鞭子了，再翻一倍，那就是三百二十，自己这小身板可吃不消。
　　就这样，抽打一会儿停一下，总算把一百六十鞭子执行完了。
　　龟、蛇二将一挥手，变来笔墨纸砚。
　　“写——我不再随地便溺了！一百六十遍！”
　　“当然，你也可以换成一百六十鞭子！”
　　吃过一次亏的嬴捷这次格外恭顺，让干什么干什么。
　　写字而已，比挨鞭子舒服多了。
　　龟、蛇二将看着奋笔疾书的嬴捷，暗道：练过的就是不一样，没有错字，还写的快，有些人宁愿挨鞭子也不愿意写字。
　　嬴捷写完最后一个字，顿时感觉一阵天旋地转。
　　仿佛从山巅跌落谷底，无数云雾在身边急速划过。
　　“啊！”
　　“呼哧呼哧……”
　　这时候，耳边传来无数饱含喜悦、振奋的声音。
　　“醒了醒了！”
　　“公子醒了！”
　　“公子，您看看我，您还认得我不？”
　　“公子勿怕，臣等护佑，谁也伤不得您！”
　　嬴捷摸了摸自己身上，衣服完整，皮肉也没有被施暴的痕迹。
　　就是出的汗有点多，浑身湿哒哒，仿佛刚从水里捞出来一样。
　　“我……我做了个噩梦……无碍……无碍……都退下吧……”
　　突然，嬴捷想到一件事。
　　“沐浴、更衣……对了，给我准备些香烛供品，我要出门一趟。”

第467章 骡马的传说
　　深夜！
　　岳川照例检查了一下城隍大印中的信息。
　　凡是城隍印加盖过的文书，都会有特殊的力量，天地借力，神鬼同心。
　　就比如“禁止随地便溺”，加盖了城隍印之后，城中但凡有人破坏此规则，便会被城隍印记录。
　　刚开始时，姜国也有人随地大小便。
　　但是岳川没怪他们。
　　基础设施跟不上，他们也没办法。
　　尤其是那些无家可归的可怜人，他们除了随地方便，也别无他法。
　　为此，岳川授意大黄，在姜国城内或买或征，建造了数百个公厕，并且让翁胖子的城管部门下设夜香工，专门管理城中公厕。
　　之后岳川就不客气了。
　　但凡随地大小便，直接让鬼物们入梦。
　　鞭数十、驱之别院，抄书认错。
　　至于那种屡教不改的，没关系，罚！
　　起步价四十，多犯一次翻一倍，无限累加，第二年计分清零。
　　反正梦里鞭笞就跟做噩梦一样，不伤筋骨。
　　闲着没事就玩呗。
　　鬼物们也乐于执法，名正言顺折磨恶人，还能获得灵魂能量。
　　就这样，短短几十天时间，姜国风气为之一变。
　　嬴捷不知道，被茶馆里的人怂恿着当街撒尿，岳川一纸手令，派龟、蛇二将执行惩罚。
　　只是岳川怎么也没想到，嬴捷那小子连着两次作死，硬生生给自己玩了一出超级加倍。
　　“城隍大人，我知错了，我再也不敢随地便溺了。恳请城隍大人现身，与我见上一面。”
　　说完，嬴捷掏出冷猪肉和烧鸡。
　　结果，一抬头发现供桌上摆的满满的，甚至都摆到地上了。
　　想给城隍庙的油灯添油，却发现两个油灯都满满的，快溢出来了。
　　嬴捷深刻领略到什么叫香火旺盛，也明白了姜国人的富裕。
　　岳川的声音在嬴捷心中响起，“说吧，你找我有什么事？”
　　嬴捷浑身一哆嗦，随即满心欢喜。
　　“城隍大人，我白日里多有冒犯，不过我那是无心之举，还请您不要往心里去。”
　　“无妨，知错能改，善莫大焉！”
　　嬴捷为什么撒尿，岳川一清二楚，这都是精心安排的。
　　“我回去之后，一定为城隍大人建祠立庙，每日祭拜……”
　　“无功不受禄，说吧，你想求我什么事？”
　　嬴捷本想说，恳求城隍帮自己一把，引进龙文，以及姜国典籍。
　　可是想了想，城隍好像管不到这事，只能作罢。
　　“城隍大人，如果我恳请您管理秦国的城市，您会答应吗？”
　　挨过鞭子之后，嬴捷已经明白了姜国的管理方式。
　　无需人治！
　　因为只要涉及人，就不可能公正、廉洁。
　　能够维系人间公正的，只能是非人。
　　比如今天惩罚自己的鬼物们。
　　秦国的严刑峻法没有错，错的是执行严刑峻法的人。
　　岳川呵呵一笑，“要我管理城市当然可以，不过我的规矩就是最大的规矩。在我的地盘上有法必依、执法必严、违法必究，上到国君、下到乞丐，一视同仁！你，能做到吗？”
　　嬴捷沉默了一下，“现在肯定是做不到，不过十年八年……哦不，几十年后肯定能做到。不知到时……”
　　“等你能做到的时候再说吧！我，随时等着你！”
　　嬴捷本想起身，可是想到自己以身试法，白挨一顿毒打，却什么都没得到，顿时心中抽搐。
　　但是又不知道该求点什么。
　　最后，嬴捷心一横，说道：“城隍大人，不知我秦国前路在何方？”
　　岳川心中暗道：这你就问对人了。
　　“你今日因便溺受刑，我便以此作答。我且问你，前方有两个茅厕，一个茅厕前排满了人，另一个茅厕一个人都没有，你会如何选择？”
　　嬴捷顿时明白城隍的意思。
　　“您……您是说，秦国的前路不在中原？秦国的争霸，注定会失败吗？”
　　岳川呵呵一笑，“其实你心中早就有答案了，为什么还要问我呢？如果带着答案问问题，过程如何根本就不重要。”
　　嬴捷顿时低下头，“可秦国已经称霸西戎，除了向东，再无它路！”
　　“戎人消灭了吗？”
　　“没有，他们跑了，消失在了西方茫茫戈壁中。”
　　“戎人死绝了吗？”
　　“没有，他们像野草一样顽强，应该不会死绝。”
　　岳川呵呵一笑，“我坦白的告诉你—— 戎人不是逃跑了，而是在他们先祖白犬的指引下，向西方寻找繁衍生息的沃土。”
　　“什么？”
　　嬴捷已经开始恐慌，他深知打蛇不死反受其害，秦国与戎人的仇彻底结下了，如果戎人在西方找到沃土，几十年上百年的繁衍生息，必定会卷土重来。
　　就像当年攻破镐京，杀死周幽王一样杀死秦国国君，将老秦人花费数百年建立起来的国家付之一炬。
　　岳川用无比确信的声音说道：
　　“极西滨海之地，戎人的祖先白犬用乳汁哺育了两个天选之子，那两个孩子将在滨海之地建城，并且将先祖哺育他们的情景雕刻成石像，供子孙后人祭拜！”
　　有实物为证！
　　“他们将以此城为中心，东征西讨、南征北战，建立起一个比中原更庞大的国家，而他们的国家，就叫——大秦！”
　　“为了铭记在东方遭遇的失败和屈辱，他们将都城命名为骡马，意喻将秦国当成骡子和马一样鞭笞、驱策！”
　　“他们告诫子孙——条条大路通骡马，就是说，他们的仇人无论从事什么职业，都只能是当牛做马，生生世世，不得翻身！”
　　听到这话，嬴捷肺都气炸了。
　　“可恶！戎人竟敢辱我秦国！可恨！我必灭其国、夷其民、毁其宗庙！”
　　岳川暗道：我可没说谎，我说的都是真的！对！句句属实！我岳川，从不骗人！土地公、山神、河神都可以为我作证！
　　嬴捷已经得到了想要的答案，心中斗志满满，战意勃勃。
　　可是刚要起身，又想起一件事。
　　“城隍大人，秦国百姓愚昧无知，又有大量新收服戎人，今后继续向西开拓的话，肯定还会有更多俘虏、降兵，如何将这些新附之民治理得如姜国百姓般？”
　　岳川没有直接回答，而是说道：“你记住一句话——半部《论语》可治天下！”
　　嬴捷没听明白，刚要追问，心中却响起城隍的话：“去吧，去吧，去吧……”
　　无奈之下，嬴捷只能重重的磕几个响头。
　　不过走出城隍庙时，他在心中暗暗发誓：终有一日，我要把城隍大人风风光光的迎进秦国！

第468章 这可如何是好？
　　之前讲赵无恤在科尔沁建城的时候提到一个“罗马帝国正统”。
　　罗马正统东罗马，第三罗马俄罗斯，俄国正统在沙俄，沙俄正统金帐汗，金帐汗国是蒙古，蒙古正统在漠南，漠南正统科尔沁。
　　现在犬戎的祖先白犬又跟罗马帝国起源扯上关系了。
　　孤证不立，现在两个证据都说明罗马帝国正统来自华夏，这应该不是巧合了吧？
　　《史记》记载烈王二年，周太史儋见秦献公曰：始周与秦国合而别，别五百载复合，合十七岁而霸王者出焉。
　　咱也不知道这事是真是假，反正听了这话之后，老秦人玩命似的跟东边死磕。
　　现在岳川一顿小皮鞭，让嬴捷断绝了东进的念头，把注意力转移到西边。
　　“我想吃哈密瓜，想吃葡萄干，想看胡姬跳飞天舞，想骑高头大马，还有胡萝卜、芝麻、蚕豆、核桃……”
　　“炒菜离不了葱、姜、蒜，现在葱有了、姜有了，就差蒜了。”
　　“还有孜然，没有这玩意，羊肉串么得灵魂！”
　　“餐桌尚未丰盛，秦国仍需努力。”
　　嬴捷也深刻知道秦国的弊端。
　　百姓都是在小皮鞭下表现得恭敬、驯服，但这种治理方式明显是无法长久的。
　　老秦人之所以嚷嚷着要坑杀四十万戎人，究其原因就是不好治理。
　　生产力低下的秦国，人需要非常辛勤劳作才能获取食物。
　　如果不辛勤劳动，偷奸耍滑的话，劳动获取的成果甚至还赶不上每日消耗的口粮。
　　而监督戎人劳作需要官吏甚至士兵。
　　那么派多少呢？
　　多了的话肯定不划算，少了的话，管不过来，甚至有可能被戎人合伙杀掉，抢夺武器，造成流寇、强盗，甚至叛乱。
　　所以，武将们提出的坑杀是最简单的办法，一劳永逸的解决麻烦还能肥田。
　　不过文臣们说的也不错。
　　用老弱妇孺为人质，逼迫戎人青壮服兵役、服劳役，或者放牧，为秦国做贡献，用戎人的血汗去供养老秦人。
　　而且随着秦国地盘不断扩大，会有更多的异族百姓纳入秦国范围。
　　总不能全都坑杀掉吧？
　　必须得找到一个行之有效的办法才行。
　　“半部《论语》治天下？”
　　嬴捷喃喃自语，不断重复着城隍说的话。
　　“为什么是半部？另外半部是什么？”
　　转念一想，《论语》还没写完，肯定是半部。
　　不过，这半部已经足够了！
　　一篇《马政》已经让秦国称霸西戎，一篇《殖民》足以让秦国人口快速增长。
　　至于治理百姓，到时候交给城隍大人就是了。
　　即便父亲不同意，等自己即位以后不就行了？
　　而这一切的关键是让百姓识字，至少能看懂“禁止随地便溺”这种最简单的文字。
　　“秦国，必须引入龙文才行！”
　　挨鞭子的第二天开始，秦国使团也行动起来，每天陪着许石到处考察、参观，体验姜国的市井生活，感悟文字的作用。
　　许石花钱不像嬴捷那般大手大脚，更不会大手一挥，今天的消费本公子买单。
　　许石精打细算，甚至是锱铢必较。
　　一个钱就是一个钱，绝不会多给。
　　这个过程中，嬴捷还发现，姜国使用的货币是统一的。
　　都是外圆内方的姜钱，也叫功德无量钱。
　　每一枚钱币都做工精料、用料十足，百姓们认可度非常高。
　　想到这，嬴捷把钱袋子里铜钱都倒到桌上玩消消乐。
　　玩了半天，发现实在玩不下去。
　　没办法，又玩连连看。
　　结果还是玩不下去。
　　没辙，只能数钱。
　　数了三遍，每一次的数目都不一样。
　　嬴捷麻了！
　　以往在秦国，基本用不到钱，对钱没有什么概念。
　　来姜国之后学会了用钱，但花钱都是不问价，直接一把抓，都是只多不少，也没遇到什么问题。
　　可是今天逛了几家店，店家都说他的钱成色有问题。
　　有的店家说两个铜钱换一个，有的店家说三个换一个，也有说四个换一个的。
　　所以才有了刚才数钱的一幕。
　　嬴捷忍不住想道，如果秦国的商人外出经商，会不会遇到与自己相同的遭遇？
　　光是钱币兑换，秦国的商人就得蒙受多少损失？
　　自己不在乎这些小钱，可平民百姓呢？
　　嬴捷默默记下了这一点。
　　许石又带着嬴捷逛其他店铺，过程中，嬴捷发现姜国的度量衡都是统一的。
　　斤两钱、丈尺寸、升斗斛等。
　　类似的单位，其他各国也都有，只是叫法的不同罢了。
　　但是姜国在度量衡上的统一不仅仅是名称、叫法，还有实物。
　　官府统一制作样称、样尺等，发放给所有店铺，强制要求统一使用。
　　同时，坊市中还有“禁止缺斤少两”的标语。
　　嬴捷想到自己挨鞭子的经历，恐怕没有商家敢昧着良心赚那些蝇头小利吧？
　　许石感慨的说道：“我家大王只是希望引进姜国的文字，可是这么多天观察下来，我发现姜国还有很多东西值得我们引进，我希望一并引进我国。不知贵方如何打算？”
　　嬴捷没有说话，但同行的秦国使团领队连连点头。
　　“对对对，我们也觉得双方使用同样的度量衡以及货币，商贸会更加方便，也能增进民间的往来。”
　　许石顿时有种天涯逢知己的感觉。
　　“哈哈哈，我还有许多其他的发现……”
　　“走走走，咱们找一个僻静处，坐下来好好聊一聊。”
　　双方把酒言欢，相逢恨晚。
　　可是很快就遇到一个共同的问题：一厢情愿。
　　两国都想引进姜国的文字、钱币等，但姜国没同意。
　　要说文字这块，学了也就学了，姜国还能挡着不让学吗？
　　但纸张、钢笔、字典这三样东西，除了姜国，其他地方都没有。
　　离开了这三样东西，怎么回国内推广？
　　难道双手一摊，给国君说：我发现一个好东西，但是没带回来？
　　嬴捷借着酒劲说道：“不如我们再找王子阳谈一次？我们两个国家一起提出，相信王子阳会认真考虑我们的请求。”
　　许石叹息一声，说道：“我们两家还是太少了，而且，我们得了天大的好处，王子阳却什么都没得到，难啊！”
　　嬴捷一想，确实是这样。
　　便宜都叫自己占了，姜国单方面付出。
　　“这可如何是好？”
　　许石打了个酒嗝，“不如这样……马上不就是新年了嘛……咱们多带几个相熟的小国，一起提出引进姜国文字的请求，王子阳肯定不会拒绝的。”
　　“这……能行吗？”
　　“能行！肯定能行！最多……最多咱们付出一些好处嘛……比起咱们得到的东西，根本不值一提啊！”

第469章 搂草打兔子
　　冬天是杀猪宰羊的季节。
　　一来是快过年了，得吃顿好的。
　　二来是快过年了，猪羊得消耗大量脂肪维持体温，掉膘快。
　　越吃越多，却还越养越瘦，这还不杀？
　　北方诸国对匈奴用兵，劫掠了大量的牛羊，光靠自己肯定吃不完，怎么办，卖掉呗？
　　于是，代国、中山、孤竹、楼烦等国纷纷当起了牲口贩子。
　　既是国君也是商人，既是使团也是商团。
　　走到哪就拜访到哪。
　　周围距离近、购买力强，而且出价高的，也就是姜国了。
　　同样是一千钱，其他国家的杂钱和姜国的姜钱比起来，肯定是姜钱更坚挺。
　　胡一的稷下饭庄每日都要消耗大量肉食，除了货郎走街串巷收购，就是靠周边国家的牲口贩子了。
　　以上这些国家，无论送来多少，照单全收。
　　拿了钱的商人也礼尚往来，在稷下饭庄大吃大喝，品尝一下中原的美食。
　　不知怎么的，就跟吴国使团、秦国使团接触上了。
　　许石给嬴捷递了个眼色，后者立刻心领神会。
　　嬴捷再次发挥“全场消费本公子买单”的豪爽，宴请诸国使团。
　　今天是秦国，明天是吴国。
　　北境这几个小国虽是夷狄，却都粗犷豪放。
　　一个秦国、一个吴国，都是中原大国、强国，竟然看得起自己，请自己吃饭喝酒，跟自己称兄道弟。
　　这叫什么？
　　面子！
　　人敬我一尺，我得还人一丈！
　　甭说了，咱也请！
　　一家请一次，轮着转！
　　一来二去熟识之后，许石和嬴捷就唉声叹气，愁眉不展。
　　中山国的使者看到这一幕，顿时一拍桌子。
　　“哥哥们，有什么烦心事尽管说出来，弟弟没别的本事，就是有一把子力气，有一柄快刀，还有一群不怕死的兄弟！”
　　其他夷狄小国听到这话，自然也不装傻充愣，纷纷嗷嗷着要给两位各个出气。
　　“能叫两位哥哥这般模样的，要么是楚国，要么是晋国，我等虽是小国，却也不是泥捏的，哥哥们只管说打谁，咱绝不退缩！”
　　“对！打晋国！打晋国！”
　　“这就给晋国下战书，开春就揍他！”
　　许石和嬴捷听到这话，七分醉意瞬间没了五分。
　　演戏而已，怎么就用力过猛了？
　　“不不不，诸位兄弟误会了，误会了。来来来，先坐下，坐下再说……”
　　说这话时，许石还忍不住的向外看，生怕有晋国人或者晋国官方人士从外面路过，引起误会。
　　“是这样的……我们呢，想请求王子阳，传授我们龙文，可是我们两家人微言轻，分量不够，唉，王子阳一直不答应。”
　　夷狄之国的使者们不知道龙文是什么意思。
　　不过他们都明白一个道理，人多势众、人多力量大。
　　“两位哥哥说不通，那就多带点人，咱一起说！”
　　“对！算我一个！”
　　“也算我一个！”
　　“王子阳我知道，也是爽快人，肯定不会小气。”
　　“要么比武把王子阳撂倒，要么喝酒把他喝趴下！”
　　“对，肯定是你们没有把王子阳喝趴下。”
　　“走走走，明天咱们一同请见王子阳！”
　　第二天一大早，七八个国家的使者就一同递上国书，请见龙阳。
　　龙阳当然不会拂了诸国的面子，再次设宴款待诸国使者。
　　席间，照例是好酒好菜招待。
　　精美的瓷器、色香味俱全的菜肴、香飘十里的美酒……
　　夷狄之国的使者们眼珠子都快瞪出来了。
　　本以为稷下饭庄的美食、美酒已经天下无敌，却没想到，姜国宫中更胜一筹。
　　而且，为了照顾这些夷狄国家的饮食习惯，今天主打的就是烧烤！
　　各种烧烤！
　　大到烤全羊，小到牙签肉，还有各种烤蔬菜。
　　再加上老面神酿制的各种蘸料、酱汁，吃得这些夷狄使者舌头都硬了。
　　好吃！
　　真是太好吃了！
　　烤肉竟然可以这么好吃！
　　之前几十年都白活了！
　　“王子阳，这烤肉，为什么如此好吃？”
　　龙阳当即推荐老面神。
　　油盐酱醋等等。
　　这些夷狄小国的使者刚刚卖牛卖羊发了一笔财，正愁没地方花。
　　“行了，甭说了，买老面神！”
　　“东西太多，马背上放不下怎么办？”
　　“哎呦，姜国竟然还有独轮车队，专门帮着送货？”
　　“行行行，啥也别说了，买买买！”
　　嬴捷看到这一幕，心中暗急。
　　按计划行事啊，按计划行事啊！
　　许石明白，该自己上场了。
　　“王子殿下，我王仰慕中原文化，欲引进姜国龙文，以及姜国经典，还请王子殿下首肯！”
　　其他夷狄国家的使者瞬间回过神来。
　　正事！
　　正事要紧！
　　“对对对，我们中山国也仰慕中原文化，欲引进姜国龙文，以及姜国经典，还请王子殿下首肯。”
　　“俺也一样！”
　　“俺也一样！”
　　“俺也一样！”
　　所有人都说完了，秦国使团领队也站出来。
　　“我秦国也希望能引进姜国龙文，除此之外，我秦国还希望能引进姜国度量衡，我秦国愿与姜国世代修好，互通商贸，共促繁荣！”
　　夷狄国家的使者顿时觉得自己说早了，于是再来一遍“俺也一样”。
　　或许是被吴国使者“三顾三请”的诚心打动了，又或者是看到将近十个国家共同请求，龙阳不好拒绝。
　　于是在沉吟片刻之后，缓缓点头。
　　大殿中瞬间爆发出爽朗的欢呼。
　　一群夷狄之国的使者还脱了帽子载歌载舞，表达心中的喜悦。
　　龙阳举起酒杯，高声说道：“具体细节明日再谈，今日，我们只做一件事——吃好！喝好！”
　　“好！”
　　宴会持续到深夜。
　　龙阳神武不凡，喝趴下了所有人。
　　众多夷狄小国的使者对龙阳是心服口服。
　　龙阳出去透了口气，随即转到偏殿。
　　大黄等人已经在其中等候多时。
　　“岳先生神机妙算，不但引秦国入瓮，还搂草打兔子，把中山等国一并拿下。如此一来，天下有近十个国家用我姜国文字、度量衡、货币！我姜国影响力，有了前所未有的提升啊！”
　　岳川呵呵一笑，“文化和经济上的影响，比军事和政治更加隐蔽，也更加深远。不过，这其中的火候和分寸需要仔细把握。今天咱们就是定下一个章程，明日拿给他们看……”
　　“岳先生有何良策，尽管说来！阳一一照做！”

第470章 方案落地
　　吴国和秦国虽然不是霸主国，却也中等偏上。
　　对它们应该以引导为主，潜移默化。
　　如果用力过猛，很可能引起反弹和抵触。
　　而中山国之类的夷狄国家，又穷又落后还野蛮。
　　对它们用兵，绝对会招来激烈抵抗。
　　可对它们使用武力之外的手段，这些国家恐怕会集体合唱《我家大门常打开》。
　　对夷狄国家，是经济手段为主，文化手段为辅。
　　姜钱和姜圆开道，老面神旗下各种酒水、油盐酱醋跟进，再加上姜国的丝绸麻布，大大小小的商户，集体开拓这些国家。
　　姜国的稷下广场虽然还没建成，但也小有规模，自营商户以及合作商户都有了一定规模。
　　筛选一番，可以打包带到这些国家。
　　或租或买，先圈一片地，慢慢改造成商业街、商业区，搞成小号的稷下广场。
　　吃喝玩乐一条龙服务，满满的给他们配齐。
　　夷狄之国是穷国不假，但穷国的富人往往更加富裕，古今中外都一样。
　　这一小撮人，也足够撑起商业活动了。
　　如果想要更高档次的服务，来姜国嘛。
　　这片自由的土地，连空气都那么香甜！
　　至于吴国和秦国，则是主打文化，商业方面低调行事。
　　龙文、字典、钢笔——这是姜国文化推广的硬件，而《论语》为代表的众多书籍就是软件。
　　“吴国、秦国疆域广阔，都是人口近两百万的大国。所需字典、钢笔怕都是以万为单位。钢笔倒是简单，可这个字典……”
　　孔黑子一想起这个就头皮发麻。
　　如果纯靠手抄，十天半个月也抄不出来一本。
　　字典的文字太多了，而且大都是蝇头小字。
　　一家一万本，两家两万本，这得抄到猴年马月了？
　　长卿也摇头叹息，“此等推广文化的良机，我等却抓不住啊。”
　　倒是大黄，看向了岳川。
　　后者点了点头，于是大黄起身，朝龙阳一拱手说道：“君上创造出龙文和字典时就预料到此物当扬名天下，通行八方，所以早早安排工匠刻制雕版，印刷书籍！”
　　印刷术？
　　众人顿时想起之前在南郭小院中商讨“抄书”与“印刷”时的场景。
　　一枚印章，印在纸上，就是几十字几百字。
　　此法制作的书籍虽然没有灵韵，反而满含匠气。
　　可字典本就是工具，就是教人识文断字的，不需要掺杂什么个人情感。
　　用印刷术制作字典，倒是物尽其用。
　　“好！好！好啊！”
　　“妙！妙！妙哇！”
　　孔黑子更是认识到印刷术制作字典的绝对优势。
　　量大、快速。
　　别说一个国家一万本，就是十万本也不成问题。
　　“某以为，印刷术制作字典，除了能够快速占领一个国家的文化领域，对一个国家进行启蒙，还有一个好处是，其他人无法效仿！”
　　其他人纷纷点头。
　　没错！
　　晋国、楚国这种霸主国家如果想推行自己的文字和文化，只能靠笨重的竹简。
　　其中的效率可想而知。
　　最重要的，晋国和楚国的文字、文化不成体系，根本比不得龙文的数千年沉淀、锤炼。
　　毫不客气的说，龙文是这个世界上最好的文字，没有之一！
　　龙阳想到一个问题，“这些字典，我们是赠送，还是……”
　　众人想了想，最终齐齐摇头。
　　“免费是不可能免费的，我建议收费，哪怕一个姜钱，也得收！”
　　“对！我们不靠字典挣钱，但文字并非廉价之物，我建议收费！”
　　“一个钱，交个朋友，不能再低了。”
　　众人迅速达成一致，字典一个钱一本。
　　这何止白送，根本就是倒贴钱。
　　“那么钢笔呢？我们应该怎么收费？”
　　说这话时，龙阳不自觉的看向大黄。
　　钢笔名义上是龙阳“发明”的，实际上都是由大黄产出。
　　大黄心中早有定计，“钢笔做工精良，而且材料珍贵，价格自然也不菲。不过我们可以推出两种不同档次的钢笔，适应不同的群体。”
　　随即，大黄拿出早就准备好的两种笔。
　　一种是金属笔身。
　　一种是竹竿下面接一个笔头。
　　“这个高档的钢笔有墨囊，可以储存墨汁，还有笔帽保护笔尖，可以将笔随身携带。便于随时随地书写。”
　　“这个低端的钢笔没有墨囊，不过它的笔头使用了特殊的工艺，能够储存少量墨汁，蘸一次墨的话，能够写上百字。”
　　“高档的钢笔适合达官贵人，能够彰显身份，凸显气质，把我们龙文、钢笔打造成一种上流社会的文化。今后我们还可以对材质进一步提升，制作各种风格和图案。”
　　“低端的钢笔适合经济条件有限的普通人和穷苦百姓，其造价九成九都集中在这个笔头上，笔头有了特殊的处理，经久耐用，能书写数百万字不损毁。”
　　龙阳拿过高档的钢笔，一见之下，甚是喜爱。
　　金属笔身沉甸甸的，有种一剑在手的感觉。
　　而且笔尖上有一道道云纹，像极了剑身自然呈现的花纹，令龙阳更加喜爱。
　　他忍不住想到吴国那位同样痴迷剑的阖闾。
　　可惜了，阖闾仅仅是喜欢收藏剑，并非剑修，不知他是否喜欢钢笔。
　　长卿和孔黑子则仔细观察低端的钢笔，更是拿在手中细细体悟。
　　竹质的笔杆像极了毛笔，但两种笔的握持方法不同。
　　但这说明一点——低端钢笔的造价极其低廉。
　　最贵的也就是一个笔尖。
　　但笔尖经久耐用，数年不会损毁。
　　而数年时间里，足够一个目不识丁的文盲成长为一个读书人。
　　如果天赋更好一些，还能通过抄书赚取钱财。
　　数百万字的纸书抄录下来，肯定能把钢笔头的费用赚回来。
　　“工欲善其事必先利其器，这种低端钢笔，就是我辈读书人的利器啊！”
　　孔黑子朝大黄拱了拱手，“我代天下读书人，谢过先生！”
　　长卿也跟着行礼，“谢过先生！”
　　龙阳有些吃味，“喂喂喂，发明钢笔的，分明是我啊！”
　　听到这话，岳川忍不住笑了，笑出声来。
　　看到龙阳心虚却又强装不满的模样，岳川连忙澄清。
　　“我们确实应该感谢君上的创意，但我们更应该感谢把这个创意落地的工匠！以及制作出低端钢笔的人！”

第471章 黄家出版社
　　在这场“姜国取经”中，所有国家都是心满意足、皆大欢喜。
　　吴国付出一万姜钱，购得一万本字典，又以不同的价格购得一百支高档钢笔，以及一万支低端钢笔。
　　秦国也同样。
　　这笔钱不是小数，尤其是他们需要用本国货币换取姜钱，哪怕是两枚换一枚，钱币数量也是翻倍的。
　　但，两国使团——注意，是使团，而不是许石这个托，或者嬴捷这个单纯少年。
　　使团中所有人，都觉得自己赚大了！
　　要知道，书籍与知识是挂钩的，而决定一本书价值的，除了书籍中的内容，还有字数。
　　有句话叫做“一字千金”。
　　书籍虽然没这么夸张，却也可以用字数来衡量价值。
　　一本千字的书和一本万字的书，无疑后者更加珍贵。
　　一个家庭能收藏几卷千字书，就是书香门第了，如果能收藏几卷万字书，就是名门望族了。
　　字典中有多少字？
　　怕是好几百万！
　　就这一本，便已抵得上多少大家族的历代积累。
　　尤其这些书用料扎实、做工精良、印刷精美。
　　好纸、好墨、好工！
　　更珍贵的是扉页，那种加厚的牛皮纸，使用彩色墨水，再加上果胶和封塑。
　　其他国家连纸都是第一次见，更别说牛皮纸封面了。
　　封面上最大的就是“龙文字典”四个银钩铁划的大字。
　　再向下是一段赠语。
　　一万本字典中，只有十本是龙阳亲手写的，其他都是印刷体。
　　正是这十本书，让人一见之下就能感受到龙文刚劲有力的美感，以及扑面而来的锐气。
　　中山国等国也获得了一百本字典，以及钢笔等物。
　　虽然少，可几个国家的使团都喜出望外。
　　本来就是跟着摇旗呐喊的，谁知道自己也得了一份好处。
　　虽然是夷狄之国，从国君到百姓都是胎教肄业，众生平等般的文盲。
　　可正因此，他们才会附庸风雅，需要用书画、笔墨等物来装裱自己，抬高自己。
　　几个小国全都能高呼，王子阳真是太慷慨了，姜国是自己永远的朋友。
　　除此之外，吴国和秦国都打算派遣一部分学者来姜国求学，深入的学习龙文，以及姜国文化。
　　尤其嬴捷，在听说姜国有一所官办学堂，孔先生、黄先生、孙先生、岳先生等人都在其中任教后，恨不得给自己也弄一个入学名额。
　　半部《论语》治天下啊！
　　这可是城隍大人亲口说的！
　　若能跟着《论语》作者学习治国之道，何愁秦国霸业不成？
　　可惜，嬴老板有偌大的家业需要继承，只能痛苦放弃。
　　不过，嬴老板握着拳头在心中高喊：姜国，我还会回来的！
　　送走各国使节后，岳川不得不面对一个问题。
　　那就是《龙文字典》的后续。
　　土地庙中，黄家成员聚集在一个作坊里，对着一块小型泥板冥想。
　　在土灵力的控制下，软硬适中的泥板不断蠕动、变化，出现一个个文字。
　　土地庙中不养闲人，也不养文盲。
　　黄家众人经历了数轮扫盲，连黄二都能熟练的写出口头禅“俺也一样”，更别说其他黄家成员。
　　最厉害的还是黄二一。
　　南郭合把它带在身边亲自教，岳川隔三差五抽查功课，但凡有一点儿不长进，直接交给十几个打了一辈子架的老黄鼠狼熬炼筋骨，学习武艺。
　　对于黄二一来说，习武是天大的折磨，反而学文练字是最大的享受。
　　黄家众成员里，黄二一实力是最菜的，毕竟年龄小，没办法。
　　可说到认字的数量，黄二一绝对是黄家众成员里首屈一指的。
　　这就使得小家伙成了黄家印刷厂厂长。
　　看了一眼老爹制作的雕版，黄二一“咔咔咔咔”一通乱喷。
　　虽然还没炼化喉中横骨，但这并不影响精怪之间的交流。
　　黄二制作的雕版，字体丑得不忍直视，连“印刷体”这个最低标准都达不到。
　　更可气的是，还错别字连篇。
　　众所周知，雕版的文字都反的。
　　正面朝上的字黄二都认不全，更何况翻过来。
　　刚要上演一场棍棒底下出孝子，可是一想到黄家印刷厂归黄二一管，黄二只能忍气吞声。
　　继续做雕版！
　　其他黄家成员也一样，拿着一张纸，努力的往泥板上怼，然后由黄二一验收。
　　字体合格，没有错别字之后，就由黄家成员施展土咒，将泥板变成石板。
　　岳川没有弄活字印刷，而是坚持用雕版印刷，而且是最原始的土质。
　　因为对岳川而言，雕版的成本更低——百万字消耗一只黄鼠狼。
　　而且制作雕版过程中，黄家成员既修炼了法术，又学到了知识，一举两得。
　　这一点，就跟大黄当初做陶器、做板砖练法术一样。
　　赠送给吴国、秦国的字典都是大周文字、龙文参照的，需要借助大周文字学习龙文。
　　这适合有一定文化基础的人，通常指的就是公卿士族。
　　专门给两国官方使用的教材，由他们现有的文人学习掌握之后，再传授给其他人。
　　而岳川现在制作的是纯龙文。
　　注音符号和文字结合，没有一个大周文字。
　　如此一来，字典只有原先三分之一厚，内容大大缩减，成本大大下降。
　　可即便如此，依旧有两块板砖大小。
　　这样一本书应该定价多少？
　　岳川仔细琢磨。
　　如果不要钱的话，肯定是争相抢购，而且抢回家之后，要么被垫桌脚，要么被烧锅，或者撕成一张一张糊墙、糊窗户。
　　这一点，上辈子的世界就是例子。
　　如果收一个钱的话，很可能会被当成包装纸，用来装糕点，或者炒豆子之类的零食小吃。
　　所以，必须收费，而且不能收得太便宜。
　　岳川仔细权衡，甚至拿出龟壳占了一卦。
　　最终，岳川将一本普通版字典的售价定在30枚姜钱。
　　这个价钱不便宜。
　　毕竟姜钱的购买力非常强，当初大黄请孔黑子给南郭合办丧事也就这个价。
　　这个价钱也不算贵。
　　因为纸本就是稀罕物，书又是稀缺物，两者结合起来的纸书更是知识、文化、身份、地位的象征。
　　再加上书的字数，以及内容。
　　30枚姜钱并不算多。
　　最主要的，一书传三代，人走书还在。
　　这样一本书，可以镇宅，可以传家。
　　岳川考虑了一下土地庙这边的纸张库存和产量，决定开始印刷《龙文字典》。
　　其他国家暂且不说，先把姜国的需求解决了。
　　定个小目标——明年一年，争取姜国90%的家庭都买得起黄书，人人看得上黄书，解决姜国百姓最切实的文化需求、精神需求。
　　《龙文字典》第一版
　　分类：工具书
　　作者：龙阳
　　编辑：岳川
　　出版人：黄二一
　　统一定价：3姜圆
　　黄家出版社出版
　　黄家印刷厂承制
　　伴随国人成长，黄书源远流长

第472章 吴灵之光
　　《龙文字典》开始发售的时候，吴国使团和秦国使团也先后抵达自己的国家。
　　阖闾准备了盛大的仪式，欢迎许石归来。
　　黄土垫道、清水洒街。
　　吸引百姓观看的同时，也向百姓们展示了万册书籍。
　　一驾驾独轮车上运载的，不是金银、不是珠玉，而是书籍。
　　万册书，用了上百驾独轮车。
　　连车带人，一眼望去蜿蜒上千步。
　　围观的百姓更多，不仅是整个都城的百姓围观，周边城镇、乡村的百姓也都闻讯赶来，目睹这一盛况。
　　“这么多书，都是哪来的啊？”
　　“听说是姜国送的。”
　　“瞎说，分明是买的！”
　　“那你说说什么价？”
　　“一个钱一本。”
　　“这价钱跟送有什么区别？”
　　众人围绕“送”和“买”争论的时候，一个人带偏了话题。
　　“这车看着挺不错的啊？”
　　“听说也是姜国送的。”
　　“走在路上一点都不颠，也不歪，真好使。”
　　“要是有个这车，搬运东西就方便了。”
　　“我知道，我知道，这车是姜国特产，赠送咱们这一批是用大王名字命名的，叫吴灵之光。”
　　阖闾在成为国君之前被称作公子光，光就是他的私名。
　　吴灵之光，这名字不用想，绝对是根据大王名字命名的。
　　姜国又是赠书，又是赠车，而且用大王的名字给车取名，这让吴国人想起了百年前。
　　晋国派遣一支成建制的军队来到吴国，帮助吴国搭建军队、训练士兵、制造战车。
　　当时蛮荒小国的吴国第一次感受到了中原文化的力量，感受到了文明世界的曙光。
　　现在，历史重演！
　　姜国没有派遣军队，而是带来了书籍、文字、钢笔，以及油盐酱醋，还有吴灵之光。
　　所有吴国百姓都骄傲的挺起胸脯，自豪而光荣。
　　长长的车队、马队抵达王宫，阖闾亲自站在城门外迎接。
　　看到国君这般礼遇自己，许石三步并做两步，一个滑步跪地。
　　可惜阖闾眼疾手快，双手一架将许石搀扶起来。
　　“爱卿快快请起，快快请起。”
　　许石伸手指向身后数里长的车队、马队、人队，“君上，石幸不辱命！”
　　阖闾却紧握着许石的手，大笑道：“你平安归来，就是最好的礼物！”
　　一个满头白发的年轻男子走过来，“君上，外面风大，还是回宫再叙吧。许使者一路舟车劳顿，也需要歇息。”
　　阖闾顿时醒悟，牵着许石的手向宫中走，“孤已经为你备好酒席，接风洗尘。还有许多人要一一介绍与你。对了，这是伍员，伍相！你们以后要多亲近……”
　　酒席上，许石向阖闾汇报此次经历，并献上姜国赠礼的礼单。
　　宫人也将字典、钢笔等精巧物件捧上来。
　　阖闾自己把玩的时候，大手一挥，让宫人向其他官员展示。
　　呈给阖闾的《龙文字典》有龙阳亲笔签名，以及一段赠语。
　　阖闾虽然不懂龙文，但是能感受到签名和赠语中那铿锵的锐气，虽不明、但觉厉。
　　目光如炬，循着龙阳的笔迹一勾一划的移动着。
　　“吴山开，越溪涸，三金合冶成宝锷。
　　淬绿水，鉴红云，五采焰起光氛氲。
　　背上铭为万年字，胸前点作七星文。
　　龟甲参差白虹色，辘轳宛转黄金饰。
　　骇犀中断宁方利，骏马群騑未拟直。
　　风霜凛凛匣上清，精气遥遥斗间明。”
　　阖闾闭上眼睛，仔细感悟。
　　赠语中的字，他一个都不认识，但是通过那剑气升腾的银钩铁画，阖闾体悟到一种高深的意境。
　　跨越文字，直达精义，与阖闾强烈共鸣。
　　“龙文真好，龙文真妙！”
　　只是可惜，这意境不全，总觉得少了点什么，有种不上不下的感觉。
　　再看钢笔……
　　巴掌的木匣子里垫了一层金黄色的绸缎，绸缎正中是一根泛着冰冷金属色的圆柱。
　　阖闾平生最大的爱好就是玩剑，以及收藏剑。
　　跟秦始皇专攻手办不一样，阖闾的藏品全都是剑。
　　《越绝书》关于陪葬品的记载：“玉凫之流、扁诸之剑三千，方员之口三千，盘郢、鱼肠三千在焉。”
　　每种三千口，合计九千，近万把大宝剑。
　　纵观古今帝王，“万剑归宗”式陪葬，阖闾是独一份，无论质还是量都前无古人后无来者。
　　也正因此，后世秦始皇、项羽、孙权等人都先后发掘阖闾墓。
　　所以，不用怀疑阖闾对剑的喜爱。
　　看到龙阳的签名时，阖闾已经感受到了万千剑气的升腾。
　　再看钢笔，阖闾浑身一震，一股奇特的电流传遍全身，四万八千根汗毛同时炸起。
　　糟糕，是心动的感觉。
　　而这种感觉……
　　阖闾已经很久很久没有体验到了。
　　最初时，一把小木剑都能让阖闾开心不已。
　　可是后来，无论多么精美、奢华的大宝剑，阖闾都兴趣缺缺。
　　哪怕得到鱼肠这种小宝剑也不例外。
　　玩腻了！
　　确实是玩腻了！
　　一点兴趣都提不起来。
　　而现在，阖闾又得到了新玩具。
　　就像第一次从父亲手中接过木剑的感觉。
　　骨子里的颤鸣，血脉中的奔涌，灵魂里的悸动。
　　这是剑！
　　一种全新的剑！
　　许石想告诉阖闾钢笔的使用方法。
　　阖闾身上却猛地涌现出一股无法用语言描述的气场。
　　仿佛有万千锐气从阖闾身上喷涌而出，许石生出一种直面太阳、无法直视的感觉。
　　唯一能做的，就是低头、臣服、不敢直视！
　　阖闾伸手捏起钢笔，指尖摩挲着冰冷的笔身。
　　形形色色的金属，阖闾见得多了，很多大宝剑一上手就知道什么工、什么料。
　　今天也毫不例外。
　　“铁！”
　　“不是凡铁……”
　　“是什么工艺，让普通的铁变成了这幅模样，这种质地？”
　　不知为什么，漆黑的笔身给人一种发光发亮的错觉，铁质更像玉石一样，带着晶莹和剔透。
　　光线投射在漆黑的笔身中，竟然浮现出刀剑特有的松纹、云纹、水纹。
　　简简单单的线条，却勾勒出一种别样的美感。
　　“还有术法的气息……这不是凡物，而是法器……”
　　“好高明的铸造手法！孤竟然从未见过这等工艺！”
　　“若能用在铸剑上……不不不……这本就是铸剑！”
　　“这是剑！全新的剑！”
　　阖闾的心怦怦狂跳。
　　无师自通的拔出钢笔，仿佛拔剑出鞘。
　　握持毛笔一样捏着笔身。
　　觉得有些不对劲，于是又切换成其他手势。
　　握笔的手势、握剑的手势……
　　身为收藏达人，阖闾通晓各种阴握、阳握、正持、倒持手法，还有指法等等。
　　很快，阖闾找到一个舒服的持法。
　　想也不想，阖闾在字典上随手写了几笔。
　　许石终于从阖闾的气场中脱离出来，连忙解释钢笔的用法。
　　“大王，这样是写不出来字的，您得先吸……”
　　许石说不下去了。
　　因为他清晰地看到，一行字出现在字典上，字体周围毫光绽放，与龙阳留下的签名和赠语交相辉映，却又泾渭分明，两种光芒倾轧、碾压，呈虎踞龙盘之势。
　　“剑本凡铁，因执拿而通灵，因心而动，因血而活，因非念而死。四尺青锋，可上九天揽月、可下五洋捉鳖，转战八方，镇压千里！三寸黑芒，可记斯人于一字，可录百年于一行，入骨三分，流传万年！”
　　“哈哈哈！哈哈哈哈~~~哈哈哈哈哈~~~~~”
　　阖闾的声音滚滚如雷、荡荡如潮，滔滔不绝、连绵不断，并且越来越高亢，越来越尖锐。
　　宫殿上方尘土扑簌簌落下，随即便听一阵“噼里啪啦”，一股无形的大力拔地而起，将砖瓦掀飞，炫烈的阳光从缝隙中倾泻而下，照亮了空气中弥漫飞舞的扬尘，更照亮了阖闾挺拔雄伟的身姿。
　　万千光芒化作一柄柄利剑，从四面八方汇聚在阖闾身边。
　　万仞圣光下的阖闾神圣而肃穆。
　　在场众臣子肉体和心灵同时感受到无与伦比的冲击，而且是一波波的冲击。
　　“众卿请看，孤这一手字，如何？”
　　“大王英明神武！”
　　“大王博学多才！”
　　“大王才兼文武，学通天地！”
　　如潮的马屁中，唯独满头白发的伍员一言不发。
　　许久，许久，伍子胥拱手拜下，“大王，您终于找到了自己的道！”
　　阖闾再次发出畅快的笑声，“还是伍相最懂孤！”
　　许石心中暗道：土地公是不是未卜先知，所以提前赠了个“吴灵之光”的名字？
　　（2800字章节，求催更）

第473章 老秦人的顽固
　　与吴国这边不同，嬴捷回国之后遭到了从上至下的冷遇。
　　“公子捷，我们需要的是姜国的行军丹，我们不需要姜国的文字，更不需要姜国的文化。”
　　“对！我们老秦人有老秦人的文字，有老秦人的文化，也有老秦人的传统！”
　　“抛弃传统，就是背叛祖宗！”
　　“如果我们全都改用姜国文字、说姜国语言，今年祭祖时，祖宗听得懂吗？”
　　“祖宗们在九泉之下，估计还会以为栎阳被犬戎攻陷了，是戎人在祭祀。”
　　“哈哈哈哈……”
　　朝堂之上，许多勋老宿旧对嬴捷大加嘲讽。
　　还有人操着古怪的语气说话。
　　“额滴！额滴！都是额滴！以后咱们得说——我的，我的，都是我的……哈哈哈哈……”
　　也有人看不惯这一幕，温声劝慰起来：
　　“公子捷，咱们老秦人就算要学，也得学点好的。比如晋国的文字和文化。为什么要学姜国？”
　　“姜国龙阳，不过是一粗鄙武夫，痴武厌文，不学无术。为了掩饰自己短处，自创一门文字。”
　　“对对对！我也听说了！龙阳不识字，但是他自创一门文字，不就识字了吗！”
　　嬴捷没有恼怒，因为刚开始时他也是这样想的。
　　可是在许石的影响下，在《大侠姜十三》剧情的诱惑下，他一步步的去了解姜国文字和姜国文化，才真正明白了其中的魅力。
　　只是……
　　嬴捷想到了胡说八道茶馆中说书人说的道理。
　　最不希望建造公厕的，恰恰是那些官吏，因为大家都去公厕解决问题，就没有人随地便溺了，也就用不到这些官吏了。
　　所以，最不希望做出改变的，通常都是那些掌握权力、享受好处的人。
　　嬴捷再次感慨，两个说书人罢了，却能洞彻庙堂。
　　姜国，竟然遍地贤才，茶馆里的说书人都有经天纬地之能！
　　反而秦国，一个个全都是酒囊饭袋。
　　明白这一点，嬴捷非但没有气馁，反而更加坚定。
　　秦国的未来，一定不能被这些老顽固掌控。
　　于是，嬴捷看向上方，“父亲！您让我随使团入中原，睁眼看世界，我……”
　　嬴捷还没说完，一个老臣阴森森说道：“君上让公子开眼看世界，却没想到，公子只看见了花花世界。老臣听闻，君上整日花天酒地，好不快活。更是与一众夷狄小国之民称兄道弟，呵呵呵……”
　　“你们竟然监视我？”
　　嬴捷怒极。
　　自己刚刚进入栎阳，连口水都没喝，这些老臣已经知道自己在姜国的所作所为。
　　老臣们毫不在意。
　　“公子，秦国是老秦人一刀一剑打拼下来的，每一寸土地都浸着老秦人的血！治理这天下，终究还是得靠老秦人的刀剑，而不是姜国的文字！”
　　“君上派公子去购买行军丹，没有派公子去购买书籍！”
　　“黔首只需耕地、纳税、服役即可，学甚文字、明甚道理？”
　　“治理国家，有我们老秦人就行了！”
　　“公子，你误入歧途了！”
　　“望之不似储君！”
　　此言一出，朝堂瞬间哗然。
　　之前大家仅仅是争论对错，可是这句话一抛出来，就上升到了废立。
　　一时间，嬴捷激灵灵打了个寒战。
　　他终于感受到危机！
　　嬴捷之所以能在朝堂上说话，是因为储君的身份。
　　但储君身份是可以被剥夺的。
　　一句“不贤”，便足够了。
　　嬴捷看了一眼高高在上的父亲，可是旒珠遮挡，看不真切。
　　一种遥远而陌生的感觉油然而生。
　　嬴捷终于醒悟，自己所有的一切——身份、地位、名誉、权力、财富——全都是那个男人赐予的。
　　也同样可以被那个男人剥夺。
　　如果是去了这一切，自己将贱如草芥、一文不值。
　　一时间，所有人都屏住了呼吸，敛住了说话的欲望，一双双眼睛都盯在国君身上。
　　“甘大夫，你觉得应该如何处置捷儿带回来的这些书籍？”
　　说出“不似储君”的老臣听到这话，顿时腰杆一挺。
　　这种场合，国君在废立上征询自己的意见，这是多么器重自己啊。
　　“君上，老臣以为，姜国不过一小国尔，与其结交也无大利，与其断交也无大害。如今我们已经获得足够的行军丹，足以撑过今冬。而且老臣寻得一名方士，也能炼制行军丹。”
　　说罢，甘大夫从袖中掏出一个木匣，里面是一一粒粒羊屎蛋一样的药物。
　　“此行军丹成本更加低廉，炼制更加简单，成本还不到姜国行军丹三成。所以……老臣很好奇，公子捷在与姜国的交易中，究竟贪墨了多少？”
　　“老东西，你含血喷人！”
　　嬴捷终究是少年人，心直口快不择言。
　　意识到失言，嬴捷连忙补救，“我何时贪墨过一个钱？我有贪墨的必要吗？我……”
　　甘大夫身子晃了晃，作势就要仰躺过去，还好左右眼疾手快，再加上熟能生巧，第一时间扶住。
　　“你……你……你目无尊长，不恤宿老！咳咳咳咳……”
　　身边的人也纷纷鼓噪起来。
　　“甘大夫为我秦国流过血，为我秦国出过力，却没想到，今日受此奇耻大辱！”
　　“公子捷今日便如此，它日还有我等老臣的活路？”
　　“哎，西戎已灭，我等老秦人无用了，无用了啊…”
　　掐人中顺气，一通熟练的操作，甘大夫悠悠醒转。
　　老家伙把拐杖交给身边人，自己颤颤巍巍的跪倒下去，“所以，老臣以为无需和姜国深交。至于姜国的异端邪说，一把火焚了便是！”
　　其他人也纷纷鼓噪。
　　“对对对！一把火烧了！”
　　“正好可以省些炭火钱！”
　　“现在便烧了吧！”
　　有人说“焚书不妥”，立刻遭到甘大夫身边众人狂喷。
　　老秦人在朝堂上无论人数还是地位都远超其他，其余各派系，无论武将还是文臣，都被喷得满脸唾沫。
　　甘大夫磕了个头，大声吼道：“焚书！再有游说者坑杀！唯有如此，才能保我秦国稳定不乱啊！”
　　其他人也纷纷跪倒，表示附议。
　　国君看到这一幕，长长叹息一声。
　　“一万册书，悉数焚毁，恐怕中原列国要鄙薄我国，尤其那《论语》作者，也是姜国人，怕是要对孤大加批判，使孤遗臭万年。”
　　然而，甘大夫为首的老秦人一言不发。
　　国君挥挥手，说道：“捷儿，你贪墨之事，孤无意追查。不过死罪可免，活罪难逃。今日便废除你储君之位，流放犬戎故地。至于这一万册书，你也一并带上，去教那些戎人吧！”
　　听到这话，嬴捷如遭雷击。
　　反倒甘大夫为首的一群人，集体跪地，山呼“君上英明”。

第474章 焉知非福
　　秦国穷蔽荒凉。
　　西戎故地比秦国更加穷蔽，更加荒凉。
　　秦国旧地好歹还能种点庄稼长点草，可是戎人的地盘，除了吃灰，就是啃沙子。
　　嬴捷被流放到这个地方，肯定活不下去，就算活下去，肯定也活不好，活不长。
　　老秦人都是这么想的。
　　嬴捷自己也深以为然。
　　说是流放，可国君还是给他配备了几十名伤残老卒，以及马夫、裁缝、粗使婆子。
　　总计两百人。
　　车队拉着一万册书，以及粮草、药品等物，“嘎吱嘎吱”的上路了。
　　嬴捷很愤懑。
　　他不明白为什么。
　　自己一心为国，为什么会落得这般下场。
　　只是，国君没有给他解释的机会。
　　也没有告诉他为什么。
　　夜深人静的时候，嬴捷躺在架子车铺垫的车床上，透过灌风的帐篷看向星空。
　　昨天，他还以为自己能升职、加薪、迎娶一个大国公族之女，走上人生巅峰。
　　一转眼，就在这里闻着马粪的味道瑟瑟发抖。
　　窸窣窸窣的爬起来，嬴捷打开随身的包袱，从里面取出一块牌位。
　　摆上香炉，点燃线香。
　　只是风太大，火折子点了好几次才勉强点燃。
　　用嘴一吹，又灭了。
　　反复折腾许久，心中响起了城隍的声音。
　　“你在做什么？”
　　“我在给您上香，您稍等一下，马上就好……”
　　咦……
　　嬴捷突然醒悟过来，城隍已经感知到自己的心意了，还上什么香。
　　岳川没有解释花一百功德开光的牌位有什么特殊之处，只是询问起嬴捷的遭遇。
　　听说甘大夫等人极力反对推行龙文，更是提出焚书坑杀，岳川心中一动。
　　甘姓、大夫、老秦人……
　　岳川搜索脑海中的资料，瞬间明白了这些人的身份。
　　“老秦人”是一个荣耀的身份。
　　赳赳老秦，共赴国难。
　　但“老秦人”也是一个顽固的毒瘤。
　　他们不仅反对嬴捷，两百年后，还会反对商鞅，更是把商鞅五马分尸。
　　严格意义上讲，“老秦人”是最早跟随国君打拼的那些人，以及他们的后裔。
　　老秦人在秦国的影响力非常巨大，尤其是民间，除了甘大夫所代表的甘姓，还有杜、孟、西、白等姓氏。
　　可以将其视为最早的地方宗族势力。
　　这些宗族势力仗着老秦人的身份，不服国家，只尊族长。
　　而通常，老秦人聚居的地方，地方管理也都是从宗族中选拔、委任，可以说是铁板一块。
　　别说寻常官吏，就是国君来了都不好使。
　　老秦人的宗族势力有多猖狂，看秦人民间为了争水争地的宗族械斗就知道。
　　这么说吧，秦国统一战争之前，战场上死伤的人，还没内部械斗死伤的多。
　　商鞅变法中最主要的一条就是禁止私斗，鼓励公战。
　　用严酷的刑罚将老秦人从内斗中拉了出来，使秦国人勇于公战、怯于私斗。
　　在这种情形下改革，其中的难度可想而知。
　　商鞅站着进来也得横着……哦不，大卸八块轱辘着出去。
　　更何况，嬴捷提出的引进姜国文字，这令骄傲的老秦人从心底无法接受。
　　岳川顿时醒悟，自己低估了秦国的守旧势力。
　　简体字是当下秦国文字演变两千五百年的结果没错，可这并不意味着秦人就能接受简体字。
　　就算秦人能从文字中感受到无与伦比的熟悉，也明确知道这种文字学习成本很低，推行难度几乎没有……
　　然而，他们就是不学。
　　嬴捷如泣如诉的说道：“为什么甘大夫反对，为什么他要焚毁书籍？为什么父亲也不替我说话？”
　　岳川明白，自己把嬴捷坑了。
　　“你的父亲应该也有难言之隐。他削除你的储君之位，也是迫于形势，不得已而为之。”
　　“不得已？他是国君，有什么不得已？”
　　“如果有人要杀了你，你的父亲尽最大所能，保全了你一条性命呢？”
　　嬴捷呆了几秒钟，咬着牙说道：“可是，废除我的储君之位，还不如杀了我来得痛快！”
　　岳川笑了笑，“我送你一句话——枪杆子里面出政权。如果你的人够多、马够壮、刀够快，谁也无法夺走你的东西，相反，你看上什么东西，夺过来就是！”
　　嬴捷顺着帐篷的破洞看了一眼外面。
　　残疾的老卒！
　　跛脚的老马！
　　干瘦的老妪！
　　这就是自己的班底。
　　“城隍大人，光靠这些人，我怎么发展？”
　　“戎人！”岳川给嬴捷指了一条明路，“你父亲把你派到戎人旧地，你还不理解吗？”
　　嬴捷沉默。
　　岳川接着说道：“这是一个考验！一个生死考验！如果你能在这种绝境中困龙升天，还有谁能阻挡你？可如果这点考验都过不去，甚至看不破，他又如何放心的把秦国交给你？”
　　“我……”
　　“即便你现在就是国君，你不一样要面对甘大夫那样的勋臣宿旧吗？老秦人抱团反对你，你能怎么办？到时候，他们还是要焚毁书籍，你会怎么说？”
　　“我……”
　　“好好想想，是不是这个道理？你的父亲给你挡下了一切，给你承担了最大的压力，你所面临的这些困难，根本不值一提！”
　　嬴捷瞬间醒悟。
　　“多谢城隍大人开导，我明白了！我知道接下来该怎么做了！”
　　岳川给嬴捷讲了《塞翁失马》的故事，告诉他焉知非福的道理。
　　“你今日的困境，反过来想，何尝不是一种机遇？”
　　“什么机遇？”
　　“筑新城！立新法！创新军！”
　　嬴捷顿时激动起来，“也就是说，我现在就可以供奉城隍大人您，请您帮我管理城市了？”
　　“没错！不过在此之前……你得先有一座城市！”
　　（催更过千的话，明天努力五更~）

第475章 熊有了，人呢？
　　没有枯藤老树昏鸦。
　　没有小桥流水人家。
　　只有古道西北风瘦马。
　　嬴捷带着自己的两百个随从，驮着一万本书籍，一路向西。
　　四十万戎人已经分配完毕，其中青年、壮年，以及一部分还能劳动的老年男性也都抽调一空。
　　营地中留下的全是老弱、病残、妇孺。
　　老弱肯定是没有任何价值的，只知道吃饭，不能干活。
　　病残还不如老弱，毕竟老弱还能生活自理，病残连自理都不能。
　　妇孺算是有些价值。
　　青壮妇女也都被挑选走了，剩下的都是老妪，不用化妆就能演巫婆的类型，老秦人既抬不起腿，也下不去嘴。
　　孩童也都是嗷嗷待哺的，需要十年八年才能成长起来，没有榨取价值，也被老秦人放弃了。
　　差不多十六万人，这就是嬴捷的所有班底。
　　这哪里是流放？
　　分明就是过来背锅的。
　　老秦人摆明了不想让这十六万人活，只是一股脑坑杀的话要被骂名。
　　现在挺好的，交给嬴捷。
　　如果人死了，就是嬴捷的过错，其他人——包括国君全都能摘得干干净净。
　　“城隍大人，这就是我现在的处境。缺少粮食，只有行军丹，缺少御寒的衣物，缺少木柴和炭火，缺少药品——这个最急缺。很多人都得了风寒，还有冻疮，如果不治疗的话，估计一大半人都看不到春天的太阳。”
　　老弱妇孺本来就需要青壮的照料才能安全过冬，现在抽走了所有青壮，分明是要置这些老弱妇孺于死地。
　　老秦人已经疯狂，都不需要留老弱妇孺当人质，摆明了就是要把戎人青壮当一次性奴隶使用。
　　站在庙堂上时，嬴捷对老秦人的处事方法并无太大恶感。
　　榨干戎人最后一滴血滋养老秦人，嬴捷也是同意的，甚至跟随使团前往姜国购买行军丹。
　　“城隍大人，我要不要带领他们向东边迁徙，靠近秦国城镇的话，或许能得到一些物资上的补充。”
　　岳川否定了嬴捷的想法。
　　“那些人既然要让戎人死，铁了心要看你的笑话，就一定会坚壁清野，不让你获得一粒粮食一根草的补充。”
　　“那我怎么办？”
　　“向西！走的远远地，越远越好。”
　　“可西边全都是沙子和石头，还有吃人的鬼……”
　　岳川笑了笑，“鬼来了的话，我抓几个给你玩。”
　　不知为什么，嬴捷有点儿小小的期待。
　　“可是……我怕他们走不动，也走不远。估计这些戎人宁愿死在故土上，也不会跟着我迁徙。”
　　岳川没有说话。
　　落叶归根的故土情结不止是华夏人有，戎狄、蛮夷也有。
　　除非，有什么东西能超越故土。
　　“父母之爱子女，当为之计深远——能够比故乡更好的，就是给子孙后代更宽广的天空、更肥沃的土地，以及更幸福的生活。”
　　嬴捷心中一震，随即重重点头，眼睛里浮现出明悟的光芒。
　　数千里之外的城隍庙中。
　　岳川低头沉思片刻，随即一声“回”，瞬间出现在北境大荒土地庙。
　　胡家成员带着越冬的精怪和动物们都在陶瓷工坊、冶炼工坊卖力工作。
　　黄家成员都在印刷厂中，制作泥板，印刷字典。
　　灰家成员除了铸币，又有了制作钢笔的工作。
　　白家老太太带着几个孙子整天制作药品。
　　里里外外、上上下下都很忙。
　　就岳川比较清闲。
　　哦不，还有两个傻大个。
　　熊大、熊二已经进入了间歇性冬眠。
　　为什么是间歇性？
　　因为这俩家伙只在饭点儿之外冬眠。
　　每天睡二十个小时，剩下四个小时用来干饭。
　　真说起来，这俩家伙也不是不干活。
　　胡二出去COS神秘商人的时候，熊大熊二就是保镖。
　　问题，五鬼七天才能搬运一次，也就是说，熊大熊二一周上一天班，就这一天还要睡二十个小时。
　　这种团队蛀虫，岳川能忍吗？
　　所以，岳川找两兄弟促膝长谈——没办法，拍不到肩膀，只能拍膝盖。
　　“你们兄弟俩来土地庙也有一段时间了，怎么样，生活上还有没有什么难处？”
　　熊大：“没有！没有！”
　　熊二：“真可以说吗？”
　　熊大：……
　　岳川心中一乐，这熊二是真憨还是假憨？
　　“有什么不能说的？我们仙家成员坦诚相待、肝胆相照，有什么就说什么。”
　　熊二舔了舔爪子。
　　很卖力的那种舔，就像钢丝球刷真皮沙发一样。
　　“俺想吃蜂蜜！”
　　岳川立刻拿来一大罐蜂蜜。
　　熊二掏了一爪子，吸溜吸溜的舔了起来，舔了一会儿才想起熊大，于是把爪子凑到对方脸前。
　　“哥，你尝尝，嘎嘎香，味儿老好了！”
　　熊大垂涎的看了一眼蜂蜜，却又嫌弃的睨着熊二，自己探出爪子掏了一大勺蜂蜜，有滋有味的舔起来。
　　“土地公……有啥事……您说吧……想让俺们收拾谁？”
　　“是不是土地庙里铜不够了？还是铁不够了？俺们去把穿山甲的老巢抄了！”
　　岳川再次疑惑起来，这哥俩到底是真憨，还是假憨？
　　土地庙向北走三天三夜，有一个穿山甲精怪，老巢有一个铁矿。
　　还有一个老鼠精怪，老巢是一个铜矿。
　　虽然矿石很值钱，但精怪们没有冶炼手段，要这些东西毫无用处。
　　所以，很长一段时间里，穿山甲精怪和老鼠精怪都是苦哈哈，也就是傍上土地庙之后，小日子才一天好过一天。
　　岳川问道：“把它俩老巢抄了有什么用？”
　　“矿石啊！”
　　“对啊，矿石都是咱们的了！”
　　岳川呵呵笑道：“然后呢？谁去挖矿？你们俩吗？如果你们俩愿意去挖矿，那就立刻抄了！”
　　熊大、熊二同时缩脖子。
　　岳川没好气的说道：“我们需要的是铜矿石、铁矿石，但不是铜矿和铁矿，明白吗？”
　　“不明白！”
　　“就像你们俩，需要的是蜂蜜，而不是花朵，这样解释明白了吗？”
　　“明白了！”
　　“铜矿、铁矿，取之不尽用之不竭，但是都埋藏在地底下，怎么把这些东西挖出来，运到土地庙才是我们该考虑的事情！付出一些微不足道的咸条和食物，就能让那些精怪帮咱们干活，不好吗？”
　　“好好好！”
　　“只要别让俺干活就行。”
　　岳川顿时回过神来——我是来抓壮丁的，怎么开始讲大道理了。
　　看着两只熊小眼神里掩藏不住的狡黠，岳川再次怀疑起它们的智商。
　　“我这儿有个活交给你俩。”
　　“土地公啊，冬天来了，俺得冬眠啊。”
　　“对啊，不冬眠气血消耗得厉害，俺的修为就会下降。”
　　两兄弟同时摇头，都快摇出重影了。
　　岳川自言自语道：“你们听说过有熊氏吗？我这有一个部落，就差俩熊！”
　　“土地公！俺们一年年的修行，不就是为了干一票大的嘛！”
　　“对对对，土地公，您说吧，部落在哪！”

第476章 何不食肉糜
　　嬴捷深入民间了解百姓疾苦。
　　戎人废城中聚集了十六万戎人老弱妇孺！
　　这不是一个小数字。
　　每一天吃喝拉撒许多粮食，需要多少行军丹。
　　行军丹不能长期服用，那么每隔多少天让戎人吃一次粮。
　　能行动的妇孺们没有坐以待毙，而是在烧成白地的残垣断壁里翻找。
　　没有烧尽的木头，以及木头没有彻底燃烧留下的木炭。
　　摸索那些没有被秦国人发掘到的地窖，寻找食物以及可以用的物品。
　　只可惜，戎人本就穷困，即便有地窖也是空荡荡的，很少能找到有用的东西。
　　戎人开始刨树根、挖老鼠洞。
　　也有人跑到野外下套子，或者寻找冬眠的小动物。
　　不是嬴捷不给他们食物，而是戎人都感觉，秦人抽走了青壮，自己这些老弱肯定是被抛弃了。
　　说不定明天秦人就收拾铺盖走了，留下自己这些人冻毙于风雪。
　　所以，食物得提前搜罗、提前准备。
　　嬴捷也没有解释。
　　他唯一能做的就是深入到每个区域，逐个安抚、慰问。
　　“我们有很多粮食，够所有人吃的，大家不要担心！后续还会有粮食从外面运进来！”
　　只是，一个戎人戳破了嬴捷的谎言。
　　“有秦国的大官跟额们说了，不会有粮食的，城里这些就是所有的粮食。”
　　“秦国的大官说了，这些粮食只够咱们吃三天。”
　　“秦国的大官还说了，除非死掉一半的人。”
　　嬴捷没想到老秦人这么恶毒，直接把自己掀了个底朝天。
　　不过嬴捷想了半天也没想明白一个问题：城里的粮食只够吃三天，就算加上行军丹也只是从三天变成十天，或者半个月。为什么死掉一半的人就能撑到来年开春呢？
　　就算少了一半人口，也只是从十天半个月，变成二十天或者一个月好吧。
　　西北的冬天又冷又长，即便开春，也不会立刻暖和下来。
　　距离春暖花开，怕是还有两三个月。
　　“秦国的官吏是猪脑子么，这么简单的事情都算不明白！”
　　“问题是，这些戎人还都信了！”
　　“他们怎么那么蠢？”
　　骂咧一通，嬴捷照常发放食物。
　　城隍大人已经说了，最多七天，援兵就能赶到。
　　撑过这七天就行了！
　　可是领取食物的戎人跪在地上，向嬴捷磕头。
　　老人瘦弱得只剩下一把骨头，磕头时候被风吹得左摇右晃。
　　嬴捷慌忙扶起老人，“快快请起，快快请起。”
　　老人抓住嬴捷的手，说道：“这位贵公子，您是好人。秦国的大官只知道搜刮额们的食物，公子您给额们发食物。”
　　老人苦树皮般的手在陶罐里抓了一把，是粟米。
　　虽然带着壳，可的的确确是粟米没错。
　　“老人家，你放心吧，粮食的事情我会想办法的！”
　　老人把陶罐放在地上，又朝嬴捷磕头，“贵公子，额就不吃了，留下一口粮，多养活几个娃子吧。”
　　“你们不吃怎么行？”
　　老人说道：“额死了，娃子们就能吃上肉了。把额滴肉风干了，磨成粉，掺到粟米里，做成肉糜子，娃子们肯定吃滴香。”
　　听到这话，嬴捷瞬间想明白了之前的问题。
　　为什么说死掉一半的人，就能保障剩余的人活下去。
　　这不仅仅是少了一半粮食消耗的问题，还是多出了八万份肉。
　　“呕……呕……哕~~~~”
　　老人身后，又出现许多苍老而消瘦的身影。
　　他们互相搀扶着。
　　有的人自己无法行动，被其他人搀扶着，或者背着、拖着来到嬴捷面前。
　　“贵公子，额们就不吃了……”
　　“贵公子，这是额昨儿个抓滴老鼠，你看，多肥……”
　　老人献宝似的抓着一只剥了皮、掏了内脏，用木棍撑起肚绷子的大老鼠。
　　其他老人也拿出各种草根树皮，交代吃法、用法。
　　不一会儿，嬴捷面前就堆了半人高的食材。
　　食材旁边跪了上百人。
　　而且还有人陆陆续续赶来，一言不发的跪倒在末尾处。
　　有的老人甚至光着身子，显然把仅有的衣服也脱给了子孙后辈。
　　嬴捷连忙走过去，脱下身上皮裘裹住老人。
　　光鲜亮丽的皮裘早就变成土色，往日里吹口气就能看到漩涡的毛发也糊满了泥点子。
　　可是这个皮裘非常温暖。
　　不仅是它能遮风御寒，更因为它带着嬴捷的余温。
　　那温度仿佛能将老者的心融化。
　　他“嗷”一嗓子跪了下去，朝着嬴捷磕头。
　　“贵公子啊，求求您开恩，杀了额们吧，额们死了才能给娃子留一口吃的啊。”
　　“我……”
　　朝堂上，老秦人不带任何感情的说出“坑杀四十万” 。
　　听到这话时，嬴捷心中充满了自豪。
　　老秦人一怒，流血漂橹，白骨盈野。
　　何其雄哉！
　　何其壮哉！
　　何其快哉！
　　可是当一群戎人跪在面前，请求自己“开恩”杀了他们的时候，嬴捷踉跄的后退了几步，一屁股跌坐在地上。
　　“贵公子啊，求您开恩，杀了额们吧。”
　　“今儿个风大，干得快。”
　　嬴捷看着面前的戎人，看着那一张张苍老而又沧桑的面孔，哽咽着说不出话来。
　　从小，他被灌输的就是戎人很坏，像禽兽一样凶残。
　　从来没有谁说过，戎人也是人。
　　更没说过，也有人性！
　　跟在嬴捷身后的老卒不由自主按在剑柄上，低声说道：“公子……”
　　嬴捷摇了摇头。
　　“杀了他们，然后呢？杀掉八万人，剩下的八万人就能活下去。明年呢？是不是再杀掉四万人，剩下的四万人才能活下去？后年呢？大后年呢？”
　　老卒没有说话，只是麻木的低下头。
　　类似的事情，他不是第一次看到了。
　　易子而食，在荒年太寻常了。
　　年景不好的时候，埋人都得挑深更半夜，偷偷下葬。
　　因为会有人一路尾随，待人走后掘坟盗尸。
　　“公子，额们老秦人……就是这样活下来的！”
　　听到这话，嬴捷缓缓站起，直视着老卒，“如果有一日，只剩你和我呢？”
　　“额走在公子前头，额愿为公子奉献一切！额走在公子后头，也愿为公子殉葬！”
　　其他一同流放的老卒、马夫、妇人等也都跪倒下去，表示愿为公子捷献上一切，乃至殉葬。
　　嬴捷拳头紧紧握起，随即颓然摊开。
　　这就是秦国！
　　这就是现实！
　　这就是世道！
　　想要活下去，就只能指缝里沾着血、牙缝里塞着肉。
　　嬴捷昂首向天，努力不让泪水滚落下来。
　　看着冰冷得没有一丝温度的太阳，嬴捷心中生出一个主意。

第477章 西方的应许之地
　　“昨夜，我梦到了白犬，它告诉我西方有一块戎人的应许之地。”
　　白犬？
　　听到这个神圣的字眼，所有戎人都激动起来。
　　因为那是他们的祖先！
　　他们的神明！
　　“白犬告诉我，它在西方的应许之地上收养了两个孩子，哺育他们长大，并且让那两个孩子修建城池、垦辟荒野、积攒粮食……”
　　“那里的土地肥沃得手一抓就能流出油，那里的羊纯洁又雪白，就像天上的云朵，那里的河流都淌着香甜的蜂蜜……”
　　一个浑厚的嗓门大声吼道：“什么？蜂蜜？真的？”
　　嬴捷没有在意，因为他已经陶醉在自己编织的梦境中。
　　点了点头，继续说道：“没错！白犬说，你们跟着我，就能抵达应许之地，就能过上美好的生活！”
　　“在那里，没有饥饿，没有寒冷，也没有纷争。”
　　“在那里，老有所养、幼有所教、贫有所依、难有所助！”
　　“在那里，耕地不需要交粮，放牧不用抽税，男人不用服徭役，妇人也不用把自己的孩子交给头人。”
　　“在那里，你们将称我为王，将随我一同祭拜城隍，你们和我的子孙，都将在明亮的房屋中学习龙文，用钢笔写字，诵读《论语》，吃着一种雪白的、柔软的，名叫馒头的食物……”
　　“在那里，他们将平安而幸福的长大，并且为我建庙立祠，我将站在应许之地最高处，注视着你们终老、逝去。”
　　“在那里，你们每个人都会有一个坟墓，坟墓上还会有一个石头雕刻的墓碑，墓碑上将会刻着你们的名字，以及你们的经历。”
　　“你们西出大秦，背井离乡。”
　　“你们或许不识字，但是你们的每一个脚印，都会成为史书上的文字。”
　　嬴捷的双手随着情绪波动上下挥舞，时而捏着兰花指，蝴蝶般上下舞动，时而又双拳紧紧攥起，收在胸膛上，又猛地张开十指，抚动每个人的心弦。
　　嬴捷满意的看着戎人的反应。
　　他们一个个瘫软在地上，瞪大眼睛，难以置信的望着自己。
　　他们一定是被自己描述的景象吸引了。
　　对！一定是这样！
　　这时候，浑厚的大嗓门又问道：“俺们……还能回来吗？”
　　“会！我们一定还会回来的！我们的子孙，必将王者归来！”
　　嬴捷挥舞着拳头，一个潇洒的转身，想要将自己最帅气的一面展现给发问之人。
　　可是下一瞬，嬴捷浑身僵硬。
　　他难以置信的瞪大眼睛，缓缓抬起头，看着身后不知何时出现的庞然大物。
　　熊……
　　巨熊……
　　而且是两只……
　　它们蹲坐在地上，自己踮着脚尖站起，却也只能到对方胸口。
　　巨熊舔着爪子，那巨大的爪子比自己的脑袋还大。
　　血盆大口，似乎一口麻袋，能把自己囫囵个儿的装进去。
　　最重要的是，碗口似的大眼睛里光芒闪烁，满是智慧。
　　“俺愿意跟你去那个啥？啥来着？”
　　“应许之地！”
　　“对对对，俺愿意跟你去应许之地，见见那个流淌着蜂蜜的河。”
　　“俺也一样！”
　　“介个是俺滴传家宝，俺送给你了。”
　　“俺也有个传家宝，也给你了。”
　　嬴捷看了看左手，一个巴掌大的七彩螺壳。
　　再看看右手，一个绣工精致的锦囊。
　　再一抬头，发现两只巨熊都在朝自己眨眼。
　　嬴捷福至心灵，瞬间醒悟，是城隍大人派来的救兵。
　　恐惧尽去，嬴捷爆棚的信心几乎要炸裂出来。
　　“好！我们即日启程，西出秦国，前往应许之地！”
　　之前吓得半死的戎人也纷纷回过神来。
　　这俩巨熊不是吃自己的，而是受到贵公子的感召，前来投奔的。
　　而且，一上来就献上两件宝贝。
　　至于熊为什么会有七彩螺和五彩锦囊当传家宝……
　　这重要吗？
　　巨熊伸出一只爪子，用指甲尖指了指螺壳，“你试试我这个传家宝，你只要将它口朝下，就能流出清泉。”
　　另一只巨熊也说道：“你试试我这个传家宝，把它口朝下，就能流出粮食。”
　　听起来匪夷所思。
　　但是嬴捷相信，城隍大人肯定不会骗自己。
　　于是依言将螺壳朝下，只听哗啦啦的水流声响起，随即真有一道拇指粗细的水流从螺口中喷涌而出。
　　巨熊低下头，巨大的舌头卷了一口水，“吧唧吧唧”的喝了起来。
　　有戎人壮着胆子凑上去，用手接了一捧水，然后一饮而尽。
　　“啊……这水，真甜啊！”
　　其他戎人全都激动起来。
　　这片土地干旱少雨，水就是最宝贵的资源，尤其是干净的、没有任何杂质和异味的清水。
　　老秦人每年都会为了争水而宗族械斗，死伤无数。
　　而戎人生活的地方比老秦人更加恶劣，水自然也更加宝贵。
　　一时间，所有戎人都震惊的看着嬴捷，看着嬴捷手中的螺壳，看着螺壳不断流出的清澈水流。
　　嬴捷手一扬收起七彩螺壳，随即张开锦囊，伸手在里面抓了一把，随即抛出一大把粮食。
　　两把！
　　三把！
　　四把……
　　戎人看着地上上下跳动的豆子、麦粒，一个个都扑到地上，捡起来就往嘴里送。
　　“是粮食！”
　　“真的是粮食！”
　　“我们有救了，我们有救了！”
　　“祖宗显灵，派遣贵公子来引领我们！”
　　“还有巨熊，一定是祖宗派来保护我们的。”
　　听到这话，巨熊顿时一声咆哮。
　　仿佛平地惊雷，炸得所有戎人耳朵眼儿生疼。
　　巨熊咆哮着一顿吼。
　　嬴捷翻译道：“它们不是白犬派遣来的。事实上，它们两个与白犬是平级的，都是城隍大人座下神兽！”
　　巨熊立刻人立而起，扬起大巴掌，做出孔武有力的造型。
　　巨熊再次一顿咆哮。
　　嬴捷愣了愣，随后翻译道：“今后，它俩就是我们的守护神了，我们既不是秦人，也不是戎人，而是……有熊氏！”
　　有熊氏？
　　戎人仔细咀嚼着这个名字。
　　怎么这么耳熟，好像在哪里听到过。
　　终于，有几个老人喃喃道：“这不是上古时期轩辕黄帝的部落嘛？”
　　“啊？还真是！”
　　“难道保佑我们的不是先祖白犬，而是轩辕黄帝？”
　　“城隍神跟黄帝都带个黄，他们是什么关系？”
　　“你管人家什么关系，磕头不就行了？”
　　（24小时催更949，没到1000，只差一丢丢，所以顺手点一下吧。后面还有更新。）

第478章 逢山开山、遇水劈河
　　先祖显灵、城隍庇护、应许之地、有熊氏……
　　诸多消息一股脑传播开来。
　　尤其是两头站起来足有两丈高的巨熊，无论走到哪都是极其拉风的存在。
　　前一秒还在寻死觅活的戎人们全都激动得喜极而泣。
　　干瘪的身躯中涌现出无穷的活力。
　　“西出秦国，前往应许之地！”
　　“先祖已经在那里筑好了城池，等待我们前往！”
　　“城隍大人保佑，城隍大人保佑！”
　　很快，十六万戎人老弱妇孺就收拾好行装，向嬴捷所在的位置靠拢。
　　他们拆掉了门板，将一根根木条捆扎成束，背在身上。
　　他们砍掉了城中的小树，做成手杖，支撑着自己前行。
　　他们从地窖里、墙缝中取出隐匿的食物和财富，心甘情愿的上交给嬴捷。
　　所有人都匍匐在地上，亲吻嬴捷的脚尖。
　　挤不进前排的，就亲吻巨熊的脚掌。
　　熊大和熊二连忙抬起右前爪。
　　这个爪子可是平常吃蜂蜜的，不能叫他们尝到一丁点甜头。
　　埋锅、造饭！
　　所有人饱餐一顿，养好体力开始上路。
　　得知嬴捷有了能够流淌清泉的七彩螺壳，以及不断撒出粮食的五彩锦囊，戎人们再也不用为了食物担心。
　　所以，一个个都敞开肚皮。
　　能多吃一点就多吃一点，养点油膘好上路，顺便也是减轻负重。
　　饱餐之后，嬴捷一声令下——出发！
　　秦国官吏发现犬戎旧地变成一座空城，已经是三日之后了。
　　秦军一边将消息上报，一边飞扑过来，查探情况。
　　随即，大军循着犬戎人行进的足迹一路追赶。
　　他们也不知道自己为什么追，更不知道追上的话应该怎么办。
　　他们只想知道，公子捷是死是活。
　　老秦人派公子捷过来坑害戎人的，如果公子捷反被戎人弄死了……
　　不说大快人心，也只能是普天同庆吧。
　　然而该做的样子还是要做的，公室之子死于戎人之手，一旦国君震怒，自己也没有好果子吃。
　　戎人大部队都是老弱病残，行进速度有限。
　　而秦人都是轻装快马，而且是一人双马。
　　虽然提前走了三天，可骑兵移动迅速，很快就追了上来。
　　巨熊将身后的情况说给嬴捷。
　　“秦人的军队追上来了。”
　　戎人大部队也发现了骑兵。
　　这又唤醒他们心中的恐惧。
　　刚入冬的时候，秦人也是这样风驰电掣的袭来，只一击就杀穿了戎人的军队，打得戎人落荒而逃。
　　现在，历史重演。
　　两只巨熊看了一眼左右，随即人立而起，挥舞着巨大的熊掌拍在山壁上。
　　闪电状的纹路在石壁上蔓延，泥土和巨石轰隆而下。
　　大地震颤逐渐平息，弥漫的烟尘缓缓淡去。
　　身后的山道已经被落石充塞。
　　“啊吼吼吼~~~额们得救啦！”
　　“他们追不上来了！”
　　“快走，快走！”
　　身后的秦国追兵看到这一幕，直接气炸了。
　　落石不多，也就是一堵墙的样子。
　　可就是这一人高的矮墙，挡住了马匹的脚步。
　　还好老秦人不知道什么叫“万里长城”，否则飞得气得吐血三升。
　　“下马，步行！”
　　老秦人士兵纷纷手脚并用冲上岩石，跌跌撞撞的翻了过去。
　　喝完这杯，还有三杯……
　　哦不，翻过这道墙，还有三道墙。
　　巨熊走一段就拆一段。
　　反正它俩身大力不亏，随随便便一巴掌都能拍下来大堆的岩石、泥土。
　　就算不能阻挡脚步，多多少少也能遮挡视线，延迟追兵的脚步。
　　老秦人气急败坏。
　　他们纳闷了，一群老弱病残，怎么搞的这么大的动静，这么大的阵仗。
　　“追！追！追！给我追！”
　　前方，嬴捷不断给队伍中的老弱病残加油、鼓劲。
　　甚至亲手抱着孩子、搀着老人前行。
　　可老弱病残终究走不快，就算打了鸡血，也一样移动迟缓。
　　最主要的是，耐力不足。
　　越走越慢。
　　看着双方不断缩短的距离，嬴捷忧心如焚。
　　可是这时候，又一个坏消息传来。
　　前方没有路了！
　　是河流！
　　水流湍急，以至于河面上无法结冰。
　　看那汹涌的浪花，别说老弱病残，就是青壮入水，也会瞬间沉底，被大浪卷去生死不知。
　　更要命的，两侧都是山体，唯有一条来时的道路。
　　这条路不仅被巨熊堵死，还布满了追兵。
　　戎人全都心如死灰。
　　“祖先不庇护我们啊。”
　　“我们到不了应许之地了。”
　　“前方无路，无路啊……”
　　听到这话，嬴捷浑身颤抖，脑海中一片空白。
　　看着“轰隆”震颤的河面，嬴捷真想一头扎进去，一死百了。
　　可是这时候，巨熊附耳说道：“你试试，祈求一下城隍大人的帮助。”
　　嬴捷如梦初醒。
　　他连忙掏出牌位，摆上香炉，点燃三根线香，恭恭敬敬的插了进去。
　　“城隍大人，您在吗，您在吗？急事儿，挺急的……”
　　岳川笑着说道：“我看着呢，我都知道，放心吧，我这就请河神开辟出一条道路。”
　　听到这话，嬴捷忍不住抬头望向河面。
　　开辟出一条道？
　　是在水上架一座桥，还是……
　　下一瞬，嬴捷目瞪口呆。
　　只见江河凝固了似的，湍急的流水变得轻缓起来，随即，一道光芒在河流中间闪过，流水开始以光芒为中心，向两侧翻卷。
　　就像卷帘……
　　两道水帘一左一右拉开。
　　平坦的道路瞬间现了出来。
　　“哦吼吼~~~额们有救了！有救了！”
　　“祖先庇护，祖先庇护啊！”
　　“是城隍大人庇护！公子刚才求了城隍大人。”
　　“对对对，城隍大人庇护！”
　　嬴捷梆梆梆磕了几个头，不敢把线香拔出来或者掐断，就这么捧着香炉，第一个走了下去。
　　“快走快走，后面的人跟上。”
　　疲惫至极，连站都站不起来的戎人瞬间涌现出澎湃的动力。
　　一个个翻身站起，沿着河床走了下去。
　　河底的淤泥柔软而泥泞，一脚踩下去“噗滋滋”的冒黑水，还有不知是虫还是鱼的事物从泥泞中翻身跳起。
　　两侧的水幕就像墙壁一样。
　　甚至能看到大小不一的鱼鳖在水中游动。
　　它们疑惑的游到边缘处，然后“啵”的挤出水幕，“啪嗒”一声掉在地上。
　　戎人连忙冲上去，抱起浑身淤泥的大鱼。
　　大鱼疯狂挣扎，戎人拼命箍紧双臂。
　　“感谢城隍大人的恩赐！”
　　其他戎人也跟着捡鱼捡虾，然后高呼感谢城隍大人恩赐。
　　一路翻墙追过来的老秦人呆呆的站在岸边，看着戎人如履平地的过河，又看着两道水幕“轰”得撞在一起，溅起漫天水花。
　　破碎的，不止是水幕。
　　还有老秦人的三观。
　　“如果额没记错的话……这儿……好像没有河……”
　　“对，额上次走这儿过，的确没有河……”
　　“怪事，怪事！”
　　河水中，正在畅快玩水的岳川听到这话，琢磨着是不是掀起一个浪头，把那个聪明绝顶的老秦人拉下水。
　　军官愤恨的甩起鞭子。
　　“蠢货！夯货！这他娘的是有河没河的问题么？刚才那浪头，你们给君上解释去？都他娘的闭上鸟嘴，别瞎胡咧咧！”
　　（昨天的第四更~继续许愿1000催更有五更~）

第478章 七河之地（五更）
　　（第五更，稍微插点资料，请海涵）
　　国父孙中山曾说过一句话：谋本部则武昌，谋藩服则西安，谋大洲则伊犁。
　　意思是，华夏如果只想统治汉地十八省的话，就把武汉当做首都；如果想四方藩国臣服，就把西安当做首都；而如果想谋取欧亚大陆霸权的话，就应该在伊犁建都。
　　对于国父的话，岳川深以为然。
　　武汉位于长江中游，九省通衢（qú）的四通六达之地。
　　西安也就是古之长安，汉唐古都，地位无需多说。
　　至于伊犁……
　　国人就有些陌生了，唯一的印象或许就是伊利牛奶了。
　　嗯，伊利牛奶实际上产自内蒙古，跟伊犁没有半毛钱的关系。
　　伊犁位于新疆自治区西部，伊犁河上游，它控扼着中亚通往新疆的交通要道，战略位置极其重要。
　　沙俄和满清围绕这块区域明争暗斗近百年，趁满清虚弱侵占伊犁，清廷畏惧洋人，李鸿章等人主张放弃新疆，以陕甘宁为边疆。
　　左宗棠为首的塞防派则坚决要求收复新疆，已近古稀的左大人亲自率领援军，抬棺进疆，最终收复伊犁。
　　不过，外西北区域44万平方公里的土地还是被沙俄侵吞，苏联解体后这里成了中亚五国，其中就包括诗仙李白的出生地碎叶城（今吉尔吉斯斯坦境内）。
　　这个很无奈。
　　岳川给嬴捷选的建城点就是伊犁河谷。
　　伊犁河谷还有一个名字——七河之地。
　　塞上江南——中亚要塞——七河之地
　　这里有世界第十三大湖巴尔喀什湖，有大西洋的暖湿气流形成的降雨，有天山雪水形成的河流滋养，水草丰茂，土地肥沃，牛羊遍地，是整个中亚最精华的地区，有塞上江南之称。
　　自古以来，占据七河之地的势力都能飞速崛起，进而成为西域乃至中亚的霸主。
　　大月氏、乌孙、匈奴、柔然、突厥、回鹘、西辽等等……
　　嬴捷编造“应许之地”的灵感来自岳川关于骡马帝国的忽悠。
　　但嬴捷不知道是，西边还真有一个“应许之地”。
　　岳川很期待，嬴捷在七河之地站稳脚跟后，与应许之地上的犹太人碰面会是什么画面。
　　到底是谁抄袭谁的历史？
　　是老乡见老乡，两眼泪汪汪，还是老乡见老乡，背后来一枪？
　　有岳川在的话，估计来一枪的概率更大。
　　嬴捷一手法螺，一手百宝袋，带领十六万人长途跋涉。
　　法螺储水有限，百宝袋储粮业有限。
　　然而，岳川一直在尾随着嬴捷。
　　每当水和粮食快要耗尽的时候，岳川就会为其重新加满。
　　在戎人眼中，就是喝不完的清水、吃不完的粮食。
　　再加上嬴捷身上笼罩的诸多光环，以及种种神奇经历，戎人信心满满，士气爆棚。
　　可是他们走得实在太慢了。
　　岳川掐指一算，按照目前的速度，这群老弱病残走到七河之地，得明年夏天甚至秋天了。
　　而且，按照他们目前的状态，有一半的人得死在半路上。
　　没办法，这一路上的毒虫猛兽飞禽太多了。
　　而且冬季食物匮乏，毒虫猛兽极具攻击性。
　　熊大、熊二贴身保护，也只能保障嬴捷的安全，岳川暗中尾随，也不可能将十六万人照顾得毫发无损。
　　毕竟人一过万，无边无沿。
　　十六万人排成一字长蛇阵，前后能拉扯一百多里。
　　如果再有某些伤员、病号栽倒路上，又得分出几个人照顾，如此一来更加分散。
　　这也给沿途的毒虫猛兽提供了可趁之机。
　　它们躲藏在岩石缝隙中、雪堆里，静待机会，发动猝然一击……
　　打一波就跑，抓到一个猎物就撤。
　　熊大、熊二气得怒吼连连也没用。
　　对方是智慧低下的飞鸟走兽甚至虫豸，只有生存的本能，根本不讲什么后果。
　　就算循着踪迹追杀过去，人也被啃食大半了。
　　刚开始，岳川还悲伤一下。
　　渐渐地，岳川就习以为常了。
　　死亡再正常不过。
　　在戎狄蛮夷这个四个字中，“戎”是“十”与“戈”组成。
　　戈是兵器，而十代表甲胄，戎的文字形象是一个穿着甲胄拿着长戈的人。
　　在商朝，“戎”这个字指代的就是战争。
　　由此可见，戎这个族群的武德充沛。
　　嬴捷带领的虽是老弱病残，却不代表他们手无缚鸡之力，只能引颈就戮。
　　戎人一路上就地取材制作木棒、石块等物防身。
　　岳川觉得，戎人太苦了。
　　竟然跟原始人一样，用木棍和石块当武器。
　　土地庙那边有一批弹弓卖不出去，正好可以卖给戎人。
　　作为热爱和平的土地公，岳川肯定不会售卖武器，弹弓是给戎人防身的。
　　防身武器威力大点、射程远点，应该很合理吧。
　　不是有句话叫做：御敌于国门之外嘛！
　　有了自保能力后，戎人开始改变队形。
　　队伍最前方是病患。
　　他们都是命不久矣，用生命发挥余热，凭借丰富的经验，侦查可能存在的危险，同时也是以身为饵，引诱暗中潜伏的敌人。
　　病患后面是体力相对较好的人，配备弹弓，随时支援前锋，做好反击的准备。
　　再后面是推车的、挑担子的、背负行李和辎重的人。
　　最中间则是被集中起来的孩童，
　　他们跟着在嬴捷左右，享受巨熊的贴身保护，最为安全。
　　这些孩子们白天观摩战斗，听长辈们传授战斗的经验。
　　晚上就抱着一本《龙文字典》，围坐在火光旁，听嬴捷讲述龙文，学习知识和道理。
　　嬴捷也趁着这个机会，按照自己心中理想的标准来改造戎人，重塑戎人的三观。
　　一万本字典，统一放在车上很重，要占用很大一部分负重。
　　但是分开来，由一万个戎人背负，就轻便许多，独轮车可以用来运输物资或者伤员。
　　这一万本字典也成了戎人的精神食粮、支柱，成了有熊氏七河之国最重要的文化瑰宝。
　　沿途也有一些山精野怪甚至鬼物。
　　可是看到巨熊庞大的体格，再感受到岳川若隐若无间散发出来的气息。
　　这些精怪鬼物都选择了冷静与克制。
　　修行不易，为了一口吃的赔掉几百年的性命，不值得！
　　也有一些实力一般般，在本地混得不如意的精怪，在岳川的有力说服之下，拖家带口加入嬴捷的队伍。
　　于是，经常有一些野马、野驴、野鹿、野骆驼之类的精怪挡在路中间，向嬴捷表明来意后，请求入伙。
　　这些精怪的加入，令嬴捷队伍实力壮大，也带来了畜力资源，使得队伍负重大减，速度大增。
　　没过多久，便七河之地在望。
　　（一千催更的话，继续五更）

第479章 蒸蒸日上
　　“此处群山环绕、河流纵横、水丰土肥，适合牛羊繁衍、适合百姓生息、适合城池兴建。我遵从城隍旨意，在此筑伊犁城！”
　　嬴捷话音刚落，人群顿时欢声雷动，包括牛马驴骆驼等各种精怪也跟着嘶吼起来。
　　众人、兽精怪同时动手，平整土地、开凿沟渠，规划城池。
　　不过在此之前，先修筑起一个城隍庙。
　　比起姜国的城隍庙，伊犁城的庙无论占地面积还是建筑规模都大了不少。
　　庙的主体四四方方，长三丈三、宽三丈三、高也三丈三。
　　四周还有围墙。
　　墙体是夯土为主，其中夹杂着石块，或者其他小东碎西。
　　有些是死者随身佩戴的玉扳指、骨戒、牙雕、木雕等饰品，也有火化残留的牙齿、骨骼等结晶，还有戎人一路上捡拾的用来打弹弓的小石子。
　　从戎人故地出走时，一共是十六万余人，抵达伊犁时，只剩十三万两千人。
　　（出走时人数跟土尔扈特东归差不多，抵达的人数恰好是土尔扈特的两倍。我们历史上也有一群不远万里，付出惨重牺牲回归故土的同胞）
　　有很多人因为寒冷、疾病、体弱以及毒虫猛兽袭击等原因永远长眠在西行的路上。
　　幸运的人能就地安葬，入土为安，不幸的人被凶禽猛兽掳走，连尸体都找不到了。
　　想到这里，活下来的人都痛哭不已。
　　他们匍匐在城隍庙周围，手掌抚摸着墙壁，不断摩挲着墙壁中的凸起，更是将额头和面颊紧贴墙壁，告慰死去的族人。
　　此时的嬴捷，衣衫褴褛、披头散发、面色黧黑。
　　江南水土养人，西北的水土也很养人。
　　一个越养越稚嫩，看不出真实年龄，另一个越来越成熟，同样看不出真实年龄。
　　十几岁的嬴捷，此时胡子拉碴、眼窝深陷、满脸冻疮，整得跟三十岁的中年人似的。
　　他颤颤巍巍的立好牌位，摆好香炉，恭恭敬敬的上了三支香。
　　嬴捷身后是熊大和熊二。
　　两个家伙也人模狗样的盘着腿跪下，双掌合十做祈祷状。
　　看它们口型，不出意外的话，说的应该是“蜂蜜”。
　　野牛、野马、野驴、野骆驼之类的精怪也匍匐在地上，歪着脑袋看向城隍神像。
　　这脸盘、这身段、这衣着……咋越看越熟悉呢？
　　其他人……
　　跟随嬴捷从一同流放的老卒、马夫等人，以及戎人中的头人、族长等，也都根据身份、地位，跪倒在嬴捷身后，一直向屋外延伸。
　　嬴捷叩首，熊大、熊二等精怪跟着磕头。
　　身后的人也像麦浪一样额头触地。
　　“感谢城隍大人庇护我等！”
　　“感谢城隍大人庇护我等！”
　　香火一波波涌入城隍庙，幽暗的城隍庙一点点变得明亮起来。
　　嬴捷双臂张开，高举过顶，大声唱颂：
　　挞彼殷武，奋伐荆楚。
　　深入其阻，裒荆之旅。
　　有截其所，汤孙之绪。
　　维女荆楚，居国南乡。
　　昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来王。
　　曰商是常。
　　天命多辟，设都于禹之绩。
　　岁事来辟，勿予祸适，稼穑匪解。
　　天命降监，下民有严。
　　不僭不滥，不敢怠遑。
　　命于下国，封建厥福。
　　商邑翼翼，四方之极。
　　赫赫厥声，濯濯厥灵。
　　寿考且宁，以保我后生。
　　陟彼景山，松伯丸丸。
　　是断是迁，方斫是虔。
　　松桷有梴，旅楹有闲，寝成孔安。
　　这是一篇歌颂殷王武丁神勇英武，兴师讨伐荆楚，成汤子孙功业建树，在荒蛮之地开辟新土的文章。
　　文章最后几句是砍伐参天的松柏，削枝刨皮制成方椽、楹柱，建成庙宇供神灵安寝。
　　嬴捷此时也差不多。
　　同样的披荆斩棘，同样的筚路蓝缕，同样的杀毒虫驱猛兽，同样的血染黄沙、骨埋荒野。
　　尤其现在，虽然没有砍伐树木，但也使用夯土的方式修筑了城隍庙，供奉城隍。
　　信仰虔诚、香火炽烈。
　　尤其万千意志聚焦的城隍神像，仿佛置身窑洞，承受烈火的烘烤，置身蒸笼，承受水汽熏染。
　　这种情形岳川从来没有遇到过。
　　之前卑梁—钟离百姓“自发”修筑河神庙的时候，同样香火鼎盛，引来天降功德。
　　但是那时候并没有蒸蒸日上的感觉。
　　在这种感受下，岳川眼前的视线都恍惚起来。
　　嬴捷以及众人的身形扭曲、荡漾，缓缓揉成一股。
　　眼睛、鼻子、嘴唇以及身体轮廓的线条全都消失不见，只剩下漆黑、棕黑、黄褐等色彩。
　　这些色彩交织渲染、层层堆叠，不断向远方延伸，最终一眼望不到尽头。
　　再看过去，就仿佛一条黄沙漫漫的道路，层峦叠嶂的山峰，涓涓流淌的江河。
　　这里是七河之地。
　　这里有河流、湖泊，有高山、险峰，有黄沙、黄土，现在又有了城、隍。
　　土地、山神、河神、城隍……
　　种种元素在这里凑齐了。
　　一束金光从天而降……
　　岳川却像旁观者一样，静静地看着金光包裹伊犁城隍庙，为其开光。
　　随即，岳川看到一道道如蛇似蟒的气流从江河中冲出、从高山上滚下、从土地中升起，一路蜿蜒摇摆，汇聚在城隍庙中，与功德金光一同融入城隍神像。
　　“怎么回事……这是什么情况？”
　　“难道装比装大了？”
　　“还是嬴捷念诵的文章有什么问题？”
　　下一瞬，岳川感到体内悸动。
　　沉寂已久的符诏再次悸动起来，而且非常剧烈。
　　以往符诏震动，就像微信收到一条信息，“滴”了一下就没了，现在就像有人弹语音，“嗡嗡嗡”的响个没完没了。
　　岳川连忙拿出符诏，熟练的翻到最后。
　　更新了！
　　但是看到更新的内容，岳川目瞪口呆。
　　坟咒：人分善恶、神有正邪，择其善者而崇之、其不善者而盖之！
　　符诏上记录的咒术，最初是五行咒，然后有了虫咒、魂咒。
　　基本都是用于生产建设的，岳川忍不住怀疑，土地公这一系是不是就没有战斗能力。
　　想来想去，也就一个土遁可以跑路了。
　　看到坟咒的时候，岳川终于明白，土地公也是有脾气的。
　　要不然，看看荒郊野地里那一个个坟包就知道了。
　　里面埋的，不光是人，还有神鬼妖邪等五花八门的生物。
　　随即，岳川疑惑起来，“符诏给我坟咒干什么？”
　　这时候，一个尖锐的声音怪笑起来。
　　“这座无主的神庙，就归我了！”
　　“胡说！分明是我先来的！这里是我的地盘！”
　　“滚开！明明是我先来的！”
　　各色烟尘在伊犁上空碰撞、倾轧，一张张似人似兽似鸟似鱼的面孔在烟尘中浮现。
　　晴天烈日之下，城隍庙却阴风阵阵，鬼哭声声，怪啸连连……
　　岳川终于醒悟。
　　卧槽！
　　是抢地盘、摘果子的！

第480章 大耳瓜子照脸扇
　　供奉神鬼的庙宇类似房屋住宅之类的不动产。
　　一般情况下，这些庙宇都是有主的，由供奉的神鬼佛陀所有。
　　山精野怪鬼魅等物每天餐风宿露，也想有个片瓦栖身，对寺庙道观之类的建筑充满了向往。
　　如果行善积德，当地百姓也会为其修庙立祠，享受香火。
　　可如果不干好事，得不到供奉，就只能靠坑蒙拐骗了。
　　比如，荒野之中某些土地庙、山神庙、龙王庙，甚至佛寺和道观，一旦香火断绝、破败荒废，就会成为山精野怪栖息、盘踞的场所，一步步取而代之。
　　比如姜国最初的蝗庙。
　　因为岳川长时间不去接收，香火散逸，招来了城狐社鼠、牛鬼蛇神的争夺。
　　也正因此，岳川才逮住了偷吃供品，还在蝗庙里拉屎撒尿的胖狐狸、瘦狐狸和四只小老鼠。
　　不过城狐社鼠好歹也是趁着小庙无主，鸠占鹊巢。
　　伊犁城的城隍庙刚建成，这些不知名的家伙就明火执仗抢劫。
　　没办法。
　　这座庙太大了！
　　而且信徒虔诚、坚定，可以源源不断提供香火。
　　最主要的，这座庙建成时天降功德为其开光，有着非凡的功效。
　　如果能占据这个庙，自身修为提升，又有信徒供养，还能更进一步，领悟更高层次的力量。
　　它们不得不心动！
　　不得不疯狂！
　　“抢啊！”
　　“冲啊！”
　　最先反应过来的是熊大、熊二。
　　“呔，何方妖孽，也敢在土……城隍庙前撒野！”
　　“看二爷大耳瓜子扇你！”
　　两头熊人立而起，张开血盆大口咆哮一声，随即肌肉蠕动，浑身皮毛像充气一样膨胀起来，骨骼爆响，仿佛锅碗瓢盆碰撞，熊大、熊二本就高大的体型又拔升了一截。
　　血色的光晕由淡转浓，不多时就弥漫全身，火焰般的升腾燃烧。
　　冲得最快的一股浓烟迎面撞上门板似的大巴掌。
　　“嘭！”
　　随后就见浓烟四散，鲜血飞溅，一堆骨骼、内脏混合的鸡零狗碎从熊大身前喷溅到城隍庙门外。
　　到死也不知道这是什么玩意。
　　“啊吼吼吼……死了死了……没用的废物，冲那么快干什么……”
　　其他山精野怪鬼物立刻出手攻击。
　　笨一点的攻击熊大、熊二，聪明一点的攻击嬴捷，玩起了围魏救赵。
　　可是这一举动引得其他妖魔鬼怪公愤。
　　“无知的东西，你把他杀了，谁来祭祀我？”
　　“滚，这是我钦定的信徒！”
　　“他跟我有缘！”
　　城隍庙中的牛马驼鹿等精怪也纷纷嘶吼起来。
　　倒不是挺身而出保护城隍，而是撇清关系，免得这些山精野怪攻击自己。
　　熊大恼怒，“蠢货啊蠢货！流血只是一时的，流汗是一辈子的，现在不为城隍大人卖命，难道留着命卖力吗？”
　　熊二也吼道：“跟着俺们杀啊，杀败了它们，子子孙孙都躺着享福啊，难道你们想子子孙孙都当牛做马，过苦日子吗？”
　　野牛精：“我本来就是牛！”
　　野马精：“我本来就是马！”
　　熊大被噎得无力反驳，只能看向野骆驼和野驴，“你们俩呢？”
　　野驴精“嗯~嘎~嗯~嘎”叫了一通，咬着着嬴捷的袖子往后门拽。
　　骆驼精用身子堵住后门，为嬴捷和野驴断后，随后朝着城隍神像跪倒，两边讨好，当一个骑墙派。
　　一道道浓烟涌入城隍庙，一时间飞沙走石，尘烟弥漫。
　　城隍庙周围的人群全都惊恐起来。
　　许多浓烟没有冲向城隍庙，而是直接扑向人群。
　　烟雾涌动中隐约能看到豺狼虎豹的身影，还有各种狰狞的，说不上名字的事物。
　　老年戎人纷纷大喊，“保护孩子，保护孩子！”
　　“孩子们快跑，往太阳底下跑！”
　　“别回头！别管我们！”
　　至于那些不会走的孩子，妇孺们只能蜷缩身子，将其紧紧护住。
　　熊大、熊二背靠背，奋力厮杀。
　　“哥，俺养了十八年的气血啊，这一下子全耗没了。”
　　“告诉你平常多吃少动，多攒气血，你就是不听，才攒了十八年！”
　　“哥，你多少？”
　　“十八年后，又是一条好熊！嗷呜~~~”
　　浓烟中，一群山精野怪凶魂厉鬼越过熊大、熊二，朝神像扑去，想要寄宿其中，彻底据为己有。
　　熊大、熊二顿时大急。
　　可是刚要扑过去，浓烟中伸出一双双白骨凝聚的爪子，还有黑气缭绕的蔓藤，将它们禁锢在原地。
　　更有带着腥臭的流沙在脚下盘旋着向上攀附，幽幽的鬼火透过皮肤向体内烧灼。
　　“滚开！”
　　“给俺死！”
　　两头熊狠狠撞向一起，澎湃的气血猛烈爆发，将骨骼、流沙、藤蔓等一股脑震开。
　　两熊借着这个机会冲了出去，逮着一个精怪胖揍。
　　你一巴掌、我一巴掌，转眼间就把那精怪拍成碎末，一道残魂狼狈逃窜，还没跑远就被一只筋肉虬结的的爪子攥住，拖入烟尘中。
　　高亢的惨叫声戛然而止，随即便是一阵满足的笑声。
　　熊大、熊二同时挥爪拍了过去。
　　烟尘散去，却是一只头角峥嵘的怪物。
　　两只大熊掌拍在它身上，只发出沉闷的“梆梆”声。
　　“你们两个，就这点力气吗？”
　　说完，怪物浑身筋肉勃发，仿佛万千蚯蚓表演《金蛇狂舞》，充满了说不出的诡异。
　　大爪子扇了劈头盖脸过来，挥动中，无数黄沙从四面八方凝聚过来，汇成一只大手。
　　熊大、熊二同时伸出爪子与其对拍。
　　可是黄沙大手直接横扫，两兄弟同时双足离地，狠狠砸在墙壁上。
　　“嘿嘿，老子看上的东西，谁敢争？谁敢抢？”
　　“狗日的东西，也不打听打听这里是谁的地盘！”
　　“老子的手腕，叫你们一个个求生不得，求死不能！”
　　巨大的身影从烟尘之中走了出来，双手叉腰，嚣张的看着其他山精野怪。
　　身高两丈、腰粗十围，最怪异的当属它的手臂。
　　一双手臂叉腰、一双手臂抱胸、还有两双手臂朝四面八方做出种种羞辱性的手势，全方位嘲讽，把“嚣张”两个字演绎得淋漓尽致。
　　这怪物虽然只有一个头，可这一个头有两张脸，也就是两张嘴，脏话输出也是翻倍。
　　熊大、熊二看到这一幕，欲哭无泪。
　　“哥，不是咱们力气不行，是咱们爪子不够。”
　　“这狗日的东西，竟然有八只手，它是蜘蛛精吗？”
　　“也有可能是螃蟹精！”
　　“难怪这么横！”
　　“等着吧，土地公一来，非得把它竖起来，屁股朝上那种！”
　　“土地公咋还不来？”

第481章 打人如挂画
　　短暂的厮杀之后，弱小的山精野怪都被清理出局，剩下的，要么来头不小，要么根脚不凡，又或者有些手段和底牌。
　　熊大、熊二被一巴掌扇飞，紧贴在墙上。
　　两兄弟像液体一样滑落到墙根，又不动声色的缩到墙角，安静的做起吃瓜群众。
　　山精野怪也不去追杀这俩傻大个。
　　虽然实力不咋地，但皮糙肉厚，一时半会儿干不死。
　　而且，遍地敌人的环境下，谁会浪费宝贵的力量和两只傻熊玩命死磕？
　　自己的目标是神像，而不是神像守卫。
　　等自己得到神像，这俩家伙不就是自己的守卫了么？
　　众精怪鬼物你看看我、我看看你……
　　“大家说吧，这个无主的神庙该怎么分？”
　　“我也不贪图什么，你们一家给我些好处，我主动退出。”
　　“我也可以主动退出，当然，谁要是给的价码高，我可以帮忙战斗。”
　　“要不，先联手把这几个搅局的清理出去？”
　　“速战速决，时间拖得越久，神庙就越难占有！”
　　“这里的动静太大了，更远地方的家伙肯定也都在赶来的路上。”
　　这句话是事实。
　　所有山精野怪鬼魅同时出手，朝身边其他竞争者偷袭。
　　城隍庙中再度飞沙走石。
　　不断有山精野怪惨叫着飞了出去，给打得挂在墙上。
　　有的当场粉身碎骨，只剩一缕残魂，有的连残魂都没有，直接被打的魂飞魄散。
　　也有山精野怪学着熊大、熊二，当起了吃瓜群众，一边看戏，一边疗伤恢复实力。
　　战斗过程中，陆陆续续又有几道烟尘席卷过来。
　　可是还没站稳脚跟就被摁在地上一顿暴打。
　　先到的竞争者出奇默契——一致剪除后到者。
　　只是，杀红眼的山精野怪鬼魅们没有发现，神像缓缓睁开眼睛，平静地打量着四周。
　　岳川在观察战场情况、衡量敌我差距。
　　偶尔再扫一眼熊大、熊二。
　　嗯，皮外伤，死不了。
　　紧接着，岳川就无语了。
　　因为城隍庙的墙壁上挂满了皮肉血骨、鸡零狗碎。
　　山精野怪战斗力强悍，一巴掌甩出去就是万斤大力，甚至十万斤、百万斤大力。
　　体格娇小的精怪连直接被糊到墙上，抠都抠不下来。
　　这墙壁都是夯筑的，又得了香火熏染、功德开光，坚固非常，还有着特殊的功效。
　　比如……
　　一只像狗非狗的精怪被拍死在墙上，墙体吸收了狗精的精气神魂，空白的墙壁上立刻浮现出一只毛发稀疏的黑狗。
　　黑狗边上是一只灰毛兔子，黑狗仿佛在追兔子，兔子一蹦一跳逃窜。
　　真·栩栩如生……
　　陆续又出现了飞鸟、游鱼、草木等等……
　　还有体型怪异、面目狰狞的恶鬼形象等。
　　它们有的赤手空拳，有的手持鼓棒、鱼刺、岩石、藤索等物……
　　粗略一数，墙壁上出现了近百个形象。
　　也就是说，这短短片刻中，殒命的山精野怪鬼魅有上百个。
　　而战斗还在继续。
　　岳川心中暗道：七河之地这是积攒了多少山精野怪鬼魅？而且，这里的山精野怪鬼魅数量也太多了吧，比中原多了十倍不止！
　　岳川忍不住想到《西游记》中的剧情。
　　唐僧在大唐境内，走到两界山之前，唯一一次危险也就是遇到了老虎。
　　一只普通的野兽，被好心猎户三下五除二干死了。
　　但是过了两界山，走出东土大唐地界，好家伙，什么天上飞的、地上跑的、水里游的全都过来了。
　　猴哥贴身保护之下，还是频繁被妖精抓走，好几次差点丢了身子。
　　岳川又联想到北境大荒。
　　人烟越来越稀少，村庄、城镇一个接一个的衰败，大周势力不断回缩，导致土地庙香火断绝。
　　这中间，仿佛都有一条看不见的界限。
　　这么一走神的功夫，墙上又多了几个猫猫狗狗人人怪怪。
　　陆续有烟尘从外面飞来，或是被当场摁死，或是摁死其他竞争者，夺得一席之地。
　　岳川又想起了隋末天下大乱的记载——三十六路反王，七十二路烟尘。
　　反王可以理解，但是烟尘……
　　上辈子时，岳川一直不明白，现在，岳川懂了。
　　七河之地这些山精野怪赶路时都喜欢掀起风沙包裹自身。
　　喜欢招摇的，可以拉风、吸睛。
　　喜欢低调的，也能借助烟尘遮挡身形，避免被仇家看到。
　　就像社交恐惧症，出门戴口罩一样。
　　如果大家都不戴口罩，突然出现一个戴口罩的，肯定会变得更加引人注目。
　　可现在的问题是，七河之地的妖魔鬼怪全都戴口罩，裹着风沙烟尘出门反而更加低调。
　　还有一种特殊情况就是鬼物。
　　中原地区的鬼物畏惧阳光，大白天根本不敢出门。
　　七河之地的鬼物直接掀起风沙烟尘包裹自身，遮蔽阳光，大白天也能招摇过市。
　　岳川心中暗道：难怪上辈子的世界里很多城市365天天天雾霾，终年不见天日。
　　这么一愣神，墙上又多了十多个画。
　　岳川盯着墙壁看了好一会儿……
　　“有点像敦煌壁画……何止是像……简直一模一样……”
　　“那你们就多打一会儿，给我装修好看点吧……”
　　可是，某个眼尖的家伙看到了神像的变化。
　　“停手！都停手！神像有主了！”
　　众山精野怪听到这话，全都望了过去。
　　果然，原本空空荡荡的神像被人捷足先登，里面充塞得满满的。
　　“可恶！竟然敢玷污我的神像！”
　　“该死！滚出来！”
　　“渎神者死！”
　　“烧死他！”
　　既然被发现，岳川索性也不装了。
　　一步跨出，现身在城隍庙中。
　　“吾乃此地城隍！尔等何故兴无名之师，犯吾疆界、害吾百姓？还欲侵吾庙宇、窃吾香火！尔等，该当何罪？”
　　一番话，说得山精野怪们一愣一愣的。
　　仗着八只手两张嘴，在乱斗中横冲直撞的精怪立刻骂道：“狗东西，你什么玩意儿？老子占你破庙是给你脸，看得起你！”
　　岳川冷哼一声，身形瞬间沉入地下，下一瞬又从八臂精怪身前跃出。
　　“听说……你扇耳光很厉害？那你试试我这一巴掌！”
　　八臂精怪张狂大笑，顿时鼓动浑身筋肉，八只胳膊同时挥舞，一左一右两只黄沙大手飞速凝现。
　　“扇耳光，老子就没输过！”
　　岳川嘴角冷笑，掌心暗扣河神大印，“什么事都有第一次！不过，这也是你生命中的最后一次！”

第482章 湿生卵化
　　刚才岳川默默观战，就是想要看出这些家伙的原型。
　　可惜了，一个个青面獠牙、狰狞丑陋，人不像人、鬼不像鬼，根本看不出是什么。
　　最多也就是凭一些不明显的特征以及战斗手法判断它们的族类。
　　而其中岳川最在意的就是水族。
　　河神印的本体是补天石，被大禹制作成封印的核心，有在上面铭刻了镇压龙蛇的文字和符咒。
　　之后河神庙降下功德，这块大禹石刻成了河神的象征，对水族有着无与伦比的杀伐效果。
　　比如面前这个双面八臂，最喜欢抽耳光的精怪。
　　它应该是八爪鱼，也就是常说的章鱼。
　　淡水环境中没有章鱼，但西北有很多内流河、咸水湖，其中环境与海洋非常相似，滋生出章鱼怪也不是不可能。
　　能够化成人形——虽然很丑，但也足以说明它是活了几百年的精怪，渡过了化形的雷劫。
　　城隍庙的大乱斗中，章鱼怪几乎是横着走，见谁抽谁。
　　直到……它挨了岳川一巴掌。
　　轰！
　　对撞的瞬间，精怪看到了滔天的巨浪，看到了破碎的天穹，更看到了一个人首蛇躯的身影托着一团光芒飞向天空。
　　还有……
　　一个戴着斗笠、披着蓑衣的赤足男子，举着耒耜（lěi sì）劈向自己脑门。
　　大浪迎头打来，双面八臂的精怪直接被打回本体。
　　蓝色的汁液漫天飞舞，也不知是水，还是血。
　　躯干两丈，触手更长的大章鱼鸡毛毽子一样狠狠撞在墙上，血水喷溅，瞬间渲染了半面墙壁，化作汹涌的波涛。
　　精气神魂全都被墙壁吞噬，呈现出一个双面八臂的怪人形象。
　　其他山精野怪看到这一幕，非但没有惧怕，反而目光炽热。
　　“这座庙的墙壁竟然有特殊的功效，啊啊啊，一定是神像赋予他的能力，杀了他，这个能力就是我们的。”
　　“打个商量，四面墙平分，谁来跟我一伙？”
　　“蠢货！”
　　“怎么？我说的不对吗？很公平吧？”
　　“正面的墙上有个门，背面的墙上也有门，这两面墙谁要——他说的是这个意思。”
　　“也对哦~~~”
　　“蠢货！”
　　“说你俩蠢还真说对了！这不是还有房顶和地板吗？”
　　岳川将手背在身后，悄悄藏起河神印，不屑的说道：“螳臂当车！蚍蜉撼柱！不自量力之极！”
　　目光在城隍庙中扫了一圈，嘲讽道：“湿生卵化的蠢货都这么弱小的吗！水族精怪，识相的，都滚出去吧，否则，我把你们一个个全都拍成肉泥，印在墙上。”
　　一句话，把在场一半以上的山精野怪给得罪了。
　　要知道，七河之地之所以叫这个名字，就是因为河流湖泊众多，在以干旱缺水闻名的中亚内陆简直是独一份。
　　这里有很多土生土长的水族精怪，其他地方的水族精怪也都会有意识的迁徙到七河之地修行、生活。
　　七河之地实力最强的是谁有争议，但数量最多的，毫无疑问是水族精怪。
　　而对于水族精怪，没什么比“湿生卵化”更具嘲讽和侮辱了。
　　“小小毛神，你不过是运气好，窃据了神庙，有什么好猖狂的！爷爷来看看你的手段！”
　　“哇呀呀，气死爷爷了！爷爷定要将你撕成八瓣，埋入河底，喂我子孙！”
　　“水族的兄弟们，并肩子上啊，弄死他，再干其他的家伙！”
　　一句话令在场所有水族精怪都醒悟过来。
　　水族的弟兄这么多，完全可以一致对外，先淘汰了飞禽、走兽再竞争。
　　最后无论谁得到神庙，都是水族的兄弟。
　　万一水族损伤惨重，被飞禽、走兽捡了漏，七河之地就要改名字了。
　　于是，所有水族出身的精怪都动了起来。
　　要么攻击岳川，要么攻击身边的飞禽和走兽。
　　其他山精野怪鬼魅也都醒悟过来。
　　要是被水族得逞，自己这些“弱势群体”就要集体出局了。
　　躺在角落里吃瓜的熊大、熊二嗷一嗓子扑了出去。
　　“大家伙，干水族哇！”
　　“操家伙，干他丫的！”
　　岳川暗道一声“来得好”。
　　这些山精野怪鬼魅长得奇形怪状、五花八门，自己一个个去挑去找多费事，让它们自己跳出来多好。
　　岳川哈哈狂笑，“杀你，我只需要一巴掌！”
　　对面的水族精怪不服，可是还没说话，耳边涛声连绵，眼前大浪翻滚，一个戴斗笠、穿蓑衣的身影不断放大、放大……
　　轰！
　　墙壁上又多了一滩人畜难辨的鸡零狗碎，液体蠕动着滚落下去，只余下一只类似皮皮虾的形象。
　　岳川再次狂笑，“太弱了！真是太弱了！湿生卵化的东西，你们也就是在水里才能逞凶，上了岸，你们就是垃圾！我不针对谁，湿生卵化的东西，离开水全是垃圾！”
　　“可恶！”
　　“混账！”
　　“该死！”
　　岳川辗转腾挪，再次拍死几个。
　　终于有水族智商回归，怒吼道：“灌水！大家一起灌水！淹死他！”
　　水族们同时施展驭水天赋，或是从口中吐出，或是从脚下喷涌，又或者凭空召唤。
　　转眼间，城隍庙中就成了水族馆。
　　飞禽、走兽顿时倒了大霉，熊大、熊二也小跑加碎步往城隍庙外冲。
　　可是一个浪头打来，它俩又被卷了回来。
　　岳川挥手拿出一个七彩法螺。
　　正是田螺精死后留下的螺壳，又被功德灌输，成为一件法器。
　　“收！”
　　滚滚水浪轰隆着向螺壳翻涌，没入螺壳中消失不见。
　　但是在螺壳光芒之下，河神印也在疯狂抽水，看着声势浩大，实际上螺壳只收了一份水，剩余九百九十九份全都进了河神印。
　　水族精怪不信邪，疯狂施展天赋神通，朝城隍庙灌水。
　　岳川也不服输，就站在那举着法螺收水。
　　“难怪沙漠戈壁里缺水，原来水都被你们这些湿生卵化的家伙偷走了！”
　　水族精怪全都“桀桀”怪笑。
　　“这是我们的天赋神通，有什么不对吗？”
　　“我们凭本事喝的水，怎么能是偷？”
　　“水族偷水不为偷！”
　　“想喝水？可以啊，张开嘴，爷爷给你点热乎的！”
　　岳川冷笑一声，辟水而行，瞬间出现在骂人的精怪身前，一巴掌扇过去，墙上又多了一个浑身长满水草的癞蛤蟆形象。
　　只是这些水草颜色古怪、模样也古怪，仔细分辨，竟是一根根布满毛细血管的肠子。
　　岳川骂了一声，“难怪满嘴喷粪，原来一肚子坏水，又浑身长着大肠！里里外外都透着恶心！”

第483章 被毛戴角（五更）
　　五行遁术中，土遁的速度是最慢的，火遁的速度是最快的。
　　但是火焰范围小，遁走的范围有限，火焰不稳定也不持久，遁术施展受到极大限制。
　　相较之下，水遁范围广、介质稳、速度快。
　　柳家众成员水遁速度就是最好的例子。
　　河神大印自带辟水，岳川在水流中更加神出鬼没。
　　游过去，一巴掌！
　　换个目标，再一巴掌！
　　动作行云流水、一气呵成，丝滑到极致。
　　一个又一个水族精怪看到了他们不该看到的男人，为它们兴风作浪的举动付出代价。
　　“轰隆隆！”
　　“哗啦啦！”
　　前一秒还翻涌肆虐的狂涛怒浪，下一秒就成了温顺的涓涓细流，蜿蜒着没入岳川掌心消失不见。
　　运转力量抵御洪流的精怪们浑身一松。
　　再抬头时，发现水族精怪全都没了！
　　太快了！
　　真的太快了！
　　几乎是一眨眼的功夫，三四十个水族精怪悉数消失。
　　再看墙壁上，多了一个又一个狰狞的形象。
　　不用说，刚才那些家伙全死了！
　　死无全尸不说，魂魄也被封印在墙壁中，成了壁画的一部分。
　　岳川收起七彩法螺，呵呵笑着说道：“你们这些被毛戴角的家伙，就那么怕水么？你们出生的时候一个个不都是游泳冠军么？在娘胎里的时候，不是整天喝着屎尿水长大的吗？怎么长大了反而怕水了？真是废物！越活越回去了！”
　　精怪们听得云里雾里，每个字都认识，合在一起就不明白了。
　　但是它们精准捕捉到一个词——披毛戴角！
　　同样是侮辱性极强，然而剩余的精怪们非但没有愤怒，反而激灵灵打着寒噤。
　　一句“湿生卵化”灭掉了所有水族，现在又开始“被毛戴角”了。
　　难道这个神明的能力是垃圾话？
　　只要跟他对骂，就会以不知名的方式死掉？
　　嗯……
　　不气不气……
　　不跟他一般见识……
　　没听见，没听见，啥也没听见……
　　见对方不上当，岳川继续嘲讽道：“来啊！刚才不是还凶的嘛？再凶一个看看啊！”
　　熊大瞬间抖擞起来，对着剩余的精怪们咆哮一声，“废物们！来啊！跟俺们干架啊！”
　　熊二也跟着吼道：“来啊！把你们一个个都射到墙上，抠都抠不下来！”
　　岳川咳了咳，“文明一点，把那个动词改改！”
　　熊二“哦”了一声，“来啊！把你们一个个抠到墙上，射都射不下来！”
　　岳川：它知道什么是动词，说明它不蠢，但是它好像也不怎么聪明……
　　一个兽形精怪不忿道：“你们也是被毛戴角的精怪，蠢货！”
　　熊大、熊二同时抬起爪子，摸向自己圆胖圆胖的大脑门。
　　“俺们可没长角！”
　　岳川再次转移火力，狂喷道：“怎么了？怕了？不敢上了？难道你们的卵蛋都割了，拿去孵鸟了？一个个的，都是扁毛畜生吗？”
　　这次，悬浮在半空的、站在地上的全都受不了了。
　　“可恶！”
　　“该死！”
　　熊大打了个哈欠，“俺就坐在这儿，你们弄死俺试试啊。”
　　熊二帮腔，“别光说不练，来来来，弄死俺啊！”
　　这时候，一个精怪说道：“他应该是鬼物！没错，也只有鬼物才能说出这些话！”
　　岳川哈哈大笑，“蠢货！要打就打，不打就滚！战也不战，降也不降，是什么道理？像你们这种活得窝囊的废物，死了肯定也不会有什么出息！”
　　精怪们全都激动起来。
　　“肯定是鬼物！”
　　“一定是鬼物！”
　　“鬼物兄弟们，还等什么，上啊，弄死他啊！”
　　“弄死他，你们就能得到他所有的法器，还能继承他神奇的能力！”
　　“这么大一座神殿，全都是你们的了，还等什么啊！”
　　“等到其他鬼王来了，就没你们的份儿了。”
　　几个鬼物听到这话，顿时按捺不住了。
　　这个击杀了所有水族精怪的神，竟是鬼物出身。
　　也就是说，这个庙是为鬼物量身打造。
　　只要杀了他，自己就能继承这里的一切，变得像他一样强大。
　　就算……占据不了庙，能抢到他的法器或者能力也不错啊！”
　　“杀！”
　　几道身影同时扑向岳川。
　　熊大、熊二立刻燃烧气血，仿佛两团灼热的火球，一左一右护在岳川身前。
　　鬼物属阴，最惧怕阳刚之气。
　　熊大、熊二本就血气旺盛，祖传功法又是专修精气，一身气血燃烧起来就像火山喷发。
　　然而，鬼物也拼命了，所有手段都使了出来。
　　迷惑！
　　幻境！
　　恐惧！
　　重影……
　　甚至还有移形换位、分光掠影……
　　熊大、熊二只觉得浑身一冷，随即小肚子和小腿肚子同时抽筋、打哆嗦，差点就忍不住化身喷射战士。
　　可是它们根本顾不得自己的安危，而是挥爪打向身后，想要把穿过自己身体的鬼物捞回来，免得它们伤到岳川。
　　然而，岳川微微一笑。
　　一枚枚魂咒打了出去。
　　这东西能勾魂摄魄，专克鬼物以及魂灵。
　　但是有个很严重的缺陷——命中率低。
　　没有谁会傻不愣登的站在那任由魂咒打在身上。
　　实力相差不是太大的情况下，魂咒的命中率无限等于零。
　　而这个法术施展一次就要消耗一万香火。
　　岳川虽然富裕，但也不可能把魂咒当暴雨梨花针玩。
　　但是有一种情况，可以令魂咒的命中率达到百分百——贴脸，而且是目标主动贴脸。
　　鬼物们笔直冲向岳川，铆足了劲想要附身岳川，鸠占鹊巢取而代之。
　　然而，他们看到的不是岳川惊恐无措的表情，而是微微上翘的嘴角，以及比他们更加兴奋的目光。
　　“高端的猎人，往往以猎物的形式出现——记住这句话，只可惜，你们再也用不到了！”
　　所有鬼物有一个算一个，全都被岳川定在原地。
　　熊大、熊二立刻扑上去，你拍一、我拍一，你拍二、我拍二……
　　一个个在七河之地威名赫赫的鬼物，就这样被熊瞎子抓得魂飞魄散，又被炙热的精气烘烤成渣。
　　散逸的精气神魂被墙壁吞噬，壁画上缓缓浮现出几个青面獠牙的形象。
　　岳川分开两只巨熊，走到精怪们面前。
　　“好了，现在轮到你们了！”
　　剩余的精怪们激灵灵打着寒战。
　　危！
　　“快逃！！！”
　　然而，岳川一跺脚，地面轰隆一震，厚实的土墙拔地而起，将城隍庙前后两个门封得严严实实。
　　跑得最快的禽类精怪狠狠撞了上去。
　　结果当场脑浆迸裂，化作壁画。
　　后面的紧急刹车，止住脚步。
　　岳川呵呵冷笑，“你们是自己了断呢？还是要我出手？识相的，送你们一个坟，不识相的，就只能把你们烧成灰，然后扬了！”
　　密闭的空间中全是回声，伴随着回声，一道道微弱的荧光在墙壁上浮现。
　　随即，一个个狰狞可怖的形象游走起来。
　　“我好惨啊……我死得好惨啊……”
　　“快来陪我……我好孤单啊……”
　　“冷~~~妈~~~我冷~~~”
　　一个精怪凄厉的咆哮起来：“你……你到底是何方神圣？”
　　“我？”岳川仔细想了想，“你可以叫我山神、河神，或者城隍，当然，我更喜欢你们叫我土地！”
　　“山河之神？”
　　“隍地神？”
　　岳川忍不住瞪大眼睛，“皇帝？你们是真敢喊啊！”
　　精怪们仿佛得到某种暗示，齐刷刷跪倒下去。
　　“伟大的皇帝，我……我现在投降还来得及吗？”
　　“皇帝大人，俗话说得好，投降输一半，你把我打个半死行不行？”
　　（昨天的五更完成~~~理不直气也不壮的求催更~·~）

第484章 发个誓吧小妖精
　　岳川用河神印坑死了所有水族精怪，又用魂咒镇压鬼物精怪，剩余的大都是飞禽走兽。
　　比如……
　　一个头长绿毛，狮鼻阔口的丑陋壮汉。
　　一个脑袋光光，鼻子垂到肚腩的油腻胖子。
　　一个身板干瘦，浑身缀满黑金翎羽的精神小伙。
　　这三个兽首人身的形象……
　　不能说极其拉风，只能是家喻户晓。
　　“青毛狮子？黄牙老象？金翅大鹏雕？”
　　三个精怪齐齐一哆嗦，惶恐的跪了下去，小眼神左右飘忽，似乎在给自己选位置。
　　“皇帝大人，我们……我们无意冒犯……”
　　“对对对，我们愿意为您看门，我们也愿意成为您的神殿守卫。”
　　“请皇帝大人宽恕我们。”
　　岳川眯着眼睛，仔仔细细观察三个精怪……
　　三个家伙齐齐一凛，却又不敢有所异动。
　　它们只是寻常普通的小精怪，最多也就是中游水准，墙上挂的很多水族精怪都比他们强。
　　水族精怪被顷刻镇压，鬼物连挣扎的能力都没有，如果自己不知好歹逃跑的话……
　　岳川心中暗道：还好干脆利落击杀水族精怪把其他的唬住了，否则这些家伙合力轰击土墙向外逃的话，自己也拦不住。
　　比如这仨兄弟，实力稀疏平常没错，估计打熊大、熊二都有些吃力。
　　可是一门心思逃跑的话，自己也追不上、留不住。
　　它们不属于水族，河神印效果不大。
　　一旦这三个家伙跑出去，上山为匪、落草为寇，以后就是一个头疼的玩意儿。
　　毕竟狮驼岭哥仨，每一个都有耍猴的能力。
　　“你们真心实意臣服于我？”
　　“真心！”
　　“实意！”
　　“真实得很！”
　　三兄弟有点喜出望外。
　　不但性命保住了，还傍个大腿。
　　“那行，效忠吧！”
　　看三个家伙有点迷瞪，岳川一挥手，大金蟾、小玉兔现了出来。
　　“教教它们三个，怎么发誓。”
　　这活金蟾和玉兔熟练啊。
　　土地庙太久太久没有进新成员了，俩家伙整天挖空心思、绞尽脑汁设计了一套全新的台词，结果大半年都没派上用场。
　　鬼生寂寞啊。
　　看着地上跪的三个家伙，金蟾舌头一卷，从腹中掏出一张金箔纸。
　　“来，你念。”
　　玉兔立刻清了清嗓子，右爪高举，满脸庄严的说道：“苍天在上、厚土在下！我宣誓——”
　　三个家伙有样学样举爪宣誓。
　　“我之往生、现在、来世永不加入任何形式的团队、集体、组织、教派，我唯一忠诚这片土地上的一切山川、河流、城镇、乡村、这片土地上的所有生灵，以及它们权益的维护者、信仰的集成者。”
　　三个精怪感觉这没什么。
　　太轻松了，跟自己想象中的赌咒不太一样，于是眼也不眨的就跟着念完了。
　　“我将永远忠诚这片土地，坚决拥护山河意志，遵守城镇、乡野中一切规则律令，忠于我的本职工作，履行我的职责和义务，践行我的使命。”
　　虽然不知道这些都是什么，但听起来很不错的样子。
　　“当这片土地，以及这片土地上的生灵有需要之时，我必将义无反顾贡献我所有的力量、勇气、智慧乃至生命，捍卫这片土地，守护这片山河，维护各个城镇、乡村的秩序，永不背叛守序众生！”
　　既然要当大皇帝的神殿守卫，自然得有打架干仗的觉悟，这没什么。
　　“若有违背……我往世一切修行所积累功德和福报烟消云散，现世所涉及一切因果、罪业皆反噬我身，殃及我之血裔、子孙、亲族，来世经千世苦楚、万世磨难，遇赦不赦，不得救赎。”
　　这……
　　三个家伙终于感觉到不对了。
　　杀人不过头点地，大皇帝这边怎么这么狠？
　　杀就杀吧，怎么还牵扯过去未来，株连子孙亲族？
　　有心拒绝。
　　可是一想到，小命金贵，要是死了就什么都没了。
　　过去、未来都是不可见、不可及的东西，有没有都还两说。
　　可当下是看得见、摸得着的。
　　但凡牙缝里蹦出来一个“不”字，自己就得跟水族精怪一样，挂到墙上。
　　没办法，三个家伙只能跟着玉兔起誓。
　　“誓成！”
　　这就成了？
　　三个家伙有点懵。
　　要是不来点碎尸万段、天打雷劈、万箭穿心什么的，自己都不踏实。
　　但是看玉兔浑身金光闪闪，功德缭绕的模样，应该不会拿自己寻开心吧？
　　岳川摆了摆手，“好了，从现在开始，你们三个就是我座下护法了，一边候着吧。”
　　三个精怪顿时大喜，磕了几个头，站起来走到一边。
　　不过看见熊大、熊二，三个家伙连忙低头哈腰，自觉地站到两兄弟身后。
　　岳川继续扫向其他精怪。
　　“你们呢？是上墙，还是上岗？”
　　一个通体雪白的骷髅怪跪倒下去，“我愿意效忠大皇帝，恳请大皇帝赦免我的罪过。”
　　岳川问道：“你生前是男的、女的？”
　　骷髅怪挠了挠自己的脑袋，里面传出清脆的回声。
　　又摸了摸胸口，平坦得有点硌手，摩擦出火星子了也没摸到什么。
　　“我不知道，我没有生前的记忆。”
　　岳川点了点头，向金蟾说道：“你把内容再完善一下，这种特例也要考虑进去。”
　　金蟾“哦”了一声，把金箔纸吞入腹中，不一会儿又重新吐出，交给玉兔朗诵。
　　很快，骷髅怪也完成了宣誓，成为城隍庙护法守卫。
　　岳川又看向剩余的几个精怪。
　　这些家伙吞吞吐吐，犹犹豫豫，显然不乐意发誓效忠。
　　并且，他们不动声色的达成默契，缓缓后退聚到一起，以一个青面獠牙的人形精怪为中心，结成战阵。
　　岳川观察了一下双方，数量上的差距已经被拉平。
　　想到这儿，岳川冷哼一声，“让你们效忠，是看得起你们，给你们一条活路！既然不知好歹，那就去死吧！”
　　听到岳川的话，熊大、熊二立刻扑了上去，抱住两个体型巨大的精怪铲斗在一起。
　　金蟾舌头一弹，金钱镖流星般的飞射出去，一只精怪手腕中招，武器“当啷”落地。
　　玉兔双眼通红，瞪谁谁发情，内心深处莫名的一阵狂躁。
　　刚入伙的四个护法守卫也大展神威，冲入战团中一阵厮杀。
　　每个成员都找到了自己的对手。
　　岳川也没闲着，直扑青面獠牙的人形精怪。
　　精怪高声吼道：“我知道你的伎俩！你的巴掌里有暗器！我才不会上你的当！”
　　岳川冷哼一声，“暗器没有，但是你想要明器的话，我可以送你几个。”
　　不等精怪仔细思考话语中的含义，岳川吟诵一声：“安魂！归葬！”
　　冥冥中仿佛有一声钟响。
　　精怪张牙舞爪的动作瞬间定格，随即黄土弥漫、流沙飞舞，精怪被从脚到头包裹、吞没。
　　原地只留下一个小坟包，以及一个小小墓碑。
　　这一幕震撼了所有精怪。
　　狮子精等集体庆幸，还好自己跪得快，否则真就跪了。
　　其他精怪则懊悔不跌，为什么不早点跪，现在想跪都跪不成了。

第485章 给你机会，你不中用啊
　　最后一只精怪被熊大拍到墙上，岳川这才回到供台，仔细清点自己的不动产。
　　“有熊氏建国”——立功！
　　拯救十六万多戎人，虽然只救活了十三万两千，但也是功德无量的大好事。
　　神庙、神像都得到天降功德开光。
　　岳川在七河之地有了一个传送点，可以在中原和西域自由传送。
　　“有熊氏建国”——立言！
　　这标志着华夏文明第一次履足西域，对九州之外形成切实而有效的控制。
　　这也意味着黑暗、蒙昧、原始的西域地区第一次感受到了“人”的光辉。
　　功德再次灌输城隍庙，令神庙墙体发生特殊改变。
　　所有妖魔鬼怪、魑魅魍魉被镇杀之后，都将封印在城隍庙中。
　　所有仁人志士、英豪雄烈寿终正寝后，可以供奉在城隍庙中。
　　惩恶扬善，惩前毖后。
　　岳川看了一眼城隍庙四面墙壁，还有天花板，以及脚下地板……
　　“正好六个面，是不是象征六道？”
　　天花板气息宏大而纯正，象征天人道，是享福的地方，没有苦难，估计就是立大功德者方能进入。
　　目前还空空荡荡，一个都没有。
　　地板就是人道……
　　也就是现世生灵所立之地，所有进出城隍庙，参拜自己的众生都算入其中。
　　然后就是四面墙壁。
　　修罗道、饿鬼道、畜生道、地狱道……
　　之前扰乱城隍庙的众多“烟尘”死后就被封入四壁之中。
　　修罗道象征厮杀，大都是穷凶极恶之辈，双手沾满血腥，背后冤魂缠绕。
　　饿鬼道象征鬼物，没有供奉的孤魂野鬼，飘荡世间，到处讨食——五鬼那种。
　　畜生道象征湿生卵化、被毛戴角之辈，飞禽、走兽、草木、虫豸等一切肉眼可见众生。
　　地狱道象征其他非母体所生，亦非胎卵所化的生灵，比如刚收服的骷髅怪，以及贪嗔痴等极端情绪，或者特殊事物机缘巧合衍化的生灵或者非生灵。
　　宽广的墙壁上，只有百十个大小不一、形貌各异的肖像。
　　还空旷得很……
　　岳川在城隍庙中瞟了一圈，立刻看到野牛精、野马精。
　　这时候，野驴精带着嬴捷从前门进来。
　　骆驼精也跟在后面。
　　岳川冷哼一声。
　　嬴捷第一个跪了下去。
　　“城隍大人恕罪，恕罪！捷办事不力，惊扰了城隍大人清修，还请城隍大人宽恕！”
　　岳川摆了摆手，“你无罪，一边候着！”
　　嬴捷用袖子抹了把汗，乖巧的到一旁侍立。
　　不过他对其他几个凶神恶煞的精怪本能忌惮，下意识的挪到熊大、熊二身边。
　　岳川指着野驴精怪说道：“你护驾有功，赐姓耶律，你和你的子孙都可以此为姓！玉兔，教它起誓！”
　　野驴精怪顿时“嗯嘎嗯嘎”的叫唤起来，磕头叩谢后站到嬴捷身旁。
　　玉兔拿着金箔，一本正经的教野驴精念诵誓词。
　　岳川又看向野牛精和野马精，冷笑道：“给你们机会，你们不中用啊！”
　　两个精怪顿时痛哭流涕，磕头求饶。
　　岳川暗道一声可怜之人必有可恨之处，冷冷说道：“临危不奋命，惜身求苟安，我便如你们所愿——尔等血裔、子孙、亲族当历万世劫、受万世苦，生为其他诸族驱策、役使，老、死亦不得全尸，不得安葬！”
　　听到这话，野牛精和野马精面色惊恐。
　　它们怒吼着想要反抗。
　　刚才面对各路烟尘时它们唯唯诺诺，是因为各路烟尘没有伤害到它们的利益。
　　现在它们对岳川重拳出击，是因为岳川动了它们的利益。
　　只可惜，它们的反抗太微弱，也太可笑！
　　岳川翻手拿出城隍大印，凭空一盖。
　　嗡！
　　一道无形的涟漪荡漾开来。
　　随即就看到城隍大印下方光芒流转，一道道飞火、流萤向四面八方扩散，勾勒出玄奥、繁复的纹路。
　　野牛精和野马精的身体受到一种无形之力的镇压。
　　它俩和青毛狮子、黄牙白象、金翅大鹏一样，都是半人半兽的形态，说难听点就是能够直立行走的野兽。
　　可是在岳川盖章的一瞬间，它俩受到无可抵御的巨力，腰杆被一点点压弯，头颅也被摁在地上，四肢虽然奋力挣扎，却还是一点点跪了下去。
　　从头到脚都缓缓蠕动，不多时便失去了精怪的特征，退化回野兽。
　　它俩眼眶中泪光涌动。
　　一失足成千古恨。
　　一念之差，万劫不复。
　　它们终于明白一个道理：
　　有些时候，选择大于努力！
　　有些东西，比生命更可贵！
　　只是，机会错过了就不再来。
　　牛和马眼睛中的光芒一点点消失，变得浑噩而蒙昧。
　　感受到城隍庙中一道道凶禽猛兽的气息，牛马发出惊恐的吼叫，然后头也不回的向外奔去。
　　正在起誓的野驴精看到这一幕，激灵灵打了个哆嗦。
　　差一点……差一点……
　　要不是自己脾气有点倔，不知变通，这会儿怕是也变回野兽了。
　　岳川将目光转向骆驼精怪。
　　这家伙没有帮熊大、熊二战斗，也没有帮野驴精掩护，而是从头到尾跪在城隍神像前。
　　你说它墙头草吧，不完全是。
　　可你要说它有什么功劳吧，还真没有。
　　没有什么大功，也没有什么大错。
　　它只是认命了，不挣扎也不反抗。
　　岳川摆了摆手，“不赏即为过，不罚即为功！即日起，你及你之血裔、子孙、亲族不得在我领地上栖息、繁衍，不得我之庇护。你青山走遍，绿水看遍，却不得有寸土容身，万里黄沙才是你的归宿。”
　　骆驼精怪认命的点了点头，朝岳川叩首，随即走出城隍庙。
　　一旁的骷髅怪、狮子精等齐齐震撼。
　　本以为刚才的誓言就是牙疼咒，效忠对象模糊、惩罚内容过于空洞、空泛。
　　可是看到野马精、野牛精的下场，它们全都醒悟过来。
　　誓言是真的！
　　约束力也是真的！
　　最最最关键的，虽然没有粉身碎骨、天打雷劈之类的诅咒，但背叛的惩罚比死亡更加恐怖。
　　一人做事一人当？
　　不存在的！
　　前生、来世都受到拖累就算了，所有血裔也都被株连。
　　想到这儿，它们几个都膝盖发软，不由自主的跪倒下去。
　　“我等誓死效忠城隍大人，若有二心，叫我等天打雷劈、魂飞魄散、永世不得超生！”
　　岳川点了点头，“我相信你们的忠诚！好了，起来说话吧！”
　　“谢城隍大人！”
　　岳川抬头望向外面，问道：“我初来此地，对人文风俗不太熟悉，你们几个给我讲讲吧。比如，周围有多少山头，都有什么强大的势力。为什么这一路上都没有见到活人？”

第486章 国王不是人
　　骷髅怪再次敲了敲自己空荡荡的脑壳，开始了陈述。
　　“我苏醒在一个古墓之中，我没有前世的记忆，我也不知道在古墓中躺平了多少年，终于有一天，我忍不住想看看外面的世界，我就推开了腐朽的棺材板，走出了墓穴。”
　　“我墓穴外有一个村庄，村庄里有很多人，只是有一段时间大旱，十几年不下雨，村里的人死的死，逃的逃，再也没有回来。”
　　“后来有旅行的队伍抵达村庄，他们住下来，繁衍生息了几十年。然后一个野狼精袭击了村子，将所有男性杀死，把女性和孩子掳走。”
　　“后来又有逃难的人来到村子，几十年后又被路过的精怪袭击……”
　　“终于有一天，我厌倦了，出手镇杀了袭击村子的精怪，救下村民。他们开始供奉我，为我建庙，称我为白骨大王。”
　　“然后就是天地震动，我被这里的气息震撼，于是就头脑一热飞过来看看怎么回事。”
　　熊二听到这话，伸出爪子捏住骷髅怪的脑壳，像开罐头一样掀开，然后又嫌弃的盖住。
　　“都嗖嗖灌风了，还热？你咋热？”
　　骷髅怪连忙摁住自己的头盖骨，然后不动声色的向后退了一步，远远离开毛手毛脚的巨熊。
　　岳川心中暗道：白骨大王？白骨精？骨王？
　　上上下下打量着骷髅怪，雌雄难辨，没有参照物。
　　青毛狮子三兄弟也各自讲述起自己的经历和过往。
　　一样的平淡、枯燥、无味。
　　三个精怪毫不掩饰自己“吃人”的事情，没有任何愧疚。
　　嬴捷忍不住喝问：“尔等滥杀无辜，造下滔天杀孽，却没有任何悔过之心，此等暴戾行径，与禽兽……禽兽……”
　　读条完毕，就差最后一哆嗦了。
　　可是看到三个家伙半人半兽的模样，禽兽一词也不知是贬还是褒。
　　黄牙白象知道嬴捷的身份，不敢怠慢，连忙解释道：“人能吃万物生灵，万物生灵自然也能吃人！我新生时，父母兄弟也遭到人的捕杀，剥我们的皮，吃我们的肉，取我们的牙。我长大之后，杀光他们，有什么罪过？”
　　青毛狮子也说道：“每个活着的生灵都要吃肉喝血，要么吃，要么被吃！想活下去，就得吃！人就高贵吗？禽兽就低贱吗？”
　　金翅大鹏一展双翼，傲然道：“打得过的，都是食物！”
　　熊二憨憨的问道：“打不过的呢？”
　　“打不过就跑，我想跑，没几个能追上的。”
　　熊二嘿嘿一笑，眼珠子不断朝神像示意。
　　金翅大鹏瞬间泄气，“跑也跑不了就加入，城隍大人看得起我，是我的福气，我这条命就是城隍大人的了！”
　　看看，多乖巧！
　　不过岳川还是喜欢《西游记》中金翅大鹏桀骜不驯的模样。
　　一言不合，如来佛祖也敢叼。
　　岳川仔细算了算了时间，乔达摩·悉达多这时候也就刚刚出生，三十岁后才会在菩提树下悟道，创建佛教。
　　此时的西域乃至广袤的中亚地域都是人神鬼妖大杂居、小聚居的时代。
　　唐朝诗人王维写过：劝君更饮一杯酒，西出阳关无故人。
　　王维的诗都得正着读、反着读、跳着读，反复咀嚼、品味，才能领悟其中真意。
　　比如这句，如果将一杯酒换成孟婆汤，把阳关换成鬼门关，是不是毫无违和感？
　　阳关为什么叫阳关？
　　是不是阳关以西就群魔乱舞，阴气冲天，人间地狱？
　　西出为什么无故人？
　　分明是没有人好吧，不出意外的话，就是妖魔世界。
　　这种情形不仅仅是西域和中亚，其他地方也都一样。
　　所有民族和地域的上古时代都是人神共存、妖鬼杂居，人和鸡鸭鹅、牛马羊一样，都是强大生灵的口粮、血食。
　　除了华夏！
　　在华夏九州，人才是最强的，可以顶天立地，法则万族。
　　只因人族有人皇！
　　所以，在华夏大地上，人是最尊贵的，其他各族都矮人族半头。
　　华夏九州的人是天生道体，最接近道的存在，所以妖族修行都是以化为人形为第一目标。
　　这就给华夏人造成一种错觉——其他地方的也都是这样。
　　然而大错特错！
　　离开秦国，进入西域，尤其是伊犁建城遭到众多妖魔鬼怪围攻的时候，岳川就意识到了这一点。
　　经验主义害死人。
　　自己只是生活在一个和平的国家，并不是生活在一个和平的世界。
　　华夏九州大地上，人是人，但是华夏九州大地之外，人与牲畜无异，随时都有被生吞活剥的危险。
　　上辈子是这样——比如缅北！
　　这辈子也是——到处都是缅北！
　　中原有菜人铺，吴、楚有血吸虫，西域有各种吃人的恶鬼和妖魔。
　　华夏大地上，吃人好歹还藏着掖着，而华夏之外，就是明目张胆、理直气壮了。
　　岳川摆摆手，制止了嬴捷对妖怪们的斥责。
　　“在华夏之外讲礼仪道德是愚蠢的！有多大能力，吃多少饭，说多少话！人族强大，可以天天吃红烧狮子头，要是没有能力，就只能是猪仔！不但是妖魔鬼怪眼中的猪仔，还会是衣冠禽兽眼中的猪仔。”
　　青毛狮子：为什么是我？
　　一句猪仔，刺痛了嬴捷的心。
　　城隍庙内打斗，城隍庙外也受到波及，伤亡不少人。
　　十六万人，路上已经折损三万多，到了这里又折损千余。
　　这一刻，已经没有了戎人、秦人的分别。
　　在七河之地，人就是人，也只能是人，没有什么华夷之别。
　　所有人都要精诚团结，共同对抗周围的凶禽猛兽毒虫。
　　岳川继续问道：“这周围有什么厉害的势力？”
　　金翅大鹏看了一眼四周墙壁上的图案，回答道：“方圆千里有名有姓的，都在墙上了。至于更远的地方，有狼群、沙盗，这是两支四处游走，到处掠杀的势力。此外就是依托各个绿洲发展起来的城池、国家，大大小小数百个。其中比较有名的就是金刚国、夜叉国、修罗国、罗刹国。”
　　嬴捷问道：“都是人族的国家吗？”
　　金翅大鹏摇头，“每个国家都有数量众多的人，但每个国家的国王都不是人！”

第487章 给你一次重新组织语言的机会
　　华夏神州虽然没了人皇，但周天子还在履行着一部分人皇的权力，大体上维护人族的秩序和利益。
　　想要当国君，必须得有周天子的册封。
　　就算礼崩乐坏，周天子威信扫地，但是想篡国自立，前提条件还得是“人”。
　　华夏人族的力量已经足够强大，强大到任何种族都不可能凌驾于人族之上。
　　而西域，乃至更遥远的地方，一片黑暗、混乱、暴戾。
　　这对人族而言不是什么好事，但对岳川来说，是一个天大的机遇。
　　此时还没有“天不生仲尼，万古如长夜”的说法。
　　孔黑子吃了两顿饱饭，刚刚走上全职写作的道路，一书成名、一书封神。
　　释迦摩尼还没悟道，佛教还没创立，更别说东传。
　　老子估计还宅在图书馆里研究文章，世人不知其名。
　　影响华夏两千多年的儒释道三教都没创立，更别说其他教派。
　　所以……天不生岳川，万古如长夜！
　　我要做这个世界的灯塔！
　　姜国那边虽然自由，但中原始终是人族的地盘，妖族混迹其中必须得遮掩身份。
　　岳川始终不愿……或者说不敢让妖族光明正大出现。
　　藏形匿迹，似乎也成了精怪的共识。
　　华夏大地上有太多秘密，人族之外的一切存在都不敢高调行事。
　　岳川向嬴捷问道：“你可知大禹？”
　　嬴捷腰杆一挺，自豪的说道：“当然知道！”
　　随即说出了大禹的生平、功绩，后人评价等。
　　岳川又问道：“你可知大禹妻子是谁？”
　　嬴捷一愣，这个……真不知道。
　　“我……我得翻阅一下典籍，查询一下资料……”
　　嬴捷的话戛然而止。
　　西出秦国，随身携带的就只有这一万本《龙文字典》，其他典籍一个都没有，也无从查证。
　　如果不是和一万本《龙文字典》，自己这群人即便站稳脚跟，也会失去文化，忘记礼仪，变得和野兽一样蒙昧。
　　岳川科普道：“大禹的妻子是涂山氏女娇，妖族！所以，大禹和涂山女娇所生的儿子启是半人半妖——当然，涂山女娇是九尾狐，早已修行得道，拥有道体，她的儿子也是天生为人，并非兽胎，或者半兽胎。”
　　嬴捷低头消化着这个消息，心中久久不能平静。
　　如此说来，大禹之后，夏朝历代人皇都有着九尾狐的血统？
　　可是，大禹的功绩大书特书，关于涂山女娇的记载却一笔带过，语焉不详？
　　若非城隍大人今日考问，自己都没有注意到这个细节。
　　岳川又说道：“五百年前，齐鲁之地有一国，名青丘，其中居住皆为狐族。你可知？”
　　嬴捷继续摇头。
　　他知道齐国，知道鲁国，却不知道齐鲁之地曾经有过青丘国。
　　“城隍大人，您的意思，神州大地曾经也是人族和精怪杂居、同住？”
　　岳川点头，“很多东西被掩盖了、篡改了，甚至彻底抹去了。关键是你不知道哪里被删改过，也不知道被删改了多少次。所以……”
　　岳川指了指嬴捷身边的众多精怪。
　　“不要觉得中原是什么样，九州就该是什么样，也不要觉得九州是什么样，全天下就该是什么样。”
　　“我懂了！”
　　“那么，说说你接下来的发展方向吧，它们都是你的助力，你在规划的时候，应该适当考虑一下它们的权益。”
　　嬴捷看了一眼熊大、熊二。
　　又转头看向身边的野驴，以及骷髅等精怪。
　　再抬头看向四周墙壁，看着那一个个狰狞可怖的形象。
　　自己想要在这里立足、发展，必须得团结一切可团结的力量，把朋友搞得多多的，把敌人搞得少少的。
　　争取来一个朋友，就等于少了一个潜在的敌人。
　　于是，嬴捷问道：“你们都有什么愿望，或者要求呢？”
　　众精怪都想开口，可是都默契的看向两头巨熊。
　　熊大、熊二眼珠子一亮。
　　“蜂蜜！俺要蜂蜜！”
　　“俺想天天吃蜂蜜！”
　　嬴捷想了想，应该不算难事。
　　秦国也有专门寻找野蜂的人，取蜜倒在其次，主要是蜂蜡。
　　这是重要的资源。
　　自己在七河之地立国的话，也少不了要积攒蜂蜡，铸造国之重器，蜂蜜完全是副产品。
　　于是嬴捷点头说道：“那就得不断开拓地盘，只有广阔的疆土，才能寻找到足够的蜂巢。”
　　岳川插了一句说道：“我可以给你成熟的养蜂技术，能够像种地一样，豢养蜜蜂，采蜜、取蜡。”
　　“什么？天下还有这等奇术？”
　　不过想了想自己这一路上使用的七彩法螺、百宝袋，嬴捷瞬间觉得自己格局小了。
　　熊大、熊二在土地庙的时候就知道活动蜂箱的存在。
　　花果山的猴子就是靠这东西天天割蜜，两只熊馋得口水丫子流到脚丫子上。
　　可惜了，那是土地公的东西，碰不得。
　　但是七河之地养蜂的话，蜂蜜都是自己的。
　　熊二戳了戳熊大，“一个国家的蜂蜜供养咱俩……吸溜……以后是不是天天泡在蜜罐子里了……”
　　“瞅瞅你讷点出息！咋滴也得弄个蜜缸才够意思！”
　　熊二激动地舔了舔爪子，吮吸着毛发和皮肤中残留的甜味儿。
　　“俺要把全身都沾满蜂蜜，饿的时候舔哪都是甜的……”
　　然后，熊二愣了一下，“熊大，屁股好像舔不到，要不俺的屁股给你舔，咋样，俺对你好吧？”
　　熊大：“俺特么想拍死你！”
　　嬴捷又转向野驴精，“你呢，你有什么要求，或者愿望？”
　　野驴精怪想了想，“嗯嘎~~~俺只想娶几百个媳妇，生几千几万个崽，如果可以的话，俺希望俺的崽不被杀、不被吃。俺是说，那些能修行的崽。”
　　嬴捷点头，“好的，我明白了！”
　　青毛狮子：“天天吃肉！”
　　黄牙白象：“肉不肉无所谓，每天能吃饱就行。”
　　金翅大鹏：“天天吃肉，顿顿吃饱！”
　　嬴捷刚要说话，岳川插了一句，“你们几个先说说，怎么才叫吃饱？”
　　岳川可是记得，《西游记》中金翅大鹏大嘴一张，就把一个小国的数万人吞入腹中，就这还只是打打牙祭，润润喉而已，距离“吃饱”差了十万八千里。
　　《西游记》描写狮驼岭的原文：骷髅若岭，骸骨如林。人头发翙（huì）成毡片，人皮肉烂作泥尘。人筋缠在树上，干焦晃亮如银。真个是尸山血海，果然腥臭难闻。
　　三妖眼下道行还不高，胃口也小。
　　将来实力突飞猛进，胃口肯定也水涨船高。
　　黄牙白象尴尬一笑，“俺一顿吃三千三百斤食物，一天至少得吃三顿才不觉饿，十顿才能半饱。”
　　嬴捷被吓得一哆嗦。
　　三顿就是万斤，十顿就是三万斤，这才半饱。
　　真要敞开肚皮吃，不得十万斤？
　　自己带着十六万戎人，这一路走来才消耗多少粮食？
　　岳川冷哼道：“我给你一次重新组织语言的机会！”

第488章 众生平等（五更）
　　黄牙白象立刻哈着腰说道：“俺修行有辟谷之术，可以忍饥挨饿。俺只求每个月能吃上三顿饱饭就行……要不，初一、十五，吃两顿就行。实在不行……实在不行，过年总得让俺吃个饱饭吧？”
　　岳川知道这些精怪都是大肚汉。
　　前期是为了长身体，必须胡吃海喝，可修为到了一定程度，能够吞吐天地灵气、采集日月精华或者其他形式的能量，对食物的需求大大降低。
　　所谓“饱餐”纯粹是口腹之欲。
　　就拿熊大、熊二来说，虽然也都是饭筒，每天把胡三、胡四这两只小狐狸累到崩溃。
　　但是远远没有每天十万斤饭那么夸张。
　　嬴捷突然想到一个主意，“不知你们是想吃饱，还是吃好？”
　　三个精怪同时一愣。
　　“什么吃饱，什么吃好？”
　　“吃饱了不就是吃好了么？”
　　嬴捷想起了自己在姜国那段短暂却美好的生活。
　　“蒸羊羔、烧花鸭、烧雏鸡、烧子鹅、卤猪、卤鸭、酱鸡、腊肉、松花、小肚儿、晾肉、香肠儿、什锦苏盘、熏鸡白肚儿、清蒸八宝猪、江米酿鸭子、罐儿野鸡、罐儿鹌鹑……”
　　咕咚！
　　咕咚！
　　咕咚！
　　别说它们了，岳川都觉得饿了。
　　青毛狮子立刻跟其他两个头抵头商量起来。
　　“每顿，给俺们吃三个菜就行，三个，不能再少了！一天得吃三顿！一年得让俺们敞开肚子吃一顿！平常有什么事，随便使唤俺们！”
　　“好，没问题！”
　　见嬴捷这么爽快，金翅大鹏忍不住挠了挠头，“咱是不是说少了？”
　　“我也觉得说少了。”
　　“还能改不？”
　　可惜，嬴捷已经转向骷髅精怪。
　　“你有什么要求呢？”
　　骷髅抚摸了一下自己胸腹，指骨和肋骨摩擦，碰出一溜火星。
　　“我也不知道我有什么需求……要不，你帮我想一个？”
　　这……
　　嬴捷难住了。
　　不过看了看骷髅精怪的模样，心中一阵叹息。
　　没有口腹之欲，没有生理需求，也不追求精神上的满足。
　　真·无欲无求。
　　岳川一时间也想不出一个骷髅架子能有什么追求。
　　算了，先不去理它。
　　不过骷髅精怪的心态也说明了一件事——很多精怪秉性是不坏的，甚至可以说单纯。
　　只是该死的环境和世道所迫，逼得它们一点点改变。
　　单纯，就意味着好骗，就意味着死亡。
　　能活下来，并且活得非常好的，基本都有一手甚至好几手绝活。
　　嬴捷盘膝坐下，开始苦思冥想。
　　思考接下来的国家权力怎么分配，百姓怎么治理。
　　之前嬴捷以为“有熊氏”是一个纯粹的、人族的国度。
　　现在才发现，想得天真了。
　　光靠人族，而且全都是老弱病残，根本不可能在这里立足，唯一的下场就是被吞得渣都不剩。
　　城隍大人可以庇护有熊氏没错，但也不能让城隍大人庇护一辈子，甚至生生世世吧？
　　终究还是得靠自己！
　　岳川没有打扰，他也想看看嬴捷能拿出什么方案。
　　秦统一华夏后，基本就是君主集权专治一条路走到黑，后世叫法不同，也不过是在前朝的基础上缝缝补补。
　　就连“皇帝”这个个人专属头衔也被剽窃了两千多年。
　　但是在秦统一华夏之前，天下不是这样。
　　所有先贤都在思考怎么治国、怎么治民，怎么处理身和心的关系、怎么处理人和人、人和国家、人和天地的关系，以及国家和国家的关系等。
　　崇古复礼、尚贤非攻、无为而治等等……
　　后人推崇君主集权专治，推崇郡县制，是因为他们只见过这条路。
　　很多人都幻想穿越古代，改变历史。
　　他们一边唾骂封建制度腐败落后，一边却又为了当皇帝削尖脑袋。
　　他们不是恨皇帝，只是恨他们自己不是皇帝。
　　人人都说“得民心者的天下”，但从商鞅开始，所有上位者都明白一个道理——“得民力者得天下”。
　　疲民以富国、弱民以强国——这才是法家的本质，从商鞅开始，两千多年从没变过。
　　皇帝制度对国家和民族是弊大于利的，两千多年历史，明君雄主只手可数，其余的全都是庸君、昏君、暴君，或者结合体。
　　所以，兴、百姓苦，亡、百姓苦。
　　对于未知，人们只能去想象，如果一定要评判，那最好是怀着美好，辩证的看待，而不是一味贬低。
　　终于……
　　嬴捷换换睁开眼，皲裂的嘴角勾起一丝笑意。
　　“我读史书：轩辕黄帝修德振兵，治五气，蓺五种，抚万民，度四方，教熊罴貔貅䝙虎，以与炎帝战于阪泉之野。黄帝与炎帝战于阪泉之野，帅熊、罴、狼、豹、貙、虎为前驱，雕、鶡、鹰、鸢为旗帜。”
　　“我读史书：蚩尤作兵伐黄帝，黄帝乃令应龙攻之冀州之野。应龙畜水，蚩尤请风伯雨师，纵大风雨。黄帝乃下天女曰魃，雨止，遂杀蚩尤。”
　　“我读史书：禹治水，应龙以尾画地，导决水之所出。禹尽力沟洫，导川夷岳，黄龙曳尾于前，玄龟负青泥于后。”
　　诸多史书中，都有人族和精怪等非人种族精诚团结、同舟共济的记载。
　　只是后来，史书逐渐被删改，变得面目全非，人族和其他各族的隔阂也越来越大。
　　“我再造有熊氏，自当仿效先贤，与诸族和谐共存、平等互助。有熊氏非一家一姓之有熊氏，而是百姓千家万族之有熊氏！”
　　此言一出，满堂喝彩。
　　就连骷髅精怪都生出欢喜的情绪。
　　岳川暗暗点头，鼓励嬴捷继续说下去。
　　后者深吸一口气，大声道：“所以，有熊氏立国基石——众生平等！无论人、妖、鬼，还是其他诸族，但凡效忠城隍大人，从城隍之志、尊城隍之法，皆可成为有熊氏国民！”
　　“凡我有熊氏百姓，少有所学！壮有所用！老有所养！耕者有其田、牧者有其畜、居者有其屋。无不劳之获、无不罪之刑！国君与民同劳，与民同罪，与民同心！”
　　“凡有熊氏百姓，皆以功授爵，爵者可领俸禄，并可享受额外福利，比如额外的饭食、用具等。无功者不得授爵！”
　　随后，嬴捷说出了立功授爵的二十个爵位等级，以及晋升条件，额外的福利待遇等。
　　基本是照搬了百里奚那一套，并加以完善和改进。
　　这个基本都是给精怪等强者量身打造，比如狮子精他们希望的一年敞开肚皮吃一次，都放在了年终奖励里。
　　嗯……
　　只要立的功足够大，获取的赏赐就足够多。
　　最重要的，这个爵位是终身的。
　　精怪的寿命一般都很长。
　　只要立功，就算慢慢熬也能熬成上等爵位。
　　岳川暗道：倒是可以把仙家成员拨过来一批，提前攒功劳了。
　　（昨日五更奉上，继续求催更~多谢各位兄弟姐妹~）

第489章 普通人的修行功法
　　土地庙的印刷厂中，黄二瞪圆眼睛，仔仔细细瞅着自己制作的泥板，然后视线转移到写满文本的纸张上。
　　黄二一人立着站在泥板上，一顿“咔咔”。
　　大意是：看看你这什么字？横不是横，竖不是竖，撒一把米抓个鸡过来，叨得都比你强。
　　黄二牙齿咬得咯咯响。
　　为什么，自己明明很认真的在做了，每一笔都倾注了无数精力和心血，可是组合到一起怎么就成了这副模样？
　　更让黄二无法忍受的是，儿子做的泥板不但比自己好，还比自己快。
　　黄二一指了指自己的泥板，再指了指黄二的泥板，一顿指指点点，告诉黄二怎么控制力道，怎么调整大小和间距。
　　嗯，很认真的那种，绝对没有任何公报私仇。
　　周围哄笑不断，黄二顿时气不过，抓住儿子对着屁股狠狠教育。
　　“打厂长了……打厂长了……打厂长了啊……”
　　听到黄二一的惨叫，周围的哄笑声更大了。
　　挨了一顿打的黄二一哭哭啼啼来到土地庙。
　　“土地公，这工作没法干了！”
　　岳川也很无语。
　　父子局不好搞啊。
　　制作雕版不是什么简单的事情，它需要的土灵力总量不算多，但对于灵力的掌控要求极高。
　　就像给苍蝇做绝育一样，是技术活。
　　黄二这种傻大黑粗的家伙制作雕版，跟张飞绣花是一个道理。
　　你见过一丈八的绣花针吗？
　　正好，七河之地刚刚站稳脚跟，需要向外开拓。
　　黄二在印刷厂里干不下去，就派到七河之地吧。
　　于是岳川装模作样问黄二一，“你想怎么处理你的父亲呢？”
　　“让他走，走得远远的，我再也不要看到他！”
　　“那好！如你所愿！”
　　听到这话，黄二一惊愕的抬起头，“真的？”
　　小家伙眼睛里有三分惊喜，七分惊恐。
　　虽然很不想看到父亲，但是一想到再也看不见父亲，黄二一就有些不知所措。
　　“不不不，不要了，我不要了。”
　　岳川脸一板，“有求必应，我既然答应了你，肯定会做到！”
　　“不不不，土地公，我再求求您，求您收回成命。”
　　岳川法相缓缓淡去，对黄二一的请求不予理睬。
　　土地庙里顿时发出嚎啕大哭。
　　另一边，黄二兴奋的回家收拾行装。
　　媳妇问道：“刚才还鼻子不是鼻子眼睛不是眼睛的，怎么一转眼就换了个人儿似的？有什么好事？”
　　“好事！天大的好事啊！”
　　“咋了？谁又喊你打架了？”
　　“哎呦，你咋知道？”
　　“哼！老实交代，又是哪个不开眼的狗东西喊你打架的，今儿个你要是不说明白……呜呜呜……”
　　黄二扑上去，堵住媳妇的嘴。
　　“话可不兴乱说。”
　　“放开！你给我说清楚，到底是谁要干架！”
　　黄二跑到门口左右瞅了瞅，见儿子没回来，就连忙把今天的事情说了一遍。
　　“在印刷厂里憋屈得狠，那小子整天训俺，脸皮都快没了。正好，师父叫俺去七河之地干架，俺这不寻思着，临走前狠狠揍那小子一顿嘛。”
　　黄胜男一听是土地公的号令，顿时双手合十，连呼罪过。
　　“那小子就该打，仗着有点小聪明，尾巴都翘天上了。打的对，你不打他我也得打！”
　　听到这话，黄二心中暗道：俺要是长着一条金色的尾巴，俺也天天尾巴撬天上，现在倒好，尾巴也没了。
　　“行了，也没啥收拾的，那边什么都不缺，就是缺少仙家坐镇。”
　　“除了你，还有多少仙家一起去？”
　　“这次出战的都是咱黄家的，除了我，还有黄风岭那哥仨，另外还有几十个有子嗣的。包括普通的同族，也都带上了。下一步要在那边站稳脚跟才行！”
　　这次出战的队伍黄二做主，黄风岭三兄弟做副，其他留有子嗣的黄家成员跟随。
　　黄风岭三兄弟靠着一截老虎尾巴，获得今年优先择偶权，一番耕耘全都有了喜讯，按照小刺猬的说法，怀的都是儿子。
　　其他黄家成员也都有喜讯传出，马上就会有一大批新生儿降生。
　　冬天里没事干，印刷厂制作雕版也干不好，正好去干点擅长的活。
　　倒是黄二一，还真以为是自己“许愿”把老爹和众多叔叔弄走了，哭得那叫一个天昏地暗。
　　入夜的时候，黄风岭三兄弟来到土地庙中。
　　“师父，我们已经想好了！”
　　岳川问道：“那么，你们想成为什么样的人？”
　　三兄弟中的老大说道：“我们这段时间一直在印刷厂制作雕版，也学了不少文字，懂得了许多道理。”
　　这话说的没错。
　　岳川早就在仙家内部完成了扫盲教育。
　　两岁小孩黄二一都学得顶呱呱，这些成年黄鼠狼要是学不会，丢脸丢到姥姥家了。
　　他们制作的是《龙文字典》雕版，肯定要把字典内容通读一遍。
　　每个字、每个词的含义……
　　不说刻在脑子里，至少也有些印象，不像以前那么浑浑噩噩。
　　三兄弟的老大继续说道：“所以，我们明白了一个道理，老虎尾巴只能让我们风光一段时间。等到我们的儿孙那一代，老虎尾巴就腐朽了、糟烂了，或者被虫啃光了。”
　　“而且老虎尾巴只有一截，我们的子孙有十几个、几十个，成百上千。根本不够分的，所以根本不能用来当传家宝，也不可能让它们找到媳妇。”
　　“就算子孙得到我们的老虎尾巴，也不代表它们有我们的勇气、实力、技术和经验，它们也没法继续打老虎，没法讨到媳妇。”
　　“所以，我们明白了一个道理，能够当做传家宝的，只有书籍！它们能掌握书中的文字、明白书中的道理，自然能一代代积累、变强。”
　　“《龙文字典》不单单是我们黄家的传家宝，还会是仙家的传家宝，我们希望能把《龙文字典》传播到更远的范围，传播给更多的生灵！”
　　“我们想做传播文字的人——因为武力只能令敌人屈服一时，就算我们打断老虎的尾巴，它依旧不会服输，它的子子孙孙还会长出尾巴，向我们呲牙。可是如果我们能把文字装进它脑子里，它和它的子子孙孙都会驯服、恭敬！”
　　岳川问道：“你们就不怕老虎学会了文字，反过来用文字超越你们吗？”
　　黄风岭三兄弟相视而笑。
　　“我们粗通文字，也说不出什么大道理，但是我们的子孙后辈从小就学习文字，研究大道理。像大黄师兄以及黄二一大侄儿那样的同族会越来越多，谁也无法超越我们！”
　　“所以，学习文字的生灵越多，大黄师兄和黄二一大侄子的地位越高、影响越大。”
　　三只黄鼠狼蹲坐在地上，捧着一本《龙文字典》津津有味的阅读。
　　“师父，您看我们像不像人？”
　　岳川心中暗道：诗书传家、文化输出、文明同化……
　　三兄弟悟性是真不错，竟然领悟出这么多道理。
　　转念一想，上辈子的世界里，有多少人能把《新华字典》从头到尾读一遍？
　　毫不客气的说，能把《新华字典》、《新华词典》、《辞海》三本书从头到尾读一遍，整个人绝对由内而外的升华、蜕变。
　　这是普通人超脱阶层最简单、最直接、最有效的途径，整套“修行功法”花费也就百十块钱，每个人都买得起。
　　但是很遗憾，能做到的人万中无一。
　　想及此处，再看三只认真阅读的黄鼠狼，岳川重重点头，“像！像！像！”

第490章 你是来凑字数的吧
　　七河之地，城隍庙。
　　五色光芒升腾，无形之力流转环绕，一个漩涡状的光团浮现出来。
　　黄二、黄三一马当先跨了出来，瞪着圆溜的大眼睛四下张望，看到端居主位的城隍神像，立刻一阵小跑冲过去。
　　“黄矛拜见城隍大人！”
　　“黄盾拜见城隍大人！”
　　光芒中又走出三个身材高大的男青年。
　　“黄文拜见城隍大人！”
　　“黄字拜见城隍大人！”
　　“黄典拜见城隍大人！”
　　此三人正是黄风岭三兄弟，他们取名也简单，直接把《龙文字典》后面三个字拿了过来。
　　因为仙家追求的是“人人如龙”的世界，所以没有以“黄龙”为名。
　　而他们在黄家的编号就是黄四、黄五、黄六，也可以叫黄四郎……
　　身后又走出一群黄家成员。
　　虽然还没有讨封化形，但精怪主修体魄，比起寻常同族，身形更显高大。
　　这些黄家成员人立而起时，都能达到三尺高，少部分能达到四尺，大致在一米左右。
　　后面又进来上百只黄鼠狼。
　　这些都是普通野兽，并非精怪。
　　只是黄鼠狼之间有特殊的交流方式，这些野兽黄鼠狼都紧紧跟着自己的亲族，学着它们的动作朝城隍举爪叩拜。
　　城隍庙中，嬴捷以及刚收服的众多精怪们目瞪口呆的看着黄二一行人。
　　人！
　　真正的人！
　　浑身上下没有半点妖气。
　　青毛狮子挠了挠自己的鬃毛，黄牙白象卷了卷自己的鼻子，金翅大鹏张了张鸟嘴，全都说不出话来。
　　自己修行几百年，才这么个叼样儿，迟迟没有化形。
　　新来这几个明明实力都很弱，怎么就化形成人了呢？
　　熊大、熊二先是看了看黄二、黄三。
　　在土地庙里见过，这两兄弟老早就化为人形了。
　　但是后面那三个……不是黄风岭三兄弟么？
　　据说跟一只老虎精干架，不但没吃亏，还咬断了老虎精的尾巴。
　　可是，自己出发的时候还是兽形啊，怎么一转眼就变成人形了？
　　它们的修为还不够招引雷劫吧？
　　还有，就算机缘巧合招来雷劫，也不可能三个人一起吧？
　　两只熊四眼对望，眼睛里满是疑惑。
　　岳川现出身形，从供台上走下来，亲手扶起黄二等人。
　　“来来来，都起来吧！”
　　随即，岳川介绍起庙中众人。
　　“这是嬴捷，有熊氏伊犁城城主，今后你们就听从他的调遣，一同经营七河之地。”
　　黄二爽朗一笑，“好！以后只要干架，尽管喊俺！”
　　岳川又介绍了熊大、熊二，以及青毛狮子三兄弟，骷髅精和野驴精。
　　“接下来，最首要的任务就是把伊犁城建造起来。给大家提供遮风挡雨的住所。”
　　黄三一拍胸口，“城隍大人放心，交给我们吧！”
　　黄家成员这两年干的最多的就是刨地、挖土、搬砖、建房。
　　尤其是黄三，干架不行，就往建筑方面发展了，修路、验收吉吉猴王建造的房子等。
　　岳川把上辈子许多古城建筑技术、城市规划图之类的东西整理出来丢给黄三研究。
　　现在修筑伊犁城，正好给黄三练练手。
　　不怕修差了，反正嬴捷手下的人也不会。
　　岳川向其余成员吩咐道：“你们带着队伍，维护伊犁城的秩序，保障所有百姓的安全。还有就是，侦查附近山林、草场、洞穴、河道中的情况，地毯式清缴！”
　　华夏九州之外混乱而无序，到处都是妖魔鬼怪。
　　华夏九州的山精野怪都发自本能的敬畏人族，不敢随意伤人。
　　因为它们明白，吃人会遭来血腥的报复，会死，而且死得很惨。
　　但华夏九州之外的妖魔鬼怪没有这种觉悟，对它们而言，人就是口粮、血食。
　　除此之外，伊犁城附近还栖息了众多凶禽猛兽毒虫。
　　这些东西都是潜在的隐患。
　　伊犁城中的老弱妇孺以及牛马羊等，在它们眼里都是食物。
　　它们会在本能的驱使下攻击人畜。
　　跟虫豸野兽没法讲道理，最好的做法就是大清洗。
　　把城池附近的潜在威胁都剪除掉。
　　听到这个，黄二哈哈大笑，青毛狮子等精怪也跟着兴奋起来。
　　这是好差事啊！
　　可是很快，金翅大鹏就说道：“陆地上那些家伙好说，水里的怎么办？我们都不通水战。”
　　会水和会水战是两码事。
　　就拿《西游记》来说。
　　鹰愁涧时，小白龙吃了唐僧的马，猴哥虽然打败了小白龙，但小白龙藏到水里不出来，猴子束手无策，只能搬来观音菩萨。
　　跟沙和尚对战的时候也一样，上了岸沙和尚毫无还手之力，下了水猴子一身实力施展不开，猪八戒岸上打不过猴子，水下打不过沙和尚，别提多尴尬了。
　　于是就有了名场面：
　　猴子和八戒站在岸上大叫：“有本事你上来。”
　　沙和尚在水里嘲讽：“有本事你下来。”
　　岳川看了一眼墙壁上的图案，其中最多的就是各色水族。
　　七河之地孕育的水族太多了。
　　这里，简直就是水族的圣地。
　　“水战的事情无须担心，我调遣了一批精通水战精锐，早已出发，估摸着也快到了。”
　　听到这话，众成员表情各异。
　　黄二、黄三集体挠头，水战精锐，谁？仙家有会水的吗？
　　想来想去也就金蟾一个吧，那家伙会打架？
　　青毛狮子等不怀疑“水战”二字，但是对“精锐”持保留态度。
　　黄二这群人实力参差不齐，但都差得很，跟自己没得比。
　　后面还有一群没化形的精怪，甚至野兽都带上来了。
　　就这？
　　精锐？
　　只可惜，城隍大人实力高强，法力无边，憋了一肚子槽不敢吐。
　　岳川突然一转身，看向外面，笑着说道：“来了！”
　　随即，带着众人赶往河岸。
　　“唰”
　　巨大的水幕冲天而起。
　　一道身影破幕而出。
　　却是一条体型巨大的紫色巨蟒。
　　“柳一，拜见城隍大人！”
　　又是一条赤色巨蟒破水而出。
　　“柳二，拜见城隍大人！”
　　六道身影陆续浮出，齐刷刷向岳川躬身行礼。
　　岳川指着河中的六道身影，向周围介绍道：“怎么样？是不是水战精锐？”
　　众人齐刷刷看向紫色巨蟒，然后左右扫视，最终定格在个头最小的青色巨蟒身上。
　　其他的都是精锐没错，但这个矮个子……
　　是只来了一半，还是纯粹凑字数的？

第491章 狩猎队伍
　　寒冬凛冽，但“伊犁城”工地上忙碌得热火朝天。
　　熊大、熊二带领着青毛狮子等精怪平整土地，挖掘城河，预设下水管道等。
　　粗活、重活、大活有这些精怪们干，剩下的细活、小活、杂活等就由黄三指挥着戎人干。
　　双方分工明确，物尽其用，人尽其力。
　　黄二则率领众手下围绕伊犁城工地向四周延展。
　　普通的黄鼠狼成员漫山遍野搜索，发现老鼠、兔子之类的生物就是一顿输出。
　　这些小动物擅长打洞，能够依靠洞穴躲避天敌猎杀。
　　但洞穴在黄鼠狼面前形同虚设。
　　它们脑袋圆润、身体修长，能灵活自如的钻进老鼠洞、兔子洞战斗。
　　有的时候洞穴里猎物众多，杀不过来，只需要把老鼠、兔子等惊吓出去，交给地面的同族就行了。
　　黄二就像狩猎队，每天带着数目众多的沙鼠、沙兔、沙鸡回到营地，偶尔还能猎到大家伙，比如豺狼、虎豹、野猪等。
　　看到他们归来，戎人都会爆发出热烈的欢呼。
　　无论多远，都会冲过来，朝他们鞠躬、下跪。
　　对于戎人而言，部族中地位最高的就是战士，能够狩猎的战士。
　　杀掉营地周围的猛兽，就意味着族人更加安全，不用再担心被随时有可能冲出来的猛兽掠走。
　　而且，狩猎会获得食物，源源不断的新鲜肉食。
　　这些都意味着活下去的希望。
　　黄二接受众人欢呼的时候，熊大、熊二带着一群精怪在伊犁河边狩猎。
　　河流中，巨蟒悠哉悠哉游动。
　　水面缓缓荡起涟漪，随即剧烈沸腾，如同沸腾的开水。
　　水花中，一群比磨盘还大的螃蟹浮现出来，顺着岸边浅滩爬了上来，黑压压一片。
　　作为两栖生物，螃蟹最大的优势就是遇到水里的敌人可以跑到岸上避难，风头过去了再回到平水里。
　　就算惹不起，还躲不起么？
　　换一片水域继续活！
　　可是它们刚爬了没多远，乱石中就慢悠悠的踱出两只巨熊。
　　青毛狮子、黄牙白象无聊的打着哈欠走出来，堵住螃蟹们的去路。
　　“要活的还是死的？”
　　骷髅怪敲了敲脑壳，“城隍大人说，鱼鳖虾蟹都可以养殖，先抓活的吧。”
　　听到这话，熊大、熊二“嗷呜”一嗓子冲了出去。
　　“磨盘大小的螃蟹，一钳子就能夹死一个人，太危险了，把它们的钳子掰掉！”
　　说完一巴掌下去，耀武扬威的螃蟹瞬间被截了肢。
　　“螃蟹还没成精就敢对咱们挥拳头，要是成精，还不跟那个章鱼怪一样，敢跟咱们对着抽耳光么？”
　　提起章鱼怪，熊大、熊二怒从心中起。
　　被那个家伙一巴掌抽到墙上，太丢熊了！
　　于是狠狠踩向地上还在抽搐、蠕动的大钳子，咔吧脆响中被踩成一地稀碎。
　　青毛狮子连忙提醒：“我记得城隍大人说过，蟹钳是一种美味。”
　　黄牙白象也吞着口水说：“别浪费了。”
　　金翅大鹏好心提醒：“今晚吃蟹钳。”
　　骷髅怪摸了摸自己的肚子，无比忧伤。
　　熊大灵机一动，“咦……你们说，螃蟹的钳子掉了以后会不会长出来？”
　　熊二也醒悟过来，“如果可以的话，是不是天天都有蟹钳吃？”
　　众精怪一想，还真是这个道理。
　　如果多养点大螃蟹，不就能天天吃蟹钳了么？
　　把水里的螃蟹都赶上岸，柳家成员也纷纷变回人形走出来，帮忙料理这些大家伙。
　　“阿姐，这里的水产真是太丰富了，个头大，肉质好，一看就是很好吃的样子。”
　　“光是浅水就这么多大螃蟹，深水区不知道有什么好东西呢。”
　　“管它什么，统统捞上来！”
　　柳一挥了挥手，地上疯狂逃窜的螃蟹集体升空。
　　就跟挂了空档似的，任凭腹足如何晃动，身子停在远处纹丝不动。
　　这一手惊呆了在场的所有精怪。
　　“不愧是精锐啊！”
　　“水战厉害，上了岸也不寻常。”
　　“单凭这一手，稳稳地虐杀我等。”
　　就这样，一行人带着上百只磨盘大小的螃蟹回到营地。
　　看到这些猎物，尤其是大螃蟹悬浮在空中挣扎的模样，戎人心中的崇敬上升到敬畏。
　　远远地跪在地上迎接。
　　柳一温声道：“起来吧，无需对我们行礼，该干什么干什么去。”
　　周围的戎人一哄而散，但是跑远后又回过头来，偷偷打量着柳一一行。
　　柳一则带着一对品相最好的螃蟹来到城隍庙中。
　　左右无人，柳一直接拱手道：“师父请看，这两只大螃蟹如何？”
　　岳川看到这个头，心中暗暗惊讶。
　　上辈子只听说过帝王蟹，却从来没吃过。
　　而帝王蟹跟眼前这磨盘大小的螃蟹比起来，就是篮球旁边的鸡蛋了。
　　“大！真是大！就不知道多少年才能长成这个头？”
　　柳一观察了一下，“这两只差不多生长了二十年，外面其他螃蟹都是十多年的样子。”
　　十年二十年就能长这么大？
　　而且还是普通螃蟹，并非精怪。
　　这要是用来养殖，经济效益不是一般的好啊。
　　“不错！真不错！”
　　岳川伸手摸了摸色泽青黑的大螃蟹，后者“咔嚓”一钳子，还好岳川躲得快，要是换成普通人，这一下非得变成杨过。
　　柳一解释道：“就是有点儿危险，寻常渔民养殖恐怕镇不住。”
　　岳川点了点头，“还有一个问题，螃蟹会往陆地上爬，容易逃走。”
　　螃蟹养殖，最关键的就是防止逃走，因为这些玩意儿有很强的攀爬能力，只要给它一个支点，它就敢爬到月球去。
　　养殖户通常会用塑料薄膜或者铝皮搭建围墙，表面光滑，没有任何借力点那种。
　　不过岳川看了看眼前这只大螃蟹，还有它挥舞钳子那呼呼带风的力道。
　　估计就是一堵砖墙也能给你锤塌。
　　但是一想到大闸蟹，岳川忍不住口水直流。
　　大闸蟹是中国传统的名贵水产品，也是出口创汇的重要商品。
　　其肉质细嫩，滋味鲜美，营养价值极高，所含蛋白质与海蟹相等，比鲫鱼要高；所含脂肪和碳水化合物远远高于沼虾、对虾、带鱼等；维生素A非常丰富，含铁质特别高，核黄素含量也多，属高级营养食品。
　　最重要的，这东西便宜。
　　是为数不多的平民百姓能吃得起的高级水产。
　　什么澳洲龙虾，什么白令海帝王蟹，岳川都是只听过没吃过，也吃不起。
　　每年能吃几顿小龙虾、大闸蟹就心满意足了。
　　这些螃蟹的个头，绝对秒杀大闸蟹，味道肯定也鲜美。
　　蟹黄多，蟹膏也多。
　　于是岳川说道：“挖个池子先养着，攒多了我一起送到吴国去。就算不能直接养殖，也可以试试杂交，改良一下本土的蟹类。”
　　至于会不会造成物种入侵……
　　华夏有物种入侵？
　　开什么国际玩笑。
　　能为餐桌做贡献的生物没资格成为入侵物种。
　　“对了，我交给你的事情办的怎么样了？”

第492章 收刮战利品
　　柳一拿出一个百宝袋，“附近流域中，有很多人畜尸骨，我们搜查了几个精怪巢穴，在里面发现大量财物。还有些天材地宝，都在袋子里装着，请师父过目！”
　　岳川召唤柳家过来，除了捞水产，还有一个重要的事情，那就是扫荡战利品。
　　城隍庙建成，天降功德开光，吸引了周边众多精怪围攻。
　　其中大半是江河湖泊里的水族精怪。
　　其中有未化形的，也有化形的。
　　在河神大印面前众生平等，都是一下。
　　这些水族精怪被一网打尽，它们栖息的水域就成了无主之地，它们的洞穴也成了无主之物。
　　很讽刺！
　　这些精怪嗷嗷叫的过来抢洞府，没想到自己的洞府被其他杂鱼占了。
　　杀人、越货，这两件事从来不分家。
　　搞死了那些精怪，怎么可能不第一时间抄家。
　　岳川打开百宝袋，随手一掏，乖乖咙个咚，全都是金银珠宝。
　　人们对西域和中亚最大的印象是什么？
　　黄金！
　　白银！
　　各种宝石！
　　其实也没错，历史上这片地区确实富饶、富裕。
　　一个是矿产丰富，开采出来的金银珠宝就多，也造就了这片区域金银匠高超的手艺。
　　再一个就是地广人稀，丰富的资源集中在少数城镇中，而这些城镇的财富又都集中在城主、酋长、国王手中。
　　这也使得劫掠起来非常方便，只要打得过，就等于冲进了银行金库，看上什么直接打包就行了。
　　财富不断聚集，层层转移。
　　精怪劫掠村镇的时候，都是收获颇丰。
　　某些势力与精怪订立契约，或者臣服精怪，向其贡献财物。
　　久而久之积攒下来的金银珠宝也不是一笔小数。
　　除了金银，还有各种玉石。
　　中原诸国通常都喜欢玉石，各种各样的玉石。
　　但是有一个很尴尬的事，中原不怎么产玉，或者说，不产高品质的玉石，就算有也是仨瓜俩枣，而不是大规模出产。
　　有一个地方，叫“玉门关”。
　　“羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关”那个玉门关。
　　历史上玉门关地处内地与西域的交界，也成为了和田美玉进入中原地区的第一道关口。所以被命名为玉门关。
　　西域产玉，不仅品质高，还量大。
　　还有五颜六色的宝石。
　　跟金银一样，各种美玉、宝石也都不断汇聚，流入这些精怪手中。
　　现在进一步汇聚，被岳川获得。
　　刚开始岳川还是用手掏，轻拿轻放，唯恐磕着碰着。
　　但是看到百宝袋中可观的数量，岳川直接将袋子口朝下，“哗啦啦”的倾倒起来。
　　金银如流水，珠玉如尘沙。
　　很快，岳川的脚踝就被埋没，不多时，膝盖也陷入金银珠宝中。
　　岳川有点理解西方的大蜥蜴了。
　　在金银财宝上面睡觉的确硌得慌，但是心里舒坦啊。
　　“柳一……”
　　“弟子在！”
　　“继续扫荡！抓紧时间扫荡！”岳川拔出身子，焦急的踱着步子，“算了！我跟你们一起去！”
　　之前只是觉得精怪洞穴中会有好东西，却没想到好东西这么多。
　　都不说各种器具的外观、造型具备的艺术价值了，单是称重论斤卖，也是一笔……岳川估量不出的财富。
　　岳川一挥手，地板裂开，在他的控制下，泥土缓缓下陷，不多时就形成一个凹坑。
　　各种金银珠宝平平放入，随即地板恢复，一切了无痕迹。
　　“走！挖宝去！”
　　不知道地址？
　　没关系！
　　墙壁上的精怪肖像蕴含了精气神魂，并非死物，岳川轻而易举就获知了这些精怪的巢穴。
　　就算有个别嘴硬不招供的。
　　没关系，其他精怪可以检举揭发嘛。
　　临走时，岳川还给金翅大鹏等精怪下达指令。
　　这家伙会飞，而且飞得快，速度优势无敌。
　　叫它打猎真的太屈才了。
　　抢劫才是它的老本行！
　　给金翅大鹏两个百宝袋，开始干活吧。
　　于是，在岳川的带领下，众人不眠不休的干了整整一个月。
　　一个月啊！
　　金翅大鹏都数不清自己来来回回飞了多少趟。
　　熊大、熊二一直觉得自己有使不完的力气，但这几天光是搬运金银都累得膀子疼。
　　之前城隍庙落成，天降功德，百余路山精野怪哄抢，结果全都有去无回。
　　精怪有的是孤家寡人，但更多的是成群结队，手下有几个小头目，再加上一群喽啰。
　　大王迟迟未归，恐怕是回不来了，分了行李散伙吧。
　　可是还不等跑路，就有一群人杀上门来，不由分说就是一顿揍，然后把洞府里所有值钱的东西席卷一空。
　　本以为这就完了，没想到那群人又折返回来，把自己也给绑了。
　　岳川没时间审理这些喽啰级的山精野怪，“抢救性发掘文物”要紧，万一去的晚了就被哄抢或者破坏了。
　　无论哪一种，都让人痛心疾首，是学术界、艺术界、历史界共同的损失。
　　于是，城隍庙里密密麻麻的，全是被封印了力量，又五花大绑的精怪喽啰。
　　“嘿，这不是黑木崖的兄弟么？巧了，我们是对面白河岭的。咋回事啊？”
　　“哎，说来话长啊，我家大王命不长，估计是没了。”
　　“巧了，我家大王也没了。”
　　“你们看，那边是不是你家大王？喏，墙上那个。”
　　顺着那个精怪努嘴的方向看过去……
　　城隍庙的壁画不是普通壁画，而是吸收了山精野怪精气神魂形成。
　　其他生灵看过去，能够领略到这些图案背后的经历和信息等。
　　简而言之，就是一眼真。
　　“大王……哎呦喂，早知道大王死了，咱们分了行李散伙得不得了。”
　　“就是！都怪你这个蠢货，非说再等等，万一大王回来了怎么怎么的。”
　　“废物废物，害得我们也被捉了。”
　　恰逢岳川满载而归，又捉了一批精怪。
　　山洞、河洞都掏的差不多了。
　　装回来的金银珠宝装满了上百个地窖。
　　这还不算各种珍珠、贝壳、龟甲、兽骨。
　　华夏九州的精怪都是苦哈哈，一个比一个穷，九州之外都是小土豪级别的。
　　野蛮是真野蛮，富裕也是真富裕。
　　随着时间推移，很多洞穴中的小妖都分行李跑路了。
　　岳川连着扑了几个空，精怪洞府中都空荡荡的，比自己搜刮得还干净。
　　弄得岳川怀疑是不是自己走了回头路。
　　“那些喽啰妖怪四散逃窜，肯定还会害人，留着它们是对其他生灵的不负责。有多大能力，就得担负多少责任，我要为七河之地的所有生灵负责。”
　　“所以，坚持降妖除魔，一百年不动摇！”
　　岳川目光转向城隍庙中密密麻麻的精怪们……
　　怎么处置呢？
　　清蒸？红烧？干煸？油炸？

第493章 跨种族博爱者（五更）
　　“大王，我们愿意跟您混！”
　　“对对对，大王我们愿意追随您！”
　　看着这些山精野怪磕头作揖的模样，岳川反倒下不了手了。
　　真要是没有智慧的鸡鸭鹅、猪牛羊，吃起来毫无负担。
　　但是一个会说话、会思考，会磕头提供香火的智慧生物，直接吃了是不是太浪费了？
　　岳川坐回供台上，接受下方众喽啰们的膜拜。
　　也正是这时候，岳川才有心思仔细打量精怪们的长相。
　　有些是纯粹的禽兽或者水族。
　　但有一些是半人半兽。
　　不是青毛狮子、黄牙白象那种直立行走的野兽。
　　而是人身上顶了个野兽的脑袋，或者人脑袋长在了野兽身上。
　　还有一种，干脆就是人身子、鱼脑袋。
　　还有一种鱼身子、人脑袋——不是美人鱼，而是奔波儿灞。
　　人头鱼身，这也叫美人鱼
　　岳川随便指了一个小喽啰，问道：“你是什么种族？”
　　“回禀大王，小的是人族。”
　　“什么？人长你这样？”
　　小喽啰怯懦不敢说话。
　　旁边一个精怪说道：“他爹是精怪，他娘是人，他有一半人的血统，按照我们这边的规矩，只要血脉中有一滴人族的血，就是人。”
　　一滴血原则？
　　这个东西岳川听说过。
　　上辈子的世界里，为什么黑人那么多？
　　就是因为血脉污染能力太大，无论什么族裔跟黑人结合，生下来的都是黑人特征后代。
　　所以有了一滴血原则：只要有一滴血是黑人，哪怕只有1%，也是黑人。
　　没想到精怪这边也有类似的规矩，只要有一滴血是人族，就是人族。
　　由此可见，人族血统在精怪里是备受歧视的。
　　岳川扫了一眼，发现有很多都是带有人族特征的。
　　精怪竟然可以无视生殖隔离！
　　随后岳川又想到希腊神话中，跨种族博爱者神王宙斯。
　　天上飞的、地上走的、水里游的，就没有宙斯不敢搞的，而且还都搞出人命了。
　　所以，希腊神话中有很多神族后裔长着野兽的脑袋或者身子。
　　但他们的的确确是神的后裔。
　　貌似印度神话中也有很多类似的桥段。
　　上辈子的世界里，都21世纪了，还有阿三强搞巨蜥，巨蜥做梦都没想到，自己会得到一个“三嫂”的美称。
　　岳川问道：“人族的血统很低级吗？”
　　众喽啰纷纷点头。
　　“人和妖的后代除了聪明一点，手巧一点，能说会道一点，就没有别的特长了。他们修炼慢，实力低微。最重要的，他们生不出后代。”
　　“哈哈哈，是啊，跟人生不出来，跟兽生不出来，跟鱼也生不出来。”
　　“耻辱啊。”
　　笑了一会儿，喽啰们逐渐回过神来。
　　这里是人族的城池，自己这么嘲讽人族，是不是有点不合适？
　　“大王饶命，大王饶命啊，小的不是有意冒犯。”
　　“大王恕罪，我们真不是有心的。”
　　岳川摆了摆手，没有追究这些，而是说道：“既然你们落入我手中，就不可能再放你们回去为祸作恶。所以，我给你们两条路……”
　　“第一条路，去陪你们大王！”
　　众喽啰看了一眼墙上，激灵灵的打寒噤。
　　“不不不，我们只有一个大王，那就是您啊！”
　　“大王受小的一拜！”
　　“大王受小的两拜！”
　　岳川接着说道：“第二条路，那就是效忠我，成为我的子民！”
　　“大王，我们效忠！”
　　“我们效忠！”
　　岳川立刻拎来玉兔，给喽啰们安排宣誓仪式。
　　听到誓言内容，许多精怪心里都打鼓。
　　没有天打雷劈、魂飞魄散、永世不得超生之类的狠话，但不知为什么，喽啰们总觉得这个誓言的限制更多，也更大。
　　人妖没有丝毫犹豫，直接选择效忠。
　　它们是精怪中实力最弱的，等级最低的。
　　以往能跟着山大王，是因为山大王需要一个头脑聪明的手下，帮忙打理洞府，跟其他山头打交道等。
　　还有就是跟人族交往，获取人族的信息、动态。
　　这种活，寻常精怪干不来。
　　所以，人妖最大的追求就是傍上一个实力强大的精怪，好好当狗腿子。
　　人妖实力低微，又没有后代，不会有什么私心杂念，山大王用着也放心。
　　岳川能灭杀众多大王，又能建造城池，一看就非常强大。
　　这种财大气粗又实力强横的上位者，人妖最喜欢了。
　　就是不知道这位大王需要多少人妖？
　　希望能选中自己。
　　岳川无视了人妖们渴望的眼神，转向剩余的精怪。
　　“你们呢？是上墙，还是上岗？不愿意跟其他精怪挤在一起的话，我可以给你们安排单独的坟包。”
　　“我愿意效忠大王！”
　　“我也愿意效忠。”
　　两轮效忠完毕，剩余那些犹犹豫豫，琢磨小心思的，岳川也懒得问了，全都打杀了挂到墙上。
　　看到刚才还有说有笑的同族转眼间被拍成肉泥，精气神魂被墙壁吸收，变成真假难辨的图画，剩余精怪都浑身发冷。
　　既是震惊新大王匪夷所思的手段，又是畏惧新大王杀伐果决的狠辣。
　　这么多精怪，说杀就杀了。
　　岳川写了一个花名册，将喽啰们按照种族、特长分别编队。
　　飞行编队，归金翅大鹏带领。
　　职责，搜查伊犁城周边所有区域，标注所有可能存在的安全隐患。
　　山地编队，归熊大、熊二带领。
　　职责，搜山搜林，寻找各种资源，同时也是驱逐山野中的猛兽。
　　水族编队，归柳家带领。
　　职责，搜寻河流、湖泊，对各个区域的水文、物产等进行汇总。
　　人妖喽啰则分派给黄二、黄三。
　　愿意打猎的就跟着黄二出去，不愿意打猎的就跟着黄三搞建设。
　　顺便，每天来城隍庙磕头。
　　安排好了精怪喽啰，岳川开始清点自己的“小金库”。
　　首先是珍珠、玉石、宝石等物。
　　清点出来，单独存放。
　　品相好、个头大的珍珠可以直接买卖，用来制作项链、手串、发钗之类的首饰，或者当做衣带上的装饰。
　　价格不低，需求旺盛，直接放进姜国稷下广场出售。
　　既能换钱，又能打响稷下广场的名气。
　　品相不好的珍珠也能研磨成粉，制成高档化妆品。
　　玉石，更不用说了，这玩意在中原诸国就是硬通货。
　　就拿和氏璧来说，秦国当初可是拿十五座城池跟赵国交换。
　　要知道，这不是边角旮旯的十五座小城，而是秦赵边界十五座重镇。
　　想想秦国和赵国为了边界城市打了多少年，死了多少人？
　　和氏璧的价值可想而知。
　　岳川没见过和氏璧，也不知道那玩意长啥样。
　　但是岳川有信心，自己藏品中某些玉石绝对不比和氏璧差。
　　你可以说精怪长得丑，但你不能怀疑精怪的品味——喜欢收藏闪闪发光的东西。
　　能被各个山大王珍藏的玉石，绝对不是凡品。
　　只差雕琢成器。
　　也就宝石比较尴尬。
　　外国人喜欢红宝石、蓝宝石之类的东西，华夏人更感兴趣的是玉石，最多在加上翡翠。
　　至于买钻石的，妥妥的脑瓜子被驴踢了。
　　这都不是智商税了，而是大脑寄存。
　　所以，宝石在中原卖不上价，至少卖不上高价。
　　但是没关系……
　　岳川琢磨着，可以打造一批高端钢笔。
　　各种宝石打磨好了，镶嵌上去。
　　不坑穷人，专门卖给阖闾这种高端收藏家。
　　（五更完成~）

第494章 童话都是骗人的
　　整理完珍珠、玉石、宝石等物，岳川又开始清点金、银、铜、铁之类的器具。
　　西域、中亚这片土地上有很多诡秘的传说。
　　装在瓶子里的魔鬼、装在油灯里的精灵、装在戒指里的戒灵等……
　　可惜了，岳川一个都没遇到。
　　“童话都是骗人的！”
　　岳川看了一眼装在壁画里的妖魔鬼怪，还有封印在坟包里的精怪。
　　壁画和坟包里的妖魔鬼怪是死了没错，但又不完全死，灵魂没有进入轮回。
　　不是生，也不是死，介于生和死之间。
　　有点“薛定谔的猫”的意味。
　　现在或许应该叫“岳川的鬼精灵”。
　　如果没有人观察壁画上的图案，它们就是一个死物，但是如果有人将注意力投注到图案上，其中的精怪就会被唤醒，观察者也能获知该精怪的经历、过往等信息。
　　岳川忍不住生出一个念头……
　　如果把这些壁画中的妖魔鬼怪封印到某些器具中，会不会……
　　想到这儿，岳川看了一眼城隍庙中唯一的坟包。
　　之前众妖魔鬼怪围攻，自己花费十万香火，尝试了一次“坟咒”，把一只已经化为人形的强大精怪当场封印。
　　一招震慑全场。
　　之后就忙着到处抄家挖宝，坟包搁在这儿没来得及处理。
　　挺碍事的，拆了吧！
　　岳川随手一挥，坟包化作流沙飞散，原地只剩下一个人形的雕塑。
　　这雕塑身高八尺，臂膀宽大，胸肌发达，两条腿却又粗又短。
　　仿佛下半身80%的营养都转移到了上半身。
　　“丑！”
　　岳川心念一动，雕塑表面爬满了斑驳的裂痕，鸡蛋壳似的片片破碎。
　　只剩下一团雾霾状的尘烟。
　　尘烟并没有飘散，而是被一股无形的力量约束在一起，凝成方才雕塑的轮廓。
　　上半身臂膀宽大、胸肌发达，原本粗短的两条腿就变成袅袅黑烟状，模糊不可见。
　　“这回顺眼多了！”
　　尘烟头颅处绽放起两团幽幽绿光，惶恐的望了岳川一眼，随即缩小身形，飘着来到岳川面前。
　　“小的见过城隍大人！”
　　岳川抬手一招，墓碑以肉眼可见的速度缩小，最终落在掌心中。
　　尘烟畏惧的看向墓碑，不敢说话。
　　岳川翻来覆去打量，“这不就是灵牌嘛！”
　　土地庙里，金蟾、玉兔都是住在牌位里的，使用槐树之类的阴木切削成牌牌，然后通过炙烤或者其他方式将牌牌弄成黑色或朱红色，鬼物就能栖息其中了。
　　后来的南郭合、南郭离也一样。
　　碑王的寄魂之物是青铜碑，但碑王平常住的也是牌牌。
　　再仔细想想，墓碑和牌位，除了大小不同，其他都差不多。
　　牌位是供奉在家中享受香火的，墓碑则是立在荒野之中，算得上是鬼物的入户门。
　　被镇杀的生灵直接成为鬼物，这个墓碑是封印，也是命门。
　　岳川把玩着四四方方的墓碑，笑着说道：“如果我手掌紧握，‘咔嚓’一声……”
　　烟尘浑身一抖，几乎平贴在地上，惶恐求饶道：“大人饶命，饶命啊！”
　　岳川摇了摇头，“我已经杀了你一次，你觉得我会饶你吗？”
　　“小的冒犯大人，被大人镇杀也无怨言。现在，小的生死全系在大人一念间，大人可以留着小的，小的可以为大人做任何事。”
　　岳川“哦”了一声，“那你能做什么？”
　　“大人神通广大，令小的获得永生，而且保全了小的生前所有能力。小的生前能做到的事情，现在也能做，而且会做得更好！”
　　虽然死了，但没有完全死，某种意义上也算“永生”了。
　　烟尘生前也是享受供奉的神明，数百年苦修再加上香火辅助，最终度过雷劫，化形成功。
　　“黄沙之神？你能随心所欲控制尘沙流动？”
　　“是的大人！我能用黄沙修筑城堡，也能在地下挖掘城市，我能为您做很多事。”
　　“挺不错的，有点用处！”
　　岳川从小金库中挑了一堆金银首饰，左看看右看看，最终选择了一个造型古朴的金戒指。
　　戒指粗大，一看就是男性佩戴的饰品。
　　但是做工精巧，丝毫不显臃肿。
　　尤其是戒面上那枚鹌鹑蛋大小的黄宝石，外缘色泽明亮，核心处幽黑深重。
　　仿佛一枚瞳孔。
　　只是黄宝石略有瑕疵，瞳孔有些涣散。
　　“你还没有选择寄魂之物吧？魂魄都快散了。”
　　烟尘连忙点头，“小的无力脱困，只能在封印中日渐衰竭，如果再过两个月，小的肯定就要消散了。”
　　“一百天左右？”
　　岳川暗暗记住这个时间，随即抬手，将竖瞳指环亮了出来。
　　“这枚戒指就是你的寄魂之物了。”
　　说罢，岳川手一扬将指环抛了出去。
　　烟尘不敢迟疑，化作一道浓烟冲上去，化作漩涡卷住指环。
　　随即就见风雷激荡，电芒不断。
　　烟尘一点点融入指环，变得涓滴不剩。
　　而此时，黄金指环焕然一新。
　　时间沉淀留下的灰暗尽数消失，每一个花纹，每一道纹路都清晰可见，细微的磕磕碰碰也都消失不见。
　　尤其是戒面上的黄宝石。
　　一道道发丝粗细的光芒在其中游走。
　　内核出的材质缓缓移动、改变，循着特殊而玄妙的形状排列。
　　原本涣散的“瞳孔”一点点聚焦，不多时就成了一枚冰冷而肃杀的竖瞳。
　　这个竖瞳仿佛活物，还能根据光线变化调整成圆溜溜的杏核状，或者凝缩成一条细线。
　　岳川赞叹一声，“不错！没想到你还有这种能力。”
　　烟尘从指环中飘出，捧着指环交给岳川。
　　“回禀大人，并不是我的能力特殊，而是此物已经成为我身体的一部分，我能控制它，就像控制我的身体。”
　　岳川“哦”了一声，随即看向面前那些精致、名贵，一看就很高大上，但多多少少都有些瑕疵的宝石、美玉，以及其他金银铜工艺品。
　　“我这叫文物修复，还是文物造假？”
　　摸了摸手中的指环，联想到其前后变化，岳川忍不住想道：赋予物品特殊的属性、能力、功用，这是不是传说中的附魔？

第495章 天选打工人
　　城隍庙中，黄三向岳川汇报伊犁城的修筑进度。
　　“师父，这是我这几日实地考察后，设计的伊犁城平面图，请您过目！”
　　岳川看了一眼，缓缓点头。
　　伊犁得名于伊犁河，意喻光明显达，形容河水在太阳照耀下碧波粼粼。
　　最初名称为伊列、伊丽、伊里等，清乾隆年间定名伊犁。
　　《西域同文志》中，伊犁为维语，取义于“犁庭扫闾”，意即将庭院犁平整用来种地，把里巷扫荡成废墟，寓意平定准噶尔功盖千秋，西陲从此永保安宁。
　　上辈子的世界中，伊犁有一个著名的“八卦城”。
　　该城使用八卦布局，呈放射状圆形，街道布局如神奇迷宫般，路路相通、街街相连，无论从哪条道出发都能到达任一目的地。
　　该城中没有堵车，也不需要红绿灯——这绝对不是八卦。
　　伊犁州特克斯县八卦城
　　这辈子，岳川同样选择了八卦城，并且将阴阳、八卦结合起来，筑阴阳八卦城。
　　将建城的理念告诉黄三，剩下的就不用管了。
　　好在黄三给力，一边平整土地、准备建材，一边四处踩点，只花了一个月的时间就把图纸拿出来了。
　　“师父请看，整座城内部是阴、阳区域，外部是八卦区域。作为八卦的阴极和阳极，分别是城隍庙，以及宫廷！以此两点为基，向周围扩展，形乾、兑、离、震、巽、坎、艮、坤八个区域。”
　　阳鱼在上、阴鱼在下，城隍庙在北、王宫在下，两者被一条中轴线贯穿，将伊犁城分为左右对称的两部分。
　　图纸上的阴阳鱼部分极大，外围的八卦部分只会更大，而且可以一层层的向外扩张。
　　到时候别说三环四环环，修个十环八环也不成问题。
　　黄三问道：“师父，现在有一个问题——我们要不要修筑城墙？”
　　岳川摇了摇头，“城墙这东西，只能阻挡一下普通的人和野兽，对于山精野怪和修行者毫无意义。直接舍弃了吧。”
　　“啊？这样不妥吧？”
　　岳川笑着说道：“八卦城最大的特点就是‘天地交而万物通，上下交而万物同’，如果修筑一层层围墙，还怎么交流沟通？”
　　“可是，资料上的城市规划图都有城墙。”
　　“那我问你，城墙的作用除了防御外敌，还有什么？”
　　黄三想了想，“阻挡没交税的穷鬼入城，防止有钱的肥羊出逃。总之就是不让外面的人进来，不让里面的人出去。”
　　岳川点头，“这很《围城》！我们不收入城费，又不制止人口流动，修城墙干什么呢？”
　　黄三瞬间醒悟，“师父说得对，是弟子太执着书本了。”
　　岳川将刚才附魔成功的指环拿了出来。
　　黄三看了一眼，顿时被那枚诡异的宝石吸引。
　　“师父，这是？”
　　“给你找个帮手，拿去好好研究吧。”
　　黄三双手接过指环，把玩一番，欣喜的戴在手上。
　　看到这一幕，岳川心中感慨。
　　当初大黄外出游历时，自己一穷二白，什么拿得出手的礼物都没有。
　　现在，南郭离参悟蜂巢中的大阵，完善《帛术》，能够量产百宝袋，灰家的作坊里也能锻造精良武器、甲胄，自己又得到了“附魔”之法……
　　仙家再也不是以前的仙家了。
　　武器、防具、首饰、背包，统统安排上。
　　黄三手指在宝石上摩挲一下，瞬间烟尘滚滚，其中封印的精灵现了出来，拱着双手向黄三行礼。
　　“伟大的主人，您卑微的奴仆听从召唤，为您效劳！”
　　黄三眼睛瞪得圆溜溜的，指了指精灵，又指了指自己。
　　岳川点点头，笑着说道：“怎么？不想要男的？行，下次给你安排个女的。”
　　“不不不！”黄三连忙摇头，“我只是好奇，它怎么喊我主人，还要给我效劳。它的实力，应该比我强大吧？”
　　这是一个悲伤的故事。
　　黄家几个讨封的成员中，黄三是最菜的，不以战斗力见长。
　　而指环中的精灵是已经度过雷劫的精怪，坟咒虽然将其镇杀，却保留了生前所有实力。
　　这就导致精灵比黄三强，而且强得多。
　　但是岳川毫不担心，自己掌握着墓碑，精灵的一举一动都逃不出自己的感知，就连精神意念也无所遁形。
　　敢有异心，自己动动手，捏碎墓碑，精灵瞬间灰飞烟灭。
　　它成了鬼物，不入轮回，再死一次就是彻底消散。
　　所以，它只能被岳川驱策，全心全意效忠。
　　黄三听了精灵的能力，顿时大喜。
　　会搬运泥土、砂石，还能控制泥沙建造城堡、挖掘地下城……
　　这种能力简直就是给自己量身打造。
　　“你出场的动静太大了，能不能低调点？”
　　精灵答道：“尊敬的主人，如您所愿。”
　　说着，精灵身形淡去，彻底透明。
　　但是黄三依旧能感知到它的存在。
　　快步走到城隍庙门口，黄三指着远处一个土堆说道：“移过来。”
　　土堆瞬间离地飞起，地表平整光滑，宛如镜面。
　　黄三指着面前的土堆说道：“把里面的沙子和尘土分离出来，只留下最纯粹的泥土。”
　　就像火龙果去籽一样，一边是纯粹的泥土，一边是大大小小的颗粒状砂石。
　　“变成一座房子。”
　　精灵却没有动，而是问道：“尊敬的主人，您想要什么样的房子，需要多大？”
　　黄三抬手比划了一下，却不知该怎么描述。
　　成竹在胸不假，茶壶倒饺子也是真的。
　　精灵说道：“尊敬的主人，您可以敞开心灵，将命令通过意念传递给我……”
　　“卧槽，你怎么不早说！”
　　黄三也觉得自己对着空气发号施令有点傻。
　　集中意念，将房屋的造型传递给精灵，空中的泥土立刻发生改变。
　　黄三直呼“卧槽”。
　　当初要是有这个能力，制作板砖和陶器又快又好。
　　定型之后，黄三抬手打出一道土咒，土灵力作用下，泥土模型迅速变成石质。
　　试验了几次，黄三哈哈大笑，然后屁颠屁颠的跑回岳川身边。
　　“师父，这个指环、这个精灵，真是太神奇了。我我我……我真是太喜欢了！”
　　“喜欢就拿去！这是为师给你量身打造的。”
　　精灵听到到这话，心中暗道：敢情我是天造地设过来打工的？
　　可是念头刚起，精灵就感受到城隍冰冷的目光。
　　于是念头一转，心中狂呼：能够给城隍大人打工，是我八辈子修来的福分！
　　岳川点了点头，意味深长的说道：“年轻人要到国家和百姓最需要的地方发挥光和热，不仅能够留下无悔的青春记忆，而且将在基层磨练中获得受用终身的精神财富。懂吗？”

第496章 你看这块砖
　　岳川目光转向建筑的墙壁，视线就如考古发掘现场的小毛刷，从一个个妖魔鬼怪图案上扫过。
　　“这么多好东西，全都挂上墙，太浪费了吧？其实我还是喜欢毛坯风！”
　　“正好扫荡抄家得了一大批金银首饰、铜铁用具，弯刀长剑什么的，各有各种稀奇古怪的东西。”
　　“要不，合成一波？”
　　想想还是算了，正事要紧。
　　岳川这次扫荡还得了不少天材地宝，什么灵草、灵果之类的，还有各种蕴含灵气的岩石、树木，以及类似牛黄、马宝等生灵体内产出的材料。
　　咱也不知道是什么，也不知道有什么用，总之全都划拉回来了。
　　想到这儿，岳川打包一批战利品，然后念头一转回到土地庙。
　　白家老太太一如既往的制药。
　　岳川把百宝袋递过去，说道：“你看看，这里面有没有你喜欢的。”
　　白家老太太接过来扫了一眼，身子一晃差点翻过去。
　　“土地公……您从哪弄了这么多药材？这这这……这药性也太强了吧？”
　　岳川好奇，“你认识这些药材？”
　　“不认识！但是我能感觉出，它们是药材，只是还需要仔细研究，才能知道它们的药性，以及用途。”
　　解释过后，白家老太太又问道：“它们的药性强得有些离谱。这是怎么回事？”
　　岳川想了想，回答道：“有一个地方，夏天白昼较长、气温较高，植物生长旺盛，养分制造得多；夜间短，气温低，养分消耗的少，这样有利于植物体内营养的沉淀和积累。所以药性比寻常更加强烈吧。”
　　这个解释倒也不是岳川胡说八道。
　　新疆的葡萄、哈密瓜等水果糖分更多，味道更甜，就是这个原因。
　　药物的话，应该也差不多。
　　西域就是这么奇怪。
　　没水的地方，千里戈壁、沙漠，草都活不了。
　　有水的地方，林木旺盛，牛羊成群，瓜果遍地。
　　不但产量高，品质也好。
　　水里的鱼鳖虾蟹吃得好、吃得饱，个头也大，再加上冷水生长环境，水产的肉质也更好。
　　什么叫风水宝地？
　　这就是！
　　“土地公，多谢您的药材。老婆子先研究研究，看看这些药材都有什么用。”
　　“行！需要什么药材，你只管说，我给你多弄点。”
　　野生的不够，那就种呗！
　　离开了白家，岳川顺路来到土地庙地下空间。
　　密闭的地下室中，没有一丝一毫光芒。
　　但岳川能够清晰的看到事物，即便不依赖视觉，凭借对土地的掌控，范围内一切事物也都跃然心头。
　　前方是一块块泥土垒砌的方块，碑王小心翼翼的将这些泥土方块送到窑洞中。
　　岳川开口问道：“怎么？已经到最后一步了？”
　　碑王吓了一跳，差点把手中的方砖甩出去，不过看到是岳川，立刻放下心来。
　　“回禀土地公，七天之后，就能看到这一批阴兵了。”
　　之前碑王说过制作阴兵的流程：取阴木三寸，琢之为人，封于阴土，施以咒术，颂以军法，沐精血百日，阴火焚烧七昼夜，可得阴兵。
　　之前制作阴兵失败，都是卡在“沐精血百日”上。
　　碑王用破伤风之刃，弄死几百号人，才制作成功十八个阴兵。
　　岳川送给碑王注射器和医用酒精，又让它抽取牛、马之类大型牲口的血。
　　正如岳川预料的那样，沐浴精血这一关顺利度过。
　　所有牛、马都撑过了一百天的压榨。
　　接下来就是鬼火烧制，令阴兵成型。
　　岳川看了一眼窑洞中竖立着的砖块，感觉莫名的有些熟悉，于是拿出了黄沙之神的墓碑。
　　“你看看，这两个事物，是不是有些像。”
　　碑王接过来看了一眼，眼珠子瞬间瞪圆。
　　看了看墓碑，再看自己的“方砖”，越看越觉得像。
　　“土地公，这个是？”
　　岳川大略讲述了一下坟咒的事情，随即手指点在碑王眉心处。
　　“这个法术消耗恐怖，施展一次需要十万香火，你不要随意动用。”
　　碑王听到“十万”，浑身一哆嗦。
　　“我在黑风镇保家，一天也就三四百香火，十万，这得攒一整年啊！”
　　“怎么可能？之前不是每天一千多香火的吗？”
　　碑王叹息一声，“那些人，都是有事烧香，平常根本指望不上。难不成把平时的香攒起来，派上用场的时候一起烧？”
　　岳川顿时想到喜欢养书的人，养着养着把书养死了，把作者饿死了，然后骂一句“太监狗”，顺便庆幸自己先见之明，没有追书。
　　“那就不管他们。”
　　碑王现在一门心思沉浸在阴兵的制作中，也懒得去管那些人的死活了。
　　平常坚持烧香的几个铁杆有事帮一把，其他的爱咋咋。
　　爷，不伺候了（liǎo）！
　　说话间，碑王已经将坟咒琢磨了一遍。
　　虽然香火不足，施展不了。
　　但是坟咒和碑王制作阴兵的法术有许多共通之处。
　　“我领悟错了！使用阴木雕刻小人，应该为其修建一座坟，在坟前立碑，碑上书写咒文，然后烧纸钱……我把坟和碑弄岔了，我还以为它俩是一样东西。怪我，怪我……”
　　碑王从坟墓里爬出来，上辈子的事情忘得一干二净，能记住这么点东西很不错了。
　　岳川暗道：幸好我跑了一趟，要不然碑王不知得迷到什么时候。
　　“没关系，你之前不是制作成功了十八个阴兵嘛，也不错！错有错着吧！”
　　碑王一想，确实是这个道理。
　　自己能成功炼制出阴兵，也不算错。
　　“行了，你烧吧！成功之后记得叫我。”
　　说完，岳川身形一闪，又回到了七河之地城隍庙中。
　　再次看向墙壁，岳川琢磨起来。
　　制作阴兵需要血祭，用牛马等大牲口的血确实是个办法，不知道制作出来的阴兵是什么效果。
　　如果换成精怪的血呢？
　　精怪实力强大，血的效果应该会更好。
　　而且精怪身体素质普遍强横，多抽点应该没啥问题。
　　阴兵的效果岳川是知道的。
　　虽然实力有限，但打打下手，补刀收尾还是没问题的。
　　最主要的，这东西能随身携带，收放自如，消耗又低……
　　岳川之前就尝试过让碑王的阴兵耕地、种田、推磨。
　　虽然智商不高，但干一些简单、重复的事情还是没问题的。
　　岳川通过职权“看”了一眼黄三。
　　这家伙正指挥着精灵挖土、填土，平整地面，大搞建设。
　　岳川喃喃自语道：“精怪数量有限，不能大批量‘附魔’、‘灌灵’。但阴兵可以大批量生产制造，假以时日，可以让伊犁城的百姓人手一个。如此一来，人们就能从繁重的体力劳动中解放出来了。”
　　伊犁城的百姓主要是戎人老弱妇孺，壮劳力一个也没有，孩童短时间内也派不上用场。
　　但是伊犁城的修筑迫在眉睫。
　　老弱妇孺手不能提、肩不能扛……
　　这没关系！
　　操控阴兵，应该没什么问题吧……
　　守在砖窑前卖力催动鬼火的碑王打了个哆嗦。
　　“怪事……哪个大胆狂徒在算计本将军？”
　　（停电，手机敲字）

第497章 检阅阴兵
　　七天时间一晃而过。
　　碑王这次一共烧制出一百八十个阴兵。
　　使用阴木雕琢小人儿的时候，碑王“虚心接受”了岳川提供的人物形象。
　　比如身体四四方方像盒子，脑袋圆不溜秋像半个鸡蛋的造型。
　　碑王虚心请教：人怎么会长这样？
　　岳川随口回答：这叫天圆地方。
　　碑王继续请教：这些人脚底板下面怎么是好几个圆滚轮？
　　岳川想了想……
　　又想了想……
　　“有句话叫做，忙得脚不沾地，忙得像陀螺一样，你看，是不是很形象？”
　　“陀螺不应该立着转吗？这些轮子是躺着转的。”
　　岳川充耳不闻，而是检阅着自己的机器人大军。
　　虽然只有一百八十个，但岳川相信，将来自己会有十八万，甚至十八亿阴兵大军。
　　现在，正好尝试自己的猜想。
　　拿出一大把金银首饰，随便选了一个。
　　刚要“附魔”，碑王却说道：“土地公，用不着这么贵重的东西，随便找个豆子就行了。”
　　岳川知道碑王说的是“撒豆成兵”，但岳川从撒豆成兵想到了另一个法术——五猖兵马。
　　相传，轩辕黄帝与蚩尤大战，麾下将士死伤无数，魂魄受到魔气熏染，浑浑噩噩，凶戾异常。轩辕以九天玄女符令，将这些将士魂魄封印起来。
　　将士们永生不死，却没有灵智，只听从符令驱使，成了傩坛行法中最常用的工具。
　　除此之外，还有东方九夷兵、南方八蛮兵、西方七戎兵、北方五狄兵，合称五猖兵马。
　　后世战乱频繁，战死的士兵大多无法回归家乡，也没人祭奠，没有衣食，只能成为孤魂野鬼，很是可怜。
　　土地公看到于心不忍，上表奏上玉皇大帝，奏请将这些无家可归的鬼物封为五猖兵马，派给阳间的修道者差遣，由修道者负责祭祀它们。
　　这样就有了供养兵马和灵官的法术。
　　五猖兵马都是历朝历代战死的士兵，这些鬼物来自五湖四海、三教九流，说话好听不好听咱不知道，但里面确实各个都是人才。
　　渐渐地，五猖兵马这门法术也发展成了一个体系，功能也从单一的战斗发展到各行各业。
　　惩恶、和合、迷合、运财、斗法、收禁、收魂、止血、止痛、拿魂、败运、接骨、封刀、收脓、移瘤、镇守、度亡这些活，供养五猖兵马的修行者都能接，也都能干，还都干得很好。
　　岳川看了一眼面前这一百八十个圆头圆脑的机械阴兵，再想想传说中的五猖兵马以及其他各路兵马……
　　“干什么活不是干？搬砖也非常光荣好吧！”
　　岳川没有将阴兵封印在豆子里，而是认真挑选了一些金银戒指、指环等。
　　这都是老物件，而且都是在水下或者妖怪洞穴中存放了几百年，阴气重得很，非常适合阴兵附着。
　　很快，一个饰品“合成”完毕，然后是第二个、第三个……
　　不多时，阴兵全都被封入饰品中。
　　“碑王啊……”
　　“末将在！”
　　“你继续炼制阴兵，多准备点阴木，我给你调拨一些大牲口……”
　　碑王看了一眼岳川手里的金银戒指。
　　“土地公……这些……足够末将使用了。”
　　“咳咳！一个新产品，必须经过市场的检验，搜集用户的反馈，反复调整和改进。我这就找人给你测试测试，搜集一下用户反馈。好了，你专心准备材料去吧，还有什么需求尽管跟我说……”
　　碑王看了看自己空荡荡的双手。
　　“一百零八天的苦工啊！一百零八天啊！”
　　可是想了想土地公教给自己的坟咒，碑王瞬间平衡了。
　　“一百零八天而已，这种威力强大的法术，就是干一辈子也值啊！”
　　伊犁，城隍庙。
　　岳川招来黄三，把一百八十个金银戒指递了过去。
　　“你找一批心灵手巧的人，使用这些法器，试验一下效果，顺便搜集一下使用过程中有什么不足之处。”
　　黄三已经能熟练役使指环中的精灵，对这些法器并不陌生。
　　“遵命，师父！”
　　出了庙门，黄三就去找嬴捷，将他手中的老卒一股脑借了过来。
　　随后就是发放戒指，教他们如何操控阴兵。
　　如果是五猖兵马那种活物转化的阴兵，本事大，脾气肯定也不小。
　　寻常人修为差点，别说指挥五猖兵马了，不被反噬就不错了。
　　而碑王祭炼的这些阴兵，一个个呆头呆脑，不怎么聪明。
　　连自我意识都没有，更别说脾气。
　　作为工具，确实不需要自我意识，服从命令听指挥就行了。
　　老卒们迅速熟悉起来，然后操控阴兵列阵。
　　这些当了一辈子兵的老卒对军容有病态的执着，虽然只是几十个阴兵，却也排列得横平竖直。
　　再加上四四方方的体型、滚圆澄亮的脑袋，竟然莫名的有种肃杀之气。
　　黄三大手一挥，“干活！先挖土！”
　　老卒们立刻操纵阴兵行动。
　　碑王制作的第一批阴兵完全仿照士兵形象，穿着甲胄，手持长戈。
　　而岳川设计的这些机械阴兵，完全的机器人模样，手臂也是挖掘机铲斗造型。
　　一铲斗下去，地上出现一个大凹坑。
　　“乖乖，这么厉害？一下子，抵得上一箩筐土了？”
　　运土使用的工具是一种使用藤条编织的筐子，筐子有大有小，但一筐子土怎么也得比一个成年人重。
　　也就是说，阴兵这一爪子下去，挖起来一百多斤土。
　　操纵阴兵的老卒们都震惊起来。
　　“这一铲子要是砸在人身上？”
　　“这东西也没有实体，不怕刀剑弓矢！”
　　“无敌啊，无敌啊！”
　　听到这话，黄三呵呵笑着，不说话。
　　一旁的嬴捷脸上挂不住了，训斥道：“城隍大人赐下法器，是修筑伊犁城的！城隍大人体恤尔等年老体衰，不忍让尔等劳作。尔等若恃法器之利，残害生灵，便是城隍大人饶了尔等，我也绝不姑息！”
　　老卒们齐齐一凛，连呼“知罪”。
　　黄三看着手上剩余的指环，向嬴捷说道：“再找点可靠的人，老点弱点没关系，只要头不昏、眼不花就行。”
　　嬴捷立刻思考起来。
　　城隍大人赐予的法器威力强大，必须得掌握在可靠的人手中。
　　从秦国跟过来的心腹人数有限，还得承担其他工作，分身无术。
　　看样子只能从戎人中选择了。
　　有些戎人学习《龙文字典》格外用心，对华夏文化也格外热切，倒是可以考虑考虑。
　　“黄卿，不知孩童可否？”
　　黄三点头，“可以可以！只要听话，不瞎指挥，就是拴一条狗也没事。”
　　嬴捷：……感觉你在骂我，但是我没证据……
　　黄三自顾自说道：“阴兵什么都好——力气大、负重高、行动迅速，而且非实体，不惧怕木石滚落造成的意外伤害。就是……畏惧阳光。如果阴兵在光天化日之下也能干活就好了。”

第498章 兵马体系（五更）
　　有了精怪和阴兵的帮助，伊犁城修筑速度快得飞起。
　　十几万戎人的住房问题初步得到解决。
　　眼下还达不到独门独户，都是几十号人甚至几百号人的大通铺，不过用来遮风防风防寒足够了。
　　见识到阴兵和精灵的用处，岳川开始琢磨下一步发展。
　　七河之地排的上号的精怪，有一个算一个，都被自己清扫而空。
　　剩余的小喽啰也都被一网打尽，零星的漏网之鱼要么往四周逃窜，要么躲在犄角旮旯里不敢冒头。
　　城隍庙麾下空中编队、山地编队、河流编队每天都在周围巡视，不遗余力清扫隐患。
　　周边其他势力对“有熊氏”高度认可，非常默契的没有借此机会往七河之地扩张。
　　所有势力都认可了有熊氏“打下”的地盘。
　　接下来要面临的问题就是——有熊氏是一个什么样的国家，走什么样的道路。
　　西域周边所有国家都是妖魔鬼怪当家做主的。
　　这些国家也有人族，但都是口粮、血食。
　　即便能掌握一些权力，也是为了更好的给国王、酋长、领主们服务。
　　野外散落的人族村庄都会遭到猎杀和围捕，就像人族围猎野兽一样。
　　围猎之后，男性当场宰杀、烤制。
　　女性则当成生育工具。
　　数目众多的半妖就是这么来的。
　　没长大的孩童也会被抓走。
　　长得丑的直接就当成血食吃了，长得俊俏的还能活下去，成为小鲜肉之类的娱乐工具。
　　然后就会按照妖魔的审美和喜好有目的的筛选、杂交、繁殖，进行基因的改良。
　　总之，在这些妖魔国度里当人很惨，还不如神州大地上的狗来的舒坦。
　　宁做太平犬、不做乱世人，说的就是这个道理。
　　想到这，岳川忍不住有点想放弃。
　　但是下一秒，心中就想起了向土地公承诺的话——好好做人。
　　在北境，岳川好好做人，教导精怪学习劳动、生产。
　　在姜国，岳川好好做人，教导精怪学习文字、道理。
　　在西域……
　　如果打出旗帜建立人族的国家，甚至喊出“人民当家做主”，不用想，必定遭到其他所有山头和势力的围攻。
　　七河之地外还有广袤的天地，比华夏神州更加宽广、浩瀚，谁知道蛰伏着什么妖魔鬼怪。
　　好好做人不假，但前提是能活下来。
　　所以，低调做人。
　　明面上，“有熊氏伊犁城”只能是一个神权国家，城隍至高无上，统领一切。
　　至于嬴捷，是城隍神在世俗中的代言人，帮助城隍牧养牲畜。
　　在这个前提下，有熊氏伊犁城兼容并包，无论什么妖魔鬼怪、魑魅魍魉，只要宣誓效忠城隍神，都能获得国民身份，享受城隍的庇护。
　　这是岳川能给人族争取到的最大程度的地位了，毕竟妖魔鬼怪势力太大了。
　　步子太大非但拯救不了人族，反而会引起妖魔鬼怪的警觉，更进一步压榨、迫害人族，削弱人族的有生力量。
　　所以，必须低调发展，培养出属于人族的力量。
　　实力对等，才有资格坐在桌旁讨论话题，而不是被摆到桌上，听别人讨论。
　　而获取实力，最简单的办法就是修行，培养人族修行者。
　　阴兵就是很好的途径。
　　哪怕老弱妇孺，也能依靠阴兵举百斤重物，像壮劳力一样干活。
　　至于战斗……
　　不就是民转军嘛。
　　煤气罐也能当炸弹，自来水管也能当成无缝钢管，白糖加点料就是大伊万。
　　心有多大，能量就有多大。
　　上辈子的世界里有“五猖兵马”，道门供奉各路兵马。
　　这些“兵马”来源甚多，除了轩辕黄帝的传说，还有本门修行者，死后被供奉起来，或者本门弟子外出降妖除魔，抓来的鬼怪，自愿成为门派守卫，享受香火供奉，还有一些孤魂野鬼，自己上门找工作、求编制。
　　传说中法力高深的修行者能请来“天兵天将”，实际上也是一种“兵马”。
　　在道门中，兵马是一门复杂又高深的修炼体系，兵马的种类、强度、数量，决定了一个修行门派的实力高低。
　　兵马这东西，就是用的，主要是分拨给门下弟子，供其驱使、战斗等。
　　试想一下，其他门派弟子出去降妖除魔，遇到魔头，一招撒豆成兵。
　　现场版《满城尽带黄金甲》，一波冲锋直接把妖魔平推了。
　　自己门派的弟子，拜了一圈，各种磕头，好不容易来了几个歪瓜裂枣，结果一看对面妖魔，当场喊着“这是大活，得加钱”，甚至钱也不要了，转身就跑，把你搁在那了。
　　长此以往，两个门派还不一个天上、一个下水道？
　　岳川琢磨着，自己也可以走“兵马”路线。
　　至于兵马来源，可以抓，可以造。
　　阴兵实力有限，但是对于手无缚鸡之力的老弱妇孺而言，已经够用了。
　　至少面对豺狼虎豹的时候，他们有了自保之力。
　　而他们付出的，仅仅是日常香火供奉。
　　人会死，但“兵马”可以传承给子孙。
　　供奉的年头越长，兵马的实力也越强。
　　至于黄三这种有修为在身的，追求肯定更高，得抓点实力强大的兵马。
　　西域遍地妖魔鬼怪，一抓一大把。
　　西域这边妖魔鬼怪才是主流，大张旗鼓迫害妖魔鬼怪有点不合适，那就去中原抓嘛。
　　确定了“城隍当家做主、人妖鬼怪等多种族联合执政”的政体，接下来就是走什么发展道路了。
　　种植业肯定是要搞的，七河之地这么肥沃，不种地可惜了。
　　现在虽然是冬天，但可以平整土地，为开春做准备了。
　　顺便种点瓜果、蔬菜、药材。
　　周边河湖里面的水族精怪被清扫一空，可以放心发展渔业。
　　还有一个……
　　冶炼、锻造。
　　岳川这次扫荡的金、银、铜、铁制品多得数不过来，达到了论斤称、按吨算的地步。
　　西域各国在金银加工上水平很高，但是铜、铁铸造和冶炼就有点儿拉垮了。
　　中亚很早就有了冶铁，但发展非常缓慢。
　　同时期，华夏刀剑铸造水平已经达到巅峰，吴、越之地的刀剑更是精良、神异，之后铁器冶炼水平和规模全都快速发展，并且一直遥遥领先全世界。
　　也就是说……
　　如果把吴、越之地的刀剑出口到西域，肯定大受欢迎。
　　这叫贩卖军械吗？
　　分明是促进吴、越文化的传播和发展，让吴、越铸造的刀剑传播到中亚各地。
　　两千多年后，中亚诸多古墓中发掘出“吴王光剑”、“越王鸠浅剑”，请不要太惊讶。
　　吴、越宝剑埋藏两千多年，出土时仍然寒光闪闪、锐利非常，也请保持淡定。
　　如果剑匣中还有有熊氏伊犁城的发票……
　　只能说明，人生中只有两件事不可避免，那就是死亡和纳税！
　　（昨晚停电，没能完成五更，现在补全了。五更，继续求催更。这个数据关系到书的推荐流量，影响作者收入。麻烦大家看到末页点一下那个催更按钮吧。能给个用爱发电就更好了。跪谢~~~）

第499章 谁是谁的谁
　　伊犁城刚开始建造的时候，有一个城市宣告竣工，并且开展了声势浩大的庆祝仪式。
　　姑苏城！
　　也就是唐朝诗人张继《枫桥夜泊》中那个“姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船”中的城市。
　　当然，眼下姑苏城外还没有寒山寺。
　　吴国之前是存在感不高的边陲小国，国都也是小破穷。
　　现在吴国跟以前不一样了，富裕了，也强大了。
　　但是怎么让别人知道呢？
　　修个新都城呗！
　　这不，阖闾刚上位就让伍子胥到处勘察，择址建城。
　　伍子胥瞅了一圈，就瞅在了姑苏。
　　这里位于长江以南、太湖以东，长江中下游平原中部，水渠纵横、水网密布。
　　除了水道多、桥梁多，另一个特点就是豪宅多。
　　为了彰显吴国的富裕和强大，姑苏城中广修宫苑。
　　阖闾带头修，王公贵族跟着修，平民百姓里面的小富之家也会跟着装点一下。
　　两千年修下来，就成了举世闻名的“苏州园林”。
　　眼下的姑苏城还是在建中，最多也就是城墙修完了，根本不值得大张旗鼓庆祝。
　　但是……阖闾这不是高兴嘛，随便找个理由，大发请帖，喊大家吃饭。
　　表面上是：你看看我家院墙修的怎么样，是不是固若金汤？
　　实际上是：你看看本王修为怎么样，是不是比城墙更雄伟？
　　镶金牙的爱咧嘴，戴金表的好拍腿，差不多就是这个意思。
　　人生的乐趣就在于嘚瑟嘛！
　　继姜国龙阳宣城突破悟道境之后，吴王阖闾也宣称跻身悟道境。
　　周边各国纷纷响应，派遣使者过来观礼。
　　顺便也是试探一下吴王阖闾的虚实。
　　而其中神经最紧张的，无疑是西方的楚国、南方的越国，以及北方的齐国。
　　姜国也派来了使者，翁胖子带着一大堆礼物，祝贺吴王阖闾。
　　随着各国使节、商人、旅者的到来，姑苏城中逐渐热闹起来。
　　世人也是第一次领略到姑苏城这座“水上城市”的魅力，也是第一次领略到吴国的富庶、强大。
　　各国使节觐见吴王的时候，阖闾却轻装简行，悄悄来到河神庙，祭拜河神。
　　而他送上的礼物……
　　“河神大人，上次孤带来的珠翠玉石您不喜欢，这次，孤给您带了一些稀罕物，您瞧瞧这把刀，传说这是西域的宝刀，西域可是万里之外……”
　　阖闾展示了一下金光闪闪的宝刀，随即放回匣中，恭恭敬敬摆在供台上。
　　要说西域刀剑有多精良，倒也不见得。
　　比起吴国的大宝剑差远了。
　　但是西域的刀剑金光闪闪，到处都镶嵌宝石，这些宝石还都是精挑细选的极品，大小不同、颜色各异的宝石在刀身、刀背、刀柄以及刀鞘上组成繁复的图案。
　　实用性几乎没有，但装比属性拉满。
　　阖闾也是第一次见到这种风格的兵器，惊为天人之后，仿佛打开了新世界的大门。
　　岳川只能默默地听着阖闾显摆。
　　总不能说，这些东西都是我当破烂处理给龙阳的吧。
　　“你的好意，我心领了，不过这东西……对我没用……你还是拿回去吧。”
　　阖闾：……
　　再次被拒。
　　“河神大人，不知您喜欢什么礼物？”
　　岳川声音平淡的说道：“你能让吴国百姓过上好日子，就是对我最好的礼物。”
　　阖闾点头，“孤必不负河神大人，不负国中百姓。”
　　但是一想到这大喜的日子，自己大老远过来展示诚意，却哪来的回哪去，心中顿时一阵郁闷。
　　“河神大人，姑苏城与此地路途遥远，费时甚多，无法每日祭拜河神大人，不如这样……孤遣人将河神大人的庙宇迁徙到姑苏城中。”
　　岳川心中一愣，给我搬家？
　　且不说我乐不乐意住进姑苏城，你想把河神庙搬走，隔壁的楚国人也不答应好吧。
　　为了几片桑叶都打成了灭国战，更何况楚国的人的河神庙。
　　再怎么说，这个庙楚国人也是修了一半的。
　　“此事……不妥……”
　　阖闾顿时急了，“有何不妥？河神大人的庙宇虽坐落于两国之间，但吴地百姓祭祀更多，便是孤也多番前来。反倒那楚国蛮王，一次也不曾来过。”
　　看着阖闾跳脚发誓的模样，岳川仿佛看到争风吃醋的大男孩。
　　我对你多好多好，每天都来看你，还给你带礼物，他一年到头都不给你打电话，你为什么还要对他念念不忘？你跟着他不会幸福的，我才能给你幸福……
　　岳川终于松动了，因为类似的事情他上辈子也干过。
　　“这样吧，你在姑苏城外、临河之地新建一座河神庙，如此一来便省去了舟车劳顿，随时都可会面。”
　　阖闾听后，顿时大喜。
　　虽然没能把河神大人请入姑苏城，但是能搬到家门口，也不错了。
　　“多谢河神大人！”
　　躬身行了一礼，阖闾抱起木匣，后退着离开了河神庙。
　　看着阖闾三步一跳的身影，岳川嘴角微微勾起。
　　“真是个阳光开朗的大男孩啊。”
　　不过转念一想，姑苏城外、临河之地，该不会是寒山寺那个位置吧？
　　这座河神庙真要修成，肯定香火鼎盛，姑苏城基本不会有和尚什么事了。
　　所以，一千多年后，会有诗人留下名篇：姑苏城外河神庙，夜半钟声到客船。
　　“明明是我先来的，位置也是我先占的，叫河神庙有什么不对吗？”
　　笑了笑，岳川不再琢磨这些事情。
　　姑苏城，宫中。
　　满头白发的伍子胥处理完今日的政务，搁下钢笔，端起瓷杯，慢慢品茶。
　　相较之下，伍子胥还是喜欢毛笔。
　　练字练了二十多年，早就养成习惯，融入到骨子深处。
　　换成钢笔，一时半会儿还真有些不适应。
　　但是没办法，谁叫大王喜欢呢？
　　作为大王喜欢的人，也得和大王有相同的爱好。
　　比如钢笔，比如品茶。
　　一口下去，满嘴苦涩。
　　含在口中细细品味，很快就感受到了不一样的滋味。
　　对于茶，伍子胥倒是非常喜欢。
　　首先是能够感受到品茶的乐趣，其次是，如果茶能成为一种商品流通起来，吴地百姓又多了一门营生，吴国也多了一项税源。
　　这是一件利国利民的好事。
　　别说茶真的有滋有味，就算味同嚼蜡，伍子胥也会笑容满面的说一声“好”。
　　没办法，吴国太穷了。
　　编练军队，需要大钱。
　　修筑姑苏城，以及姑苏城中大大小小的宫苑，也需要大钱。
　　还有君上喜欢的大宝剑，也是大钱。
　　正是因为太穷了，伍子胥才会建议阖闾，借着血吸虫的事情，在国内大清洗。
　　虽然抄家灭族，让国库丰盈了许多。
　　但君上又要大量采购驱虫丸，又要兴修水利，钱还没暖热，又流水似的往外花。
　　最让伍子胥难以接受的是，阖闾在外面有人了。
　　这么大喜的日子，不在宫中陪自己，却偷偷摸摸往外跑——阖闾微服私访能瞒得过别人，却瞒不过伍子胥。
　　杯中茶水瞬间变得老醋一样。
　　这时候，侍从递上一张拜帖，低声道：“伍相，姜国使者翁茂翁大人约您喝茶。”
　　“翁茂？可是那个姜国王子阳最知心的人？”
　　“是！”
　　伍子胥心中暗想：倒是要跟他好好交流一下经验！
　　“更衣、沐浴！”

第500章 国仇家恨
　　翁胖子盘着腿，端坐在驿馆的水榭中。
　　姑苏城中着重修筑的地方有两个，一个是阖闾居住的王宫，另一个就是接待各国使节的驿馆。
　　驿馆中有个一亩见方的池塘，虽是新建，可塘底已经养出一层密密的青荇，一群群手指粗细的鱼儿在水中穿行。
　　池水晶莹、剔透，凝望之下心境无比的空灵，再看鱼群，就仿佛一群鸟儿在林间穿行，追逐着林叶间洒落的暖阳。
　　翁胖子随手将一把鱼食撒入水中。
　　鱼儿先是受惊，慌张的躲到青荇中，直到鱼食吸水，开始缓缓下沉，这才壮着胆子游过去。
　　但是，刚刚张开嘴，就见一抹金色现了出来。
　　“金鳞！金鳞！翁大人好福气，竟然见到了传说中的金鳞！”
　　水中是一只巴掌大的鲤鱼。
　　与那些脊背灰黑的同类不一样，金鳞就像黄金浇铸，每一个鳞片都闪烁着耀眼的光芒。
　　暖阳之下，波光粼粼，令人无法直视，却依旧掩盖不住金鳞的身姿。
　　翁胖子看到金鳞现身，连忙又撒了几把鱼食，还吹着口哨吸引金鳞往自己这边靠拢。
　　却没想到，金鳞吃饱喝足，摇头摆尾的沉入池底，看都没看翁胖子一眼。
　　“哈哈哈，吃干抹净就翻脸不认人。”
　　“可不是嘛，这鱼儿真是无趣。”
　　翁胖子呵呵一笑，将喂食的瓷碗放到桌上。
　　“吴国宫苑真是天下一绝啊，院中有山、有水、有景，足不出户便能欣赏山川秀美，领会鱼水欢愉，妙哇，妙哇~~~”
　　话语中充满了浓浓的艳羡。
　　没办法，姜国太小了，根本不可能像吴国这样大手笔的修宅子。
　　伍子胥笑了笑，说道：“翁大人若是喜欢，我可奏请君上，将此处宅院赠与翁大人。”
　　翁胖子连忙摆手，“我整日伺候我家王子殿下，无暇外出，这宅院若是赠予我，就只能长草喽。”
　　伍子胥哈哈一笑，没再坚持。
　　不过在心中，伍子胥将翁胖子当成了七窍玲珑的人。
　　人与人交谈有一种“虚赠”，也就是装作一副豪爽客气，说要送你这个送你那个，实际上就是装模作样，客气客气。
　　不太聪明的人，直接就傻不愣登一口应下，徒增尴尬。
　　聪明人则会找一个高大上却空泛的理由推辞。
　　但是外人看来，一个是慷慨豪爽，一个是虚怀若谷，肃然起敬。
　　实际上，两个家伙一分钱没花，炒作了双份美名。
　　只是后来这种人和事太多了，大家都学聪明了，再遇到“虚赠”之类的话，听听就行了，谁信谁傻B！
　　有了这么一番辞让，翁胖子和伍子胥看向对方的目光都变得欣赏起来。
　　伍子胥拿起桌上的鱼食碗，手指肚仔细摩挲着表面的釉质，感受着那种玉石般的光滑、细腻。
　　“不知翁大人邀伍某前来，所为何事？”
　　翁胖子摆了摆手，旁边侍奉的人立刻拱手退了下去。
　　伍子胥也点了点头，他的侍从也躬身告退。
　　不多时，水榭边就只剩下两人。
　　“非是我邀伍相，而是我家王子殿下……”
　　“哦？”伍子胥正襟危坐，朝着北方拱了拱手，问道：“不知王子殿下有何指教？”
　　翁胖子说道：“为吴国霸业！为伍相家仇！”
　　听到这话，伍子胥瞬间双眼赤红，浑身气劲勃然而发，一头白发无风自动。
　　“翁大人，这两件事不适合说笑！”
　　“翁某从不说笑！”
　　伍子胥深吸一口气，拱手致歉道：“伍某失态了，还请翁大人海涵！”
　　翁胖子摇了摇头，心中暗道：这算啥，我家王子殿下比你恐怖多了。
　　“伍相本为楚国贵族，却被楚王灭门，伍相国仇家恨，举世皆知。然楚国鼎盛，可与晋国争雄，伍相欲以吴国之兵灭楚，恐非易事！”
　　听到这话，伍子胥长长叹息一声，“伍某愧对君上知遇之恩！”
　　说实话，伍子胥不算差了。
　　少年成名，是公认的天才，类似于“别人家的孩子”。
　　其父伍奢直言劝谏，触怒了楚平王
　　楚国奸臣费无忌趁机谗言说：“伍奢有两个儿子，都有才干，不杀掉将成为楚国的祸患。”
　　之后伍家便被灭门，伍子胥只身一人出逃，投靠了公子光门下。
　　公子光就是阖闾。
　　刚开始，吴王是公子光的爷爷吴王寿梦，这老家伙有四个儿子。
　　众所周知，跟四儿子沾边的东西，都比较坑，寿梦这个四儿子爹也不例外。
　　按照周礼，嫡长子继承，王位应该传给老大，也就是公子光的父亲。
　　但寿梦偏不，非要传给小儿子。
　　小儿子推辞不就，寿梦没辙，只能传给老大。
　　老大怀着愧疚的心当了几年大王，死后将王位传给了二弟。
　　二弟也愧疚的当了几年大王，死后传给三弟。
　　三弟也寻思着，我愧疚几年，传给老四，不就达成父亲的心愿了么？
　　可老四还是不接受王位。
　　没办法，老三只能再次怀着愧疚的心情，把王位传给了自己的儿子，也就是吴王僚。
　　看着堂弟在自己面前登基为王，公子光怒了。
　　四叔不接手，按道理你该传给我啊，我爹是长房，我们这一脉才是嫡系，凭什么给你老三家的儿子？
　　可惜，形势比人强，公子光也只能干生闷气，无可奈何。
　　可是这时候，伍子胥来了。
　　不投靠已经成为吴王的僚，偏偏投靠了坐冷板凳住冷宫的公子光。
　　就凭这眼光，这魄力，足以说明伍子胥的不凡。
　　最重要的，他还有手段！
　　伍子胥推荐了民间义士专诸，公子光拿出了自己珍藏的小宝剑，专诸端着鲜美的蒸鱼献给吴王僚，近身之后，从鱼腹中抽出小宝剑鱼肠，一击杀死吴王僚。
　　专诸刺杀成功，却被吴王僚的亲卫当场斩杀，剁成肉泥。
　　但这并不影响公子光和伍子胥发动政变，并且成功上位，也就是阖闾。
　　阖闾没有亏待专诸，封他的儿子做上卿，子孙后人从草根平民一跃成为顶尖贵族。
　　阖闾对伍子胥也推心置腹，将国家大事都交予其，内政外交言听计从，即便伍子胥心心念念的复仇，阖闾也是以举国之力支持。
　　妥妥的春秋版霸道总裁。
　　纵然江山如画，怎敌你眉间一抹愁煞。
　　阖闾对伍子胥的信任和支持是空前的，也是绝后的。
　　但是，吴国太弱小了，楚国又太强大了。
　　双方根本不是一个量级的。
　　即便伍子胥兢兢业业治理国家、蓄养民力、磨砺军队。
　　可财力有限，万事开头难，中间更难……
　　伍子胥也没法责怪阖闾大手大脚。
　　修个宅子怎么了？最后住的不还是自己么？
　　伍子胥只能暗恨，自己生财无术，不能挣钱养家。
　　想到这儿，伍子胥起身，朝着翁胖子一揖到底。
　　“还请翁大人教我！”
　　“不是翁某教你，而是我家王子殿下。”
　　于是伍子胥转身，朝着北方再次一揖到底，“还请王子阳教我！”
　　起身之后，伍子胥心中暗叹一声：学到了！难怪翁大人是王子阳的贴心人。

第501章 上兵伐谋
　　翁胖子笑着扶起伍子胥，想了想跟随龙阳在南郭小院商谈国事的场景，于是开始了自己的演讲。
　　“伍相之仇，系于楚王一身，伍相举吴兵伐楚，百姓尸横遍野，血流成河，却未损楚王毫发，伍相便是穷尽毕生之能，也不可能踏入郢都半步！”
　　郢，楚国的都城。
　　历史上伍子胥确实攻进了这座城，但杀父仇人楚平王早就挂了，伍子胥为了泄恨，掘墓鞭尸、挫骨扬灰。
　　只是，历史上的伍子胥有孙武帮助，再加上点运气成分，这才完成了晋国想做却做不到的逆天壮举。
　　眼下孙长卿被岳川截胡，留在姜国著书立作、教书育人，一辈子都不会再南下吴国了。
　　伍子胥痛失一大助臂，想要报仇，无异于痴人说梦。
　　“父亲！大哥！员愧矣，无法为你们报仇了！”
　　说罢，伍子胥朝着西方抱头痛哭。
　　翁胖子摇头晃脑说道：“伍相可听过一句话——上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。攻城之法，为不得已。”
　　伍子胥浑身一震，再震！
　　这话分明是第一次听到，可是为什么，会这般震耳发聩，痛彻心扉？
　　“翁大人博学多才，深谙兵法，伍某受教！翁大人请受伍某一拜！”
　　“不不不，我也是从别处听来的。至于兵法，我是一窍不通，不敢在伍相面前卖弄。”
　　伍子胥仔细想了想自己的“复仇大业”，就是最下乘的伐兵、攻城。
　　却没想到，还有更上乘的方法。
　　“敢问翁大人，何谓伐交？何谓伐谋？”
　　翁胖子呵呵一笑，“此时姑苏城中列国使者齐聚，伍相想必也没有闲着吧？”
　　“伍某食君之禄，忠君之事，为君上接待外国使臣，也是分内之事。”
　　翁胖子笑了笑，“却不知伍相收效如何？”
　　伍子胥皮笑肉不笑的说道：“尚可！尚可！”
　　“既然如此，翁某便恭祝伍相，能在楚王寿终正寝前攻入郢都，报仇雪恨！”
　　一句话，伍子胥僵住了。
　　他机关算尽，却忽略了一件事——楚平王年事已高，又贪恋女色，不恤精力，估计没有多少年好活了。
　　或者十年！
　　又或者二十年！
　　楚平王若是寿终正寝，自己的一切努力，又有何意义？
　　就算真的攻入郢都，又能如何？
　　想到这儿，伍子胥终于卸下伪装，坦白说道：“伍某借职务之便，安插眼线暗中观察列国使者，诸国尽皆与楚国交往甚密、言谈甚欢，却对伍某不假辞色，刻意避嫌。”
　　想到这儿，伍子胥暗叹一声。
　　自己虽是悟道境，国君也有了悟道境的资格，但是与楚国相比，依旧悬殊。
　　周边诸国依旧是一边倒选择楚国，根本不理会吴国。
　　或许在他们眼中，两国根本没有可比性。
　　两个悟道境都弥补不了其中的差距。
　　翁胖子呵呵一笑，“既然伐交不行，那只剩下伐兵和伐谋了。楚国与晋国争霸，陈兵北疆，东南空虚，虽疆域广阔，却人寡兵微，吴国若派出数支百人队进入楚境烧杀劫掠，楚国必无暇顾及。积小胜为大胜，不出三十年，攻守之势易也！”
　　伍子胥摇头说道：“楚蛮王没有三十年了！伍某也等不了三十年！而且翁大人说得对，伍某仇敌，仅楚蛮王一家一姓，楚国百姓无辜。便是杀死再多楚国百姓，蛮王也不会落一滴眼泪。还请翁大人告诉在下，何谓伐谋？”
　　“是王子殿下！”
　　“哦对！还请翁大人告知王子殿下伐谋之策！”
　　翁胖子指着西方说道：“楚王毕生所求，何也？”
　　伍子胥想也不想的回答道：“争霸！”
　　这不用问！
　　不光是当代楚王，再往前数几百年，历代楚王都是以争霸为目的。
　　百年前，楚庄王挥师北上讨伐戎人，路过周天子城下，向周天子询问鼎的大小和轻重。
　　由此留下一个“楚王问鼎”、“问鼎中原”的成语。
　　鼎是国之重器，国家权力的象征，楚王问鼎就象征着对天下的觊觎。
　　历代楚王也都有“奋六世之余烈”的心，跟晋国打得有来有往。
　　翁胖子说道：“如果有一件事，可以彻底结束争霸，甚至将争霸变成一场闹剧，不知楚王会是什么感觉？”
　　要报复一个人，最解气的就是当着他的面毁掉他最珍视的东西。
　　可以是他拥有的，也可以是他可望而不可求的。
　　伍子胥惊声道：“翁大人所言，是要我吴国参与争霸？并且成为霸主？”
　　虽然……伍子胥和阖闾关起门来也会做称霸的春秋大梦。
　　但是……谁也不疯，谁也不傻，酒醒了天亮了，该干嘛干嘛，昨天的一切都当没发生过。
　　翁胖子说道：“我家殿下欲打造万国争霸赛，遍邀天下诸国参与。其中包括天下第一武道会，所有修行者共聚一堂，切磋修行、研习武道，争夺天下第一之名！”
　　轰！
　　伍子胥的眼睛瞬间红了。
　　天下第一！
　　这四个字仿佛有着无穷的魔力，化作钻脑魔音，在颅腔中往复弹跳。
　　俗话说，文无第一、武无第二。
　　天下第一这四个字对修行者的吸引力实在太大了。
　　人活一辈子，图的不就是个名么！
　　“天下第一”和“霸主”比起来，也丝毫不差啊。
　　而且，霸主是仅限于各国国君，而天下第一是所有人。
　　论影响力，后者绝对远超前者。
　　伍子胥忍不住想，如果自己能拿到“天下第一”的名头，而楚蛮王一辈子也没成为“霸主”，老家伙肯定会气得吐血三升吧？
　　想着想着，伍子胥就哈哈大笑起来。
　　“妙！王子殿下当真奇思妙想！有了天下第一武道会，霸主之争瞬间失色。楚蛮王怕是做梦也想不到吧！”
　　翁胖子接着说道：“天下第一武道会只是万国争霸赛中的一项。除此之外，还有天下第一军团战，交战双方各派遣一定数量甲士，持兵器战斗，胜者可获得天下第一军团美名！”
　　如果说天下第一武道会是个人的成就，天下第一军团战就是团队的无上殊荣。
　　晋楚争霸，其实也就是双方各拉出来几十万人，约好地方一波冲锋，看谁能把对方干趴下。
　　这种枯燥的游戏都乐此不疲的玩了一百多年将近两百年，如果缩减规模，把几十万规模缩减到百人、五十人、五人……
　　对抗性更强，对单兵素质的要求更高，也更能体现一国军队的真实水平。
　　而不是大国之间纯靠人数和资源互拼消耗。
　　“翁大人，此举虽妙，可是楚国、晋国恐怕不会答应吧？”
　　翁胖子拱手朝伍子胥行了一礼，“晋、楚虽强，可若我等百余中小国齐心协力，也无惧之！”
　　伍子胥瞬间明白了翁胖子的用意。
　　从自己一进门，就掉进对方的圈套了。
　　绕了一大圈，原来是要吴国牵头，响应这个所谓的“万国争霸赛”。
　　伍子胥立刻正襟危坐，一脸为难的说道：“敝国人微言轻，恐难服众，便是有心支持王子殿下，也力有不逮啊！”
　　翁胖子心中暗骂一声，脸上却还是笑嘻嘻的说道：“我有一笔大买卖，想跟伍相商谈……”
　　（昨天还欠了两章，白天睡醒了再补~~·）

第502章 剑的文化
　　“天下名剑，尽出吴、越，我家王子殿下，又是爱剑之人，所以我琢磨着，可以大规模采购吴、越宝剑，掷万金博我家殿下一笑。”
　　伍子胥肃然起敬。
　　难怪翁大人深得龙阳宠信。
　　再想想自己，君上每次想购入一把大宝剑，自己就得哭穷。
　　人比人，气死人啊！
　　“不知翁大人想要什么样的剑，要多少，又打算出什么价格？”
　　翁胖子没有直接回答，而是说道：“剑不光是一种武器、配饰，还是一种文化、信仰。只有武夫可以佩剑吗？不见得吧！谁说读书人不能佩剑，那叫慧剑，是君子之德。仗剑而行，是身份、是体面，也是尊严！”
　　伍子胥忍不住想要鼓掌了。
　　翁胖子继续说道：“老百姓也可以佩剑，就算不随身带着，也可以摆在家中，供起来，镇宅辟邪改善风水是不是？如此一来，天下人人爱剑、用剑，这么广阔的市场，能产生多少利润？”
　　伍子胥极度震惊。
　　这胖子分明在胡说八道，可为什么他说的那么有道理呢？
　　吴、越宝剑天下闻名是不假，但整个吴越之地，混出名气的铸剑师有几个？
　　欧冶子、干将，没了！
　　为什么？
　　市场太小了，愿意为了一把剑花大价钱的人太少了。
　　有限的几人，都去追求欧冶子和干将了。
　　剩余的工匠只能改行或者饿死。
　　伍子胥突然有些理解阖闾了，正是他不遗余力的购入大宝剑，才养活了一大批铸剑师。
　　毫不客气的说，吴国的铸剑行业，就阖闾这么一个高质量用户。
　　除了军队的订单，就是个人的订单。
　　伍子胥点了点头，“翁大人所言极是，如果天下人人用剑，吴、越将富甲天下。”
　　“不不不！”翁胖子竖起一根手指左右摇晃，“是吴国将富甲天下，我们并不直接和越国做生意！”
　　一句话，伍子胥两眼放光，心脏砰砰狂跳。
　　“姜国……有能力把吴国的剑卖到全天下？”
　　“呵呵呵，伍相，这么说吧，你每个月能给我提供多少剑呢？”
　　“呃……一百把，应该没什么问题。”
　　铸剑是非常费时费力的事情，每个月产出一百把，已经不算低了。
　　伍子胥甚至琢磨着，如果拿不出一百把，就从阖闾库房里“借”一点。
　　翁胖子摇头说道：“一千把！每个月需要一千把！”
　　“嘶……”
　　“而且，这是第一年！以后每年都会逐渐增加。”
　　“这……是不是有点……”
　　伍子胥不是蠢人，他知道管仲，也研究过管仲“灭国不用兵”的套路。
　　他甚至怀疑，翁胖子是不是想搞垮吴国，所以故意给吴国下套。
　　但是转念一想，吴国只要控制铸剑工坊的数量和规模，完全不担心铸造兵器的人太多，荒废农事，造成粮食危机。
　　而且，吴国可以从越国购买兵器，刺激更多的越国人铸剑，让越国荒废农事。
　　如此一来，就能兵不血刃拿下越国。
　　再说回来，世上没有稳赚不赔的买卖，喜欢拼搏的人，可以小富小贵，而大富大贵，通常需要赌！
　　伍子胥最喜欢的，就是赌！
　　他押过最大的赌注就是公子光，梭哈了身家性命在内的一切，才换取了今日的位极人臣。
　　现在，伍子胥又要梭哈，换取吴国的霸业。
　　“没问题！一个月一千把，不过价钱怎么算？”
　　翁胖子说道：“视剑的品级而定，折算成姜国货币，你们可以拿现钱，也可以换取商品。我国老面神旗下的各种酱料，在吴国很受欢迎吧。”
　　说到这个，伍子胥顿时口角生津。
　　好吃！
　　真的太好吃了！
　　简简单单一个鱼脍，使用了老面神的生抽之后，鲜味倍增，那滋味儿，简直了。
　　而生抽，仅仅是老面神旗下众多调味料的一种。
　　“伍某希望能够多购买一些姜国的独轮车，不知可否？”
　　姜国的独轮车“吴灵之光”深受吴国百姓喜爱。
　　都说南船北马，吴国是典型的江南，出行以船居多。
　　但并不是说吴国百姓就不使用车。
　　只是吴国水网密布的地形注定了马车受到极大限制。
　　而独轮车不同，它结构简单，车体轻便，最重要的是不挑路。
　　无论是城内铺着青石板的好路，还是城外长着草皮的烂泥路，又或者溪水潺潺的石子路，独轮车都能轻松通过。
　　只需要一个人，就能轻轻松松推着四五百斤的重物健步如飞。
　　这令伍子胥看到了广阔的前景。
　　翁胖子口中“每家每户一把剑，供起来镇宅、辟邪、改风水”还有很多吹嘘成分，不太可能实现。
　　但“每家每户一辆吴灵之光，绝对是吴国百姓梦寐以求的事情。
　　对于贫苦百姓而言，剑的使用场景很少，可能十年八年都用不上一次。
　　但独轮车不一样。
　　每日劳作，独轮车都能派上用场。
　　如果拥有车的话，还能专门从事运输货物的行当。
　　吴国水运极为发达，然而并不是每个城市都方便行船，从码头到城镇乡村的距离，只能靠手提肩扛。
　　费时费力。
　　如果能换做独轮车……
　　翁胖子笑着点头，“没问题！车价两百个姜钱，运费的话……到岸价，二十个姜钱！”
　　这么便宜？
　　伍子胥觉得翁胖子答应的太轻松了，于是补充道：“要之前‘吴灵之光’那种质量，特别是那个轮子，要铁轴的！”
　　车的精髓就在轮子上，独轮车的车轮精髓就在轮轴上。
　　伍子胥也查看过，“吴灵之光”的车轴构造巧妙，材料非凡，而且是使用法术铸造而成。
　　直白说，那根本就是法器。
　　伍子胥找了好几个铸造名家，但是看过“吴灵之光”的车轴后，全都摇头。
　　铸造车轴的功夫，都能铸造出一把传世名剑了。
　　就算造出来了，老百姓买得起吗？
　　两百二十个姜钱就能买到一驾“吴灵之光”，伍子胥觉得自己赚大了。
　　毕竟，铸造一把普通品质的剑，就能换取一千个姜钱了。
　　跟姜国做生意，吴国几乎是躺着赚。
　　这种财源滚滚的情况下，如果还不能成就吴国的霸业，自己就把名字倒着写！
　　于是，伍子胥伸出手掌，“我们，一言为定！”
　　翁胖子抬手与伍子胥击掌为誓。
　　“伍相，除此之外，我还有一笔更大的生意！”

第503章 合作建厂（五更）
　　“无论老面神酱料，还是吴灵之光独轮车，从姜国运输到吴国，都山高水远、耗时甚多。行船的话还有风浪之险……”
　　伍子胥深以为然的点了点头。
　　他觉得翁胖子谦虚了，除了以上诸多问题，沿途还有小偷、强盗、山精野怪等。
　　甚至某些不守规矩的国家或者地方豪强，也会见财起意。
　　所以，这个年代在外跑商，非常危险。
　　人们常说“商之利十倍于农、农之辛十倍于商”，却故意隐去了一个真相——“商之险百倍于农”。
　　种地，最多也就是没有收成，饿肚子。
　　但经商，一不小心就是身首异处。
　　种地，大不了揭竿而起，反了他娘的。
　　但经商，通常被吃得骨头都不剩。
　　伍子胥为什么知道这些，因为他为了筹措钱粮，组织了几支商队，结果无一例外石沉大海，杳无音信。
　　翁胖子接着说道：“所以呢，我有一个想法，在贵国租一片地、开设工坊，制造老面神酱料，或者独轮车。这些工坊雇佣的都是贵国人士，并且遵守贵国律法，向贵国纳税。”
　　这……
　　伍子胥惊呆了。
　　翁胖子竟然这么慷慨？要在吴国开工坊？
　　但是转念一想，这很合理啊！
　　老面神酱料在吴国大受欢迎，独轮车也市场广阔，姜国完全可以把工坊设在吴国，如此一来，就能省去数千里的长途运输。
　　而且，工坊雇佣大量人手，又要购入各种谷物原料，这些都能给吴国百姓带来切实的利益。
　　最重要的，它上税！
　　如此一来就能给吴国带来一笔额外的可观收益。
　　“好！好！好啊！欢迎之至！欢迎之至！”
　　伍子胥很快就想到了，自己安插眼线进入工坊，偷学工艺，然后……
　　下一秒，他就打消了念头。
　　姜国待吴国仁义备至，吴国岂能不涌泉相报。
　　“开设工坊的话，我们出技术、设备、原料，不过工匠的招募，以及日常管理，都得贵国人士配合。不知伍相有什么信得过的人？”
　　伍子胥很想说：我啊，我啊，你看我行不行？
　　这种好事，肯定撸袖子上啊！
　　转念一想，这是一个拉拢人心的好机会。
　　阖闾靠刺杀上位，虽然政变中血洗了许多政敌，但是朝堂上有很多既不支持、也不反对的墙头草。
　　这次借着血吸虫，又清理了许多潜在的威胁。
　　可是大家族之中都沾亲带故，无形中得罪了许多公卿士族的亲眷。
　　无论刺杀还是清洗，都是伍子胥提出和策划的，也包括了后续的执行。
　　说伍子胥双手沾满鲜血，绝不夸张。
　　眼下阖闾势强，那些人不敢对伍子胥说什么，可将来呢……
　　伍子胥知道，自己在吴国就是无根浮萍，没有任何班底。
　　老牌贵族不会支持，后起士族，未来很长时间里都没有什么影响力和话语权。
　　但是开设工坊的话……
　　不但能收拢人心，还能让亲善自己的后起士族快速崛起和壮大。
　　“翁大人放心，伍某这些年也网罗了许多精明能干的得力好手，明日便送来给翁大人过目，若可堪驱策，翁大人尽管调用！”
　　翁胖子立刻从怀里拿出一沓文书。
　　“这是可以开设的工坊名目，老面神旗下醋、酱、腐乳等，都可以在贵国开设。此外，我们还打算在贵国开设一家鱼露作坊。如果一切顺利，来年我们会继续扩大规模，在贵国增开至少十家大型工坊。”
　　听到这话，伍子胥沉声说道：“翁大人放心！伍某将尽全力，保障这些工坊的开设和生产。”
　　翁胖子又说道：“至于独轮车，核心部件由我国生产，运输到贵国组装，然后以‘吴灵之光’的名义向外出售。工坊同样雇佣贵国工人，向贵国纳税！”
　　独轮车有什么核心部件？
　　车轮呗！
　　剩下的部分不就是木头架子么？
　　数十年前，吴国接受晋国援助掌握了车战，学会了制造战车。
　　而且吴国水网密集，船舶众多，造船的工匠非常多。
　　随便划拉一点，就能把“吴灵之光”工坊给搭建起来。
　　独轮车构造简单到了极致，根本没什么技术含量。
　　唯独那个车轮。
　　既然姜国出车轮，吴国出车身就是。
　　用制造战车和战船的工匠制造吴灵之光，绝对是大材小用。
　　“伍某，多谢翁大人！”
　　“不不不，这都是我家殿下的决定。”
　　“啊对对对，多谢王子殿下！”
　　翁胖子又拿起桌上装鱼食的瓷碗。
　　“伍相觉得，此物如何？”
　　“好东西！真是好东西！”
　　姜国送给吴国的国礼就有两套茶具，阖闾分了伍子胥一套。
　　这段时间，伍子胥一直在用陶瓷茶具喝茶，对这个东西肯定不陌生。
　　“等以后时机成熟，我们也可以在贵国开设瓷器的工坊。”
　　这又是一个“虚赠”。
　　比起伍子胥之前说的“赠送一个宅院”，翁胖子这句话分量更重。
　　重到伍子胥霍然起身，大声道：“翁大人此言当真？”
　　不是伍子胥不懂客套，而是陶瓷这东西太好看了，也太好用了。
　　越是懂得享受生活的人，越是抵御不住陶瓷的魅力。
　　伍子胥怎么也没想到，姜国竟然愿意在吴国开设陶瓷工坊。
　　一瓶老面神的调味料，才一两个姜钱。
　　一驾吴灵之光独轮车，才两百个姜钱。
　　但是一套姜国茶具……
　　无价！
　　姜国上次赠送了一万本字典，一百根钢笔，但是茶具，姜国只赠送了两套。
　　足见此物的贵重和稀有。
　　以至于伍子胥厚着脸皮讨要，想要把“虚赠”变成“实赠”。
　　翁胖子点头，“自然是真的！”
　　伍子胥深吸一口气，拱手道：“伍某，多谢翁大人，多谢王子殿下！”
　　随后，两人又商讨了许多合作上的细节。
　　水榭中不断传出两人的笑声。
　　天色将晚，伍子胥这才满面春风的离开驿馆。
　　再待下去，就要跟翁胖子抵足而眠了。
　　各国驿馆距离比较近，伍子胥也不知是有意还是无意，回去的路上路过了楚国驿馆。
　　门外停满了车马，驿馆中灯火通明。
　　丝竹管弦、莺歌燕语声声入耳。
　　不用想也知道，周边那些小国又在连夜巴结楚国使者了。
　　如果是之前，伍子胥肯定会心急如焚，又或者气得直跺脚。
　　可是现在，他轻轻一笑，满是轻蔑。
　　跟翁胖子聊了一下午，伍子胥已经看到了姜国的潜力和影响力，更看到了与姜国合作获得的利益。
　　没有人能拒绝姜国！
　　“时代，变了！”
　　“晋国也好，楚国也罢，都是旧时代的霸主。而新时代的霸主，必然是姜国！”
　　“吴国若能附姜国骥尾，必可称雄东南，碾压蛮楚！”
　　至于越国……
　　伍子胥压根就没放在心上。
　　（昨天的第五更~突然有种还债的感觉，旧债未清又添新债~。~）

第504章 醉翁之意不在酒
　　翁胖子满载而归，带着各种各样的吴国土特产。
　　比如剑！
　　比如茶！
　　再比如各种干鱼、干贝。
　　吴国的丝织业也很出名，但姜国绣品也是出了名的，前王后更有着“天下第一”的美誉。
　　所以，吴国没好意思把自家的丝织品当礼物送出去。
　　翁胖子回到姜国，立刻把这些东西抬进宫中。
　　官员登记造册入库之后，龙阳大手一挥，叫翁胖子把这些东西都送到南郭小院。
　　翁胖子：早说，我直接送南郭小院不得了，何苦绕这一圈子？
　　一转身，翁胖子又吩咐手下把活干好，自己则屁颠屁颠的追赶龙阳。
　　南郭小院中，孔黑子看着大罐大罐的茶叶，笑得眼睛都眯起来了。
　　长卿则拿着小鱼干挑逗狸花猫，铁了心要抓住对方。
　　狸花猫不屑的翻了个白眼，余光瞄向远处，四只小老鼠已经把刚搬进长卿屋里的小鱼干转移一空。
　　收到“得手”的信号，狸花猫立刻转身。
　　长卿疑惑的看着小鱼干，不信邪的塞到嘴里咬了一口。
　　“没错啊！鲜美的小鱼干，还带着大海的咸腥，它怎么会不喜欢呢？”
　　胡一将这一切收入眼底，嘴角微微勾起，却不言语。
　　龙阳拿着几把精美的宝剑评头论足，随后悉数送给大黄。
　　“翁卿啊，吴国的贸易都由国相负责，以后你直接跟国相商议便是，一应物品也不用往宫中运送了。”
　　翁胖子就等这一句呢。
　　“遵命，殿下。”
　　大黄看向岳川，表示：验货吧！
　　岳川点了点头，“吴国铸造作坊有限，短时间内不可能有什么太大的提升，这些应该是以前的库存货。”
　　库存货不代表就差。
　　毕竟吴越刀剑最常见的属性就是千年不腐。
　　埋在墓穴中两千多年，甚至墓穴中灌满了水，打捞出来的刀剑依旧寒光凛然。
　　不过，拿库存货充数，足以说明吴国的铸剑规模并不大。
　　岳川授意大黄购买吴国刀剑，其一是出于个人爱好，向西域、中亚以及更遥远的地方宣扬东方的刀剑文化。
　　让那些蒙昧的野人了解一下什么叫“剑与法术”，而不是等两千多年后去了解野人的“剑与魔法”。
　　其二就是以铸剑为引，诱导吴国金属冶炼、金属加工的发展、壮大，为将来的铁壳船、铁甲舰打基础。
　　钢铁产量，是衡量一个国家国力的硬指标，除了规模庞大的金属冶炼作坊，还需要数量众多的熟练工人。
　　只有这样，才能冶炼出大量的钢铁，并且在这个基础上研发出拥有特殊属性的合金，以及让合金千年不腐、削铁如泥的黑科技。
　　岳川上辈子的世界里，华夏是世界上钢铁产量第一的国家。
　　但很长一段时间里，华夏产出的都是廉价的普通钢材，至于某些高精尖的钢材，华夏都需要进口，甚至买都买不到。
　　而吴越刀剑铸造中使用的合金配方、铸造工艺、化学涂层等，在两千五百年后依旧是“黑科技”级别，无法仿制。
　　这个，才是岳川“万金买剑”的用意，醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。
　　翁胖子说道：“臣有些疑惑，吴国的刀剑虽然品质不错，但也不至于一把一千钱吧？我们要酿造一千瓶醋，或者五驾独轮车，才能换回一把吴国的刀剑。这个买卖……有点不划算啊……”
　　说话间，翁胖子瞄了一眼旁边的龙阳。
　　本以为这一千把剑是自家主子要的，没想到主子看都没看，直接送到南郭小院了。
　　这算什么？
　　花一百万钱买了一堆无用的废铁？
　　这一千把刀剑怎么处理？
　　难不成都送到城管衙门，给自己那些废物手下用？
　　龙阳回答不了这个问题，直接指向大黄。
　　大黄咳了咳，“这个问题嘛……我与岳先生讨论过，岳先生的见解在我之上，就由岳先生为大家解释吧！”
　　岳川点了点头，开始给大家讲述国与国之间的贸易，顺便抛出贸易顺差、贸易逆差的概念。
　　“之前就说过，我们姜国地狭人少，靠农桑立国的话，民穷国弱，难成大业。唯有兴工商、开贸易，才能富民强国，也唯有通过贸易，向其他国家输送姜国的文字、文化、制度等，才能一步步完成姜国的霸业！”
　　一说到“霸业”，所有人都振奋起来。
　　虽然铁了心要终结诸侯争霸，但是一听到这俩字，众人还是精神振奋、血脉奔张。
　　岳川咳了咳，接着说道：“眼下，我姜国老面神旗下各作坊已经稳定产出，独轮车作坊也走上正轨，抄书产业虽然刚起步，但不出三五年，就能产生效益……总的来说，我们姜国已经逐步摆脱男耕女织的农业国模式，一点点转变为工商业国家。”
　　众人纷纷点头。
　　姜国的变化，堪称翻天覆地。
　　而他们，亲眼见证甚至参与到了这场变化中。
　　只是他们从没有像岳川这样，用一种独特的视角看问题，用与众不同的思维分析局面。
　　岳川抬手指向篱笆外，隔着民居能看到袅袅升起的烟火气。
　　“馒头，馒头，新鲜出炉的馒头喂~~~”
　　“包子，包子，猪肉大葱馅的包子喂~~~”
　　“炊饼，炊饼，刚出炉的炊饼呦~~~”
　　穿过几条街就是稷下饭庄。
　　浓郁的烟火气便是从那里升起，弥漫到姜国大街小巷，每一个角落，熏染着每一户人家。
　　正好一个矮壮的中年男子推着独轮车从院外经过。
　　车子两侧放着四个箩筐，中间插着一根竹竿，竿上挑着“饼”字旗子。
　　胡一察言观色，见到众人目光往院外瞟，立刻抬手喊住那人。
　　“你的炊饼怎么卖？”
　　中年男子立刻把车子推到篱笆墙外，胳膊用力一压，两个支撑腿稳稳地立在地上。
　　用颈上的毛巾擦了把汗，中年男子说道：“稷下饭庄的炊饼，一姜钱两个，小人自己做的炊饼，一姜钱四个。这位客人，要哪种？”
　　胡一乐呵呵的问道：“这两种炊饼有什么不一样吗？为什么价钱差了一倍？”
　　中年男子笑着回答道：“客人有所不知哇，这两种炊饼虽然都是用面粉制作，个头也差不多，但是味道差距极大。小人是怎么摸索也掌握不到精髓，所以不敢卖一钱两个的高价。”
　　胡一又问道：“一姜钱四个炊饼，你不会亏本吧？”
　　中年男子憨厚一笑，“那哪能，咱姜国粮价便宜，四个饼不亏钱，还能藏一点，不算白辛苦。”
　　胡一摸出十枚钱，“尝尝你的手艺！”

第505章 额滴！额滴！都是额滴！
　　看到这么多钱，中年男子大喜，“好嘞好嘞！”
　　说罢，小跑着挪到箩筐旁，掀开盖子，用一个竹夹子数炊饼。
　　胡一又故意问道：“你这是什么工具？”
　　“啊，这个啊？是稷下饭庄用的。说是手不干净，拿取吃的东西要用干净的工具。小人以前干过篾匠，就自己动手做了一个，凑合着能用。”
　　说完，中年男子“哎呦”一声，“真对不住啊客人，小的今儿个只剩下三十张炊饼了，要不，给您拿六个稷下饭庄的炊饼？多一个就当是给您赔不是了。”
　　说这话时，他做出肉痛的表情。
　　只可惜，表情太假，掩藏不住眼角的喜色。
　　胡一也不揭破，把钱放到男子手中，自己接过竹夹子拣炊饼。
　　末了，又对着空气夹了夹。
　　“你这夹子很不错，可以做点夹子卖，说不定比你卖炊饼赚钱。”
　　“哎呦，承您吉言，承您吉言！”
　　胡一端着箩筐回到院里，给众人分发之后，又把箩筐还回去，男子对着胡一千恩万谢的离开了。
　　众人品尝炊饼时，翁胖子指了指中年男子离去的背影。
　　“臣记得他！两个月前逃难到姜国的，一个人挑着扁担，一头是锅碗瓢盆，一头是他弟弟。一路上靠乞讨活了下来。后来运气好，被咱姜国一个寡妇看上了，招他进了门。凭着这个关系，得了咱们姜国的户籍。后来他媳妇出钱，借补贴置了个车，让他在城里卖炊饼。”
　　胡一也笑着说道：“他刚开始是想当货郎的，可惜了腿短，脚程慢，别人一天一个来回，他两天一个来回，这才放弃。不过他踏实肯干，在城里跑腿也不错。”
　　翁胖子一边啃炊饼，一边说道：“可不是！那寡妇说来也可怜，刚生下孩子，就没了丈夫，被婆家赶出门，回娘家又被弟媳妇撵了出来，当了首饰嫁妆买下处小院安身，却没有营生，吃饭都成问题。这汉子更是穷得叮当响。谁想，他俩凑一块，这日子越过越好了。”
　　岳川吃了一口烧饼，笑着说道：“这就是工商立国和农桑立国的区别。如果是男耕女织的农桑社会，这俩人没有土地，都得饿死。想要活下去，就只能逃荒。”
　　孔黑子思索片刻，感慨道：“姜国新政，予万民活路！王子殿下大仁也！”
　　龙阳连忙摆手，“这都是国相的功劳哇！”
　　孔黑子接着说道：“王子殿下有识人之明、用人之贤，此仁君之相！”
　　龙阳嘴角咧起，大大方方的受了。
　　嗯，对，没错！
　　国家大治，国相付出了99%，自己只付出了1%，可是没有自己这个1%，国相的99%又有何用呢？
　　嗯，对，就是这个道理！
　　岳川咳了咳，继续说道：“姜国还有成千上万与他俩一样的苦命人，他们愿意付出辛勤和汗水，愿意用劳动换取衣食，可是他们没有土地，只能成为流民。”
　　胡一叹息一声，“野兽生活在山林之中，谁也不会驱逐它们，可以自由自在的奔跑、跳跃，无忧无虑的生活、繁衍。人生活在城市、村镇中，却不能耕地得食，也不得片瓦遮身。这究竟是文明呢？还是野蛮呢？”
　　一句话，龙阳、翁茂、孔黑子、长卿等人全都尴尬起来。
　　这个问题……
　　实在不好回答……
　　岳川解释道：“真正的仁政，就像河流、山林、土地，给其中的生灵提供生存的食物、栖息的洞穴，是一种无私的付出，无偿的服务。但是很可惜，所有诸侯国都在涸泽而渔、焚林而猎，还异想天开，希望能可持续性的涸泽而渔、焚林而猎。”
　　胡一问道：“如果把田地分配给农民，并且规定不得私自转卖呢？是不是能保证他们的田地不会被夺走？”
　　岳川摇头，“无论你怎么想方设法保护，总有人变着花样把这些田地掠夺走，比如承包、租用。如果这个方法不行，就会把各种苛税转移到土地上，把种地变得无利可图。到最后，土地反而成了束缚农人的枷锁，农人巴不得摆脱土地，一项善政最后会变成恶政。”
　　不等胡一再次发问，岳川接着说道：“还有一个问题是，土地有限，而人口无限。你说的平均分配土地根本做不到。即便短短三五十年里做到了，但是放到三五百年尺度，根本无法维系。”
　　龙阳两手一摊，直接摆烂，“没田！没地！我姜国就这么大，哪有多余的田地给他们分。”
　　岳川指了指众人手上的炊饼，“那对夫妻都带着孩子，勉强算是四口之家吧。如果靠种地，恐怕得二十亩地才能勉强生活。可现在，他们仅靠一驾车子，就能糊口，还略有盈余。所以……这才是城市最大的意义。”
　　众人齐齐看向岳川，眼睛中满是询问。
　　岳川总结道：
　　“胡一刚才说，人住进城市、村镇，反而不如野外的鸟兽活的自在。这话并不算错，因为当今天下各国，大都是牢笼型城镇，作用就是把百姓拘禁在其中，割裂他们与土地、山林、河流的联系，剥夺他们独立生存的能力，令他们一步步破产，最终沦为奴仆、奴隶。”
　　“奴隶主通过控制食物和水来支配奴隶，干活就有饭吃，不干活只能饿死。所以奴隶只能听命于奴隶主，无可反抗。随着时间推移，奴隶主还能用住房、医疗、读书等等方式支配奴隶，让奴隶终日忙碌、奔波，无暇静心思考，最终形成惯性，习以为常。”
　　众人仔细思考，好像，还真是这回事。
　　胡一愤恨的说道：“土地是土地公的，水是河神的，山林是山神的，那些奴隶主凭什么掌控？”
　　岳川没有回答这个问题。
　　因为所有人都心知肚明。
　　撒谎的人说，世间的一切都是他的——没有人质疑，谎言就成了真理，一代代流传下去，就变得毋庸置疑，谁敢非议就是死罪。
　　大黄问道：“怎么样才能解决这个困局呢？”
　　岳川说道：“刚才那个四口之家不就是例子吗？如果种地，需要至少二十亩田。可经商的话，一驾独轮车就够了。而他的独轮车，是作坊造的，他箩筐里的炊饼，有一半是稷下饭庄做的。而独轮车作坊和稷下饭庄，又养活了多少个像他那样的家庭呢？”
　　大黄点头说道：“我明白了！所以我们才要兴建更多的作坊！不但在姜国兴建，还要走出去，到其他国家兴建。只有这样，才能解决土地承载上限的问题。”
　　岳川点头，“当下阶段是这样！想要养活更多人口，获取更多资源，就必须从农桑立国转变为工商立国，至于以后……以后再想吧……”
　　“哦对了！”岳川补充道：“胡一说的没错——土地是土地公的，水是河神的，山林是山神的，从不属于某个人。只有保障这一点，才能让每个人都有饭吃，都有屋住。”
　　龙阳顿时想到当初决定修建“稷下广场”时，大黄拍着桌子对自己说“可以有土地，可以有财政，但唯独不能有土地财政”的场景。
　　跟现在何其相似。
　　于是龙阳幽幽问道：“城市呢？城市是谁的？”
　　胡一答道：“当然是城隍了！”
　　龙阳指了指自己，“那……什么是我的呢？”
　　翁胖子连忙说：“王子殿下，您的烧饼……”
　　（白天继续~顺便求催更~）

第506章 安全第一
　　农桑立国的小农经济是历朝历代的国策，男耕女织的生产方式延续了两千多年，一直到满清被英国人的坚船大炮轰开南京。
　　没错，又是南京，这个龙蛇一族走蛟的终点，龙气凝聚的枢纽之地。
　　也正因此，岳川要布局吴国，大兴工商，以金陵为起点，让华夏龙入大海，遨游八方。
　　而在此之前，必须让华夏从农桑立国向工商立国转变。
　　单纯的农桑国家是没有开拓探索欲望的。
　　因为他们最大的兴趣就是种地，评判一个地方好坏的标准就是能不能种地。
　　而工商之国不同。
　　开拓更广阔的的天地，繁衍更多的人口，开设更多的工坊，赚取更多的财富……
　　这一切的一切，都会推动工商之国滚滚前行。
　　如果走到了天涯海角，那就琢磨着怎么跳出三界外、不在五行中……
　　农业能够承载的人口上限太少了，四口之家，需要二十亩的田才能温饱，但是天下有多少四口之家？十年之内、百年之内又能增加多少四口之家？
　　一个小小的工坊，就能直接养活上百个四口之家，间接又能令上千个四口之家获利。
　　而一个工坊的占地面积，最多也就两亩，或许更少。
　　一驾独轮车能养活一个四口之家。
　　一个小面摊能养活一个四口之家。
　　一个小商铺能养活一个四口之家。
　　一个读书人靠抄书……或许也能养活四口之家……
　　这就是姜国的现状和未来。
　　岳川向姜国灌输工商立国是有私心的，但龙阳、龙葵、翁茂等姜国权贵毫无保留的接受了。
　　这其中有信任，也有无奈。
　　姜国太小了，纯靠农桑根本无法维系温饱。
　　这一点龙阳和龙葵再清楚不过。
　　他们的母亲二十年如一日，坚持制作绣品，换取钱财补贴国家，救济百姓。
　　即便如此，姜国还是贫穷困苦。
　　每一代姜国都有王后，但并非每个王后都会像南郭离那般贤淑、慈爱。
　　龙阳守孝期间，大黄抛出《纸政》，三年内无偿供应纸张，换取姜国轻徭薄赋、振兴工商，龙葵义无反顾采纳。
　　从减免本就不多的农税，再到取消可有可无的过路税，姜国一点点改变，一步步走到今日。
　　看今日之姜国，回想过去之姜国，再也没人反对工商。
　　就连孔黑子，经历了周游列国险些饿死的困厄之后，再看到姜国百姓的富足、优渥，也逐渐转变思想，重新认识工商之道。
　　岳川指了指石桌上的摆设。
　　“今日，还只是吴国的茶叶、吴国的鱼干，明日，我们或许还会吃到齐国的泡菜、晋国的粟米、秦国的红枣、枸杞，将来还会有各种各样的特产……”
　　翁胖子掐指一算，脸上肥肉都哆嗦起来。
　　“岳先生，使不得啊！这次购买吴国的剑就花掉了我们一百万钱啊。每个月一百万钱啊！一年就是上千万钱。这笔钱若是省着……”
　　大黄连忙咳了咳，“这个钱是我个人出的，不用花国库一分一毫。”
　　龙阳也跟着咳嗽，“翁卿啊，你是不是整日无所事事，闲得发慌？”
　　翁胖子听到这话，瞬间领悟，“买！买！买！国相此举促进财货流通，我姜国不花一分一毫，却招来吴国商旅，一路吃喝拉撒，沿途百姓尽皆受益。商队走时势必又采买我国货物，百姓得利，姜国得税，好事！好事啊！”
　　大黄和龙阳同时点头。
　　那模样就差说：我们都没发表意见，就你多事！
　　岳川瞄了瞄翁胖子，又看了看龙阳，心中琢磨着，等会儿得清点一下这批剑的数目。
　　随后，岳川讲解道：“我们姜国已经逐步转变成工商之国，但吴国还是农桑之国，如果除去刀剑贸易，吴国能拿得出手的就是鱼干、茶叶。同等的交易，吴国支出多、进账少，对我们就是贸易逆差。长此以往，会造成什么局面，你们知道吗？”
　　长卿第一个说道：“吴国持有的货币会越来越少，到最后不但吴王拿不出货币购买我们的商品，民间也会因为缺少货币，百姓没有钱币使用，最终回到以货易货的状态。”
　　岳川点了点头，又摇了摇头，“关于这个事，君上应该最清楚。”
　　众人目光瞬间集中在龙阳身上。
　　后者咳了咳，一脸尴尬的说道：“没有钱，那就铸钱。但是在铸钱过程中，肯定会掺入劣质金属，缩小钱币大小，铸造劣质钱币。”
　　岳川伸手朝胡一借了几枚外圆内方的姜钱，又借了几个正面太阳背面葵花的姜圆。
　　“我们姜国当下能在交易中保持优势，就是我们的货币不缺斤少两，不亏良心，诸国皆认同我国货币。我们有足够的资源和能力来铸造货币，维持货币流通，但是吴国没有。一旦国中无钱，他们必定会铸造劣质钱币，以此来保障百姓所需。因为铸钱可以获利，他们会乐此不疲，借铸钱掠夺财富。我们可以拒收吴国劣币，但吴国百姓不能，到最后苦的还是吴国百姓。”
　　吴国大量购买姜国商品，财富大量外流，却没法出口创汇，长期贸易逆差，肯定会激起各方面的不满。
　　到时候，会滋生出许多问题。
　　比如铸造劣币，借铸币掠夺百姓，如果激起民怨的话，就把锅都甩到姜国头上。
　　转嫁内部矛盾，这是政客们屡试不爽的手段。
　　不用多久，就会冒出姜国倾销货物，掠夺吴国财富，奴役吴国百姓的声音。
　　真搞出“抵制姜货、支持国产”的局面，就乐子大了。
　　所以，得帮吴国造血，给吴国创汇的机会。
　　有钱，大家一起赚，你好我好大家好的关系才会更加稳定，也更加长久。
　　购买吴国的刀剑就是这个道理。
　　一千把刀剑，一百万钱，确实是一笔巨款，翁胖子一辈子都没见过这么多钱。
　　但是……这一千把刀剑到了岳川手上，价值何止一百万钱？
　　土地庙中的灰家成员也能铸造刀剑，岳川自己也可以。
　　但是铸造刀剑费时费力，为什么不直接铸钱呢？
　　印钞机一开，钞票源源不断，为什么要费劲巴拉自己生产呢？
　　而且，刀剑是凶器，天生就是要制造杀业的。
　　岳川对这个很谨慎。
　　能买，就坚决不造。
　　即便造，也只制造高端精品法器，而不是大规模铸造普通武器。
　　身为热爱和平的土地公，岳川只制作防身工具。
　　就算防身工具，咱也得给它造个剑鞘打包出售。
　　这能是为了多挣钱吗？
　　分明是为了安全！
　　想到刚才的事情，岳川向大黄说道：“清点一下数目对不对！”

第507章 给你们挑个嫂子
　　南郭小院中众人散去后，岳川和大黄清点刀剑。
　　“一千把，不多不少，正好！”
　　岳川“哦”了一声，“难道是我太敏感了？”
　　可是往百宝袋里装刀剑的时候，岳川轻“咦”一声。
　　同样是刀剑，但轻重、分量、造型还是有细微差异的。
　　手上这把剑轻薄，拔剑看了一眼，火候也差了点。
　　最重要的是铸造的风格。
　　吴国的剑剑柄和剑身为一体铸成，剑柄末端有圆盘状的箍，这个箍是同心圆状，从内到外分为多层。
　　少则五六层，多则十几层。
　　鸡蛋粗的剑箍，竟然是十多层单独的圆筒状组成。
　　吴越大宝剑
　　剑柄圆箍近镜头，可以看到十几层独立的同心圆片，工艺相当精湛
　　虽然这个设计并没有什么实际意义……
　　但是，你就说它好看不好吧！
　　就问你，这个铸造工艺高超不高超吧！
　　吹嘘剑身硬、钢口好什么的，大家看不见摸不着，尤其对外行来说，一头雾水。
　　就跟买车一样，什么底盘、悬挂、扭矩什么的，我听不懂，也不想懂，我就关心有没有大彩电、大沙发、大空调。
　　这个剑箍也是同样的道理。
　　让买家能够一眼分辨出铸剑师的水平。
　　岳川发现这一点后，又对其他剑一一甄别。
　　吴、越的剑都有类似的特点，但其他国家的剑没有。
　　“卧槽，龙阳竖子，竟然以次充好，换走了我一百把剑！”
　　深吸几口气平静下来，岳川庆幸道：“还好！还好！他只换了一百把，这里还有九百把。”
　　大黄想了想，说道：“老师……他换走的，可能是一千把剑里最好的一百把。”
　　岳川刚刚平静下来的的心口更疼了！
　　难怪这么多剑，一把好货色都没有。
　　还以为吴、越的铸剑水平就这样了，没想到是龙阳。
　　一百把不是龙阳的极限，而是这批剑的极限。
　　“草率了！忘了龙阳这家伙也喜欢大宝剑！”
　　大黄问道：“老师，要不咱们绕开君上，直接和吴国交易。”
　　“无妨，无妨！”岳川摇了摇头，“龙阳……他也有贸易逆差啊……逆……我擦……”
　　岳川带着一千把吴越宝剑回到北境大荒土地庙。
　　“老师，我们之前不是锻造了很多铁质刀剑吗？怎么又换回铜剑了？”
　　灭匈奴的时候，岳川给胡二弄了一批钢刀、钢剑，还散播“武林至尊，宝刀屠龙”的传说。
　　岳川说道：“铁质武器确实不错，但上流社会认可的还是铜剑。而且你知道的，铜剑对灵气的亲和更好，说到法术的增幅，铜剑效果远超铁剑。”
　　这倒是实情。
　　《国语·齐语》有云：美金以铸剑戟，试诸狗马；恶金以铸鉏（chú）、夷、斤、斸（zhú
　　），试诸壤土。
　　大意：铜是一种非常优秀的金属，可以铸成剑和戟，用犬马试剑，是杀伐的用具；而铁是恶金，只能用来铸造锄头、铲子等，是刨土的用具。
　　也正因此，铁器又被称为“恶金”。
　　岳川这边能够锻造出好钢，制作的刀剑更加锋利。
　　但是，剑除了砍杀，还可以用来施展法术。
　　在法术亲和上，铜剑全方位碾压铁剑。
　　日常生活中使用的电线大都是铜芯，而非铁芯，这就是很好的例子。
　　胡二问道：“这些刀剑，也要以‘神秘商人’的身份卖出去？”
　　岳川点头，“可以！不过我今天过来，是说另一个实情。”
　　“师父，您说！”
　　“花果山那些猴子，基本都有砖瓦房了，对咱们的板砖需求也逐渐降低，明年的酒水供应就会逐渐减少，所以……你明白了吧……”
　　胡二秒懂！
　　岳川又说道：“花果山越来越富裕，肯定会引得周围其他势力窥伺。熊大、熊二就是最好的例子。咱们得帮花果山增强点实力，提高它们自保的能力，咱得适当的给他们一些防身工具！”
　　拍了拍胡二的肩膀，岳川说道：“吉吉猴王在蜀中给咱们卖力干活呐，花果山这些家属，咱们得帮忙照顾好啊，明白吗！”
　　“明白！明白！师父放心，开春之后，花果山肯定一片繁忙！哦不，一片繁荣！”
　　“嗯，你办事，我放心！”
　　安排完土地庙的事情，岳川又带着挑剩下的剑来到伊犁城。
　　唤来黄风岭三兄弟，岳川询问起他们的情况。
　　“伊犁城这边还适应吧？”
　　黄六回答道：“回禀师父，我们每天都有架打，真是太舒服了！”
　　黄五也跟着说道：“跟着黄二大哥就是爽啊！”
　　倒是黄四说道：“师父，我们的目的是传播龙文，让更多的精怪学习我们的文字和文化。怎么每天都在打猎？”
　　带着一群野兽同族去掏老鼠洞、兔子洞，围布豺狼虎豹。
　　听起来很不错，干起来也很爽。
　　但是时间长了就很枯燥。
　　战斗结果毫无悬念，战斗过程也没有任何曲折。
　　岳川抬手将百宝袋丢过去。
　　“这里有八百把剑！你组建一支商队，给我卖出去，顺便把咱们伊犁城的名声也打出去。”
　　“这……这么多宝剑？”
　　岳川摇头，“都是些外销版的普通货色，没什么好稀奇的。”
　　能不普通么？
　　龙阳挑了一轮，胡二又挑了一轮，这都第三轮了。
　　说话间，岳川拿出三把自己锻造的大宝剑，“我给你们准备了更好的武器！”
　　岳川的铸剑手法源自魔剑卷轴。
　　虽然只是利用了其中一部分铸造技术，铸造出来的大宝剑也是极品货色了。
　　这三把剑没有血祭，属于没有灵魂的半成品。
　　但是没关系……
　　岳川指了指墙壁上的图案。
　　“喜欢哪个当剑灵，尽管挑吧！”
　　三兄弟摸了摸手中的大宝剑，再看墙壁上那些形形色色的图案，口水都快流下来了。
　　“看上哪个都行？”
　　“只能选一个吗？”
　　“每个都喜欢啊！”
　　“左边第二个第三个，右边第七个、第八个，我都想要啊。”
　　“不行不行，这一排都不行，换一排！”
　　“图片不如实物直观啊！”
　　岳川无语，我给你们挑选精灵的机会，怎么搞得跟会所里选公主一样？
　　咋地？
　　在墙上看照片不过瘾，非得全都叫下来，排成一排，九十度鞠躬，喊一句“老板好”？
　　黄四拍了拍左边的肩膀，“老五，你身板硬，抗揍，这个石像精怪一看就是耐操的，最适合你。听哥一句，选它，就选它！”
　　黄四又拍了拍右边的肩膀，“老六，你小子身法灵活，最擅长绕后偷袭，当初咱们能截断山君的尾巴，你啃屁股功不可没，这个鬣狗也有一门掏肛绝技，你选它，就选它！”
　　岳川暗道：草率了，差点错怪他们。黄风岭三兄弟眼中闪烁的，分明是战斗的欲火啊。
　　老五、老六同时问道：“哥，你呢？”
　　“我？有你们俩就行了，一个在前面抗，一个在后面输出，我坐镇指挥就是。所以，我选个好看的花瓶给咱们仨当门面，不过分吧？”
　　黄五、黄六：……
　　岳川冷哼，“怎么？你还想给他俩挑个嫂子？”
　　黄四大为惊喜，“师父，这也行？”
　　双手同时拍着左右俩人的肩膀，“老五、老六，听到没，哥哥牺牲这个宝贵的机会，给你俩一人挑个嫂子！”
　　黄五大为感动，“哥！你真好！”
　　黄六感动了一半儿，突然感觉不对，“哥，嫂子是你用啊，跟我们有什么关系？我们又用不成！”
　　黄四大怒，“卧槽，你还想用！你书都读到狗肚子里了？知不知道什么叫礼义廉耻？”
　　“哥，分明是你寡廉鲜耻好吧！”
　　岳川捏了捏额角。
　　这几个蠢货都从书本里学了什么东西？给他们看字典都学成这样，要是给他们看点黄书……
　　等等……
　　他们的名字是：黄文、黄字、黄典……
　　卧槽！黄书三兄弟！

第508章 揣着明白装糊涂（五更）
　　七河之地之外有很多国家、部落，以及单纯的势力。
　　大致是某些强横的山精野怪，占山为王，招募一些跟班喽啰，开开心心的过日子。
　　直接住山洞的，就是山头势力。
　　会搭茅草屋的，就是部落。
　　能修筑夯土城墙的，就是国家。
　　它们也会放牧，不过放牧的对象通常是人。
　　文明一点的，会让这些人耕地、做工、放羊等，给自己创造食物和财富。
　　残暴一点的，直接吃人。
　　是不是很熟悉？
　　对！周天子册封诸侯为自己牧养天下，就是这个模式。
　　代天子而牧四方嘛！
　　他们放牧的，不就是老百姓吗？
　　周天子捧着一本《礼》，仔细研究吃肉的时候穿什么衣服，喝血的时候配什么餐具，烧烤活人的时候应该配什么BGM。
　　割不正不食、不得其酱不食。
　　妖魔鬼怪也讲究，吃之前把人洗干净，琢磨是油炸还是直接蒸，还要宴请周围的好友过来观礼。
　　要不然，唐僧被抓了那么多回，怎么回回都能等到救援？
　　大周权贵阶层有一个共同的称呼——肉食者！
　　跟妖魔鬼怪有什么区别呢？
　　好像没区别。
　　七河之地向西大大小小数十个村庄、聚落，遇到岳川一行，都表现得极为平静。
　　因为，它们是罗刹国的子民。
　　罗刹国，是七河之地西边的强大国家，国民主要是罗刹族。
　　该种族是佛教记载的一种生灵：其男极丑，其女极姝，或飞空，或地行，捷疾可畏，皆啖人血肉。
　　什么意思呢？
　　罗刹族是一种男女异体的生灵，男的都丑出天际，女的则美得冒泡，能在天上飞，也能在地上跑，速度快得怕人。而且无论男女，都喜欢吃人血肉。
　　但是岳川带着黄书三兄弟一起来到罗刹国，看到的却是另一种景象。
　　嗯……
　　罗刹族也是一个脑袋两只眼，没有什么特别之处。
　　男性确实丑，皮肤黝黑、个头矮小、龅牙参差、鼻孔朝天，头发稀疏，还都是绿毛，最重要的是，臭啊！
　　过城门洞的时候，岳川被熏得后退了三步。
　　纵观天下，谁让岳川退过半步？
　　但是罗刹国随便拉出来一个男人，就让岳川蹬蹬蹬退了三步。
　　岳川都不敢倒吸一口凉气，生怕原地升天。
　　罗刹国的女性……岳川不做评价，因为随便写一下就是擦边犯禁。
　　所以，岳川描写黄书三兄弟就行了。
　　这三个家伙进城之后就没直起腰，在城门边找了个台阶并排坐下，双腿紧并，装行礼的小包袱紧紧抱在大腿上，唯恐被抢包。
　　岳川倒是风轻云淡。
　　上辈子见过太多女菩萨了，蛋定，蛋定！
　　路过的罗刹国女性都用好奇而热烈的目光看着岳川一行人，一个个搔首弄姿，翩翩起舞，身体旋转、跳跃之间轻纱飞扬，曼舞飘摇，就如微风中的彩蝶。
　　岳川脑海中第一个想到的就是“飞天”。
　　身姿妖冶、脸盘清冷，浑身仙气飘飘。
　　再加上这轻纱飞扬的衣着，环佩叮当的穿戴，岳川更加确信。
　　当向导的狮驼岭三兄弟略显烦躁，挥着胳膊驱赶。
　　“去去去，一边去，别耽误大爷做买卖！”
　　一个女罗刹大着胆子凑上来，娇声魅语的说道：“大爷~~~我们也是在做买卖啊~~~~”
　　“对啊，大爷~~~你们是从哪里来的啊，要到哪里去啊，不如到妹妹家中盘桓几日，好生领略我们罗刹国的风俗。”
　　“我们罗刹国有好多风俗的哦~~~”
　　“大爷~~~来玩呀~~~啊呵呵呵~~~”
　　黄牙白象两眼一瞪，长鼻子高高扬起，朝着贴过来的女罗刹就抽打起来。
　　女罗刹身形果然敏捷，脚尖点地，一个轻摇飞旋，避开了象鼻的攻击。
　　“你这牲口，好生可恨！”
　　“就是就是！你不想领教就罢了，却为甚拦着别人！”
　　青毛狮子咆哮一声，怒吼道：“滚开！别以为我不知道你们什么货色！三百斤的壮士到了你们那，不出三天，就只剩三十斤！”
　　“一张小嘴，能说会道，勾魂摄魄不说，连骨髓也能给人家吸出来！”
　　金翅大鹏原地起飞，朝着下方的妖女们吼道：“快滚快滚！不然教你们尝尝鸟爷的厉害！”
　　看到几个家伙动粗，女罗刹们纷纷变了颜色，冷声骂咧几句，步履摇曳的离开了。
　　只是，她们一步三回头，目光在岳川几人身上流连忘返。
　　黄牙白象屁颠屁颠的过来邀功，“师父，您可别被这几个小妖女骗了，它们都是吃人不吐骨头的。”
　　这三个家伙以前都是喊城隍大人的，后来跟着黄二等人叫师父，见岳川没反对，就打死也不改口了。
　　青毛狮子也跟着说道：“师父你看，它们家中都挂着红色的灯笼，路过的看到这种灯笼，就会推门而入，纵情欢好，但是进去的人从来不见出来。”
　　岳川抬头一看，还真是这样！
　　罗刹国街道两旁，家家户户都挂着红灯笼。
　　“师父，一个红灯笼就是家中有一个女罗刹，两个就是姐妹，或者母女，客人可以根据自己的实力，自行选择难度。罗刹国凶名声太盛，很少有挂三个灯笼或者四个灯笼的……”
　　这时候黄四指着前面说道：“你看，那家挂了两串灯笼，每一串都有十几个。它们家的女性也太多了吧？”
　　金翅大鹏定睛一看，随即哈哈大笑。
　　黄四顿时恼怒，“笑什么？我不识字，不代表我不识数！咦，不对，罗刹国也没有文字，都不挂招牌的。”
　　岳川揣着明白装糊涂，“管它什么龙潭虎穴，进去瞧瞧不就知道了！”
　　听到这话，黄牙白象也不反对，只是叮嘱道：“大家一定要把持住，千万别被小妖女占了便宜。”
　　于是，岳川一行人大摇大摆的进到这个挂了两串大红灯笼的建筑。
　　远处街角，刚才的几个女罗刹气得咬牙跺脚。
　　“可恨！不要我等良家，却去那勾栏瓦舍，真是下头！”
　　“对！下头！真下头！”
　　（昨天的五更~刚才又停电了~小区外面电线杆烧了~~）

第509章 书上不教这些
　　（上一章敏感了，审核中，估计早晨才放出来）
　　充满异域风情的节拍中，充满异域风情的女子开始了充满异域风情的舞蹈。
　　岳川看着面前的食物。
　　瓜果、肉脯……
　　岳川只选择了瓜果，因为他不确定肉脯是什么肉。
　　水果甘甜，香味馥郁，唇齿留香，糖分浓郁，口中满满的拉丝感。
　　可是岳川脑海中浮现连篇。
　　罗刹族到底是妖魔鬼怪，还是某个生理有些特殊，习惯也有些特殊的种族？
　　脑海中关于罗刹族的记载，真实吗？包熟吗？
　　上辈子的世界有个很搞笑的事——印度阿三要研究自己的历史，得来华夏翻史料。
　　因为阿三国没有记录历史的习惯。
　　他们的历史记载只存在于口头形式，而且大部分是“从前有一个某某神”、“很久很久之前有一个某某人”、“遥远的地方有一个国家”开头。
　　周边各大势力经常在阿三这片土地上打排位，百场连跪的阿三人也没有记录历史的条件。
　　华夏在研究西域历史时，也遇到了类似的情况。
　　中原王朝对西域的统治很弱，而且长期中断、失联，后世研究西域，都是从佛经以及僧人的游记中寻找蛛丝马迹。
　　这其中自然掺杂了很多乌七八糟的东西。
　　汉朝设西域都护，中原王朝第一次统治西域，“都护”是汉西域地方最高长官，秩比二千石，相当于汉地的“郡都尉”。
　　三国时曹魏掌控西域，设置“戊己校尉”，考虑到曹老板的爱好，这怎么看都有点像“摸金校尉”的编制。
　　晋朝就甭提了，西域直接失联。
　　几百年后隋重新掌控西域，但过于短暂，唐接手后巩固西域，设置安西都护府、北庭都护府。
　　宋朝……跳过吧……
　　元朝时，西域短暂的重归中原王朝。
　　明朝时，朱元璋设置哈密七卫掌控西域，但北元未灭，西域始终不太平，再加上东南沿海倭寇骚扰，明朝中心转移到东南，对西域的掌控很弱、很弱，哈密七卫的存在感也无限趋于零，远不如东北的朵颜三卫。
　　虽然满清遭人诟病，但不得不承认，满清时期，中原王朝对西域的掌控力度是最强的，除了经济、军事的影响，还有文化和宗教。
　　满清对西域的统治程度超越汉唐，如果没有满清的贡献，中原王朝很可能就丢失西域。
　　历史上，西域有大大小小上千个国家、势力，存在着数不清的神话、传说。
　　后来佛教向外传播，西域诸国尽皆受到佛教的影响。
　　宗教扩张，大家都懂的。
　　西域有很多国家、种族被扫空、荡平。
　　归顺臣服的，或许还能成为佛教护法或者坐骑、苦力等，后世的佛经中偶尔能看到它们的的名字。
　　不归顺的，连留下名字的资格都没有，所有痕迹都被全方位抹除。
　　或许只有万里黄沙下偶尔浮现的古墓、古城，才能证明他们曾经来过。
　　后来佛教衰落，老家都被偷了，西域成了其他宗教的势力范围，佛教留下的痕迹也被后继者全方位抹除。
　　种种断层下，西域历史更是面目全非。
　　于是，岳川重新审视罗刹族的记录：其男极丑，其女极姝，或飞空，或地行，捷疾可畏，皆啖人血肉。
　　男的很丑——这个领教过了，简直令人作呕。
　　其女极姝——虽然还没领教过，但肯定不会错，甚至有点保守了，咱不缺流量，请多写点。
　　可飞空、可地行——看它们的舞姿，确实不算夸张，确实能上天。
　　捷疾可畏——车速太快，害怕，救救我。
　　皆啖人血肉——血肉很好理解，就是这个“啖”正经吗？
　　最早的佛教徒是阿三国的人，他们记录历史的方式已经很扯淡了，中原的僧人从梵文翻译成汉文，不说面目全非，至少也是亲妈难认，再加上后世层层转译……
　　岳川觉得，纸上得来终觉浅，还是眼见为实。
　　这就是一群生活无依无靠，只能靠表演才艺博取打赏的女孩子。
　　女主播做的事情，它们都做，女主播不做的事情，它们也做，而且坦诚大方，毫不遮掩，让客人的每一份付出都有收获，绝不白嫖任何客人。
　　起舞的罗刹女旋转着来到岳川桌前。
　　它的身子在高速旋转，但诡异的是，它的头仿佛与身体脱节，静静地定在原地，任凭身子如何晃动都不受影响，还朝着岳川挤眉弄眼，暗送秋波，更是嘟起嘴唇，做挑逗状。
　　旁边其他桌的客人看到这一幕纷纷大笑。
　　也有人“大声密谋”，如果这是在自己身上转，啧啧啧……
　　岳川呵呵一笑，“赏！”
　　旁边的黄四立刻抛出一枚鸡蛋大小的宝石。
　　一道宝光划着曼妙的弧线飞向罗刹女，对方咯咯一笑，来一个观赏性极佳的胸前停球。
　　宝石顺着轻纱包裹的沟壑一路向下，罗刹女腰肢像水波一样挺起，宝石又飞了起来。
　　不等其落地，罗刹女小脚一抬，又将宝石踢了上去。
　　曼妙的弧线从身前踢到身后，又从身后飞回身前。
　　随后就见鸡蛋大小的宝石顺着脚踝、膝盖一路翻滚，穿越轻纱在肩膀上跳跃，又在锁骨中滴溜溜旋转。
　　有人在看宝石，有人在看罗刹女，也有人在看飞扬的轻纱。
　　岳川什么也不看，罗刹女却都在看岳川。
　　就像女主播看到榜一大哥，纷纷凑到岳川这一桌前，卖力展现自己的才艺。
　　一时间争奇斗艳，香氛弥漫。
　　众宾客大呼过瘾，感谢榜一大哥，让我等不花钱的白嫖党也看到了VIP限定版节目。
　　岳川不断鼓掌，“赏！赏！赏……”
　　每说一次赏，黄四就掏出一枚宝石抛出去。
　　看到这一幕，跳舞的罗刹女全都沸腾。
　　别说它们，就是边上伴奏的乐师也激动地站起来，走到岳川面前，卖力的吹拉弹唱。
　　岳川继续鼓掌，“赏！都赏！”
　　黄四也不客气，见者有份。
　　看到岳川大出风头，其他桌的客人不满意了。
　　这些罗刹女胃口被喂大了，自己还怎么满足它们？
　　出钱少了，肯定被嫌弃。
　　出钱多了，不仅腰疼，肉也疼。
　　奶奶的，最恨的就是这种哄抬市场的行为。
　　“那小子，你很有钱是不是？”
　　“要不，借哥几个花花？”
　　“哥也不白借你的，以后在罗刹城遇到什么事，尽管报我的名字，保准你平安！”
　　“可你要是不借，哥保证你不出这个门就遇到事！”
　　岳川看了一眼大堂中众人，再看一眼笑嘻嘻做看戏状的罗刹女们。
　　“怎么？客人被欺负，你们也不管？就不怕我的钱都被抢光了，没法打赏你们？”
　　一个罗刹女捏着鸡蛋大的宝石，迎向灯光仔细研究。
　　听到岳川的话，笑嘻嘻说道：“它们拿了你的钱，也一样送到我们手中。谁送的钱不重要，只要能到我们手中就行了。”
　　岳川“哦”了一声，“也就是说，罗刹城中不禁止战斗？”
　　“当然了！打死人我们不管，但是打坏了我们的东西，可是要照价赔偿的呦~~~”
　　岳川眼睛一亮，“啊……真是难以置信！”
　　对方还以为岳川怕了，于是叫嚣道：“小子，识相的就把钱财留下，饶你一条贱命！”
　　岳川回头朝身边几人说道：“弄脏地毯要赔钱的。”
　　青毛狮子顿时大笑，“明白明白！生吞！”
　　黄牙白象跟着大笑，“不见血死，我懂！”
　　金翅大鹏箭射而出，抓起一个敌人穿窗而出，“拉出去打不就行了！”
　　黄书三兄弟对视一眼。
　　“师父，为什么我们的理解能力那么差？没能第一时间理解您的意思？”
　　岳川淡淡道：“因为……正经书上不教这些。”

第510章 多读点书吧
　　（前面关了两章，┭┮﹏┭┮）
　　很快，世界清静了。
　　岳川呵呵一笑，“现在没有外人，接着奏乐，接着舞！”
　　岳川想表达的是后半句，但罗刹女听的是前半句。
　　没有外人了，就能表演一些内部人士才能看的节目了。
　　气氛直线上升。
　　黄书三兄弟“嗤嗤嗤”喷血，掩面而逃。
　　青毛狮子大呼可惜，“我等杀了二三十人，一滴血都没撒，这三个家伙倒好，啥也没干就给人家地毯染了个色。”
　　黄牙白象伸着鼻子把仨兄弟桌上的果盘端到自己桌上，吧唧吧唧往嘴里塞，乐得眉开眼笑。
　　金翅大鹏则歪着脑袋，用批判的眼光看罗刹女跳舞。
　　“一群傻瓜，跳舞不是比谁跳得高，重要的是谁能把身段压下去。压下去的难度，十倍于跳起来。”
　　岳川看着三个狮驼岭三兄弟哈哈大笑。
　　它们这副模样，跟自己小时候看西游记有什么区别？
　　那么多白花花的妖精不看，全程盯着一只浑身长毛的猴子傻乐呵。
　　高兴之下，岳川拍手喊道：“赏！赏！赏！”
　　黄四探头探脑的凑进来，抛了几颗宝石，立刻掩面而逃，惹得罗刹女们哈哈大笑。
　　不多时，琴声渐息，鼓声渐平，歌姬舞女们全都放缓了动作，收紧了尺度。
　　只听一阵“嘎吱吱”的响声，这座五层高楼最顶端缓缓打开，月光如水，瀑落而下，仿佛从天上垂下一条条银色的飘带。
　　一道身影扶着飘带缓缓落下，曼妙的身姿在银光中穿梭、飞舞，怀抱着一个类似琵琶的乐器轻轻拨弄，铿锵有力的声音充满了杀伐之气，与靡靡的气氛截然相反。
　　就像泡在温泉中的人突然换到冰桶里，浑身一激灵。
　　门外的黄书三兄弟听到这声音，只觉得一道冰凉从天灵盖灌下，心中的燥热瞬间抚平。
　　“这什么力量？竟然能左右情绪！”
　　“好厉害！若是想害我们，岂不是已经中招？”
　　“这等厉害的人物，我们必须得见一见！”
　　“同去！同去！”
　　此时，歌姬舞女悄悄退场，还贴心的关上了门窗，更是给所有灯烛罩上一层红色的纱幔，楼内变得通红一片。
　　青毛狮子三兄弟如临大敌，顾不上吃喝，一个个都靠到岳川身后。
　　“师父小心！”
　　“这是传说中吃人不吐骨头的的老妖精！”
　　“我们一起保护师父！”
　　岳川笑了笑，“你们三个，要多读书啊！”
　　“啊？”
　　“吃人不吐骨头，有好几种含义……你们理解错了，凭空污人清白！”
　　“那敲骨吸髓，骨头渣子都榨干呢？”
　　“也有好几种含义！”
　　“进去时候三百斤，出来时候三十斤呢？”
　　岳川仔细想了想，“这句话原话是什么？”
　　“整个人都被掏空啊！”
　　“你们是不是以为，心肝肠胃都被掏出来了？”
　　“难道不是吗？”
　　岳川摇头不语，“多读点书吧！”
　　跟小孩子有代沟，没法正常交流。
　　这时候，怀抱琵琶的女子蹑空而行，飘移到岳川身前，做了一个平躺斜靠的姿势，与岳川面对面。
　　“有趣的贵客，你可真是懂我们呢~~~”
　　岳川笑了笑，没说话。
　　“贵客面生得很，第一次来吗？”
　　岳川点头，这女菩萨真是料事如神啊，自己这两辈子都是第一次。
　　女子面色一羞，“那不知……贵客从何处来，到何处去，又要做什么呢？”
　　“我自东土伊犁而来，一路西行，来罗刹城见一见传说中沉鱼落雁、闭月羞花、国色天香、倾国倾城的人间绝色……”
　　一句话，听得罗刹女目眩神迷，不由自主又往前靠了靠。
　　白皙的手指捏了一颗葡萄，轻轻松到岳川嘴边。
　　岳川刚要吃，罗刹女又把手缩了回来，动作娴熟的剥掉包皮，露出里面鲜红的果肉。
　　“贵客无需动手，闭上眼睛享受便是！”
　　一旁的青毛狮子、黄牙白象、金翅大鹏集体目瞪口呆。
　　卧槽！
　　吃人不吐骨头的的老妖精竟然这般服服帖帖？
　　这就是知识的力量吗？
　　难怪师父说要多读书。
　　刚进门的黄书三兄弟集体无语。
　　师父，你说的这些词，《龙文字典》里面一个都没有啊！
　　师父，你怎么能对我们藏私呢？
　　师父，留一手可耻啊！
　　罗刹女发出银铃般的笑声，绕着岳川飞了一圈，轻若无物的落了下去。
　　提起玉壶给岳川斟满葡萄酒，双手端着酒杯送到岳川嘴边。
　　“贵客~~~想见的人你已经见到了~~~下面呢……”
　　岳川捏住玉杯，在手中揉捏了几圈，看着粘稠的酒液在杯壁上留下一道道痕迹。
　　“下面……当然是跟她做一笔交易……”
　　“哦~~~能不能告诉人家~~~是什么交易呢？”
　　“我想给她看看我的大宝剑！”
　　罗刹女脸上一红。
　　虽然豪放惯了，也不是没有听过比这更露骨的话。
　　但不知为什么，当有人用一本正经的话语说出最不正经的话时，格外的摄人心魄。
　　“好啊~~~咱们现在回房间~~~让我~好好看看~贵客的~大宝剑~~~”
　　“不，在这里就可以看！”
　　罗刹女脸上更红，自己可不是随便的罗刹女，怎么可以在这种大庭广众之下……
　　但是转头一看，大堂中早就被清场了，剩下几个一看就是懵懂的小毛孩。
　　唉，罢了，随他吧，谁叫自己心动了呢！
　　“那好啊，就在这里看吧~~~”
　　岳川认真地摸了摸腰间，问道：“你想看什么样的？”
　　“？？？”
　　“我有很多把大宝剑，你想看哪一把？”
　　“？？？”
　　看到罗刹女目瞪假口，一句话也不说话，旁边的狮驼岭组合怒了。
　　“呔！我家师父问你话呢，为什么不答！”
　　“就是！我家师父有八百把大宝剑，你要看哪一把！”
　　“我师父这些大宝剑，每一把都是千锤百炼的精品，你做梦都见不着！”
　　罗刹女险些晕过去。
　　本以为客人在给自己开玩笑，没想到是真的！
　　究竟是什么神奇的生灵，才能有八百把大宝剑啊！
　　这种神奇的生灵竟然被自己遇到，可得紧紧抓住，不能叫他溜了。
　　可是转念一想，每把大宝剑都是千锤百炼的精品，自己……把握得住吗？
　　罗刹女声音发颤的说道：“那就……那就……从最小的开始看吧……”
　　岳川在腰间认认真真的翻找了一下，然后掏出一把黑漆漆的小宝剑。
　　“看！鱼肠剑！虽然是仿品，但也锋锐异常……”
　　罗刹女：？？？？
　　青毛狮子指着罗刹女哈哈大笑，“看！果然惊呆了！”
　　黄牙白象点头，“对！没见识！”
　　金翅大鹏哈哈狂笑，“怎么样？大开眼界了吧！”
　　黄书三兄弟：不对劲！不对劲！总感觉哪里不对！

第511章 强行五五开
　　“你……你……你是来找我……做……做……做这个买卖的？”
　　岳川认真地点了点头，“不然呢？”
　　女罗刹气急败坏。
　　当即就要发怒。
　　可是岳川说道：“这一把剑，价值等重的黄金！你卖出去一把剑，我们三七分账，你三我七！怎么样？”
　　“不行，太少了！”
　　岳川想了想，“那这样，四六分账！你四我六！”
　　“五五开！必须五五开！你休想占我一分便宜！”
　　女罗刹此时也顾不得生气了。
　　因为她看得出，这把剑真的好！
　　伸手握住冰凉的剑柄，手腕轻轻晃动，立刻感受到这把剑的种种特性。
　　“还有更长的的吗？给我看个更长的。”
　　岳川拿出几把更长的大宝剑。
　　“不够长，再来点更长的！”
　　岳川又拿出一堆三尺长的大宝剑。
　　三尺，这是铸剑的极限长度了，再长就会影响剑身平衡，而且过长的剑身会影响强度，很容易折断。
　　然而，女罗刹还是觉得不够长。
　　没办法，岳川只好拿出自己造的剑。
　　“防·玄铁重剑！这个是我最长的了，也是我最大的了！”
　　这把剑不但够大够长够重，其中还加持了“山”字符篆，可以令劈砍力道增加。
　　果然，看到剑身中莹莹流动的灵力，女罗刹心花怒放。
　　等重的黄金？
　　不！
　　要卖出十倍的黄金！
　　“怎么交易？”
　　岳川伸出两根手指，“第一种交易方法，你直接买下这些剑，只需付给我等重的黄金即可。”
　　女罗刹立刻问道：“第二种呢？”
　　“为我宣传！然后每卖出去一把剑，扣除等重的黄金，剩余的五五分账，我不占你一丁儿点便宜！”
　　女罗刹听到这话，顿时牙痒痒。
　　自己说的五五分账，是这个意思吗？
　　还好意思说不占一点便宜！
　　可是这时候，岳川开始向外掏大宝剑！
　　刚开始是一把接着一把，后面嫌麻烦，直接一捆接着一捆，甚至将百宝袋口朝下，哗啦啦倾倒。
　　上次这么豪爽的掏大宝剑，还是在蜀中洞府，被柳一榨干所有库存。
　　现在，又一次倾囊相授。
　　八百把大宝剑在大堂中平铺展开，光芒寒冽、莹莹四射，月光瀑落、交映生辉。
　　女罗刹费力的将目光从大宝剑上移开，目不转睛看向岳川。
　　面对这样一笔财富，她真的心动了。
　　好剑！
　　真的是好剑！
　　罗刹国来往强者众多，见过的各种神兵利器多不胜数，女罗刹的鉴赏能力还是很不错的。
　　这些剑的做工绝对上乘。
　　而且铜质武器对法术有增幅效果，用以施展法术应该很不错。
　　女罗刹忍不住选了一把修长的小宝剑，随后翩翩起舞。
　　跳舞这东西，真的看天分。
　　女罗刹或许是第一次拿着剑跳舞，但她很快就找到感觉，长剑清辉舞成银色匹练，在身周上下翻卷，宛如鱼龙飞舞。
　　女罗刹兴致高涨，又拿起一把剑，双剑齐舞，更是原地旋转，将两把剑舞得车轮一样。
　　这要是一脱手，车轮从脸上压过去，啧啧……
　　有了上手体验，女罗刹对这批剑更加满意。
　　如果有了这两把剑，楼中节目更加出彩，吸引的客人自然也越多。
　　如果能趁机推销出去几把大宝剑，又是一笔额外的财富。
　　以前，一晚上只能挣一份钱，现在能挣两份，甚至三份、四份……
　　这种好事，怎么能往外推呢。
　　“那就寄售吧！”
　　女罗刹迅速作出决定。
　　第一种方法听着很不错，赚得也更多，但自己得提前付出等重的黄金。
　　自己可没那么多现金。
　　第二种方法虽然要少赚很多，但是自己不需要投入本钱，稳赚不赔。
　　岳川似乎早就料到这个结果，于是从百宝袋中拿出一个个兰锜（qí），也就是放兵器的架子。
　　兰锜长这样
　　这些架子都是马蜂用木浆打印而成，造型非常抢眼吸睛。
　　总之，绝对不是天然木料能够长出来的造型。
　　外表缠绕金丝银线，镶嵌有名贵的珠宝，那叫一个珠光宝气。
　　岳川扫了一眼，立刻指着几个地方。
　　“摆在那里、那里，还有那里。正好！”
　　有多好呢？
　　每个都在桌子边上，属于客人一伸手就能摸到的范围。
　　如果打起架来，随手一抽就是利刃在手。
　　打赢了！
　　就问你这剑用着顺手不？
　　顺手，那就买下呗！
　　打输了？
　　那肯定有一个赢家是不是？
　　布置完大堂，岳川点了点头，“时间还早，可以开门营业，试试效果如何。”
　　女罗刹目光幽怨，“贵客，你们就不歇一歇吗？”
　　岳川摇头，“挣钱要紧，快点开始吧！我赶时间！”
　　女罗刹张了张嘴，被抢了台词，一时间不知道该说什么。
　　转念一想，自己是第一楼的楼主，整个罗刹城也是响当当的存在。
　　平常根本都不用出来见客的，也就是今天，手下汇报说来了一个超级豪客，这才抱着好奇的心思来看一眼。
　　谁知道，这客人……是贩剑的！
　　奇葩就算了，竟然还把自己当下人支使。
　　本想发怒，但是想到这八百把剑，以及八百把剑可能带来的利润。
　　女罗刹顿时低眉顺眼，“如贵客所愿！”
　　很快，门窗便被打开，屋内的红灯罩也被取下，整座楼又变得明亮起来。
　　歌姬乐师舞者又重新登场，弹奏轻快而旖旎的乐曲，招引门前路过的客人。
　　很快就有人上门。
　　刚才的战斗吸引了不少好奇宝宝。
　　他们很想知道，到底发生了什么事。
　　能在第一楼捣乱，还能在捣乱之后包场，让第一楼闭门谢客，大红灯笼高高挂。
　　这究竟是什么奇人？
　　本想等明早上看热闹，谁知道，第一楼还没多久便重新开门，大红灯罩也取下。
　　怎么回事？
　　这么快？
　　怀着各种念头走进第一楼。
　　还没开始打听，就看到了大堂中布局的变化。
　　“这是……”
　　“好剑！”
　　“当真是好剑啊！”
　　可是，兰锜边上就坐着乐师，乐师既是伴奏，又是看护兰锜，防止有人偷窃。
　　这时候，鼓点骤变。
　　一道曼妙的身影从天而降。
　　“哇，楼主亲自现身。”
　　“咦，楼主手中拿的不是她最喜欢的琵琶。”
　　“啊，她拿的是剑，两把剑！”
　　“这是要给咱们来一支剑舞吗？”
　　（第四章会不会也被关掉？）

第512章 这瓜保熟不？
　　华夏对“圣”这个字十分谨慎，不是什么阿猫阿狗都配享。
　　文圣孔丘、兵圣孙武、医圣张仲景、书圣王羲之、画圣吴道子、草圣张旭……
　　每一个都是在自身领域登峰造极，或者有着绝顶影响的人。
　　那么，剑圣呢？
　　一提起“剑圣”，很多人第一时间联想到的是地狱咆哮、易大师、宫本武藏等人。
　　华夏的剑圣是谁呢？
　　李白？
　　李白确实是剑术高手，但还不足以称“剑圣”。
　　但李白的师父是实打实，青史留名，被冠以“剑圣”之名的人——左金吾卫大将军——裴旻（péi mín）。
　　李白的诗、张旭的草书、裴旻的剑舞被称为“唐代三绝” 。
　　裴旻的剑有多强无需关心，能够与李白的诗并列，已经足够了。
　　史载其剑舞时突然间“掷剑入云，高数十丈，若电光下射，旻引手执鞘承之，剑透室而入”。
　　后人赞曰：裴旻将军舞剑器，划惊堂一虹动天地。
　　把剑抛到几十米高空，还能用剑鞘精准接住。
　　不说这技术，就说这胆量吧，一失手就失手，有几个人能面不改色的呢？
　　与裴旻同时代的还有一个名家——公孙大娘。
　　据说当年草圣张旭，就是因为观看了公孙的剑器之舞，因而茅塞顿开，成就了落笔走龙蛇的绝世书法。
　　估计是突破悟道境了。
　　诗圣杜甫少年时代也曾观看过公孙之舞，惊艳其锦衣玉貌、矫若游龙、一曲剑器，挥洒出大唐盛世万千气象，因此做出《观公孙大娘弟子舞剑器行》。
　　岳川没机会见识裴旻将军和公孙大娘的绝世剑舞，也没机会看到盛世的大唐有多么辉煌艳。
　　但是女罗刹的剑舞也不差。
　　本就长得好看，身材也顶级，再加上天生的舞蹈功底，还有动不动就飞天的绝技。
　　衣带飘飘，彩裙翻卷，轻纱曼舞，环佩叮当。
　　衣裙如波，双剑如龙，波浪翻滚，双龙齐飞。
　　这里本就是声色场所，灯光、音乐、香料方面都是专业至极，完美的营造出极致的盛宴享受。
　　这种场面，是咱小老百姓能享受的？
　　小老百姓一个月的两千块，搁在里面最多买个点卡，还没半小时呢就该续费了。
　　所以，上辈子的岳川只能在网上看一眼两三分钟版本的“飞天舞”或者“敦煌舞”。
　　其他版本，最高的赞誉也就是“从壁画上走下来”，而眼前，是活生生的飞天，而且是把飞天和剑舞的融合。
　　裴旻将军、公孙大娘都是站在地上剑舞，而女罗刹飞在空中剑舞。
　　从二维上升到三维，从干瘪、扁平的纸片人享受上升到凹凸有致、活色生香，感觉上的冲击强了十倍不止！
　　这时候，又有十多个女罗刹从楼顶飘下，空中仿佛有一道看不见的环形楼梯，女罗刹们盘旋而下，从客人们上方缓缓掠过。
　　客人们不由自主的站起身，伸出手，试图捉住空中飘摇的丝带。
　　然而女罗刹们“咯咯”一笑，身子一转，衣带也嗖的缩了回去。
　　即便有几个人运气好，或者技术高超，恰巧捉到了。
　　可是入手才发现空无一物。
　　那些丝带并非实体，而是光影形成的幻术。
　　不聪明的客人立刻嚷嚷着：“假货！退钱！”
　　聪明的客人则心中狂跳，感觉更刺激了。
　　女罗刹飞到兰锜旁，轻扬悦耳的“铿锵”声中，整齐划一的拔剑而出。
　　随即，捧着剑在客人们面前展览。
　　乐曲还在进行，舞蹈还在继续，但客人们发现，自己的眼睛有点不够用了。
　　上面的飞天剑舞很好看，面前的女罗刹也很好看，但最吸睛的还是女罗刹们手里捧的剑。
　　西域流行的，都是金银镶嵌宝石。
　　这种刀剑实用性几乎没有，就是好看。
　　当武器不现实，最多就是当餐具。
　　战斗的时候，大都是依靠尖牙、利爪、法术等，或者各种骨头棒子、金属坨子。
　　可是女罗刹们捧着的剑不一样。
　　好看！
　　真的好看！
　　不用金银，也不用镶嵌宝石，依旧美得目眩神迷。
　　那幽暗而深邃的光芒，繁复的几何形花纹，处处透露着工匠之美。
　　有人忍不住伸出手，想要触摸。
　　女罗刹立刻将大宝剑，连同自己一起送到客人怀中，面对面交流大宝剑的经验。
　　触手之下，更是感受到了剑身上那一层晶莹的镀膜。
　　女罗刹将端起水杯往剑上一淋，剑身仿佛荷叶，大滴大滴的水珠滚动着滑落下去，剑身依旧光洁，滴水不沾。
　　那水，全都顺着大宝剑流到女罗刹身上了。
　　衣衫本就轻薄，现在更是如若无物。
　　女罗刹又揪了一根自己的头发，放到剑刃上方，任其自由落地。
　　在触到剑身时，悄无声息的断成两截。
　　这……
　　客人们全都惊呆了。
　　因为他们看得真切，发丝根本没有接触到剑刃，而是在临界点的距离时，被剑刃处锋锐的气息斩成两段。
　　这不是普通的剑，而是有非凡力量的宝剑！
　　“买不买嘛~~~~”
　　“买！买！买！”
　　“好剑得配好套，我们的剑鞘有镶金款，还有镶钻款，您要哪个呢？”
　　“都要！都要！”
　　“哎呦~~~大爷您真会开玩笑，一把大宝剑，只能带一个套嘛，哪能带两个呢~~~”
　　“哈哈哈！只要本大爷高兴，给大宝剑带三个套，四个套也没问题！”
　　一场“展出”下去，卖了一百多把剑。
　　不还价，都是称重，剑身重量十倍的黄金。
　　而且，剑鞘另算。
　　更有土豪的客人，一口气买了十多把，不但剑鞘，连放剑鞘的兰锜都给包了。
　　这让岳川想到了那些连车带车模一起买的土豪。
　　别说，你别说，还真像！
　　一夜无话。
　　第二天一早，罗刹们举行了盛大的交付仪式。
　　“红粉赠佳人、宝剑配英雄”——女罗刹都暗示的这么明显了，下次来你还能空着手？
　　“真情恒久远、宝剑永流传”——别不信，这些剑埋在墓中，一两千年都不会锈蚀。
　　于是，罗刹城中出现了很多动不动就撩衣服、拍腰的豪客。
　　而且不知为什么，这些豪客最喜欢去的地方就是大街小巷的西瓜摊。
　　先把镶满宝石的剑鞘放到桌上，然后再挑选西瓜。
　　“老板，你的瓜保熟不？”
　　“我专门卖瓜的，还能卖给你生瓜蛋子？”
　　“我问你不熟怎么着？”
　　“不熟？不熟我吃喽！”
　　“好，先杀一个看看！”
　　拔剑，咔嚓一下！
　　熟不熟没关系，咱要看的就是鲜红的汁水顺着剑身滴答流淌的模样。
　　看到没！
　　干干净净，一滴都不沾！

第513章 你这种子保生不？（五更）
　　黄牙白象最喜欢买瓜了。
　　因为不熟不要钱，当场吃掉，白吃白喝。
　　熟了也当场吃掉，花点小钱罢了。
　　反正师父有钱，自己随便吃。
　　白象也不挑，生瓜蛋子都吃得津津有味。
　　但是卖瓜的摊贩就没那么好运气了。
　　轻则被打一顿，重则被打三顿，瓜摊子掀了，所有西瓜都被白象吃个精光。
　　偏偏还没处说理。
　　卖生瓜蛋子，就该打！
　　一时间，罗刹城卖瓜的小贩都人人自危。
　　“看到那些带剑的都小心点，不知道为什么，它们最喜欢用剑杀瓜。”
　　“这他娘的，一看就是找茬的。”
　　“嘘，小声点，它们有钱、有势，惹不起！”
　　还有第一楼的种种八卦。
　　首先是这群伊犁城来的人出手阔绰，鸡蛋大的宝石随手赏赐，第一楼弹琴的、吹箫的也都得了一块，老值钱了。
　　其次是在第一楼打架，二十多个挑衅的，全都被打死了，据说第一楼里一滴血都没沾。
　　最后是关于剑，这些人来罗刹城就是为了贩剑，而且是做工精良的高品质大宝剑。
　　对于这一点，卖瓜的小贩最有发言权。
　　杀瓜那叫一个利索。
　　寻常刀切上去，瓜皮“嘣”的就裂开了，裂口随机，参差不齐。
　　但是一剑砍上去，瓜都没来得及反应就被斩成两半，切口平整、光滑，不仔细看都看不出来。
　　杀瓜不沾水、杀人不见血。
　　好剑！
　　借着卖瓜小贩的嘴，大宝剑的名气迅速传扬开来。
　　第一楼中剑舞也成了嫖客们津津乐道的事情。
　　有钱的，纷纷过来看新鲜。
　　没钱的，就凑到人堆里，听人家吹嘘，虽然不能过眼瘾，好歹能过一把意瘾。
　　总之一句话，“大宝剑”三个字在罗刹城火了。
　　岳川这几天一直带着几个弟子在各个瓜摊上转悠，除了杀瓜，就是寻找各种蔬菜、水果。
　　比如大蒜、胡萝卜、洋葱、哈密瓜、石榴等。
　　除了瓜果摊，岳川还找了香料市场。
　　这里不是罗刹城本地人，而是一些毛发花花绿绿，长相奇奇怪怪的精怪，或者半妖。
　　一打听才知道，罗刹城并不产香料，这些都是其他地方的商旅。
　　罗刹男性简直丑到极致，个头矮小、战斗力堪忧，除了保持种族延续，基本没什么别的用了。
　　反倒罗刹女性，模样俊美，实力强大，还有飞天的能力，地位远远高于男性。
　　罗刹女性能挣，也能花。
　　衣服、首饰、香料、化妆品……
　　所有女人喜欢的，这里都有。
　　其他地方的商旅也愿意长途跋涉，来罗刹城赚取高价。
　　岳川随便翻了一下香料堆。
　　胡椒！
　　不同种类的胡椒。
　　在这个时代，胡椒是极其名贵的香料。
　　它可以直接制作成香囊戴在身上，这是岳川能够接受的方法。
　　但西域最常见的用法是——熏蒸衣物或者身体，祛除异味，令身体变得香喷喷的。
　　简单来说就是腌入味了。
　　这种做法……
　　岳川表示接受不了。
　　就算没有体臭，一阵胡椒粉的味道，那不是打喷嚏么？
　　再说了，一想到胡椒，就会想到烤肉，这是激发食欲还是别的什么欲？
　　如果本身就有体臭，再用胡椒腌入味儿，那种复合味道别提了。
　　反正岳川是受不了。
　　岳川又看了看其他香料，有些是认识的，有些是不认识的。
　　也不知道是绝种的香料，还是后来种植过程中不断筛选、改良，变得面目全非了。
　　岳川问了问价钱，“怎么卖？”
　　“等重的黄金！”
　　西域的交易就是这么简单粗暴。
　　一个简单的天平，一边放货物，一边放金子。
　　没有那么多花里胡哨的捆绑销售，也没有缺斤少两改称。
　　看到岳川不说话，青毛狮子一把抽出佩剑，“咔”的砍在桌子上。
　　“呸！你这杂毛，做生意坑到老子头上了！”
　　香料商人已经知道“大宝剑杀瓜”的威名了，害怕的看了看青毛狮子，忙不迭的摆手。
　　“没有没有！绝对没有！贵客随便打听，我们一直是这个价钱！几十年了从来没有变过！”
　　岳川伸手抄了一把孜然籽，问道：“你这香料保生不？”
　　青毛狮子有点反应不过来。
　　“师父，咱不该问保熟不保熟吗？”
　　香料商人听到这话立刻问道：“你……你是来找茬的吧？”
　　暗号正确！
　　岳川瞄了一眼斩入桌面的大宝剑，很想一把接过来，捅出去。
　　“我问你，这些种子种下去，能不能发芽！难不成你还炒熟了再卖？”
　　早说啊！
　　香料商人连忙回答：“保生！保生！绝对保生！”
　　岳川继续翻看其他香料，黄牙白象却接了一句：“生男还是生女？”
　　香料商人确定，这群人就是找茬的。
　　于是，不着痕迹的向后退了几步，同时用眼神召唤自己的护卫们。
　　岳川看了又看，指着面前七八个大麻袋。
　　“全都装起来！”
　　香料商人：？？？
　　“愣着干什么？全要了！”
　　香料商人连忙朝护卫们比划了几个手势。
　　刚才还凶神恶煞的护卫们瞬间点头哈腰，满脸堆笑。
　　摆上大号的天平，把香料放上去，然后直勾勾看着岳川，等他摆放黄金。
　　岳川摇头，“我没钱！”
　　护卫们听到这话，瞬间直起腰杆，只等主子一声令下就动手。
　　但是岳川掏出几把大宝剑放在天平另一端。
　　“我用这个抵，行不行？”
　　大宝剑？
　　行！
　　这太行了！
　　香料商人还没说话，身后的护卫们就已经开口了。
　　“这是好东西！”
　　“对啊！有了这些武器，咱们的战斗力蹭蹭上涨！”
　　“以后再遇到劫道的，咱也杀瓜一样，咔嚓咔嚓砍了！”
　　“不沾血！泰裤辣！”
　　香料商人经常和女罗刹们做生意，第一楼发生的事情自然也有耳闻。
　　这些大宝剑的价格，起步都是十倍重量的黄金。
　　“客人，这样，你把天平加到平，我可以给你十袋香料。”
　　岳川用手捏了捏装香料的大麻袋。
　　“去皮了没？”
　　虽然不懂“去皮”是什么，但香料商人秒懂岳川的意思。
　　“十一袋香料！”
　　“十二袋！”
　　“成交！”
　　于是岳川掏出一把把大宝剑加了上去。
　　天平晃晃悠悠的变平衡。
　　岳川把面前八个大麻袋包圆了，又挑了四个麻袋。
　　只要是带种子的，岳川都要。
　　“贵客，贵客，您还需要什么香料，尽管跟我说，跟我说就行，保证能给您运过来！”
　　岳川想了想，“种子！我要种子！只要是种子，尽管给我送来！价钱，就还是刚才那价钱！”
　　大宝剑第一次出现在罗刹城，人们没见过这种好东西，自然能卖高价。
　　但是随着时间推移，越来越多的大宝剑流入市场，价钱肯定会逐步降低。
　　一斤大宝剑换十二斤香料，很赚！
　　香料商人比岳川更兴奋。
　　“好好好！就这个价！绝不反悔！种子，要多少有多少！”
　　（昨日的五更）

第514章 吃枣药丸
　　不到一周的时间，八百把大宝剑兜售一空。
　　罗刹城第一楼干脆打出了大宝剑的招牌，在门口两侧的红灯笼上绣了宝剑图案。
　　“大宝剑”一词也从第一楼流传开来，变成了某种特殊行业或者特殊服务的代名词。
　　这是玷污传统文化吗？
　　分明是为古老词汇全面赋能，令其焕发出新生机。
　　中华文化之所以博大精深，就是因为有无数个和岳川一样的人。
　　再怎么说，这也是神州文化第一次进入西域，并且和西域本土的飞天文化水乳交融，升华蜕变。
　　罗刹城赚了，岳川也满载而归。
　　第一楼贩卖大宝剑、剑鞘、兰锜的收益；岳川购买的各种瓜果蔬菜；香料种子；景观植物；药材等等……
　　为了讨好岳川这个“大客户”，香料商人做东，在第一楼宴请。
　　对于没尝试过的东西，人们总是抱有极大的好奇心。
　　第一次体验，那叫探索和开拓。
　　第二次、第三次以及后面的无数次，那就是被欲望和本能支配的野兽了。
　　所以，岳川婉言谢绝。
　　香料商人无奈，只能赠送了一些家乡的美食。
　　岳川本来不在意的。
　　在自己面前说“美食”二字，这不是自讨没趣么。
　　可是看到香料商人送来的东西，岳川哈哈大笑，“啊，我亲爱的朋友，这个礼物我真是太喜欢了！如果有机会，我一定要去你的家乡做客！”
　　香料商人大喜，“尊敬的客人，我家领主大人一定会用最高规格的礼仪接待您的到来。”
　　美食是椰枣干，椰枣晾晒风干制作的小吃。
　　齁甜齁甜，正常人受不了。
　　上辈子的生活物质极其丰富，对于大油大盐大糖的东西已经不感冒了。
　　但是这个世界物质条件极其匮乏，连生活中最基本的油盐酱醋都保障不了。
　　而油盐酱醋之外，还有一种调料叫糖。
　　糖独立在油盐酱醋之外，足见其稀缺。
　　如果说大航海时代什么东西最赚钱，很多人都会认为是鸦片。
　　其实是白糖和黑奴。
　　而黑奴贸易之所以赚钱，就是因为甘蔗种植园的大量需求。
　　大航海时代，种植园主要就是种植甘蔗的。
　　海外殖民地是否有价值，也完全取决于能不能种甘蔗。
　　所以，大航海时代最赚钱的生意是白糖！
　　在很长一段时间里，白糖就是各殖民帝国争相掠夺的资源，是高价值的奢侈品，是白色的金子。
　　其地位，完全等同21世纪的石油。
　　看着袋子里的椰枣，岳川心中满是激动。
　　这哪里是小零食，分明是一棵棵摇钱树。
　　话术发动，岳川脑海中不断回忆关于椰枣的信息：名枣但不是枣，而是一种棕榈科棕榈科的开花植物，在北非、中东和南亚广泛种植。
　　椰枣树生长缓慢，差不多十年才能结果。
　　但是这种树轻轻松松就能活到百岁，可以长至三十米以上。
　　耐高温、耐水淹、耐干旱、耐盐碱。
　　简单说就是，不挑地。
　　唯一一点，需要温暖的环境和强烈的光照，也正因此，主要分布在热带区域的沙漠。
　　华夏北方、西北有广阔的沙漠和戈壁，但不是热带的沙漠、戈壁。
　　椰枣不可能熬过华夏北方的寒冬。
　　但是岳川不在乎。
　　改良嘛！
　　水稻也是喜欢高温和光照的南方作物，但是改良之后，在东北广泛种植，还成了东北的特产——五常大米。
　　如果能把椰枣改良得不惧寒冬，就可以在北方和西北的沙漠、戈壁上广泛种植，华夏的百姓就能轻松获取糖分和甜味，北方的环境也能得到极大改善。
　　就算北方不能种，也可以引进到华夏的南方嘛。
　　我，岳川，土地公，天赋种地！
　　科学不行就上玄学！
　　干枣中含有 61%至68% 的糖分，甘蔗含糖量才17%至20%，椰枣的含糖量远高于甘蔗，吃几颗就能扛饿，简直是天然的行军丹。
　　如果以椰枣为主材料，加上其他辅料炼制行军丹，效果肯定更好！
　　这很玄学！
　　除了糖分总量高于甘蔗，椰枣甜度也几乎是甘蔗的两倍，能给人极大的幸福感、快乐感和满足感。
　　你看，吃椰枣的人笑得多幸福啊
　　更可贵的是椰枣极易保存，在常温下保存一年都不会坏。
　　一棵成熟的椰枣树年产量一百公斤到一百五十公斤。
　　家门口种上几棵，结出的果子一年都吃不完。
　　真的很高产
　　也正因此，椰枣被称作“沙漠面包”或者“沙漠里的黄金”，是阿拉伯人的“圣树”。
　　椰枣除了能吃，还可以用于制造饮料，酿酒、醋等，树枝可以用来编椅子、篮子，树叶纤维可以编织渔网、凉席等，树木可以当建材。
　　可以说，浑身都是宝。
　　想到这儿，岳川忍不住哈哈大笑。
　　黄书三兄弟以及狮驼岭组合好奇的望过来。
　　“师父何故发笑？”
　　岳川说道：“我笑伊犁城又将增加一种神奇作物，稷下乘凉又多一支柱！”
　　上辈子的世界里，甘蔗是人类获取糖分的主要材料。
　　然而蔗糖等糖类吃多了会危害到人的健康，造成糖尿病、心脑血管疾病等。
　　没办法，甘蔗好种、好活，而且适合大面积、密集型的种植。
　　种甘蔗还简单，只要挎着猎枪、拎着小皮鞭就行了。
　　甘蔗成为主流并不是因为它有多好，而是因为形成了规模，产量大、成本低，其他糖源植物的成本过高，无法替代。
　　岳川要做的就是在华夏到处种椰枣，培养椰枣形成规模，让这种神奇的植物造福华夏百姓。
　　椰枣除了可以当粮食、当维生素糖果，还可以入药。
　　每一百克椰枣中维生素的含量高达380至660毫克，是柑橘的10倍、苹果的80倍！
　　小孩子不爱吃蔬菜，缺少维生素怎么办？吃枣药丸！
　　椰枣糖分主要是果糖，进食后不会导致血糖升高，适当食用还有刺激胰岛素分泌、控制血糖的好处。
　　除此之外，它能补中益气、化痰平喘，增强肠胃蠕动、改善便秘、护肝排毒，用来熬粥、煲汤等，丰富食谱和菜单。
　　最最最重要的——椰枣籽含有丰富的男性荷尔蒙的成分，能够治疗性功能低下——这是真的！
　　就在岳川间歇性哈哈大笑的时候，黄书三兄弟、狮驼岭组合前后停住脚步。
　　“师父！前方有埋伏！”
　　岳川顿时大喜：“来得好啊！抓回来，当农具！”

第515章 剑灵之威
　　出现在岳川面前的是一群肤色黝黑干瘪，牙齿尖锐外龅，毛发花花绿绿的小个子。
　　“隔着十里地都能闻到它们身上的臭味。”
　　“是男罗刹！”
　　“怎么这么多？”
　　“拦咱们的路干什么？”
　　沙丘中，一群男罗刹跳了出来，一边抖落身上的沙土，一边朝岳川等人呲牙咧嘴。
　　“把你们身上的财物全都留下！”
　　“还有大宝剑的秘密，也告诉我们！”
　　“听说你们买了不少香料！”
　　“肯定是装在储物法器里面了，都拿出来吧！”
　　岳川看着面前这些小个子，心中很是疑惑。
　　“谁给你们的勇气，让你们敢截我的道？”
　　自己在罗刹城这么多天，不说闯出多大的名头，至少也没谁敢找自己麻烦。
　　第一楼中的女罗刹们对自己应该是知根知底。
　　男罗刹没道理没听过自己的威名。
　　它们能提前埋伏在自己的必经之路上，说明消息非常灵通。
　　所以，它们有什么不得了的依仗！
　　“把你们的靠山叫出来吧！否则等会儿就没有机会了！”
　　男罗刹们桀桀怪笑。
　　“不识相，给你们一条活路不走，非要往死路上闯。”
　　“好啊！那就叫你们全都留下。”
　　“不知道你们的血肉味道如何！”
　　“我要把你们切成一块一块，然后一丝一丝的吃干净！”
　　听到这话，白象问道：“那叫舔吧！”
　　男罗刹张大嘴，露出带有层层倒刺的舌头，还把舌头做出灵活的翻卷动作。
　　白象捂住自己的长鼻子，心中琢磨着，如果自己的鼻子被舔一口，会不会有事。
　　青毛狮子怒吼一声，当即就要拔剑。
　　可是黄四喊道：“兄弟且慢！上次你们战了个痛快，这次让我们来吧！”
　　青毛狮子收回佩剑，满脸遗憾。
　　不能痛快的杀瓜了。
　　岳川点头，“尽量抓活的！”
　　黄四一挥手，带着两个小弟冲了上去。
　　罗刹们看到敌人冲来，立刻抱头鼠窜。
　　奔跑那叫一个迅速，动作那叫一个敏捷。
　　实在跑不掉的，干脆一个猛子扎进沙中，原处隆起一座小土包，再无动静。
　　黄书三兄弟背靠背，看向周围。
　　罗刹们将沙土团成团丢过来，像打雪仗一样。
　　但是沙土中蕴含灵力，飞过来的时候与石头无异。
　　雪球打在身上炸开也就没事了，但沙土打在身上立刻飞溅起大蓬大蓬的烟尘灰土，遮挡视线，甚至迷眼睛。
　　而这时候，三人身前的沙土一阵蠕动，地下潜伏的罗刹就像屁股底下装弹簧似的，“嗖嗖嗖”射了出来。
　　它们张牙舞爪，挥舞着长满倒勾的长舌头向黄书三兄弟扑去。
　　可是这时候，黄五一抚长剑。
　　“出来吧！”
　　轰！
　　一阵灵力涌动在原地炸开，就像放了一个开门炮。
　　周围笼罩的烟尘灰土瞬间被撕裂、冲得最靠前的几个罗刹也凌空翻着跟头飞了出去。
　　一个身高两丈的雄壮魁梧巨人出现在原地。
　　虽然虚幻朦胧，但依旧给人一种坚韧、挺拔、刚强的感觉。
　　“尊敬的主人，巨石愿意为您效劳！”
　　这是之前围攻城隍庙的精怪，本体是一个石像。
　　也不知道是哪个国家的英雄人物，承受香火祭祀，逐渐有了灵性。
　　只可惜，这个国家覆灭了，石像也被黄沙吞没。
　　多年后石像破土而出，东游西晃，最终在七河之地占山为王。
　　然后就是上墙，变成了封印的精灵，又被黄五选中，成了剑灵。
　　黄五指了指扎堆聚集的罗刹，“弄死它们！”
　　石像精灵大笑一声“遵命”，一阵助跑高高跃起，拔升一定高度后猛烈俯冲。
　　罗刹鬼慌忙攻击。
　　可是石像精灵无视了沙土球。
　　它现在是精灵状态，跟鬼魂没区别，沙土这种实体攻击对它无效。
　　即便是有身体的时候，也几乎免疫沙土，根本不把这种攻击放在眼里。
　　罗刹们慌了，纷纷转身逃跑。
　　也有罗刹一个跳水动作钻进沙土中。
　　可是石像精灵抱头屈膝，狠狠撞在地上。
　　“咚！”
　　地表就像鼓面，方圆百步范围集体一震，环状的冲击波肉眼可见。
　　刚钻进去半个身子，正蹬着腿往下钻的罗刹们只觉得脑袋周围猛地一紧。
　　它们莫名其妙想到了刚出生时，也是这种四面八方的挤压感。
　　“啵！”
　　地下的男罗刹们全都被喷飞出去。
　　本就在地上的罗刹们恰恰相反，它们一个个膝关节错位，骨茬刺破皮肉，屁股狠狠贴在地上。
　　如果是柔软的沙土地还好，如果是带尖锐棱角的石头地，那叫一个酸爽。
　　黄六也召唤出了自己的剑灵。
　　一只四腿高挑、脊背弓起，浑身带着棕黑相间斑纹的鬣狗精怪。
　　这家伙明明实力强得过分，足以碾压男罗刹，可它还是绕后、包抄，潜入流沙，然后一波暴起。
　　黄六连忙大喊，“抓活的，抓活的！”
　　鬣狗剑灵听到这话，顿时改变了下嘴的位置，从掏肛变成吃鸡。
　　男罗刹可能一辈子都没享受过这种服务。
　　可惜了，一辈子也只能享受这一次。
　　其他男罗刹看到敌人如此强大，尖叫一声，拔腿就跑。
　　两条小短腿就像两根鼓槌，噼里啪啦的敲打在屁股上。
　　岳川摆了摆手，“它们逃跑的方向不是罗刹城，而且不是四散逃跑，肯定有什么手段在前面等着咱们。”
　　黄四笑着说道：“师父，管它憋着什么坏，凭咱们的实力，还用怕它？”
　　其余人等也跟着附和。
　　“对！来的越多越好，多抓点那个啥……对对，农具！”
　　岳川掏出绳索，向青毛狮子交代道：“你们三个在这抓农具，我去前面看看！”
　　说完，带着黄书三兄弟向前疾行。
　　男罗刹们看到敌人追来，顿时跑的更快了。
　　不一会儿，就将岳川几人带到一处山谷。
　　岳川看了一眼脚下，不屑的说道：“就这？你们不是异想天开，想要用流沙困住我们吧？”
　　黄书三兄弟也一抖腿，轻轻松松的站在流沙上，任凭脚下如何滑动，身形始终稳如泰山。
　　男罗刹们嘿嘿冷笑。
　　“愚蠢，死到临头了！”
　　“叫你们见识见识我们的厉害。”
　　“伤了我们这么多兄弟，一定要叫你们不得好死！”
　　“你们等着吧！”
　　随着男罗刹的狂吼，流沙表面浮现出一条条蜿蜒的痕迹，沙土隆起、上翻，从四面八方汇聚到岳川周围。
　　男罗刹胜券在握一样，哈哈大笑，还拍着胸口、肚皮屁股，发出悦耳的节拍羞辱敌人。
　　岳川看了一眼左右，“数量比上次还多，就是这质量……差远了……”

第516章 给你看个嫂子
　　沙与水一样，都是流动的介质。
　　水中有鱼鳖虾蟹，自成生态。
　　沙也一样！
　　沙漠地表是一个世界，沙漠地下又是一个世界。
　　比如天然形成的空洞、裂隙等。
　　靠近地表的部分可能几十年不下一滴雨，但是地下可能有暗河，能够孕育众多苔藓类、菌类等植物。
　　依靠这些植物，又能孕育昆虫以及小型爬行动物。
　　某些为了躲避地表天敌的小型哺乳动物也会打洞，或者循着地表裂缝进入到地下。
　　在地表，这些小型哺乳动物是战五渣。
　　但是换到地下，一个能打的都没有！
　　这也是为什么明明方圆百里一根草都没有的沙漠地带，经常会出现各种昆虫、小动物的原因。
　　沙漠、戈壁并非不能生活，只是不适合普通人生活。
　　深邃的地下，埋藏了太多太多的未知和秘密。
　　这时候，一个蜥蜴脑袋从流沙中探出。
　　无形的气势从胶质皮肤中勃发出来，身上的沙土瞬间吹拂干净，露出一身灰褐色的鳞甲。
　　它吐着带有分叉的舌头，朝岳川的方向嗅了嗅。
　　“很好！很不错！这次的猎物非常美味。小的们，出来吧！”
　　立刻，流沙翻涌，两三百只蜥蜴脑袋从流沙中钻了出来。
　　它们摇头晃脑，将身体浮出流沙，随即人立而起，一双双略带金属色的眸子紧紧盯着岳川等人。
　　岳川也打量着这些蜥蜴人……
　　等等，蜥蜴人？
　　岳川想到上辈子的世界里有一个传说——昂撒人是世界的毒瘤，因为他们不干人事，到处挑动战争，制造种族灭绝，甚至制定了人类清除计划。
　　原因就是，昂撒人的精英统治阶层并不是人类，而是拥有人类外皮伪装的蜥蜴人——它们可能来自于外星，也可能来自于地底。
　　包括英国王室、美国商界、政界、影视明星等诸多阶层都是蜥蜴人，以及蜥蜴人的奴仆。
　　网上有很多采访或者直播，某些政要或者明星在眨眼时，瞳孔呈现出非人类的特征，变成类似蜥蜴的竖瞳状，或者瞳孔充满眼眶。
　　上辈子，岳川看到这些消息时，总是随手划过，最多骂一句“无良小报”、“P图造谣”。
　　而现在，岳川亲眼看到了蜥蜴人。
　　蜥蜴人的眼睛……确实非常醒目……
　　又大又圆，还带着幽冷的金属光泽，非常令人着迷。
　　某些蜥蜴人眉心中还生着一道竖线，却是一只隐藏的竖瞳。
　　这只眼睛睁开时，岳川顿时感觉一个崭新的世界在自己眼前打开。
　　财富——堆砌成山的金银财宝、珠翠玉石。
　　权力——一言决生死，一念转阴阳。
　　美人——偎红倚翠，醉枕山河……
　　等等！
　　岳川猛一激灵，眼前的种种景象瞬间扭曲、波荡，随即支离破碎。
　　前方，蜥蜴人痛苦的捂着眉心竖眼。
　　岳川这才醒悟，自己在无形之中着了蜥蜴人的道。
　　“还好还好……这些蜥蜴人制造的幻象太丑了，把我吓醒了！”
　　听到岳川的话，蜥蜴人顿时大怒，“不可能！幻境中是我见过的最美丽的女人，怎么会丑！”
　　岳川暗骂一声沙币，“你才见过几个美女，你能跟老子比？”
　　他娘的，第一楼的女罗刹都趴到腿上了哥们也毫无波澜！
　　你弄的这些丑八怪，也敢对哥们投怀送抱？
　　没见识！
　　随即，岳川一声冷哼，正在施法的蜥蜴人纷纷被打断施法，遭到反噬。
　　黄书三兄弟和精灵全都激灵灵打着寒战。
　　岳川问道：“爽不爽？”
　　黄四点了点头，“爽！”
　　明人不说暗话，确实爽。
　　这些蜥蜴人长得丑，想的挺美，幻境里面啥都有，让人沉溺其中，不可自拔。
　　黄五、黄六也都红着脸点头。
　　岳川呵呵一笑，“那就抓住它们，以后可以天天爽！”
　　听到这话，三兄弟同时大喜。
　　美滴很！
　　蜥蜴人顿时暗骂，我们想调动一个人的情绪，还得施法、构造幻境，费劲巴拉，这个家伙倒好，一句话，效果强过我们十倍！
　　这叫什么道理？
　　“上！上！上！”
　　“攻击！攻击！”
　　蜥蜴人一挥手，锐利的爪子现了出来，再一振胳膊，手肘侧方弹出一道锐利的骨刃，膝盖肌肉蠕动，也伸出两根尖锐的骨刺，脊背和尾巴也浮现出一排排尖刺。
　　岳川终于明白什么叫武装到牙齿。
　　这些蜥蜴人，浑身上下都是武装。
　　“小心点！”
　　黄书三兄弟有些发憷。
　　他们平常打架多是不假，但对手都不成气候，最强的也就是山君以及碑王。
　　山君只是打断一截尾巴，没能打死。
　　碑王那次是整个仙家一起上的结果。
　　而现在，三兄弟对抗上百只蜥蜴人，还有上百只围绕战场等待机会的罗刹。
　　黄五见状，连忙把石像精灵招了回来，挡在身前。
　　黄六也招回鬣狗精灵，在身边徘徊，谨防偷袭。
　　“哥，还不把你的精灵唤出来？”
　　“难不成你真给我们挑了个只能看不能用的嫂子？”
　　黄四骂咧一声，随即利索拔剑，手指顺着剑脊，从根部抹到剑尖。
　　“出来吧！”
　　随即就见一只身高三丈，八条触手每条触手都有四五丈的庞然大物现了出来。
　　“伟大的主人，我会助您八臂之力！”
　　章鱼精怪，八条触手的人形精怪。
　　当初围攻城隍庙时，这个八条胳膊的家伙战力强横，在众多烟尘中是横着走的存在。
　　就连熊大、熊二都不是一合之敌，被大巴掌拍到墙上。
　　要不是兄弟俩身板硬，皮实耐揍，恐怕也变成壁画了。
　　黄四选择的就是这个家伙。
　　“哥，这就是你挑的嫂子？我记得它是公的！”
　　黄四唏嘘的叹了一声，“你们还年轻，不懂……以后你们就知道了……”
　　章鱼精怪悬浮在众人上方，八条触手灵力翻滚，掀起漫天鞭影，对着冲击过来的蜥蜴人一顿暴打。
　　首尾夹攻？
　　左右偷袭？
　　太年轻了，这家伙有八条触手。
　　据说章鱼有九个脑袋，每个触手都有一个脑袋控制，第九个脑袋专门控制其他八个脑袋。
　　也就是说，这家伙能够分心九用。
　　蜥蜴人哪里见识过这种场面，一轮轮攻击都被打退回来。
　　有几个倒霉的家伙一着不慎，被对方触手卷住，往地上狠狠一砸，生死不知。
　　“该死！这到底是什么鬼东西？”
　　蜥蜴人又尝试了一番，还是屡攻不下。
　　无奈，只能发出一声不甘的尖啸。
　　看到蜥蜴人打算撤退，岳川呵呵冷笑。
　　“还想跑？”
　　一跺脚，香火之力瞬间弥漫开来，一道土黄色的光圈向四面八方席卷出去。
　　指地成钢——松软如水的流沙地瞬间变得坚硬无比。

第517章 我们跟你干
　　罗刹和蜥蜴人一样，都喜欢借流沙藏匿和潜逃。
　　千里黄沙的沙漠中，这种能力堪称无解。
　　毕竟水流中一眼望过去，敌人的位置清晰可见。
　　但流沙中，视线受阻，感知也被削弱，稍微几个蛇皮走位就能摆脱锁定，找个地方一猫，或者找个裂隙一钻，就能逃出生天。
　　然而今天，失算了。
　　罗刹和蜥蜴人一头撞在铁板上，头骨差点没撞裂。
　　这些还算好的，那种刚潜进去半截身子的就倒了血霉，上半身仿佛嵌进钢铁中，下半身无助的挣扎、蹬弹。
　　没多久，便感觉呼吸困难，窒息的信号不断冲击大脑。
　　腿脚快跑到山谷入口的罗刹和蜥蜴人也都面色惊恐的退了回来。
　　因为，青毛狮子三兄弟牵着一串俘虏走了进来。
　　黄书三兄弟瞬间支棱起来。
　　“来来来，再让大爷爽一个！”
　　“刚才不是挺张狂的嘛，再狂一个啊！”
　　“来来来，跟我打！我也不欺负你，让你两条胳膊！”
　　蜥蜴人心中愤恨，张牙舞爪的攻了过去。
　　可是很快就天降正义，一根触手狠狠甩了下来。
　　一鞭子下去，浑身骨节爆响，差点被抽散架。
　　可是还没等站起来，就被石像精灵一根手指戳在胸口。
　　石像精灵大踏步攻向其他蜥蜴人，但它留下的指印沉重如山，依旧禁锢在敌人胸口上。
　　肺里空气抽丝剥茧般挤了出来，蜥蜴人憋得瞳孔紧缩、双眼暴突。
　　那模样，就像两颗剥了皮的鸡蛋贴在眼眶上。
　　鬣狗精怪围着蜥蜴人绕了一圈，找不到目标，一爪子下去，鳞片哗啦乱飞，还是没找到，于是又一爪子。
　　很快，地上就没有站着的罗刹和蜥蜴人了。
　　岳川来到头最大的蜥蜴人面前，用脚踢了踢，“活着没有，起来说话。”
　　蜥蜴人不动。
　　岳川叹息一声，“那就烧了吧！”
　　蜥蜴人瞬间站了起来。
　　“伟大的强者，您请吩咐。”
　　岳川冷哼一声，“降，或者死！”
　　“呃……我无权做主，我得问问我们的头领。”
　　“你们头领呢？”
　　蜥蜴人小跑几步，来到一个半截身子插在沙土中的倒霉鬼身边。
　　“老大，老大，敌人太猛了，兄弟们不行了，降了吧！”
　　蜥蜴人首领身体抽搐了几下，双腿蹬弹，也不知道表达什么意思。
　　“老大，你说句话啊！”
　　蜥蜴人首领又抽搐了几下，双腿蹬得更猛了。
　　“老大，兄弟们已经尽力了，再不投降都得死啊。”
　　蜥蜴人首领双腿逐渐软绵，蹬都懒得蹬了。
　　“老大，你这是什么意思？你就是不说话，好歹也放个屁啊！”
　　蜥蜴人首领僵直了一下，随即双腿劈叉，放了一个连环响屁。
　　仿佛在说：投降……投降……快点投降……
　　“哎呀，老大同意了！我们投降！弟兄们，都起来吧，咱们投降了！”
　　刚才还躺了一地的蜥蜴人齐刷刷站了起来。
　　岳川一跺脚，解除了指地成钢。
　　蜥蜴人首领一个旱地拔葱跳了起来，然后追着手下拳打脚踢。
　　“你他娘的，想害死老子是不是？”
　　“你是不是想弄死老子，你当老大？”
　　“我就知道你小子坏心肠！”
　　“我打死你，打死你！”
　　其他蜥蜴人要么自己拔出来，要么被同伴拔出来。
　　倒是罗刹们，集体麻了。
　　“蜥蜴人真是废物，竟然投降了。”
　　“都怪它们，这么几个敌人都收拾不了。”
　　“以后再也不跟它们合作了。”
　　“废物！废物！”
　　岳川似笑非笑的看着蜥蜴人头领，随即指了指罗刹。
　　“去，把它们抓过来！”
　　蜥蜴人一方瞬间动了起来。
　　打岳川一方，打不过，收拾罗刹还不是手拿把掐？
　　青毛狮子牵着一串罗刹走过来，把还没使用的绳子丢到地上。
　　“把它们也捆起来。”
　　蜥蜴人动作麻利，把罗刹们捆得结结实实。
　　青毛狮子是正着捆，也就是双手在前的捆法。
　　蜥蜴人是反着绑，双手捆在身后。
　　而且一个个动作粗暴，都是先卸了膀子才捆。
　　一看这熟练的手法，老绑匪了。
　　岳川呵呵一笑，“以前没少干吧？”
　　蜥蜴人也不掩饰，“这些罗刹鬼跟我们合作，它们通风报信，我们半路劫道。从我祖爷爷那一辈就是老搭档了。”
　　岳川顿时想到了罗刹的传说——很多人去了罗刹城就再也没有出来过。
　　有些可能是死在罗刹鬼肚皮上了，但更多的，是被半路截杀，进了男罗刹和蜥蜴人的肚子里。
　　女罗刹是吃人不吐骨头没错，男罗刹也一样。
　　岳川看了一眼蜥蜴人，说道：“你好像对罗刹很瞧不起？”
　　蜥蜴人首领“啐”了一口带颜色的唾沫，骂道：“它们就是一群废物，靠女罗刹挣钱吃喝，又瞧不起女罗刹，自己没本事挣钱养家，就仇恨那些光顾女罗刹的行商、旅者。弱一点的，被它们偷偷杀了、吃了，打不过的就找我们在半路上埋伏。”
　　“哦？原来如此！既然瞧不上，你们为什么又要和它们合作？”
　　蜥蜴人首领叹息一声，“我们早就不干这一行了，不过这群家伙找我到，说了你们的事，给我拿了一把大宝剑，又告诉我你们有空间法器，能装物品，我这才动了念头，想着干这一票就不干了！”
　　岳川哈哈一笑，“这样吧，以后你们就你跟我干了！”
　　蜥蜴人反应平淡，他们也知道，自己没得选。
　　要么死，要么从！
　　罗刹们听了顿时大喜，“我们也跟你干！”
　　岳川脸色古怪，“好好好，你们也跟我干！”
　　罗刹们更加欢喜。
　　“赶紧解开，给我们解开！”
　　“对对对，我们也是自己人！”
　　“狗日的蜥蜴人，竟然把我胳膊掰断了。”
　　“等会儿要你好看！”
　　岳川把麻绳交到蜥蜴人手中，“以后，你们就负责看着它们，监督它们干活，懂了没？”
　　看着手中的麻绳，蜥蜴人首领呆了呆。
　　好像跟自己想象中的不一样啊。
　　难道自己不用干活的嘛？
　　不过它还是浑身一绷，紧紧攥住麻绳，“遵命！我伟大的主人！”
　　随即，蜥蜴人转向绑成一串的罗刹。
　　“呵呵呵……你们刚才说了什么？风太大，我没听清楚！”

第518章 土地公的新发现（五更）
　　“等等！伟大的主人，我们还有一些族人，请您等一等。”
　　既然要投诚，那就拖家带口。
　　并不是出于信任，而是为了这一票买卖，蜥蜴人精锐尽出，巢穴里留的全是老弱病残，如果失去了青壮照料，它们的生活将会非常艰难。
　　为了防止岳川生疑，蜥蜴首领说道：“我就派几个手下过去，伟大的主人您请放心，我们绝对没有别的想法。”
　　岳川微微一笑，“我相信你！我相信你不会背叛我的！”
　　蜥蜴人首领：其实……我自己都不相信我自己……
　　这时候，岳川抬手向前一指，流沙顿时翻滚涌动，向两侧倒卷。
　　一条笔直的通道直线向下。
　　宽度大概一丈多，深度……一眼望不到底。
　　明亮的月光能把地面照得纤毫毕现，也照亮了地道的场景。
　　这条通道两侧横平竖直，每一条线、每一个面都像尺子量的一样，下方却是阶梯状，可以一级一级向下走。
　　这……
　　蜥蜴人敢用自己的十八代祖宗发誓——这里原本没有路，走的人多了也没有路！
　　流沙地带，只有流沙！
　　岳川大踏步向前，“去吧，把你们的族人都接过来！”
　　蜥蜴人首领忍不住问道：“伟大的主人，您怎么知道我们的巢穴在这个方向？”
　　岳川呵呵一笑，嘴角微微勾起，眼睛中带着春风般的笑意。
　　“你们巢穴挺不错的嘛，还会种蘑菇、养虫子？不错，不错，有前途！”
　　蜥蜴人首领脸都白了。
　　没错！
　　一点都不错！
　　主人隔着这么远，竟然知道自己巢穴中的景象。
　　蜥蜴人首领瞬间明白，自己的主人神通广大，手腕远远超出自己的想象。
　　背叛其他主人，最多就是躲在地下不出来了。
　　但是背叛眼前的主人，天地再大，也没有自己的容身之处。
　　尤其是刚才半截身子被卡在流沙中，上天无路入地无门的感觉，令蜥蜴首领灵魂深处感到恐惧。
　　震慑得差不多了，岳川便拍了拍蜥蜴人的肩膀。
　　“其他人办事我不放心，你亲自跑一趟吧！快去快回！对了，蘑菇不错，带上孢子回来接着种！”
　　蜥蜴人首领沿着台阶一步步向下走、向前走……
　　以往熟悉无比的地下空间，此时变得无比陌生。
　　以往能够给自己带来庇护，能让自己高枕无忧的流沙、尘土，此时也都变得像尖刺一样，仿佛随时都会让自己遍体鳞伤，甚至千疮百孔。
　　这是通往巢穴的道路。
　　但蜥蜴人首领不确定前方到底是死亡，还是新生。
　　只是，它明白，自己没有选择。
　　方才那种窒息的感觉又席卷全身，蜥蜴人首领激灵灵打了个寒颤。
　　死亡并不可怕！
　　可怕的是被活埋，一点点窒息。
　　或者被禁锢在流沙中，感受着体内生机抽丝剥茧般离去。
　　把族人带出来，它们就有机会活下去。
　　如果它们继续留在自以为安全的地底，很可能就是一个天崩地裂，集体活埋。
　　没有人知道它们的死亡！
　　仿佛从没有来过这个世界！
　　想到这儿，蜥蜴人首领“噔噔蹬蹬”向前疾冲，甚至跑着跑着跳跃起来。
　　不多时，一群蜥蜴人顺着通道拾级而上。
　　它们都难以置信的瞪大眼睛，看着这条陌生的道路。
　　它们抱着瓶瓶罐罐的行李、大包小包的蘑菇干、幼崽，以及未孵化的蛋……
　　它们用崇敬、畏惧、期待的眼神看着岳川。
　　岳川没有多说，而是指了指绑成一串的罗刹。
　　“看好它们，走！”
　　随即，岳川打了个响指。
　　仿佛海浪倒涌，两侧沙墙猛烈对撞在一起，发出隆隆震响。
　　周围的石林、山壁也“扑簌簌”掉落沙尘，剥落土石。
　　烟尘漫天、地动山摇。
　　蜥蜴人、罗刹全都跪伏在地，向岳川行五体投地大礼。
　　刚才那一幕让它们明白，伟大的主人拥有主宰一切的能力。
　　自己这等渺小的生灵，在天地之威面前就像蝼蚁一样微不足道。
　　狮驼岭组合也惊呆了。
　　它们都是参与过城隍庙围攻的。
　　在众多围攻者中，它们不是最弱的，但也不是最强的。
　　比如黄四的剑灵八爪鱼。
　　这可是经历了雷劫，化为人形的精怪。
　　却被师父一巴掌拍死。
　　之前虽然知道师父强，但究竟多强，并没有概念。
　　现在，它们明白了！
　　一念可以江河倒流、山岳倒悬。
　　除了杀人干脆利索，毁城、灭国也一样易如反掌！
　　甚至黄书三兄弟全都惊呆了。
　　知道师父厉害，但是从没想过，师父厉害到这种程度。
　　要是有这手段，当初碑王还能支棱？
　　一回合就干趴下了。
　　岳川风轻云淡的表情下，是一阵肉疼。
　　帅吧？香火换的！
　　土地公的天赋除了土遁，还有掌控泥土，前者无消耗，后者需要消耗香火。
　　之前岳川很少使用这个能力。
　　因为消耗太大了。
　　消耗一份香火，大约能掌控一立方米左右的泥土。
　　但是刚才岳川发现一个问题。
　　泥土是泥土，流沙是流沙，不能一概而论。
　　使用指地成钢，也就本以为一万香火差不多了，可是谁想到，翻了十倍不止。
　　主要是流沙太稀、太软、太散！
　　装个哔，却花费了十几倍的香火，岳川杀人的心思都有了。
　　可是转念一想，花了十几万香火，一刀杀了岂不是亏到家？
　　怎么也得把这个损失捞回来！
　　反正十几万都花了，也不差这么点了。
　　于是岳川尝试掌控流沙，改变地形，制造大场面震慑蜥蜴人。
　　正如岳川想的那样——香火消耗降低十几倍，甚至几十倍。
　　本以为要花百十万香火才能达成的效果，现在只花了七八万，而且场面更大、效果更震撼。
　　这令岳川有种把津巴布韦币当美元花的爽感。
　　甚至有种用一次赚一次的错觉。
　　岳川心中暗暗想道：战斗力差不是土地公这个职业的问题，而是我格局的问题，是我没把能力用对地方！
　　回头看了一眼罗刹和蜥蜴人，一个个都低头哈腰、低眉顺眼、低声下气。
　　逃跑？
　　背叛？
　　不可能的！
　　永远都不可能！
　　现在，罗刹唯一的想法就是：我他娘的脑子抽了，打劫谁不好，打劫伟大的主人。
　　倒是蜥蜴人有些庆幸：感谢那些愚蠢的罗刹，让我们遇到了伟大的主人。
　　青毛狮子挠了挠头顶，本就蓬松的毛发更加杂乱。
　　“兄弟们，我突然想到一件事。”
　　“怎么了，大哥？”
　　“咱们当时要是不投降，会不会也跟八爪鱼他们一样，被封印在墙上，然后成为大宝剑的剑灵？”
　　一句话，黄牙白象、金翅大鹏全都激灵灵打着哆嗦。
　　“大哥……商量个事……”
　　“啥？”
　　“深更半夜的，别说这种话，怪吓妖的。”
　　“就是！活着不好吗？为什么要想那些？”
　　（过期的五更）

第519章 因地制宜发展
　　岳川回到伊犁城的时候，受到热烈的欢迎。
　　对于原始的部落来说，有两种事最值得庆祝：丰收和胜利。
　　无论是耕种的丰收，还是狩猎的丰收，都意味着能够吃饱，活下去。
　　而战胜敌人，俘虏敌人，又意味着能够获得更大的地盘、更多的种植区和狩猎区。
　　在伊犁城的百姓看来，这些蜥蜴人和罗刹鬼就是俘虏、战利品。
　　尤其是罗刹鬼还被绳索捆绑，连成一串。
　　岳川交代了一下安置俘虏的事情，随后召集城中主要人员。
　　城隍庙里，岳川简单讲述了这次的收获。
　　“冬天很快就会过去，马上就是春耕了，今年是伊犁城的第一次春耕，意义非常，所以我们必须得慎重对待。”
　　听到这话，嬴捷精神一震，面色肃然。
　　身为曾经的储君，嬴捷深刻明白春耕对于一个国家的重要性。
　　每年这个时候，国君都会举行祭祀，向上苍祷告，祈求风调雨顺、五谷丰登。
　　甚至还会亲自走进田间，扶犁耕地。
　　这绝不是作秀！
　　完全发自内心！
　　农业是一个国家的基石、根本。
　　因为天灾而农业受损，进而国家动荡的例子比比皆是。
　　秦国与晋国之间就因为粮食打过仗。
　　当初两个国家关系还不错，晋国闹饥荒，找秦国买粮，秦国勒紧裤腰带，帮晋国渡过难关。
　　后来秦国闹饥荒，找晋国买粮。
　　晋国非但不卖，还趁机攻打秦国，抢了不少城池。
　　两个国家的梁子算是结下来了。
　　秦国人不会忘记这个仇！
　　也是从此开始，秦国对粮食安全的重要性有了新的认知。
　　嬴捷说道：“七河之地水源充沛，农耕便利，可以大力发展农桑……”
　　岳川摆了摆手，“农桑是中原国家的模式，我们要因地制宜，而不是照搬中原经验。”
　　嬴捷说道：“中原经验？”
　　岳川问道：“秦国发展农桑，那么我问你，秦国的丝绸产业发展如何？秦国有什么拿得出手的丝织品吗？丝绸对秦国有什么作用吗？”
　　三个问题问得嬴捷哑口无言。
　　秦国的丝绸产业确实发展得不怎么样，说是半死不活也不为过。
　　秦国也没有什么拿得出手的丝织品，甚至是“劣质”的代名词。
　　东方诸国根本不会购买秦国的丝绸，秦国自己人都嫌弃。
　　有条件穿丝绸的达官贵人，都直接买东方诸国的丝织品了，平民也没有资格穿丝绸。
　　秦国律法在衣着穿戴等方面也有严格的限制，百姓不得穿丝绸——有钱也不行。
　　所以，秦国的劣质丝织品只能卖给犬戎等异族。
　　岳川又说道：“你也去过姜国，自然知道姜国的丝织产业有多么优秀吧？”
　　嬴捷再次哑然。
　　姜国的丝织产业何止是优秀？
　　王后离刺绣冠绝天下，二十年间不遗余力传授民间女子丝织、刺绣之术。
　　姜国的丝织品精美异常，每年都会以贡品的形式上贡给周天子。
　　诸国争相购买姜国丝织品，更是以拥有一块王后离的绣品为荣。
　　除了产量低，没别的缺点。
　　嬴捷叹息一声，“王后离虽然薨逝，但她生前的所作所为还能再恩泽姜国二十年。我们秦国没有王后离这般奇女子，甚憾！”
　　岳川心中暗道：不用羡慕，你们秦国将来也会有一个奇女子的……
　　拿出百宝袋，岳川开始展示此次的收获。
　　在罗刹城购买的各种瓜果蔬菜种子，还有香料种子，以及那一麻袋椰枣干……
　　“伊犁城自然要发展农业，但农业不仅仅是种粮食。”
　　看到这形形色色的种子，嬴捷第一个想到的就是《大侠姜十三》，是姜国的“稷下乘凉”精神。
　　“城隍大人，这些是能彻底解决饥荒的高产作物吗？”
　　岳川想了想……随后摇了摇头。
　　“彻底解决饥荒不太可能，但是能让百姓的餐桌上多几盘菜，每盘菜多三五成的分量。”
　　岳川说的是实话。
　　要说餐饮界的毒瘤，科技与狠活绝对是第一个。
　　但是除了这个，配菜也是一大毒瘤。
　　满当当一大盘子菜，其中一半都是洋葱、芹菜、胡萝卜、青椒、葱段等。
　　就这，他娘的还理直气壮说是配菜，是荤素搭配、色香味俱全。
　　老子吃饭就是为了吃饱，不是为了好看！
　　老子点荤菜就是为了多吃点肉，不是让你掺半盘子配菜，把配菜卖出肉的价钱！
　　但是这也侧面说明，配菜是一种产量大、价格低的食材。
　　更重要的是，它能当饭吃、当菜吃，甚至当肉吃。
　　毫无违和感！
　　就算坑也只坑富人，不坑那些一天一顿吃糠咽菜的穷苦人家。
　　岳川想了想这些蔬菜的种植季节，立刻安排起春耕的计划。
　　七河之地的地形、地貌、土壤成分也都考察清楚了，哪个地方适合种什么，也都可以因地制宜。
　　种子数量有限，就先以育种为主，同时撒钱继续购买种子，为来年的耕种做准备。
　　岳川又指着香料种子说道：“种桑养蚕，秦国不占优势，耗费大量人力物力，产出的丝绸品质低劣，面对中原列国根本不占优势。可是香料不同，中原列国需求大、产量低，我们种香料的话，不是躺着赚钱吗？”
　　嬴捷明白这个道理。
　　达官贵人阶层对香料的需求太大了。
　　日常生活中隔三差五就要“焚香、沐浴、更衣”。
　　这个焚香，烧掉的就是香料。
　　如果七河之地能大规模种植，并且产出香料，必定财源滚滚。
　　就如姜国“刺绣冠绝天下”，七河之地也能“香料冠绝天下”。
　　“城隍大人，我们的百姓总要穿衣……若无桑麻，只能以皮裘为衣，秋冬倒也罢了，夏季的话……”
　　岳川点头，“谁说穿衣只能靠桑麻皮裘？”
　　“难道还有其他衣料？”
　　岳川掏出一些毛茸茸的种子，“这个东西叫棉花！”
　　“棉花？”
　　嬴捷接过棉籽，凑到眼前仔细打量。
　　想到岳川说这东西可以当衣料，嬴捷忍不住问道：“难道这是西域的蚕？”
　　岳川想了想……
　　眼下西域已经有棉花的种植，但并不流行，也没有形成规模。
　　主要是……
　　西域的女性穿衣服太省了，男性压根就不穿，身上的体毛就足够了，衣服在西域实在没有市场。

第520章 老式棉花机
　　胡萝卜、洋葱、大蒜等物在西汉时就通过丝绸之路流入中原了。
　　棉花这东西直到南北朝才扩展到西域，宋末元初时才传入中原。
　　但是岳川知道棉花的潜力……
　　华夏人发现了棉花的作用后，迅速流传开来，遍布江汉平原、华北平原、江淮平原、长江下游沿海平原、豫北平原等。
　　在桑麻之外，又多了一种衣料。
　　但是岳川也知道，种棉花很辛苦，非常辛苦！
　　尤其是收获棉花的季节。
　　棉花从吐絮到采收结束，一般需要60至70天，必须分多次采收。
　　棉花的植株很矮，一般只长到成人膝盖处。
　　所以，其他农作物都用“收”和“割”，比如“收麦子”、“割麦子”，“收稻子”、“割稻子”。
　　但棉花是“拾”——“拾棉花”。
　　这个字很生动形象的表达了棉花采摘的场景。
　　不信的话，可以弯腰试试，有多少人摸不到自己的脚尖？更别说拾取地面上的东西。
　　身高超过一米五的人采摘棉花，不但要弯腰，还得屈膝。
　　并且得反复不停地弯腰、屈膝。
　　非常伤腰和膝盖。
　　所以，采摘棉花最常用的方式是跪姿。
　　跪在地上，顶着烈日用膝盖行走。
　　而且，棉花枝会刺手、划伤甚至划破皮肤，汗水再蛰一下伤口，滋味甭提了，地上的棉壳也非常坚硬，会硌膝盖，甚至划伤膝盖。
　　总之……
　　种棉花、采棉花是非常辛苦的事情。
　　上辈子的世界里，每当新疆棉花成熟，中原各省的农民就会成群结队到新疆拾棉花。
　　拾棉花很辛苦，但是干什么不辛苦呢？
　　辛苦一俩月，赚几千块上万块，挣出孩子一年的学费。
　　拾棉花都是称重发钱，人们都是加班加点抢着干活，想要多拾点棉花，多挣点钱，多改善家里的生活。
　　外国媒体抹黑新疆棉花说强迫劳动。
　　就跟配着北京四合院的图，说是中国的贫民窟一样，中国人看了，集体流下贫穷的泪水。
　　这种贫民窟，请多建造一些，让每个中国人都能住得上、住得起。
　　这是真事~
　　安得广厦千万间，人人都住四合院
　　岳川指了指外面，说道：“看见那些矮个子了没？”
　　嬴捷点了点头。
　　城隍大人这次抓了不少俘虏，一种长得像蜥蜴，个头跟普通人差不多。
　　另一种干瘪瘦小，而且漆黑丑陋，身体只有三尺，也就是普通人大腿高。
　　让嬴捷想不明白的是，蜥蜴人看上去孔武有力，很是雄壮，威胁应该更大一点，却没有被捆绑。
　　反而是那些威胁不大的小个子，被捆得结结实实。
　　岳川讲述了一下罗刹的来历。
　　“想不到吧，世上竟然有这么神奇的种族！”
　　黄书三兄弟、狮驼岭组合是一路跟着的，早已经知晓。
　　但嬴捷、黄二、黄三等人第一次见到，也第一次听到，全都诧异的瞪大眼睛。
　　嬴捷忍不住说道：“罗刹族这般……这般……”
　　说了半天，不知道该从哪里批判得好。
　　倒是黄二大大咧咧的说道：“罗刹族的爷们这么不堪，不如死了算了！”
　　黄四连忙解释道：“师父说了，罗刹族的男性是农具。要不是有这个用处，全都弄死了，何必抓回来当俘虏。”
　　岳川点头。
　　罗刹族男性身高三尺，连罗刹族女性的一半都没有。
　　干瘪瘦小、丑陋难闻。
　　就跟蚂蚁群中的雄蚁，蜂群中的雄蜂一样，除了繁衍，几乎毫无用处。
　　雄蚁、雄蜂胶配之后就会精尽身亡，没有后续烦恼。
　　男罗刹却不一样，它们还活着。
　　一边看着自己的配偶跟其他种族雄性欢好挣钱，一边是自己一无是处的现实。
　　无能却狂怒，只能去残害给自己戴绿帽的雄性泄愤。
　　于是有了罗刹吃人的说法。
　　女罗刹深受各族喜爱，男罗刹恰恰相反，就连女罗刹都嫌弃它们。
　　好不容易找到一个财大气粗的金主，还没挣得盆满钵满，被男罗刹给害了。
　　有些女罗刹干脆就单身，宁愿便宜外族也不成婚。
　　男罗刹被嫌弃之后，又变本加厉仇视其他种族的雄性，然后被更加嫌弃。
　　死循环，无解！
　　岳川说出了自己的打算：
　　“咱们可以跟罗刹城合作，把男罗刹买过来种棉花，让男罗刹可以依靠它们的双手勤劳致富，获得雄性的尊严。”
　　“男罗刹虽然一无所有，但是它们获得了自由，这是多么宝贵啊！女罗刹卖掉男罗刹，也获得了自由，可以尽情追求幸福和快乐。”
　　“男罗刹和女罗刹在一起不合适，那就分开嘛。对不对？拆散一对，幸福两家，功德无量啊！”
　　“而且，男罗刹个头矮小，可以站着拾棉花。它们皮糙肉厚，也不怕扎伤、割伤。简直是天生的棉花机。”
　　“一年只需要工作两个月，虽然这两个月辛苦一点，但是换来了十个月的自由！而这十个月，它们又能通过其他兼职，赚取更多生活费。”
　　“小日子越来越有奔头，红红火火啊！”
　　众人一琢磨，好像真是这样。
　　男罗刹和女罗刹互相嫌弃，那就分开呗。
　　那些不事生产，只会在家里撒泼耍疯、摔摔砸砸，在外面打骂闹事、杀人行凶的男罗刹，不如卖掉，还能换些钱财。
　　如此一来，罗刹城的治安好了，口碑也会提升。
　　嬴捷有些担心，“男罗刹这般凶恶，到了伊犁城不服管教怎么办？”
　　岳川呵呵一笑，狮驼岭组合跟着笑。
　　黄书三兄弟也哈哈大笑，尤其是黄六，抚了抚自己的大宝剑。
　　“师父说，男罗刹所有的烦恼都源自子孙根，若没有子孙根，它们就不会感觉屈辱，就不会害人。来到伊犁城的男罗刹，先给它们断绝烦恼，让它们能够无忧无虑的生活。”
　　嬴捷看了看三尺长的大宝剑，顿时感觉胯下一凉。
　　“黄卿……这是不是太血腥了？”
　　黄六摇头，“君上放心放心！断绝烦恼根，我是专业的！毫无痛苦，一滴血都不流，而且当场愈合，不影响劳作和后续的生活。”
　　看到嬴捷还是满脸疑虑，黄六拔出佩剑，“要不，我给君上现场表演一个？”
　　嬴捷立刻向后退了两步。
　　“免了！免了！我还要留着子孙根，为老嬴家开枝散叶呢。”
　　黄六无语，“我说的是，抓个男罗刹过来，给君上现场演示。”
　　“哦？可以可以！我还从没见过这等奇事！”
　　（催更679，大家帮忙点点啊）

第521章 六根清净
　　黄六选择的剑灵是一只鬣狗精怪。
　　这玩意的绝活就是掏肛。
　　但是岳川为了抓农具，要求抓活的，于是鬣狗精怪改变了下嘴的位置，从后面变前面。
　　生怕把农具咬死了，遭到怪罪，鬣狗精怪就使用了一些小技巧。
　　这个技巧了不得。
　　男罗刹被没收作案工具，却神奇得一滴血都没流。
　　伤口转瞬愈合，一点皮外伤都没有。
　　只能说，三百六十行，行行出状元。
　　鬣狗精怪这一嘴无痛阉割，绝绝子！
　　岳川想了想，命令道：“着蜥蜴人，把罗刹带进来！”
　　不多时，蜥蜴人就押解着五花大绑的罗刹进到城隍庙。
　　岳川冷声问道：“你们！可知罪？”
　　罗刹们全都吓得魂不附体。
　　前方，一左一右，两只山一样的巨熊，目光凶狠的俯视着自己。
　　再往下是青毛狮子、黄牙白象、金翅大鹏、骷髅怪等一看就很不好惹的精怪。
　　另一边虽然都是人形，但是他们身上的气息更加凝重。
　　一个个都身形挺拔，昂扬威武，面容肃穆，神色凝重。
　　嬴捷：废话！熏死人了！可不得往后靠靠，屏息凝视嘛！
　　黄二：他娘的，熏死俺了！土地庙的猪都没这么臭！
　　黄三：草率了，城隍庙当初没有考虑通风。
　　罗刹们往两侧看，立刻发现墙壁上的图案。
　　它们本事不大，却见识非凡。
　　罗刹城进出的，全都是各族高质量雄性，那些有点闲钱的山大王、城主、族长什么的，有事没事就喜欢到罗刹城玩耍享受。
　　哪个好欺负、哪个惹不起，男罗刹们是门清。
　　此时再一看，两边墙上全是常客。
　　随便拎出来一个都是“惹不起，告辞”的类型。
　　却没想到，这些山大王都被降服，挂在墙上了。
　　“知罪！我们知罪！”
　　“我们错了，再也不敢了！”
　　“求求大王，饶了我们吧。”
　　岳川看着这些皮肤黝黑、面目丑陋、毛发蜷曲的生灵，心中生不出半点怜悯和同情。
　　怎么说呢？
　　如果长得丑，躲在家里不出门就是了。
　　可男罗刹长得丑，还没有自知之明，整天在外面晃荡，走到哪里哪里变得臭不可闻。
　　如果光臭就算了，它们还喜欢叽叽喳喳乱叫。
　　一群男罗刹凑在街头巷尾，摇头摆尾、摇臀挺胯，做出各种恶俗不堪的动作。
　　还把杀人、害人的方法编成各种顺口溜、段子，交流杀人、害人的经验。
　　罗刹城有两种曲风。
　　一种是女罗刹的靡靡之音，让人想入非非。
　　一种是男罗刹的说唱，充满了血腥、暴戾、恐怖、肮脏、黑暗。
　　这些男罗刹没有劳动能力，甚至对劳动深恶痛绝。
　　整天就会偷家里的钱财，然后在外面吃吃喝喝，逍遥快活。
　　它们回家，只有两个原因。
　　一是钱花完了，回家弄钱。
　　二是被打了，回家养伤。
　　偶尔，家属也会主动去找它们。
　　一是偷东西被抓，家属拿钱领人。
　　二是被打死了，家属过去认尸。
　　这种生灵，就不该存在。
　　它们活在这个世上，就是最大的错误。
　　它们，不配“生灵”二字。
　　想到这儿，岳川指了指墙壁上的图案。
　　“我给你们两条路——上墙陪它们！或者，接受改造！”
　　“我们接受改造！”
　　“对对对，我们接受改造！”
　　岳川朝黄六点了点头。
　　后者立刻一抚长剑，唤出自己的剑灵。
　　鬣狗精灵悄无声息的出现，瞪着油绿的眼睛看向一大群罗刹。
　　“尊敬的主人，愿意为您效劳！”
　　黄六说道：“轻点，别让它们太痛苦。”
　　鬣狗精灵立刻回答道：“遵从您的吩咐，我会让它们死得很快乐！”
　　“错了错了！跟上次一样，帮它们根除烦恼。”
　　“哦，明白！”
　　鬣狗精灵立刻迈着优雅的步伐朝第一个罗刹走去。
　　一点点绕到罗刹身后，随即张嘴一掏。
　　也不知它怎么做到的，只见男罗刹胯间灰雾翻滚，就像打了个马赛克一样。
　　随即，灰雾消散，原本丑陋的事物凭空消失。
　　鬣狗精灵化作一道雾气，绕着一个又一个罗刹飞舞。
　　滚滚浓烟从男罗刹胯间飞过，几秒钟的时间就完成了“改造”。
　　速度快！
　　疗效好！
　　关键是，无痛！
　　岳川缓缓念诵道：“万恶淫为首，百善削为先。六根清净，始可立圣贤之基，果能五蕴皆空，方与言仁义之道。今日为尔等剃度，削去三千烦恼丝，望尔等今后向善而行，且行且珍惜！”
　　众罗刹听到这番话，全都心有所感。
　　是啊！
　　为了一个祸根，惹出了多少烦恼。
　　每天都为了祸根产生精神上的内耗，对生活种种不满。
　　现在好了，无根一身轻。
　　再也不用去想那些烦恼的事情，整个世界都开阔了许多。
　　“多谢大王为我等剃度！”
　　“多谢大王为我们开解！”
　　“多谢大王，我们悟了！”
　　岳川：……
　　鬣狗精灵：？？？
　　黄六眼尖，分明看到一抹金光在剑身泛起。
　　怎么回事？
　　“剃度”还有功德可以拿？
　　看样子以后得多剃度！
　　被抓的罗刹们全都在城隍庙里走了一遭，接受剃度。
　　它们进去的时候，一个个神色狰狞，出来的时候，一个个面色祥和。
　　它们身体上是残缺的，但它们心灵上是圆满的。
　　妙！
　　妙不可言！
　　罗刹们记住了岳川的话——身体多污秽不洁之物，如痰、涕、屎、尿等，故为臭皮囊。
　　只有舍弃臭皮囊，才能获得超脱。
　　这一点男罗刹最有发言权。
　　它们的身体是真的臭，臭不可闻。
　　内心中越是嫉妒、愤恨、仇视等负面情绪滋生疯涨，身上散发的臭味就越发浓烈。
　　可是剃度三千烦恼丝，去除祸根之后，男罗刹内心无比宁静，身上的气味也淡了许多。
　　于是，男罗刹更加坚信城隍大人的话。
　　万恶淫为首，百善削为先。六根清净，始可立圣贤之基，果能五蕴皆空，方与言仁义之道。
　　“报告大王，我们还有很多正在受苦受难的同族，我们要度化它们，让它们也能沐浴您的光辉，获得心灵上的超脱！”
　　“大王，求您开恩！”
　　“请大王慈悲！”
　　岳川摸了摸自己的脑袋，还好，没有掉头发，也没有鼓包。
　　面对农具的请求，岳川怎么能拒绝呢。
　　剃度一个男罗刹，就是造福一个女罗刹。
　　俗话说：宁毁十座庙，不拆一桩亲。
　　可如果拆了一桩亲，能造福成千上万对有情人呢？

第522章 双重阉割
　　（这一章都是个人看法，无意冒犯某些群体）
　　上辈子的世界里有个梗：为什么武侠小说里，功夫最高的都是太监？
　　大文豪鲁迅曾说过：哪里有天才，我只是把别人喝咖啡的时间都用在工作上罢了。
　　所以，这个问题的答案是：哪里有什么天纵奇才，太监只是把正常男人喝咖啡的时间都用在练功上罢了。
　　上辈子有一个贴吧，名叫“戒色吧”。
　　他们的宗旨就是：戒色，告别颓废！
　　持戒修行的人高达六百万。
　　他们修行的宗旨就是：婚前禁欲、婚后节欲，修心养性、修身养生，戒除不良习性，提供恢复身心健康的方法。
　　鼓励持戒修行的同伴们强身健体，奋发向上，找回因手瘾和颓废而失去的美好，找回阳光的自我，实现人生的华丽蜕变。
　　有很多吧友因持戒修行而摆脱低谷，在学习、工作、生活中蜕变、新生，灰暗的人生重新有了色彩，偏离的轨迹重新回到正途。
　　看到男罗刹那一张张充满贤者光辉的脸庞，岳川心有所悟。
　　难怪佛教戒色。
　　烦恼根确实是修行上最大的障碍。
　　强如法海，也过不了这个坎，更何况普通人。
　　可是剃度三千烦恼丝之后，瞬间就解除枷锁，获得超脱。
　　对于罗刹们的请求，岳川除了点头，还能说什么？
　　气氛都烘托到这一步了，只能顺势而为，创造持戒修行呗。
　　还好，上辈子逛过戒色吧。
　　失眠的时候，打开音乐软件，让佛祖念经给自己哄睡。
　　直到有一天，网易云上的《大悲咒》要VIP了，身为穷逼的岳川只能叛出佛门。
　　不知不觉的，话术发动，岳川开始缝合“戒色吧”宗旨，改造“只渡有元人”的宗教组织。
　　戒色吧不是什么邪教组织，相反，这是一个积极向上的群体，是一群“放下屠刀、回头是岸”的浪子。
　　手戒确实必要。
　　在青春期的少年无知或出于好奇，堕入此道，再加上网络不良信息的侵蚀，身心尚未发育完全的少年越发不能自拔。
　　此时正值青春叛逆期，心思敏感，学习、生活、“感情”上的诸多不顺都会导致心理压力、精神压力。
　　于是就会以手瘾获取片刻的“贤者时间”来逃避现实。
　　遇到不开心的事情，要解脱一下。
　　遇到高兴的事情，要“奖励”一下。
　　长此以往，必定会导致记忆力下降、精神不集中、心情焦虑、暴躁易怒等负面情绪和状态的滋生。
　　而这些又会被家长归类到“青春叛逆”中，疏忽、漠视。
　　即便有所察觉，也难以启齿，不知从何开口。
　　积年累月之下，必定会导致前列腺炎、精索静脉曲张、神经症、精囊炎等问题。
　　这些是潜在的威胁，婚前的十多年间几乎不会被察觉。
　　但是“短、小、快”之类的问题很明显，势必会带来严重的心理压力，唯恐造成不可挽回的影响，影响未来的生活，在配偶面前“抬不起头”等，进一步加重“短、小、快”的问题。
　　如此一来，再度加重心理压力，无心学习。
　　这种人通常会格外关注“老中医”、“老军医”的偏方，或者“日韩生物科技”之类的信息。
　　有点钱的，还会偷偷买药，想要偷偷治疗自己。
　　却不知是药三分毒，这些东西非但解决不了问题，还会进一步摧毁身体。
　　更有人仿佛开启了新世界的大门，迷恋身上出现的异性特征，对男性特征产生厌恶。
　　这种人大多成了“药娘”，进了一些灰暗地带的聊天群。
　　这个群体通过服用或注射包括但不限于雌性激素、抗雄性激素等手段，使其体貌特征接近女性，变成两性畸形和假两性畸形，通常属于跨性别群体。
　　在药娘圈子的交流过程中，都会默契地用“糖”指代“药”。
　　这些丧尽天良的人通过网络聊天群、社区等传播信息，再加上现实中同学之间拉人头，进群、买药，传播更多的人。
　　他们卖药赚钱，不断毒害青少年的身体和心灵，使他们在生长发育最关键的时期背上沉重的生理压力、心理压力、经济负担。
　　药娘是一种不可逆的过程，没有“康复”一说，吃药的最终结果就是花费大量金钱通过手术去除男性器官。
　　太多的青少年走上这条歧路，最终悔恨终生。
　　众所周知，少年强则国强，少年娘则国娘。
　　毒害一国的少年，就等于毒害一国的未来。
　　“娘炮文化”从一开始就是丑国对日韩等东亚男性的精神阉割，这种精神毒瘤又从日韩流入华夏，悄无声息的侵蚀未成年人。
　　向未成年出售药品的，都是成年人，他们有组织、有渠道，被打掉还能迅速死灰复燃，这根本不是普通网店能做到的。
　　这些药商都是境外组织组织和掌控，如同旧时代的鸦片商人，帮洋大人荼毒同胞。
　　这些药通常不便宜，并且得长期服用。
　　未成年没有自己独立的经济来源，而且买药又得避着家长，所以他们只能想尽一切办法赚钱。
　　工厂打工、漫展cosplay、拍写真、卖照片，甚至拍小视频，当福利姬、圆交等。
　　网上那些雌雄难辨的遮脸福利姬，那些大腿白花花的小姐姐，其实……很多都是药娘小哥哥……
　　从药娘回溯宗教。
　　岳川不过多评价，只说一个事实。
　　所有信仰佛教的国家和民族，不是死了，就是半死不活。
　　佛教起源于尼泊尔，传播于整个南亚大陆。
　　但是，当初传播佛教、信仰佛教的那群人，都被征服者贬为下等人，他们以及他们的子孙都活得畜生不如，也有了印度只有三亿人，外加十万牲畜的说法。
　　万佛之国泰国，他们的泰拳很刚猛吧？
　　是不是觉得泰国的男性就应该很体壮如牛，力大如虎？
　　实际上是人妖遍地，乱象丛生。
　　缅甸也信仰佛教，著名的“成千上万佛的国家”，缅北诈骗也同样出名。
　　华夏历史上也有很多朝代崇佛，而崇佛就是衰落的开始。
　　纵横欧亚大陆的蒙古铁骑，放下屠刀、拿起佛珠之后，就再也没能雄起。
　　在岳川看来，佛教和药娘一样，都是对一个民族的阉割。
　　一个是生理上的，一个是精神上的。
　　岳川不否认佛教“慈悲为怀”、“众生平等”、“超脱彼岸”、”普度众生”的伟大追求。
　　却不能以偏概全，忽视佛教对一个民族、国家的危害。
　　现在，岳川要做的就是走佛教的路，让佛教无路可走。

第523章 我说，要有光
　　万恶淫为首。
　　但淫是精神上的，不是生理上的。
　　我思故我在，这是正确的，因为一切物质都受到精神的驱动。
　　精神上的自我战胜生理上的自我，才有资格成为“人”。
　　生理上的自我主导精神，被欲望支配，只能是“兽”，不配为人。
　　佛说：修行就是抛弃臭皮囊，达到精神的超脱。
　　佛又说：苦海无边，回头是岸。
　　随逐无明，莫非烦恼，轮回火宅，沉溺苦海。长夜执固，终不能改，逆否相随，灾异互起。内怀邪信，外纵淫祀，排虚枉命，蹠实横死。
　　人之天性，抱妙气而清静。
　　只是因为“外物”才使人产生“动欲”，才会使人“攀缘而成眚（shěng）”。
　　空谷之应声，似游形之有影。
　　认识“外物”，克服“感外物”，就能正本清源，得证自我。
　　臭皮囊不是血肉之躯，而是身体中滋生的种种负面情绪，以及随之到来的精神内耗。
　　抛弃臭皮囊需要戒色修行，而不是一刀切的戒淫戒色。
　　六根清净，始可立圣贤之基，果能五蕴皆空，方与言仁义之道。
　　看着面前跪了一地的男罗刹，岳川缓缓说道：
　　“我愿，以毕生之力，度一切向善众生；我愿，以毕生之能，惩一切背德诸恶！我愿，恶者闻雷霆，我愿，善者享雨露！”
　　“我愿，向善万物持戒修行者，皆可为人，皆得正果！我愿，向恶万物纵欲行凶者，剥夺其生存权力终生，剥夺其为人权力永世！”
　　“我愿，轻而清者，上升！我愿，重而浊者，下沉！我愿顶天立地，令善恶永不交融，令黑白永不混淆！”
　　“我愿，自强不息者，人人如龙，遨游九天，终抵彼岸！我愿，自甘堕落者，永坠无间，仰望光明，赎罪消业。”
　　……
　　话术发动，岳川在脑海中借鉴、抄袭、缝合、致敬……
　　以戒色吧积极向上的持戒修行理念为主旨，结合诸多宗教，最终形成自己的教义。
　　从“万恶淫为首”入手，与生理的欲望、精神的内耗作斗争，不断磨砺自我，明心见性，迈出修行第一步。
　　这里有众生平等，所有智慧众生，都可以修行，无论人魔妖鬼、山精野怪、花鸟虫鱼、飞禽走兽，都可向善、逐光，寻求智慧、达成超脱。
　　这里有惩恶扬善，善者不为恶欺，直者不为权折，清者无需自污，明者无惧黑暗，一切诸恶都将得到惩罚，死亡仅仅是最轻的惩罚。
　　这里的“人”是一种境界，而非一种形态，持戒修行终将为人，背德作恶贬入无间。
　　这里的“人间”拥有激浊扬清、去芜存菁的机制，无心向善、无意守德、自甘堕落者不入人道轮回，人面兽心者不得在人间立锥，保持人间风清气正。
　　这里有轮回福报，自强不息者即便寿终，也可将福报带入下一世，以愚公移山之力，积跬步而致千里，终抵人人如龙大世界。
　　岳川拿出第一批麻纸装订的小册子，又拿出黄二一尾巴毛制成的毛笔。
　　随后，在小册子封皮上写下三个字：生死簿！
　　岳川凝神静气，调动全身的力量，向世界发出自己的声音——
　　“我说——要有光！”
　　一抹金光浮现，册子自动翻开，绽放出万千辉煌。
　　周围的一切都镀成金色。
　　墙壁上的图案也都生出一道金色轮廓，狰狞可怖，却又宝相庄严。
　　伊犁城所有生灵都心有所感，朝着城隍庙望去，随即顶礼膜拜。
　　所有生灵的面孔、生平一一流过，在生死簿上留下一道缩影。
　　生死簿上不显生死，而显善恶。
　　生死有命，善恶无数。
　　众生平等，所有“人”的善恶都从零开始。
　　向善而持戒者为正，背德而行凶者为负。
　　金光由伊犁城向四面八方扩散，转瞬间笼罩整个七河之地。
　　荒山中，豺狼精怪用爪子扼住一个老者的喉咙，令其双脚离地，面色涨红。
　　“老家伙，这个月的贡品就只有这筐干菜吗？”
　　“大王饶命，大王饶命啊，实在是没有余粮了啊，家中的鸡、鸭、羊，都献给您了。”
　　“哈哈哈！你不是还有儿子、女儿、孙子、孙女吗？”
　　“大王饶命，您要是饥饿，就吃了我吧，饶了他们啊！”
　　“今日吃你，明日吃他，有甚区别？不如一口吞了，叫你们全家团聚，也不分离！”
　　就在豺狼精怪张开血盆大口时，岳川心念一动，金色的笔锋化作血色，在生死簿上一笔勾下。
　　豺狼精怪心有所感，顿生大恐惧。
　　“我……我不信你，凭什么管我！”
　　平淡的声音跨越千里，响彻在豺狼精怪耳边。
　　“扫黑除恶！”
　　豺狼精怪的身体一点点消失，老者“啪嗒”落在地上。
　　他却顾不上膝盖的疼痛，而是双掌合十，高举过顶，朝着拯救自己的神明致谢。
　　他的家人也都喜极而泣，不断磕头。
　　一个山村中，村民望着干涸的河床，纷纷跪地祷告，祈求河神。
　　河床下，一只蛤蟆状的鬼物怪舒服的泡在暗泉中，它的肚皮高高隆起，隐隐有波涛声涌动。
　　暗泉中喷涌的水流也被它悉数拦截，用以修行。
　　听到上方嘈杂的声响，蛤蟆精怪骂了一声“死穷酸”，翻个身继续睡。
　　可是翻身的过程中，它又长长吸气，将上方的香火、供品吞入腹中。
　　“死穷酸，臭刁民，就这么点东西，也想喝水？活该渴死你们！”
　　岳川朱笔再勾！
　　蛤蟆精怪心有所感，惶恐的睁开眼泡，挺起大肚腩。
　　“我乃此地河神，谁敢害我？”
　　暗河中响起一道雷霆般的冷哼，蛤蟆鬼物像钢针戳破的气球，“啪”一声凭空炸裂。
　　“反腐倡廉！”
　　回声中，清流涌动，迅速灌满暗河，更是顺着地表龟裂喷涌而出，一道道阳光被水流折射而下，填充着着空旷的的地下暗河。
　　“河神显灵了！河神显灵了！多谢河神，多谢河神！”
　　城隍庙中，众人目瞪口呆的看着这一切。
　　城隍大人就像一轮金色的太阳，绽放出一圈圈金色光轮。
　　金光之中，城隍大人持笔勾画。
　　每一次下笔，墙壁上都会出现一道身影。
　　众人注意力落在那些身影上时，立刻获悉了它们的罪行，罪有应得。
　　也就是说，就在刚刚，它们都被城隍大人以特殊的方式镇杀。
　　同时，在座众人、众精怪纷纷明白了一件事。
　　死亡不是终结，而是开始！
　　生命终结，魂魄不得超脱，而是坠入无间。
　　罪恶在城隍大人这里中止，再也不能污浊人间，荼毒苍生。
　　城隍大人以一己之力、一己之身，过滤万物、众生，甚至是三界、六道！
　　一连勾了八百道，墙壁上瞬间多了八百个肖像。
　　七河之地所有漏网之鱼都被岳川审判一遍。
　　搁笔！
　　合书！
　　岳川的声音随着金光响彻天地。
　　“我有三千炼狱，待汝万世轮回！纵汝妖鬼神魔，亦需俯首待裁！罪恶们，颤抖吧，我在炼狱中——等着你们！”
　　只可惜，普通生灵听不到这种声音。
　　对他们而言，这道声音就如同冬日惊雷，本能的感到畏惧，却不知因何畏惧。
　　遥远的南方，一个身穿华贵服饰的中年男子缓缓睁开双眼。
　　“我明明已经领悟，为什么……突然间就断了？”
　　再抬头，刚刚成型的金色菩提树转瞬枯萎，化作泡影消失不见。
　　遥远的西方，一个正在用鹅毛笔写字的麻衣老者口吐鲜血。
　　“是谁……到底是谁……可耻的小偷、强盗！”
　　面前金光熠熠的羊皮迅速暗淡，老者伸手抓去，却一无所得。

第524章 天龙八部和五大仙家
　　岳川看了一眼四壁，以及壁画中狰狞可怖的妖魔鬼怪们，心中暗道：这才有点阴曹地府的感觉。
　　目光转向正前方。
　　城隍庙中，罗刹和蜥蜴人全都惶恐跪地，向岳川求饶。
　　“我有罪！我有罪！我有罪！”
　　如果按照刚才的裁决标准，它们绝大部分，或者说全部，都应该上墙。
　　但是岳川没有理会它们。
　　一则，它们作恶的时间都在自己发宏愿之前。
　　二则，它们作恶的地点在七河之地外。
　　三则，它们现在臣服了自己。
　　四则……岳川觉得它们还有挽救的余地，可以用余生弥补罪业。
　　“尔等持戒向善，必得正果！背德作恶，必受裁决！今日暂将头颅寄于尔等项上，复有纵欲逞凶，也叫尔等去无间炼狱走一遭！”
　　罗刹和蜥蜴人全都大喜。
　　“多谢大王，多谢大王！”
　　岳川拖长声音，冷冷的“嗯”了一下。
　　众精怪纷纷改口。
　　“多谢城隍！多谢城隍！”
　　岳川转头说道：“嬴捷！”
　　近距离感受了岳川的威势，嬴捷此时比谁都恭顺。
　　“属下在！”
　　“带罗刹众下去，着人好生安置！”
　　嬴捷一挥手，罗刹逃命似的出了城隍庙，唯恐慢上一步被当场裁决。
　　倒是蜥蜴人头皮发麻，不由自主的哆嗦着。
　　“黄盾！”
　　黄三连忙起身，“弟子在！”
　　“蜥蜴人拨入你麾下，听从你调遣。”
　　黄三疑惑道：“它们能干什么？”
　　黄四连忙提醒：“这些家伙会精神幻术，好使得很，三哥你有福啦！”
　　黄五、黄六纷纷点头，脸上满是羡慕，眼里满是“你懂得”。
　　然而，黄三摇了摇头。
　　“我需要的是能脚踏实地干活的劳力，不是画大饼吹牛皮的废物。”
　　精神幻术再厉害，终究是假的，当不得真。
　　而且，蜥蜴人青壮有两三百号，加上老弱将近五百，其中拥有精神幻术的才五个，剩余的都是普通生物。
　　摸到手上的指环，黄三心中一动，“师父，难道要让它们驾驭阴兵？”
　　岳川摇头，神秘的说道：“它们另有大作为！”
　　男罗刹因为生理原因，只能当个棉花机，干点别人不能干的小活、轻活。
　　而蜥蜴人不同。
　　严格来说，它们并不是地表生物，而是地穴生物，或者说地下生物。
　　它们能够在流沙中游泳，能够在地下暗河中漫步。
　　更是掌握了种植苔藓、菌类的方法，发展出地下的“种植业”，又能依靠这些“地下植被”吸引昆虫，豢养蚯蚓、蜗牛、蠕虫等，发展出地下的“养殖业”，地下矿藏遍布，还发展出了“采矿业”、“冶金业”。
　　岳川观察过它们的地下家园，并且根据其现状进行推测。
　　如果再给它们两千年的发展时间，说不定真的能进化出“蜥蜴人文明”。
　　再加上精神幻术带来的洗脑，变色龙一样的伪装，上辈子地球上说的“蜥蜴人掌控全球”很有可能是真的。
　　没有人知道地下有多少蜥蜴人。
　　也没有人知道身边有多少蜥蜴人。
　　曾经，苏联耗费巨资和二十年的时间想要挖穿地球，却在挖到12263米时停手。
　　他们给出的原因是经费不够。
　　然而根据有关的证明显示，苏联在钻到9000多米的时候，挖出来的土壤样本中发现了黄金成分，每吨土壤中含有80克黄金，大大超过可开采标准。
　　钱肯定不是原因！
　　有参与挖掘的人证实：地下传来怪异声响。
　　没多久，苏联解体，这个钻井成了未解之谜，之后数十年也没有哪个国家进行类似的大工程。
　　岳川有些庆幸。
　　自己很可能抓到了蜥蜴人的祖宗，而且是一窝端那种。
　　蜥蜴人族群中，拥有第三只眼，能够施展精神幻术的，只有五个。
　　联想到上辈子昂撒人的“五眼联盟”，岳川觉得这肯定不是巧合。
　　岳川又想到另一个信息：天龙八部！
　　佛教术语中，天龙八部是八种非人生物：一天众（帝释天），二龙众、三夜叉、四乾达婆、五阿修罗，六迦楼罗，七紧那罗，八摩呼罗迦。
　　这八种神道怪物都是佛教在扩张中降服的异种族，或者度化的异教徒，被收服后成了佛教护法。
　　因为“天众”及“龙众”最为重要，所以合称为“天龙八部”。
　　其中“龙众”中的“龙”，跟我国传说中的“龙王”或“龙”不同，而是指那伽。
　　那伽，na-ga(第一个a为长音)是印度梵语蛇的意思，也指一种人首蛇身的神。
　　在翻译佛经时，佛教徒将naga译成了龙，将nagaraja译成龙王。
　　佛典所说那伽为一种长身、有鳞、无足的蛇形的半神之物，为八部众之一，蛇类之长，与中国传统的“龙”完全不同。
　　以阿三记录历史的德行，再加上佛教徒转译的不专业、两千多年间因战争造成的历史文化断层，后人很难通过佛经还原两千多年前的真相。
　　岳川再看向蜥蜴人，忍不住怀疑——这些家伙会不会就是被佛教徒击败、收编的“龙众”。
　　印度史诗巨著《摩诃婆罗多》中记载：那伽占有地下世界，那里有他们的首都菩伽婆底。他们守卫着不可胜数的地下宝藏。
　　还记载有：那伽是智者和巫师，能起死回生，能改变自己的形貌。他们化为人形时经常居住在人间。女那伽以美丽著称，常为国王和英雄的妻子。
　　这一点很符合“蜥蜴人掌控世界”的说法。
　　历史是人书写的！
　　宗教是人创造的！
　　或许会因为主观目的夸大或者贬低某些人物，但追根溯源，总是能找到某些原型的。
　　岳川更加相信，眼前这些蜥蜴人就是日后“天、龙八部”里的“龙众”。
　　其他七个“众”也都是与蜥蜴人类似的非人种族。
　　岳川忍不住想道：所谓“天、龙八部众”，会不会跟自己麾下的“胡、黄、白、柳、灰五大仙家”一样呢？
　　天龙八部众之所以能混出名气，是因为它们起步早，搭上了佛教大兴的潮流。
　　正如那句名言——“只要站在风口上，猪也能飞起来”一样。
　　天龙八部众自身稍微有点实力，再加上佛教的包装，肯定能混得风生水起。
　　而现在……
　　佛教还没创建，天龙八部众还跟其他妖魔鬼怪一样，杂居在西域、中亚这广阔的土地上。
　　五大仙家，已经初具规模，高手众多，并且发展得有声有色。
　　最主要的一点，“天龙八部众”都是被度化的邪神、恶鬼，本身不修功德，不分善恶，即便入了佛教，依旧彼此征战不休。
　　而五大仙家一开始就拜土地公，更是在岳川的教导下秉心向善、广修功德。
　　想到这儿，岳川向黄三说道：“我传你一井渠营造之法，连通四面八方，可令沙漠变绿洲、戈壁成良田，造福七河之地！”
　　随后，岳川又向忐忑不安的蜥蜴人说道：“汝等跟随黄家修筑营造，井渠贯通之日，汝等获大功德！日后青史，必有汝等之名！”
　　蜥蜴人首领连忙磕头，“我等誓死追随黄家！”
　　其余蜥蜴人也连忙叩首。
　　岳川笑了笑，“若有半点异心，青史无名不说，这墙上，却要为汝等留一席之地！”
　　蜥蜴人集体凛然，不敢多言。
　　黄家众成员听到岳川说“黄家”而非“黄三”或者“黄盾”，顿时有种莫名的感觉。
　　总觉得哪里有些不一样，却又说不上来。
　　（这几天一直在咬牙坚持五更，中间遇到多次停电也没有找借口退缩。还要抽时间翻看西域和印度的资料，头疼欲裂，昏昏沉沉。不过催更一直没能达到期望的1000。这个数据关系到推荐量，真的很重要。拜托各位了，随手点一下吧。）

第525章 家里有矿了
　　众所周知，西域绝大部分地区干旱缺水，人们一想到西域，第一印象就是万里黄沙、浩瀚戈壁。
　　中原地区能够兴修水利，引河水灌溉，但是西域大部分地区连兴修水利的机会都没有。
　　河流少！
　　好不容易有个河，河里水少得可怜，可能流不到中游就完全消失了，论减肥速度堪称无敌。
　　即便遇到一个水流充沛的河，如果挖渠的话，引来的水还不够渗透和蒸发的。
　　总之，一个字——干！
　　为了解决这个问题，当地的劳动人民发明了一种井渠的饮水方法，也就是常说的“坎儿井”。
　　关于坎儿井的发明者，大概率是中原百姓。
　　清朝历史学家王国维在《观堂集林·西域井渠考》一文中认为，坎儿井起源于“井渠”，并引《史记·大宛列传》中的一个故事，以支持此说。
　　故事说，大宛城中本无井，引用城外流水，后在战事中，外城被困，水源切断，因找到了“秦人”，才学了穿井，解决了当时城内严重的断水问题。
　　“秦人”当时是泛指中国关中一带的人，这说明“井渠”或“穿井之法”，当时已由中国内地传至西域，而且应用到引地下潜流。
　　这东西说白了就是把地上明渠变成地下暗渠，解决自然蒸发的问题，让水能够以最低的损耗输送到目的地，解决生活用水和农业灌溉。
　　新疆有2000多条坎儿井，总长在5000公里以上。其中吐鲁番有1200多条，哈密有500多条。吐鲁番盆地是天山南北坎儿井最多、最集中的地区，也是新疆坎儿井的起源地。
　　沙漠变绿洲，“火州”之称的吐鲁番盆地变成了瓜果之乡。
　　七河之地虽然有充沛的水资源，但这些水资源分布不均。
　　靠近河流、湖泊的地方水资源充沛，堪称塞上江南，其他地域就干得深浅不同，旱得轻重不一了。
　　旱的旱死、涝的涝死。
　　想要进一步改善七河之地的环境，增加植被覆盖，以及大面积种植瓜果蔬菜、药材香料、粮食棉花等物，坎儿井必不可少。
　　这不是小活。
　　历史上的坎儿井修了差不多五百年，而岳川在七河之地修的坎儿井里程更长、范围更大。
　　保守估计是好几个五百年计划。
　　然而……这不是有了蜥蜴人嘛……
　　挖掘坎儿井，最大的问题就是地下作业。
　　普通人不适应地下幽闭空间，劳动效率低下，还有缺氧、粉尘、渗水、塌方等危险。
　　蜥蜴人不同，它们就是地下生物，挖沙打洞是家常便饭。
　　唯一需要注意的就是坎儿井的挖掘方向。
　　如果蒙着一个人的眼睛让他走直线，一百个人有九十九个做不到。
　　坎儿井最深的可以达到地下一百多米，在这种环境下挖掘地道，既要保证前进的方向，又要保证水平的方向。
　　难度可想而知。
　　在实践中，古人发明了“木棍定向法”和“油灯定向法”。
　　油灯定向法是在挖暗渠时，每隔2至3米放一盏灯，放3盏灯后，挖暗渠的匠人就会边挖边看后面的灯，保持只能看到一盏灯，否则就挖偏了。
　　木棍定向法是从竖井口放入悬挂的木棍，挖暗渠的工人运用“二点一线”，从二个竖井中悬挂的木棍来定开挖方向。
　　将这些技巧教给黄三后，岳川就甩手不管了。
　　岳川使用香火之力的话，会更加快速。
　　但是这样做的话消耗太大了，岳川根本承担不起。
　　所以，还是用蜥蜴人好。
　　慢点就慢点吧，差点就差点吧，只要能省钱就行。
　　黄三主导伊犁城的营建，兼顾七河之地坎儿井的修筑。
　　确定路线，设计好图纸后，就把施工任务下放给蜥蜴人。
　　为了加快它们的施工速度，黄三还调拨了二十个阴兵指环。
　　阴兵不能见光，白天无法使用，只能等太阳下山后参与劳作。
　　而开凿坎儿井不同，大部分时间都在地下，伸手不见五指。
　　阴兵可以全天无休的工作。
　　按照“人闲车不闲”的轮班方法，蜥蜴人挖掘进度大大提升。
　　如果是上辈子的施工队伍，一条两米多的洞子，使用小型掘进机，两班倒施工，一天也就十多米的进度。
　　但是蜥蜴人连爪子带阴兵，每天能推进差不多一百米。
　　这还是黄三要求保证质量，加固沿途井渠的结果，如果马力全开，这个进度估计还能再翻一倍。
　　但是好景不长，出事儿了。
　　“师父，蜥蜴人那边挖到东西了。”
　　岳川有点无语，“咋地？挖到古墓了？”
　　你要说西安修地铁，一挖一座墓，别的城市都是某某站到了，西安是某某墓到了。
　　更离谱的是，西北政法大学，一锄头下去把门派祖师爷挖出来。
　　但是，西域没这么离谱吧？
　　就算真的挖到墓，也没什么了不起的。
　　文物？
　　岳川刚刚卖了八百把文物级别的青铜剑，可刑可铐。
　　再说了，手底下鬼魂一大堆，骷髅怪也有一个，古墓算得了什么？
　　黄三随手递上来一个陶罐，“不是墓，是这个！”
　　岳川看了一眼罐子里，黑漆漆的、粘乎乎的，呛鼻子，摸着还有点沾手。
　　“油漆？还是谁家的膏药？”
　　“我也不知道，是蜥蜴人说挖到东西了，我过去看看，就是这个。对了，坎儿井爆炸了，塌了好长一段。”
　　岳川迷糊了一下，瞬间醒悟。
　　“卧槽！石油！”
　　加油站里看到的汽油都是小便色，一时间没反应过来。
　　听到黄三的描述才醒悟，这是汽油的娘——刚从地下挖出来，没有经过提炼的原油。
　　“伊犁有油田？”
　　岳川挠了挠头，有点不确定。
　　但是新疆这块确实有很多油气资源，虽然比不得中东的狗大户，储量也非常可观。
　　之前一直想着西域的瓜果蔬菜、香料药材，却忘记了西域以及中亚最重要的资源——石油。
　　就是这玩意，铸造了石油美元的霸权。
　　也是这玩意，铸造了“头上一块布，全球我最富”的神话。
　　沙特随便拧开阀门，放点石油出来就能挣十个亿，美元。
　　好消息是——伊犁城有石油了！
　　坏消息是——石油现在不值钱！
　　岳川擦了擦口水，终于想起来黄三说的话。
　　“蜥蜴人伤亡怎么样？”
　　“爆炸不算猛烈，而且塌方隔绝了后续的伤害，没有造成伤亡。”
　　“还好还好！”岳川点了点头，“走走走，去看看咱家油田……哦不，慰问一下咱家石油工人。”

第526章 家里有福了
　　看到地下“咕嘟咕嘟”冒出的黑色液体，岳川终于确定，自己家里挖出来油田了。
　　可惜，岳川不懂石油提炼。
　　就算提炼出来煤油、柴油、汽油，又能卖给谁？
　　蒸汽机还没发明，更别说内燃机了。
　　而且，岳川对汽车的了解止步于车模。
　　柴油发动机和汽油发动机是一问三不知。
　　石油这玩意现在除了点灯、做饭，没有别的用途。
　　转念一想，能烧火也不错，至少冬天好过一点了，有暖气可以用。
　　还有就是……
　　可以搭建暖棚，通过燃烧化学燃料精准控制室内温度，进一步提高大棚种植的产量。
　　既然挖出石油，坎儿井就得换路线了。
　　为了防止蜥蜴人再挖出什么不得了的东西，岳川提前把路线勘探了一遍，美其名曰看风水。
　　这个不消耗香火，可以放心大胆的用。
　　岳川跟黄三一起商讨了新路线，顺便把油井也安排了。
　　在这里修个小堡子，留蜥蜴人看守，顺便每天开采原油。
　　岳川勉励了蜥蜴人几句，并且叮嘱它们“规范作业、安全第一”，把一群蜥蜴人感动得稀里哗啦。
　　多少年了，蜥蜴人第一次得到关怀。
　　一个个跪在地上猛力磕头，喊着要为城隍大人效死。
　　岳川再次回到城隍庙时，天已经黑了。
　　一阵阴风在大殿中席卷开来，随即就看到四个朦胧透明的身影。
　　岳川心中一动，瞬间明白来活了——七河之地有人死了。
　　掏出生死簿，果然看到四个信息。
　　“你们是怎么死的？”
　　四个鬼魂你看看我，我看看你，顿时抱头痛哭。
　　“大人，我们是一个村的。”
　　“我们……我们都是冻死的。”
　　“每年冬天都有人冻死，哎，没想到这次是我们……”
　　岳川点了点头，跟生死簿上的信息吻合。
　　两眼一闭没睁，睡梦里冻死了。
　　又感受了一下生死簿传来的信息，岳川心中暗道：是这样用的？跟猴子拿毛笔勾的那个不一样，有点像平板……
　　“你们可有冤屈和不平？”
　　几个鬼魂全都摇头。
　　冻死的，能怪谁呢？
　　“你们可有什么未了心愿？”
　　几个鬼魂或是迷茫，或是挠头。
　　“大人，小的能再活几年吗？”
　　岳川没有说话，但是森冷的表情让鬼魂浑身哆嗦。
　　“小的不敢，不敢，小的该死。”
　　另一个鬼魂说道：“大人，小的村里连年干旱，快活不下去了。附近妖怪多，也不敢搬迁。如果要说心愿，那就是希望村里人能喝上水，就是苦水也行。”
　　其他几个鬼魂听到这话，也纷纷点头。
　　“是啊，最大的心愿就是水。”
　　“大人能帮我们吗？”
　　岳川点头，“放心吧！用不了多久，就能帮你们解决用水的问题。”
　　“多谢大人！”
　　“我们下辈子做牛做马，报答大人！”
　　岳川嘴角勾起，“这话可不能乱说！”
　　鬼魂愣了愣，不过还是坚定地说道：“小的说的都是心里话，绝不敢欺骗大人！”
　　岳川没有在意，而是琢磨，接下来怎么办？
　　之前发大宏愿，天降功德，城隍庙再次被功德灌注，自己还获得了生死簿、判官笔。
　　自己拥有了善恶赏罚的职能。
　　但是轮回转世……
　　还没试过，不知道怎么操作。
　　这四个是第一批来城隍庙报到的亡魂。
　　内测用户。
　　岳川顿时想到一个问题……
　　中原的亡魂七天内可以在轮回之力的牵引下进入阴间报到，过期就只能滞留人间，成为孤魂野鬼。
　　想要转世轮回，只能从泰山，过鬼门关。
　　那么，西域的亡魂怎么转世轮回？
　　泰山能不能管到西域？
　　这时候，岳川心中一动。
　　用判官笔点在生死簿上。
　　精神意念瞬间连通到一个特殊的空间。
　　一个黑洞形状的光轮缓缓转动，转动时还散发出一圈圈光纹。
　　岳川目光落在光轮正中，立刻穿过层层云雾，看到一幅熟悉而又陌生的景象。
　　是姜国！
　　城隍庙上方的鸟瞰视角！
　　不过，眼前出现的并非房屋、街道，而是一个个人、畜轮廓。
　　岳川瞬间明白过来，这就是轮回。
　　而那一个个人、畜轮廓就是待产的准母亲。
　　也就是说，随便选择一个目标，这四个新死的小鬼就会转世投胎。
　　岳川仔细看了看，这其中有住大宅院的官宦女眷，也有富商的妻妾，还有草屋的平民，甚至露宿街头的外国流民。
　　有的准母亲身上有一个光团，就是一个胎儿，有的准母亲是两个光团，就是双胞胎。
　　岳川看了一圈，还真有一个四胞胎的。
　　四个胚胎小小的，还没发育完全。
　　“生四个儿子！上辈子是骂人的，这辈子妥妥的祝福。”
　　既然赶上了，岳川也懒得挑选，直接把四个鬼魂一并勾住，选择了四胞胎母亲。
　　下一瞬，那个准母亲身子一震。
　　她小心的摸了摸微微隆起的肚子。
　　刚才那一瞬，她生出一种特殊的感觉，却又不敢确信。
　　她伸手招了招正在院中玩耍的小男孩和小女孩。
　　“你们俩过来，听听看，能不能听到什么声音？”
　　两个孩子立刻凑过来，掀开妇人的衣服，支着耳朵贴在肚皮左右两侧。
　　“我听到了。”
　　“我也听到了。”
　　妇人顿时笑了，能够听到孩子的胎心了，说明这个孩子平平安安。
　　可是下一瞬，妇人脸上的笑容就凝固了。
　　小女孩昂着脸说道：“娘，我听到了三个声音。”
　　小男孩举起小手，比划着说道：“嫂嫂，我听见了四个！”
　　小女孩又把耳朵贴上去，“对对对，我也听到四个。”
　　三个？四个？
　　妇人看了看一贫如洗的屋子，心中顿时愁苦起来。
　　这……
　　眼前两个孩子还小，再来三个四个，这个家可怎么过啊。
　　想着想着，妇人就忍不住悲从中来。
　　恰好这时，一个矮壮的中年男子推着独轮车进到院里。
　　“娘子，俺回来啦，嘿嘿嘿，猜猜俺给你和丫头带了什么。”
　　正通过轮回俯览姜国的岳川心中暗道一声：还是个熟人！
　　前几日在南郭小院卖炊饼的小贩。
　　却没想到，这么快就让新娶的媳妇怀上了，而且一下子四个——儿子！

第527章 送点福利
　　看到媳妇眼泪哗啦，中年人顿时生气了。
　　三步并做两步，捉住小男孩往屁股上拍了两巴掌。
　　“二郎，是不是你又顽皮，惹嫂嫂生气了？”
　　这手劲是真的大，屋子里灰尘弥漫，呛得几人咳嗽连连。
　　男孩哇哇大叫，“没有！俺才没有！”
　　“你干什么？二郎可乖了，帮我干了不少活，你错怪他了。”
　　随即，妇人抚着自己的肚子说：“刚才让丫头和二郎听了听，他们说我怀了四个。”
　　小孩子的耳朵眼睛和嘴巴特别灵验。
　　农村有很多怀孕的女人，最喜欢做的事情就是找小孩询问。
　　类似——你看看我肚子里是男孩还是女孩。
　　小孩说男孩或者女孩，基本上八九不离十。
　　这种事情没法用科学解释，概率也不顶用。
　　两个孩子都说听到了四个声音，那基本没错了。
　　中年男子顿时大喜，“啊？好事啊！好事啊！娘子这是大好事啊，你却哭什么？”
　　妇人没有说话，只是暗自垂泪。
　　男人瞬间醒悟。
　　是啊，眼下卖炊饼，生意好的时候，一天能藏七八个钱。
　　可不是每天都生意好。
　　赶上阴天、刮风、下雪，一整天都卖不掉几个，只能拿回来自家人当饭吃。
　　男人又怀念起那个一口气买几十个炊饼的俊俏少年郎。
　　以后再有卖不完的炊饼，就往那个小院走走。
　　“娘子，你放心，俺会努力挣钱的！”
　　中年男人脸红脖子粗，局促的双手无处安放。
　　可是除了这句话，他也不会说什么了。
　　小男孩也昂着头说：“俺……俺也跟着兄长一起挣钱！”
　　妇人笑了，“你还小，什么也干不了。”
　　说到这，妇人突然想起一件事。
　　“对了，王子殿下开办的学堂开春后就要招学生了，咱们可以让二郎试试。”
　　男人立刻摇头，“那不行！俺出门在外，没法在你跟前照顾，二郎留家里你还能有个使唤的。他要是去念书，家里的活谁干，这要是有个事……”
　　克夫寡妇，在街坊邻里的名声本就不好听，又嫁了个来路不明、相貌奇丑的外国人，街坊邻里更是指指点点。
　　远亲不如近邻？
　　不存在的！
　　这也是中年男人在姜国城中卖炊饼，却不敢出远门推车拉货的原因。
　　他得照顾家！
　　没有顶梁柱的家太艰难了。
　　他虽然个头不高，只有普通人一半，却咬着牙、踮着脚，撑起了这个小家。
　　妇人笑着说道：“如果二郎能进学堂，就能在学堂吃住，念书学本事，以后要是念书有出息，还能抄书挣钱。”
　　男人心动了。
　　半大小子，吃穷老子。
　　二郎正是长身体的时候，特能吃。
　　每天卖不完的炊饼，大半都进了他肚子里。
　　这小子就像怎么吃都吃不饱一样。
　　如果能把二郎送出去，当学生也好、当学徒也好……
　　不求别的，能管饭就行。
　　如此一来，家里就能节省许多口粮。
　　不过，中年男人还是摇了摇头，叹息道：“这种好事，还是叫丫头去吧。二郎……跟俺一样，都是长不高的粗坯，不是念书的料。”
　　小女孩昂头问道：“娘，爹，我们俩就不能一起去念书吗？”
　　妇人说道：“咱们王子殿下开恩，允许女子上学念书，可你脑瓜子够用吗？”
　　“怎么不够？我跟娘一样聪慧！”
　　这话……无懈可击！
　　中年男人一拍脑袋，“瞧瞧我这笨脑瓜子，差点忘了。”
　　说完，他蹬蹬蹬跑到院子里，掀起装炊饼的筐子，拿出下面的布包。
　　“你们猜猜，俺带了什么。”
　　看着包得方方正正的布包，三人都一脸疑惑。
　　“咱家什么都不缺，还买东西做什么？钱攒着不行吗？以后尽是用钱的地方。”
　　“哈哈，俺保证，就这一次，就这一次！”
　　说着，他打开布包，露出一本书。
　　土黄色的牛皮纸，烫金的文字。
　　妇人虽然不识字，却有些耳闻，立刻认出这是姜国最红火的《龙文字典》。
　　“你……你买这个做什么？咱家又没人识字。”
　　中年男人把字典放到正对大门的桌子上，然后跪下去，毕恭毕敬的磕了三个响头。
　　“俺寻思着……俺能有今天，全都是享了王子殿下的大恩，能让俺不花钱进城乞讨，这才认识了娘子，俺跟二郎也得了姜国的户籍，还享了补贴，置办了车子。俺没见过王子殿下，也没机会给他老人家磕头，这不是寻思着，给字典磕几个，求王子殿下保佑你跟孩子们平平安安吗？”
　　妇人心中一热，连忙说：“你也得平平安安的。”
　　“嗨！娘子你看俺，已经够平了，还咋平？”
　　妇人被他逗得咯咯笑。
　　转头看了看字典，虽然心疼三十枚姜钱的价格，但是想到王子阳的大恩大德，连忙走过去，缓缓跪到，跟着磕了几个头。
　　“夫君，你和二郎没有家人，也没祖宗祭祀，我和小丫也无人祭拜，以后便把这字典供起来，每天给王子殿下磕头上香吧。”
　　“好啊，俺就是这么寻思的。”
　　看到这，岳川心中暗暗发笑。
　　难怪《龙文字典》这么畅销，原来都被买回家当牌位供起来了。
　　也是。
　　字典这么大厚本，跟块砖似的，立在那还真就像个牌位。
　　百姓家的牌位，做工能有多精致？
　　随便刮一个木牌凑合凑合。
　　再看《龙文字典》，不说里面，就这封皮，绝对要多好看有多好看。
　　再加上《龙文字典》是龙阳亲手“创造”，可以说是姜国百姓唯一能和龙阳产生交集的事物了。
　　姜国仁政，从王后离时代就一直施恩于民，二十年不间断；现在又推出新政，轻徭薄赋不说，还送鸡崽、给车补、凭户籍就医，百姓们自然念龙阳的好，心甘情愿供奉。
　　岳川心中暗道：城隍庙第一批轮回投胎的魂魄，不说让他们出将入相、大富大贵，至少得保障他们能够顺利出生，而不是因为贫困或者其他原因被父母放弃。
　　给这家人送点福利好了。
　　只是……怎么送呢？
　　难不成安排一些托，每天追着买烧饼？
　　就在这时，门外传来一阵激烈的争吵。
　　“滚！你给我滚！我再也不想看见你！”

第528章 赔礼道歉
　　听到争吵，妇人竖起手指，比了个“嘘”的手势，随即，一家人悄悄地挪到大门边，透过门缝往外看。
　　两个孩子踮着脚看不到，就直接趴在地上，从门槛的缝隙往外看。
　　对门处，一个身穿紫色长袍的年轻男子一揖到底，而他对面是一对上了年纪的老夫妻，老夫妻身后还有几个年轻男女，想来应该是他的儿子、儿媳等。
　　“告诉你，现在姜国不是你们紫霄门能为非作歹的姜国了，信不信我找翁大人告你去，把你抓进去吃牢饭！”
　　“就是！去年砸坏我家大门，现在还没修好，你看看，你看看，这就是你们干的好事！还有脸来敲我家的门！”
　　“快滚快滚！不然我这暴脾气……”
　　紫衣男子抬眼，瞳孔中光芒灼灼，说话之人顿时噎住。
　　“我这暴脾气……暴脾气……我一头碰死这儿，滋你一身血。”
　　年轻男子正是紫霄门小师弟张道临。
　　当初公子昭被田氏迎奉回国，张道临却留了下来，在姜国招揽人手，积蓄势力，作为公子昭在国外的助臂。
　　张道临一直深居简出，闭门静悟。
　　前段时间，齐国使者给张道临送了一批财物，还有国君的书信。
　　有了活动经费，张道临立刻活动起来。
　　这不，闭门期间仔细回忆过往几年干的蠢事，列出一份清单挨家挨户上门赔偿。
　　“一扇大门，便算枣木大门，门板、门框、门槛，连铜门环一并作价百六十钱。我在木匠作坊问过了价钱。这是钱，你们收下，可以联系木匠作坊更换。另外，这一匹布就当是我的赔礼了！”
　　张道临从身后的毛驴身上卸下一个布卷，长揖到底。
　　一家人全都目瞪口呆。
　　这叫什么事？
　　紫霄门可都是朝天四只眼，什么时候这般客气了？
　　他们的鼻孔，什么时候朝过下面啊？
　　看到一家人无动于衷，张道临再度躬身弯腰，将钱袋和一卷布放在门槛前的地上，再次拱手，默默转身。
　　隔着门缝看戏的一家人都惊呆了。
　　“哎呦，他朝咱家来了！”
　　“还真是冲着咱们家来的。”
　　四个人连忙躲开，背靠着院墙紧张无比。
　　妇人有些紧张，“紫霄门的人怎么来咱家了，这……这……这可如何是好？”
　　作为老姜国人，就没有不知道紫霄门的。
　　反倒中年男人有些疑惑，“紫霄门？干什么的？卖门的吗？”
　　“嘘！噤声！可不许瞎说……”
　　这时候，敲门声传来。
　　“有人在家吗？”
　　两人都不敢出声，不但如此，还蹲下去，捂住孩子的嘴巴。
　　这时候，对面人家终于回过神来。
　　捡起钱袋和布卷，数了又数，看了又看。
　　是姜钱没错，百六十钱，一个不多，一个不少。
　　换门的话肯定不需要枣木那种好料子，眼前这破门将就将就也能用着。
　　这钱省下来，能买不少东西，做不少事。
　　布虽然不是什么高档料子，但足足一匹，也就是十丈长，买的话得好几十钱。
　　能给全家人一人做一身，衣服，还能再套几床被子。
　　一辈子都不愁穿了。
　　哎呀，发财了！！！
　　再看紫霄门那标志性的紫色长袍，一点也不觉得面目可憎，反而格外雍容、华贵。
　　张道临敲门无人应答，沉默了一下，转身准备离开。
　　可是这时候，正在数钱的老太太屁颠屁颠跑过来。
　　“有人有人！老婆子刚才看得真切，这家男人才回来。他家还有一个婆娘俩小子，怎么会没人呐！”
　　说完，老太婆踮起脚，扯着喉咙喊道：“姜小娘子，快点开门啊！有客人啊，贵客啊！还有那个谁，姜大郎是不是啊？快点开门啊！”
　　寡妇本姓姜，丈夫算是入赘，改了姜姓，叫姜大郎也不错。
　　对门的都这样说了，一家人再也不好装作不在。
　　“哎呀，原来是王大娘，刚才在做饭呐，没听见。不知王大娘这是……”
　　姜大郎也装模作样凑过来，一脸茫然的问什么事。
　　“嗨，不是老婆子找你，是这个一表人才的小哥儿啊。”
　　老太婆也不见外，抓着张道临的胳膊往前一送，”你们聊，你们聊，老婆子回家烧饭去了。”
　　张道临拽了拽驼东西的小毛驴。
　　“我去年在此地捉妖，牵了贵宅一只毛驴，今日特来赔偿。除此毛驴，还有一匹布，聊表歉意，还望主家收下。”
　　说完，张道临把小毛驴的缰绳塞到中年男人手中。
　　姜大郎不敢接，慌忙向后退了一步。
　　“娘子……这……这……”
　　姜氏说道：“没事，接着吧。确实是咱家的东西。”
　　姜大郎这才憨憨一笑，接过缰绳，紧紧攥着不愿松开。
　　一头毛驴可不便宜。
　　具体多贵，他也说不上来，总之肯定是一笔巨款。
　　而且，毛驴身上还有一匹布。
　　张道临退了两步，一揖到底。
　　刚要转身，眼角余光却看到两个孩子。
　　“咦……这是你们家的孩子？”
　　姜氏顿时一慌，本能的把两个孩子牵到身后，生怕跟去年一样，被硬生生拽走。
　　可是看了一眼毛驴，以及毛驴身上的货物。
　　姜氏心中一松。
　　她大方的点头，“这是我家丫头，这是我家小叔。”
　　张道临看了看女孩，又看了看男孩，脸上浮现出一抹喜色。
　　“不知……我能不能检查一下这两个孩子的根骨？”
　　姜氏本能拒绝。
　　可是姜大郎连连点头答应，把自家二郎推了上去，“好啊好啊，你看看我家二郎骨头硬不硬，将来能不能长高？”
　　他自己就是三寸钉，却不希望弟弟也长成矮敦子。
　　这个俊俏小哥衣着华贵，出手阔绰，一看就是大人物，见识肯定比自己广。
　　张道临也不客气，一抬手捉住姜家二郎的手腕，紫色的光芒在掌间闪耀，男孩的头发瞬间炸起。
　　“不错！是练武的奇才！若能得遇名师，将来必有一番造化！”
　　说完，张道临心中叹息：如果师兄在这里就好了，师兄是稷下学宫首席，精通技击之术。
　　“对了，我可以修书一封，为你推荐名师。你们持我书信去齐国……”

第529章 小老百姓的大道理
　　刚才还笑容满面的姜大郎顿时摇头，“不去不去！我们好不容易才从齐国逃荒到姜国，哪能再回去！”
　　张道临解释道：“一路上的花销我出……”
　　“这不是钱不钱的事！”
　　姜大郎把弟弟拉回身边，沉声说道：“齐国苛捐杂税多如牛毛，再多的钱也会花完，再大的家也会破败。可是在姜国，君仁民乐，政通人和，钱能一个一个的积攒，家能一点一点的兴旺。我们不会再回齐国的，死也不会！”
　　张道临无言以对。
　　他把身上的钱一股脑拿出来，放到男人手上。
　　“我替齐国补偿你们。这些钱，给孩子找一个名师吧，不要白白浪费了他的一身天赋！”
　　姜大郎像被火烧了一样缩回手。
　　“不不不！谢过您的好意，不过这钱我们不能收。”
　　张道临执意给，姜大郎说道：“我拿了这份补偿，齐国千千万万如我这般的穷人呢？”
　　张道临说道：“齐国新君继位，定当励精图治！”
　　说完，张道临劝说道：“他年纪小，正是打基础的好时候，如果再耽搁十年八年，就会如姜十三一般，错过黄金年龄，抱憾终生！”
　　姜十三就是小时浪荡，浪费了一身好天赋，后来虽然外出学艺，但拜的师父都是骗吃骗喝之辈，教不了什么真本事。
　　遇到龙阳真正开始修行时，都年近三十了，即便努力再多，依旧难臻巅峰。
　　这些事情在《大侠姜十三》里记载的很清楚，姜国人都耳熟能详。
　　姜大郎还是拒绝，“不！我们已经打算好了，开春后就让二郎去报名学堂，如果他真的有天赋，一定能得王子殿下青睐，能比姜十三大人少走二十年弯路。”
　　张道临：说得好有道理……
　　偷听的岳川微微一笑。
　　他忍不住好奇，张道临这种桀骜不驯的人都赞叹，姜二郎的天赋究竟有多好？
　　对了，小师弟最近挺闲的，可以试着请他来西域欣赏一下异种族风俗，说不定能出一本《异种族风俗评鉴指南》。
　　与此同时，张道临又转向小女孩。
　　“我能看一下她的根骨吗？”
　　小女孩看了一眼姜二郎蓬松的头发，心中一阵好奇，不等母亲许可，立刻伸出手。
　　张道临摸向小女孩手腕，一道紫色的光芒在掌心，随即一根根牛毛似的电光在小女孩身上浮现。
　　小女孩失望的摸了摸头发。
　　“没有变化啊……”
　　张道临却惊讶出声，“你有修行雷法的资质，你可愿入我紫霄门，随我修行？”
　　说完，张道临立刻转向姜氏和姜大郎。
　　“令爱同样天赋异禀，二位若是同意，我可以亲自教她！”
　　姜氏却把女儿拉到身后。
　　去年，紫霄门不由分说，牵走了自家的驴子。
　　今年又来，还想带走自己的女儿。
　　“不行！你走！你快点走！不然我要报官了！”
　　张道临哑口无言。
　　他也知道，这一切都是自己咎由自取，索性不再解释。
　　不过，能够修行的人百中无一，而能够修行雷法的人，万中无一。
　　今天好不容易遇到一个，怎么能眼睁睁放其离开。
　　“令爱天赋难得，若是荒于女工、废于农桑，十年后也不过是嫁为人妇、生儿育女、相夫教子、伺候公婆、然后寿终正寝，一生仅止于此。”
　　姜氏面露憧憬之色，反问道：“有吃有喝、有子有女、有家有业、尽享天伦之乐，这不挺好吗？人生如此圆满，还有什么不满足的呢？”
　　张道临：……
　　看了看姜氏，又看了看姜大郎，小师弟心中一阵无力。
　　解释不通啊！
　　姜大郎竖起手掌摆了摆，“这位贵人请回吧，我们不会让你把孩子带走的。”
　　张道临只能无奈的收回钱袋，然后叹息离开。
　　可是没多久，偷听、偷看的街坊邻居全都冒出头来。
　　“他家婶子，吃了没？出来遛弯呐？”
　　“哎呀，巧了不是，你也出来乘凉呐？”
　　旁边的人横着挪了挪，然后揣紧袖子，心中暗道：大冬天出来纳凉，还专门拿个蒲扇出来，真是有毛病。
　　遛弯也好，乘凉也罢，总之，一群人都有意无意的往姜氏门前靠拢。
　　最积极的还是对门王老太婆。
　　“姜小娘子啊，老婆子我就说，你是有福气的，你将来肯定有享不完的福。”
　　周围的人也纷纷附和。
　　“是啊是啊，姜小娘子一看就是有福的人，姜大郎啊，你以后有享不完的福。”
　　“对对对，入赘姜家真是享着了。”
　　“姜家肯定大富大贵。”
　　姜大郎脸色通红，双手局促的搓着，不知道怎么回答。
　　街坊邻居们哈哈大笑。
　　刚才的对话众人都听见了。
　　人们可以说紫霄门坏，但谁也不敢说紫霄门菜。
　　这可是有大本事的修行者，能跟老天爷借光，一挥手就是电闪雷鸣。
　　这样的人都说姜家的孩子天赋异禀，肯定不会错了。
　　这俩孩子前途无量，姜家肯定飞黄腾达。
　　这种时候不赶紧巴结，以后想巴结都排不上号了。
　　你可以说小老百姓愚昧，但你不能说小老百姓愚蠢。
　　尤其是在察言观色、趋炎附势这块儿，小老百姓有别样的精明。
　　如果一个人窝囊一辈子，子孙也没有出息，那肯定是往死里编排，往死里欺负。
　　可如果这家有个攀上高枝儿的亲戚，哪怕这亲戚只是在富贵人家里当奴仆，你再看这些街坊邻居什么嘴脸？
　　不说毕恭毕敬，至少也客客气气。
　　小老百姓没有上升的渠道和空间，一辈子都没什么机会结交贵人，子孙也都很难有出息。
　　所以，欺负起来有恃无恐。
　　因为他们明白，欺负也是白欺负，反正没什么不良后果。
　　可如果哪户人家突然结交了贵人，或者有了特殊的门路，所有人都会削减脑袋巴结奉承。
　　即便这户人帮不了自己什么，但是往外说的时候“我认识某某”，别人也能高看一眼。
　　可如果跟这户人家关系不睦，有了公开的矛盾……
　　不用说，所有街坊邻居都会针对自己，以后就没有什么好日子过了。
　　“姜家小娘子，以后有什么事需要帮忙的，你喊一声就行。”
　　“姜家大郎，你可得对你家娘子好点儿，不然我们这些老街坊可不愿你意！”
　　“姜家丫头、二郎，有空跟我家小宝玩啊。”
　　姜大郎憨厚的笑着，一时间，街道上充满了和谐、自由、友善的空气。
　　（求催更）

第530章 完善架构
　　岳川左手托着生死簿，右手转着判官笔，心里想着姜国刚才发生的事情。
　　他第一次认识到了轮回的力量。
　　对于个人而言，轮回转世就是生命的重新开始。
　　不仅仅是加了几十年上百年时间那么简单，还是人生的重新开局。
　　尤其对那些穷困到极致、失败到极点的人而言，投胎转世就是他们最大的希望。
　　改变就是好的，再怎么不可能比现在更差了。
　　如果运气爆棚，投胎到富贵人家，这辈子吃的所有苦，受的所有罪，全都值得了。
　　一些精怪努力修行，行善积德，也是为了投胎转世做准备。
　　如果这辈子成就有限，无法度过雷劫，化为人形，那就寄希望下辈子。
　　不求富贵安乐，只要能当人就行了。
　　但是岳川看了姜大郎一家和张道临的对话，突然意识到一个问题。
　　轮回转世对于国家而言，同样重要。
　　什么叫地灵人杰？
　　土地公灵验，就能出很多人杰。
　　岳川深刻感受到了这一点——如果自己借助轮回之力，给姜国多划拉点高质量的鬼魂儿，姜国肯定会赢在起跑线上。
　　而且，姜国重视文化、教育，这些新生儿将会得到最高质量的老师、最高质量的教育。
　　如此一来，姜国想不兴盛都难！
　　岳川又翻了翻生死簿，发现不仅仅是姜国，自己可以投放的地点还有科尔沁城、伊犁城。
　　科尔沁城就是赵无恤在草原上营建的城池，那里也供奉着城隍庙。
　　而且，岳川扫了一眼发现，科尔沁城有很多母羊都怀了羊羔。
　　一点点荧光从山川草木之中泛起，然后汇聚到这些母羊的身上，进入羊羔胚胎中。
　　岳川暗道：“这应该是旧有的轮回规则吧。”
　　鸟兽、虫鱼、草木……
　　这些事物自有轮回之道，无需干涉也能自然运转。
　　岳川转向七河之地的城隍庙，观察这里的轮回运转。
　　却发现，有一些孤魂野鬼从外面进入到七河之地。
　　它们盯着住宅、牲口圈徘徊。
　　看家的狗立刻朝着黑暗狂吠起来。
　　实力不济的孤魂野鬼被吓得魂不附体，本就模糊的鬼躯泛起了水波般的荡漾。
　　它们慌忙逃跑，消失在黑暗中。
　　但也有积年老鬼，不怕恶犬，反而呲牙咧嘴嘲讽。
　　这些老鬼在牲口圈里游荡一圈，熟睡的牲口立刻有了反应，不安的躁动着。
　　浑身气血勃发，炙烤得老鬼连连后退。
　　可是那些体衰的老牲口动弹不得，只能被老鬼趴在身上汲取血气。
　　吃饱喝足的老鬼还扒在窗户上，把脑袋伸进屋里窥伺。
　　更有大胆的，直接穿窗而过，在床前徘徊。
　　岳川看出了它们的目标——孕妇！
　　“大胆！竟敢在我的地盘上行夺舍之事！”
　　震怒之下，岳川手中判官笔立刻变成朱红色。
　　一笔勾下，老鬼顿时尖叫着消失不见。
　　同一时间，城隍庙的墙壁上多了一只鬼物图案。
　　岳川继续巡查，判官笔不断勾画，一只又一只想要害人的鬼物出现在墙上。
　　可是没多久，岳川感到一阵疲惫。
　　他顿时明白，这是使用生死簿和判官笔的消耗。
　　“可恶！距离天亮还有一段时间！若是放任不管，不知有多少胎儿被鬼魅窃据，又不知有多少胎儿要死于腹中。”
　　强打精神，继续巡查。
　　岳川的视线逐渐模糊，脑袋也越来越疼，仿佛有一根钢针从额角斜插着捅入喉咙。
　　眨眨眼、咽口水都会带得脑门一阵剧痛。
　　不过，在岳川坚持不懈下，又抓了二十多只跨越边界的鬼魅。
　　直到鸡叫，阳光浮现，岳川终于长舒一口气。
　　“回！”
　　下一瞬，岳川便消失在原地。
　　在梦中，岳川渐渐回忆起关于阴曹地府的资料。
　　最初，阴阳两界是互相独立的，没有联系和流动。
　　阳间的生灵死后会到阴间，然后在那里生活、居住。
　　这也是为什么古代的帝王喜欢修陵墓的原因。
　　因为那是他们死后住的大别野。
　　陵墓中陪葬的东西，就是他们死后的家具。
　　可是后来，死的人越来越多，阴间“鬼口”不断膨胀，逐渐引发“鬼口”问题。
　　没办法，阴间也要搞“计划生育”了。
　　但是总不能把这些鬼物送走，或者杀掉。
　　怎么办呢？
　　诶，对了！
　　轮回转世！
　　把这些鬼物通过轮回再送回阳间不就行了。
　　可是万物众生，有高有低，有贵有贱。
　　如果可以选择的话，谁都想当人，而且是当富人。
　　怎么办呢？
　　那就按功德和善恶来吧。
　　好人有好报是不是？
　　而且刚开始的时候，中原文明只局限于黄河中下游平原一带，东岳大帝管着就行了。
　　可后来中原的地盘不断扩大，天下各地的鬼物往泰山赶，得走到猴年马月？
　　于是又设了酆都分公司，用来分流。
　　分公司越来越多，于是就有了五方鬼帝，分别掌管大中华的东、西、南、北、中，五个片区。
　　当然，片区经理是不管事的，他们平日里就是逍遥自在，闭门修行，只有重大事件才会现身。
　　日常琐事都是下面的十大阎罗处理，也就是耳熟能详的阎王爷。
　　比如秦广王，就是负责接待亡魂。
　　死者进入阴间的第一站就是找秦广王报到，由秦广王查询死者姓名、籍贯，是否阳寿已尽，免得抓到同名同姓的，把人搞混了。
　　这也是《西游记》里猴子暴打秦广王而不是其他阎罗王的原因。
　　这里是第一站嘛。
　　如果真的勾错了魂，那就把人原路送回去。
　　这也是民间停灵的由来。
　　也有人真的就在停灵期间突然又活过来了，好吃好喝的活了几十年。
　　为啥？
　　七天无理由退货，再加上商家赔偿呗！
　　如果确认收货，查验无误，那就根据生前的善恶进行分流，继续走流程，或者玩一些刺激的小游戏。
　　总之一句话，阴曹地府也是一个部门齐全、编制完备的机构。
　　各种判官、功曹、日游神、夜游神、牛头马面之流……
　　在上辈子的世界里，城隍庙也是阴曹地府的下辖部门。
　　不过这辈子……城隍庙混的更好一点，职权更大，似乎可以独立出来单干。

第531章 彼，可取而代之！
　　不知过了多久，岳川悠悠醒来。
　　睡梦中的场景历历在目，并没有随着苏醒而遗忘。
　　岳川仔细思索起来。
　　华夏文明不是一朝一夕建立起来的，阴曹地府也是两千多年发展才逐渐完善起来的。
　　在完善过程中，不断吸收儒释道三家，以及众多地方信仰，还融入了城隍体系。
　　比如，很多阎罗、判官，都是历史上鼎鼎有名的人物。
　　魏征、崔珏、薛仁贵、包拯等人，都在阴曹地府担任要职。
　　活着的时候为人民服务，死了还要为鬼民服务，“鞠躬尽瘁，死也不后已”。
　　从泰山府君，到五方鬼帝，再到十殿阎罗，以及每个阎罗殿的职权等等，清晰地浮现在岳川脑海中。
　　“刚才只是维持七河之地的秩序，就把我累得够呛，以后岂不是更加忙碌？”
　　“西域的妖魔鬼怪太多了，七河之地被清理成真空区域，周边鬼怪势必会跑过来讨生活。”
　　“地盘越大、边界也就越大，需要处理的妖魔鬼怪也就越多。”
　　岳川觉得，必须得想个办法。
　　上辈子，城隍很憋屈。
　　阳间要受世俗皇权管辖，阴间要受阴曹地府管辖，说好听了是黑白两道都有人，说难听了就是个传达室，看大门的。
　　但是这辈子，阴曹地府还停留在最原始的阶段，东岳泰山之下的层层架构还没有出现，阴间的职能还没有那么完善。
　　说好听了是顺其自然、无为而治，说难听了就是爱咋咋，自生自灭。
　　现在，城隍体系的力量更加强大，职权也更加膨胀。
　　岳川忍不住喃喃自语：“彼……可取而代之！”
　　想干就干！
　　岳川开始调兵遣将。
　　仙家目前有胡、黄、白、柳、灰这传统的五大仙家。
　　白家和灰家主要负责后勤和生产，经常打架，以及能打架的，都是黄家、胡家、柳家。
　　哦，还有清风，也就是碑王、烟王这些鬼物。
　　按照胡、黄、常、蟒、清风的说法，也是五大仙家。
　　伊犁城这边还有熊、狮、象、鹰、骷髅精，又凑出来一个组合。
　　如此说来，自己麾下也算兵强马壮。
　　岳川唤来碑王。
　　“第二批阴兵开始制作了吗？”
　　“正在搜集材料，而且眼下天寒地冻，末将怕长期抽血会影响牛马这些大牲口的体质，所以打算缓一缓，天气回暖了再开坛做法！”
　　“正好！我有新任务交给你！”
　　岳川又招来烟王，牛头、马面，龟、蛇二将，以及它们麾下统帅的众鬼物。
　　“碑王、烟王听令！”
　　两个鬼物听到这种正式的措辞，顿时精神一震。
　　“末将在！”
　　“我也在！”
　　“册封你们为城隍庙左护法、右护法，协助我管理鬼物所属。碑王统领所有男鬼，烟王统领所有女鬼。”
　　碑王想了想，“土地公，金蟾玉兔，还有南郭大人……”
　　岳川竖起手掌，“今后你们分属城隍庙麾下，而非土地庙。”
　　碑王一想，也不错！
　　土地庙强者众多，一流自己肯定排不上，二流也排不上，最戳心窝子的是那五个废柴，现在也混得风生水起，都快爬到自己头上了。
　　换个新庙也不错，城隍之下，万鬼之上。
　　碑王激动得回道：“末将听令！”
　　岳川说道：“你们过来！”
　　碑王和烟王连忙凑上去。
　　“伸出手！”
　　说完，岳川拿出城隍大印，在它们手上一盖。
　　一道特殊的光芒烙印在掌心上。
　　城隍职权，法令所出，天地借力、鬼神齐心。
　　这枚印鉴不仅是对两鬼的册封，还赐予了它们少许的职权。
　　岳川点了点头，继续说道：“牛头、马面何在！”
　　“末将在！”
　　跟着碑王混惯了，这俩货也自称“末将”。
　　“册封你俩为勾魂使者，负责城隍庙迎新事宜，日常巡查各地，搜寻在逃孤魂野鬼，一旦发现，即刻押解至城隍庙中。”
　　“末将听令！”
　　随即，又是盖章。
　　“龟、蛇二将何在？”
　　两个鬼物连忙滑跪着冲到最前方。
　　“在在！”
　　“在这，在这！”
　　“册封你俩为护卫统领，负责巡视、监察，以及所有生民造册、亡魂销户。”
　　岳川又对剩余的鬼物们进行册封、盖章，并且将它们的信息一一记录到生死簿中，给它们造册。
　　牛头、马面心中有些失落。
　　这段时间一直在往泰山送孤魂野鬼，路刚刚趟熟，结果，调离岗位了。
　　龟、蛇二将则是一阵欣喜。
　　之前在杨国，整日无所事事。
　　杨国屁大一点地方，根本无事可做。
　　除了捣毁菜人铺的时候舒服一把，其他时候就是看着手下的捣蛋鬼，让它们别捣蛋。
　　现在不但有了明确的职位，还有了明确的职权。
　　以后肯定有事情做，不会无聊了。
　　岳川又说道：“今后城隍庙中，将会给你们立像，配享香火祭祀。”
　　说完，岳川挥手招来泥土，捏成了碑王、烟王等鬼物的模样。
　　神像高三尺，放在一丈高的城隍像边上毫不起眼。
　　但这是一个很好的开始。
　　碑王等管理层纷纷跪地，感谢岳川。
　　岳川点了点头，又捏出了几百个鸡蛋大小的神像。
　　这些都是牛头、马面，龟、蛇二将手下统领的众多鬼物。
　　看到自己的神像，小鬼们都喜极而泣，纷纷跪地感谢城隍大人。
　　岳川说道：“好好干！以后你们也都有机会外放，主管一方！”
　　虽然眼下只有姜国、科尔沁城、伊犁城三处城隍庙，但以后肯定越来越多。
　　比如杨国城隍庙。
　　等蜀中唐家堡建成了，也会立起城隍庙。
　　必须得提前培养城隍体系的鬼才储备，否则神仙也扛不住这千头万绪的琐事。
　　这时候，烟王问道：“打更呢？我还要在姜国打更的啊。”
　　岳川说道：“姜国打更任务你暂时领着。不过你今后的工作重心也转移到这边来！”
　　“呃……好吧……”
　　烟王有些不舍。
　　孤单寂寞了几百年，好不容易在姜国找到了鬼生的价值。
　　可是还没一年时间，下岗了。
　　烟王很不开心。
　　是自己干得不好吗？
　　岳川心中暗道：打更的活儿没有什么技术含量，肯定要慢慢移交给活人，不过防火的任务，烟王无可替代。
　　“这边有一个好玩的东西，你没事了可以多研究研究。”
　　“什么好玩的东西？”
　　“石油！”
　　“有什么好玩的？”
　　“你若能把石油玩明白，就不止是享受香火了，还可以享受功德！”
　　碑王顿时羡慕起来，功德啊，金灿灿的功德啊。
　　“城隍大人，我也可以研究！”
　　本不在意的烟王顿时跳了起来，“好你个黑老鬼，敢抢姑奶奶的差事！打死你！”
　　岳川摇头，“好好造你的阴兵，也同样有大功德！”
　　“末将听令！”

第532章 屯田堡子
　　姜国这种文明世界有文明世界的好处，比如人文、物产都非常丰富，做功德、攒香火都很方便。
　　西域这种蛮荒之地不同，几百里不见一个活人，做功德、攒香火费劲巴拉。
　　但是西域有一个好处——无法无天！
　　在这里拳头大就是道理，实力强就是王法。
　　妖魔鬼怪可以光明正大的生存，而不用像中原世界那般藏藏掖掖、遮遮掩掩。
　　甚至可以用族群或者自己的名字建立国家。
　　还可以按照自己的理念和爱好去豢养各种族生灵。
　　岳川也是如此。
　　对众鬼物册封，搭建起城隍体系，完成了巡查、逮捕、审判、超度一条龙服务。
　　不过，眼下的城隍体系还有两个缺陷。
　　首先是执掌范围有限，只能镇守一城一地，不能像岳川这样到处跑。
　　五鬼虽然有长距离传送的能力，但冷却时间比较长，没法给大家当公交车。
　　岳川可以带着群鬼来回穿越，但是麻烦。
　　魂咒招魂倒是一个好办法。
　　有时间了多琢磨琢磨。
　　其次是不能全天候、无死角。
　　鬼物见光死，只能在夜间出没。
　　白天的话只能在城镇范围，或者地下空间。
　　因此，岳川开始在七河之地划片区，设立“屯田堡子”，把分散的人口集中起来。
　　岳川招来黄二率领的黄家众成员，以及熊大、熊二为首的精怪们。
　　“七河之地的妖魔鬼怪清扫一空，但荒郊野岭中还有许多人族，把他们也抓过来！”
　　黄二听了顿时兴奋起来，“他们要是不听话，是不是也先打一顿？”
　　岳川看了看黄二，本想训斥一顿。
　　可是想了想，强制迁徙这种事放在历朝历代都不好办。
　　就是上辈子的华夏，某些偏远小山村，整个山里就那么三五户人家。
　　按理说，搬出去不得了。
　　可当地人就是不搬。
　　没办法，国家只能给他们修一条路，拉一条电线，再建个基站。
　　一顿操作，小千万没了，这还不包括后续的维护。
　　岳川现在没那么大的能力，只能采取暴力点的手段。
　　“不听话就揍，只要别打死就行！”
　　伊犁城周边地广人稀，这些稀稀拉拉的人为了躲避猛兽和妖魔鬼怪，还都生活在偏僻的山沟沟里。
　　距离遥远不说，还分散。
　　岳川根本没有那么多精力一一照顾，只能把他们聚集到一起。
　　否则，周边孤魂野鬼不断侵扰，再加上毒虫猛兽、自然灾害，本就不多的人口会更加凋零。
　　黄二乐呵呵的带着队伍出发了。
　　哪里有居民，他们一清二楚。
　　老乡们原本是不愿意搬家的，毕竟金窝银窝不如自己的狗窝。
　　祖祖辈辈生活在这里，一草一木都有感情了。
　　再说了，以前虽然有劫匪、沙盗、精怪掠夺村子，但都是抢劫一些财货和人口，从来没有把村子一锅端的。
　　村民们觉得这个凶神恶煞的强人就是在吓唬自己。
　　可是，熊大熊二一左一右蹲坐在村口。
　　青毛狮子和黄牙白象一个张着大嘴，一个瞪着小眼。
　　其他精怪喽啰也都舒展筋骨，磨砺爪牙。
　　这模样，像极了社会上的讨债公司。
　　村里人啥也不说了。
　　搬！
　　搬！
　　连夜搬！
　　“屯田堡子”的地点都是岳川精挑细选，以伊犁城为中心向四面八方辐射。
　　每一个村子都是适合耕种、放牧、生产、居住的风水宝地。
　　比如那些临河的好地段。
　　以往都是被山精野怪占据，人族别说住，连想都不敢想。
　　现在，全都成了无主之地。
　　即便是不临河的地方，也都规划了坎儿井，用不了多久就会有充沛的水源用来支持生活和生产。
　　每个“屯田堡子”三五百人，勉强凑齐一个村寨的配置。
　　黄三带领手下建筑队伍在原地聚沙成塔，抟土做城，再施以土咒，对建筑主体进行强化。
　　一夜间，便建起一座简陋的堡（bǔ）子。
　　丑是真的丑，陋也是真的陋，可好歹能遮风防寒，不至于让居民冻死。
　　嬴捷也把每个堡子都转了一遍。
　　“以后，这里就是你们的家了！我是你们的君主，伊犁城城主——嬴捷！”
　　野人们全都欢欣雀跃。
　　因为他们明白，想要在这片土地上生存，必须得有靠山。
　　靠山越硬，自己就越舒服。
　　嬴捷大王手下有那么多强大的精怪，实力应该非同小可。
　　就是不知道心肠怎么样？
　　会不会像其他妖怪一样，也让村里奉献童男童女？
　　嬴捷没有征税，反而还象征性的送了一些食物——全都是狩猎获得的沙鼠、沙鸡、沙兔等动物。
　　还有取暖的燃料——石油初步提炼获得的一种岳川也说不出来是什么油的东西。
　　反正可以点燃，烧得还很猛。
　　唯一的缺点就是烟儿太大，黑烟滚滚，呛人还熏眼睛。
　　不过住进屯田堡子的野人都欣喜若狂。
　　能点火，能暖身子，就够了！
　　一时间，所有人都跪倒在地，感谢嬴捷的慷慨。
　　这个大王心肠真好，跟着他肯定有好日子！
　　嬴捷说道：“你们无需感谢我，我也是遵从城隍大人的旨意，前来拯救你们脱离苦海，如果你们一定要感谢，那就感谢城隍大人吧！”
　　堡子里的野人纷纷疑惑，城隍大人在哪？
　　这时候，嬴捷顺手指向堡子里最中心处，最醒目、最显眼的建筑。
　　“去那里！给城隍大人磕头吧！”
　　每个堡子里都“预装”了城隍庙。
　　堡子周围的山上预装个“山神庙”，水边预装个“河神庙”，田间地头预装个“土地庙”，应该很合理吧？
　　如果手机能免费用，花费也有人交，那么手机里强制安装个必须每日签到的免费APP，应该没人反对吧？
　　岳川开始算账。
　　伊犁城有戎人13万，这段时间抓来的各种喽啰将近1000。
　　建造了14个屯田区，总计174个农牧屯田村，总人口的话，差不多8万人。
　　也就是说，偌大的七河之地，每天才二十万香火进账。
　　岳川无语了。
　　姜国那么小，一天还十万香火呢。
　　七河之地面积，抵得上几百个姜国了，结果……就这？
　　缺人！
　　太缺人了！
　　“怎么办呢？”
　　“难道贩卖人口？”
　　从中原移民不太现实。
　　太远了！
　　让中原百姓背井离乡，去荒蛮之地生活，肯定不会乐意。
　　而且，华夏大地也缺人。
　　各国都在鼓励生育，壮大国力。
　　北疆需要人口开发，江南需要人口开发，蜀中需要人口开发……
　　就没有不缺人的地方。
　　“那……只能靠周边友商赞助了。”

第533章 面子的问题
　　明目张胆挖周围势力的墙脚、买卖人口属实有点冒险。
　　岳川虽然有些实力，但骨子里遗传了火力不足恐惧症，一时半会儿不敢贸然行动。
　　得多攒点实力，多拉点帮手。
　　尤其是顶尖打手。
　　岳川念头一转，来到姜国。
　　今天是个好日子——张道临如是感慨。
　　因为，再还上最后一笔债，就把所有债都还完了。
　　但是一想到最后这笔债，张道临满脸苦涩。
　　毁了姜国明堂，炸了姜国列祖列宗的牌位，这笔账……
　　不过，他还是想试试。
　　而试试的结果就是连宫门都进不去。
　　一连三次，次次碰壁。
　　张道临心一横，干脆就跪在宫门口不走了，引得来往路人驻足观看，指指点点。
　　……
　　南郭小院中，翁胖子一脸愤然的说道：“紫霄门那小子跟癞皮狗一样。哼！王子殿下岂是他说见就能见的？就算见了，又如何？宫中明堂被夷为平地，他怎么赔？配得起吗？”
　　提起这糟心事，龙阳和龙葵脸上都不太好看。
　　南郭离出殡的时候，他们二人来了一次，龙阳当着列国使者的面还能怎么做？只能选择原谅他们。
　　面子上是过去了，可心里中就有一口气在。
　　张道临没有回齐国，而是留在姜国，这事情龙阳是知道的，只是张道临安分守己不惹事，龙阳也就没有追究。
　　却没想到，张道临这段时间高调的“赔偿”，把之前损伤过的百姓都赔了一遍。
　　这些东西……
　　怎么说呢……
　　紫霄门闯祸之后，每次都是龙阳出面去收拾烂摊子，各种慰问、补偿，赔礼道歉。
　　由于姜王抠门，根本没拨经费，龙阳给的补偿也都是“象征性的”，根本不足以弥补损失。
　　毕竟龙阳也很穷。
　　烂摊子太多，龙阳也垫不起。
　　相较财物，龙阳付出更多的是脸面。
　　现在张道临高调赔偿，财物基本都是顶格计算，还有额外的赔偿。
　　姜国的老百姓人人都说好，人人都满意。
　　无形中就把龙阳比下去了。
　　而且，姜国明堂被毁的事情已经过去快一年了。
　　老姜人都快忘记了，新姜人根本就不知道这回事。
　　张道临这么一搞，旧闻变新闻。
　　以前紫霄门嚣张跋扈、横行姜国的事情都被翻了出来，这其中自然也就包括明堂。
　　张道临要名声，龙阳就不要面子吗？
　　龙葵看了一眼抱着胸、昂着头、板着脸的兄长，心中叹息一声。
　　这个事算是僵住了。
　　没办法，龙葵只能向周围求助。
　　孔黑子是知道这事儿的，不过很遗憾，孔黑子跟张道临不熟。
　　转头看向长卿。
　　刚要说话，却想起长卿的家族出自田氏，让他去说和，不是火上浇油么？
　　龙葵又转向大黄。
　　大黄看向岳川。
　　岳川心中暗笑，面上却不露声色。
　　“这事好办！张道临所求不过是心安，君上所虑不过是脸面。”
　　龙阳连忙解释，“我才不是那种心胸狭隘之辈！”
　　“我懂！”岳川呵呵一笑，“君上顾虑的肯定不是个人脸面，而是整个姜国的脸面，是我们姜国万民的荣誉和威严！”
　　龙阳顿时眉开眼笑。
　　还是岳先生懂我心啊，如果那小子有岳先生万分之一，也不会把事情弄成这样！
　　翁大人忍不住低头弯腰，不动声色的往岳川身边挪了挪。
　　他得仔细听听，好好学学。
　　岳川接着说道：“紫霄门毁伤百姓财物，那是民事事件，赔礼道歉也就罢了。但毁伤姜国明堂，那是刑事事件，大刑伺候也不为过，怎么可能三言两语就揭过？他又是齐国人，这就意味着齐国和姜国的冲突，这就上升到了外交层面，外交无小事啊！对不对？”
　　众人纷纷点头。
　　尤其是民事事件、刑事事件，让翁胖子心中闪过一道光，若有所悟。
　　至于后面的“外交无小事”，更让翁胖子高兴得拍大腿。
　　这句话不错，以后得经常挂在嘴上！
　　龙阳也是心中一乐，谁要是说自己心胸狭隘，那就告诉他——外交无小事！
　　过了一会儿，岳川又说道：“外交无小事，礼仪须先行。是否原谅紫霄门，关键还得看他们的‘礼’够不够重。”
　　翁胖子表示学到了，原来刚才那只是半句。
　　反复咀嚼了几次，翁胖子觉得这话真在理。
　　国与国之间，不就是“礼”先行么。
　　有钱来点厚礼，没钱来点薄礼，再穷点就整虚礼。
　　总之，不能空着手是不是？
　　龙阳忍不住说道：“他能给我什么补偿？不不不，这根本就不是补偿不补偿的事，我就是单纯的不想看到他！”
　　岳川没有立刻回答，而是问道：“他要怎么做，君上才会原谅他呢？”
　　“原谅他？现在就可以原谅他，让他即刻离开，再也不要回来！”
　　岳川心中暗赞：嗯，我也是这么想的！
　　“君上的条件，我找机会传达给他，不过为了增加说服力，我希望君上能写一封信。”
　　龙阳立刻从怀里摸出一根钢笔。
　　“创造”龙文之后，龙阳就把钢笔当成了爱好，就像以前剑不离身一样，现在笔不离身。
　　“岳先生请说，需要我写些什么？”
　　“君上可以告诉他，姜国大治，内无奸佞、外无豺狼，国力蒸蒸、民心沸沸，正一往无前，所向披靡。既无妖邪，也无鬼魅，再无需紫霄门保驾护航。”
　　听到这话，龙阳也是感慨万千。
　　姜国之前内忧外患，紫霄门虽然干了不少挫事，却也解决了很多精怪鬼魅妖邪。
　　一句“无需紫霄门保驾护航”，虽是事实，却让龙阳有种说不出的感觉。
　　紫霄门已经没了，即便想为姜国保驾护航，也无能为力了吧。
　　不过，龙阳还是按照岳川的说辞写了一封言辞恳切的信。
　　“这样就行了吗？”
　　岳川看了看，说道：“如果仅仅是这些，只能是普通人之间的对话、交流，虽然言辞恳切、感情真挚，却没有特别出彩的地方。可如果君上再加一番话，就能让整篇文章升华，足以流传千古。”
　　一听到“流传千古”，龙阳顿时浑身一震。
　　眼睛不由自主瞟向大黄。
　　上次与秦国、吴国等使者的酒宴上，自己高声唱诵一篇“君不见黄河之水天上来”，惊艳四座。
　　而这篇文章，就出自大黄之手。
　　龙阳连忙拱手，“岳先生请讲！”
　　岳川说道：“姜国虽已太平，但四方未平！张道临与其留在姜国耗费光阴，不若出走四方，为真正有需要的人提供帮助！逝者已矣，与其补偿作古百年的姜国列祖列宗，不如伸出侠义之手，拯万民于水火，救苍生于倒悬！”
　　“好！好！好哇！”龙阳一拍手、一跺脚，“听岳先生一席话，我这心里思如泉涌，灵感不断。不说了，我得回去顿悟一下！”
　　翁胖子听到这话，连忙说道：“王子殿下，此处也有静室！”
　　虽然不做文章，但翁胖子也知道灵感如流星，稍纵即逝。
　　与其回到宫中再悟，不如就近。
　　龙阳没好气的瞪了翁胖子一眼，“做文章岂能随意！本殿下得焚香、斋戒、沐浴、更衣！愣着干什么，还不回去先准备！”

第534章 宗圣
　　散席后，岳川并没有离开，而是留在南郭小院和大黄交流学问。
　　“老师，又要给君上准备文章吗？”
　　岳川翻了个白眼，“靠他自己，能写出什么像样的东西吗？”
　　龙阳的深浅，岳川可以说一清二楚。
　　写的一手好字，剑气铿锵、恢弘磅礴。
　　但是说起文章，龙阳真的够呛。
　　哪怕整天在孔黑子身边熏陶，也没见“近朱者赤近墨者黑”。
　　龙阳“发表”的所有文章，都是岳川代笔，由大黄转交。
　　“老师，我有一事不解。”
　　“这些文章，我为什么不自己发表，而是交给龙阳？”
　　大黄点头。
　　他在姜国这一年的时间里，深深地了解到人对于“名”的追求。
　　尤其是“青史留名”。
　　忠信礼义仁孝等诸多美德，说穿了都是为一个好名声。
　　龙阳这么孜孜不倦的写字、写文章，也是如此。
　　老师明明腹有万卷书，随随便便就能获得偌大的文名，为什么全都便宜了龙阳呢？
　　岳川没有说话，而是问道：“你见过大海吗？”
　　大黄想了想，“没有！”
　　岳川：……
　　算了，不举栗子了。
　　“你觉得我要名声有什么用呢？是像孔先生那样，闻达于诸侯，博一个功名，治国施政？还是像长卿那样，积攒名望，方便以后著书立说？”
　　大黄顿时噎住。
　　老师要功名有什么用？
　　出仕对老师也没有什么吸引力。
　　至于写书……
　　老师还需要写书吗？
　　“至于青史留名……”岳川呵呵一笑，“以前我也幻想过，但是后来发现，史书会被篡改、会被歪曲，甚至会被焚毁，也可能被偷走、抢走。这样的青史留名，有什么意义呢？”
　　大黄理解不了。
　　但是他想到了老师之前说的“焚书坑人”。
　　也想到了自己第一次在南郭小院论道时说的话，圣人经典都有被毁的可能，史书也一样。
　　“老师不愿青史留名，就把名声让给别人吗？”
　　岳川摇了摇头，说道：“如果所有的名声都集中在我一个人身上，那么，别人只需毁掉我一个，就能把所有的一切从史书和典籍中抹去。可如果这些名声分散在千千万万人身上，由不同时代、不同地域、不同民族，甚至不同种族的名人去讴歌、赞扬，那么，任何人都改不了，也毁不掉！”
　　大黄想了想，“所以……我也是这其中的一个‘名人’吗？”
　　岳川看着大黄的眼睛，认真说道：“你是我教授的第一个弟子，也是我诸多弟子中悟性最好、成就最高的弟子。但我从没有想过把你打造成‘名人’，或者别的什么。我是想把我毕生所学、所知、所思、所想，都传授给你，我希望你能成为另一个我，帮我把学问传递给更多的人，更多的精怪，一代代薪尽火传，以星星之火，成燎原之势。”
　　大黄一阵感动，“多谢老师栽培！弟子定不负老师所望！”
　　岳川点了点头，“我可能还会有千千万万的弟子，但你永远是唯一。”
　　说完，岳川搁笔，向大黄展示一下桌上的纸张。
　　“拿去吧，给龙阳！”
　　这是在龙阳那封书信的基础上加以润色，又增加了许多民族大义、天下大义的内容，让张道临去拯救天下苍生。
　　别人喜不喜欢不清楚，反正孔黑子肯定喜欢这种调调。
　　龙阳此举不算以德报怨，却又胜过以德报怨。
　　大黄逐字逐句品读，可是到了最后，大黄目光一凝。
　　“吾闻中原之外有八荒，而今姜十三东出大海，为天下人寻稷下乘凉之神谷；赵无恤北击匈奴，为天下人筑北境藩篱；南有吴王阖闾斩神棍灭淫祀，立志灭血吸虫。唯西方，妖邪丛生、猛兽横行，人族苗裔深处水火，不保朝夕，日日叩首，祈天降英杰，降妖除魔、荡寇平患。姜国列祖列宗以明堂为镇，慑服妖魔五百年，却为紫霄门所毁……”
　　大黄的声音越来越低，越来越低。
　　看完书信之后，久久无语。
　　“老师，您是要借龙阳之手，将张道临调至西域？这不是您之前说的借刀杀人吗？”
　　“借刀杀人？”岳川呵呵一笑，“我且问你，龙阳是不是想把张道临赶出去，越远越好，最好再不相见？”
　　“是！”
　　“我再问你，张道临是不是想求得龙阳的原谅，破除心魔？”
　　“是！”
　　“我还要问你，公子昭回国，却把张道临留在外面，还送了大量的钱财，是为了什么？”
　　大黄想了想，“一是为了让他保持与姜国的联络，弥平两国间隙。二是令张道临在外发展势力，一旦齐国有变，可随时相助。三是……张道临嫉恶如仇，若回到齐国，恐怕与田氏摩擦，爆发争斗。”
　　岳川点了点头，“那么，你觉得张道临在姜国能发展起来吗？”
　　说着，岳川把之前姜大郎家中发生的事情说了一遍。
　　“他在姜国重建紫霄门，势必要在姜国百姓中挑选弟子。而这些孩童都是姜国的财富，姜国的未来，你说……龙阳会容许他在姜国壮大吗？”
　　大黄顿时蹙起眉头。
　　张道临身为紫霄门弟子，重建师门理所当然，可是他在姜国招募弟子，这就说不过去了。
　　离开姜国，到西域才是他最好的选择！
　　“老师，我等会儿便去拜访姜大郎，看一看他家两个孩童的资质。若真如张道临所说，我可以将其收为弟子。”
　　岳川心中一动，没想到，大黄也生出了收徒的想法。
　　不知道是不是刚才那一番“名人”的话语触动了他。
　　这样也好，学问这东西，总归是要传承下去的。
　　历史上，孔子门下七十二贤、弟子三千。
　　但要说最有价值的弟子，岳川觉得应该是曾参。
　　此人参与编《论语》、著《大学》、写《孝经》、作《曾子十篇》。
　　他上承孔子之道，下启思孟学派，对孔子的学说一以贯之，是儒家正统思想最正宗的传人，没有之一！
　　后世尊奉为“宗圣”。
　　无论学派也好、宗教也好，最可贵的，并不是弟子取得了什么成就、闯出了什么名气、创下了什么基业。
　　而是曾参这种，能够把祖师爷的学问、思想原封不动学过来，再原封不动传下去。
　　原封不动学过来，已经难倒了99%的人，再原封不动的传下去，又淘汰掉了99%的人。
　　圣贤者多如牛毛，曾参却绝无仅有。
　　岳川希望大黄是自己的“曾参”，同时也希望大黄能找到属于他的“曾参”。
　　（求催更~）

第535章 雷霆击碎黑暗
　　宫门外，大黄和岳川联袂而行，缓缓站定。
　　周边是围观的民众，对着门口指指点点、窃窃私语。
　　张道临虽然单纯，却也知道自己此举不当，引发了不想看到的后果。
　　可是事已至此。
　　无论有什么后果，他都愿意直面、承担，而不是像上次那样逃跑。
　　“国相，王子殿下还是不愿见我吗？”
　　“王子殿下说，王后殡礼时他已经原谅你们了，前尘过往一笔勾销，无需挂怀。另外，这是他给你的书信！”
　　张道临接过书信，逐字逐句阅读起来。
　　在姜国这段时间，他也学习了姜国文字，已经能熟练读写。
　　龙阳的书法很好！
　　仿佛将剑法溶于文字，烙在纸上，观看者都能感受到其中凌厉的锋芒、磅礴的剑气。
　　但张道临还感觉到了龙阳宽广的胸怀、坦荡的心迹。
　　就像一轮红日，照尽黑暗，驱尽冰寒。
　　每个人看到它都只会生出“光明正大”的感觉。
　　“王子殿下胸襟如海，雄心似天，能容江河，能盖峰峦。是我以小人之心度君子之腹了。”
　　张道临“哈哈”大笑几声，就如困龙升天、囚虎出闸，抑郁之气尽去。
　　岳川咳了咳，提醒道：“背面！还有！”
　　张道临连忙把纸张翻过来。
　　岳川心中暗道：双面打印害人啊。
　　上辈子一个笑话，将军拿着稿子演讲直播，到了末尾总结的时候，将军握着拳头慷慨激昂的喊出了最后一句：“将军要爱护士！”
　　会场哄然大笑。
　　将军感觉不对，可是仔细看了看稿子，确实是这样写的。
　　这时候，手下偷偷比划：背面，背面，背面还有。
　　将军把稿子翻过来，补充了一个字——“兵”。
　　张道临看着背面的书信，喃喃自语道：“原来，姜国承担着镇守封印的重担，所以才会把明堂修在封印之上，而不是和妖魔同流合污。原来如此……是我错了……是我错了……”
　　“秦国嬴捷竟然有如此担当，为民请命，传播姜国文字，却遭奸臣陷害，被千里流放。嬴捷抗命不从，率领十六万戎人远行万里，寻找安居乐业之地。”
　　“可恨！这西域竟然妖魔遍地，鬼魅丛生，残害生灵、荼毒人族，我人族竟然如牛羊牲畜，被当做血食！我恨不能肋生双翼，即刻飞至西域，助嬴捷一臂之力！”
　　“妖孽！该死！该死！真该死！！！”
　　张道临呼吸急促，浑身电光涌动，衣衫猎猎飞舞，身体也摆脱重力束缚，一点点向上飘升。
　　看守宫门的侍卫顿时骇然。
　　他们又想起了那一天。
　　没错，眼前之人浑身雷霆翻滚，电光缠绕，不断喊着“妖孽受死”在宫中奔走。
　　那一天，姜国宫中雷霆滚滚。
　　那一天，姜王永远失去了他敬爱的祖宗十八代。
　　难道，又要再来一次？
　　岳川上前一步，低声道：“你若想去西域，我可以帮你！我在西域也有些降妖除魔的路子，只可惜势单力孤，无人相助，很多事情心有余而力不足，只能眼睁睁看着禽兽盘踞城池、妖鬼横行乡村。白骨露於野、千里无鸡鸣，生民百遗一、念之断人肠！哎……”
　　本就怒火中烧的张道临听到这话，瞬间血灌瞳仁。
　　尤其是最后四句话描写的惨烈场景，远远超出张道临的见闻以及想象。
　　“我愿助你！”
　　张道临几乎是弹射起身，手掌按在荡妖伏魔剑上，引起一连串“嗡嗡”的铿鸣。
　　可是下一瞬，张道临突然想起自己的职责。
　　“不好！师兄要我招揽人手，重建紫霄门，我若去了西域，任务怎么办？”
　　岳川说道：“你打算如何重建紫霄门？”
　　“当然是广收弟子、传授功法、磨砺技艺、苦修法术。”
　　“你重建紫霄门的目的是什么？”
　　“一旦齐国有变，就能即刻率领弟子门人匡扶公室，讨伐逆贼！”
　　“那么，天下苍生谁去拯救？天下正道谁去守护？你这种想法和行为，与建造技击馆，豢养技击士的田氏有什么区别呢？”
　　“可是……”
　　张道临双拳紧握，吞吞吐吐说不出话来。
　　一边是梦想，一边是责任。
　　岳川接着说道：“其实，你师兄和齐王需要的是一个强大的助力。这个助力可以是你创建的紫霄门，也可以是姜国。过往百年，是齐国守护姜国，今后，该姜国报答齐国了。”
　　张道临愣了愣，“姜国怎么报答齐国？”
　　岳川一本正经说道：“以往姜国弱小，无力帮助齐国，但是现在，姜国蒸蒸日上，可以在很多方面与齐国合作。更何况，你在中原重建紫霄门和在西域重建紫霄门，有什么区别呢？只要你足够强大，田氏就不敢有半点异心！”
　　这句话点醒了张道临。
　　对！
　　没错！
　　只要自己足够强大，就能震慑田氏的异心。
　　紫霄门之所以被田氏偷袭、重创，还是因为不够强大，无法震慑田氏的异心。
　　岳川指了指西方，说道：“去西域吧！在西域闯出你的名声！在血与火中淬炼你的锋芒！在雷与电中凝铸你的意志！以雷霆击碎黑暗，为人族带来光明！”
　　张道临听到这话，顿时呼吸粗重。
　　他仿佛又看到了紫霄门被偷袭时的场景。
　　掌门举手擎天，拨开乌云，露出翻滚的雷霆之海。
　　那一击，照亮了整个齐国！
　　那一击，粉碎了田氏百余年的积攒！
　　只可惜璀璨的光芒过于短暂，只维持了几息的时间。
　　而自己，要继承师门的意志，用雷霆击碎黑暗，给西域的人族带来曙光。
　　只要自己在外面混得足够好，师兄在朝堂上的底气也会更足！
　　只要自己的实力足够强大，再过五百年，田氏也得夹着尾巴！
　　“我去！我去西域！”张道临高举长剑，向天起誓：”妖邪未灭，何以还家！西域不平，誓不成道！”
　　说完，张道临朝大黄一拜，“这是我身上除了荡妖伏魔剑之外最珍贵的事物了，烦请国相帮我转赠给葵公主，就当是我的赔罪了！”
　　大黄看了一眼岳川。
　　岳川点了点头。
　　大黄伸手接过。
　　滋滋滋！
　　一道道紫色的电弧在掌心爆开。
　　大黄连忙运转灵力，这才抓稳。
　　“此为何物？”
　　“雷霆勾玉，师门信物，这是我能拿出的最珍贵的事物了。其中还有雷法修行之道，若我遭遇不测一去不回，还望姜国以天下苍生为念，代执雷霆、代掌天罚！”
　　岳川：是不是过于卖力，把小师弟忽悠瘸了？

第536章 只要锄头挥得好
　　张道临连家都不回，东西也不收拾，提着剑就往西门冲去。
　　岳川知道，这家伙几十年里是回不来了。
　　为了防止百年后小师弟故地重游，发现房子被拆迁，引发不愉快。
　　岳川只能舍己为人，帮小师弟打理住处，照看产业。
　　“别看了，人已经走了。咱们的任务完成了。”
　　“哦？那咱们去向君上汇报一下？”
　　“汇报什么？不用猜也知道，那家伙正在跟孔先生交流学问呢。”
　　龙阳不会放过每一个青史留名的机会。
　　这次好不容易“写”了一篇感情真挚、血热沸腾、心潮澎湃的好文章，怎么能放在案上落灰呢。
　　怎么也得夹在书本中，不经意掉落在孔先生脚下。
　　或者召孔先生入宫议事，然后不小心整理书案掉落几张纸。
　　然后就是孔黑子惊为天人，恳请刊登在《论语》上。
　　龙阳委婉而又含蓄的推让一下，最后还是看在天下人的份上，答应下来。
　　“那么，我们现在做什么？”
　　岳川看了看大黄掌心的紫色勾玉，“还能做什么，当然是找葵公主！”
　　大黄表情迟疑了一下。
　　岳川哼了一声，“怎么？不想去？行啊，我去！”
　　大黄犹豫了一下，最终还是跟上。
　　葵园里，一身常服的龙葵双袖高挽，肩上系着襻（pàn）膊，在墙脚处用力的挥动锄头。
　　襻膊，又叫臂绳，古代人劳动时绑着衣袖的绳或带，也可作为饰品，有华丽的颜色、织法等
　　听到侍女通报，龙葵直起身，抹了把汗说道：“引他们去厅中稍坐，我去更衣。”
　　可是这时候，外面一声惊叫。
　　“国相不可，国相你不可进去，不可以啊！”
　　大黄也跟着惊叫，“我……我……我控制不住啊……”
　　雷霆勾玉爆发出一阵阵紫色光芒，带着大黄向前冲。
　　大黄虽然极力控制，可雷霆勾玉滑溜至极，甚至介于虚实之间，总能化作一道光影摆脱控制。
　　大黄害怕这东西突然爆发雷霆伤人，又或者在姜国宫中二重炸，只能紧紧跟上。
　　于是闯过层层门禁出现在葵园中。
　　倒是岳川，看到这一幕若有所思。
　　有些天生的灵物是会自己择主的。
　　这雷霆勾玉肯定是感受到了什么，所以被唤醒。
　　而唤醒它的很可能就是龙葵。
　　之前岳川借端茶倒水的间隙偷偷试探了龙葵的根骨，确定是稀有的雷属性。
　　张道临把雷霆勾玉当做赔偿送给姜国，也算是冥冥中自有天意。
　　看着墙头上直冲过来的紫色光球，龙葵惊呆了一下，再看到翻墙而入的国相，顿时惊叫出声。
　　“你……你怎么……这么急……我还未更衣，你便进来了！”
　　大黄指了指紫色雷球，“我是追着它进来的，这东西……不会有危险吧？”
　　此时，雷霆勾玉绕着龙葵转圈圈，仿佛一条活泼的鱼儿，哪里有危险的模样？
　　龙葵试探着伸出手，雷霆勾玉立刻敛去光芒落在掌心中。
　　“它能有什么危险？对了，它是什么？”
　　尾随而来的岳川立刻解释起刚才的事情。
　　“这是紫霄门的信物，如果我所料不差，应该和那把荡妖伏魔剑一样，都是了不得的法器。张道临把这个当做赔偿，送给姜国了。希望姜国能够与齐国修好，互为兄弟之国。”
　　“啊？此物竟然如此贵重？我们万万不能收！”龙葵一跺脚，问道：“他人呢？”
　　“走了！出去降妖除魔去了！说是一辈子都不会回来了。”
　　龙葵呆了一下，随即说道：“兹事体大，我也不敢擅自做主，还是让王兄做决定吧。”
　　岳川看了看龙葵的打扮。
　　以往看到她都是华丽的宫装打扮，纂组绮缟、结琪璜些，灵衣兮被被，玉佩兮陆离。
　　姜国刺绣甲天下，王后离可以说是最心灵手巧的女子，龙葵也继承了这一点。
　　穿衣服都是亲自动手，织染、剪裁、缝纫、刺绣，全都是亲手制作。
　　岳川见到她的次数不多，但每次穿的衣服都不重样，岳川除了认出一个“广袖流仙裙”，别的都叫不上名字。
　　但是今天……
　　龙葵一身民女装束，甚至连民女都不如。
　　老百姓都会幻想，皇帝用金锄头干农活。
　　岳川一直以为这是玩笑，嘲讽老百姓的无知。
　　却没想到，这是真的。
　　龙葵就拎着一个金锄头刨地。
　　不是装模作样，确实已经翻了好大一片。
　　“公主殿下，这是在干什么？”
　　龙葵双颊通红的低着头。
　　自己这副模样被外人看见，以后还怎么活啊。
　　“我……我……我就是想开春后种点花，所以提前整理土地。对，我在整理土地。”
　　“这种粗活，交给其他人做就是，公主殿下何须亲力亲为。”
　　“我……我要种的东西很贵重。”
　　岳川看了大黄一眼，“还愣着干什么，刨地去啊！”
　　大黄“哦”了一声，接过金锄头，蹲在地上“哐哐哐”的干了起来。
　　干农活，大黄是一把好手。
　　这不，龙葵看得双眼放光。
　　“想不到国相也精通农事？”
　　“哦，做得多，熟能生巧罢了。没什么大不了的。”
　　话题终结。
　　岳川懒得理会这家伙，而是把话题转移到雷霆勾玉上。
　　“张道临说，此物中封存有紫霄门修行之法，葵公主与此物有缘，可以尝试着修行。”
　　“我？王兄说了，我身子骨弱，不能修行，我也试过，连剑都拎不动，根本不行。”
　　岳川暗道一声：粗鄙武夫。
　　“修行之路，除了武道，还有法术。公主殿下不试试怎么知道呢？”
　　龙葵还有些犹豫。
　　岳川说道：“王子殿下天赋异禀，修为高绝，以天地之地洗涤自身，脱胎换骨，延年益寿。无灾无病怕是有几百年寿元。公主殿下若是不入修行，三十年春秋、三十年冬夏……”
　　不等岳川话说完，龙葵脸色一阵苍白。
　　修行之人身体康健，寿命悠长。
　　这是人所共知的事情。
　　所谓长生之道，便是修行之道。
　　凡人皆想求长生，可是一则没有修行的天分，勉强修行也不过是徒耗时光；二则纵情享乐，吃不了修行的苦；三者是贪恋亲情，忍不得离别之苦。
　　龙葵突然想到，除了兄长，自己已经没有亲人了。
　　而兄长已经是悟道境，如果几十年后自己韶华不再，而兄长少年依旧，这是何等的痛苦。
　　想到这儿，龙葵紧紧攥住雷霆勾玉。
　　修行！
　　必须修行！
　　自己什么都不求，只求与家人永不分离。
　　“岳先生，我……我对修行一窍不通，恐怕……”
　　“没关系，我对法术略懂一二，有什么不懂的尽可问我。”

第537章 误入歧途
　　岳川对雷法十分好奇。
　　之前在黑风镇时，买到了一个轰雷符的制作方法。
　　但是岳川没有相应的修行功法，修炼不出雷属性灵力，所以只能使用香火代替画符的消耗。
　　说实话，岳川非常垂涎雷法。
　　人们一提起道士，提起道教，脑子里第一个印象就是阴阳五行。
　　实际上，这两个东西都是战国时期阴阳家的学说。
　　而道教创建于东汉时期，看家本领是炼丹，最拿手的是雷法。
　　什么阴阳、五行，都是后来的。
　　擅长阴阳、五行法术的五花八门，但是玩雷法的，仅此一家。
　　岳川脑海中有很多关于道家的经典，但大都是养生、炼气的，炼丹的很少，炼雷法的更别说了，一个都没有。
　　雷法这东西一直都很神秘，也非常玄乎。
　　但是说一千道一万，都不能否认雷法的强大，而且是碾压型的强大。
　　专修雷法的龙虎山张天师一脉，一直是天下道教的领袖者。
　　正一教主，主领三山符箓。
　　天师世系均以“正一教主”身份出现，统领江南阁皂山、龙虎山、茅山等三大符箓道派。
　　此后除《道德经》外，《正一经》也成了道教主要经典，以符箓斋醮、降神驱魔为主要宗教活动的如神霄派、清微派、东华派、净明派、太一道等等均称正一道或正一派，与金元出现的全真派并列为道教两大教派。
　　上辈子时，岳川身份卑微，不买票都进不了龙虎山，就算买了票也只能在外面溜达，根本接触不到天师道的雷法机密。
　　可是这辈子，岳川把雷法捧在手上，仔细研究，认真体悟。
　　借着给龙葵“讲解”法术的机会，岳川也得到了紫霄门功法。
　　龙葵学会没有不知道，反正岳川是学会了。
　　岳川学会以后，龙葵也自然而然的学会了。
　　也不知道是岳川教得好，还是龙葵悟性高。
　　可惜了，眼下是冬天，天地间的雷电之力并不活跃。
　　眼下只能活动筋骨，熟读经文，想要筑基，得等到惊蛰第一声雷响起，才能引雷入体。
　　古人制定的二十四节气非常玄乎。
　　比如惊蛰必打雷，清明必下雨。
　　这二十四节气不仅仅是天气的变化，还是天地间灵气流动的规律。
　　紫霄门雷法筑基必须选择春季，因为惊蛰是万物生发的时节，蕴含生死逆转、生机勃发的意味。
　　雷霆主杀伐，破坏力大。
　　但惊蛰的第一声雷极为特殊，它蕴含磅礴的生机，唤醒越冬的虫豸。
　　便是已经介于生死之间的生灵，听到惊蛰的雷声，也会迅速苏醒，短时间里满血复活。
　　这种蕴含生机的雷霆最适合筑基。
　　如果是夏日筑基，孱弱的身体根本承受不住雷霆的狂暴之力。
　　轻则经脉尽断，重者原地扬灰。
　　龙葵这边急不得，只能等待时机。
　　但岳川忙得脚不沾地。
　　紫霄雷法不止是修行功法，还有符篆、炼丹、炼器。
　　符箓不用说，岳川尝试过轰雷符的炼制。
　　他缺少的不是制符经验，而是符箓的绘制方法。
　　有了紫霄雷法的道统，岳川手上多了掌心雷、惊雷闪、五雷轰顶等诸多法术。
　　炼丹方面，岳川不擅长，但是有擅长的人。
　　直接把炼丹的流程、方法，以及丹方交给白家老太太，后者那叫一个激动，对着岳川连连叩谢，然后就闭关参悟去了。
　　最让岳川感兴趣的是紫霄道统中记载的炼器之道。
　　比如雷霆勾玉。
　　这是一种储存能量的法器。
　　平日里可以把多余的雷霆之力储存起来，有需要的时候直接取出来用。
　　紫霄门弟子都有属于自己的雷霆勾玉。
　　有的是自己炼制，有的则是师长赐予。
　　龙葵得到的这枚雷霆勾玉就是紫霄门中品级最高的一枚。
　　据说不是凡人炼制，而是神明赐予。
　　一枚勾玉，可以储存一道雷霆的力量。
　　其他人炼制的雷霆勾玉都无法与之媲美。
　　看到雷霆勾玉的第一眼，岳川就想到一样事物——电池！
　　必须是这玩意！
　　电池的功效和作用，无需赘述。
　　可以说，所有电子产品都离不开这玩意。
　　岳川看了又看，想了又想。
　　总算琢磨出一点不对劲的地方。
　　雷法与其他阴阳五行法术格格不入，一则是它太强大了，同级别威力无敌，二则是它更像科学，而非玄学。
　　阴阳五行之类的法术随时随地都能修行。
　　而且大都是淬炼体内精气，转化为灵力。
　　雷法不同，它需要捕捉外界雷霆之力入体，依靠天地之间的雷霆筑基。
　　雷法除了以炼精化气的方式补充自身，还可以捕捉外界的雷霆之力。
　　还有就是，雷法可以招引天地之间的雷霆之力化克敌制胜。
　　比如，战斗的时候恰逢阴雨天，天上雷霆滚滚，修炼雷法的人随手一招就是一道霹雳。
　　货真价实的霹雳，碰着就死那种。
　　正是凭着这一手，紫霄门才能号称“同级别无敌”。
　　正是凭着这一手，正一教才能执天下道门牛耳。
　　思考许久，岳川感慨：“紫霄门……你们练错了！好好一门科学技术，被你们搞成了法术。”
　　雷法用来战斗确实猛。
　　但是用来点科技，搞民用，也不错啊！
　　雷霆勾玉，不就是电池么。
　　发电机，紫霄门不知道，但岳川知道啊。
　　就是用导线切割磁场产生电流。
　　反过来，就是电动马达。
　　有了电动机，还要什么自行车？
　　这是科学技术跨时代的发展啊！
　　电力还可以转化为诸多其他形式的能量。
　　比如声音，可以制造喇叭和耳机。
　　比如热量，可以制造电磁炉和电烤箱。
　　修炼紫霄雷法有天赋的限制，但是使用雷法没有啊。
　　普通人点一下开关，就能享受电的便利。
　　作为未来人，岳川知道电力的作用和影响。
　　可以说所有类型的法术中，就雷法的潜力和上限最大——至少在岳川认知中是的，其他不能应用于民生的不做讨论。
　　再看一遍紫霄功法，岳川狠狠地拍大腿。
　　“紫霄门，误入歧途啊！”
　　“误入歧途就算了，还能硬趟出一条路，不服不行！”

第538章 自己人坑自己人
　　上辈子有句话叫做：科学的尽头是玄学。
　　很多科学家晚年都投身宗教，也侧面佐证了这句话。
　　看着紫霄门的修行功，岳川觉得，确实是这个理儿。
　　科学的尽头的确是玄学，或者说，这两个东西是一体两面、殊途同归。
　　“道生一、一生二、二生三，三生万物。三千大道，同出一源，更何况雷法？”
　　“紫霄门走了玄学的路，那就由我来走科学的路吧！”
　　科学技术对于顶尖的修行者作用有限。
　　你有枪支弹药，人家有灵符法宝。
　　你有汽车轮船，人家有遁术飞剑。
　　但是科学技术对普通生灵有大作用。
　　科学可以促进农业发展，让普通人吃饱饭。
　　科学可以促进工业发展，让普通人穿上衣。
　　科学可以极大解放生产力，让普通人不用禁锢在土地上、织布机旁，不用每天夙兴夜寐却还要节衣缩食。
　　有了油田，有了雷法，是时候搞重工业了。
　　带着这种想法，岳川来到土地庙铸造作坊。
　　这里是灰家成员负责。
　　一开始是铸造货币，包括外圆内方的功德无量钱，也就是姜钱，后来又增加了当十钱，也就是正面太阳、背面葵花的姜圆。
　　只是实际流通中，“当十钱”的价值远超十。
　　八只小老鼠，负担起了整个姜国的货币发行和流通。
　　岳川出现在铸造作坊的时候，灰家成员刚好休息，八只小老鼠排排坐，分果果。
　　手里捧着姜钱和姜圆，“咔滋咔滋”啃得不亦乐乎。
　　“下午好啊！”
　　听到这话，八只小老鼠一哆嗦。
　　“土地公，我们没有偷懒。”
　　“也没有偷吃。”
　　“这些都是铸造不合格的残币。”
　　“对，都是劣币！”
　　岳川没有在意这些。
　　老板也管不住厨子偷吃，工人吃点怎么了，不吃饱怎么给资本家干活啊。
　　外国的农具都能吃西瓜，华夏的猪都只吃瓜瓤，韩国人却把瓜皮当美餐，还嘲笑华夏人落后，都不知道瓜皮可以吃。
　　哎，可怜，韩国人也不想想他们商场里出售的瓜皮是谁啃出来的。
　　岳川看了一眼头大屁股圆的灰家成员，问道：“最近修行如何？”
　　大灰连忙说道：“感谢土地公给我们修行资源，我们的修炼速度都挺快的，我们已经修成元神，估计明年就能尝试着炼化顶骨，元神出窍了。”
　　精怪的修行有两个大坎，第一个是打熬筋骨、锤炼脏腑，以气血之力冲击喉中横骨，拥有口吐人言的能力。
　　之后就是修行精神意念，精气神三宝融合为元神，冲击头上顶骨，元神出窍，遨游天地。
　　第一个坎，少说也得一甲子。
　　第二个坎，耗费时间只长不短。
　　然而，灰家几只小老鼠进土地庙时刚刚炼化横骨，这才短短一年时间，就凝聚出元神，可以尝试着冲击顶骨了。
　　这速度，绝了。
　　问题是，这一年时间里，它们除了吃饭睡觉就是干活，全年无休，根本没有修炼过。
　　岳川突然良心发现。
　　“快过年了，给你们放几天假，好好歇一歇吧。出去转转玩玩。”
　　本以为几只小老鼠会感激涕零。
　　却没想到它们齐刷刷跪倒下去。
　　“土地公，我们真的没偷钱。”
　　“对对对，我们绝对没有偷吃。”
　　“求土地公不要赶我们走。”
　　“对对对，我们死也不离开土地公。”
　　岳川疑惑，“我没有赶你们走，只是想让你们出去走走看看，玩玩转转。”
　　大灰昂头看着岳川，“土地公，我们……没有自保之力，出去不就是死吗？”
　　“对啊对啊，离开土地庙，我们怎么活啊。”
　　“求土地公不要赶我们走。”
　　“我们以后会好好铸币的。”
　　小老鼠们连连磕头，总之一句话——外面太危险，我们要留在土地庙……
　　岳川只能遗憾的收回了放年假的决定。
　　“对了，你们钻研魔剑卷轴，有什么收获？”
　　大灰连忙回答道：“魔剑卷轴深奥晦涩，玄妙无穷，我们学到的只是一些皮毛，比如金属材料的配方，各种加工手段改变材料的性状，还有通过绘制纹章符篆令材料亲和灵气，产生特殊的效果。”
　　就是这些皮毛，被应用在了铸币上。
　　所以姜钱和姜圆不仅分量足，技术含量和法术含量也非常高。
　　小说中关于炼器的描述——这是一门非常烧钱的职业，在学徒阶段，需要烧掉海量的资源堆积熟练度、增长经验。
　　到了岳川这里，烧钱？
　　没有吧，每天都在源源不断的印钱。
　　这种学徒最好再来几百个。
　　“对了，你们有没有同族什么的，可以介绍过来。”
　　听到这话，小老鼠们全都支棱起耳朵。
　　“土地公，您说的是真的？”
　　“难道你们真有很多亲戚朋友？”
　　八只小老鼠你看看我，我看看你，不约而同的笑了。
　　弱小的生灵天敌众多，生存艰难，只能靠疯狂生崽，用庞大的数量换取存活率。
　　老鼠就是如此。
　　从怀孕到分娩只需要3至4周，一胎可以生6至8个小老鼠。
　　而雌鼠两个月就拥有繁衍的能力，可以参与繁衍后代。
　　正常情况下，一对老鼠一年时间里能产1.5万只后代。
　　老鼠天敌众多，黄鼠狼、狐狸、蛇、老鹰等全都以老鼠为食。
　　有时候癞蛤蟆馋了也能吞老鼠。
　　人也经常打鼠灭鼠。
　　真是鼠生多艰。
　　土地庙里就不一样了。
　　虽然遍地天敌，但是在土地公的约束下，并不会攻击自己。
　　不但如此，土地庙安全无虞，从来没有什么强大的精怪攻击土地庙。
　　吃东西的时候不用担心角落里突然跳出来一只猫，或者天上扑下来一只鹰。
　　睡觉的时候不用担心洞里突然钻进去一条蛇，或者钻进去几只黄鼠狼。
　　保障鼠身安全，管吃管住！
　　这种好日子，谁不羡慕啊！
　　多少亲戚朋友托关系，请自己帮忙，想要拜在土地公座下。
　　可惜，自己鼠微言轻，不敢张这个嘴。
　　几只小老鼠搓着爪子，满脸讨好的笑容。
　　“土地公，您真愿意接纳我们的亲戚朋友？”
　　“对对对，土地公，我们真的有很多亲戚朋友。”
　　“土地公，只要您开金口，这就把它们叫过来。”
　　“管吃管住就行，也不用给它们发工钱。”
　　“残币、劣币也不用给它们吃。”
　　“它们真的只想干活！”
　　岳川点了点头，心中暗道：灰家成员真是太好了，帮忙招工，还帮忙克扣福利、压低待遇。
　　这种好员工，不给它们放年假，良心真的会痛！

第539章 给你演示一下
　　岳川也不知道灰家成员是怎么联络的，总之短短三天时间，土地庙外就多了上百只鸭蛋大的老鼠。
　　这或许就是俗语中的“蛇有蛇路，鼠有鼠路”吧。
　　这些老鼠虽然是精怪，但长期营养不良，再加上焦虑过度，一个个都瘦得皮包骨，毛色晦暗，既看不到一点儿肉，也看不到一点儿光。
　　灰家成员呢？
　　个头更大，一个个跟砂钵似的。
　　个头高，还肥头大耳，吃的头圆屁股圆，浑身毛发还油光水亮，有着渐层的金属色。
　　大灰看着众多穷亲戚，不禁叉起腰哈哈大笑。
　　“想当初我挨家挨户请你们出来拜土地公，你们对我爱搭不理，现在好了，高攀不起了吧？”
　　穷亲戚们都讪笑起来。
　　有道是黄鼠狼给鸡拜年，没安好心。
　　这些迫害妄想症的老鼠也一样。
　　谁没事会给它们拜年？
　　都说胆小如鼠，精怪老鼠也一样，胆子非但没有增大，反而更小了。
　　胆大的老鼠都死了，活下来的都是胆小的。
　　“灰前辈，是小的们鼠目寸光，不懂您老人家的苦心，是小的们错了，小的们该打，该打！”
　　说着，上百号老鼠齐刷刷跪倒下去，抬起爪子自己抽自己。
　　这么做，既是给大灰看，也是真的很想自己抽自己。
　　以前土地庙没名气，老鼠们自然是一推二五六，唯恐被骗到土地庙里打黑工，一辈子也出不来。
　　可是后面土地庙名气越来越大，实力越来越强。
　　出售的陶器、盐条、弹弓等货物越来越多，今年冬天更是赈济无家可归的精怪。
　　这么一个富裕且慷慨的土地公，当初怎么就拒绝了呢？
　　尤其是看到那八个加入土地庙的同族，一个个吃得肥头大耳、油光满面，老鼠们每每被冻醒、饿醒时，就恨不得抽自己两耳光。
　　我该死！
　　我该死啊！
　　包吃包住包修炼包安全的好日子不过，非要窝在洞穴里朝不保夕，我该死啊！
　　可惜，此一时、彼一时。
　　它们也想过吃回头草，偷偷找大灰想加入土地庙。
　　大灰心里憋着一口气。
　　但凡我们八个能把这摊子活撑起来、干下去，就不会给你们半点机会。
　　想加入土地庙？
　　美得你们！
　　滚！
　　大灰捏了捏自己金光流溢的鼠须，眼睛眯成了一条缝。
　　爽！
　　真爽！
　　这些同族里面，有比自己体型大的，有比自己修为高的。
　　可是一年的时间，自己体型远超它们、修为也远超它们。
　　以前那些看不起自己的，哼哼…
　　这就是机遇！
　　选择大于努力！
　　选择了土地庙，就能躺着变强。
　　“现在给你们一个机会！不过丑话说在前头，进了土地庙得好好干活！谁要是偷奸耍滑，土地公仁慈不跟你们计较，可是我，绝对饶不了你们！”
　　众老鼠纷纷点头。
　　“我们就是来给土地公干活的，怎么能偷懒呢？”
　　“偷懒的，不用灰前辈动手，我们也咬死它！”
　　“都听好了，不想好好干活的，现在就滚！”
　　大灰耍足了威风，这才点了点头，“走！跟我一起拜土地公去！”
　　说完，八只肥头大耳的老鼠在前面带路，一百多只瘦小干瘪的老鼠在后面排成一溜。
　　几只黄鼠狼突然从路边草丛中冒出头。
　　老鼠们立刻吓得尖叫逃散。
　　大灰却摆了摆爪子，“黄家的兄弟们好啊！呦，这不是黄二一么？怎么？又来跑步了？”
　　一群老黄鼠狼点了点头，算是跟大灰打过招呼了。
　　一只独眼龙黄鼠狼问道：“小子，看清楚没有，刚才有多少老鼠？”
　　黄二一顿时愣住，“我怎么知道有多少？”
　　啪嗒！
　　一棍子敲在脑袋上。
　　“一百二十三只，八只大的，其他都是小的。”
　　黄二一不服，“谁知道你们是不是胡诌的数字。”
　　一群老家伙嘿嘿冷笑，然后四面出击，不多时就双爪提溜着小老鼠回来了。
　　老鼠精再跑能跑多远？
　　就算有地洞可以钻，它们进得，黄鼠狼也进得。
　　独眼黄鼠狼指着地上圈成一圈的老鼠说道：“你数数，多少！”
　　黄二一仔细数了起来。
　　可是老鼠们不断挪动，黄二一数了好几次都失败了。
　　独眼龙拐杖一杵，冷声道：“趴着，别动！谁再动弄死谁！”
　　老鼠精怪瞬间停止挣扎。
　　黄二一数了数，还真是一百二十三只。
　　“大爷爷厉害，厉害，真是太厉害了。”
　　“说漂亮话也没用，继续冲山去！十个来回！我们哥几个就在这等着你！早饭前完成不了，就别吃饭了！”
　　大灰看了一眼高耸的山坡，对黄二一报以同情的目光。
　　随即朝着同族们招了招爪子。
　　“走了！给土地公磕头去！再磨蹭一会儿，你们连剩饭都吃不上！”
　　为了欢迎新成员，岳川专门叮嘱过，早饭多做点。
　　但是考虑到五鬼没有上限的饭量，老鼠们去的太晚的话，真的泔水都吃不上。
　　“走走走！”
　　“快走快走！”
　　“等等，我歇歇，刚才魂掉了，等我的魂儿回来。”
　　“等什么，你的魂儿说不定早就到土地庙了。”
　　在包吃包住的诱惑下，老鼠们移动飞快。
　　刚开始看到黄鼠狼还能吓挺过去几个，后面看到其他天敌，也就见怪不怪了。
　　尤其是大灰前辈淡定自若的跟那些天敌交谈，老鼠们都惊为天鼠，崇敬万分。
　　土地庙中，八只老鼠跪成一条线。
　　“禀告土地公，我们把亲戚朋友都带来了。”
　　土地庙外，瘦得脱形的老鼠们纷纷跪在地上磕头。
　　不知何时，一阵风吹来，几只瘦小的老鼠迎风飘起，身边其他老鼠连忙抓住尾巴。
　　结果放风筝一样，串起来七八只。
　　看到这一幕，岳川惊呆了。
　　都知道冬天难熬，但是怎么也没想到这些老鼠饿得只剩下两张皮了。
　　这得多苦啊。
　　“行了，到了土地庙，苦日子就结束了，以后你们好好干活。吃的，不愁！喝的不愁！住的，也不愁！至于你们担心的安全问题……放心吧，咱们土地庙是这周围最安全的地方了，就算发大水……也冲不到这儿！”
　　确实，当初发大水也只是灌满了土地庙前面的人工湖，丝毫没有波及到土地庙。
　　老鼠精怪们千恩万谢。
　　“敢问土地公……需要我们干什么活……我们现在就开始干吧……”
　　岳川看了一眼这些老鼠精的体格……
　　唉，算了，先叫它们吃几顿饱饭吧。
　　“干活先不急，我先教你们一些理论知识吧。”
　　老鼠精们全都精神抖擞，瞪大眼睛仔细看，支起耳朵仔细听。
　　岳川问道：“你们见过打雷没有？”
　　老鼠们顿时感觉寒气从脚底板向上冲。
　　岳川看老鼠们不说话，还以为它们跟没见过海的大黄一样。
　　“没见过？没事，我给你们看一个！”
　　轰隆！
　　一百二十三只老鼠，全都四爪朝天，两眼翻白。
　　岳川无语，“怕啥啊，我有准头，不像某人一样乱劈！”

第540章 男人的快乐
　　岳川试了好几次，老鼠们还是一听见打雷就自动宕机，进入假死状态。
　　生怕多来几次假死变真死，岳川只能放弃教老鼠们电气化知识的打算。
　　“火焰你们不会怕吧？”
　　老鼠们纷纷点头。
　　火焰还好，强忍着还能接受。
　　岳川拿出一个模型，“这是一种火折子，我把它分成了几个部分，你们学着点，以后就制作这个东西！”
　　所谓的火折子，就是一种引火工具。
　　古人通常把艾蒿制成的火绒、棉花等物，燃烧至半透熄火，趁干燥微温时装入器具保存，需要用火时拿出来，拔开盖帽，令其接触外界空气，产生明火。
　　这种火折子保存时间有限，通常是一天，最长也不会超过三天。
　　因为制作工艺问题，很容易熄灭。
　　所以，用火非常不方便。
　　而且，火折子大都是在外旅行的人使用，住家的人根本用不到。
　　家家户户都需要烧锅做饭，但是谁家也不会一直点着一个炉子保持火种。
　　尤其是穷人家，柴火也能卖钱，节衣缩食的人不会为了保存火种而专门点这一个火堆。
　　每当做饭的时候，很多人都要去左邻右舍家里借火。
　　“借个火”跟“吃了么”一样，都是流传了几千年的问候语。
　　一个是吃饭前，一个是吃饭后。
　　针对这个问题，岳川拿出了打火机。
　　煤油打火机结构简单，只有金属壳体、火石、砂轮，再加上吸油棉、棉芯。
　　吸油棉和棉芯可以用其他纤维物代替，金属壳体、火石、砂轮都是金属制品，这也难不倒灰家成员。
　　铸币作坊有丰富的铸造经验，各种金属材料配方、金属处理工艺，随便拎出来几个，就够用了。
　　而且，打火机的金属壳体可以附加符篆，增加美观，还能令其变得更加坚硬、耐磨。
　　打火机的棉芯处，也能附加火咒符篆，降低油耗，保持火焰的稳定，增加防水、防风的属性。
　　除了棉芯处的部件需要胡家帮忙，其他的灰家都能独自完成。
　　水平也不需要多高，能用就行。
　　给老百姓引火的用具，要多精致？
　　两百多的全金属zippo能点烟，五毛钱的塑料壳杂牌货也能点烟。
　　没区别！
　　不要以为打火机是什么高科技。
　　实际上，这玩意比火柴的科技含量还低。
　　一般人认为，打火机发明的时间要比火柴晚，实际上火柴发明的时间为18世纪末，而打火机的发明时间为16世纪早期。
　　打火机的金属壳，金银首饰店的小学徒都能敲出来。
　　棉芯这些东西，火折子的火绒、蜡烛烛芯都能代替。
　　主要是煤油。
　　古人只是物质匮乏，并不是想象力匮乏。
　　只要给他们足够多的材料，他们能diy出很多让人眼花缭乱的东西。
　　只可惜，这些东西被读书人一句“奇技淫巧”扫进垃圾堆，从来没有得到过历史的正视。
　　有了设计图、现成的样品。
　　灰家成员很快就掌握了打火机的制作工艺。
　　这些小老鼠确实卖力。
　　刚进入土地庙就过上了吃饱喝足的生活，不但有饭吃，还有油喝，小日子别提有多滋润。
　　一个个就像海绵一样，迅速吸饱油水，以肉眼可见的速度丰满起来。
　　岳川授予它们金咒之后就上岗开工了。
　　第一批打火机……
　　外壳形状不标准，金属材质还存在沙眼，金属成分没有均匀融合，能够用肉眼看到材质中的深浅不一的色彩。
　　如果是铸币，不用说，残币、劣币，只能被吃掉。
　　但是打火机……
　　凑合凑合就行了。
　　插上火石，塞进吸油棉，注入煤油，安上棉芯，套进砂轮。
　　看着棉芯被煤油一点点润湿，岳川拇指一按。
　　咔咔咔！
　　砂轮、火石摩擦，蹦出一串明亮的火星。
　　火星打在吸满煤油的棉芯上，立刻就冒出火焰。
　　棉芯四周有一圈加持了火咒的铜圈。
　　在符篆的作用下，火焰更加稳定、明亮。
　　这是火咒的效果，可以提高火焰的明亮程度，降低火焰的温度，同时减少对燃料的消耗。
　　火焰温度降低了没错，但点燃枯草、树叶还是没问题的。
　　岳川看了一眼，随即拨动铜圈，触发火咒另一个属性。
　　降低火焰的明亮程度，但是提升火焰的温度，虽然也能降低燃料消耗，但没有前者那么明显。
　　对于老百姓而言，第一个功能更加实用。
　　至于第二个功能……
　　岳川觉得，别人可以不用，但自己不能没有。
　　无法调档的打火机，总觉得没有灵魂。
　　灰家成员看着自己制作的成果，全都欣喜若狂。
　　“这是什么？真漂亮！”
　　“这真是我们造的？”
　　“不可思议……”
　　“我还是第一次这么近距离的欣赏火光。”
　　“我在洞穴里窝了一辈子，从没见过光明是什么模样。”
　　“我好像看到了我死去的娘。”
　　岳川听到这话，嘴角微微一抽。
　　咋地，卖火柴的小女孩？
　　现在应该叫卖火机的小老鼠了吧？
　　“好了！继续干活吧！将来你们手艺提升了，允许你们把名字刻在火机上。让使用者知道你们。”
　　小老鼠们纷纷激动起来。
　　可是激动过后，全都推辞起来。
　　“不不不，我们能有今天，全都是土地公的大恩大德，我们能有一份活干就心满意足了。”
　　“对对对，我们能干活就行了，别的什么我们都不要。”
　　“我们什么也不要。”
　　岳川只能暗叹一声：多么纯粹的工匠啊，它们是真的把工厂当家啊。
　　“行！你们干活吧！有什么不懂的就向大灰请教！”
　　岳川又转向大灰，“你是灰家当家做主的，我把它们交给你了，你得好好带它们，明白了吗？”
　　大灰连连点头，“师父您放心，我会好好带它们的！”
　　岳川又组装了一会儿打火机。
　　看到小老鼠们手艺实在惨不忍睹，岳川只能自己动手，制作了一些精美的高档货。
　　打开盖子，一按砂轮，立刻迸发火星，点燃火苗。
　　一甩手腕，打火机盖帽“咔”的合住。
　　缺少氧气，火焰立刻熄灭。
　　岳川就这样不断甩手，盖帽“咔咔咔咔”，火石“咔咔咔咔”。
　　男人的快乐，就这么简单。
　　给他一个会响的打火机，就能乐呵一辈子。
　　“还是煤油打火机好玩，电打火没有灵魂！”

第541章 城隍庙专用
　　上辈子的世界里，西方从近乎茹毛饮血的落后文明，在短短几百年里追上东方，并且完成工业革命，开启大航海，其中一个很重要的原因就是工业生产能力。
　　大家都知道瓦特改良了蒸汽机，但历史上烧开水的人比比皆是，看到壶盖蹦跳引发联想的也不计其数，为什么偏偏是西方人？
　　众所周知，西方人没有喝热水的习惯，东方人烧热水的次数和频率远高于西方人。
　　为什么不是东方人发明蒸汽机？
　　或许，东方也有聪明人发现了这一点，并且想要设计一个切实可靠的机器——当然，按照东方的说法是“机关”。
　　只可惜，没有原料、工具、手艺，很难付诸实践。
　　即便发明出来了原型机，也会被一句“奇技淫巧”否定，甚至会因为滚滚黑烟、蒸蒸白汽、嗡嗡震鸣当做妖孽，捣毁机关、打死妖人。
　　就如现实生活中，有多少人能从无到有手工打造出一台可以使用的蒸汽机呢？
　　即便打造出来了，估计会有一堆人说：我的雅迪不香吗！共享单车两块钱！是加不起油了么？
　　唐末就有了可用于实战的火药武器，欧洲人在蒙古西征时才品尝到火药的威力，之后火药武器在欧洲遍地开花。
　　并不能说西方人更聪明，而是蒙古人西征时把禁锢思想、阻碍先进事物的特权阶层屠戮一空，再也没人说“奇技淫巧”。
　　那些对先驱者冷嘲热讽甚至拳脚相向的人都被砍死了，思想才能大解放，文明才能大跃进。
　　所以，才有了“战争推动文明”的说法。
　　并不是战争本身有什么伟大，而是它们摧毁了落后的制度，屠光了腐朽的当权者。
　　除了思想和制度上的原因，还有一个就是西方的钟表业。
　　众所周知，钟表是一个精密仪器，对零件精度要求极高。
　　钟表需要的很多零件都是匠人手工锉出来的，动手能力极强。
　　相较精密仪器钟表，火枪的技术含量简直不值一提。
　　最初“发明”和改良火枪的欧洲工匠，几乎清一色钟表匠，或者钟表学徒。
　　手艺好，去造钟表。
　　手艺差，去造火枪。
　　在岳川看来，这些“钟表匠”就是最原始的产业链，以及与之配套的产业工人。
　　上辈子的华夏为什么能成为“世界工厂”？
　　人矿便宜是一方面，但更重要的原因是产业链完整。
　　丑国曾经也有着完整的工业链，但是种种原因下，荒废了，“钢铁城”、“汽车城”之类的工业城市都被黑人占据，一点点变成铁锈地带。
　　完整的产业链不仅仅是机器和工厂那么简单，还需要与之相匹配的熟练工人。
　　想到这，岳川微微一笑。
　　灰家天生金属性，能够亲和各类金属，只要教会它们打造齿轮、发条、摆轮、弹簧等零部件，它们自然而然就能拼凑出各种器具。
　　这就像小孩子玩乐高积木一样。
　　只要颗粒足够，歼星舰也给你搭出来。
　　但是没有颗粒，光有想象力顶个屁用？
　　土地庙眼下只有一个打火机生产线，但是岳川相信，这个生产线会不断升级，衍生出更多的工业产品。
　　在此之前，得先把工业品推广出去，走进千家万户。
　　岳川带着打火机来到姜国。
　　第一站就是自己的城隍庙。
　　信徒过来烧香，用什么点火呢？
　　带火折子的人，自己点。
　　没火折子的人，只能借个火。
　　如果边上没人怎么办？
　　只能找神明借火。
　　上供神明为什么要香、烛？
　　香是敬神的，蜡烛除了照明，还有一个作用是点香的。
　　蜡烛燃烧时间短，所以有了长明灯。
　　信徒们只需要往灯里面加油就行了。
　　所以，“香火旺盛”这个词中的“香火”，香是线香，火是蜡烛和油灯。
　　刚到城隍庙，就看到姜大郎一家人。
　　姜氏一左一右带着两个孩子。
　　姜大郎牵着毛驴，毛驴身上背着箩筐。
　　姜氏说道：“我之前在城隍庙里许了愿，这次心愿达成，该过来还愿了。”
　　姜大郎笨拙的点着头，然后从筐子里拿出供品。
　　一个箩筐是刚出锅的炊饼，一个筐里是香烛等物。
　　把炊饼供上。
　　姜氏接过香烛，正要借火的时候，一阵风刮来。
　　蜡烛灭了。
　　姜氏暗道一声“城隍大人恕罪”，随后凑到长明灯旁。
　　然后又是一阵风。
　　姜氏看向姜大郎，“有没有带火折子？”
　　姜大郎翻了翻箩筐，随即摇头。
　　“娘子，要不我去旁边人家借个火吧。”
　　姜氏叹息一声，“估计是城隍大人不愿意让咱们还愿。要不，还是先回去，改日再来吧。”
　　可是这时候，岳川从外面走进来。
　　“这位小娘子，是要借火？”
　　姜大郎看了一眼，立刻认出来，“哎呀，这位先生，咱们之前见过，见过……”
　　随即姜大郎向姜氏说道：“娘子，就是上次在南郭的一个小院里，有位很好看的贵公子买了俺很多炊饼，这位先生当时就在。”
　　说完，姜大郎局促的躬身行礼。
　　姜氏也连忙跟着行礼，“先生有所不知，我们本是要来上香还愿，谁知城隍大人不乐意，不让我们借火。”
　　岳川呵呵一笑，“也许，是城隍大人叫我来送火的呢？”
　　说着，岳川拿出打火机。
　　“来，给你们看个好玩的东西。”
　　胳膊腕子一甩，打火机金属盖帽打开。
　　岳川大拇指一压，灿烂的火星迸出，一簇火苗亮了起来。
　　小女孩跳着脚，鼓掌说道：“哎呀，好神奇！”
　　小男孩瞪大眼睛，“先生，能不能再演一下。”
　　岳川呵呵一笑，胳膊腕子一甩，金属盖帽“咔嚓”一声合住。
　　那清脆的声音，让小男孩眼睛里火焰炽热。
　　好有意思的东西。
　　岳川再一甩腕子，打开盖帽，咔嚓一声燃起火焰。
　　“怎么样？这个火，够用的吧？”
　　姜氏连忙点头，“多谢先生，多谢先生。”
　　随即，拿着蜡烛凑了过来。
　　点燃蜡烛后又去点燃庙里的油灯，之后把蜡烛接在烛台上。
　　一家人点燃线香，跪地磕头，默默祷告。
　　再站起身，想要感谢那位先生的时候，哪里还有对方的身影。
　　姜二郎眼尖，指着供台一角说道：“哥哥，嫂嫂，你们看，那个东西。”
　　两人一看，不正是之前那位先生使用的宝贝么。

第542章 火耗子和鸭头
　　姜二郎跑过去，捡起打火机，学着岳川的动作，腕子一甩，却没能把盖帽甩开。
　　他用大拇指试了试，又换了一种发力方式。
　　“咔！”
　　“打开了！真的打开了！”
　　再一按砂轮，立刻有火焰冒出。
　　“哎呀，好神奇的宝贝！”
　　可是姜大郎训斥一声，夺过打火机放回供台上。
　　“二郎，不是咱们自己的东西，不能拿，摸都不能摸，看都不能看！咱们穷是穷，但咱们有志气！”
　　姜氏也摸着女儿的脑袋，缓缓点头，表示赞同姜大郎的话。
　　“二郎，走吧！”
　　姜二郎不情不愿的回头，目光直勾勾看向打火机。
　　不得不说，冰冷的金属、炽热的火焰，都对小男孩、大男人有着致命的吸引力。
　　而这两种东西融为一体的时候，吸引力倍增。
　　姜二郎说道：“哥哥！如果咱们走了，这东西被其他人拿走了呢？或者，其他人不会用，怎么办？”
　　姜大郎顿时挠头。
　　姜二郎继续说道：“嫂嫂！城隍大人不让您点香烛，那位先生立刻出现，拿出这个宝贝，您猜猜，是不是有什么深意？”
　　姜氏看了一眼袅袅升起的白烟。
　　城隍大人并没有拒绝自己的还愿。
　　“二郎你说得对。那咱们现在怎么办呢？”
　　姜二郎说道：“哥哥、嫂嫂，你们且先回去，俺在这待一会儿。”
　　姜大郎本来还不放心，可是这时候，一个香客进来烧香。
　　姜二郎立刻拿着打火机凑上去。
　　“这位客人，借火吗？”
　　说完，手腕一甩，“咔嚓”一声，火苗就冒了出来。
　　那香客顿时瞪大眼睛。
　　“嘿！真是宝贝哇！这是什么东西？哪来的？”
　　姜二郎朝城隍神像一拱手，“这是城隍大人的宝贝，放在这里供大家使用，免得到处借火。”
　　香客连忙拿出自己的线香，点燃之后，插入香炉中。
　　默默祈祷了一会儿，然后自发的站到边上。
　　其他人看到城隍庙前围了几人，还以为有什么热闹可看，立刻凑了过来。
　　于是，姜二郎继续向众人表演。
　　一甩腕子，“咔嚓”。
　　一压手指，“咔嚓”。
　　然后就是众人异口同声的“哎呀，好宝贝”。
　　一传十、十传百，越来越多的人过来看热闹。
　　烧香的都来借火，不烧香的也突然生出了点一根的想法。
　　于是，姜二郎就成了借火的工具人，不断向大家展示打火机用法。
　　明明手腕生疼，却乐此不疲。
　　城隍庙的消息很快就传遍全城。
　　越来越多的人过来看稀罕。
　　姜二郎早已回家。
　　其他人争着、抢着接替，站在那给众人表演。
　　当然，清一色的男人。
　　尤其是入夜之后，城隍庙门口依旧围了一群人。
　　就见当中之人拿着打火机，“咔嚓”一声。
　　照亮上百张面孔。
　　“嚯！好家伙，这火真亮！”
　　“跟灯笼似的。”
　　“以后晚上起夜不怕看不见了。”
　　“真方便啊！”
　　“风吹也吹不灭。”
　　“好用，真是好用啊！”
　　众人纷纷打听这东西是哪里来的。
　　只可惜，无人知晓。
　　但是没多久，稷下广场就出现一个专门出售打火机的店铺。
　　稷下广场一直在建造中。
　　最先建成的是稷下饭庄，然后是旁边的胡说八道茶馆、大白医馆。
　　后面又陆续建成了许多，都是卖老面神酒、醋、酱料的，还有卖字典、卖钢笔的。
　　现在又多了一个打火机。
　　这下，小男孩、大男人、老男人，全都过去看热闹了。
　　“原来这东西叫火耗子。”
　　“耗子喜欢偷油喝，这个东西也得灌油才能用，还真是一模一样。”
　　“那外壳上是一个老鼠，可是一打开盖子就变成了鸭子头，好奇怪。”
　　“没打开时是老鼠身子、老鼠头，打开之后是老鼠身子、鸭子头。确实奇怪。”
　　“这个东西叫火耗子，跟耗子偷油一样，可是跟鸭子有什么关系呢？”
　　众人想了又想，想不出来。
　　突然有人说：“是不是死鸭子嘴硬？”
　　大概是这样子，把头做到盖帽上就行了
　　众人一想，还真是！
　　喷火的地方就是鸭子嘴，火一直烧都烧不坏，这能不硬么？
　　“前面的，别光在那说啊，帮忙问问几个钱啊。”
　　“火耗子多大啊？是不是跟城隍庙里那个一样？”
　　前面的人立刻回答起来：
　　“三寸高，两寸宽，半寸厚。看材质应该是铜的。至于分量，估摸着有小半斤吧。”
　　“才没那么重。据说里面是空心的，塞的是绒芯。”
　　“这个火耗子得灌油才能用。”
　　“油也不贵，灌一次一个钱。能用一晚上呐。城隍庙那个火耗子，第二天还能冒火。”
　　“这么算起来，还真不贵。”
　　后面的人听到这话，更急了。
　　“说半天，您倒是告诉我们，几个钱啊！”
　　“有个便宜的，十姜钱。还有个贵的，五十姜钱。最贵的一百姜钱！每个人只能买一个。”
　　“给俺来个便宜的！”
　　“没了，卖完了！只剩下五十的和一百的了。”
　　“不买的让一让啊，让一让。”
　　打火机——岳川将其命名为火耗子，在造型上，致敬了上辈子的网络神兽鼠头鸭。
　　这个东西刚一问世就受到姜国人的欢迎。
　　神明需要香火，凡人需要烟火。
　　做饭需要生火，点灯需要生火，夜间外出打灯笼需要生火……
　　总之，生活中根本离不开火。
　　没了火，不就是茹毛饮血的禽兽么。
　　可是老百姓生活中取火、用火非常不方便。
　　也就大户人家才能时时刻刻点着一盏灯或者一堆火，随用随取，贫苦人家根本不可能。
　　烧饭时候柴火都得省着用，饭里总夹生。
　　晚上织布做衣服都舍不得调亮灯火，最后累花了眼。
　　可想而知，寻常百姓家里根本不可能时时刻刻供着一堆火，或者一盏灯。
　　但是火耗子的出现改变了这一点。
　　什么时候需要用火，手一甩就是。
　　一个火耗子，能用好几百次，甚至能用上千次。
　　以后再也不用到处借火了。
　　方便！
　　真是太方便了！
　　最重要的，价钱不贵。
　　老百姓算过了。
　　蜡烛不便宜，一个姜钱只能买两根蜡烛，还是小拇指那么细的。
　　但是最便宜的火耗子十个钱，还灌满油，这油都得一个钱。
　　而且火耗子是铜的，肯定能一直用，后面只需要灌油就行了。
　　怎么算都比蜡烛便宜。
　　那些一直点着灯点着蜡的大户人家也不傻。
　　骑自行车逛酒吧，该省省，该花花。
　　用火耗子又不会给自己跌份，为什么不用呢？
　　五十姜钱、一百姜钱的火耗子，更能彰显自己尊贵的身份啊。

第543章 姜国卖炭翁
　　南郭小院中，岳川拿着一盒子自己亲手制作的打火机给众人分发。
　　“稷下广场又上了新货，火耗子，我给大家拿了一些高端货，大家拿回去用，有什么感受，或者改进的地方，可以跟我说。”
　　龙阳学会了怎么玩之后，龙阳乐得合不拢嘴。
　　“做工不错，材料也好，尤其是这‘咔嚓’的声音，真美妙！就像拔剑时剑身和剑鞘摩擦的感觉，让人着迷啊！”
　　机械那特有的金属碰撞声，对男人有着致命的吸引力。
　　龙阳咂了咂嘴，说道：“就是这名字……为什么叫火耗子呢？就不能叫龙之怒火吗？要不，阳火也行啊！”
　　岳川听到“龙之怒火”，嘴角顿时抽了抽。
　　这东西要是叫龙之怒火，以后发明出火焰喷射器该叫什么？
　　但是听到“阳火”俩字，岳川瞬间想到的就是“洋火”，心中顿时一万个卧槽。
　　上辈子的世界里，华夏经历了很漫长的艰苦岁月。
　　刚建国时，华夏在工业方面，除了能造钉子，其他什么都造不出来。
　　肥皂不叫肥皂，叫洋碱。
　　火柴不叫火柴，叫洋火。
　　油灯不叫油灯，叫洋灯。
　　自行车不叫自行车，而是洋车子。
　　日常吃的土豆，叫洋芋。
　　这些词汇大都成了过去式，在历史的角落里吃灰，连输入法都没法直接打出来。
　　但是有一个东西很坚挺，依旧在使用，并且依旧带有高端感——洋娃娃！
　　新时代，人们关于“洋”的记忆逐渐消散，但某些地方，“洋”的记忆依旧被烙进了骨子里，比如——慕洋犬！
　　岳川没想到，龙阳会把打火机叫成“阳火”。
　　“哈哈哈，君上所言极是，这火耗子确实有点儿不上台面。但是这个物品注定要走进千家万户，给黎民百姓带来光明和温暖，就如太阳般普照千山万水。我觉得，叫阳火确实不错。”
　　龙阳虽然心动，却还是一脸坚定地拒绝。
　　“不不不！我就是随口一说，岳先生怎么还当真了呢？这东西就是火耗子。”
　　孔黑子也拿着一个打火机甩来甩去。
　　感受着火耗子开合间丝绸般的顺滑，孔黑子忍不住说道：“不知为什么，这火耗子跟钢笔一样……”
　　钢笔的“发明人”龙阳顿时大惊。
　　“咳咳咳……这个……内个……”
　　岳川连忙救场，“火耗子和钢笔都是同一个作坊制作的，制作火耗子的时候，确实借鉴了钢笔的创意，所以才会有这种相似感。”
　　孔黑子蹙眉，“哦？原来如此……”
　　龙阳拼命点头，心中暗暗下定决心：以后不能再看到什么就想冠名了，万一哪天圆不住，一世英名就要毁了。
　　孔黑子没有细想，而是把玩起了火耗子。
　　“某连夜赶稿，灯烛总被夜风吹灭，夜间也没法找人借火。有了这东西，倒是方便许多。”
　　岳川心中暗骂：卧槽，竟然没想到这个。
　　孔黑子这群人整天熬夜赶稿子，所以岳川给烟王安排了一个特殊的任务——鬼吹灯。
　　夜深的时候，就把孔黑子和他那些弟子的灯全吹了，强迫他们睡觉休息。
　　可是有了打火机，而且还是防风的。
　　这不是给烟王添堵么。
　　草率了，不该给孔黑子。
　　长卿却把玩着火耗子，低声道：“有了此物，纵火就方便许多，今后战争中肯定会出现夜袭、劫营、纵火。”
　　岳川不得不感慨这家伙的眼光。
　　古人打仗，白天是一个打法，晚上又是一个打法。
　　弱势一方总会想着通过夜间袭扰来扳回局面，运气好的话，甚至能扭转形势。
　　战场上，除了兵力，依仗最多的就是水、火了。
　　水极其依赖自然的江河，敌人可以防备，弄好了水淹七军、威震华夏，弄不好娘希匹的花园口。
　　但是火不同。
　　火烧乌巢、火烧赤壁、火烧连营……
　　每一场大火，都烧毁了一个霸业梦。
　　火攻在战争中的威力确实强大，并且在适当条件下可以无限放大。
　　火耗子方便了人们取火、用火，自然也方便了火攻。
　　可以想象，今后战场上火攻的次数必定增加。
　　岳川摇头说道：“即便没有火耗子，人们依旧可以纵火。有些东西是挡不住的。但是没有火耗子的话，老百姓用火非常困难。”
　　“可是……”
　　“没有可是！”岳川一甩手，开始了自己的演讲：
　　“燧人氏钻木取火，人族方才有了光明、温暖，可以使用火驱寒保暖、烤制食物，甚至制陶、冶金。这一切都是火焰的力量。”
　　“但是，燧人氏至今，不知几千年，贫苦之人却没有享受到火的益处。贫苦之人节衣缩食，忍饥受冻，冬季多有冻死，生活反倒不如围着火堆烤火的上古先民！”
　　“上古先民用火烤制猛兽，吃上了熟食，因此体格健壮、少病多寿，到了现在，贫苦之人吝惜柴火，煮饭多有夹生，南方百姓为了节省柴火，生食鱼脍、生腌田螺。”
　　想到这儿，岳川长身而起，双手负在身后，望着远方的积雪，缓缓酝酿起来。
　　卖炭翁，伐薪烧炭南山中。
　　满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。
　　卖炭得钱何所营？身上衣裳口中食。
　　可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。
　　夜来城外一尺雪，晓驾炭车辗冰辙。
　　牛困人饥日已高，市南门外泥中歇。
　　翩翩两骑来是谁？黄衣使者白衫儿。
　　手把文书口称敕，回车叱牛牵向北。
　　一车炭，千余斤，宫使驱将惜不得。
　　半匹红纱一丈绫，系向牛头充炭直。
　　念出这篇文章的时候，岳川心中第一个想到的就是七河之地城隍庙第一批亡魂。
　　四个人，在寒夜中悄无声息的冻死。
　　他们已经习惯了冬天有人冻死，对自己的下场毫不意外。
　　不仅是他们，实际上老人过冬难的问题，两千年后依旧。
　　是没有取暖工具吗？
　　空调、地暖、壁炉，北方城市还有集体供暖。
　　但是，冬天老人冻死的事情依旧屡见不鲜。
　　为什么？
　　不是所有人都出得起供暖费用。
　　不是所有人都装得起壁炉。
　　就算装得起壁炉，也不一定用得起。
　　上古之时，燧人氏就给人族带来了火。
　　但是燧人氏怎么也没想到，五千年后，依旧会有人族子孙冻死于寒冬、饿死于寒夜。
　　然而，其他人听到这篇文章，感慨不一。
　　大黄、孔黑子、长卿、龙葵、翁胖子、胡一等人默默起身，朝着岳川的背影拱手致敬。
　　他们都被文章里悲天悯人的情感触动了。
　　龙阳却慢了一拍。
　　因为他心中第一个念头就是：不是姜国！这绝对不可能是姜国！
　　龙阳目光转向翁胖子。
　　后者激灵灵一哆嗦，连忙摆手：“殿下！冤枉啊！”

第544章 燧边取暖
　　孔黑子仔细回味着文章中的描述，转眼看向远处尚未化尽的白雪，心中的温度抽丝剥茧般消散，变得比面皮还要冰凉。
　　刚张嘴，还没说话，就是一串白气散了出去。
　　孔黑子感觉更冷了。
　　“心忧炭贱愿天寒……心忧炭贱愿天寒……我等围炉烤火，煨酒煮茶尚觉得手足冰冷，那些吃不饱、穿不暖的百姓又是何等滋味……哎……”
　　周游列国的情景又浮现在心头，孔黑子的心更痛了。
　　其他人虽没说话，可是脸上都不太好看。
　　在这种歌舞升平、其乐融融的时候，突然抛出一篇揭露现实的文章，把上上下下、里里外外都抨击一遍，任谁都不好受。
　　岳川却还不过瘾，又来了一句：“朱门酒肉臭，路有冻死骨。”
　　这下子，所有人都察觉到岳先生的不对了。
　　龙阳抹了抹额头上的汗水，问道：“先生此言，可是阳治国不力？施政不周？恤民不足？”
　　大黄心中暗道：好像你真干过啥似的……
　　岳川摇了摇头，“只是一时间心有感慨罢了，并非针对君上。”
　　“那……卖炭翁与冻死骨，可都是姜国百姓？”
　　听到龙阳的发问，所有人都支起耳朵。
　　他们也都想知道这种丧尽天良的事情，究竟是哪个国家干出来的。
　　岳川摇了摇头，仔细回想起来。
　　《卖炭翁》是唐代诗人白居易创作的组诗《新乐府五十首》中的第三十二首诗。
　　唐朝都城是长安，长安现在是咸阳。
　　“卖炭翁是秦国发生的事情，这个冻死骨，说的也是秦国西方的可怜人。哎……”
　　岳川对天发誓，自己说的都是真的，一点都没添油加醋。
　　七河之地确实冻死人了，四个，还是自己亲手送到姜国转生的。
　　在场众人也都毫不怀疑。
　　孔黑子一甩袖向屋中走去，很显然要磨砺笔锋，大干一场。
　　可是走了两步又转回来。
　　只抛出问题不给解决之策，就是耍流氓。
　　要说找茬挑刺，别说人，拴条狗都能“汪汪汪”三天三夜。
　　人之所以是人，就在于能解决问题。
　　圣贤之所以是圣贤，就在于他们总在思考问题、思考解决问题、思考怎样更好地解决问题。
　　“岳先生既然能看到秦国弊病，想必也有解决之策。还请岳先生不吝赐教。”
　　其他人也纷纷拜下，“还请岳先生赐教！”
　　岳川想了想，说道：“我们常说穷苦人家，却不知穷苦人家只是日子苦了点，终究还能过下去。比穷苦人家更艰难的是贫寒人家，不但穷苦，还寒冷，而寒冷，一个是无粒米果腹、无寸缕蔽体，还有一个原因就是无片瓦遮身。”
　　岳川指了指远处炊烟袅袅、白气升腾的稷下饭庄方向。
　　“稷下乘凉，令人向往，但这仅仅解决了果腹的问题，让人能够吃饱饭，不至于饿死。可是凛冬降临，没有御寒的衣物、没有遮风挡雨的房屋、没有取暖的柴薪，一样会冻死！”
　　孔黑子感慨，“是啊，百姓要的不单单是吃饱。除了稷下乘凉，还有燧边取暖。”
　　稷下乘凉？
　　燧边取暖？
　　燧，最早是指燧人氏，后来成了取火工具的代名词。
　　燧边取暖，可以理解为篝火堆旁烤火。
　　岳川也琢磨着这两个词，暗道：不错，对仗工整。
　　随即，岳川拿起火耗子，向众人说道：“贫寒之人，毕生所求不过是温饱。为政者不能令百姓温饱，不仅仅是失职，更是失德、失智！”
　　贫寒？
　　温饱？
　　简简单单四个字，却道尽了百姓的辛酸。
　　温饱，听起来微不足道，却是贫寒人家遥不可及的梦想。
　　龙阳突然说道：“翁卿！”
　　“臣在！”
　　“姜国百姓，可有人忍饥、挨饿、受风寒？”
　　翁胖子迅速思考，随即摇头，“没有！绝对没有！臣敢以性……名誉发誓，绝对没有！”
　　姜国百姓登记户籍的时候，首要条件就是在姜国有住宅。
　　能领姜国户籍，就不存在“无片瓦遮身”。
　　而且，姜国免除苛捐杂税，农税三十税一，可以说是微乎其微，种地肯定能吃喝无忧。
　　就算没有地的城镇居民，也可以进作坊干活领薪水，或者拿补贴低价购买独轮车，做些小买卖，或者帮忙运粮、运货赚取工钱。
　　姜国粮价稳定，工钱足以养活家人。
　　就算是孩童，也可以报名学堂，开春后由国家提供衣食、住宿。
　　这么一想，姜国百姓人人有饭吃。
　　就算有那么几个吃不上饭的，肯定不是姜国百姓！
　　于是，翁胖子腰杆挺直，“回禀王子殿下，没有！绝对没有！别说姜国的人，就是姜国的狗、姜国的猫、姜国的老鼠，都吃得饱饱的，没有一个冻死的！”
　　屋顶上晒太阳的狸花猫瞬间支起身子。
　　喵~~~谁在叫本大王？
　　长卿摸了摸手背上的爪印，目光从房顶收回，忍不住嘟囔一句：“猫吃老鼠，老鼠都被吃了，肯定不是冻死的。”
　　狸花猫：诽谤！诽谤！他诽谤本大王！下次挠他脸……
　　龙阳听了翁胖子的话，底气十足的说道：“我们姜国已经做到人人温饱！”
　　“那，小康呢？”岳川笑吟吟的问道。
　　听到这个陌生的词汇，众人都满脸疑惑。
　　孔黑子不确定的说道：“是不是‘民亦劳止，汔可小康’中的小康？”
　　岳川点头。
　　上辈子的世界里，“小康”一词流传极广，但是很少有人知道它的出处。
　　孔黑子说的没错，这个词出自《诗经·大雅·民劳》：民亦劳止，汔可小康。
　　说的意思是：老百姓太劳苦，该让他们歇歇，给他们一些安乐了。
　　20世纪时，小康又被赋予了新的含义：一种介于温饱和富裕之间的生活状态。
　　回忆了一下上辈子大街小巷悬挂的条幅、粉刷的标语，岳川缓缓说道：
　　“民为邦本，本固邦宁！协和万邦，天下大同！我们姜国温饱，天下还没温饱，我们姜国小康，天下还没小康！”
　　“我们姜国先富起来了没错，但我们不能关起门来喝酒享乐，而是要带动其他国家，一同富裕起来，最终达到天下大同，人人如龙！”
　　孔黑子喃喃自语：“大同社会？这不就是某的理想吗？”
　　龙阳哈哈大笑，“贫寒、温饱、小康、富裕、大同——人人如龙！原来如此！”
　　长卿问道：“稷下乘凉我们已经知道该怎么做了，这个燧边取暖……该怎么做呢？”

第545章 滑天下之大稽
　　这时候，胡五、胡六推着两个独轮车来到小院外，身后还跟着两只小驷。
　　“到了到了，就是这儿……”
　　两人熟练的提起柴扉，往里一推。
　　“来来来，先把东西摆好。”
　　孔黑子等人疑惑的看着这一幕，不明白怎么回事。
　　岳川说道：“长卿不是问如何燧边取暖吗？这就是我的答案！”
　　随即，岳川帮忙从车子上卸东西。
　　大黄也帮忙从小驷背上的箩筐拿锅碗瓢盆、碗筷盏碟。
　　岳川说道：“孔先生，准备的食物足够，把弟子们也都叫过来吧，人多热闹！”
　　孔黑子疑惑的看了一眼院中阵仗，随即回到后院叫弟子们。
　　众人再回来时，原地已经摆好了一个长长的匣子。
　　胡五胡六端出一个炭盆，在下层铺好引火的草絮，上面铺一层木炭，拿出火耗子点燃，随即用蒲扇扇了扇。
　　青烟袅袅，火焰高涨，炭火很快就冒出红光。
　　胡五胡六又扇了一会儿，于是把引燃的木炭倒入烤炉中，又往上面铺了一层木炭。
　　做完这些，两人把一个个装有食材的木匣子摆出来。
　　里面是腌制好的肉、鸡、鱼，还有串成串的蔬菜等。
　　孔黑子忍不住凑上去，看了又看。
　　“这不就是炙吗？”
　　炙（zhì），指的是烧烤，也指烤熟的肉。
　　有一个词叫脍（kuài ）炙人口，脍指细切的肉；炙指烤熟的肉，比喻两种美食的制作方式，也指两种不同风味的美食。
　　吴国人喜食鱼脍，这就是脍的一种。
　　至于炙，与烧烤类似，但是又有所不同。
　　首先，炙没有细长的铁签子，用的大都是比筷子还粗的铜签子。
　　铜签子那么粗、那么长、那么大，细皮嫩肉肯定不行，必须得又大又厚才可以。
　　甚至切都不切，大块的肉直接炙烤。
　　这火候好不好掌握暂且不提。
　　就说这酱料吧，也就表皮给到了，内里肯定是不入味的。
　　而且，古代的调味品很少。
　　除了盐，也就芥末、茱萸、梅子、蜂蜜等少数几种，勉强凑够了“酸甜苦辣咸”。
　　而胡五、胡六的烧烤炉子旁呢？
　　雪白的细盐、琥珀色的蜂蜜、金黄色的姜粉、绿褐色的孜然粉、土黄色的胡椒粉……
　　更不用说老面神旗下的一系列酱料了。
　　这哪里是烧烤派对？
　　分明是调味品开会！
　　胡五、胡六不管那么多，他俩就是来干活的。
　　啥也不说，闷头开干。
　　两米长的烧烤炉上很快就摆满了各种肉串，鱼、鸡这种大块头放在旁边慢慢炙烤。
　　冻成白色的油桶在炭火加温下迅速融化，吸饱油脂的刷子在肉串上一抹，顿时激起一连串“滋滋啦啦”。
　　油脂落在炭火上，升腾起袅袅的白烟，散发出诱人的香味。
　　炉边围绕的孔黑子等人顿时被掀了个跟头。
　　香！
　　香！
　　真的太香了！
　　这味道，闻了站都站不稳啊。
　　看到这一幕，胡五、胡六暗自得意。
　　嘿，这才哪到哪，给你们来个更香的试试！
　　捏了一撮孜然粉撒下去。
　　清冽的寒风中猛然掺入一股浓烈的气息，众人惊呼出声。
　　“好香啊！这是什么味道？”
　　“美妙！独特！”
　　“如此浓烈的香料，某竟不知。”
　　胡六向众人解释道：“此乃西域特产的香料，名叫孜然。至于其价值，与黄金等重！”
　　说完，胡六又捏了一把孜然粉撒到肉串上。
　　烧烤业有句话，油和调料，串一半、火一半！
　　不管你多厉害的烧烤师傅，捏一把调料下去，总得有一半喂了火。
　　烧烤摊边上总能闻到浓烈的孜然粉味道、辣椒粉味道，但是真过去吃，却发现肉串平平常常，甚至难以下咽。
　　别怀疑，你闻到的都是烧着的孜然粉和辣椒粉，跟肉没有关系。
　　这道理就和方便面包装上的牛肉和调料包里的牛肉一样，仅供参考，毫无意义。
　　看到胡五、胡六“挥金如土”的模样，众人都痛惜不已。
　　中原的货币以铜为主，但并不是说金银不值钱。
　　相反，女子很多饰品都是以金银为主，姜国刺绣甲天下，很多花样、纹饰也都是用金银线。
　　但是谁也没想到，两个厨子会这么豪奢。
　　这撒下去的哪里是调料，分明是叮当作响的姜钱、姜圆。
　　“我本以为诸多调料里，最贵的是雪花一样的细盐，却没想到，还有比它更贵重的。”
　　“这肉，是我吃不起的味道。”
　　“我退远点，免得闻一口要收钱。”
　　孔黑子忍不住说道：“这一餐饭食，怕是要上千钱，这么多钱财，换做米粮，能接济多少贫寒之人啊！此肉奢靡，某无福消受哇。”
　　虽然大屯口水，可孔黑子还是转过身去，背对着烧烤炉。
　　诸弟子也纷纷转身。
　　岳川无语。
　　再让孔黑子酝酿下去，就跟“渴不饮盗泉之水”一样，来一句“饥不食燧上之炙”，我这烧烤生意还怎么做。
　　“哈哈哈，孔先生可曾听闻——饮食者也，侈乐者也，民之所愿也。足其所欲，赡其所愿，则能用之耳。”
　　孔黑子博学多才，立刻回答道：“此为管相之言！”
　　“是啊！管相觉得，富人就应该吃多点、吃好点，在衣食住行上满足自己的欲望，如此一来就能养活各行各业，双方各取所需，各得其食，岂不美哉？”
　　孔黑子顿时迟疑起来，“岳先生，您刚才还说——朱门酒肉臭，路有冻死骨。”
　　岳川指着南郭小院四周，“先生请看，这里有门吗？”
　　小院是篱笆墙、柴扉。
　　孔黑子急了，“岳先生，这根本不是一回事。”
　　“怎么不是一回事？朱门酒肉臭，为什么臭呢？是因为放的时间太久了，吃不完、喝不尽，所以臭了、烂了。富人宁可把食物放烂也不愿拿出去赈济贫寒之人。但另一层意思……我是希望富人不要把勤俭当成一种美德，不要把钱财都埋入地下腐朽糟烂，而是大把大把的花出去！他们花钱越多，冻死的人就越少。”
　　这……
　　孔黑子双目圆睁。
　　勤俭不是一种美德？富人要生活奢靡才能让贫寒之人吃饱穿暖？
　　“这……这……这简直是滑天下之大稽！”
　　胡六高声喊道：“鸡太大了，得多烤一会儿，等着哈~~~”

第546章 西域特产的神奇属性
　　岳川解释道：“刚才还说，先富要带动后福，最终达到大家一同富裕的大同社会。这个朱门里的人，就是先富起来的人，但是他富起来之后，把钱财都埋到地下，每天吃稀汤寡水、穿破布烂衫。他们不购买外面的东西，那些烧炭的、织布的、养猪的百姓怎么得到钱财呢？”
　　孔黑子顿时想起《卖炭翁》中描写的场景。
　　烧炭的老者心忧炭贱愿天寒，赶着牛车跑到城里卖炭，可是一路上无人购买，最后被宫人强买强卖。
　　结合岳先生的话一琢磨。
　　还真是这个道理！
　　如果富人们愿意拿出一些钱财购买木炭，老翁的炭还没进城估计就卖光了。
　　老翁也不用那么辛辛苦苦，更不会被宫人强买强卖。
　　而卖炭翁只是贫苦人家的一个缩影，各行各业中都有类似的人和职业。
　　如果富贵人家全都节衣缩食，抠门吝啬，把赚取的财富都埋入地下，宁愿放朽放烂也不拿出来花，外面的百工就只能冻死、饿死，进而百业凋敝。
　　想到这儿，孔黑子恍然大悟，随即激出一身冷汗。
　　“某谬矣！”朝岳川行了一礼，孔黑子接着说道：“百余年前，管相便已深明此理，某如今还执迷不悟，还险些毁了诸位清名！”
　　一边说，一边走到烧烤炉前。
　　“某便自罚三串，作为赔罪！诸弟子，随为师一同受罚！”
　　岳川哈哈一笑，“我看你们就是想骗吃骗喝！”
　　孔黑子却不管那么多，抓起一大把肉串就与诸弟子分享。
　　其余人急了，也要抢肉串。
　　岳川却摆了摆手，“不急不急，还没好呢！”
　　胡五、胡六双手就像穿花蝴蝶，不断的给肉串翻面、刷油、刷酱，再撒上一把调料。
　　最后还摇了摇鼓风机，来一把猛火，把肉香、油香催发出来，和草木清香融合到一起。
　　差不多了，才一把抓起来，装到瓷盘中给众人分享。
　　看着龙阳等人大快朵颐的模样，众弟子小声说道：
　　“这肉……是不是不熟？”
　　“好像有点生。”
　　“那怎么办？”
　　孔黑子斜了一眼，淡淡说道：“吃吧，又不是没吃过！”
　　诸弟子一想，确实，又不是没吃过半生不熟的肉。
　　这肉虽然有点生，但是味道好极了。
　　又烤了几把肉串，胡五、胡六继续摆放食物。
　　龙葵指着铁签上那些圆圆的、方方的食物问道：“这是什么？”
　　胡五解释道：“这个啊，叫鱼豆腐。是以鱼肉为主料，绞成肉泥配以其他辅料挤压成型块状，蒸熟之后切割成块状。这个东西非常好吃，豆腐的鲜嫩和鱼的鲜嫩融合在一起，鲜上加鲜，却没有鱼的腥味，堪称美味中的极品。”
　　胡六也说道：“这个叫牛肉丸，都是使用新鲜牛腿肉，剔去筋膜、油脂，切成块状，捶成肉泥，再加入多种辅料做成。这个是牛筋丸，是牛肉丸里加入了牛筋，更有嚼头，也更美味！”
　　龙葵略一思索，惊讶道：“这种制作方法，不就是捣珍吗？”
　　捣珍，这是龙葵最拿手的食物，之前为了给龙阳制作捣珍，手上磨得全是血泡。
　　却没想到，这两个厨子也会捣珍的制作方法，而且还加以改进。
　　胡五、胡六一听这话，顿时尴尬。
　　师父没教这个啊。
　　也不敢再卖弄了，埋头干活。
　　烧烤美食流水般的端了上去，不多时，鸡和鱼也烤好了，装盘上桌。
　　众人风卷残云般的吃完，又端上了各种蔬菜解腻。
　　“平常吃菜都是煮成羹汤，却没想到烧烤之后别有一番滋味！”
　　“是极是极！”
　　古人虽然也有烧烤，但都是大块肉直接架在火上，类似于烤羊排、烤全鸡之类的做法。
　　动辄七八个时辰甚至一整天，想要吃烤肉都得提前安排。
　　这么长时间，什么菜也给你烤焦了。
　　再者，西域作物引入中原之前，人们能吃到的蔬菜非常匮乏，其中很多蔬菜在唐代之后都被归入“野草”。
　　这些菜煮着吃都不好吃，更别说烤着吃。
　　倒是龙葵比较心细，吃鱼豆腐、牛肉丸的时候细细咀嚼，并且跟捣珍对比。
　　一会儿觉得还是捣珍好吃，一会儿又觉得鱼豆腐也不错。
　　可是吃到蔬菜时，龙葵顿住了。
　　“这是什么蔬菜……好像从来没见过……”
　　岳川看了一眼，“这是胡萝卜，产自西域的波斯，甜甜脆脆，很好吃！据说吃了以后眼睛明亮，能看到很远的东西。”
　　“这个呢？”
　　“胡葱，也是产自西域，具体哪个国家就不清楚了！”
　　“它有什么功效？”
　　“嗯……西域的人把它当做一种非常神圣的物品加以供奉，据说铁石心肠的人闻了之后也会涕泪横流。”
　　“这是？”
　　“菠薐（léng）国的菠薐草，也叫菠菜。据说这东西有特殊的力量，吃了以后会非常有力气！”
　　岳川一一介绍蔬菜的名称和功效。
　　众人听得心中激动。
　　这哪里是寻常的菜肴，分明是灵丹妙药啊。
　　吃吃吃！
　　多吃点！
　　孔黑子突然问道：“这些蔬菜，也是跟金子一样贵吗？”
　　岳川呵呵一笑，“物以稀为贵，这些蔬菜也一样，如果老百姓大规模种植，就会变得非常廉价，即便寻常百姓也能吃得起。”
　　孔黑子愣了一下，“贫寒百姓通过种植蔬菜换钱，富贵人家购买蔬菜花钱，如此一来，就是先富带动后富了？富人就不会把钱都埋在地下锈蚀了？”
　　岳川点了点头，指着胡五、胡六说道：“你看这样一套工具，使用的炉子、签子、木炭、肉、鸡、鱼、蔬菜、调料、蘸酱，还有这锅碗瓢盆、碗碟盘盏，都是贫寒百姓产出。富贵人家这样吃一次，就会有成百上千个贫寒人家因此获益，哪怕每个人只得了一枚姜钱，就意味着多一口吃的，多一块布帛，就少一个冻死骨！”
　　孔黑子拱手拜下，“岳先生大才！”
　　诸弟子也纷纷起身，跟着老师一起向岳川行礼。
　　长卿抹了抹嘴边的油水，说道：“不知这一顿美食需要多少钱财？”
　　岳川看向胡五、胡六，“结账结账，这一顿，多少钱？”
　　胡五连忙说道：“一万姜钱！”
　　众人听到这恐怖的数字，全都目瞪口呆。
　　一万姜钱？
　　这么贵？
　　但是看了看院中将近二十个人，而且每个人都吃得肚子溜圆。
　　这美食也的确货真价实。
　　一万钱，想来也不算贵。
　　只是长卿无力的叹息一声，“在下空有济世之心，却无济世之能。只好多跟着岳先生行侠仗义了，哈哈哈……”
　　胡六说道：“一万钱，除了烧烤，我们还会赠送一餐火锅！诸位可以先行娱乐，晚上还有一顿大餐！”

第547章 享受一下又怎么了
　　历史上，提倡富人应该奢靡享受，增加消费支出的人很多。
　　比如管仲。
　　对齐桓公的吃喝嫖赌非但不劝谏，还开设各种国企赌场、国企妓院供齐桓公以及其他权贵消费。
　　再比如范仲淹。
　　任桓州知州时闹饥荒，粮价飞涨，粮商囤积居奇。
　　范仲淹不采取任何措施，任由粮价飞涨，甚至暗中推波助澜，让粮价在很短的时间里翻了数番。
　　人们普遍心理“买涨不买跌”，然而正是这种心态，助涨了商家的嚣张气焰。
　　如果温水煮青蛙一样，一点一点的涨价，老百姓生怕明天更贵，肯定抢购了。
　　可是一下子翻好几倍，老百姓直接吓蒙了，根本不敢买。
　　这时候，滑稽的事情出现了，一来粮价已经涨到心理预期，没有继续增长的空间，二来没人购买，让某些粮商心里打鼓，对投资前景不乐观。
　　于是，中小投机者开始降价抛售，连锁反应下大地主、大商人也跟着抛售，灾荒年打起了粮食价格战。
　　此时，范仲淹宣布开仓放粮，粮价又是拦腰一刀，直接跌回灾前水平。
　　之后范仲淹又在当地大兴土木，修筑寺庙，劝说富得放屁油裤裆的僧人出钱，让饿得拉不出粑粑的穷人出力，带动当地砖瓦、竹木、石刻、织染等众多行业恢复和发展。
　　又以官府的名义组织龙舟比赛，让富人们争相参与，此举还吸引周边民众观看，极大促进当地的旅游、餐饮等产业。
　　岳川上辈子的世界里，有很多趣闻，比如：广州的龙舟选手都是大富豪、参加龙舟赛要先验资、一条龙舟上的人加起来身价超20亿……
　　龙舟赛捐20万只能在岸边派发矿泉水，祠堂捐200万可以上船敲鼓助威，河道两旁都挂着“房东赢了免三年房租”的条幅。
　　虽然网友调侃和夸大成分居多，但也可以看出，龙舟赛也有商业化的潜力，真要搞起来，说不定能像足球一样风靡天下。
　　这一切追根溯源，多多少少都能找到范文正头上。
　　华夏历来崇尚节俭，批判奢靡。
　　然而事实说明，节俭救不了天下，哪怕皇帝带头吃窝窝头、娘娘带头织布纺纱，又能救助几个“冻死骨”？
　　反而范仲淹的方法，切切实实解决了饥荒，拯救了灾民，繁荣了经济，更是给后世提供了一个可靠的施政之策。
　　这时候，几个穿着“稷下饭庄”服装的人来到南郭小院外，拱手行礼。
　　胡五、胡六向岳川说道：“贵客，这是我们的人，进来收拾一下，顺便准备下一场美食。”
　　岳川看向大黄，毕竟他才是南郭小院名义上的主人。
　　大黄点了点头，“那就有劳诸位了。”
　　孔黑子擦了擦嘴角，然后凑了过去。
　　稷下饭庄的人连忙说道：“这位贵客，不劳您动手，我们做就好了。”
　　孔黑子问道：“娃娃，你几岁了？”
　　“我……我十一了。”
　　十一岁，不算大，但是在贫苦人家，已经是劳动力了，多多少少都能跟着父母下地干活了。
　　孔黑子又问道：“你家住何方？家中有几人啊？”
　　“我没有家人，我是城中的乞儿，是掌柜的收留了我们，给我们一餐饭、一件衣，让我们有了容身之地。”
　　孔黑子又问其他人，得到的都是同样的答复。
　　这时候，诸弟子凑过来。
　　“老师，这些孩子确实是稷下饭庄的，我们去吃饭时见过他们。”
　　“据说都是城中的乞儿，以乞讨为生。”
　　“他们还有个妹妹，叫小萝卜头。”
　　“那孩子看上去才四五岁，她非要说自己七八岁了。”
　　“如果不是稷下饭庄收留了他们，这个冬天，估计很难啊。”
　　孔黑子久久无言。
　　他又走到岳川身边，拱手行了一礼。
　　“某有一事不明，还望岳先生赐教。”
　　岳川点了点头，“孔先生但说无妨。”
　　“地力有限、人欲无穷，若人人不加节制、好逸恶劳，岂不礼崩乐坏、物欲横流？尤其是为官为政者，贪污腐化，贻害无穷。”
　　岳川笑了笑，问道：“先生该不会是想说——俭万民而奉一君，苦百姓而养一家？”
　　“为君者当……当……”
　　孔黑子自己都说不下去了。
　　因为他接触过的、听说过的国君，清一色的穷奢极欲。
　　最典型的就是隔壁老杨君，简直是昏君典范，所作所为集古今之大成、开万世之先河。
　　杨国百姓都走投无路进菜人铺了，老杨君却能整天花天酒地、醉生梦死。
　　岳川淡淡说道：“由俭入奢易、由奢入俭难，禽兽也知道饿了捕食狩猎、冷了挖洞筑巢，没见过哪个禽兽变着花样折磨自己的。孔先生你也认同——仓廪足而知荣辱、衣食足而知礼节这句话，对吧？”
　　孔黑子无言以对，却还是说道：“可是这并不代表人们就可以奢靡享受。”
　　岳川摆了摆手，“奢靡是奢靡，享受是享受。这两个事情要分开讨论。”
　　“愿闻先生高见！”
　　孔黑子来的时候，诸弟子也跟在左右。
　　见岳川身边围了一大圈，其他人也连忙凑过来，唯恐错过。
　　就连整理盘碟的饭庄人员也有意无意凑过来，支棱着耳朵听。
　　岳川说道：“刚才我们讲‘小康’时提到，‘民亦劳止，汔可小康’。说的是老百姓太辛苦了，可以稍作歇息。对于当牛做马的劳动者而言，坐在阴凉处的地上、喝一口水、吹吹凉风，就是享受。对吧？”
　　众人纷纷点头。
　　没错，农民太辛苦了，对他们而言，能够停下来喘口气就非常满足了。
　　岳川又说道：“但是对那些养尊处优的达官贵人而言，什么才叫享受呢？来来来，每个人都说要说一个。就从君上开始吧！”
　　龙阳指了指自己，惊讶的张大嘴巴、瞪大眼睛。
　　自己就是凑热闹的，怎么还引火上身了？
　　不过龙阳的性子就是那种敢为天下先。
　　有什么不敢说的？
　　“对我而言，最大的享受就是习武练剑，有一个旗鼓相当的对手，能够每日陪我击剑！”
　　说完，龙阳不由自主的看向大黄，目光中满是炙热。

第548章 施舍
　　大黄想了想，说道：“对我而言，最大的享受就是穿衣、吃饭、行走在街道上，与妇人交谈生活中的柴米油盐，与丈夫交谈家业子孙，与老者交谈养生治病，与壮者交谈儿女情长，与稚童交谈摸鱼逮虾……其实，我最大的享受，还是挖土种地的那段时光。”
　　大黄本意是说在土地庙的生活，但说者无心、听者有意，龙葵莫名的脸上一红。
　　前些日子跟随岳川学习紫霄雷法时，大黄就在葵园刨地。
　　每次去了，二话不说就开始干活。
　　葵园的地全都翻了一遍。
　　龙葵跟着说道：“我最大的享受就是，种下葵花的种子，看着它们破土而出，看着它们盛开，看着它们硕果累累，然后种下更多种子。我希望葵花的笑脸能长满姜国，姜国每个人都能看到葵花的笑脸。”
　　翁胖子连忙说：“我最大的享受就是为君上分忧，只可惜剑术不精，无法陪王子殿下击剑，幸好还有一把子力气，可以帮葵公主种葵花。”
　　说完，翁胖子邀功的看向两位主子。
　　却没想到，龙阳反应平淡，或者说毫无反应，龙葵那边却气鼓鼓的瞪着眼。
　　翁胖子连忙补救，“公主殿下放心！不但小的，城管衙门一十八人，也都会全心全力协助葵公主种植葵花。”
　　龙葵冷声说道：“翁卿的好意心领了。只可惜，我手上总共十八颗葵花种子，就不劳翁卿费心了。”
　　翁胖子大喜，“正好，这十八人也没别的事，就给他们一人一棵，日夜站岗，贴身守护，保障葵花的成长。”
　　龙葵叹了口气，转头说道：“王兄，宫中的事，我自己处理便足够了，倒是来年春耕无人操持，就交给翁卿吧。”
　　“善！翁卿，能者多劳啊，不要总想着缩在宫里享受！”
　　长卿接过话题，说道：“我最大的享受就是每天读书后抓猫儿的时候，虽然一直抓不到它，但也受益良多，从中领悟许多兵法。”
　　孔黑子一脸羡慕的看向长卿。
　　同样是读书，自己怎么就毫无收获呢。
　　“某最大的享受便是与诸位坐而论道。”
　　诸弟子纷纷点头，“我们也一样！”
　　岳川又指向旁边的稷下饭庄众人，“你们也说一说吧。”
　　胡五、胡六笑着说道：“诸位喜欢我们制作的美食，就是我们最大的享受。”
　　岳川又转向收拾餐具的孩童，“你们呢？”
　　“我们也可以说吗？”
　　岳川点头，报以鼓励的眼神。
　　其他人也纷纷点头。
　　几人瞬间鼻子酸了、眼睛红了。
　　“我们也配享受吗？”
　　“我们能有一份活干，就是最大的享受了。”
　　“对啊，别人都想什么也不做，躺在石头上晒太阳。我们只想忙碌起来，片刻不得清闲。”
　　“我最大的享受，就是看着客人们吃饭，客人们有饭吃，我们就不会饿着了。”
　　“我最大的享受就是看着萝卜头吃饭，只要她能吃饱，我饿着也开心。”
　　听了几个孩子的话，众人全都默然。
　　岳川看向孔黑子，说道：“先生现在明白什么是享受了吗？”
　　孔黑子昂起头，闭上眼睛，仔细思索。
　　许久之后，他拱手向岳川行了一礼，“某，悟了！”
　　岳川愣了一秒钟，感慨道：“人和人的悲欢喜乐并不相通，我只是觉得，你有点吵。”
　　孔黑子闻言哈哈大笑，“岳先生此言，当真应景！人和人的地位、财富、境遇等各不相同，追求的享受自然也大相径庭。所以，人追求自己的享受并不可耻，反而应该给予鼓励和提倡。”
　　岳川收拾一下心情，继续说道：“接下来是奢靡！什么叫奢靡呢？又为什么要批判奢靡呢？”
　　孔黑子想了想，“这个……嗯……一句话、两句话也说不清。”
　　如果是之前，孔黑子肯定滔滔不绝，可是现在，孔黑子思想转变了，之前的很多观念已经站不住脚。
　　岳川指了指旁边的烤炉，说道：“这样一餐饭，一万钱！对于很多人而言，这就是奢靡！他们还会说，如果把这一万钱捐出去，可以让一万个人吃饱饭。对吧？”
　　很多人不由自主点头。
　　他们就是这样想的。
　　岳川转头看向收拾碗碟的孩童，问道：“你们之前是城中的乞儿，你们能活到现在，肯定是有很多好心人施舍饭食，对吧？”
　　孩童们纷纷点头。
　　“那么多年过去了，你们为什么还一直在乞讨呢？”
　　孩童们先是一愣，随即答道：“因为我们除了乞讨，什么也干不了。”
　　岳川点头，转向孔黑子说道：“你看，人们把家中的钱财省下来，施舍给他们，结果呢？那么多年过去了，他们还是在乞讨，并没能从根儿上解决窘境。假如哪天好心施舍他们的人家道中落，或者人不在了，他们该如何存活呢？”
　　孔黑子额头隐隐有汗水沁出。
　　他想了又想，说道：“假使人人向善，人人施舍，取有余而养不足，老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，生民可足、天下无患。”
　　岳川笑着摇头，“这个想法是很好，《论语》中的赋税说便是这个道理，但是实施起来很难。富人会想尽办法逃税、漏税。”
　　“谁敢，我第一个不饶他！”
　　龙阳霍然起身。
　　在姜国逃税，这不就是偷自己的钱么。
　　自己这么穷，他们还要偷税漏税逃税，这是人能干出来的事吗？
　　翁胖子也连忙表忠心，“臣第二个不饶他！”
　　岳川摆了摆手，“眼下姜国国小民寡，税赋不多。可是将来，收税的范围变大了、收税的目标增加了，这个赋税就不好收了。”
　　龙阳顿时眼睛一亮，“我们姜国还能向其他国家的人征税？”
　　岳川没有继续，而是转回话题。
　　“孔先生所说，损有余而奉不足，可是怎么损、怎么奉，有大道理。征税的话，肯定是不情不愿，可如果换一种方式，让富人心甘情愿‘交税’，甚至求之不得‘交税’呢？”
　　孔黑子闻言大惊，“这也行？”
　　岳川指向旁边的烧烤炉子，笑着说道：“火中取栗难，但燧边取暖易！”

第549章 拔一毛而利天下，不为也
　　岳川拿出三种不同档次的火耗子。
　　“同样是取火之物，最廉价的是十个姜钱，最贵的是一百个姜钱。之后我们还可以推出更精致的、更昂贵的火耗子。你说，那些富人会不会购买？”
　　众人几乎不假思索的回答：“会！”
　　没办法，生活中处处需要用火，人人离不开火，火耗子这种方便的引火之物需求极大。
　　不仅仅是引火，其明亮程度，还可以短暂取代蜡烛。
　　不难想象，那些富人买了昂贵的火耗子，肯定会不离手、不离身，整天使用。
　　吃饭的时候摆桌上，出门的时候拿手上，甚至将其当做蜡烛，彰显自家财力。
　　这时候，岳川又拿出第四个火耗子。
　　不是铜外壳，而是金的，表面还有精致的纹路、图案，极其奢华、精美。
　　众人叹息时，岳川又拿出第五个火耗子。
　　同样是金质外壳，但上面镶嵌了许多米粒大小的宝石，光芒璀璨，最主要的是，这个火耗子的老鼠图案换成了一轮红日，甩开盖子，里面是一个龙首。
　　另一面带有姜国的文字——姜国·龙阳。
　　岳川淡淡说道：“君上，这个火耗子一万钱，你要不要？”
　　“要！”
　　龙阳一把抢过来，爱不释手的把玩起来。
　　私人订制，无价之宝。
　　岳川摊手，“钱呢？”
　　“先欠着！”
　　岳川笑了笑，说道：“钱就免了，过几天君上摆一桌同样的美食，宴请大家即可。”
　　一个人要账太难，还是一群人要账的好。
　　众人闻言，齐声叫好。
　　龙阳一阵肉疼。
　　一万钱啊！
　　可是把火耗子还回去，不但肉疼，还脸疼。
　　转念一想，自己请大家搓一顿，口福有了，面子也有了，还白嫖一个价值一万钱的火耗子。
　　美！
　　真美！
　　岳川接着说道：“何谓奢靡？君上花一万钱买‘阳火’，不过九牛一毛。而寻常百姓，花十钱买一个火耗子，却要省吃俭用许久，十个钱可能是他们所有的积蓄。同样是购买物品，一个花光积蓄，一个只是用了些浮财，哪个叫奢靡呢？”
　　孔黑子觉得哪里不对。
　　岳川却不给他思考的时间，继续说道：“如果君上不买阳火，而是把这一万钱捐出来，换成一千个火耗子，施舍给国中百姓，这就不叫奢靡了吗？”
　　孔黑子小心翼翼回答说：“一千个家庭因此受益，确实……”
　　岳川说道：“那你问君上，乐意吗？”
　　龙阳很坦诚的摇头。
　　岳川说道：“拔一毛而利天下，吾不为也！身体发肤都受之父母，不可毁伤。钱财也一样，自己辛勤劳动得来的财富，为什么要无偿捐出去？就算今天捐了，明天呢？后天呢？君上连着捐了九十九次，但是第一百天突然不捐了，你说，会是什么结果？”
　　孔黑子问道：“什么结果？”
　　“人们只会说，君上前面九十九次都是沽名钓誉！他们已经把躺平收捐当成了理所当然，理直气壮的向君上索取。他们只看到了君上第一百天时没有捐，却忘记君上捐了九十九天！”
　　孔黑子激动地说道：“人心不可能坏到这种地步！”
　　岳川没有辩驳，而是继续说起“奢靡”。
　　“如果让君上无偿的捐献一万钱，君上肯定不乐意，即便同意了，心里肯定也不会高兴。更何况是连着捐一百次。可如果换个方法，给君上一百个私人定制的火耗子，他肯定乐意付出这一百万钱。”
　　龙阳：你是不是高估了我的财力？
　　岳川指着大黄说道：“你看国相主导的稷下广场建设，养活了多少姜国百姓？如果国相直接拿出几百万钱，无偿施舍给他们，会是什么结果呢？”
　　大黄没想到话题突然转向自己。
　　不过大黄还是诚恳回答道：“稷下广场建设，共有八百姜国少年，供其食宿，发给钱粮，授其工匠之学。稷下广场建成后，这些少年也会长大成人，拥有一技之长，可以自食其力。反之，如果我直接施舍给他们，待钱粮耗尽，这些少年依旧一穷二白，或是回乡种地，或是成为佃农。”
　　岳川又说道：“吴王阖闾喜好名剑，每年都会花费巨资，从民间购买宝剑。上行下效，吴国人爱剑成风，民间铸剑师渐多，铸剑工艺也水涨船高，更是当做商品出口。其国内采矿、冶炼、铸造、贩售等诸多工匠，因此得食！反之，如果吴王施舍钱财给百姓，吴国无好剑，国人多凋敝。”
　　孔黑子瞬间醒悟，“便如某之《论语》！某周游列国，诸国君施舍某财帛车马，某若受之，今日必然钱粮尽、车马绝，郁郁不得志也！如今，某著书立说，与诸弟子食于文字，又能教书育人，令更多百姓子弟食于文字！”
　　说罢，孔黑子再次起身，朝岳川一揖到底。
　　“多谢岳先生，某悟了！”
　　诸弟子也纷纷感谢，“多谢岳先生！”
　　悟不悟先放在一边，吃饱是肯定吃饱了的。
　　周游列国的时候，真的太苦辣。
　　岳川强作镇定，继续说道：“授人以鱼，不如授人以渔。说的就是这个道理！”
　　长卿看了一圈周围，个个都是“有渔人”。
　　龙阳是国君，就不说了。
　　翁茂看长相就知道家中富裕。
　　孔先生与诸弟子都能够靠文字自食其力。
　　就连乞儿也能在稷下饭庄自食其力。
　　倒是自己，来到姜国之后，一直借宿国相家中，除了抄书换取钱粮，没有其他门路。
　　这样下去，自己什么时候才能攒的起一万钱，报答大家啊。
　　长卿的思想很单纯，自己整日蹭吃蹭喝也不是个事，怎么也得做一次东，宴请大家才行。
　　于是，长卿问道：“岳先生，在下也想利天下，却不知该从何入手。”
　　岳川说道：“临渊羡鱼，不如退而结网。”
　　长卿更加疑惑，“在下无丝无麻，如何结网？”
　　岳川想了想，说道：“长卿可知棋？”
　　“先生所说是哪种棋？”
　　“我知道很多种棋，却不知长卿最擅长哪种？”
　　长卿傲然道：“非在下吹嘘，无论何种棋类，在下都能一目了然！”
　　一目了然，意为一看就清楚、明白。
　　岳川说道：“晚餐还有些时间，我们倒是可以借此机会，娱乐一番。”
　　（新的一个月开始了，作者加油更新）

第550章 不败棋圣
　　说起棋，人们第一个想到的就是围棋。
　　说起围棋的起源，众说纷纭，有伏羲说、有尧舜说，还有春秋说。
　　但是岳川看来，围棋起源于什么时代并不重要，这种棋盘外加黑子、白子，只是一个形式，重要的是围棋的规则，以及围棋蕴含的精神。
　　在不同的时代、不同的地域，围棋规则还是会有所不同。
　　就跟语言、文字一样，都是一根舌头俩嘴唇，内容却五花八门。
　　孔黑子和长卿偶尔能手谈两把，原因就是齐国和鲁国的围棋规则差不多，有共同语言。
　　但是换成其他人，就谈不到一块了。
　　岳川取来棋盘、棋子，说道：“这个棋很简单，没有那么复杂的规则，便是三岁孩童也能玩。”
　　“哦？这么简单？”
　　岳川说道：“双方自由落子，下在棋盘纵线与横线的交叉点上，先形成五子连线者获胜。”
　　这是五子棋的规则。
　　相较复杂的围棋，五子棋确实简单易懂。
　　因为它的规则只有一句话。
　　一种新事物想要推广开来，学习门槛非常重要。
　　并不是所有人都又菜又爱玩。
　　眼下围棋的规则一来太复杂、繁琐，二来不统一，难学就算了，学会了也找不到对弈的人，所以始终无法推广开来。
　　或许围棋这种娱乐工具早就发明了，但是它真真正流通起来，必定是秦汉大一统之后。
　　岳川拿出五子棋的规则，就是想提前几百年完成围棋规则的统一。
　　先用五子棋培养用户群体，再向这个群体推广统一的围棋规则。
　　孩童时玩五子棋，学而优则围棋。
　　如此一来，有一条明晰的晋升路线，通过五子棋不断为棋坛注入新血，把这个群体培养起来。
　　听到岳川说的规则，所有人都感觉有趣。
　　没有人感觉困难，即便以前对围棋不感兴趣的人，也都生出试一把的想法。
　　两人摆开棋盘，岳川执黑先行，不一会儿就连成三颗。
　　“你输了！”
　　长卿看了一眼棋盘，“怎么输了？你还没连成五颗。”
　　岳川随手下了一颗，将三颗子变成四颗。
　　长卿刚要围堵，却发现自己只能堵一头，对方可以在另一头补一颗，变成五子。
　　“啊？原来如此！倒是在下轻敌了。再来！”
　　摆开重下，没多久，长卿再次输掉。
　　“再来！”
　　岳川能感受到长卿棋力的飞速进步。
　　刚开始十子之内就结束战斗，慢慢的能跟自己纠缠到二十子。
　　岳川不得不耍赖，偷偷使出黑子必胜开局。
　　连赢五次之后，岳川呵呵一笑，“其他人也手痒难耐，便给他们也试试吧。”
　　渐入佳境的长卿不上不下，哪里肯放弃。
　　可是看到其他人热切的目光，不得不抬起屁股，把座位让出来。
　　好在岳川又拿出一种棋。
　　“这叫象棋，具体规则是这样……马走日、象走田、車走直路、炮翻山！”
　　长卿看着写有文字的棋子，好奇问道：“马、象、車在下都知道，可这个炮是什么？”
　　“一种攻城的器械，能隔着城墙攻击到城内。”
　　“这个姜界、杨河是什么？”长卿愣了一下，“哦哦，在下明白了，是姜国和杨国的边界。难道这是姜国和杨国的战争演化而来？”
　　长卿还想继续发问，可是岳川已经架起当门一炮。
　　长卿仓促应战，奈何水平有限，不一会儿就被扒光，只剩个光杆老将，一根毛都没剩下。
　　“这……再来！”
　　长卿进步很快，然而岳川底蕴深厚，不敢说一直吊打长卿，但是杀他三五盘还是没问题的。
　　等到长卿渐渐能扳回优势的时候，岳川故技重施。
　　“其他人看着也手痒痒，让他们也试试吧。”
　　长卿瞬间瞪眼。
　　自己好不容易学会规则，而且发现小小的象棋里面暗含排兵布阵之道，不同的兵种可以攻守相望，互为依靠。
　　长卿感觉，自己冥冥中抓住了一丝悟道的契机。
　　这个小小的棋盘中，有自己的道。
　　然而，龙阳已经在边上摩拳擦掌了，长卿只能再次抬起屁股，让出座位。
　　岳川又拿出第三种棋。
　　“这是军棋，其中最大的是国君，然后是军长、师长、旅长、团长、营长、连长、排长、斥候。除此之外还有军旗、陷阱、刺客。陷阱可以杀死任何棋子，斥候除外，它可以排除陷阱，斩获敌方军旗。刺客可以和任何敌方棋子同归于尽。”
　　长卿心中琢磨着各个棋子的名字。
　　《礼》中对于军制有明确的阐述，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，军队的最高建制命名为师，天子有六个师，这六个师就是天子所有的军队。
　　再看军师旅团之类的名称，和军队编制莫名相似，只是改了一个称谓。
　　对于改称呼，长卿并不介意。
　　毕竟各诸侯国也都喜欢改军制。
　　礼中明确规定：诸侯二师、方伯三师、天子六师。
　　实际上，天子根本没有六师，诸侯也不止二师、三师。
　　比如晋国，直接改个名字就是了。
　　晋文公在建立三军，每军设将、佐各一名，依次为中军将、中军佐、上军将、上军佐、下军将、下军佐，其中中军将为正卿，执政晋国。
　　这也就是六卿的由来，韩、赵、魏都是六卿世家出身。
　　如果只有二师、三师的编制，晋国怎么可能是“万乘之国”。
　　岳川又讲解起棋盘。
　　“这些粗的路线是弛道，可以让军队快速通行，在不拐弯的情况下，可以走任意距离，从这头可以直接到那头。细线是野路，一次只能走一格。”
　　长卿惊呼：“这……如果是现实中调兵遣将，拥有弛道的一方，岂不是占尽先机？”
　　三军未动粮草先行。
　　大军行动迟缓，在携带各种用具的情况下，一天能走六十里就称得上快速了。
　　长卿怎么也没想到，一种名为“弛道”的事物，可以让大军来去自如。
　　岳川没有解释，而是指着棋盘上的“行营”说道：“这里是军事要塞，固若金汤，任何军队驻扎其中，都不会受到攻击。”
　　岳川又指着两个“中军帐”说道：“这里是双方大本营，国君的旗帜必须放在其中之一，获胜条件是斩将、夺旗。”
　　“玩法有两种，一种是混战，所有棋子朝下，轮流翻开。另一种是棋子立起，双方自由排兵布阵，然后棋子互碰，由第三人当裁判……”
　　“这个棋两人可以玩，四个人也可以玩！”
　　听了军棋的规则，长卿眼睛中光芒更亮。
　　这……
　　这完全是行军打仗的推演。
　　完全是统帅三军，互相厮杀。
　　长卿激动地说道：“这个好！这个好！在下要玩这个……”
　　岳川打了个哈欠，说道：“你随便找个人一起玩吧，我就不虐你了。”
　　嗯……
　　实际上是岳川有点虚。
　　长卿愕然，心中暗道：在下一定勤学苦练，提升棋力，一雪今日之耻！
　　可惜，岳川再也不和长卿下棋。
　　十连胜的记录再也没人能打破。

第551章 棋盘风云
　　人们围成三拨，玩得不亦乐乎。
　　龙葵主要是玩五子棋。
　　或许是刺绣的关系，龙葵对五子棋上手特别快，总能在对手不经意间完成四连五连。
　　翁胖子、胡七、胡八等人轮番上阵，都是一轮游。
　　也就大黄能多支持一会儿，可是没多久便左支右拙，难以招架。
　　龙阳主要玩象棋。
　　看着棋盘上“姜界”、“杨河”的文字，龙阳便热血沸腾、都只燃烧。
　　跟其他人不同，龙阳是真的有战斗经验，亲自指挥过两国战争。
　　所以，坐在棋盘前的一瞬间，龙阳就进入了战斗状态。
　　孔黑子以及诸弟子轮番挑战，却都惨败连连。
　　如果要配上一段旁白，那就是：潘凤被华雄斩了，潘凤又被华雄斩了……
　　知道自己真实水平后，众人索性站在边上观看。
　　师徒十几人你一言、我一语，对战龙阳一个，双方打得有来有往。
　　要不怎么说，象棋这东西，乐趣在观棋。
　　如果观棋的时候还能插上一手，就更好了。
　　只是，在经历几次输棋和甩锅之后，孔黑子立下“观棋不语真君子”的规矩。
　　倒是军棋这边，长卿深刻明白了什么叫曲高和寡。
　　除了他自己，根本没人玩。
　　最后，长卿只能把龙阳拽过来陪自己。
　　象棋摊那边早就不想和龙阳玩了，众人一致叫好。
　　岳川看着这一幕，暗暗点头。
　　五子棋老少咸宜，非常适合孩童启蒙。
　　象棋不用说，中老人一直是主力军，村头巷尾公园广场，都能看到一群老大爷围成一圈。
　　至于军棋，少年人玩得更多一些。
　　这个棋更加专业一些，暗含行军布阵之道。
　　岳川上辈子的世界里，军棋被很多国家当做军事推演的工具。
　　一个国家有多少军队，己方派出多少兵力，能不能获胜等等，都可以在棋盘上推演。
　　长卿一边玩，一边感慨：“国之大事，在祀与戎！未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。”
　　庙算是在春秋战国时期的战略决策形式。
　　古者兴师命将，必致斋于庙，授以成算，然后遣之，故谓之庙算。
　　曹操也在兵书中注解：选将、量敌、度地、料卒、远近、险易，计于庙堂也。
　　而军棋，无疑将庙算更加形象化、具体化，统兵将领可以纵观全局，指挥军队，斩将夺旗。
　　最重要的，这种游戏寓教于乐。
　　不但公卿士族可以玩，寻常百姓也可以玩，更可以对弈交流。
　　要知道，普通百姓没有参军的资格，军队中最低都是士。
　　百姓即便上战场，也是伙夫、马夫等干苦力的。
　　军棋，或许是平民百姓唯一指挥千军万马的机会了。
　　而这时候，长卿用一枚“刺客”棋子杀死了龙阳的“国君”棋子。
　　双方同时一愣。
　　龙阳哈哈大笑道：“这倒是让我想起了吴王，他用一个小小的刺客，便刺杀了前国君。与这棋颇有相通之处。”
　　长卿顿时眼睛一亮，激动地说道：“君上，此棋并非简单的行军布阵，还可以看做宫城的守卫与进攻。”
　　龙阳深以为然的点头，“小小的棋类游戏，却蕴含这么多大道理，不可思议，不可思议……”
　　长卿又指了指棋盘上的“弛道”。
　　“君上请看，此物在战场上至关重要！若能在国中修筑弛道，无论向外调兵遣将，还是边疆军队回防，都能朝发夕至，便捷异常。”
　　龙阳想了想，说道：“弛道我们能用，敌人也能用。”
　　长卿又指着弛道旁边的“军营”说道：“若是弛道沿途建设雄关险隘，不就可以了吗？”
　　龙阳想了想，总觉得事情没有这么简单。
　　他转头说道：“岳先生，你对弛道怎么看呢？”
　　岳川笑着说道：“弛道，除了可以快速输送军队、粮秣，平日里还可以通行商队、车队。两者影响都至关重要。”
　　长卿问道：“输送兵力如何？”
　　岳川指了指棋盘上的“弛道”，“有了弛道，我方就可以集结四方兵力于一处，对敌人形成局部优势。假使我方四面受敌，正常情况下，我们需要四面布防，可如果有弛道，我们可以将所有兵力集结一处，借用速度上的优势分别击溃四方之敌。”
　　随即，岳川浅浅的讲述了“战术穿插”。
　　就是利用敌人部署的间隙或薄弱部位，插入其纵深或后方的战斗行动，是进攻作战的重要手段。目的是夺占敌纵深内的要点，分割和打乱敌人部署，为各个歼敌创造有利条件。
　　上辈子的世界里有一句话：穷则战术穿插，达则给老子炸！
　　朝鲜战场上，志愿军便是以战术穿插，打得联合国军找不到北，硬是以血肉之躯打败了敌人的机械化部队。
　　龙阳对此兴趣缺缺。
　　姜国就那么大一点，有没有弛道，都是朝发夕至。
　　倒是长卿，看出了弛道的意义。
　　他左右看了看，见没有其他人，低声说道：“岳先生，若是吴国祭出战术穿插，楚国该如何应对？”
　　岳川深深地看了长卿一眼。
　　兵圣不愧是兵圣，一眼就看出了楚国的虚弱。
　　岳川回答道：“楚国疆域广阔，为天下之最，然而楚地荒芜难行，每逢雨季更是遍地洪泽，南北不通、东西不交。楚国虽兵多将广，但都囤积在北方，与晋国相持，其东南虽有驻军，却过于分散，若吴国能集中优势兵力四处穿插，楚国东南危矣！”
　　历史上，孙武和伍子胥也是使用的这个策略。
　　派遣小股部队进入楚国境内，杀人放火、劫掠乡镇，打得楚国叫苦不迭，一步步蚕食楚国疆土，更是打进楚国都城，形式上灭亡了楚国。
　　长卿问道：“军棋一出，各国是否会重视弛道的修筑？以增强对疆域的控制能力，还有兵力的往来输送？”
　　岳川呵呵一笑，“军棋只是一种娱乐工具，怎么能上升到军国大事上呢？各国即便修路，那也是为了方便商旅和百姓啊，毕竟有句话叫——要致富，先修路。”
　　听到这话，龙阳顿时来了精神。
　　“不错不错，各国就该多修路！他们修路，既方便了他们自己，也方便了咱们姜国的车队、商队，姜国就能买到各国货物，又能把货物卖往各国。”
　　岳川点了点头，“那就看军棋的传播速度和影响范围了。”
　　说完，岳川指着稷下广场的方向说道：“那边又建成了一些商铺，不如开办一个棋馆，交由长卿打理。既可以以棋会友，又能通过弈棋发掘民间的英才。”
　　长卿连连点头，“好啊，好啊！”

第552章 以棋会友
　　稷下广场火耗子店铺开张不久，隔壁又开了一家棋馆。
　　刚开始，并没有人在意。
　　因为棋这东西受众太小了，很少有人玩。
　　可是架不住去的人多啊。
　　王子殿下喜欢去，公主殿下喜欢去，翁大人喜欢去，翁大人衙门里十八个城管也喜欢去。
　　上有所好，下必甚焉。
　　这个道理在哪都一样。
　　古人以棋会友，很多人会因为下棋结下友谊，就是这个道理。
　　同好者太少了，好不容易逮到一个，一定得紧紧把握住。
　　很多普通人也会把下棋当做一种结交权贵的晋升通道。
　　历史上有一个文人，以棋艺得宠，最后当了官，屡次以弱势兵力打败强敌，最终取三十二城，破三十万大军，留下千军万马避白袍的美名。
　　他叫陈庆之。
　　龙阳经常去棋馆下棋的消息一传开，姜国百姓纷纷汇聚过来。
　　干什么呢？
　　“王子殿下，俺给您磕头啦。”
　　“感谢王子殿下，俺以后也是姜国子民了。”
　　“多亏了王子殿下，俺才能吃上饱饭，没饿死啊，俺给您磕头啦。”
　　姜国有太多人想要给龙阳磕头。
　　只可惜龙阳久居深宫，普通百姓根本没这个机会。
　　大多是像姜大郎一样，买一本龙阳发明的《龙文字典》供在家中，每天烧香磕头。
　　现在一听说龙阳来了，而且是活的，立刻一窝蜂的汇聚过来。
　　龙阳无奈，只能起身到门外，接受子民们的跪拜。
　　如此一来，围观者更多了，磕头的人跪满长街。
　　长卿在旁边低声说道：“君上，您还是回去吧，否则小店没法做生意了。”
　　龙阳没好气的说道：“拉我来打名气，名气起来了就赶我走？”
　　“如果君上不愿意走，我可以搬一个禾凳出来，给君上坐着。”
　　“我走！走还不行么！”
　　没辙，龙阳只能亲切的从人群中穿过。
　　“老人家，请起请起，快请起。”
　　“这位老人家，赶紧起来，地上凉，别受了寒。”
　　“大家快起来吧，快起来吧。”
　　然而，龙阳扶起这边，那边跪下了，扶起那边，这边又跪下了。
　　龙阳无奈，只能赶紧离开。
　　许久之后，百姓们纷纷站起。
　　“王子殿下真是好啊。”
　　“没想到王子殿下长得这般俊俏。”
　　“姜国有王子殿下，咱们有过不完的好日子。”
　　“王子殿下长命百岁啊！”
　　“嘿，你这人，怎么能诅咒王子殿下呢？王子殿下怎么也得与天地同寿，与日月齐辉。”
　　有了这一波推广，长卿的棋馆迅速火爆起来。
　　有点闲时间的人，或者有点钻营心思的人都进来观看。
　　长卿也负责的接待，传授下棋技巧。
　　最简单的当属五子棋，规则就那么一句话，易学易懂好上手。
　　很快就有人捉对厮杀。
　　长卿也向大家说道：“新店开张，前半个月不收取任何费用，大家尽情的玩，畅快的玩。如果有什么不懂的，可以问我，也可以问店内的棋士。”
　　所谓棋士，就是长卿招募的一些普通百姓。
　　出身低微，但才思敏捷，稍作点拨就能粗通弈道。
　　虽然棋力有限，没法和长卿对弈，但指点普通客人还是没问题的。
　　听到这话，当即有人询问起棋馆的收费标准。
　　如今的姜国今非昔比。
　　人们手上都有些余财，而且冬日里闲时间比较多，属于有钱有闲的类型。
　　合该做一些无用之事，消磨漫漫余生。
　　短短几天时间里，他们已经体会到了弈棋的乐趣。
　　不知从什么时候开始，人们把弈棋称作“手谈”，颇为文雅。
　　而且，客人们发现，棋馆中整日烧着炭火，馆内暖洋洋的，如果收费不贵的话，在这里取暖也不错。
　　长卿挥了挥手，立刻有馆中棋士搬来一个木板，上面写着棋馆的资费标准。
　　月卡会员：10姜钱。
　　半年卡会员：40姜钱。
　　年卡会员：60姜钱。
　　如果不办会员，每次入馆收费1枚姜钱。
　　长卿指着下方向大家解释道：
　　“本馆并不靠会员盈利，所有收费，除了店租和一应人员薪资，均充作姜国棋坛大赛的奖金。”
　　“从明年开始，本馆会长期举办棋类比赛，取得名次者，可以获得实物奖励，以及金钱奖励。大赛冠军，还可以获得本馆终身会员资格。”
　　“另外，本店还有各种棋具出售，喜欢的可以买回家，与亲人朋友一同手谈。”
　　听到这话，众人全都震惊了。
　　“隔壁的隔壁的隔壁，胡说八道茶馆也是进门收费，可人家收费给茶水和点心。”
　　“茶水喝了，点心吃了，相声和评书就是白嫖的。”
　　“但是这个棋馆，进门交钱，什么也不给，白嫖大家啊。”
　　“得了，这头半个月不是免费玩嘛，你使劲玩不得了。”
　　“这个会员制，闻所未闻，见所未见，不知道什么人想出来的。”
　　“月卡比单次省，半年比月卡省，最后一看，还是年卡最省钱。”
　　“这馆能开一年吗？”
　　“净瞎说，王子殿下、公主殿下、翁大人都来这里，能开不下去吗？”
　　“就算开下去，你一年能来几次啊？”
　　说归说，可大家还是愉快的玩起来。
　　有人喜欢五子棋，简单易学，而且玩的快。
　　喝杯水，一挪眼的功夫，输了，输得莫名其妙。
　　也有人喜欢象棋，特别是看到“姜界”、“杨河”的时候，老姜人全都血脉沸腾。
　　杀！杀！杀啊！
　　真要说起来，五子棋的人最多，但大都是生面孔，来得快、去的也快，留存不多，追玩也少。
　　今天过来玩两把，明天后天可能就不来了。
　　消失三五天又冒头玩一把，随即继续消失。
　　这玩法，跟养书的人一样。
　　玩象棋的人不少，但奇怪的是，看得比玩得多。
　　一个棋盘，俩人坐着，旁边少则三五人，多则七八人，时不时还得吵上几句。
　　相较五子棋，象棋这边就忠实多了，总是熟悉的老面孔，很多中老年人都在这里成了朋友。
　　至于军棋，刚开始很多人尝试，但是玩过几次就被劝退，改五子棋和象棋。
　　坚持下来的总共就三个人，雷打不动，每天就三个人。
　　长卿对这三人也格外留意。
　　毕竟，能够对军棋感兴趣，并且深入其中进行研究的，都是天生将才。
　　这种人，稍加培养，就能成为将帅之才。
　　半个月一晃而过。
　　免费期过去，棋馆开始收费。
　　办卡的人众多，但大都是玩五子棋和象棋的。
　　至于玩军棋的三个人，连续几天都没出现。

第553章 贵族子弟
　　姜国一处民居中，三个年岁不一的孩童蹲坐在阳光下，眯着眼睛晒暖。
　　“真想去棋馆啊，那里面暖和，比晒太阳还暖和，还有军棋可以玩，军棋太好玩了。”
　　“可惜咱没钱，进不去啊。父兄肯定也不会给咱们的。”
　　“对，他们也没钱。”
　　说到这，三个孩童齐齐叹气。
　　棋馆收费一个姜钱，听起来不算多，但是对于没有任何收入的孩童或者少年来说，依旧是巨款。
　　一文钱难倒英雄汉，说的就是这种。
　　不知何时，岳川出现在三人身边。
　　听着他们谈话，岳川又想起自己上辈子的时候，很长一段时间里都会想方设法攒钱。
　　买酱油、买醋，虚报一毛两毛。
　　放学回家多绕一段路，捡几个饮料瓶卖给废品站。
　　攒够一块钱两块钱，双休日的时候走二三十里路到镇上，玩上半个小时，再买一包辣条。
　　一来一回得花一个多小时，但每次都兴高采烈，乐此不疲，就算被抓到挨一顿打也感觉不亏。
　　可惜，姜国没有饮料瓶捡，这些孩子一毛钱都挣不到。
　　“你们是不是在想挣钱的门路？”
　　听到这话，三个孩子齐齐一惊。
　　被人贴近身后还没发现，自己真是大意了。
　　不过看到岳川一身干净得体的衣衫，梳理整齐的发冠，还有飘逸出尘的气质，三个孩童肃然起敬。
　　他们齐齐站起，向岳川拱手行礼。
　　“见过这位长者，不知长者有何见教？”
　　岳川看了一眼三人行礼的动作，暗暗点头。
　　这三个孩子虽然衣着寒酸，但手脸干净，指甲薄而且修剪整齐，指甲盖里没有灰尘，丝毫没有蓬头垢面的感觉。
　　这说明，他们出身不凡，有家教，而且不用从事体力劳动。
　　放在大家族，这叫“养尊处优”，放在小门小户，这就是“娇生惯养”。
　　“听你们口音，不是姜国本地人吧？”
　　孩童中年纪最大的点了点头，回答道：“我们本是齐国琅琊人，家中变故，随父兄流落此地，窘迫困顿，倒是叫长者见笑了！”
　　当今之世，贵族和平民之间有着不可逾越的鸿沟。
　　贵族即便落难了，还是贵族；百姓即使发达了，还是泥腿子。
　　这一点，在韩信身上就很明显。
　　都穷得吃不上饭了，还佩剑读书，以贵族自居。
　　再比如刘备，织席贩履，但逢人就说自己是中山靖王之后。
　　倒不是人们有什么劣根。
　　而是身份等同无形财富，比金银更加可贵。
　　如果一个落难公子和一个暴发户同时招揽一名流浪的武者。
　　不用怀疑，武者肯定追随落难公子，而不是暴发户。
　　哪怕公子穷得吃不上饭还需要武者接济，哪怕暴发户开出金山银山的报酬。
　　因为落难公子总有东山再起的时候，给自己封侯拜相、封妻荫子不在话下。
　　而暴发户除了钱，什么也给不了。
　　晋国霸主晋文公便是如此，43岁流亡在外，62岁回国继承国君，在此期间，狐偃、赵衰、颠颉、魏犨、胥臣等人始终不离不弃。
　　这些人，后来都成了六卿世家，其中赵衰、魏犨的子孙后来建立了赵国、魏国。
　　名望、身份，是一个人立世的根本。
　　家道中落，损失的不过是钱财，但“名”和“份”还在，只要子孙争气，迟早有东山再起的那一天。
　　这也是为什么古人发达就修谱。
　　说古人愚昧的，才是真的愚昧。
　　现代人没有宗族的观念，看事情只能看眼前三五年，连三五十年都看不到，更别说三代子孙、五代子孙了。
　　修谱修的是祖宗之德，更是子孙之福。
　　岳川来之前就对三个孩童的底细一清二楚，不光是长卿的讲述，还有城隍庙几只小老鼠的“捕风捉影”。
　　现在，不过是想要进一步确认罢了。
　　岳川收回思绪，继续说道：“田氏篡权，殃及众多，琅琊有王氏、徐氏、葛氏、云氏、颜氏等十二大氏，不知你们是哪一家？”
　　三人齐齐惊讶，随即再次拜下。
　　“琅琊王氏，拜见长者！敢问长者尊讳，可是与祖上有旧？”
　　本以为是寻常长者，却没想到对几千里之外的琅琊这般熟识。
　　当今之世，别说普通人，便是世家大族，也不可能对每一个地方都了如指掌。
　　有这等见识的，绝非寻常人。
　　能够随口说出这么多信息，对方肯定是与琅琊有旧。
　　想到这儿，几人心中隐隐期待。
　　如果与琅琊王氏祖上有旧，自己一家人在姜国就有了照应。
　　岳川呵呵一笑，“少无适俗韵，性本爱丘山。误落尘网中，一去三十年。说起来，我与你们琅琊王氏交情匪浅，来往颇深啊……”
　　交情有多好？
　　上学时候背王羲之的《兰亭集序》，临摹王羲之的书法，真要论起来，也算是琅琊王氏的半个不记名弟子。
　　至于来往有多深，每年都得给几个姓王的随礼，少则两百，多则五百、一千。
　　真要算起来，姓王的欠自己份子钱都得小万把。
　　对面三人并不知道其中“内情”，还以为是他乡遇故知，全都兴奋起来。
　　流落异乡为异客，人生地不熟的情形下，干什么事都困难无比，如果有一个世交，无疑会方便许多。
　　是以，三人同时行礼，异口同声道：“侄儿拜见世叔！”
　　三人都没有报上自己的名字。
　　倒不是失礼，而是……他们压根就没有。
　　大家族子弟，都要到行冠礼时才有字，在此之前，大多数只有一个乳名，或者小名。
　　比如曹孟德，小名阿瞒，谁在外面喊曹阿瞒，就等着大刀砍到头上。
　　或者干脆就是大郎、二郎，这种名字在外面是不会报出的。
　　岳川爽朗一笑，“好好好！我身上也没带什么贵重物品，暂时拿这个作为见面礼吧，你们莫要嫌弃！下次，世叔定要给你们补上！”
　　说着，岳川掏出三个价值100姜钱的高档火耗子。
　　三个孩童看到火耗子，眼睛同时一亮。
　　这可是姜国时下最流行的物品，价格不菲，几人只是见别人使用，却没有钱购买。
　　哪怕最低档的也买不起。
　　这不是钱不钱的事，而是他们压根就没钱。
　　“长者赐，不敢辞！”
　　即便琅琊王氏的长辈在旁边，也不会制止，更不会训斥说不能接别人的礼物。
　　在小户人家看来，“大礼接大礼还”，拿了人家的东西就是欠了人家的人情，以后麻烦事多。
　　拒绝别人给孩子的见面礼，就等同看不起人，拒绝与别人交往。
　　现在琅琊王氏没落，正是低谷时期。
　　别人肯正眼看琅琊王氏一眼，琅琊王氏只有感激的份。
　　今天接了礼物，就说明将这一份恩情记在心中，它日琅琊王氏复起，定会报答今日恩情。
　　这就是大家子弟为人处事的风范。
　　某些大家族没落后，其子弟凭着一封拜帖，就能获得祖辈好友的帮助、支持，进而东山再起，靠的也正是这种滴水之恩。
　　只是后来，这种“滴水之恩当涌泉相报”的传统变成了“关系”，遭人诟病。
　　岳川左右看了看，说道：“你们方才一副愁眉苦脸的模样，到底是什么缘故，说来听听。”

第554章 王家
　　“家父受了风，染上风寒，一路上寻医问药花光了盘缠。至姜国时已所剩无几。”
　　岳川“哦”了一声，“姜国不是有白氏医馆吗？”
　　“世叔有所不知，这白氏医馆需要凭姜国户籍才能赊欠，我们并无户籍，与白氏也素无交情，所以……”
　　岳川反问道：“申请姜国户籍不算难事吧？”
　　“我等在姜国并无田宅，连申请的资格都没有。”
　　“那么……招贤馆呢？只要有一技之长，能在姜国获得一官半职，还用担心一个户籍？”
　　“这……”
　　三人你看看我，我看看你，欲言又止。
　　岳川问道：“有什么难言之隐吗？”
　　“不敢欺瞒世叔，我们琅琊王氏是齐国将门之后，桓公时，家祖曾受管相举荐担任大司马，所以我王氏子孙也都以出将为任，而姜国……”
　　“姜国怎么了？”
　　“姜国无兵、无战，我琅琊王氏子孙入姜国，恐无用武之地！”
　　还真是无用“武”之地。
　　想想也是，姜国虽然繁华，但武备松弛，甚至都没有所谓的“军队”。
　　国内最具战斗力的，除了宫中的禁卫，就是翁胖子手下十八个城管了。
　　有点追求的将门虎子都不会考虑这种国家。
　　“那么……你们父亲欲往何处呢？”
　　“父亲曾言，秦国地处西陲，处中原之外，有山河之险、崤函之固，稳立不败之地。其民凶悍尚武，好战喜功，若得良将，必成虎狼之师，如遇明君，必成王霸之业！所以，父亲痊愈之后，我们会离开姜国，一路向西。”
　　听到这话，岳川浑身一震。
　　秦国一统天下不假，上辈子的世界里，随便拉出来一个人都知道。
　　但是现在，距离秦国一统天下还有两百多年，将近三百年。
　　这时候就有人看到了三百年后的大势，眼光几乎赶上诸葛武侯了。
　　岳川看了看眼前这个孩童，再联想到他们出身琅琊王氏、将门之后，一个名字……不，好几个名字呼之欲出。
　　王翦！
　　王贲！
　　王离！
　　王氏子孙三代在秦国为将，为秦始皇统一六国立下汗马功劳。
　　王翦、王贲父子灭了六国中的赵、燕、楚、魏、齐五个国家。
　　主要是韩国太菜了，被一个名不见经传的内史腾灭掉的，否则，王家能拿下大满贯。
　　而王家的祖籍就是齐国琅琊。
　　岳川几乎可以肯定，眼前这几个孩童，就是王翦的祖先。
　　这种逆天的家族，要是没碰上就算了，既然被自己遇到，怎么能不截胡？
　　“哎呀！你们这几个小子，来到姜国不来见我也就罢了，人命关天的事情，怎么也如此儿戏？”
　　岳川一发怒，三个孩童全都面如土色，齐刷刷跪倒在地。
　　“还请世叔息怒，请世叔息怒！”
　　岳川一甩袖子，“跪着干什么？带我去回家啊！”
　　三人听到这话，全都面露喜色，忙不迭的引岳川向旁边民居走去。
　　刚进门，就看到一个身材高大的少年在院中摆弄柴火，旁边还放着煎药的砂锅。
　　只可惜，没有引火之物，少年笨拙的钻木取火。
　　“兄长，兄长，用这个吧！”
　　三个孩童连忙拿出刚得到的火耗子。
　　少年看到火耗子，立刻板着脸问道：“此物贵重，你们是从何处得来？”
　　再看到三个孩子膝盖上的灰土，以及尾随而来的岳川，少年顿时脸色大变。
　　“这位长者，我这三个弟弟顽劣，盗取您的财物，不过我们愿意赔偿您的损失，换取您的谅解。”
　　“兄长，我们不是偷的！”
　　“闭嘴！这里没有你们说的份！”
　　岳川反倒不急了，问道：“你能如何赔偿我的损失呢？”
　　少年一咬牙，说道：“我们家道中落，没有钱财等身外之物，唯有这身子，以及一身才学。我愿成为您的奴仆，换取您的谅解。”
　　岳川呵呵一笑，“不过是一句话的事情，值得你用几十年的光阴去换取吗？你们离开姜国，便无人知晓此事，又何须谅解？”
　　“不！我换取的并不是您的谅解，而是我这三个族弟的清名。用我的一生，换取他们三个的未来，非常值得！”
　　一撩衣摆跪倒在地上，少年不疾不徐的说道：“我虽不会操持贱业，但是略通文墨，可为长者书记，亦可为长者出谋划策。”
　　岳川笑了笑，扶起少年，说道：“琅琊王氏有你这样的英才，必有东山再起之日！”
　　听到这话，少年脸色一愕，回头望着三个弟弟，冷声道：“你们三人做了耻事，竟然还有脸提起家族？”
　　“兄长，不是你想的那样。”
　　岳川摆了摆手，说道：“我乃琅琊王氏故交，与你们王氏子孙交情匪浅。火耗子也是我给他们的见面礼，并非你想的那样。好了，起来吧！”
　　三个孩童沾沾自喜的拿着火耗子，“兄长听到没有，这是世叔送我们的！”
　　“对对对，兄长要给我们道歉！”
　　“快说快说！”
　　少年顿时羞红了脸，不过还是拱手向三个弟弟赔礼道歉。
　　做完这些，他转向岳川，“是侄儿鲁莽，让世叔见笑了。”
　　岳川说道：“无需客套，先带我看看你们父亲吧。”
　　此时，屋中传来咳嗽的声音。
　　而且一咳嗽起来就像连珠炮，一声接一声，如果不是有痰音压着，估计能把屋顶震起来。
　　岳川听到这声音，连忙进到屋里。
　　却看到屋中连一个木板床都没有，只是用枯草铺了个床，一个面容枯槁的中年人斜靠在枯草上，嘴唇就像被太阳暴晒的河底，翘起一片片鱼鳞状的干皮，两只眼睛烧得通红，瞳孔都微微涣散。
　　岳川连忙走过去，摸了一下对方额头。
　　“这么烫？他病了多久了？”
　　少年不敢隐瞒，说道：“离开家乡时，父亲就感觉不适，刚走出齐国便病倒了。我们一路走走停停来到此地，算算时间，应该有三个月了。”
　　岳川暗道一声：还好你们今天遇着我，否则就不是找白郎中，而是孔黑子了。
　　“病情危急，你们在此地等候，不要走动，我去找个郎中过来！”

第555章 再次请灵
　　离开院子之后，岳川找了个角落，一声“回”，瞬间回到城隍庙，下一瞬又从城隍庙来到稷下广场。
　　大白这会儿正在给一个病号拔罐，岳川不由分说，抓起他就往外跑。
　　大白刚要反抗，可是看清岳川之后，立刻招手向病人说：“半刻钟后，把罐子摘下来，半刻钟，记住，半刻钟……”
　　病人连忙摆手，是以自己知道了。
　　“好嘞，半个钟！我记住了！”
　　没多久，二人出现在小院中。
　　王家几个后辈看到那一头标志性的白发，顿时浑身一颤。
　　“是白氏医馆的白郎中？”
　　几人多次在医馆外逡巡徘徊，想要恳求白郎中救治自己父亲，最终都没有张开口。
　　一来不是姜国百姓，二来身无分文，三来路上时在其他国家时开了不少药，还没吃完，心中总存着一分希望。
　　所以，也就没有不顾一切的进白氏医馆。
　　却没想到白郎中亲自来了。
　　再看白郎中身边的岳川，几人心中暗道：这位世叔在姜国的脸面真是大啊。
　　大白也不客套，直接就上去检查病人的情况。
　　随即跑到院子里，拿起配好的药物看了看。
　　“庸医！庸医啊！”大白丢下药，说道：“药不对症，非但解决不了问题，还加重了病情。照这个情形，病人根本见不到明天的太阳。”
　　岳川点头，心中暗道：我也是这么觉得。
　　“大……白郎中，那还等什么，赶紧治病啊。”
　　大白两手一摊，“走得急，什么也没带。而且，病成这样，根本不是金石之力能够解决的。”
　　岳川心中一动，“要作法吗？”
　　说起白家做法，岳川第一个想到的就是当初白家老太太救治黄二的媳妇。
　　召唤草木之灵，“除病根”。
　　大白点头，“得请灵了！”
　　岳川向几人说道：“你们出去守着，不要让任何人靠近！”
　　四人不敢怠慢，连忙向外走去，关上大门，架上门闩，随即守在屋子前后左右。
　　大白此时也把病人从草堆上抬起来，放在屋子正中。
　　岳川问道：“你一个人能行吗？要不要我帮忙？”
　　大白点了点头，“我自己就行了。”
　　“你自己？我记得这个法术需要四人配合。”
　　大白从贴身的储物袋里拿出铃、鼓、笛子等物，随即一抹手腕，十八个阴兵出现在屋中。
　　本就密封不好的屋里更加阴气森森。
　　岳川瞬间明白了。
　　这是找阴兵帮忙啊。
　　正如岳川想的那样，大白把道具交给阴兵，念念有词的准备仪式。
　　岳川默默地退到一旁，静静观看。
　　这十八个阴兵是碑王炼制的第一批，跟随了他数百年。
　　大白离开土地庙时，众仙家都有礼物赠送，碑王一穷二白，直接把傍身的十八个阴兵给了大白。
　　本来是想让大白防身用，却没想到被当成施法的工具。
　　不过想想也是，召唤草木之灵一个人就够了，其他四个都是辅助配合，干的都是敲敲打打的事情。
　　谁敲不是敲？
　　活物敲，还不一定有阴兵效果好。
　　果然，一抹灵力在屋中弥漫开来，映得所有事物都蒙上一层原谅色。
　　大白身周的空间里绿光格外浓郁，还勾勒成藤蔓、枝叶的虚影。
　　正在走动的大白突然停止脚步，持法器的阴兵也同时定格。
　　绿光汇聚，在大白身周游荡一圈，随即汇入病人体内。
　　病人枯槁的面容迅速变成绿色，急促的呼吸也渐渐平缓下来。
　　岳川能感觉到，一股磅礴的灵力在病人四肢百骸游荡翻卷，冲刷着每一块骨骼、每一根肌肉，甚至就连浑身血液也被洗涤一番。
　　“咳咳咳……”
　　病人剧烈的咳嗽着，大白把他扶起来，摆成跪姿，令其双手撑在地上，随即不断用手掌从尾椎向脖颈推拿。
　　一道道绿光从白皙的手掌融入病人体内。
　　岳川仿佛听到了“哗哗”的水声。
　　这时候，大白猛地一掌拍成，病人“呕”一声，稀里哗啦的吐了出来。
　　腥臭弥漫，地上全是漆黑的药汁、痰液，以及未消化的食物，隐隐约约还能看到暗红色的淤血。
　　大白疲惫的抹了把汗。
　　岳川连忙问道：“怎么样？”
　　“找不到病根……”
　　岳川不解，“什么意思？”
　　“就是……病灶已经扩散到全身各处，四肢百骸。”
　　病入膏肓的意思？
　　岳川忍不住问道：“那怎么办？”
　　这时候，病人微微醒转，有气无力的说道：“多谢这位先生！在下的情况，在下心中有数。无需为在下费心了。”
　　岳川摇了摇头，“你放心，我会想其它办法的。”
　　病人摇了摇头，“虽不知先生如何称呼，不过能费心拯救在下，想来是琅琊王氏祖上的好友。在下时日无多，死亦无憾，只是可怜了几个孩子，还请先生费心，代为照料一二。在下到了九泉，也会感激先生恩德。”
　　大白说道：“倒也有拯救之法，不过这是我自己琢磨出来的法术，从来没有使用过。我只有四成……不，三成把握……关键还是要看这位先生的心志和福缘。”
　　听说有三成把握，岳川立刻点头，“概率这东西，九成九和零没区别，不是成功就是失败。别想那么多，直接干吧！”
　　病人听说自己还有三成活命的希望，顿时眼睛一亮。
　　三成再少，也比必死无疑强。
　　“先生尽管放手施为！无论成败，在下都感激不尽！”
　　大白收起阴兵和法器，随即说道：“我需要纺丝机一用。”
　　岳川立刻出门寻找。
　　姜国刺绣甲天下，民间家家户户都有纺丝织布的机器。
　　价钱到位，岳川很快就搬回来一架纺丝机。
　　纺轮上还缠着一圈圈刚纺好的丝线。
　　岳川还顺便抱了人家一床被子。
　　大白看了一眼，惊喜道：“正好！”
　　说罢，他将病人放平，躺到被子上，抓起丝线末端在病人右手中指处摩挲。
　　病人轻轻地“嗯”了一声，却是大白用一根针在其指尖刺了一下。
　　暗红色的血珠沁出，大白立刻将丝线凑了上去。
　　血色顺着丝线向上蔓延，很快就染红了长长的一段。
　　大白深吸一口气，低声说道：“你放平心绪，剩下的交给我就行了。”
　　说罢，大白又转向岳川。
　　“师……你去把几个家属叫来吧，万一我失败了，也好交代遗言。”

第556章 抽丝剥茧
　　几人看到已经苏醒的父亲，全都高兴起来。
　　可是听说只有三成活命的希望，立刻泪如雨下。
　　“哭什么！上战场才几分活命的希望，这好歹有三成，死了不亏，活了大赚！”
　　“父亲，我不要你死。”
　　男人叹息一声，说道：“今日有两位长辈在侧，为父正好交代你们一些事情……”
　　大白咳了咳，“平心、静气、噤声！我这要开始了。”
　　父慈子孝的几人连忙闭上嘴巴，只剩下眼珠子在左右乱晃。
　　大白手指捏着被染成暗红发黑的丝线，随即轻摇纺车。
　　松弛的丝线一点点绷直，男人立刻眉头一拧，五官紧紧皱在一起。
　　“嘶……”
　　只是，这口凉气刚吸了一半就被生生咬断，嘴巴紧闭，眼珠子瞪圆。
　　大白低声道：“这可能是你遭遇过的最痛苦的酷刑，不过想活命的话，就必须忍着。”
　　说罢，大白也深深吸了一口气，继续转动纺车。
　　岳川仔细观察，立刻明白了大白在干什么。
　　俗话说，“病来如山倒，病去如抽丝”。
　　疾病治愈是一个缓慢的过程，也正因此，人们总是把西医和中医做对比。
　　在岳川看来，这两者根本没有可比性。
　　西医是头疼医头脚疼医脚，脚医不好砍脚，头医不好砍头。
　　你就问患者，头还疼不疼了吧。
　　这道理就像小学生写作业，错别字了怎么办？用修正液涂上或者改正纸贴上。
　　但中医不同，它最大的特点就是“除根”。
　　头疼的原因可能不在头，脚疼的原因可能也不在脚。
　　岳川记得自己上辈子的时候，小腿肚子疼，走路都走不好。
　　就像有一根绳子在里面揪着一样，动一动都疼，睡觉都睡不好。
　　去医院拍片什么的都检查不出原因，医生开了一些喷雾和消炎药，钱没少花，屁用没有。
　　最后还是邻居老大爷介绍，去一个按摩店里。
　　老师傅叫岳川趴床上，屁股撅起来，然后用胳膊肘上的骨头尖儿狠狠按压臀外侧。
　　也就是打针打屁股时经常扎的那个区域再向外一点点。
　　还别说，直接按好了。
　　小腿肚子不疼了，取而代之的是屁股疼。
　　但是两三天之后，屁股也不疼了。
　　老师傅累得满头大汗，最后也就挣了三十块钱。
　　岳川感觉过意不去，当场办了个卡，一百块钱四次半身按摩。
　　（根据亲身经历改编）
　　白家看病也一样，都是抱着“除病根”去的。
　　而且，白家用药谨慎。
　　在白家老太太看来，草药也都是生命，滥用药物与谋财害命无异。
　　用草药救人，是一命换一命。
　　用其他手段救人，才是真正的治病救人。
　　白家老太太的请灵手段，在大白手中又得到了改进。
　　同样是“除病根”，白家老太太像薅草一样，将病根拔出，切断，简单粗暴。
　　大白却像心灵手巧的织工，用草木之灵混合病气，以抽丝剥茧的方式揪出来，纺成丝线。
　　看到这一幕，岳川猛然想到传说中的“悬丝诊病”。
　　说是庸医为了避讳男女大防，用一根丝线系在女病人手上，借此把脉。
　　然后通过种种科学数据分析这种方式的不靠谱，最后扣上一顶“迷信”的帽子。
　　岳川再看眼前的一幕，如果掐头去尾描述一番，不就是“悬丝诊病”吗？
　　纺车一圈圈转动，病气很快就在转轮上绕了一圈。
　　一匝匝雪白的丝线中，黑红色丝线格外醒目、刺眼。
　　所有人都被这一圈丝线吸引。
　　岳川也一样。
　　他仔细观察这段丝线。
　　“这就是所谓的‘病气’吗？把体内的病气一丝一缕的抽出来，达到‘除病根’的目的，这就是原理吗？”
　　大白全神贯注纺线，目不转睛的说道：“只是在请灵的基础上稍稍加了些变化，草木之灵并不反对我这么做。”
　　岳川点了点头，“这些线应该是病人气血、病气，以及草木灵气混合而成的吧？抽丝的过程中会不断损耗病人元气……要不要我给他补充一下？”
　　“如此甚好！”
　　岳川立刻凝聚香火之力施展回春法术。
　　一道翠绿的光芒打入体内，病人立刻精神焕发起来。
　　大白感应到病人变化，立刻加快了纺车转动的速度。
　　病人再次痛苦的闷哼起来，浑身汗如雨下，直如豌豆。
　　他双手紧紧抓着被褥，手肘上的筋肉高高凸起，就像是半撑开的伞骨。
　　岳川又问道：“他这般痛苦，要不要帮他昏睡过去？”
　　或者用勾魂的方法，把魂儿暂时勾出来，再塞回去。
　　大白摇头说道：“他必须保持清醒，一旦心神失守、死志萌生，病气没了压制瞬间爆发开来，便是草木之灵也要遭殃。”
　　岳川点了点头，把一根裹了布的木棍塞到病人口中。
　　心中暗暗决定，就算病人撑不住，也要用魂咒把他给按进去。
　　仪式持续了一个时辰。
　　这个过程中岳川施展了不下十次回春法术，帮助病人恢复元气，补充体力。
　　大白则一直摇动纺车。
　　在“气若游丝”的状态下，既要保证病气不断，又要维系病人生机不绝。
　　病人汗如雨下，大白也差不多了。
　　纺车上的丝线从白到黑红，之后红色渐多，黑色一点点变成灰色。
　　直到出现一抹鲜艳的红色时，大白终于长长的舒了口气。
　　即便如此，他还是坚持着摇了几圈。
　　轻轻一扯，血色的丝线从中折断，随即化作光芒缩回指尖。
　　王家四个孩子则一脸懵。
　　他们从头跪到尾，现在才发现膝盖酸软，双腿麻木。
　　想要站起来，却身子不听使唤，“噗”的趴在地上。
　　“父亲……父亲他怎么样了？”
　　“父亲怎么闭眼了？”
　　“这算死也瞑目吗？”
　　大白说道：“他太累了，正在沉睡中。病虽然好了，可是他元气大伤，需要静心调养，未来三五年内不要劳碌。更不要奔波跋涉，免遭餐风饮露之苦。”
　　听到这话，岳川心中一乐。
　　“要遵医嘱！你们父亲就是执意要出远门，你们也得拦着他，听见没有！这是人命关天的大事，容不得半点马虎！你们几个，切不可愚孝，害了你们父亲性命！”
　　一大三小四个孩子齐齐点头。
　　“世叔放心，我们一定看好父亲，哪里也不让他去！”
　　这时候，大白又说道：“你们取一个木牌，或者纸笔，我给你们写一个东西。切记，以后每日祭拜，早晚三炷香，初一十五祭品供奉，不可遗忘，亦不可怠慢。”

第557章 王氏的抉择
　　四个小家伙梳洗打扮，换上了干净的衣服，在家中摆起香案，奉上瓜果，每人手中捏着三炷香，向前方的牌位磕头叩拜。
　　“兄长，父亲真的死了吗？”
　　“住嘴！别瞎说！父亲好着呢！”
　　“兄长，父亲好着呢，为什么不睁眼儿啊？”
　　“父亲只是睡着了！”
　　“兄长，上次爷爷死的时候你也是这么说的，后面吃席了爷爷也没睁眼。”
　　“你……”
　　面对三个一脸天真的小老弟，王家长子实在不知道怎么回答。
　　“哎……果然，人立于世，言必有信，欺人者迟早自欺。”
　　前两年爷爷下葬的时候，看几个弟弟哭得伤心欲绝，便好言哄骗他们。
　　几个孩子都信了。
　　现在，自己明明说的是真话，却没人信了。
　　“兄长，如果父亲没死，我们为什么要烧香磕头啊？”
　　王家长子说道：“这是白郎中给我们的牌位，要我们王家供奉百年。”
　　“为什么要供奉？”
　　“白郎中说，是这个高人救了父亲的性命，我们王家必须感谢人家。”
　　“可父亲不是死了吗？”
　　王家长子：……爹啊，你赶紧起来，收拾他们吧……
　　“咳咳咳……你们几个……就那么希望为父死吗？”
　　“父亲，您真的没死？”
　　“父亲，您真的活过来了？”
　　事实胜于雄辩，他们的父亲果然睁眼了，而且坐起来了，摩拳擦掌，目光在左右寻找，也不知道找什么。
　　这两个小兔崽子，越大越不省心。
　　还是小四好，一句话都不说。
　　结果，最小的儿子怯生生问道：“父亲，您现在不是回光返照吧？”
　　大病未愈的老王咳嗽两声，生无可恋的躺了回去。
　　他轻轻嗅了嗅，怒声道：“你们这群逆子，怎么着，巴不得老子死掉，灵堂都准备好了？”
　　小儿子点了点头，说道：“父亲，你不是说了，等你咽气儿，就让我们简单料理丧事，然后收拾东西往西边，去秦国吗？”
　　“对啊父亲，您还说，姜国承平，无战事，我们王家在姜国不会有出头之日。让我们不能贪恋此地。”
　　“父亲还说，让我们在秦国开枝散叶，有一定基础后再向外迁徙。”
　　长子连忙解释道：“父亲大人息怒，这不是父亲的灵堂，而是白郎中的叮嘱……”
　　听到长子的解释，老王断片的记忆瞬间衔接，之前痛不欲生的场景潮水般浮现出来。
　　“哎呀！白郎中何在？你们那位世叔又在何处？”
　　说着，老王一骨碌翻身站起，可是还没走两步就跟中了绊马索似的，膝盖一软跪了下去。
　　要不是长子眼疾手快扶了一把，估计又得叫郎中。
　　“父亲大人不要出门。白郎中说了，父亲的身体还没恢复，需要长期调养。父亲大人快快躺回去吧。”
　　把老王扶到床上，长子说道：“岳世叔说了，待父亲醒来，让我们去叫他。父亲大人少待，我这便去。”
　　老王连忙伸手叫住自己儿子。
　　“第一次登门拜访长辈，切不可失了礼数。”
　　长子哑然，指了指空荡荡的屋子。
　　“父亲大人，我们眼下家徒四壁，什么拿得出手的东西也没有。”
　　老王也沉默了。
　　这次田氏篡权，来得太突然，琅琊王氏猝不及防，死伤惨重。
　　自己能带着几个孩子逃出来，实属侥幸。
　　随身的玉佩等早就变卖干净，哪里还有什么拿得出手的东西。
　　“父亲大人，岳世叔知道我们的处境，想来应该不会拘泥这些俗礼的。”
　　老王点了点头，“也对！我琅琊王氏患难之中，生死之间，你们岳世叔也不嫌弃。这份儿恩情，你们一定要谨记于心，它日，琅琊王氏便是破门灭家，也要报答今日恩情！”
　　“孩儿谨记！”
　　没多久，岳川便哈哈笑着来到院中。
　　“王兄弟，你终于醒了，看到你无恙，我这心总算放下来了。”
　　穿戴整齐的老王连忙拱手行礼，随即一撩衣摆，向岳川跪下。
　　“王建，拜见岳兄，感谢岳兄救命之恩！”
　　老王身后，几个孩子也跟着跪地磕头。
　　岳川连忙扶起对方，顺便摆手让几个孩子起身。
　　“我与你们琅琊王氏相交莫逆，情同手足，你这番就见外了。让我那些姓王的兄弟们看到，岂不是要戳我脊梁骨？”
　　王建原本还疑惑，琅琊王氏相熟的人中根本没有姓岳的。
　　可是感受到岳川坦然的语气，真挚的眼神，王建心中的疑惑瞬间消散。
　　毕竟，琅琊王氏成员众多，与岳先生相交的，估计是旁支中的家族成员。
　　岳川也不解释，继续兴师问罪。
　　“你啊你，发生这么大的事情，你们来到姜国也不找我，是看不起我吗？”
　　“岳兄误会了。”
　　“误会什么？我跟你说！齐国的事情事发突然，我插不上手，事后着人去琅琊王氏故地，也一无所获。本以为老天不开眼，却没想到，你们一直就在我身边！哎，我真是开心啊！”
　　“岳兄，多谢岳兄！”
　　岳川抓着王建的手，“田氏势大，我确实奈何不得他们。但是你们放心，在姜国这一亩三分地上，我还是有些关系的，有我在，谁也别想动你们一根汗毛。你们就放心在姜国住下，有什么事情，尽管去稷下广场寻我！”
　　王建心中暗道一声糟糕。
　　自己可不愿意在姜国长留，秦国才是自己的归宿。
　　“岳兄，是这样……”
　　岳川摆了摆手，“这样？什么这样？哦，我明白了！这里确实简陋了一些，你身体刚好，见不得风寒，必须好好调养。正好，我有一处闲置的宅院，你们先住进去吧。”
　　“不是，岳兄误会了！”
　　“哦，你是担心生活不便吗？放心！护院、侍女、厨子、马夫都给你安排妥当，你只管在家中静养即可。”
　　“不不，岳兄……”
　　“你怕孩子们没人管束，性子野了吗？不瞒你说，姜国开春就要找招收适龄孩童入学堂读书，这几个孩子正好可以去学堂。你放心，学堂中都是鼎鼎大名的先生，比如那位著《论语》的孔先生，你知道吗？”
　　“孔先生大名，如雷贯耳。仗义执言，驳斥田老贼，在下与其神交已久，只恨缘悭（qiān）一面。”
　　岳川哈哈一笑，“好！等开春后，天暖和了，我摆一场酒席，一来为你们接风洗尘，二来为你祛除病晦，三来，叫上孔先生，让你们把酒言欢。”
　　“这……”
　　上流社会的交流便是如此。
　　总会借着各种名义摆酒宴客，呼朋引伴，增进感情。
　　长者过寿，平辈者大婚、添丁，孩童冠礼、拜师等。
　　宴席期间，年长者都会带上自己的后生晚辈，年轻人会带上自己的知己兄弟，女子也会叫上自己的闺中姐妹。
　　老人看中哪个年轻人，就暗地里询问对方出身，合适的话，基本都会创造机会，让年轻人跟老者独处，三言两语的考较，就能促成一桩婚事，又或者结下师徒之缘。
　　也有公开放话选婿的，考较文章或者武艺。
　　比如大唐的开国皇帝李渊。
　　豪门窦氏在屏风上画了两只孔雀，然后对外说：射中两只孔雀的眼睛，就可以娶自家女儿。
　　很多青年才俊前来应试，却都无功而返。
　　原因是屏风距离遥远，而且孔雀的眼睛画得很小，能射中的人少之又少。
　　直到远近闻名的神箭手李渊来了，连续两箭都射中了孔雀的眼睛，窦氏也兑现了当初的承诺。
　　后来，这位窦夫人给李渊生了四个儿子，把唐国公府打理得井井有条，四个儿子也都教育得人中之龙。
　　王建明白，岳兄弟这是在给自己扬名。
　　帮自己融入姜国的上流社会。
　　连《论语》著作者孔先生都能到场，其他宾客肯定也都大有来头。
　　借着这层关系，琅琊王氏肯定能在姜国快速站稳脚跟。
　　而且，自己有四个儿子，每个儿子都聪明伶俐，长子更是从小就被当成下一任宗主培养，无论个人能力还是处事手段都无可挑剔。
　　最重要的，长子马上成年，可以婚配。
　　如果能娶一门好亲事，在姜国就更容易立足了，又能给其他三个小子铺路。
　　王建有些纠结了。
　　秦国固然好，可自己人生地不熟，也没有关系可以依靠，到了秦国，估计吃饭都难。
　　肯定要从零开始，白手起家。
　　前三代人都要为衣食而奔波劳碌，有了一定的钱财基础后，子孙才能慢慢熬出头。
　　自己是将门不假，但是没有贵人提携的话，只能从最底层爬起。
　　王氏的子孙要经历一场场战争，才能出人头地。
　　这期间，势必有许多折损。
　　如果留在姜国……
　　至少可以省去五代人的奋斗。
　　王建迅速推翻之前的决定，手掌盖在岳川手背上。
　　“那就多谢岳兄了。”
　　没有客气，坦荡荡的应承下来。
　　宅院、仆役，甚至日常生活的一切开支，对外交往的人际关系资源等，都大大方方的应了下来。
　　倒不是王建拎不清。
　　而是类似的事情，琅琊王氏也做了许多。
　　王氏旁支成员、庶出子弟，但凡有天资聪慧者，家族都会给予钱粮，供其读书，甚至接入宗族用心培养。
　　一些平民百姓的子弟，只要有天赋、才学，也都会给他们一些资助，品行良好的话，可以把王氏的女儿许配给他们。
　　大家族之所以根深蒂固，靠的就是累世姻亲。
　　即便眼下琅琊王氏被连根拔起，但损失的只是旁枝末节，琅琊王氏的根还没有断。
　　琅琊还有很多王氏子弟、亲族。
　　只要琅琊王氏东山再起，这些亲族依旧能为王氏所用。
　　眼下，琅琊王氏不过是从赠与者，变成了受赠者。
　　看到王建的神情举动，岳川知道，稳了！
　　王家留在姜国不会走了。
　　于是，岳川哈哈一笑，“此处院落我也买下，一并赠与王兄弟，权作纪念吧。”
　　王建顿时感激，“琅琊王氏，永远不会忘记这段经历。”
　　既是不忘苦难，亦是不忘恩情。
　　家徒四壁，也没什么收拾的。
　　岳川给王建一条披风，几人锁了房门、院门，便跟随岳川前往新居了。
　　所谓的新居，便是张道临那一处。
　　这家伙一声不吭就走了，岳川只好把宅子接过来，帮忙照看着。
　　现在琅琊王氏来了，正好，让他们住进去。
　　嗯……
　　这宅子是公子昭给张道临置办的，琅琊王氏因为田氏篡权而遭殃，政治上也算是齐国公室一方。
　　住公子昭的房子，合情合理。
　　王建本以为也就是一处普通的院落，最多宽敞一些，家中多一些摆设。
　　却没想到，院落是如此大气。
　　不仅占地面积极大，而且其中有亭台楼阁、假山水榭。
　　姜国虽然不是寸土寸金，但地价也不算便宜。
　　能在姜国拥有一处以“亩”为单位的院落，这不仅仅是财力，更是关系。
　　尤其是几人进入厅堂之后，发现其中的家具、摆设、装饰等，全都与齐国无异，处处都透着家乡的感觉。
　　长子轻轻用手揪了揪父亲的衣服，偷偷指了指屏风。
　　王建看过去，顿时膝盖一颤。
　　这……这是公室才能用的东西啊。
　　再仔细看去，屋中的瓶瓶罐罐、绣品摆件等，都不是平民家能够拥有的。
　　处处都是公室的规格。
　　这……这……这……
　　王建难以置信的看向岳川。
　　“岳兄，这些……”
　　“王兄放心住下！没事！没事！就当自己家！”
　　王建哪里敢当成自己家，这妥妥的僭越，被查到是要杀头的。
　　转念一想，这里是姜国，不是齐国，僭越什么僭越。
　　享受着就是了。
　　“岳兄费心了！”
　　这何止是费心了！
　　王建这回对岳川深信不疑了。
　　对齐国的家居风格如此熟悉，肯定是经常和齐国打交道的。
　　而且，打交道的层次比琅琊王氏更高，琅琊王氏能与岳兄弟交往，分明是高攀了。
　　如此一来，王建更加坚定了留下来的想法。
　　岳兄弟在姜国有关系，在齐国也有关系，而且都是通天的关系。
　　自己脑子被驴踢了才会放着这层关系不用，反而跑去秦国啃沙子。
　　（4000字章节）

第558章 给大家一个惊喜
　　时间一天天流逝，每天都有新的气象。
　　长卿的棋馆已经走上正轨，每天都有几十号人在棋馆中下棋，多的时候有上百号。
　　会员数量一点点达到五百，隔三差五都能卖出去一副两幅围棋、象棋。
　　琅琊王氏也在姜国安顿下来，有了自己的宅院、仆人。
　　他们没有营生的门路，岳川又让梁满仓给王宅运了一马车的粮食，还有绸缎、布匹、炭火等生活物资。
　　为了防止有什么遗忘，岳川又留下一万姜钱，让他们自己采买。
　　这一番操作下来，琅琊王氏在生活上彻底无忧了。
　　也许，单凭自己的努力，琅琊王氏也能得到这般富足优渥的生活，但那意味着三代人甚至五代人的苦熬。
　　而现在，他们不用为了柴米油盐费心，一门心思钻研学问、教育后辈，向着“出将入相”的“出将”努力。
　　对于琅琊王氏而言，这是一个灾年。
　　但对于王建父子五人而言，这又是一个丰年。
　　一个否极泰来、破而后立的转折点。
　　一个由死向生、浴火涅槃的新起点。
　　马上就是新年了，王氏父子五人决定，今年要好好过，以后的每一年都要好好过。
　　同样想法的还有很多人。
　　这是特殊的一年。
　　也是崭新的开始。
　　新的一年，总是让人充满期待。
　　唯一不开心的就是土地庙里打黑工的精怪们了。
　　春天来了的话，土地庙还会赈济灾荒吗？
　　自己还能整天守在暖烘烘的炉火边上吗？
　　到了外面，又得劳神费心的捕猎，睡觉也要睁一只眼闭一只眼。
　　不知从什么时候开始，精怪们爱上了打工。
　　包吃包住的生活太好了，最重要的是暖烘烘的炉火。
　　一时间，精怪们都盼望着寒冬不要过去，春天不要到来。
　　岳川掐算了一下时间，“马上就是除夕了，快过年了。”
　　按照上辈子的习惯，除夕应该放鞭炮，即便不放鞭炮，也弄一些竹子烧。
　　用火烧竹竿的话，会发出“噼里啪啦”的爆响，这也是“爆竹”一词的由来。
　　爆竹没什么技术含量，岳川想弄的话很简单。
　　就算化学爆竹不行，这不还有玄学爆竹吗？
　　“掌心雷来一串，绝对够劲。实在不行，还有五雷轰顶。”
　　“咦，不对！除夕是为了驱赶年兽，其实就是用火光和声音驱逐、惊吓山精野怪。但是……精怪们放鞭炮是为了驱赶谁？”
　　精怪们对雷声是天然的恐惧。
　　岳川回想起自己刚穿越时，大黄就被雷声震得昏厥过去，直挺挺的躺在地上。
　　碑王、烟王也都是怕挨雷劈，这才找到自己，寻求功德。
　　上次给灰家的老鼠们上课，随手招了一道掌心雷，灰家成员集体昏倒。
　　岳川想了想，还是决定把爆竹整出来。
　　不为别的，就是因为上辈子的教训。
　　当时官府以污染大气、保护环境为由，禁止新年期间燃放烟花爆竹，禁止清明期间烧纸烧钱。
　　然后就是各种整顿、罚款。
　　各单位搬着桌子板凳，拿着扩音器在路口宣传“禁燃禁放”。
　　结果，新冠来了。
　　岳川上辈子只是普通人，参不透其中的关联，也不敢乱说什么。
　　只是吧，总觉得这事情来得太巧了。
　　岳川没有使用木炭、硫磺、硝石制作爆竹，而是使用符篆。
　　之前制作符篆都是用的符纸。
　　说是纸，却跟纸一毛钱关系都没有，而是植物芯材、玉石粉末、骨骼胶质等熬炼的混合物，像切羊肉卷一样，刨成一片一片，再在上面画符。
　　岳川受到上辈子影视剧的影响，总觉得画符就该用毛笔蘸朱砂，画在黄纸上。
　　心血来潮之下，岳川准备齐了工具，尝试画一道轰雷符。
　　耗费一份香火之力，在巴掌大小的纸张上绘制一个轰雷符。
　　提笔，纸上立刻朦胧起一道盈盈的紫色光芒。
　　岳川捏着纸符抖手一震，轰雷符瞬间被引动，无火自燃。
　　“去！”
　　朦胧的紫光瞬间飞出十步开外，然后“砰”一声爆开。
　　嗯……
　　就是“砰”一声，没了。
　　威力的话……
　　大概比擦炮强一点，又比小开门弱一点。
　　“原版的轰雷符，一击能把百年道行的精怪、鬼物打得尸骨无存。使用朱砂、麻纸画符，威力缩减了百倍不止。”
　　“不过……听个响足够了。”
　　于是，岳川继续埋头画符，打算除夕夜给众仙家来个惊喜。
　　这时候，外面一阵脚步声传来。
　　“师父！成了！成了！我们成功了！”
　　岳川连忙把纸笔收起来，整理好表情，等待胡二的到来。
　　“什么成了？”
　　“师父，您还记得数月前您让我们研究搪瓷吗？”
　　搪瓷？
　　岳川回忆起来。
　　当时温室大棚全部封顶，玻璃制品需求不大，所以就降低了产能。
　　不过精怪劳力不能因此遣散，就给它们重新找个活。
　　技术难度不高，却又非常实用，而且土地庙这边立刻就能投产的项目……
　　岳川想来想去，想到了搪瓷。
　　搪瓷之所以叫这个名字，是因为它跟陶瓷差不多。
　　陶瓷是陶器和瓷器的总称，是指表面有无机玻璃釉质的瓷器。
　　搪瓷则是指表面有无机玻璃釉质的金属器皿。
　　这两种东西在原理上非常相似，就是给器皿弄上一层玻璃釉质的外皮。
　　瓷器比陶器的好处就是，有了这一层玻璃釉质后，外表更加美观，颜色和图案更加绚丽，更能覆盖陶瓷烧结时产生的气孔，增强陶瓷的气密性和防水性。
　　但是瓷器有一个致命的缺点——易碎。
　　只要磕一下碰一下，基本就是报废了。
　　而搪瓷具有陶瓷的优点，却又弥补了陶瓷易碎的缺陷。
　　搪瓷的内胆是铁质的，掉在地上也就是“哐当”一声，弹起来翻个身，再“滴溜溜”旋转几圈，就是不碎。
　　也正因此，上辈子的世界里，搪瓷制品红极一时，甚至是走红了一个时代，陪伴了至少三代人的成长。
　　那段时期的人，几乎都是被搪瓷碗、搪瓷缸喂大的，小孩洗澡也都是往搪瓷盆里一按。
　　尤其是带着“奖”字的搪瓷杯子，甭提了，走到哪端到哪。
　　而现在，胡二手中端着一个搪瓷盆，盆里摞着一个搪瓷碗，搪瓷碗里还有一个带盖的搪瓷杯。
　　“师父！按照您说的，我们终于试验成功了！”
　　岳川激动的心，颤抖的手。
　　竟然真的成了！
　　搪瓷确实不是什么高端大气上档次的东西。
　　跟陶瓷相比，搪瓷更是浑身上下散发着土味儿。
　　而且，搪瓷表面的釉质无法像陶瓷一样紧密的融合在一起，随着时间推移，表面釉质出现裂纹后，内部的金属材质会产生锈蚀，非常难看。
　　上了年头的搪瓷制品，边缘处总会变成铁锈的颜色，其他部位也有大块小块的锈斑，就像人身上的老年斑一样。
　　可即便如此，岳川还是非常喜欢搪瓷。
　　无它——便宜、耐用。
　　除此之外还有一点就是促进钢铁冶炼的发展。
　　齐桓公时代，管仲就提出了“盐铁专营”，将铁制品的冶炼和买卖收归官府。
　　但是这条法令存在感极低，原因就是，当时的冶铁业非常落后，冶炼出来的铁也非常脆。
　　说好听了，这叫生铁，说难听了，这就是涂了色的煤渣，跟日产车一样，一碰就碎。
　　所以在春秋时代，铜器才是主流，铁器根本没人关注。
　　也就是到了战国时代，铁器的冶炼工艺一点点提升，逐渐有资格成为农具了。
　　但战场上的武器，依旧是铜器。
　　也就到了汉代，铁器才真正超越铜器，逐渐取代前者。
　　而金属冶炼是工业的基础。
　　衡量一个国家工业实力的重要标准就是钢铁年产量。
　　从春秋到汉代，这漫长的，几近千年的时间里，钢铁产业一直发展缓慢。
　　究其原因，是工艺。
　　而工艺发展缓慢的原因就是无利可图。
　　炼出来的铁质量差，连打造农具的资格都没有，卖不上价钱。
　　如此一来，人们自然更倾向于投入成熟的铜器冶炼，而不是去搞铁器冶炼。
　　这就跟新能源时代，油车依旧坚挺是一个道理。
　　岳川上辈子的世界里，国家要发展工业，要提升钢铁产量。
　　但受制于技术，冶炼出来的钢铁品质低，干啥啥不行。
　　咋办？
　　回炉重造？
　　费时费力，还不如拿铁矿石重新冶炼来得划算。
　　这些造出来的“废铁废钢”总得消化掉吧。
　　正好，造搪瓷。
　　高品质的钢铁去造飞机大炮，低品质的钢铁去造盆盆罐罐。
　　如此一来，老百姓得了实惠，工厂得了资金，能够继续扩大生产、提升技术，钻研新技术。
　　这个道理放在大周的世界里也一样适用。
　　土地庙这边依靠灰家，可以冶炼出高精尖的特殊钢材，制造钢笔尖，制造独轮车的车轮等。
　　但是想要建立起工业体系，钢铁产量都是“万吨”为单位。
　　吨，前面还有个万。
　　所以，必须得继续扩大产能。
　　扩充产能的过程中，必然会伴随“小高炉土法炼钢”这种阵痛。
　　在从无到有的摸索中，必定会产生大量低品质的钢铁。
　　怎么消化掉这些钢铁才是重中之重。
　　而搪瓷，就是岳川的答案。

第559章 这是好东西
　　岳川拿起搪瓷杯看了看，又用杯盖敲了敲杯身，还凑到嘴边尝了尝。
　　“嗯……就是那个感觉……从小喝到大的感觉……”
　　东北的铁为什么是甜的？
　　肯定是尝出来的。
　　东北人为什么都喊“老铁”？
　　因为老铁他“锈”啊。
　　“很好，很不错！可以加大生产，把低端钢材都用来制作搪瓷制品，高端钢材供给灰家。”
　　胡二点了点头，随即问道：“师父，您之前不是说这上面可以画画，可以写字吗？那写点什么好呢？”
　　一说这个，岳川想起一件事。
　　“你给我弄一批搪瓷制品，就按照一个盆、一个碗、一个缸子的组合。上面这般这般……”
　　岳川形容了一下，然后感觉不形象，干脆拿出纸笔画了起来。
　　那图案，正是一个大大的“奖”，旁边两条麦穗形状的花饰，下面还写了几个字——第一届姜国棋坛大赛”。
　　“给！照着这个画。”
　　胡二接过来，随手抖了抖。
　　不知什么时候开始，仙家成员都养成这个习惯了。
　　拿到纸张的时候，总会习惯的抖一抖、振一振。
　　岳川原本也没在意，可是看到胡二手上的纸，岳川瞬间瞪大眼睛、张大嘴巴。
　　“跑！快跑！”
　　胡二满头雾水，“跑？跑什么？跑哪去？”
　　可是话音刚落，胡二就感觉手上一热，图纸无火自燃，而且光芒闪烁。
　　大脑空白了一瞬间，胡二两只眼睛也瞪得圆溜溜的。
　　“卧槽，符！”
　　岳川心念一转“回”，瞬间缩回金身中。
　　胡二浑身包裹狐火，瞬间出现在庙外。
　　纸张光芒乱闪，随即“噼里啪啦”爆开。
　　土地庙中，神像缓缓睁开眼睛，一脸苦涩的看着前方。
　　百万功德灌注的金身自成防御，一道无形的力量笼罩在周围，任凭“爆竹”怎么轰炸，始终无法波及金身。
　　可是，小庙里其他东西就遭了殃。
　　金蟾、玉兔，南郭合、南郭离的灵牌被爆竹震倒、震歪，躺在地上还不算完，又被震得跳起来，“啪嗒啪嗒”乱响，仿佛棺材板摁不住了似的。
　　几个鬼物在灵牌里惶恐的叫喊着。
　　“怎么回事？”
　　“怎么打雷了？”
　　“是谁？是谁攻打土地庙了吗？”
　　“快叫土地公，土地公在哪？”
　　马蜂女王带着一群小弟赶来，可是土地庙里轰隆一片，尘烟弥漫、电光乱闪，小弟们尝试几次都冲不进去。
　　看到胡二在门口，马蜂女王立刻来了脾气。
　　“好哇！上次是那个黄二带着一群黄家的围攻土地庙，现在换成你胡二了是不是？说！到底是怎么回事？”
　　马蜂小弟们也异口同声的喝道：“说！”
　　这一嗓子，那叫一个整齐，那叫一个震撼。
　　胡二揉了揉脑门儿，解释道：“我……我什么也没干……不关我事……我什么都不知道……”
　　“那你为什么在这里？”
　　“我……”
　　听到动静，越来越多的仙家成员赶来。
　　黄家的、胡家的、灰家的、白家的，就连那些打黑工的精怪们也都赶过来“帮忙”。
　　还好这时候，爆竹终于停止，岳川的身影从烟尘中走了出来。
　　“没事……没事……我没事……”
　　岳川挥挥手赶走身前的灰土。
　　“这是我新研究出来的小东西，怎么样……惊不惊喜，意不意外，开不开心？”
　　说出最后一句的时候，岳川都快哭出来了。
　　本来是要整蛊仙家成员的。
　　没想到，整了自己。
　　胡二来之前，岳川就拿着纸笔绘制轰雷符。
　　威力降低百倍的轰雷符，当爆竹正好。
　　而且，单响炮没意思，岳川就搞多响炮。
　　把轰雷符画小点，然后同一张纸画多点，轰雷符一个接一个，串连在一起。
　　只是后面胡二突然到访，岳川随手就把纸笔收了起来。
　　后面见到搪瓷，心里太高兴了，就把前面的事忘记了。
　　给胡二画奖品图案的时候，随手抽出刚刚画的纸符，在背面画起了图案。
　　胡二拿到图纸，随手一抖，这纸符就被引动了。
　　然后，就没有然后了。
　　岳川感叹，“双面打印害人啊！”
　　其他成员看到岳川安然无恙，全都放下心来。
　　岳川连忙说：“散了吧，散了吧，该干什么干什么去。”
　　倒是胡二，隐隐约约猜测到了什么。
　　众人走后，胡二问道：“师父，刚才那个图案，是不是什么新法术？”
　　岳川白了胡二一眼，随口说道：“图案一笔一划的画给你看了，你去试试不就知道了。”
　　胡二一脸惊喜，“是！弟子这便去研究！”
　　岳川摆了摆手，“别忘了我要的东西。”
　　“师父放心，今天就做出来！”
　　于是，当天晚上，岳川就收到了一百套搪瓷制品。
　　有“冠军”套装、“亚军”套装、“季军”套装，还有“纪念”套装。
　　拿着这些东西，岳川来到姜国棋馆。
　　“长卿啊，棋馆生意如何？”
　　长卿乐呵呵的回答道：“好啊，每天都有很多棋友来这里对弈，一玩就是一上午，甚至一整天。”
　　岳川点了点头，“比赛的事情筹划得怎么样了？”
　　“消息早就放出去了，大家都很关注，也正因为这个，近段时间下棋的人增加了许多，棋的销量也多了点。”
　　“什么棋卖得最多，卖的最好？”
　　“五子棋和象棋卖的多一些，军棋最少，除了王子殿下拿了两套，也就王家那几个孩子买走两套。”
　　“龙阳给钱了没？”
　　长卿做了个嫌弃的表情，岳川瞬间明白了。
　　“算了，开业的时候他过来站台，就当是给他的车马费了。”
　　这个时代还没有“车马费”的概念。
　　要知道上辈子那些公司、企业想要搞什么活动，都得给各路记者、媒体车马费。
　　车马费给的多，能帮你少说几句坏话，如果给的足够多，还能稍稍违背一下良心和职业道德。
　　车马费给的少，嗯哼，对不起，我们媒体人的职责就是……
　　如果没给车马费，好家伙，黑他！
　　上辈子的世界就是这鸟样，很多时候，车马费已经成了公司、企业上缴给记者、媒体的保护费。
　　而现在，紧紧两副棋就把龙阳打发了，真便宜。
　　随即，岳川拿出一套搪瓷制品。
　　“瞧瞧这个，当奖品怎么样？”
　　长卿是见过瓷器的。
　　在南郭小院里品茶、喝酒、吃饭，用的都是瓷器，而且是精美的高端瓷器。
　　所以，长卿的眼光和审美也被养刁了。
　　他一眼就看出搪瓷表面的釉质有问题。
　　具体什么问题，长卿也说不上来，但就是感觉不如瓷器舒服。
　　“岳先生，难道这就是棋坛大赛的奖品？这东西，行吗？”
　　丑！
　　真的丑！
　　岳川却不以为意。
　　这可是经过了时代考验的好东西。
　　要不是后来工业发展太迅猛，不锈钢制品、塑料制品普及开来，搪瓷还能再火五十年。
　　可即便如此，很多边远地区，人们还是坚持着对搪瓷的热爱。
　　比如很多小吃街，还能看到搪瓷缸子煮的雪梨茶，以及搪瓷缸子煮的缸子肉等。
　　“长卿啊，你可不要小看了此物，它虽然不如瓷器精美，却有着瓷器不能比拟的优势。”
　　“什么优势？”
　　岳川也不解释，手一松，任由缸子落到地上。
　　长卿虽然反应迅速，可是事情发生得太突然，他虽然伸出手，却还是没能拦住缸子的自由落体。
　　然而，想象中碎成八瓣的场景并没有出现。
　　缸子“当啷”一声砸在石质地板上，随即又弹了起来。
　　长卿连忙将其抓起，拿在手上看了又看。
　　“没碎？等等，这是铁的？”
　　岳川呵呵笑着点了点头，“没错！铁的！怎么样？”
　　长卿瞬间明白了此物的意义。
　　“这可是好东西啊！出门在外、行军打仗，都可以用这个东西吃喝。”
　　长卿眼珠子一转，问道：“岳先生，此物价值几何？”
　　岳川想了想。
　　搪瓷制品第一次出现，没有参照物，就算定高点，买得起的人还是买得起。
　　但搪瓷制品与陶瓷制品不同，它是普通人的用具，或者说是穷苦人家的用具。
　　岳川不想违背这一点，于是说道：“瓷器来源于土，此物来源于石，都是随处可见之物，价格低廉，便是寻常百姓也能消费得起。”
　　“有多低廉？”
　　岳川想了想，“这个带盖的缸子，便定为一个火耗子的价格吧，最便宜那种。”
　　“十个姜钱？”
　　岳川点了点头，“这个碗便宜一点，五姜钱一个。盆的话，就算二十个姜钱吧。”
　　这个价钱说高不高，说低不低。
　　长卿咂了咂嘴，“有点贵了！一个家庭需要一个盆子、四个碗，这就是四十个姜钱了，再一个缸子，就是五十个姜钱。不便宜了。”
　　岳川呵呵一笑，“这样的东西，可以用三五十年，甚至一辈子，你还觉得贵吗？”
　　“真的？”
　　长卿惊讶的说不出话来。
　　岳川拿过缸子，再次丢到地上。
　　长卿这回眼疾手快，不等落地就抢到手中。
　　岳川笑道：“怕什么，摔不坏的！”
　　长卿讪讪一笑，“好东西，就得捧手上，哪能随随便便丢到地上呢。”

第560章 大呲花
　　春节临近，姜国开始热闹起来。
　　有钱没钱，回家过年——这是亘古不变的传统。
　　过年了，吃顿好的——这也是老传统。
　　穷了一整年的人在过年时也会阔绰一把。
　　平常吃黑面，过年吃点白面。
　　老面神的面头发出来的馒头又大又圆又白，先端给老面神和祖宗尝一尝，然后撤下来自己吃。
　　条件再好的，割一刀肉回来剁馅包饺子，给老面神和老祖宗也尝尝荤腥。
　　顺便再念叨几句：让我们来年过上好日子，吃上好的，有我们一口吃的，绝对少不了您的。
　　还有年年有鱼的传统。
　　比起其他肉类，鱼反而是最便宜的。
　　临近河流的地方是不会缺鱼的。
　　即便离河流稍远的，也有人手提肩挑的过来卖鱼。
　　寻常时候，鱼没法保鲜，走上几十里路鱼都臭了。
　　临近过年，北方天寒地冻，天然的保鲜，鱼就是隔夜都没关系。
　　甭管大鱼小鱼，总得买上一条。
　　鱼不是吃的，而是看的。
　　这条承载了“年年有余”希望的鱼得从初一摆到十五。
　　家里来亲戚了，就把鱼端出来，摆上。
　　客人也都知道，这条鱼不是吃的，是看的。
　　谁要是动了主人家的鱼，就是没礼数，没规矩。
　　不过，这个规矩今年改了。
　　以往家里穷，一年就一条鱼，吃了就没有了，坏了“年年有余”的好盼头。
　　可今年，姜国富庶，老百姓手里都有些余钱。
　　临近黄河，姜国集市上有黄河大鲤鱼，个个都有大腿粗，胳膊粗的都不好意思说自己卖的是黄河大鲤鱼。
　　其中最大的几乎有一人高，又大又肥，看上去就喜庆。
　　这条黄河大鲤鱼被渔人抬猪似的挑在杠子上游街窜巷。
　　缸子从鱼鳃中穿过，鱼身子低垂着。
　　两个渔人极力的抬肩踮脚，可鱼尾巴还是拖在地上。
　　围观众人啧啧称奇。
　　这么大的鱼，好几年都没见过了。
　　一来是难捕。
　　二来是即便捕到了也是卖往晋国、齐国，甚至杨国，而不是姜国。
　　以往的姜国，是真的穷。
　　可现在不一样了，一路上不断有人追着出价。
　　走得越远，出价的人越多，价钱也越来越高。
　　“一百个钱，一百个。”
　　“我加五个，一百零五个，姜钱！”
　　姜国人跟外国人做买卖时，总要强调一声自己的钱是“姜钱”。
　　话语中满是自豪。
　　没办法，姜国的钱含铜高，做工精致，跟其他国家的劣币不一样。
　　同样一百个钱，姜国的钱更值钱，或者说最值钱。
　　果然，两个渔人脚下一缓。
　　一百零五个姜钱，这是一笔巨款了。
　　能在姜国买不少东西，有了这笔钱，就能过一个好年。
　　可是这时候，一个声音说道：“两百钱！”
　　大黄站在篱笆墙边，笑呵呵的说道。
　　脚跟处，狸花猫不断舔着爪子，垂涎欲滴。
　　猫猫也要年年有鱼。
　　有认识的，立刻拱手道一声“黄先生”，即便不认识的，也被大黄身上的气质折服，不自觉的就安静了许多。
　　两个渔人闻言大喜，不过还是询问一声：“姜钱吗？”
　　大黄摇了摇头。
　　两个渔人顿时大失所望，嘟哝着就要走，一边走，一边在人群中扫视，寻找刚才出一百零五个姜钱的人。
　　“我用姜圆！”
　　说着，大黄数出二十枚当十钱。
　　看到这一幕，围观众人哄堂大笑，调侃两个渔人。
　　“这可是姜圆，一个当十个姜钱，实际上远远不止呐！”
　　“你们俩赚大了。”
　　“姜钱换姜圆，十一个换一个。”
　　“我出十二个换一个。”
　　还没走远的渔人脚底下跟安了滚轮似的，身子一转回到大黄身边。
　　“多谢这位先生。”
　　“先生，这鱼给您放哪？”
　　“您指个地方就成，哪能让您亲自动手。”
　　大黄指了指屋檐下的木楔子，“就挂那吧。”
　　那里以前是南郭合挂腊肉的，也挂鱼。
　　只是不知什么时候开始狸花猫开始混这片儿，两根木楔子就废了。
　　看到大鱼挂在屋檐下，众人纷纷恭喜大黄。
　　大黄也朝众人回礼，街坊邻里之间其乐融融。
　　陆陆续续又来了许多人，站在篱笆院外看稀罕，对着大鱼指指点点。
　　狸花猫瞪大眼珠子，守护着自己的宝贝，唯恐被人偷去。
　　这时候，“噼里啪啦”一阵响。
　　狸花猫“嗖”一声消失不见。
　　大黄虽然化为人形，可某些习惯早已刻在骨子里。
　　听到这声音就忍不住想要找个地洞钻进去，努力许久才克制住这种冲动。
　　与大黄不同，人们听到这声音全都兴高采烈。
　　“这是什么？”
　　“哪里传来的？”
　　“有什么热闹吗？”
　　“快去快去，那边那边！”
　　“赶紧走，去晚了就没有热闹看了。”
　　包括卖鱼的两人，也慌里慌张的就要走，可是走了几步才想起，还没收钱，于是再次讪笑的转身。
　　大黄把二十枚姜圆递过去，自己却先一步向声源处跑去。
　　一路上遇到的人越来越多。
　　大黄挤在人群中，看着那一张张好奇却又期盼的面孔，心中对“人”又增加了三分认知。
　　棋馆外，长卿一脸兴奋的显摆着。
　　他极力的蹲在地上，伸长胳膊，屈指一弹把纸弹入火盆。
　　不等纸张落入，脚下一蹬，“噌”的蹿了出去。
　　身后火盆里立刻传出“噼里啪啦的声音。
　　烧黑的纸屑随着火焰窜入空中，在气流的扰动下卷出各种造型，引得人们啧啧称奇。
　　有好奇者问道：“此为何物？”
　　长卿嘿嘿笑着说：“大呲花！”
　　说完，长卿又把一张纸填进火盆里。
　　恰好赶到的大黄看到这一幕，目光在周围一扫，立刻看到岳川，于是悄悄地挪了过去。
　　“老师，这是什么？”
　　岳川呵呵笑着说道：“为师一时手痒，制作出来的小玩意儿。”
　　“老师，大呲花又是什么意思？”
　　岳川哈哈一笑，“就是说一个人很可爱，很好看，很聪明！”
　　大黄“哦”了一声，默默地把这个词语记下来。
　　长卿看到围观人差不多了，于是连忙宣布“第一届姜国棋坛大赛”的消息。
　　大黄说道：“老师，我买了一条鱼。”
　　“哦？鱼怎么了？”
　　姜国想吃鱼实在太方便了，除了新鲜活鱼，还有齐国的咸鱼，现在与吴国通商，隔三差五就有吴国商队送来大量的鱼干。
　　相较之下，岳川还是喜欢羊肉，尤其是烤串。
　　上辈子害怕烧烤食物致癌，又怕上火，不敢多吃。
　　这辈子爽了，想怎么吃怎么吃。
　　大黄躬身拱手，郑重说道：“我想把这条鱼献给您！”
　　一句话，令岳川如遭雷击。
　　（前面两更都是3000字，但这章不是—。—）

第561章 搪三彩
　　刚穿越的时候，岳川教大黄制陶器，下大雨时，天上落下了许多鱼儿，大黄便把这些鱼儿捡起来，养到坛子里。
　　过年时，大黄把自己的劳动成果当做祭品献给岳川。
　　也正是从那时起，大黄越发像一个人。
　　今年，大黄又献上了一条鱼。
　　时光的分针和秒针仿佛在这一瞬间重合，岳川看着大黄那真挚的表情、虔诚的目光，心中一阵暖意。
　　他点了点头，道一声：“好啊！”
　　随即掏出一张“大呲花”，笑着说道：“你去试试！”
　　大黄接过来，立刻看到纸上绘制的多达百个符篆。
　　在葵园刨土时，大黄多多少少也听了一些，能够分辨出这是雷法中的符篆。
　　“难怪我刚才会感到恐惧。”
　　岳川指了指周围的人群，“人的天性就是看热闹，哪怕刮风下雨打雷走水，依旧挡不住人们看热闹的欲望。打雷而已，只要不是雷劈在脑门上，人们第一个想法就是——谁在发誓。”
　　“为什么？”
　　“因为欺骗上天遭雷劈啊！哈哈哈哈……”
　　只是，大黄并没有发笑。
　　岳川咳了咳，“人们看到打雷，第二个想法就是——谁在渡劫。”
　　这下子，引起了大黄的好奇心。
　　精怪在化为人形之前有一个必经的坎，也就是雷劫。
　　不修善果、作恶多端的精怪，其雷劫威力也与之俱增，基本都是尸骨无存，灰飞烟灭的下场。
　　这也导致精怪天生畏惧雷声。
　　看着手中的“大呲花”，再看周围一张张好奇的面孔，大黄终于明白了人和精怪最本质的区别。
　　那就是在面对上天时的态度。
　　“老师，我明白您的意思了——同样是敬畏上天，但人更多的是敬，而精怪更多的是畏。”
　　岳川点了点头，“这种心态，有好处，也有坏处。人对上天畏惧之心少，久而久之，就会欺天罔上，坏事做尽却没有任何果报，然后越发肆无忌惮。”
　　对于这一点，岳川长长的叹息一声。
　　精怪伤人一次，就要被上天记到小本本上，作恶多了，还会提前天打雷劈。
　　但是人呢？
　　杀人放火金腰带，修桥补路无尸骸。
　　敲骨吸髓肉食者高居庙堂，吃草根啃树皮者曝尸荒野。
　　上天对精怪过于苛刻，对人又何尝不是？
　　穷苦之人唯一的寄托就是上天，但是上天往往更庇护富贵人家。
　　大黄悄悄来到火盆旁，小心的将“大呲花”递过去。
　　纸还没接触到火焰就连忙缩回来。
　　试了一次又一次，纸终于被点着了，大黄顿时呆滞，手掌有些不听使唤。
　　这一抖，没控制好力道和方向，大呲花随风一飘，落在长卿裤裆底下。
　　“我们姜国棋坛大赛广邀天下棋手共聚一堂，共决高下，凡获胜者将获得我们的奖品——搪瓷三件套，红色的盆、黄色的碗、白色的缸子，又叫搪三彩！”
　　长卿正拿着一个盆子向众人夸耀。
　　“你们别看这盆子长得丑，可是架不住它结实啊，掉在地上也……也……”
　　长卿一低头，发现自己裤裆下面在冒烟儿，这烟儿还有点眼熟。
　　“卧槽！”
　　大呲花“噼里啪啦”的响了起来，没有火盆约束，这东西一边响还一边往上窜。
　　长卿连忙双脚跳起，来了个凌空一字马，顺便用搪瓷盆护住裆部要害。
　　“噗通！”
　　搪瓷盆压制“大呲花”重重盖在地上。
　　然后就是一连串“噗噗噗噗”的闷响。
　　每响一次，搪瓷盆就得上下窜动一下，好在长卿有点分量，一发力就把盆子压了回去。
　　终于，“大呲花”烧完了，不动弹了。
　　长卿左左右右扫视着，大声吼道：“谁！是谁！”
　　周围的百姓不知道其中原委，纷纷鼓掌叫好。
　　“好东西！”
　　“果然结实！”
　　“这都完好无损，肯定结实！”
　　“我报名，我报名！我一定得赢一个回来！”
　　长卿看了看自己怀里的搪瓷盆，连忙整理了一下脸上的表情。
　　“咳咳……这是我们棋馆安排好的节目，用一个意想不到的方式，让大家好好看看咱们搪瓷盆的质量。嗯，对，就是这样！”
　　说完，长卿把搪瓷盆反过来，向大家展示。
　　这还不够，又把盆子递给围观人群，让大家传阅。
　　众人拿在手上，用手掌摸、用指关节敲，全都啧啧称奇。
　　光滑，细腻。
　　时下，陶瓷制品产量不高，也就是专供稷下饭庄使用，市场上除了少量的高端陶瓷，根本没有低端一说。
　　老百姓都是以陶制、木质的碗吃饭。
　　搪瓷比陶碗轻盈，比木质细腻，最重要的是它结实。
　　长卿说“摔不烂”的时候，大家还没什么感觉。
　　可是长卿把一个“大呲花”压在身下，骑马一样上上下下晃荡了上百次，众人对搪瓷盆的坚固度有了清晰的认识。
　　这东西，结实啊！
　　棋馆东家，也结实啊！
　　人们顺带的对“搪三彩”也有了清晰的认知。
　　这些东西，肯定都结实啊。
　　长卿目光左左右右扫了扫，一脸凶恶的朝大黄走去。
　　“抱歉，我真不是故意的。还请长卿兄弟恕罪。”
　　那一瞬间，长卿想了很多事。
　　想了自己住的房间、吃的食物、穿的衣服、用的笔墨纸砚等各种事物。
　　最终，只能把心中的不满压下去。
　　“还好是丢到我身下，要是换成别人，怕是要死伤。”
　　大黄连忙拱手致歉，“长卿兄弟所言极是。”
　　长卿却心中一动，想到很多事情。
　　死伤？
　　长卿连忙向岳川说道：“大呲花威力不容小觑，倒是可以制作成一种武器，用在战争上。”
　　岳川心中暗道：果然，某些人眼中，一门新技术的发明，第一个想到的就是能不能用在战争上。
　　“大呲花这种东西是祈福纳祥用的，如果用来杀人，恐怕神明会震怒，降下灾难。”
　　长卿激灵灵打了个寒噤，连忙说：“恕罪恕罪。”
　　有了这么一个意外的小插曲，“搪瓷”彻底火了。
　　人们都在打听，哪里有搪瓷卖，消息灵通的还跑到稷下广场各个店铺转悠。
　　可是无一例外，都说没有。
　　眼下唯一获得搪瓷的途径就是姜国棋坛大赛。
　　一时间，人们都摩拳擦掌，打算苦练棋艺，好一举夺魁。
　　倒是长卿，突然想到一件事。
　　“我的盆呢？喂喂喂，我的盆呢？刚才那个盆呢？传到哪去了？”

第562章 有家可归
　　除夕前一天，胡一核算完账目后，向众人宣布停业，放假半个月。
　　一句话，店中众人非但没有喜色，反而忧心忡忡。
　　“东家，半个月之后呢？”
　　“是啊东家，不用给俺们放假，俺们不累。”
　　“东家，俺放假也没地方去，俺留下来看门吧，免得有人小偷小摸。”
　　稷下饭庄雇佣了很多人。
　　除了胡五、胡六这两个打白工的，其他基本都是打黑工的。
　　有城中的乞丐、无家可归的流民，还有城中生活无依无靠孤寡老人。
　　至于年轻力壮的，也不是没有，但大都是过来拜师学艺，想要学一门技术的，跟前面几种人比起来就少了许多。
　　胡一笑着说道：“大家放心，半个月后，咱们店还会继续开张，继续营业。这半个月里，大家好好歇一歇，干点自己的事情。”
　　为了照顾孤儿、流民、老人的感受，胡一并没有说“走亲访友”。
　　不过即便如此，很多人还是不知所措。
　　尤其是乞儿为主的孩童们，他们好不容易找到“家”的感觉，稷下饭庄就是他们的生活。
　　放假，是那么的遥远和陌生。
　　以至于他们都不知道放假了要做什么。
　　离开稷下广场就意味着要重新回到以前的那种生活。
　　看到这一幕，胡一改口说道：“这样，从明天起，就不用再忙碌了，有事情的可以去做自己的事情。没有事情的，每天来店里打扫卫生，或者做一些杂活。无论回去还是留下，工钱都照常算。”
　　“东家，我们不是为了工钱。”
　　“对对对，我们干活不是为了工钱。”
　　如果岳川在这里一定会感慨，上辈子那些无良资本家说的竟然是真的。
　　世上真的有干活不为工钱的人。
　　干活，竟然真的是一种享受。
　　上辈子的岳川太狭隘了，根本理解不了资本家宽广的胸怀和远大的梦想。
　　胡一拿出一沓封好的红包，“来来来，这是我给你们准备的一些心意，来来来，都拿着吧。”
　　众人开心的接过来，有人好奇打开，想要看看里面是什么。
　　发现是钱，不是外圆内方的姜钱，而是一面太阳一面葵花的姜圆，众人立刻惊慌起来。
　　“东家，工钱都已经算好了，我们怎么还能拿这些不明不白的钱呐。”
　　其他人发现自己的红包里也是钱，顿时慌了。
　　“对对对，我们不能拿。”
　　“东家管我们吃，管我们穿，还管我们住，让我们有活干，我们拿工钱都已经良心不安了，怎么还能再拿。”
　　“东家，这钱我们要是收了，良心不安啊。”
　　胡一说道：“这叫压岁钱！岁是一种凶恶的鬼怪，会让人生病、衰老，遭遇种种不顺遂的事情。所以必须把岁镇压住，才能保证平安、健康、幸福。这不是钱，而是我给你们的护身符。所以，都拿着吧。”
　　听到胡一这么解释，众人终于开心起来，一个个把红包贴身收好。
　　这可是好东西。
　　胡一朝大家一拱手，“好了，大家赶紧吃饭吧，吃完饭休息一晚上，明天就开始放假了。希望大家都平平安安，过完年一个不少的回来。”
　　“多谢东家！”
　　“我们会回来的。”
　　第二天，稷下饭庄一部分人早早地收拾好东西，欢欢喜喜回老家去了。
　　走的时候还不忘采买一些肉、菜、酱料等。
　　稷下饭庄工钱很高，择菜的大爷大妈一天有两个姜钱，跑堂有三个姜钱，切墩的帮工四个姜钱，炒菜的厨子根据手艺，五个姜钱到十个姜钱不等。
　　几个月的时间，连大爷大妈都攒下了两三百个姜钱，更别说其他人。
　　只可惜，他们中很多人要么是乞儿，要么是孤寡老人，除了一个吃住的地方，别无所求。
　　工钱也都是存在账上，从来没有支取。
　　胡一对此也很无奈，只能请教岳川。
　　“还有这等好事？”
　　面对胡一疑惑的目光，岳川只能借咳嗽掩饰尴尬。
　　“嗯……这确实是一个问题，他们的工钱一直放在你账上，根本不参与市场流通，这跟挣了钱装坛子里，埋入地下有什么区别？”
　　前段时间，城隍庙四只小老鼠在姜国发掘出不少被埋藏了几十年、上百年的钱罐子。
　　这些钱本就质量低下，再加上保管不善，很多都发霉、锈蚀，挖出来的时候一坛子绿，钱都糟烂了。
　　所以，这种存钱方式叫什么？
　　浪费！
　　但是转念一想，姜国百姓越来越有钱，人人手上都掌握着或多或少的财富。
　　很多人还是老传统、老观念，挣了钱就攒起来。
　　尤其上了年纪的老人，攒钱的时候还要防着儿女。
　　要是有时间交代遗言还好，这要是走得急，没交代下来，这笔钱就悬了。
　　姜国城隍庙这段时间抓了很多赖着不走的亡魂，其中大部分都是人死了，钱没花完，还没交代清楚下落。
　　其中最穷的一个亡魂，就五枚铜钱，还不是姜钱。
　　可就因为这五枚铜钱，亡魂宁可不去轮回，也要一直在住宅周围徘徊，想要告知儿孙铜钱的下落。
　　可惜，它新死不久，能力低微，根本无法影响到家人，连入梦都入不了。
　　最后还是岳川派鬼物帮亡魂完成心愿。
　　五枚铜钱，看起来呢不多，但很可能是老人一辈子省吃俭用节省下来的。
　　岳川还记得自己的外婆，年纪大了，很多事都记不清了，可就是对一个方便面袋子念念不忘。
　　那方便面袋子折叠得整整齐齐，因为经常抚摸的关系，袋子表面的图案都被磨掉了，只剩下一片白。
　　岳川记得，外婆经常念叨说，这是她攒了一辈子的钱，留着给自己娶媳妇，其他人谁都不给他们花。
　　儿女们都以为方便面袋子里是存折什么的。
　　多年以后他们才发现，袋子里是一张旧版的五元钱，还有一元、两元、一分、两分。
　　五元钱
　　这个钱并不算多，但它是老人全部的爱。
　　爱可以用钱来衡量，但钱永远都不是衡量爱的唯一方式。
　　于是，岳川感慨道：“他们存放在你那里的，不是工钱，而是对你的爱。所以，好好保管着吧。”
　　胡一疑惑，“他们为什么要把爱放在我这里保管呢？”
　　岳川哈哈一笑，看向远方，好一会儿才缓缓说道：“因为，你给了他们一个家，他们把你当做家人了。”
　　胡一浑身一震，久久无语，只是眼角有泪水无声跌落。

第563章 时间管理大师
　　土地庙里，岳川专门制作了一些红纸，裁成长条之后写春联。
　　粮仓贴的是“五谷丰登”，猪圈贴的是“六畜兴旺”，饭堂贴的是“小心火烛”，水井上面……
　　岳川想了一会儿，最终选择了“饮水思源”。
　　走到鸡舍前时，岳川想了想……
　　“算了吧，这里香火鼎盛，拥趸众多，文字天成，就不用我添足了。”
　　岳川又写了些“出门见喜”、“满园春光”、“出入平安”之类的春联到处贴上。
　　直到太阳下山，土地庙众仙家共聚一堂。
　　忙碌一天，各种煎炸蒸煮的食物摆满了桌子，窖藏了一年的好酒成坛成坛的端了上来。
　　岳川举杯看向众成员，心中感慨满满。
　　去年这个时候，土地庙里只有大黄一个。
　　黄二、黄三应该是过年后来的。
　　自己当时根本没想过除夕或者过年，更没想过会在短短一年时间里发展到今天的规模。
　　黄家成员已经过百。
　　胡家成员接近三十。
　　白家只有四个，外加一个老太太。
　　柳家五大一中一小。
　　灰家经过上一轮扩编，也破百。
　　五大仙家之外还有两三百个清风鬼物，熊大、熊二等数百名山精野怪。
　　而这一切，都是短短一年间发展起来的。
　　这就是土地庙的根基，是自己的家人。
　　“诸位，随我一同，满饮此杯！新的一年，我们的生活会更好！我们的伙伴会更多！我们的实力……会更强！”
　　“敬土地公！”
　　“敬明天！”
　　喝了几杯，岳川悄无声息的站起，把主场让给众仙家成员。
　　上辈子，岳川一直不明白，为什么吃饭的时候，领导喝两杯就找借口走了。
　　因为领导要陪其他人去了。
　　一转眼，岳川出现在姜国稷下饭庄。
　　此时，日薄西山。
　　胡五、胡六正在忙碌的准备食材，胡七、胡八在旁边打下手。
　　大黄拎着大鱼，刮鳞、去脏。
　　狸花猫在旁边急得喵喵叫。
　　姜国的仙家成员也共聚一堂，吃团圆饭。
　　稷下饭庄收留的乞儿、孤寡老人们也一并带着，在旁边择菜、摆桌子、凳子。
　　岳川推门而入的时候，全体起立。
　　“见过老师！”
　　“拜见师父！”
　　“岳先生好！”
　　岳川拱手向大家回礼。
　　“都好都好，不用管我，接着忙吧。”
　　岳川随处走动，路过锅灶时停下脚步，正在做饭的胡五、胡六顿时一阵紧张。
　　“你们两个，平时不好好学，连个焯水都不会？就这，也能做出好饭菜？”
　　说完，岳川恨铁不成钢的一人一巴掌。
　　“师父，焯水不就是把肉放到滚水里咕嘟一下，撇去血沫子么？有什么难的？”
　　岳川哼了一声，“焯水看似简单，可这里面的学问大着呢，就你们俩这水平，也好意思说自己是大厨？”
　　胡一怯生生的说道：“师父，稷下饭庄的大厨都是他俩教出来的。”
　　“误人子弟！败坏美食！”
　　之前都是吃成品，虽然感觉有点不对，却也没什么太大的感觉，现在看了俩人焯水的模样，岳川顿时明白哪里错了。
　　“瞪大你俩的狗眼，仔细瞧着，再学不会，哪来的回哪去！”
　　随即，岳川重新起锅烧水。
　　把需要焯水的鸡块放入冷水锅中。
　　“焯水的时候，水一定要多，至少能没过肉，而且能翻动才行。”
　　“焯水注意温度，水温最高70至80度……不知道什么意思没关系，看着锅边的水面，开始冒水泡的时候就行了。用勺子上下翻动一下，借水流把肉里面的血腥、异味带出来。”
　　“关火，防止水温继续升高。再煮下去肉都熟了，血水和异味儿就封锁在肉里面了，吃的时候又腥又臭，影响口感。”
　　“如果是鸡肉、鸭肉、猪肉这种异味不大的肉类，焯水就行了。如果是鱼肉、羊肉这种腥膻之气强烈的肉类，需要加一些料酒。”
　　“酒类会融入肉中，与异味糅合在一起，水温一蒸，酒气挥发，就把异味带出去了。明白吗？”
　　“记住了，异味不重，加低度黄酒，异味重的，加高度白酒。”
　　“葱姜在焯水过程中没有什么大用，或者说没有什么用。”
　　“焯水不光是祛除腥臊之气，还会把肉中的油脂也煮出来，一旦油脂没了，肉的香气就会大打折扣，没有味道，所以，焯水的时候一定要注意水温，不能超过80度。”
　　“不过处理猪肉之类特别肥腻的肉时，可以故意升高水温、延长焯水时间，把里面的油脂煮出来，让菜肴不那么油腻。”
　　“至于蔬菜焯水，要反其道而行，水至少80度以上或者沸腾，在里面稍微焯一下就行。”
　　“蔬菜焯水的时候最好放点盐和油，油和盐会锁住蔬菜表面被破坏的叶绿素，使蔬菜颜色会更鲜艳。”
　　……
　　岳川耐心讲解，把焯水相关的知识点一一传授。
　　华夏美食有八大菜系，做法各不相同，但无论什么菜系，都有焯水环节。
　　毫不客气的说，焯水是制作美食的重中之重。
　　这一步做不好，后面基本不用想。
　　而焯水过关，后面怎么做都不会差了。
　　胡五、胡六听后赞叹不已。
　　“师父，我们悟了！”
　　“对对对对，悟了！”
　　岳川没好气的拍了两巴掌。
　　“悟了？悟个屁！就你们俩，还悟道？赶紧的，做饭去！”
　　洗了洗手，岳川又来到大黄这边。
　　两百斤重的黄河大鲤鱼，已经被大黄收拾得干干净净。
　　“老师，您打算怎么吃？”
　　鱼还能怎么吃？
　　不外乎清蒸、糖醋、红烧、焦炸、香煎、水煮、酸菜……
　　不过，鱼之大、一锅炖不下。
　　所以，只能准备两个烧烤架。
　　“烤了吧，简单、省事。”
　　时间飞速流逝，各种菜肴终于准备齐活，岳川急急忙忙端起酒杯向大家说出新年祝词，然后动了第一筷子鱼。
　　“很好！很不错！大家都尝尝吧！”
　　又吃了一会儿，岳川照例找了个借口提前离场。
　　下一瞬，岳川出现在伊犁城城隍庙。
　　看着刚刚落下地平线的太阳，岳川打了个酒嗝。
　　“以后要是有了无线电广播，是不是也能来一句：亲爱的仙家成员，大家早上好、中午好、晚上好，我是最爱你们的时间管理大师……”

第564章 新年新气象
　　根据历史记载，春节最早开始于殷商时代。
　　那时人们通过祭祀神灵，祈求来年的丰收和平安。
　　这些祭祀活动包括献祭、舞蹈、音乐等。
　　人们穿着盛装,庆祝新年的到来。
　　随着时间的推移,春节的习俗逐渐丰富起来。
　　到了周朝，人们开始在除夕夜燃烧爆竹，以驱逐恶鬼和不祥之气。
　　汉朝时改良了造纸术，人们开始贴春联、贴窗花等。
　　到了唐朝，人们开始拜年，互相拜访亲友，送去新年的祝福和礼物。同时，人们还会举行灯笼节，点亮彩灯，观赏烟花表演，增添节日的气氛。
　　这些习俗旨在迎接新年的到来，给家里增添喜庆的气氛，并且一直延续到二十一世纪。
　　所以说，春节是一个不断发展和完善的过程。
　　很多习俗都是在三千多年的岁月中一点一滴积攒起来的。
　　当下这个世间，中原诸国虽然也过春节，但都是寻常普通的节日，并不算重视。
　　就有点元旦节的味道。
　　是节日，但不太重视。
　　而岳川，直接把后世习俗给带了过来，让原本单调的春节丰富多彩，特别有“年味儿”。
　　北境大荒、姜国、伊犁，三个地方都开始了各自的春节。
　　春节也成了仙家格外重视的节日。
　　因为，这是精怪们的第一个节日。
　　也是它们唯一的节日。
　　岳川照例在伊犁城隍庙点了个卯，然后又回到土地庙，重新跟大家吃吃喝喝。
　　过了一会儿再借口方便，一转身去了姜国。
　　一个渣神渣了几百号人，这几百号人却都一无所觉。
　　岳川一拍脑袋，“糟糕，还有科尔沁赵无恤那边，钟离—卑梁城的河神庙，蜀中的山神庙……”
　　突然之间，岳川感觉双腿酸软。
　　不行，再这样下去，身子骨会吃不消的。
　　又跑了几圈，感觉身子被掏空的岳川缩回金身神像中，沉沉睡去。
　　这一天，土地庙众仙家成员都在找它们敬爱的土地公。
　　姜国稷下饭庄众仙家成员在找它们敬爱的老师和师父。
　　伊犁城、科尔沁城、卑梁城、唐家堡等地，全都一夜无眠，打着灯笼找人。
　　以往除夕夜，人们都是缩在家里，围着火盆取暖、守岁。
　　顺便提防山精野怪过来干坏事，伤人、害人。
　　今年反过来了，家家户户都操着棍子，提着灯笼，村头巷尾、山里河里的寻找。
　　魑魅魍魉什么的害怕极了，远远地夹着尾巴逃跑。
　　一夜无事。
　　第二天一早，岳川就被南郭合叫醒。
　　土地庙里，南郭合恭恭敬敬行礼，说道：“一年之计，莫如树谷，春日已至，还请土地公下令春耕。”
　　岳川下意识问道：“花果山的猴子闲下来了？”
　　“呃……土地公，咱们土地庙里不是有一大堆没事干的精怪吗？”
　　岳川立刻想到了自己赈济的那些无家可归的小动物们。
　　“嗯……作为一个有爱的人，我觉得有义务给它们一个温暖的家，给它们一份稳定的工作，让它们能够用劳动换取食物。”
　　“对，土地公您说的没错。我也觉得这些精怪放归山林太可惜了，来年它们还会因为缺少食物而无法过冬，又要我们的赈济。接济它们口粮，不如接济它们一份工作。”
　　“没问题，你看着办！”
　　南郭合非常喜欢土地公的语气。
　　对于一个以管仲为志向的政治家而言，最喜欢的就是甩手掌柜，如果是有实力的甩手掌柜就更好了。
　　干好了，是自己的政绩，干岔了，还有君上出来收拾烂摊子。
　　“土地公，这是今年开春需要播种的项目，除了粮食谷物豆类，还有油菜、向日葵，以及苜蓿等牧草。”
　　岳川点了点头。
　　这些是老早就计划好的。
　　油菜、向日葵的种子半年前就拿到手了，只是季节不合适，一直没有播种。
　　现在春天来了，可以找机会播种了。
　　“你只管安排春耕，我找机会给农田赐福，保障作物成长。”
　　木咒的祝福只适用于五谷，但五谷之外的作物多多少少也能得到一些效果。
　　想到这里，岳川安排道：“耕种这块就交给你了，需要兴修水利的话，你只管调动人力。对了，我现在有了降雨的职权，可以保障咱们的农田风调雨顺。”
　　听到这话，南郭合心中一惊，随即狂喜。
　　能够像龙王一样行云布雨，这种能力实在太强大了。
　　而农业是典型的“看天吃饭”，风调雨顺，收成就有保障，反之亦然。
　　还有一种情况是，粮食成熟了，丰收了，正在晒粮食的时候来了一场瓢泼大雨。
　　大半年的辛苦直接白费。
　　听到岳川的话，南郭合拱手拜倒，“如此一来，您就是真正的土地公了，所有农民的顶头神啊！”
　　岳川想了想，确实是这样。
　　上辈子的土地公名为“土地”，而农民是一辈子在土里刨食。
　　如此说来，土地公在农民心中的地位应该很高才对。
　　然而，恰恰相反。
　　农民去求神拜佛，甚至求巫师神汉，可就是不怎么待见土地公。
　　农民是面朝黄土背朝天、在土里刨食不假，但农业是看天吃饭。
　　收成好不好，土地公说了不算。
　　可是现在，岳川有了行云布雨的能力，算是把农业彻底拿捏了。
　　想到这儿，岳川灵光一闪。
　　“南郭先生，我的土地庙虽然进入中原，但那是借了老面神的力，不瞒你说，拜我的，都是冲着老面神去的，老面神在土地庙里的名气远远超过我。”
　　说这话的时候，岳川那叫一个无语。
　　当初把大黄派到姜国，打的主意就是搞几个土地庙，在中原地界搞香火。
　　结果是，目的达到了，但过程有点曲折，而且曲折得离谱。
　　先是蝗庙，再改名城蝗庙，最后更正为“城隍庙”，意外收获城隍信仰体系。
　　再有老面神这个喧宾夺主的货。
　　岳川在姜国的香火鼎盛之至，可说起土地庙……
　　姜国百姓肯定一脸疑惑。
　　“土地庙？那不是货郎买东西的地方吗？”
　　“土地庙？就是天天捧着老面神的那个？”
　　岳川觉得，是时候把土地庙的信仰搞起来了，顺便带动一下姜国乃至整个中原的农业生产。

第565章 姜国的新农业计划
　　“我现在有行云布雨的职权，还能防汛抗洪，有我在，必定能保障风调雨顺，五谷丰登。不过，光这样还不够，必须得把这一切和土地庙的香火信仰结合在一起。”
　　岳川深知人的劣根。
　　考试前：孔夫子保佑我。
　　考试后：老子是个天才！
　　华夏人是信仰最虔诚的无神论者。
　　这句话可能有点矛盾，不过仔细想想就明白了。
　　华夏人的信仰更多的是一种交易——我跪你拜你给你上香上供，你得保佑我怎么滴怎么滴。
　　心想事成，说不定还有回访，把承诺的供品奉上。
　　心想事没成，龙王爷也给你拉出来抽鞭子。
　　岳川不由想起上辈子世界里流传甚广的“三圣”信仰。
　　说来也好笑，这三圣信仰最开始是一种民间的祈雨方式，只是这个有点奇葩。
　　多奇葩呢？
　　捕蜥蜴数十纳瓮中，渍之以杂木叶，择童男十三岁以下十岁以上者二十八人，充当二十八星宿，分两番，衣青衣，以青饰面及手足，人持柳枝露水散洒，昼夜环绕，诵以祈雨经文。
　　经文内容：蜥蜴蜥蜴，兴云致雾。雨水滂沱，令汝归去。
　　古人称蜥蜴为四脚蛇，而蛇据说和龙是亲家，蜥蜴与龙之间有说不清道不明的关系。
　　神龙见首不见尾，凡人找不到它的踪迹，因此只得退而求其次，拜托蜥蜴去递个话，麻烦龙王普施甘霖，救百姓一命。
　　如果有天开眼，那么皆大欢喜，还不下雨，就是蜥蜴的失职了。
　　主持祭祀的人就会抓住最大的蜥蜴，一刀砍掉脑袋，把蜥蜴血洒在地上。
　　说也奇怪，还真就下雨了。
　　只是祈雨的次数越多，蜥蜴越来越少，在中原地区近乎绝迹。
　　这种奇葩的求雨方式慢慢就发展成了“三圣神”，还为其建庙立祠，更是得到了朝廷的认可与册封。
　　刚开始，三圣神还是蜥蜴模样，神像也是三只趴着的蜥蜴。
　　可是慢慢的，蜥蜴就站起来了，变成类似蜥蜴人的模样。
　　得到册封之后，更是化为人形、褪去兽身，修成正果。
　　正是知道华夏人实用主义信仰，岳川才要为自己精打细算。
　　否则，自己年头忙活到年尾，累死累活行云布雨、防洪防汛，把各国打理得风调雨顺。
　　结果，这些国家的人觉得，有没有土地公都一样，信它干嘛，拆了吧。
　　如果再有几个厚颜无耻的地方官，把风调雨顺归功到他们自己身上，自己更是白忙活。
　　南郭合听了岳川的顾虑，说道：“土地公，不如这样，咱们可以拿姜国的村庄作为示范，给予其便利以及庇护，让这些村庄风调雨顺，并且形成强烈的对比，其他地方的百姓自然而然就知道该怎么做了。”
　　“哦？怎么个示范法？”
　　南郭合解释道：“这段时间，我一直在思考这个问题。农业生产除了风调雨顺，还需要确保没有鼠灾、虫灾、鸟灾，每当播种后要防鸟，它们会把刚刚播撒的种子刨出来吃掉。”
　　岳川点了点头，还真有这种事。
　　“这个不难，黄家成员可以在田间巡视，捕捉这些鸟类。”
　　去年土地庙开始种地的时候也是这么做的，大黄它们三个整天在田里巡视，抓了不少傻鸟。
　　如今黄家成员众多，而且除了精怪，还有许多非精怪的普通野兽。
　　正好可以把它们迁徙到姜国，成为土地的守护者。
　　南郭合一想，也是个办法。
　　土地庙这边黄鼠狼太多了。
　　为了增加精怪的数量，土地庙这边是鼓励生育的，黄家成员一窝四五个，甚至七八个，其中精怪稀少，大部分都是普通野兽。
　　全都养起来的话……
　　倒也不是养不起，但长此以往，普通黄鼠狼数量不断激增，迟早会压垮土地庙。
　　如果能送出去，一方面减轻了土地庙的负担，另一方面造福了姜国。
　　最重要的是把黄家和姜国百姓捆绑在一起。
　　南郭合笑着说道：“黄鼠狼可以驱赶飞鸟，更能捕捉蛇、鼠、野兔，对农业生产具有积极的作用，说是守护神也不为过。只是，如何让百姓们接受黄鼠狼呢？”
　　这是个问题。
　　黄鼠狼偷鸡的帽子算是摘不掉了。
　　这东西已经根深蒂固了。
　　岳川第一个想到的就是找孔黑子发一篇文章，靠《论语》去洗白。
　　下一秒岳川就否定了这个念头。
　　太刻意了。
　　而且，面朝黄土背朝天的农民甚少关注《论语》。
　　让孔黑子写文章洗白，无异于在“东京热”上呼吁保护未成年。
　　岳川想了想，说道：“如果这样呢……土地庙与村子直接联系，村民可以向土地公请求，供养黄鼠狼，让黄鼠狼守护村子，保障农业的生产。至于村民，只需要给黄鼠狼一个栖身之地，比如土地庙下面打地洞。村民保证不打扰它们即可。”
　　南郭合瞄了一眼脚下。
　　土地庙的供台下面真有一个地洞。
　　不出意外的话，应该是大黄以前住的地方吧。
　　“这个办法可行！不过我们得让百姓们明白，告诫他们不得伤害土地庙里的黄鼠狼，否则，一旦他们做了伤害黄鼠狼的事，就会失去黄家的保护。”
　　岳川点头，“我会清楚的告诉他们！”
　　南郭合又指着门外飞舞的马蜂说道：“它们可以除虫，如果有蝗灾或者其他虫灾，只需要放出马蜂即可，如此一来，农业又多了一重保障。而土地公又多了一张底牌。”
　　岳川心中一喜。
　　没错！
　　马蜂虽然蜇人，但那都是被打扰了的结果。
　　马蜂一般不会主动攻击人。
　　相反，马蜂这种肉食动物，其主要食物都是虫子。
　　马蜂活动的区域，能够压制几乎所有病虫害的衍生。
　　反之，没有马蜂活动的区域，各种病虫害一波接一波。
　　上辈子的世界里，人们喜欢杀虫剂。
　　无论什么虫子，一股脑杀掉。
　　其结果就是，杀虫剂越卖越贵，越用越多，但虫子的命越来越硬，到最后杀虫剂直接宣告无效。
　　今人的科技远超古人，但今人的格局，远远不如古人。
　　尤其是人与自然，今人总是强调对立，强调人定胜天。
　　而古人，更多的是追求道法自然。
　　敬畏自然，学习自然。
　　于是岳川说道：“马蜂分巢，这个简单，也可以向村子提供。还有吗？”

第566章 土地庙的光刻机
　　新年之后，是走亲访友增加互动的时间。
　　女婿赶着看望老丈人，外甥赶着看望舅舅，所有人都早早地起，快快的走。
　　岳川这边也一样，门人弟子一窝蜂的过来磕头。
　　不过看到南郭合在里面，只能自发的排队。
　　南郭合看到这一幕，也只能长话短说。
　　“黄家的普通族人可以防治鼠、兔，马蜂可以防治虫、豸，这两样对于农业生产都具有十分重大的影响，不仅姜国用得上，科尔沁的牧场也用得上。”
　　“除此之外，阿离已经摸索出了香菇养殖的方法，正在完善经验，编撰成册。今年除了农耕，还可以尝试菌类养殖，以及桑蚕养殖。阿离的长处终究还是帛术。”
　　“还有，阿离参悟马蜂女王的洞府，又观摩土地公的螺壳法器，对帛术的领悟又有突破，目前可以批量化制作储物法器。”
　　“真的？”岳川难以置信的瞪大眼睛。
　　这绝对是新年中最大的喜讯。
　　南郭合说道：“具体的我也不太清楚，还是让阿离自己说吧。”
　　岳川也顾不得失礼，一道魂咒把南郭离拘了过来。
　　明白怎么回事后，南郭离点头说道：“之前土地公‘文以载道’，天降功德，马蜂女王的洞府被功德灌注，阵法天成，我仔细研究之后，获益良多，帛术大进，制作百宝袋的成功率大大提升。”
　　这件事岳川是知道的。
　　马蜂女王住的青葫芦原本就是南郭离制作的空间法器。
　　只是，这种法器南郭离总共也就做成了两个。
　　成功率低的离谱。
　　南郭离接着说道：“然而，百宝袋与青黄葫芦那种储物法器有所不同。储物袋只能装死物，而青黄葫芦那种可以装活物。”
　　岳川心中一阵激动。
　　眼下制约仙家的最大难题是什么？
　　机动性！
　　鬼物因其特殊性，无视体积，随便揣在身上就能带走。
　　又有魂咒，可以远距离召唤。
　　所以，仙家成员中，机动性最强的是碑王为代表的鬼物。
　　至于其他仙家，要么两条腿赶路，要么就是五鬼搬运的传送阵。
　　但五鬼搬运有冷却时间，大概一周才能开启一次。
　　非必要情况下，岳川都不使用这个能力，为的就是留着以备不时之需。
　　而现在，南郭离说可以批量化制作青黄葫芦。
　　岳川忍不住想到，自己把仙家成员装进葫芦中，然后带着它们满世界乱跑。
　　就像昨天的年夜饭。
　　完全可以把各地的仙家成员搬运到一起，共聚一堂。
　　“青、黄葫芦量产是怎么回事？当下还有什么困难？”
　　“青、黄葫芦需要选择成活的葫芦藤，在刚出果子时，把绣有帛术图案的薄纱制成罩子，罩在雏果外表，借阳光照耀，把帛术图案烙刻在果实中，令果实和阵法完美的融为一体，如此一来，可以令葫芦拥有百宝袋的储物属性，又能自成小天地，可以存放活物。”
　　岳川瞬间明白怎么回事了。
　　就像果农给果实贴上文字或者图案的纸，令阳光在果实表面留下相应的轮廓。
　　比如带有“福”的苹果。
　　岳川想到了龙葵给自己上供的水果，那果子上有“合”与“离”字样。
　　南郭合看到这些果子，立刻断定是宫里的水果。
　　原来就是这个道理。
　　这件事说起来很简单，仿佛没有任何技术含量。
　　但是做起来就难了。
　　因为太阳的高度和位置都会随着时间不断位移。
　　而且，葫芦会不断生长，体积在短时间里快速膨胀。
　　想要控制光照，在果实上指定位置留下指定的图案，还不能有一丁点错漏，其中的难度可想而知。
　　“青黄葫芦制作过程很难吧？”
　　南郭离点头，“太阳还没升起，就要赶紧调整纱罩的位置，一旦错过了，就会造成不可挽回的损失。而且还要随着太阳的移动轨迹时刻调整，不能出半点错误。而且天阴下雨的话，太阳不出来，但葫芦藤得了雨水会快速生长，会出现断纹、错纹。整个过程七七四十九天，任何一天天气有变，或者人为出错，都会功亏一篑。”
　　岳川心中暗道：这……这不是光刻机么？
　　光刻机在上辈子的世界里，是高级科技中的高科技，甚至可以称之为黑科技。
　　其功能就是把掩膜版上的精细图形通过光线的曝光印制到硅片上。
　　而青黄葫芦是把固定的阵图绣成纱罩，再通过阳光照射，把图案“刻”进植物活体中。
　　以5nm工艺制程打造的芯片为例，可以集成多达153亿个晶体管。
　　青黄葫芦的制作工艺复杂、苛刻，失败率高。
　　但其价值巨大。
　　成品青黄葫芦自成小天地，简直就是开辟空间，挖掘洞府。
　　上辈子的世界里要是有这技术，房地产商集体破产上天台。
　　岳川心中没有任何迟疑。
　　“这个技术很好！非常好！必须得搞起来！搞下去！无论花费多少资源，多大代价，都要搞！”
　　岳川这番斩钉截铁的话语把南郭离震惊了。
　　旁边的南郭合也有些不解。
　　之前无论农林牧副，土地公都是甩手不管，一副可有可无的态度。
　　倒不是说土地公不重视农林牧副。
　　而是跟眼下的情景相比，相差何止万里。
　　南郭合忍不住劝谏道：“土地公，百宝袋虽好，青黄葫芦虽妙，可终究是玩物……”
　　岳川摆了摆手，不容置疑的说道：“一年树谷！十年树木！百年树人！千年，便树这个光刻技术！我仙家未来千年，都要毫不动摇的执行此大政，任何人不得质疑！”
　　南郭离虽然不知道其中缘由，但是感受到土地公一百二十分的支持，心中的感激自然无法用语言表达。
　　于是，它朝着岳川深深拜下，“南郭离，领命！”
　　岳川又问道：“你们刚才说的批量化制作，是怎么回事？”
　　南郭离回答道：“我参悟马蜂女王的洞府，又观摩螺壳法器，领悟两者妙处，结合帛术，研究出一门技巧，可以批量化制作储物法器，就是法器的质量……”
　　南郭离说这话的时候，很是难以启齿。
　　岳川顿时好奇了，“质量怎么？很差？有多差？”

第567章 螺蛳壳里做道场的梦想
　　南郭离拿来样品——陶土坛子。
　　“螺壳内部自成空间，颇具玄妙。我便以螺壳为蓝本，辅以马蜂女王洞府天成阵法，创造出这种烧制技法，陶土坛子内部构造仿造螺壳，并且内壁绘有大阵，如此一来，陶土坛子就成了类似螺壳的空间法器，而且像青黄葫芦一样，能够储藏活物。”
　　岳川激动得一拍供台，“好啊！妙啊！”
　　土地庙是靠什么起家的？
　　当然是大黄制作陶器啊。
　　可是一年的时间，土地庙周围的陶器市场接近饱和。
　　精怪们要么图新鲜，要么图实用。
　　而无论哪种，该有的都有了，基本不会继续购买新陶器的。
　　黄家成员都不制陶了，土地庙的业务也从陶器升级成瓷器，转交给胡家成员烧制。
　　可是现在，陶器又焕发第二春。
　　“它们的质量怎么了？有什么不妥吗？”
　　南郭离说道：“因为是陶制的，所以一摔就碎。而且内部空间有限，也就是其大小的八倍到十倍。”
　　岳川：……
　　看到岳川不说话，南郭离缓缓低下头。
　　“土地公放心，我会继续钻研，提升其质量。”
　　“不不不！”岳川连忙摆手，“我不是嫌弃它质量低下，而是……我实在无法用语言来表达我心中的溢美。”
　　衡量一个空间法器好不好，第一个标准肯定是大小。
　　大就是好！
　　第二个就是能不能存放活物。
　　这一点很重要。
　　但是所有人都忘记了一点——成本！
　　百宝袋虽好，巴掌大小，却有半间房子甚至一间房子大小。
　　可百宝袋用料昂贵，工艺复杂，不是谁都能做成的。
　　青黄葫芦更好。
　　但是选材用料费工费人，种种成本高到飞起，成功率也低的可怕。
　　南郭离年年做，失败一次又一次，结果也就两个成品。
　　如果不是为了给两个孩子制作玩具，南郭离估计早就坚持不下去了。
　　再看眼前的陶土坛子。
　　根据南郭离的说法，做一个成一个。
　　好，就算退一步，做两个成一个，有影响吗？
　　就算做十个成一个，那也是高成功率。
　　因为成本实在太低了，几乎可以忽略不计。
　　而且制作过程简单，有手就行。
　　但是成品呢？
　　内部储存空间扩大十倍。
　　也就是说，原本一升的陶土坛子，可以装十升。
　　最重要的是，它可以装活物。
　　这一点非常重要。
　　岳川拿过陶土坛子仔细研究，再掏出田螺精留下的螺壳仔细对比，果然发现许多相似之处。
　　岳川忍不住自责。
　　螺壳被功德灌注，成为法器，自己只是想着用它灌水，从没有想过研究其特性，进而仿制。
　　反倒南郭离，第一眼看到螺壳，就借走研究，而且还研究出了成果。
　　岳川忍不住想到上辈子的五菱车厂。
　　当初这个厂是造拖拉机的，造出来的成品哪哪都响，哪哪都咣当。
　　这样下去是不行的。
　　咋办？
　　买了一个三菱的面包车，然后拆成零件，用皮尺挨个量。
　　量完之后就开始造，造完组装。
　　就是靠着“皮尺部”，五菱车厂推出了自己的第一辆汽车。
　　就连五菱这个名字，也是皮尺的三菱。
　　岳川顿时明白，自己虽然拥有海量的知识储备，但自己唯独缺少了先辈们的学习精神。
　　一穷二白不可怕，可怕的是一穷二白还不知道“见贤思齐”的道理。
　　像素级模仿怎么了？
　　对于落后的国家而言，这不是很正常嘛？
　　而岳川恰恰就缺少这种精神，放着一堆资源不知道利用。
　　看着手上的陶器，岳川脑海中灵光一闪。
　　“阿离，这样……我有一个主意。咱们既要追求高精尖，也要追求傻大粗。”
　　南郭离有些疑惑。
　　这是什么意思？为什么听起来怪怪的？
　　岳川自顾自的说道：“空间法器，我们肯定要造，光刻技术，肯定要钻研，千年之内绝不动摇！可是我们要花开两朵各表一枝，一个是像马蜂女王的洞府那样追求卓越品质，一个就像这坛子一样，追求低廉成本。”
　　南郭离瞬间醒悟，“土地公所言极是。”
　　岳川摆了摆手，“先听我说！我有一个想法，咱们可以仿照陶土坛子，制作一些低质量的空间法器，比如水壶、水杯，方便外出旅行者携带更多淡水。也可以类似陶土坛子，让老百姓能够在小小的屋子里存放更多粮食，或者其他生活物资。在这个基础上，不断推陈出新，研究新一代的光刻技术——暂且叫这个名字吧。”
　　南郭离忍不住问道：“怎么研究呢？”
　　“空间更大、重量更轻——我试了试，这个坛子能装十倍体积的水没错，但重量也是十倍，并没有减少。”
　　无论百宝袋也好，青黄葫芦也罢，亦或者七彩螺壳，它们都有一个神奇的属性——零负重。
　　无论装了多少东西，重量都不会有所变化。
　　说是轻若无物也不为过。
　　但陶土坛子不一样，该多重还是多重，一点都没变化。
　　岳川掂了掂坛子的分量，说道：“不过，一个陶土坛子而已，能有十倍的体积已经非常逆天了，再苛求减重就有点说不过去了。这种物件，就朝着增大体积的方向出发。十倍容量、二十倍容量、三十倍容量……如果能在坛子里开辟三室两厅就更好了。”
　　想想看，不到一立方米的事物，却能摆下三室两厅，以后说不定还能整出复式豪宅，甚至带个院子。
　　想想就美。
　　如果技术进一步升级，陶土坛子能像青黄葫芦一样自成小天地，就等于一个独立的小世界。
　　可以在里面开辟农田、林场、菜园、果园、药圃等。
　　还能在里面弄车间、作坊等。
　　螺蛳壳里做道场，说的就是这个意思。
　　里面不仅仅是道场，还可以是一个家庭。
　　到那时，“四海无闲田、农夫犹饿死”就不存在了。
　　人口和土地的矛盾彻底解决。
　　真正做到“耕者有其田、劳者有其食”。
　　到那时，国家的实力强弱不再与疆域挂钩，人口才是真正的财富，并且是唯一的财富。
　　如此，才是真正的——人人如龙！
　　想到这儿，岳川激动地向外扫了一眼，随即点兵点将。

第568章 出马
　　“胡二！”
　　“弟子在！”
　　“我令你，扩充胡家成员数量，今年一年之内，我要看到三百……不，五百名胡家成员，你能不能做到？”
　　听到这话，胡二难以置信的瞪大眼睛。
　　“师父，我就是累死、腰累断、腿累折，也生不出这么多啊。而且，就算我有一个铁打的腰，也没有那么多配偶啊。”
　　此言一出，土地庙里里外外都爆笑如雷。
　　岳川哼了一声，“什么乌七八糟的东西！我是让你去广招同族，像黄家、灰家那般，谁让你去生了。当然，你有本事勾来几百个狐狸精，一窝一窝的生，也不是不可以。”
　　土地庙里外的笑声更响亮了。
　　胡二看了看自己的身板，再想了想同族的体态，脸上很是纠结。
　　“师父，我还是招募同族吧。”
　　岳川点了点头，“你们胡家成员精擅术法，今后便与阿离联手，钻研光刻技术，打造我们仙家的空间法器产业。”
　　胡二拱手应是，随即说道：“师父，擅长术法的不止是我们胡家成员，其他精怪中也有不少可造之材。如果只是为了研究光刻技术，打造空间法器，我想请师父不拘一格，不拘一族，凡有用之才，皆可参与。”
　　岳川想了想，最终认可了胡二的提议，不过还是叮嘱道：“能力第二，忠诚第一！此乃我仙家千年大政，不可有半点闪失！宁可缓、宁可慢，也不能出现任何波折。”
　　“弟子明白！”
　　岳川又叮嘱了几个细节，随即挥了挥手。
　　南郭合、南郭离兄妹拱手之后，随即沉入地下消失不见。
　　胡二也拱了拱手，后撤一步退出土地庙。
　　紧接着，白家老太太带着三个孙子过来拜年。
　　“土地公，老婆子也没研究出什么好东西，也就这么几句好听的话，希望您不要嫌弃。”
　　岳川笑了笑，“你们白家为天下苍生炼丹合药，功高劳苦，反倒是我，要向你们说一声辛苦了，何来嫌弃之说。”
　　寒暄之后，岳川说道：“大白在姜国一切安好，他的医馆也生意兴隆……”
　　刚说完，岳川察觉不对。
　　都是上辈子那些充五百送五十，买药送鸡蛋的药店害得，医院也被搞得“生意兴隆”、“指标业绩”。
　　“不不不，大白的医馆也为姜国百姓切实解决了许多健康上的需求，功德无量，功德无量。”
　　白家老太太笑着点头，眼睛眯得都看不见了。
　　“我那大孙子前些日子请了灵，不知是什么情况？老太婆本来也不想问的，可是不问一问，这心里实在放不下。”
　　岳川连忙说道：“是我欠考虑，没有第一时间跟你说。事情是这样的……”
　　听到大白治病的来龙去脉，老太太脸上浮现出自豪的表情。
　　“我那大孙子有长进了，这一手，老婆子我都没想到啊。病去如抽丝，病去如抽丝……这句话天天挂在嘴上，却从来没有认真琢磨过。”
　　随后，白家老太太又讲了一些许石在吴国的事情，便带着三个孙子离开。
　　接下来是黄胜男，带着一群黄家的老老少少拜年。
　　岳川与他们一一交流。
　　然后是胡三、胡四以及众多胡家成员。
　　最后是灰家。
　　其他打白工和打黑工的精怪们也都过来磕头拜年。
　　岳川对它们格外慷慨。
　　平常磕头都是给陶钱，十枚陶钱才能换一枚铜钱。
　　而今天，只要是来磕头的，都发铜钱。
　　热热闹闹好一会儿，磕头结束，岳川念头一转，来到姜国。
　　城隍庙前也挤满了磕头烧香的人。
　　岳川没有去那边，而是直接到了稷下饭庄。
　　这边的仙家成员也都穿戴整齐、梳洗干净，向岳川磕头拜年。
　　第一个，自然是大黄。
　　岳川笑着点了点头，说道：“接下来，我打算让黄家成员进入中原世界修行。你在姜国已经站稳脚跟，可以为它们提供帮助，照拂一二。”
　　大黄立刻点头，“老师放心，我一定会把它们照顾好的！”
　　岳川随即说起与南郭合商议的策略。
　　“马上就是春耕，姜国虽然走工商立国的路子，但农桑不能荒废。相反，姜国的农桑也要精益求精，力争最好，为中原诸国乃至全天下做表率。”
　　“老师尽管吩咐，我一定竭力配合。”
　　“是这样，姜国各乡村都建了土地庙，接下来就是给各个土地庙分配黄家成员。每个村的土地庙配备两家到五家普通黄鼠狼小家庭，守护田野。每个乡的土地庙配备一名精怪级别的黄家成员，用以居中统辖，协调四方，顺便守护一方平安。”
　　岳川说出了自己的打算。
　　土地庙不能是空壳庙，必须得切实发挥作用。
　　把黄鼠狼送到各个乡村的土地庙定居，顺便向各乡村的居民宣传黄鼠狼的益处，禁止伤害黄鼠狼。
　　“遴选每个乡村的德高望重之辈，令黄家成员与其结缘立契。普通黄鼠狼可以享用土地庙中的供品，黄家成员可以分享土地庙中的香火，借此修行功德。”
　　大黄听到这话，第一个想到的就是自己。
　　自己从小就是在土地庙长大，之后也一直住在供台下。
　　土地庙就是自己的家，土地公就是自己的亲人。
　　而现在，其他同族也走上了同样的道路。
　　这对它们而言，是天大的福分，天大的机缘。
　　“多谢老师！我代所有黄家子孙谢过老师！”
　　岳川受下这一礼，随即说道：“黄家深入乡村，深耕基层，从百姓中来，到百姓中去。此举关系到我们仙家的根基，更关系到我们仙家的未来。切记谨小慎微，不可出现半点差错！”
　　大黄瞬间明白岳川的意思。
　　黄家成员睚眦必报，好斗成性，如果遇到什么事情，或者遭受什么委屈，一言不合开干，酿成流血事件，或者造下杀孽，黄家的名声就彻底毁了。
　　“老师放心，我会紧紧盯着它们！”
　　“选人很重要，黄家成员，以及与它们结缘立契的人都要再三考量，不可有任何马虎大意。切记，切记！”
　　“学生谨记！”
　　“好！去做吧！”

第569章 修行之道
　　仙家，终究是要入世修行的。
　　上辈子的世界里，仙家就是这样做的。
　　很多精怪也是修功德、攒香火，逐渐褪去兽身，修成正果。
　　比如之前说的“三圣神”信仰中的三只蜥蜴。
　　它们不但享受民间香火，还得到了朝廷的册封。
　　三圣神祭祀起源的地方是西夏入侵宋国的必经之地——平夏城。
　　当地战火连年，有次战况胶着，当地人向三圣神祈祷，果然突降大风，而且风向利于宋军，导致西夏大败，由此当地上奏朝廷，为三圣神讨封。
　　三圣神原本是三只蜥蜴，却得到宋国皇帝的封号赐额，加官进爵，一曰顺应侯，二曰顺贶（kuàng）侯，三曰顺佑侯。
　　边境之地战乱连连，因此，三圣神“连连立功”，宋军连战连捷，罕见的开疆拓土。
　　朝廷对三圣神的册封一道接一道，另一个享受这种待遇的，也就是岳飞了。
　　再加上朝廷需要对当地进行教化，如此背景下，便进一步加封三圣神，爵位到了灵威公、灵佑公、灵显公，再进封诏佑圣真武灵应真君，加号佑圣助顺真武灵应真君。三圣庙灵威公进封威烈王、灵佑公追封威显王、灵显公追封威惠王。
　　八个字的封号。
　　《宋会要》中记载：灵应真君庙，在庆州。神宗熙宁八年十二月，诏大顺城真武特加号。
　　而同时期的关羽封号是什么呢？
　　宋徽宗追谥关羽第二个谥号：义勇武安王，五个字。
　　宋高宗追谥关羽第三个谥号：壮缪义勇武安王，七个字。
　　宋孝宗追谥关羽的第四个谥号：壮缪义勇武安英济王，九个字。
　　随着北宋的灭亡，北方尽数落入西夏、金人手中，三圣神信仰随着宋国军民南迁到了川陕、江浙等地。
　　三圣神本体是三只小蜥蜴，却一步步奋斗到了王爵，地位崇高，堪比关二爷。
　　这便是岳川给仙家入世修行安排的道路。
　　想到这儿，岳川对其他弟子们说道：
　　“擅立祠庙、灵异动众、乱政祸民、杀人祭邪者，伐坛破庙，永镇无间！”
　　“祈雨祈晴、灭蝗平潮、去瘟除疫、护佑一方者，可得册封，可享香火！”
　　“至于册封，民可封！国可封！我亦可封！”
　　“修功德者，必得善果！造孽业者，必遭恶报！”
　　众仙家成员对岳川的话深信不疑。
　　大黄师兄修为高深暂且不说。
　　胡五、胡六这两个家伙，分明是小趴菜，却也修得人形。
　　仙家成员都明白，这是师父的恩赐。
　　只要好好修行，领悟为人之道，机缘到了，自然就能向师父讨封。
　　机缘难测，但是现在，岳川又指出了数条明路。
　　只要朝着这几条路走，迟早能修成人形。
　　一时间，诸多仙家成员都拱手叩头。
　　“多谢师父教诲！”
　　起身后，胡一托着一摞账簿向岳川汇报稷下饭庄、稷下广场、货郎队伍的情况。
　　岳川象征性的翻看了一下，说道：“稷下饭庄生意兴隆，接下来就是分层次打造餐饮需求。除了中等收入群体的吃喝享受，还要向上，打造奢侈品牌，比如我之前给胡五、胡六设计的烧烤、火锅。”
　　胡一解释道：“已经接到了许多订单，王子殿下、翁大人、孔先生全都订了，还有其他达官贵人。正月十六开始，基本都被安排满了。”
　　岳川说道：“正月十五没人订？”
　　“呃……这一天是放假。”
　　“假太长了，缩短一下。正月十五这天安排一场，就在南郭吧。”
　　胡一立刻拿小本本记下。
　　岳川又说道：“除了高端奢侈餐饮，还要向下，打造一种适合穷苦人家的救济餐。成本尽量低，但是要保障他们能吃饱、吃好。如果有人切实遇到困难，可以让他们吃救济餐。”
　　“免费？”
　　胡一有些诧异，这两个字从师父口中说出，总觉得有些意外。
　　岳川点了点头，“一文钱难倒英雄汉啊！”
　　这句话说的是赵匡胤。
　　黄袍加身前，老赵是个穷得叮当响的大头兵。
　　有次路过瓜田偷瓜被瓜农逮到了，老赵就说，自己买瓜。
　　瓜农向其要一文钱，因为没有比一文钱更少的了。
　　结果老赵一文钱都没有。
　　于是老赵灵机一动，问：“这瓜保熟不”，瓜农回答“不甜不要钱”。
　　于是，老赵开一个瓜，吃了说不甜，然后又开一个，吃完还说不甜。
　　厚着脸皮白嫖了个肚圆。
　　另一个“一文钱难倒英雄汉”的当属秦琼秦叔宝。
　　流落异乡，又得了重病，穷得荡气回肠。
　　不得不典当祖传双锏，还有心爱的黄骠马。
　　如果不是遇到单雄信，估计早没了。
　　这两人只是历史上冰冷的文字，琅琊王氏却是活生生的例子了。
　　岳川有信息上的优势，可以从芸芸众生中发掘出王翦、王贲的祖先，但是其他人没有这份能力，只能凭眼力了。
　　店小二因为职业原因，通常扮演着“狗眼看人低”的货色，能挡掉许多麻烦，却也会挡掉许多机缘。
　　岳川想了想，说道：“就推出一份只需要半个钱的饭食，客人付账时就说找不开，这一餐算稷下请了，下次赶一赶。如此，也能顾全对方的脸面。”
　　胡一眼睛一亮，不过还是忧心忡忡的说道：“如果有人厚着脸皮，天天吃白食呢？”
　　岳川笑着说道：“他来十次，就给他吃十次，他来一百次，就给他吃一百次！能百日不辍，这份心性也算难得，真英雄也好、真小人也罢，都说明不是寻常之辈。真遇到这种人，是我们的好运！”
　　“好像……确实是这样。”
　　“那就把这件事做好，把这个规矩传下去吧。”
　　胡一点头，“是，师父！”
　　胡五、胡六也跟着行礼。
　　不过二人起身后，问道：“师父，如果全是白吃三五日的人，我们岂不是亏大了？”
　　“对啊对啊。”
　　岳川笑着说道：“你们觉得亏了，是因为你们付出了一餐饭，你们却没有任何收获。”
　　胡五、胡六同时点头。
　　岳川接着说道：“可如果他们做出了报答，没有报答在你们俩身上，却报答在了我身上，还算亏吗？”
　　胡五、胡六同时摇头。
　　“那肯定不是！”
　　“师父收益，跟我们获利没有什么区别。”
　　岳川点了点头，“所以，只要我们的影响力足够大，能够涵盖到每一寸土地、每一条河流、每一个乡村、每一户人家……那么，他迟早会把这顿饭还回来。”
　　“只要他们能活着，我们就不会亏。即便他们没有把这顿饭的价值还给我们，不还有他们的子孙吗？”
　　岳川指了指头顶，“不要忘了我们稷下乘凉的初衷——让人活着，让更多人活着！让人吃饱，让更多人吃饱！让人吃好，让更多人吃好！”
　　“师父，我们悟了！”
　　岳川：……
　　大过年的，就不能说点吉利话吗？

第570章 学艺
　　胡一等人之后，大白也上前汇报医馆的发展状况。
　　“师父，姜国百姓所患病症，大半都是吃不饱、穿不暖导致，单以救世济人来说，稷下饭庄比我做得更好。我只是做了一些微不足道的事情。”
　　岳川回答道：“你说的都是小病，小病不用治，但这世上还有很多大病，大病也不用治。不是百姓不想治，而是治不了、治不起。小病不挡吃、不挡喝，但是大病，只有你才能治，也只有你才能治好。不用妄自菲薄！”
　　大白心中感动。
　　“师父，单凭我自己的力量太弱小了，每天都在治疗头疼发热的小病，根本没有闲暇时间顾及其他。前些日子我去王家复诊时，王家主提议，让他的幼子拜在我门下学艺，不知师父怎么看？”
　　听到这话，岳川惊讶了一下。
　　王家世代将门，除了从军出将，基本不考虑其他的路数。
　　王建怎么会让小儿子学医？
　　不过转念一想，瞬间明白过来。
　　作为成熟的世家大族，鸡蛋从来不会放在一个篮子里。
　　他们都会把子孙后人分散到四面八方，以免天灾人祸、抄家灭族时被一网打尽。
　　就拿三国时的诸葛家族来说，在蜀国有诸葛亮，在吴国有诸葛瑾，在魏国有诸葛诞。
　　《世说新语》的评价是：蜀得其龙，吴得其虎，魏得其狗。
　　类似的还有颍川荀氏，荀彧、荀攸投曹操，荀谌等人投袁绍。
　　东边不亮西边亮，失之东隅收之桑榆，这就是世家大族长盛不衰、传承千年的秘诀。
　　王建让幼子拜师大白，既是报答恩情，又是分散投资。
　　而且，行军打仗难免会有身负重伤的时候，如果有一个嫡亲的子孙精于医道，家族成员保命的概率也更大。
　　岳川笑着说道：“他估计是想弄个老军医出来。无妨，你收着他就是。”
　　大白得了岳川首肯，立刻拱手拜下，“谨遵师命！”
　　随后，胡七、胡八这俩兄弟也上前磕头拜年。
　　“怎么样，你们的茶馆生意如何？”
　　“托师父的福，每天满座，每天都能挣许多钱。我们寻思着，买一口大肥猪孝敬师父。”
　　岳川连忙摆手，“免了免了！你们有这个孝心就行，我也不缺这一口吃的，肥猪就免了。”
　　“可是我们想报答师父，除了这个，我们实在想不到其他的方法了。”
　　岳川说道：“你俩好好学习文章，好好琢磨道理，把这些道理掰碎了揉进文章里，说给大众，这就是对为师最好的报答了。”
　　两只狐狸连忙点头称是。
　　“这几个月我们白天说书，晚上跟着孔先生学习文章，懂了很多知识。”
　　“对对对，我们还会写字了，孔先生夸我们字写得不错。”
　　岳川想到仙家入中原的计划，于是说道：“你俩最近可以说一些乡野故事，比如黄鼠狼相关的事情，宣传一下黄鼠狼的正面形象。”
　　说到这儿，岳川立刻施展话术，搜罗起脑海中的各种资料。
　　以前看过的《故事会》、灵异小说等纷纷浮现出来。
　　好心樵夫救了动物，动物报恩，帮樵夫打败坏邻居。
　　孝子赡养父母，感动土地公，派小动物过来保佑这家人。
　　善良老人积德行善，儿女不养活，每逢秋冬有小动物送食物，修补门窗。
　　这种故事一抓一大把，甚至可以提炼出公式，套入时间地点人物事件进行批量化生产。
　　首先时间至少一甲子之前，太近了不行，容易穿帮。
　　地点得模糊不清，但是又让人能联想到自家或者周围。
　　人物通常是贫苦人家，农夫、樵夫、渔夫、牧童等。
　　主角一定要有善良的品行或者道德，而且一定要有一个生活中的痛点，或者是父母、兄嫂的苛待，或者是恶邻的辱骂，或者是地主老财的剥削。
　　事件就是因为某个大家都能遇到，但是通常会错过的选项结识了某个小动物，然后小动物过来报恩或者帮忙报仇。
　　结局，一般是光棍娶贤妻、老人得孝子、寡母得麒麟儿、老实人治恶邻、泥腿子战胜地主。
　　岳川一番提点，胡七、胡八两眼放光。
　　“师父，我悟了！”
　　“师父，我也悟了！”
　　两个孩子都开窍了，脑海中的灵感汹涌澎湃，无数故事喷涌而出。
　　岳川眉梢挑了挑，心中有一句话，想了又想，没讲。
　　“没事的话，就回去吧。”
　　“有事，有事！”
　　胡八连忙说道：“前段时间我们收留了一个名叫尘生的孩子，师父您还记得吗？”
　　“尘生？有印象。”
　　岳川瞬间想起来，菜人铺事件中的受害者，全家死光光，只剩下他自己一个。
　　胡八连忙说道：“尘生这孩子不善言辞，我们也没法教他本事，我们打算开春后送他去学堂，免得耽误他的前程。不过最近这段时间，有几个亲族想要拜师，我们能不能收，也好给它们一个前程？”
　　“什么亲族？有多少？”
　　胡七、胡八对视一眼，说道：“二十几个，大的小的都有。”
　　狐狸这个种族灵性极高，成为精怪的概率也大。
　　而且，狐狸有自己的家庭和家族意识，比如常说的“涂山狐”、“青丘狐”后面都会带一个“族”字。
　　它们之间有密切的来往和灵通的消息。
　　胡七、胡八这俩“城里狐”发达起来，势必会引来其他同类的关注。
　　晚辈投靠发达的同族，这种习惯人有，精怪也有。
　　岳川点了点头，说道：“好好考察它们的品行，我就一个要求——德艺双馨！如果你们教出来某些德行有亏的败类，我会清理门户！”
　　胡七、胡八心中一凛。
　　这个清理门户，到底是清理什么门户？如果是自己的小门户还好，如果是师父的大门户，自己两个就悬了。
　　两只狐狸顿时感觉亚历山大。
　　本以为收徒弟很简单，就是作揖磕头。
　　现在却猛然意识到，传道受业是一件无比庄重的事情。
　　徒弟选择师父，师父亦要选择徒弟。
　　岳川又说道：“我这番话，不是打消你们收徒的念头，而是希望你们明白，法不轻传、道不贱卖，医不敲门、师不顺路。”
　　“弟子谨记！”
　　“嗯~~~！”岳川点了点头，“传授他人技业，就等同改变他人命数，要承担这份因果。弟子在外行善事，师父自然承善果。可弟子在外行恶事，师父就要承恶果。你们明白吗？”
　　“弟子明白！”
　　岳川摆了摆手，“好了，你们回去吧！”
　　胡七、胡八刚刚退出去，四个小老鼠就争着、抢着冲进来给岳川磕头。
　　“师父，我们听说，黄家要来姜国？还要杀我们的同族？”
　　岳川顿时诧异，自己和大黄私下谈话也就几分钟的事，怎么就消息满天飞了？
　　“你们从哪听说的？”
　　四个小老鼠同时抖动圆溜溜的大耳朵。
　　毛发抚动间，流露出淡淡的金光。
　　“我们就是在门口听到的。”

第571章 粮荒征兆
　　“师父，乡野之中那些鼠辈，都是我们的亲朋挚爱、骨肉兄弟啊。”
　　“对啊师父，怎么能让黄家屠杀它们呢？”
　　“把它们杀了，我们的情报就断了。”
　　“师父，刀下留鼠啊！”
　　岳川无语了。
　　自己只顾着考虑黄家，却忘记灰家。
　　不过这件事很难平衡。
　　“乡野中的老鼠生存很艰难吧？即便没有黄家，它们也会成为蛇、猫头鹰、狐狸、豺狗的食物，就连人们家养的猫狗，也会逮老鼠，是不是？”
　　四只小老鼠澄清道：“那些是普通的老鼠，死了也就死了，但是我们那些精怪同族，能不能饶它们一条性命呢？”
　　岳川摇了摇头，回答道：“你们误会了一件事，我让黄家去消除的，并非鼠族精怪，而是普通的鼠类。鼠类繁殖迅速，若不控制，轻则为祸一方，重则鼠疫遍地。你们那些精怪同族若是不为非作歹，自然也可以对它们网开一面。”
　　四只小老鼠这才放下心来。
　　精怪同族能活下来就行了，至于其他的，自己小胳膊小腿，救不了，也没必要救。
　　岳川问道：“你们四个，交给你们的任务做得怎么样？”
　　四只小老鼠都以风为名，分管东西南北四个方向，监察姜国之外的风向。
　　灰东风说道：“齐国田氏又在搞大斗放粮、小斗收粮的把戏了。他们粮食不够，梁满仓趁机运了一批粮食去齐国，大赚一笔。”
　　灰南风说道：“吴国靠近大江、大湖，鱼多、米多，粮价还便宜。梁满仓开始在吴国收粮，不过咱们这里的人不习惯吃米，粮食卖不动，只能给那些喂鸡的人家。小亏一笔。”
　　灰西风说道：“晋国又遭旱灾，今年粮价暴涨。不过梁满仓的运粮车队被智氏扣押了，按照去年的粮价付的钱，智氏一转手以十倍价格卖出。梁满仓气得三天没吃饭。”
　　灰北风看了看周围，“现在家家户户养鸡，粮食消耗太大了，开春后估计粮食消耗更大。今年晋国、齐国都缺粮，如果吴国也缺粮，我们也会粮荒的。”
　　听到这话，岳川瞬间警醒。
　　眼下姜国所有的繁荣，都建立在周围诸多国家的粮食供给上。
　　姜国原本就三五万人口，现在已经迫近十万，如果算上杨国那边，差不多是十五万。
　　这些仅仅是在册人口，姜国还有许多没户籍的“非法移民”。
　　人口的话，差不多二十万，如果再算上牲畜、家禽，数量就更多了。
　　岳川想了想，说道：“这个问题不大，如果谷物不够吃，就吃肉。”
　　姜国养那么多鸡，不就是为了长肥吃肉嘛。
　　而且，齐国、吴国都产鱼贝虾蟹，完全可以把这些水产做成便于储藏的食物运送到姜国。
　　再加上土地庙，去年一整年都在兴修水利、垦辟荒野。
　　今年肯定要增加各种作物的耕种面积，粮食产量也随之增长。
　　有这个压舱石，姜国的粮食供应肯定不会有问题。
　　岳川说道：“天下每年的产粮，足以供应天下所有百姓两年甚至三年的饮食所需。世上从来不存在粮荒，所有的缺粮都是人为造成的。你们几个今年的主要任务就是摸清各国谁在囤积居奇，他们的粮仓又设在哪！”
　　说这话的时候，岳川面色冷厉。
　　上辈子的世界里有一个统计，那就是全世界粮食产量加在一起，足以养活200亿以上的人口，是地球人口的三倍。
　　所谓的粮食短缺，都是某些国家以粮食为武器，掌控其他国家的手段。
　　说直白点就是，这个世界从古至今，就没有粮荒，所有粮荒都是人为造成的。
　　什么水灾、旱灾？
　　飞鸟走兽也知道季节性迁徙，这边食物短缺就去其他地方吃。
　　草原上的游牧民族也知道逐水草而居，不同季节去不同的草场放牧。
　　反倒农耕民族，只会钉死在一个地方，死等苦熬。
　　他们为什么不知道迁徙？
　　是因为户籍地的人不让他们迁出去，外面对他们严防死守，不让流民进入，甚至不让流民过境。
　　朝廷赈灾的银子和粮食被雁过留毛、层层盘剥，到灾民手中十不存一。
　　所以，岳川并不把小老鼠的话放在心上。
　　土地公不信粮荒。
　　四只小老鼠同时点头，把这件事记在心中。
　　“师父，如果找到那些人，该怎么做？”
　　岳川淡淡一笑，“老鼠掉进粮仓里，还能怎么做？”
　　四只小老鼠秒懂。
　　之前还在担心同族的安危，现在想想，自己真是傻了。
　　姜国不好讨生活，那就往外迁徙嘛。
　　树挪死，鼠挪活。
　　放着那么多大粮仓不去吃，非要偷穷苦人家的口粮，何必呢？
　　“多谢师父，我们这就去做！”
　　四只小老鼠离开后，黑狗发财也来作揖磕头。
　　“师父，我也来给您磕头了。”
　　“嗯……你家主人可好啊？”
　　“好啊，都好，家里的人也好，鸡也好。今年估计又能添一个小主人。我也寻思着找个媳妇，生几个崽陪小主人玩。”
　　岳川心中顿时一暖。
　　支离破碎的世界，总需要猫猫狗狗去缝补。
　　“你找着媳妇没有？如果没有，我可以帮你物色几个。”
　　“好啊好啊，那就多谢师父了。”
　　发财又磕了几个头，一步三回头的离开了。
　　接着进来的是胡九、胡十、胡十一。
　　这三个家伙从小就接受各种杀伐之术的训练，被当做青丘狐族内卫培养。
　　除了偷袭、暗杀，别的什么都不会。
　　去年也都是在稷下饭庄干活，没什么太大的作为。
　　看到它们三个恹恹的模样，岳川问道：“你们在稷下饭庄开心吗？”
　　三只狐狸同时一愣。
　　“师父为什么要这样问？”
　　“我们跟家人在一起，很开心。”
　　“师父，有什么事情需要我们去做吗？”
　　岳川说道：“胡七、胡八那边收了一批弟子，来路有些复杂。我怕它俩心思单纯遭蒙蔽，就拜托你们三个暗中监视一下。至于饭庄那边，雇佣的人手已经足够了，你们就不用去了。”
　　三只狐狸同时点头。
　　“师父放心，一切交给我们。”
　　“我们不会让师父失望的。”

第572章 狸花猫的想法
　　最后压轴登场的是胡十二，那只不说好话的小狐狸。
　　岳川问道：“你要打小报告吗？”
　　胡十二点头，“我要报告阿姐，它现在的状态不适合继续呆在稷下饭庄，也不适合管理众多事务。”
　　“哦？你告它什么？”
　　胡十二拱起爪子说道：“阿姐天赋异禀，修行速度奇快。当初族人都认为，阿姐能在百岁之前度雷劫，化为人形。现在阿姐已经九十六岁了，四年之内，随时都会降下雷劫。阿姐身死事小，若是耽搁了师父的事情，罪过就大了。”
　　岳川笑了笑，抬手给胡十二一个爆栗。
　　“你小子从来不说好话，这次转性了，开始关心你阿姐了？怎么，还学会说反话了，这是在点我呢？”
　　胡十二硬邦邦的表情瞬间撕裂，变得嬉皮笑脸，嘴角都快咧到耳根了。
　　“师父慧眼如炬，我这点儿小心思哪能瞒得过您？”
　　岳川哼了一声，心中却是把这件事记起来了。
　　化形必须度雷劫，而精怪的雷劫威力格外大，几乎是九死一生。
　　所以，资质平庸，没有太多想法的精怪都会选择躺平。
　　多活一年是一年。
　　修为够用就好，修炼那么勤快干什么，赶着去灰飞烟灭吗？
　　所以，咸鱼精怪通常能活三五百年。
　　与之相对的是胡一这种天赋异禀的精怪，会夏练三伏、冬练三九，专心致志提升修为，尽早渡劫，化为人形后继续追求更高境界。
　　精怪中有一个说法：如果能够在百年内度过雷劫，化为人形，继续修行下去，几乎必定晋升悟道境。
　　岳川问道：“如果我没记错的话，你们那个老祖给胡一订了亲事，等它渡劫成功就，就嫁给其他狐族，换取资源？”
　　胡十二点头，“最近姜国来了一些我不认识的狐族，虽然没有找到它们的踪迹，但我能嗅到它们的气息。我怕是那些狐族的成员，如果是它们，十有八九是来打探阿姐消息的。”
　　岳川说道：“这里是姜国，谁也不能在这里放肆！”
　　胡十二忧心忡忡的说道：“如果是悟道境的狐族呢？”
　　岳川冷哼一声，“悟道境？还不够看！”
　　没有人比岳川更清楚姜国的底蕴和实力。
　　不显山不露水，却有了三个悟道境。
　　龙阳、大黄、孔黑子。
　　最关键的，这三个家伙都不能以常理揣度。
　　狐族敢在姜国撒野，绝对吃不了兜着走。
　　听到岳川的话，胡十二顿时放下心来，拱着爪子说道：“多谢师父，多谢师父！”
　　胡十二离开后，磕头拜年告一段落。
　　“不对，还少了一个！”
　　岳川苦笑一声，起身往南郭小院走去。
　　狸花猫趴卧在房顶上，看到岳川出现，这才打着哈欠走下屋檐，轻盈的落在地上。
　　“喵~~~你还知道给本大王拜年~~~”
　　嘴里说的不客气，可狸花猫后翘的嘴角出卖了它的内心。
　　岳川揪着狸花猫的后颈皮，几步走到石桌旁坐下，这才将猫主子放到腿上。
　　“怎么？还想让我给你磕几个？”
　　狸花猫翻身露出肚皮，挥着毛茸茸的爪子邀请岳川。
　　寒冬时节，小动物身上的毛发会变得更加浓密，rua起来也更加舒服。
　　当然，被rua的那个也很舒服。
　　狸花猫突然说道：“我想出去转转。本来谁都不想说的，不过想了想，还是跟你说一声。”
　　狗恋家，死也不会离开家，即便真的走到最后时刻，也要死在家里，看着主人的背影缓缓合眼。
　　猫恰好相反，整天在外面耍，十天半月不回家都很正常。
　　即便回家也不会长住。
　　生命最后时刻，猫一般会离开家，找一个寂静的地方静静合眼。
　　它们不会让最爱的人看到自己死去的模样。
　　它们希望自己能永远活在最爱的人心中。
　　岳川检查了一下狸花猫的状态。
　　胸口心脏跳动很有力，精血滚滚。
　　小腹丹田气息鼓荡，真气鼓荡。
　　眉心处也有神念盘旋，精神意念非常凝练。
　　精气神都非常充沛，好得不能再好，不是短命之相。
　　岳川瞬间醒悟，“你遇到瓶颈了？需要突破？”
　　狸花猫点了点头，“姜国，一个能打的都没有。我需要更强大的对手。”
　　听到这话，岳川顿时乐了。
　　真是山中没老虎，猴子称霸王。
　　以前紫霄门在姜国驻扎，城狐社鼠、牛鬼蛇神都被压得抬不起头。
　　现在紫霄门倒了，姜国的精怪也开始抖了。
　　还天下无敌了。
　　真是没见识。
　　不过岳川也能理解狸花猫的感受。
　　整天跟一群废柴厮混，无趣得很。
　　尤其猫儿这种耐不得寂寞的生物，爪子痒，牙也痒。
　　“你想好去哪了吗？”
　　“我从没有离开过姜国，外面的世界什么样子，我也不知道。”
　　岳川摸了摸狸花猫的肚皮，说道：“去西域怎么样？”
　　“哦？紫霄门那个家伙也是去西域了吗？”
　　岳川愣了一下，“你关注着他？”
　　狸花猫舔了舔爪子，“是啊，前段时间他不知道发了什么疯，头也不回的跑了出去，到现在也没回来。原来是去西域了。”
　　岳川也不点破狸花猫的小心思，只是说道：“你想去西域，我可以带你一程。”
　　“能让我走的更快一点吗？我想赶在他前面。”
　　“没问题，就是得委屈你一下。”
　　“怎么委屈？”
　　岳川拿出一个陶土坛子，用手指了指里面。
　　狸花猫探头往里面看了一眼，本能的想要退缩。
　　可是岳川用手一托，狸花猫“喵呜”一声掉了进去。
　　嘿，还带回声。
　　（四更~）

第573章 高手？
　　狸花猫只觉得眼前一黑，再伸出头时，外面已经光芒放亮。
　　猫对光线的感知十分敏锐，古人甚至通过观察猫瞳孔的形状来判断时间。
　　所以，狸花猫明白，在这短短的一暗一明之间，时光飞速流逝。
　　这里绝对不是姜国。
　　至少不是刚才的姜国。
　　岳川提起狸花猫的后颈皮，笑着说道：“这里是秦国西部，我统治的地方，欢迎来到我的世界，娇贵的小王子！”
　　狸花猫刚探出头，第一眼看到的就是密密麻麻的神像。
　　一个牛头人身的。
　　嘿，这不是西郭帮那个牛鬼蛇神么？
　　哦，赖皮蛇也在。
　　随即，狸花猫发现了许多西郭帮的骨干分子，全都在这里立了像。
　　它挥舞着爪子，怒声问道：“这是怎么回事？它们怎么在这儿？”
　　岳川说道：“它们为我做事，我给它们立像，享受香火供奉，就这么简单。”
　　狸花猫抬起双爪，做了个扩胸的动作。
　　“本大王也给你做过事，给你立过功，从这么大的箱子里拿回来一幅画呢，怎么没有给本大王立像。”
　　岳川顿时感觉理亏。
　　狸花猫给自己流过血，给自己出过力，论功行赏的时候自己把它给忘了。
　　牛头马面，顶多是押送亡魂，有功！
　　龟蛇二将，顶多是收拢亡魂，有功！
　　但比起狸花猫带回来的魔剑卷轴，都不够看。
　　自己座下最大的功臣，怎么说也得是狸花猫。
　　“好，我封你一字并肩王，怎么样？”
　　“立像吗？”
　　“立！”
　　“立多大？”
　　岳川用手指比划了一个令韩国人感到羞辱的长度。
　　“这么大？”
　　狸花猫顿时发出愤怒的咆哮，小肚子里就跟装了八缸涡轮增压发动机一样。
　　岳川拍了拍自己的膝盖，“你的像，放这里。”
　　狸花猫这才平息怒火，“一字并肩王，就应该在肩膀上！”
　　说完，狸花猫跳到城隍神像上，在左肩膀和右肩膀各感受了一下，最终选择了左肩。
　　岳川只能抟土为像，捏了一只狸花猫放在原处。
　　狸花猫跳到地上，昂头看着自己的模样，嘴角微微勾起。
　　“这还差不多！”
　　随即，狸花猫像巡视领地一样，在城隍庙里转悠起来。
　　天色渐明，伊犁城的君臣百姓也来到城隍庙，例行每日磕头上香。
　　狸花猫见有人来了，连忙蹭蹭蹭跑到城隍神像上。
　　嬴捷主持仪式，带领伊犁城臣民献上供品，并且拿出拟好的祭文念诵。
　　祭文很臭很长，而且很多生僻字。
　　念诵过程中还有些连说带唱的部分，摇头晃脑配合肢体动作，就像国风歌曲中的戏腔一样。
　　岳川听得迷迷糊糊，却觉得高大上。
　　只能说，文字这东西，天生就不是给普通人用的。
　　真要溯本归源，文字是上古先民用于和鬼神沟通交流的媒介，只有部落中的巫掌握，其他人——包括部落首领在内，都不懂。
　　最早的文化人就是巫这个群体，而文字唯一的用途就是祭祀、庆典、礼仪等。
　　甲骨文就是最好的例子。
　　周朝创《礼》，文字的用途从鬼神之事转为治国安民，算是走出了世俗化的第一步。
　　这是华夏文字和文化的一大转折点，文字下放，王公贵族也有了学习文字的资格。
　　所以，不要觉得读书是贵族的特权有什么不满，这是贵族通过抗争才获得的权力。
　　也正因此，诞生了诸子百家，一个又一个智慧的贤者现世，华夏的夜空第一次被点亮。
　　所以，岳川听不懂祭文很正常。
　　因为上辈子的世界里，所有文化的源头都是周朝。
　　周与商之间的文化基本一刀两断了。
　　双方用的不是同一种文字，甚至都不是同一种文化。
　　嬴捷念诵完毕，岳川现出身形，说道：“这篇文……嗯……怎么说呢……”
　　听到这话，嬴捷惶恐的伏身。
　　“不敢欺瞒城隍大人，实在是国中无人通晓祭祀，这篇文是我根据记忆编写出来的，文辞不通，还请城隍大人恕罪。”
　　岳川：……
　　我踏马都给你整出一套逻辑说辞了，你告诉我，这篇文章是瞎写的。
　　卧槽！
　　岳川抬手，示意嬴捷起身。
　　“多谢城隍大人。”随即，嬴捷开始汇报政绩。
　　伊犁城戎人十三万余，再加上百余个“屯田堡子”，总人数逼近二十万。
　　其中有两千多精怪之流，包括：山精野怪，雄性罗刹、蜥蜴人。
　　伊犁城当下正在修筑城池，顺便开垦农田，为春耕做准备。
　　随后，嬴捷拱手说道：“求城隍大人定下开耕之日！”
　　岳川掐算了一下，“元宵之后，天气回暖，宜耕作、农事！”
　　嬴捷叩拜之后又问道：“伊犁城适龄孩童遴选完毕，随时可入学，请城隍大人定下开学之日。”
　　岳川这次连算都不算，直接说道：“正月十六！”
　　上辈子那些黑心的，把开学日期定在正月十五，元宵节都不给学生过。
　　正月十六开学，这是岳川对学生最大的仁慈了。
　　嬴捷退下后，黄二上前，汇报这段时间犁庭扫穴的收获。
　　“城隍大人，七河之地虽然每日扫荡，但野物众多，洞穴错综复杂，杀之不绝、除之不尽。而且开春后，许多蛰伏的野物即将苏醒，我们的战斗将会更加吃力，恳请城隍大人增派兵员。”
　　倒不是黄二撑不住了。
　　而是七河之地太大了，这片土地上的生灵也太多了。
　　飞禽走兽、鱼鳖虾蟹、毒虫蛇蝎等等，都会威胁到普通人的生命。
　　黄二率领几十个黄家成员，外加百余普通黄鼠狼，就算不眠不休，也没法清理所有潜在威胁。
　　这就跟跷跷板一样，压了这头，翘起那头。
　　牛头马面也汇报：“七河之地游荡的孤魂野鬼都被抓捕一空，但是周边不断有鬼物过境，填补七河之地的真空，这些鬼物大都凶残蛮横，滋扰屯田堡子。”
　　“是啊城隍大人，我们手下的兵将实力不济，时常被这些凶魂厉魄打伤，请求增援啊。”
　　岳川看了一眼自己的鬼物下属。
　　一个个都气息衰弱，萎靡不振，有几个鬼躯还能看到明显的伤痕。
　　显然，西域不太平。
　　光靠这些喽啰，根本镇不住场子。
　　岳川笑了笑，平淡的说道：“我调遣了一个高手来西域荡妖伏魔，很快，你们就会见到的！”
　　青毛狮子、黄牙白象、金翅大鹏等小头目瞬间将目光转向岳川肩头。
　　“它？”
　　“高手？”
　　“荡妖伏魔？”

第574章 一字并肩王
　　张道临每天都朝着太阳落下的方向狂奔，宛如上古时期追日的夸父。
　　因为降妖除魔耽误了些时间，其他时候日夜兼程赶路。
　　新年第一天，张道临终于抵达伊犁。
　　“它？”
　　“高手？”
　　“荡妖伏魔？”
　　青毛狮子第一个忍不住，哈哈大笑起来。
　　并不是无礼，而是这高手太小了。
　　就算老虎来了，青毛狮子也得嘲笑一番，更何况是小猫。
　　黄牙白象倒是有眼色的，连忙咳嗽着提醒青毛狮子。
　　“别笑了，再笑就哭不出来了。”
　　青毛狮子浑身一哆嗦，随即跪地磕头。
　　岳川也没说话，只是指了指门口，“喏！他来了！”
　　众成员纷纷向外望去。
　　只见一个蓬头垢面、衣衫褴褛的人形生物抬脚踏入。
　　枯槁的脸上沾满了尘土，汗水在泥壳中冲刷出一条条竖纹，就像猎豹眼角垂下的泪痕。
　　他的眼睛很亮，非常亮。
　　比太阳更加璀璨，更加不可直视。
　　无论精怪还是鬼物，与之对视的一瞬间都感觉心神剧震。
　　一种与生俱来的恐惧席卷全身，最终化作激灵灵的寒颤。
　　“恐怖！”
　　“这究竟是不是人？”
　　“高手！”
　　“不愧是城隍大人的部将。”
　　张道临几步来到岳川身前，也不叩拜，只是拱了拱手。
　　“没想到，岳先生在此地有这般势力，佩服，佩服！”
　　之前张道临只以为岳川是寻常人，是姜国国君和国相的朋友、下属，却没想到，岳川端坐在城隍庙的供台上。
　　再看城隍神像的模样，与岳先生有七分神似。
　　而城隍肩膀上那只猫……
　　张道临不能说熟悉，只能说化成灰都认识。
　　姜国南郭帮派的头目，城狐社鼠的老大，经常跟自己作对。
　　在姜国王宫里，也是这只猫妖把自己引到明堂，更是引起后面一系列事情。
　　手掌不自觉的按在腰间，荡妖伏魔剑嗡鸣阵阵，城隍庙中风雷滚滚。
　　一股强大的气势以张道临为中心，向四面八方席卷开来。
　　电光之中，张道临满头长发根根倒竖。
　　在雷电之力的冲刷下，所有灰尘、污渍、头皮屑全都化作齑粉消失不见。
　　脸上、脖颈上、双手上的泥壳也被电光照耀，出现一道道雷电状的裂痕。
　　啪嗒！
　　啪嗒！
　　泥土剥落，露出了张道临原本的模样。
　　磅礴的雷霆之力在身周萦绕，身体一点点摆脱地心引力，蹑空而立。
　　岳川却不慌不忙，淡淡说道：“荡妖伏魔，不是光靠嘴就行的。睁大你的眼睛看看左右！”
　　张道临看了看左右，左边全是妖魔，右边全是鬼怪。
　　他更加愤怒，抚剑问道：“你还有什么可说的！”
　　岳川说道：“你的眼光，能放远一点吗？”
　　张道临再次左右看了看，这一看，眼睛就挪不开了。
　　墙壁上满是妖魔鬼怪的图案，目光投注上去，一道道信息涌入脑海，瞬间明白了这些妖魔鬼怪的生平，以及被镇压的原因。
　　一个！
　　两个！
　　十个！
　　百个！
　　张道临汗如雨下，瞬间收了雷霆之力。
　　长剑回鞘，张道临双手高举过顶，躬身拜下。
　　“还请城隍大人恕罪，恕罪！是在下误会了城隍大人。”
　　岳川指了指左右，说道：“他们确实是我的麾下没错，可他们每天犁庭扫穴，铲除安全隐患，保佑此方生灵，每晚巡游乡野，抓捕孤魂野鬼，守护一方平安。他们没有代天掌雷霆，也没有代天行罪罚，但他们确确实实是七河之地的守护神！而你呢……”
　　张道临浑身一颤。
　　过往的一幕幕潮水般涌现出来。
　　同样的错误，自己已经犯了一次，现在竟然重蹈覆辙。
　　“道临知罪，还请城隍大人责罚！”
　　说话间，他放弃了最后的矜傲，膝盖触地，脊背高耸。
　　岳川走过去，扶起张道临，“你有一颗荡妖伏魔的心，但是你没有一双火眼金睛，可惜，可惜啊！”
　　张道临羞愧至极，“道临谨遵城隍大人指示！”
　　岳川心中一乐，不过还是说道：“我不会约束你，更不会指引你，你就从心而行吧，用你的眼去观察黑白，用你的心去评判善恶。”
　　这时候，狸花猫说道：“他的眼看起来黑白分明，实际上黑白不分，要是让他从心而行，怕是刚才就把这庙拆了，把这庙里的人都劈了。到时候，咱们都跟姜国的列祖列宗一样。”
　　大家不知道姜国的列祖列宗怎么回事，但大家都清楚，如果“轰隆隆”一阵雷霆劈下来，自己即便不死也得脱层皮。
　　这种人，太危险了，也太可怕了。
　　张道临看了一眼狸花猫，总觉得这家伙贱兮兮的。
　　姜国的一幕幕又浮现在眼前，手掌不自觉的按向剑柄。
　　然而，张道临凭毅力移开了手掌。
　　他沉声道：“猫兄弟，你说得对！既然如此，就请你当做我的眼，用你的眼，用我的心，去荡妖伏魔。如此可好？”
　　狸花猫一听，顿时嘴角上翘，眼角下勾。
　　它纵身一跃，从岳川肩上跳到张道临肩上。
　　“好啊！从今天开始，本大王就代替城隍监督你。还有，别叫本大王猫兄弟，本大王是有名字、有封号的！”
　　“那，如何称呼猫兄？”
　　“名字你不用打听，只需知道本大王的封号是一字并肩王就行了！”
　　听到这话，众人不约而同看向岳川，看向岳川身后的城隍神像。
　　那肩膀上，还真有一个小猫的像。
　　还真是一字并肩王！
　　张道临哈哈一笑，“好！一字并肩王，咱们一起荡妖伏魔去吧！”
　　“走走走，快走！本大王早就等不及了！”
　　笑声还在城隍庙中回荡着，一人一猫就已经冲出城隍庙。
　　岳川对这一幕笑而不语，只是看了一眼左右。
　　无形的目光仿佛万钧雷霆，从一个又一个精怪和鬼物身上扫过。
　　“以后遇到什么解决不了的对手，只管找他就行。如果他也解决不了，再找我。”
　　众成员纷纷点头称是。
　　“雷霆啊！”
　　“这可是掌握雷霆的人。”
　　“雷霆也能被人掌控吗？”
　　“跟他混熟的话，渡劫是不是能行个方便，多多少少照顾一下？”
　　听到这话，除了嬴捷，其他成员眼睛齐齐一亮。

第575章 立堂口
　　几个地盘跑一遍，新一年的方向安排完毕，岳川立刻进入忙碌状态。
　　无它，牲畜开始繁衍了。
　　春天是万物生长的季节，这其中既包括生，也包括长。
　　羊羔、马驹，都会在春天生崽。
　　农耕民族春季忙着播种，游牧民族春季忙着接羔。
　　科尔沁城一片繁忙，周边的代国、中山、楼烦、孤竹等国家也都一片忙碌。
　　岳川不用帮忙接羔，但是岳川得照顾小马驹。
　　蜀中洞府的小驷也开始生产了。
　　母马肚子都圆滚滚的，就像皮薄馅大的馄饨。
　　岳川仔细观察过，这些母马全都怀的双胞胎。
　　寻常时候，马都是单胎，可是因为蜀中洞府灵气滋润，再加上龙蛇一族仪式的原因，母马怀双胞胎的概率大大提升，甚至达到了100%。
　　岳川怀疑，如果不是母马个头太小，三胞胎、四胞胎也有可能，甚至像蛇一样，一窝七八个，十几个。
　　临近生产，岳川日夜守在蜀中洞府中。
　　喂食、喂水，检查身体，赶着母马遛弯、散步、晒太阳。
　　更是早早地清理出产房，打扫卫生、消毒杀菌驱虫，铺上充满阳光味道的干草。
　　终于有一只母马羊水破裂，小马驹顺利的降生。
　　第一次、第二只。
　　母马亲昵的舔舐着马驹，帮它们清理身上的污秽。
　　小马驹个头虽小，体格却格外强壮，蹄子刚沾到泥土就开始硬朗起来。
　　身上的毛发还没干透，就已经尝试着站立。
　　而且，尝试几次就站了起来，慢慢的踱着步子。
　　蜀中洞府除了果下马，还有鸡鸭鹅。
　　顽皮的马驹开始追逐鸡鸭，然后又被大鹅张着翅膀追逐。
　　越来越多的马驹降生、站立，然后追着母马吃第一口奶。
　　岳川看到这一幕，心中满足感大增。
　　“好！真好！真是太好了！”
　　吃饱喝足的小马驹开始打量着周围的环境，有些小家伙看到岳川，立刻被无形的魅力吸引，凑过来求爱抚，求抱抱。
　　岳川仔细清点一番，这批小马驹有将近八百个。
　　在自己的精心照顾下，全部存活，一个夭折的都没有。
　　但是仔细检查一番，其中三分之一体格并不算强壮，甚至多多少少有些缺陷。
　　如果不是蜀中洞府特殊的环境拔高了它们的上限，恐怕会胎死腹中。
　　剩余的小马驹都活蹦乱跳，其中十二个还展现出不同寻常的灵性。
　　岳川仔细检查一番，确定这十二个小家伙是精怪。
　　“很好，很不错，你们几个快快长大，然后生出更多血统优秀的子嗣。”
　　刚出生还没一天的小马驹纷纷瞪着纯洁的大眼睛，瞳孔中满是疑惑。
　　什么意思？
　　不懂耶！
　　岳川却不觉得自己的想法变态。
　　育种嘛……
　　很正常。
　　而且“种马”这个词，不就是说的眼前这些生灵么。
　　又看了一眼其他马驹，岳川心中暗道：再过一段时间，就把它们送到姜国吧。
　　有什么好东西，优先给姜国。
　　想到这，岳川心念一动回到姜国城隍庙。
　　南郭小院中，岳川和大黄相对而坐。
　　“人选物色的怎么样了？”
　　大黄拿出一个名单，说道：“我那些同门都是姜国本地人，他们对各村有名望的人比较了解，再加上货郎走村窜乡，对各村也有所了解。两方各罗列一个名单，我再挨家挨户走访，与他们交谈，最终确定了这些人。”
　　岳川看了一眼。
　　名单上都是各乡各村德高望重的人。
　　而“德高望重”的评判标准，一个是年纪大，二个是品行好，三个是众人交口称赞。
　　岳川问道：“他们的配偶和子女呢？外人夸不算好，自家人夸才算真的好。”
　　这次选择的人将会与黄家成员结缘立契，成为地方上的“看事人”，或者说“出马仙”。
　　由于是第一批，所以岳川希望尽可能的拔高标准。
　　人无完人，但岳川希望，自己选择的这一批人能够尽可能的好。
　　如此，也算是给后世立个标杆。
　　让后世明白——出马仙绝不是什么糟粕、败类。
　　大黄连忙拱手说道：“老师放心，我与他们家属也都交流过，绝不是那种罔顾自家利益，一味讨好外人的老好人、滥好人。”
　　岳川点头，再次翻看一遍，最终圈定四个人。
　　“第一批，就他们吧，分别负责姜国东、西、南、北四个方向，看他们做得如何，如果此方案可行，再增加其他地方。”
　　大黄看了一眼四人，再想了想四人所在的方位——恰好把姜国四个方向包圆了。
　　没办法，姜国太小了。
　　岳川指了指“瓦缸寨”的人选。
　　“如果我没记错的话，你那个开砖窑的同门就是这里的吧。”
　　大黄点头，“确实是南郭先生的高徒，稷下广场建设所需的一应建材也都是由他负责，如今砖窑规模也一扩再扩，雇佣的各种工匠多达千人。”
　　岳川说道：“瓦缸寨虽然不是村子，却胜似乡村，你从这里面也选择一个话事人吧。”
　　大黄几乎想都不想，便说道：“就由我那位同门担任吧。”
　　岳川这么一想，砖窑都有人了，老面神调料品几十个作坊，也算是一个小集体了，也可以选一个人出来，立一个堂口。
　　这么一想，自己立的堂口不就成了街道办、村委会之类的基层组织？
　　仔细想想，还真是这个道理，也正是这个模式。
　　真要说起来，村委会、居委会也是做类似的事情，承担类似的职责。
　　只是，能力所限，很多事他们办不来，也做不好。
　　反而仙家成员，特殊的身份和能力，能够帮忙看事、办事。
　　就算下面的仙家成员看不了事、办不了事，也能层层上报，派更强的力量，更多的人手过去。
　　就如伊犁城的张道临。
　　就在岳川琢磨着怎么继续完善“看事人——堂口”这个模式的时候，心中突然一动。
　　“你稍等片刻，我先去处理一个事情！”

第576章 爆破一组，准备
　　姜国城隍庙中，一个小男孩毕恭毕敬的跪着，双手合十默默念叨。
　　“师父，有情况，师父快来。急急急急急急急！”
　　收到信息的岳川立刻出现，问道：“胡十二，怎么了？”
　　一下子喊了七个急，都赶得上“太上老君急急如律令”了。
　　胡十二说道：“城中出现一些怪事，有人走在大街上莫名其妙摔倒，或者腿抽筋、半边身子麻木，问题是，白师兄也检查不出什么问题，一切正常，无灾无病。”
　　听到这话，岳川忍不住问道：“多少病患了？”
　　“十几个了，而且还在增加，坊间传闻是瘟疫。”
　　听到这两个字，岳川浑身汗毛倒竖。
　　经历了两次口罩时期，岳川对瘟疫的认知非常深刻。
　　拥有先进医疗体系、物资保障系统的21世纪，抗疫尚且万分艰难，更何况是眼下这种社会。
　　如果真是瘟疫，姜国的繁荣必定会遭受重创。
　　“病人在哪？带我去！”
　　“医馆！”
　　岳川身形一沉，遁入地下。
　　胡十二揭掉头盖骨，变回本体，熟门熟路的钻入供台下，顺着地洞向医馆赶去。
　　岳川抵达的时候，大白正满头大汗。
　　十几个病人一字排开。
　　医馆中床位不够，就把草席铺在地上，当做临时床位。
　　十多个病人姿势怪异的躺着，不仅是肢体动作上的怪异，还有五官表情上。
　　手脚抽筋，鼻子眼也抽筋。
　　岳川上手检查了一下，一个个都中气十足、精血滚滚。
　　显然身强力壮，没有半点发病的模样。
　　岳川不敢大意，再次检查。
　　却还是没有发现异常。
　　大白低声道：“师父，他们的身体都非常健康，没有半点病气，可是不知为什么……都成了这副模样……”
　　大白指着一个人的脚，岳川看过去，却发现那人的右脚无名趾并非向前，而是怪异的向右，几乎弯折成了九十度。
　　因为这根脚趾，那人的脸也成了痛苦面具状，体格壮硕的男子，却因为一根脚趾疼得哭天抢地。
　　“白郎中，你帮我砍了它吧，砍了它吧！”
　　旁边还有人与其类似，手指怪异的翘着。
　　动作仿佛在勾兰花指，只是这兰花指用力过度，指甲盖几乎都贴到手背了。
　　“白郎中，你帮我把手剁了吧，要不然，我这条胳膊都保不住了。”
　　手指头、脚指头的还好说，旁边还有半边身子拧着、脖子歪着的。
　　这些人虽然疼得哇哇大叫，却不敢头疼医头。
　　又走了两步，岳川看到一个半截的人。
　　刚想问这是高位截肢么，仔细一看，这不是姜大郎么。
　　“你脚疼？”
　　姜大郎连连点头，“可不能砍了，再砍连三寸丁都不是了。”
　　岳川眉头紧蹙，喃喃道：“莫非是抽筋？落枕？脱臼？”
　　然而看情形，完全不是。
　　于是岳川问道：“你们最近有没有吃什么特殊的东西，去过什么特殊的地方，见过什么特殊的人？”
　　几人全都茫然摇头。
　　不过岳川还是让大白找来纸笔，仔细记录。
　　“把你们的姓名、住址，今天起床之后吃了什么、去了哪里、做了什么、遇到谁，都说一下。”
　　几人不敢怠慢，纷纷回想起来。
　　大白也开始记录。
　　几人的身份都是普通百姓，住址也比较分散，东郭、西郭、南郭都有。
　　至于吃饭，有的人是自家做的，有的人是在外面吃的，有的人干脆就没吃饭。
　　去的地方也比较凌乱。
　　富裕点的人还好，就是茶馆、棋馆。
　　穷一点的，需要走街窜巷找活、卖货。
　　姜大郎说道：“俺今儿个起了个早，吃了汤泡炊饼，然后就推着车出去卖炊饼。出门之后先去的南郭老面神作坊一条街，那里工匠多，炊饼好卖。然后……”
　　或许是职业原因，姜大郎的记性非常好。
　　今天遇到的第一个客人是谁，买了几个炊饼，第二个客人是谁，收了几个钱，全都记得一清二楚。
　　有些是熟客，经常看到。
　　有些是生客，第一次见。
　　“哦对了，我遇到一个外国人，他口齿有点不清。不过长得还挺俊俏，白白净净，付钱的时候钱不小心掉地上，我帮他捡的时候，他扶了我一下。哦对了，他用的不是姜钱，是这个……”
　　姜大郎动作艰难的摸出一枚铜钱。
　　岳川拿过来看了看，又闻了闻，心中隐约有些猜测。
　　这时候，一个人说道：“那人是不是穿着白色的衣裳，唇红齿白的？”
　　“哎呦，他是不是还带着紫色的发冠？”
　　“衣服上还有祥云的刺绣？”
　　病号们你一言、我一语，姜大郎不断点头，“是，是，没错！怎么，你们也遇到他了？”
　　“走路上的时候，他碰了我一下，没多久我就脚疼。”
　　“对，他拍了我一下，然后说认错人了。”
　　岳川听到这里，低声道：“错不了了！就是他！”
　　悄无声息的离开医馆，岳川心念一动回到城隍庙，手掌覆在城隍大印上，开始全城大索。
　　四只小老鼠得到消息，也支棱着耳朵，全城监听。
　　岳川的神念像雷达一样。
　　一张张面孔在眼前浮现，却又迅速掠过。
　　终于，岳川找到了众人描述的那张面孔。
　　城中一处偏僻的院落，几个人相对而坐，抱着烧鸡、馒头、猪头肉大快朵颐。
　　“哈哈哈，这姜国真是好地方，吃得好、穿得好，人还多。”
　　“是啊是啊，最关键的，这里人也傻。”
　　“大哥落锁的手法真是炉火纯青，那些杀瓜连知道都不知道，就中招了。”
　　“就是就是！等明日，咱们再去给他们开锁，平白赚他们一笔钱财。”
　　“这姜国真是好啊，钱能买到一切，而咱们，最会的就是弄钱！”
　　上座的，正是姜大郎的人口中说的白衣胜雪，唇红齿白的美貌公子。
　　此人动作优雅的捏着一根鸡腿，小口轻咬，慢条斯理的咀嚼着。
　　放下鸡腿，他斜躺在地上，翘起一条腿上下晃悠。
　　“姜国民风淳朴，人们心思单纯，放眼望去，全都是待宰的肥羊，哈哈哈哈，咱们几个还真是来对地方了。”
　　“啊，这么美好的地方，咱们以前怎么就不知道呢？”
　　“哼哼，如果咱们掌控了姜国的国君，这里岂不就成了咱们的地盘？”
　　听到这话，与座众人全都哈哈大笑起来。
　　“是啊是啊！”
　　可是这时候，院外传来敲门声。
　　“谁啊？干什么的？没事滚远点！”
　　几人不耐烦的骂咧道。
　　“开门，查水表！”
　　“水表？什么玩意儿？”
　　“算了，爆破一组开始吧！”
　　话音刚落，一张纸从门缝中旋转着射了进来。
　　正在吃喝的几人还没弄清楚怎么回事，就听到“噼里啪啦”一阵炸响。
　　“哎呦妈呀，打雷了！”
　　“遭天谴了，快跑啊！”

第577章 有苏氏
　　岳川发现，“大呲花”这东西还挺有用的。
　　对那些心中有鬼的人来说，震慑大于伤害。
　　但对于妖魔鬼怪，这东西真的是物理伤害、法术伤害、精神伤害全部拉满。
　　大呲花开始爆炸的一瞬间，院中几人身上便腾起各色烟雾，随即变成一只只白毛狐狸分头逃窜。
　　可惜，下一瞬间，几道身影翻墙而入。
　　胡九到胡十二，四个小家伙分别堵着一面墙。
　　翻墙的给踢了回来，钻狗洞的给踩住脖子。
　　一时间，院子里全是“叽叽哇哇”的惨叫。
　　“都是狐族，为什么与我等作对？”
　　“你们是哪一支的？为什么攻击我们。”
　　“我们是冀州有苏氏，兄弟是哪一家的？说道说道，说不定咱们还是表亲。”
　　岳川捡起地上掉落的头盖骨，呵呵冷笑道：“你们几个化形都没有的小妖精，也敢来人族的地界撒野？还害人骗钱，真以为没人能治得了你们？”
　　又看了看桌上的酒肉。
　　全都是稷下饭庄的。
　　“要是遇到脑子不清醒的，还以为你们是给我搞钱的，平白无故给我带了一个黑锅。”
　　几只白毛狐狸看向岳川，“这位前辈，不知我们哪里得罪了您？如果前辈为了钱财，尽管说个数，我们三天之内……不，明天，就给前辈送来。”
　　岳川开门见山说道：“你们来到我的地盘讨生活，却招呼都不打一声，也太不把我放在眼里了吧？这不，我亲自上门拜会你们了！”
　　几只小狐狸瞬间明白怎么回事了。
　　“罪过罪过，前辈，是我们不懂规矩，请前辈息怒啊。”
　　“我们几个有错在先，前辈要打要罚悉听尊便，只求前辈别害了我等性命。”
　　“我们有苏氏，欠前辈一个人情。”
　　岳川数了数，“嗬，你们五个，才一个人情？”
　　“五个，五个！我们有苏氏欠前辈五个人情。”
　　岳川把头盖骨放到桌上，问道：“你们有苏氏不在冀州呆着，反而来姜国做什么？”
　　小狐狸们你看看我，我看看你，欲言又止。
　　岳川冷声道：“怎么？要我给你们上点手段？”
　　“不不不……我说，我说！”领头的白毛狐狸说道：“我们有苏氏与青丘氏结亲，我们是过来看新媳妇的。”
　　“结亲？谁结亲？你？”
　　“呃……是我。”
　　岳川还没说话，胡十二上去就是拳打脚踢。
　　“呸！你这种货色，也敢惦记阿姐，看我不打死你！”
　　其他几个白毛狐狸见状，呲牙咧嘴就要反抗。
　　可是岳川“哼”了一声，无形的威压震慑下来，白毛狐狸就像挨了当头一棍，齐刷刷扑倒在地。
　　别说还手了，支撑起身子都难。
　　胡十二一顿痛殴，把那只白毛狐狸打得亲妈难认。
　　岳川问道：“什么时候结的亲？谁做的主？聘书何在？聘礼何在？”
　　白毛狐狸支支吾吾，不敢回答。
　　岳川呵呵冷笑，“怎么？两手空空的就想娶亲？”
　　白毛狐狸说道：“我们这不是在攒嘛，以我们的手段，想要聘礼还不简单？不是我夸口，三个月的时间，我们就能把整个姜国拿下来当聘礼。”
　　其他几只狐狸虽然被镇压得不能动弹，可听到这话时，一个个都昂着头、翘着尾巴，一副信心满满、胜券在握架势。
　　“就凭你们？就那些下三滥的手段？”
　　岳川感觉荒唐可笑。
　　几个没见过世面的小狐狸，真以为大城市里都是傻缺，凭自己的小聪明能掌控整座城市。
　　年轻！
　　太年轻！
　　“行了，我也懒得跟你们废话。你们害人在先，好在没有闹出人命，死罪可免。现在把你们害人的手段交代一下，我给你们判个劳改，表现好的话，一百年后就归还你们自由。”
　　几只白毛狐狸肯定是不乐意的。
　　“我们可是冀州有苏氏的，你不知道我们有苏氏的名字吗？”
　　“对对对，赶紧放了我们，以后咱们两家还有得来往。”
　　为首的狐狸低声说道：“家中长辈知道我们来姜国，如果我们出了意外，长辈会过来寻我们。”
　　岳川挥手指了指屋内，胡十二兄弟几个立刻拎着白毛狐狸走到屋中。
　　院中阳光明媚，屋内阴暗压抑。
　　白毛狐狸们有种不好的感觉，不过还是嘴硬的虚张声势。
　　“你们想干什么？”
　　“我告诉你们，有话好说，有话好说。”
　　岳川抬手绘制一枚魂咒，淡淡说道：“我问了，你们不答，那只好用些手段了。”
　　“你……你别小看我们……就是死，也别想让我们开口。”
　　“你以为我不敢？”
　　岳川甩手将魂咒打到那只“硬气”的小狐狸身上。
　　魂魄与躯壳的联系被打断，一道透明的轮廓从躯壳中漂浮出来，还没弄明白怎么回事，就被岳川一把掐住脖子。
　　小狐狸的虚影又抓又挠，可是岳川完全无视。
　　“现在呢？交代不交代？”
　　看到这诡异的一幕，几只小狐狸全都惊呆了。
　　然而，它们还是梗着脖子不招。
　　岳川也不催，如法炮制将剩下几个小狐狸的魂魄勾出来，用勾魂索锁在一起。
　　“魂魄离体太长时间，它们的身体会精气涣散，到时候就算把魂魄安插回去，也不能还魂归窍。所以，你想清楚了，到底是招，还是不招！”
　　看着几个兄弟满脸惊恐的模样，为首的狐狸终于屈服。
　　“我说！不过，你先放了它们。”
　　岳川摇头，“你没有资格跟我谈条件！你们在我的地盘上胡作非为，我就是把它们全杀了，你们有苏氏的长辈也说不出什么道理来，你信不信？”
　　为首的白毛狐狸肯定是不信的。
　　但形势比人强。
　　有苏氏的背景唬不住对方，只能认栽。
　　无论如何，先活下去再说，死了，就什么都没有了。
　　“这是落锁绝技，并不是法术，而是通过特殊的手法，搅动气血运行，形成环扣，令身体失去掌控。而且查不出原因。只要有相应的手法，就能解锁，同样查不出原因。”
　　“落锁？开锁？”岳川喃喃自语，“这不就是传说中的点穴、解穴嘛！”

第578章 精关锁技
　　上辈子的世界里，无论走江湖的人，还是不走江湖的人，都有一个共识，那就是——江湖险恶。
　　闯荡江湖看似潇洒，实际上吃饭怕下毒，睡觉怕迷香，上厕所也得浑身绷着，唯恐跳出来一个老八。
　　古龙的小说里写得很清楚，任凭你什么武功盖世的高手，一着不慎也会被店小二麻翻放倒，捆成粽子，做成包子。
　　不懂武功的下药，懂武功的，都是用点穴黑手。
　　只要轻轻一拍、轻轻一碰、轻轻一戳，就能制服一个人。
　　江湖上有种“拍花子”，只需要在人脑门上轻轻一拍，就能令其失去神志，行尸走肉般跟着自己。
　　这种人大多是拐卖儿童和妇女，所以“拍花子”一词也就成了人贩子的代称。
　　也有人在洗手间、地下道等处遇到陌生人，被其拍了肩膀，然后就把人带到家里，把家中所有的钱财双手奉上了。
　　恢复清醒时已经是很久之后了，报警都没用。
　　这绝不是危言耸听，岳川上辈子大学里某个姚姓同学就遇到过。
　　被人拍了一下，之后就把身上的财物、家中的财物，甚至网银里的钱全都双手奉上。
　　之前岳川只闻其名，未见其实。
　　而今天，真切的目睹到了。
　　听了白毛狐狸的讲述，岳川立刻明白了“落锁”、“开锁”的原理。
　　气血精筋如天河山川，各安其道、各行其路、各司其能。
　　关窍枢纽各有其门，门各有锁，锁各有窍。
　　而能够阻隔气血的手法，就叫落锁。
　　与之相应，能开窍通塞的，就是开锁。
　　这个东西很好理解。
　　按照中医的原理，人体有很多反射区。
　　比如脚底板，按压不同的地方，躯干四肢等处都会有轻重不一的酸麻肿胀。
　　这也是足疗保健的基本原理。
　　眼耳口鼻和心肝肠胃等都有内在的联系，或者是筋腱，或者是神经，又或者是经络。
　　而“落锁”就是把某个联系阻隔、截断，令相对应的生理功能出现紊乱，甚至丧失。
　　比如小狐狸说的“抠腰子”，就是针对肝经、带脉下手。
　　中了这一招，半边身子失去感知不说，人还直不起腰、佝偻着蜷缩成一团，呼吸都会疼痛，简直生不如死。
　　岳川搜索了一下脑海中的资料。
　　武术擒拿中有十三把锁的说法，又叫十三精关锁。
　　这个精关锁是很正常的意思，没有颜色。
　　练传武的、正骨大夫一般都懂点。
　　善于短打的八极拳也围绕这十三精关锁，专打经络、腧穴、反关节、筋骨止点。
　　这也是八极拳刚猛，动辄打死人的原因所在。
　　拳拳暴击、刀刀致命，谁能扛得住？
　　明白了其中原理，岳川顿时有些无地自容。
　　里里外外检查一遍又一遍，没找到病因，还以为是遭了瘟疫。
　　却没想到是点穴落锁。
　　病人根本就没病，能检查出来才叫怪了。
　　岳川看了一眼为首的白毛狐狸，“你都交代完了？没有遗漏？”
　　“没有！确定没有！”
　　“行！胡九，你们在这里看着，我去去就回。这家伙要是想跑，或者有其他异动，就把它那些兄弟先灭了再说！”
　　“遵命！”
　　胡九掌心中浮现出油绿的狐火，紧紧贴着被勾住的魂魄。
　　有苏氏知道这是什么，也明白一旦沾到魂魄上是什么下场。
　　“前辈放心，我诚心认错，绝对没有多余的想法。”
　　岳川离开院子，来到医馆中。
　　里面的病号还在咿咿呀呀嗯嗯啊啊的惨叫着。
　　不断有人哭着喊着让砍手砍脚。
　　岳川检查了一下，立刻对症开锁。
　　也不需要什么动作，只是在身上轻轻的拍、压、挤、揉，刚才还杀猪一样惨叫的病号立刻不疼了。
　　“诶？这是怎么回事？”
　　“我好了？”
　　“这……这是什么情况？”
　　“神医，神医啊！”
　　大白看到这一幕，双眼放光，瞳孔中满是求知欲。
　　岳川摆了摆手，“你先处理好这里的事情，其他的，回头再说。”
　　大白瞬间放下心来。
　　这手绝活，师父肯定会传授自己的，不急一时。
　　另一边。
　　白毛狐狸左右看了看，说道：“几位兄弟，咱们都是一家人啊，你们一个个，都是我的小舅子啊。”
　　这话不说还好，一说，再次招来胡十二的拳打脚踢。
　　“呸！就你这货色，也惦记阿姐。再敢多说一句，我打死你！”
　　胡九提醒道：“小十二，你执法犯法了。”
　　胡十二昂头一哼，“刚才师父在这都没说什么，你有意见？”
　　“没有！我什么也没看见！”
　　胡十二再次拳打脚踢，然后转向胡十，“你看见我打他了没？”
　　“没有，它都是自己摔的！”
　　胡十一跟着说道：“帮我也打一顿，我看它也不爽。”
　　白毛狐狸被揍的鼻青脸肿。
　　此时哪还有狐狸的优雅，分明是一只偷吃蜂蜜被蛰了满头包的大白狗。
　　“我……我真的有婚约，是你们青丘氏老祖点头答应的，我真的是你们姐夫。”
　　这话不说还好，一说，胡十二原地起跳一个飞踹。
　　“那老东西跟我们早就没关系了，它说的不算！”
　　“怎么会这样？”
　　“不信？你把它叫出来跟我们对质一下！我保证它来得走不得！”
　　恰好这时岳川回来。
　　即便白毛狐狸不说，岳川也猜的八九不离十。
　　六尾狐老鬼下落不明，不知道跑哪了，岳川也懒得去追究它。
　　却没想到，这老家伙跑到有苏氏，说了一门亲事。
　　看白毛狐狸目瞪口呆的模样，岳川问道：“你们给了多少聘礼？”
　　“古玉十块、古书百卷、古铜千斤。”
　　“没了？”
　　“没了！就这些。”
　　听到这话，胡十二“啐”了一口，“就这？打发叫花子呢？你们有苏氏还真敢想。”
　　白毛狐狸说道：“这不是我们说的，是你们老祖说的。我们还能反驳不成？”
　　“它不是我们老祖，跟我们没有任何关系！”
　　岳川无语。
　　这老鬼竟然玩起了婚骗。
　　虽然不知道狐族聘礼有多大，但之前青丘狐都声称，嫁了胡一换取的资源足够青丘狐重新崛起。
　　由此可见，胡一的身价非常高，绝对不是一些破铜烂铁能够交换的。
　　这个道理有苏氏明白，六尾狐老鬼也明白。
　　所以，当它开出一个低的离谱的价格时，有苏氏想都没想就答应了，甚至提前支付，唯恐六尾狐老鬼反悔。
　　想到这儿，岳川悠悠叹道：“恐怕……上当的不止你们有苏氏一家。”

第579章 你说这个我就不困了
　　有苏氏的出现说明了一件事——姜国吸引的不止是周边的流民，还有山精野怪。
　　比如拜在胡七、胡八门下学本事的野狐、城狐。
　　再比如眼前这些有苏氏的小辈。
　　这还是城内，乡村中更不知有多少。
　　岳川对这点儿并不意外。
　　富裕而发达的国家，对贫穷而落后的国家有着致命的吸引力。
　　更何况大周世界并没有国家和民族的概念。
　　人尚且如此，更何况禽兽精怪。
　　有人的地方就有江湖，江湖充满了刀光剑影、明枪暗箭，到处都是坑蒙拐骗、结怨报仇。
　　姜国民风淳朴、人心善良，这是岳川乐意看到的。
　　但这种环境和氛围也是“江湖人”喜欢的。
　　能让人轻而易举获取财富、地位、权势的，并不是勤劳和善良，而是狡诈、恶毒、卑劣。
　　越是无底线的人，越能够成功，尤其是面对勤劳、善良的人时。
　　有苏氏这几个小狐狸，刚来姜国没多久就能拥有一个宅院，过上大鱼大肉的生活，明天帮人“开锁”之后更是财源滚滚。
　　而姜大郎呢？
　　整天勤勤恳恳、兢兢业业，也就刚够温饱，如果家里再添几个孩子，估计温饱都保证不了。
　　这就是现实，善在面对恶时几乎毫无还手之力。
　　当恶不被惩罚时，会有更多的人抛弃善，加入恶。
　　不是他们心思阴暗，而是唯有黑暗才能成为他们的保护色。
　　当一个世界里充满了黑暗，发光就是原罪。
　　岳川很庆幸，姜国有医馆，百姓们遇到疑难杂症都选择去医馆，而不是在家里死撑死扛。
　　岳川更庆幸，这些小狐狸第一次出手就被自己逮到。
　　如果时间长了，受害人更多，人们即便得到救治，心里也会留下无法愈合的伤口。
　　因为这些小狐狸只为求财，不害人性命。
　　如果遇到谋财害命的，说什么都晚了。
　　岳川将几只小狐狸的魂魄送回躯壳，随即掏出生死簿和判官笔。
　　“我已经把你们的信息悉数记录下来，你们行善也好，作恶也罢，我都一清二楚。”
　　几只小狐狸不信，一个个都嘴角勾起，满脸的奚落。
　　类似的话，它们在家里听得太多了。
　　无良的长辈们总喜欢用这种手法吓唬它们。
　　岳川也不解释，只是用判官笔点在一只小狐狸的名字上。
　　顿时，一股无法用语言描述的恐惧从心头浮现。
　　五感六识、三魂七魄，一切的感知都将要被切断，与整个世界的联系彻底断绝。
　　小狐狸惶恐的跪倒在地，瞳孔涣散的恳求道：“不要杀我，不要杀我，我再也不敢了，不敢了……”
　　岳川挨个点在小狐狸的名字上，让它们都感受到来自灵魂深处的恐惧。
　　看着四只瘫软如泥的小狐狸，岳川冷哼道：“善恶有报，不是不报，时候未到！这回，你们都信了吧？”
　　“信了，信了！”
　　形势比狐强，刀都架到脖子上了，这时候再梗脖子也没用。
　　更何况，生死簿加判官笔组合，比刀子锋利一万倍。
　　哪怕有苏氏的小狐狸们不知道这是什么，但是灵魂深处涌现出的悸动让它们肝胆俱颤。
　　不可力敌！
　　不可智取！
　　沛然不可御！
　　这根本不是普通生灵能拥有的力量，也不是普通生灵能够对抗的。
　　岳川收起生死簿和判官笔，继续说道：“你们活着的时候逍遥法外，可是等你们死了，一个个都得在我面前走一遭。你们所有的罪孽，都一览无遗。你们怎么伤害别人，到时候都会千倍万倍的偿还。这，叫做报应！”
　　小狐狸们差点吓死。
　　世上怎么还有这种恐怖的事情啊？
　　然而事实胜于雄辩，小狐狸们不敢怀疑，不得不相信。
　　“我们愿意赎罪，恳请前辈给我们一个机会啊。”
　　“对对对，我们愿意赎罪。”
　　落锁本就让人生不如死、痛不欲生，如果千倍万倍偿还，那滋味，甭提了。
　　岳川看了小狐狸一眼，心中暗自琢磨。
　　没多久，他想到一个好主意。
　　“想赎罪？也得看你们有没有赎罪的能力。说，你们都会些什么本事？”
　　几只小狐狸慌忙膝行向前，不断磕头。
　　“我们会落锁，还会精神幻术，还能调配迷香、迷药，我们会的可多了……”
　　“对对对，我们的本事可大了。”
　　“肯定能好好恕罪。”
　　岳川无语了。
　　这叫什么技能？
　　就这还恕罪，分明是抱薪救火。
　　为首的白毛狐狸看出岳川脸色不善，立刻明白，自己说错话了。
　　“前辈息怒，息怒。我们除了这些本事，还会服侍人，我们服侍人的技巧可是祖传的。妲己娘娘前辈知道吗？是我们太奶啊，真的。”
　　“对对对，我们都是妲己娘娘的后人。”
　　岳川叹息一声，幽幽说道：“这里是大周，不要让人知道你们跟前朝有关系。”
　　白毛狐狸当即“啐”了一口，“谁都知道，我们冀州有苏氏，永不朝商。有什么不可说的。”
　　岳川很想把前朝人皇的册封符诏贴到它脸上，让它好好看看。
　　不过这是岳川最大的秘密，想了想，只能作罢。
　　低调！
　　一定要低调！
　　不过这几个愣头青得好好整治，叫它们明白什么是江湖险恶。
　　“妲己娘娘会伺候人，你们也会吗？”
　　“会啊！当然会啊！”
　　一说到这个，小狐狸们瞬间精神抖擞，两眼放光。
　　看它们的模样，岳川也来了精神。
　　嗯，真正大师永远怀着一颗学徒的心。
　　岳川深刻明白自己的短处，所以下定决心，好好学习、好好领悟、好好提高。
　　“来来来，好好说道说道。”
　　白毛狐狸顿时眉飞色舞，“我们有苏氏生理知识广博、生理经验丰富，对万物生灵的精气都有很深刻的研究，所以才有了落锁绝技。”
　　“我们几个只是学了七十二小精关锁，族中还有三十六大精关锁，更有十八般气关锁，以及传说中玄之又玄的神关锁。”
　　“相传，前朝那昏君就是被妲己娘娘用神关锁锁了三魂七魄，所以才成了昏暴之君，以致亡国。可惜，娘娘之后再也没有后辈能掌握神关锁。”
　　岳川敲了敲小狐狸脑壳，训斥道：“省流，说重点，别搞那么多前戏和铺垫！”

第580章 真正的大保健
　　听了小狐狸的话，岳川心中暗暗赞叹：三百六十行行行出状元。
　　狐族善法，长于各种法术。
　　但紫霄门的覆灭说明了一件事，被近身的法爷都是孙子。
　　有苏氏早早地知道了这个道理，所以除了传统的法术修行，还增加了体术上的钻研。
　　因为狐族不以筋骨为能，在面对熊、虎之类的强敌时，根本不能力敌。
　　所以，有苏氏格外注重以弱胜强、以小欺大的门道。
　　苏氏精、气、神三种落锁之术就是这么来的。
　　寻常武者战胜敌人，都是依靠拳脚暴打。
　　但有苏氏不同，只需要轻轻接触敌人，落下精关锁，就能限制、重创敌人，令敌人局部失去战斗能力。
　　气关锁也是同样的道理，能够让敌人灵气流通不畅，修为大损，很多玄妙法术都受到影响用不出来，甚至修为被封禁，成为废人。
　　与有苏氏战斗，刚开始可能大开大合，威风凛凛。
　　但打着打着，就骇然发现，自己越来越弱，甚至无法动弹，成为砧板上的鱼肉。
　　“前辈，我们的能力不仅仅可以用在战斗中，还可以帮人梳理精气，强壮筋骨，提高身体状态，增进修为速度。像妲己娘娘那种级别的强者，还能帮人滋养精神，补益天智，增加悟道的可能。”
　　听到这话时，岳川第一个念头就是：大保健！正宗的大保健！
　　同样是保健，盲人按摩三十块，技师按摩三百块，但是有些真正的大师，三千块、三万块，甚至更贵。
　　这种大师通常是上了年纪的男女，他们通过手法、药物以及其他手段，调理人身体中的气血，唤醒人身体中的生理潜能。
　　比如开龙脊、强龙根什么的，都是小意思。
　　强身健体、延年益寿、滋阴壮阳……
　　电线杆小广告上敢吹的，他们都能实现。
　　岳川听说过这种“大保健”的存在，但是三千块一小时，超过岳川一个月的工资了。
　　所以，岳川只能退而求其次，考虑那种三百块的。
　　可惜了，没有熟人带，入不了门。
　　明白了这几个小狐狸的本领后，岳川将它们的头盖骨还了回去。
　　“跟我来！”
　　四只小狐狸连忙接过来，把头盖骨定在脑袋上，念念有词。
　　“砰砰”连声中，一个个都幻化成人形。
　　岳川看了看一身白衣的翩翩公子，“你，换一个模样，或者换一身衣服。”
　　“为什么？”
　　白毛狐狸摸了摸自己的衣服，又理了理自己的发丝，抿嘴一笑，眼波流转。
　　“我这副模样，不美吗？”
　　“美！”
　　“那为什么要换？”
　　“我怕你挨打！”
　　医馆里的患者都记住了这家伙的衣着、打扮，再披着这张皮出去，妥妥的挨捶！
　　翩翩公子立刻摘了头盖骨，“砰”一声变回白毛狐狸模样。
　　它在身上翻了翻，又拿出一个头盖骨带上。
　　双爪合十念念有词之后，又换了一副模样。
　　看到这一幕，岳川那叫一个佩服。
　　狐族真就是干坑蒙拐骗的行家里手，这一招幻化之术，随时可以变换模样。
　　即便有监控、摄像头又如何？
　　顶着这张脸，大摇大摆的干坏事，完了换一个头盖骨不就行了。
　　就算警察拉网搜查，也找不到它们头上。
　　于是，一行人大摇大摆的往医馆走去。
　　一路上，有苏氏的小狐狸又想与路人贴贴，趁机摸取钱财。
　　可是还没等伸手，就被胡九它们抓住了腕子，扣住了脉门，一个个疼得呲牙咧嘴。
　　胡九它们三个从小接受的就是偷袭、刺杀，对生灵的弱点也有所了解。
　　虽然不比有苏氏那般精湛，但也够用了。
　　“哎呦，撒手撒手，胳膊要拧断了。”
　　胡九冷声道：“下次再伸手，拧断的就是你们的脖子！”
　　岳川回头看了一眼，说道：“你们不是要去赎罪吗？怎么，旧账未消，又要添新债？”
　　“不不不，习惯了，习惯了。”
　　一路上严防死守，把几个小家伙带到医馆。
　　此时，病人已经走得差不多了。
　　也就姜大郎还在床上躺着。
　　这家伙平日里太累了，睡得比狗晚，起得比鸡早。
　　之前全靠意志撑着，浑身上下每一根神经、每一根肌肉都紧紧绷起。
　　可是有苏氏的“落锁”成了最后一根稻草。
　　姜大郎心中憋着的那一口气卸掉之后，所有的疲惫、伤痛都潮水般袭来。
　　这个敦实的中年人刚下床就感觉双膝一软，直挺挺扑在地上，挣扎许久都站不起来。
　　大白叮嘱道：“你身子骨虽然强健，可常年风餐露宿、饥寒侵袭，已经伤了根本，如果静下心来好好调养，一年之内，我能让你恢复如初。如果你不听，三年之后，就是你的祭日。”
　　姜大郎问道：“调养的时候，俺能不能干活？”
　　大白摇头，“不行！你必须早睡早起，合理膳食，保持良好的生活习惯，以及开朗的心态。同时，不能做任何体力上或者脑力上的劳作。”
　　姜大郎叹息一声，随即一脸喜色，“我明白了！我要趁这三年时间，给娘子和孩子攒一笔钱。“
　　随即姜大郎双手合十，低声说道：“感谢城隍大人，给了俺三年时间，叫俺能看到孩子的出世。”
　　听到这话，大白惊呆了。
　　他忍不住问道：“你怎么这般不爱惜身体，不珍惜性命？你要是静心调养这一年，就有三十年可活啊。”
　　姜大郎朝大白拜了拜，“谢过白郎中好意。不过，俺要是在床上躺一年，俺弟弟就要饿肚子，俺娘子忍饥挨饿，俺娘子腹中的孩儿还没出生就可能饿死，即便出生也会没有奶水。”
　　大白听到这话，顿时纠结。
　　他原地跺了几圈，说道：“你这情况，可以去宫中，找葵公主说明，她会给你提供救济的。”
　　姜大郎摇了摇头，憨笑道：“姜国给俺干活的机会，这还挣不到钱、吃不饱饭，就是俺的错，我这样的人就不该活着，哪能再去麻烦葵公主。俺宁可堂堂正正活三年，靠自己的双手挣钱，也不愿低声下气活三十年，靠吃救济度日。”
　　岳川刚进门就听到这么一番话，转身对着有苏氏的小狐狸挨个踹了一脚。
　　“听到没？听到没？你们一个个都是有手有脚、四肢健全，脑袋瓜子也不疯不傻，为什么就不能堂堂正正做人？”
　　白毛狐狸摸了摸屁股，小声嘟囔道：“我们……原本就不是人。”
　　岳川懒得搭理这种货色，指了指姜大郎说道：“去！把他治好！治好了，你们就有资格在这里赎罪，治不好，哼哼……”
　　听到这话，四只小狐狸连忙冲上去，抬手的抬手，架腿的架腿。
　　姜大郎一脸惊恐，“你们干什么？怎么毛手毛脚的？别摸，别摸那……哎呦，来人啊，救命啊……”
　　岳川呵呵一笑，“这可是价值万钱的大保健，你就闭上眼睛、放松心情，好好享受吧。”
　　姜大郎瞬间闭上眼睛，浑身放松。
　　不是他听话，而是“一万钱”这个价钱把他吓得眼前一黑，昏死过去。

第581章 个头不小
　　岳川向大白说道：“好好看，好好学。它们几个虽然顽劣，但确实有一把子手艺。”
　　大白点了点头，随即关上医馆的门，站到边上好好学习。
　　有苏氏四兄弟把姜大郎脱得精光。
　　“这淤泥朽木一样的糙人，竟然还洗得这般干净，倒是省去了净身的步骤。”
　　“取浴桶、烧热水，给他药浴。”
　　“有没有干净的丝帛，取来一些。”
　　大白连忙点头，然后依言准备相应的事物。
　　有苏氏架起两个锅，一个大锅熬煮草药，一个小锅熬煮的则是石头、金属。
　　大白看了看大锅，根据其中的药物种类、剂量、抛投顺序，隐隐约约琢磨出了这些药的功能。
　　但是小锅里的石头、金属，大白挠破头也想不明白怎么回事。
　　岳川立刻说道：“讲讲，这是怎么回事！”
　　大白心中一惊。
　　这可是学艺，对待老师应该恭谨守礼，怎么能这般粗暴？
　　可是，大白惊讶的事情发生了。
　　有苏氏四兄弟全都低头哈腰，眉开眼笑，耐心而热情的讲解起来。
　　“这石头不是普通的石头。”
　　“这金属也不是普通的金属。”
　　岳川冷哼一声，“怎么的？在这说相声呢？”
　　“哦哦，这个石头是古玉，雕琢成圆环，上面有太阳的纹路，每日清晨、正午时置于阳光下，可吸纳晨曦之力、烈阳之力，这种力量可以通过蒸煮融入水汽之中。”
　　“这个金属也是法器，可以让水汽升腾成雾，凝而不散，使用的时候便如这般……”
　　说着，有苏氏狐族双手在小锅中搅了搅。
　　“小心！”
　　然而，让大白目瞪口呆的一幕出现了。
　　四兄弟非但没有被开水烫伤，双手反而像棉花糖一样，包裹了一层白色的雾气。
　　随即四兄弟用一块丝帛套在手上，把雾气紧紧束缚住。
　　“开始吧！”
　　四兄弟像搓澡师傅一样，服侍姜大郎一个。
　　它们的动作很轻，没有搓澡师傅那般，一边搓，一边还要喊着号子提劲。
　　只是，它们手掌所过之处，姜大郎身上立刻出现一道红印，豆大大汗珠一层层的沁了出来。
　　大白嗅觉敏锐，立刻闻到一股刺鼻的酸臭。
　　“啊？湿气？这么快就排出来了？”
　　有苏氏狐族一脸得意的说道：“这才哪到哪！”
　　上上下下、前前后后搓了一遍，姜大郎就像清蒸大闸蟹一样，浑身上下通红鲜亮。
　　这时候，四只小狐狸把姜大郎放进浴桶中。
　　一松手，“噗通”一声沉底了。
　　四只小狐狸你看看我，我看看你。
　　“谁放的水？搞这么高干什么？”
　　“我放的是正常水位啊。”
　　“你他娘的不睁眼瞧瞧，他是正常人吗？”
　　大白听到这话，顿时醒悟，这不是该有的医疗流程，而是医疗事故。
　　“这种时候，不应该先把人捞出来吗？”
　　然而，还没等大白动手，姜大郎便“噗”的从浴桶中钻了出来。
　　脑袋刚浮出水面就大喊一声：“杀人了……救命……咕嘟咕嘟……”
　　这浴桶的水不是一般的深，姜大郎站直了也露不出头。
　　偏偏这家伙还不会水，只能不断地上蹿下跳。
　　好在大白帮了一把，抓住他的胳膊放在浴桶边缘上。
　　“咳咳咳……白郎中，多谢白郎中救命之恩……”
　　有苏氏狐族顿时不乐意了，“你搞清楚，是我们在救你。”
　　姜大郎疯狂摇头，“不不不，俺不需要你们救，放俺走，放俺走。”
　　一万个钱啊！
　　这种项目是自己能体验的吗？
　　自己不吃不可攒上十年也没有……也就刚刚一万钱啊。
　　这些钱花在家里，留给娘子和孩子不好么。
　　“放俺走，放俺走啊！”
　　“跟你们说，俺没钱，一个都没有！”
　　“要钱没有，要命一条，反正俺也没几年好活了！”
　　岳川出手把姜大郎按回桶里。
　　“是这样的，我们呢……做一个医学实验，需要一名志愿者。如果你配合我们完成这个试验，不但分文不取，还会付给你一笔报酬。”
　　“多少？”
　　“一千个姜钱，怎么样？”
　　“这，是不是太多了？”
　　“不多不多！”岳川摇着头说道：“因为我们这个试验有一定风险，你可能会受伤，也可能会死。所以，一千个钱不算多。”
　　“好！你们尽管试验，玩命的弄，就是弄死了，俺也不抱怨。不过，你得先给钱。”
　　姜大郎琢磨了一下，自己就算再活三年，也攒不了一千个钱。
　　如果自己死了，反而可以。
　　既然这样，自己还活着干什么，死了算了。
　　而且，这事也不是必死，说不定能落个半死不活。
　　如此一来，自己稳赚不赔啊。
　　岳川也不小气，随手拿出一百枚姜圆。
　　姜大郎顿时双眼圆睁，比姜圆还大。
　　他知道姜圆，更知道这东西的币值是“当十钱”。
　　然而姜圆制作得太精美了，实际流通中的币值远远高于“当十”。
　　也就是说，自己又赚了一笔。
　　姜大郎恨不得自己摁着自己的头钻到桶里把自己溺死。
　　当然，死前得磕上一百个响头，不然这姜钱自己拿的不踏实。
　　“白郎中，俺求您一件事。”
　　“你说！”
　　大白疑惑，这家伙死都不怕，还有什么会求自己的？
　　“俺相信白郎中，要是俺死了，求郎中您把这些钱送到俺家里，给俺娘子。俺下辈子做牛做马，报答您的恩情。”
　　大白愣了愣，随即重重点头。
　　“我答应你。”
　　有苏氏小狐狸们顿感不耐。
　　“我们哥几个出手，你就是只剩一口气，也能叫你生龙活虎，活蹦乱跳。”
　　“就是！哪怕你都没气儿了，哥几个也能给你灌一口进去。”
　　“我们叫你活五更，谁敢叫你三更死！”
　　看到几个小狐狸牛逼轰轰的模样，岳川捏着下巴一言不发。
　　它们出道以来，一直就在雷区蹦迪，所有不能触碰的滑梯全都玩了一遍。
　　偏偏还命大，没死。
　　领头的小狐狸伸手搅了搅汤水，“行了，捞出来！进行下一步！”
　　话音刚落，姜大郎就被架着胳膊抬了出来。
　　“哎呀，你们怎么这般毛手毛脚。”
　　小狐狸“啐”了一口，“那也没你毛多啊！”
　　“嘿！这家伙个头不大、个头不小。”
　　“你说的哪个个头？”
　　“这还用问？”

第582章 上药三宝精气神
　　姜大郎从抗拒到迷茫，从迷茫到享受，从享受再到迷茫，重新变成抗拒……
　　有苏氏小狐狸不满的撅起嘴，“怎么，不爽吗？哥几个的手法有什么不足之处吗？”
　　姜大郎低着头、红着脸，吭吭哧哧回答道：“爽！”
　　“爽不就行了，你抗拒什么？分开腿，夹那么紧干什么！”
　　“这……人太多……我不习惯……”
　　真要说起来，以前在老家的时候，姜大郎也是不拘小节的人。
　　村边河里脱成赤条，哪哪都黑，就一个屁股白。
　　村里其他老少爷们也都差不多，裤子一脱，全都是白花花的屁股，人均浪里白条。
　　有时候酷暑天，跟几个无赖子在树荫下敞胸露背吹风纳凉。
　　有时候热气难消，就有人脱得精光，一丝不挂。
　　有大姑娘小媳妇想从边上过，一群人老远的就吹着口哨，咋咋呼呼将其吓走。
　　要说起来，姜大郎也是脸皮比城墙厚的主。
　　可玩归玩、闹归闹。
　　在老家的时候大家都一样，谁也不笑话谁。
　　在姜国人生地不熟，被一群人脱光了摆弄，毛手毛脚的在身上挤压揉搓。
　　无论点在前胸还是后背，胳膊肘子还是胯骨轴子，那力道总能顺着经脉经络反馈到龙根上。
　　从头到尾，硬是软不下来。
　　这还罢了，白郎中和岳先生还眼睛一眨不眨的看着。
　　尤其那白郎中，还拿着一个小本本写写画画。
　　姜大郎个头不大，脚挨不着地，否则真得抠个三室一厅出来。
　　只可惜，姜大郎根本不是小狐狸们的对手，很快就被摁到床上。
　　不过这回姜大郎是脸朝下。
　　想象中的尴尬没有出现，因为小狐狸在他身上按了几下，澎湃涌动的精血瞬间平息。
　　无边倦意席卷开来，姜大郎都没来得及说话，便意识一沉睡了过去。
　　大白啧啧称奇的点头。
　　岳川啧啧羡慕的摇头。
　　俩人都大开眼界，叹为观止。
　　小狐狸耐心讲解道：“人身有上药三宝——精气神也，可强身健体治愈百病。然而众生蒙昧，不得其法、不知其用，为百病折磨。我有苏氏绝学，便是梳理人身精气神，合炼上药，强身健体、补益精气，吐故纳新，生生不息。”
　　说话间，四只小狐狸重新到小锅中翻卷云雾，缠绕在手上。
　　随着手掌揉搓，姜大郎身上呈现出一道道金属色的线条。
　　岳川看了看，那金属色与小锅中熬煮的金属法器一般无二，应该是其中的特殊功效。
　　小狐狸解释道：“新生的胎儿就是一团先天精气，一尘不染、一垢不生。只是随着后天成长，不断吃五谷杂粮，精血受到污浊，心灵受到贪嗔痴、怨憎恚等负面情绪滋扰，不断蒙尘，遮蔽灵光。”
　　“所以，普通人从出生那一瞬间起，就一直在走下坡路，迟迟无法开悟，在最底层挣扎徘徊，最终沦落成行尸走肉。”
　　“我们所做的，就是激发上药三宝、拂去灵台蒙尘，令其重回初生状态。”
　　“至于重蹈覆辙，还是焕然一新，就看他自己的造化了。”
　　说着，几只小狐狸双手在姜大郎身上有节奏、有韵律的拍打。
　　姜大郎就像一块果冻似的，浑身皮肉随着小狐狸的动作上下晃荡、左右摇摆，
　　随着它们的动作，姜大郎皮肉上呈现出一道道金属色线条。
　　看上去就像是一根根蓝紫色的静脉血管，却又有所不同。
　　过了一会儿，小狐狸动作减轻，变成揉搓。
　　姜大郎皮肉下的线条就像搓麻绳一样，从细到粗。
　　原本蛛网一样分散在身体各处的线条汇聚在一起，成了一条线。
　　看到这一幕，大白惊呆了。
　　“病去如抽丝……病去如抽丝……你们竟然捕捉到了他体内的病气？”
　　有苏氏小狐狸点了点头，“这就是他体内的淤毒，不过我们能解决的只是少少一部分，最多也就是让他身体康健，无灾无病，至于踏上修行、参悟大道，我们是不行的。”
　　大白赞叹道：“足够了！足够了！这已经足够了！”
　　小狐狸亮出爪子，在姜大郎掌心、脚心划开一道口子。
　　一滴滴紫黑色的液体顺着伤口流淌下来，被小碗接住。
　　滴答……滴答……滴答……
　　四个碗里很快就盛满了污血，姜大郎手脚上的黑色线条也越发暗淡，最终消失无形。
　　小狐狸小心的端着碗放到屋外。
　　阳光照射下，碗中升腾起阵阵黑色的烟气。
　　同时，碗中污血以肉眼可见的速度消失，只剩下薄薄一层。
　　过了一会儿，姜大郎悠悠醒转。
　　他一骨碌爬起来，摸了摸胸口，又摸了摸大腿。
　　“俺还活着？俺没死？”
　　大白点了点头，“你的状态很好，好得很。恭喜你又恢复到年轻时的状态，怕是又有三五十年可活。”
　　听到这话，姜大郎顿时激动地泪流满面。
　　他“噗通”一声跪倒下去，“多谢白郎中！多谢白郎中！”
　　大白不敢居功，而是用手掌引向有苏氏四兄弟。
　　“你的恩人是他们，你要谢的话，就好好谢它们吧。”
　　姜大郎目光狐疑的看着四个人。
　　这几个家伙扒自己衣服，把自己脱得精光，还在自己身上毛手毛脚。
　　他们也是郎中？
　　哪有郎中这么看病呢？
　　自己一个大老爷们都受不得，要是女病人，岂不……岂不……
　　姜大郎无法想象那种画面。
　　有苏氏四兄弟原本也不在乎姜大郎的感激。
　　它们来这里纯粹就是展示自己的，有价值才能赎罪。
　　姜大郎只要活着就行，至于感谢不感谢的，不重要。
　　大白也察觉气氛尴尬，于是把装有姜圆的布袋子塞到姜大郎手中。
　　“你的身体已经无碍，快些回家去吧，莫要让你家人担忧。”
　　钱币叮当碰撞的响声传入耳中，姜大郎瞬间回过神来。
　　糟糕！
　　今天出来卖炊饼，刚开张就遇到这事。
　　现在都过晌午了，一车炊饼都完蛋了。
　　“多谢白郎中，多谢白郎中。”
　　姜大郎揣上钱袋，慌慌张张的打开门板向外跑去。
　　跑了几步又折返回来，将一箩筐炊饼放到医馆中。
　　“白郎中，您还没吃东西吧，这些炊饼就是俺的心意，您垫垫肚子吧。对了，还有小咸菜，我家娘子亲手腌制的，您尝尝味道如何。”
　　大白和岳川也不客气，拿起炊饼就着咸菜就吃起来。
　　几个小狐狸来了一场大保健，也都饿的够呛，拿起炊饼就咬。
　　可是刚吃进去就“呸呸呸”的吐了出来。
　　“什么东西？寡淡无味！”
　　“干干巴巴，麻麻裂裂，不润滑。”
　　“还是肉好吃，俺想吃肉。”
　　“这种粗食，就是喂猪猪都不吃，喂狗狗都不闻。”
　　大白：……
　　岳川：……
　　小狐狸把炊饼丢到地上，还嫌恶的踩了几脚。
　　“前辈啊，内个……我们的本事您也看到了，内个……我们能不能赎罪啊？”
　　岳川咬了一口炊饼，然后指了指地上。
　　“我教你们一首诗——锄禾日当午……”
　　小狐狸满脸疑惑，“锄禾是谁？为什么要日当午？”

第583章 中药
　　青丘氏惨遭灭门，千里逃亡，最困难的时候粮尽水绝，全靠豆子充饥维生。
　　他们过过苦日子，也知道食物的可贵。
　　但有苏氏狐族不一样。
　　它们从小养尊处优、吃喝不愁。
　　每餐每饭都是肉食，什么时候吃过炊饼？
　　更何况，姜大郎做的炊饼手艺真不咋地。
　　又在竹筐中捂了一上午，一点焦酥脆的感觉都没有，纯纯的大面饼子。
　　可是再怎么，也不能像有苏氏这般，糟践粮食。
　　“锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦！”
　　岳川指了指地上的炊饼，说道：“你们整日坑蒙拐骗，不事生产，不知粮食可贵。而我教给你们的第一课就是，爱惜粮食、珍惜劳动成果！捡起来，吃下去！”
　　四只小狐狸全都垮了脸。
　　“这……”
　　“这都脏了，怎么吃？”
　　岳川冷哼一声，“脏了？那也是你们自己糟践的！”
　　说完，岳川又咬了一口自己的炊饼。
　　虽然味道不怎么滴，但配合腌萝卜干，也能下咽。
　　不得不说，姜大郎娶了个好媳妇。
　　看到岳川和大白津津有味的样子，有苏氏小狐狸顿时明白，这不是开玩笑。
　　对方并不是故意拿捏自己。
　　为首的小狐狸捡起炊饼，掸了掸上面的灰尘，然后一口咬下去。
　　用力太猛，咬到了舌头，顿时鲜血横流，滴滴答答洒在炊饼上。
　　岳川笑了笑，“你还真不吃素！”
　　小狐狸顾不上疼，咬了几口炊饼，甩开腮帮子嚼起来，最后实在难以下咽，就抓了几块腌萝卜干。
　　“咦？倒是别有一番滋味。”
　　其他小狐狸见到大哥的举动，也纷纷捡起炊饼，擦干净上面的灰土，然后大口大口嚼了起来。
　　配合着腌菜，很快就把一大块炊饼吃下去。
　　岳川不由得想起胡七、胡八来。
　　当初在蝗庙里偷供品，还乱拉乱尿，最后含着泪把蝗庙打扫干净。
　　有苏氏这几个，待遇好多了。
　　岳川说道：“它们几个是冀州有苏狐族，来姜国……嗯……增长见识的，刚才那些病号就是它们弄的。”
　　大白已经猜测出来了。
　　不过大白猜不出的是，师父把这几个肇事者带到医馆干什么。
　　“它们行为虽然卑劣，但念在它们年幼无知——”
　　“前辈，我们都一百多岁了，也不算年幼，更不算无知！”
　　看到四只小狐狸挺胸腩肚，一脸骄傲的神情，岳川很无语。
　　他娘的，给你们改判都改不了啊。
　　“念在它们智力发育不完全，没有完全的民事行为能力，再加上认错态度良好，又取得被害人谅解，没有造成严重的社会危害，所以做出不起诉决定，从轻发落。”
　　四只小狐狸一脸懵逼，满头雾水。
　　什么什么？
　　怎么一个词都听不懂？
　　还没等它们开口，岳川就已经宣判下来：“罚他们劳动改造，而你就是它们的监督人。每日敦促它们干活，用劳动赎罪。”
　　大白点了点头，“可是它们逃跑的话，我拦不住啊。”
　　大白孤家寡人一个，有苏氏狐族有四个，大白就是三头六臂也不够用的。
　　岳川无所谓的说道：“跑？叫它们跑！随他们跑！天涯海角都不怕！”
　　大白不明白，四只小狐狸却清楚这是什么意思。
　　“我们不会跑的。”
　　“我们要在这里劳动改造。”
　　“我们很乖的。”
　　“只要让我们吃饱就行。”
　　说这话时，小狐狸们那叫一个羞耻。
　　自己可是冀州有苏氏。
　　妲己娘娘的同族。
　　整个狐族中也是响当当的存在。
　　可今天，这般卑躬屈漆。
　　可这都是自己找的，怪得了谁呢。
　　在人家的地盘上搞事情，被抓住了，怎么打怎么罚都怨不得人家。
　　岳川又询问了一些有苏氏绝学的细节，然后满意的离开了。
　　四只小狐狸你看看我，我看看你，然后一同看向大白。
　　“我们哥几个是要在这里劳动赎罪没错，不过呢，什么时候干活，干什么活，你管不着。”
　　“你对我们有苏氏的绝学很好奇是吧？我看你刚才一直在抄写。”
　　“呦呦呦，这写的什么啊，驴唇不对马嘴的。”
　　“你要是乖乖听话，我们可以教你几招。”
　　然而，大白摇头拒绝了。
　　“上药三宝，可治愈一切疾病，可解一切毒素，是真正的活死人肉白骨。可惜，上药三宝适用范围有限，大都是王侯将相、达官贵人。贫民百姓根本享受不到。我要学的是中药、下药，并不会窥视你们的绝学。”
　　有苏氏小狐狸齐齐点头。
　　这话是没错的。
　　天底下最厉害的就是上药三宝，中药三宝、下药三宝根本不值一提。
　　妲己娘娘是上药三宝的高手，但她服侍的是谁？
　　大商人皇！
　　天下仅此一个。
　　能够让有苏狐族出手大保健的，无一例外，都得重金重礼相谢。
　　像姜大郎这般，只拿了一筐炊饼的，纵观有苏氏，也是第一份。
　　四只小狐狸欲哭无泪——我们，给祖宗丢脸了。
　　“我们刚才是为了给前辈展示一番，否则的话，那个粗胚一辈子也别想让我们碰一下。”
　　“对对对，那种粗胚，根本不配。”
　　大白说道：“我这医馆里里外外就我一个，也没别的人帮忙。我打算开门收徒，这样可好——你们也不用给出诊治病，只需要帮我教一教弟子，传他们一些皮毛，就算你们劳动过了。”
　　几只小狐狸一听，这个好。
　　不用劳累，还能过一把师父的瘾，不错不错。
　　“好！一言为定！”
　　“不过我们先说了，我们帮你教徒弟，你得包吃包住。”
　　“住的不好没关系，但是吃的不才能差了。”
　　“我们只吃稷下饭庄的食物！”
　　小狐狸们进城没多久，但哪里的东西最好吃，哪里的东西最好玩，已经打听得一清二楚。
　　稷下饭庄的食物最美味，几只小狐狸舌头都快吃掉了。
　　在它们看来，如果每天都能吃上稷下饭庄的食物，就是天底下最大的享受。
　　大白笑了笑，“你们不知道稷下饭庄是谁的产业？”
　　“谁的？”
　　“我们怎么知道？”
　　“快说快说，最讨厌这种卖关子的。”
　　“利用他人的无知进行牟利，是欺诈，你懂不懂？”
　　大白指了指门外，“抓你们过来的那位前辈——稷下饭庄就是他的产业。”
　　四只小狐狸顿时面如土色。
　　“不吃了不吃了，我们以后天天吃炊饼就行。”
　　“对对对，炊饼好吃，咸菜也好吃。”
　　“锄禾日当午，汗滴禾下土。”
　　“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦！”

第584章 它山之石可以攻玉
　　岳川已经把“上药三宝”的原理搞清楚了。
　　上辈子时看过不少道经，比如《高上玉皇心印妙经》这本众所周知的丹功修炼经典。
　　在道教早晚坛功课经的早课经中也是道众日日念诵、可谓倒背如流。
　　虽经文简短，但句句皆是修身延年之要诀，甚至可以说是字字珠玑。
　　经文以“上药三品”为基础，要想通达经文，则必须先了解这“上药三品”是怎么回事。
　　上药三宝精、气、神。
　　这三个词虽然常被大家提及，但实际上，这是一个有很深内涵的词。
　　中医认为，精是构成和维持人体生理活动的基本物质。
　　可以说是一身能量的物质储备。
　　精又分为先天之精和后天之精：
　　先天之精最为关键，又称为“元精”，是生命最初那一点物质能量，由父母精血所化生，人靠着这一点元精生长发育、生儿育女。
　　后天之精则来源于饮食水谷，通过脾胃的运化功能，人体将摄入的饮食水谷中的精微物质吸收、转化、营养自身，相当于现代所说的“人体营养”。
　　只要身体不好，精气神不足，中医一把脉，基本都会来一句“脾胃虚”。
　　十个人里九个人脾胃有问题。
　　尤其是小孩儿，那种发育迟缓、营养不良的，体重非但不长还不断掉秤的，一查一个准，都是脾胃虚。
　　脾胃是人体吸收后天之精的主要途径，甚至可以说是唯一途径。
　　就好像手机上的充电口。
　　别人充电40瓦快充，甚至60瓦快充，你只有5瓦10瓦，怎么比？
　　还有人充电口坏了，时灵时不灵。
　　但是人每天活动十多个小时，学习、娱乐、工作，耗费的精力是大致相同的。
　　这就是为什么有的人每天精力饱满，无论学习还是工作都事半功倍。
　　而有的人整天没精打采，干什么都低效，事倍功半。
　　比如得不到催更的某作者，经常一壶茶喝半天，几百个字写一天。
　　“精力饱满”、“没精打采”，老祖宗已经用这两个词告诉我们核心问题是“精”。
　　精是整个生命活动的物质基础。
　　就像电对电子产品的意义一样。
　　精会消耗，同样也可以增补。
　　一般而言，一切生命活动都会消耗精，尤其是房事生育、多思用脑等。
　　在中医看来，肾主藏精，肾是人体“藏精”最重要的仓库，而肾主生殖、主脑、伎巧出焉（脑力、思考能力、反应力等），因此性生活、大量脑力劳动，这些最耗肾精。
　　比如孤舟牧云，整天绞尽脑汁要催更而不得，脑力消耗过度，头疼大半个月了，上医院一把脉，肾虚，旁边的人瞬间憋笑。
　　没有修炼的人，基本上只能靠后天的这些营养摄入来补充后天之精，有修炼者则需要通过导引吐纳，可以慢慢培补先天。
　　与精的物质性相比，气可以算是构成和维持人体生理活动的基本动力。
　　人活一口气，人体的各种脏腑、形体功能能正常发挥，靠的就是生命能量的正常运行，这个能量就是气。
　　跟精一样，人体之气根据其各自特点、作用、分布的部位细分起来，也有各种不同。
　　比如随先天之精一起产生的、生命最初的能量，称之为元气。
　　元气同样为肾所主，人由此元气逐渐萌发出勃勃生机；同样的，元气耗尽则生命结束。
　　元气是无形无质，却又真实存在的。
　　还拿孤舟牧云举例。
　　上初中时阑尾炎犯了，当时都是挂消炎针。
　　高中时学习压力大，阑尾炎频繁发作，耽误学习。
　　于是就上医院，动手术把阑尾切除了。
　　肚皮划开之前，整个人就像充满气的气球，摔在地上都能再弹起来那种，浑身充满了元气。
　　可是肚皮划开之后，就感觉有一种无形的东西散逸出去。
　　即便伤口愈合，休养了大半年甚至数年，依旧能感受到那种虚弱。
　　再也没有以前那种元气满满的感觉。
　　大手术伤元气，说的就是这个道理。
　　同样的，气也会消耗，也可以增补。
　　过度劳累最是耗气，中医讲“劳则气耗”，这个劳累包括整体的体力活动过大，也包括单独脏腑的过劳，比如饥饱不定，暴饮暴食容易消耗脾胃之气。
　　年轻人作息不规律，饮食不规律，这都是在损耗元气。
　　人体的元气是有限的，年轻时欠下的债，中老年之后都要偿还。
　　没有修炼的人，只能靠饮食、体育锻炼来蹭强体魄，在一定程度上充养自己的气；而善于导引、内丹、吐纳功法修炼之人则可通过打坐导引练气。
　　精气神三者中，神最为重要。
　　中医里把神称为“一切生命现象的总称”。
　　简单来说，精是形体，气是功能，那什么让这些形体发挥这些功能且发挥合适的功能呢？
　　这就是神。
　　中医讲“得神者昌，失神者亡”。
　　没有神，就算有个躯体，各个器官、躯体功能也存在，但也只是一具尸体。
　　可以说，神是人体的生命力——这可以算是广义的神。
　　狭义的神，则是指我们常说的“心神”，包括思考能力、心理、情绪等。
　　情绪不好，心理状态不好，我们说这个人心神不宁，说的就是这个狭义的神。
　　道医对此的认识更神，认为神是人修真的关键，通过对形神的修养可以实现成仙入圣。
　　岳川把有苏氏绝学和修行晋升的路线互相印证，一条线索在脑海中明晰起来。
　　精怪修行的第一道坎是喉中横骨。
　　因为这个坎的原因，把躯体分为上下两个部分。
　　下部分是五脏六腑，主管精、气的滋生、藏养。
　　精怪精气旺盛，则可以冲击、炼化喉中横骨，过了这个坎就能豁然开朗，开口说话，口吐人言。
　　同时，精怪也有了修炼“神”的资格。
　　颅中的神和躯干中的精、气融为一体，锤炼成元神。
　　元神修成，就意味着有了“上药三宝精气神”，自然寿元大涨，生命悠长。
　　元神不断壮大，冲击头部顶骨，就能打通自身和外界天地的联系。
　　元神出窍、遨游太虚，拥有诸多妙用。
　　精、气二宝修行简单，采天地灵气、纳日月精华都能壮大精、气，还有更简单的，那就是吃吃吃。
　　但是“神”这一关缥缈虚无，无形无质，无根无苗，根本没有统一的定论。
　　但精怪们比较公认的就是——学习人族，从人族的世界中获得感悟，促进“神”的增长。
　　大黄如此、大白也是如此。
　　他们都修正法、行正道、得正果。
　　至于有苏氏那几个家伙……全是歪门邪道。
　　它们或许根本就没有远大的目标，就是吃天赋饭，潇潇洒洒活几百年，雷劫到来之前寿终正寝。
　　所以，有苏氏大错不犯，小错不断，总是在雷区边缘反复横跳、疯狂摩擦。
　　“蹭一蹭不进去”这句话，被它们祖祖辈辈玩得明明白白。
　　“有苏氏好歹也是源远流长的世家大族，其子孙后辈尚且如此，其他精怪势力又是什么模样？”
　　岳川忍不住想到西域的妖魔鬼怪。
　　中原的精怪虽然没那般猖狂，但也好不到哪去。
　　有苏氏来姜国招摇撞骗，已经给自己敲响警钟，后续肯定还会有一波波的麻烦事。
　　“看来，土地庙加话事人的体系得赶紧建立起来了。”
　　（呃……上个月还信心满满五更要催更，但一直没达到1000个，这个月上火，头疼、牙疼，睡觉睡不好，血压也高。最近几天在挂针，等压根消肿了就去把两颗智齿拔掉。所以，求求大家，点点催更吧，让我精神压力小点，心情好点，更愉快地码五更。拜谢各位家人，磕头作揖了。）

第585章 借台唱戏
　　岳川筹划基层土地庙扩大事宜。
　　眼下正值春节，家家户户都在走亲访友，岳川准备等节日过去后在执行。
　　时间飞速过去，终于来到元宵节。
　　王宅早早地洒扫干净，收拾利索，老少五人更衣沐浴，站在大门外迎客。
　　今天的事情，岳川早就和王建说过了。
　　这是王建康复之后第一次外界接触，也是第一次和姜国的上流社会接触。
　　岳川在中间牵针引线，帮助王家彻底融入姜国上流社会。
　　这是一个千载难逢的好机会——至少对王家是这样。
　　岳川提前数日就帮王家邀请宾客。
　　上辈子的世界里，请客吃饭都是随时念起，一个电话。
　　但对当今之世的人而言，这是非常失礼的行为。
　　古人非常重视礼仪，主人宴请宾客，要以请柬相邀，当客人登门时主人要迎客于门外。
　　这一点可以参考婚礼，给客人发请柬，主人家站在门外迎接宾客。
　　古人但凡宴请，都是这样，否则就是失礼。
　　俗话说“三天为请，两天为叫，一天为提”。
　　诚心宴客，提前三天通知，客人方便准备，准时赴宴。
　　“请”也说明，被请之人是这次宴会的主角，至少也是一个重要人物。
　　提前三天，就是方便他们安排行程，准备礼物等等。
　　提前两天为“叫”，就是喊你过去吃饭的，也可能是过去陪酒的，总之不是这次宴会的主角。
　　至于“提”，就是可有可无的配角，主人家临时起意“提”起这个人，顺便喊一声。
　　来不来都无所谓。
　　这道理跟几个朋友吃饭，中途半场打电话叫你过去一样。
　　八成就是喊你去付钱买单的。
　　去不去都无所谓。
　　王家这次来的宾客，岳川都是提前“请”的，礼节备至。
　　受到邀请的人早早就开始往王家赶。
　　稷下饭庄的胡一、胡五、胡六。
　　胡说八道茶馆的胡七、胡八。
　　白氏医馆的大白，有苏氏四兄弟也接到了请柬。
　　大黄、长卿、孔黑子及其诸弟子也都受到邀请。
　　其他的就是大黄的诸多同门，比如瓦缸寨窑厂、木匠车行、老面神作坊等。
　　梁满仓身为姜国最大的粮商，也受到了岳川的邀请。
　　当然，重中之重是姜国官面上的人。
　　比如翁胖子，再比如龙阳、龙葵。
　　岳川这次邀请的人非常讲究，几乎把姜国官、商、工、农等各阶层都邀请到了。
　　既是给王家融入姜国提供契机，又是给姜国各阶层接触提供平台。
　　这一年间，姜国的发展太迅速了，变化也太大了。
　　姜国多了很多富人。
　　比如南郭合的弟子门人，在这一年里人均暴富。
　　这说明，南郭合去世后，他们选择追随大黄是正确的。
　　如果不是这个决定，他们很多人还会像以前一样，一贫如洗。
　　还有梁满仓，之前只是一个普通的粮商，所有生意都是管家打理，管家死后基本就是家道中落。
　　不过在岳川的撮合下，梁满仓供奉城隍庙的四只小老鼠，得到仙家帮助，很快就成了姜国最大的粮商。
　　稷下广场所属的众多店铺就更不用说了。
　　背靠大树，好乘凉，想不发财都难。
　　然而，这种富裕仅仅是开始。
　　作为先富起来的人，他们有义务带动其他人共同富裕。
　　而今天就是要借王家的场，唱姜国的戏。
　　又是西域风味的烧烤大餐。
　　胡五、胡六虽是宾客，却还是忍不住手痒，亲自上手。
　　龙阳等人对烧烤大餐已经非常熟悉，人均体验过两三回了。
　　但王家父子还是第一次，于是看什么都新鲜，吃什么都好奇。
　　一顿烧烤，吃得王家父子满脸油光，尤其是王家几个小家伙，从没品尝过这种美味。
　　不过他们受过良好的教育，知道“浅尝辄止”的道理，虽然多吃了一些，却没有失礼。
　　反而有苏氏四兄弟，一个个都吃成了金元宝状，躺在地上坐都坐不起来。
　　酒过三巡，菜过五……五十味，岳川终于开始讲述起王家父子的来历。
　　“琅琊王氏是我的故交好友，斩鸡头拜把子的交情，却没想到因为田氏篡权株连，落得如今下场。天可怜见，他们来到姜国，被我遇上……”
　　岳川一番话，说得王氏父子衣袖掩面，痛哭不止。
　　与会的其他宾客听到这话也都面露哀容。
　　孔黑子第一个说道：“田氏篡权，殃及无辜，着实可恨！似琅琊王氏这般受牵连者，不知凡几。哎……”
　　长卿最不愿提起的就是田氏。
　　因为他们乐安孙氏也出自田氏，虽然已经出了五服，可毕竟是一个根上的。
　　田氏篡权，他不好发表意见。
　　但是田氏篡权殃及无辜，长卿那叫一个愤怒。
　　“在下读《论语》有闻，强者抽刀向更强者，懦者抽刀向更弱者。田氏此举，非英雄也！”
　　江湖人还讲究“祸不及家人”，田氏这番举动就有点不讲江湖道义了。
　　大黄说道：“田氏清洗齐国世家大族，也是为之后掌权、稳固地方做准备吧。只是他们功亏一篑，没能达到目的。”
　　龙阳点头，“我那表弟运气不错，恰好被派来姜国，侥幸逃过一劫，又被迎奉回去。”
　　说起公子昭，龙阳的心情也非常复杂。
　　刚开始时，齐国势强、姜国势弱，公子昭来到姜国后趾高气昂、目中无人。
　　嫌弃姜国安排的驿馆不够档次，就重金收购了一处大宅子，然后一番改造、装饰。
　　龙阳突然想起一件事，他招来翁胖子，附耳问道：“这处宅院……”
　　翁胖子点头，“没错，就是公子昭买的，后来给张道临住了。只是不知怎么又落到王氏手中。”
　　龙阳不关心这些细节，他只是感慨公子昭那一波三折的命运。
　　从云端跌落淤泥，又能从泥潭里爬出来。
　　就是不知道还能不能上升到云端。
　　介绍过了琅琊王氏，岳川又开始介绍起其他宾客。
　　地位从低到高，第一个被拎出来的就是有苏氏的哥几个。
　　岳川看了看它们，说道：“白氏医馆中新来的技师，手法很好、服务也很不错，大保健绝对一流。大家有空的话可以光临白氏医馆，叫它们几个服务服务。”
　　听到这话，龙阳眼睛一亮。
　　“大宝剑？好好好！这个好！我天天去！”

第586章 精神打击
　　岳川很想解释，此大保健非彼大宝剑。
　　但是转念一想，也许龙阳两个都喜欢呢？
　　接着又介绍了一遍其他人。
　　一时间，宴会上其乐融融，各种“久仰”。
　　倒是有苏氏四只小狐狸，那叫一个精神暴击。
　　初来姜国时，觉得这里遍地肥羊，随便坑。
　　钱财富贵唾手可得，甚至觉得可以学妲己娘娘进宫，掌控国君，弄个国师什么的当当。
　　今天看到众宾客才明白自己是多么的天真。
　　稷下饭庄的胡一，这是同族。
　　也是自己“未过门的媳妇”。
　　之前还不觉得有什么，今天见到本尊才发现，胡一气场强大、精明干练，偌大的宴会有其指挥，有条不紊，整个过程中没有出现半点不和谐。
　　无论稷下饭庄带来的人，还是王家的仆人，在它手下都一般无二，言听计从。
　　这种天生的领袖气质，让有苏氏小狐狸心折不已。
　　“大哥大哥，这就是我们大嫂啊！大哥有福啦！”
　　“就是啊大哥，快点展现你的魅力，拿下大嫂！”
　　然而，为首的白毛狐狸一言不发。
　　它静静地看着胡一，心中浮现出难言的失落感。
　　条件差不多时，有可能会一见钟情。
　　条件悬殊太大，只能是自惭形秽。
　　白毛狐狸之前说自己是过来看媳妇的，还跟青丘狐族套近乎，以姐夫哥自居。
　　却遭到胡十二的拳打脚踢，打得亲妈难认。
　　打一拳来一句“你也配”，踢一脚来一句“滚远点”。
　　当时白毛狐狸只觉得对方没教养，懒得计较。
　　就算计较也没用，小舅子太多了，打不过。
　　直到现在，知道了胡一的身份，白毛狐狸深刻明白，那一顿打没白挨。
　　自己确实有点配不上。
　　“据说，它才九十六岁，还没一百岁。”
　　其他三只小狐狸同时点头。
　　“大嫂修为强大，气息强盛，很显然已经压抑不住了，随时都有渡劫的可能，一旦大嫂渡劫成功，就能化为人形，将来悟道境指日可待。”
　　“大嫂是青丘狐族，有青丘传承，如果嫁入我们有苏氏，又能得到我们有苏氏传承，说不定能如妲己娘娘般，参悟最上乘秘诀。”
　　“我们有苏氏赚大了，大哥你赚大了。”
　　然而，白毛狐狸揉了揉鼻子，低声道：“你们觉得，我配吗？”
　　三只小狐狸都不说话了。
　　大哥在同辈之中是最优秀的。
　　长得帅，是真帅。
　　有苏氏无论雌雄，都貌美如花，美绝人寰。
　　白毛狐狸更是其中的佼佼者。
　　最重要的，大哥很会来事，对兄弟们都非常照顾，大家都愿意跟它玩。
　　可大哥的天赋差了一些，没能在百岁之前修炼至圆满。
　　所以，大哥没有“天才”之名。
　　在面对青丘狐族的天才时，无形中就差了一截，抬不起头来。
　　之前还觉得青丘狐族没落，低价卖女儿，心中有点瞧不上的意思，偷偷跑过来“看媳妇”。
　　甚至打着退婚的念头。
　　现在，青丘狐族好着呢，比想象中更好。
　　三只小狐狸明白其中关窍后，全都与大哥同悲起来。
　　“大哥，没事。”
　　“大哥，坚强点。”
　　“大哥长得这么帅，不能为了一棵树放弃一片森林啊。”
　　然而，白毛狐狸眼睛中浮现出炽烈的光芒。
　　“你们说得对，它这样的天才，很有可能成为第二个妲己娘娘。有它坐镇，可保有苏氏五百年繁盛，千年无忧。无论是为了我自己，还是为了有苏氏，都要把这种天才娶回去。你们，可愿助我一爪之力！”
　　“大哥，我可以助你两爪之力。”
　　“我可以助你四爪。”
　　“大哥，尾巴算不算？”
　　至于后面的胡五、胡六、胡七、胡八，有苏氏四兄弟都没怎么看在眼里。
　　只是对胡五、胡六化为人形的“幻术”比较好奇。
　　胡九一直到胡十二，之前已经碰过一回了，有苏氏小狐狸感觉脸上身上又有些隐隐作痛。
　　“都是小舅子，以后得好好讨好啊。”
　　“对对对，得过了小舅子这一关。”
　　“大哥，你要是连小舅子都打不过，迎亲那天怎么办？”
　　白毛狐狸：……
　　介绍南郭合的诸弟子时，岳川着重点出了他们的身份、行业，以及当下的产业规模，手下雇佣的工人数量，对姜国的影响等。
　　有苏氏四只小狐狸听得暗暗咋舌。
　　“咱们真是瞎了眼，还以为满大街都是富贵人。原来富人都在这儿啊。”
　　“街上那些人都吃得满面红光，穿的干净体面，没想到都是姜国的穷人。”
　　“姜国的穷人都比外面的富人吃得好、穿得好，还有气质。”
　　“姜国，真是好地方啊。咱们随便干一票就能一辈子吃喝不愁。”
　　介绍完南郭合的诸弟子，又介绍孔黑子的弟子们。
　　然后，重头戏来了。
　　“这位是长卿兄弟，说起来，跟你们还算是同乡。”
　　长卿立刻自报家门，与琅琊王氏叙旧。
　　双方祖上还真有些来往，一时间，气氛都热烈了起来。
　　有苏氏小狐狸们上上下下打量着长卿。
　　“有点本事，身手矫健，精气饱满，神志也非常强大，真动起手来咱们讨不到好处。”
　　随后，岳川又介绍起孔黑子。
　　有苏氏小狐狸一眼望过去，同时惨叫着捂住眼睛。
　　“哎呦，好强！”
　　“是强者的光芒！”
　　“我的眼睛都睁不开了！”
　　“精气神三宝如此浑厚、凝练、不能直视，这是……悟道境！”
　　小狐狸心中那叫一个惊讶，小小的姜国，竟然有悟道境强者。
　　然后，岳川又介绍大黄。
　　小狐狸们再次看过去。
　　“哎呦，这个更强！”
　　“救救我，救救我。”
　　“我的眼闭不上了。”
　　“他好像很年轻啊！”
　　小狐狸们刚刚恢复，岳川又介绍龙阳。
　　“这就是姜国国君？”
　　“拿下他就能掌控姜国。”
　　“看看他底细如何……”
　　“不要看！不要看！不要看！！！”
　　四只小狐狸泪流满面。
　　“卧槽，姜国怎么这么多悟道境？”
　　“三个，三个了！”
　　“还好，我们没有去宫里搞破坏。”
　　“真去了，死都不知道怎么死的。”
　　岳川瞄了一眼小狐狸们，又介绍起龙葵。
　　“这是今天咱们的主角，最尊贵的客人，咱们姜国人见人爱、花见花开的葵公主……”
　　一句话把龙葵说得满脸通红。
　　众人全都哈哈大笑，对岳川的评价格外赞同。
　　倒是四只小狐狸，不敢再轻易探查了。
　　“四个！”
　　“姜国有四个悟道境！”
　　“城里套路深，我要回老家。”
　　白毛狐狸却没有退缩，而是激起了更加强盛的斗志。
　　“鸡窝里飞不出凤凰，龙池中养不出泥鳅！想要出人头地，就要与强者比邻而居。你们几个，谁都不许走，陪我在这里——渡劫——悟道！”

第587章 退婚
　　烧烤结束后，宴会依旧在进行。
　　众宾客自觉地组成圈子，交谈一些自己感兴趣的话题。
　　比如南郭合的弟子们围成一圈，讨论往日的事情，以及这一年来的发展，还有家庭的变化。
　　比如谁讨到了媳妇，谁老来得子。
　　被说的最多的就是车行木匠公输祥，老婆给他生了一个大胖小子。
　　生下来就有九斤重，众人啧啧称奇，公输祥却难掩自豪的说“一般般”。
　　为了纪念这件事，就给儿子取名公输般。
　　借着这个机会，公输祥与众人约定了时间，在家里摆满月酒。
　　众人现在不同往日，一个个都阔绰了。
　　而且，这是老师去世后同门中降生的第一个孩子，有特殊的意义。
　　众人纷纷答应前往，还嚷嚷着要给大侄子一份厚礼。
　　孔黑子的弟子们也组了一个圈。
　　他们守在孔黑子身边，方便自家先生有什么指使，随时能上前。
　　同时又紧守着岳先生，方便岳先生论道时抢个前排。
　　众人心中有一种强烈的预感，这种大场合，岳先生肯定要高谈阔论一番。
　　胡一和它的小老弟们就有意思了。
　　胡十二指着有苏氏四兄弟向胡一嘀嘀咕咕几句，胡一看向它们的眼神瞬间变了。
　　面对胡一清澈的目光，白毛狐狸只觉得头皮一紧，浑身僵硬。
　　它颤颤巍巍的抬起手，行了一礼。
　　想要自我介绍时，却不知道该用什么身份。
　　“我……我叫有苏月。”
　　“我叫有苏黑。”
　　“我叫有苏风。”
　　“我叫有苏高。我们是月黑风高组合！嘎嘎嘎嘎……”
　　白毛狐狸恨不得把有苏高摁在地上暴打一顿。
　　唯恐丢人现眼不够，非要把组合名字喊出来。
　　“咳咳咳……月黑风高只是我们的玩笑，玩笑……”
　　胡一点了点头，说道：“那个老鬼去你们家里订婚了？”
　　有苏月点头，“没错！聘礼已经收下了，你的八字也给我们了，我家老祖合了之后说，我们是天造地设的一对儿。”
　　这种无耻的话引得胡十二摩拳擦掌，“我看你的脸跟我的拳头也是对窑子跟石臼，天造地设的一对儿！”
　　有苏月连忙竖起手掌挡着脸。
　　怕了！
　　真的怕了！
　　这个小舅子打人专打脸，疼得很。
　　“呃……我来姜国找你，就是为了我们的婚事儿！”
　　胡十二顿时大怒，跳着脚骂道：“你还有脸说？就你也配？有多远滚多远！”
　　有苏月点了点头，“确实，我不配！所以我是来退婚的！”
　　说完，有苏月拱手向胡一行了一礼。
　　这番举动让胡十二错愕不已。
　　如果有苏月死皮赖脸，它也能理直气壮的暴揍一番。
　　可有苏月知难而退，胡十二心中的怒气顷刻间消散。
　　反倒其他三只小狐狸跳着脚。
　　“大哥，不妥啊！”
　　“大哥，你三思啊！”
　　“大哥大哥，来来来，借一步说话。”
　　然而，有苏月甩了甩袖子，没有理会三个小弟。
　　“我意已决，你们无需多言！”
　　随即，有苏月长叹一声，双手负在身后，抬头四十五度望天，让人能感受到他身上逆流成河的悲伤。
　　“你是天边的云彩，我却没有登天的阶梯。你是……”
　　可是这时候，有苏月背后被人戳了戳。
　　“干嘛，别打断我的灵感！你是山巅的雪峰……”
　　“大哥，别念了，人家走了。”
　　有苏月回头一看，果然，胡一领着几个小兄弟走远了，与宴会的主客们凑成一桌，相谈甚欢。
　　有苏月心中的失落更甚。
　　对方本就是天才，身边还都是悟道境强者，再不济也是一方豪富。
　　而自己，只是一个长得有点帅，有点小聪明、小手段的无赖浪荡子。
　　人家干的是正经营生，手下雇佣了上百号人，每天能提供几千人饮食所需，保障姜国万民温饱。
　　而自己，坑蒙拐骗偷，最多也就是兄弟四个衣食无忧。
　　“大哥，你刚才为什么要退婚啊？”
　　“对啊，父母之命媒妁之言，她还能不从吗？”
　　“大哥，你糊涂啊！回到家里，老祖会把你腿打断的。”
　　有苏月摇了摇头，“它那种天才，根本不是一个婚约能够束缚的，那样做，不会给有苏氏带来什么好处，反而适得其反。”
　　长叹一声，有苏月说道：“我以退为进，就算不能成功，至少也能与它结个善缘，以后多多少少有些方便之处。而且……我未必就不能成功呢！”
　　“大哥，我助你一爪之力！”
　　“我也是！”
　　“咱们月黑风高组合想要什么，就能得到什么，大嫂也不例外！”
　　有苏月握起拳头为自己加油鼓劲，“走，咱们也过去！”
　　三个小兄弟顿时一阵哆嗦。
　　“大哥，那边悟道境太多了，国相、孔先生、王子殿下、公主殿下，还有那位岳前辈，实力只高不低。咱们凑过去，不嫌扎得慌么？”
　　“看你那点出息！你们不去，我自己去！”
　　三个小兄弟齐齐用鼓励的目光送别有苏月。
　　“靠！你们就这样助我一爪之力？”
　　“大哥，我来了！”
　　有苏黑几步冲上去，有苏月满意的转身。
　　然而，有苏黑飞起一脚，把有苏月踹飞出去。
　　于是，有苏月划着一个曼妙的弧线摔落到宴会主桌旁，而且好巧不巧的落在胡一身侧。
　　就是姿势有些狼狈。
　　岳川嘴角勾起，笑着说道：“既来之，则安之，你便坐下，听上一听吧。”
　　有苏月感激的向岳川拱手，然后谨小慎微的缩着身子。
　　岳川说道：“新的一年，又是新的开始。姜国接下来要怎么发展，大家可以说一说。有什么诉求，也可以提一提。正好王子殿下、国相都在这里，咱们可以好好商讨商讨，说道说道，制定一个章程，开万世先河、创万国纲领。”
　　听到“开万世先河、创万国纲领”这句话，孔黑子瞬间来精神了。
　　旁边支着耳朵偷听的诸弟子们也连忙凑了过来。
　　开始了开始了！
　　今天又要开始论道了。
　　反倒有苏月，下意识的看了一眼身侧。
　　心中暗道：我想要媳妇！这种要求也能说出来嘛？会不会被小舅子们打死？

第588章 鸡蛋的问题
　　王建虽是“东道主”，但很清楚这里没有自己说话的份儿。
　　琅琊王氏来到姜国，毫无根基，眼前这种顶级圈子的谈话，琅琊王氏别说参与，就是蹭个旁听席位，也算祖坟冒青烟了。
　　所以，王建十分知足，对岳川也非常感激。
　　再看几个儿子，除了长子侍立在自己身侧，垂手恭听，另外几个小子都跑得没影了。
　　王建心中恼火了一下，随即摇了摇头。
　　能有一个出挑的就行了。
　　见众人都不说话，大黄缓缓起身，说道：“姜国城内治理得井井有条，稷下广场修筑有条不紊，通往四门的大路也平整、拓宽，来往可并行十二驾车，道边有暗渠，可供雨水排泄。屋漏者，官府为其修屋，房危者官府为其建居，去岁冬天共计修葺民房362处，重建房屋124处……”
　　稷下广场的施工队有八百少年，还有其他辅助性质的工种，总计千余人。
　　岳川是非常仁慈的人，对稷下广场的施工队并不算苛刻，每天十个小时。
　　听起来很苛刻，实际上对穷苦人家来说，已经是格外轻松了。
　　这种“日出而作日落而息”，就跟“朝九晚五”一样惬意。
　　还管吃管住，就等于旱涝保收的“铁饭碗”。
　　干活不累，有工钱，饭菜还管饱，这种东家上哪里找？不给东家多干点活，良心怎么也过不去。
　　所以，稷下广场的施工人员下班后也不闲着，在姜国到处转悠。
　　这里墙破了，给他们修修。
　　那里路洼了，给他们补补。
　　这一家屋子漏了，帮他们鼓捣鼓捣。
　　这一家房要塌了，跟他们商量商量，重新盖吧。
　　刚开始都是私下里的行为，后来大黄知道了，跟龙阳一商量，直接由官方负责，修整城内所有民居，让百姓能安然过冬，不至于冻毙。
　　现在说出来只是几个微不足道的数字，但每一个数字背后都是人命。
　　这几个数字鲜活，而温暖。
　　不像史书中那般：岁大疫，民十一。
　　听到这话，众人都目光闪动，尤其大黄那些同门师兄弟。
　　他们都是穷苦出身，知道冬天的苦楚。
　　不说别人，就是他们的老师南郭合，房顶破了好多年，也一直没有修补，每次都是弄些麦草糊弄糊弄。
　　春秋天还不觉得，冬天嗖嗖灌风，别提有多难受了。
　　百姓穷苦，很多时候忍忍就过去了，忍不过去也过去了。
　　每年冬天，总要有一些老人离去。
　　有些流民众多的国家，早上天不亮就会有人在大街上转悠。
　　遇到流民就会过去看看。
　　冻硬了的，直接搬上车运走。
　　没有人知道运哪了。
　　大黄停顿许久，继续念道：“城内居民户籍也都登记完毕，家家户户都领养有鸡崽。开春之后鸡崽长成，开始下蛋，就可以出售给稷下饭庄换取钱财。只是不知鸡蛋应该制定什么价格？”
　　鸡蛋卖什么价？
　　琅琊王氏父子愣了一下。
　　在他们的想象中，这么多大人物坐在一起，应该讨论文学、修行、家国天下，却怎么也没想到，说的是这种琐碎事情。
　　堂堂国相，竟然与众人商议鸡蛋什么价。
　　王建转头看向长子，虽然没说话，但目光已经在询问：鸡蛋什么价？
　　长子摇了摇头，弯腰附耳低声道：“爹，咱之前买不起鸡蛋，所以孩儿也不知道。”
　　王建沉默了。
　　他瞬间明白了其中缘由。
　　在琅琊时，王氏富庶，肯定不会在意鸡蛋的价格。
　　但是落难姜国，连饭都吃不上，孩子想给王建买鸡蛋补身子都做不到。
　　便宜的鸡蛋，却是王建能吃到的，最便宜的补品。
　　现在，王家又富了起来，大鱼大肉滋补身子，不用去吃鸡蛋。
　　但世上如王家这般溺水的人众多，生死关头能伸手拉一把的绝无仅有。
　　还有太多苦命人连鸡蛋都吃不起。
　　于是，王建出奇的打破了沉默，低声道：“我觉得，鸡蛋应该不能卖得太贵，得让穷人能买得起、吃得起。”
　　大黄点了点头，随即转向胡一。
　　“姜国城中的鸡蛋估计都会流到稷下饭庄，乡村的鸡蛋也会被货郎购买，所以，最终鸡蛋的价格应该由你来决定。你觉得多少才合适？”
　　一时间，所有人的目光都转向胡一。
　　有苏月目光痴迷的看着准媳妇。
　　本以为它就是一个饭庄的东家，却没想到掌握了姜国百姓的衣食。
　　鸡蛋价格是小，却牵动了无数家庭，无数百姓的心弦，甚至命脉。
　　胡一说道：“我们稷下广场借鸡苗给百姓，以鸡蛋偿还。所以民间养鸡众多，可以说家家户户都有养鸡。今年的鸡蛋产量胜过去年数十倍。鸡蛋的价格势必要比去年低许多，但百姓们还是舍不得吃鸡蛋，而是将其出售，换取钱财。”
　　说起这事，胡一也是头疼。
　　鸡蛋是好东西。
　　去年的时候，稷下饭庄为了买鸡蛋都愁疯了。
　　几乎把姜国所有能吃的食材都买空了，也没能满足稷下饭庄的需求。
　　也正因此，岳川才搞起养鸡，走自给自足的路。
　　那段时间，一个鸡蛋能卖到半个姜钱。
　　要知道，去年姜国的带壳谷物一斤也就一个姜钱，养鸡就是一本万利，这也是姜国《鸡政》备受欢迎的原因。
　　但是姜国百姓一窝蜂养鸡，第一批母鸡即将长成，开始下蛋，到时候姜国鸡蛋产量暴涨十倍。
　　而且随着时间推移，鸡蛋的产量还会继续暴涨，甚至能翻五十倍、上百倍。
　　毫不客气的说，姜国现在鸡比人多，而且多十倍。
　　“谷贱伤农”的道理同样适用在鸡和鸡蛋身上。
　　更关键的，谷物可以长期存放，鸡蛋不但不能存放，还不能长途运输。
　　胡一叹息道：“百姓对鸡蛋的态度并不是食物，而是一种商品，卖出去赚钱的。而且，乡村的百姓大都是用卖鸡蛋的钱换取生活物资。照这样下去，姜国的鸡蛋价格势必要一跌再跌。”
　　大黄点了点头，转身说道：“眼下，姜国城镇里的百姓衣食无忧，但是乡村百姓并没有得到太多的实惠，他们唯一享受到的《鸡政》，似乎也成了一种害政。如果我们不能控制好鸡蛋的价格，恐怕百姓会怨声载道。”
　　所以，怎么办？
　　这些鸡蛋谁来买单？

第589章 龙、蛋
　　大黄的目光不由自主望向岳川。
　　胡一也在偷偷看向岳川。
　　岳川：……看我干什么？我一顿能吃几个鸡蛋？
　　不过岳川也明白，小小的鸡蛋关乎着百姓的幸福和健康。
　　土地庙最开始时是以豆制品为主要食物，是因为豆制品好吃吗？
　　不，是因为廉价！
　　大豆是人能获得的最廉价的植物蛋白。
　　而鸡蛋就是人们能获得的最廉价的动物蛋白。
　　蛋白质对人体的作用影响巨大。
　　蛋白质是构成人体的组织结构，人的肌肉、细胞都是蛋白质构成，人生长发育过程中，需求最大的也是蛋白质。
　　按照“上药三宝”的理念，蛋白质就是“精”的来源。
　　摄入蛋白质足够，人体就会健康，精力饱满。
　　此外，蛋白质还关系免疫功能，抗体可以保护人体免受感染。
　　侧面说明精力饱满，百病不生。
　　问题是，姜国的百姓不懂这个道理。
　　在他们眼中，鸡蛋就是商品，是能换钱的东西。
　　穷惯了的人对钱财格外看重，哪怕他们并不缺少这一点点小钱。
　　岳川能理解这种心态。
　　因为上辈子的世界里，身边很多老头、老太太也是这么干的。
　　在院子里养鸡，每天去菜市场捡不要钱的菜叶喂鸡，把院子里弄得臭气冲天。
　　家里儿女反对，无效。
　　左邻右舍反对，无效。
　　你要说老头、老太太养鸡捡鸡蛋是为了自己吃也就罢了，偏偏这些鸡蛋要拿出去卖钱。
　　一说土鸡蛋，买的人还特别多，不愁卖。
　　这种行为，说不上好，但也说不上坏。
　　但岳川明白，同样的一幕肯定也会在姜国上演。
　　姜国现在是家家户户养鸡、家家户户产蛋。
　　按照《鸡政》，每户人家都可以借十只鸡。
　　姜国、杨国二十万人，就算四万户，这也是四十万只鸡。
　　再加上百姓原本就有的鸡，以及自己繁育的鸡，不出一年，就能达到百万数量。
　　可姜国消费鸡蛋的人非常有限。
　　哪怕龙阳、翁胖子这些人拼命地吃，也消耗不了这么多鸡蛋。
　　恰恰相反，还会刺激百姓继续养鸡，继续扩大养殖规模。
　　“某愿为国分忧，今后每餐两个鸡蛋。”
　　孔黑子第一个表态。
　　然后想了想，觉得两个鸡蛋太少了，于是改口道：“四个！”
　　老师带头，剩下的诸弟子纷纷附和。
　　只是，他们这群人加起来还不到一百个，在十万规模的产蛋量面前不值一提。
　　大黄的同门也纷纷表态，从今天开始吃鸡蛋。
　　不但自己吃，还要给工坊里的工匠们吃鸡蛋。
　　龙葵想了想，说道：“开春后学堂建立，里面都是孩童，让他们每天也吃鸡蛋。”
　　胡一摆了摆手，“公主殿下，我们要讨论的是鸡蛋的价格。如果鸡蛋价格低了，百姓利益受损，如果鸡蛋价格高了，诸位要多花不少钱财。”
　　梁满仓站起来，怯生生的说道：“我有一言……”
　　“说！”龙阳直接打断了梁满仓的话。
　　第一次跻身这种场合的梁满仓浑身一哆嗦，差点跪倒下去。
　　“王子殿下……是这样……城中百姓养鸡耗费米粮、谷物，都是从小人这里购买。如果小人把谷物价格上涨少许，就能减少城中百姓养鸡的数量。”
　　“粮价动不得！”岳川第一个反对，而且坚决反对，“粮价不得随意涨跌！”
　　岳川没什么大学问，但岳川明白一个朴素的道理：
　　谷物的价格，决定百姓能不能吃饱，能不能存活下去。
　　鸡蛋的价格，决定百姓能不能吃好，能不能成长起来。
　　如果将来再加一样东西，那就是猪肉。
　　粮油肉蛋菜，这是百姓生活息息相关的事物，每一样的涨跌波动都会牵扯无数百姓的生活水平。
　　富裕家庭或许无感，但价格敏感消费者就非常要命了。
　　岳川想了想，说道：“谷物价格不能动，但是鸡蛋价格要适当降一降，让百姓有利可图即可。至于这些鸡蛋怎么消耗，还在于宣传。”
　　宣传？
　　众人目光立刻转到胡七、胡八身上。
　　胡八连忙摇头，“我虽然喜欢吃鸡蛋，但也吃不了那么多。”
　　岳川笑了笑，说道：“让你们宣传的是吃鸡蛋能让小孩长得高，让小孩脑袋瓜子聪明，能考进学堂。”
　　“真的？”
　　公输祥听得两眼放光。
　　岳川错愕了一下，随即哈哈大笑，“你们看，这就是一个现成的例子。”
　　公输祥刚刚得了一个大胖小子，每天都琢磨着给孩子吃点什么好东西。
　　哪怕儿子还没满月，公输祥都已经想好了一岁以后的每日三餐。
　　岳川点了点头，说道：“是真的！小孩子多吃鸡蛋，确实会长得更高、更壮，也更聪明。多吃鸡蛋，对小孩、老人、妇人都有好处。鸡蛋味甘，性平，归心经、肾经、脾经。具有护理经络、改善记忆、美容护肤的功效，多食有益！”
　　一句话，说得在座众人都心中痒痒。
　　如果说刚才是为了大义，表态吃鸡蛋，那么现在就是为了切身的利益了。
　　尤其是在场的众多小狐狸们。
　　无论青丘狐还是有苏狐，其天性都是爱吃鸡蛋。
　　以往偷吃鸡蛋，只是为了解馋，一饱口腹之欲，却没想到鸡蛋有这么多好处。
　　嗯，以后得多偷……哦不，多买鸡蛋。
　　岳川伸手唤来胡五、胡六。
　　“我周游四方，知道许多鸡蛋制成的美食、小吃、菜肴，等会儿可以传授你俩，希望能经你俩之手造福八方，泽被万民。”
　　胡五、胡六当即拱手，“多谢岳先生！”
　　说到这里，鸡蛋的事情告一段落。
　　大黄又说道：“眼下姜国城镇百姓生活富足，基本衣食无忧，但乡村百姓所获福利甚少，很多乡村百姓都渴望进入城镇中生活。无论采买商品、看病求药，都要到城镇中才能解决，尤其是即将开办的学堂……”
　　龙阳听到这话不禁蹙眉，“国相，学堂乃利国利民之事，我把宫中明堂旧址腾出来修建学堂，并无私心，怎么会损及乡村百姓利益呢？”
　　大黄摇头，“君上，我并非针对学堂，而是针对所有城镇。我们不能以牺牲乡村的利益为代价来发展城镇。也不能以牺牲乡村百姓的利益来富足城镇居民。”
　　说罢，大黄转身，扫视众人一圈。
　　“乡村百姓产蛋，城镇居民吃蛋，小小的鸡蛋，还能依靠定价、宣传等手段来解决。但是城乡的矛盾呢？”
　　“乡村的孩童都进城上学堂，乡村的少年都进城当学徒，乡村的壮劳力都进城干工坊……长此以往，乡村怎么办？乡村还有什么？”
　　“我们要创建的是人人如龙的大世界，而不是仅仅把姜国，仅仅把国都打造成一座龙城！”
　　听到这话，众人恍然大悟。
　　大黄要说的根本不是蛋的问题，而是龙。

第590章 土地公的乡村
　　大黄这番话出乎所有人的预料。
　　唯独岳川，有些心理准备。
　　因为之前岳川就跟大黄提过土地庙在姜国的扩张问题。
　　却没料到大黄在这个节骨眼上，以这种方式把问题抛了出来。
　　岳川心中欣慰：这小子学机灵了。
　　圈圈绕绕，把所有人都绕进去了。
　　不过岳川也明白，大黄这番话并非私心。
　　上辈子的世界里也有同样的问题，而且更加严重。
　　理论上讲，农村人有农村的祖宅，城里人有城里人的祖宅。
　　两者都一样，没什么本质上的差距。
　　可是因为众所周知的原因，城里的房子不断升值，寸土寸金，与之相应的是农村的房子不断贬值，甚至一文不值。
　　地还是那块地，为什么就贵起来了？
　　因为农村人放弃农村的祖宅，去买城里人的祖宅。
　　华夏的城市化实质上就是一线城市吞噬二线城市，二线城市吞噬三线城市。
　　而这一切的本质，都是城市人吞噬农村人的利益。
　　没有粮食吃的时候叫农民伯伯， 吃饱了的时候叫农民兄弟， 吃撑了的时候叫农民工。
　　家电卖不出去的时候，搞家电下乡，汽车卖不出去的时候，搞汽车下乡……
　　无论什么时候，农村和农民都是被剥削和压榨的最底层。
　　而姜国，已经出现了这种苗头。
　　大黄说道：“我们姜国的城市已经发展的足够好了，下一步的重心应该转向农村了，让乡村的百姓也获得与城镇居民等同的利益。至少在鸡蛋这件事情上，乡村百姓也能吃得起、吃得上，而不是总想着把鸡蛋卖掉，换成钱！”
　　听到这话，龙阳汗颜，起身拱手：“国相所言极是，阳思虑不周，厚此薄彼！”
　　孔黑子也跟着起身拱手，“天下大同，国同、民同！某以为大同在天、在地、在人心，却没想到在一枚小小的鸡蛋上！听黄先生一席话，胜读十年书！某，悟了！”
　　孔黑子的弟子们也纷纷向大黄行礼。
　　气氛都烘托到这了，再坐着也不好看是不是？
　　就连岳川也装模作样站起来，朝大黄拱手。
　　明明都是自己提的意见，被大黄用不一样的方法说出来罢了。
　　不过，这话听着就是舒服。
　　农民和农村的问题，不是没人知道，而是没人重视。
　　历朝历代，从来没有人真正为农民和农村说公道话。
　　岳川是土地公，这个使命责无旁贷。
　　众人重新落座，已经没有了方才轻松、惬意的表情，一个个都正襟危坐、目不斜视。
　　大黄开始说道：
　　“稷下广场八百少年来自姜国各个乡村，我传授他们文字、学识，对他们的家乡和家庭也多有了解。”
　　“我知道他们出来做工是为了讨一口吃的，他们出来干活，家里就能少消耗一个人的口粮，就能多出来一份粮食，就能多养活一个人，就会有一个弟弟、妹妹不被卖掉。”
　　“我知道他们出来做工是为了挣钱，因为除了这个，他们没有任何挣钱的门路。乡村百姓种地收粮，或许不缺一口吃的，但是除了一口吃的，他们什么都没有。”
　　“想吃盐，要用钱买。没钱怎么办？就拿粮食换！但以往，我们的农税是紧贴着农民生死线制定的，真的是一口都不多，一粒都不少。所以，农民想要吃盐，就只能从口粮里抠出来。省吃俭用也好，节衣缩食也罢，这就是乡村的现实！”
　　“而除了盐，乡村百姓的生活中还需要很多很多东西。当娘的也想给孩子嘴里塞一块饴糖，当媳妇的也想给自家男人嘴里抹一勺猪油，她们也想给自己身上多一件花衣裳。但很多时候，这都是奢望，顾全了孩子和丈夫，就顾不上自己。所以她们只能用一块碎布条，缠在自己的发钗上，为自己的生活多一抹不一样的颜色。”
　　“我也知道，来稷下广场干活的孩子中有很多是已经成了家，甚至有了孩子的。十四五岁的少年，却已经是两个，甚至三个孩子的父亲。你们知道他们最期待的是什么吗？”
　　“休假！每个月一天的休假！”
　　“顾不上吃饭，就赶紧回家。几个同乡的约着一起走夜路，回到几十里外、百里外的家乡，看一眼家中的父母、妻子、儿女。”
　　“我问他们，为什么不在家里多住半天。他们说，家人不让他们住，唯恐因为什么事情耽搁了，被东家嫌恶，解雇了，失去了这么好的工作。”
　　“有过几次，因为天阴下雨，休假回乡的少年耽搁行程。可他们宁愿冒着雨，也要及时的赶回来，他们淋了一路，而那时，已近冬！”
　　“有过几次，因为路上遇到野兽，少年身负重伤，到我面前时已经鲜血淋淋，一条命只剩下半条。”
　　“有过几次，因为被行车、纵马的人撞伤，被拦路抢劫的人打晕。可他们爬也要爬到我面前，告诉我，他们没有失期，求我，不要解雇他们。”
　　大黄双手背在身后，仰面朝天，久久不言。
　　众人纷纷低头，有那些心理脆弱的，已经在落泪。
　　公输祥举手，“国相所言非虚，某之木匠作坊，也是这般！”
　　瓦缸寨窑厂、老面神作坊区、稷下饭庄的负责人也纷纷举手，说明了自己那边的情况。
　　他们本以为这种事情都是偶然，是个例。
　　可是听了大黄的话才明白，这种事情只发生在同一类人身上。
　　龙阳非常愤怒，两条眉毛紧紧蹙起。
　　“是谁！竟然敢在姜国纵马、行凶、打劫！！！”
　　凛然的杀气弥漫开来，有苏氏四兄弟集体哆嗦，扑腾腾跪在地上。
　　“不是我！”
　　“也不是我！”
　　“我们没有做！”
　　“真的不是我们！”

第591章 我得到了什么
　　没有人在意有苏氏小狐狸的反应，而是集体责怪龙阳。
　　龙葵扯了扯他的袖子，用目光示意其坐下。
　　“好好地，发那么大的火干什么，看把几个孩子吓得！”
　　龙阳斜睨了一眼有苏氏，心中暗道：孩子？孔先生也没这几个孩子年纪大吧。
　　不过龙阳的目光被小狐狸们误解了。
　　四兄弟连忙站起，一个个挺直腰杆、昂起头颅，一副正气凛然的模样。
　　“我们几个，刚到姜国啊。”
　　“对对对，刚到姜国没几天啊。”
　　“也就是半个月，去年的事怎么会跟我们有关系呢？”
　　“不过我们可以帮忙打听打听，是哪个家伙干的。”
　　大黄摆了摆手，说道：“这些事情我已经解决了，但是事情的根源没有解决。城镇和乡村的差距一日不消除，两者之间的道路就永远不会平坦，各种魑魅魍魉埋伏在道路两侧，等着把农民拖入路边草丛中敲骨吸髓。”
　　好像是在说事。
　　但又不像是说事。
　　仔细想想，还是在说事。
　　在座都是聪明人，很快就领会了大黄的意思。
　　城镇和乡村的悬殊，必然导致财富的差距，城镇吸取乡村的财富以及乡村去城镇挣钱，这一来一往之间都意味着财富的流通。
　　“挣钱的路子”必然被各种苍蝇、老虎盯上，滋生出种种后果。
　　谁都想插上一手、舔上一口。
　　刚开始或许只是小毛贼临时起意，后面，这些小毛贼可能会摇身一变，成为胥吏，甚至官员。
　　龙阳瞄了一眼翁胖子，没有说话。
　　对自己手底下这些人的德行，龙阳是一清二楚。
　　翁胖子手脚要是干净，能吃这么胖？
　　不过这是常态、惯例。
　　翁胖子如今的地位，已经无需这些蝇头小利。
　　但下面的人会。
　　就算这一批官吏不会，下一批官吏也会。
　　龙阳敢信心满满的说自己天下无敌，但龙阳不敢说自己治下的姜国没有一丁点黑暗。
　　因为很多东西，龙阳根本不知道，也管不到。
　　“国相所言极是！却不知国相有何良策，一劳永逸解决此顽疾？”
　　大黄扫视一圈，声音平淡的说道：“官不出城、权不下乡！”
　　什么？
　　一句话，惊呆了所有人。
　　就连岳川都有点佩服大黄，随即在心中辩白：不是我教的，这种碰不得的滑梯绝对不是我教的。
　　龙阳没有愤怒，而是仔细思考着大黄的话。
　　“官不出城？确实，官吏不出城，就没法危害到乡村中的百姓，而他们在城中作恶，我自有办法收拾他们。”
　　“权不下乡？也对，征粮的胥吏手中捏着一丁点儿权力就能把百姓逼死，连我都不敢保证能驯服权力，他们又怎么能？”
　　龙阳想起了去年南郭合葬礼后，大黄与众人席地论道的场景。
　　这一场景也被孔先生如实记录在《论语·黄先生与权柄说》中。
　　权力虽好，但是不易掌控。
　　城镇中有错综复杂的关系，权力很难逞凶。
　　但乡村不同。
　　面对穷苦卑弱的百姓时，鸡毛大小的权力都会变成擎天利剑。
　　所以，权不下乡是最好的选择。
　　就如剑！
　　初学者，以木剑习练。
　　有所成，换成铜剑，不开锋。
　　待剑术大成，如自己这般，手中有剑和手中无剑没什么区别。
　　真正的强者，不需要用剑彰显自己的武力。
　　即便佩剑，也必有鞘。
　　而权没有鞘！
　　龙阳起身，朝着大黄拱手致敬。
　　“国相之言，震耳发聩，我悟了！”
　　“恭喜君上！”
　　其他人听到这番对话，表情各异。
　　有人喜，有人愁。
　　翁胖子第一个说道：“殿下，如果官不出城、权不下乡，将来的户籍登记怎么办？”
　　其他人也纷纷点头。
　　户籍只是诸多事项中的一个，乡村百姓少不了要和官吏打交道。
　　征粮、徭役，这是少不了的。
　　这回大黄没说话，而是转向岳川。
　　岳川知道，是时候表演真正的嘴炮了。
　　大黄已经把台子搭这么高了，自己还不能给乡村百姓从源头上争取利益，就愧为土地公了。
　　岳川向众人拱手，随后转向翁胖子。
　　“登记户籍，是为了什么呢？”
　　“当然是为了更好地管理百姓！治理国家！”
　　岳川摇了摇头，“不！应该说是为了更好地控制百姓！通过户籍来知晓百姓的数量、底细，进而征粮纳税、抽丁服役。说白了，一切的一切都是利益。至于治理国家，就更荒谬了！”
　　翁胖子有点招架不住，抹了一把额头的汗水，颤声问道：“如何荒谬？”
　　岳川呵呵一笑，“就拿翁大人来说，你存在的价值，到底是管理百姓，还是控制百姓？你对王子殿下而言，究竟是鹰犬爪牙，还是社稷栋梁？”
　　“我……我当然……”
　　翁胖子眨巴着眼睛看了看龙阳，不知道该怎么回答。
　　说自己是鹰犬爪牙吧，虽然不是什么贬义词，可怎么也不太好看。
　　可说自己是社稷栋梁，自己也有点配不上。
　　还是龙阳坦诚，直言说道：“翁卿是我的贴心人！”
　　翁胖子瞬间泪流满面，“生我者父母，知我者王子殿下。”
　　众人对此并不意外。
　　翁胖子的角色确实是这样。
　　岳川接着说道：“所以，似翁大人这般官吏，从一开始就是为了服务君王，而非治理国家。君上需要翁大人监察百官施政，百官需要监察胥吏公干，层层传递之下，官员并未出城，王权也并未下乡，可对？”
　　好像并没有什么不对。
　　就连翁胖子自己也说不出什么。
　　岳川指着胡一说道：“它是稷下饭庄的东家，为了管理饭庄经营，它得聘请一个掌柜，为了防止掌柜私吞钱财，它又要聘用一个账房，为了防止这个账房和掌柜合伙蒙蔽自己，又要另外设置一个单独的团队核实账目，为了防止……”
　　虽然岳川说的很夸张。
　　但众人都能理解其中的含义。
　　这其中感触最深的无疑是琅琊王氏。
　　他们是将门出身，但王氏祖祖辈辈都告诉子孙一句话：胜利从来不在战场上，而在朝堂。危险亦如是。
　　看到众人都进入自己的话题，岳川终于抛出自己的内核。
　　“所以……君王为了治理百姓、管理国家，创造了官员、创造了赋税，用百姓的赋税供养官员。到头来，君王得到了什么？”
　　龙阳恍然大悟，“对啊！我得到了什么？”

第592章 从前有一个人，叫物业
　　当老板的都不傻，傻子也当不成老板。
　　龙阳以前没想过这个问题，是因为没有岳川这样的人给他剖析问题。
　　姜国虽小，可也是一直在征税的。
　　问题是，这些税都到哪去了？
　　以前总觉得是姜国太穷，或者自己花的太多。
　　现在听了岳川一席话，龙阳恍然大悟，这些钱都被下面的人分了。
　　更可气的是，他们以一种很合理的方式分了。
　　很多官员压根就不应该存在。
　　为了征一百斤的粮食，却要用到十几个官员胥吏，而这十几个人的吃喝花销已经远远超过一百斤粮食。
　　怎么办？
　　那就加征，征两百斤吧。
　　这时候，长卿发话了，“征税、征粮，就等同行军打仗中粮草运输。大军千里远征，后方一百斤粮运至前线，只剩十斤。官员胥吏便如同这千里战线，王子殿下欲征十斤粮，百姓却要付出一百斤。九十斤粮便被官员胥吏层层吞没了。”
　　岳川点头，随即说道：“这还是平时！如果哪天有了水灾、旱灾、瘟疫，百姓处于水火之中，急需救济时，君上调拨一百斤粮，经过官员胥吏层层盘剥，真正送到百姓手中，可能只剩十斤。就这，还是官员胥吏良心发作的结果！”
　　龙阳瞬间跳起，“不可能！绝对不可能！以往姜国有灾情，我都是亲自前往，把赈济的钱粮送到他们手上。谁也不敢贪墨！比如紫霄门在城中胡作非为时……”
　　龙阳瞬间打住。
　　紫霄门这点事情才多大？
　　如果真是大灾大疫，成千上万人受灾，自己能挨家挨户上门吗？
　　最后不还是要借翁胖子等人之手？
　　翁胖子是自己的贴心人，但其他人呢？
　　龙阳底气不足的说道：“百斤之粮贪墨九成，这也太夸张了吧？”
　　岳川反问道：“这一百斤粮是干什么的呢？”
　　“当然是赈济灾民！”
　　岳川呵呵一笑，反问道：“那么，官员胥吏是不是灾民？他们需不需要赈济？他们不吃饱，会有力气给君上干活吗？”
　　龙阳瞬间呆滞。
　　王建低声说道：“琅琊曾三年大旱，又遭遇蝗灾，百姓颗粒无收。君上调粮赈灾，然而，百姓一粒谷子都没有见到。”
　　长卿顿了顿，说道：“乐安也有这种事情。”
　　孔黑子叹息，“曲阜也有。”
　　一个又一个人坦言承认。
　　有些是自己亲身经历的，有些是自己道听途说的。
　　姜国百姓也列举出自己经历过的灾荒，以及收到的赈济。
　　每一句、每一字都像无情的刻刀，狠狠戳在龙阳心坎上。
　　“敢问……敢问岳先生，若无官员胥吏，当如何治国？”
　　岳川抬头，指着天上的太阳说道：“天不可一日无日，国不可一日无君。但是君上可曾听说，国不可一日无官？官这个东西到底是什么时候出现的？又是什么时候变得那么合情、合理、合法？”
　　不等龙阳回答，岳川向孔黑子问道：“先生出仕究竟是不是为了做官？”
　　孔黑子愤然摇头，“某一身所学，为济世安民，天下大同，岂是为了一顶官帽？一袭官衣？”
　　岳川又转向琅琊王氏，“你们出仕，是不是为了做官？”
　　王建连忙摇头，“在下一身所学，是为保疆土、护百姓、全社稷，岂是为了一枚官印？”
　　岳川看了一眼翁胖子，“你呢？”
　　“我？”翁胖子瞬间双脚跳起，“我做官只是为了更好地效忠王子殿下，才不是为了那三五斗俸禄。”
　　岳川相信翁胖子，因为他的肚子确实不止三五斗。
　　“诸位看不上这三五斗，但世间有无数人为了这三五斗削尖脑袋挤破头。官员胥吏这三五斗俸禄，却要让百姓多背负三五百斗徭役赋税。何苦来哉？”
　　众人纷纷叹息。
　　岳川又讲述道：
　　“从前有一个村子，村里经常丢东西，于是有人告诉村民，你们修一个墙，把村子围起来，让外人进不去不就行了？这样就不会丢东西了。”
　　“于是村民照做，可还是会丢东西，于是那人又说，墙是死的，人是活的，你们还得找一个看大门的人，防止有坏人蒙混进去。”
　　“于是，村民又聘请了一个名叫‘物业’的人看大门，让他帮自己守护围墙，甄别外人。为了让这个叫物业的人好好干活，村民们对他好吃好喝的供着，还挨家挨户筹钱筹粮，交给物业作为报酬。”
　　“可是后来这些村民才发现，村子里总是丢东西，去找这个叫物业的家伙，物业也给不出说法，只能说，没我的时候，你们要丢十件东西，但是有了我，你们只丢了五件东西，你们怎么能说我没有用呢？”
　　“村民一想，还真是这个道理，于是他们感谢这个叫物业的人，因为有了它，自己少了一半的损失。”
　　“可是后来，有村民发现物业跟外贼一起，里应外合偷东西，他们还在物业的住处找到了贼赃。丢东西的村民愤怒，想要赶走物业，可是没丢东西的村民觉得，物业不偷自己的东西，那就是好物业，偷别人的东西关自己什么事呢？”
　　“于是，大多数村民都是支持物业的，甚至讨好物业，希望物业以后偷东西的时候不要偷自己。最终，丢东西的村民势单力孤，得不到其他人的响应，只能无奈作罢。物业记恨上了这几个人家，之后就百般刁难他们。”
　　“讨好物业的村民越来越多，物业开始逞威风，对每一个进出村子的村民搜身检查，村民想在房前屋后种点菜都被物业以破坏村子形象为由铲除，村民的房子坏了也不能自己修，要得到物业的许可，让物业指派专属人员，修完了还要付一大笔钱。”
　　“原本只是糊一坨泥巴的事情，到了物业手中，就要花费一百个钱，因为他们用的土是从泰山之巅取的，他们用的水是大江源头灌的，他们和泥巴的工人是千里之外一个圣贤的弟子。村民虽然不满，却也只能忍气吞声。”
　　“物业有钱之后，招募了很多凶神恶煞的人，对村民拳打脚踢，谁敢有怨言就往死里打。然后物业又把这些钱拿出去上下打点，得到了很多上面人的支持，越发肆无忌惮。而他们打点十斤粮食，就要从村民身上搜刮一百斤。”
　　“终于有一天，村里的人再也受不了了，团结起来冲进物业家中，把物业乱棍打死，再付之一炬。”
　　“之后，村里的人拆掉了围墙，再也不提物业。”
　　“外面的小毛贼，偷鸡摸狗而已。但是家中的物业，谋财害命！”

第593章 乡村的事情交给我
　　胡七、胡八听得双眼放光。
　　大年初一它俩给岳川拜年的时候，岳川教导过它们编故事的公式。
　　而岳川刚才讲的故事，在它们看来就是完美的套公式。
　　那个村子在哪里？
　　这不重要！
　　物业到底是谁？
　　这不重要！
　　但是这个村子就像是自己居住的地方，那个叫物业的就像是身边的人和事。
　　故事听起来很是粗糙，但里面蕴含的道理非常深刻。
　　村民的愚蠢，物业的贪婪，丢东西的村民和没丢东西的村民不团结……
　　龙阳忍不住发笑，“这个村子里的人也太傻了吧？什么人会这么傻？”
　　翁胖子也跟着发笑，“一个村子，竟然也要修建围墙？他们修的起嘛？”
　　“哪里的人会这般愚蠢，被人偷了还忍气吞声不说，还贿赂贼人不偷自己，可笑，当真可笑。”
　　“对对对，这么蠢，一定是楚国的蛮夷！”
　　龙葵遮住眼睛，低声道：“你们俩能不能别丢人现眼了？岳先生说了，本故事纯属虚构，如有雷同，纯属我逗你玩。逗你玩，懂吗？”
　　龙阳兀自不服，“讲故事也要讲得合理一点，切合实际一点，就像《大侠姜十三》那样才叫好故事。”
　　龙葵接着问道：“咱们姜国初建时，有墙吗？”
　　一句话，说得龙阳哑口无言。
　　不止是姜国，几乎所有的国家，初建时都是一片荒芜。
　　周天子册封诸侯，都是从零开始。
　　指一个大致的地方，方圆五十里册封给你了。
　　龙阳想了想姜国，又想了想刚才的故事，顿时汗如雨下。
　　倒是孔黑子左右看了一眼，朗声说道：“岳先生所说‘物业’，该不会是杨国老杨君吧？”
　　其他人听到这话，纷纷“恍然大悟”。
　　“对对对！此等伤天害理的货色，也就是老杨君可比！”
　　“老杨君可恨，残害百姓，荼毒万民！”
　　“岳先生何必遮遮掩掩，大可直呼其名！”
　　岳川没想到众人会这般曲解自己的话。
　　不过他没有解释。
　　不解释就是默认，就是高深莫测。
　　这一点在春秋战国时代很流行。
　　比如庄子，他最喜欢讲故事，而且他说的故事都玄之又玄、奇之又奇。
　　明明非常荒诞不经，但细细思索又寓意深刻。
　　就如岳川方才所说的“小村有物业”和“北冥有大鱼”，不是一个模子里刻出来的嘛？
　　如果把文字加工一遍，修饰一番，也是流传后世的名篇。
　　古人没见过小区，也不知道物业。
　　他们会觉得这篇文章是虚构的，会觉得小村里的人很蠢，蠢不可及。
　　但是他们又怎么会想到，两千五百年后的蠢货，还真就鼓捣出了物业折腾自己。
　　花血汗钱请大爷买罪受。
　　而岳川双手背负身后神游天外的模样，令众人更加敬仰、钦佩。
　　“岳先生悟了！”
　　“嘘，噤声，不要打扰岳先生！”
　　随后，众人再次思考“物业”的故事，然后套入现实中进行分析。
　　孔黑子向龙阳说道：“官员胥吏等同‘物业’，于治国安民有害无益，不若一体取消，永绝后患。”
　　长卿也拱手说道：“在下年岁虽幼，不及诸位见闻广博，却多见官吏之害，少闻官吏之利。在下同意岳先生所言，物业者害民也，当乱棍打死，付之一炬！”
　　王建思考了一下，也跟着表态，“老杨君之罪罄竹难书，死不足惜！”
　　其他人纷纷谏言，表明自己的态度和看法。
　　一时间，除了翁胖子没说话，其他人清一色表示取消官员胥吏的存在。
　　有苏氏四只小狐狸最是欢喜。
　　它们以前经常偷鸡摸狗，最讨厌的就是那些看大门的“物业”。
　　“哎呀呀，咱们以前真是傻了，竟不知物业是自己人。”
　　“对啊对啊，如果咱们跟物业合作，里应外合，偷东西不是更爽利？”
　　“就算分一半好处给物业，咱们也划算啊。最主要的是安全、稳定、细水长流。”
　　“哎，可惜啊，物业被乱棍打死，挫骨扬灰了，咱们无缘得见。”
　　四兄弟为传说中的物业鞠了一把眼泪，很有种“君生我未生”的伤感。
　　龙阳转向岳川，问道：“取消官员胥吏并非不可，但没了官员胥吏，这个国家该如何治理，又该如何运转呢？”
　　龙阳缓缓起身，朝着洛邑的方向拱了拱手。
　　“我闻天子政令不出王畿，以致天下礼崩乐坏！”
　　洛邑，也就是洛阳，周朝的都城，周天子居住的地方。
　　到了东周时期，周天子能够掌控的地方就只剩下一座王城。
　　周天子的政令都出不了王畿。
　　这是现实。
　　龙阳不愿意看到的现实。
　　孔黑子想了想，也跟着摇头，“岳先生，某虽不喜物业残害百姓，却也不愿看到礼崩乐坏的局面。”
　　刚才支持岳川的人，此时也清一色的站到了岳川的对立面。
　　岳川描述的场景再真实，也比不上眼下正在发生的事情。
　　岳川哈哈一笑，问道：“天子的‘官员胥吏’和‘物业’是什么人呢？”
　　一句话，说得龙阳心口一疼。
　　谁？
　　诸侯呗！
　　说的不就是龙阳吗？
　　其他人也都恍然大悟。
　　周天子“政令不出王畿”，是因为没有“官员胥吏”吗？
　　分明是官员胥吏太多了，也太强了，以至于失去了控制。
　　岳川指了指头上的天，又指了指脚下的地。
　　“人，头顶天、脚踩地，顶天立地者为人，卑躬屈膝者不为人！”
　　“人法地，地法天，天法道，道法自然！人要顺从的是天地、道法、自然，从来不是官员胥吏和物业！”
　　“田地里的庄稼，不是因为官员胥吏物业而生长。河里的鱼虾，不是因为官员胥吏物业而繁衍。君上若要国治民安，可问天、问地、问自然，无需问官员胥吏和物业！”
　　“我赞同国相所言——官不出城、权不下乡！”
　　“乡村的事情，就交给乡村的百姓吧，让他们自己治理自己，而不是派一群城里的官员胥吏去指手画脚，派一个城里的物业去胡作非为。”
　　“如果君上不放心，那就交给土地公吧！”

第594章 守土有责
　　官不出城、权不下乡。
　　把所有乡村交给土地公管理。
　　这种事情听起来荒诞至极，但没有人会怀疑岳川。
　　圣贤者，必有过人之处。
　　圣贤者，必有惊世之能。
　　在座众人每次听岳先生论道都能“我悟了”，这足以说明岳先生的水平。
　　觉得岳先生荒诞，那只能说自己格局太小，理解不了岳先生的胸怀。
　　龙阳认认真真思考了一下岳川的话。
　　对于国君而言，赋税就是唯一的来源。
　　但去年姜国取消各种苛捐杂税，轻徭薄赋之后，自己的收入不减反增。
　　非但没有出现想象中的贫穷困顿，反而还优渥富足，呈现出繁荣之象。
　　取消苛捐杂税，自己富裕了。
　　取消官员胥吏，自己是不是更富裕呢？
　　至于没了官员治理，这些乡村会不会脱离掌控……
　　龙阳并不担心。
　　上次长卿棋馆开业，自己过去观礼，街上的百姓看到自己纷纷下跪，从者如潮。
　　人心在自己身上，乡村就不会脱离掌控。
　　相反，如果人心不在自己身上，就算往乡村派遣官员胥吏，甚至用物业的方式管理乡村，又有什么意义？
　　龙阳是一个自傲的人。
　　他见不得肮脏污秽之事，行事也光明磊落。
　　最重要的是实力强大。
　　龙阳不惧任何阴谋。
　　就算把乡村委托给土地公又如何？
　　如果对方敢欺骗自己，随时可以再把乡村拿回来。
　　于是，龙阳缓缓起身，双臂张开，任由长袖流水般向下垂落。
　　其他人也跟着起身，表情肃穆。
　　龙阳双手交叠，一揖到底。
　　“姜国的乡村，就拜托二位了！”
　　虽然不是正中场合，也没有拜将台，但所有人都明白，龙阳是动真格的。
　　从今天开始，姜国的乡村就再也不归官员胥吏管理了。
　　而是由神秘的“土地公”主导。
　　岳川向龙阳回礼，郑重的说道：“我们接下来将会在各乡村推选出一名兼具忠、孝、廉、洁、贤、德之辈为当地守土人，此人负责乡土的治理，引导百姓勤劳耕作。”
　　“守土人必须出生于乡村，生长于乡村，居住于乡村，守土人必须接地气，知民意，察民所需，拯民所急。守土人不得由外人担任，且为终身制，无大过错不得被罢免。”
　　“守土人每年春主导各乡村春耕，每年夏主导各乡村修桥补路，每年秋完粮纳税，每年冬统计人口增减变化。每个季节都会向君上呈报，君上也可以派遣官员到各乡村采风巡视。”
　　龙阳点头，“善！”
　　其他人都思考着岳川的话。
　　守土人必须由全部村民推选，而且必须是本村人，终身制。
　　这让众人想到了上古先贤的公推和禅让。
　　人族首领都是由百姓共同推选，再把首领位置禅让给下一个人。
　　而“守土人”一职与禅让制何其相似。
　　孔黑子心中激动，心中呐喊道：岳先生，当真有上古大贤之风。
　　长卿忍不住问道：“并非在下心有偏见，而是山野村夫，贤少智寡，如何能治理乡村事务？”
　　其他人也同样疑问。
　　岳川反问道：“妇人生儿育女，难道也学过如何造人吗？”
　　“这……”
　　长卿闹了个大红脸，不知道该如何反驳。
　　心中有一肚子输出，却不知从哪一句开始。
　　岳川笑着说道：“这世上，有很多东西是不需要学习的。乡村的妇女目不识丁，却能上得了厅堂、下得了厨房，为丈夫生儿育女、孝敬公婆，外出能除草采桑，回家能养猪喂鸡，手巧一点的还能养蚕缫丝，织布刺绣。”
　　最终，岳川用毋庸置疑的语气说道：“女子本弱，为母则刚。”
　　怎么成为一个母亲，这是不需要学习的。
　　打理一个家庭尚且如此，打理一个乡村也没什么难度。
　　土地庙那边，被一群什么都不懂的精怪操持管理，不也一样井井有条，欣欣向荣？
　　岳川笑着问长卿：“你种过地吗？”
　　长卿摇头。
　　他从小就在读书做学问，即便去田间地头，也是蜻蜓点水的采风赏景，从未深入。
　　岳川低头，从脚下抓了一把泥土，放在手心中揉捻，任由土壤从指缝中落下。
　　“土地有生有熟，有肥沃有贫瘠。种地要先养地，三年五年，甚至十年八年。但现实是，人们根本没有这个耐心，他们往往是放一把火把草木烧掉，播种一季，把地力耗尽后舍弃，再去其他地方重复这一流程。”
　　“官员胥吏也一样！他们都是有任期的，快的话三年五载就升迁了，慢的话十年八年也能调到其他地方。所以，他们为任一方的时候，也不会尽心尽力的养地，而是一把火烧过去。至于明年怎么样，跟他有什么关系呢？”
　　“但乡村的百姓不同！他们生于斯、长于斯、老于斯。他们的身体和灵魂都将在那片土地上安息。他们会热忱的爱着那片土地，所以他们守土有责。他们才是最适合的守土人！”
　　听了岳川的话，粗通农事的人齐齐点头。
　　确实如岳川所说。
　　官员大都是为了升迁，他们治理乡村的唯一目的就是离开乡村。
　　这一点就注定他们不可能全身心地投入到乡村工作中。
　　为了升迁，为了政绩，他们还会做出许多杀鸡取卵、竭泽而渔的事情。
　　而且，每一任官员上任时，都会接手许多前任的烂摊子。
　　在他们离任时，又会给继任者留下许多烂摊子。
　　这已经是官场上公开的秘密了。
　　这种情形下，怎么可能治理好乡村？
　　反倒不如派几个大字不识的老农上去。
　　老农或许干不出什么聪明事，但至少不会干蠢事。
　　龙阳仔细思考岳川的话，问道：“那么，除了交粮，我还能从乡村获得什么好处呢？在享受这些好处的同时，我又要为乡村做什么呢？”
　　岳川摇了摇头，“计划永远赶不上变化。倒不如这样，每隔一定时间，君上与各乡村的守土人共聚一堂，商量彼此的需求。比如君上想提高粮税、征发徭役，又或者某个村子遇到困难，需要得到君上的帮助，都可以坐在一起，共同协商。”

第595章 不能吃一点儿亏
　　龙阳看了一眼周围，心中暗道：不就是今天这个模样吗？
　　一想到能够与各乡村推举出来的“守土人”共聚一堂，讨论乡村治理的事情，龙阳心中暗暗得意。
　　到时候肯定一堆人跪倒在地上，给自己磕头吧。
　　嗯，还真挺期待的。
　　于是龙阳忙不迭的点头，“善！善！善！大善！”
　　这时候，王建问道：“如果有盗匪侵袭劫掠该如何是好？”
　　龙阳冷哼一声，“姜国地界，谁也不能撒野，就是天神也不行！”
　　王建拱手道：“在下以为，应当料敌于先，防患未然，御敌于国门外，而非事后再寻仇。”
　　长卿眼睛一亮，点头说道：“是极是极！善战者无赫赫之功、善医者无煌煌之名。”
　　王建起身说道：“在下觉得，应该给守土人再加一个职责，农闲时将乡村中青壮男丁集结起来，进行军事操练，令他们熟悉军阵战法。往小了说，可以更好地守土，往大了说，一旦国有战，招之即可成师！”
　　这番话确实有几分道理，但也有少许的私心。
　　王建还是希望姜国能维持一支军队，再不济也保持一支民兵。
　　就算不能行军打仗，至少也能追击盗贼，驱逐猛兽。
　　龙阳点头，认可了王建的说法，随即看向岳川。
　　岳川本意是把乡村守护的职责交给仙家成员。
　　不过龙阳和王建这样说了，岳川自然不会反对。
　　岳川之前把乡村治理拿到手中，已经是在底线上疯狂摩擦了。
　　也就龙阳大肚，没那么多心眼，一通忽悠就答应了。
　　但是民兵训练多多少少带有“军队”的影子，岳川唯恐龙阳不答应，所以没有一并提出来。
　　现在王建助攻一波，岳川笑得眼睛都眯起来了。
　　然后众人对民兵展开讨论。
　　比如训练的时间、方式、内容等。
　　翁胖子有点吃味。
　　自己手下才十八个城管，现在每个乡村的民兵都不止十八个。
　　于是他酸溜溜的说道：“要这么多民兵干什么？王子殿下英明神武，天下无敌，一人一剑便足够了！”
　　听到这话，公输祥说道：“在咱们姜国或许用不到民兵的能力，但出了姜国就派得上用场了。”
　　随即，公输祥讲起一个事情。
　　他的木匠作坊制作独轮车时，车扶手是不能拆下的。
　　后来有人在路上遇到野兽，生死关头却手无寸铁，硬生生掰断了独轮车的扶手，把车扶手当棍子，这才打死了野兽，活了下来。
　　后来，公输祥的木匠作坊将车把做成可拆卸的，遇到紧急情况，随时拆下来就是趁手的家伙。既可以防御猛兽，又能抵御贼人。
　　公输祥感慨道：“我们姜国境内还好，太平得很。但是出了姜国地界就不一定了。咱们姜国的独轮车上都推着值钱的货物，国外的贼匪都喜欢盯着车队打劫，经常有死伤。如果民兵训练中能学习一些格斗技巧，战阵技法，车队的车夫也能有自保之力。”
　　龙阳眼睛一亮，“车扶手每天都在掌心中握着，而且推车需要发力，既要击中全身力量，又要控制独轮车平衡。如此一来，时时刻刻都在修行技艺。倒是可以创造出一种短棍之法，于劳作中修行，而且是双手握持，威力倍增……”
　　说完，龙阳嘴角噙着笑，手掌虚握仿佛持拿棍棒，在空中左右挥舞。
　　挥舞一阵，龙阳哈哈大笑，“等会儿把这门技艺传授给你，你代我传播出去，让咱们姜国百姓都有一个防身的手段，无论走到哪，都能有自保之力！”
　　公输祥顿时激动地跪倒下去，“多谢王子殿下！多谢王子殿下！某替所有兄弟谢过王子殿下大恩大德。”
　　接下来，众人又讨论了一些琐碎的事情。
　　天色将晚，胡五、胡六带领众人开始布置晚餐的火锅。
　　铜鼎烹食，对上流人士的杀伤力强到离谱。
　　这不，锅刚搬上来，都没点火呢，王建就“扑通”一声跪倒下去，向着龙阳起誓效忠。
　　这一幕引得孔黑子等人哈哈大笑。
　　不过想起自己第一次吃火锅的时候，也跟王建差不多。
　　宴席上，王建又抽空让自己的小儿子拜大白为师。
　　正儿八经的端茶磕头学规矩，又有龙阳在内的一群人见证。
　　这场拜师宴可谓隆重至极。
　　胡七、胡八看得羡慕。
　　胖狐狸低声道：“咱俩啥时候也弄一场？”
　　瘦狐狸摇了摇头，“都不说这么多人能不能聚齐了，就单说这顿饭，一万钱。”
　　“哦，弄不起，弄不起。”
　　酒足饭饱的龙阳回到宫中。
　　翁胖子很贴心的没有离开，而是贴身伺候。
　　龙阳问道：“翁卿，你有什么想说的吗？”
　　翁胖子摇了摇头，“王子殿下，您对小的知根知底，小的一顿吃几个馒头，您一清二楚。小的肚子里除了忠心，别的什么都没有，一丁点儿治国之才都搜刮不出来。”
　　“好好说话！”
　　“诶……岳先生愿意治理乡村，小的当然不会反对。岳先生能把稷下广场经营得这般红火，治理几个乡村又有何难？”
　　龙阳叹息一声，“我只是疑惑，岳先生有经天纬地之能，为什么不去大国高就，反而委屈在我们小小的姜国呢？”
　　“呃……小的也不知道。”
　　龙阳呵呵一笑，说道：“岳先生这般大才，便是想要国君之位，我也给他。只要姜国百姓能幸福安康，区区虚名，何足挂齿！”
　　姜国太小了。
　　就是打包了论斤卖，也卖不上什么高价。
　　龙阳根本不在乎。
　　至少不会像旁人以为的那么在乎。
　　龙阳看了一眼自己房中。
　　洁白胜雪的纸张。
　　雍容华贵的钢笔。
　　金光闪闪的火耗子。
　　隔壁藏宝房间中还有一百把做工精良的大宝剑。
　　这一切的一切，都是以前没有的。
　　再想想稷下广场那诸多好吃的、好用的、好玩的。
　　龙阳忍不住想道：便是那些霸主雄君也没有这般舒服自在吧？
　　“翁卿……”
　　“啊？小的在！”
　　“算算日子，吴国的商队又该到了。”
　　“哦……哦？”
　　“每个月一千把剑的交易，一千把！”
　　“哦哦哦！小的明白，小的明白！小的这就去接货！”
　　“嗯，你可得好好把关，不能让吴国人以次充好，骗了国相的钱财啊！”
　　“那肯定不能让国相吃亏！”

第596章 苍茫大地，谁主沉浮
　　南郭小院中。
　　大黄又检查了一下各乡村的名册，低声问道：“老师，您为什么一定要在姜国寻找守土人？还要这般大动干戈？如果您真的想要治理乡村，一句话就行了，何必征得其他人的同意呢？”
　　倒不是大黄对姜国有什么意见，而是在大黄心中，土地本来就是土地公的，也就是自己老师的。
　　老师要治理自己的地盘，还要征询其他人的同意。
　　这叫什么道理？
　　岳川摆了摆手，“我意不在此地，而在全天下土地！姜国，不过是一个例子，一个示范，一个‘自古以来’的名头！”
　　“老师，我不懂！”
　　“我给你讲一个故事吧……”
　　大黄正襟危坐，洗耳恭听。
　　“海外有一处土地，名叫殷地，那上面居住着前朝遗民。遗民繁衍生息两千年，无拘无束，自由自在……”
　　大黄开始畅想起来。
　　前朝，不就是册封老师的朝代吗？
　　那些遗民，应该也是人皇的子民吧！
　　没想到在海外还有一群人铭记着前朝，怀念着人皇，使用殷地的语言、习俗，见面打招呼都是“殷地安”。
　　“可是突然有一天，一群异乡人踏上了这片土地，他们宣称自己发现了新大陆，然后就把殷地改为‘美洲’。”
　　“什么人？如此恬不知耻！”
　　岳川摇了摇头，“你不用在意是什么人，你只需要知道一件事，为什么那群异乡人要昧着良心说他们‘发现’了新大陆？”
　　大黄摇头，表示不知。
　　岳川又说道：“溥天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。结合这句话，你是不是理解了呢？”
　　大黄豁然开朗。
　　“原来如此！所以天下间所有的土地都是天子的，被天子册封给诸侯，诸侯又把土地分配给农民。所以，原本就应该属于乡村的土地，被天子用一句话夺走了！”
　　岳川点头，缓缓说道：
　　“天子说天下所有土地都是他的的时候，考虑过土地上的原住民吗？天子说土地上所有的人都是他的臣民，征询那些人的意见了吗？没有！肯定是没有的！但是为什么没有人反对呢？”
　　“因为，人寿有穷，须臾百年。即便百年之间，无数人反对、抗拒、不从，但是百年之后呢？这一批人死了之后呢？两百年之后呢？五百年之后呢？”
　　“当一个国家刚刚建立，他会善待前朝遗民，施行仁政，彰显自己的合法性。但是当一个国家建立百年之后，老一辈全都故去，它就变得至高无上，任何人都不能质疑它，也不能忤逆它。当一个国家建立了五百年，它就是神圣的，毋庸置疑的，它从前说过的谎、犯过的错，都会变成金科玉律。”
　　岳川指了指脚下，“我意不在此地！而在五百年前、五千年后！我要让后世万众生灵都明白一个道理——生养它们的土地，是它们神圣且不可分割的一部分，任何人都不能以任何名义侵占和剥夺！”
　　“土地不归地主，不归国君，不归天子，而是归他们自己，谁也不能夺走！这是它们呱呱坠地时就获得的权力！所有质疑这一点的，都是谎言！哪怕重复了五百年，依旧是谎言！”
　　“我们要做的，就是戳穿这个谎言！”
　　大黄瞬间热血沸腾，一股无形的力量在心中跃动，并且随着心脏的胀缩泵到四肢百骸。
　　浑身四万八千个毛孔同时张开，向外迸发浓烈的气息。
　　山岳！
　　剑！
　　帝王！
　　力拔山兮气盖世！
　　在蜀中与柳一等人对战时，大黄临阵突破，将剑道、山岳之道、帝王之道融为一体。
　　而现在，大黄重新领悟了第四种道。
　　在山岳边际之外，又有微光升腾、浊浪翻滚。
　　苍茫大地缓缓展开，载波载浮。
　　大黄一撩衣摆跪倒下去。
　　“多谢老师教诲，我，悟了！”
　　岳川：……
　　“好徒儿！好徒儿，真是我的好徒儿……”
　　悟道境啊！
　　多少人卡在这个关头，一辈子都捅不破那层窗户纸。
　　但是大黄呢？
　　跟做广播体操一样，一二三四！二二三四！
　　这不是孔黑子那种从99到99.0001的“我悟了”，而是直接新增了一种道。
　　岳川颤颤巍巍的坐到椅子上，用手抚了抚自己跳动的眼角。
　　“怅寥廓！问苍茫大地，谁主沉浮……”
　　然后，岳川发现，大黄眼睛中光芒一亮，身边虚幻缥缈的“大地”意境以肉眼可见的速度清晰了一分。
　　大黄拱手，以毋庸置疑的声音说道：“苍茫大地，当然是老师主沉浮！不仅是姜国，其他诸国，也都是如此！”
　　岳川连忙咳了咳，“不急不急！慢慢来！我们今日先种下一枚种子，慢慢栽培，等个上百年，待它长成参天大树，再向外也不迟！”
　　“上百年？普天之下的百姓还要遭受多少不明之冤，不白之苦？”
　　岳川摇了摇头，心中暗道：如果能在百年之内解决土地归属的问题，百姓们就少受两千多年的罪。这真是太划算了。
　　而且，上辈子的世界里，两千多年时间里，一直都是“皇权不下乡”的状态。
　　一直到大清灭亡，皇权也只是到县一级。
　　至于更下方的乡村，都是被地主和乡绅把持。
　　国有国法，家有家规，这绝不是说说而已。
　　乡村的族长、乡老想要处置一个人，根本不用征得官府的同意。
　　浸猪笼这种事情，历朝历代都有，屡见不鲜。
　　个人在面对地主和士绅阶层时，根本没有反抗之力。
　　比如最常见的“吃绝户”。
　　寡妇在面对如狼似虎的同族时，唯一能做的就是立誓不再嫁，借一面“贞洁牌坊”来保全自己，保全丈夫留下的财产。
　　皇权对乡村，唯一能做的就是发牌坊了。
　　所以岳川有信心把“官不出城、权不下乡”做成，并且推广出去。
　　向上，可以限制官员胥吏鱼肉百姓，向下，可以限制地主士绅胡作非为。
　　又能给仙家一个修行之地，栖身之所。

第597章 排外
　　瓦缸寨。
　　这里是姜国最大的砖窑厂。
　　砖窑厂是大黄同门开办，雇佣的也就是一些亲邻。
　　后来大黄参与砖窑经营，为其注入资金、技术。
　　还通过元神烙印之法，传授砖窑工人“土咒”，让他们在梦中学习搬砖。
　　时至今日，砖窑厂规模扩大十倍不止。
　　除了瓦缸寨本村成员，还有邻村、亲戚、流民等。
　　村寨的体量也迅速膨胀，从原本只有百户，变成五百余户。
　　在推选“守土人”的时候，遇到了很大的问题。
　　倒不是选谁的问题。
　　砖窑主人影响巨大，在本村威望深重，真要推选，毫无例外就是他。
　　问题是，谁能推选“守土人”。
　　换言之，“瓦缸寨”的村民都包括哪些人。
　　从根上论，瓦缸寨就一百来户，其他都是后面陆续搬迁过来的，得到了户籍的流民。
　　如果他们也能推选“守土人”，那就意味着他们也是瓦缸寨的一员，将来也有机会被推选。
　　“外来人员”的数量两三倍于原村民，这令原村民倍感危机。
　　岳川明白瓦缸寨的问题后微微一笑。
　　这种心态，在哪里都有。
　　不稀奇。
　　农村户籍关系到土地，所以，每当动地的时候，村里人总会吵着闹着要把出门闺女、上门女婿赶出去，扒掉他们的户口，更过分，连未出嫁女子都要赶出集体。
　　不把人当人。
　　因为每少一个人，剩下的人就能多分一些利益。
　　尤其是农村拆迁的时候，什么亲戚、邻居都不顶事。
　　瓦缸寨原住民打的就是这种主意。
　　一百户分利益和五百户分利益，肯定是不一样的。
　　岳川向内定的“守土人”说道：“这种时候，更需要你挺身而出话事，你却束手无策，把问题推给我。我有点疑虑，你能不能当好守土人。”
　　听到这话，砖窑主程石汗如雨下，“噗通”一声就跪了下去。
　　他知道岳川的身份。
　　在王家的宴席上与国君讨要乡村治权，这种过分的要求，王子殿下还答应了。
　　除此之外，稷下广场也是岳先生的产业。
　　就连老师的关门弟子，也对岳先生毕恭毕敬。
　　毫不客气的说，岳先生一句话能让瓦缸寨生，一个念头能让瓦缸寨死。
　　“岳先生息怒，息怒。老朽这就去劝说同族，这就去劝说。”
　　岳川摆了摆手，“免了！你把你的同族都叫来吧！”
　　程石恭敬的照做，不一会儿岳川身边就聚满了老老少少。
　　他们一个个都谦卑恭顺，但是目光转动间透露着一丝丝精明和狡黠。
　　用一个不恰当却又很恰当的词语形容就是“小农式狡猾”。
　　如果换个高大上的词，就是“见小利而忘义，干大事而惜身”。
　　最底层的农民，一无所有的普通人。
　　就连赖以生存的土地也不是他们的。
　　所以，小农总是有点“被骗妄想症”，涉及到重大利益的事情，总是害怕被骗。
　　他们的担心不无道理，因为此后的两千五百年，他们一直都是被骗的。
　　历朝历代对他们承诺的“轻徭薄赋”、“均田免粮”、“平分土地”等等，从来没有落实过。
　　这就好像被骗到缅北的人。
　　第一次被骗过去，那是天真。
　　第二次又被骗过去，那就是愚蠢。
　　小老百姓也一样。
　　说句难听的，他们对岳川也是不信任的，只是看在程石和大黄的面子上不敢说出来罢了。
　　岳川起身，在众人身前走了一圈。
　　“我知道，你们的想法是，村里就这么一口锅，锅里就那么点饭，别人吃一口，你们就少一口，别人吃的多了，你们就会饿肚子。是不是？”
　　众人没有回答，但从他们的目光和表情，这番话说到了他们心坎里。
　　“但是……你们有没有想过一个问题——人多的话，可以把锅做大，可以把饭做多，除了锅里的饭，还可以有杯子中的酒、盘中的肉。”
　　一句话，引得众人议论纷纷。
　　以前瓦缸寨很穷，吃了上顿没下顿那种。
　　但是这一年来，瓦缸寨靠着窑厂，一个个都发家致富。
　　以前做饭连盐都不舍放，现在做饭，猪油都不心疼。
　　以前一年到头都是农忙吃干、农闲喝稀，一天两顿，甚至一顿饭。
　　现在，都跟着外面的人学会了，一天三顿饭，顿顿吃饱。
　　不但吃饱，还吃好，有鱼有肉。
　　而这一切，都是砖窑给自己带来的。
　　岳川看到村民的表情，接着说道：“最开始的时候，砖窑只有十几个人，二十几个人，农闲时候卖点砖瓦，一年到头也挣不了几个钱。后来，砖窑有了两百多人，再后来，砖窑有了上千人。所以，你们今天的好日子，到底是那二十个人干出来的，还是两百人，又或者一千人干出来的？”
　　这个道理无需解释。
　　“是外乡人干出来的。”
　　“我们干不了这么多。”
　　岳川抬起手，制止大家的议论，“如果……接下来砖窑有两千人，甚至两万人，你们的生活又会怎么样？”
　　什么？
　　两千人？
　　两万人？
　　村民们心颤肝颤。
　　整个姜国才多少人？小小的砖窑竟然要两万人？
　　这怎么可能？
　　但是村民们内心深处又盼望着成为可能。
　　几百号人再勤劳，能带来多少财富？
　　但是两万人的话，怎么也不可能穷！
　　岳川指了指周围，“你们如果不接纳，没关系，可以把这些人划分到周边其他村子，成为他们的村民。”
　　“不不不，我们愿意！”
　　“我们什么时候说过不愿意？”
　　“东家，你是不是误会咱们老少爷们了？”
　　“哪个不肖子孙说的不要，站出来，给老家伙瞧瞧！”
　　于是，一场排外风波就这样化解了。
　　这时候，有人问道：“东家，什么时候分地啊？”
　　“分地？”岳川嗓门抬高，“分什么地？”
　　“不是说以后村里都由土地公做主，不叫当官的管咱们了么。东家当咱们的守土人，不就是给咱分地的么？”
　　程石也一脸疑惑。
　　难道不分地吗？
　　岳川摇了摇头，“不分地！也不会分地！”
　　他脸上浮现出一抹玩味的笑意。
　　“我们要走的是公天下的道路——土地等生产资料归全体村民共同所有，共同劳动、平均分配。老有所养、幼有所教、贫有所依、难有所助！所有人一起过上富裕的生活。”

第598章 第一个出马仙
　　何谓公天下？
　　这要从炎黄、尧舜时代说起了。
　　公，就是部落。
　　天下的一切都是公共的，是所有部落成员的。
　　男人外出狩猎、女人采集、耕作。
　　日出而作日入而息，到了晚上，所有部落成员不论男女老少，都围坐在篝火旁取暖、分享食物。
　　在公天下的社会中，没有贫富，没有阶级，没有剥削，没有压迫。
　　所有人都是平等的。
　　就连部落的首领，也是部落所有人一致推选出来的，跟守土人一样。
　　村民们对上古公天下并不关心。
　　毕竟，离他们太远了。
　　以他们贫穷的想象力，根本体验不到公天下的美好。
　　但是，村民们明白了一件事——现在比过去过得好，将来会比现在过得更好！
　　这就足够了！
　　春秋时代的土地制度是井田制。
　　就是把一块四四方方的土地划成九块，宛如一个“井”字。
　　其中八块的收获归农民，中间那一块的收获归天子。
　　只是礼乐崩坏的时代，周天子几成摆设，井田制也被破坏得差不多了。
　　地主阶级已经开始诞生，而各国君主就是新兴的大地主。
　　对于农民来说，给谁种地都是种地，反正地不是自己的。
　　以前是天子，后来换成国君，现在换成土地公。
　　嗯，没什么区别。
　　岳川没有继续讲解，而是带着大黄来到程石的住处。
　　院落中的人已经被请了出去。
　　岳川端坐在禾凳上，大黄侍立在旁，程石双手局促的蹭着裤腿，一会儿手心向外，一会儿手背向外。
　　“成为守土人，就要与仙家缔结契约，这其中的细节已经和你说过了，你想清楚了吗？”
　　程石立刻跪了下去，“我想清楚了！我愿意供奉仙家，借助仙家的力量，履行自己的职责。”
　　岳川从怀中掏出一块牌位，上面写着“黄七”。
　　“这个你收着，以后每日上香，初一十五供奉，有什么事情可以通过牌位跟它说，也可以去你们村外的土地庙，它就在庙中修行。我再传你一段咒语，如遇紧急情况，可以念诵，请黄七上身助你。”
　　上辈子的世界里，与仙家有缘份的人可以开堂出马，供奉仙家后成为出马仙。
　　出马仙又叫弟马，有弟子的意思，也有马的意思。
　　因为仙家不方便在人间行走，所以借助弟子的身体行善积德，弟子就如同一个容器，或者交通工具。
　　成为出马仙后，可以通过特殊的仪式沟通仙家，请仙家灵体附身。
　　不同的仙家附身，也会有不同的生理变化。
　　比如眼睛泛绿光，眼角拉长，牙齿变尖等等。
　　还有就是声音的变化，明明是老太婆，却发出了壮汉的声音，又或者明明是棒小伙，却发出了妖娆女子的声音。
　　仙家附身后，一些习惯和本能也会带到出马仙身上。
　　比如二郎腿、兰花指、口头禅之类的。
　　胡家的仙爱抽烟，黄家的仙爱喝酒，同时，各种仙家都爱吃鸡。
　　仙家附身后会吨吨吨灌酒，或者疯狂炫烧鸡，但是仙家离开的时候，这些酒肉都会被仙家带走，并不会影响弟马的肠胃。
　　但总体来说，仙家附身对出马仙还是有损害的。
　　首先，仙家附身的是灵体，每次附身都会消耗出马仙自身气血，附身过久或者附身过于频繁，就会导致气血损耗过重，轻则身体虚弱，重则大病一场。
　　其次，仙家是独立的灵魂，有自己的魂魄和命数，附体弟马，就会导致二者互相影响，产生一些不好的结果。
　　所以，仙家挑选弟子讲究缘法，尽最大程度降低对弟子的不良影响。
　　某些仙家会苦苦等待上百年，甚至数百年，就为了等自己的有缘人降生。
　　就算等到有缘人，还得这位有缘人心甘情愿“出马”，如果对方拒绝，那就只能继续等。
　　真如那一句“千年等一回”。
　　但也有不讲究的野仙，根本不管弟子死活，只要自己做好功德就行了，把弟子压榨干净就跑路，撇的一干二净。
　　真如那一句“拔雕无情”。
　　这种行为也叫“抓弟马”。
　　而无论是心甘情愿出马，还是稀里糊涂被骗出马，都会对出马仙带来五弊三缺。
　　这也是出马仙大都三五十岁，年纪半百的原因。
　　很少有年轻二八、如花似玉的出马仙。
　　而最致命的一点，出马仙死后不入轮回，只能化作清风，在子孙的堂口中供着。
　　如果子孙后辈不做出马仙，或者把堂口撤了，这些出马仙前辈也就成了孤魂野鬼。
　　不过，这一切在岳川手中都不是事儿。
　　缘分？
　　讲什么缘分？
　　土地庙的仙家和姜国百姓八竿子打不着，根本没有缘分可言。
　　都是岳川随便指派的，派给谁就跟谁。
　　五弊三缺？
　　岳川跟着大禹学习占卜，其中就有一项消除泄露天机影响的仪式，消除五弊三缺根本不是事。
　　至于最致命的不入轮回。
　　岳川手中掌握着城隍职权，可以干涉投胎转世。
　　姜国和杨国的孤魂野鬼都被岳川超度完了，自己家的出马仙还不得安排SVIP待遇？
　　所以，程石这样的出马仙是非常幸福的。
　　“你都记住了吗？”
　　程石摇了摇头，“还没有记全，请先生再说一遍。”
　　岳川再次念诵咒语。
　　这是通过魂咒和请灵术衍生出来的。
　　程石和黄七建立起供奉关系后，随着香火祭祀，双方的联系也会越来越紧密。
　　一旦程石有什么需求，念诵咒语，黄七就会有所感应。
　　然后，黄七的元神就会被魂咒牵引到程石身上。
　　魂咒的特点是，双方距离越远，消耗也就越大。
　　但黄七修行的土地庙就在瓦缸寨旁边，连十里都不到。
　　说句不好听的，哪怕没有魂咒牵引，黄七光凭四只爪子跑，也能跑过来。
　　岳川一连教了三遍，程石终于说学会了。
　　“好，你试一次！”
　　程石跪在牌位前，恭恭敬敬的上了三炷香，磕了三个头，然后念诵咒语。
　　很快，一道幽绿的光芒在程石眼底泛起，无形的阴风吹拂开来，上升的轻烟都被带偏了方向。
　　程石的身体颤动了几下，随即归于平静。
　　他缓缓起身，转向岳川后恭敬跪下。
　　“黄七拜见师父！”
　　声音清脆，直如孩童。

第599章 法坛
　　岳川绕着黄七检查一番，不断点头。
　　“很好，很不错！”
　　上辈子的世界里，出马仙上身还需要打窍。
　　生灵的肉身是一个完整无漏的整体。
　　仙家想要元神出窍，得打开自身关窍，想要上弟子的身，也得打开弟子的关窍。
　　那滋味就像用电钻怼着脑门打眼儿一样，而且没有固定的时间，少则十天半月，多则三年五载。
　　所以，出马仙请仙上身之前，都得经历极大的痛苦。
　　但程石一点痛苦都没有。
　　这就是魂咒的妙用。
　　岳川坐回凳子上，目光直视程石，但是那双眸子后面有两个意识。
　　“你们缔结契约，一同守护瓦缸寨。今后小到邻里吵嘴、婆媳骂架，中到偷鸡摸狗、打架斗殴，甚至鬼物行凶、精怪害人。事无巨细，你们都要一一过问、一一解决。”
　　“是！”
　　“守土，既是你们的责任，也是你们的功德。有功者，我不吝赏赐，有过者，我也严惩不贷！”
　　“是！”
　　“黄七！”
　　“弟子在！”
　　“今日你开坛出马，我送你法坛一口，可作为你的洞府。”
　　“弟子谢过师父！”
　　黄七心中那叫一个激动啊。
　　法坛！
　　这可是仙家最新研制出来的法器。
　　外表看就是一个平平无奇的陶土坛子，但里面有十倍的空间。
　　用来当巢穴、存放东西再合适不过。
　　黄七还没修成人形，跟绝大多数精怪一样，更喜欢黑漆漆的洞穴。
　　法坛，无疑比泥土洞穴更舒服。
　　岳川又叮嘱道：“今后你们当同心协力，守土安民。若有解决不了的事情，可以上报。”
　　“弟子明白！”
　　“好，你去吧！”
　　程石向着岳川拱手磕头，随即眼睛中绿光一暗，激灵灵打了个哆嗦。
　　“啊，这……这……”
　　程石满脸震惊。
　　他不断摸着自己的胳膊、胸口、脑袋。
　　刚才黄七附身时，他的意识依旧保持着清醒。
　　无论黄七磕头还是说话，程石都“身临其境”。
　　那种感觉，真的太奇妙了。
　　岳川笑了笑，示意程石站起来，走动走动。
　　虽然黄七附身的影响微乎其微，但终归不是没有。
　　“你供奉的仙家修为强大，寻常妖鬼邪魅都不是它的对手。以后瓦缸寨地界上，无论狂徒逞凶，还是妖魔作祟，你都可以借黄七的力量去应对。”
　　“是，是是！”
　　程石心中的激动无法用言语表达。
　　他只是一个普普通通的农民，最多也就是开了个砖窑，有一把子搬砖手艺。
　　但说一千道一万，还是普通人。
　　原本毫无修为，现在却可以借助仙家的力量，拥有不可思议的威能。
　　“岳先生，我……我以后要是遇到拦路抢劫的贼匪，也能借仙家的力量吗？”
　　“当然可以！你……不是一个人在战斗！你背后永远站着仙家！”
　　“多谢岳先生，多谢仙家！”
　　岳川接着说道：“你是守土人，但你更应该守护的是自己的安全。明白吗？不要觉得麻烦，有什么解决不了的事情，你要第一个想到仙家。”
　　“解决不了的事情？”程石挠了挠头，“那老天爷连年大旱不下雨，也能找仙家吗？”
　　听到这话，岳川哈哈一笑。
　　真是瞌睡的时候送枕头。
　　既然你诚心诚意的发问了，那我就大发慈悲的告诉你。
　　“风~~~~起~~~~雨~~~~降~~~~”
　　瓦缸寨瞬间下起瓢泼大雨。
　　外面正聊天打屁的村民猝不及防，都被淋成落汤鸡。
　　有的人捂着脸，有的人捂着屁股，忙不迭的往屋檐或树荫下跑去。
　　程石看到这一幕，下巴“吧嗒”一声砸了下去。
　　呼风唤雨？
　　真的是呼风唤雨！
　　对于城里人来说，呼风唤雨最多是送一场清凉。
　　但对农民而言，呼风唤雨就是救命的大神通。
　　农民跪得最多的是龙王，求的最多的就是雨。
　　跟呼风唤雨比起来，岳川之前展现的种种都微不足道了。
　　岳川又说道：“马上春耕，你组织一下村里人，青壮者播种，老弱者植树，顺便在房前屋后院中开辟菜地，种植瓜果蔬菜。至于种子，我会给你提供。”
　　“多谢岳先生，多谢岳先生。”
　　除了这句话，程石不知道该说什么好了。
　　“嗯！今年是第一年，咱们仙家能不能开门红，就看你们的成果了！”
　　程石瞬间感觉臂膀沉重。
　　但这种沉重令他浑身迸发出无穷的力量。
　　“定不负仙家所望！”
　　离开瓦缸寨后，岳川和大黄一起来到村外的土地庙。
　　姜国每个村都有土地庙，有些地方甚至有好几个土地庙。
　　但这些土地庙都简陋无比。
　　有的就是找个树洞，有的干脆就支几块板子。
　　瓦缸寨是干砖窑的，不缺砖瓦，所以土地庙修得最为用心。
　　青砖灰瓦，很是气派。
　　供台上的土地公神像也捏得惟妙惟肖，除了不像岳川，其他哪都像。
　　感应到脚步，一个黄色的身影从供台下钻了出来。
　　正是在土地庙中修行的黄七。
　　黄鼠狼人立而起，抱着爪子说道：“见过师父，见过师兄！”
　　岳川呵呵一笑，“怎么样，看过法坛了吗？”
　　黄七瞬间一阵兴奋，耳朵上的毛发也支棱起来。
　　“看过了！好用！真是太好用了！多谢师父，多谢师父！”
　　大黄还专门走过去，蹲在供台边上看了看，甚至伸手在里面掏了掏。
　　“哎，好东西啊，我都没用过这么好的东西。”
　　小的时候，大黄也是住在土地庙供台下。
　　不过，他住的是洞穴。
　　现在的同族，却住上法器了。
　　小小的坛子，里面竟然有偌大的空间。
　　黄七不知从哪衔来了干草，正在给自己垫窝。
　　岳川说道：“过两天，我把你的亲族接过来，你好好管教它们。以后，瓦缸寨这片就归你守护了。”
　　黄七再次抱住爪子感谢，“谨遵师命！”
　　岳川上上下下看了看自己的小庙，朝大黄招呼道：“走，去下一个村！”

第600章 黄鼠狼又啃草了
　　黄七站在土地庙的门槛外，朝着岳川和大黄的背影遥遥拱爪。
　　许久许久，直到再也看不见二人的背影，这才一转身跳到旁边的枯草丛中。
　　咔嚓！
　　咔嚓！
　　一根根枯草、枯枝被啃断，然后抱回土地庙中。
　　原本荒草疯长，野树蔓延，小小的土地庙被遮得有点儿不太显眼，经过黄七这么以收拾，立刻变得醒目起来。
　　庙里，黄七把搜集来的枯草和枯枝送到法坛中，娴熟的搭巢垒窝。
　　试了试，感觉还不错。
　　“如果再有点毛绒就好了。”
　　黄七小爪子在身上挠了挠，不多时，爪尖儿上就挂了一团团黄白色的细绒。
　　冬天时，动物们为了保暖，都会生出一层细密而柔软的绒毛，等到春天再把这层绒毛脱下。
　　就好像天凉加衣，天暖脱衣一样。
　　挠了一会儿，身上揪得差不多了，可垫窝的绒毛远远不够。
　　黄七眼睛一骨碌，“这可怎么办？”
　　第一个念头就是出去偷点，尤其是鸡的绒毛。
　　那东西贼软、贼暖和，最重要的是那种味道！
　　美！
　　然而这个念头刚刚升起，黄七就畏惧的向下缩了一截。
　　“不行不行！师父说了，不能干坏事！”
　　偷鸡拔毛这两件事都不能干。
　　纠结到第二天，一群“咔咔”的叫声传了过来。
　　黄七耳朵一抖，嗖的窜了出去。
　　“师父！弟子黄七拜见师父！”
　　岳川点了点头，随即指了指身边大大小小十几只黄鼠狼。
　　“这些是你的家人亲眷，都给你送过来了。”
　　黄七心中一暖。
　　拜入仙家并不是四大皆空、六根清净，也不用抛开尘世中的一切。
　　它有各种亲眷。
　　修行两百多年，父母、兄弟等早就死得干干净净，但黄七并不是孤单一个。
　　这大大小小十几只黄鼠狼就是它的直系后裔。
　　本以为来姜国修行，几十年是回不去了。
　　几十年后再见到它们，也不知道能不能认出彼此，或者……能不能再见到彼此。
　　却没想到师父真的把它们送了过来。
　　真好！
　　一群小黄鼠狼也都冲到黄七身边，“咔咔咔”的叫着。
　　黄七抱了这个又摸那个，再抬起头时，哪里还有师父的身影。
　　抱着爪子朝远方拜了拜，黄七突然眼珠子一转。
　　它收起宠溺的表情，而是咳了咳，一副老气横秋的模样。
　　“来来来，都进庙里来，老祖给你们顺顺毛、松松皮，顺便教教你们在姜国的规矩……”
　　听到这话，大大小小的黄鼠狼都排成队，一个接一个的偎依在黄七怀中，等待爱的轻抚。
　　只是，黄七的爱过于沉重，每一个被抚摸过的小黄鼠狼都感觉身上凉嗖嗖的。
　　“以后老祖就住这庙里，老祖在边上给你们找了一个地方，先住下。”
　　“这方圆几十里就是咱们家的地盘了，不过你们记住了，不能干坏事，尤其是偷鸡摸狗。”
　　一只小黄鼠狼说道：“老祖，我们也打不过狗啊。”
　　“对啊对啊，狗要是打我们怎么办？”
　　黄七哼了一声，“哪个不开眼的，敢欺负你们，老祖亲自去找它！”
　　“好嘞！”
　　这事黄鼠狼喜欢。
　　黄七又说道：“老祖要每日修行，你们呢，就机灵点，多看着咱们的地盘。有什么生面孔，记着他们。有谁干坏事的，跟老祖说。”
　　“是是！”
　　闹腾了一阵，一只小黄鼠狼突然问道：“老祖，我饿了。”
　　“我也饿了。”
　　黄七揉了揉肚子，它也饿了。
　　但是新家里什么都没有。
　　昨天到今天一直都在啃草垫窝，也忘了捕食。
　　子子孙孙们来了，自己这个当“老祖”的一丁点招待的东西都没有，却还要子子孙孙外出狩猎。
　　这脸往哪搁？
　　可巧妇难为无米之炊，这土地庙里除了土还是土。
　　“等等，有人来了，先进来！”
　　黄七一招呼，大大小小的黄鼠狼全都钻进供台下。
　　小家伙们先是赞叹。
　　“哇，好大，这洞穴真宽敞。”
　　“干干净净，舒服。”
　　“老祖住的地方真好。”
　　然后，它们同时看到了法坛正中由树枝和枯草搭建起来的窝。
　　以及窝中铺垫的毛发。
　　黄七咳了咳，“看什么看，有什么好看的！老祖这是念着你们，想叫你们一个个的陪伴在身边，所以多留了点念想。”
　　“老祖，其实我们可以跟您一起住的！”
　　“对对对，我们可以跟老祖住在一起。”
　　黄七没说话，因为外面传来窸窸窣窣的声音，还有诱人的食物香气。
　　程石带着一大群瓦缸寨男女老少，抬着供品，前来祭祀。
　　春耕在即，自然要祭拜土地公，祈祷今年风调雨顺、五谷丰登。
　　热闹许久，人群直接转向田地，开始了今年的忙碌。
　　黄鼠狼们迫不及待跳出地洞，看着供台上的食物流口水。
　　“鸡蛋！”
　　“好多鸡蛋啊！”
　　“这是多少鸡蛋啊？”
　　不怪黄鼠狼不识数，而是鸡蛋实在太多了。
　　成筐的鸡蛋摞在一起，就是识数也不好计算。
　　除了鸡蛋，还有鸡、鱼、猪头，馒头等。
　　黄七咳了咳，“瞧你们那没出息的样子！跟我做！”
　　小黄鼠狼们连忙噤声。
　　黄七人立而起，双爪拱起放在颔下，闭着眼睛念叨：“感谢土地公赐我食物。”
　　其他小黄鼠狼们纷纷有样学样，发出“咔咔”的声音：“感谢土地公赐我食物。”
　　得到土地公的许可，黄七小心翼翼的走到供台边，端起盘子里的馒头分给子孙们。
　　小黄鼠狼嘴里吃着馒头，但眼睛无一例外都盯着又白又肥的鸡。
　　馒头虽好，但还是比不上鸡好吃，有油水。
　　“明天再吃鸡！后天再吃猪肉！”
　　看到小家伙们垂涎欲滴的模样，黄七训斥道：“村里人只有初一和十五才会送来供品，你们要是一天就把食物吃光了，后面十几天就等着饿肚子吧。”
　　“哦，好吧……”
　　黄七又分了些鸡蛋给子孙们。
　　“吃吧！吃饱了，就开始干活！”
　　“啊？老祖，我们要干什么活？”
　　“冬去春来，天气渐暖，田地里的蛇也该苏醒了。春耕的时候，势必会发生毒蛇受到惊扰伤人的事情。你们一个个都跑勤快点，把田地里的蛇窝扫一遍。”
　　“老祖，找到蛇窝怎么办？”
　　“听话的，就把它们赶走！不听话的，就直接吃了吧！”

第601章 志高八尺
　　忙碌两天，把几个开坛出马的黄家成员安排妥当，岳川又恢复到摆烂状态。
　　早上，在土地庙里吃饭。
　　中午，去蜀中看看小马驹的状态，顺便收捡孵化的小鸡。
　　晚上，去伊犁城看看城隍庙那边的状况，听一听张道临“荡妖伏魔”的壮举。
　　过程中再“走私”……哦不，捎带一些紧俏货物。
　　比如吴国每个月送来的大宝剑。
　　再比如西域的香料、蔬菜、瓜果等。
　　不过让岳川头疼的是，姜国的鸡越长越大，鸡蛋也越来越多。
　　各土地庙中收到最多的供品就是小公鸡，以及鸡蛋。
　　不是这些乡村慷慨，而是公鸡不能下蛋，农民不愿意养，而能下蛋的母鸡太多了，鸡蛋变得格外便宜。
　　土地庙里修行的黄家成员都有口福了。
　　但随着时间的推移，公鸡不断淘汰，产蛋母鸡越来越多。
　　姜国的鸡蛋市场已经处于崩溃边缘。
　　如果是粮食，还能建立仓储制度，统一购买，然后囤积起来，等粮荒的时候再卖出去。
　　齐桓公时代，管仲就是这么干的。
　　既增强了齐国粮食武器的威力，又通过粮食买卖平抑粮价，还赚取了大笔的财富。
　　鸡蛋不一样。
　　首先，它不能长期储存。
　　其次，它没有“蛋荒”的概念。
　　除非发生大规模的鸡瘟，导致母鸡被扑杀，否则产蛋量只会增，不会减。
　　胡一提着几本账簿找岳川，还没坐下就急急慌慌汇报起来。
　　“师父，鸡蛋太多了，我们消耗鸡蛋的速度远远跟不上产鸡蛋的速度。”
　　岳川无语，“不是让胡五、胡六增加鸡蛋制作的菜肴了么？”
　　胡一翻着账簿，头也不抬的说道：
　　“稷下饭庄每天才消耗多少鸡蛋？蛋炒饭、煎荷包蛋、紫菜蛋花汤、蒸水蛋、肉末鸡蛋羹、鸡蛋糕……”
　　“最高的时候也就三万个，平常连一万个都没有。但我们的货郎队伍每天收回来的鸡蛋都是十万。”
　　“而且，鸡蛋脆弱，每次运送回来都有损伤，这又是一笔损失。”
　　岳川吃过稷下饭庄的蛋炒饭。
　　有多夸张呢？
　　一碗饭里面，鸡蛋比米粒多。
　　真正泛着金色光芒的蛋炒饭，小当家看了都甘拜下风。
　　都这样了，消耗速度还是跟不上鸡蛋的增长速度。
　　岳川又问道：“其他地方呢？老面神作坊，不是说给工人增加鸡蛋吗？”
　　“师父，老面神作坊总共三四千工人，再加上黄师兄的建筑队伍，就算五千人，他们一天能消化多少鸡蛋？”
　　“那就让他们多吃点啊！钱不是问题。”
　　“问题也不是没钱！”胡一并不担心钱的事，“而是我们大量收购，百姓们养鸡的欲望越发高涨，我们每天收回来的鸡蛋都在以八百到一千的数量增长。”
　　很显然，姜国百姓都看好养鸡，疯狂扩大规模，增加产量，丝毫不担心产能过剩的问题。
　　如果是老资本家，这个时候突然停止收购鸡蛋，姜国的养鸡户估计都得元气大伤。
　　轻则几年白干，重则倾家荡产。
　　到时候再趁机低价收购鸡蛋和母鸡，就能完成对姜国养鸡业的垄断。
　　上辈子的华夏，没少吃这种亏。
　　岳川叹息一声，“鸡蛋继续收，价格……适当再降低一些吧。”
　　胡一摇头，“师父我说的是鸡蛋储藏问题。天气越来越炎热，那些吃不了的鸡蛋过不了多久就会变坏、变臭。为了防止鸡蛋变质，只能把它们孵化，但孵化出来的鸡又会长大、下蛋。”
　　岳川一拍额头，“草率了！”
　　自己忘记了储存的问题。
　　这个时代没有冰箱，食物保鲜是很大的问题。
　　眼下天气冷，而且蛋类有外壳，天然延长保存时间。
　　但这个时间不是无限长。
　　岳川倒是可以解决鸡蛋问题，多跑几趟，送到科尔沁城、伊犁城。
　　然而岳川单次运量有限。
　　而且鸡蛋这东西装卸非常麻烦。
　　忙活一整天，就为了走私几万枚鸡蛋？
　　“这样，我教你几个法子，可以让鸡蛋更加美味，还能大大延长保存时间……”
　　随即，岳川拿来纸笔，写下茶叶蛋、变蛋、卤蛋、咸鸡蛋等风味小吃的制作方法。
　　“你们可以自己制作，作为新品菜肴售卖出去。保存时间大大增加，就算自己吃不完，也能售卖出去。”
　　胡一拿着一沓“秘方”，眼睛顿时眯成月牙状。
　　在它看来，这比法术、秘籍更加珍贵。
　　“多谢师父！我这就去安排！”
　　送走胡一，岳川又想起一个鸡蛋制作的美食。
　　刚要喊胡一回来，却听到外面“炊饼~~炊饼~~刚出炉的炊饼喂~~~”
　　岳川立刻招了招手，“卖炊饼的，来来来。”
　　姜大郎听到有人招呼自己，心中一乐，脚步都轻快许多。
　　可一抬头看到是岳川，瞬间后退几步。
　　“跑什么啊？我还能吃了你不成？又或者，你做了什么亏心事？”
　　姜大郎瞬间红了脸。
　　之前在白氏医馆的经历实在太尴尬了，浑身脱得赤条条的，被岳先生看了个干净。
　　也正因此，再面对岳川时，姜大郎感觉自己还是一丝不挂，不自觉的就夹紧了大腿。
　　“先生，不是……这个……内个……我……”
　　“你过来，我给你说个好事。”
　　“不不不，不用不用。”
　　姜大郎心中却补充了一句：肯定没好事。
　　岳川笑着问：“你一个炊饼多少钱？”
　　“稷下饭庄进的炊饼一姜钱两个，小的自己做的炊饼一姜钱四个。”
　　嗯，还是去年的价钱，没有趁着过年期间涨价。
　　良心商贩。
　　“你想不想把你的炊饼卖到一姜钱一个？”
　　姜大郎瞬间吓白了脸，“这……某虽三尺之身，志气却有八尺之高，岂能做那等缺德之事！”
　　岳川摆了摆手，“你知道为什么稷下饭庄的炊饼能卖得比你贵吗？”
　　姜大郎茫然摇头。
　　岳川指了指自己，“我教他们的！”
　　姜大郎倒不怀疑这句话。
　　因为他刚才匆匆一瞥间看到了稷下饭庄的东家。
　　岳川呵呵笑着说：“我与你有缘，所以教你一个秘方，让你能把炊饼卖到一个钱，甚至两个钱。怎么样？”
　　姜大郎瞬间跪倒在地，“姜大，多谢先生授艺之恩！”
　　“呦，刚才不是说志高八尺的吗？”
　　“先生有惊天之才，某这八尺哪里够看！”

第602章 授业之恩
　　岳川低估了一件事，或者说疏忽了一件事——古人对秘方的看重。
　　各行各业，对于经验和手艺的传承都是出我口、入你耳。
　　某些家族传承，都是父传子、子传孙。
　　每次干活时，家中的女子都不得旁观。
　　不仅仅是自家娘子，也包括自己的亲闺女。
　　因为女子注定要嫁出去的，如果知道了娘家的某些秘方，到了婆家会不会继续保密？
　　如果婆家开明还好说，要是摊上一个糊涂的丈夫，或者势利的婆婆，一门心思要这个秘密，女子不是两头犯难么？
　　要是婆家家道中落，丈夫、孩子得了病，急需用钱，女子十有八九要靠手艺挣钱养家。
　　手艺传子不传女，倒不是老封建，而是为了这些女儿出嫁后的幸福着想，免得她们到时候为难。
　　对于古人来讲，手艺就是吃饭的门路。
　　会一门手艺，就如同有了一个饭碗，一家人甚至子子孙孙都能吃喝不愁。
　　能够传手艺的，不是父子，就是师徒，两者都是要养老送终的。
　　所以，胡一拿到几张“方子”后乐得眉开眼笑，一步三跳。
　　所以，姜大郎听说岳川要教他手艺，当场下跪磕头。
　　要不是双方身份差距太大，姜大郎当场就要喊一声“师父”，拍胸脯保证给岳川养老送终。
　　岳川对秘方和手艺不看重，主要就是上辈子的世界里，知识太廉价了。
　　打开抖音，上到天文地理，下到小姐姐跳舞，形形色色，应有尽有。
　　炒菜的、做饭的、打铁的、算卦的、变魔术的……
　　各行各业，想要什么有什么。
　　往前推二三十年，资讯不发达的时候，人们对消息的获取途径十分有限。
　　就拿炒菜来说。
　　那些做菜的电视节目，高薪请的五星级酒店大厨，有些还是什么什么奖项的获得者，在摄像机前教全国观众做菜。
　　然后就是“咔嚓咔嚓”一顿乱剁，刀工那叫一个漂亮、利索。
　　观众们学会了吗？
　　眼睛说：没有。
　　手说：还好你没有，要不然我就没有了。
　　各种食材下锅，“哐当哐当”翻炒，颠勺甩锅，那叫一个花活。
　　观众们学会了吗？
　　眼睛说：没有。
　　手说：还好你没有，要不然锅就没了。
　　关键的时候来了。
　　调味的时候，大厨在一张三五米长，放了几十种上百种调味料的桌子前快步走过。
　　小勺子挑着各种调味料放到大勺子里，大勺子往锅里一倒，哐哐几下，成了。
　　这时候，还得秀一把大厨对调味料的掌控。
　　蒙着眼睛，用手捏盐、捏味精。
　　捏一克，放到秤上，就是一克。
　　捏十粒，数一数，还真是十粒。
　　就问电视机前的观众，你学会了没有吧？
　　一张桌子几十种上百种调料，观众们根本不知道是什么名字，更别说用量了。
　　看了，等于没看！
　　而这，就是二十多年前央视美食节目的水平。
　　有真本事的人不愿意教。
　　这是行业里的规矩。
　　类似的事情还有很多、很多。
　　而到了抖音上，各种美食博主层出不穷。
　　虽然他们刀工没那么炫、甩锅没那么帅，取料没那么快……
　　但是，他们会真正用心的告诉你每一种食材怎么处理，每一种调料叫什么名字，该什么时候用，用多少。
　　他们的共同点就是，磕头作揖，求观众老爷给个三连，点个催更。
　　岳川也一样。
　　教人从来不藏着掖着。
　　做年夜饭的时候，几乎是揪着胡五、胡六的耳朵，从焯水开始，给他们重新复习一遍。
　　在岳川心中，知识的生命就在于传播。
　　正因为横向的传播，知识才能演变成文明。
　　正因为纵向的传播，知识才能书写成历史。
　　所以，岳川理解不了姜大郎跪地磕头的行为。
　　“不就是一个鸡蛋灌饼么？何必这样。你起来，起来！”
　　姜大郎连忙起身，但是跟跪着的时候好像没什么区别。
　　岳川回想了一下，缓缓讲述鸡蛋灌饼的制作技巧。
　　连带的，又把煎饼果子也说了出来。
　　“你家娘子腌制的小咸菜不错，倒是可以配在饼中。”
　　听到别人夸自己娘子，姜大郎顿时憨厚的笑了，脸上红红的，不知道该怎么回答。
　　“哦对了，你可以试试，制作一些鸡排，就是把鸡肉做成饼状，用猪肉也行。夹肉的话可以额外收钱。”
　　姜大郎小声问道：“先生，这饼要是卖两个钱甚至三个钱，别人会不会戳脊梁骨啊？虽然某脊梁骨短，不在乎，可是这……这也太贵了……”
　　岳川摇了摇头，“一分价钱一分货！只要你手艺好，味道美，用料足，别人付钱也付得心甘情愿。不过有一个问题……”
　　炉子！
　　姜大郎卖炊饼的话，只用推着小车就行了。
　　炊饼都是在家里做好的。
　　而鸡蛋灌饼和煎饼果子都是现做的。
　　也就是说，姜大郎得带着炉灶。
　　除了炉灶，还得配套的锅。
　　这些东西要是让姜大郎自己去琢磨，估计琢磨一辈子也弄不明白。
　　岳川摆了摆手，“你先回去，明日再来此处，我送你一个大礼。”
　　姜大郎立刻跪下磕头，“多谢先生，多谢先生。”
　　岳川一念回到土地庙，找了材料就开始制作。
　　没多久，制作煎饼果子的煎饼鏊子就做了出来，这个锅也能凑合着做鸡蛋灌饼。
　　只是在制作炉灶的时候遇到了问题。
　　理论上讲，最好用的就是煤炉。
　　但姜国还没有蜂窝煤，更没有煤炉子。
　　煤油炉子也不错。
　　柴火炉子的话，有点不适合。
　　毕竟制作过程断断续续，柴火炉子的火力不好控制。
　　当然，最大的问题是，怎么把这些东西集成在一个小推车上。
　　还有一个问题是，集成后的小推车，姜大郎摸不着，也推不动。
　　这可怎么办？

第603章 走到哪磕到哪
　　土地庙现在有煤油，套个金属壳就能制作煤油打火机。
　　土地庙还有玻璃工艺，再套个玻璃壳就能制作煤油灯。
　　如果把煤油灯做大一点，不就是煤油炉子了吗？
　　煤油炉，又称火水炉，是明火煮食的炉具。
　　1880年代，以煤油为燃料的煤油炉被发明，并且取代了烧柴、炭的传统炉具。
　　后来因为液化气炉和电磁炉的普及，火水炉市场锐减，但因为成本低廉，仍然出现于贫困地区，也是登山远足和露营常用炉具。
　　煤油炉子和煤油打火机的区别，就是它的棉芯更多、更粗、更长，也更持久！
　　所以，煤油炉火力更猛，热量更大。
　　这东西没什么技术含量。
　　岳川上辈子的世界里，农村人能用药瓶子、墨水瓶子制作小号煤油灯、煤油炉。
　　一个容器，插个棉芯罢了。
　　如果找不来容器，掏个橘子皮，或者干脆用泥巴捏一个也能凑合用。
　　于是，岳川鼓捣一阵，就制作出一个简单、便捷的煤油炉子。
　　或者说，一个放大版的火耗子。
　　炉灶、锅具组合在一起，也就一个水桶的大小。
　　“如果把这东西放在独轮车上……”
　　试了试，岳川否定了这个念头。
　　独轮车非常讲究平衡，炉罩和锅具个头小但重量大，另一边得加相等的配重才能保持平衡。
　　但小小的鸡蛋灌饼摊，根本没有那么多配重可以用。
　　而且考虑到出摊后的使用需求，独轮车也不合适。
　　“就两轮车吧！反正小吃摊都是在城中转悠，并不需要走城外的土路，对通过性要求不大。”
　　于是，岳川根据上辈子的记忆，把两轮车的模型鼓捣出来。
　　车子两个轮，一个厢，车厢中分隔成两个区域，一个区域放置锅灶，一个区域放置面粉、鸡蛋等食材。
　　车厢上面有盖板，合住可以遮挡风尘和雨水，向两侧展开就像两个小翅膀，可以摆放东西，或者给客人放碗碟。
　　如果再配几个禾凳，就能当做一个移动的小吃店。
　　再加个大号遮阳伞，简直完美！
　　岳川越想越激动。
　　行！
　　真是太行了！
　　又优化了一下造型，完善了一下内部构造，以及盖板抽合的方式等细节。
　　岳川叫了一队马蜂，开始打印。
　　为了以后的量产，两轮厢车也进行了零件化，马蜂只用打印零部件，然后一体组装。
　　这样做还有一个好处，就是可以装进百宝袋，方便走私。
　　弄出成品后，岳川立刻回到姜国。
　　跟姜大郎约定的时间是明天，于是岳川转头去了公输祥的木匠作坊。
　　“给你看个好东西。”
　　说罢，岳川掏出一样样零件，原地拼接组装。
　　公输祥是大黄的同门，也是第一个愿意交给大黄“权柄”的人。
　　他的木匠作坊得到大黄投资，除了生产禾桌、禾凳，还包括后来的独轮车。
　　如果造车算重工业的话，公输祥的作坊一力扛起姜国工业化。
　　现在，产品升级，从独轮车变成两轮车。
　　“怎么样？这个车很方便吧？”
　　公输祥一拍大腿，“方便！真是太方便了！咱们车队的兄弟就差这么一个东西！”
　　随即，公输祥说起了车队的状况。
　　“咱们姜国百姓买了独轮车之后，都不闲着，起早贪黑的往周边跑，因为只有车动着才能给他们挣钱。”
　　岳川点头。
　　这个道理放在上辈子的世界里也一样。
　　很多大货车都是人闲车不闲，一辆车配两个司机或者更多，司机轮班休息，货车一直在跑。
　　还有出租车，两个人共用一辆车，也是人闲车不闲。
　　“咱们车队的兄弟把姜国的货物运出去，把外面的粮食什么的运回来，每天忙碌，过年都不得空。可这就遇到一个问题……”
　　“安全问题？”岳川看了一眼车把，“龙阳不是给你们解决了吗？”
　　车把手卸下来当成棍子，还别说，杀伤力真的挺猛。
　　而且，车夫整天抓着车把，常年对着车把使力气，那叫一个趁手。
　　稍稍懂得一些运力发力的技巧，再学一些三板斧之类的招式，寻常人根本近不得身。
　　“不不不，不是这个！”
　　公输祥摇了摇头，随即朝王宫方向拱了拱手。
　　“王子殿下为我们创造了技击之法，兄弟们都很感谢。不过还有一个问题，那就是吃饭！”
　　“吃饭？”
　　“对！兄弟们跑的路远，一去三五天，甚至十天半个月，这中间全都在外面吃。但是外面的饭菜，岳先生您是不知道哇……”
　　公输祥大倒苦水。
　　“咱们姜国的食物好吃，外面的东西都难以下咽。可要说好吃的，外面也有，但是贵，兄弟们根本吃不起。他们跑一趟才挣几个钱，真要敞开了肚子，估计都不够吃的。所以大家都是出发时揣一包馒头，路上饿了啃一个。”
　　“这……跑运输的确实苦。”
　　“这要是吃苦，咱也不说什么，反正都苦惯了。可是整天吃不上一口热饭热菜，连喝水都是冰掉牙，时间长了这身子骨就坏了。车队里的兄弟，一个个都是家里的顶梁柱，他们要是倒了，整个家就塌了。”
　　说完，公输祥目光灼灼的看着两轮厢车。
　　“好东西，真是好东西啊！要是有了这个，咱们车队的兄弟就能随时吃上热饭热菜。”
　　公输祥绕着车子转了一圈又一圈，情不自禁的上下其手，对着两轮厢车摸了又摸。
　　“就是这两个轮子，路上不好走，不如单轮方便。”
　　听到公输祥的话，岳川脑子里灵光一闪。
　　“等等！我想到一件事。”
　　“先生您说，您说。”
　　“我先问问，你们一天能走多远？”
　　公输祥不假思索的回答道：“车队里的兄弟基本上都能日行百里，这主要是咱们车好，轻便、省力。兄弟们都说，只要不倒只管推。有些脚程快的兄弟，白天能走百八十里，着实厉害。”
　　岳川计算了一下，感觉太模糊了。
　　首先，日行百里，这个“日行”就有很大的水分。
　　并不像自己熟悉的“小明每小时能走十公里，一共走四小时”这般精确。
　　不过，岳川取了一个大概的数值。
　　“如果咱们在道路沿途设土地庙，大约五十里一个，庙旁有人值守，可向来往路人提供餐饮、住宿，后期也可以增加其他服务，你觉得怎么样？”
　　听到这话，公输祥浑身一震。
　　“好！好哇！真是太好了！这样的庙就该多修点！别人不敢说，咱们推车的兄弟见到一个就得磕一个，少磕一个都不行！”

第604章 这个世界要有光
　　乡村中的土地庙除了与守土人建立联系，守护一方安宁，又被岳川增加了“驿站”、“服务区”的功能。
　　别的地方不敢说，至少姜国全境可以推广。
　　至于姜国之外……
　　搭几间小草房，在小草房里做点饭怎么了？
　　官老爷不让，那就打点打点，交流交流嘛。
　　交流完了，驿站里的人深更半夜听周围野狼嚎叫，心里不踏实，修个土地庙拜一拜，寻求心理慰藉，应该很合理吧？
　　有驿站和服务区，就会有姜国的车队、商旅。
　　而且享受服务的不但有姜国人，本国人也一样。
　　要不然，大家出门在外，还得带着干粮、柴火，费劲巴拉找地方生火做饭。
　　增加负重、降低效率，吃得还不舒服。
　　要是有驿站、服务区，那叫一个舒坦。
　　这种你好我好大家好，还有税金可拿的好事，谁会拒绝呢？
　　可行！
　　确实可行！
　　一旦驿馆铺设开来，又能促进物流的发展。
　　比如姜国眼下最畅销的书籍。
　　各国都派人蹲守，一旦孔黑子更新《论语》，第一时间抢购，送回国内拜读。
　　如果驿馆铺开，物流发展起来，《论语》更新就能直接快递给各国读者，避免他们日夜催更。
　　岳川越想越觉得可行。
　　“暂时就这么定了！两轮车的图纸在这里，你琢磨琢磨，优化一下。过段时间就可以试着生产了。”
　　公输祥点头，有点迟疑地说道：“眼下禾桌、禾凳、独轮车的单子都做不完。吴国的商人天天都在催着交货，我们没办法，天黑了以后也做一会儿。如果再增加两轮车的话，就得扩建工坊，新招人手。”
　　岳川捕捉到一个细节。
　　“晚上也做一会儿？一会儿？”
　　公输祥点头，“是啊！点着灯，做一会儿。可是不能太久。点灯费钱，光还不亮，容易出错不说，还伤眼睛。”
　　岳川不得不感慨。
　　古代真是好，根本没有“夜班”的概念。
　　不是老板们良心发现，而是点灯太费钱，成本和收益不成正比。
　　岳川突然又想到一个问题，“你刚才说车队里的人只能日行百里，他们夜晚应该不赶路的吧？”
　　“是的，夜晚赶路视线不好，容易翻车。而且夜晚猛兽活跃，容易遭遇危险。所以，太阳下山的时候，车队的兄弟都会赶紧找地方住下。”
　　岳川“哦”了一声，“你看看这个东西如何。”
　　说完，岳川拿出一个煤油灯。
　　之前制作炉子的时候，顺便把这个东西也造了出来。
　　公输祥瞪大眼睛仔细看了又看。
　　“这是什么东西？亮晶晶的？难道是传说中的水晶？”
　　“呃……算是水晶吧。”
　　玻璃刚出现的时候，确实是被当成水晶，甚至比水晶更贵。
　　岳川升起灯罩，点上火。
　　屋子里立刻亮了起来。
　　不自觉的，公输祥就放松下来。
　　人是趋光的生物，虽不像飞蛾扑火那般，但是光明能给人带来温暖、安全的感觉。
　　相反，如果一丝光明都没有，人会本能的紧张、焦躁、不安，甚至恐惧。
　　稍微有一点点风吹草动就会慌张，疑神疑鬼。
　　“亮！真是亮啊！”
　　公输祥赞叹不已。
　　木匠作坊里也点灯，但点的是寻常油灯。
　　这种灯光暗不说，而且不稳定。
　　稍微有一点风就会摇晃，甚至熄灭。
　　如果给灯加个罩子，又会降低光亮。
　　木匠活对精度要求很高，老木匠还能凭经验和手感，但学徒们全靠一双眼。
　　灯光太暗，出错就多。
　　返工倒没什么，多做一遍罢了。
　　怕就怕直接做废了，还不如不做。
　　公输祥看了一眼玻璃罩子，问道：“这东西是不是不怕风？”
　　岳川呵呵一笑，“没错！它还有个名字，叫气死风！不但你的作坊里能用，车队也能用，夜晚提着这样的灯赶路，就不怕摸了。”
　　“好啊！真是好啊！”公输祥搓了搓手，“不知这灯，价值几何？点上一夜花费几何？”
　　公输祥已经看出，这东西跟火耗子差不多，都是使用一种特殊的油为燃料。
　　火耗子加一次燃料一个钱，这灯却不知得多少。
　　岳川想了想。
　　上辈子的世界里，100毫升左右的煤油就能燃烧一个晚上，如果灯芯处铭刻了火咒符文，会减少热量，增强亮度，这也意味着油耗降低。
　　保守一点，就打个对折吧。
　　“点一晚上应该是一两油。一两油的价钱……”
　　煤油定价的问题岳川还真没考虑。
　　之前火耗子加满一次一个钱，根本就是随意定的，反正火耗子用得久，寻常百姓加一次估计能用一年，一个钱也不算多。
　　油价尚在其次，更多的是煤油运输和保存的桶值钱。
　　但以后推广煤油灯以及煤油炉的话，油价就得慎重考虑了。
　　因为它会影响生产和生活的成本。
　　还会有很多特殊的效果。
　　比如环保。
　　如果煤油便宜，人们会优先选择使用煤油炉，而放弃使用柴火。
　　柴火用得少了，无形中就保护了植被。
　　植被不被破坏，大自然中的动植物就获得了保护。
　　但是反过来。
　　人们不使用柴火的话，专门砍柴售卖的樵夫就失去了收入，卖炭翁再“心忧炭贱愿天寒”也没用了。
　　每一样新事物的出现，都会牵一发而动全身，对社会产生影响，甚至破坏。
　　新事物使一个行业兴起或衰落并不是新时代特有的，而是自古以来。
　　所以，是要环境和生态，还是要金钱。
　　这就得岳川做决断了。
　　“咱们姜国的油是什么价钱？”
　　公输祥立刻说道：“猪油的话，一斤基本上十个钱，素油便宜一点，但也得六个钱。”
　　姜国的粮价一直很稳定，带壳的谷物连一个钱都不到。
　　脱壳的米面大致是一个姜钱一斤。
　　油价是粮价的六倍甚至十倍。
　　岳川脑海中浮现出一个数据：康熙年间豆油价格大概三四十文的样子，米价一升七文。
　　基本符合姜国现在的行情。
　　古代的穷人吃不起油、点不起灯，确实是有依据的。
　　岳川想到了两桶油，但是又想到了燧边取暖。
　　他希望这个世界有光。
　　他希望这个世界人人温饱。
　　但这些绝不是光喊口号就行的。
　　“灯油，就一斤两个钱吧。”

第605章 关于画饼这件事
　　乡村在春耕时，姜国城内也热闹起来。
　　春节期间放假的商铺陆陆续续开业。
　　还有许多新店开张的。
　　阔绰一点的，弄个门头，手头紧的路边支个摊，再不济就挑个扁担支个车。
　　要说路边摊，最惹眼的当属“大郎炊饼”。
　　同样是推车，可姜大郎的车跟人家的就是不一样。
　　这感觉，就像满大街“叮叮当当”的自行车，突然窜进来一个“嗡嗡嗡”的摩托车一样。
　　两个轮的车，比独轮车多一个轮。
　　还多了一个炉子。
　　那炉子当真奇妙，想要火的时候用火耗子点一下，不想要火的时候就灭掉。
　　而且还能调大调小。
　　姜大郎的炊饼摊前围观者众多，但都是看车的。
　　跟那些大型车展上围着车和车模流口水的老少爷们一样。
　　一边看，一边还忍不住的想上手摸一摸。
　　剩下一小撮不看车的，也都踮着脚尖，伸长脖子看里面的东西。
　　真正关心饼的反而一个都没有。
　　“喂喂喂，你们到底买不买炊饼啊，不买不要挡在这儿啊。后面的人都看不见俺了。”
　　人们听到这话，不耐烦的摆了摆手。
　　“炊饼有什么好吃的？”
　　“就是，炊饼还能没吃过？”
　　“还是车好看。”
　　“对！”
　　姜大郎个头矮，气势不足，镇不住人。
　　但没关系，姜大郎脚底下踩着一个凳子呢。
　　虽然依旧气势不足，至少嗓门能拔高一点点了。
　　“瞎说什么呢？我这卖的是煎饼果子和鸡蛋灌饼，不是炊饼！”
　　众人顿时哈哈大笑，指着车上的旗幡说：“这不是大郎炊饼”嘛，欺负我们不识字？”
　　姜大郎解释道：“这是以前的旗幡，新的旗幡还没做出来的。”
　　说起这个，姜大郎也有些心疼。
　　自己个头低，在街上不显眼，只能走到哪喊到哪，“炊饼~~~炊饼~~~刚出锅的炊饼~~~”
　　娘子心疼自己，正好家里有布，就给自己绣了个旗幡。
　　却没想到，旗幡刚绣好，自己不卖炊饼了。
　　别说外人，姜大郎自己都没想到。
　　本以为要卖一辈子炊饼，创业未半，也没花光预算，怎么就脑袋一迷瞪，改行了呢？
　　应该是岳先生给得太多了。
　　白送一驾车不说，还有两个秘方，以及全套的用具……
　　岳先生是好人啊，难怪岳先生的形象那么高大！
　　众人听到这话，全都哈哈大笑。
　　“就是，你这老店一天招牌都没挂，新店第一天就挂老招牌。哈哈哈……”
　　“大郎还是大郎，炊饼却不是炊饼了。”
　　“大郎没吃错药吧？”
　　众人也觉得这么只看不买有点不妥当。
　　而且这车太好看了，看着看着就饿了。
　　“给我来个那什么饼。”
　　姜大郎一听顿时笑了，“好嘞！贵客想吃什么饼？俺这儿有鸡蛋灌饼，有煎饼果子。”
　　“什么饼都行，反正能填饱肚子就行。”
　　姜大郎嘿嘿一笑，连忙打开火，顺便调和面糊。
　　锅热了，刷上油，然后小心的把面糊倒上去。
　　一边倒，一边还画着圈圈。
　　围观众人顿时乐了。
　　“嘿，你这是做饼还是画饼？”
　　“画的饼能吃吗？”
　　“不顶饿不给钱。”
　　“对了，这饼多少钱？”
　　姜大郎回答道：“煎饼果子，一个钱，加肉的两个钱。”
　　嚯？
　　买饼的人差点一句“黑商”骂出来。
　　稷下饭庄的炊饼一个钱还能买俩呢，买十个送一个。
　　这小子画个饼就翻一倍，加个肉又敢翻一倍。
　　可是刚才话说都说了，也不好反悔。
　　“行！两个钱就两个钱！我倒要看看这画的饼究竟能不能吃，顶不顶饿！”
　　这东西真的叫竹蜻蜓，别说，还真像
　　说话的功夫，姜大郎拿着竹蜻蜓在锅上一刮、一转。
　　原本歪歪扭扭的面糊瞬间变成一张饼。
　　“嚯，还真是饼！”
　　看到众人吃惊的模样，姜大郎心中暗暗得意。
　　这一手，岳先生只教了一遍，自己就学会了。
　　岳先生夸自己是天纵奇才。
　　动作娴熟的敲了一个鸡蛋打上去，然后用工具轻轻拍打，让蛋清和蛋黄分散开来，与面饼结合在一起，趁机捏一撮炒熟又碾碎的黄豆撒上去。
　　原汁原味的应该是小葱碎和熟芝麻。
　　不过，这两个东西暂时还没有，所以只能用其他东西取代。
　　以后食材丰富了再更新迭代。
　　就怕姜国人认准了炒豆子，觉得这是最正宗，把熟芝麻判为异端。
　　鸡蛋熟的差不多的时候用铲子翻面，抹上在家里熬制的甜面酱和其他酱料，然后用竹夹子夹一块油炸餜子放上去。
　　趁着锅热，刷上一点油，把一块肥肥的猪肉排放上去。
　　“滋啦！”
　　那声音，围观众人只觉得浑身一颤，头发根根竖起。
　　美！
　　真美！
　　一股强烈的渴望从心底升起，浑身上下每一个细胞都在呐喊。
　　我要！
　　我要！
　　我要！
　　人对脂肪的渴求是埋藏在骨子里的，流淌在血液中的。
　　如果是不懂事的小孩，同等情况下，小孩会更偏爱肥肉。
　　这是生物的本能。
　　在油水不足的时代，这种本能欲望更加强烈。
　　热铁板一煎，肥肉的气味瞬间弥漫开来来。
　　一阵风吹过来，白色的烟气儿歪歪扭扭的飘向人群。
　　人们全都像风中东倒西歪的麦秆，脚底板焊在地上不动，鼻子却追着烟气儿使劲吸啊吸。
　　那模样，活脱脱荒坟上争夺香火的野鬼。
　　肉排煎得差不多了，卷好煎饼，用铲子从中间一切为二，然后摞在一起，用一张小号蒸饼裹起来。
　　“贵客，您的煎饼果子。您看值不值两个姜钱！”
　　那人连忙掏出两个钱，“值！值！值！别人画饼只能看不能吃，你画饼能看还能吃，这饼一看就好吃！”
　　姜大郎也不接钱，只是指了指车里一个投币的钱箱子。
　　“客人放里面就行了。俺这双手还得做饼，不能碰钱。”
　　“嘿！讲究！”
　　客人依言投了进去，箱子里传来沉闷而空荡的声音。
　　接过煎饼果子，在众人垂涎又羡慕的眼神中“啊呜”一口咬了下去。
　　香！
　　真香！
　　饼的谷香！蛋的鲜香！肉的油香！
　　还有炒豆子的咸香、炸餜子的酥香、菜叶的清香……
　　还有那种酱料的甜香。
　　众香合一，众鲜合一，顺着舌头上的味蕾直冲天灵。
　　啊！
　　美！
　　真美！
　　那人差点灵魂出窍，原地升天。
　　“再给我来一个！不，来十个！”
　　其他人顿时不乐意了。
　　“去去去，先把你手里的吃完再说，饼要一个一个吃，急什么急！掌柜的，赶紧给俺来十个！加肉的！”

第606章 姜大郎的带货能力
　　姜大郎的小摊火了。
　　煎饼果子和鸡蛋灌饼的味道摧枯拉朽般征服了姜国百姓的味蕾。
　　小摊前不但排队，还限购。
　　排队是姜大郎要求的，但限购是所有吃客自发要求的。
　　别说十个了，每个人只能买一个。
　　排着排着，一个也不行了，每个人只能买半个！
　　可就这，不出半个时辰，姜大郎准备的食材就被消耗得一干二净。
　　还好这时候，姜二郎牵着小毛驴过来了。
　　“咦，二郎，你来干什么了？”
　　“兄长，嫂嫂让我看着这边儿的情况，一听说这边排队，立刻就准备食材。这不，都是刚出锅的。”
　　小毛驴悠闲地摇着尾巴，背上两个竹篓，篓子里是木桶，桶里放满了做饼需要的食材。
　　“娘子，真是心细如发啊。”
　　姜二郎听到这话，立刻问道：“我呢？我呢？”
　　“你？你力大如牛。”
　　姜二郎听了顿时嘿嘿直笑，踮起脚尖，抓着木桶就要提起来。
　　可是使了几次劲都没能提起，反而招来小毛驴“嘎嘎嘎嘎”的嘲笑。
　　还是旁边的食客们焦躁，帮着把桶提出来，放进车厢中。
　　“姜大郎，赶紧的，煎饼果子，快快快。”
　　“对对对，快快快。”
　　姜大郎听到“叮当叮当”的投币声，浑身都充满了干劲。
　　“二郎，你快回去，告诉你嫂嫂，继续做食材，继续做，多做点！”
　　随即，姜大郎又跳到凳子上，开始了忙碌的制作。
　　过过苦日子的人特别珍惜挣钱的机会。
　　以前就算天明熬天黑，也是一个钱都挣不到。
　　现在呢，叮当叮当的投币声，彷如天籁，让姜大郎浑身充满干劲。
　　比之前在白氏医馆大保健更来劲儿。
　　姜大郎几乎是不知疲倦。
　　摊煎饼、打鸡蛋、撒豆粉、放果子、加肉排……
　　至于钱箱子，姜大郎根本没时间看。
　　有这么多吃客看着，谁还能不投币？
　　叮叮当当！
　　叮叮当当！
　　叮叮当当！
　　爽！
　　真的太爽了！
　　姜二郎来了一趟又一趟。
　　姜氏也跟着过来看了看。
　　可是姜大郎红光满面，精神亢奋，状态好到不能再好，一个劲儿的催促姜氏多准备食材。
　　毛驴在家拉磨，出门拉货，一天下来累得萎靡不振，四个蹄子都打颤。
　　反而姜大郎，一点都看不见疲态。
　　这份韧性，看到的人都佩服！
　　“是个踏实的！”
　　“能干！真能干！”
　　“他挣着么多钱，我一点儿都不嫉妒，他就该挣钱。”
　　“看到他现在的模样就知道他以前吃过多少苦。”
　　“哎，好人啊，咱姜国都是大好人。”
　　“姜大郎，你歇一会儿，吃点东西喝口水吧。”
　　“对对对，大家伙不急，你吃一口吧。”
　　姜大郎吨吨吨灌了几口水，却摆摆手说：“不饿！俺一点儿都不饿！”
　　众人忍不住哈哈大笑。
　　“你饼画的功夫真是好啊，看都看饱了。”
　　太阳下山，众人再次催促。
　　“姜大郎，赶紧收摊吧，回家歇着，明天再来。”
　　“对对对，看不见了。”
　　姜大郎嘿嘿一笑，仿佛有种奸计得逞的快意。
　　“给你们看个好东西。”
　　忙了一整天，姜大郎等的就是这一会儿。
　　弯腰从车厢里拿出煤油灯。
　　点燃之后调好亮光，然后挂在旗幡上。
　　“嚯！”
　　“这是什么？”
　　“亮！亮啊！真是亮啊！”
　　“漂亮！漂亮啊！真是漂亮啊！”
　　姜大郎嘚瑟的左顾右盼，挑起大拇指说道：“这是火耗子店里的新东西，名字叫气死风灯。大家伙看看，任凭风怎么吹，都吹不灭！”
　　岳川赠送姜大郎全套用具的时候，随口说了一句“帮忙宣传一下”就行了。
　　说这话是怕姜大郎坚持不收。
　　小人物就这样，不敢随便收人恩惠。
　　因为有钱人可以用钱报偿恩情，有关系的人可以用关系报偿恩情。
　　小人物什么都没有，只能拿性命相报。
　　无论什么恩，他们都只能拿命还。
　　姜大郎不惜生，不怕死。
　　只是他还有媳妇、弟弟、女儿，以及四个即将出生的孩子。
　　他死不得。
　　但是他接了岳川的馈赠，就把岳川的话放心坎上了。
　　一整天的疯狂忙碌，就是为了当下这一瞬间的绽放。
　　“气死风灯烧的是煤油，咱也不知道啥是煤油，总之就是很亮很亮。大家伙说亮不亮？”
　　“亮！”
　　“这气死风灯不便宜，售价五十个钱。现在火耗子店里做活动，九折，只要四十五个钱就能拿下。”
　　一瞬间，吓住了围观众人。
　　四十五个钱？
　　这，这不便宜啊。
　　姜大郎指着灯罩说：“瞧见没，水晶的！单是这一个灯罩，你们觉得四十个钱值不值？买回家，只要不摔着砸着，能用一辈子。值不值？”
　　“值！”
　　能吃起煎饼果子的，都是有钱人。
　　这么漂亮的灯，四十五个钱，太便宜了好不。
　　家家户户，谁不点灯啊。
　　而且这灯风吹不灭，可以在家里用，出门的时候也能提着。
　　多方便！
　　问题是，这灯烧油厉害不厉害。
　　姜大郎解释道：“这灯点一夜也就烧一两的油，一斤油才两个钱，你们自己算吧。”
　　“这么省？”
　　“这是真的？”
　　“买买买！”
　　如果不是姜大郎这么宣传，众人根本不知道。
　　就算知道，也不会这般深入的了解。
　　在高昂的价格面前，依旧用自己那不要钱的油灯。
　　一个陶罐，一根灯芯草，加点植物油，就能点起一个豆大的灯火。
　　古代油灯
　　灯芯草
　　灯芯草是个好东西，外表的皮坚硬而有韧性，可以编制很多用具。
　　比如织席贩履的刘备，编席子用的就是灯芯草。
　　而灯芯草最大的用处还是里面的芯材，可以用来点灯。
　　灯芯草茎的内部不是中空的，里面填满了非常松软的髓。
　　这些白色的髓，具有一定的吸附性，可以吸附油脂。
　　剪一小截放在油灯里，就可以用很长一段时间。
　　自己土法制作的灯不要钱，但油不便宜。
　　而且土法做的灯昏暗不说，油耗也高，点一夜的话，绝对不止一两油。
　　最重要的，它不防风，没法提着出门。
　　这样一琢磨，气死风灯真就浑身优点，卖得贵一点也能接受了。
　　姜大郎又嚎一嗓子，“数量有限，先到先得啊，去晚了就没有了。”
　　饼摊前的人瞬间跑了个干净。
　　倒是一个领着小孩儿的年轻妇人没有走，而是几步来到饼摊前。

第607章 黄仙进城（五更）
　　“我能买煎饼果子吗？”
　　“可以！当然可以！您要几个？”
　　排队的人都走了，也就无所谓限购了。
　　年轻妇人看了一眼身后的孩子，又低头数了数。
　　“十四个，不，来十五个吧。”
　　姜大郎看了一眼妇人，又看了一眼妇人身边唆手指的小孩。
　　“十五个？您吃得完吗？”
　　“吃得完，吃得完，这是钱，您收着。”
　　说完，妇人掏出三个姜圆放入投币箱。
　　没有“叮叮当当”的声音。
　　不是姜圆有假，而是……箱子满了，最后一枚姜圆倔强的露在外面，不肯倒下。
　　姜大郎心中一惊。
　　用姜圆，这妇人大有来头啊。
　　姜大郎不敢怠慢，继续做了起来。
　　这一次，他做得格外用心，用料也特别足。
　　毕竟姜圆兑姜钱是有溢价的。
　　没多久，十五个煎饼果子制作完成。
　　妇人给了小孩一个，自己吃一个，剩下的全都放在了胳膊上的提篮里。
　　姜大郎提醒道：“得趁热吃，凉了就不香了。”
　　妇人点头，“好，好好。”
　　随即，妇人领着孩子往一处巷子里走去。
　　姜氏带着两个孩子走过来，不由分说就开始收拾东西。
　　“赶紧的，回家了。”
　　“再守一会儿。这灯刚点上，不烧一会儿多浪费油啊。”
　　“心疼油你就赶紧吹了。”
　　“唉，先别关火，你们几个还没吃吧，俺给你们做几个尝尝。”
　　“不吃！我们不吃！”
　　姜大郎指着锅说道：“这上面浸的全是油，不摊几个饼子这油就浪费了。”
　　听到这话，姜氏终于妥协。
　　“行，那就做一个，叫二郎跟丫头吃。我就不吃了。”
　　姜大郎嘿嘿直乐，然后开心的摊起饼子。
　　一边做饼，一边还忍不住往刚才的巷子看。
　　不知是不是错觉，姜大郎总觉得，刚才那妇人有点……
　　嗯……
　　说不上来的感觉。
　　尤其是妇人身边的小孩，那眼神，总觉得不太像小孩儿。
　　却说另一边，妇人领着孩子到了黑暗的巷子中，立刻把提篮放在地上。
　　几个朦胧的身影凑了过去，抓起煎饼果子就啃。
　　身影逐渐清晰，却是一只只小黄仙。
　　它们一个个都用了隐形匿迹的法术躲藏在暗处，到了巷子里才撤了法术，现出身形。
　　修为弱的小黄仙还不能说话，只能发出“咔咔”的声音。
　　修为强的小黄仙则忍不住赞叹，“好吃！真好吃！胡三姑娘和胡四姑娘怎么就不会做呢？”
　　“是啊是啊，太好吃了！”
　　“姜国随便一个人都能做出这么好吃的食物，真是太厉害了。”
　　“老祖，我想以后每天都吃煎饼果子。”
　　“对对对，老祖，我也要。”
　　中年妇人在头上一摸，摘下一块头盖骨，身上轻烟冒起，变回本体，正是瓦缸寨的黄七。
　　“胡家兄弟送的这东西方便是方便，可总觉得不舒坦。还是这样子舒服。”
　　说完，黄七抱起自己的煎饼果子，美美的享受起来。
　　至于小家伙们的唧唧咋咋，左耳朵进，右耳朵出。
　　“煎饼果子要钱的，挣钱难啊。你们这一顿，吃掉老祖我十天的俸禄啊！”
　　仙家成员都是有月钱的。
　　炼化横骨之前，统一每月1枚大钱，也就是一个姜钱。
　　只要是精怪，就有这个待遇。
　　炼化横骨之后，统一每月10枚大钱。
　　炼化顶骨之后，统一每月100枚大钱。
　　黄七已经炼化了顶骨，能够元神出窍，所以它的月钱是100枚。
　　之前在土地庙的时候没地方花钱，月钱都记账上，存在金蟾肚子里。
　　这次派往姜国，一次性取了出来。
　　可是一群小家伙嘴馋，吃了顿煎饼果子，瞬间花掉30枚姜钱。
　　黄七第一个感觉是，老祖不好当啊。
　　第二个感觉是，姜国花钱真厉害，吃饭都要钱，还是土地庙好。
　　不过转念一想，有外派任务的，月钱会上涨一半。
　　也就是说，自己每个月有150枚姜钱的收入。
　　“不对不对，你们这些小娃娃也都是有俸禄的，以后你们的俸禄统一归老祖管着。”
　　“能吃煎饼果子吗？”
　　黄七掰着爪子算了算了，然后算了又算，还是没有算明白。
　　“每个月只能吃一次！”
　　“好哦！”
　　就这样，小黄仙们为了一个煎饼果子，把自己的月钱全数上缴。
　　一家人，算那么清楚干什么，大家都高兴不就行了。
　　有煎饼果子吃的小黄仙们挺高兴的。
　　黄七也挺高兴的。
　　吃完煎饼果子的小黄仙们又闹腾起来。
　　“该我带了。”
　　“该我带了，我是你哥。”
　　“我是你叔！”
　　黄七重新带上头盖骨，化作妇人的模样。
　　挎起提篮，把几个修为差劲的小家伙放到篮子里。
　　“你们几个走路都走不像，带什么带，等你什么时候学会人走路了再说。”
　　走到巷子口左右看了看，发现没人注意，这才轻脚慢步的走了出去。
　　黄家成员虽然喜欢人立站起，但它们都是前脚掌支撑地面，后脚跟是不挨地的。
　　而且人力站起的时候，前肢会不自觉的就会向下蜷缩。
　　使用头盖骨幻化人形，只是有了人的模样，但人的姿态、动作法术学不来。
　　这需要长期的观察、了解和练习。
　　这一点上黄七废了好大功夫才学会。
　　小家伙里面，就一个学得还像样，其他的别说站了，走两步就不自觉的趴下去，手足并用的爬。
　　这要是在大白天闹市街上，还不得吓到一片人。
　　还是晚上好点，街上人少。
　　而且光线暗，就算有点破绽，人们也看不见，发现不了。
　　黄七一边走，一边看着周围，低声说道：“都给我溜着墙根，别走路中间。那个谁，爪子别乱摸，碰着瓶瓶罐罐，下次就不带你进城。前面那家有狗，把气息收敛着，要是露了气息，下次你也别出来了。”
　　（五更求大家点点催更，可以吗？）

第608章 你就不能快点嘛
　　五大仙家中，黄仙和狐仙都是爱玩的性子。
　　春耕过后，乡村里的百姓都闲了下来，土地庙里的黄仙也坐不住了。
　　黄七那一群子子孙孙整天嚷嚷着要出去玩。
　　带一个孩子都烦得要死，更别说十几个，还各个不省心。
　　黄七有点后悔，就不该把这群小的接过来。
　　放土地庙里多好，有黄二嫂子管着，一群老大爷教着，谁敢皮，棍子抡圆了打。
　　现在到了姜国，一个个都野马脱缰，那叫一个欢腾。
　　不过，黄七没有制止。
　　自家知道自家事，就算自己不让小的们出去玩，只要一眯瞪眼的功夫，就能跑个精光。
　　与其让它们自己跑出去闯祸，还不如自己带着，看着。
　　这不，选了个时间，一番乔装进城来。
　　虽然入夜，街上行人稀少，可小黄仙们还是看得津津有味。
　　“这房子真多。”
　　“房子真大。”
　　“这儿的人也好多。”
　　“他们走路的姿势真标准。”
　　“是啊，跟人走路的姿势一模一样。”
　　小黄仙们顿时一阵羡慕，学人走路太难了。
　　羡慕了一阵，突然回过神来。
　　“那是人，走路的姿势能不标准么？”
　　“可是我记得土地公教过一个词儿，叫邯郸学步。”
　　黄七挎着篮子，带着一群孩子溜达到稷下广场周围。
　　刚靠近就感觉有两道气息锁定自己，顺着看过去，却是黑暗中隐藏的两道灵体。
　　它们身高八尺，胸阔腰圆，威武不凡。
　　身上穿着锦衣，披着金甲，胸前护心镜上有两个古拙的字样——城隍。
　　一个手持锁链，一个手持双锏。
　　虽然都是鬼物，但受到香火熏染，非但不觉阴气森森，反而宝相庄严。
　　“呔！何方精怪，进城作甚！”
　　“速速交代！否则把你们拘了，去见城隍大人！”
　　黄七连忙抬起爪子，亮出爪心上一枚光芒勾勒的印章。
　　“土地公座下黄七，进城闲逛，并无它事！”
　　其他小黄仙们也连忙抬起爪子，亮出自己的身份。
　　灵体扫了一眼，确实是自家的标志，于是收起凶恶的表情。
　　“好的，你们逛吧！记住别惊扰了路人。”
　　“需要什么帮忙的，喊一声就行。”
　　说罢，两个灵体悄无声息的向后退去，隐没在墙壁中。
　　黄七对这一幕并不意外，拱了拱手，就进入拱门，走进稷下广场。
　　倒是小黄仙们，看着墙壁上的人形兽形，总觉得其中有一双双眼睛在盯着自己，再也不像刚才那般跳脱捣蛋。
　　太阳刚落山没多久，姜国街道上冷清下去，但稷下广场依旧热闹非凡。
　　一个是，稷下广场原本就繁华。
　　另一个是，稷下广场舍得点灯，每一个店铺都挂着大灯笼，把周围照得一片光明。
　　推车挑担的小贩都像飞蛾一样趋着光源，自然又吸引了大批的路人。
　　也有人蹲坐在灯笼下，抱着一本纸书津津有味的阅读。
　　在家中看书需要点灯，很费钱。
　　倒不如在稷下广场蹭灯光。
　　蹭灯光的人身边总是或蹲或站围了一群人，蹭书看。
　　“哎哎哎，别翻别翻，我还差两行。”
　　“怎么看那么慢。”
　　“每次都是你。”
　　“就不能看快点，跟上进度，和大家一起追读吗？”
　　稷下饭庄也是灯火通明，时不时还能听到高谈阔论之声。
　　路过稷下饭庄时，人们总是下意识的放缓脚步，屏息静气。
　　“嘘，是孔先生，孔先生又喝高了。”
　　“什么喝高了？那叫来状态了！”
　　“孔先生又要讲道了。”
　　稷下饭庄二楼，灯光微明，窗户上投射出孔黑子威武高大的身影。
　　只见其戟指天地，袖挥八方。
　　风声猎猎，烛影晃荡。
　　真有种天地震荡，月落星沉之感。
　　“官如神明，民如苍生，神明入凡间，苍生不宁。所以有颛顼绝地天通，自此人神隔绝，神享供奉，民得自主。”
　　“而今姜国，王子殿下令官不出城、权不下乡，绝城乡通，自此官民隔绝，官享税赋，民得自由。”
　　“往年春耕，官员胥吏征发民夫，收缴杂税，又借职权之便索要好处，滋事扰民，乏民力、苦民心。”
　　“今年春耕，守土人率民而作，万民同心，专心一事，不误农时，又省民力。”
　　“守土者，仁政也！万国表率！当浮一大白！哈哈哈哈哈……”
　　黄七听到这话，眼睛顿时一亮。
　　它看着二楼窗户上举杯痛饮的身影，不由自主的举起双手行了一礼。
　　其他小黄仙也跟着举爪行礼。
　　春耕，不仅是百姓的春耕，还是仙家的春耕。
　　黄七和它的子子孙孙也是从头忙到尾。
　　每天天不亮，鸡还没叫，人还没起，它们就已经倾巢出动，在即将耕作的区域搜查。
　　冬眠的蛇类陆续苏醒，春耕时翻动土壤，很容易惊扰到它们。
　　此时的蛇类更加敏感，也更具攻击性。
　　百姓一不小心就会被蛇类所伤。
　　如果被毒蛇所伤，轻则元气大损，重则当场毙命。
　　除了蛇，还有其他毒物，都会威胁到人的安全。
　　对于农民而言，春耕就和扫雷一样。
　　谁也不知道即将翻开的土壤中会冒出什么东西。
　　春耕过程中，瓦缸寨虽然有几个受伤的，但都是扭伤、抽筋，没有一个是被蛇虫咬伤。
　　黄七低头向儿孙们说道：“守土人！咱们也都是守土人！知道吗？”
　　小黄仙们纷纷点头。
　　“我们也是人了吗？”
　　“可我们还没化为人形啊。”
　　黄七笑着说道：“只要专心守土，早晚有一天会修成正果，化为人形。到时候，你们无需伪装，便能在这街上行走，大大方方的买东西。也能进入这稷下饭庄，与里面的贤者们一起论道。”
　　“老祖，我们进去喝两杯吧？”
　　黄七立刻一巴掌拍了过去。
　　“喝喝喝！就知道喝！你才多大，还没酒瓶子高就想着喝酒！”
　　看到二楼的身影又在喝，黄七嘟囔一句：“误人子弟，教坏小孩子。别看了，走走走！”
　　一群小黄仙低头耷脑，轻脚快步的走过稷下饭庄。
　　前面是胡说八道茶馆。
　　此时正是上座的时候。
　　吃完饭没事干的人们来到茶馆里，点上一杯茶，听一会儿书。
　　黄仙爱玩，而且最喜欢往热闹的地方凑。
　　黄七想也没想，抬脚跨进门，但是它身边的小家伙就不行了。
　　走路没学好，脚抬不高，被门槛绊了一下，成了滚地葫芦。
　　脑袋上顶的头盖骨落下来，弹几下，又滴溜溜转着圈。
　　小家伙身上烟雾弥漫，变回本体，直挺挺躺在地上，瞪着一双乌溜溜的大眼睛。
　　事情发生的太突然了，黄七猝不及防，只能暗道一声“糟糕”。

第609章 前途光明
　　黄七虽然修行了两百多年，但本质上还是一个心思单纯的精怪，眼前这种情形别说遇到，连想都想不到。
　　它脑海中一片空白，根本不知道该怎么做。
　　发现有人跌倒了，周围的人纷纷扭头或者侧目。
　　视线交织，仿佛一张无形的大网，即将罩在小黄仙身上。
　　黄七忍不住的想扑上去，用身体盖住自家崽。
　　可是这时候，“啪”一声响。
　　胡说八道茶馆大堂里的灯瞬间熄灭，伴随的还有“稀里哗啦”破碎声。
　　“哎呦，哪个家伙丢的石子儿！”
　　“又来捣乱，快抓住他！”
　　“我看见了，他就在对面。”
　　“别叫他跑了！”
　　正扭头的人们闻言瞬间冲到窗户边向对面看去。
　　可是找了一圈，别说人了，连个狗都没有。
　　刹那的间隙，几个身影从柜台下的间隙钻出，搀扶起小黄仙钻了回去，顺带捡起地上的头盖骨。
　　当灯光重新点亮时，有人问道：“咦，刚才不是有个小孩么？”
　　“小孩哪去了？一眨眼就没了。”
　　“嗨，别看小孩腿短，那脚快着呢，不知道跑哪去了。”
　　“稷下广场安全得很，丢不了。”
　　“听书听书，别说话。”
　　黄七挎着提篮，顺手揪了揪上面的布，把几个小家伙盖住。
　　然后走到柜台前，低声道：“多谢胡家的兄弟了。”
　　刚才那一瞬间，黄七看得清楚，是两只小狐狸把自家的崽拖了进去。
　　柜台里的人点了点头，递来一个“安心”的眼神，随即不动声色指了指脚下。
　　几只小胡仙就在柜台里面“叽叽咕咕”。
　　它们把头盖骨放回小黄仙脑袋上，眯着眼笑。
　　小黄仙闭眼掐诀，喃喃念咒，随即轻烟弥漫，幻化为人形走出柜台。
　　小家伙也知道自己闯祸了，低头耷脑，不敢说话。
　　黄七不敢在这里逗留，再次道谢就要离开。
　　可是柜台里的人叫住它，“十个钱。”
　　“十个钱？我没买东西啊。”
　　那人指了指头顶的灯，还有破碎的灯罩。
　　“灯罩十个钱。”
　　黄七心中无语，不过这种事也没什么好说的，乖乖付了钱。
　　从茶馆外走过的时候，还听到里面的客人小声嘀咕。
　　“那盏灯邪性啊，隔三差五就打碎。”
　　“对啊，有时候一天都能碎三回。”
　　“掌柜的也不知道怎么想的，偏偏还换了最新的煤油灯，水晶的罩子。”
　　“还以为今儿个不会碎了，谁承想，又碎了。”
　　“老贵了！听说碎一个就是十钱。”
　　“碎碎平安。”
　　“对对对，他们都说这叫岁岁平安。”
　　黄七跟着念叨：“岁岁平安，岁岁平安！你们这些小东西，以后都脚踏实地，站稳走好，这样才能行得正、站得端、走得远，而不是到哪都摔骨碌。今儿个有胡家的兄弟扶你一把，到外面人生地不熟，谁扶你？都等着看你笑话呢。”
　　小黄仙看了看自己的脚，心中嘀咕着：这一下，摔没了五个煎饼果子，五个煎饼果子啊，五个啊……
　　再往前是白氏医馆。
　　黄七认识大白，只是大白正专心致志的诊病，没注意到外面。
　　倒是打下手的有苏氏小狐狸们瞄了一眼黄七。
　　视线游移，又在黄七身边左看看、右看看。
　　“这位……大姐，有什么事吗？”
　　“哦，没事，我就是看看，看看。你们忙，你们忙。”
　　大白回过头时，黄七已经走过去了。
　　再往前是火耗子店。
　　其他家店铺悬挂的旗幡都是“食”、“茶”、“酒”、“肉”、“醋”等，一目了然。
　　这个火耗子店就一个“火”。
　　别说，生意还真火。
　　之前被姜大郎一波宣传，人们都知道了火耗子店里上的新货——煤油灯。
　　胡说八道茶馆已经挂上了。
　　但是客人们压根就没关注过，就算看到了也是说一声好看，问问价钱来一句不便宜。
　　根本没想过买。
　　倒是茶馆里的灯天天碎，劝退了一大波人。
　　“一个灯五十钱，太贵了。”
　　“好看是好看，但是灯罩容易碎。”
　　“还说一个灯能用一辈子呢，我看，连一天都用不了。”
　　也有人反驳。
　　“只要不摔、不碰不就行了？”
　　“就是，你们为什么总觉得灯罩会碎呢？”
　　“吃饭也会噎着，难道就不吃饭了吗？”
　　买的人都说好，不买的人都说差。
　　黄七站在店铺前看了许久，等到围观人不多的时候才凑了上去。
　　“给我一个灯。”
　　“煤油灯，五十个钱。现在做活动，九折，只需要四十五个钱。另外，新灯都免费加满油。”
　　黄七也不吝啬，直接掏出五个姜圆放在柜台上。
　　“给，这是灯钱。你直接给我点亮吧。”
　　“好嘞！来，我教您怎么用……”
　　黄七接过灯，提到面前仔细的欣赏了一会儿，随即递到小黄仙手上。
　　“给，你提着。”
　　小黄仙手一哆嗦，不敢接。
　　“我……我怕摔着了。”
　　黄七语重心长的说道：“你摔骨碌，是因为前面黑，你看不见路，看不见脚底下的绊子。你摔骨碌，是因为心里空，觉得摔一下也没什么，不疼不痒，所以干脆不看路，无视脚下的地。”
　　把煤油灯送到小黄仙手中，黄七接着说道：“现在，你手里有灯，心里有光，可以好好看路了。”
　　小黄仙似懂非懂的接过灯，看了一眼前方被照亮的道路，缓缓抬起腿。
　　它的动作很僵硬，姿势也很笨拙。
　　可是看到这一幕的人丝毫不觉得意外，只是看了几眼就移开视线。
　　因为小孩子手上提着一盏灯。
　　一盏价值四十五钱的灯。
　　别说小孩，就是大人提着这盏灯也会畏手畏脚。
　　然而，小孩走了一段路，脚步就变得轻快起来，动作衔接也越发行云流水。
　　“我学会了，我学会走路了。”
　　黄七笑着点了点头，随即快步跟了上去。
　　倒是火耗子店里的掌柜胡九看着这一幕若有所思。
　　“人原本是会走路的，提上灯之后反而不会走路了。”
　　“精怪原本是不会走路的，提上灯后反而会走路了。”
　　“这是什么道理？”
　　胡十、胡十一恰好从外面回来，听到这话，顿时疑惑起来。
　　“嘀嘀咕咕念叨什么呢？”
　　“哦，刚才有个黄家的姐妹，在这买了一盏灯。还说了一句很有道理的话……”
　　“什么话？难道是下次一定？”
　　胡九突然一巴掌拍在大腿上。
　　胡十和胡十一随机一愣，“怎么？还真没给钱？”
　　“不不不！是我刚才想事情太入迷，忘了找钱！”

第610章 我是大天才
　　小黄仙提着煤油灯在前方引路，走得又平又稳。
　　这种感觉一旦找到，就成了本能。
　　之前走在路上还畏畏缩缩，担忧被路人看出破绽。
　　对小孩子，人们总是宽容，不多想。
　　一句“小孩怕陌生人”就圆过去了。
　　可是现在小黄仙大胆迎着人们的目光。
　　它，不怕人了。
　　黄七看到这一幕，暗暗点头。
　　这个后辈在“做人”的路上，终于迈出了第一步。
　　走了没多远就是棋馆。
　　此时正是人声鼎沸。
　　“吃他的马！”
　　“吃他的象！”
　　“吃他的炮！”
　　“怎么吃他的炮啊？！你会不会？懂不懂？闭嘴，别说话！”
　　小黄仙哆嗦了一下，蹬蹬蹬向前跑了几步，后怕的离开棋馆。
　　许久许久，还后怕的抚着胸口。
　　“哎呦老祖喂，那个店是干嘛的啊。”
　　黄七摇了摇头，“应该不是屠宰场。”
　　棋馆中的比赛还在如火如荼的进行着，只是观棋的乐趣远远大于下棋。
　　逛了一会儿，又买了些吃吃喝喝玩玩的东西。
　　最终，它们找了一个客栈住下。
　　房中，一群小黄仙陆续现出身形，蹲在凳子上、地上、床上“咔咔咔咔”。
　　一个个都激动得语无伦次。
　　“姜国真是太好玩了。”
　　“咱们要是能一直住在这该多好？”
　　“是啊是啊，咱们能不能住在这，不回去了？”
　　听到这话，黄七脸色一肃。
　　“土地庙才是咱们的家，也是咱们要守护的地方。城中虽好，却不是久居之地。”
　　“为什么啊？我刚才看到有胡家的，它们都住在城中啊。”
　　黄七说道：“胡家的跟咱们分工不同，它们主要在城中修行，咱们主要在乡村修行。”
　　小黄仙们全都叹了口气。
　　“它们玩得真舒服，乡村里什么都没有。”
　　黄七微微一笑，“城中虽好，但这里是人的地界。咱们在这里得乔装打扮，遮掩身份，不能露出半点破绽。但是乡村中，咱们不用藏头露尾，不用顾忌这，顾忌那，舒坦啊。”
　　小黄仙们一想，确实是这个道理。
　　在城里摔一骨碌，就是五个煎饼果子。
　　而且，在城中太花钱了。
　　好吃的要钱，好喝的要钱，好玩的要钱，就连住的地方也要钱。
　　还不到一天的功夫，都花出去上百钱了。
　　但是在乡村这么久，一个钱都没花过。
　　这么一想，还是乡村好。
　　“那些胡家的肯定也天天摔，一天摔一骨碌就是五个煎饼果子。”
　　“对，你看它们一个个瘦得，肯定是经常摔跤。”
　　“吃不饱，饿得。”
　　黄七没有说话，只是静静地听着。
　　许久之后，它把小家伙一个个都抱到床上，并排摆好。
　　“城里好，是因为他们建设的早，建设的好。只要好好建设咱们的乡村，将来肯定也会好起来，到时候让城里的人去咱们乡村吃、喝、玩、住。”
　　小家伙们纷纷点头。
　　“嗯，睡吧！明天带你们看更好玩的。”
　　第二天一早，姜国更热闹了。
　　大街上全是人。
　　各种各样的人。
　　黄七甚至还看到了瓦缸寨的程石，带着一群人在城中走过。
　　小黄仙们纷纷好奇。
　　“前面发生了什么事情？怎么这么多人？”
　　“还有好多熟人。”
　　“他们那么高兴，应该是好事儿。”
　　“好多小孩子。”
　　“咦，那个小孩能看见我？他真能看见我。他还在看我。二哥二哥，你帮我挡挡。”
　　黄七解释道：“姜国的学堂招收学生，这些都是来报名的。”
　　姜国学堂把开学时间定在今天，是为了照顾春耕。
　　毕竟春耕的时候农民最忙，乡村几乎都是天明熬天黑。
　　别说大人，就是小孩子也得帮着在前面牵犁，在后面撒种子。
　　这种时候，所有人都是劳动力。
　　如果学堂在春耕的时候开学，便会无形中减少乡村孩童的入学数量。
　　这一点是大黄着重提出的。
　　在与所有守土人商议之后，终于把学堂开学的时间定在了今日。
　　翁胖子带着一群城管敲锣打鼓。
　　“各位父老乡亲们，都静一静！静一静！排好队，不要挤！”
　　人群瞬间沸腾。
　　有人往前挤，有人被挤得往后退，还有人找不到自己的孩子在那喊。
　　更有小孩哇哇大哭。
　　“肃静！肃静！都肃静！让王子殿下说两句。”
　　人群瞬间安静，不说话，不动作。
　　角落里的黄七看到这一幕，心中惊叹。
　　小黄仙们小声嘀咕道：
　　“王子是谁啊？殿下是什么意思？”
　　“带王的，应该是山君吧。”
　　“嘘，不要说话。”
　　龙阳站在高处，目光在人群中扫过。
　　骄傲！
　　自豪！
　　满足！
　　这就是自己的子民，对自己尊敬而崇拜，以至于令行禁止，言出法随。
　　再看人群中那一双双好奇的目光，龙阳心中更是高兴。
　　他仿佛看到了无数个姜十三。
　　年轻！
　　有天赋！
　　潜力无穷！
　　最重要的是对姜国的认可。
　　于是，龙阳深吸一口气，开始了自己的演讲。
　　“过去，人们总说我是天才！”
　　此言一出，现场瞬间笑了起来。
　　不过，这都是善意的笑，自豪的笑。
　　老姜人都知道龙阳，也都知道龙阳天才。
　　龙阳的母亲王后离是平民出身，这在诸侯联姻的背景下称得上特立独行，甚至是独一无二。
　　所以，南郭离嫁入宫中的时候，姜国百姓们都是由衷祝福。
　　不过也有人对此不满，拿血统说事。
　　说什么百姓血统低贱，污浊了姜国王室的血脉，王后离生下的子嗣肯定都是先天残缺云云。
　　百姓们虽然不满，但也不敢反驳。
　　可是王后离争气，第一个孩子就是男孩。
　　而且这个孩子健康又茁壮的成长起来，还没长大就展现出惊人的天赋。
　　刚会走路，就能把木剑挥得有模有样，呼呼带风。
　　什么兵器到他手中都能耍得有模有样。
　　还不到五岁就弓马娴熟，在城外奔逐狩猎，每次都满载而归。
　　长大之后更是不得了，姜国有名有姓的武者都被其挑了个遍，无一败绩。
　　而那年，他才八岁。
　　然后，人们便用不通文墨这一点攻讦龙阳。
　　这一下，还真被他们说中了。
　　龙阳在读书上真是一言难尽，逐渐有了“粗鄙”、“武夫”的名头。
　　可是随着龙阳晋升悟道境，又“创造”龙文，“发明”钢笔，“制订”龙文字典。
　　不和谐的声音全都烟消云散。
　　龙阳，是当之无愧的大天才！

第611章 领袖魅力
　　“过去，人们总说我是天才！”
　　“甚至说，我是当今之世的第一天才！”
　　“但我知道，这世上有很多比我天赋更好的人！”
　　“只是，他们没有受到良好的教育，所以他们的资质和天赋被埋没了，没有绽放出属于他们的光辉！”
　　“比如，姜十三！”
　　“他也是天才！但是他出生在一个贫穷的家庭，从来到这个世上第一天就在挨饿。所以他始终在为吃饱肚子忙碌，根本没有心思去思考其他。”
　　“等他开始修行……准确说，等他知道世上有修行这回事的时候，已经太晚太晚了。他的天赋已经被浪费了大半，这也使得他成就有限，非常有限！”
　　“可即便如此，他还是把他的一切都献给了姜国，献给了姜国的百姓，他是姜国的大英雄，永远永远的大英雄！”
　　“可是我知道！如果姜十三从小就能吃饱穿暖，得到名师指点，以他的天赋和努力，一定能取得更高的成就。”
　　“他会有更强的修为，更大的能力，可以更轻松的拯救姜国，而不是付出性命！”
　　“如果他还活着的话，我相信，现在站在这里讲话的应该是他，而不是我。”
　　“所以，我希望当下之姜国以及今后之姜国，永远记住姜十三，永远记住每一个像姜十三那样出身贫贱的人。”
　　“今日，我宣布！凡姜国百姓之儿女，不论出身，皆可入学。姜国学堂免费提供食宿和学费，所有适龄孩童在这里都可以受到最好的教育，学到最有用的知识。”
　　“我希望，你们能够珍惜光阴，发奋学习，弥补姜十三身上的缺憾，成为比姜十三更优秀的天才！”
　　“好了！现在开始，登记入学！”
　　人们一边热泪盈眶，一边热烈欢呼。
　　他们也不知道自己为什么一边兴奋一边哭泣。
　　只是，一股说不清道不明的力量在身体中涌动、翻滚。
　　家长纷纷揪着自己的孩子，叮嘱他们：要成为像姜十三一样的大英雄。
　　小孩子们纷纷点头。
　　他们都知道姜十三是谁。
　　可以说，这些孩子都是听着姜十三的故事长大的。
　　一想到自己也有机会成为姜十三那样的人，甚至成为比姜十三更优秀的人，孩子们全都热血沸腾，精神亢奋。
　　在一旁观礼的岳川呵呵一笑。
　　刚才，差点就右手45度高举了。
　　龙这小子煽动人心的功夫太强了。
　　转头向大黄说道：“看见没，这就是领袖的魅力，你得好好学学！”
　　大黄“哦”了一声，重重点头。
　　孔黑子带着一群弟子负责给新生登记。
　　姜国之前也有学堂，不过规模很小，小得可怜。
　　这次，姜国学堂空前扩大。
　　姜国户籍在册近二十万人，其中适龄孩童数以万计。
　　按10%算，这次招录的学生也有两万人左右。
　　这么多人吃喝，肯定是一笔庞大的开支。
　　但龙阳不会做亏本生意。
　　姜国学堂也是分初、中、高三个档次的。
　　根据学生资质和天赋，分配到不同的校区。
　　比如才思敏捷、博闻强记的，就学文。
　　根骨强健，悟性超凡的，就学武。
　　天赋异禀，可以吐纳灵气的，就学法术。
　　还有其他百工之学。
　　总之，都能找到适合自己的。
　　如果什么都不适合，那就学文字，抄书吧。
　　或许能够在日以继夜的“题海锻炼”下打磨出深深埋藏的天赋。
　　不出意外的话，这些孩子绝大部分都会成为码字抄书的工具人，为姜国赚外汇。
　　不过在这个过程中，他们能吃饱穿暖、启蒙文字、熟读典籍，也算是一种别样的经历和修行。
　　大黄突然说道：“老师，黄七来了。”
　　岳川顺着大黄所指的方向看过去，立刻瞧见一张熟悉的面孔。
　　招了招手，黄七挎着竹篮，带着一个小孩走了过来。
　　岳川忍不住发笑。
　　因为他看到，黄七和那个小孩身上扒满了小黄仙，仿佛一个个毛绒挂件。
　　只是它们都用法术遮掩了自身，普通人看不到。
　　“你来这里干什么？难道你也想给孩子们报名？”
　　黄七顿时一喜，“师父，可以吗？”
　　“呃？你真打算给它们报名？”
　　黄七拱手说道：“师父，我没什么学问，也教不了它们什么大道理。所以，我想问问，能不能让它们也去学堂旁听，多学点东西，多明白点道理。对了，我家老大已经学会像人一样走路了。”
　　说着，黄七拍了拍身边的孩童，“愣着干什么，赶紧走两步，给祖师爷看看。”
　　岳川尴尬的咳嗽了一声。
　　倒不是小黄仙走得不行，而是一句“祖师爷”把岳川喊的了。
　　一不小心，辈分都这么高了。
　　话说，小说里各大门派的祖师爷不都挂在墙上的么？
　　岳川转向大黄说道：“咱们之前招生的时候是不是漏了一件事？”
　　大黄瞬间醒悟，“一万、一条、一筒、发财它们确实都拥有姜国的户籍，是姜国子民。黄七入姜国，也自动获得姜国户籍，按道理，它的后辈都有入学资格。”
　　“那就给它们登记一下！”
　　大黄看了一眼黄七殷切的眼神，又看了看小黄仙渴望的表情，重重点头。
　　“好的！这件事就包在我身上。”
　　岳川想了想，干脆起身向龙阳走去。
　　“君上，我突然想到一个问题。”
　　“哦？岳先生有何事教我？”
　　“是这样，我们招生的时候，群体应该更广泛一些。比如，心向姜国，但是没有姜国身份的人。如果他们为了一纸户籍而蹉跎光阴，岂不是和姜十三一样虚耗天赋？”
　　龙阳一想，确实是这个道理。
　　“岳先生，道理是这个道理，可咱们敞开门的话，学堂装不下啊。这个开支也承受不起啊。”
　　岳川摇了摇头，“不不不！对咱们姜国百姓，肯定是照单全收。但是对非姜国的百姓，我们肯定要择优录取，而且优中取优。尤其是天下诸国少有才名的天才少年，我们都要发邀请函，请他们来姜国就学，学习我们姜国的先进文化。”
　　龙阳顿时一乐，“对啊！如此，天下英才，尽入姜国！我龙阳之名，传遍天下！哈哈哈哈……”

第612章 好说话（五更）
　　岳川想到了上辈子的世界里。
　　华夏的大学对自家百姓百般刁难，各种门槛限制、分数歧视。
　　就算真正有聪明才智的，也可能会因为家庭贫困等原因，默默地烧掉录取通知书。
　　上学难。
　　是真难！
　　如果学校有困难，作为草根百姓肯定是少给学校添麻烦。
　　牺牲我一个，幸福千万家。
　　把资源留给更需要的人。
　　但是学校一边困难着自家学生，一边又给其他国家的文盲发邀请函，给他们高额的路费、生活费，让他们过来胡混。
　　为了让这些文盲学渣在学校里有一个美好的回忆，还给他们分配两个到四个不等的学伴，帮助他们在异国他乡顺利生活和学习。
　　就连口罩期间，也要组织全校女学生聚集，给这些文盲学渣过生日，安抚他们空虚寂寞的心灵。
　　牺牲千万家，幸福他一个。
　　上辈子，岳川人微言轻，什么都做不了。
　　但这一世，岳川手中握着姜国学堂邀请函的发放。
　　除了各国的天才少年，这些邀请函，只会发给怀着一颗人心的精怪，而不是发给披着一身人皮的野兽。
　　“好了，搞定！”
　　岳川在龙阳签过名的空白邀请函上写入“黄七一”的名字，小家伙就算入学完成了。
　　其他小家伙见状，也纷纷鼓噪起来。
　　“我也要上学，我也要上学。”
　　黄七脸一板，“你们一个个，路都走不利索，上什么学。先把基本功学好。”
　　“我们学就是。”
　　“对啊对啊，我现在就学。”
　　岳川笑了笑，“反正一个学生也是教，一百个学生也是教，让它们学就是。”
　　之前狸花猫不就蹲在南郭合窗户外偷学嘛，自己学完了还教给手下的小弟们。
　　不给老师束脩也就罢了，还偷老师家的束脩。
　　姜国学堂外多一些旁听的小家伙，也没什么不好。
　　黄七顿时大喜，“多谢师父，多谢师父。”
　　随即，黄七叫孩子们给大黄行礼，见过大师伯。
　　大黄也愕然许久，显然也被“大师伯”这个称呼刺激到了。
　　莫名其妙的，辈分就高了。
　　岳川点了点头，随即向大黄说道：“黄七这边如此，其他几个黄家的也都问问，它们身边的孩子要想上学堂，也都办了。或者幻术化形，进入学堂，或者隐形匿迹，在外面听课。”
　　大黄点头，“我现在就去问。”
　　黄七连忙说道：“大师兄，你还有许多大事要忙。这种跑腿的小事，还是让我来吧。”
　　大黄没有拒绝。
　　都是自家人，用起来放心。
　　“好的！这些孩子由我照料，你不用担心。”
　　“多谢大师兄。”
　　不舍的看了孩子们一眼，黄七转身离去。
　　当孩子们心中欣喜滑落，悲伤溅起的时候，哪里还有黄七的身影。
　　忙碌一整天，终于把所有孩童登记完毕。
　　家长们陆续离开。
　　翁胖子最终拿出来的数据是一万九千六百七十四人。
　　天赋资质测试的结果也出来了。
　　天赋极其优秀，能够进王宫学堂的人不到百分之一，差不多二百人。
　　有天赋，但稍逊一筹的，大约三千人。
　　剩下都是……普通人。
　　第一种，在王宫学堂中学习，由龙阳、大黄、孔黑子、长卿、王建等人亲自教学，把他们往全才的方向教。
　　第二种，也在王宫学堂中学习，不过大部分时间是孔黑子的弟子们教，偶尔能接受第一档次的教学。
　　第三种，只是进行基础的启蒙教育，然后就教一门谋生的手艺，差不多就是之前南郭合那种教学方式。
　　第一种高级学堂倾注的资源是最多的，学习时间也是最长的。
　　甚至没有“毕业”的概念。
　　这些学生从入学第一天，就已经是姜国的储备人才。
　　用个接地气的说法就是“包分配”。
　　第二种中级学堂，优秀者可以进入第一种，反之则毕业，然后包分配或者推荐工作。
　　第三种初级学堂，绝大部分是未来的抄书工，连抄书都做不了的，就只能当工匠。
　　反正姜国有众多工坊，可以一边学，一边“实习”。
　　直白点说，就是在各个工坊里开设“学堂”，直接把学生分流过去，在工坊学堂里进行启蒙。
　　学习文字很简单，抱着一本《龙文字典》就可以。
　　学堂的老师也不用每天上课，隔两天来一次就可以。
　　对于穷苦人家来说，学习文字并不如学一门手艺重要。
　　就拿百工行业来说，想学一门手艺，首先得拜师。
　　就算拜师，也不是立刻就能学艺的。
　　得先在师父家里端茶倒水洒扫，伺候三年。
　　三年期间，师父会考验弟子的品行、心性，做出最终的决断。
　　都不说古人了。
　　20世纪八九十年代，想学一手厨艺，也是磕头拜师，在饭店里打白工。
　　比如说，老厨师是在饭店里上班的，收的徒弟是过去打白工的，只管吃住没工钱那种。
　　徒弟眼皮活络，帮师父干活，下班了给师父捶背捏腿。
　　有钱的话买个酒弄个菜，把师父伺候舒服了。
　　师父心情好，传几句，让徒弟自己琢磨。
　　所以说，学校是最容易学到知识的地方。
　　但很多年轻人总觉得读书无用，学习无用，只想早早进入社会，到社会上学东西。
　　问一个扎心的问题——学校里都学不到知识，社会上怎么学？
　　同样的道理，学校里都找不到对象，社会上就能找到？
　　动物园里都打不到猎物，进了大山就行了？
　　社会唯一能教你的就是——你太年轻了、你太天真了！
　　姜国这种筛选和分配的方法简单粗暴。
　　但是以龙阳等人的眼光，基本不会出错。
　　就算有那么几个优点不明显的“大器晚成”型人才，在崭露头角之后也会被筛选出来，进入更高层次的学堂。
　　岳川随口问道：“姜大郎的弟弟和女儿，分在哪个学堂了？”
　　不说还好，一说，大黄满脸的郁闷。
　　“高等学堂。”
　　“哦，不错啊！张道临眼光不错，帮咱们找到两个宝贝。咦，你怎么这个表情？”
　　大黄说道：“这俩人之前就联络过了，打算收到门下亲自教。可是君上看了一眼，喜欢上了，给我截走了。”
　　岳川看了看手中那一沓写着签名的邀请函。
　　再联想龙阳签名时着急忙慌的模样。
　　“难怪他今天那么好说话！”
　　（五更完毕，下方是作者说内容，汇报近况）

第613章 以吏为师
　　一次性安排将近两万孩童，姜国的官员胥吏们忙得够呛。
　　不过，这些官员胥吏也都明白自己失势的事实。
　　乡村已经没有自己的容身之处和立足之所，如果城市里再没有自己的岗位，接下来肯定要被免职罢官了。
　　即便君上仁厚，继续给自己发俸禄，自己也厚着脸皮领了，可其他人喊出“无功不受禄”的时候，自己该怎么做呢？
　　所以，得让自己忙起来！
　　得让自己有事情做！
　　得让君上看到自己的价值。
　　姜国学堂就是一个机会，一个很好的机会。
　　美好的生活，又回来了。
　　可是姜国官吏开始管理学堂时才发现，事情不是自己想的那么回事。
　　宫里的高等学堂王子殿下亲自教，管理这块儿的官员胥吏都谨小慎微。
　　别说官老爷架子了，每天都是在伺候老爷，唯恐哪点做的不好，被这些学生一句话说到王子殿下那。
　　中等学堂也是隔三差五能见到王子殿下的，所以官员胥吏也不敢作威作福。
　　初级学堂应该可以了吧？
　　然而，初级学堂都建在木匠作坊、陶器作坊、石器作坊、酿造作坊里面，作坊里的工匠都看着呢。
　　就算作坊里的工匠们不管，这些学堂墙上也刷着“城隍”落款的标语：
　　历览古今多少官，成由清廉败由贪。
　　廉洁奉公为官之道，诚实守信做人之本。
　　廉洁奉公百姓赞，贪得无厌留骂名。
　　勿以善小而不为，勿以恶小而为之。
　　乐自清中出，烦从贪里来。
　　廉不言贫，勤不言苦。
　　如果只是这一排大字，可能没啥威胁力，可是下面缀了“城隍”两个小字，懂的人都懂了。
　　白天干点坏事，晚上就会被小鬼儿找上门。
　　梦境中抽鞭子、打板子、写保证书。
　　在大街上小便的人不在少数，尿一次，挨一次，一次比一次狠。
　　你说这是梦吧，它真实得不得了。
　　可你要说不是梦吧，干点坏事就遭报应，从不隔夜。
　　下民易虐，上天难欺。
　　国君易瞒，小鬼难哄。
　　只能说，这城隍庙，灵验啊！
　　所以，管理学堂的官员胥吏们那叫一个谨小慎微。
　　然而，放下心中乱七八糟的杂念后，官员胥吏们也逐渐发现了学堂的好处。
　　外面有错综复杂的利益关系，学堂里面什么都没有。
　　每天要做的事情就是让学生按时睡觉、按时起床、按时吃饭，整理床铺、打扫卫生等等。
　　学生单纯，说什么听什么，好管得很。
　　至于上课就更简单了。
　　小课是认字。
　　这一点也无需先生们教，官员胥吏自己就会。
　　在姜国当官，第一件事就是通读《龙文字典》，连龙文都不会，也敢说自己忠君？
　　姜国上下，研究《龙文字典》最多就是官员胥吏。
　　大道理教不了，但启蒙足够了。
　　大课就是外面的先生来学堂讲课，讲的内容更高深。
　　官吏们也会跟着蹭课，学一学大道理。
　　如果有小孩子争吵、打架。
　　这就更好处理了。
　　摆公堂，诸位同僚一起穿上官服坐成一排。
　　小吏们在下面摆成两排。
　　“威！！！”
　　“武！！！”
　　还没开审，犯事的学生就已经吓得哇哇大哭了。
　　我们就是抢一个馒头，至于搞这么大的场面吗？
　　总而言之，姜国“以吏为师”非常成功。
　　短时间里，两万名学生的生活得到保障，启蒙得到了解决。
　　每一个孩子都得到了……不说最好的教育，至少得到了教育。
　　长远来看，失了权势的官员胥吏有了新的用途，避免裁撤。
　　或者说，这才是官吏原本的职责和职务。
　　姜国宫中。
　　高等学堂的教师们共聚一堂，交流这些时日的心得体会。
　　孔黑子捋着长须，笑道：“岳先生先是提出‘官不出城、权不下乡’，接着又提出‘以吏为师、以德为教’，当真是妙，妙哇！”
　　岳川笑着说道：“我只是提了以吏为师，并没有说以德为教。”
　　“各个学堂的墙上都刷着提倡道德的标语，这不正是以德为教吗？”
　　岳川只能打了个哈哈，没回答。
　　孔黑子自顾自的说道：“育人如植树，树苗小时候扶正，长大了就会是栋梁之材，孩童小时候扶正，长大了自然不会走上歧路。官吏存在的意义并不是替君王惩罚犯错的成年百姓，而是在百姓幼年时好好管制，防微杜渐！”
　　岳川摆了摆手，“不不不，不是我，我没说，您别瞎想！”
　　然而，龙阳、大黄、长卿、王建等人全都向岳川拱手。
　　“岳先生高明！”
　　向众人回礼的时候，岳川忍不住深思。
　　《史记·李斯列传》和《史记·秦始皇本纪》中都提到 “以吏为师，以法为教”。
　　是指“百姓”和“普通官吏”都向“法官、法吏”学习法律，加强普法教育，用律法约束生活和生产等方方面面。
　　后世历朝历代嘴上唾骂秦朝暴虐，身体却诚实的“以吏为师，以法为教”，也由此搞出“外儒内法”。
　　可是听孔黑子说的“以吏为师”，完全不是那个味儿啊。
　　是孔黑子错了，还是历史错了？
　　历史上的“以吏为师”并不是让官吏去教书育人。
　　仔细想想，除了征粮征税抓贼缉盗，官吏们做的最多的就是“整治刁民”。
　　说起“刁民”，几乎横贯两千五百年历史。
　　什么叫刁民呢？
　　人们第一个想到的就是“穷山恶水出刁民”。
　　但穷山恶水出来的，都是能征善战的，比如蒙元、满清，他们祖上生活的地方都是穷山恶水，是标准的“刁民”。
　　这就值得玩味了。
　　现代汉语词典里，刁民指刁滑的人，多用作官员对不服从法律管理和道德管束的泼皮无赖专用称呼。
　　官员想给百姓治罪，却又不知道用什么罪名，一个“刁民”就足够了。
　　刁民是个筐，什么都能往里装。
　　看你不顺眼，治你个刁民之罪。
　　这就跟父母看子女不顺眼，一句“不孝”是同样的道理。
　　所以，“刁民”这个词是官员对百姓的专有称谓。
　　它无关法律道德，无关善恶黑白，只是看是否服从管理。
　　但古代的法律法规制度本就不完善，老少边穷地区更是天高皇帝远。
　　所以，是否服从法律管理和道德约束就成了“是否听当官的”。
　　听，就是顺民、良民。
　　不听，就是刁民。
　　如果刁民再刁一点，那就是杀官造反的反贼了。
　　农民起义喊的口号清一色“杀官造反”，没听见谁一开始就喊“杀皇帝造反”的。
　　所以，历朝历代“以吏为师”的成果是层出不穷的刁民。
　　姜国的“以吏为师”会是什么个结果呢？
　　岳川忍不住期待起来。

第614章 第一印象论
　　嗡！
　　嗡！
　　嗡！
　　铜钟响起，悠扬四方。
　　学生们立刻放下手中的书籍，向讲坛汇聚。
　　与此同时，姜国王宫里的猫猫狗狗也都动了起来，周围树林里的小鸟也朝着学堂飞去。
　　这些小动物都是有光明正大身份。
　　比如宫里的猫，基本是龙阳家的宠物。
　　不一定是龙阳养的，也可能是其他长辈们或者亲戚留下的。
　　总之，它们是宫里的老猫了。
　　也不知哪一代姜王，给老猫封了个“白毛阁大将军”的职位。
　　这老猫也不领空饷，日常负责抓老鼠什么的，防止宫中衣物被咬，粮仓被偷。
　　还有其他国家赠送的宠物。
　　也有外面溜达进来的野猫。
　　比如，曾经的狸花猫。
　　狗也差不多，大都是负责宫中守卫。
　　也有龙阳以前养的，还有各国送的。
　　尤其是秦国使团送来的那一批。
　　这些都是有“身份”的宠物，在宫中可谓是来去自由。
　　飞鸟就更不用说了，人家想来就来，想走就走，谁也管不住。
　　至于其他精怪，想过来蹭课就得看本事了。
　　比如灰北风，带着几只小老鼠走地下道来到讲坛位置。
　　众所周知，姜国地下沟渠错综复杂。
　　以前狸花猫就是从这里，自由进出宫中，跟小情猫幽会。
　　现在狸花猫走了，但它的“路子”留了下来，被小老鼠们掌握。
　　“轻点！慢点！别出声！这可是大王给咱们趟出来的路，都小心着点，要是被查了，以后就听不成课了。”
　　“哼！要不是看在你们几个平常手脚勤快，打听消息卖力，我才不会带你们冒风险进宫听圣贤讲课。”
　　“记着了，以后好好干！跟着我，什么紧俏的好货都能给你们弄到，什么好事都能给你们听到。”
　　几只老鼠精怪纷纷拱爪，表示对大王的崇敬。
　　“咱们大王在哪？也是咱们鼠族的前辈吗？”
　　灰北风得意的说道：“咱大王，那可是一只猫！”
　　“猫？”
　　“哪里有猫？”
　　几只胆小的老鼠瞬间原地起跳，脑袋撞在沟渠顶部。
　　灰北风连忙忽闪着耳朵听了听，随即低声呵斥道：“再弄出动静，就原路回去吧。”
　　“不不不，北风老大，我错了。”
　　“老大，我再也不敢了。”
　　灰北风一边讲述起自家大王的威风事迹，一边带着几个小弟往前走。
　　一边走，还一边指着沟渠中猫爪抓痕、雷击的放射状灼烧裂纹。
　　“瞧见没！这就是咱们大王跟紫霄门斗法留下的！一群紫霄门的杂碎，被咱们大王打得落花流水！”
　　小老鼠们纷纷流露出崇敬和膜拜。
　　有几个还对着墙上的痕迹跪拜起来，表达对“大王”的尊敬。
　　“真懂事，以后有机会，带你们去见见大王。”
　　正在磕头的小老鼠瞬间僵直。
　　“呵呵……我们几个寸功未立，怎么有资格见大王呢，还是等我们立刻大功再说吧。”
　　“对对对，是这个道理，等我们立个大功。”
　　灰北风一想也是，“嗯！那就早点立大功！我好在大王面前好好夸夸你们。”
　　姜国明堂被毁，原址上修筑学院。
　　很快，灰北风就来到讲台下方。
　　上面桌椅挪动的声音，走路的声音，交头接耳的声音……
　　声声入耳。
　　小老鼠们光凭声音就能脑补出清晰的画面。
　　灰北风更加得意，小声说道：“怎么样？没骗你们吧，我在宫里有路子！”
　　几只小老鼠纷纷拱爪，压低声音回道：“老大厉害！”
　　“嘘，别吵，岳先生开始讲课了。”
　　上方，岳川看了一眼前方的学生们。
　　小的三五岁，大的七八岁。
　　这是纯洁如白纸的年纪。
　　也是对这个世界第一印象的形成期。
　　嗯，也有少数十岁以上的，其中包括龙阳、孔黑子这些旁听的。
　　什么年龄段的都有。
　　再看窗外，除了猫狗，还有宫中豢养的梅花鹿、兔子等。
　　更有一些藏形匿迹，扒在窗台上、屋檐下、房梁上的。
　　岳川笑着点了点头，开始今天的话题。
　　“如何才能从根源上杜绝贪污腐败呢！？如何创造一个风清气正的国家呢！？”
　　一句话，所有人都惊呆了。
　　听不懂的，表示我很震撼。
　　听得懂的，也表示我很震撼。
　　岳川没有立刻开始讲，而是从人说起。
　　“人对于任何事物，都会有一个第一印象，而第一印象的好坏，将会决定人对待这个事物的态度，这种态度会持续很长时间。对国家和天下的也同样如此。”
　　“比如，一个小孩从小就生活在繁荣、昌盛、富强、文明的国家，他会觉得，自己的国家很好，自己的生活很幸福。哪怕后面经历了很多不好的事，也不会改变他对这个国家的认知。”
　　“我们假设他对这个国家的好感度是100，遇到一件极度糟糕的事情，会降低一半的好感度。那么，第一次被不公正对待，还剩50，第二次不公正对待，还剩25，以此类推，直到第七次，他对这个国家的好感度才会降到1以下。进而不认同这个国家。”
　　“反过来，假设他对这个国家只有1的好感度，他需要七次极度幸福的事情，才能达到100好感，进而完全认可这个国家。”
　　听懂的人纷纷掰手指计算起来。
　　好像，还真是这个道理。
　　岳川竖起一根手指，说道：“但是，我们要知道，这个1很难打破，无论是第一个1还是最后一个1，都非常非常难以打破！”
　　“认可这个国家的人，哪怕受到再多不公正的对待，他依旧会选择忍受，或者原谅，期待以后会得到善待。也就是最后一线希望。”
　　“不认可这个国家的人，哪怕受到再多的优待，他都会保持犹豫、怀疑，或许短时间里会选择相信，可一旦在后面遇到一次不公正对待，他之前建立的所有好感都会全部消失。”
　　“而这个1，这就是我刚才说的第一印象。我们对一个人、一件事、一个族群、一个国家，都可以用第一印象来验证。”
　　“所以，有了一种很极端的说法——非我族类，其心必异！”
　　“人与人之间如此，人与其他生灵也如此！”
　　“比如杨国人，他们从出生开始，所见所闻都是贪污腐败，他就很难建立起对杨国的好感。”
　　“再比如一个精怪，它们从出生就看到人族的贪婪、残暴，它们就很难建立起对人族的亲善。”
　　“再比如我们姜国人，他们经常见到精怪伤人，鬼物害人，那么他们就会忌惮鬼怪，鬼怪势强，则敬鬼神而远之；鬼怪势弱，则降妖除魔！”
　　“所以，回到我最开始时的问题——如何才能从根源上杜绝贪污腐？如何才能创造一个风清气正的国家？让众生都能幸福和谐的生活在一起呢？”
　　学生们幼小的心灵全都震动了。
　　精怪们也都难以置信的瞪大眼睛。
　　龙阳、大黄、孔黑子、长卿等人也都低下头，陷入深思。

第615章 利益
　　岳川给了众人足够的思考时间。
　　孔黑子第一个问道：“所以，这就是先生提出‘官不出城、权不下乡’的原因吗？让官和民不接触，就能杜绝民对官的坏印象，从而一直保持对姜国的认可。”
　　岳川点了点头，“官字两张口，报喜不报忧。我不否认有清廉的贤臣能吏，但我们也要承认一个事实，大多数官员胥吏都是害大于利的。贤臣能吏做一百件好事，比不上奸臣酷吏做一件坏事。所以，官不出城，权不下乡是最好的选择。”
　　长卿又问道：“如果我们姜国对鬼怪生灵友善，但是其他国家对鬼怪生灵残暴，我们的努力岂不是白费了吗？”
　　岳川举起一根手指，“这就是贤臣能吏和奸臣酷吏的区别，我们不能改变其他国家，但是至少，我们可以改变自己！长此以往，我们姜国更能取信于鬼怪生灵，我们的子孙后人更容易与鬼怪精灵建立信任。”
　　这番话，更多是说给精怪、鬼物们听的。
　　岳川接着说道：“活人怕鬼，因为鬼物给人留下的印象很不好。”
　　“滞留人间不肯去转世投胎的，都是有执念、怨念、憎恨的鬼物，它们对活人的情感更多是负面的，这也是鬼物大都害人的原因。”
　　“因为太多的“第一印象”，所以积重难返。但是反过来，我们仔细想一想，这些惨死、横死的鬼物，它们的悲剧又是谁造成的？”
　　“不难想象，大都是它们生前所接触的人。所以鬼物害人，也不是没有根源的。某些鬼物会记住仇人，不伤及无辜，但更多的鬼物是憎恨一切活人。”
　　“长此以往，子孙后人再也不会去辨别鬼物为什么害人，他们会偏激的认为，所有鬼物都是有害的，都需要消灭。”
　　有的小孩子被“鬼”这个字眼吓到了，瑟瑟发抖。
　　有的小孩子则双眼冒着精光，左顾右盼，仿佛想揪个鬼出来玩玩。
　　更多的是在思考。
　　岳川掰着手指说道：“这片天地不但生活着我们人，还有精怪、鬼物，以及其他有生命、有智慧的存在。”
　　“首先，我们要承认它们的存在，它们也不会因为我们的否认就消失。”
　　“其次，我们要尊重它们的存在，万物有灵，任何形式的存在都有生存的权力，只要它们不危害我们，就不能去毫无缘由的伤害他们。”
　　“最后，要跟他们和平的相处。”
　　一个声音问道：“怎么和平的相处？”
　　这个声音很突兀。
　　而且，声音很尖锐。
　　不像是正常人发出的。
　　小孩子们全都惊讶起来，左看看、右看看，寻找声音的来源。
　　倒是龙阳等人，见怪不怪。
　　他们修行在身，感知强大，精怪或者鬼物都无所遁形。
　　岳川朝空中看了一眼，说道：“因为利益！因为有利可图！”
　　“是钱吗？”
　　岳川摇头，解释道：“钱是最直观的利益，但并非所有的利益都是钱。”
　　“比如鬼物，它们所求的，只是一份香火，一份供品。但是鬼物自身不能产生香火，也得不到供品。没有依靠的鬼物过得都缺吃少穿，非常凄惨。”
　　“于是它们会为了生存而偷取活人的精气、运势等能量，或者吓人，搜集他们散逸的精神意念。还有些特殊的鬼，比如吊死鬼、溺死鬼等，都会害人，找替死。”
　　“对于凶恶的鬼物，我们要坚决消灭，但是对于那些善良的，不害人的鬼物，我们可以给予帮助，帮它们了却心愿，或者在各种节日，给他们一份香火、供品。”
　　“我相信，这些鬼物在得了帮助之后，会在暗中默默地守护你们，在力所能及的范围内给予你们最大的帮助！”
　　“这，就是我说的利益！”
　　“生灵帮助鬼物，需要付出的代价很少很少，甚至可以说微乎其微。但得到的好处，十倍百倍，甚至千倍万倍。”
　　“我们唯一要注意的就是那些心怀恶念的鬼物，防止它们得寸进尺，日夜纠缠善心人。如果遇到这种情形，可以找有修行的人寻求帮助！让那些恶鬼明白——姜国的太阳，比其他地方更加灿烂！”
　　听到这话，龙阳瞬间放开自己的气息。
　　煌煌烈日、威加四方。
　　讲坛中所有人都如沐暖阳。
　　孩童们都难以置信的瞪大眼睛，张大嘴巴，顺着光芒看了过去。
　　“哇，那个人在发光耶！”
　　“好厉害！”
　　“这就是修行的力量吗？”
　　“王子殿下说过，我们也可以做到！”
　　“对，好好学习的话，我们也可以发光发热！”
　　精怪们集体俯首帖耳，向龙阳表示尊敬和臣服。
　　这种修为，由不得它们放肆。
　　暗中藏匿的鬼物先是惶恐，可是“阳光”照在身上后，它们并没有受到伤害，也没有灰飞烟灭。
　　反而，有一种温暖的感觉。
　　鬼物们瞬间痴了。
　　多少年了……
　　太久太久没有感受到阳光了，都已经忘记温暖的感觉了。
　　一时间，所有鬼物都朝着龙阳的方向顶礼膜拜。
　　孔黑子也展开自己的气息。
　　同样的温暖、和煦，让人如沐春风，却又有着一分浩然、刚强，宛如笔锋斧刃，令人不敢直视。
　　孔黑子向龙阳拱了拱手，“王子殿下修为精湛，某自愧不如。”
　　龙阳嘴角缓缓勾起，不过还是客气的说道：“孔先生便如姜十三，蹉跎太多岁月，奔波俗世以致身心俱疲。先生若能早日来姜国，必能领先于我。”
　　孔黑子心中顿时好受了些。
　　对啊，如果自己能早到姜国十年，就能早十年遇到机缘，早十年晋升悟道境。
　　为什么没有早点来呢？
　　龙阳又转向大黄，表情平淡的说道：“国相啊，我近日又有所悟，所以不小心领先了点。嗯，就是这样，一点点而已，国相不要介意。”
　　大黄呵呵一笑，默默展开自己的气息。
　　山岳！
　　剑道！
　　王道！
　　这些，龙阳都知道，并不意外。
　　如果只有这些，根本不是自己的对手。
　　优势在我！
　　但是当苍茫大地的意境展开时，龙阳变了颜色。
　　而在龙阳之前，孔黑子、长卿、王建，以及其他所有懂修行的人，也都集体骇然。
　　虽然知道国相是修行之辈，却不知道他的修为恐怖如斯。
　　偌大的讲坛中，也就岳川还保持着平静、淡然。
　　嗯，厉害不？我教的！

第616章 众生愿
　　岳川继续说道：“鬼物通常被称为孤魂野鬼，因为它们在这个世间没有根基，就如无根之木，除了枯萎、腐朽，没有别的结果。”
　　“活物有血肉之躯，可以保护自己的灵魂，也可以通过吃饭补充自身气血，鬼物吃不了饭、喝不了水，只能通过供品补充生存所需。”
　　“活物有思维，有意识，可以不断学习、成长、领悟，而鬼物不同。它们的三魂七魄和活人不同，所以它们的情绪不稳定，这也是它们为什么容易偏激，走极端。”
　　“懂修行的人，既可以惩治鬼物，也可以抄写、念诵经文，给鬼物提供特殊的能量，帮助它们修行。其中大能力者，甚至可以超度鬼物，帮它们转世轮回。”
　　什么？
　　空气中传来一道道尖锐的惊呼。
　　人可以帮鬼物修行？
　　人甚至可以帮鬼物轮回？
　　太不可思议了！
　　岳川大声说道：“所以，鬼物最明智的选择就是，遵守姜国规矩，与姜国种善因，得善果！”
　　“善！”
　　“善！”
　　“善！”
　　一道道满含惊喜的声音向岳川发出回应。
　　岳川双手抬起，做出下压的动作，鬼物们这才平息下来。
　　“天下熙熙，皆为利来，天下攘攘，皆为利往。但是不同的存在，它们的‘利’也有所不同。”
　　“大部分人都是爱财，因为钱财能够买到他们需要的东西，而且随着社会的繁荣，钱能购买到的东西越来越多，人的‘利’也就越来越强，越来越大。也有少部分人超越对钱的喜爱，而是追求义，追求信，追求名，追求德，追求天下太平！”
　　“大部分精怪都是爱吃饱喝足，子孙昌盛，更进一步就是修行，变成人。所以它们会模仿人的动作，追求人的生活，甚至学习人的语言和文化，和人生活在一起，行善、积德，助人、助己，渡人、渡己！”
　　“所以，不同的生灵看似都在逐利，实则它们的利各不相同。甚至可以说，它们的利有互通互补之处。”
　　“举个例子——在商旅必经之路上有个土地庙，一个人在这里开了家小吃店，给行商和路人提供食物，赚了很多钱，盖房子娶媳妇生孩子，日子红红火火。”
　　“然后，又来个第二个人，也开一家小吃店，第三个人也开了一家小吃店，最后开了十几家小吃店，所有人都没钱挣了，于是说，土地庙不适合开店。”
　　“可是另一个土地庙旁，第一个人开了小吃店，第二个人开了草料店，第三个人开了浣洗店，第四个开了洗浴店，第五个开了修车店……”
　　“同样也开了十几个小店，但每个人都挣到了钱，于是他们说，土地庙旁边真适合开店，以后开店就找土地庙。”
　　“这说明了什么道理呢？”
　　小小的故事，却蕴含了大道理。
　　甚至可以说蕴含财富与商机。
　　聪明人立刻意识到，以后可以在土地庙旁边开店，专门服务来往的商旅和路人。
　　但更多的人是在思考故事中的道理。
　　第一个土地庙旁边开了十几家小餐馆，结果除了前面几家短暂挣钱，后面的都是亏本的，到最后所有人都放弃。
　　土地庙没有变，来往的商旅和行人也没有变。
　　变的是分配“利”的人越来越多。
　　同样的道理，一个国家的土地是有限的，土地上的人口也是有限的。
　　但一个国家的人口是不断增长的。
　　这一点在姜国表现得很明显。
　　如果照这个趋势下去，姜国无法容纳更多人口。
　　就会像那十几个餐馆一样，获得利益越来越少，最后无利可图。
　　但是第二个土地庙……
　　同样开了十几家店，但是每个店的功能不一样，服务的内容也不一样，反而所有人都挣到了钱，过上了好日子。
　　再结合姜国的现状。
　　很长很长的时间里，百姓们都在种地，一年到头忙活，还是食不果腹，衣不蔽体。
　　遇到一些天灾人祸，整个国家都濒临崩溃。
　　但是去年开始，姜国从“农桑”转变为“工商”，留下一部分百姓种地，其他百姓去搬砖、做木匠活、做石匠、酿酒、制醋、干建筑、跑商、养鸡等。
　　姜国以肉眼可见的速度改变着。
　　如今姜国，变得前所未有的富裕、繁荣。
　　每个人都能吃饱，每个人都能穿暖，每个人脸上都有笑容，心里都有幸福。
　　再把群体扩大一些。
　　如果在土地庙旁开店的是人、鬼、精怪等，不是也能和平共处，和谐共存吗？
　　岳川接着说道：“一个木桶，装满了石头，它满了吗？”
　　有人回答：“满了！”
　　“可是这个桶里还能再装进去很多沙子，它满了吗？”
　　“这回肯定满了？”
　　“如果再灌点水呢？它满了吗？”
　　“这……这回肯定满了。”
　　岳川呵呵一笑，“里面还能再播撒一些种子，滋生草木，还能引来虫豸，在木桶中繁衍生息，宛如一方小天地。”
　　“同样的道理，把木桶看做百亩之田，它只能容纳五口之家生活，无法再塞进去另一个五口之家。”
　　“但是百亩之田除了容纳五口之家，还可以居住一群精怪，还可以再栖息一群鬼物，三者可以和谐的生活在一起。”
　　“精怪和鬼物可以帮助人耕种，可以守护农田免遭破坏，丰收之后，可以一起分享食物，人可以教导精怪做人的道理，用香火供奉精怪和鬼物，或者念诵圣贤书籍、抄写圣贤文章为它们提升修行。”
　　“人们常说的‘滴水之恩当涌泉相报’就是这个道理。只需付出微不足道的利益，却能收到极大的回报。”
　　“回到最初的问题！”岳川原地转了一圈，竖起手指说道：“如何从根源上消除贪腐，如何建造一个风清气正的天下？你们懂了吗？”
　　“贪腐，不仅存在人的官场，只是因为它表现得更加明显，也更加直观，危害也最直接。”
　　“贪腐，藏在众生心中！众生只想着自己眼前的利益，却罔顾所处集体的利益，罔顾族群长远的利益，为了三五个铜钱、一口血食、一个无辜的性命而损耗众生的互信、互惠、互利。”
　　“生命短暂，但死亡并不是结束，死亡之后有轮回，有新生。前世造下的所有罪业，都会在来生继续背负，三五个铜钱的贪欲，需要用一生甚至生生世世去消弭。”
　　“只有天地众生都能克制住自身贪欲，用滴水之恩去润泽身边的其他一切众生，才能营造出一个风清气正的天地，也只有在风清气正的天地中，众生才能不断净化自我，超脱凡尘，最终抵达人人如龙的大世界！”
　　“我愿姜国风清气正，终成人间净土！我愿姜国众生，无论人、精怪、鬼物，皆能超脱，终抵彼岸！”
　　听到这话，现场的精怪集体向岳川躬身俯首，行礼致敬。
　　鬼物们也都显出形体，向岳川叩拜。
　　大黄等人也都肃然起立，朝岳川拱手。
　　“我们，悟了！”
　　（前日跟一个有修行的人长聊，对仙家和修行又有了更深的认知，文中之言都是有感而发，行善不光是为了积德，也是为了帮助众生超脱。勿以善小而不为，勿以恶小而为之，不仅仅适用俗世，也适用于修行中。每个人都可以行滴水之善，润自己，润众生。最后，七夕快乐~）

第617章 姜国的编制
　　人们对鬼物和精怪的存在并不陌生，只是平素里鲜少谈论，讳莫如深。
　　岳川算是把这个问题揭开了，放到桌面上。
　　经过岳川一番剖析，所有人都意识到，精怪和鬼物跟人并没有什么直接的利益冲突。
　　但是精怪和鬼物都能给人提供极大的帮助。
　　这种帮助的价值，远大于一餐一饭的花费。
　　再说，即便没有岳川这番话，姜国百姓祭祀精怪和鬼物也由来已久。
　　之前紫霄门驻扎在姜国，不就是降妖除魔杀鬼的吗？
　　所以，人们在经过了最初的惊讶和震撼之后，内心中瞬间平静了。
　　反而……
　　岳川说的挺有道理。
　　百姓们原本就喜欢求托精怪、鬼物做事。
　　与其藏着掖着，不如公开化、正规化。
　　而岳川要做的，就是一个这个平台。
　　深夜！
　　城隍庙！
　　几个鬼物恭敬磕头，随即走了进去。
　　“岳先生？”
　　供台上，岳川现出身形，笑着点了点头。
　　“说吧，你们有什么事情。”
　　几个鬼物纷纷大喜着跪倒下去。
　　“我们都是姜国宫里的老鬼，不懂什么修行之法，只是听说姜国开学堂，壮着胆子过去看看。冒昧之处，还请岳先生勿怪。”
　　岳川说道：“我白天说的都是肺腑之言，你们愿意与姜国种善因，自然能结善果。说说你们的打算吧，准备怎么做？”
　　鬼物们互相看了看彼此。
　　“我们……我也不知道，所以恳请岳先生指点一条修行之路。”
　　岳川说道：“你们生前都是姜国宫里人，本就与姜国缘分深厚。只是你们生前地位不高，得不到姜国祭祀。”
　　几个鬼物同时跪了下去。
　　确实是这个道理。
　　要是能得到姜国祭祀，还会混成这副落魄模样？
　　说起来，它们也是可怜的鬼。
　　岳川也知道它们的存在，只是它们身在姜国宫中，岳川也不好去直接拘魂。
　　这次讲课，却意外的把它们给感化了，也算是无心插柳。
　　“你们生是姜国的人，死是姜国的鬼，如此心念姜国，也难能可贵！这样，我给你们两条路，第一条，我送你们去轮回，重新转世为姜国人，开启新生。”
　　听到这话，几个鬼物全都心神摇曳。
　　身为孤魂野鬼，重新投胎转世已经很难很难了。
　　就算机缘巧合，贿赂鬼门关的鬼兵，进了轮回，大概率也是转世牲畜鸟兽。
　　可是，岳川承诺它们，不但能进轮回，下辈子还能继续做人，而且是姜国人。
　　“岳先生，我愿意轮回！”
　　“岳先生，我也愿意轮回！”
　　岳川也不遮掩，直接拿出生死簿、判官笔，将几个鬼物的信息记录下来，查看了它们的生平经历。
　　生前没犯过什么大错，死后没做过什么大恶。
　　不过，岳川还是历数几个鬼物的功过，警告它们来生行善积德，消弭罪业。
　　听到这番话，无论被点到名的，还是没被点到名的，全都惶恐起来。
　　岳先生，竟然如此恐怖，能看到自己的过往，一点鸡毛蒜皮的小事都不遗漏。
　　“好了，你们去吧！”
　　判官笔一划，几个愿意轮回的鬼物身上都光芒绽放。
　　那是轮回的力量。
　　鬼物们对这种力量并不陌生。
　　曾经，有一个轮回的机会放在它们眼前。
　　但是因为各种原因，它们选择滞留人间，成为孤魂野鬼。
　　现在，机会又一次出现在它们眼前。
　　再也没有错失的道理。
　　“多谢岳先生！各位老友，咱们下辈子见！”
　　“多谢岳先生！老伙计，我先走一步！”
　　“多谢岳先生！下辈子，我每日给先生磕头。”
　　说罢，鬼物们陆续化作光芒消失不见。
　　看着剩余的鬼物们，岳川问道：“怎么，你们不愿去轮回吗？”
　　“岳先生，在遇到您之前，我最大的愿望就是轮回，可是听了您那番话，我想通了。我要留在姜国，把姜国建设得风清气正，成为人间净土。”
　　“是啊岳先生，我也想！我活着的时候苦了一辈子，没吃过一顿饱饭，没想到我刚死几十年，姜国就这般富庶，我还想再多看看，看着姜国变得更好。”
　　“岳先生，我们生前伺候人伺候了一辈子，也没别的本事，岳先生尽管使唤我们，什么事我们都能做。”
　　岳川想了想，“暂时也没什么具体的职务，你们先编入城隍麾下，负责姜国夜间的治安、巡逻，可好？”
　　几个鬼物大喜。
　　这，算是有编制了。
　　“多谢岳先生！哦不，多谢城隍大人！”
　　见过这么多鬼物，岳川对它们的心思可以说是一清二楚。
　　孤魂野鬼求一份供品和香火，让自己吃饱喝足。
　　但是这种生活并不安稳。
　　一年饱一顿，哪里比得上一天饱三顿？
　　所以，“编制”就很重要了。
　　有编制，就意味着“铁饭碗”。
　　上辈子的世界，很多人最大的追求就是考编，端铁饭碗。
　　鬼物也一样。
　　如果能混个编制，基本上一辈子都不愁了。
　　活人还有买车买房，生儿育女，养老看病之类的烦恼，以及破产、下岗等等担忧。
　　但鬼物什么担忧都没有。
　　就跟小区里的看门老大爷一样。
　　这个门，它能守一辈子，眼睛都不带眨的。
　　安置了这一批鬼物，姜国城内算是彻底清净了，每一个角落都被清理得干干净净。
　　万物在籍，万物在册！
　　所有的一切都在向好的方向发展。
　　规则一点点明确，秩序一点点建立，无论精怪还是鬼物，都知道了人间有一处净土，叫做姜国。
　　姜国，风清气正。
　　这时候，一阵风吹了进来。
　　风很清，空气中隐隐约约有一股正气。
　　岳川眯着眼睛感受了一会儿，突然想到一件事。
　　天地有正气，不对，这是要打雷了。
　　“是惊蛰！”

第618章 一家人
　　第二天一早，岳川来到宫中。
　　龙阳、大黄等人已经在葵园了。
　　姜二郎和姜大丫也洗漱干净，穿戴一新，跪坐在蒲团上当不倒翁。
　　长身体的小孩子缺觉，起得太早瞌睡。
　　可是随着时间的推移，两个小孩的精神头像太阳一样，越来越高，越来越高。
　　龙葵看到岳川到来，连忙起身行礼。
　　“见过岳先生，岳先生昨日的课真是精彩绝伦。我领悟了许多道理。”
　　大黄也连忙行礼，“蒙先生指点，我又悟了！”
　　龙阳也不甘示弱，“嗯，我也悟了！”
　　岳川：老天爷还没打雷呢，你们就先打击我是吧？
　　找个蒲团坐了下去，岳川学着龙葵等人的模样，盘腿望向廊檐外的天空。
　　晴！
　　万里无云！
　　这不像是能打雷的天。
　　岳川问道：“我们是不是换个地方等候呢？”
　　龙葵摇头说道：“筑基最好的地方是山林，高山近云，雷霆滋生之所，林木引雷，雷霆汇聚之地。可是我们姜国没有高山，没有茂林，到哪里都是一样。”
　　岳川一想，的确是这个道理。
　　小国的悲哀就是这。
　　国土狭小，没有山，没有水，大一点的工程都干不起来。
　　岳川忍不住想道，古代帝王都喜欢搞封禅，姜国要是这么玩，该去哪封呢？封谁呢？
　　春秋时代，诸侯会盟，也都是找山河之处，再不济也得有个大土堆。
　　姜国什么都没有，以后杨国那边建造好了，汇聚天下诸国搞“天下第一”争霸赛的时候，总不能也堆个小土堆吧？
　　想着想着，岳川就笑出声来。
　　龙葵忍不住问道：“岳先生何故发笑？”
　　“啊？这个……嗯……我掐指一算，今日必定有雨！”
　　降雨这种事，岳川还是能说上话的。
　　只是，岳川只管降雨，打不打雷得看老天爷的心情。
　　不过即便如此，也令龙葵精神一震。
　　“岳先生有大才，您说的，肯定对！”
　　随即龙葵向身边的姜大丫讲述起修行注意事项。
　　高级学堂中将近两百个学生。
　　其中有修行资质的就十几个，这十几个人里，能修习雷法的就一个姜大丫。
　　这概率，简直了。
　　紫霄门背靠齐国，发展了那么多年，也没能壮大起来，原因就在这儿。
　　龙阳对紫霄门不怎么待见。
　　却没想到，自己的亲妹妹接了紫霄门的道统，学习紫霄门的雷法，而且还要在姜国开宗立派。
　　这感觉……
　　难受！
　　但龙阳也知道，妹妹并不适合习武，自己一身本事，半点都教不了。
　　这感觉……
　　难受！
　　龙阳一会儿希望今天下雨，一会儿又不希望今天下雨。
　　干净帅气的脸上阴晴不定，比天空更加多变。
　　岳川转过身，小声问大黄：“等会儿要是打雷，你怕不怕？”
　　大黄身子颤了一下。
　　打雷，这是绕不过去的坎。
　　如果是其他事情，大黄肯定有多远躲多远。
　　可这是龙葵筑基。
　　而且，龙阳都亲自在旁边守护，自己怎么能缺席呢。
　　“我……我不怕！”
　　岳川翻了个白眼。
　　之前在土地庙的时候，大黄也是这么说的，可是嘴上有多硬气，身体就有多诚实。
　　精怪在打雷这件事上，是过不去的。
　　于是，岳川拍了拍大黄的肩膀，“好！坚强点！”
　　无聊之间，岳川在葵园中看了起来。
　　园子里的地面都刨了一遍，有几处地方还用竹子搭架，薄纱缠绕，制成了一个柱子状的事物。
　　“那是？”
　　大黄连忙回答：“那是公主殿下种的葵花。”
　　“哦？葵花而已，用得着这样吗？”
　　那可是纱，上乘的纱，名贵的纱。
　　清若烟雾、薄如蝉翼。
　　汉墓中出土的素纱衣，一件成年人的外罩衣，衣长128厘米，袖长190厘米，仅重48克。折叠起来可以装进火柴盒。
　　这种衣服，根本无法复制，费尽功夫纺织，重量也都在50克以上。
　　古人的工艺，当真令后人叹为观止。
　　现在，岳川看到了这种材料。
　　但这种材料被蒙在竹架上，放在土地中，只为了保护几颗葵花种子。
　　岳川想到土地庙那边一麻袋的葵花种子。
　　不对……
　　那些种子是狸花猫从龙葵房中偷的，见不得光，不能用。
　　对龙葵而言，这几颗种子就是姜国，甚至这世上绝无仅有的了。
　　这般重视，也合情合理。
　　“确实应该好好看护，还得找人日夜守着，免得被无知鸟兽破坏了。”
　　听到这话，屋檐上传来一声“喵呜”。
　　娇娇柔柔，柔柔媚媚，很是撩人。
　　龙阳说道：“白毛大将军在这里守着，应该无碍。”
　　岳川心中琢磨着：这个白毛大将军，该不会就是狸花猫在宫里的相好吧。
　　时间一点点流逝，众人的话题也逐渐从葵花转移到昨天的讲课上。
　　龙葵问道：“岳先生，人和精怪、鬼物，真的可以共存共处吗？”
　　岳川点了点头，“就如你种葵花，可以让精怪给你刨地，可以让鬼物给你守夜，对吧？这几棵葵花成长起来，你是不是会很开心？”
　　“是啊！可是事情都被它们做了，我什么都没做，这样不好吧？”
　　岳川呵呵一笑，“事情不是这样理解的。表面上看，人好像什么都没做，但是人上辈子是什么呢？是不是刨地的精怪，守夜的鬼物呢？眼下刨地的精怪、守夜的鬼物，会不会是将来的人呢？”
　　一句话，说得大黄和白毛大将军都沉思起来。
　　岳川拍了拍身侧的木地板。
　　“无论人也好，精怪也罢，还有鬼物。他们都是相互依存，也相互转化的。是谁并不重要，重要的是，大家都在这片天地间，往小了说，就是共同生活在这个屋檐下，是一家人。”
　　“人生短暂，须臾百年，但精怪和鬼物存在时间更长。大家同住一个屋檐下，将来，还会在一个屋檐下。屋檐下的人换了一茬又一茬，但他们始终都是一家人。”
　　“一家！人！”
　　就在众人沉思时，天上“轰隆”一声闷响。
　　起风了！

第619章 我也悟了
　　龙葵感到凉意袭来，清爽的水汽中弥漫着一丝丝活跃的能量。
　　这种能量打在脸上，就如发丝在脸上挠来挠去。
　　痒痒的，烦烦的，让人忍不住想跟着挠来挠去。
　　龙葵瞬间醒悟，低声说道：“凝神静气，运转功法！”
　　姜大丫“哦”了一声，连忙挺直腰杆，面对长吸一口，随即右手上划、左手下探。
　　双手缓缓合拢，结了一个手印。
　　风仿佛受到感召，呼呼的吹拂起来。
　　弥漫的水汽在走廊下越积越多，一道道蓝白色的光芒在雾气中升腾、绽放。
　　岳川也知道紫霄门的功法。
　　见此情形，他也盘膝坐下，结印修行。
　　土地公是灵体，跟鬼物一样，没有肉身，所以无法修行，只能依靠香火的力量。
　　但法相凝成实体后，岳川已经有了真实的身躯。
　　他琢磨着，自己也可以尝试一下修行。
　　但，尝试的结果就是，失败。
　　岳川能够感知到天地间游离的雷霆之力，但无论岳川怎么呼唤，它们都爱搭不理。
　　一旁的龙葵和姜大丫就像瓶子，正在一点一滴的搜集能量。
　　岳川就是个筛子，哪怕浸泡在水池子里，也是一滴水都捞不到。
　　这就是资质！
　　这就是天赋！
　　有就是有，没有就是没有！
　　不过，岳川也并非全无收获。
　　他隐隐约约摸清了惊蛰的原理，明白了紫霄门筑基功法的奥秘。
　　春节标志春天的到来，但春天刚开始时，依旧凉意深重。
　　大地中蕴含的冷意还没有彻底消散。
　　在惊蛰时，大地中的寒气、冷意尽数被宣泄出去。
　　这些阴寒之气与天地间弥漫的阳春暖意相冲、相交，立刻引发隆隆震响。
　　“这……正电荷与负电荷碰撞，产生雷电能量。原来，惊蛰的雷不是天雷，而是天地之气阴阳交汇产生的特殊能量……”
　　一个是地阴之末，一个是天阳之初。
　　既是阴阳交合，又是天地交汇。
　　岳川莫名的想到一句话：以我之真气，合天地之造化。
　　紫霄门功法就是这个原理，以自身精气，合天地阴阳造化，借助惊蛰天的雷霆之力筑基。
　　天雷的话，轰击地点精准而狭小。
　　威力强，蕴含杀伐之力。
　　但惊蛰不同。
　　它的雷霆之力并不集中在方寸之地，而是弥漫在天地间的。
　　威力弱，对人体非但没有损伤和破坏，反而还会令范围中的生灵生机焕发。
　　感受着地阴上宣，天阳下沉，感受着惊蛰的力量在天地间弥漫、翻滚。
　　感受着无数雷霆能量深入泥土、河流、林木等，与其中的所有的生命体产生反应。
　　岳川突然灵机一动。
　　他想到了一篇文章，更是从这篇文章想到了一种可能。
　　“天地有正气，杂然赋流形。下则为河岳，上则为日星。於人曰浩然，沛乎塞苍冥。”
　　《正气歌》中所说的“正气”，与眼前的景象何其相似。
　　然后，岳川想到了一种可能。
　　惊蛰的雷霆之力弥漫天地间，可以在土壤、河流、山林等一切介质中流通。
　　甚至是经过生灵体内，为行将就木的蛇虫鼠蚁注入生命，焕发生机。
　　那么……
　　往小了说，惊蛰雷霆之力流通的路线，是不是可以看做一个巨大的“电网”。
　　往大了说，这个电网，是不是在引导着一片区的生命、磁场等，决定这片区域中某些玄之又玄的事物。
　　比如生灵的体质、健康、活力、生命。
　　更进一步来说，这些生灵的天赋、资质、修行速度等。
　　惊蛰之前，山林土壤中的虫豸几乎就是死了一样，半点生命的迹象都没有。
　　说是一具尸体也不为过。
　　但是惊蛰之后，这些虫豸在极短的时间里生机焕发。
　　也正因此，惊蛰前天地间一片萧杀，惊蛰后，各种蛇虫鼠蚁全都出来了。
　　是不是可以理解为，蛇虫鼠蚁在低温下电量不足，关机休眠了。
　　惊蛰给它们充满了电，而且是超级快充，所以这些虫豸们又开机启动了？
　　同样的道理，惊蛰的雷霆之力继续升高，升高到能够给人充电，会是什么结果？
　　是不是能快速治疗抑郁、emo、躺平、摆烂、精神内耗等？
　　所以，雷电法王的思路是没错的，错的是以当时的科学技术，还无法实现他伟大的构想。
　　岳川越想越觉得可能。
　　人并不是不能从惊蛰中受益，只是某些特殊的原因产生限制。
　　所以，除非像龙葵和姜大丫这般，有特殊的体质、特殊的功法，才能汲取惊蛰的雷霆之力为自身所用。
　　仔细想想。
　　虫豸体型小，能量承载低。
　　人的体型大，能量承载高。
　　也就是说，增强惊蛰的雷霆之力，就有可能让人也如虫豸般“充电”、“重启”、“唤醒”。
　　岳川的眼睛越来越亮，脑海中的思路越来越清晰。
　　话术之下，脑海中的记忆迅速闪现。
　　从小时候给小霸王游戏机装五号电池，到后面用万能充电器给电池充电，再到后面体验无线快充。
　　小学时《自然》课本上丝绸摩擦玻璃棒、毛皮摩擦橡胶棒，再到初中物理课上铜线切割磁场产生电流。
　　步入社会后电瓶车的铅酸电池，电动车的三元锂电池、磷酸铁锂电池等。
　　还有钠盐电池、半固态电池、固态电池。
　　甚至特斯拉线圈、法拉第笼等等。
　　但是梳理一圈，岳川遗憾的发现，自己对于电气知识的了解，大概连一张名片都写不满。
　　很多东西，也就是知道个名字。
　　这时候，龙葵欢呼一声。
　　“成功了，我筑基成功了！”
　　姜大丫也跟着说道：“我好像也成功了，我也感受到那种力量了。”
　　水雾消退，龙葵和姜大丫的身形渐渐清晰。
　　龙葵摊开掌心，一道无形的力场弥漫开来，吹得其衣衫飞舞，发丝轻扬。
　　滋滋滋！
　　一团蓝白色的电光在指尖飞舞。
　　姜大丫也照做，又是一个蓝白色的小豆芽。
　　看到这一幕，岳川脑海中蹦出一句话：你指尖飞舞的电光，是我此生永恒不灭的信仰。
　　想到这，岳川再次哈哈大笑起来。
　　龙葵问道：“岳先生为何又发笑？”
　　岳川起身说道：“一则是恭喜葵公主筑基成功，修行有望。二则是……我悟了！”
　　说出这三个字的时候，岳川用尽全身力气。
　　“我悟了！我终于悟了！”
　　说罢，岳川张开双臂冲向雾雨中。
　　一边跑，一边酣畅淋漓的哈哈大笑。

第620章 试验猴
　　蜀中洞府，山神庙。
　　岳川缓缓现出身形，随即移动到洞府之外。
　　唐家堡已经初具规模。
　　巨大的建筑笼罩在雾雨之中，轮廓虚无，形象朦胧。
　　山谷中不断有惊雷回荡。
　　欢快的虫鸣此起彼伏，仿佛在为新生喝彩。
　　岳川能感受到山林之中勃发的生机。
　　除了虫豸，那些掩埋在土壤中的种子也都开始萌芽，并且迅速生长。
　　哪怕被埋藏在数尺深的地下，哪怕一丝光亮都没有。
　　种子萌发的嫩芽依旧笔直向上。
　　就像一根根指南针，笔直的指着天空，指着太阳。
　　吉吉猴王看到岳川，立刻走过来，拱爪行礼。
　　“土地公，您怎么来了？”
　　岳川上上下下打量着猴子。
　　“你，想不想修行？”
　　吉吉猴王顿时大喜，“我也可以吗？”
　　这猴子虽是精怪，但都是凭本能修行。
　　祖传的秘法，也就是一个跳跃之术，除此之外，连个像样的棒法都没有。
　　听到岳川的话，猴子膝盖一软跪了下去。
　　“徒儿拜见师父，拜见师父！”
　　岳川连忙解释，“拜师暂且放一边，我这个修行之法只是一个构想……”
　　吉吉猴王听到这话，心中更加激动。
　　以土地公的实力，尚且只能“构想”，足见这个功法有多么高端、大气。
　　“徒儿学，徒儿就学这个，徒儿拜见师父！”
　　岳川一看，这猴子明显误会了。
　　要是后面学不出门道，这猴子岂不是要犯嘀咕？
　　“不不不，你先起来，起来！”
　　看猴子还在磕头，岳川连忙转了个身。
　　吉吉猴王生怕岳川不教，于是跟着转了个方向，继续朝岳川磕头。
　　岳川继续转身，吉吉猴王跟不上岳川的速度，顿时急得直挠脸。
　　“小的们，都过来！”
　　正在避雨的猴子们立刻冲过来，把岳川和吉吉猴王围成一圈。
　　“都跪下，替本大王给师父磕头！”
　　于是，猴群齐刷刷跪下，朝着岳川磕头。
　　会说话的精怪猴子一边磕，一边高喊：“徒儿拜见师父，徒儿拜见师父！”
　　岳川叹了口气，“罢了罢了！你这猴头！”
　　吉吉猴王这才得意一笑，“小的们，回去吧！”
　　猴子们嘻嘻哈哈的站起来，一哄而散。
　　“我说的这个功法，只存在于构想中，还没有得到实践。另外，我对它的威力还不了解，你可能什么力量都修不出来，也有可能走火入魔，落得不好的下场。你，还愿学吗？”
　　岳川说的是实话。
　　从紫霄门功法结合惊蛰，领悟“天地正气”，再融入雷电法王的“奥义”，以及小学、初中、高中的物理知识。
　　这最后会出现什么怪胎，岳川自己都说不准。
　　其中的风险，岳川也预估不了。
　　所以，他给吉吉猴王后悔的机会。
　　但是这番话听在猴子耳中就成了另一种意思：
　　我这门功法，威力大，一般人要是坚持不下来，就没有成果，但是坚持下来的话，肯定毁天灭地。
　　“我学！什么苦什么累我都不怕！还请师父教我！”
　　刚开始认识土地公的时候，吉吉猴王并没怎么放在心上。
　　毕竟，它是老牌猴王，手下小弟成百上千，比土地公那种小猫三两只强百倍。
　　但是接触的越多，对土地公的实力越发了解，吉吉猴王心中的震撼也就越大。
　　尤其是来到蜀中之后，每天看到的都是柳家姐弟。
　　那可是渡过天劫，化为人形的强大精怪。
　　而且一个个跟脚不凡，有着上古的血脉和传承。
　　跟柳家姐弟相比，自己这种“猴王”啥也不是。
　　但柳家姐弟面对土地公时，全都毕恭毕敬，一口一个师父。
　　哪怕土地公不在这，柳家姐弟也都是师父长、师父短。
　　每次看到这种画面，吉吉猴王都恨不得大巴掌抽自己。
　　早干嘛去了！
　　早干嘛去了！
　　土地公座下大弟子，仙家大师兄的位置，曾经唾手可得啊。
　　不过，现在也不算晚。
　　“师父！咱们什么时候开始学？”
　　“呃……你等会儿，修行第一步我还没想好。”
　　吉吉猴王：……
　　“有了！这样！”
　　岳川控制泥土，在地上分了一个坑出来。
　　“你，进去！”
　　吉吉猴王立刻跳了进去。
　　泥土合拢，把吉吉猴王包起来，地上只剩下一个毛茸茸的猴脑袋。
　　吉吉猴王左看看，右看看，感觉特别有意思。
　　别家修行，都是正襟危坐，盘腿抱膝，一动都不能动。
　　那感觉，别提有多难受了。
　　吉吉猴王根本就学不来，或者说，每个猴子都学不来。
　　还是土地公的独门功法好，挖个坑跳进去，嘿嘿嘿，真好玩。
　　“师父，师父，快开始吧，快开始吧！我都等不及了！”
　　岳川围着吉吉猴王踱步。
　　一边踱，一边念念有词，手上还不断掐诀结印。
　　这些都是紫霄门功法中记载的，用于汇聚雷霆之力的手印。
　　随着岳川的施法，天地间、山林里弥漫的惊蛰之力全都受到感召。
　　岳川依仗自己的职权，将惊蛰之力汇聚起来。
　　洞府前雨雾缭绕，空气中弥漫着一丝丝蓝白色光芒。
　　受到惊蛰雷霆的作用，虫豸们纷纷苏醒，然后开始欢快的鸣叫。
　　洞府前这片区域的虫豸更多一些，叫得也更欢快些。
　　土壤和枯枝败叶也都扑簌簌震动，上下弹跳。
　　一根根鹅黄色、棕绿色的嫩芽、嫩枝钻出地面，以肉眼可见的速度生长、拔高。
　　十几个呼吸的时间，洞府外就春意盎然，一片绿荫。
　　“好！好！好！这个好，师父，这个好啊！厉害，太厉害了！”
　　吉吉猴王心中琢磨着，自己要是学会这个，以后无论走到哪，都能随手弄出一片花果山来。
　　就是生再多的小猴子，也不怕没好果子吃。
　　岳川没有说话，只是暗暗点头。
　　他继续踱步，继续念咒，继续掐诀结印，招引更多的惊蛰之力汇聚。
　　正如岳川想象的那样。
　　随着惊蛰之力越来越浓郁，越来越磅礴，虫豸们渐渐失去了对惊蛰之力的感知。
　　树木狂野生长的势头也为之一挫，平息下来。
　　反倒吉吉猴王，脑袋上升腾起袅袅的白色热气。
　　湿哒哒的毛发一点点干燥，随即根根竖起。
　　“师父，我好难受！”
　　“师父，放我出来！”
　　“师父，救我！！！”
　　岳川呵呵一笑，只是，这笑容看在吉吉猴王眼中，格外的狰狞、恐怖。
　　“乖徒儿，忍着点，师父会治好你的……哦不，师父会教好你的！”

第621章 三二玄功
　　岳川把自身权能运转到极致，把方圆数十里范围内的惊蛰之力都汇聚过来，汇聚到吉吉猴王所在的坑洞中。
　　于是，吉吉猴王看到一圈圈蓝白色的光环，由远及近。
　　一圈圈、一环环，不断往自己脑袋上套。
　　这些光圈刚一触及脑袋，就觉得有万千钢针刺入脑袋，从里到外，无处不疼，无处不痛。
　　吉吉猴王猛力挣扎。
　　可惜，泥土被岳川掌控，它根本挣不开。
　　“师父，别念了！别念了，我受不了了，我受不了了。”
　　吉吉猴王还以为这些光圈是岳川念咒产生的。
　　嗯，严格来说，也不算错。
　　“师父，我不学了，不学了！我不要修行了，我错了！”
　　然而，岳川充耳不闻。
　　他一直在关注着吉吉猴王的身体状态。
　　正如之前猜想的那样，惊蛰之力汇入身体中后，吉吉猴王的生机被迅速唤醒。
　　首先是体内一些筋骨损伤之类的小毛病，都在磅礴的生机灌输下治愈平息。
　　其次是脏腑中的隐患，比如吉吉猴王肾虚的毛病，也不药而愈。
　　什么肾虚、脾胃虚，说白了都是精气弱。
　　精气为什么弱？
　　生命活动需要消耗能量，行走坐卧、思考等，全都会消耗精气。
　　但精气不是凭空得来的。
　　生灵不会修行，就只能靠吃喝进补。
　　但五谷杂粮产生的精气很少，而且杂质多。
　　这就导致入不敷出，补充跟不上消耗。
　　短时间里倒还没什么。
　　但是时间一长，比如随着时间推移，身体衰老，生理机能老化。
　　这就跟木桶原理一样。
　　决定水量的，不是最长那根板，而是最短那根板。
　　于是，弱小的脏腑就开始出问题，这里不好，那里不好，哪哪都不好。
　　说白了，就是身体亏电了。
　　要么少用，要么多充。
　　否则，说不定哪一秒就硬件故障死机，或者电量耗尽，自动关机。
　　而现在……
　　岳川就像是给吉吉猴王插了一根快充线。
　　充满！
　　充满！
　　“吉吉啊，吃得苦中苦，方为猴上猴啊！你再忍忍！”
　　吉吉猴王咬着牙问道：“师父，还得忍多久啊？”
　　“多久不知道，反正，咱们这才刚开始！说不得，得炼个七七四十九天什么的！”
　　“什么？救命啊！”
　　岳川继续念咒，搜集周围的惊蛰之力往土坑中灌输。
　　不得不说，大地是最好的导体。
　　大地由很多种物质组成，一般都含有水，而且大地还有很多矿物质、电解质等，这些物质互相影响，所以大地的有导电能力。
　　电线中除了零线、火线，还有一根地线。
　　地线是在电力系统或电子设备中接大地的导线。
　　地线是接地装置的简称，分为工作接地和安全性接地。
　　其作用是防止人们在使用家电及办公等电子设备时发生触电事故。
　　所以，惊蛰的雷霆之力可以在土地中传播，可以传入土壤中的虫豸体内。
　　现在，吉吉猴王也在土里，就像一只大号的虫豸。
　　一道道蓝白色的光环由远及近，套在吉吉猴王脑袋上，更是没入皮肉，钻进脑壳。
　　每一次，吉吉猴王都会痛呼一声。
　　只见其毛发根根炸起，脑门和脸颊上的血管根根暴起。
　　嘴唇外翻，上下牙齿紧紧咬合在一起。
　　牙龈因咬合而沁出血丝。
　　但是雷霆入体，这种破皮小伤口迅速愈合。
　　吉吉猴王的状态很好，非常好。
　　随着时间推移，它的生命力越来越强，越来越旺盛。
　　洗筋伐髓？
　　脱胎换骨？
　　跟这个比起来，都差点意思。
　　灌入猴子体内的，都是足以令虫豸起死回生的特殊能量。
　　是合天地之造化的惊蛰雷霆。
　　别说吉吉猴王没死。
　　就算它死了，这一道惊蛰雷霆下去，也能瞬间满血复活。
　　雷电法王杨永信的理论可能没错，只是，他没有修为，弄不来惊蛰雷霆，而是用的普通交流电。
　　同样是电，两者却有着天壤之别。
　　这就像同样是艺术片，岛国的艺术片跟其他国家的总是有点不太一样。
　　不知何时，柳一等人出现在洞府外。
　　“师父，吉吉又干什么事情了，要这般罚它？”
　　岳川摇了摇头，“什么惩罚，这是在帮它修行！”
　　柳一“哦”了一声，没说话。
　　岳川继续解释：“真的，这是我刚刚领悟的修行之法，很厉害！”
　　柳三眼睛中金光绽放，上上下下，仔仔细细打量着吉吉猴王。
　　“阿姐，师父说的没错！这猴子脱胎换骨了，根脚比以前强多了！”
　　在惊蛰雷霆的灌输下。
　　吉吉猴王身体机能被唤醒、焕发、唤醒、焕发……
　　磅礴的雷霆之力融入五脏六腑、四肢百骸、奇经八脉等，每一根肌肉、每一块骨质、每一滴血液都被洗刷一遍。
　　随着时间的推移，吉吉猴王逐渐适应了这种感觉。
　　雷霆加身，非但没有刺痛，反而格外舒爽。
　　一种由内向外的饱满，甚至膨胀。
　　吉吉猴王感觉有一种说不清、道不明的事物在自己体内萌生。
　　它缓缓闭上眼睛，身体也开始枯萎、萎缩，就连毛发也从棕黄色变成死灰。
　　察觉猴子的生命气息急速跌落，岳川大吃一惊。
　　“怎么回事？刚才还好好地！”
　　难道是过犹不及？
　　柳三反而哈哈大笑，“恭喜师父！恭喜吉吉！”
　　这时候，岳川感觉脚下一阵晃动。
　　仿佛有人在自己脚下点了一个煤气罐似的。
　　“轰！”
　　“轰！”
　　“隆！”
　　“隆！”
　　地表不断隆起、塌陷、隆起、塌陷……
　　几次之后，终于“嘭”的一声。
　　随即就见一个浑身闪着金光的身影翻着跟头蹦了出来。
　　“哈哈哈！俺自由了！”
　　“哈哈哈！俺出来了！”
　　“哈哈哈！俺成功了！”
　　听声音，不就是吉吉猴王么！
　　再低头，土坑里留着一张毛色灰白的猴皮。
　　毛皮完整，就是背后的地方从大椎骨到尾椎骨开了一条缝。
　　毛皮内侧能看到暗红色、黑色污垢。
　　想来是吉吉猴王蜕变时身体中排出的污秽之物。
　　这时候，那金色的身影一个跟头跪到岳川面前。
　　“多谢师父！多谢师父！”
　　“呵呵呵，你谢我什么？刚才不是还哭着喊着不学了？”
　　吉吉猴王顿时一阵臊。
　　它挠了挠腮帮子，说道：“多谢师父，帮俺脱去这臭皮囊，助俺蜕变人形。”
　　化为人形？
　　岳川仔细看过去。
　　刚才，吉吉猴王还是猴子模样。
　　现在，虽然举止动作还是猴样，但已经是人的模样。
　　浓眉大眼，四肢修长，皮肤白皙。
　　尾巴也没了。
　　唯一就是体毛多了点，不仔细看的话，瞧不出人样。
　　柳家姐弟凑过来，啧啧称奇。
　　“还差了点，不算真正的化形。但是比起之前，强了太多太多。”
　　“吉吉，好好修行。相信用不了多久，你就能真正渡劫化形了。”
　　“师父，你这是什么修行之法？竟然能模拟天劫？”
　　听到这话，岳川隐约明白过来。
　　这法子，还真是模拟天劫，给吉吉来了一场模拟考试。
　　“三年模拟，两年高考，就叫三二玄功吧！”

第622章 蜕变
　　吉吉猴王“蜕变”成功，从猴子变成……类似人的生物。
　　身高比常人矮很多，估计也就是姜大郎那么高。
　　也不知道是不是“蜕变”的原因。
　　很多虫豸都有蜕皮的习惯，每一次蜕皮就是一次成长、一次进化、一次新生。
　　身体中所有坏死的、病变的、残缺的，以及功能落后的组织、细胞都被舍弃，只留下最精华的部分，并以此为核心重组身体，重构生命。
　　某些虫豸在重组身体的时候，甚至会出现崭新的器官，拥有特殊的能力。
　　这也是现实世界、小说和影视作品中“虫族”特有的能力。
　　岳川拍了拍吉吉的脑袋，“不用担心，会长大的。”
　　吉吉猴王却不在乎身高的问题，它只关注自己是不是变帅了。
　　“师父，俺与柳二兄弟孰美？”
　　岳川看了一眼柳二，这家伙的神通是力大无穷，天地法相，身高九尺多。
　　这身高放到三国里，都是关羽、吕布级别，拔尖盖帽那种。
　　再说长相。
　　一般来说，长得高大粗壮，五官肯定就不精细。
　　但柳家成员基因好，长相都是小鲜肉级别，这种长相放到柳二脸上毫不违和。
　　又高，又富，又帅。
　　岳川实在没法昧着良心。
　　可是刚要说话，就听柳二哈哈一笑，“当然是吉吉兄弟美。”
　　吉吉猴王欢快的翻了个跟头，然后“蹬蹬蹬”来到柳三旁边。
　　“师父师父，俺与柳三兄弟孰美？”
　　说着，还努力踮起脚尖，让自己的头顶到柳三腰间。
　　柳三的长相跟柳二是一个级别的，而且双瞳具有神通的原因，一双眼睛魅力非常，格外好看。
　　“哈哈哈，二哥都说吉吉兄弟美，我怎么能跟吉吉兄弟比呢。”
　　吉吉猴王兴奋的原地蹦跳，“柳三兄弟说的也对！照这个说法，柳四兄弟、柳五兄弟就不用比了，肯定都不是柳二兄弟、柳三兄弟的对手！”
　　柳四、柳五也不在乎，只是笑着摇了摇头。
　　看到吉吉看向自己，柳一问道：“你到处跟人比美，干脆叫美猴王好了！”
　　吉吉猴王呲牙咧嘴，“柳一姑娘说得对，这名字好，这名字真好！俺以后就叫美猴王了！”
　　吉吉一阵奔跑，顺着旁边九十度垂直的山壁一阵纵跃爬到高处，居高临下的喊道：“小的们！俺以后就是美猴王了！”
　　听到这名字，岳川差点被呛到。
　　猴子！
　　地缝儿里蹦出来的！
　　还自称美猴王。
　　这……这……
　　嘚瑟了一会儿，吉吉从山腰上纵身一跳，身子在空中翻了个跟头，落地时悄无声息、轻若无骨。
　　这或许就是“蜕变”带来的神奇能力。
　　“师父！其他师兄弟都有名字，您也给俺取个名字吧！”
　　岳川直接无语，这怎么取？
　　诸多buff叠了一身，除了“孙悟空”还能叫什么？
　　“你……便姓孙吧……”
　　说着，岳川在地上写了一个“孙”。
　　“至于名字……”
　　“俺知道！俺知道！俺叫孙吉吉！对吧，师父？”
　　岳川：……
　　不过这样也好，以“吉”为名，自带好运，希望这猴头能一辈子开心，不再经历那么多的命运坎坷。
　　“你现在筑基成功，不过这只是一个开始。想要有所精进，还需每日勤学苦练。”
　　“是！是是，俺老孙一定好好学，好好练！”
　　岳川：……
　　这口头禅都学会了，还说你不是？
　　“我也没什么高深的功法，就传你两篇心诀，你自己好好领悟。”
　　随即，岳川将紫霄门功法中吸纳雷霆，壮大灵力的功法讲了一遍。
　　吉吉挠头，“师父，您说慢点，我没听懂。”
　　岳川呵呵一笑，恍若未闻。
　　接着，又把赵氏《四阳昘尊》中关于四季之阳的修行理念说了一遍。
　　岳川教的不是具体的术，而是道。
　　雷霆之道，四阳之道。
　　具体能拼凑出什么内容，又领悟出什么新花样，就看吉吉自己的机缘和造化了。
　　“为师就教到这里，剩下的，你自己领悟吧！”
　　“师父，我悟了……”
　　岳川只想说——快教教我……
　　从来没有像今天这般无语过。
　　“但是，悟了个空！”
　　岳川：……
　　“去吧，干活去吧！”
　　挥挥手送走吉吉，岳川转身进入洞府。
　　柳一忍不住问道：“师父，方才那是？”
　　“我一时心有所悟，就找吉吉试了试，果然如我所想。”
　　柳一说道：“我们这一族成长到身体极限，无法再提升的时候，就会积蓄力量，为蜕变做准备。每次蜕变，都是打破旧的躯壳，突破旧的上限。只要能不断成长、蜕变，我们这一族的潜力几乎是无穷无尽。”
　　“没错，师父！我们这一族，即便受了不可治愈的伤势，也能通过蜕变，抛弃旧皮囊，把身体中最纯净的精气神浓缩成一团，重新组成新身体。”
　　“师父，外面有个词儿叫‘金蝉脱壳’，差不多就是这个意思。我们这一族也有类似的能力，每一次脱壳都是质变、飞跃、突破！”
　　听了柳家众成员的话，岳川心中若有所悟。
　　他想到了一件事——特修斯之船。
　　一艘名为“忒修斯号”的船，它一直在海上航行。
　　随着使用，船体木板逐渐老旧，于是船员逐渐将船上的木板换上新的，日积月累，直到有一天，这条船没有一块木板不是新换上的，这艘船还是之前的“特修斯号”吗？
　　同样的道理：人的身体细胞在不断地分裂、生长、坏死、替换。
　　头发生长、指甲生长、皮肤角质脱落……
　　就是我们的身体在不断“更新”，把体内坏死的细胞排出来。
　　七年的时间，人体细胞会“更新”一遍。
　　也就是说，七年之后，人上上下下、里里外外，所有的细胞都被替换了。
　　从物质上说，这个人已经换成了另一个人，跟最初的人已经没有物质上的联系。
　　那么，这个人还是之前的人吗？
　　“人是善变的动物”，这话说得一点没错。
　　七年，就彻头彻尾的改变一次。
　　那么，是不是可以把人这种“蜕变”看做柳家的“蜕变”呢？
　　只是，人的蜕变潜移默化，悄无声息，迟钝缓慢。
　　而柳家成员的蜕变相对迅速、明显、直接。
　　还有一个区别就是，柳家成员的“蜕变”是一种修行手段。
　　其目的是为了打破平静、超越极限。
　　而人的“蜕变”仅仅是一种生理现象。
　　岳川又看了看吉吉猴王留下的“臭皮囊”，眼睛中光芒闪烁，若有所思，又若有所悟。

第623章 岳川之悟
　　岳川盘腿坐下，双目紧闭，开始寻找那稍纵即逝的灵感。
　　柳一见状，不动声色的指了指四周，其他几人纷纷点头，随即盘坐在周围，为岳川护法。
　　岳川对这一切都恍若未闻。
　　话术发动，开始快速搜索脑海中的资料、信息。
　　生物电！
　　这是生物的器官、组织和细胞在生命活动过程中发生的电位和极性变化。
　　它是生命活动过程中的一类物理、物理一化学变化，是正常生理活动的表现，也是生物活组织的一个基本特征。
　　这是很常见的名词，并不算陌生。
　　除颤仪！
　　AED除颤仪，是利用较强的脉冲电流通过心脏来消除心律失常，使之恢复窦性心律的一种医疗器械，是医院各科室必备的急救设备。
　　知道这个冷门东西，还是因为网上一个帖子。
　　某位车主在后玻璃上贴了个提示：车内有除颤仪，有急需可远程解锁，并且附上自己的电话号码。下面还有一行字：紧急情况可破窗自取。
　　这个帖子下面清一色回复：车主好人，一生平安。
　　几百楼，一个阴阳怪气的都没有。
　　岳川当时也不知道除颤仪是什么，随手一搜才明白，这玩意一台就要两万多三万多。
　　这种售价，普通人根本承受不起。
　　而且，AED除颤仪有“保质期”的，主机可用8年，但里面的电极片是一次性的，有效期2年，不管用还是没用，到期就得换新的电极片。
　　明白之后，岳川深深震撼，也回复一句：车主好人，一生平安。
　　由此可以证明，人体中确实有“电”的存在。
　　而且，人体可以受到外界“充电”影响生机焕发，就如“惊蛰”。
　　岳川心念一转，又想到了李小龙。
　　有一种说法，李小龙曾经“带电练功”。
　　李小龙本身并不胖，看着精瘦，可是他却可以在一秒钟内挥出9拳，人眼看到的全是残影，根本无法防御。
　　为了保证自己的身材，李小龙采用了电击锻炼法，而且是高压直流电。
　　在常人看来，故意用电刺激自己，这是疯子的行为，但是在当年，很多人都模仿李小龙的锻炼方法，不过大多数人采用的是低压。
　　肌肉在电流的刺激下，会在短时间内剧烈颤动，这远远比我们可以锻炼更有效，效率也更高，十分钟的高压电击，可以达到平时数小时的锻炼效果。
　　这种说法是真是假无从考究，但是在李小龙去世之后，世界上很多国家将电击训练仪器封禁。
　　因为这种过于高效的锻炼方法有着严重的副作用，给身体留下无数暗伤。
　　随即，岳川又想到了铁砂掌。
　　传说，想要练习铁砂掌，就得用手不断戳铁砂。
　　铁砂掌大成的人，手掌都带着厚厚的老茧，骨节粗大、皮肤硬如金铁。
　　但是在内行人眼中，这跟就是无知者的杜撰。
　　那种方法锻炼，只能把双手练废掉。
　　真正的铁砂掌高手双手与常人无异，不但不粗糙，反而更加细腻，如瓷釉玉石般。
　　因为铁砂掌不但有练法，还有养法。
　　古武都是练法和养法配套的。
　　因为任何一种练法，都会对身体造成或多或少的损伤。
　　所以需要用养法去修复伤势，弥补损伤。
　　只有双方达到平衡，才能保证练功有成效，又不会伤及根本。
　　否则就是割肉熬油，出油了人也没了。
　　所以，李小龙带电练功大概率是真的，只是他一来天赋异禀，体质强横，二来钻研出了特殊的“养法”，可以修复带电练功对身体造成的损伤。
　　只是外人不知其中奥秘，盲目模仿死路一条。
　　如果按照武侠小说的套路，李小龙这么大放光彩，肯定会有某些邪恶势力垂涎其功法，暗中威胁，强索秘籍。
　　李小龙拒不配合，所以遭人暗害。
　　这些人为达目的誓不罢休，又去威胁李小龙的子嗣。
　　然后，悲剧再度上演。
　　岳川又想到有苏氏的传承。
　　上药三宝精气神。
　　人体有无穷的潜能，可以治愈一切疾病，解一切毒素。
　　只要知道了其中奥秘，人无需外界金石汤药，也能让自己健康、长寿。
　　这种说法与古武“练法”、“养法”如出一辙。
　　人可以凭借对精气神的锻炼，密布自身所有创伤、隐疾。
　　比如姜大郎，由于长期劳作损伤，几乎病入膏肓。
　　可是经过有苏氏小狐狸们一通“大保健”，把体内所有不健康的东西都排挤出来，整个人立刻有龙精虎猛，生机焕发。
　　类似的还有民间养鸡、养狗。
　　这些小东西中毒或者负伤之后，都会找一个土坑或者泥潭，往里面一钻。
　　没多久，便无药而愈。
　　鸡摔断腿之后，会自己啄泥涂在伤口处，再用细草捆扎。
　　没多久，便无药而愈。
　　一些民间土方，被蝎子、蜈蚣蛰咬之后，伤口疼痛难忍，懂得的人就把患者带到水边，抓一把淤泥盖在伤口。
　　没多久，就神奇的康复了。
　　有人说可能是因为淤泥本身性凉，所以具有拔毒的作用。
　　还有人说这是接地气的一种方式，能够帮助排毒。
　　民间老话说的“接地气儿”，就是这么个意思。
　　电力系统中也有“接地线”，可以看做另类的“接地气儿”。
　　大地中，确实有特殊的能量，可以为生灵排毒、疗伤。
　　再结合惊蛰，结合吉吉猴王身上的蜕变。
　　岳川越发肯定，甚至笃信无疑！
　　大地生发万物，靠的绝不仅仅是土壤中的有机物，还有一些神奇的能量。
　　它们就像维生素、微量元素之于人体，虽然少，但意义重大。
　　这种神奇的能量也一样，能够决定着万物生灵的生长状态、健康状况等。
　　随后，岳川又想到柳家成员的话。
　　蛇……蜕皮……
　　蝉……蜕皮……
　　一抹灵感从脑海中划过。
　　就像晨曦之光刺破帷幕，照入永夜。
　　岳川缓缓睁开眼睛。
　　“柳一……”
　　“弟子在！”
　　“你们蜕皮的时候，有什么讲究？一般选择什么时间？什么地点？蜕皮过程中是什么感觉？”

第624章 人法地
　　蛇是一种令人敬畏的动物。
　　对于许多人来说，蛇比较神秘，甚至有些可怕。
　　在风水学中，蛇通常被视为象征着财富、权力和智慧的动物。
　　而它们蜕皮的时间则被认为与吉祥和不吉利有关。
　　蛇蜕皮的时间通常与季节有关，它们会按照自己的节奏和身体状态来决定何时脱去旧皮。
　　蛇冬眠期间不蜕皮，但春季必然蜕皮。
　　蛇蜕皮的地点一般远离洞穴，而不会在窝的附近蜕皮。
　　而无论在哪蜕皮，一般都是接近土地、山石、砖瓦等。
　　根据柳家成员的描述，岳川细细分析，认真揣摩。
　　根据自己的“结论”套过程，整个线索脉络逐渐清晰、明朗。
　　蛇冬眠都是在地洞中，数月不吃不喝不动。
　　在这个过程中，蛇体内会吸收很多“地气”。
　　惊蛰之后，蛇生机焕发，开始活跃，但“地气”并没有因此消失。
　　因为蛇是冷血动物，不能自主控制体温，所以它们必须时不时晒太阳，汲取阳气。
　　身体中阴冷的地气和太阳的暖气相容，便如“惊蛰”，以自身精气，合天地造化。
　　所以，蛇春天必蜕皮。
　　而每一次蜕皮，就是一次成长，一次跃升。
　　另一个典型的就是蝉。
　　其幼虫也叫爬蚱，或者知了猴。
　　蝉交尾之后交配完成后，雌性蝉会寻找适合产卵的树木或植物。
　　它们使用特殊的产卵器将卵一粒粒地放置在树枝、叶片或树皮的裂缝中。每只雌性蝉可以产下数十到数百颗卵。
　　卵在几周到几个月后孵化，幼小的蝉虫孵化出来后会掉落到地面或植物的根部，它们会钻入土壤中，以树木根部的汁液为食。
　　小蝉虫要在土壤中生活数年，经历数次蜕皮。
　　根据其品种，蝉虫的期限各有不同，最长的是一种北美的“十七年蝉”，在土壤中生活十七年才成熟。
　　也就是说，每隔十七年就会集体破土而出，大规模的爆发一次。
　　华夏人每年都要听蝉鸣，习惯成自然。
　　没有爬蚱和知了的夏天是没有灵魂的。
　　古人更是写出“蝉噪林逾静、鸟鸣山更幽”的诗句，听着知了叫反而睡得更加香甜。
　　但北美的人十七年经历一次，很多人从出生就没见过这种东西。
　　所以，十七年蝉大爆发的时候，一个个都跟末日降临似的，恨不得戳穿自己耳膜。
　　每当这种时候，都有人因为噪音进医院，甚至因此丧命。
　　爬蚱一辈子都在地下，数年甚至十数年，其体内积攒的“地气”格外厚重。
　　所以，爬蚱都会努力的往上爬。
　　爬到墙头、爬到树梢。
　　尽可能的爬到高处。
　　因为它们蜕变之后要承受阳光的照射，要借助阳光中的“阳气”合天地造化。
　　如果抓到爬蚱，把它放在不见阳光的暗室中，用碗或者盆罩着。
　　爬蚱依旧会脱壳变成知了。
　　但这种知了徒具其型，不具其神，甚至都没有飞行的能力。
　　“以自身精气和天地造化”的知了，身体漆黑，翅膀坚硬，而不接阳气的知了身体黄棕色，翅膀都是软的，一副软骨病加肌肉无力的模样。
　　别说飞，爬都难。
　　没有“合天地造化”的知了长这样
　　以吾之精气，合天地造化之后长这样
　　于是，岳川越发明悟。
　　“以吾之精气，合天地之造化”这句话背后蕴含着深刻的道理。
　　修行之道，就是以自身精气神三宝，合天地阴阳二气，成就无上大道。
　　凡夫俗子只知锤炼筋骨，打熬力量，却不知气的妙用。
　　高明修士可以由力生劲，由劲生气，明白真气的玄妙。
　　但还有神！
　　神比精气更加艰难，前两者都有迹可循，有法可依，只要水磨工夫，多多少少都有些收获。
　　但神不同，它需要机缘，需要悟性。
　　没有悟性，枯坐一生无济于事。
　　有了悟性，就是南郭小院那一帮人，一个个的“我悟了”。
　　炼神，便是悟道。
　　悟道，也是炼神。
　　修行并不是什么高大上的东西，自然界中那些毫无灵智的虫豸都懂得修行之道。
　　准确说，是它们本能的在修行着。
　　蝉的幼虫一辈子都在地下生活，根本没有见过光明。
　　但它们身体中有一个奇妙的方向感知，可以让它们垂直向上，而不是南辕北辙，在小小的洞穴里挖呀挖呀挖。
　　它们还能精确的感知时间，知道黄昏时破土而出，而不是大中午，跟出来觅食的鸟儿撞个照面。
　　它们更能精确感知季节，感知年份，保证自己出来的时候能碰倒大量“同龄人”，而不是上演“君生我未生，我生君已老”的悲剧。
　　别说虫子，就拿人来说。
　　有手机联络，电话联系、微信联系，嘴上说好好好，结果第二天一觉醒来，日上三竿。
　　再比如北美十七年蝉。
　　如果换成人，某王坐拥数千万拥趸，约定十七年后某日举事。
　　结果，首领高喊“长条已死、孤星当立，岁在国会、天下大吉”的时候，应者寥寥。
　　向国会山发起攻击的就是几个街溜子，干架不行，小偷小摸一个比一个强。
　　跟这些虫豸在一起，怎么可能成大事？
　　人确实是高级生物。
　　但是在进化的路上，人抛弃了很多能力。
　　而被抛弃的能力，或许并不是多余、累赘、无用。
　　所以有句话叫做“人法地、地法天、天法道、道法自然”。
　　从这个角度来看，似乎一目了然。
　　修行，就是向自然学习。
　　向自然界中一切生命学习。
　　小小的知了猴，都能教会人很多东西，更何况其他。
　　“人法地！人法地！人法地……”
　　岳川不断喃喃自语。
　　“原来，人法地说的是这个意思……我明白了……我知道了……”
　　“先贤其实早就告诉我们修行的奥秘，就是接地气儿。”
　　“深山老林的大爷大妈抽烟喝酒吃肉，能活九十九。开洋车住洋房的养生专家，只活了四十七。”
　　“中华田园犬整天在土地上翻滚玩耍，百病不生。宠物犬踩瓷砖、木地板、柏油马路、水泥地，所以动不动就要去医院。”
　　“原来如此……原来如此……”
　　“这一切的奥秘，都在于不接地气儿！”
　　“不接地气儿，就像不接地线，早晚都要出事！”
　　（先睡了，约了牙医今天拔牙，希望能快点恢复，继续四更五更）

第625章 灵脉
　　岳川恍然抬头，却发现身周青草如茵，在坐姿下，身边草茎几乎到了胸口。
　　“多久了？”
　　“从师父您悟道开始，已经七七四十九天了。”
　　“什么？”
　　岳川恍然一惊。
　　之前逗吉吉，跟它说要在土里埋七七四十九天，却没想到吉吉半小时就好了，反而自己，一下子七七四十九天。
　　还好，自己不是普通人，否则这一通悟道下去，成功了也嗝屁了。
　　之前白家老太太拿出行军丹的时候，说这东西是古人进行某些持续时间较长的仪式、祭祀等，由于仪式不能中断，所以提前吃一颗，或者吃几颗，防止渴死饿死。
　　当时岳川还觉得，寻常人饿个三五天应该问题不大。
　　现在才明白，行军丹对普通人而言，意义非凡。
　　站起身，扭了扭腰，岳川脑海中还在回忆这几十天的所思所想所感。
　　四十九天，领悟了什么？
　　好像……什么都没有……
　　如果什么都没有，自己这四十九天都在干什么？
　　低头一看，发现自己坐着的地方寸草不生。
　　再看一线之隔的屁股外面，芳草萋萋。
　　是真正的寸草不生，并不是草被自己坐着，压得不能生长，或者干脆枯死。
　　而是连草的痕迹都没有。
　　嗯……
　　嗯？？？
　　岳川重新坐了回去。
　　“野火烧不尽，春风吹又生。问题是我坐在这里，就一根草都不长，所以，这不是草的问题，而是我的问题。”
　　岳川在土壤中抠了抠，果然找到几粒草种。
　　只是这些草种生机内敛，并没有被唤醒，自然也就没有萌芽。
　　“所以，是我影响了这片区域中的某种能量，种子受到干扰，所以没有萌发。”
　　“这种能量应该是惊蛰雷霆，或者说一种蕴含生机，主导生长的生物电。种子没有接收到这种能量，所以还保持着休眠状态。”
　　“那么，生物电是怎么传导的，又是怎么被干扰和阻断的？”
　　此时距离惊蛰已经四十九天，二十四节气又过了三个。
　　想要再寻找惊蛰雷霆已经不现实。
　　但岳川已经明白了惊蛰雷霆的原理——大地中阴寒属性的“地气”，与太阳的“阳气”交融，和阴阳造化形成的特殊力量。
　　这一点在蛇蜕皮、蝉蜕皮表现的很明显。
　　常年居住在地下，深受“地气”灌输的生灵，想要蜕变成长，必须依靠阳气。
　　最原始的修行方式就是“采日月精华、吐天地灵气”。
　　之前岳川一直以为“天地灵气”是天地间弥漫的，一种特殊的能量。
　　现在才醒悟，天地灵气是一种与天和地有关的能量。
　　这种能量或许无法令人获得修为，提升实力。
　　但它是主万物生发、成长、蜕变的特殊能量。
　　连虫豸都能因这种能量获益，更何况人？
　　岳川趟着草地向外走去。
　　几只小驷好奇的看着岳川。
　　岳川还以为是自己长得帅，小驷们都目不转睛的盯着看。
　　可是刚走没几步，这些小驷就冲到岳川盘坐的位置，大口大口啃吃周围的草茎。
　　岳川揉了揉鼻子。
　　自己盘坐的地方有柳家众人守护，野草生长旺盛，而其他地方整天被小驷们清理，都长不长。
　　走出洞府。
　　一个浑身金色毛发的身影脖子上系了一条颜色鲜红的丝绸。
　　吉吉居高临下指挥小的们，以及古蜀人继续建设唐家堡。
　　“都给俺加把劲！”
　　“早点建成，早点住进去，本大王也好去下一个地方。”
　　“春天里多干点，下雪天少遭点罪。”
　　“要是冬天来了还没干完，你们就自个儿想吧！”
　　“快快快！唐家三嫂子已经把锅架起来了，今儿个煮的大骨头！”
　　这话痨猴子就站在杆子上耍嘴皮子，一块砖都不带搬的。
　　可是偏偏，吉吉的言行举止有着莫名的力量。
　　春风吹拂，丝绸猎猎飞舞，仿佛一团火焰凝聚的披风。
　　所有猴子和古蜀人看向吉吉的时候，都会被那一团火焰燎燃，目光炽热，浑身充满干劲。
　　这样看吉吉，挺“美”的。
　　岳川目光落到唐家堡上。
　　比起上次看到，建筑又完善了许多。
　　主体基本已成型，接下来就是内部的棚架、隔断，以及细节上的修饰。
　　不出意外的话，入冬前就能住进去。
　　可以开垦蜀中了。
　　岳川目光又落到洞府前的土坑中。
　　吉吉从地里蹦出来的时候，在这里开了个大豁口。
　　或许是为了纪念，这豁口也没有填平。
　　周围绿草如茵，豁口处更加苍翠。
　　虽然海拔低了一两米，但这里的草木比周围更加旺盛。
　　里面隐藏的虫子也更多。
　　岳川拨开草木，一步步走进去，顿时惊起无数蚂蚱，以及其他叫不出名字的小飞虫。
　　惊慌之下，它们慌不择路，甚至朝岳川脸上撞去。
　　挥挥手将其拂了出去，岳川盘腿坐下，闭目沉思，仔细感悟。
　　许久之后，岳川惊讶的睁开眼睛。
　　“嗯……这里还在汇聚能量？”
　　惊蛰时，自己汇聚方圆数十里游离的雷霆之力，灌输到吉吉体内。
　　吉吉走后，游离的能量依旧在汇聚。
　　只是，灌输的对象就成了草木。
　　虽然不如惊蛰时那么迅猛，但现在依旧有断断续续的“生物电”从四面八方灌入深坑。
　　岳川仔细感悟才发现。
　　这些能量来自于地下。
　　太阳照射，阳气强盛，浸入地面，顺着土壤向下渗透。
　　地表十多米范围都被阳气充斥，但是在阳气所能达到的极限位置，地气和阳气奇妙融合。
　　虽不如惊蛰时那般大水漫天，弥塞天地，却也称得上涓涓细流，如丝如缕。
　　如果正常情况下，这些生物电刚刚产生，就会散逸在土壤中。
　　最多也就是那些根系发达的草木，能够接触到，并且缓缓吸收。
　　而现在，这些生物电循着特殊的脉络，从四面八方向岳川所在的深坑汇聚。
　　“这……”
　　“有点熟悉。”
　　岳川仔细想，想了又想。
　　终于，一道灵光闪现，岳川终于明白这种熟悉感来自何方。
　　“这不就是小说中的滋生灵气，孕育灵石的灵脉嘛！”

第626章 山的意义
　　上辈子的世界里，修行的人都住在人迹罕至的名山大川、深山老林。
　　这叫什么？
　　远离俗世！
　　为什么要远离俗世？
　　岳川一直以为是世俗中太吵闹，道长们无法静心修行。
　　但是转念一想，道长们不也得吃喝么？
　　山上的道士每隔几天就要全员出动，去山下担生活物资。
　　这还是现代社会，物资极度发达，生活极度便利，只需要跑跑腿就行了。
　　如果是古代呢？
　　香火旺盛还好，生活可以方便点。
　　如果是没什么香火的道观，那真叫一个苦。
　　而道爷们也不热衷招揽信徒什么的，对谁都是一副“爱信信，不信滚，别耽误老子修仙”的高冷姿态。
　　所以，这些道长们还得自己开垦菜园、农田。
　　生活中一应物资都得自己动手。
　　有病了还得自己把脉，自己采药，自己配伍。
　　所以，为什么有名气的道士普遍牛逼，哪哪都行，啥啥都会？
　　不会的都饿死了、病死了。
　　能活下来的道士，都是天才！
　　什么荒野求生达人，跟古代的道士比，都弱爆了。
　　所以，深山老林里有什么东西在吸引着道士呢？
　　以至于他们连生死都看淡，红尘俗世不待，非要一辈子窝在山沟沟里？
　　现在，岳川明白了！
　　是灵气！是灵脉！是灵泉！
　　山不在高，有仙则灵。
　　修仙跟山是挂钩的，“仙”这个字的字形也是一个“人”和一个“山”。
　　汉字隶定时简化为异体字形“㒨”，现代汉语楷书简体用从山的“仙”字。
　　本义指长生不老，升天而去；引申义有具有高超才能的人、超越凡品的人或事、用于称道教的人和事物等。
　　另一种解释是人山为仙，《说文解字》解释为：“屳，人在山上，入山长生，即仙字”。“入山之深也”。
　　古汉字“仙“的演变””
　　无论是人在山上，还是入山之深，都跟山有关。
　　之前岳川不了解，但是现在，岳川明白了。
　　因为山拔地而起，高耸入云。
　　山体下接地气，上接阳气，整个山体就是一座巨大的“反应炉”，把地之阴气和天之阳气交融，产生合天地造化的生物能量。
　　而修仙，就是摄取这种能量，补益自身。
　　低级层次，可以强身健体，滋养精气。
　　很多重病的人也都喜欢去山里修养，便是这个道理。
　　中级层次，可以百病不生，长命百岁。
　　这也就是所谓的长生，古人求长生，也大都是去深山老林，而非闹市区。
　　高级层次，就是通过采集天地灵气，突破自身，超越极限，达到更高的生命范畴。
　　“没错！就是这个道理！”
　　岳川想到了上辈子的世界里，城市中的温度普遍比郊区高，被称为“热岛效应”。
　　说的是由于人为原因，改变了城市地表的局部温度、湿度、空气对流等因素，进而引起的城市小气候变化现象。
　　比如空调外机、汽车尾气、钢筋水泥森林和柏油马路等。
　　城市的温度不属于地阴之力和天阳之力，相反，它是一种另类的能量。
　　非但不能促进生物电的融合，反而隔绝了天地造化的形成。
　　所以，人口越多的大城市，人的压力越大，身体健康和心理健康越差，而且戾气滋生、负面情绪疯涨，各种斯文败类、人皮畜生层出不穷。
　　很多富豪已经不再追捧大城市了，而是转向城市周边的乡村、郊野。
　　农村老百姓花光一个家庭的积蓄，再搭上自己的祖宅，终于给孩子凑了一套城市的首付。
　　而富人，卖掉自己城市的房产，再低价买了农村的房子，多余出来的钱还能再给自己添一辆代步的车。
　　这就是穷人永远贫穷的根源。
　　他们永远落后主流世界一个版本，甚至数个版本。
　　就好像一个游戏中，马上都要开放60级装备了，穷人还在为50级装备而氪金、爆肝，用自己的劳动成果购买头部玩家淘汰的破铜烂铁。
　　等到开70级上限的时候，60级装备瞬间白菜价，而穷人花光积蓄，给自己添置一套曾经垂涎不已的“神装”，并且沾沾自己，觉得自己赶上好时候了。
　　世界永远在发展，日新月异。
　　随波逐流者，碌碌凡人。
　　中流击水者，超世英杰。
　　看了一眼远处连绵不断的群山，岳川哈哈大笑起来。
　　“原来如此！原来如此！原来如此！”
　　柳一等人跟随而来。
　　“师父，怎么了？”
　　岳川说道：“没什么，只是一时有所悟。具体如何，还得实践。”
　　柳一目光一转，瞟向远处蹲坐在高杆上指挥众人的吉吉。
　　看样子，这猴头又有一场大造化了。
　　岳川没有打吉吉的主意，而是琢磨着，怎么把这些山脉利用起来。
　　同时，岳川想到了埃及金字塔，想到了玛雅金字塔。
　　人们都猜测，这种尖锥型的建筑是干什么用的。
　　有说是陵墓。
　　问题，陵墓不是越隐蔽越好么？
　　修那么大，不是勾引盗墓贼么？
　　也有说是权力的象征。
　　问题是，这么多建材，修一个城池、宫殿不好么？
　　还有说是一种标志物，修给外星人看的。
　　金字塔才多大点？外太空能看得见？
　　地球上唯一能用肉眼看到的建筑，就是万里长城。
　　难不成秦始皇也是修给外星人看的？
　　忘了“不要回答！不要回答！不要回答”了吗？
　　现在，岳川明白了。
　　金字塔就是小号的山峰，下接地阴之力，上接天阳之力。
　　换句话说，这就是一个小号的“生物电合成装置”，能够源源不断滋生灵气，供其中的人修行。
　　再不济，也能强身健体，百病不生。
　　比较有力的证据就是——埃及位于热带沙漠气候区，地形以平原沙漠为主，金字塔周围没有山。
　　再看看蜀中洞府周围。
　　山！
　　山！
　　还是山！
　　入目所见，全都是山！
　　蜀中别的没有，就是山多！
　　“好地方！真是好地方啊！”岳川赞叹不已，“如果把这些山全都改造一番，不知能积蓄多少灵气，又能供多少弟子门人修行。”
　　柳一不解，“我们现在也能修行。我们几个创建的宗门都已经走上正轨，弟子门人的数量和实力都在稳步提升。”
　　岳川哈哈一笑，“稳步提升还不够！我要的是——大跃进！”

第627章 种香火
　　让山体自然衍生，就如同江河大水漫灌。
　　天地造化生成的生物电重新化为游离的能量，散逸在天地之间。
　　能够被人和其他生灵利用到的很少很少。
　　而岳川要做的就是把生物电从“大水漫灌”变成“精准滴灌”。
　　留够集体的，剩下都是自己的。
　　在保障山林中万物众生需求的前提下，自己截留一些，应该不过分吧？
　　如此一来，不就能在山里搞一些灵脉？
　　灵脉汇聚之地，不就是灵泉？
　　灵气浓郁到一定程度，岂不是还能凝成灵石？
　　想到这儿，岳川一秒钟都忍不住了。
　　运转权能，开始对蜀中洞府所在的山头进行梳理。
　　意念放开，方圆百里悉数浮现心头。
　　一草一木、一沙一石、一虫一鸟……
　　沙沙沙……
　　整座山都像活过来似的，砂石流动、泥土翻滚。
　　山林中的蛇虫鼠蚁全都动了起来，不顾一切的向外逃离。
　　祖祖辈辈传承的经验告诉它们，这种动静，一般意味着地震。
　　这巨大的动静瞬间引得柳家众人瞪大眼睛。
　　“师父这是要干什么？”
　　“移山填海？”
　　“改天换日？”
　　“难道是看洞府不顺眼，要掀了重建？”
　　他们一则是震惊岳川的举动。
　　二则是震惊岳川的实力。
　　都不见如何施为，只是念头一动，就能令一座山簌簌发抖。
　　这份能耐，已经超乎想象。
　　想想，战斗中你丢几个石子，召唤几个岩石，隆起几座土墙，感觉自己很了不起。
　　人家呢？
　　直接把方圆百里的地皮掀开，翻个面再拍回去。
　　任凭你有什么三头六臂神通，七十二般变化，怎么接这一招？
　　当你还在执着于落子技巧的时候，人家已经学会掀桌了，怎么跟这种人玩？
　　震惊之后，柳家众人疑惑起来。
　　师父这般，到底是要做什么？
　　岳川没有解释！
　　身周光芒流转，香火弥漫。
　　双手托起蜀中洞府的核心“大禹石刻”，通过这件宝物辅助自己改造山体。
　　浓烈的香火之力灌入大禹石刻，随即向四面八方散发，没入地面、岩体。
　　岳川要做的并不是把整个山头翻过来，而是梳理其中某些细微之处，形成供生物电，或者说供灵气流通、汇聚的通道，把原本四处弥漫的能量搜集、汇聚。
　　真正触动的土壤并没有多少。
　　但是扩大到方圆百里，而且是立体的方圆百里，这工程量就浩大了。
　　百万香火砸出去，十多分钟就没了。
　　而山体改造才进行了十分之一。
　　“继续！”
　　如果是以前，岳川根本不敢这么奢侈。
　　想当初为了积攒一千香火凝聚法相，岳川整天给大黄它们几个“上课”，即便如此，也攒了大半年才达成。
　　后面为了攒够一百万香火，专门去姜国，又是搞城隍，又是弄“稷下乘凉”，把整个姜国都忽悠进去了，这才凑够百万。
　　而现在，想要凝聚下一级法相，得十个亿。
　　岳川基本不抱什么希望。
　　所以，百万香火说用就用。
　　下一级法相有什么用，岳川不清楚。
　　但是几百万香火砸下去有什么用，岳川非常明白。
　　只是随随便便圈了点惊蛰雷霆，就让吉吉猴王脱胎换骨般的蜕变。
　　如果把蜀中洞府整座山都改造一番，每天能吸收、转化多少灵气？又能供多少生灵提升、蜕变？
　　这就类似基础设施建设。
　　投资大，回本慢。
　　但是基础设施建设惠及的是最广大的人民群众，每个人都能因之受益、因之获利。
　　岳川毫不犹豫，再度投入百万香火。
　　“继续！”
　　看到这一幕，柳家众人震惊得无以复加。
　　香火之力！
　　而且那般浓郁、磅礴。
　　究竟是多少？
　　师父怎么有这么多香火？
　　这么一大笔资源，干什么不行，为什么全都丢到土里了？
　　体型硕大的青色巨蟒带着体型微小的白色巨蟒游过来。
　　看了一会儿，幽幽问道：“难道师父在种香火？春天种下一个香火，秋天收获一百个香火。难怪师父的香火那么多。”
　　白色巨蟒连连点头，“嘶嘶”有声：姐姐说得对。
　　这种荒唐的念头，也就青色巨蟒才能说得出。
　　可是它这番话说得有理有据，无懈可击。
　　柳家众人找不出反驳的理由。
　　柳一咳了咳，用手背掩着嘴，低声道：“闭嘴！别瞎嘀咕！”
　　青色巨蟒“哦”了一声，俯下身子，默默观看。
　　白色巨蟒看了看姐姐水桶般的腰身，再看看自己拇指粗的小身板，眼睛中浮现出一种名为“智慧”的光芒。
　　它扭动着游到岳川身边，然后挖洞，把自己埋进去。
　　柳一连忙过去把小白提回来。
　　可是岳川说道：“不急！不急！就让它待在那里。”
　　岳川再度投出百万香火。
　　前前后后总共烧了五百万香火，蜀中洞府所在的山头大略改造完毕。
　　大略，也就是改造了一些框架部分。
　　至于细枝末节……
　　不是岳川不想弄，而是没香火了。
　　身上就剩下几十万，还得留着傍身，以备不时之需。
　　一边检查自己的成果，一边喃喃道：“香火，我需要更多的香火！”
　　青色巨蟒听到这话，立刻说道：“你们听，你们听！我说的没错吧，师父就是在种香火！”
　　白色巨蟒连连点头，“嘶嘶嘶”。
　　岳川看了一眼柳家的大聪明，说道：“今天还真被你猜对了，为师就是在种香火！”
　　用香火换灵气，可不就是“种”么。
　　青色巨蟒瞬间昂首，眼睛中满是得意。
　　其他几人则震惊不已。
　　柳一忍不住问道：“师父，香火还能种？”
　　柳二则深信不疑，好奇的说道：“师父，您刚才种了那么多香火，秋天能收不少吧？”
　　柳三瞪大眼睛，瞳孔中金光闪烁，盯着岳川脚下猛看。
　　“师父，香火种哪了？我想看看长什么样。”
　　柳四问道：“师父，香火要不要浇水？几天浇一次？您说，我们俩干！”
　　岳川只是笑，却不答。
　　因为，他已经感受到了地阴之力顺着山体由下向上、由内向外弥漫。
　　天阳之力照耀在向阳一面。
　　阳力强盛，侵入山体，在山体内部与地阴之力交融，合称天地造化的生物电，或者说灵气。
　　这些灵气很细微，远远不及惊蛰雷霆那般浓郁。
　　正常情况下，十有八九就在山体中消散了，只有极少数随着水汽逸出山体，形成云雾。
　　可现在，这些灵气循着一种特殊的力量牵引，丝丝缕缕、点点滴滴的汇聚到一起，循着特殊的脉络传输、流动。
　　中枢之处，便是白色巨蟒所在的位置。
　　滴答！
　　一滴乳白色的液体凭空凝聚，落在它脑袋上。
　　下一秒便凭空破碎，化作烟雾状，贴着白色巨蟒的脑袋向下沉降。
　　（上午一个半小时，又是敲，又是切，智齿分成三块才拔掉。医生说，这牙长得拧，还有一个勾，勾在下面，拔出来不算英雄，拔不出来才叫狗熊。emmmm……脑袋嗡嗡的，全是切割牙齿的那种酸爽感觉）

第628章 满载而归
　　感受到这股能量，柳家众人全都瞪大眼睛。
　　小白蛇也双瞳上移，努力看向自己头顶。
　　发现看不到，就挽着脖子，想把脑袋转过来，却一不小心给自己脖子打了个结。
　　岳川随手将其解开，然后继续观察自己的成果。
　　水雾状的灵气。
　　缱绻如烟，如梦似幻。
　　就像空气加湿器喷出的雾气，如果把这种雾气扩大万倍，就仿佛缭绕在山间的云蔼。
　　小白蛇身周很快就被雾气笼罩。
　　白色的鳞片在云雾中若隐若现，想起了见首不见尾的神龙。
　　柳一惊诧，“师父，这是怎么回事？”
　　岳川呵呵笑着收起大禹石刻，缓缓说道：“种香火，得灵气啊！”
　　其他几人全都震撼。
　　种香火？
　　真的种香火？
　　只是，这香火种下去，一转眼就结果了，是不是有点快？
　　“师父，您种了那么多香火，就产出了这么点灵气？”
　　岳川咳了咳，“这里只是一个灵脉分支，真正的主脉在洞府中，一起去看看就知道了。”
　　看到众人离开，小白蛇留恋的看了一眼身周，不过还是摇头晃脑拔出身子，跟着往洞府走去。
　　山体中，同样有雾气升腾，翻滚弥漫。
　　一整座山的灵气，被岳川抽走了大半。
　　不过即便如此，依旧足够山上花鸟虫鱼飞禽走兽的使用，甚至比以前获益更多。
　　这就是科技的力量……
　　哦不，用科技的方法统筹修仙资源的力量。
　　洞府外的灵泉，充其量就是一个碗口大小，而洞府内的灵泉庞大十倍，就如一口井，或者一个澡盆。
　　柳一蹲下去鞠了一捧水。
　　只是还没等捞起来，这水就化作烟雾，从指缝中消散。
　　可是这一瞬间的接触，柳一已经明白了这种能量的品质。
　　“好精纯！”
　　其他几人也都试了试。
　　“我们采集天、地灵气，日、月精华，还要通过功法锤炼成不同的灵力，融入自身，突破境界。这些能量，直接省去了锤炼，如果使用这种能量修行，速度快了十倍不止！”
　　“可惜，我们的修为已经修炼到上限，无法寸进，这些能量对我们无用。”
　　“倒是六妹和七妹，可以用得上。”
　　青蛇听到这话，立刻一个猛子扎进去。
　　可是“嘭”得一声，撞得眼冒金星。
　　岳川忍着笑说道：“这只是一口灵泉，并非真正的泉水。”
　　小白蛇也跟着冲进云雾，贪婪的吸收灵泉。
　　不知是不是错觉，小白蛇得身体在呼吸吐纳的过程中缓缓膨胀着、膨胀着。
　　表皮逐渐变得紧绷，甚至有种明显的束缚感。
　　那感觉就像一个穿着毛线衫得瘦子，突然变胖，把衣服撑成了渔网袜。
　　不安的扭动着身子，小白蛇突然静止下来。
　　一双粉红色的眼睛也变得浑浊。
　　没多久，它嘴角皮肤裂开，一点点向后剥离。
　　一条稍小一号的蛇从中爬了出来。
　　它的身体冰清玉洁，水晶一样玲珑剔透。
　　在场众人都有修为在身，感知敏锐，换做普通人，恐怕都察觉不了。
　　“七妹蜕皮了，它的能力果然是隐身。”
　　“这短短半刻钟，抵得上数月苦修！”
　　“厉害！真是太厉害了！”
　　“师父当真有通天彻地之能，偷天换日之力。”
　　岳川呵呵一笑，也不多解释。
　　自己这算什么，随便来个水电工，排线都比自己强。
　　自己唯一的长处就是拥有大禹石刻，再加上土地公的权能，可以随意改造土壤材质。
　　上辈子看了那么多水管工视频，却什么干货都没学到。
　　哎，遗憾啊……
　　小白蛇围着蛇蜕绕了一圈，身体缓缓凝实，体内血管、经络逐渐清晰。
　　脏腑、骨骼等也都陆续呈现。
　　最后是表皮。
　　新生的鳞片非常细腻，皮肉也更加娇嫩，但是眼睛更大了，也更亮了。
　　岳川满意的点了点头，“修行稳中求进，切勿贪心躁动。”
　　青蛇连忙把小白蛇送走，“听到没有，听到没有？你太小了，吃不了那么多。”
　　盘踞在灵泉周围，青蛇得意的说道：“灵气不吸收就浪费了，姐姐和兄长们用不上，就只好让我来了。”
　　岳川沉默了一会儿，补充道：“其实……灵泉周围有我设的禁制，灵气不会消散，而是源源不断汇聚、积攒。”
　　青色巨蟒：……
　　岳川笑了笑，随即招来五鬼。
　　这几个家伙，连着七七四十九天没有干活，一个个都养足精神了吧。
　　得叫它们好好活动活动。
　　四十九天没有管理，蜀中洞府孵化的鸡鸭鹅都长得毛茸茸、肥嘟嘟。
　　小驷的个头依然娇小，那是因为它们原本就长不大。
　　不过，这些小驷都已经能干活了。
　　七八百只小驷精力充沛，在洞府中追小鸡，又被大鹅追。
　　地上到处是禽畜粪便。
　　屎壳郎开心的带货，忙得不亦乐乎。
　　还好有它们，否则蜀中洞穴早就臭气熏天不可闻了。
　　蜀中洞府虽大，但是对于七八百、上千匹小驷，以及数以万计的鸡鸭鹅而言，还是有些小了。
　　这还是有柳家众人每日投喂。
　　如果自己悟道入定，又没有柳家众人打理，会是什么场景？
　　岳川想到了龙蛇一族的祖先，它们在这个洞府囚禁千年，再绝望千年，以至于同类相食确保血脉延续。
　　那是一种何等的场景。
　　摇了摇头，岳川开始给禽畜分类。
　　育种的留下，其他都一股脑送去姜国。
　　入夜之后，五鬼搬运开始，不多时，蜀中洞府便清净下来。
　　反而稷下饭庄，格外喧嚣。
　　胡一带着几个小弟接收鸡鸭鹅。
　　出来一只抓一只，直接丢到筐子、篓子、笼子里。
　　至于小驷，胡一等人都放轻了手脚。
　　颜值高的生灵总会受到优待。
　　而且，稷下饭庄是最先使用小驷送餐的，这些马儿不但聪明，而且听话。
　　老马识途这一点在小驷身上也一样。
　　身板小，却能轻松驮运几十斤、上百斤的重物，跟在人后面不但走得稳，还走得快。
　　各家的女眷过来点餐，也不用带男性奴仆，小驷就能轻松送货。
　　拿完餐，小驷就会顺着路回到稷下饭庄。
　　这已经成了姜国一大奇景。
　　只可惜，这种颜值高、体型小、聪明听话又能干的小驷除了孔黑子和长卿有两匹，其他都在稷下饭庄，寻常人没有获取的途径。
　　胡一看着数目众多的小驷，顿时惊讶的瞪大眼睛。
　　“师父，这……这也太多了吧。稷下饭庄送餐业务也不算太繁忙，根本用不了这么多。”
　　岳川笑着说道：“你先挑，需要多少你留多少。剩下的，我送人。”
　　刚才还生怕岳川把这些小驷一股脑塞到稷下饭庄。
　　可是听说要送人，胡一恨不得全都留下。
　　小驷，可是稷下饭庄的招牌啊。
　　“师父，这些小驷要送到哪？”
　　“宫里，高级学堂的那些天才少年们。得从小培养他们骑射本领，让他们成为马背上长大的孩子！”

第629章 这是……向日葵？
　　第二天一早，岳川带着数百匹小驷出现在姜国的时候，所有人都震惊了。
　　马一直都是很稀缺的商品。
　　买着贵，养着贵，用处还不多。
　　马更多是一种身份象征，而非刚需。
　　但是长卿一篇《马政》之后，各国纷纷意识到马的真正用途。
　　尤其是赵无恤北击匈奴、秦国吞并西戎之后，骑兵的地位已经隐隐与车兵并驾齐驱。
　　各国都有关于骑兵和车兵谁更强的争论，只是一直没有争出个所以然来。
　　如此种种，全都提升了马的地位。
　　现在的马已经成了战略资源，有钱都不好买。
　　之前稷下饭庄有十几匹小驷，大家并没有放在心上。
　　毕竟太小了，还没驴子大。
　　虽然好看，看了喜欢，但是买不到，只能作罢。
　　而现在，岳川带着几百匹小驷招摇过市，整个姜国都轰动起来。
　　“这些小马真好看。”
　　“一个个膘肥身健，毛发油亮，步子轻快优雅，一看就是好马。”
　　“切，再好也是小马，长不大的，能干什么？”
　　“你懂个锤子！”
　　“反正我不买！”
　　“说的跟你想买能买到似的。”
　　也有人壮着胆子，拦住岳川询问购买事宜。
　　岳川呵呵摇头，“现在族群规模太小了，还不适合对外出售。不过大家放心，三五年内，会上市的。想要小驷的，赶紧养鸡、养羊吧！”
　　听到这话，众人恍然醒悟。
　　姜国有《鸡政》，每户人家都可以凭户籍从稷下广场免费领取十只鸡，把鸡养大之后用鸡蛋偿还鸡的本钱。
　　养到一定数量的鸡，还可以从稷下广场领羊羔，养成之后出售给稷下广场，用收益抵扣羊崽的价钱。
　　《羊政》之后还有《马政》。
　　之前人们都以为是高头大马，很多小户人家都养不起，也不敢养。
　　所有人都是抱着养鸡致富的心思，对羊都不怎么热乎，更别说马。
　　但是现在，看到这数百匹高颜值的小驷，一个个都心动起来。
　　“好东西啊！”
　　“我今年就养羊！”
　　“我也开始养，早早获得养马资格。”
　　宫里早就收到消息，龙阳带着一群人到大门口迎接。
　　“岳先生，你这一去数十天，就是弄马去了？”
　　“没错没错，走得匆忙，没有来得及打招呼。”
　　“这些马儿是？”
　　岳川哪里不知道龙阳的心思。
　　“我无偿捐赠给学堂的，给孩子们练习骑射之术。”
　　听到不花钱，龙阳瞬间畅快的大笑起来，“啊，岳先生真是富裕且慷慨啊！”
　　龙阳不在乎这些马值多钱，无论多少，他都买不起。
　　无偿捐赠好，无偿捐赠好啊。
　　这些小马交给孩子们喂养，能让他们更加熟悉马的习性。
　　小驷虽矮，却正适合孩子骑乘。
　　龙阳忍不住怀念自己小的时候。
　　那时候要是有一匹小驷该多好。
　　可惜，可惜……
　　龙阳开始羡慕学堂里的孩子们，他们比自己那时候幸福多了。
　　他们，真是生在了一个好时代。
　　小驷进入学堂后，孩子们全都沸腾起来。
　　岳先生讲了“人、鬼、精怪”共存的第一节课之后，就消失不见。
　　很多孩子还以为是岳先生讲的不好，被开除了。
　　现在看到岳川，一个个都欢喜雀跃。
　　当然，欢喜的对象不是岳川，而是小驷。
　　在宫中逗留一会儿，检查了孩子们的功课，岳川就去拜会龙葵。
　　五十天的时间，龙葵修行神速。
　　常言道百日筑基，也就是打基础这个过程，少说也得百日。
　　但龙葵已经小有所成。
　　能得心应手的驱雷掣电，一甩手就是惊雷落下。
　　整个人的气质也被雷霆之力熏陶，多了一分清冷，目光中隐隐有种凌厉。
　　但是仔细看的时候，却还是那个温婉如水、柔弱如雪，一碰就会散、一暖就会化的娇贵公主。
　　姜大丫修行速度不如龙葵。
　　此时还在筑基阶段，控制不住体内涌动的雷灵力。
　　前一秒还好好的，与岳川一问一答。
　　在龙葵的照料下，姜大丫也迅速蜕变，饮食起居都是公主标准。
　　衣着、妆容更是龙葵亲自挑选、亲手描画。
　　此时的姜大丫形貌、气质与以前都有着翻天覆地的转变。
　　说是丑小鸭变白天鹅也不为过。
　　但是下一秒，姜大丫瞳孔中雷电生灭，一道蓝白色的光芒在身上绽放。
　　随即头发竖起，炸开发簪，变成一只小刺猬。
　　岳川觉得好笑，却发现龙葵没有笑，反而脸上红扑扑的。
　　嗯……估计之前的龙葵也是这样。
　　岳川移开视线，立刻就看到了院子里的葵花。
　　姜国的葵花都长到四尺高了，比姜大郎还高，土地庙那边的葵花应该也差不多了吧。
　　这一晚上都在摆弄鸡鸭和小驷，还没来得及回土地庙。
　　还有其他几处领地，也都几十天没露面了。
　　这得耽搁多少事情，又得浪费多少香火！
　　心疼如绞的时候，岳川突然发现，向日葵在缓慢的搜集阳光。
　　虽然很缓慢，但这段时间岳川一直在琢磨地阴之力和天阳之力，对这些能量格外敏感。
　　仔细观察，再三审视，最终确定，自己没有看错。
　　向日葵就是在丝丝缕缕的吸收阳光。
　　向日葵吸收阳光是用来光合作用，合成养料供自身生长所需。
　　但向日葵下接地阴之力，上承天阳之力，也算是一个小小的“灵气反应炉”。
　　岳川心中一惊。
　　怎么滴，这几株向日葵是要成精的节奏？
　　难不成还要植物大战僵尸？
　　看到岳川目光所向，龙葵轻声说道：“前段时间突然天降霜寒，我怕它们羸弱，承受不起，就用灵气帮它们维持生机。之后这几株葵花就发生了一些……变化……”
　　这哪里是变化，分明是变异！
　　就是不知道将来会不会变成双头向日葵、三头向日葵。
　　等等！
　　雷灵力灌输向日葵，帮它们维持生机。
　　诱发向日葵变异的是雷灵力，在吸收了生物电之后，这些植株都产生了特殊的变化。
　　土地庙那边的向日葵是不是也能如法操作？
　　岳川如坐针毡，“咳咳……公主殿下好好修行，我还有些事情，就先行告退了。”
　　龙葵不动声色的挥挥手，示意姜大丫回去整理仪表，自己则连忙起身。
　　“我送送岳先生。”
　　“公主留步！留步！”
　　第一声留步便跨出院子，第二声留步已经消失在转角。
　　至于第三声时，岳川已经出现在了土地庙中。

第630章 问政
　　此时是白天，南郭合没有外出，而是呆在土地庙。
　　岳川刚回家，南郭合就现身出来。
　　“土地公，好久不见！”
　　岳川点头，“这段时间，辛苦南郭先生了！”
　　还好有南郭合这个管理型鬼才，否则春耕什么的都要耽误了。
　　看了一眼外面，郁郁葱葱、苍苍翠翠。
　　池塘中波光粼粼，有阳光，有鱼儿跃起的鳞光。
　　入耳是猪的“哼唧”，鸡的“咕咕”以及鸭的“嘎嘎”。
　　一派生机盎然的场景。
　　岳川迷醉的闭上眼睛，放开心神仔细感悟。
　　黄家成员前前后后开垦出来的两万多亩农田都耕种完毕。
　　过冬的小麦、大豆都已经支棱起来了，油菜也蹿得老高。
　　数千亩麻也都种下了，长势旺盛，显然得到了很好的照料。
　　最惹眼的还是土地庙外那一大片向日葵。
　　“土地公，这些葵花是阿离亲自打理的。毕竟是新鲜东西，我不太懂。”
　　“不懂就好好观察，好好思考，好好领悟。我就是这样做，偶有顿悟，这才耽搁了许多时日。”
　　“哦？恭喜土地公，贺喜土地公！”
　　金蟾和玉兔也连忙跳出来。
　　“土地公千秋万载，一统江山！”
　　“土地公仙福永享，寿与天齐！”
　　听到这话，岳川心中小小的郁闷了一下。
　　别人悟道，都是自身修为增进，硬实力提升。
　　而自己悟道，只能种种花、养养草，提升一下小动物的进化。
　　“好了好了，别夸了，耳朵都听出茧子了，你们就不会换个词？”
　　随手丢出两份功德金光。
　　虽然听了不下百遍，可每次听都浑身舒坦。
　　好活，当赏！
　　随即，岳川想到龙葵养的那几株向日葵。
　　二话不说，梳理向日葵种植区域的土壤。
　　土壤蠕动、砂石堆积、水脉疏浚……
　　能量流动的脉络一点点架构起来，汇聚到向日葵园圃。
　　而且，每一个向日葵都有一个灵眼，除了正常光合作用，还持续不断受到生物电滋养，能不能像龙葵那边一样产生变异，就全看天看命了。
　　毕竟，龙葵筑基成功，能够掌控雷霆之力。
　　自己只能依靠天地间的自然之力。
　　单体效果上肯定不如龙葵那边。
　　不过自己的向日葵数量庞大，就算概率再低，也能出几个是不是？
　　做完这些，岳川开始问政。
　　“这段时间，有没有什么大事情发生？”
　　南郭合摇了摇头，“一切平稳有序，大家各司其职，相安无事。不过，胡二说瓷器、搪瓷都积攒了好多，是时候处理一下了。”
　　小件商品都是岳川亲自运输，每次去姜国的时候随手带点。
　　可是几十天没出现，商品肯定堆积了。
　　“没事，我等会儿就去处理。”
　　“大灰那边也压了很多火耗子、煤油灯，土地公您迟迟未来，我就让大灰它们停止生产，而是全力铸币。技术熟练的铸造姜圆，技术不熟练的就铸造姜钱。”
　　这么安排也算合情合理。
　　岳川点了点头，“人手方面呢？黄家主力抽调一空，春耕时候够用吗？”
　　一直以来，黄家都是土地庙最主要的劳动力。
　　可是先有黄二、黄三等六人派去西域，后有黄七、黄八等五个黄家成员派去姜国。
　　随行的还有众多黄家成员。
　　如此一来，土地庙劳动力少了一半。
　　南郭合笑着说：“新招募的精怪都是肯卖力气的，再加上花果山那些熟练猴的帮衬，春耕还算顺利。”
　　毕竟是“培训”了好几次的，这些猴子多多少少都记住了点本领。
　　岳川又往水边看去。
　　桑基鱼塘的桑林也郁郁葱葱，黄胜男正带着一群黄家子弟在采摘桑叶。
　　黄二一在树枝上欢快的跳来跳去，小爪子一挥，桑叶齐根切断，飘飘摇摇的落下。
　　其他黄鼠狼精准接住，然后放到箩筐中。
　　一筐筐桑叶从池塘边运送到蚕室中。
　　土地庙今年开始养蚕了。
　　这是南郭离最擅长，也最喜欢的事情。
　　只是眼下南郭离有更重要的事情，养蚕这块就只好转交给黄家了。
　　再向远处看去，白家老太太带着几个孙子在药圃中忙活。
　　岳川立刻运转权能，梳理药铺的土壤，为其集聚天地灵气，促进药材生长，以及药性沉积。
　　生物电这种东西，对生命体有益无害。
　　甭管什么，灌输就是。
　　正在除草的白家老太太惊“咦”一声。
　　“怎么了，奶奶？”
　　白家老太太笑着说道：“不知道是不是眼花了，这药材比刚才更水灵了。”
　　“奶奶，我也觉得它们的色彩更亮了。”
　　白家老太太点了点头，“这都是命啊！它们命好啊！”
　　药圃、苗圃、菜园……
　　这些都是白家老太太负责。
　　土地庙北边种植了大量的枣树、榆树。
　　一年过去，小树苗都长到齐胸高。
　　三五年后，又是两片森林。
　　岳川给这两个地方提前取好名字——枣庄、榆林。
　　这时候，南郭离从地下浮出。
　　“见过土地公。”
　　岳川立刻热切的问道：“这段时间，有什么进展吗？”
　　南郭离回答道：“地下养菌子一切顺利，咱们仙家每天都有可口的菌汤。土地公您不在的时候，我们开始养蚕了，只是我们的蚕种过于普通，需要从头开始培养、改良。”
　　说到这里，南郭离有点伤感。
　　蚕和蚕不一样。
　　《帛术》中有关于养蚕的技巧，蚕种的筛选和培育等。
　　南郭离养了一辈子蚕，那些蚕种都是它一辈子的心血。
　　“这有什么难的，你挑选一些值得培养的蚕，我给你提升一下！”
　　虫咒就是专门培养虫子的法术。
　　一万香火，改造一条虫子。
　　虽然不能让它们成精，但是各项属性大幅提升，用来优化蚕种再合适不过。
　　南郭离顿时欣喜，“如此，我们能制作更多的灵蚕丝，织造更多百宝袋了。”
　　岳川顿时笑开了花，连忙说道：“我在葵公主院中看到有宫人在蚕房进出，想来没有荒废。”
　　“那就好，那就好！”
　　岳川又说起龙葵和龙阳。
　　尤其是龙葵开始修行的事情。
　　“公主殿下天赋异禀，可修习雷法，惊蛰时引雷入体，月余即筑基成功，修行可谓神速。”
　　南郭离微微一笑。
　　龙阳无师自通，武道天赋卓绝。
　　龙葵就是另一个极端，根本没有舞刀弄枪的天赋。
　　南郭离倒也看得开，女孩子，学习一些刺绣也不错。
　　只是自己这一手《帛术》，龙葵只得其形，却学不了其中的神髓，也算是遗憾。
　　可南郭离怎么也没想到，不是龙葵没有修行的天赋，而是没找到合适的路子。
　　“倒是我这个当娘的误了葵儿的天赋。多谢土地公，多谢土地公！”
　　岳川扶起南郭离，“都是自家人，这么客气干什么。哦，对了，光刻机计划进行的怎么样了？”

第631章 三种法器
　　南郭离生前在姜国时，别出心裁用光照的方式，把百宝袋的阵法烙进葫芦中。
　　历经不知多少次失败，总算得到两个成品，也就是内部自成空间的青、黄葫芦。
　　后来黄葫芦成了蝗虫的巢穴，青葫芦则成了马蜂女王的巢穴。
　　再后来岳川“文以载道”，天降功德，马蜂女王的巢穴也受到功德灌输，种种缺陷都被弥补，品质也得到晋升。
　　之后立河神庙，平吴国各种淫祀邪祟，天降功德，田螺精留下的壳受到功德灌输，成为法器。
　　南郭离参悟两个功德灌输后的空间法器，有所领悟。
　　岳川更是因此制定了仙家贯彻千年的“光刻机计划”。
　　“哦，不急不急，这才短短几十天，倒是我心急了。”
　　岳川连连自责。
　　光刻机可是高精尖技术，甚至可以说是黑科技。
　　更何况自己只是提出了设想和概念，将科学版的光刻机转变成玄学版，都不说难度了，光这个跨度都能让人质壁分离、精神错乱。
　　岳川根本没想过南郭离能琢磨出什么成果。
　　十倍体积的陶土坛子，也不错。
　　装点土，种一坛子韭菜，以后每天都能噶韭菜吃。
　　南郭离自信一笑，说道：“恭喜土地公，我和胡家的兄弟一起钻研，把阵法铭刻在瓷器和搪瓷上，也都获得了成功。而且成本不高，完全可以大规模量产。”
　　还有这种事？
　　没多久，岳川就转移到工坊中。
　　面前摆着三个器具，分别是扁平的陶土盆子、细长的瓷器瓶子、搪瓷缸子。
　　胡二解释道：“师父，在南郭前辈的指导下，我学会了百宝袋的制作方法，还有空间法阵的理论。我们把阵图铭刻在器具内部，制成了这三种成品。”
　　“除了成本，还有什么区别吗？”
　　“陶土成本最低，但是容量有限，以我们目前的能力，最多也就是叠加十层阵法，也就是十倍的空间。而且，陶土材质所限，无法构造出法螺空间。”
　　法螺空间，是南郭离和胡二创造的词汇，就是模拟田螺精螺壳构造，用物理的方式增加内部承载空间，与《帛术》种制作百宝袋的方法有极大不同。
　　“瓷器可以烧制出法螺空间，同时能叠加阵法，内部的空间会比陶土器具增加两到三倍。不过，因为法螺空间的原因，这种器具属于口小肚大，大件的物品无法自由进出。”
　　随即，胡二演示了一下。
　　双手往陶土盆子里装土，然后用翻了翻土地，洒了洒水，把一些种子埋了进去。
　　整个过程就像玩沙盒，双手能精准操控每一个角落。
　　岳川顿时好奇，“如此说来，这一个盆子，就相当于一分地，放在院中就能种韭菜，多放几个盆子，就能解决吃菜的问题了。”
　　胡二点了点头，“除了种菜，还可以养鱼。只是光照的原因，这些菜长势不太好，如果是喜荫的植物或许会好点。”
　　这个道理很简单，同样一份阳光分薄开来，每一株植物获取的就相应减少。
　　但是正如胡二所说，有些植物是不怎么依赖甚至不需要光照的。
　　就算不能种菜，它至少能当个储物的容器吧。
　　胡二又介绍起细长的瓷器瓶子，“师父，因为法螺空间的结构原因，只能造得口小肚大，所以不能造成敞口。这种类型的容器，目前只能用来装盛液体，或者其他零碎的物品。”
　　岳川点了点头，暗道：螺丝壳里做道场，外表看普普通通，内部别有洞天。
　　这就是由小做大，不能像陶土那般玩沙盒。
　　胡二补充道：“法螺空间能减轻重量，比如一百斤的水，装进去只有五十斤。如果法螺空间继续提升，重量还能进一步减少。”
　　好东西！
　　真是好东西！
　　岳川第一个想到的就是物流运输。
　　就算只有一半的减重，这也是运力加倍。
　　上辈子的世界里，大货车为了多装一些货物，各种加长加宽加高。
　　华夏为什么禁止改装车？
　　并不是针对民间爱车人士，而是因为大货车。
　　真要不禁止，大货车能给你改装成公路火车。
　　现在好了，一个瓶子就解决了。
　　岳川心中默默想道：难怪中石油、中石化总说桶贵，原来如此。
　　随即，岳川叮嘱道：“可以改变瓷瓶的材质，或者烧制技术，令其更加坚固，弥补易碎的短板，如此一来就不怕颠簸晃荡了。”
　　胡二立刻点头，他也是这么想的。
　　这时候，南郭离说道：“瓷器虽不能种植花草，但对鬼物格外有用。”
　　岳川眼睛一亮。
　　对啊！
　　法螺空间构造上决定了口小肚子大，人的手进不去，但是鬼物不同。
　　它们没有实体限制，化作一阵风就钻进去了。
　　岳川忍不住好奇，“鬼物住在瓷瓶中，跟住在灵牌中有什么区别？”
　　灵牌，就是鬼物栖身的木牌，跟牌位类似。
　　南郭离回答道：“灵牌跟棺材差不多，翻身都难。如果说得再直观一点，就好像一张薄纸，刚开始有点不适应，但住久了也习惯成自然。”
　　岳川瞬间了然。
　　灵牌就是二次元空间，鬼物住进去就像纸片人一样。
　　出了灵牌就是三次元空间，鬼物可以像活人一样飘来荡去。
　　对于鬼物而言，住处的舒适与否并不重要，“家”对它们而言就是一个遮光的地方。
　　灵牌体验不好，但绝对遮光。
　　只要不是被人刀削斧凿暴力破坏，阳光根本照不进来。
　　岳川莫名想到西方的童话故事，很多精灵、恶魔都是被封印在瓷瓶、玻璃瓶，然后丢入大海，再被海浪冲到沙滩，或者被渔人幸运捞起。
　　很显然，上辈子的世界里，西方也有类似的法器制作方法，而且专门用来封印灵体。
　　灵牌都是鸽子笼单间，一个灵牌只能住一个鬼物。
　　之前岳川带着碑王、金蟾、玉兔还有五鬼它们去其他地方，手上得抱一大摞灵牌。
　　如果是法器瓷瓶，一个就够了。
　　这就意味着灵体、鬼物能够共同居住在一起。
　　鬼物没有实体，无视体积碰撞，一个瓶子装几百个也没事。
　　上辈子的世界里有个梗，永远不要跟五菱较劲，你根本不知道上面会下来多少人打你。
　　法器瓷瓶的承载能力，远超五菱。
　　深更半夜看到一个拎瓶子的人横着走路，别去招惹，因为下一刻，可能就冒出来一大群鬼物围着你。
　　岳川笑了笑，说道：“如此一来，灵体也能拥有真正的‘家’了，还可以在家中弄一些家具摆设，而不是像灵牌一样，进去就被压扁。”
　　南郭离笑着说道：“土地公英明！”
　　岳川又拿起搪瓷缸子，问道：“这个东西有什么特殊之处？”

第632章 玄工业
　　胡二组织了一下语言，回答道：“铁制品对灵力非常排斥，所以阵法我们都布置在了釉质中，但是釉质太薄，无法叠加太多。还有就是搪瓷的釉质易损，碰撞到关键部位，阵法很容易被破坏，进而失效。”
　　铁是恶金，这一点暂时是无解的。
　　人类能利用的金属中，铁的数量是最多的，钢铁工业也是重工业的基础，也可以说是重工业的“粮食”。
　　但是由于先天原因，铁对灵气不亲和，阵法铭刻在铁器上的效果微乎其微，甚至灵力紊乱，无法发挥效果。
　　“那就多研究研究金属配方的比例，看看能不能用合金的方式改变这一短板。”
　　胡二得意一笑，拿出一个同样大小的搪瓷缸子。
　　“师父请看。”
　　岳川接过来，却觉得手上一沉。
　　“哦？不是铁的，而是铜的？”
　　“师父慧眼如炬，一看便知！”
　　岳川心中暗道：铁是恶金，不亲和灵气就算了，还有些排斥，但铜不一样，它与铁就是两个极端，对灵气非常亲和，是铸造法器的最理想材料。
　　如果说钢铁产业是重工业的基础，钢铁是重工业的粮食，那铜在玄工业上也是同等地位。
　　嗯，用玄学理论建造起来的工业体系，就叫玄工业吧。
　　“铜制的法器有什么效果？”
　　胡二连忙回答道：“铜胎可以铸造成法螺结构，内壁还能铭刻阵法，在阵法的承载能力上远超陶、瓷，这样一个小小的搪瓷缸，我们已经可以叠加二十层法阵，再算上结构的提升，内部空间能拓展百倍。”
　　这……
　　岳川眼神奇怪的看着胡二，又看了看手上的搪瓷缸。
　　一个喝水的杯子，搞那么大干什么？
　　胡二笑了笑，“师父，这不是重点！您看缸子表面。”
　　岳川仔细看去，“咦……这不是搪瓷？”
　　搪瓷与陶瓷不同，其表面的釉质和金属芯不能完全融合，所以会产生剥落、锈蚀。
　　但手中这个铜制搪瓷缸，外表釉质和铜芯几乎完美的融合在一起，不分彼此。
　　胡二笑着说道：“这要多亏了师父赐给我们的吴国宝剑，他们铸剑时有一门特殊的技艺，可以在剑身镀上一层金属层，防止宝剑锈蚀。大灰兄弟帮我们改造了搪瓷工艺，使用类似的镀膜技术，外表釉质强度大增。同时又能在镀膜上铭刻法术铭文，赋予法器其他属性。”
　　上辈子的世界里，吴越宝剑出土时依旧寒光闪烁，毫无锈蚀。
　　经研究才发现，剑身表面有一层10微米厚的铬盐化合物。
　　这一发现立刻轰动了世界，因为这种铬盐氧化处理方法，是近代才出现的先进工艺，德国在1937年，美国在1950年先后发明并申请了专利。
　　没想到，仙家现在就发明……
　　哦，也不对，这是吴国铸剑术的智慧结晶。
　　但是大灰能逆推出原理，并且还原出工艺，这份本事也十分了得了。
　　“这么说来，铜芯搪瓷是你们俩和灰家一起打造出来的？”
　　“没错，弟子不敢贪功，搪瓷镀膜，以及铭文附加，都是灰家兄弟的功劳。”
　　“不错不错！咦，大灰怎么不过来请功？”
　　胡二尴尬的咳了咳，“有一件事需要禀告师父——大灰它为了研究这个技术，吃了上百把吴国宝剑。”
　　岳川：……
　　“没事，这份技术值五百把宝剑，下次我多弄点，给它吃，好好吃，吃个够！”
　　光靠吃就能获得金属加工的技艺，这得节省多少研究经费。
　　上辈子的世界里，材料学一直是制约科学技术发展的瓶颈。
　　华夏的钢铁产能长期世界第一，达到全世界年产量一半以上，但很长一段时间里，华夏的高级钢材、特种钢材，全靠进口。
　　网上更是盛传，华夏造不出圆珠笔尖。
　　圆珠笔写字的时候，笔尖承受的压力相当于一只成年大象站在高尔夫球上。
　　所以，笔尖材质必须是能承受超强压力，超耐磨的特种钢材碳化钨，莫氏硬度9，而钻石的莫氏硬度也就是10。
　　这种钢材华夏不是造不出来，而是没必要。
　　一炉钢解决全国需求，一年就开工一天？剩下364天放假吗？
　　钢炉点火一次所花费的燃料都抵得上全厂工人的工资了。
　　算了算厂房、设备、材料、工艺、供销等成本，还是买便宜点。
　　有这个闲钱和闲工夫，多去鼓捣鼓捣飞机航母导弹不好么？
　　“没想到，大灰有这种奇特的能力！它怎么不早说呢，早说我就多给它弄点好吃的啊。”
　　上辈子的世界里，特种钢材的研发到了什么瓶颈程度？
　　实验室里都是把一堆材料混在一起，再加上高温、高压等环境，然后得出一些性状不一的钢材。
　　再去测试这些钢材的各种属性。
　　重量、密度、耐腐蚀、耐高温、耐高压、导电等等。
　　这像什么？
　　古代的炼丹方士，也是一堆材料扔到炼丹炉里大火猛熬、小火收汁。
　　所以说，科学的尽头是玄学，这话一点不错。
　　比如火药，不就是这么鼓捣出来的么。
　　再说一个前沿科技，用胶带把石墨剥离，得到石墨烯，还获得了诺贝尔物理学奖。
　　靠这种方式去蒙、去撞，不仅费时，还费力，最后还不讨好。
　　如果能直接从成品里逆推，这不就是略过解题步骤抄答案么。
　　胡二有些迟疑，“师父，这种属性特殊的金属制品，不好弄吧？”
　　青丘狐族之前在齐国生活，对中原大地上的冶炼水平非常了解。
　　单以铸剑来说，拍马都赶不上吴国。
　　而吴国的铸剑术，已经是巅峰。
　　岳川呵呵一笑，“人造？哪里比得上天成！”
　　“天成？”
　　胡二挠了挠头，不知道什么意思。
　　岳川指了指天上，“你见过流星吗？”
　　“流星？师父，您是说陨石？”
　　胡二不笨，立刻就明白过来。
　　岳川点了点头。
　　人类在实验室环境下弄出来的“高温、高压”哪里比得上自然界环境。
　　天然陨石因其特殊性，对人类的材料学影响极大。
　　比如武侠小说中经常写道，某位高手的兵器是天外陨铁打造而成。
　　上辈子的世界里也一样。
　　各国都有专门的人员，在全世界各地搜购陨石。
　　岳川蓦地想起一件事。

第634章 胡二的觉悟
　　大约在45亿年前太阳系形成过程中，一颗陨星穿过地球大气层幸存下来，亿万年后，这颗陨石坠落在现在的新疆阜康。
　　2000年，一名阜康居民在戈壁滩上发现了一颗重达1003公斤的天然陨石，但没有将这一消息上报至相关部门，而是选择将陨石隐秘藏好后，暗中四处寻求买家，并最终偷偷地卖给了美国。
　　2005年，美国突然出现了以中国新疆阜康市命名的陨石拍卖，这块陨石价值两个亿。
　　2005年的两个亿，美元。
　　大胆估计，那个阜康居民最多也就得了几万块钱。
　　但华夏损失的远不是2亿元，这种稀有陨石有着无法估量的研究价值。
　　岳川心中暗道：新疆阜康是吧？去找找，看它落下来了没有。
　　以后倒是可以放出消息，长期搜购陨石，买回来给灰家当糖豆吃，让它们多领悟领悟。
　　压下心中纷杂的念头，岳川端详起铜芯的搪瓷缸子。
　　“这种材质的法器，与前两种有什么不同？”
　　胡二眉飞色舞的回答道：“师父，铜确实是铸造法器最好的材料，这个搪瓷缸内部自成空间，可以隔绝与外界的能量交流。”
　　南郭离脸上略带愁容，“也就是说，可以用来封印灵体！”
　　“抓鬼用的？”岳川很是诧异。
　　南郭离点头，“没错，正如土地公所想！这种法器内部空间更大，而且是单独存在，灵体不能自由进出，甚至都无法窥视。用来封存一些重要物品，或者封印灵体，非常好用。”
　　然而，岳川想到的却是：“保温性能如何？”
　　胡二回答道：“能够隔绝能量流动，如果是热水的话，放进去十天半个月，还是热水。冰也一样，终年不化！”
　　妥了！
　　岳川一拍手。
　　想当初，土地庙刚起步时，为了保存新鲜的果蔬、肉类，还专门让大黄挖洞，打造地下冰窖。
　　更是从外面运来冰块储藏。
　　之后也就是制作羊肉卷的时候，冰窖派上了用场。
　　其他时候不是不用，而是冰窖的效果太差了，冰都化完了，根本用不成。
　　“这个好，这个好，可以当保温箱。”
　　岳川立刻拿出纸笔，开始绘制保温瓶、保温杯。
　　然后还绘制出便携式军用水壶、家用保温箱等。
　　“不需要太大，能够拿在手里，或者背在身上就行。内部空间尽可能大，重量尽可能轻！搞出一套规格，以后就能标准化制作了。”
　　岳川心中那叫一个美。
　　小时候，家家户户都有一个热水瓶。
　　上学住校的时候，每天必做的事情就是拎着热水瓶打热水。
　　热水瓶可以说是家家户户必备的生活用品。
　　后来有了热得快，只要插上电，就能自己烧热水。
　　宿管最喜欢干的就是突击检查，查收热得快。
　　学生为了藏热得快，那叫一个斗智斗勇。
　　而现在，虽然没有发明出真空瓶胆的热水瓶，却通过玄工业创造出更上档次的替代品。
　　想了想铜制品两千多年不锈不腐的特性，岳川连忙补充道：“质量不用太高，能用就行，不需要精益求精。”
　　胡二疑惑，“师父，大灰兄弟铸钱的时候，对品质把控极其严格，稍微有一丁点瑕疵的钱币都不允许外流，我们这边怎么能粗制滥造呢？”
　　岳川咳了咳，“不是让你们粗制滥造，而是说，注意一下使用的年限，不用太久。”
　　“那，多少年为好呢？”
　　岳川算了算，“民用的就一百年吧，一壶传三代，人走壶还在，也算厚道了。”
　　胡二满眼疑惑，“师父，才一百年？这……是不是有点……太缺德了，有损功德吧？”
　　岳川顿时大义凛然的说道：“你想想，这是什么？法器！能够困拘灵体的法器！普通人要是拿它做坏事，把鬼物封在瓶里，那鬼物岂不是几千年都出不来？这不是造孽么？”
　　胡二一想，好像真是这个道理。
　　岳川又说道：“就算不是坏人故意作恶，如果哪个没见识的小鬼自己钻进去，结果出不来了，那不也是千年监禁么？”
　　胡二再想，一时好奇囚禁千年，这……就是鬼也崩溃啊……
　　“所以！为师说，这个东西要有使用年限，一百年已经足够普通人使用。一百年，就算封印了鬼物，也有脱困之机。咱们这是积德行善，积德行善啊！”
　　“师父，我懂了！上天有好生之德，所以，民用的保温壶、保温箱都得留一丝缝隙，也算是给灵体留一线生机。”
　　岳川满意的点了点头，心中暗道：看看，这就是觉悟！
　　“也不是不让你制作精品，只是这些精品咱们自己用就行了，别流通出去。”
　　“明白，明白！”
　　岳川看了看几个样品，又问道：“光刻机呢？什么进度了？”
　　百宝袋也好，法螺也罢，都是普通的空间法器。
　　岳川更在意的是青、黄葫芦那种自成天地，内部能够容纳生灵的高级货。
　　南郭离叹了口气，“土地公，我们在旁边种了一些葫芦，不过能够承载法阵的葫芦必须是灵植，这种灵植最基本的要求就是能够吸收天地灵气。眼下还需要等待，看看哪个葫芦藤能成为灵植。”
　　“灵植？”
　　岳川立刻想到龙葵院子里的那些向日葵。
　　“葵公主修行雷法，使用雷灵力灌输向日葵，刺激其生机，帮助葵花安然度过倒春寒。之后，那几株葵花就……能够吸收阳光，合天地造化，吞吐灵气了。”
　　“什么？灵植还能后天培养？”
　　岳川点头，“我也尝试着弄了一下，只是不知道能不能成功。”
　　随即，岳川说出给自家向日葵田改造土壤，汇聚灵气的事情。
　　“要不这样，我把葫芦园也改造一下，看看能不能多催生一些灵植。”
　　说干就干！
　　之前那些“玄工业”产品，都是小儿科。
　　内含小天地的法宝才是国之重器。
　　岳川不吝香火，最后一点压箱底的本钱全都用上了，给葫芦园配上最顶级待遇。
　　“完了，一滴都不剩了！”
　　香火告罄！
　　五百多万香火，两天时间花的干干净净。
　　不过，岳川的信众基础庞大，每一秒都有无数香火进账。
　　南郭离期待的看着葫芦园，随即说道：“我现在不能见阳光，剩下的事情就要靠胡家的兄弟操劳了。你可不要怪我偷懒啊。”
　　胡二拱手行礼，“南郭前辈愿意倾囊相授，胡二感激不尽，岂敢有怪罪之心。”
　　岳川笑着说道：“行了行了，别客套了。赶紧干活，给我弄一批瓶瓶罐罐出来。”
　　“师父随我来，看上哪个只管带走就是！您不在的这段时间，我们制作了不少成品，仓库里都堆满了。”

第635章 科尔沁的春天
　　科尔沁。
　　万物复苏，生机盎然。
　　春光之下，万里碧茵。
　　一座城池突兀的出现在这碧波之中，就像是一艘征服绿海的战舰。
　　它静静地矗立在那里。
　　却不是在停歇，而是像参天大树一样，把根系深深地扎入土壤，做好了屹立万年的准备。
　　科尔沁城是赵无恤的领地，也是中原诸国在北方草原落下的第一颗棋子。
　　这象征着中原彻底击败匈奴，也象征着中原第一次实质性占领草原。
　　所以，这座城无论实际的价值和用途，还是历史上的影响，都远远超乎想象。
　　岳川对这座城的经营也非常上心，明里暗里都在为赵无恤输送资源，提供便利。
　　可即便如此，科尔沁城的发展还是坎坷、艰难。
　　“城隍大人，草原上的冬天，真的不好过啊！”
　　说起这话时，赵无恤满脸感慨。
　　打匈奴，简单！
　　但是镇守这片土地，不让另一个匈奴崛起，太难了。
　　赵无恤北击匈奴正是入冬时节。
　　一整个冬天都在战斗、奔袭。
　　打垮匈奴之后又忙着移民，搭建帐篷、修筑城池、准备越冬物资等。
　　赵氏也支援了不少人力、物力。
　　毕竟这是赵氏儿郎，自家的崽立下这种不世之功，赵氏脸上也有光。
　　更何况赵无恤在草原上建立了一座新城。
　　宗族怎么也得表示表示，否则这脸还往哪搁。
　　韩氏、魏氏也想在草原上圈地建城，但是他们低估了在草原上垦荒的难度。
　　尤其是冬天垦荒。
　　经历几场寒风之后，韩氏、魏氏垦荒团都乖乖的找上赵无恤，求大佬收留。
　　也正是得了三家的支持，赵无恤才没有眉毛胡子一把抓，城池建设有条不紊的进行着。
　　“当然，还是得感谢城隍大人送来的那些野人，他们在城池建设中出着实出了大力！”
　　岳川目光瞟向外面，果然看到许多浑身长着浓密毛发的大块头。
　　“当初也是想着给他们找一个明主，找一条出路。”
　　说起东北山林中的野人，岳川第一个想到的就是索伦人，这支被大清折腾没了的“战斗民族”。
　　索伦人是古代居住在黑龙江流域的通古斯人，他们的祖先可以追溯到公元前一千多年前的古老时代。
　　他们信仰萨满教，相信万物有灵，同时也有着丰富的神话传说和独特的文化传统。
　　在当地，索伦一词是“家中顶梁柱”的含义，这是一个带有荣誉性质的称号，并非一个民族。
　　索伦人祖祖辈辈生活在塞北极寒之地，艰苦的环境造就了其耐饥饿、耐驰逐、耐战斗、耐风雪的民族素质，加上他们体质强壮、弓马娴熟，所以他们成为了清政府重要的兵源之一。
　　满清入关后，从平定准噶尔汗国、镇压大小和卓叛乱，从广袤无垠的草原戈壁到高寒恶劣的青藏高原，都少不了索伦人、索伦兵的身影。
　　可以说是满清最强的战力，八旗最后的颜面。
　　乾隆五十三年（1788年） 六月，廓尔喀军队（今尼泊尔王国）在大嘤帝国的指使下入侵西藏边境。
　　也是索伦兵，摁着英国暴揍一顿，历史上为大嘤帝国四处扩张立下汗马功劳的“廓尔喀战士”，被索伦人在家门口打得满地找牙。
　　只可惜，索伦兵在满清地位不高。
　　索伦人几乎参与了满清所有的战役，但因开化程度低，文化水准有限，大多默默无闻。
　　世人只知“披甲人”，却不知有索伦这个部落。
　　清宫戏里惩罚奴才经常有一句“发配与披甲人为奴”，这个披甲人说的就是索伦兵。
　　岳川不知道这些“野人”是否就是后来的索伦人。
　　但岳川觉得，这两者的命运都很悲惨，如果能拯救他们，也算是功德无量。
　　又看了一眼外面劳作的野人，岳川猛的愣了一下。
　　这些野人怎么跟“蜕变”之后的吉吉那么像呢？
　　都是浑身毛发，都是跟人类似的大脸盘子。
　　唯一的区别就是，吉吉个头没这么高，块头没这么大。
　　再一个就是，吉吉精怪出身，而且是猴王，比较聪明。
　　这些野人都憨憨傻傻，不太智慧的样子。
　　野人到底是人，还是其他什么物种？
　　岳川有些好奇起来，因为不仅东北有野人，上辈子的世界里，神农架、喜马拉雅山等地都有野人的传说。
　　而且不仅华夏，国外其他地方也都有。
　　当初，岳川的土地庙大规模收拢精怪过冬，自然也引来了野人。
　　只是岳川没有收留野人，而是把他们引导到科尔沁去投靠赵无恤。
　　一则是希望这些野人能融入科尔沁城，二则是增强赵无恤的嫡系力量。
　　这些野人没心眼，谁对他们好，就死心塌地跟谁。
　　大清把索伦人当炮灰，往死里坑，他们还是无怨无悔的为大清征战了两百多年。
　　如果不是岳川和胡二从中做引，赵无恤也很难收服这群野人。
　　“多谢城隍大人，要不是有野人帮忙，这个冬天根本熬不过来，我们也站不住脚。”
　　草原上的冬天非常可怕。
　　晋国来的百姓穿着皮袄都瑟瑟发抖，更别说劳动了。
　　这些野人不一样，他们一直都生活在最恶劣的环境中，早已经适应了这种环境。
　　给他们吃饱饭，就能高高兴兴地干活。
　　伐木、挖坑、夯土，帮科尔沁城度过了最艰难的时期。
　　简陋的夯土房屋，足够遮挡风雪，让百姓和牲畜多保存一些体力，减少人畜损失。
　　开春之后，中原来的百姓逐渐适应，也加入了劳作。
　　“接羔进行的怎么样了？”
　　母羊都是冬季孕育，开春嫩草生长出来时，母羊就陆续开始分娩。
　　小羊羔出生后，也能拥有充足的奶水和食物。
　　草原上的接羔，就等同中原百姓的春耕。
　　听到这话，赵无恤脸上浮现出一抹微笑。
　　他说道：“城里有不少中山国、代国的百姓，他们懂得放牧。周边没有什么敌人，春天接羔还算顺利。这一批羊羔长大之后，我们就不缺肉食了。”
　　岳川点了点头，赵无恤这边不缺羊的话，中原也就不缺羊肉吃了。
　　“对了，城隍大人，我这里有一件非常重要的事情要向您汇报。只是这段时间一直没能联系上您。”
　　岳川尴尬了一下，“嗯，最近事务繁忙，抽出空来，第一个就来你这了，说吧，什么事？”
　　“有人想让我认祖归宗！”
　　听到这话，岳川瞬间瞪大眼睛。
　　赵无恤？
　　认祖归宗？
　　（四更！作者孤舟牧云功德+1）

第636章 鲜虞不是咸鱼
　　认祖归宗，《合同文字》中的解释是寻认祖先，并归还本宗，也有归还故土的含义。
　　赵无恤刚刚在外开疆，肯定不是归还故土，那只能是前面的意思了。
　　岳川猜测道：“是不是赵氏想要抬升你的身份？”
　　想想也是。
　　赵无恤现在身份卑贱，连庶出子都算不上。
　　也就赵氏曾经濒临灭族，对子嗣格外看重，否则赵无恤根本不可能平安长大。
　　现在赵无恤功成名就，什么出身、什么血统，都是扯淡。
　　这是赵氏的种，谁也改变不了的事实。
　　然而，赵无恤摇了摇头。
　　“不是赵氏，而是中山国！”
　　赵无恤解释道：“我的生母是狄人，之前我身份卑微，生母的身份也无从考证。但是现在，有人告知我，我的生母是中山国宗室之女，所以，中山国想让我认祖归宗。”
　　说实话，岳川很意外。
　　让赵无恤认祖归宗的不是赵氏，而是中山国。
　　不过，这也说得通。
　　之前赵无恤身份卑微，不就是因为身上有一半狄人的血统嘛。
　　老赵家对此并没有什么隐瞒和遮掩。
　　放在中原这边，只要沾上夷狄蛮胡之类的字眼，就是低半头、矮一截。
　　混血儿并不是什么光彩的事。
　　然而，这种事情分人。
　　诸侯争霸，都是以“尊王攘夷”为旗号，但是喊了这么多年，都是打几个小卡拉米，而且大都是被动防守。
　　你说没有“攘夷”吧，他真有斩获。
　　你要说这功绩有多大吧，还真算不上。
　　而赵无恤，横空出世，仿佛流星划破夜空，狠狠撞在匈奴人腹地。
　　犁庭扫穴、斩尽杀绝。
　　所过之处，人头滚滚。
　　这也引发北方诸国效仿，纷纷组建骑兵队伍追击匈奴，一劳永逸解决北方边患。
　　虽然，赵无恤是得了《马政》之利。
　　虽然，赵无恤只是起了个表率作用。
　　虽然有很多虽然，但没有人能否认赵无恤的功绩。
　　往小了说是少年英雄，往大了讲是威震华夏。
　　这种人物，不但中原诸国心热，中山国、代国、楼烦、孤竹这些“夷狄”国家也眼馋。
　　如果这是自己家的，该多好啊！
　　华夏文化圈对周边异族有着致命的吸引力。
　　比如中山国，前身是北方狄鲜虞（xiān yú）部落联盟，主要由鲜虞、肥、鼓、仇等几个部落组成，向四周扩张，并且陆续建国。
　　中山国由中山武公建立，属于白狄，该国经历了戎狄、鲜虞和中山三个发展阶段，每个阶段都被中原诸国视为华夏的心腹大患。
　　但中山国跟那些断发纹身、披发左衽的蛮夷不太一样，他们多多少少还效仿中原，学习周礼，想着融入中原，而不是跟着匈奴玩。
　　奈何，中原诸国不带他玩，还时不时揍一下鲜虞部落联盟，刷刷战功。
　　更是各种地域黑，比如“子系中山狼、得志便猖狂”等。
　　但是黑归黑，鲜虞诸国的战斗力真不是盖的，跟中原一哥晋国都能打得有来有往。
　　直到三家分晋后，被三晋轮番伺候，最终亡于赵氏。
　　现在，晋国主要精力都在南方，与楚国争霸，跟鲜虞部落联盟诸国还没有全面开战，肥国、仇国还都活得好好地。
　　鲜虞诸国依旧是心向中原，眼巴巴的等着被认可。
　　而赵无恤，就是他们苦苦寻觅的契机。
　　听了赵无恤的分析，岳川心中暗暗惊叹。
　　不愧是从夷狄之子做到赵氏宗主的英雄豪杰。
　　小小年纪就展现出了高绝的心智、洞察。
　　最重要的是这份老成稳重。
　　如果是其他少年人，单一个北逐匈奴的功绩就足够他们鼻孔朝天。
　　再听说好几个国家要让自己认祖归宗，给自己宗室身份，甚至还要给自己画一片地，让自己建国。
　　好家伙，谁能受得住这份诱惑？
　　岳川看了一眼屋外正在劳作的野人、牧民、中原人、中山国人……
　　又想了想刚才赵无恤的“诉苦”。
　　“你是怎么打算的呢？”
　　赵无恤摇头，“我的打算，就是听城隍大人的。因为我立过誓言，凡我建立城池，皆供奉城隍大人。我更不敢忘城隍大人的保佑：让我成一国之君，拥八千里路云和月；为一姓之祖，享三千万子孙祭与祀！”
　　呃……
　　岳川猛然记起自己忽悠赵无恤时说的话。
　　世界上最尴尬的事情是什么？
　　一个人喝醉了，嗨天嗨地的胡吹八侃。
　　这不尴尬。
　　尴尬的是有人拿手机拍下来了，以后还时不时地给大家放一下。
　　不过，看到赵无恤炽热的目光，岳川知道，这小子当真了。
　　一国之君！
　　一姓之祖！
　　八千里风月，三千万子孙。
　　这种大饼，比中山国那个“认祖归宗”香多了。
　　就算赵氏把宗主之位让出来，赵无恤怕是也不会多瞧一眼。
　　这就是人的格局！
　　受岳川熏陶的人，格局一向都很大，不拘俗世小名小利。
　　但是这时候，岳川又想起了另一件事。
　　鲜虞联盟诸国被灭，他们的子孙后人各奔东西。
　　有的隐姓埋名，融入华夏，有的则回到苦寒之地，继续繁衍生息。
　　几百年后，这片土地上又冒出了“鲜卑”、“乌桓”等异族，五胡乱华时期，鲜卑人建立的“魏”一统华夏北方大地，结束乱世。
　　但是在这种历史抉择的关键时刻，鲜卑的孝文皇帝选择了汉化。
　　推行均田制和户调制，变革官制和律令，迁都洛阳，分明姓族，改易汉俗等，令鲜卑彻底融入华夏，融入中原。
　　岳川觉得，既然迟早都要融合，为什么不能和和睦睦、和和气气？
　　如果能妥善解决鲜虞联盟，中山国，以及周边大片区域，都会提前几百年融入中原。
　　如果能融合了中山、代、肥等鲜虞联盟建立的国家，这片土地上的人也会成为中原的藩篱。
　　五胡乱华？割据燕云？
　　都是不存在的！
　　这片土地上的人不答应！
　　最最重要的，鲜虞联盟诸国紧邻北疆，而且他们的生活习性非常适应草原生活。
　　如果能把他们拉拢到麾下，不但鲜虞诸国能快速融入中原，北方草原、北方冰原，也都能快速而高效的开发、占领。
　　于是，岳川抬起头，看向赵无恤。
　　“认祖归宗，很好，很不错！不过，我希望是让鲜虞联盟以你为宗！以你为尊！”

第637章 赵无恤的伟大志向
　　血统，曾经是赵无恤最大的短板。
　　但血统，又成了赵无恤最大的优势。
　　赵氏血统，令他在中原诸国威风八面，连孔黑子都对赵无恤大书特书，溢美之词连篇累牍。
　　也因为赵氏血统，赵无恤建城得到了赵氏的鼎力支持。
　　虽然这个“鼎力”跟岳川的援助比起来啥都不是。
　　但是跟赵氏其他子弟比，赵无恤的待遇确实是超格的。
　　除了赵氏，赵无恤还能得到魏氏和韩氏的投资。
　　而这一切，都是因为赵无恤身上流淌着赵氏的血脉。
　　同样因为血脉，赵无恤在中山国等鲜虞联盟国家也吃得开。
　　赵无恤连自己的生母叫什么都不知道，但是中山国那边已经给调查的清清楚楚、明明白白。
　　甚至连族谱都誊抄了一份，送到科尔沁城。
　　中山国国主就差来一句“乖外孙”了。
　　看着中山国这份漏洞百出的族谱，岳川只能说大开眼界。
　　一直以为，只有汉人才喜欢玩这一套花活，没想到异族人更加热衷此道。
　　“你的母亲是不是宗室之女都不重要，重要的是，你身上有一半华夏血统，一半白狄血统……不不不，不能说是白狄血统，应该说鲜虞血统。”
　　岳川的目标不仅仅是中山国，还有代、肥、仇等其他鲜虞联盟建立的国家。
　　赵无恤的特殊身份，就是一张通吃王牌。
　　他可以是中山国国主的外孙，也可以是代国国君的外甥，还能是肥国国君的大表哥。
　　至于“宗室之女”这种东西。
　　直到汉朝和匈奴和亲，就明白这是怎么玩的了。
　　赵无恤点了点头，“那么，依城隍大人之见，我接下来该怎么做？”
　　这个问题倒是把岳川难住了。
　　既要在科尔沁经营城池，发展势力，又要在中原诸国保持影响，还得在鲜虞联盟诸国不断刷声望……
　　岳川觉得，赵无恤需要一气化三清这种无上大道。
　　“你是赵氏子孙，这一点永远都不会变。如果你改鲜虞姓氏，会被中原诸国认为是背典忘祖，进而批判。你身上不能留有半点污名！”
　　“我明白！”
　　“但是鲜虞联盟那边又不能过于疏远，相反，得多和他们拉关系，增进彼此利益，让更多的鲜虞人为你摇旗呐喊，鼓瑟吹笙。”
　　赵无恤点了点头，突然说道：“父亲大人要给我张罗婚事，这是他遣人送来的图册，其中有魏氏嫡女、韩氏嫡女、智氏嫡女，还有其他大家族的闺秀。我实在不知该如何选择，还请城隍大人帮我定夺。”
　　看着手中精美的画册，岳川心中莫名想到了王昭君。
　　起初，王昭君只是一个平民女子，经选秀入宫服侍皇帝。
　　只可惜，王昭君没有贿赂画师毛延寿，被其故意画得不那么美丽。
　　也正因此，王昭君连见皇帝一面的机会都没有，在宫中冷落多年。
　　后来匈奴人向汉皇求婚，汉元帝随手一划拉，给王昭君册封一个身份便塞了过去。
　　结果就是，匈奴人看了心花怒放，汉元帝看了心碎欲绝。
　　手中这些“大家闺秀”、“公卿嫡女”，其中大部分都是这么来的。
　　“自小养在闺中”、“自小养在某某老家”这种说辞，实际上就是说，这个闺女不是我亲生的，只是同族的女儿，被我收养过来，视如己出。
　　岳川随手翻了翻，便将册子合上。
　　“你的婚事，你自己做主，我不会干涉的。”
　　赵无恤说道：“那……如果我娶几个夷狄女子呢？”
　　岳川哈哈大笑，“我说了，你的婚事，你自己做主，我不会干涉的！无论你想娶谁，只要对方愿意，我都会给你们送上一份大礼！如果你一口气娶十个八个，我就给你送十份八份！”
　　赵无恤脸上一红。
　　十个八个，有点太夸张了。
　　不过一想到自己有八千里疆域，三千万子孙，赵无恤又觉得，任重而道远，得早早耕耘。
　　“那我就给父亲回信……全要了吧……只要她们愿意来科尔沁城就行。”
　　这回，轮到岳川惊讶了。
　　赵无恤这是要干什么？
　　开后宫？
　　当种马？
　　他老爹赵简子送了个画册过来，那是让他挑的。
　　这小子倒好，全都要。
　　岳川很想知道，赵简子得到这个回复会是什么表情。
　　赵氏血脉凋零，子孙单薄，人人都以造人为己任。
　　但是如赵无恤这般，是不是有点……嗯……那个啥……
　　于是，岳川重新打开画册，一个个的翻看起来。
　　“城隍大人，难道有什么不妥？”
　　“妥！妥！妥！我就是查一下有多少人，得准备多少份礼物。”
　　“无恤，先行谢过城隍大人！”
　　很显然，这小子是来真的，绝非嘴上说说那么简单。
　　不过，岳川乐见其成。
　　甚至有种黑暗的心思……
　　开后宫，当种马，这种标杆、榜样、表率，一定得树起来，堂堂正正写进史书。
　　看两千多年后那些网文编辑怎么审核。
　　大方向定下，剩下的事情就好办多了。
　　赵无恤自己能处理，岳川也就不再多问。
　　“对了，我给你带了些实用的东西。”
　　“哦？是火耗子、气死风灯那种好东西吗？”
　　赵无恤眼睛一亮。
　　草原的冬天太艰难了，即便有野人帮忙建屋夯墙，但是生活依旧艰辛。
　　比如，引火取暖。
　　外面风雪连天，地冻天寒，屋里气温低，篝火根本扛不了一夜。
　　早上就没有自然醒的，全都是冻醒。
　　至于冻都冻不醒，那就醒不来了。
　　草原上不但缺少燃料，还缺少引火之物。
　　这种尿尿都得拎一个棍子的环境下，钻木取火得钻到什么时候？
　　还好，岳川送了一批火耗子、煤油炉、气死风灯。
　　煤油也送了一大堆，赵无恤的日子才好过一点点。
　　岳川心中暗道：还好，悟道之前给赵无恤补充了一批物资，否则科尔沁城得冻死好多人。
　　“不是，这回给你带来的东西更好！”
　　随即，岳川拿出了玄工业制品。
　　“你看这个陶盆，它又大又圆，里面有十倍的空间，你说它能干什么？”
　　赵无恤眼睛一亮，“好像……能铺一张床……”
　　岳川：……

第638章 我是清白的
　　腐眼看人基这句话是有道理的。
　　立下远大志向的赵无恤，看什么都跟造人大业有关。
　　陶土盆子里面加土，岳川本意是想表示播种，赵无恤理解的也是播种。
　　岳川转念一想，陶土盆子里面铺上土，垫上席子，不就是野合场景吗？
　　别说，古人对“野合”并不拒绝，甚至蔚然成风。
　　公卿贵族要脸面，不像平常百姓那般奔放，但他们也有这方面的需求。
　　如果能在家中体验到野合的乐趣，啧啧……
　　陶土盆子光线暗，这是缺点吗？
　　这分明是优势！
　　朦朦胧胧还带点光，正如灯下看美人，平添三分姿色。
　　就不知陶土盆子的质量能不能经得起那种大力。
　　岳川都有点自我怀疑了。
　　自己这种老司机，跟古代的小年轻比起来，纯洁得跟牲口似的。
　　于是，岳川又拿出口小肚圆的瓷器瓶子。
　　“你别看它小，它里面别有洞天，特能装，不过只能装液体、流体，装不了大颗粒的事物。”
　　“城隍大人，您连洗漱沐浴的事情都想好了？”
　　岳川：……
　　你别说，还真是！
　　那啥之后不得洗洗么，不得收拾收拾么，这瓷瓶里面的水，真就用上了。
　　岳川看了一眼第三样物品，也就是铜芯的保温瓶。
　　算了，不用赵无恤说了。
　　“那啥之后用冷水会伤阳气，这个东西能装热水。”
　　赵无恤明白此物用途后，更是欣喜若狂。
　　北方的冬天太冷了，想喝一口热乎的水都是奢侈。
　　如果有了这种宝贝，以后的冬天就不难熬了。
　　“多谢城隍大人，多谢城隍大人！”
　　岳川觉得，自己是一个失败的推销员。
　　本来想象中的情景是，赵无恤在自己的开导下，用陶土盆子种菜，解决北方牧民吃不到新鲜蔬菜的难题，用瓷器瓶子装载河水，解决北方牧民喝水困难的问题等。
　　哪知道画风突变，硬生生成了情趣用品大展销。
　　岳川对天发誓，这都是赵无恤的思想作祟，跟自己没关系，作者也是清白的。
　　这时候，岳川突然生出一个念头，“对了！我把这三样东西的经营权交给你，你以后专门出售这三种物品。怎么卖、卖给谁，你自己决定。总之我只有一个要求，挣钱的同时，还得把你的名气打出去，无论中原百姓，还是鲜虞联盟，对你都得交口称赞。”
　　赵无恤顿时大喜。
　　他正愁怎么打名气呢。
　　如果只是贩卖牛羊，能产生多少利益，又能收买多少人心？
　　可要是换成这种“玄工业”用品，上到公卿贵族，下到平民百姓，都交口称赞啊。
　　用过的都说好，试过的都说棒。
　　这么大的利益，随便操作一下，名气不就来了么？
　　赵无恤明白，“威震华夏”、“认祖归宗”都是虚的，无论晋国的六卿世家，还是中山国的公室，他们看中的都是自己背后隐藏的利益。
　　如果自己不能如他们所愿，被他们摆布，任由他们榨取利益，他们的热情也会迅速散去。
　　赵无恤说道：“城隍大人，我应该先准备一批货物，献给父亲大人，然后再向他提起我的婚事，如此一来，他也能为我多分担一些压力，晋国各公卿世家的忍受度也会大大提升。”
　　岳川对赵无恤无语了。
　　这小子，怎么就那么精明呢？
　　如果直接一封书信送回家——我全都要。
　　不说他爹赵简子什么反应，那些公卿贵族的脸面往哪搁？
　　我们是嫁公主的，不是让你点公主的。
　　总会有几个脾气大的，感觉被羞辱，然后对着赵简子一顿臭骂。
　　可如果赵无恤能给他们带来足够的利益，点公主就点公主吧。
　　“哥，这一批行不行？不行的话咱再换一批。”
　　而且，就算赵无恤要了晋国这一批大家闺秀，转头再从中山国、肥国、仇国娶一堆夷狄女子，晋国这边也不会说什么。
　　最多也就是感慨——赵公子好本钱！赵公子为赵氏鞠躬尽瘁了！
　　岳川心中越发古怪，难怪古人对科技发明创新都冠以“奇技淫巧”之名。
　　古人拿到一样新玩意，第一个想到的并不是这东西能卖多少钱，能创造多少社会价值，而是……
　　这东西能不能用在闺房中，能不能用在男女之事上，能不能……
　　但是转念一想。
　　古人对待男女之事，跟后世大不相同。
　　传宗接代，这是大事！
　　子孙兴旺，这是福气！
　　尤其是赵无恤出身的赵氏，人人都以造人为头等大事。
　　赵无恤有这般心理，还真就理直气壮，光明磊落，大公无私。
　　但是，岳川接受不了啊。
　　玄工业开山之作，变成了这样。
　　岳川只能安慰自己：为了中原诸国和鲜虞诸国的民族大融合，拼了！
　　呃……民族大融合……
　　绕一圈，又回来了……
　　交代一番接货的时间地点，出货的渠道和注意事项等，岳川衣袖掩面，告辞！
　　刚回到土地庙，还没平静下来，又听到一声呼唤。
　　“河神大人，河神大人，您在吗？”
　　岳川先是愣了一下，随即想起自己还有个河神的马甲。
　　“在在在！”
　　下一秒，岳川就出现在了卑梁——钟离之间的河神庙。
　　阖闾原本已经灰心欲绝，遗憾的摇着头准备离开，可是这时候，光华绽放，河神大人的气息在庙中弥漫开来。
　　“在在在！”
　　阖闾顿时感受到了什么叫山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。
　　“河神大人，您终于肯出现了。”
　　岳川心中暗道：该不会这五十天里，阖闾天天来上香吧。
　　“咳咳！冬去春来，冰消雪融，江河水涨，吾若不多加巡视，怕是四处春汛，灾民遍地。唉……”
　　阖闾肃然起敬。
　　还以为是自己哪里做得不好，惹得河神大人不喜。
　　却没想到是这样。
　　自己误会了。
　　“哦对了，你来此地，所为何事？”
　　阖闾连忙说：“河神大人，您还记得去年所说之事吗？”
　　岳川愣了一下，随即仔细回忆。
　　好像……
　　阖闾说请自己去姑苏城，为自己在城中修庙。
　　自己拒绝后，阖闾退而求其次，说在城外修庙，以便于时时上香。
　　自己答应了。
　　“难道，庙建好了？”
　　阖闾脸色一喜，河神大人还记得与自己的约定。
　　“对对对！建好了，正要请河神大人过目！”

第639章 抓小三
　　岳川去过寒山寺，所以一眼就看出来，河神宫坐落的便是那里。
　　所以，岳川说《枫桥夜泊》是自己作的，应该没有人反对了吧？
　　吴国本就有大兴土木的传统。
　　首先是接受晋国援助，国家快速发展，国力快速积累，再加上融入中原文明世界，眼界格局都有了长足的提升。
　　中原诸国的国君都住在大宫殿，咱们吴国也不能差了。
　　之前的国君都是修大宅子，盖大院子。
　　阖闾或许是懒得小修小补，又或许是靠刺杀上位，心中总觉得不踏实。
　　所以，干脆另觅新处，重建新都。
　　姑苏城，便是伍子胥在阖闾授意下营造的。
　　此时的吴国手中正掌握着一支数量庞大、技术熟练的土木队伍，划拉过来修个河神宫，那叫一个快，那叫一个好。
　　不是河神庙，不是河神祠，而是河神宫，宫。
　　古人对取名是非常讲究的，不是随便一拍脑袋就行。
　　拿“宫”来说，古代专指帝后太子等居住的房屋，比如东宫、西宫。
　　还有就是神话中神仙居住的房屋，比如天宫、龙宫、月宫。
　　河神宫占地面积大，几乎是把一片山头、河湾一并包进去，前方临河、后方靠山，从渡口下船，穿过一条拾级而上的林荫石径。
　　沿途能看到一座座石雕。
　　分别是吴地传说中的各种水族形象，鱼鳖鼋鼍、虾蟹螺贝等。
　　河神宫里有亭台楼阁，池馆水榭，还有山泉水注入，里面营造得芳草萋萋，鸟语花香。
　　不经意一瞥，还能看到几只鹿在林间隐没。
　　这鹿肯定不是野的。
　　八成有人圈养，而且是专门放养在这里的。
　　这哪里是小庙，皇家园林也不为过。
　　阖闾将三炷香插入紫铜香炉，刚要跪地，熟悉的一幕出现了。
　　地涌清泉，托住了阖闾。
　　宫殿中光芒一闪，岳川出现在供台前。
　　“啊，见过河神大人！”
　　阖闾没想到河神大人真的现身了。
　　之前都是只闻其声，未见其人，现在竟然愿意露面了。
　　阖闾心中暗暗高兴，这河神宫没白修，终于让河神大人看到了自己的诚心和诚意。
　　岳川用手一托，说道：“吴王无需客气！”
　　听到“吴王”二字，阖闾更加心花怒放。
　　礼崩乐坏的背景下，很多国家都是关起门来称大王。
　　吴国也是如此，公开场合还是称自己的爵位，但在家里，都是“王”。
　　此时听到河神认可自己“王”的称号，阖闾心中悬了数年的石头总算落了下去，整个人也一扫阴翳，锋芒更锐。
　　“多谢河神大人！”
　　这次，阖闾是发自肺腑的，没有任何虚伪客套的成分。
　　感受到阖闾一瞬间的精神变化，岳川瞬间明白，这家伙心结结了。
　　这种靠刺杀上位的，虽然有诸多不得已，但事成之后总会留下难以解开的心结。
　　李老二是这样，朱老四也是这样。
　　他们之所以能成为明君、雄主，并不是他们有多么励精图治。
　　而是这种如芒在背的感觉，时时刻刻鞭笞着他们。
　　他们名不正、言不顺，就必须用“千古一帝”的作为堵住天下悠悠众口。
　　说他们是被逼的，也不为过。
　　阖闾也一样。
　　而现在，因为岳川一句“吴王”，阖闾心结开解，豁然开朗。
　　想及此处，岳川心中暗道：阖闾本就是剑痴，机缘巧合得龙阳之助，观摩龙阳术法，踏出最后一步，成为悟道境。如今又解开心结，宛如困龙升天、猛虎出闸。
　　心境改变，毕竟会导致命格的变化。
　　尤其这种人中之龙，他的一思一念甚至可以左右天下风云。
　　如果好好经营，也是一个撬动天下的助力。
　　于是，岳川说道：“我初来此地，还陌生得很，吴王身为地主，何不领我四处转转，寻幽探秘一番？”
　　这正中阖闾下怀。
　　俗话说，景三分靠看，七分靠讲。
　　河神宫里面有太多别具匠心的巧妙之处。
　　比如门廊的造型对风、光、声、色的裁剪和镂空，不同角度、不同远近能看到不同的画面，正所谓一步一景。
　　还有小道上铺垫的鹅卵石，它们都是从哪里采摘，又怎么挑选，以什么样的方式铺垫，走在上面会有什么感觉。
　　园子里某个石头，看似平平无奇，实则大有来头。
　　比如渔民从大湖中捞获的“神龟石”，通体碧绿，双眼赤红，背生紫藻，口含黄金。
　　虽是石头，却与灵龟无异。
　　此时便养在一处池塘中。
　　岳川第一眼看过去时，还以为是一只品相极佳的绿毛龟，听了阖闾的讲解才明白，这是一个天然的石头。
　　阖闾嘴上风轻云淡，对神龟石一副平平淡淡的姿态。
　　岳川要是不懂行，还真信了。
　　之前在蜀中时，柳家众人也送了不少类似的“奇石”。
　　但哪一块都比不上这个“神龟石”。
　　毫不客气的说，岳川上辈子的世界里，也没见过这种奇珍。
　　“吴王费心了！”
　　阖闾连忙摆手，“哪里哪里！河神大人保佑小王的子民，万民安居乐业、江河靖舟船平，还有通商兴贸，小王也获利颇丰。若是什么都不做，良心上过不去啊。”
　　这是真心话。
　　之前吴国淫祀遍地，各种巫师神汉都自称“河神”的徒子徒孙、娘舅姨表等，在乡野之中招摇撞骗，横行一方。
　　偏偏，吴国人都笃信江河神明，在没有确凿证据证明这些人是假货之前，也不敢动他们。
　　愚昧的村民甚至还会在河神教徒的蛊惑下与官府对抗。
　　这种顽疾，阖闾也是没辙。
　　惹不起，不敢动。
　　但是卑梁—钟离的河神庙建起之后，吴国地界上突然冒出几个正牌的河神使者。
　　它们到处打假，把所有河神教徒都犁了一遍。
　　阖闾也果决出击，借河神的威名在国内大清洗一番，杀得人头滚滚。
　　之后，吴国风气以肉眼可见的速度好转。
　　大半年时间里，再也没听说哪里有水怪兴风作浪，淹没农田民舍。
　　江河上偶尔有舟船倾覆，也都有鱼鳖鼋鼍拯救人命。
　　再加上许石牵线，与姜国贸易，吴国的水产、海产以及其他货物纷纷出口姜国，财源滚滚。
　　阖闾只觉得，自己人生二十年坎坷，拜了河神之后瞬间一飞冲天。
　　“十年不飞，一飞冲天”的楚王跟自己比起来，啥都不是。
　　可是一想到楚王，阖闾眉梢浮现出一抹忧虑。
　　恰好此时，外面传来一阵喧哗。
　　“国相，您不能进去！”
　　“国相大人，请留步！”
　　一头白发的伍子胥“铿锵”拔剑。
　　“说！大王是不是在里面！跟谁在一起！在干什么？”
　　岳川：我尼玛？这是要抓小三？

第640章 他是真的！
　　伍子胥心中那叫一个焦急、愤怒。
　　君上无心朝政，把什么事情都丢给自己就算了，还跟自己争夺人手。
　　姑苏城虽然修的差不多了，可还有很多扫尾的工作，工程队伍的需求依旧非常大。
　　可是下面的人三天两头超期。
　　伍子胥也是赏罚分明，失期当罚，一个个都拖到大街上打板子。
　　一个这样，两个这样。
　　一连十几个都这样。
　　伍子胥再傻也回过味了。
　　派人一查，原来，姑苏城里的工程队伍，连同土木石料等，全都被大王偷偷挪走了。
　　挪用公款！
　　伍子胥差点气炸。
　　可是听说大王在城外修园子。
　　伍子胥瞬间摇了摇头。
　　自己这大王，就两个爱好，一是收藏大宝剑，一是修造大园子。
　　之前都是自己造，这回大王竟然要亲自搞。
　　而且还背着自己。
　　伍子胥忍不住心中琢磨，大王这是要瞒着自己，给自己一个小惊喜？
　　于是，伍子胥停掉了姑苏城的一切工程，暗中抽调人手、筹备物资，心照不宣的打辅助。
　　眼看着过完年了，新园子也修的差不多了。
　　伍子胥就等着阖闾什么时候给自己送钥匙，结果，阖闾消失了。
　　伍子胥暗道：嗯，一定是躲在哪，等着给自己一个惊吓。
　　春耕一忙，伍子胥也没时间关注园子这边了。
　　今天刚处理完政务，突然收到手下汇报，新院子挂牌了。
　　可惜，不是伍园，而是河神宫。
　　伍子胥那叫一个心肠寸断。
　　骑着马就冲过来了。
　　“大王，咱们去年还杀得河神教徒人头滚滚，怎么一转身你就给河神修了个宫殿。”
　　“怎么的，大王你怕了？”
　　“大王怕，我伍员不怕！”
　　“是哪个宵小，蛊惑大王，祸国殃民，吃伍某一剑！”
　　伍子胥怎么说也是悟道境强者，纵然阖闾的护卫再怎么高明，也拦不住伍子胥。
　　说话时，他还在河神宫大门处。
　　话音未落，便已经掠过几道宫墙，出现在神龟池旁，与岳川针锋相对。
　　“你是何人！与河神是何关系！又给大王灌了什么迷魂汤！”
　　伍子胥把岳川当成了河神教的余孽，以为阖闾一反常态营造宫殿，是岳川灌迷魂汤所致。
　　与其劝谏大王迷途知返，不如断了大王的念想。
　　伍子胥心中一狠，眼中一厉，挺剑直刺岳川。
　　岳川还正处于“抓小三”的震惊中。
　　感受到锐气袭来，这才恍然醒悟。
　　卧槽！
　　伍子胥可是悟道境！
　　这还是岳川第一次面对悟道境。
　　唰！
　　岳川消失在原地。
　　下一瞬又出现在十几步开外。
　　土遁是土地公天生的能力，岳川早已经练得出神入化。
　　伍子胥初始时以为岳川实力不强，再加上临时升起的杀心，所以动作没那么干脆果决。
　　一剑斩空，伍子胥错愕了一下。
　　“好！还有点手段！果然是妖孽！”
　　阖闾终于回过神来，连忙大叫道：“国相，住手！他不是河神教妖孽，他是河神啊！”
　　听到这话，伍子胥更加恼怒。
　　大王真是鬼迷心窍了，连这种事情都信。
　　“河神？这么弱的神，伍某还是第一次见到！”
　　岳川无语！
　　香火神实力成迷，有香火就是爷，可以为所欲为。
　　没香火的时候就得低调，什么能力都会提醒你余额不足。
　　岳川原本有五百多万将近六百万的香火。
　　可是梳理蜀中洞府所在的山头，一波花掉五百万。
　　剩下又给土地庙松土，花掉几十万。
　　身上这么点香火还是阖闾从卑梁城赶回姑苏城这几天攒下来的。
　　伍子胥说自己弱，还真没说错。
　　这是不争的事实。
　　“妖孽！看剑！”
　　杀意已决的伍子胥出手狠辣、凌厉。
　　身影几乎还在原地，剑锋的锐意已经斩到了岳川额前。
　　快！
　　太快了！
　　岳川隐隐有种错觉，即便自己土遁，也会被这一剑命中。
　　“这就是悟道境的恐怖吗？”
　　“原来五步之内人尽敌国说的不是普通人，而是悟道境强者！”
　　“国相，住手！”
　　阖闾这次是真的慌了。
　　自己修筑河神宫，请来河神大人。
　　本来是一件大好事，可是被国相这么一搅和，惹怒了河神大人，岂不是两极反转？
　　之前有多舒心，以后就有多闹心。
　　阖闾不敢迟疑，挥手间一道磅礴的剑光平地涌起。
　　这道剑光来的仓促，一触即溃。
　　可就是这一瞬间的干扰，已经足够岳川反击。
　　他没有一念间返回金身，逃离战场。
　　而是反手招出一样事物！
　　“铿！”
　　伍子胥的剑斩在那事物上，瞬间火光爆射，锋锐的剑身应声折断。
　　伍子胥看着手中断成两截的宝剑，心中一阵错愕。
　　怎么可能？
　　自己的剑可是大王亲手挑选的好剑，天下间一等一的好东西。
　　怎么会连一块破石头都砍不动？
　　难道，大王骗自己的？
　　阖闾也难以置信的瞪大眼睛。
　　伍相手中的剑有多好，没有人比他更清楚。
　　这把剑是藏品中名列前茅的存在。
　　本就是削金断玉的神兵利器，再加上伍相的实力，即便崩山裂河也不在话下。
　　怎么会被一块石头震断了？
　　但是看到岳川，阖闾瞬间恍然。
　　河神的石头，能是一般的石头吗？
　　阖闾连忙抓住伍子胥的肩膀，“伍相不得莽撞，这是河神大人！”
　　不说还好，一说，伍子胥又炸了。
　　“大王！我承认这个妖孽有些许手段，但你不能被他蒙蔽啊！你是我们的王，是吴国数百万子民的王！你不能舍万民不顾，对一个妖孽言听计从啊！”
　　阖闾也跟着炸了，“他真的是河神大人啊！”
　　“大王，你为何这般执迷不悟！”
　　“可他就是河神大人啊！货真价实啊！”
　　一句话概括，鸡同鸭讲。
　　这俩人根本不在一个频道。
　　岳川上上下下打量着伍子胥，心中一阵波涛翻滚。
　　无端的被他攻击，是不是可以触发正当防卫？
　　问题是……
　　好像打不过。
　　伍子胥没有剑，实力肯定是要受损的。
　　但损失一成两成，依旧不是岳川能收拾的。
　　香火神的弊端就在这里，太依赖香火，自身战斗力拉胯，跑路和自保绰绰有余，其他就算了。
　　而且，自己攻击伍子胥的话，阖闾肯定不会坐视不管。
　　没脾气，岳川只能瞪了伍子胥一眼，心中暗道：吾徒大黄是姜国国相，你是吴国国相，看在吾徒的面子上，饶你一条狗命！
　　“不知者不罪！”
　　听到岳川的话，阖闾心中一松，还好河神大人宽宏大量。
　　伍子胥冷哼一声，“不知者不罪？伍某倒要看看，你能怎么怪罪！”
　　丢掉手中半截断剑，伍子胥双手抱胸，冷笑不止。
　　他已经看出了岳川的虚实。
　　仗着手中石头怪异，防御强大。
　　但是气息衰微，明显进攻不足。
　　“来呀，打啊！让伍某看看你的手上功夫是不是也跟嘴皮子一样利索！”

第641章 一念入魔
　　把守宫门的护卫这才赶至，在院子入口跪了一地。
　　“见过大王！大王恕罪！”
　　阖闾摆了摆手，“下去！外面守着！不得再放任何闲杂人等进来！”
　　一个“再”和“闲杂人等”，刺得伍子胥面皮一抽，心中一紧。
　　大王变了。
　　不过，伍子胥将愤怒全都转移到岳川身上。
　　他觉得，这一切都是自称河神的妖孽做的。
　　“哼！让伍某看看，你有什么手段！”
　　岳川也是没脾气。
　　自己用的是大禹石刻，蜀中洞府大阵的核心。
　　本体是女娲补天石碎块，被大禹祭炼所成。
　　后来立河神教，这块石头得到功德灌输，进一步强化，成了河神印。
　　对天下水族都有致命的杀伤力。
　　直白点就是，可以秒杀任何水族。
　　任何！
　　岳川在七河之地一通乱杀，靠的就是河神印。
　　到现在为止，无论什么水族精怪，都是一下拍死，还没有遇到什么铁头娃和硬骨头。
　　问题，伍子胥他不是水族。
　　就算他站在那任由自己砸，就算真的砸到脑袋上，也砸不出一个包来。
　　但是岳川见不得伍子胥那嚣张嘴脸。
　　我打不了你，还吓不了你？
　　岳川往河神印中灌输香火，原本平平无奇的石头瞬间光华大作，绽放出无色灵芒、七彩毫光。
　　毕竟是天降功德灌输的法器，在卖相和场面这一点，绝对拿捏。
　　光芒笼罩之下，岳川变得宝相庄严，高大伟岸。
　　他的身形与阖闾、伍子胥相仿。
　　但不知为什么，光芒笼罩之下，岳川的身形无形拔高，令人生出一种高山仰止的错觉。
　　首当其冲的伍子胥感觉更加强烈。
　　仿佛三江之水浇在脑门上，压迫着他臣服。
　　伍子胥终于意识到自己闯祸了。
　　对方不是什么小渣渣，而是真的有手段！
　　可他还是倔强的咬紧牙关，直勾勾瞪着岳川。
　　“妖孽，你就是靠这等手段蛊惑大王的吗？大王信你，伍某不信！”
　　“妖孽，你要祸国殃民，随便去越国、楚国，但你不该来我吴国！”
　　“伍某一日为相，便一日为君分忧，伍某便是死了，也要谏醒大王！”
　　“大王啊！你忘了我们的誓言吗？”
　　阖闾瞬间咬牙跺脚，“今生矢志，兴吴灭楚！”
　　“大王啊，吴国已兴，何日灭楚！？”
　　阖闾：“我……我这不是找河神大人商量的吗？”
　　伍子胥狂怒，“兴吴灭楚乃你我君臣誓言，与他何干？大王，你把话说清楚！”
　　阖闾看了看伍子胥，又看了看岳川，一时间不知道该从何说起。
　　岳川感受到伍子胥精神极度膨胀、跌落。
　　一股无形的力量在其体内滋生。
　　糟糕！
　　这是传说中的走火入魔？
　　伍子胥这人确实偏激，他由仇悟道，一生都在执着复仇。
　　阖闾就是他唯一的依靠，也是他全部的赌注。
　　此时阖闾出尔反尔，伍子胥仿佛又回到了一夜白头那天。
　　一股黑气从他头顶弥漫出来，顺着发根向上蔓延。
　　只是，这种黑发怎么看都透着诡异。
　　在这种诡异的气氛下，伍子胥精气神剧烈沸腾，五官抽搐、扭曲，疯狂如厉鬼。
　　浑身筋肉骨骼“咔咔”爆响，一身衣衫在气势搅动下片片碎裂。
　　“大王！你在欺骗伍某吗？”
　　“大王！你从没有将我们的誓言放在心上吗？”
　　“大王！我好恨啊！我好恨！”
　　“负心人！杀！”
　　阖闾大惊失色，“国相息怒！国相息怒啊！事情不是你想的那样！国相你冷静冷静！”
　　“他冷静不了了！”岳川挡在阖闾身前，“他已经入魔了！”
　　一念入道成神，一念背道成魔。
　　这种人是可敬的，也可是可怕的。
　　伍子胥一爪抓在河神印上，金色的水波瞬间荡漾开来，伍子胥的力道泥牛入海，毫无建树。
　　非但如此，伍子胥身上紊乱暴走的力量激发了河神印。
　　女娲补天，是为了修复秩序。
　　大禹治水，是为了修复秩序。
　　岳川立河神，也是为了修复秩序。
　　河神印就是秩序的象征，而伍子胥身上，狂暴而混乱。
　　哪怕它不是水族，也激发了河神印的特殊神通。
　　“嗡！”
　　又是一道金色的水光澎湃而出。
　　伍子胥就像大锤下的鸡蛋，双膝咔咔破碎，白森森的骨茬狠狠戳在石地上。
　　淋漓的血水喷溅而出，将地面染成一片赤红。
　　他引以为为傲的实力，在河神印面前不堪一击。
　　岳川只用抬抬手，往他脑门上一敲，伊犁城隍庙墙上又得多一个人像。
　　然而，伍子胥仿若未觉。
　　他瞪着一双空洞的眼睛，里面只有眼仁没有眼白。
　　但是无论岳川还是阖闾，都能从那双眼睛中感受到无边的愤怒、憎恨。
　　他就像一条被打断了脊梁的狂犬，狼狈的趴在地上。
　　可即便如此，他还是不断挣扎着窜起，想要挣断脖子上的铁链，狠狠咬向心中的仇敌。
　　伍子胥太执着仇恨了！
　　这种仇恨成就了他，也毁了他。
　　看到河神大发神威，一招落败伍子胥，阖闾瞬间泪流满面。
　　“河神大人，息怒，息怒啊。伍相并非故意冒犯大人，这是误会，误会啊。”
　　岳川当然明白这其中有误会。
　　伍子胥跟阖闾的二人誓言，莫名其妙把自己卷了进来。
　　这跟谁说理去？
　　可是感受到河神印的意志，岳川迟疑了。
　　河神印对伍子胥杀意已决，催促自己出手，了解了伍子胥，铲除祸害。
　　见岳川迟迟不动手，河神印发出“嗡嗡”的鸣声。
　　阖闾还以为这是河神在表达愤怒和杀意。
　　他锵然拔出剑，抵在颈上，双眼坦诚的直视伍子胥。
　　“孤虽出身宗室，却位卑身贱。蒙国相不弃，内外奔走，上下筹划，才能登临王位。国相不弃孤，孤自当不负国相。国相身遭此难，孤感同身受。你我刎颈之交，国相身死，孤亦不生！”
　　说罢，阖闾手腕一抽。
　　“吼！”
　　一双手抓在了剑锋之上。
　　伍子胥神情依旧痴狂，但他的手掌格外坚定。
　　剑锋紧贴着阖闾脖颈，锋芒锐气激出一大片鸡皮疙瘩，更是沁出一排血珠。
　　铁腕不移，神兵难进！

第642章 祸首
　　看到这种一尸两命的下场，岳川也有点于心不忍。
　　河神印的威压却越发强烈，光芒闪耀之中，生出种种异象。
　　跟随阖闾而来的人们全都感受到一股带有无穷威压的气息拔地而起。
　　一股金光从河神宫中绽放，照耀得周围一切金光湛然。
　　这些金光并不是凝固不动，而是像河流水波一样涛涛流转，生生不息。
　　就像面对无量大海。
　　倾天之水当头盖下。
　　所有人都惶恐跪下。
　　他们唯一能做的就是祈祷。
　　至于向谁祈祷，祈祷什么，他们自己也不知道。
　　那恐怖的异象已经剥夺了他们的思考能力和想象空间。
　　阖闾和伍子胥也感受到了这股气息。
　　近在咫尺的他们感受更加强烈，也更加直观。
　　他们不仅看到了异象，还看到了异象的源头。
　　岳川昂扬而立，身高彷如一丈。
　　但是在岳川身后，还有一个三十丈高的巨大身影。
　　那人身披蓑衣、头戴竹笠，手中持着一把齐胸高的耜（lěi），赤着双足蹈浪踏波而行。
　　其背后金光升腾、浪花滔天，隐隐能看到独角的牛、双翼的龙、两头的龟等奇形异兽。
　　“滔天祸水，由汝而始，诛汝一人，拯救万灵！还不速速伏法！”
　　声音如瀑，水银泻地。
　　人皇之威，弥漫世间。
　　伍子胥心神俱颤，充斥眼眶的瞳孔不由得缩了缩，终于看到了一丝丝眼白。
　　不过他怒吼一声，“哈哈哈？伍某之祸，又从何来？无人祸伍某，伍某亦是经国之臣、兴邦之吏！伍某亦能拯救万民于水火，伍某执政吴国数年，无一冤狱，无一偏私，无一贪墨！伍某，有何祸？敢问人皇，可否予我一个公道？”
　　大禹虚影不答。
　　真正的大禹早已离去，河神印中留存的，只是大禹一道意念。
　　它已经沉睡了两千年，根本不知道眼下的人间是什么模样，也不知道人的善恶正邪并不是黑与白那么简单。
　　伍子胥这个人，真的很难用忠奸善恶来评判。
　　见大禹沉默，伍子胥哈哈大笑。
　　而这时候，河神印再次光芒绽放，在大禹虚影之上又呈现出一道朦胧的身影。
　　它人身蛇尾，长发垂腰，双手高举，一手高举五彩斑斓的神石，一手倒提四尺青锋神剑。
　　“汝非过去之祸首，实为未来之祸首。汝便如共工，为一己之私怒，牵连万世之苍生，汝一死了之，却不管死后洪水滔天。似汝辈狂魔，宁可错杀三千，不可放过一个！”
　　煌煌天音，聚如皓月、散若繁星，听得伍子胥心神摇曳。
　　看到女娲的形象，听着女娲的话语，伍子胥浑身一震，刚刚扬起的气焰瞬间压了下去。
　　面对人皇，他可以狂悖，但面对女娲，他必须恭敬。
　　这是所有人在面对人祖的本能。
　　伍子胥问道：“伍某只为报家仇国恨，如何会祸乱苍生？”
　　女娲不答。
　　因为它只是一个虚影，一道分身，或者说一个镜像。
　　就像游戏中的NPC，念台词的时候高光无上，念完台词就是123木头人。
　　大禹如此，女娲也如此。
　　还好岳川是有自我意识的。
　　岳川不知道这两位的虚影为什么会触发，仔细想想，可能是自己使用大禹石刻梳理蜀中山头的时候，往里面狂砸五百万香火。
　　虽然这些香火都用来改造地貌、山体，但它们总归是在大禹石刻中过了一遍。
　　或许就是这个过程中，激发了某些特殊的能力。
　　不过，岳川没有心思仔细思考其中关窍，而是看向伍子胥、阖闾。
　　前因后果一串联，脉络基本清晰了。
　　伍子胥在阖闾还是公子光的时候，便与其盟誓，助其成为吴王，兴盛吴国。
　　作为报答，阖闾帮助伍子胥灭楚，报仇雪恨。
　　后面，伍子胥兢兢业业，阖闾也没有鸟尽弓藏的念头，一步步朝兴吴灭楚的目标前进。
　　可是去年，岳川横空出世，阖闾搭上了河神的线。
　　吴国在一年间高速发展，阖闾自身也突破悟道境，与姜国通商互贸，也极大增强国力，开拓眼界。
　　所以，阖闾有了不同的想法。
　　虔诚祭拜不说，还修了个偌大的河神宫，为的就是求神问卦。
　　这份心，很诚。
　　这份礼，很重。
　　岳川对阖闾印象很不错，也愿意帮助他。
　　可是还没开口，伍子胥就拎着剑杀进来了。
　　岳川没有理会河神印的催促，而是低头问道：“伍员，吾且问你，吾为神否？”
　　伍子胥深深地看向岳川，目光拾级而上，看着大禹和女娲。
　　他偏激归偏激，却也不是梗着脖子不认错的傻货。
　　更何况，人在屋檐下不得不低头。
　　对方一个念头就能取自己性命。
　　“伍员，见过河神大人！”
　　说出这句话，伍子胥心中五味杂陈。
　　这就是神和人的差距吗？
　　本以为自己已经天下无敌，便是有妖邪敢在吴国作乱，自己也能提三尺剑，立不世功，伐坛破庙，成就无上英名。
　　哪想到，自己从头到尾都没能摸到河神大人的衣角。
　　反而折了剑、断了腿。
　　河神，当真恐怖如斯。
　　岳川点了点头，接着问道：“吴王，汝拜我，欲问何事？”
　　阖闾恭敬地跪下。
　　这次岳川没有避让。
　　之前是不想和世俗王权过多绑定，在姜国的城隍庙都没有接受姜国册封。
　　吴国这边也一样。
　　岳川的目标是整个华夏，而非一城一地，一家一国。
　　不过，阖闾这次跪得也不是只有自己，还有自己背后的人皇、人祖。
　　恭敬地叩拜之后，阖闾说道：“春耕之后，晋、楚又要兴兵争霸，我想请河神大人占卜一下，我国当何时出兵、于何地出兵，此战是否顺利？国相能否报仇雪恨！若需祭祀，我愿以己身为献，求上天助我吴国！”
　　听到这话，伍子胥放声痛哭。
　　“大王……大王……”
　　哽咽许久，却一句完整的话都说不出来。
　　什么叫枉做小人？
　　这就是。
　　折腾一圈，里外不是人。
　　伍子胥恨不得抓过阖闾的大宝剑，往自己脖子上抹。

第643章 仙家第一次看事
　　《左传》有云：国之大事，在祀与戎，祀有执膰（fán），戎有受脤（shèn ），神之大节也。
　　古时认为国家的大事在于祭祀和战争，无论祭祀还是战争，都要给神明献祭，送上专用的祭肉。
　　膰和脤都是祭肉的意思，根据祭祀的规模、对象不同，肉的种类和数量也都有详细的要求。
　　这种习俗，很久远了。
　　前代大商也是如此，每当出兵打仗都要占卜一下，问问神明，这一仗能不能打，会不会胜，走哪条路等等。
　　于是有了“庙算”。
　　自夏朝开始，国家凡遇战事，都要告于祖庙，议于庙堂，成为一种固定的仪式。
　　帝王在庙堂占卜吉凶，祈求神灵护佑。
　　阖闾也是出于这个心理，想先问一问。
　　岳川心中无语。
　　姜国的守土人和仙家组合还没开始查事看事，自己这边先开始了。
　　不过想想也差不多。
　　凡夫俗子看事，不外乎前程富贵、姻缘健康等。
　　君王看事，自然跟王图霸业有关。
　　但是岳川没有立刻回答，而是转过身去，看向旁边的神龟池。
　　凡夫俗子牵扯少，命里有时终须有，命里无时莫强求。
　　上辈子积的福，上辈子造的孽，都会应在今生。
　　除非有大机缘、大悟性、大毅力，否则能改的东西不多，最多是小方面修修补补，规避或强化。
　　君王身系家国命脉，牵动天下风云，更是有气运傍身。
　　他们的命格不好说，甚至不可说。
　　因为变化太大了，没有定论。
　　所以，岳川也要三思、三思，再三思。
　　阖闾和伍子胥见河神不说话，偷偷抬头，只看到岳川散发着五色灵光、七彩毫芒的背影，在这个背影之上，还有大禹和女娲的身影。
　　二人只觉得浑身精气神一震，触电似的低下头、怂起肩、大气都不敢喘，默契得宛如一人。
　　岳川思考半天，也没有思考出个所以然来。
　　手揣在怀里，摸着龟壳和功德无量钱，迟迟没有起卦。
　　岳川心中暗道：第一次帮人看事，怎么也不能说看不准，否则仙家的招牌怎么立。
　　算了，还是靠咱这一张嘴吧。
　　于是，岳川双手负在身后，问道：“你们的誓言是兴吴灭楚？”
　　“是！”
　　二人同时回道。
　　同样的斩钉截铁，同样的言辞铿锵。
　　“如何兴吴？又如何灭楚？”
　　伍子胥不假思索的回答道：“吴国有甲兵之利、钱粮之富，便为大兴！”
　　岳川问道：“吴国有无流民、乞丐？饿者有其食吗？病者有其医吗？老有所养了吗？幼有所教了吗？吴国已经彻底消灭贫困，人人温饱了吗？吴国的冬天冷吗？有没有冻死骨？”
　　一连串问题，令伍子胥瞠目结舌。
　　神明不应该高高在上吗？
　　神明不应该漠视苍生吗？
　　为什么眼前的河神大人，比自己还了解民间疾苦？
　　至于吴国的冬天冷不冷，伍子胥肯定是不知道的。
　　一来，他悟道境修为，早已经无视寒暑。
　　二来，他贵为国相，起居环境非常优渥，根本感知不到外界的冷暖。
　　伍子胥脸上青一阵、白一阵，咬着牙回答道：“吴国……有流民和乞丐！兴建姑苏城，伍某除了征发徭役，还将各地流民乞丐编入工地，与其衣食。吴国常年来水患严重，饥民众多，每年春夏秋都要赈济。吴国病者……”
　　干脆说不下去了。
　　吴国的病人很多，光一个血吸虫病，几乎覆盖全国。
　　此时的江南刚刚开发，山野之中满布毒瘴疠气，毒虫飞舞、猛兽横行。
　　在耕作、渔猎中受伤、中毒的百姓比比皆是。
　　但吴国没有良医。
　　百姓的病痛疾苦要么自己扛，要么就是找民间那些乌七八糟的河神教徒解决。
　　也就是许石入朝为官后，借助国家的力量到处行医布药，这才稍稍改观。
　　众所周知，许石是河神大人的信徒。
　　岳川缓缓转身，问道：“吴国，兴否？”
　　清冷的目光仿佛一根蘸着火油的鞭子，狠狠抽在伍子胥脸上。
　　后者额头触地，咬着牙说道：“未兴！”
　　岳川继续冷声问道：“楚国即便兵败于晋，亦是是天下大国，吴国以孱弱之躯，如何行伐楚之事？吴地广于楚乎？吴民众于楚乎？”
　　伍子胥刚要说话，岳川却竖起手掌。
　　金光之下，仿佛有一股无形的禁制凭空升起，伍子胥直接被沉默。
　　“你之期望，不外乎与晋国南北夹攻，晋国打头阵，你附其尾翼！然而，灭楚乃大功，晋国六卿当不会分功与你，无论破楚国都城，还是俘获楚国宗室，都由不得你处置！你，可信？”
　　伍子胥胸口急促起伏。
　　可最终还是颓然的低下头。
　　没错！
　　楚国一直都不服天子，甚至兵临城下，问鼎之轻重。
　　灭楚是不世之功，亦是千秋霸业。
　　晋国怎么可能把这种殊荣让给吴国，甚至分享都不可能。
　　“你想要手刃仇敌，就只能先晋国一步攻入楚都，俘获楚王。你能做到吗？吴国大军能做到吗？即便你侥幸攻了进去，还能再从晋军重围突出吗？”
　　这根本不可能。
　　想到这，伍子胥汗如雨下。
　　他只想着灭楚复仇，却没想过怎么灭。
　　灭楚不仅仅是军事上的行为，还是政治上的博弈。
　　而自己“兴吴灭楚”的誓言，在河神大人面前，就如同无知孩童的戏言。
　　从一开始，自己就在做一个不可能的梦。
　　还拉着公子光与自己一同做梦。
　　现在，梦醒了。
　　伍子胥万念俱灰。
　　可是，岳川这边才刚刚开始。
　　“即便鬼神借力，天地同助，让你伍员成不世功业，然后呢？吴国要怎么善后？怎么收场？你想过吗？”
　　这个……
　　伍子胥还真没想过。
　　他甚至都没想过自己的复仇能成功。
　　伍子胥更多的是把自己当成一个死士，为了信念和梦想舍身一击。
　　死则死矣，无憾也！
　　这时候，女娲的话语在心中浮现——汝便如共工，为一己之私怒，牵连万世之苍生，汝一死了之，却不管死后洪水滔天。
　　此时细思细想，自己还真和共工一样。
　　自己死后，那管他洪水滔天。
　　“某错了，某真的错了……大王，某为一己之私，几乎牵累吴国数百万众。某罪该万死啊！”
　　岳川呵呵冷笑，“我不怕告诉你，假若你真的攻入楚都，覆灭楚国宗室，楚国百姓会将你当做寇仇，恨不得生啖汝肉、生寝汝皮！”
　　伍子胥“哈哈”狂笑几声，“所有罪业，某一人承担！又有何惧！”
　　“那么——楚虽三户，亡吴必楚呢？”
　　伍子胥笑声戛然而止，一股寒意从脚底板直冲天灵盖。

第644章 我有上中下三策
　　楚虽三户，亡秦必楚！
　　这是秦一统六国后，楚国人的誓仇。
　　最终一脚踹翻秦帝国的，也正是楚人——项羽。
　　以一己之力，改变一场战役走向，横扼历史潮流，令华夏历史改道的绝世猛人。
　　所以，岳川提前两百年抛出这句话，同样的杀气凛然，同样的恨意昭昭。
　　伍子胥本就是偏执之人，然而，即使他，听到这句话时也感到毛骨悚然。
　　“楚虽三户，亡吴必楚”这句话绝不是危言耸听。
　　从河神大人口中说出，必定是有的放矢。
　　伍子胥与阖闾对视一眼，眼睛中都流露出感激之色。
　　能把这种天机之密告诉自己，河神大人肯定担下了很大很大的因果吧？
　　伍子胥长叹一声：“伍家的仇，只能是私仇。楚国的仇，是国仇。楚人复仇，必然十倍百倍于伍某。因伍某一己之私，牵累吴国百万民众，某罪矣！”
　　说罢，伍子胥伏地痛哭。
　　既是大彻大悟的解脱，又是大仇不能报的痛苦。
　　吴国真的把楚国灭了，之后呢，楚国人如自己这般疯狂复仇，吴国的君臣该如何应对？
　　自己为了一己之私，逞一时之快，却把吴国子孙后人都拖进无尽深渊。
　　还真如共工般。
　　这一刻，伍子胥真正认识到自己的错误。
　　公子光待自己不薄，吴国百姓对自己没有任何亏欠，自己也不能有负他们。
　　阖闾手掌按在伍子胥肩头，痛苦之情感同身受。
　　自己还是公子光时，也是这般痛苦。
　　身为嫡子嫡孙，却不能继承王位，堂弟登位，自己却要像臣子一样对其叩拜。
　　恨！
　　恨自己无能！
　　恨自己无力！
　　在那种痛苦和煎熬的时候，是伍员帮了自己，为自己出了一口恶气，为自己完成夙愿，让自己登上王位。
　　现在，是自己报偿伍员的时候了。
　　自己却还是无能，还是无力！
　　阖闾顿时有种愤懑之感。
　　连自己的心腹都帮不了，这天下要来有什么用。
　　他跪行到岳川身前，梆梆梆磕了几个头。
　　“河神大人！如果我们一定要灭楚，不知得付出什么样的代价？”
　　阖闾双手交叠，高举过顶，“孤，愿以身相祭！求河神大人怜悯！”
　　“大王，不可！”
　　伍子胥疯狂摆手，“河神大人，不可！君上在胡言乱语，不可听信，不可听信！”
　　虽然自恃实力，不把神鬼之事放在心上。
　　但伍子胥也明白，不能随随便便向鬼神许愿。
　　以身相祭这种事情，绝不是随便说说的。
　　如果鬼神真的答应了，阖闾除了一死，别无他途。
　　“灭楚是伍某得事，即便要祭祀，也当用伍某！当用某之头颅！”
　　要是换成其他邪神，怕是早就乐开花了。
　　然而，岳川没有理会这两个家伙。
　　死人有什么好处？
　　活人才能给自己提供利益。
　　两个悟道境，而且是吴国君臣。
　　如果能彻底收服，东南半壁悉数落入手中。
　　只是他们要灭楚。
　　灭楚……
　　岳川对楚国没有太多感情。
　　但是楚国现在还有它存在的理由。
　　首先，楚国吸引了晋国绝大部分的注意力，晋国君臣的注意力都用在和楚国争霸上。
　　这也是姜国能偷偷发育的主要原因。
　　一旦楚国没了，晋国拔剑四顾心茫然，必然要再寻找其他对手。
　　如果外面找不到，就只能在内部找了。
　　所以三家分晋。
　　之后就是为了扩张地盘四处征战。
　　中山国在内的鲜虞联盟诸国就是在这段时间被陆续消灭的。
　　晋国原本和燕国是不搭界的，但是后来有了“燕赵之地”的说法，就是因为赵国灭掉了代国、中山国等，吞并了大片鲜虞国家。
　　燕赵之地多慷慨悲歌之士，其实大部分是鲜虞联盟诸国百姓。
　　岳川现在要给姜国争取发育空间，要给赵无恤争取收服鲜虞联盟的时间。
　　所以，楚国不能倒下。
　　相反，楚国得比以前更支棱。
　　必须把晋国牢牢地吸住。
　　吴国虽然重要，但姜国才是基本盘。
　　“你们先起来吧，灭楚之事，需从长计议。”
　　阖闾一骨碌站了起来。
　　伍子胥试了试，双腿折断，站不起来。
　　岳川缓缓说道：“我有上中下三策，看你们怎么选择。”
　　阖闾心中一喜，河神大人还是垂怜吴国的，给想了三个灭楚策略。
　　伍子胥却神情凝重，灭楚之策，自己想了一辈子都没能想出一个，河神大人弹指间想了三个。
　　这就是人和神的区别吗？
　　伍子胥恭声道：“愿闻河神大人下策。”
　　岳川呵呵一笑，配上身后澎湃的金色浪涛，很有种羽扇纶巾的感觉。
　　“下策就是，如你这般厉兵秣马，操练军队，汰弱存强，遴选精锐，编劲卒为劲旅，数十人一队，广洒楚国腹地，四处纵兵劫掠，日夜滋扰。”
　　“楚国疆域广阔，却统辖不力，十里无人烟、百里无鸡鸣，即便乡村被劫掠，百姓被屠戮，传至郢都也是三五年后了，大军赶至又有何用？”
　　“如此十年，可图楚国半壁！如此二十年，可图楚国全境！如此三十年，天下无楚人矣！”
　　“只是，此举杀戮深重，有伤天和，吴国行此策必遭天谴，贻害无穷！”
　　阖闾君臣都被岳川这个计策吓到了。
　　杀人啊！
　　见人就杀！
　　把楚国杀成一片白地。
　　“楚虽三户，亡吴必楚”，那就把最后三户也杀掉。
　　这确实是可行之策。
　　历史上吴国就是这样做的。
　　不过那是伍子胥、孙武两个绝世猛人指挥下完成的。
　　没了这俩人指挥策应，效果肯定要大打折扣，遇到一个累死三军的家伙，还会一波波的送人头。
　　阖闾还没说话，伍子胥已经怕了。
　　楚王只是杀他一家，他便如此痴狂，如果自己纵兵杀楚国千家万户，又要有多少人如自己这般狂怒。
　　推己及人，伍子胥放弃了下策。
　　“敢问河神大人中策！”
　　岳川笑了笑，“杀人易，诛心难！历代楚王都在与晋国争霸，假若你辅佐阖闾成为霸主，楚王会如何做想？楚国史官会如何做想？楚国百姓会如何做想？你的能力越大，楚王的骂名就越重，今后百年、千年、万年，楚王都洗刷不了这个骂名！”
　　“我？霸主？”阖闾连忙摆手，“不不不，我何德何能？不不不，不可能！”
　　几年前，阖闾还是郁郁不得志的公子光。
　　能成为吴王，已经是他想都不敢想的事情了。
　　现在，岳川却告诉他，可以更进一步，成为天下霸主。
　　然而，伍子胥双眼炽热的看着阖闾。
　　“大王！请相信伍某！”
　　阖闾还是不敢相信，这太夸张了。
　　争霸天下啊，吴国这小胳膊小腿哪里玩得起？
　　吴国真要争霸，那就得面临楚国、晋国的围攻，这不是找死么。
　　“河神大人，上策，上策，愿闻河神大人上策！”
　　“上策？”岳川呵呵一笑，“上策事关天机，你们真的要听吗？一旦听了，就没有回头路了！”

第645章 画地图，忽悠人
　　“上策？”岳川呵呵一笑，“上策事关天机，你们真的要听吗？一旦听了，就没有回头路了！”
　　听到这话，阖闾、伍子胥齐齐一震。
　　上策竟然事关天机。
　　这……
　　有心退缩，但是对视一眼，两人都看到对方眼睛中炽热燃烧的火苗。
　　如果今天缩了，恐怕会成为这辈子都迈不过去的心坎。
　　今后的每一天，都会为今日抉择而嗟叹。
　　想及此处，两人都眼一瞪、心一横。
　　听！
　　有什么不敢听的！
　　吴国有一个奇怪的现象，那就是多年少勇为的雄主良臣。
　　阖闾、伍员是一对。
　　孙策、周瑜是一对。
　　而他们掌握大权的年纪，往小了说是十七八岁，往大了说是二十出头。
　　一个男人最雄姿英发的年纪。
　　有时候，岳川很怀疑，阖闾、伍员跟几百年后的孙策、周瑜，是不是同一对CP。
　　敢打！敢拼！敢闯！
　　敢说！敢干！敢莽！
　　“我等愿闻！”
　　岳川挥手摄来池水，在地上勾绘出一幅九州地图。
　　一如上次在南郭小院，给众人勾绘大九州图。
　　只是此时，岳川的重点在长江，在江东！
　　“吴国地处东南，有长江天险，可割据一方，偏安一隅。汝等君臣同心同德，励精图治，我再暗中照拂，令吴国风调雨顺、国泰民安。不出十年，吴国可富！可强！可盛！”
　　听到这话，君臣二人同时眼睛放光。
　　河神大人竟然愿意庇护吴国。
　　如果有河神大人庇护，吴国再富强不起来，自己君臣二人可以以死谢天下了。
　　“多谢河神大人！”
　　岳川摆了摆手，“十年生聚，吴国当滋丁一倍！二十年生聚，吴国当滋丁五倍！二十年后，我要看到吴国成为一个千万人丁的大国！此，方为霸业始！”
　　“我等，愿为吴国霸业鞠躬尽瘁！”
　　到了阖闾、伍子胥这等层次，已经没有太多的追求了。
　　能吃的都吃过了。
　　能玩的都玩过了。
　　大宝剑什么的也都过足了瘾。
　　但是，“霸业”这个东西，熟悉而又陌生。
　　以前只见到楚国和晋国玩。
　　就像小老弟看老嫂子，只可远观。
　　可是突然某一天，小老弟发现，这个老大自己也能当当。
　　这就有意思了。
　　而且，岳川没有给他们空喊口号。
　　滋生人丁，让吴国人口十年翻一倍，二十年翻五倍。
　　这并不算难。
　　真的不难！
　　阖闾、伍子胥并不是庸碌无为之辈。
　　相反，两人在一穷二白的时候，就敢筹划刺杀国君的大事，还被他们谋划成了。
　　现在手握大权，背后又有河神大人庇护，这还不能在二十年间将吴国人丁翻五倍，干脆抹脖子算了。
　　伍子胥看了一眼地上的吴国版图，忧心忡忡的说道：“河神大人，吴国疆域不拓，人丁滋生五倍，粮食方面……”
　　吴国在与姜国的贸易中，粮食也是大头。
　　眼下吴国只有几百万人，粮食不是很紧张，可如果吴国人丁滋生五倍，突破千万大关，粮食就是大问题了。
　　岳川淡淡一笑，又摄来一道水花，泼在吴国版图旁边。
　　“此为夷洲，孤悬吴国东南海外。其上有沃野，稍加开垦便为良田，稻谷一年三熟！”
　　又是一团水花。
　　“此为瀛洲，孤悬吴国东北海外。其上平原开阔，又有金山银山，汝等可操练劲卒，编为劲旅，行下策，兴霸业！”
　　下策？
　　阖闾、伍子胥瞬间想到河神大人刚才说的屠杀楚国，屠尽楚国三户。
　　“河神大人，这……这不是有伤天和，必遭天谴吗？”
　　岳川淡淡一笑，“杀人，有伤天和！但是斩杀妖邪，乃替天行道，有大功德！”
　　指了指瀛洲，岳川低声道：“此地有大患，汝等必斩草除根，除恶务尽！否则两千四百年后，必祸我华夏，屠我苗裔，两千五百年后更是祸水入海，污我水域、荼我水族！”
　　嘶……
　　阖闾、伍子胥全都震惊了。
　　两千四百年后，两千五百年后……
　　河神大人竟然能看到这么远的事情？
　　二人没有任何怀疑。
　　毕竟，岳川身后站着的是大禹，是女娲。
　　一个是人皇，一个是人祖。
　　而且，河神大人有必要拿这种事情捉弄自己吗？
　　替天行道，有什么好怕的！
　　而且，吴国想要磨砺军队，必然要有一个练兵之地。
　　瀛洲，就成为吴国的砺剑之所吧！
　　“我等，愿为河神大人效死力！”
　　岳川哈哈一笑，“好！好好！你们有这个心，就行了！”
　　说着，他又摄来一个大水球，泼洒在夷洲下方。
　　水球炸开，化作星罗棋布的岛屿。
　　“此地有千岛、万屿，可开亿顷良田，其地肥沃，撒种即可成活，稻谷如野草，收割不及。岛上又遍布金银铜锡香料玛瑙。汝等只需广造舟楫，来往搬运即可。”
　　阖闾听到这话，先是心中狂喜。
　　可是紧接着就愁容满面。
　　“河神大人，海上行舟不比江河，有大风大浪，这……”
　　岳川笑了笑，“你忘了我是谁？”
　　金光大作，浪花汹涌。
　　大禹、女娲的形象载波载浮。
　　阖闾恨不得抽自己两耳光。
　　有河神大人保佑，还怕翻船？
　　河神大人看得起自己，给自己一条发财的路子，自己不好好抓住就算了，还在这里叽叽歪歪。
　　伍子胥瞪大眼睛，仔仔细细看着地上的疆域图。
　　夷洲！
　　瀛洲！
　　香料群岛！
　　吴国想要开疆拓土，只需造舟船就是了，何必跟中原诸国打破头呢？
　　守着长江天险好好发育就是。
　　二十年生聚，可为千万人口大国，霸业之始。
　　五十年生聚，可为两千万人口大国，霸业如日中天。
　　百年生聚，可为五千万人口大国，不霸而霸！
　　到那时，楚王就是一个笑话！
　　我，伍员，才是真正的王佐之才，兴霸之臣！
　　我伍员的名气有多大，楚王的骂名就有多重！
　　想及此处，伍子胥双拳紧握，激动得浑身颤抖。
　　“是是是！我等这便广招工匠，大力造船！”
　　说着，伍子胥双手撑地，努力挣扎着要站起来。
　　阖闾连忙上前扶助，“国相，你要爱惜身体啊。”
　　“大王，扶我起来！我还能动，我一刻钟都不想耽搁了！大王，快！快！快！”
　　阖闾转身向岳川一揖到底。
　　感觉这有点大不敬，又连忙跪下去梆梆梆磕了几个响头。
　　伍子胥也醒悟到自己的失态，连忙跟着叩拜。
　　“河神大人，我等先行告退。”
　　岳川摆了摆手，“记住！今日之言事关天机，出得我口，入得你耳，倘若外泄，福祸皆有吴国百姓承担！”
　　说罢，岳川一挥手，地上的水迹瞬间消散。
　　疆域图、海域图全都消失不见。
　　仿佛从来没出现过。
　　二人激灵灵打了个寒噤。
　　“是！我等省得！”
　　“去吧！”
　　看着二人踉踉跄跄消失的背影。
　　岳川长舒一口气。
　　终于，忽悠过去了。
　　这时候，大禹、女娲几不可查的点了点头。
　　两道身影缓缓淡去，化作金光流回河神印中。
　　可是这时候，一道汹涌的金光从天而降。
　　岳川顿时一愣。
　　“忽悠人也有功德拿？”
　　（四更，作者孤舟牧云功德+1）

第646章 参见河神大人
　　许久许久……
　　最后一道金光散去，岳川缓缓睁开眼睛，一抹明悟在心中浮现。
　　这次功德，来得有点奇怪。
　　不是“文以载道”、“稷下乘凉”那种三位一体的大功大德，纯粹就是做了一件好事。
　　但是这件好事，得了一万功德。
　　“伍员有这么重要吗？”
　　河神印将伍子胥视为魔头，意欲诛杀。
　　岳川却对其展开说教，让伍子胥回心转意，放弃执念。
　　“不！这不是针对某个人某件事，而是对秩序的维护，对善恶的秉持。”
　　明白这一点后，岳川几步走进河神宫。
　　上上下下打量着自己的神像，随即一抬手，将刚拿到的功德灌输进去。
　　功德开光！
　　神像瞬间变得宝相庄严、气度恢弘。
　　本就是上好的玉石雕琢，再辅以各种金银铜铁珍珠玛瑙，做工非常奢华。
　　此时再功德开光，更加宝气浓郁、神光湛然。
　　“如此一来，姑苏城也有一个传送点了。”
　　之前从卑梁城河神庙到姑苏城河神庙，岳川是用脚走的。
　　先阖闾一步抵达河神宫。
　　以后的话，就能直接传送了，顺便给吴国带点便携的土特产什么的。
　　嗯，很不错。
　　又检查一番占地广阔的河神宫，岳川满意点头。
　　“找机会弄个大铜钟过来，不然总觉得缺点什么。”
　　另一边，河神显灵的消息以不知名的渠道迅速传播。
　　阖闾大兴土木，动静很大，周边水族精怪都一清二楚。
　　只是谁也没当回事。
　　直到“河神宫”的招牌挂出来，水族精怪才恍然大悟。
　　卧槽，修给我们老大的？
　　一时间，心思活络的水族精怪都汇聚在姑苏城外，等着进宫觐见。
　　河神宫有点“皇家园林”的意思，不对普通百姓开放。
　　但它拦得住平明老百姓，拦不住那些鱼鳖虾蟹。
　　地上爬也好，水里游也罢，都能畅通无阻的进入。
　　等阖闾主持祭祀，河神显灵，铺天盖地的气息在宫中爆发。
　　周边水域中躲藏的水族全都心惊胆战。
　　这其中有扬子鳄、老鳖等第一批拜在河神座下的“五大护法”，更多的是后续收编的各路水族精怪。
　　以前虽然听自家老大说河神厉害，但也没有太多的概念。
　　直到近距离感受河神大人威势，才明白自家老大太谦虚了。
　　河神哪里是厉害，分明是天下无敌。
　　别说那些小虾米，就是扬子鳄等河神使者也震惊得无以复加。
　　河神大人的气息比上次更强了。
　　恐怖！
　　当真恐怖！
　　等阖闾带着人马离开，扬子鳄等水族悄悄咪咪的爬上岸。
　　它已经收到了河神发来的讯息。
　　允许朝见。
　　河神宫周围水域瞬间沸腾，无数水族上下扑腾，往复纵跃。
　　脸盆大的螃蟹、车轮大的螺贝、水缸大的乌龟，全都爬了出去，顺着石阶一路向上。
　　还有鳄鱼、水蛇、蟾蜍等水生生物，也都蹦蹦跳跳的走在前面。
　　鱼类不能上岸，就顺着水道一路逆行。
　　盘山蜿蜒而下的流水中金鳞闪烁，蔚为壮观。
　　岳川看到这一幕，心中感慨。
　　随即大手一挥，天空中风云突变，未闻雷声，却已经大雨滂沱。
　　对人而言，这是极度恶劣的天气。
　　但对水族精怪来说，这是绝佳的天气。
　　天地间水汽弥漫，水族精怪能够顺着雨水在空中漂浮、穿梭。
　　有修为在身的精怪更是使用水遁，在天地间急速行走。
　　仿佛一张水质的红毯铺在地上，水族精怪行进的速度大大增加，不多时就来到主殿外。
　　以扬子鳄、老鳖、金鳞、水蛇四大使者为首，其他精怪依次排开，从河神宫一路向外延伸。
　　渡口处，依旧能看到无数鱼鳖虾蟹。
　　“我等，参见河神大人！”
　　能够口吐人言的水族精怪纷纷欢呼。
　　没有炼化横骨的水族精怪也使劲扑腾。
　　“我等，参见河神大人！”
　　一瞬间，浓烈的香火从四面八方汇聚过来。
　　水族精怪天生信仰河神。
　　以前水族混乱，不成体系，也没有可信仰的目标。
　　有点能耐的水族精怪都敢自称河神。
　　又或者精怪单纯，懵懂无知，被几个山村愚妇一忽悠，就变成“神”，帮着招摇撞骗。
　　而现在，河神降临。
　　所有水族都明白一件事——变天了。
　　以后，河神便是水族至高无上的唯一，任何擅称河神、江神、水神者，都会遭到镇杀。
　　“我等，拜见河神大人！”
　　如是反复十多次之后，岳川点了点头。
　　“起来吧！”
　　搞出了这么大的场面，不说几句有点不合适。
　　于是，岳川想了想，说道：“自共工怒触不周山，天倾地陷，致有大洪水。后人皇禹疏浚九州河道，镇杀作恶水族，重恢天地秩序。至今，已两千四百年！”
　　听到这话，水族精怪们集体咋舌。
　　它们大都是小沟小河里的野物，机缘巧合成为精怪，开始修行。
　　几十年如一日，甚至几百年如一日的潜伏在水域中，不与外界接触。
　　上古秘闻什么的，它们基本两眼一抹黑。
　　很多水族精怪都不知道女娲补天这回事。
　　但是大禹治水……
　　对水族精怪而言，那叫一个如雷贯耳。
　　人皇禹在水族中的名气太大了，也太响了。
　　那可是把九州河道淘洗一遍，龙蛇一族斩尽杀绝的凶人。
　　直到现在，大江大河之中还镇有大禹时代的石雕、石刻。
　　禹之名，是水族绕不开的存在。
　　岳川没有说话，而是拿出河神印，向其中灌输香火。
　　金光弥漫，水波湍湍。
　　大禹的身影冉冉升起。
　　不需要任何语言，不需要任何文字，只是看一眼就明白这是谁。
　　灵魂深处的恐惧被无限放大，水族们就像被打断筋骨一样，全都浑身瘫软的趴在地上，大气不敢喘。
　　无论什么来历，什么根脚，在禹面前都不值一提，不堪一击。
　　但凡水族精怪，都生不出反抗的意志。
　　禹，怎么会在这里？
　　禹，要干什么？
　　岳川收起河神印，淡淡说道：“两千四百年间，九州江河多有淤堵、频繁改道，更有水族窃据水脉、泉眼，修行功法、祭炼自身，以致天下南涝北旱，水灾频发、山洪肆虐，还有水族以江河神灵自居，愚弄百姓，诈骗香火供奉……”
　　一番话，说得众多水族心惊胆战。
　　因为，这事情它们多多少少都听过，见过，甚至干过。
　　河神大人今天是要干什么？
　　难不成是把天下水族一网打尽，算总账？
　　难道，龙蛇一族的旧事又要重演？
　　水族们有心逃遁，可是一抬头，触及禹的形象，脑海中瞬间一片空白。
　　逃？
　　身为水族，能逃到哪里去？
　　水遁面前，千里江河瞬息可至，逃有什么用？
　　面对禹，面对河神，水族唯一能做的就是乖乖听命，俯首待裁。

第647章 浪得起飞
　　“前尘往事，因果纷纭，无法一一裁断，索性一笔勾销。然而自今日起，尔等需心怀好生之德，行善事、修善果，以求大道。复有为非作歹，兴风作浪者，就地诛杀，明正典刑！”
　　没有水族怀疑河神这番话。
　　因为禹就是最好的背书。
　　“我等谨遵河神大人谕令！”
　　岳川点了点头，接着说道：“天下水域，皆为尔等修行之所。然天下水域，亦为人族栖息之地。为防止两族矛盾滋生，吾今日与尔等约法三章！”
　　水族们瞬间激灵起来。
　　这天下，终究是人族的天下。
　　水族再虔诚敬奉河神，能提供的香火、供品也比不上人族万一。
　　更何况，眼下这个河神宫是人族君王修筑。
　　如果河神大人倾向人族，要损害水族利益，自己的好日子不就到头了吗？
　　一时间，水族都心有戚戚。
　　岳川没有理会鱼鳖虾蟹的小心思，而是朗声说道：“吴国疆域，村村有井，每村置一井灵，监察村中水质，保障村民饮水。此事虽小，却有功德，亦可享人族香火、供奉，利尔等修行！汝等，可愿往？”
　　水族们难以置信。
　　我特么都伸出脖子等着挨刀了，结果后颈一凉，你给我挂了个大金链子。
　　“还有这等好事？”
　　“真的可以在井中修行吗？”
　　“保障饮水有什么难的，不就是聚集一下水灵力，疏通一下水脉，不让井水枯竭么。”
　　“这不是闭着眼都能做吗？”
　　一时间，水族们纷纷叫嚷。
　　“我愿意！”
　　“我也愿意！”
　　“选我选我！”
　　岳川抬手压了一下，现场瞬间寂静。
　　沉默期间，岳川心中浮现出一个资料：1983年，华夏还有大约5万条河流，但是2013年，根据中国的第一次全国水利普查，其中的2.8万条河流不见了，华夏50%的河流没了。
　　这其中只有极少数是自然变迁导致。
　　但更多的是人为改变地形、地貌，填平河湖，农业、农业过度用水，导致河湖枯竭。
　　存在了三千年的河湖，却在短短三十年里人间蒸发。
　　即便剩下那两万多条河流，也都受到了轻重不一的污染，其中黑色、紫色、蓝色的河湖不计其数，臭气熏天，生灵绝迹。
　　治理河流水域，不能指望人，也指望不上。
　　于是，岳川扬声说道：“吴国疆界，溪流众多、河网密布，乡村饶河而建，河流穿乡而过，一方水土，一方生灵。”
　　“无论人还是水族，都栖居在同一片水域中，同一片土地上。”
　　“各村井灵之上设河长，河长者，一河之长，下辖诸村井灵，守御一方水土。”
　　“其他小型湖泽，亦是同理。大江大河，则分段、分区，以河长领辖，其余井灵辅助管治。”
　　“凡出身清白，无劣迹水族，皆可自荐出生地、修行地井灵。无过者可升迁河长，有功者得嘉奖。”
　　“无论井灵、河长，皆需册封，无册封者，不得立庙，不得享香火！”
　　最后一句话倒不是岳川私心，而是水神信仰体系太乱了。
　　河流中的精怪可以享受供奉，成为水神。
　　大西北的蜥蜴可以享受供奉，成为雨神。
　　某些地方甚至溺死的亡魂也能成为河神。
　　如果是其他神明也就罢了，老百姓惹不起你，还躲不起你么？
　　但水族一系的神，还真离不开。
　　你总要喝水的吧？
　　喝水你就得去井边，就得去河边。
　　灌溉总要水的吧？
　　需要水就得跟河里的精怪打交道。
　　走路总要过河，遇到涨水什么的都有落水危险，不拜拜河神怎么行？
　　更何况那些打渔的、撑船的、跑商的。
　　河流水道不仅仅是生活必须，也是交通、商业的必须。
　　这就跟车匪路霸吃过往司机行人一样。
　　各种水族精怪盘踞江河，多多少少都会发挥自身长处，搞点创收。
　　就算水族精怪脑子笨，想不到，但人会主动教它们。
　　所以，“受河神册封”这一点绕来绕去，针对的并不是水族，而是某些居心不良的人。
　　如果真有善良的水族精怪守护一方水土，并且已经做了很多年。
　　岳川完全可以派使者去为其册封，让其继续守护当地。
　　“我等谨遵河神大人谕令！”
　　水族精怪没那么多花花肠子，也想不出其中的缘由。
　　但是它们并不反感河神大人的强势。
　　册封而已，河神大人册封是给咱们面子，别给脸不要脸。
　　只是，天下水族那么多，井灵、河长位置有限，其他多出来的水族精怪怎么办？
　　岳川说道：“大江、大河之上往来船舶众多，但行船多靠水流、风力，速度缓慢。若有水族施展法术，兴风作浪，帮助船舶航进，亦可得人族香火、供奉。”
　　这是岳川抛出的大杀招。
　　古往今来，水运都是人族商业发展、物流运输的重头。
　　比起陆运，水运不但运量大，还省心省力。
　　只要把货物装上船，顺风顺水漂几十日就到岸了。
　　反观陆运，每天风餐露宿，到处找宿头。
　　刮风下雨都得忍着，万一遇到河流冲毁道路，要么绕路，要么逗留原地修路。
　　正是依靠水运便利，南方的商业一点点超越北方，经济的重心也一点点南移。
　　可是在岳川看来，水运的潜力还是没有完全开发出来。
　　首先是河网分布不均。
　　大江大河就那么几个，江河沿岸确实多大城、重镇，但其他区域依旧穷困凋敝。
　　其次是很多河网不适合行船。
　　河道窄、礁石多、水流急的河段，再经验老到的船家也不敢过。
　　过去九十九次不算本事，翻一次就全还回去了。
　　最后是逆水行舟的问题。
　　顺风顺水自然可以“轻舟已过万重山”，但是反过来，从下游到上游，那叫一个缓慢、低效。
　　而这个问题，对水族精怪来说根本不是事。
　　行船需要什么？
　　一个是风，一个是浪。
　　水族精怪最喜欢干的就是“兴风作浪”。
　　如果有水族精怪帮助，就是逆水行舟，也能浪得起飞。
　　现在的问题就是，怎么把水族精怪和水运联系起来。
　　如此，既能一劳永逸消除水族兴风作浪的危害，又能让人族得到风浪的便利。

第648章 拜码头
　　水族精怪们你看看我，我看看你。
　　“帮人行船？怎么帮？”
　　“为什么不是直接驮着人过河？”
　　“它们要是被吓到，在我身上撒尿怎么办？”
　　“是啊是啊，沾了秽物，会损修为。”
　　也有聪明的精怪想到了帮助人族行船的好处。
　　首先，这是在助人。
　　助人就有功德，只是有些功德比较大而明显，有些功德比较小而微弱。
　　可是，再小的功德也是功德，可以积少成多，以量变达成质变。
　　翻船落水的好事不是每天都能碰上的。
　　水族精怪想做功德很难。
　　就算偶尔遇到一票，一旦发现落水之人，一群精怪乌泱泱的就冲上去了。
　　蹭助攻都蹭不上。
　　但是行船的话，每个水族精怪都能出上力，帮上忙，派上用场。
　　江河上的船太多了。
　　只是，精怪也需要吃喝，需要修行，不可能一年到头啥也不干，全去帮忙行船。
　　“河神大人会不会强制咱们去行船啊？”
　　“十年八年到还没什么，就怕一辈子啊。”
　　“河神大人仁慈，应该不会吧。”
　　岳川仔细听着水族精怪们的讨论。
　　许久之后，他抬起手，现场瞬间安静。
　　“大江、大河之上将会沿河设立诸多码头，各地水族可拜码头、留名帖，若有船舶需要辅助行船，水族可施展法术兴风作浪，帮助船舶快速通行。”
　　“码头会按照辅助行船的距离，向船舶收取一定费用，或是实物，或是香火供奉。出力水族也可以根据自己的劳动，领取实物报酬，或者享受香火祭拜。”
　　“暂时是这个方案！今后还会根据辅助的力度，行船的速度等进行详细规划，并且提升报酬。总之一句话，多劳多得！修为越高，赚取的好处越大！”
　　听到这话，水族们纷纷激动起来。
　　对它们而言，兴风作浪就是本能。
　　心情好了，甩个水花。
　　心情差了，甩个水花。
　　打架打赢了，掀个浪头。
　　打架打输了，掀个浪头。
　　这事情毫无难度，吹吹水而已。
　　可是对人而言就不一样了，轻则船舶倾覆，重则村庄淹没。
　　如果控制力道，把兴风作浪压制在一定幅度、一定范围，岂不是能帮助船舶快速通行？
　　顺流而下，速度倍增。
　　逆流而上，速度也丝毫不减。
　　如此，既有功德拿，又有香火享。
　　这可比自己到处救人做好事，忽悠人供奉自己来得简单、直接。
　　什么心都不用操，只管每天摸鱼划水就行了。
　　“河神大人，我愿意！”
　　一个四肢粗壮，背甲高耸的巨龟昂头说道。
　　“河神大人别看我长得笨拙，我驭水非常纯熟，辅助行船绝对没有问题。”
　　说罢，巨龟足下清泉涌起，水汽弥漫。
　　成千上万个拇指大小的水珠静止在空中，然后循着玄奥复杂的轨迹运行。
　　轰！
　　水珠集体爆开，那一瞬间，空中呈现出一个高大伟岸的身影。
　　可不就是岳川么。
　　众多水族纷纷嫉妒。
　　好你个老龟，浓眉大眼的，还以为你是老实龟，没想到你也会溜须拍马。
　　不过，老龟这一手驭水的本事真不是盖得。
　　尤其是对水力的细节掌控，堪称惊艳。
　　如果用在辅助行船上，不仅快，而且还稳，一点颠簸都没有。
　　岳川点了点头，“准！你找鳄鱼使者，留下姓名。”
　　扬子鳄用小爪子挠了挠脑门，心中暗道：鳄鱼使者是谁？
　　看到老龟屁颠屁颠的朝自己冲过来，它才恍然醒悟。
　　“哦，我不叫猪婆龙了啊？”
　　又有许多水族现场展示自己的驭水能力，表示愿意拜码头，为行船出力。
　　岳川照单全收。
　　水族精怪这边没问题了，剩下的就是人族那边。
　　阖闾、伍子胥刚走没多久，再喊他们回来，多多少少有点不方便。
　　于是，岳川下山进城，找上很久不见的许石。
　　“许石见过土地公！”
　　岳川摆了摆手，“起来说话！”
　　许石乖巧的站起来，却一句话也不敢说。
　　他心中正忐忑着，土地公怎么一声不吭找上自己呢？
　　是不是自己什么事情做得不对，或者做的不好，触怒了土地公？
　　土地公会怎么惩罚自己？
　　是不是跟白家老太太通通气，问问怎么个情况？
　　岳川不知道许石心中杂乱的念头，而是问道：“这一年来，过得还好吧？家中还有什么牵挂吗？”
　　许石“噗通”一声跪了下去。
　　“托土地公的福，小的过得好，好，很好！”
　　“过得好就行了，你抖什么抖？肾虚的毛病还没好？白家老太没有给你抓药吗？柳一他们不是给了你很多补品？这都补不回来？不是让你起来说话么，跪着干什么。”
　　许石锤了锤膝盖，“腿软，起不来，小的还是跪着说话吧。”
　　岳川点了点头，随即摇了摇头，“柳七的牌位还供着吧？”
　　“供着！每日上香，不敢有怠慢！”
　　柳七就是柳家那条白色巨蟒，许石缘定三生的伴侣。
　　现在借助蜀中洞府灵脉修行，修为一日千里，提升得很快。
　　恐怕不需要一千七百年，就能化为人形了。
　　关心过生活之后，岳川说起正事。
　　“吴国与姜国的商贸往来是你牵头，也是你跟翁胖子接头，吴国的船队你肯定都脸熟吧？”
　　许石摇了摇头，“他们对我脸熟，但是我对他们不太熟。人太多了，我……脸盲，记不住。”
　　当官的都这样。
　　没毛病。
　　不过没关系，这样更好办。
　　“我打算在姑苏城外建一码头，为来往船舶提供领航辅助，具体是这样……”
　　许石是自己人，也知道精怪的存在。
　　他对水族精怪辅助行船的事情并不吃惊。
　　跟柳家几人比起来，这都是小场面了。
　　“原来如此……”
　　许石长舒一口气。
　　土地公不是找自己麻烦的，这就好。
　　“土地公，此事不难，我一声令下即可，那些船家不敢有半句怨言。”
　　能在吴国、姜国贸易中跑船的，都是半官方背景。
　　说直白点就是阖闾的手下、奴仆。
　　别说让他们体验一下新鲜事物，就是给他们一把刀，让他们抹脖子也毫无怨言，死不旋踵。
　　“不过，水族精怪那边需要什么好处？该给多少？又该怎么给呢？”

第649章 为了理想
　　“怎么支付报酬，这个很简单。水族精怪所需，不外乎实物，以及香火。实物的话，基本都是酒肉。”
　　水族精怪不缺吃喝。
　　水里有太多太多的鱼虾，随便动动就能饱腹。
　　喝水更不用说了。
　　但有句话叫什么来着，得不到的在骚动。
　　水族精怪不稀罕水产，但是特别稀罕山珍。
　　什么鸡鸭鹅、牛马羊，都是水族精怪眼中的美味。
　　民间祭祀龙王爷、河神爷的时候，总是少不了大公鸡、大猪头。
　　但是谁用大鲤鱼去祭祀，摆明了糊弄龙王爷。
　　酒就更不用说了。
　　但凡水族，都喜欢喝点有味儿的液体。
　　酒纯不纯没关系，就是喜欢这一口。
　　许石听到这话，连连点头。
　　“食物没问题，虽然不便宜，但比起风浪带来的好处，根本不值一提。”
　　一艘船装载的货物动辄几万斤，贩运千里，赚取的利润堪称暴富。
　　问题是，船没法像马车一样说走就走。
　　大航海时期，帆船都是依靠季风和洋流环球航行。
　　每年特定月份，会刮起特定方向的风，风就像守信的远方朋友，不远万里也要赶来。
　　正因此，这种风被称为“信风”。
　　江河之中行船，也得靠风，说是“看天吃饭”也不为过。
　　如果能借助水族精怪的力量，摆脱对风的依赖，船队没理由会拒绝。
　　别说一颗猪头，就是一只烤全猪又如何。
　　比起一船货带来的利润，九牛一毛。
　　“土地公，不如这样，让稷下饭庄在码头上开一个店，专门制作水族精怪喜欢的菜肴。”
　　岳川心中暗道：许石真是个人才。
　　这样一来，又给自己赚了一层利润。
　　想想也对，外面的厨子不如自家厨子用着放心。
　　万一厨子头晕眼花，怼了一坛子雄黄酒过来，码头上不得上演水漫金山？
　　“没错！稷下饭庄的厨子手艺精湛，而且都是自己人，用着放心。还能随时听取水族精怪的意见，进行改进。嗯嗯嗯……就这样……”
　　许石拱手道：“我这便去组织人手，安排商船。”
　　岳川点了点头，“行！吴王那边，你去解释一下，让他们把码头的事情也一并办了吧。”
　　安排完毕，岳川又开始忙碌起来。
　　首先是跑一趟伊犁城，关注一下七河之地的发展状况。
　　张道临每天都在四处奔走，降妖除魔。
　　仿佛鲶鱼进了鱼塘，把伊犁城周边区域搅得天翻地覆。
　　寻常妖魔鬼怪在张道临面前，只有俯首待裁的份儿。
　　就算一些实力强大，占山为王的精怪，也接不了张道临几招。
　　雷法的霸道，在张道临身上体现得淋漓尽致。
　　在张道临的频繁攻击下，周边林立的山头接二连三瓦解。
　　有的是老大死了，喽啰散了。
　　有的是喽啰还没散，老大脚底抹油跑路了。
　　没办法，整天电闪雷鸣的，太吓妖了。
　　这片山头风水不好，容易招雷，得换个地方避避风头。
　　被妖魔鬼怪豢养的人族以及其他生灵也都得了机会，纷纷逃散。
　　伊犁城每天都能接收到几百上千的流民、难民。
　　时至今日，光是接收的难民就达到了四万人，伊犁城总人口接近30万。
　　为了帮助这些惊魂未定的劳动力赶紧适应伊犁城的生活节奏，黄三给他们贴心的安排了种地、放牧、挖渠、修城等工作。
　　岳川归来的时候，难民的精神面貌已经焕然一新。
　　再也不是麻木不仁的牲畜，而是蓬勃富有朝气的人。
　　岳川暗暗点头，又处理了一下城隍庙中羁押的孤魂野鬼。
　　该惩罚的惩罚，该封印的封印，该轮回的轮回。
　　做完这些，岳川念头一转回到河神宫。
　　猪婆龙已经统计完了第一批“拜码头”的水族精怪。
　　乌龟、王八、蛇类、蟾蜍、猪婆龙等。
　　还有一些叫不上名字的鱼类。
　　总之，都是些块头大、气势足、道行高的。
　　也只有这些大家伙，才能长时间兴风作浪，而不是扑腾两下就后继无力。
　　“山下码头，商船已经等候多时了，你们去吧！”
　　“切记！这是我们河神宫第一次与人族在航运业进行合作，你们几个代表的不仅仅是你们自己，还代表了江河湖泽中所有水族，代表了我河神宫的脸面！”
　　听到这话，水族精怪们全都不自觉的昂首挺胸。
　　蟾蜍精怪“呼哧呼哧”喘着粗气，鱼类精怪“吧嗒吧嗒”张合腮盖。
　　“我等绝不会给河神大人丢脸！绝不给水族蒙羞！”
　　河神宫上一秒还水汽弥漫，下一瞬就变得热力炙人。
　　岳川握起拳头，大声说道：“这是开天辟地的头一遭！只许成功，不许失败！”
　　“是！”
　　“去吧！建立属于你们的功绩，谱写属于你们的传奇！当你们回来的时候，我会给你们立像，让所有进出河神宫的生灵都瞻仰你们，膜拜你们！”
　　听到这话，第一批“拜码头”的精怪只觉得浑身精气上涌，脑瓜子里的元神差点自爆。
　　建功立业？
　　这不是人族特有的事情吗？
　　我们水族，也可以吗？
　　如果是其他人说出这种话，水族精怪绝对嗤之以鼻，脾气不好的甚至一个神龙摆尾，将其抽到八丈之外。
　　但说话的是河神大人！
　　河神大人给自己立像，而且是在河神宫外立像。
　　精怪们四处张望一番，又仔细回想一路走来时的经历和见闻。
　　河神宫中，有资格立像的，也就是猪婆龙等“五大使者”。
　　猪婆龙使者实力高强，忠心耿耿，是最早跟随河神大人的，有此地位情理之中。
　　其他几个使者也都为河神大人立下了汗马功劳。
　　即便田螺使者，也是为了对抗豢养血吸虫的妖孽，身死道消。
　　五大使者付出这么多，才混上一座雕像。
　　自己只用跑一趟船，也能获得同等待遇。
　　这……
　　这……
　　水族精怪们偷偷瞄了猪婆龙使者一眼。
　　使者大人会不会生我们的气啊？
　　可是转念一想。
　　田螺使者虽然身死道消，但民间香火旺盛。
　　许多百姓感念田螺使者恩德，为其建庙祭拜，更有田螺姑娘的传说、故事在乡间流传。
　　如果自己也能混成田螺姑娘这般，就是被猪婆龙使者胖揍一顿，也值得了！
　　为了立像，为了理想！
　　拼了！！！
　　（九月安康）

第650章 浪费？
　　姑苏城最近发生了很多奇怪的事情。
　　最出名的就是江河之中的水族。
　　渔民、船夫、路人等都亲眼看到无数鱼鳖虾蟹钻出水面，向城外一处山上汇聚。
　　大雨滂沱，看不真切。
　　但朦朦胧胧之中，确实看到了许多比人还高、比牛还壮的庞然大物。
　　那场面蔚为壮观，却也撼人心魄。
　　虽然没有人壮着胆子去一窥究竟，但河神宫的名气传了出去。
　　有虔诚的香客们想要乘船去河神宫祭拜，可是刚到码头就被拦了下来。
　　前方园林禁地，禁止通行。
　　人们正遗憾的时候，码头上吹吹打打，张灯结彩。
　　却是“稷下饭庄”开张。
　　“稷下饭庄？这不是姜国的吗？”
　　“呦，咱们吴国也有稷下饭庄了？”
　　“以后咱们吴国百姓有口福了！”
　　和姜国通商互贸，使得吴国人对姜国有了许多了解。
　　比如稷下广场。
　　去过姜国的，都会被稷下广场恢弘、庞大的建筑，精美、繁多的商品，贴心、周到的服务所折服。
　　这其中，最出名的就是稷下饭庄。
　　只要是去姜国经商的人，都会到稷下饭庄吃饭。
　　一则是，稷下饭庄太有名了，不吃一回遗憾。
　　二则是，姜国本地商户宴请都会选择稷下饭庄。
　　三则是，稷下饭庄的饭菜真的太好吃了，堪称人间一绝。
　　“不瞒你们说，从姜国回来之后，我吃什么都味同嚼蜡，一下子瘦了二十斤。本想着再去姜国一次，好好吃他三十斤。谁想到，稷下饭庄开到咱吴国了。”
　　“是啊是啊，走走走，上去看看！”
　　“今儿个我做东，搓他一顿！”
　　进到稷下饭庄，刚要点餐，却被告知：“上午客满，要到下午才能接待。”
　　左左右右扫了一圈，却发现一个人都没有。
　　稷下饭庄收费不便宜，寻常穷苦人家看到这种门店装潢就不敢往跟前靠。
　　也就是见多识广的吴国商人，才会冲着名气走进来。
　　“嘿，这偌大的厅堂里一个人都没有，你给我说客满？客人呢？叫他出来！”
　　“就是！稷下饭庄这么大的店，一上午不得做几千道菜，得多少人才能吃光？”
　　“是不是嫌弃我们没钱，付不起饭钱？”
　　“告诉你，我可是你们稷下饭庄的贵客，你们胡掌柜还给我抹过零呐！”
　　店掌柜连连拱手告罪，“实不相瞒诸位，店里确实客满了。不如这样，小的采买一些酒肉，几位在店中将就将就，垫垫肚子，这顿饭就当小的请了。下午再给贵客上我们店里的食物。”
　　听到这话，几人终于相信掌柜说的话。
　　本想推辞，可实在腹中饥饿，几人便找了一个二楼靠窗的位置坐下。
　　“那行吧，上几样饭菜来。”
　　“不用太多，我们得留着肚子。”
　　“对对对，晚上大吃一顿。”
　　几人坐在窗边，眺望江水，悠然自得的时候，一阵浓香传了过来。
　　“啊……是烤全羊！稷下饭庄的烤全羊！”
　　“这是孜然的香味儿，我闻到过，没错，就是孜然。”
　　“快看快看，店里的伙计把烤全羊端到江边了。”
　　“一个……两个……三个……一共十八只烤全羊，谁这么大的手笔？”
　　一群身穿绫罗的富商招呼奴仆接过烤全羊，然后在水边一字摆开。
　　前方已经摆好了香案、供桌。
　　香炉、烛台等一应俱全。
　　民间乐队敲锣打鼓，热闹非凡。
　　十八只烤全羊分别端到供桌上。
　　没多久，稷下饭庄又送来了卤猪头、卤肥鸡等。
　　还有面点、水果。
　　一群人跪在香案前磕头膜拜，口中念念有词，很是虔诚。
　　稷下饭庄里看热闹的人们顿时愣住。
　　“今天是什么大日子吗？”
　　“是哪个神的祭日？”
　　“一下子这么多人祭拜，什么情况？”
　　“那几个不是咱姑苏城最有名的船商么？”
　　“对对对，就是他们！他们这是在干什么？”
　　“一个人这样，一群人也都这样。是不是招惹了什么了不得的东西，被闹了？”
　　“祭拜不都是拿冷猪肉凑合凑合么，谁会来真的？而且还是稷下饭庄的厨子。”
　　一个人捏了捏下巴，左左右右看了一圈，倒吸一口凉气。
　　“哥几个……你们说……稷下饭庄会不会就是为这场事建起来的？”
　　其他几人听到这话，也同时倒吸一口凉气。
　　稷下饭庄是姜国的门面，就算要在吴国开分店，那也选姑苏城内，而且是最好的地段。
　　眼下，稷下饭庄开在了姑苏城外，码头边上。
　　这里是什么地方？
　　穷苦人乘船、渔家贩卖鱼获、苦力装卸货物的地方。
　　在苦哈哈扎堆的地方开稷下饭庄，这不是钱多烧得么。
　　开张这么久了，店里依旧冷冷清清。
　　“我一琢磨，还真是这个道理。烤全羊，那得提前一天准备，稷下饭庄刚开业烤全羊就做好了，这明显是提前预定的。”
　　“到底是什么人，这么大的面子？那几个船商脸面再大，也大不到姜国吧。”
　　“稷下饭庄在这开店，又是图的什么？”
　　几人窃窃私语的时候，船商祭拜完毕，招呼手下奴仆端着托盘等物走到水边，用力一抛，盘中的食物顿时化作雨点，扑簌簌飞入江水中。
　　“卧槽？他们不吃？扔水里？”
　　“浪费！浪费啊！”
　　“烤全羊啊，他们怎么舍得啊？”
　　十八只油光闪亮的烤全羊划着曼妙的弧线沉入水中。
　　看热闹的商人恨不得冲到水边，一个猛子扎进去，把烤全羊捞起来。
　　“你们快看，他们在倒酒！”
　　果然，船商们又指挥着奴仆，把一缸缸酒水推到岸边，拍开泥封往水里倾倒。
　　咕嘟咕嘟！
　　哗啦哗啦！
　　别说看热闹的人，来来往往的行人、渔夫、苦力们也都目瞪口呆。
　　奢侈！
　　太奢侈了！
　　这么多美酒美食，自己吃了不好么？为什么要倒入江中。
　　傻！
　　真是太傻了！
　　然而，指挥倒酒的船商们哈哈大笑。
　　因为他们观察到了特殊的现象。
　　酒液入水的时候，水面并没有泛起一圈圈的涟漪。
　　江水就像漏斗一样，酒液直直的坠了下去，一点波纹都没留下。
　　之前丢入水中的食物，也都没有重新浮起。
　　别说食物残渣，就是一点儿油星子都没冒起。
　　“许神医说的没错！”
　　“我们要发达了！”
　　“杨帆，启航！”

第651章 贩运人口？
　　十八艘货船扬帆、启航。
　　但是，懂行的船家都叹息摇头。
　　“一点风都没有，开什么船啊。”
　　“难怪烧香拜神，可是这种事求神也没用。”
　　“不信？走着瞧，能动一下，我跟你姓！”
　　没有人看好。
　　人们甚至打赌，这些船被冲回来之前能走多远。
　　然而，诡异的事情出现了。
　　一阵妖风在江面上吹起，桅杆上堆叠且下垂的船帆瞬间臌胀得几欲裂开。
　　这前后的变化太突然了，人们一时间反应不过来。
　　“这风怎么回事？”
　　“来的也太巧了吧？”
　　“风怎么都围着船，岸上一点都感受不到？”
　　“船动了，动了！”
　　劲风鼓荡之下，船首处掀起涛涛浪花。
　　浪奔、浪涌，顺着船舷从头到尾。
　　巨大的货船化身离弦之箭，笔直冲出，在江面上留下一条缓缓消散的白线。
　　大船变小船，小船最终消失在潋滟的波光中。
　　直到什么都看不见，码头上的人们才回过神来。
　　“什么？那是什么？”
　　“没有风，怎么把船开走的？”
　　“那是逆流啊，逆流啊！怎么比顺水跑得还快？”
　　“不但快，还稳啊！”
　　“不可思议，不可思议……”
　　有门路的人纷纷上前，与收拾供桌的奴仆们攀谈起来。
　　奴仆们也不隐瞒。
　　“不知道！我们就是干活的！有事请问我家老爷。”
　　“你家老爷在哪？”
　　“在船上啊，你们刚才不是看得清清楚楚吗？”
　　稷下饭庄二楼，靠窗的位置。
　　几个吴国商人你看看我，我看看你。
　　“哥几个，我觉得，这事跟稷下饭庄有关。”
　　“对对对，刚才那个祭祀，恐怕不是装装样子。”
　　“稷下饭庄的掌柜肯定知道些什么，咱们问他就是！”
　　“同去，同去！”
　　几人哪里还顾得上吃饭，一窝蜂冲下楼，围住店掌柜。
　　“咦？酒菜不是送上去了吗？几位贵客怎么不吃？难道是不合胃口？”
　　“不不不，掌柜的，能否借一步说话？”
　　掌柜的跟着几人来到二楼，目光却忍不住往桌上瞟。
　　心中暗道：饭菜里有苍蝇，还是有头发？
　　“掌柜的，刚才那祭祀……”
　　“祭祀怎么了？”
　　“不不不……是这样，掌柜的，刚才祭祀的那一套饭菜，是怎么个卖法？”
　　掌柜连连摇头，“不不不！那饭菜不是给客人吃的！”
　　几个商人顿时不乐意了。
　　“我们又不是不给钱！”
　　“对！还怕我们吃不起吗？”
　　掌柜的连连解释，“事情是这样的，那饭菜都是祭祀河神的祭品，咱普通人那能吃呢？几位客人就是想吃，我们也不敢卖啊！”
　　听到这话，几人心中一喜。
　　果然是祭祀河神大人的。
　　也就是说，刚才那几艘货船能开出去，全是河神大人显灵？
　　“不瞒掌柜，我们也是河神大人的虔诚信徒，我们也想祭拜一下河神大人，不知这桌饭菜得多少钱？”
　　掌柜的伸出一根手指，“一千钱！”
　　几人全都肉疼。
　　一千钱！
　　这可不是小数目。
　　按照吴国的粮价，一钱可以买一斤带壳的谷物，这就是一千斤粮食。
　　掌柜的晃了晃手指，“不是咱们吴国的钱，是姜钱！一千姜钱！”
　　噗……
　　几人差点吐血。
　　姜钱比吴国的钱值钱多了。
　　一枚姜钱可以换三到五枚吴钱。
　　也就是说，这一顿饭吃掉了三五千斤粮食。
　　十八个船商，合起来就是一万八千姜钱。
　　这生意，真是暴利啊！
　　难怪上午都不接待其他客人了。
　　掌柜的摇了摇头，“这一千钱，是两顿饭，出发时候一顿饭，靠岸了一顿饭，我们都管着。”
　　几个商人还是觉得很贵。
　　掌柜的神神秘秘的说道：“贵客啊，你们要是真想挣大钱，不如买一艘船。越大越好！”
　　听到这话，有的人心中意动。
　　他们已经隐隐约约猜到了稷下饭庄、祭祀、河神、商船之间的联系。
　　只是眼下身处局外，不知道这套游戏的规则。
　　而入局门槛就是一艘船。
　　吴国的船不便宜，但咬咬牙还是能买下一艘。
　　当即有一人说道：“咱们筹钱，买一艘船如何？”
　　有人赞成，但也有人迟疑，或者面露难色，当即拱手告退。
　　最终只剩下三个人时，掌柜的呵呵一笑。
　　“你们先把船买来，装满货物。一切收拾妥当，提前一天来寻我。”
　　三人坐会桌旁，却都没了吃喝的兴致。
　　满脑子都在想刚才发生的一幕幕场景。
　　“哥几个，咱们是不是上头了？”
　　“不，刚才那十八个船商都是关系通天的，后台能通到国君和国相大人府中。不讨好的事情，他们才不会干！”
　　“对！我不是对自己有信心，而是对那些船商有信心！”
　　几人一琢磨，确实是这个道理。
　　杀头的买卖有人干，赔钱的买卖没人干。
　　更何况那十八个船商都有官方背景，一个个消息灵通得很。
　　他们倾巢而出做某件事，只能说这件事真的大有可为。
　　“好！我们这便攒出一只船，再招几个技艺熟练的船工。不过，我们船弄好之后做些什么呢？”
　　船是要运货的。
　　问题，吴国和姜国贸易的权力掌握在官方手中。
　　民间商人只能在官商后面捡一些食物残渣。
　　几人挠头苦思。
　　谷物是交易大头，基本被大粮商把持了。
　　鱼虾贝类需求量也很大，但民间的货物都被官方统一收购。
　　最后就是，大宝剑。
　　这个是官营生意，寻常百姓根本插不得手。
　　“唉！琢磨来琢磨去，竟然一样都没琢磨出来。”
　　“就是！什么货物都被国家垄断，咱们想买买不成，想卖卖不掉！”
　　“诶，我有个生意……既不与官商的利益冲突，还能持续稳定的挣大钱。”
　　“快说，快说，什么生意？”
　　“咱们不运货，专门运人，怎么样？”
　　“运人？你说当人贩子？”
　　其他俩人顿时目光怪怪的。
　　“咳咳！你们俩想啥呢？我说的是，把咱们吴国的小富人运到姜国开眼界，到时候再把他们运回来。”
　　“这也行？”
　　“怎么不行？”提点子的人指了指周围，“你们看看，稷下饭庄，这么响亮的招牌，他们一个个看都不看，就算看了也不懂。也就咱们几个识货！可咱们没去姜国之前，也不知道稷下广场和稷下饭庄啊，对不对！”
　　“对！”
　　“这不就结了！咱们带更多的同胞去姜国开眼界，一个人收他一百钱，多吗？如果咱们船上装百十号人，这一趟不就能挣上万钱？回程再挣他上万钱！如果客人采买货物叫咱运送，又能挣他一点。”
　　众人听到这话，全都眼睛发亮。
　　是啊！
　　运货挣钱，运人也一样挣钱啊！
　　而且，能去姜国长见识的，都是有钱人，多结交这种人，也能拓展自己的人脉，对自己的其他生意大有裨益。
　　“哥几个，我觉得，咱们可以多加点钱。”
　　“买个大船！越大越好！”

第652章 日行千里，夜走八百
　　吴国的第一次试航动静不大，但影响不小。
　　寻常人不清楚其中关窍，就算看到了也咂摸不出所以然来。
　　毕竟大江上每天都有船，每天都有风，总有那么几个幸运的船商赶上好风。
　　但是关注这件事的，都知道这件事不简单。
　　吴国的水族精怪集体振奋。
　　试航当天，大江中的水族精怪扎堆。
　　它们亲眼见证了人族的香火祭祀、酒肉供奉。
　　只可惜，那些美食美酒都是有主的，刚入水就被享受祭祀的精怪施展控水术包裹起来，吞入腹中。
　　虽然吃不到，但是水族精怪能看到、能闻到。
　　热气腾腾的鸡鸭牛羊，各种瓜果蔬菜，还有馒头点心。
　　这都是无上的美味啊！
　　以前糊弄山村愚妇也能骗点吃喝，但最多也就是冷猪肉。
　　就是那种煮得半生不熟的肉。
　　大方的还丢水里给自己吃，小气的就是在庙前摆一下，供完就撤走。
　　再看那些同族，控水术圈出一个气泡，把美食、美酒包裹起来，或是狼吞虎咽，或是细嚼慢咽。
　　啧啧，垂涎三尺啊。
　　据说，商船抵达目的地后，还会有一场祭祀，一份供奉。
　　“等我修炼有成，也要找猪婆龙使者考核！”
　　“我也是！兴风作浪，谁不会！？”
　　“它们走了走了，咱们赶紧上去。”
　　“上去干什么？”
　　“你说干什么？捡几根肉骨头吃啊。”
　　“就算吃不到肉，好歹也能喝口汤啊。”
　　“至少能喝一口带香味的河水吧。”
　　另一边，许石、阖闾、伍子胥也都在关注着码头。
　　看到十八艘满载货船满风满帆驶出，三人悬着的心终于落回腹中。
　　下一瞬，又跳到嗓子眼儿里。
　　“有河神大人庇护，我们吴国的商船可以纵横八方，无往不利！”
　　“恭喜君上！借水运之便，我吴国可以日进斗金……哦不，日进金山！”
　　阖闾也哈哈大笑，“之前与姜国贸易，路途遥远，又要借助风、水之力，一个月才能往返一趟。现在，速度快的话，一两个昼夜就能抵达吧？也就是说，我们贸易的速度可以提升十倍！每个月可以往姜国售出一万把宝剑了？”
　　吴国对姜国出口的重头戏是铸剑。
　　毕竟粮食、鱼虾、茶叶等都需要天生地长，数量有限。
　　而铸剑工坊里就能锻造，一年四季，甚至一年三百六十五天，每天都能产出。
　　一想到十倍的利润增长，阖闾意气风发，“是不是多兴建一些工坊，多招募一些工匠，提高产量？”
　　伍子胥连连摇头，“大王，此举不妥！”
　　阖闾咳了咳，“孤才不是见钱眼开，孤乃爱剑之人，孤这么做是希望天下所有爱剑之人都能如孤般，拥有一把做工精良的宝剑。”
　　“大王误会了！伍某的意思是，如果我们售出的宝剑数量太多，就会导致商品积压，价格降低，然后影响收益。”
　　“还有这种事？”
　　阖闾有些惊讶。
　　在他心中，做工精良的刀剑都是无价之宝，能有的买就不错了，还压价？
　　但是伍子胥给阖闾举了几个例子，后者顿时恍然。
　　“可是，国相，咱们货船往返，总不能都空跑吧？”
　　商船利益最大化，肯定是去的时候满载，回来的时候也满载。
　　可吴国眼下的情况是，出口货物不足，严重不足。
　　从姜国回来的船肯定都是满载，但从吴国出发的船，无货可运。
　　伍子胥蹙了蹙眉，略一思索，说道：“大王，之前我们考虑运输成本的问题，一些低价值的货物没有列入出口范围，现在运力充沛，我们可以扩大商品范围。”
　　“什么？”
　　“比如，民间编织的竹筐、竹篮。我们吴国适合竹子生长，民间竹林茂密，几乎每个乡村都有竹匠。”
　　阖闾顿时一喜，“对啊！这是个好办法！竹制品虽然不值钱，但总比空跑强。嗯，孤这便下令，征发一批民夫，开竹编工坊，制造竹器。”
　　伍子胥咳了咳，“大王，有手艺的人肯定都花钱取代服役，肯服役的都是没手艺的，找过来也干不好活。还是发布政令，规定型号、大小，鼓励民间制作，咱们统一采购即可。”
　　许石补充道：“君上，姜国有禾桌、禾凳。我们可以把图样传于民间，让民间制作竹凳、竹桌。另外还有竹席、竹箱，都可以作为商品。”
　　阖闾迟疑地问道：“姜国地狭人寡，能用得了这么多吗？”
　　伍子胥哈哈一笑，“大王，姜国地处中原，交通便利，周边国家众多，他们自己用不了也可以出售啊。多一样商品出售，多一样来钱的门路，姜国肯定不会拒绝。”
　　阖闾担忧尽去，“那就好！竹子还能做什么，多做点，送到姜国换钱！”
　　伍子胥说道：“我们可以从越国采购竹器，或者采购竹材，然后把东西装上船卖到姜国去。嗯，价钱可以稍微给高点，让越国人全都种竹子，做竹器去。”
　　管仲“杀人不用刀，灭国不用兵”，依靠商业手段扫除一个又一个对手，帮桓公成为春秋霸主。
　　伍子胥一心想把阖闾送上霸主之位，管仲之学肯定是绕不开的。
　　挥舞着钱袋子收购越国竹子、竹器，必然会导致越国人荒废农事，改做竹匠，为了制作更多竹器，肯定会毁弃大量农田，改种竹子。
　　垦荒是不可能垦荒的，种竹子多好。
　　做竹器赚取的钱财买成粮食，比种地更舒服，也更滋润。
　　如此一来，越国的国力一衰再衰。
　　一旦吴国想要对越国用兵，只需要抬高粮价、降低竹器收购价，甚至停止出售粮食、收购竹器，越国瞬间崩溃。
　　许石不懂那么多大道理，他只是想着如何给吴国百姓创收。
　　阖闾、伍子胥久居上位，不知民间疾苦。
　　反而许石，长期在民间行医施药，接近最底层平民百姓，知道他们需要什么，又能拿出什么。
　　“君上、国相，我有一个想法，不知当不当讲？”
　　“许卿但说无妨！”
　　许石拱了拱手，“如今借助河神大人庇护，吴国商船日行千里，夜走八百，经江过河，抵达杨国。如此一来，我国百姓可捕捉鲜活鱼鳖虾蟹，运至姜国。姜国虽富裕，却水产不丰，若有活鱼活虾，姜国人定然不吝钱财。”

第653章 吴民要术
　　阖闾、伍子胥对视一眼，满脸惊讶、诧异。
　　“我们怎么就没想到呢？”
　　“是啊！”
　　寻常行船，都是白天，夜晚视野受限，为安全考虑，都会靠岸停泊。
　　但是有河神大人庇护，昼夜都可行船，轻轻松松日行千里夜走八百。
　　一昼夜就能从吴国抵达姜国，寻常水产完全可以存活。
　　要说吴国什么东西最便宜，并不是米粮，而是鱼虾水产。
　　米粮可以储存，鱼虾却不能。
　　天气寒凉的话，渔人捕来的鱼获能多存放一段时间，天气炎热的话，不等渔人靠岸，鱼就已经不新鲜了。
　　吴国百姓对鱼的口感格外重视。
　　别说死鱼烂虾，就是活鱼也挑挑拣拣。
　　能制成鱼脍的才能卖上价，味道不好的，基本无人问津。
　　如果以吃来衡量贫富的话。
　　能吃牛羊的，是大富大贵。
　　能吃鸡鸭的，是小富小贵。
　　能吃米面，偶尔吃一两个鸡蛋的，算是小康。
　　整天吃鱼虾的，不用想，是穷人。
　　旧社会，上海穷人吃不起饭，只能以大闸蟹为食
　　鱼虾没有油水，比不上牛羊鸡鸭之类的肉食。
　　而且，在缺少油脂烹饪和佐料调味的情况下，鱼虾味道真的一言难尽。
　　鱼虾螺贝产量丰富，农田里、水沟中，到处都是，堪称泛滥。
　　但吃这些东西的人不多。
　　百姓都是把不吃的鱼虾捣碎了喂鸭喂鹅。
　　也就是跟姜国互贸后，吴国百姓才开始把鱼虾晾晒风干出售。
　　干鱼干虾，肯定比不上活鱼活虾。
　　口感好，卖上价，还省劲。
　　以前鱼虾还得晾晒，费时费力。
　　活鱼活虾的话，直接装船就是。
　　阖闾略有些担忧的问道：“我们大肆捕捞水产，会不会惹来河神大人不喜？”
　　水中生灵是河神大人的子民，所以阖闾有些担心。
　　以往老百姓为了糊口，垂钓也好、撒网也罢，都是为了果腹度日。
　　如果为了赚钱而大规模捕捞，会不会引河神大人不喜？
　　对于这个问题，许石早就打听过了。
　　“河神大人说了，捕捞需避开江河水族产卵繁衍的时期，不捕母鱼，不捕幼鱼，若捕捞到有灵性的水族，即刻放生，不得害其性命。否则，必招灾殃。”
　　阖闾闻言，顿时心中一紧。
　　不过，河神的要求非常合理，便是《礼》中也有要求，春季不得狩猎，不捕怀孕母兽，不杀小兽。
　　尤其是那些有灵性的水族，基本都是水族精怪，不能以寻常鱼虾对待。
　　如果害了这些有灵水族的性命，被河神大人惩罚也情理之中。
　　阖闾叹息一声，“就怕百姓无知，伤及无辜。唉……”
　　许石说道：“其实还有一个办法，那就是让民间百姓养殖水产，鱼鳖虾蟹、螺贝水藻，都可以养殖。除了江河鱼类，海鱼也可以。”
　　随即，许石拿出一本书。
　　“这是河神大人赐我的秘籍！”
　　听到这话，阖闾、伍子胥瞬间两眼放光。
　　他们亲身体会过河神的强大。
　　河神拿出的秘籍，肯定强无敌吧？
　　然而，许石翻开第一页，念道：“这里有桑基鱼塘，有稻田养鱼……”
　　“河神大人挑选了青鱼、草鱼、鲢鱼、鳙鱼，合称四大家鱼，便如五谷、六畜般，民间可饲养、食用。”
　　“书中详细介绍了鱼塘、鱼池的修筑，种苗的选择和孵化，饲料肥料的配比，鱼病的防治等。”
　　“此外还有黄鳝、泥鳅、田螺、珍珠、螃蟹、大虾、田鸡、蟾蜍、甲鱼的养殖，哦对了，还有海带，河神大人说，这是好东西，要多多养殖。”
　　虽然不是想象中的“秘籍”，但阖闾、伍子胥眼睛瞪得更大，眼睛里的光芒更加炽热。
　　绝世武功又如何？
　　受益的也就三五人，甚至三五人都没有。
　　但这些水产养殖技术，受益的是吴国数百万民众，上千万民众。
　　吴地水网密布，河湖众多，水产丰富得难以想象。
　　但水产大都是垂钓捕捞，很少有养殖。
　　一来是水患频繁。
　　一池子鱼刚刚养大，还没等捕捞，一场水冲过来，鱼全跑了。
　　二来是缺少技术。
　　种庄稼的技术都还没摸索清楚，更别说养鱼了。
　　能闲下心琢磨技术的，都是吃饱了没事干的。
　　但是很可惜，吴国百姓两个都不占。
　　阖闾伸头看着秘籍，激动地说：“好！好！好啊！这秘籍叫什么名字？”
　　许石把书合上，念道：“《吴民要术》！”
　　伍子胥连忙问道：“河神大人怎么说？这个秘籍要不要保密？”
　　如果要传授百姓养鱼之法，肯定是没法保密的。
　　许石摇了摇头，回答道：“河神大人授我秘籍，便是要借助君上之手，造福百姓，恩泽天下。还请君上组织人手，抄录秘籍，颁发各地，着令官员引导百姓因地制宜，养殖水产。”
　　“好！好！好！孤这便传令！”说完，阖闾拍了拍伍子胥的肩膀，“国相，你都听到了吧？”
　　伍子胥：……
　　“大王，臣足有疾、行动不便。”
　　阖闾这才想起来，伍子胥重伤未愈。
　　而且，这双腿是河神大人打伤的，即便河神大人嘴上不说，伍子胥也不敢在河神大人面前晃悠，更别说主持《吴民要术》的誊抄、颁行。
　　许石连忙拱手道：“君上，此事便交于在下吧。”
　　阖闾大手一挥，“水产养殖、水产交易，就由许卿独揽，需要什么，只管说！”
　　回家之后，许石行色匆匆的进到后宅。
　　“许石见过土地公！”
　　“起来吧！怎么样，事情顺利吗？”
　　“顺利！大王把水产贸易和养殖诸事都交给我全权负责。”
　　岳川点了点头，“你把船队准备好，再招募一批信得过的人手，我给你一些宝贝，方便水产的装载和运输。”
　　土地庙的玄工业产品正好派上用场。
　　比如陶盆，做得高一点、大一点，不就是水产箱了么。
　　陶土透气性强，水产放在其中也不会缺氧。
　　装载量大，远超寻常器具。
　　至于陶土器具不能减轻重量……
　　船舶水运，最大的特点就是运量大，载重高。
　　陶土器具的缺点根本不值一提。
　　许石忧心忡忡的说道：“土地公，我只是一个凡人，既不能驾驭仙家宝贝，也不能驾驭水族精怪，恐怕……恐怕……”
　　岳川呵呵一笑，“我会派柳家的人过来坐镇船队，这回你可以高枕无忧了！”

第654章 时间就是金钱
　　杨国南部有一条河，名叫杨河。
　　杨河一路向东南蜿蜒，与大江相接。
　　吴国的船队便是从大江进入杨河，抵达杨国码头，再转陆路到姜国。
　　陆上有百里路程，算不上近。
　　但是姜国民间有规模庞大的独轮车，许多车夫都守在码头边上，等待运货。
　　此时，码头上有数百个推着车子等活干的车夫。
　　“今天不是交易的日子，吴国商船今天不会来啊。”
　　“对啊，十天前吴国商船刚走，还得二十天才来。”
　　“就算来，也是三五艘，用不了咱们这么多人吧？”
　　码头上有固定的车队，也有零散的车夫，加起来有上千人。
　　除了独轮车，还有一些两轮的牛车，运载量更大。
　　一些零散的车夫心中犯嘀咕。
　　“大活都是牛车的，咱们只能包点零散小活，不过看这个架势，小活也包不到了。”
　　“人太多了，不够分的。”
　　“怎么这么多人？多得有点不对劲！”
　　“还不是有消息说吴国船队来了，码头缺人缺车。”
　　“今天不是交易的日子……”
　　话题开始循环。
　　然后从一个小圈子里循环到另一个小圈子里。
　　这时候，不知谁喊了一声：“船来了！来了！”
　　人们纷纷站起身子，踮起脚眺望。
　　杨河水面上浮现出商船的桅杆。
　　“一……二……三……十八艘商船，十八艘商船！都是大船！”
　　“什么？没有小船跟随吗？”
　　要知道，平日里的交易，大船身边都会有一定数量的小船跟随。
　　像这种十八艘大船的船队，还是头一次见。
　　可是不管怎么着，船来了就行。
　　十八艘大船，每艘船都满载的话，码头上这千把号人根本不够用的。
　　刚才还愁云惨淡的车夫们瞬间喜笑颜开。
　　吴国商船卸货，姜国一方的人员开始清点、装车。
　　交易有条不紊的进行着。
　　忙完这些，船商们匆匆忙忙到码头上新开的稷下饭庄点餐。
　　随即，十八个供桌在河边一字排开。
　　船商带着自家的船工烧香磕头之后，酒肉供品一股脑送入河中。
　　水中，精怪们美美的饱餐一顿，顺带接收了一批香火。
　　接下来三天时间里，它们就在码头处盘桓。
　　吴国商人会在这期间把采购的货物装船，三天后，返航。
　　水族精怪并不介意多等。
　　三天而已。
　　没有拜河神大人的码头之前，自己在水里一藏就是几百天甚至几百年。
　　三天时间，打个盹就过去了。
　　以往十年半辈子也吃不到一顿好吃的，现在隔三天就能吃两顿，真是太幸福了。
　　不过，吴国商人心中焦急。
　　“三天啊！三天时间就这样白白浪费了！”
　　“是啊！采买货物、装船就不能快点嘛？”
　　“要是一刻钟都不等，咱们现在就能直接返航，跑得快的话，晚上就能到姑苏城了。”
　　“三天时间，能多跑三趟啊！”
　　以前，这些商人根本没有时间观念。
　　急又怎么样？
　　地里的庄稼不会因为你急就长得更快。
　　水里的船不会因为你急就跑得更快。
　　急躁除了误事，什么用都没有。
　　但是现在，见识到河神的庇护，吴国商人同时意识到时间就是金钱。
　　以前低效而缓慢的劳作模式，让他们深恶痛绝。
　　可是看了一眼码头上忙碌卸货的苦力，吴国商人扼腕叹息。
　　姜国百姓已经非常勤劳了。
　　百斤重的麻袋，一甩就抗在肩上。
　　有的人甚至麻袋上摞麻袋，同时扛两三个。
　　哪怕腰弯得快要折断了，额头上青筋暴得老高，还是咬紧牙关，健步如飞。
　　他们必须得快！
　　跑得趟数越多，搬得麻袋越多，挣的钱才越多。
　　他们不敢偷懒，也不愿偷懒。
　　然而在吴国商人眼中，这些人还是太慢了。
　　如果不是自己力气不足，非得冲上去帮一把子。
　　卸货都这么慢，等会儿还得装货。
　　这一上一下，真是麻烦。
　　这时候，一个账房打扮的人说道：“东家，我有一个主意。”
　　“说！只要你的主意能赚钱，赚两个我分你一个！”
　　“呃……是这样，咱们的货船设计有问题。船舱在甲板下面，卸货需要先把货物从船腹吊到甲板，再从甲板运至码头。装货物也一样，先运上船，再吊运到船腹。”
　　“这些我都知道，你直接说重点！”
　　“呃……咱们为什么不从船侧身处开一个门呢？直接从这个侧门装卸货物，不是能节省许多时间吗？”
　　听到账房的话，船商们你看看我，我看看你。
　　“荒谬！在船的侧身开一个大洞，浪头一打，船就进水了。”
　　“我觉得这个办法很不错。”
　　“异想天开！根本不可能！”
　　“只要解决好吃水线不就行了？洞口开在吃水线以上，就不会进水了。”
　　“我们的船负重大，吃水线深。如果要开洞口，吃水线不能太深，负重就小了。”
　　船商们你一言、我一语，讨论半天，还是谁也说服不了谁。
　　有的人同意，主要是看到了现有货船装卸货物的麻烦和低效。
　　三天时间，足够自己跑三个来回了。
　　不同意的人主要是出于安全考虑。
　　行船最重要的就是安全。
　　如果在船侧面开个洞，装卸货物是方便了，可一旦遇到点什么情况，船就有可能漏水、下沉。
　　而且，船身是一个整体，侧面开洞肯定会影响全船的强度，甚至有崩溃解体的危险。
　　一个年长的船商挥了挥手，“行了行了！别争了！你们说的都没毛病！在船身上掏窟窿，不出事还好，一旦出事，我们都是罪人，大王追究起来，谁也兜不住。”
　　“嗯嗯嗯，是这个道理。”
　　“我们不能辜负大王的信任。”
　　年长的船商接着说道：“可我们因噎废食，什么也不做的话，更加辜负大王的信任！明明能节省三天时间，为大王多运三趟货，却害怕担责无动于衷，我们还有什么脸面回国面见大王？”
　　“好话歹话都叫你说了，我们说什么？”
　　“就是！”
　　年长船商捋了捋胡须，“我们不能在现有的船身上掏洞，但是我们可以上奏大王，把此间事如实禀报，由大王定夺啊！”
　　看了一眼刚才提建议的账房，船商点头笑道：“你，叫什么名字？可愿随我等进宫面见大王？”

第655章 新船舶，新用法
　　第一次试航非常成功，十八艘货船完好无损的回来了。
　　途中顺风顺水，没有遇到任何波折、意外、突发情况。
　　以往行船，难免会遇到一些大风大浪，沿途遇到的小精怪随便折腾一下就能让商船一阵颠簸。
　　如果恰好船上的人说了某些不该说的话，或者做了什么不该做的事情，触怒了水里的，大概率是要闹上一场。
　　可是有水族精怪护航，有眼色的没眼色的都夹着尾巴做精怪，根本不敢冒头。
　　由于不需要靠岸停泊，沿途几个国家的地方官员也没了敲诈勒索的机会。
　　十八个船商一琢磨，这钱花得值。
　　跑得快不说，还安全、省心。
　　否则，一来一回个把月，人吃马嚼、上下打点，也都是钱，而且比祭祀河神大人花费更多。
　　如果没有河神大人保佑，随便遭遇一场风浪，就有可能船毁人亡，损失惨重。
　　想明白这一点，十八个船商在烧香拜神之后，马不停蹄地赶往宫中。
　　水下，十八个水族精怪享受完祭祀，身子一转往河神宫而去。
　　刚到小码头，就看到两排一人高的石像在岸边矗立。
　　江水拍击，浪花奔涌，宛如千堆雪。
　　水气弥漫，雾霭升腾，不似人间界。
　　“啊？那是我？”
　　“我真漂亮！”
　　“河神大人给我立像了。”
　　“以后进出河神宫的人都会看到我！”
　　“我这也算光宗耀祖吗？我的祖宗是谁呢？”
　　十八个精怪激动地无以复加。
　　水族精怪见过的石像很多，大江之中，每隔一段河道就会有一只镇水兽。
　　这些都是大禹治水时代留下的。
　　是人皇疏浚河道之后，告诫天下水族的。
　　而现在，水族精怪也有自己的石像了。
　　而且是河神立的，就立在河神宫门口。
　　“多谢河神大人！”
　　“我等愿为河神大人赴死！”
　　十八个水族精怪瞬间成了大江之中的明星。
　　其他精怪都瞻仰其事迹，羡慕其成就。
　　每次路过姑苏城外的码头，都会忍不住的抽自己两耳光。
　　“当初要是再勇敢一点点儿，这里也该有我一份啊！”
　　后面陆续有水族精怪找扬子鳄拜码头，扬子鳄一一记录，安排。
　　但是立像这种事，再也没有过。
　　有些事情，错过了就是一辈子。
　　吴国宫中。
　　阖闾设宴。
　　十八个船商虽是商人，但他们是为阖闾做事，赚的钱也都上交给了宫里。
　　这次也不例外。
　　“君上，这是本次交易的账册，请君上过目。”
　　阖闾接过来，仔细的查阅。
　　倒不是阖闾掉进钱眼里了。
　　而是他想通过账册的变化，明白这一路上的种种。
　　“宋国这次没有索要停船费用？”
　　“回禀君上，我们往来迅速，一天时间就抵达姜国了，沿途没有任何停靠。”
　　“倒是你们在杨国码头停靠了三天，支出了三天的伙食费用，还有宴请，车马雇佣的费用……”
　　“回禀君上，船上虽然带有干粮，但肉食、蔬菜需要在当地采买，所以……”
　　阖闾摆了摆手，“孤不是不让你们吃饭！孤的意思是，这才三天的伙食，比以往节省十倍。这要是行军打仗，也能朝发夕至、轻装简行，一日之内兵临楚国城下，三日之内俘虏楚国蛮王！”
　　听到这话，伍子胥浑身一震，双眼亮得跟灯泡似的。
　　可是很快，他就摇了摇头。
　　河神大人一心行善事，做功德，才不会纵容吴国兴兵戈之事。
　　阖闾也意识到自己失态，咂了咂嘴，低头说道：“孤也就是说说，说说……”
　　不过，阖闾和伍子胥心中都忍不住想道：如果河神大人真的帮助吴国水师，称霸不是指日可待嘛……
　　合上账簿，阖闾问道：“你们往返不过旦夕之间，在姜国却停留了足足三日，这是怎么回事？”
　　为首的船商心中一松，大王主动问起，免得自己从头解释了。
　　“回禀大王，事情是这样的……”
　　阖闾也是第一次明白商贸中的细节。
　　以往行船，速度缓慢，而且要在码头边长时间停靠，等待风起。
　　所以，货物装卸慢一点也没什么。
　　反正闲着也是闲着。
　　可是现在，有了河神庇护，根本不用等待风浪，随时都能启航。
　　装卸缓慢的弊端就凸显出来了。
　　三天时间，全都浪费在了货物的装卸、运输上。
　　阖闾心疼肝疼。
　　这浪费的是时间吗？分明是钱啊！
　　“有没有什么办法，可以提高装卸速度？”
　　伍子胥立刻说道：“大王，要不要增加随行的船员，多一点人手的话，装卸速度自然更快。”
　　这是最简单粗暴的办法。
　　当下这个时代，很多事情都可以用堆人来解决。
　　只需要一纸诏令，就能征发成千上万的徭役。
　　但是许石摇了摇头，“大王，不妥！征发徭役，势必会影响百姓生产。种地的人少了，打渔的人少了，做竹编的人少了，养鱼的人也少了……装卸的人手不足，我们可以花钱雇佣姜国苦力，价格非常便宜。但是我们国内的各项生产，能雇佣谁呢？又得花多少钱财？”
　　伍子胥瞬间醒悟。
　　自己是征发民夫习惯了，有什么事情第一个想到的就是民夫。
　　以前，百姓农忙之后闲着没事干，征发也就征发了，多多少少能给国家创造一些价值。
　　但现在，百姓农忙之后也闲不下来，有各种各样的生产方式，每一种都能创造价值。
　　如果再无节制的征发民夫，非但不能给国家创造价值，反而还会令国家利益受损。
　　阖闾蹙眉问道：“依许卿的意思，该如何是好？”
　　许石拱手说道：“船队的事情，各位掌柜有切身体会，君上不如听听他们的意见。”
　　“嗯，你们说，该如何是好？”
　　“君上，小人麾下有一个账房，头脑聪明，倒是有些主意，君上不如听听他怎么说。”
　　“哦？宣！”
　　很快，一个身材瘦削的中年人被带进宫中。
　　叩拜之后，那账房说出自己的想法。
　　四天时间里，他一直在琢磨这件事。
　　因为他明白，面见大王的机会难得，如果能言之有物，获得大王的青睐，自己就能平步青云，人生由此改写，子孙后人也都能因自己而跻身吴国上流社会。
　　“大王，草民以为，我国当下使用的所有船舶都不合时宜，我们应该舍弃旧船，建造新船，并且使用新的行船之法，以最大化发挥我们的优势。”
　　阖闾点了点头。
　　建造新船是必然的，旧式船舶确实不合时宜了。
　　但是新的行船之法……
　　阖闾还是第一次听说。
　　“什么行船之法？”
　　账房深吸一口气，他知道，决定自己荣华富贵的时刻到了。
　　只见其缓缓抬头，一字一顿的说道：“铁索连舟而行，可如履平地！”

第656章 遥想曹老板当年
　　铁索连舟？
　　简简单单四个字，众人已经明白了其中的含义。
　　账房跪地拱手，大声说道：
　　“我国大型商船，体型庞大、构造复杂，其中许多商船还是由战舰改装，或者随时转为战舰，所以船体坚固，以备不时之需。然而这些优点在货运中成了累赘。”
　　“如果能改大船为小船，改重舰为轻舟，一则更加轻快，二则载重更多，三则装卸方便，四则可根据需求随时增减，五则通行更加便利，大船不能经过的水道也能轻易通行。”
　　“最重要的，轻舟小船制造简单、迅速、廉价，大船制造困难、缓慢、昂贵。时间便是金钱，小船跑一趟，便已赚回造船费用。大船跑一年，也未必能赚回造船费用。”
　　“轻舟快船便如独轮车，构造简单，使用方便，虽然载重不如牛车、马车，却造价低廉，能行大车不能行之烂路。”
　　“我国若兴建万余轻舟快船，则大江之上，尽为吴帆，商贸之利，尽归大王！”
　　一番话说完，账房五体投地的趴在地上。
　　他浑身力气都已被耗尽，脑子里也嗡嗡作响。
　　与此同时，阖闾脑子里也嗡嗡作响。
　　账房的话对他造成了极大的冲击。
　　虽然铁索连舟之说荒诞，但是仔细思考，的确有可取之处。
　　舟船行进的风浪都是水族提供，甚至说得极端一点，没有船帆，全靠浪也能快速前进。
　　如此一来，传统大船的设计就有问题了。
　　商船只用考虑载重，不需要考虑防御。
　　眼下的商船要么是战船转过来的，要么随时准备转成战船。
　　所以设计和修造上都皮糙肉厚，这占用的都是装货空间，减慢的都是行进速度。
　　小船的载重确实不如大船。
　　但小船成本低。
　　造一艘大船的成本可以造几百艘小船了。
　　而且，大船对船工要求极高，吴国也只有少数几个船坞才能造。
　　而小船的话，民间一些船工就能造。
　　时间就是金钱。
　　与其等一年后新式大船下水，不如先造它几百艘小船，用铁索连舟的方式串在一起，先把货运了，钱赚了。
　　阖闾目光征询的看向伍子胥。
　　伍子胥重重点头。
　　显然，他也支持这个方案。
　　“大王，我们可以做两手准备，大船小船都要造！毕竟，我们的目标不止是江河。”
　　阖闾瞬间醒悟。
　　吴国下一步还要出海的，要登陆夷洲、称霸瀛洲，占领香料群岛。
　　这些全都需要大型海船。
　　“嗯！这件事就交给国相了！”
　　伍子胥躬身领命。
　　阖闾又看向地上跪着的人，“孤给你一百艘轻舟快船，行你铁索连舟之法！”
　　账房瞬间大喜。
　　这说明，自己也是一支船队的首领了。
　　以后自己也是大王的奴仆了。
　　“多谢大王！多谢大王！”
　　朝堂上发生的事情很快就被许石汇报给岳川。
　　“铁索连舟？”
　　岳川念叨着这四个字，心中很是无语。
　　曹老板玩过这一招，然后被火烧赤壁。
　　一听到这四个字，脑海中第一个浮现的就是曹老板。
　　但曹老板又不是傻白甜，怎么可能想不到铁索连舟的弊端？
　　唯一的解释就是，铁索连舟好处更大，可以无视其中弊端。
　　岳川抛开心中的成见，仔细思考。
　　吴国宫中说的铁索连舟之法，不就是水上的火车吗？
　　十几艘甚至几十艘小船首尾相连，不需要风帆，快速行进在河道中。
　　河道就是铁轨，河道所通之处，轻舟就能经行。
　　这……这……
　　岳川整个人都麻了。
　　在春秋时代搞蒸汽机……并不算太难。
　　但是，想要在春秋时代搞出蒸汽火车，很难。
　　因为铁轨造价太高，修筑困难。
　　但是，铁索连舟之法的水上火车很简单。
　　河道是现成的，精怪也是现成的。
　　轻舟快船造起来也不难。
　　现有的资源随便拼凑一下就能鼓捣出来。
　　有了这个方法，吴国全境都能跑火车了。
　　哦不，跑水船。
　　之前“拜码头”的十八个水族精怪都是三五百年道行，法力高强、驭水之术精湛，开船又快又稳。
　　但是，这种精怪数量稀少。
　　如果大船换成小船，对精怪的要求就可以降低，某些开不动大船的精怪也能上岗。
　　而且，船不是非要开到姜国。
　　吴国内部也有货运的需求嘛。
　　道行高的精怪一口气开一两千里，道行低的精怪耐力不足，可以一口气开一两百里嘛。
　　“可行！确实可行！”
　　“提出铁索连舟的人真是天才！”
　　岳川暗暗感慨，曹老板当时恐怕也是这版心情吧。
　　即便明知道其中隐忧，还是决定铤而走险。
　　毕竟99%的收益和1%的风险，曹老板不认为自己运气会那么背。
　　而换到吴国。
　　这就是100%，甚至1000%的收益了，没有任何风险。
　　于是，岳川开始琢磨船的造型。
　　首先，这个船要够轻、够快。
　　岳川第一个想到的就是乌篷船。
　　这是一种小木船，上面有半圆形的船篷。
　　船篷使用竹片编成，中间夹竹箬，上涂黑油，可以遮阳、防雨。
　　在传统材料中，乌篷船绝对够轻。
　　而且这种船非常耐用，就算船篷坏了，修理也简单、方便。
　　岳川第二个想到的是龙舟。
　　这种船绝对够快，单凭人力每秒可以达到5米。
　　如果精怪兴风作浪驱动龙舟，速度只会更快。
　　于是，岳川琢磨着把龙舟的“快”和乌篷船的“轻”结合在一起，设计出一种既可载人又可载货的船型。
　　岳川不是专业的船舶设计出身。
　　但上辈子见过许多经典船型、车型，对克服水流阻力、空气阻力有一定了解。
　　设计的船好不好，放到水里试试不就知道了。
　　自己能控制水流，这就跟风洞试验一样。
　　没多久，岳川就拿出了成品。
　　一种比乌篷船更长，比龙舟更宽的崭新船型。
　　船首保留了龙舟的龙头造型。
　　龙对于水族有特殊的意义。
　　绝大部分水族修行的终极追求并不是化为人形，而是蜕变成龙身。
　　龙首船既是对水族精怪的鞭策、激励，又显得神秘、威严。

第657章 法器龙鳞
　　“师父，你造这个船干什么？”
　　“是啊师父，这个船怎么看着像我们？”
　　说话的是柳四、柳五。
　　岳川专门把这俩家伙从蜀中调过来，帮许石镇场子。
　　制作船模的时候，这俩家伙就在边上。
　　“这叫龙舟，确实跟你们挺像的。”
　　“师父做这个干什么？您要想去哪，我们背着您就是。”
　　岳川说出了“铁索连舟”的构想，更是说出了“水上火车”的影响和意义。
　　“龙舟通行天下，水族精怪也有了一条出路，可以享受人族香火供奉，借人族气运修行。人族也能从中获利。如此一来，可以消弭人和水族精怪的矛盾。江河水道对人族重要性提升，各国为了享受龙舟之便，会主动疏浚河道、开挖运河。”
　　之前大禹十卦的时候，岳川就明白了一个道理——九州江河事关龙脉气运。
　　连通不同水系，可以令两者气运交融，互相催生，共同壮大。
　　这是一加一大于二的效果。
　　但是，在这种诸国林立的背景下，想要挖一条京杭大运河，难度堪比登天。
　　除非有天大的利益，让各国趋之若鹜。
　　而铁索连舟就是这个利好。
　　听了岳川的话，柳四、柳五心中感激。
　　梳理九州龙脉，这不仅仅是人族的事情，也是自己一族的事情。
　　九州龙脉壮大，获益最大的还是龙蛇一族。
　　“师父，您可以在船身铭刻法术符文，也可以在吃水的位置加装法器，增加风浪效果。”
　　岳川一拍脑门。
　　忘了！
　　真的忘了！
　　之前只想着流线型、水滴形，减少风阻、水阻，却忘记了玄学手段。
　　于是岳川请教两人。
　　“你们看，怎么对这个船进一步完善？既要让船又快又稳，又要降低成本。”
　　“师父，只需增加一些这么大的铜法器，外表制作成鳞片状，镶嵌在船的吃水线上，就能起到乘风破浪的效果。水族精怪施展驭水法术，效果更好。”
　　说话间，柳五比划了一个鸡蛋的大小。
　　岳川一想，这么简单？
　　而且制作成龙鳞状，如此一来，龙舟就更加美观了。
　　吃水线镶嵌一排铜鳞，花费也不算大。
　　但是能换来更稳、更快的体验。
　　这属于一次投资，永久收益。
　　铜质法器别的有点没有，就是经久耐用，几百年都用不坏。
　　而且，吴国铸剑工坊众多，铸造铜器成本更低。
　　“这个法器好做吗？”
　　“不算难！当然，这是对我们兄弟而言。”
　　这两兄弟一个天赋火，一个天赋水，正好可以配合着制作法器。
　　岳川点了点头，“那好，我给你材料，你们专门炼器，供吴国龙舟使用。”
　　柳四、柳五兄弟顿时感觉肩膀一沉。
　　每艘龙舟需要大概十二片龙鳞，吴国龙舟使用的龙鳞基本都是自己兄弟炼制了。
　　这可是十二万，甚至一百二十万的数量。
　　可是两兄弟没有惧怕。
　　“事关龙脉，以及天下气运，我们兄弟责无旁贷！”
　　“为天下众生出一份力，我们兄弟当仁不让。”
　　很快，许石就拿着龙舟模型和法器龙鳞来到宫中。
　　“君上请看，这是河神大人赐给我的！”
　　阖闾和伍子胥疑惑。
　　“这是什么？”
　　“这船倒是……”
　　古怪二字都留到嘴边了，硬生生吞回腹中。
　　“这船倒是精致。”
　　能不精致么，虽然只有巴掌大小，但纤毫毕现，诸多细节应有尽有。
　　阖闾一见就喜欢上了。
　　有收藏癖的人对手办都没有抵抗力。
　　许石连忙解释道：“河神大人听闻铁索连舟之策，便为吴国百姓设计了这款龙舟。”
　　说着，许石讲解起龙舟的妙处。
　　比如轻便，船体主要为木质，船篷为竹质，在减轻重量的同时又能遮阳防雨。
　　而且，船篷使用了流线造型，高速行进时可以减少风阻。
　　流线造型？
　　风阻？
　　阖闾、伍子胥满脸疑惑。
　　听不懂。
　　但是没关系，能跑得更快就行。
　　许石又展示龙鳞。
　　“这是河神大人专门炼制的法器，镶嵌在船身吃水线处，可以提升水系法术的效果，令船更快、更稳。而且，鳞片越多，效果越好。”
　　“这……这是真的？”
　　许石笑着说道：“君上一试便知！”
　　阖闾顿时意识到自己失言。
　　河神大人赐下的东西，怎么会是假的。
　　“孤只是太惊喜了！绝非质疑河神大人！”阖闾搓着手问道：“许卿，河神大人还说了什么？”
　　至于试验的事，提都不提了。
　　许石回答道：“河神大人的意思，我们铁索连舟之法，可以按照这个龙舟的模型制造新船。至于龙鳞……”
　　阖闾的心顿时提了起来。
　　龙舟模型并不重要。
　　吴国船工造出来的船就算比不上龙舟，但也不会入水即沉是不是？
　　关键还是龙鳞。
　　这东西吴国船工造不出来。
　　“龙鳞怎么说？”
　　“河神大人的意思，君上只需提供原料，河神大人可以帮忙制作。不过，每一片龙鳞都要收取一定费用。”
　　这个回答让阖闾很是意外。
　　伍子胥也有点诧异。
　　河神大人不应该是高高在上，不食人间烟火的吗？
　　怎么会跟世俗言利？
　　但是阖闾一口答应下来。
　　现在唯一希望的就是，龙鳞不要太贵，否则吴国根本用不起。
　　许石说道：“一片龙鳞收取10个钱的费用，这笔钱无需付给河神大人，而是单独存起来，用以修筑河堤、疏浚河道、开挖运河等。”
　　这……
　　阖闾惊讶了。
　　首先是10个钱，这价钱太低了，跟白送没区别。
　　要知道，之前那些船商“拜码头”，一场祭祀花费就是1000钱，能代工100块龙鳞了。
　　其次是，这个钱河神大人没有收为己有，而是用在河道修缮、疏浚、开挖上。
　　绕一圈，这笔钱还是用在了吴国境内，用在了吴国百姓身上。
　　阖闾叹道：“河神大人慈悲！”
　　伍子胥也跟着拱手，“河神大人一心为民，伍某敬佩！”
　　很快，吴国便开始轰轰烈烈的“造龙舟”。
　　同时，阖闾、伍子胥开始勘查吴国水道，规划运输线路，为接下来龙舟通行吴国全境做准备。
　　一场变革，在吴国大地上悄然展开。

第658章 挣钱太快的烦恼
　　吴国运力开挂一样暴涨，姜国是喜忧参半。
　　喜的是得到了更多廉价的货物。
　　吴国出口的都是粮食、鱼获，后面粮食不够，但鱼获源源不绝。
　　不但有干鱼、干虾，还有了活鱼、活虾。
　　再然后，各种竹椅、竹凳、竹床、竹席、竹篓、竹筐……
　　姜国人随口抱怨一句“要是有竹制的某某”就好了，不出三天，吴国人就能造出来，而且送过来。
　　忧的是，杨河边上的码头装卸能力严重不足。
　　码头上的苦力很多。
　　除了姜国人、杨国人，周边的宋国人、郑国人也都跑过来讨生活。
　　但码头泊位有限，能同时停泊的船就那么几个，后面一群船排队。
　　苦力就算蚂蚁搬家一样不停歇，还是赶不上吴国货船运输的速度。
　　“吴国这是疯了吗？”
　　“这么多船？吴国人的船太多了吧？”
　　“不对，是船往返的速度太快了。”
　　“不光老船，还有很多新船。你看这个，木茬子都没磨平呢，就开过来了。”
　　“一个个都啰嗦什么，有钱挣不好么？干活去！”
　　工头一句叱骂终结话题，不过工头自己心里也犯嘀咕。
　　吴国太疯狂了，不但是卖东西疯狂，买东西也疯狂。
　　姜国能出售的东西有很多。
　　丝绸、绣品、酱料、酒水、纸书、瓷器、火耗子、煤油灯……
　　这些都是好东西。
　　其他国家虽然也购买，但数量有限，装满几驾马车就不错了。
　　吴国呢？
　　买买买！
　　买买买！
　　这个，那个，还有那个，都给我装上。
　　吴国人根本不是为了买货，纯粹是要把货船装满。
　　对吴国人而言，空跑就是犯罪。
　　拉回去一船姜钱有什么用？
　　吴国人要的是货！
　　无论什么货，只要拉回去就能换成钱。
　　于是，姜国的瓜果梨枣、炊饼馒头，也进入了吴国人的采购范围。
　　反正船跑得快，炊饼、馒头放一两天也不会坏，只要价钱不贵，买买买！
　　从姜国到杨河码头有上百里路程，聪明的姜国人直接跑到码头边上，开炊饼店、馒头店以及其他小吃店。
　　姜国的馒头、炊饼都用了老面神，再加上稷下饭庄传授的美食技巧，滋味没得说。
　　至少，吴国人吃了都说好。
　　之前姜国高层发愁的鸡蛋也有了销路。
　　卖给吴国人嘛！
　　腌鸡蛋、卤鸡蛋、变蛋……
　　各种蛋类小吃被装进竹筐，直接装船。
　　嗯，这些竹筐也是吴国人卖过来的。
　　还有小公鸡，也都装进吴国的鸡笼，重新卖给吴国人。
　　姜国的独轮车整天来往穿梭，运载各种货物。
　　不过，这还不够。
　　没办法，姜国也开始做起了二道贩子，从周边其他国家买入各种货物。
　　只要能卖给吴国人的，都买。
　　而且吴国还在疯狂爆产能，每天都有上百艘新式龙舟下水。
　　随着时间推移，能够生产新式龙舟的船坞越来越多，技术越来越成熟，全都在加快生产速度。
　　这也就导致杨河码头压力更大。
　　哪怕又兴建了新码头，增加了新泊位，还是拥挤。
　　看到这一幕，岳川麻了，龙阳麻了，大黄也麻了。
　　于是，一群人又聚集在南郭小院。
　　龙阳说道：“吴国这是怎么回事？好像一夜之间，他们的船就增加了上百倍，差点把我们姜国的货给搬空……哦不，是已经搬空了。我们的百姓都在抱怨，吃的、喝的、穿的、用的都被吴国人买光了，他们要买就得花更多的钱。”
　　大黄解释道：“君上看到的只是一个方面，吴国人确实买光了我们的馒头、炊饼、酱料，但他们送来了新鲜的鱼虾、螃蟹、泥鳅、黄鳝等水产，而且这些东西价格便宜，我们国家的百姓可以用低于谷物的价格吃到肉食，这不是吴国给我们带来的便利吗？”
　　这个事实没法反驳。
　　龙阳挠了挠头，“以前也没觉得鱼虾好吃，百姓就算在河里抓到虾蟹也都是捣碎了喂鸡喂鸭，根本没人吃。怎么现在一个个都变了？”
　　龙葵也点了点头，“是啊，以前百姓很少吃鱼虾，现在怎么都变了？”
　　岳川呵呵一笑，说出了其中原因。
　　“并不是鱼虾不好吃，而是人们不会吃。想要烹饪鱼虾，必须用油，而且是很多油。百姓生活贫苦，灯都舍不得点，让他们用一勺油甚至一锅油去烹饪鱼虾，根本不可能。”
　　“清水煮的鱼虾，没有任何酱料的话，味道寡淡不说，还带有浓郁的鱼腥味、土腥味，难以下咽。而且，小鱼小虾的话，除了皮就是刺，根本没什么肉，人们当然不会吃了。”
　　岳川想到了上辈子的世界。
　　一直到20世纪七八十年代，农村人依旧不怎么吃鱼虾螃蟹。
　　原因就是上面说的那些。
　　用不起油，用不起料。
　　白水煮出来的味道难以下咽。
　　而且，虾蟹之类的东西性寒，那个年代人们生活穷苦，肚子里本就没有油水，再吃点虾蟹下去刮油，身子骨弱的直接就进医院了。
　　真正的转机是在九十年代，一个武汉的厨师用花椒大茴红辣椒，啤酒蒜蓉十三香攻击小龙虾。
　　从此，作为入侵物种在华夏大地上横行半个世纪的小龙虾一蹶不振。
　　不要吹嘘华夏人的吃货能力。
　　只能说，经济发展，物质条件丰富，让人们能用得上油、用得起油，用得上香料、用得起香料。
　　现在的姜国便是如此。
　　有了廉价的煤油，植物油、动物油的消耗就少了，价格就低廉了。
　　姜国的百姓吃得起油，也舍得用油煎制鱼虾，甚至油炸小鱼、油炸小虾。
　　如果是上辈子的世界里，油炸食品就等于不健康，等于三高，等于肥宅快乐。
　　但是在姜国，这个人均缺少油水的国家，油炸食品就是无上美味。
　　再加上各种酱料、佐料的使用，彻底祛除了水产的腥味，让人们能够放心的吃、愉快地吃。
　　龙阳叹息，“可是我们已经没有什么能卖的东西了。”
　　岳川无语，自己这步子迈的太大了，姜国有点跟不上。
　　这可如何是好？
　　他想了想，转头向孔黑子、长卿、王建几人看去。

第659章 给你机会，不中用啊
　　“齐国有什么特产？”
　　这句话真把孔黑子问住了。
　　他离家多年，早已经忘记家乡的面貌。
　　至于家乡曲阜的特产……
　　嗯……
　　好像也没有什么特产。
　　长卿也摇头，“乐安是小地方，除了种地砍柴，没有别的什么特产。”
　　倒是王建说道：“琅琊盛产美玉！”
　　琅，本义为似玉的美石或青色的珊瑚，《说文解字》中解释为：琅，琅似珠者。也就是说，这是一种像珠子或者说类似玉一样的美石。
　　琊，《集韵》中解释为：骨似玉者，也就是古代适宜制作王室玉器的象牙。
　　以这两个字为名，足见琅琊的特产是玉石、牙雕等手工艺品。
　　齐国是春秋首霸，有鱼盐之利，富甲一方。
　　这也使得齐国的奢侈品业十分发达。
　　在这个人均吃不饱的年代，琅琊的玉雕、石雕、牙雕、木雕，还有书画、漆器等都已经名播四方。
　　也正因为这个原因，导致琅琊文风昌盛，涌现出一大批书香世家。
　　岳川点了点头，向龙阳说道：“咱们可以组建一支商队，前往齐国采买货物，或者跟齐国官方合作，做一个转手贸易。”
　　龙阳一脸诧异，“这……这不合适吧？吴国商人知道了，直接找齐国购买呢？”
　　岳川呵呵一笑。
　　吴国与齐国确实离得不远。
　　但一个是长江水系，一个是淮河水系。
　　两者并不联通。
　　上辈子的世界里，吴王夫差雄心勃勃，要北上伐齐。
　　为了运输粮草和士兵，夫差下令开凿运河。
　　南起邗城（今江苏省扬州市），北至末口（今江苏省淮安市），连通江淮，史称邗沟。
　　这是历史上首次将淮河水系与长江水系联系在一起。
　　在此之前，长江是长江，淮河是淮河，井水不犯河水，根本没有“江淮”的概念。
　　于是岳川说道：“君上放心！齐国、吴国路途遥远、运输不便，两国通商困难。反不如由姜国中转，享受姜国陆路运输便利、吴国水路运输便利。”
　　眼下，姜国有天下最好的独轮车，也有天下数量最多的车夫群体。
　　姜国的陆路运输不但方便快捷，成本也低。
　　这个优势是其他诸国不具备的。
　　吴国有天下最快的船，这个就不解释了。
　　齐国的货物想要快速而大量的卖出去，就只能走姜国。
　　于是龙阳点了点头，“王卿，你们王氏在琅琊应该还有些影响力吧？”
　　王建重重点头。
　　虽然惨遭灭门。
　　但琅琊王氏树大根深，在琅琊有很多亲族故旧。
　　龙阳顿时大喜，“那就烦请王卿帮我介绍一些门路。”
　　说这话的时候，龙阳那叫一个高兴。
　　自己也能搞点赚钱的买卖了。
　　可是，岳川咳了咳，“君上，不妥！”
　　“有什么不妥？只要王卿帮我介绍门路，我组织一支车队往返两地不就是了？”
　　龙阳长长的“哦”了一声，“岳先生是怕有人在中间使坏是吧？没事，我给表弟修书一封，让他照拂一下就是。”
　　齐国国君跟龙阳是表兄弟，虽然表得有点远，但用得到的时候，那就是“得加钱”的亲朋挚爱。
　　岳川笑着摇了摇头，“文玩书画玉器这些，价钱都是虚的。就比如一幅字，如果是君上手书，锐气升腾，剑意扑面，长期观之能领悟剑术之道、书法之道。这样的字，价值万金！可若是寻常人临摹君上字迹，怕是一钱不值。”
　　这话龙阳爱听，乐呵的眼睛都看不见了，只剩两排大白牙。
　　“先生所言极是，所言极是！”
　　岳川接着说道：“同样的道理，两件玉器看上去一模一样，可一个是名家之手，一个是学徒之手，其价值相差十倍百倍。君上该如何收购呢？”
　　“这……”
　　龙阳挠了挠头，下意识的看向翁胖子。
　　后者头皮一紧。
　　“王子殿下，小的还得留在姜国，伺候您呢，哪能长期待在琅琊啊。”
　　翁胖子又不傻。
　　自己好不容易混到这个位置上，自然得守在国中。
　　否则，自己前脚刚走，后脚就会有一群妖艳贱货往王子殿下身边蹭。
　　龙阳一想也是，“说的也是！你对这行一窍不通，去了也是白去。”
　　翁胖子第一次感觉，会的多也不好。
　　龙阳有些烦躁。
　　可信之人太少了，能用的可信之人更少，眼睁睁看着一个发财的机会，不中用啊。
　　岳川笑了笑，向王建说道：“你家中四子，都给他们规划好前程了吗？”
　　王建瞬间领悟。
　　琅琊王氏这种大家族，子嗣的身份、地位、前程是一出生就决定好了的。
　　这也是春秋时代宗法制度在民间的体现。
　　在嫡长子继承制下，正妻生育的儿子叫嫡子，正妻之外的儿子都是庶子。
　　在诸多子嗣之中，第一个儿子叫长子，其他的以此类推。
　　当然，一般人家都是先娶妻，正妻无所出才纳妾。
　　所以很少有庶子先出生的情况。
　　如果嫡子同时是长子，就是“嫡长子”。
　　嫡长子名正言顺继承家族的一切，包括：房产田地、金银钱财、官爵地位，甚至包括父亲生前的所有妾室，也都可以随意处置。
　　王建有四子，嫡长子注定是要继承家业的，所以一直带在身边培养。
　　其他三个儿子就只能另谋他路。
　　最小的儿子已经拜在白氏医馆，跟着大白学习医术，还有两个儿子前途未定。
　　不过，王建没有把话说破，而是一拱手，问道：“二子、三子顽劣，幸得君上恩宠，得入学堂，习圣贤之道、治国之术……”
　　岳川摆了摆手，没有让王建继续拍马屁。
　　“王氏在琅琊根基深厚，若是就这般舍弃，实为可惜。不如派长子回乡经营，重立琅琊王氏门楣。”
　　王建早已明白岳川的意思。
　　但他心中难以抉择。
　　嫡长子对一个家族太重要了。
　　重要到什么程度？
　　如果嫡长子不幸夭折，亲生父母要穿斩衰服。
　　斩衰是旧时五种丧服中最重的一种。
　　丧服上衣叫“衰”，用最粗的生麻布制作，断处外露不缉边。
　　斩衰表示毫不修饰以尽哀痛，服期三年。
　　所以，王建不愿让长子离开自己，回到齐国。
　　一旦长子有个三长两短，自己就是王氏的罪人，九泉之下也无颜面对祖宗。

第660章 齐国落子
　　如果换成二子、三子，王建倒不怎么心疼。
　　可是，这俩刚脱下开裆裤没几天的小屁孩，能干什么？
　　回琅琊重立门楣？
　　这不是摆明告诉父老乡亲，琅琊王氏没人了，拿两个小屁孩撑门面？
　　对于二子、三子而言，留在学堂是最明智的选择。
　　是出仕还是从商，等长大了再做选择也不迟。
　　但岳川等不了。
　　香火神明明有着无穷无尽的生命，但岳川每一天都在争分夺秒。
　　一百年太久，只争朝夕！
　　吴国已经盘活，是时候落子齐国了。
　　见王建不说话，岳川瞬间明白了他的顾虑。
　　对这种人，就得下猛料，说狠话！
　　于是岳川哈哈大笑，笑得众人摸不着头脑。
　　王建磕巴了一下，“岳先生何故发笑？”
　　岳川摇着头说道：“你该不会想着让王氏子孙都龟缩在姜国不出门吧？你就不想王氏子孙千万、万万？你就不想王氏子孙遍及五湖四海、大江南北、天涯海角？”
　　“琅琊王氏要立门楣！姜国王氏要立门楣！以后还会有姑苏王氏、太原王氏、蜀中王氏、伊犁王氏、科尔沁王氏……”
　　岳川拍了拍王建的肩膀，“老王啊老王！儿子就该撒出去播种，而不是像女儿一样留在身边。女大不中留，强留留成仇啊！”
　　如果问上辈子的世界里，哪个姓氏最多，答案必然是王姓。
　　王姓在春秋时代不显山不露水，但是岳川知道，一千多年后的宋朝、元朝、明朝，王姓都是第一大姓。
　　王氏子孙多达1.2亿，占全国总人口的8.6%，不但是华夏最大的姓，也是全世界最大的姓。
　　1.2亿什么概念？
　　是澳大利亚人口的五倍，加拿大人口的三倍，接近俄罗斯总人口。
　　所以，岳川觉得琅琊王氏就应该走出去，而不是一门心思守家门。
　　听到岳川的话，王建心中突突狂跳。
　　千万子孙？万万子孙？
　　这种事情别说王建，换成任何人都想也不敢想。
　　但是，这种话一旦进了耳朵，就扎根了似的，怎么揪都揪不出去。
　　不孝有三，无后为大。
　　琅琊王氏眼下只剩下五人，繁衍生息才是头等大事。
　　什么功名利禄，都得往后靠靠。
　　没有人，官做的再大、钱挣得再多又能如何？
　　留给谁继承？
　　嫡长子确实很重要，但是也不能一辈子都留在身边。
　　这就跟农人播种一样。
　　正因为像生命一样重视，才会把珍贵的种子撒入泥土中，而不是装在锦盒里，供在几案上。
　　“多谢岳先生，某悟了！”
　　岳川：……
　　很快，王建就把长子带了过来。
　　这个孩子一直都带在身边，只是南郭小院不同别处，王建让长子在旁边等候。
　　此时一声召唤，就叫到身前。
　　王家这个嫡长子一举一动都充满了优雅、从容，步履间不疾不徐，腰间环佩纹丝不动，没有发出一丝声音。
　　直到走至身前，众人才感觉清风拂面，清香入脑。
　　“晚辈见过王子殿下、公主殿下，见过国相，见过岳先生、孔先生、孙先生、翁先生……”
　　跟贯口似的一通拜见。
　　就是翁胖子也弄了个“先生”的称呼，总觉得有点格格不入。
　　龙阳心情大好，“起来吧！坐！”
　　“此处皆为尊长，晚辈不敢坐。”
　　不是不坐，而是连个小板凳都没有。
　　翁胖子都站着呢。
　　岳川说道：“我记得，你还未行冠礼？”
　　“回岳先生话，晚辈要到腊月才成年。”
　　冠礼，是华夏男子的成年礼，一般是二十岁。女子的成年礼是笄（jī）礼，一般是十五岁。
　　《礼记·冠义》有言：冠者，礼之始也。
　　“衣冠不整”一词中，衣和冠地位等同，不带冠就和不穿衣服一样，都是非常不体面的。
　　冠对男性非常重要，所以，古人的冠礼非常隆重。
　　《礼记·曲礼》有言：男子二十冠而字。
　　《穀梁传·文公十二年》有言：男子二十而冠，冠而列丈夫。
　　行冠礼表示男子成年了，可以婚娶，并从此作为氏族的一个成年人，可以参加各项活动。
　　这是一个男孩掌握权力的开始。
　　还有就是，冠礼和取字是同时进行的。
　　王家长子一直以晚辈自居，没有自报姓名，实际上是，他还没有表字。
　　总不能说：王狗蛋见过岳先生。
　　岳川点了点头，说道：“你虽未及冠，亦当担起光耀门楣的重任。如今国家有需，君上有召，你可愿……”
　　“愿为君上分忧！”
　　说罢，王家长子一撩衣摆，跪倒在地。
　　这一下，搞得龙阳老不自在。
　　“这是私事，私事，行不得如此大礼……快快请起！快快请起！”
　　岳川把姜国与吴国贸易的事情说了一下，随即说到姜国目前的窘境，以及琅琊的优势。
　　“君上会筹措人手，组建一支商队，专门往返姜国与琅琊。你出身琅琊，最适合在当地坐镇。同时，你也能借助姜国的资源在当地经营，重建琅琊王氏！”
　　“多谢君上！”
　　龙阳乐得眉开眼笑。
　　自己挠头跺脚的事情，岳先生几句话的功夫就解决了。
　　岳先生，真是国之栋梁啊！
　　唯一不好的是，岳先生行踪不定，经常找不到。
　　还是国相好点，无论什么时候都在身边。
　　岳川向王建说道：“安全方面你不用担心，我随他走一遭便是。说起来，我也好多年没去琅琊了。”
　　王建顿时大喜。
　　有岳先生在，儿子的安全肯定不会有问题。
　　最重要的是，有岳先生言传身教，随便一句话，都能让儿子终生受益。
　　长子虽然一直都带在身边言传身教，但王建明白自己的斤两。
　　自己最多也就是把儿子教成中材，守祖宗家业还行，但兴家旺族就差点意思。
　　岳先生呢？
　　随便一句话就能让人顿悟。
　　即便君上、国相、孔先生这等悟道境强者也隔三差五“多谢岳先生，我悟了”。
　　哦对了，自己刚才也悟了一下。
　　儿子跟着岳先生，这是何等的机缘，何等的福气！
　　甚至，王氏子子孙孙都会因此受益。
　　嫡长子固然贵重，但比起万世子孙的福泽，冒点风险也不是不可以。

第661章 包税
　　之后，众人又讨论了一下周边诸国的特产。
　　比如鲜虞联盟诸国的牲畜、毛皮、兽筋等。
　　岳川有意拉拢鲜虞联盟诸国，自然鼓动龙阳与中山国、肥国、仇国互贸。
　　“君上，如果我没记错的话，秦国嬴捷来访的时候，中山诸国使者也前来觐见，您还送了他们字典等礼物。”
　　龙阳点头，“没错！他们虽是夷狄之国，却民风淳朴，心向文明。”
　　对于中山诸国，龙阳没有太多的恶感。
　　因为姜国是小国，比起鲜虞联盟中最小的几个国家还小。
　　而且姜国是穷国，饭都吃不饱，也就是王后离制作绣品换取钱财，稍微过了几年好日子。
　　鲜虞诸国会种地，会放羊，日子比姜国好太多太多。
　　就算抢劫也是抢东边的齐国，西边的晋国，从来没看过姜国一眼。
　　某种意义上讲，姜国和鲜虞诸国算是“睦邻友好”的典范。
　　除了杨国，其他国家都是“友邦”。
　　如果这个友邦愿意学习自家的文字、文化，那妥妥的兄弟之国。
　　龙阳咧着嘴说道：“这些夷狄国家盛产马匹、牛羊，我们倒是可以购买一批，转手卖给吴国。”
　　马匹是重要战略物资，售价不菲。
　　但是二道贩子在乎这个吗？
　　无论多少买的，加一倍卖出去就是。
　　想到这，龙阳更高兴了。
　　一直旁听的孔黑子也捋了捋胡须，笑着说道：“中山诸国虽出身夷狄，但若能穿戴华夏衣冠，学习华夏文字，自然就是我华夏一员。君上引其归化，功德无量啊！”
　　长卿也跟着拱手，“中山诸国地处中原之北，有山川之固、黄河之险。其若归华夏，则中原无北患，其若归夷狄，则中原失藩篱。君上引中山诸国归化，实乃千秋之功，万世之德！”
　　大黄跟着说道：“去年冬，中山诸国使者来我国出售牛羊，得钱之后大量采买货物。之后，陆续有中山诸国豪富之人，来姜国吃喝花销。他们主动学习姜国语言、文字，穿戴华夏衣冠，甚至还想获得姜国户籍。不过……”
　　“不过什么？”龙阳顿时好奇起来。
　　“不过……这些仅仅是中山诸国的豪富，他们向往姜国固然是好，但中山诸国底层百姓并没有改变。君上即便大肆采买中山诸国牛羊，依旧改变不了底层百姓的生活状态。”
　　众人顿时意识到其中的问题。
　　改变的，只是少数贵族，或者豪富。
　　他们向往的也仅仅是美食美景，生活享受。
　　学习姜国语言、文字，穿戴华夏衣冠，是为了更方便的吃喝玩乐，并不是真的仰慕中原文化。
　　龙阳、孔黑子、长卿都有些尴尬。
　　太想当然了，多少有点自作多情。
　　最终，还是龙葵打破沉默。
　　“该怎么做，才能让中山诸国底层百姓心向中原，融入华夏呢？”
　　一群人你看看我，我看看你。
　　最终，不约而同的看向岳川。
　　岳川却看向身边的王家长子，他想知道，这个被王建带在身边，从小培养的琅琊王氏嫡长子才学如何、眼光如何、格局如何。
　　“你怎么看？”
　　王家长子略一思索，拱手说道：
　　“天下诸国，无不以农桑为本，中山诸国农牧并重，虽有小异，却也大同。晚辈观诸国，上位者皆以剥削百姓为政，所行之策，不外乎征收税赋、征发徭役，极尽所能压榨百姓的财富和时间。”
　　“百姓终日为果腹疲于奔命，根本无暇学习文字，每日艰辛劳作，也无心穿戴美服华冠。正如管圣所言，仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。推广华夏衣冠、姜国文字，关键在民而不在君。”
　　“我姜国有仁君、有能臣、有大贤大德，故使民丰、民足、民乐，然天下诸国，无如姜国者。中山诸国无仁君、无能臣、无大贤大德，唯有移其民风、易其民俗，才能自下而上，更其文字、改其衣冠！”
　　这番话说得很有见地。
　　岳川听得连连点头，其他人也都眼睛里异彩连连。
　　龙阳忍不住问道：“怎样移其民风？又怎样易其民俗？”
　　王家长子拱手，“晚辈才疏学浅，亦无良策！”
　　于是，众人目光再度转回岳川。
　　岳川站起身来，背着双手缓缓踱步。
　　看到这一幕，众人连忙屏息凝视，大气都不敢喘，唯恐惊扰岳川思绪。
　　许久之后，岳川站定，回身说道：“中山诸国均出自鲜虞，其中中山国疆土最大、国民最多，发展也最好，我听一个朋友说，中山国鼎盛时号称有战车九千乘！”
　　听到这话，众人倒吸一口凉气。
　　千乘之国，已经是中型国家了，而且是中型国家里实力较强的。
　　比如春秋末期的秦国，也就三千乘。
　　只有晋国这种霸主国，才有万乘之国的本钱。
　　中山国竟然号称九千乘。
　　虽然号称有极大水分，但砍一半也有三四千乘。
　　众人一直以中山国出身夷狄而轻视，却没想过其国力这般雄厚。
　　岳川摆了摆手，“中山国除了军事尚可，其他方面与中原诸国相差甚远，仇国、肥国、鼓国，比中山国还不如。我听朋友说，他们的君王不通治国，便发明了一种名为‘包税’的管理方式。”
　　所谓包税，就是君王把某一区域的税收以一定的金额承包给某个商人，或者某个团体。
　　这样做有四个好处。
　　第一，君王不用操心具体的税收，也不用豢养一支庞大的官僚队伍，省心省力省钱，非常适合不通管理的君王。
　　第二，君王可以提前一年时间拿到税收的利益，如果君王心大一点，可以提前拿到十年甚至五十年的税收利益。
　　第三，君王可以把自己的领地划片区，承包给不同的商人和组织，避免某些权臣欺上瞒下，架空君王。
　　第四，商人始终是商人，只有收税的权利，君王只要掌握军队，就能高枕无忧。
　　听了岳川的分析，龙阳一拍大腿。
　　“这个包税制度真是好啊！我们姜国这么多年来，收的税全都当成俸禄发出去了，我根本没见着几个钱。还不如这些夷狄君主。”
　　“不对，现在官不出城、权不下乡，不也是等同‘包税’，把治下子民承包给土地公了吗？”
　　岳川顿时无语。
　　这叫什么？
　　往东边射出去一箭，但地球是圆的，这箭绕地球一圈扎在自己屁股上了。
　　本来在说鲜虞诸国归化之策，怎么扯到自己身上了。
　　（昨天打算五更的，但是这几章太费神，写的慢了点。）

第662章 不霸而霸，不王而王（五更）
　　严格来说，岳川跟龙阳的关系非常类似“包税”。
　　官不出城、权不下乡。
　　龙阳把姜国所有乡村都甩手，交给“土地公”管理，乡村农民按时缴纳税赋，每年服徭役。
　　只要做完这两件事，百姓就可以自由支配自己的时间，享受自己或酸或甜，或苦或咸的生活。
　　比如推着独轮车到处送货。
　　比如去杨国码头干苦力。
　　比如去工坊打点零工。
　　比如房前屋后种点蔬菜，采摘之后卖给货郎，或者自己挑城里卖。
　　农民跟以前的生活没什么区别，却又有着天壤之别。
　　岳川抬手指了指篱笆墙外经过的行人。
　　“君上请看，这些百姓幸福吗？”
　　龙阳点头，“幸福！”
　　“那么君上呢？幸福吗？”
　　“我姓龙！”龙阳先是撇了撇嘴，随后坦诚说道：“我心里总觉得少了些什么，不圆满。但是比起过去，我少了很多烦恼，多了很多朋友，每天都能听到开心的消息，看到幸福的人！所以，我大抵应该也是幸福的！”
　　岳川笑着说道：“那么，君上愿不愿意把这个幸福分享给其他国家呢？”
　　“怎么分享？”
　　“肥国、鼓国、仇国不是用的包税制吗？那么，君上以姜国的名义，承包这些国家的赋税，然后转包给土地公，怎么样？”
　　龙阳看了看自己的左手，又看了看自己的右手。
　　“我图什么呢？”
　　“赠人葵花，手有余香！君上双手看似空空如也，实则满是阳光！”
　　上午的阳光温暖和煦，洒在龙阳掌心中。
　　紧握双手，龙阳真实而又真切的感受到了一股无形的力量。
　　岳川接着说道：
　　“在鲜虞国家包税的，都是小商人、小团体，他们唯利是图，以一万个钱包税，势必要从鲜虞百姓身上搜刮两万钱，甚至更多！君上包税，便是拯鲜虞百姓于水火，功德无量！此其一也！”
　　“君上包税，不为谋利，收支平衡即可，但是借包税权力之便，君上可以深入鲜虞诸国，移其民风、易其民俗，不出十年，鲜虞诸国穿戴华夏衣冠，使用姜国文字，功德无量！此其二也！”
　　“姜国模式若能在鲜虞诸国成功，便可向其他国家推广，拯救更多国家的百姓，向更多国家推广华夏衣冠、姜国文字！此其三也！”
　　“姜国地狭，所需官吏有限，然姜国学堂学生数万，学而优者众，数年之后，如何安置？若能在鲜虞诸国推行姜国模式，便能向其君主推荐姜国人才！此其四也！”
　　“当今之世，诸国皆用姜国钱币，买姜国货物。然而，这还不够，远远不够！倘若诸国均行姜国模式，用姜国人才，姜国……不霸而霸，不王而王！”
　　一番话，说得众人心驰神往。
　　但是听到最后的八个字，众人浑身一震。
　　岳先生，竟然有如此心胸！
　　可是仔细想想，岳先生说得也很有道理。
　　姜国学堂什么水平，在座几人一清二楚。
　　天下第一，绝不是吹嘘。
　　姜国培养出来的人才，都是有真才实学的，无论走到哪都能受到君王的礼遇。
　　姜国若能源源不断输出人才，这些人才又在各国身居高位，独揽大权，姜国的影响力将会是什么级别？
　　想想看。
　　诸侯会盟，结果往那一坐，嗬，都是熟面孔。
　　上面的各国国君开一桌，都是亲戚。
　　下面的各国国相开一桌，都是同学。
　　就算这些国相都各为其主，不徇阴私，但是涉及到姜国的时候，怎么也得三思而后行吧？
　　就算国相铁面无私甚至大义灭亲，想对姜国不利。
　　国相下面那些小官呢？
　　说白了，他们才是干事的人，干实事的人。
　　离开了这些小官，国相也只能空转。
　　到了这种时候，姜国的影响力就是空前的。
　　孔黑子赞叹，“岳先生大才！姜国模式，实乃姜国之福，天下人之福！”
　　长卿眼珠子一转，“岳先生，咱们不光可以为天下诸国培养文臣，还可以为他们培养武将啊。”
　　岳川哈哈一笑，“这就看你们怎么教了！如果培养的是文武全才，能出将入相就更好了。”
　　王建父子对视一眼，瞳孔深处满是震撼。
　　姜国，竟然有这种雄图远志。
　　以小国之身，谋大国之事。
　　问题是，看姜国眼下的情形，这个谋划还真有可能成。
　　王建不由想到岳川刚才说的：琅琊王氏、姑苏王氏、太原王氏、蜀中王氏、伊犁王氏……
　　之前听着还感觉荒诞不经。
　　但是结合岳川说的“姜国模式”，这种想法还真有可能实现。
　　王氏只要搭着姜国的便车，把子孙后裔送到诸国，繁衍生息即可。
　　姜国不需要攻城掠地、开疆拓土。
　　他们只需要不断培养人才，源源不断输出高质量人才，就能轻易掌握其他国家的治权。
　　都说得人心者得天下。
　　但是，没有人真正做到。
　　他们更多的是先得天下，再得人心。
　　甚至，只要得到天下就行了，人心不人心根本无所谓。
　　而姜国不同，他们真的在走“得人心得天下”的路。
　　虽然岳川这番话充满了谋算，但孔黑子等人没有半点反感，有的只是由衷的敬佩。
　　如果绞尽脑汁为天下人谋福利也是犯罪，那就让我们的罪行罄竹难书吧！
　　龙阳激动地跳起来，挥舞着拳头就要喊“霸霸”。
　　激动！
　　真的太激动了！
　　以前国相也描述过类似的场景，但岳先生说得更加直观、更加具体，也更加真实。
　　同样是指路。
　　国相指的路在天上。
　　岳川指的路就在脚下。
　　“岳先生所言极是！我这便派人，跟鲜虞诸国商谈包税事宜。”
　　岳川摇了摇头，“不不不！一个一个的来。肥国距离我们最近，先与肥国商谈便是。”
　　龙阳重重点头，“那些商人出一万钱，我就出两万，他们出两万，我就出四万！不信肥国国君不心动。”
　　岳川连忙说道：“君上，他要那么多钱有什么用？”
　　“当然是吃喝享乐啊！”
　　岳川摇头。
　　“君上为什么不直接送他吃喝享乐呢？”
　　“肥国穷蔽，君上完全可以邀请肥国国君及其家眷来姜国，予其豪宅香车、华冠美服，每日宴请他们吃喝享乐、琴棋书画、诗酒花茶，让他们流连忘返、乐不思肥。”
　　“如此百日，肥国国君还能回到以前的生活吗？就算他能，他的妻妾、子女能吗？”
　　“他们肯定想把自己的国家经营得如姜国这般，到时候，必然会求贤若渴，求姜国贤才若渴。我们就能源源不断向其输送姜国模式、姜国文化。”
　　“不出十年，肥国归化中原！再十年，仇国、鼓国也移风易俗！最多三十年，中山国也会被我们影响，穿戴华夏衣冠，使用姜国文字！”
　　（五更！作者孤舟牧云功德+2）

第663章 灯塔和太阳
　　众人离去之后，岳川和大黄在屋中相对而坐。
　　“老师，您要去齐国了吗？”
　　岳川点了点头，“齐国是天下大国，非常重要，我必须走一趟，寻找齐国的机缘。”
　　上辈子的世界里有一句话：山东出相，山西出将。
　　上辈子的世界里还有一句话：江南出秀才，山东出大将，陕西的土地埋皇上。
　　评书相声里也经常听到一句：山东出响马。
　　这些响马最后还都走进了朝堂，混上了官身。
　　山东除了不怎么出皇帝，其他类型的人才跟韭菜一样，一茬又一茬。
　　也正因此，有了山东人最执着编制的梗。
　　所以，齐国必须跑一趟。
　　大黄想了想，说道：“姜国已经没有什么可以做的事情了，要不我跟着老师一起去齐国吧。”
　　岳川一愣。
　　“姜国怎么会没有需要做的事情了呢？”
　　“老师，您在姜国的布局已经完成，各行各业都有了自己发展的方向，精怪同族也都学规矩、学礼仪，融入姜国各个角落，与人们栖息在同一个屋檐下，就连鬼物也找到了岗位，巡关守道值岗放哨。城中有城隍，乡村有土地。人鬼各行其道，人妖各司其职。姜国有我、无我，关系不大。”
　　岳川摇头说道：“姜国与杨国之间的道路是你主持修建的吧？”
　　大黄点头，“是！除了这条路，城镇与乡村之间的道路也都在修筑，预计到明年，姜国、杨国全境通路。”
　　全国通路，这是一个伟大的壮举。
　　但是这个壮举放在弹丸之地的姜国，既不壮，也不举，总觉得差点意思。
　　岳川也不在意这些细节，而是问道：“你觉得，这些道路能使用多少年呢？如果不养护的话，道路什么时候毁坏？如果道路毁坏的话，又要付出多少代价维修？”
　　“这……”
　　聪明如大黄，已然明白了岳川的意思。
　　岳川接着说道：“便如人体，初生之时都是先天之精，蕴先天之气。但是落地之后，就逐渐退化，随着时间的推移，身体的成长，逐渐滋生各种病气，心中滋生各种贪嗔痴怨憎恚，最终生机老化，生命终结。”
　　大黄沉默，不说话。
　　岳川指着外面说道：“你看姜国已经很完美了，没有什么事情需要你操持，便觉得无趣。却不知，这才刚刚开始。你若不留在姜国主导各项事务，便如人体，会产生种种淤毒，最终积重难返。”
　　“老师，我明白了！”
　　“不！你不明白！”
　　岳川继续说道：
　　“姜国很小，没错！然而，一屋不扫何以扫天下？不谋一隅如何谋全局？天上的太阳也很小，但是它能光耀世间，恩泽万物。”
　　“人人如龙的世界不是说说就行的，需要付诸行动！怎么行动？难道你要佩万国相印，一一治理？”
　　“且不说你有没有这个能耐，让万国君王委你重任。即便有，你能抽出时间吗？你有那么多精力吗？”
　　对于这一点，岳川是深有体会。
　　之前只守着一个土地庙，方圆两百里的每一根草、每一只虫自己都清清楚楚。
　　但是随着姜国、蜀中、西域、吴国等诸多庙宇的建立，自己真的分身乏术。
　　还好有南郭兄妹、黄家兄弟、柳家众人帮自己分管一方，为自己分担了大量日常，否则，光靠自己的话，迟早落得诸葛亮的下场。
　　大黄顿时汗颜。
　　他真的没有这份精力。
　　“老师，我只是觉得，这样蹲守在姜国什么也不做，实在太慢了。照这个速度发展下去，什么时候才能见到人人如龙的世界呢？”
　　岳川无语，“你来姜国才多久？”
　　“应该差不多一年了吧！”
　　“是啊，一年了！”岳川长叹一声，“一年其实并不长，或者说很短很短！姜国已经有五百年的历史了。但是他们祖祖辈辈奋斗五百年，还不如你执政一年！明白什么意思吗？”
　　大黄拱手，“不明白！”
　　“姜国历代君臣的治国，就像是拉车，走一步是一步，走五百步是五百步，走八百步便是八百步。”
　　大黄觉得，这是废话。
　　但是不知为什么，又觉得这句话里大有玄机。
　　挠了挠头，想不明白。
　　岳川接着说道：“看似把车子往前拉了八百步，但是有什么意义呢？车子依旧在地上，车轮子依旧在泥里面。就算再拉两千步，又有什么改变呢？不过是逐水草而居，这边的草吃完了，去吃那边的草。”
　　“而你！”岳川伸出食指，指着大黄说道：“这一年里，你带着姜国百姓向上走！是路，更是道！”
　　岳川的手指缓缓抬起，指向屋顶，更是跨越屋顶，指向天空。
　　“这是一条从来没有人走过的路，哪怕你只是迈出一步，也胜过前人五百步积累！”
　　“姜国模式、姜国经验不仅仅是姜国的路，还是天下万国的路！”
　　“你站得越高，看到你的人就越多，他们对道路的认知就越明晰！”
　　“所以，你不但要在姜国继续走下去，还要一直不停地走下去，告诉天下万国，上方有路，上方可行，上方……有无尽的星空！”
　　“万古如长夜！而姜国这一年中的变化，就是星星之火！”
　　“你要做的，就是让这个星星之火变成熊熊烈焰！”
　　“然后，将其高高举起，呈燎原之势、燎天之势！”
　　“姜国是灯塔，指引八方！姜国更是太阳，光耀万世！”
　　“现在，你还觉得你做的事情毫无意义吗？”
　　大黄心中浮现出无尽的愧疚。
　　老师对自己这般殷切期望，自己却只想着蝇营狗苟。
　　自己，真是该死啊！
　　“老师，我知错了！”
　　“知错能改，善莫大焉！”
　　岳川拍了拍大黄的肩膀。
　　“在通往人人如龙大世界的道路上，你要始终昂首阔步，走在最前方。你不能停歇，更不能回头！因为，所有人都在看着你！”
　　“不要想着走到队伍最后方去搀扶那些掉队的人。”
　　“你这样做，前面的人会以为你放弃了，抛弃信仰了，然后他们就会因为道路的问题而争执，最终导致队伍的分裂。”
　　“所以！你眼中的无为，恰恰是最大的作为！”
　　“姜国需要你！天下万国需要你！数以亿万志同道合者需要你！”
　　听到“同志”，大黄瞬间泪涌满面。
　　“多谢，老师教诲！我悟了！”

第664章 王氏取名
　　龙阳很快就组织了一支百人规模的商队。
　　王家长子也收拾妥当，背着一个小包袱便来到宫中报到。
　　与商队一同出发的还有一支使团。
　　他们将带着龙阳的亲笔书信和礼物，前往临淄，为商队寻找官方的支持。
　　刚开始，岳川还和大部队一同行走。
　　可是第二天，岳川就受不了这种龟速。
　　时间就是金钱啊！
　　照这个速度下去，恐怕得七七四十九天才能到琅琊。
　　自己又要“消失”一段时间。
　　再回来的时候，怕是麦子都割完了。
　　“会骑马吗？”
　　王家长子回答道：“自幼习练弓马，又得马鞍、马镫之便，称得上弓马娴熟！”
　　“那就好！”
　　岳川回头向商队众人说道：“我在琅琊等着你们！”
　　说罢，双腿一夹马腹，绝尘而去。
　　王家长子不敢迟疑，立刻追赶。
　　使团和商队众人呆愕片刻，随即长长的松了口气。
　　顶头上司不在，自己也能轻松一些。
　　商队车夫都是精挑细选的孔武有力者，本就有点武艺，再加上长期练习龙阳所创“车把式”双棍技击之术，实力强得离谱。
　　使团本就有护卫，佩剑披甲，实力比车把式们更强。
　　寻常盗匪得喝多少碗，才会找不自在打劫这支队伍？
　　跑出一段距离后，岳川忍不住问道：“你的小名是？”
　　“晚辈出生时浑身香气馥郁，故名香儿。”
　　王香儿？
　　虽然不是王狗蛋之流，但也足够女性化，所以平常不怎么使用，或者都是以“王大郎”之类的称呼。
　　“先生乃当世大贤，晚辈随先生行千里，胜读千卷书，斗胆以弟子自居，还请先生为晚辈取一表字，以日日鞭策，时时自勉！”
　　说罢，王香儿翻身下马，行五体投地大礼。
　　岳川呵呵一笑。
　　不是没见过强行拜师的，吉吉猴王不就是么。
　　给它一根竹竿，它就敢爬到月亮上去。
　　但王香儿这般强行拜师，让人生不出半点恶感。
　　没办法，说话太好听了。
　　而且人家说得有理有据。
　　“你先起来，容为师好好想一想。”
　　岳川是取名废，给其他弟子取名的时候都是数字。
　　王香儿这里也不例外。
　　上辈子接触的姓王的人很多，有王鹏、王刚、王伟这种一呼百应的，也有王狗蛋、王铁柱、王富贵这种接地气儿的，还有王健林、王思聪这种接天庭的。
　　不是不会给姓王的取名，而是无论取什么名字，脑海中总能浮现出对应的面孔。
　　现代的、古代的，身边的、天边的……
　　姓王的差不多把好听的名字给取完了。
　　思来想去，却一个名字都取不出来。
　　王香儿有点失落，还以为岳川不高兴，于是再次跪下，磕头说道：“先生，是晚辈鲁莽了。”
　　岳川装模作样掐算了一下，说道：“你这名字……嗯……不好取啊！所以，需要慢慢推算。”
　　王香儿闻言大喜，脸上的表情瞬间两极反转。
　　咦？
　　岳川心中一动。
　　刚才那一瞬间，好像看到一张熟悉的面孔，脑海中甚至还浮现出一个BGM。
　　谁来着？
　　原来是他！
　　岳川咳了咳，说道：“物竞天择，适者生存！不如，你就以竞择为名吧！”
　　王香儿，哦不，王竟择闻言大喜，再次磕头。
　　“多谢老师赐名！学生谨记老师教诲！”
　　仔细咀嚼着“物竞天择，适者生存”这八个字，王竟择心中隐隐生出一种明悟。
　　没错！
　　这个世道就是物竞天择。
　　人与万物争，人又与其他所有人争。
　　琅琊王氏能够发展壮大，就是因为在竞争中脱颖而出。
　　琅琊王氏惨遭灭门之祸，也是因为在竞争中全面失败。
　　不是田氏太阴险恶毒，而是王氏太弱小，连自保的能力都没有。
　　不是田氏覆灭了王氏，而是王氏没能扛住上天的磨砺，没有被上天选中。
　　如果不是机缘巧合遇到岳先生，父亲肯定是熬不过冬天。
　　自己带着三个弟弟一路向西前往秦国，也肯定不会顺风顺水。
　　这年代道路不靖，猛兽横行。
　　三个孩童一路跋山涉水、餐风饮露，随便一点头疼发热、拉稀跑肚，就会要了性命。
　　琅琊王氏只剩下自己四人，死一个少一个。
　　全死了的话，世间再无琅琊王氏。
　　想到这儿，王竟择猛地一激灵。
　　适者生存！
　　要适应琅琊、适应齐国、适应天下！
　　当所有艰难险阻都杀不死王氏的时候，王氏就能在所有磨难中存活。
　　跟随岳先生这一步算是走对了。
　　如果没有岳先生教诲，自己还会跟在父亲身边，接受父亲的教诲，学习父亲那一套呆板迂腐的“存世之道”、“保身之学”，一辈子呆在王家大宅里守家守业、承宗承嗣。
　　起身之后，王竟择一揖到底。
　　“老师！学生此去琅琊，第一步当与乡邻竞争，成为琅琊第一名门望族；第二步当与公卿竞争，取代田氏成为齐国第一门阀世家；第三步，当与天下万族竞争，成为华夏第一姓！学生寿短，难遂心志，但学生子子孙孙无穷尽，世代矢志、千载不移，定可……告慰先祖！”
　　岳川被王竟择这一番话震惊了。
　　怎么滴，又疯魔一个？
　　上一个立下这种宏图大志的，是“我全都要”的赵无恤。
　　取“王竟择”这个名字，纯粹是随缘。
　　毕竟人总得有个名字是不是？
　　可无论取什么名字，都能跟现实中的书友撞到。
　　索性取一个大家都知道的名字。
　　至于“物竞天择，适者生存”，妥妥的忽悠人了。
　　说者无心，听者有意。
　　王竟择听了，还信了，更是从中领悟出一番岳川都不知道的大道理。
　　岳川指了指前方，说道：“上马！边走边说！”
　　王竟择掸了掸身上的尘土，随即翻身上马，跟上岳川的脚步。
　　“竞争，必须得有手段，而且是多种多样不同的手段。手段没有对错之分，却有高下之别。”
　　“卑劣的手段，只能让自己一时得利，得到原本无法得到的好处。但长远看，你现下得到的，会在未来由子孙偿还，而且是加倍偿还。”
　　“还有一点是，当习惯了使用卑劣手段去欺诈、掠夺他人，其他人就会警惕这个家族，戒备这个姓氏所有成员。待他们虚弱时，会墙倒众人推。这个家族基本不会有东山再起的机会！”
　　“千里之堤毁于蚁穴，不是这个蚁穴有多么致命，而是江河中无数水流时时刻刻都在寻找大堤的漏洞！”
　　“你既然立志让王氏成为千年名门、万年望族，那么，处世行事就要以千秋为纲、万世为常。不光要谋自身名利，还要积子孙福德！”
　　“只有把朋友做得多多的，敌人做得少少的，五湖四海皆兄弟，才能如鱼得水，龙游八方。”
　　说到这儿，岳川回头问道：“你见过大海吗？”
　　同样的问题，岳川也问过大黄。
　　但得到的答案是：没有。
　　王竟择笑着说道：“琅琊临海，学生从小便在海边长大。观海听涛，温养无量。”
　　“那好，你记住一句话——积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉。积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”
　　“学生——谨记不忘！”

第665章 我等着你
　　读书是痛苦的。
　　三更灯火五更鸡，还要头悬梁、锥刺股。
　　速度快的，就是十年寒窗。
　　速度慢的，活到老学到老。
　　他们之所以痛苦，是因为每天面对枯燥的文字，把每一个字、每一句话都掰烂了、揉碎了，也无法领悟其中的精义。
　　人反感的并不是读书，而是竭尽全力学习之后依旧无所获。
　　放弃读书的不是蠢人，相反，他们是聪明人。
　　他们非常有自知之明，所以不再消磨青春，而是早早学一门养家糊口的手艺。
　　真正愚蠢的，是那种明明什么都学不会，却还要假装努力，每天给父母期望的人。
　　王竟择以前也苦恼过。
　　他过目不忘，一目十行，家中的书他都看过了，熟记于胸。
　　家中长辈对书的批注也都反复咀嚼，领悟出许多大道理。
　　可即便如此，他还是要书不离身、手不释卷。
　　因为只有这样，父亲才认为他在“用功”，而不是荒废学业。
　　实际是，三年前开始，王竟择就已经无法从读书中有所收获。
　　读书，对他而言已经成了一种折磨。
　　但是跟随岳川的这段时间里，王竟择再次找到读书的快乐。
　　岳川说的每一句话，都能让他获益良多。
　　同样一句话，同样一件事，从岳川口中讲述出来，就是不同的解释、不同的领悟。
　　从小到大读过的书、学过的道理，此时都复习了一回。
　　所有的道理、经义也都被老师重新批注一遍。
　　仿佛有一团火焰在王竟择脑海中点燃，而且越燃越烈。
　　王竟择几乎每天都要在心中感慨几十遍：老师真乃当世大贤。
　　这一刻，他终于明白好老师的重要性。
　　如果早日遇到老师，自己也不会荒废整整三年的光阴。
　　三年啊！
　　只可惜，欢乐的时光注定短暂。
　　琅琊到了！
　　看着琅琊城的轮廓，岳川心中长舒一口气。
　　可算到了！
　　王竞择这小子也太变态了吧，简直就是人形图书馆。
　　制约其知识量的不是智商，而是当今之世书籍总量。
　　春秋时代的书籍太少了，少到一卷竹简都能当成传家宝。
　　琅琊王氏藏书千卷，问题是，每一卷书王竞择都读过、背过、研习过。
　　过目不忘！
　　每一个字、每一句话都记得清清楚楚。
　　这很变态！
　　如果不是得了功德的奖励，上辈子的经历重温一遍，岳川也记不起多少书籍和知识。
　　上辈子的记忆还会随着时间的推移，逐渐淡忘，最终被磨平棱角。
　　更让岳川不舒服的是，自己说的每一句话王竞择都清楚记得。
　　比如，前几天刚刚对一篇文章做了讲解，过了几天，又回到这个话题。
　　岳川再次做讲解。
　　王竞择突然来一句：“老师，您上次不是这么说的。”
　　问题不大的话，岳川还能圆过去。
　　现在，说的话越来越多，问题越来越大，岳川有种圆不住的感觉。
　　“咳咳……俗话说，师父领进门，修行在个人！接下来的道路，就要靠你自己了！”
　　王竞择顿时遗憾的说道：“学生只希望每日陪伴老师左右……”
　　岳川连忙竖起手掌，“你忘了物竞天择的道理吗？如果你一门心思学习我、模仿我，一辈子都会定格在我的轮廓中，苟活在我的阴影下，这样的你，会受到上天的钟爱吗？”
　　王竞择心中一凛，“多谢老师教诲！学生悟了！”
　　岳川：……
　　洒脱一笑，岳川信马由缰，朗声唱道：
　　“青，取之于蓝，而青于蓝；冰，水为之，而寒于水……君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣……故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻圣贤之言，不知学问之大也……”
　　王竞择恭声说道：“学生便是听了老师讲道，方有所悟！”
　　岳川看到王竞择脸上恭敬而又狂热的表情，心中一笑。
　　“圣人无常师。便是孔先生，也同样师于为师、国相、长卿。孔先生曾说过：三人行，则必有我师。是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。”
　　“这，便是我今日要传给你的道——父不必贤于子，子不必愚于父，相较祖宗之法不可违，我更喜欢子孙强爷胜祖！”
　　“这个道理，你悟了吗？”
　　王竞择不是傻瓜，相反他非常聪明。
　　岳川说的道理非常直白，根本不用思考和揣摩。
　　可正因此，王竞择反而一句话也不敢说。
　　学生对老师只有崇敬，怎么能以超越老师为目标呢？
　　尊师重道，这是最基本的！
　　而且，老师上知天文下知地理，所知所学包罗万象，所思所想天马行空。
　　在老师面前，自己就像观沧海之无量，仰星河之浩瀚。
　　自己怎么可能超越老师呢？
　　彼此之间的差距，根本无可计量，更无可想象。
　　然而，王竞择一抬头，便看到岳川那充满鼓励和期望的目光。
　　一瞬间，王竞择心中发热。
　　他重重点头，“老师！我会超越你的！即便我不能，我的子孙后人，也一定可以！”
　　“哈哈哈！我等着你，也等着他们！”
　　说罢，岳川手腕一转，鞭子在空中炸响。
　　身下骏马立刻从漫步便为冲刺。
　　王竞择业同一时间加速，两人在琅琊城外的道路上飙车竞速。
　　马蹄远去，路边的草丛中冒出几个脑袋。
　　他们踮起脚尖，张大嘴巴，朝着远处的身影眺望。
　　“嘿，葛二愣子，刚才那人的声音好生熟悉，我怎么记不得是谁了？”
　　“云小胖，你都喊他二愣子了，还指望他能记住？”
　　“看不起谁呢？刚才那两人，其中一个我记不得，但另一个我绝对不会听错，他就是王大郎！”
　　“王大郎？哪个王大郎？”
　　“还有哪个王大郎，就是被满门诛杀的那个王大郎！”
　　话音刚落，说话的葛二愣子眼珠子瞪得溜圆，瞳孔极度收缩。
　　“王大郎不是死了吗？哎呦我滴妈呀，刚才那个该不会是王大郎的鬼魂吧？”
　　其他几人也都浑身哆嗦，激灵灵的打着寒战。
　　哪怕天上阳光灿烂，几人依旧感觉不到半点温暖。
　　“妈呀，快跑！”
　　往前冲了几十步，葛二愣子突然站住。
　　“哥几个，你们这是逃命呢，还是送死呢？”
　　几人恍然大悟。
　　王大郎的鬼魂刚从前面路过，自己拼命地追上去，是嫌死得不够快吗？
　　“哎呀，葛二愣子，你不愣啊！”
　　“没看出来啊，二愣子是聪明人。”
　　“听二愣子的，别走西门，咱绕远点，走东门。”

第666章 旺旺旺
　　王大郎回来了！
　　王氏的冤魂回来复仇了！
　　岳川和王竞择无言相对，同时苦笑。
　　他俩正琢磨着怎么打响名气，让琅琊知道，王氏又回来了。
　　方案还没想好，流言蜚语已经传遍琅琊。
　　不断有人在王氏旧宅外面徘徊，躲在墙头街角，伸长脖子往这边张望。
　　胆大的就拿树枝石块往院子里丢，看看会不会有人出来喝骂。
　　人的骂声没听到，倒是岳川和王竞择代步的马被砸了脑门，不满的打着响鼻，蹄子踏踏起落，马蹄铁与石板碰撞，发出清脆的敲击声。
　　支着耳朵偷听的人集体骇然，全都忙不迭的向远处跑去。
　　之后，有人牵着黑狗从院外经过，唆使黑狗往院子里走。
　　黑狗爬上台阶，跳过门槛，然后一抬腿，在王家大门上滋了一泡。
　　暗中观察的人看到这一幕，集体舒了口气。
　　没事！
　　黑狗毫无异常。
　　可是下一瞬，黑狗凭空飞起，“唧唧”哀嚎。
　　耳朵折向背后，四个爪子蜷曲着缩在胸腹间，尾巴夹紧，都盖在脑门上了。
　　猝不及防的狗主人浑身一软，“噗通”跌坐在地上。
　　“妈呀，真的有鬼啊！”
　　一边喊，一边双腿蹬地，蹭蹭蹭的往后移动。
　　至于狗子……
　　这种时候当然是狗命要紧，还管什么黑狗啊。
　　岳川捏着黑狗的后颈皮，缓缓走到门外。
　　“当街便溺，没收工具！”
　　黑狗“唧唧唔唔”惨叫，也不知道是听懂了，还是没听懂。
　　岳川把它往地上一丢，冷声道：“舔干净！”
　　黑狗这回懂了，连忙趁热清理。
　　外面的人纷纷“醒悟”：不是黑狗不好使，而是这鬼怨气太重，道行太高，完全压制黑狗。
　　王竞择也无奈的来到门外。
　　他几步走下台阶，朝外面做了个四方揖。
　　虽然街上看不到人，但是窗棂后、门缝里，肯定有不少眼睛在盯着这里。
　　“各位邻里无需恐慌，我们王氏死里逃生，幸免于难。如今风头过去，我们……又回来了！”
　　“王氏竞择，见过各位叔伯兄弟！”
　　听到这番话，众人终于壮着胆子从家中走出来。
　　一来，王竞择衣冠楚楚，仪表堂堂，跟鬼物那种披头散发、青面獠牙不同。
　　二来，王竞择风度翩翩，谈吐温雅，确实是之前那个温润如玉的少年郎君。
　　三来，此时正午，阳光猛烈，王竞择身下有一道长长的影子。
　　最后一个原因是……
　　自己紧挨着王氏老宅，躲也躲不了，跑也跑不掉。
　　“王大郎？真的是王大郎！”
　　“哎呀，大郎啊，你没事真是太好了！”
　　“可不是嘛！我们这些老街坊，都担心你们啊！”
　　“走走走，到我家坐坐，叫你婶子杀只鸡给你补补身子。”
　　众人一边招呼，一边悄悄上手。
　　这个拉着王大郎往东，那个拉着王大郎往西。
　　王大郎一一打招呼，无论长辈还是同辈亦或者晚辈，都能清楚地说出姓名，以及过往交集中的趣事。
　　如此一来，众人更加高兴，也越发相信王大郎，手上的动作也更大了。
　　热情是真热情，放心也是真放心。
　　虽然没说话，但一个个心中都暗暗说道：手是热的，胳膊也不是硬的，这是活人没错了。
　　王大郎连忙讨饶：“不不不，哪能让长辈们请呢？理应让晚辈宴请大家！”
　　又热闹了一会儿，众人终于散去。
　　不过，街坊邻居们还是悄悄地往王家送东西。
　　有的送了几捆柴，有的送了一篮子菜，还有人送面、送腊肉，送老母鸡，送麻布送锦缎。
　　东西有多有少，有贵有贱。
　　但无一例外，都是街坊邻居们的关怀。
　　王家蒙难，家中被洗掠一空。
　　柴米油盐，什么都没有，吃住都困难。
　　大家能帮一把的都帮一把。
　　院子里，岳川用目光催促黑狗赶鸟。
　　宅院已经大半年没人住了，花园中的草木疯狂滋生，砖缝、石缝里也冒出五花八门的野草。
　　道路之外的空地上野草更加茂盛，都齐腰深了。
　　黑狗跳进草堆里，就像是在绿海中游泳。
　　“扑棱棱……”
　　几只野鸡被黑狗惊飞，黑狗徒劳的追上去，却一头撞在院墙上，只能目送野鸡飞到隔壁院落。
　　不过很快，它就“汪汪汪”的叫唤。
　　一边叫，一边跑到岳川身边摇头摆尾，咧着嘴角邀功。
　　原来，草丛里有一个野鸡窝，刚才那野鸡正在孵蛋。
　　黑狗就要下嘴拖拽鸡窝，却被岳川呵斥。
　　“这里的杀戮已经很重了，不要再滥造杀孽！”
　　黑狗“唔唔”几声，又撒欢似的在前面领路。
　　“蹭蹭”……
　　草丛中跳出两只又肥又大的兔子。
　　黑狗瞬间追了上去。
　　然而，野兔一个虚晃加直角拐弯，黑狗再次“嘭”的撞在墙上。
　　两只野兔眨眼间消失不见。
　　看着肚皮朝天的黑狗，岳川很怀疑，这家伙怎么活到今天的。
　　野鸡会飞，抓不住就算了。
　　野兔子可不会飞啊！
　　追不上也就罢了，还被人家秀了一波，差点撞死在墙上。
　　这时候，王竞择从外面跟过来。
　　“老师，这条狗名叫辟邪，他的主人懂点捉鬼驱邪的东西，经常带着它帮人看事、平事。”
　　岳川瞬间明白了。
　　“哦，明白了！术业有专攻，术业有专攻！”
　　这不是一只战士狗狗，而是法师狗狗。
　　抓野鸡追兔子，这不是为难法爷么。
　　王竞择点头说道：“没错！这黑狗的血特别灵，经常放血还能活蹦乱跳，它这命不是一般的硬。”
　　黑狗血？
　　岳川看向黑狗的目光带上一抹同情。
　　狗是阳物，黑狗更是至阳。
　　于是，民间说黑狗血破邪。
　　只要一盆黑狗血，就能让鬼怪现出原形，如果是邪派修士，一盆黑狗血下去，就能让其法术失效，法宝失灵。
　　但是，取黑狗血的方法非常简单粗暴。
　　一刀杀了，放血！
　　这条狗的主人深谙可持续性竭泽而渔的道理。
　　岳川无语：难怪身子骨这么虚。
　　“你继续跟着原主人，于修行无益不说，还会气血两亏，一命呜呼。不如留在这里看家护院，谋一份功德造化。”
　　黑狗连忙摇头，一阵唔唔唧唧。
　　岳川向外看了一眼，“至于你的原主人，我送他一场机缘造化，给他一场富贵，让他不用再为了衣食劳碌奔波。也算是全了你与他的主仆之义，如何？”
　　黑狗思考了一下，随即蹲坐在地上，抬起前爪连连作揖。
　　岳川转头向王竞择说道：“以后，它就叫王狗蛋了！”
　　王竞择也是洒脱，哈哈大笑道：“我们王家兴不兴旺？”
　　“旺旺旺！旺旺旺！”
　　（四更！作者孤舟牧云功德+1，旺旺旺）

第667章 文风昌盛之地
　　琅琊有很多闻名遐迩的大家族。
　　比如助秦一统天下的王翦家族，祖籍琅琊；蒙恬家族，祖籍琅琊。
　　三国时期的诸葛家族也出自琅琊。
　　魏晋时期的王羲之、王献之父子，都是琅琊人。
　　云氏、颜氏、萧氏、胥氏等人才辈出的世家大族，也都出自琅琊。
　　这个地方，已经不是“人杰地灵”能够形容的了。
　　只是五胡乱华之后，北方山河破碎，战乱不止，汉人衣冠南渡，琅琊再也不复往日风光。
　　正如“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”。
　　琅琊这地方，终究是没落了。
　　而眼下，琅琊还是初升的朝阳，没有经历后世一系列的战争、动荡。
　　它就像一块肥沃的土地，等着洒下种子，等着长出参天大树、苍莽森林。
　　而这一切的开始，就是琅琊王氏。
　　岳川盘坐在王氏主宅中，梳理宅院中的土壤、水流、草木等。
　　长时间不住人，家中的水井需要淘洗。
　　有岳川在，淘洗都免了，直接处理的干干净净。
　　井中的淤泥、枯枝落叶、死虫子都被清理一空，周边水脉也给梳拢一遍。
　　“老师，真是怪事。家中水井大半年没有使用，里面的水依旧清亮透彻，我尝了一口，很是甘甜，比以前好喝多了。”
　　又掬了一捧水，王竞择继续感慨道：“好喝！真是好喝！我从没喝过这么好喝的水！”
　　说罢，王竞择盘膝坐下，怔怔出神。
　　“老师，究竟是水变好喝了，还是我思乡心切，感官上出现了偏差？”
　　岳川想了想，“应该是二者兼有之吧！”
　　王竞择也想了想，但是没有想出个所以然来。
　　只能提着水桶进屋。
　　“老师，您到院中小坐一会儿，我把房间清理一下。”
　　“何必这么麻烦！”
　　岳川抬手一指，屋中积攒的浮尘瞬间动了起来。
　　仿佛一张灰色的幕布被掀起，又好像一条灰色的河流在汇聚。
　　连同屋里的蛛网、枯枝败叶、蚊蝇尸体等，都被一股脑清理干净，化作一团灰色的圆球，停在院中。
　　随即，一把火烧起，圆球在大火中化作灰烬，被蠕动的土壤吞噬。
　　“这……”
　　岳川淡淡一笑，“小法术，不值一提。”
　　随即，岳川拿出煤油灯、火耗子等物放在屋中的桌案上。
　　“你不是要写请柬，邀请琅琊各大家族吗？现在可以开始了。”
　　王竞择再看向桌案时，上面已经摆好了笔墨纸砚。
　　“老师，您既然有这些神奇的手段，为什么一路上从不显露呢？”
　　“哈哈，时机未到！时机未到！”
　　“现在时机到了吗？”
　　“到了！到了！”
　　岳川之前没想好怎么攻略琅琊，而现在想好了。
　　在五胡乱华之前，华夏有很多文风昌盛的地方。
　　比如琅琊。
　　再比如颍川。
　　都说曹魏猛将如云、谋士如雨，这其中固然有曹老板眼光独到，善于发掘人才，更重要的是曹老板坐拥颍川，顶尖的读书人、中庸的读书人、普通的读书人。
　　各种层次的文人一抓一大把，根本不愁无人可用。
　　类似琅琊、颍川的地方还有很多，比如陈留、弘农等。
　　这些地方都有传世的书香门第。
　　但是五胡乱华之后，衣冠南渡，这些地方的人集体迁徙到江南。
　　从此，琅琊、颍川等北方文风昌盛之地一蹶不振。
　　倒是江南变得文风昌盛。
　　到了明朝，还闹出南榜北榜的事情。
　　这件事在整个科举历史上都是比较罕见的。
　　朱元璋时一次科举，共录取了五十一个人，这本来没什么，可是五十一人全部都是南方人。
　　北方的举子心中不满了，因为北方无一人上榜，而主考官刘三吾就是南方人，就说这场考试有徇私舞弊。
　　这件事闹到老朱面前。
　　朱元璋可是杀人如麻的狠人。
　　于是，负责此次科举的所有官员被处死，七十八岁高龄的主考官也被流放。
　　最惨的还是状元郎。
　　此人凭真才实学考上的，然而才当了二十天状元就死了，还是车裂。
　　你说冤不冤？
　　朱元璋也认识到了南北考生的差距，便施行南榜北榜，因此这件事又被称为“南北榜案”。
　　岳川上辈子的世界里，也有类似的事情。
　　比如，全国高考的考卷。
　　没有全国统一试卷、也没有全国统一分数线。
　　这种事情确实不公平，但是这种不公平自古以来就有。
　　有的省份，读书考试就是行，有的省份就是不行。
　　这道理就跟乒乓球一样：全国总冠军含金量高于世界总冠军。
　　某些省的状元含金量就是高，而且不是一般的高。
　　不服气也不行。
　　有句扎心的话：别人三代努力，凭什么被你十年寒窗打败。
　　如果别人三代人都十年寒窗，甚至三十代、五十代人都十年寒窗苦读呢？
　　全国统一试卷、统一分数线，很可能出现某一地域甚至某一家族集体屠榜，到时候又要闹一出“南北榜案”。
　　南方很多家族从魏晋时代就是书香门第，他们的旁支在各地开枝散叶，把家中重视文教的传统一并继承过去。
　　这种家庭，祖祖辈辈都是农民不假，但他们祖祖辈辈未必都是文盲。
　　相反，他们多多少少都有文化修养。
　　即便真的天资鲁钝，没有读书的能耐，他们也明白读书的重要性，会倾尽一切资源供家中子女读书。
　　即便最困难的时期，南方很多宗族依旧会倾全族之力，供族中优秀子弟读书、做学问。
　　就问，那些祖祖辈辈文盲，说子女读书无用，抽烟喝酒打麻将却不给孩子交学费，甚至让孩子辍学搬砖的父母，他们凭什么望子成龙成凤？
　　鸡窝里确实可以飞出凤凰。
　　可如果这只凤凰不是生在鸡窝，而是生在凤凰窝中，它是不是可以飞得更高，飞得更远？
　　这个问题确实扎心。
　　但这的确是事实。
　　学习从来不是一个人的事，也从来不是子女的事，而是父母、祖父母、曾祖父母等一代代心血浇灌的结果。
　　这一代人读书没有读书名堂，但是至少可以为下一代夯实读书的基础，营造读书的环境，让他们能够心无旁骛的做学问。
　　岳川现在要做的，就是提前两千五百年，开启琅琊对文教的重视。
　　不但是读书做学问，还有学法术。

第668章 圣贤文章
　　王竞择写请柬的时候，琅琊城中几个家族凑到一起，开小会。
　　这些都是琅琊城中实力比较强的家族。
　　他们还有一个共同的点，他们的子弟白天里偶遇王大郎，听到了王大郎与岳川的对话。
　　虽然不知道与王大郎说话的人是谁，但他们把两人交谈的内容背了下来。
　　“青，取之于蓝，而青于蓝；冰，水为之，而寒于水……”
　　“君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣……”
　　“故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻圣贤之言，不知学问之大也……”
　　“孔先生曰：三人行，则必有我师。”
　　“弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。”
　　几个年轻的后辈你一言、我一语，互相印证着，把他们听到的内容背诵一遍。
　　旁边有一个中年男子捏着毛笔，在竹简上快速书写。
　　“你们过来看看，是不是？”
　　几个少年同时点头，“是，没错！”
　　“还有没有？还有没有？”
　　少年们面露苦涩。
　　“呃……当时离得有点远，听得不太清楚。”
　　“而且那人有口音，就算听清楚也没用啊。”
　　“后来他俩骑马走了，我们追不上。”
　　听到少年们的话，满屋子大人全都捶胸顿足，满脸懊丧。
　　“你们几个，这是天大的机缘啊，放在你们面前都把握不住！”
　　“这可是圣贤文章，圣贤文章啊！”
　　“那人说的孔先生，应该就是《论语》作者。这么说，他应该也是孔先生的好友，与孔先生同等级别的大贤。”
　　“王家大郎好运气，竟然能拜此人为师，还能得其倾囊相授。”
　　“哎，你们几个怎么就不知道拦路磕头，拜师呢？”
　　琅琊少年们此时也醒悟过来。
　　“都怪葛二愣子，我们当时是拔足狂奔，追逐圣贤的。是二愣子说我们赶着送死，带我们绕远路走东门。”
　　“对，都怪二愣子。”
　　葛二愣子气得鼻子都歪了，“你们几个，分明是你们说王大郎的冤魂回来复仇了，是你们怕死！”
　　然而，葛二愣子还没说完就感觉身子一轻，随即裤子被剥掉，鞋底子狠狠地抽在屁股上。
　　“哇呀！爹啊，真不怪我啊！”
　　旁边的人也纷纷抓起自己孩子，脱了鞋子开揍。
　　“哭什么哭！你，还有脸笑？滚出去，跪着！”
　　随即，几人围着竹简，如痴如醉的读起来。
　　“好书！”
　　“真是好书！”
　　说完，纷纷拿起笔墨，开始誊抄。
　　第二天一早，王竞择牵着马走出门。
　　他今天的任务就是拜访琅琊各大家族，无论城中还是乡村，无论有交情还是没交情，一个不落。
　　王氏，又回来了！
　　可是刚走到街上，迎面就冲来几十号人。
　　好家伙。
　　葛氏、云氏、徐氏，诸多大家族的族长以及子侄后辈，把王竞择围了个水泄不通。
　　他们手提肩扛的，全都是礼物。
　　王竞择直接懵了。
　　王氏跟这些大家族虽然关系不错，但也不至于让各个家族的族长一大清早过来堵门吧？
　　尤其是那些白发苍苍的前代老族长，一个个拱手作揖，满脸讨好。
　　要知道，王竞择之前跟着父亲拜会这些大家族的时候，老家伙们都是坐得四平八稳，对王建也最多拱拱手、点点头。
　　现在……
　　王竞择要是不扶着，这些老头怕是直接跪下去了。
　　“诸位前辈、诸位叔伯，这是何意？”
　　“啊，大郎啊，我们没有别的意思，就是听说你回来了，过来看看你。”
　　“对啊，我们就是想看看大郎。哎呀，这么多年没见，大郎长高了。”
　　“是啊！上次见他的时候，才这么高。”
　　“大郎小时候老朽还抱过呐，啧啧，滋了老朽一身。”
　　“哈哈哈！也滋了老朽一身。说来也怪，大郎的尿都是香的，老朽那身衣裳洗过之后往竹竿上一挂，那叫一个招蜂引蝶。”
　　老家伙们你一言、我一语，说得王竞择面红耳赤。
　　他们说的都是王竞择小时候的事情，光屁股、露唧唧、滋一身之类的。
　　偏偏这个时间点的事情，王竞择一点印象都没有。
　　他就是再怎么能说会道擅辩，遇到这种老年人，也只能徒呼不讲武德。
　　“哎呦，我这腰酸了，大郎啊，方不方便去你家里坐会儿，歇歇脚啊。”
　　“哎呦，我也腿疼。”
　　“老朽口中干渴，能不能讨一碗水润润嘴啊？”
　　王竞择还能说什么？
　　这些人各个都一把年纪，而且带着大包小包的礼物上门，还能不让人家进去？
　　“是晚辈失礼了！来来来，各位老前辈，各位叔伯兄弟，里面请，里面请！”
　　刚才还腰酸背疼腿抽筋的老年人瞬间精神抖擞，健步如风。
　　有几个嫌拐杖碍事，直接甩给身边后辈，百米冲刺似的夺门而入。
　　院子里，王狗蛋看到几个陌生人冲进来，鬼鬼祟祟的东张西望，立刻汪汪汪狂叫。
　　那呲牙咧嘴的模样，别提有多凶了。
　　我，王狗蛋，要立功了！
　　几个老头也敢闯进来偷东西！
　　找死！
　　下一秒，十几个手拿拐杖，肩扛扁担的青壮跟了进来。
　　跑进来也就罢了，还抓着自家主人胳膊腿。
　　王狗蛋立刻夹着尾巴“唧唧唧唧”，一转身跑向后院找岳川通风报信。
　　“什么？一群人拿着打狗棍？还把王竞择挟持了？”
　　岳川抬头，目光透过层层墙壁看向前院。
　　“这……是不是有什么误会？”
　　王狗蛋“汪汪汪汪”，一副凶神恶煞的模样。
　　岳川摆了摆手，“看把你能耐的，真要那么能打，你还跑过来找我干什么？”
　　被戳穿的王狗蛋瞬间歇菜。
　　“行了！不是你想的那样！”
　　岳川听了一会儿，明白了那些人的身份来历，心中暗道：正愁怎么把这些人一锅端，他们自己送上门来了。好事！真是好事！
　　再看向王狗蛋，岳川笑着说道：“都说狗进家是来福来财，兴旺家中运道，如此看来，你也不是百无一用。”
　　王狗蛋瞬间咧着嘴，摇头摆尾。

第669章 表忠心
　　几十号老老少少进了王家。
　　“大郎，你看东西放哪？”
　　“这种事怎么还问大郎，该放哪放哪。”
　　“吃喝用的，都放灶房里。布帛等物都放库房。鸡鸭之类的，该放哪放哪，这点活都干不好，白瞎了你这么大的个子。”
　　老家伙连说带骂，后辈们也不敢还嘴，问明了灶房、库房、鸡窝、猪圈的位置，连忙把东西送过去。
　　不过，走在路上的时候，一个个都面带喜色。
　　放东西是假，找人才是真。
　　“大郎啊，院子里大半年没有清扫过了，正好这些小子们闲着没事，叫他们收拾收拾。”
　　各大家族带来的子侄后辈立刻拿出随身携带的扫帚、麻布等物，准备干活。
　　他们真就打着主意，要把王家宅子每个角落都翻一遍，一根草都不放过。
　　王竞择连忙摇头，“不用麻烦诸位了。”
　　“不麻烦，不麻烦！你们一个个，还杵着干什么，动手啊！”
　　“不不不，真的不用！院子里，我昨天都收拾完了。”
　　“你？收拾完了？”
　　“大郎，这么大的院子，你一个人能收拾完吗？”
　　王竞择心中暗道：我一个人肯定不行，但是老师可以。
　　“诸位前辈若是不信，可以四处走动，看上一看。”
　　这些老家伙肯定是不信的，但听说可以“四处走动”，正遂了他们的心意。
　　“好好好，我们看看大郎的成果。”
　　不看不要紧，一看，全都吓住了。
　　屋里屋外，一尘不染。
　　有人不信，拿出白色的绢布在地上和家具擦了擦，白绢光洁如新。
　　屋内如此，屋外的青石地板也都像春雨冲洗过一样。
　　石头缝隙中看不到灰尘和杂物。
　　便是院中的树木，每一个叶片、每一根枝条也都像冲洗过、擦拭过。
　　道路上的杂草也都被拔除干净，道路两侧虽有杂草，却都精心修剪过，高低错落，疏密有致。
　　这哪里是荒废了大半年的院落，分明是一直有人在清理，在打扫。
　　“走走走，去看看王家的井。”
　　“对对对，看看井！”
　　屋子里洒扫简单，院子里整理也不难。
　　但是淘洗水井不一样。
　　这活费时费力，一般人还真干不了。
　　就算淘洗干净了，水井也需要很长时间的沉淀。
　　一群人麻利的提了一桶水上来。
　　“清澈，真是清澈！”
　　“这水真干净！”
　　“尝一口，刚才谁说口渴来着？”
　　立刻有人上前掬了一捧水送入口中。
　　“啊！这水真甜！”
　　说着，他又掬了一捧。
　　其他人见状，纷纷好奇起来，也跟着捧水喝。
　　“啊！我从没喝过如此好喝的水！”
　　“王家这口井，一定有神明护佑！”
　　一桶水很快就喝了个干净，人们又打了一桶水上来，不多时也分了个精光。
　　倒是王竞择，终于回过味来。
　　“各位前辈，各位叔伯，你们是不是……有什么事情……”
　　这时候，岳川“哈哈”笑着从后院走来。
　　“他们是来寻为师的！”
　　被戳穿了目的，老家伙们也不尴尬，反而激动的看向岳川。
　　这就是圣贤啊！
　　王家的改变肯定也跟这个圣贤有关。
　　“拜见前辈！”
　　一群人无论老少，都跪在地上，向岳川行大礼。
　　王竞择连忙搀扶，“使不得，使不得！前辈快快请起。”
　　几个七老八十的人，向一个年轻人行大礼，口中还称“前辈”。
　　王竞择无法理解。
　　然而，一个老人说道：“达者为师！前辈先达，自然是我等之师，叩拜有何不可？”
　　说话时，老家伙心中却念叨着：我劝你王大郎不要多管闲事。
　　听到“达者为师”这四个字，岳川哪里还不知道这些人的来意。
　　昨天在城外时，岳川自然发现了路边草丛里的少年。
　　只是岳川没有在意。
　　却没想到这几个少年是琅琊大家族子弟，而且还博闻强记，把自己念给王竞择的文章给背诵下来。
　　这叫什么？
　　机缘！
　　机缘巧合，也就是这个道理。
　　如果是寻常人，听到了也只会当成风声，甚至左耳朵进右耳多出。
　　那几个少年，却背诵下来，回到家中还说给长辈。
　　于是就有了眼前这一幕。
　　古人言：医不叩门，师不顺路。
　　无论医生还是老师，都做着改变他人命运的事情，承担着大因果。
　　一般情况下，医生从来不会主动叩门，告诉别人有病，老师也从来不会顺路，去别人家里收徒。
　　人的命运只能靠自己改变。
　　改变命运的契机，必须自己去寻找，自己去发现，自己去把握。
　　眼前这些人，便发现了机缘，并把握住了机缘。
　　岳川看了一眼周围。
　　水井所在的院落很是宽敞，而且水气充沛，树木被滋润得格外茁壮。
　　树木葳蕤如盖，很是清幽。
　　于是岳川找一个地方缓缓坐下。
　　其他人见状，立刻打蛇随棍上，在岳川身边围坐一圈。
　　“我与琅琊王氏有缘，大郎已拜在我门下，我为其取名竞择，乃‘物竞天择、适者生存’之意。我随他回到琅琊，便是要在此地为王氏重立门楣，让王氏子孙重新在这片土地上生存、繁衍。”
　　听到这话，一群老老少少连忙表忠心。
　　“我们葛氏与王氏乃世交，王氏的事情就是我们葛氏的事情。”
　　“对对，我们云氏与王氏也是世代姻亲，血浓于水啊。”
　　“前辈放心，有我们在，绝不会让王氏再受到一丝半点伤害。”
　　之前的事情过去就过去了。
　　世态炎凉。
　　田氏如日中天，这些家族就算想帮王氏，也有心无力。
　　一个不好，甚至有可能把自己也搭上。
　　可是现在不一样了。
　　田氏损失严重，再也没有一手遮天的能力，还迫于形势迎公子昭回国。
　　王氏因维护宗室而惨遭灭门，现在重新归来，肯定要得到重用，前途一片光明。
　　再加上拜师圣贤，家中也生出诸多异象。
　　王氏的将来真就一条大路通向云端了。
　　各家族也不傻，这种时候不跟王氏交好，以后就没有这个机会了。
　　而且，交好王氏还能跟圣贤攀关系。
　　何乐不为呢！？

第670章 与琅琊的约定
　　众人表过忠心之后，岳川还是摇了摇头。
　　“我知道你们的来意，也知道你们的想法，更知道你们想要什么，想求什么。”
　　众人一脸讪讪，不知如何作答。
　　“法不轻传，道不贱卖……你们学我的道，又能付出什么？该不会只是拍胸脯、打包票吧？”
　　其中一名老者拱手道：“前辈，我等世代居于琅琊，以渔樵耕读为生，兼做行商赚取银钱，也算薄有家资。我等愿奉上全部家产，只求传授一二微末之道！”
　　其余人也纷纷表态，“我等甘愿奉上全部家财！”
　　钱是死的，人是活的。
　　钱是有数的，知识是无价的。
　　学会知识的人能赚取更多钱财，这是一个很简单的道理。
　　这些人都是有眼光的。
　　岳川在路边随口说给王大郎的话都蕴含大道理，如果精心传授，岂不是更加了得。
　　这种东西，哪里是钱财能买到的。
　　岳川笑了笑，“钱财？你们是太看得起自己，还是太轻视我呢？”
　　说罢，岳川起身向前走去。
　　众人看到这一幕，瞬间慌了神。
　　“前辈恕罪，我等无意冒犯，只是我等身无长物，也只能拿出这么点钱财了。”
　　“前辈恕罪啊！”
　　岳川停住脚步，背对众人说道：“我乘轻舟访人间，人如江鲫逐功名。”
　　一句话，众人齐齐愣住。
　　就连王竞择也满脸惊愕。
　　他只知道岳先生大有来头，却不知道岳先生这般不凡。
　　乘轻舟访人间。
　　这是何等的潇洒，何等的飘逸。
　　滚滚红尘，便如舟边流水，芸芸众生，便是水中游鱼。
　　随即，王竞择心中一阵庆幸。
　　人如过江之鲫，自己却被老师选中，这是何等的机缘。
　　再看跪了一地的人，他们就如同环绕在舟边的鱼群，张大嘴、跳出水，只求上船，却求而不得。
　　“前辈，我们……我们即便是江中游鱼，可鲤鱼尚能跃龙门，我们又何尝不想力争上游？”
　　“是啊前辈！我们也想力争上游！”
　　“求前辈可怜我等！”
　　“哦？力争上游？”
　　岳川转过头来，似笑非笑的看着众人。
　　“那么，你们争到上游之后呢？是不是筑起一道堤坝，拦住所有后进者呢？”
　　岳川并不反感所谓的名门望族、门阀世家。
　　毕竟他们祖上白手起家，累世积攒，才有了子孙后人的好日子。
　　三代人的积攒不应该被十年寒窗打败。
　　但岳川深知所谓名门望族、门阀世家争到上游之后的所作所为。
　　他们会垄断人才选拔制度，斩断普通人上升的渠道。
　　他们通过鱼跃龙门变成龙，立刻就要垒一堵墙，防止后续的鲤鱼跃龙门。
　　从举孝廉，到九品中正，再到后来的科举制。
　　本意都是给普通人改变命运的机会。
　　然而，这些机会总是被既得利益者窃取，甚至垄断。
　　名门望族、门阀世家通过人才选拔体系成为“先富起来的人”，但是他们没有带动后富。
　　这也是后人对名门望族怎么都喜欢不起来，甚至深恶痛绝的原因。
　　最具代表性的就是黄巢了。
　　屡次参加科举，却始终落榜，只能眼睁睁看着那些不如自己的人，托关系、走门路，获得官身，进入官场。
　　如果黄巢能考到功名，哪怕只是一个芝麻绿豆大小的官，他都会为大唐兢兢业业一辈子。
　　然而，没有！
　　他连一个小吏都没混上。
　　终于，他悟了！
　　待到秋来九月八，我花开后百花杀。
　　冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。
　　门阀世家积攒了上千年的底蕴，被黄巢一声令下，屠戮殆尽。
　　那一年，黄巢双手插兜，不知道什么叫“当官的”。
　　在之后的千年里，这群人依旧存在，但也只能是地主士绅，再也没像他们祖先那样，成为门阀士族。
　　这就是贪婪的后果！
　　当某个阶层把持社会上一切资源，不给老百姓活路，黄巢便会应运而生。
　　琅琊众人看着岳川冷峻的面庞、森然的目光。
　　目光清澈，倒映着天光云影。
　　风云变幻。
　　一股恐惧从骨子里弥漫开来。
　　隐隐约约中，他们感受到了一种无法用语言表达的灾难。
　　他们仿佛看到了滚滚的血河，看到了血河中沉浮摆动的尸骸。
　　那些尸骸无比的陌生，却又无比的熟悉。
　　岳川眨了眨眼，从沉思中回过神来。
　　再看眼前众人，一个个都虚脱的撑着地面，浑身湿透，仿佛刚从水中捞出来。
　　岳川没有在意众人的反应，而是自顾自的说了起来。
　　“你们渴求诗书，渴求才学，然而……我问你们一句……你们家中的藏书，会借给贫苦人家的孩子阅读吗？”
　　众人没有说话。
　　王竞择狠狠地补了一刀：“不会！”
　　说着，王竞择朝岳川躬身行了一礼，“老师，我们王家与他们也算是时代交好，甚至有着姻亲的关系。但是十多年来，我向他们借阅书籍都无疾而终。即便肯借阅，也都带着苛刻的条件，最后索性不借了。”
　　听到这话，岳川哈哈一笑，用手指着自己说道：“我出身微末，祖上八代都是大字不识的贫农。我能进入学堂读书写字，要感谢很多和我祖上一样大字不识贫农。”
　　“我能生在春风里，长在红旗下，为中华崛起而读书，全都托了文盲农民的福。是他们抛头颅、洒热血，才让我有机会进入学堂，学习文字，成为一个有用的人。”
　　“所以，你们以为付出一些钱财，或者说几句好话，就能让我对你们青眼相看，倾囊相授？是你们太天真，还是把我想得太愚蠢？”
　　“你们可知，什么叫——法不轻传，道不贱卖？！”
　　岳川的话让琅琊各大家族的老老少少目瞪口呆。
　　圣贤，不都是虚怀若谷的吗？
　　这个圣贤，怎么一副小肚鸡肠，斤斤计较的样子？
　　圣贤不都是喜爱名声的吗？
　　我们这么多人虔心请教，他不应该欣喜若狂，欣然接受吗？
　　圣贤刚才杀气腾腾，现在恨意滔天。
　　我们……似乎……好像……也没有做过什么恶事啊？
　　琅琊各大家族的人却不知道。
　　岳川愤恨的对象不是他们，而是他们几百年后，上千年后的子孙后代。
　　“前辈，请问如何才能成为您的学生，跟随您学习圣贤之道？”
　　琅琊众人依旧不肯放弃，这份执着令岳川感慨。
　　有这份执着，成功是必然的。
　　岳川嘴角微微勾起，淡淡说道：“我这人，最讲道理！你们要学我的学问，就要拿你们的学问跟我交换。”
　　“如何交换？”
　　“如果你们能说服琅琊城所有家族，把家中的藏书悉数捐出，我便在琅琊城讲道十日，对你们倾囊相授！”
　　琅琊众人如遭雷击。
　　这……这……这也太苛刻了吧……
　　然而，岳川竖起三根手指，“三天！我只给你们三天时间！三日之后，我便离开，另觅他处！”
　　（四更，作者孤舟牧云功德+1）

第671章 万卷书
　　琅琊各大家族的人离开后没有各回各家，而是凑在一起开会。
　　只是这次来的人更多。
　　原本参会的只有少数几个大家族，现在他们把旁支远亲、姻亲表亲都一股脑拉了过来。
　　为首的几个大家族拿出一摞书简，挨个分发出去。
　　“这是王家那位圣贤随口念诵的文字，被我们家中子弟诵默，你们仔细品读，看看接下来如何做决定。”
　　被邀请过来的人纷纷打开竹简。
　　一时间，满屋子都是“妙哇”、“妙哇”的赞叹。
　　借着这个机会，几大家族将圣贤的要求说了出来。
　　“我们打算赌一把，拿出家中所有藏书，换取圣贤讲道。你们也都是琅琊一份子，是与我等共进退，还是怎么？”
　　听到这话，中小家族纷纷迟疑起来。
　　小家族原本就没有多少藏书，略一思索就同意加入。
　　赔了不心疼，赚了吃三代甚至三十代。
　　倒是那些小有家底的中型家族为难了。
　　大家族冒的起这个风险，就算栽跟头了也能很快东山再起。
　　自己不一样。
　　这些藏书是自己家族向上晋升的底蕴。
　　有些家族甚至怀疑，这是葛氏、云氏、徐氏等联合起来做局，目的就是窃取自己手中藏书。
　　想及此处，有人当场放下竹简，“家中还有要事，不能奉陪了！”
　　立刻又有几人表示退出。
　　葛氏族长哼了一声，“你们要退出，可以！那么烦请你们彻底退出琅琊地界，永生永世不要回琅琊！”
　　“什么？让我们退出琅琊？”
　　起身的人全都震怒。
　　“我们家族祖祖辈辈都是琅琊人，你凭什么赶我们走？”
　　“我就在琅琊不动了，你能把我怎么样？”
　　“要动粗吗？那就试试！”
　　“大家伙都看着呐，葛氏、云氏、徐氏、颜氏咄咄逼人，他今日赶走我们，明日就能赶走你们……”
　　“对！琅琊是琅琊人的琅琊，不是他们一家一姓的琅琊！”
　　几个大家族的人冷眼旁观，几步辩驳，也不制止。
　　过了一会儿，外面传来“嘎吱嘎吱”的车轮转动声。
　　“禀告老族长，葛氏诸脉共筹集书两千一百二十五卷，帛二百五十六卷，另有甲书、骨书五箱半。”
　　“禀告家主，云氏诸脉共筹集书一千八百卷，帛四百一十卷，另有姜国纸书八十七卷。”
　　“禀告家主，颜氏诸脉所有书籍筹集完毕！”
　　“禀告家主……”
　　屋中，葛氏、云氏、徐氏、颜氏等大家族腰杆越来越硬，气势越来越足。
　　反倒对面，那些中小家族全都气息微弱，更有人悄悄坐了回去。
　　葛氏老族长抬手向外一引。
　　“葛氏藏书，向诸位公开三日，三日后，葛氏藏书将献与王氏。”
　　“云氏藏书，向诸位公开三日，三日后，请诸位做出抉择！”
　　“徐氏奉劝各位，不要敝帚自珍！”
　　“颜氏请心不诚者退出琅琊！一应田宅屋舍牛羊器具，颜氏以高于市价两成接手。”
　　听到这话，众人瞬间醒悟。
　　这些大家族不是随口说说，而是动真格的。
　　不愿献出藏书，就是不愿与琅琊人共进退，除了变卖家产搬出琅琊，没有第二条路。
　　有些家族心中盘算着，高于市价两成变卖家产，拿了钱财到其他地方重新置办田产屋舍。
　　自己，不亏啊！
　　一时间，所有人都坐不住了。
　　有人慌里慌张跑到外面，如饥似渴的阅读。
　　有人马不停蹄跑回家中，然后与各大家族交易田产屋舍。
　　城中的事情迅速传遍琅琊全境，甚至向周边蔓延。
　　越来越多的人连夜收拾行装，带着干粮往琅琊城。
　　看书！
　　他们想看书！
　　或许，这是他们人生中第一次，也是唯一一次触摸书籍的机会。
　　即便看不懂书上的文字，至少也要远远地看上一眼。
　　然后骄傲的告诉子孙，自己知道书长什么样。
　　三天时间很慢！
　　却又很快！
　　第三天时，琅琊各个家族开始收起书籍。
　　前来看书的人虽有万般不舍，却还是礼貌地将书放下，并且向收回书籍的人躬身行礼。
　　有的人甚至跪倒在地，将书简高举过顶，恭敬地奉还。
　　没有读过的人并不是文盲。
　　相反，他们都有过简单的启蒙教育，只是无书可读。
　　所以，他们比其他人更加知道书籍的珍贵，知道琅琊各大家族这三天的举动有多么仁慈。
　　各种书籍被装入箱中，随即搬到车上。
　　“嘎吱嘎吱”。
　　一驾驾马车、牛车停在王氏门前，随即，一箱箱书籍往院中搬运。
　　尾随看热闹的人都震惊了。
　　“什么？这些书都送进了王氏？”
　　“王氏？就是那个被田氏灭门的王氏吗？”
　　“这是怎么回事？葛氏、云氏、徐氏、颜氏他们为什么这样做？”
　　不仅是几个大家族，陆陆续续又有许多观望中的家族将自家藏书送了过来。
　　琅琊所有家族有一个算一个，都在这件事情中做出了选择，选择了站队。
　　拒不交出家中藏书的，将会遭到琅琊所有家族的排挤。
　　他们唯一能做的就是变卖产业，离开琅琊。
　　这一点琅琊人自己会瞪大眼睛，无需岳川监督。
　　此时，岳川和王竞择一起，翻看着院落中的书箱。
　　“没想到，你们琅琊的文风如此昌盛，家家藏书，而且藏书如此众多！”
　　“老师所言极是！我也没想到，葛氏一家就能拿出两千卷书！按照他们统计的清单，这一批书怕是要超过两万卷，甚至能达到三万卷。”
　　这些书必定会有重复。
　　比如，葛氏各分支在分家时，可以从主家抄录一些名人书籍。
　　但是在长期的发展中，各分支的成员对这些书籍进行注解，或者记录自己的读书心得。
　　这些东西逐渐积攒，就形成了“家学”，这个东西是私密的，绝对不会公开。
　　家学渊源一词，也就是这么来的。
　　举个不恰当的例子。
　　人教版课本，爷爷上学的时候，把自己的笔记、资料、试卷等整理起来，装订成册。
　　然后二爷爷、三爷爷、四爷爷……大伯、二伯、三伯、四叔……大哥、二哥、三哥……
　　几代人之后，就积攒了几十份上百份学习资料。
　　后辈上学的同时，又专心研究这些学习资料，只要用心，怎么也不可能考的太差吧？
　　看着眼前一箱箱书籍，岳川心中感慨。
　　人教版课本每隔十多年就换一次版本，高考的出题范围也周期性变动。
　　但是古人科举考试，出题范围基本逃不出四书五经。
　　贫农子女第一次读书，跟拥有几百年科举底蕴的书香子弟同场竞技，得额外付出多少努力，才能取得相同的成果？

第672章 励学篇
　　葛氏、云氏等琅琊家族齐聚王氏。
　　“前辈，我等已经按照约定，把琅琊所有书籍都运送过来了。”
　　“请前辈放心，那些私藏书籍的，都被我们请出琅琊了。”
　　岳川对外面发生的事情一清二楚，于是点了点头。
　　“很好！很不错！我看到了你们的诚意，也感受到了你们的向道之心。今日，便开始讲道吧！”
　　众人听到这话，顿时心中狂喜。
　　今日的付出，总算没有白费。
　　一群人齐刷刷躬身行礼，“多谢前辈！”
　　岳川指了指院中的书箱。
　　“这些书籍，我会逐一整理，汇编成册，制作成纸书。同时，我会在琅琊城中寻一片空地，建造藏书阁，用于存放书籍。所有人，均可借阅、抄录。”
　　听到这话，琅琊众人齐齐一震。
　　他们本以为这是一场交易，用书籍换取学识。
　　却没想到是这样的结果。
　　整理、汇编三万册书籍，制作成纸书，修建藏书阁……
　　这就是圣贤的心胸、格局吗？
　　跟圣贤比起来，自己真就蝼蚁般卑微。
　　葛氏老族长一撩衣摆跪倒下去，“前辈心怀天下，造福苍生，是我等以小人之心度圣贤之腹，我等罪过，罪过！”
　　其他人也纷纷跪倒下去，“我等替琅琊同胞谢过前辈！替琅琊儿孙谢过前辈！”
　　藏书阁建在琅琊城，最先获益的肯定是琅琊百姓，是自己这些人的子孙后代。
　　别说磕头，就是在家中供个牌位，每天三炷香，也无法报答今日的大恩大德。
　　岳川向王竞择点了点头，“开门！”
　　王竞择刚抬起脚，立刻就有人说：“大郎快去侍奉尊师，这些杂活交给我们就是。”
　　说罢，琅琊大家族的人们一路小跑。
　　刚才运送书箱时，王氏开的是侧门。
　　而现在，大门伴随一阵悠扬的龙吟声缓缓打开。
　　“圣人传道授业，凡向学者，皆可入门！”
　　“圣人传道授业，无论出身，无论贫富，皆可入此门！”
　　围观看热闹的人听到这个消息，全体哗然。
　　“我是乡里的，也能进去吗？”
　　“我是隔壁的，可以听吗？”
　　“我交不起学费，可以吗？”
　　“可以！可以！都可以！”
　　然而，人们还是迟疑。
　　他们不敢相信。
　　世上怎么会有这种好人，怎么会有这种好事？
　　而且还都让自己碰上了？
　　王狗蛋不知何时出现在大门口，朝着外面“汪汪汪”叫了几声。
　　随后就看到几只阿黄、阿花一路小跑冲过来。
　　迟疑的人们看到这一幕，瞬间放下心来。
　　人会骗人，但狗不会。
　　“走啊，快走啊！”
　　“抢前排，晚了就没有位置了。”
　　王家宅子虽然宽敞，但能坐人的地方终究有限。
　　而琅琊这么多人，后面肯定还会有人陆续赶到，到时候肯定人满为患。
　　想到这儿，众人纷纷加快了脚步。
　　王氏主屋门窗大开。
　　屋内桌明几亮。
　　岳川盘腿坐在正中。
　　光线在岳川身周交织，衣衫上每一个褶皱都照耀得清晰可见。
　　在这种光芒之下，哪怕一根发丝没有梳理整齐都会变得格外引人注目。
　　人们纷纷望向岳川脸部。
　　他们想要看看，圣贤究竟长什么模样。
　　是不是也和凡人一样，两只眼睛一个嘴巴。
　　然而，他们失望了。
　　岳川脸上笼罩着一片朦胧的阴暗。
　　屋中所有的光都聚焦在岳川身上，所有的影都汇聚在岳川脸上。
　　可见，却又不可视。
　　神秘，却庄严肃穆。
　　一时间，所有人都收起心中的杂念，恭敬的低下头。
　　这种情绪迅速传染开来，后面的人也快速进入状态，一个个正襟危坐，屏息凝视。
　　沉寂了一刻钟，岳川终于开始。
　　“你们都是向学之人，都有读书的欲望。不过，你们是为什么而读书呢？”
　　声音不大，却清晰地传入每一个人耳中。
　　哪怕王家院墙外的路人也都能清楚听到。
　　不分远近，不分高下，整个琅琊城中都能听到岳川的声音。
　　一个声音说道：“我读书是为了明事理。”
　　人群中，一个瘦削的年轻人满脸骇然。
　　他用手捂住嘴巴，更是忍不住咬着自己的手指。
　　刚才，他下意识的小声哔哔，却没想到声音这般响亮，传遍全场。
　　又一个声音说道：“我是为了学习文字，帮人抄书挣钱。”
　　“我读书是为了谋个差事。”
　　“小芳想嫁一个读书人，所以我才读书。”
　　一个又一个声音响起，却又很快消失不见。
　　不断有人点头，又不断有人摇头。
　　各种回答五花八门。
　　岳川抬手，现场瞬间安静下来。
　　他先是哈哈大笑，随即悠悠吟唱起来。
　　富家不用买良田，书中自有千钟粟。
　　安居不用架高楼，书中自有黄金屋。
　　娶妻莫恨无良媒，书中自有颜如玉。
　　出门莫恨无人随，书中车马多如簇。
　　男儿欲遂平生志，诗书勤向窗前读。
　　听到这话，现场所有人都眼睛放光，心脏狂跳。
　　没错！
　　这就是读书的好处！
　　读书的人，总能获得更多的机会。
　　无论干什么，都比其他人拥有便利。
　　没想到圣贤也是这么认为的。
　　然而，岳川缓缓摇头，“如果你们都是这样想的，那就错了，大错特错！”
　　众人顿时羞愧的低下头。
　　他们都明白一个道理。
　　书是无比珍贵而神圣的事物，自己的想法庸碌又世俗。
　　可是，人们品性纯良，心地质朴，也说不出那些口是心非的话，唯有满脸羞惭。
　　“在思考为什么读书之前，首先应该明白什么是书，书又是从何而来！”
　　“我们都知道仓颉造字，并且用文字来记录万事万物。而书，就是文字的载体。”
　　“但仓颉创造的文字更多是用于将人间种种记录下来，传递给上天，传递给神明。”
　　“文字、书籍，从一开始就是被用于祭祀，最早的文章也都是用来记录祭祀，歌颂天地山川，神鬼众生，以及记录上方传下的意志。”
　　“这个时代，能够读书、学习文字的，只有巫，以及祭司。便是贵族首领，也没有读书学习文字的资格，他们只能接受巫的旨意，顺从神明的意志。”
　　“之后发生了很多事情。焚毁了所有书籍，修改了所有文字。从这时开始，贵族和首领们掌握文字，书籍也从记录神鬼，变成记录天地星辰、阴阳四季、山河湖海，以及人间至理等。”
　　“再然后，又有了农桑之术、百工之学，文字从贵族、首领下沉到各种具体职务的官吏，书籍也开始变得通俗化、具体化、实用化。”
　　“所以，你们中某些人逐渐有了读书的机会，也能通过读书获得财富、地位、婚配，以及改变命运的机会。文字和书籍也逐渐成了一种工具。”
　　“对上位者而言，就是一个模具，用来塑造可用之才。他需要砖块的时候，这个模具就是方的，他需要滚轮的时候，这个模具就是圆的。”
　　“所以，你们读的是书吗？你们读书，究竟是为了改变自己，还是为了被改变？”
　　现场久久无言，所有人低头沉思。
　　不知过了多久，王竞择缓缓抬头，问道：“老师，您为什么而读书呢？”

第673章 我辈读书人
　　“我为什么而读书？”
　　岳川呵呵一笑，人们的心瞬间提起，耳朵不由自主支棱起来。
　　他们都很好奇，圣贤读书的目标是什么？
　　怎么样读书才能成为圣贤？
　　岳川竖起一根手指，“首先，为自己读书！读书就是为了修身，让自己明事理、晓善恶、懂是非，知道人与禽兽的区别。”
　　岳川竖起第二根手指，“其次，为家人读书！读书就是为了齐家，管理好自己所在的小家庭、大家庭，让每个人都能明事理、晓善恶、懂是非，父慈子孝、兄友弟恭，家和万事兴！”
　　“为了获得利益而读书并不可耻，可耻的是读错了书。拿着修身的书琢磨挣钱，嘴上全是道义，心里满是利益，出卖良心和道德挣钱。”
　　“如果你只是想挣钱养家，那么，可以看农桑、畜牧、百工方面的书，钻研书中的道理，把这些道理应用在实际生活中。”
　　岳川竖起第三根手指，“第三，为治国读书！学有所成，就要在自己力所能及的范围内帮助其他人，让他们明事理、晓善恶、懂是非，让他们能够从事农桑、畜牧、百工之术谋生。”
　　“能助一人，便助一人；能助一家，便助一家；能助一城，便助一城！”
　　岳川竖起第四根手指，“第四，为平天下读书！一国富强，当引领其他诸国！便如管圣，九合诸侯，一匡天下，尊王攘夷，称霸天下！让天下列国效仿齐国，争霸天下！”
　　“管圣虽逝，然天下诸国，弟子门人无数，列国公卿，皆习管圣之术、效管圣之法、行管圣之志！”
　　听到这话，在场所有人都激动起来。
　　因为，管仲是齐国人，辅佐桓公成就霸业。
　　管仲治理齐国的四十年，是齐国人最高光的四十年，也是齐国人最幸福的四十年。
　　时至今日，依旧有无数人在缅怀管仲。
　　齐国人最大的心愿就是再出现一个管圣，让齐国人过上好日子。
　　可是这时候，岳川又竖起最后一根手指。
　　“第五！为中华之崛起而读书！”
　　听到这话，葛氏、云氏等人瞬间想到三天前。
　　当时，圣贤就说过“为中华之崛起而读书”的话。
　　除此之外，还说了“生在春风里，长在红旗下”。
　　回去之后，琅琊众人开始参研这几句话。
　　他们得出两个比较可信的结论：
　　圣贤出生的地方叫春风里，春风是一个地名，里应该是行政单位，一般用于乡村，结合圣贤说祖上八代都是文盲农民，应该就是一个叫春风的乡村。
　　圣贤长大的地方叫红旗下，红旗也可能是红齐、红岐等，结合“下”，很可能是某座山下，那就是岐山之下。至于红岐，就是岐山向阳一面，也就是东南方。
　　对于岐山，齐国来百姓那叫一个熟。
　　凤鸣岐山，姜太公出。
　　而齐国就是姜太公的封地，齐国国君就是姜太公的后人。
　　姜太公后五百年，又有圣贤出岐山，入齐国。
　　这说明什么？
　　齐国要大兴！
　　上天又为齐国送来一个管圣！
　　这也是葛氏等大家族愿意豪赌一把的根本原因。
　　如果岳川仅仅是圣贤，琅琊众多大家族或许会礼遇，但绝不至于卑躬屈膝。
　　但岳川是来自岐山的圣贤，又在姜太公五百年后入齐。
　　琅琊众多大家族恨不得把自己祖宗挖出来给岳川磕头。
　　此时听岳川说“为中华之崛起而读书”，琅琊众人脑海中浮现的却是姜太公兴师伐纣，自动将原话替换成“为大周崛起而读书”。
　　岳川看着众人狂热的目光，心中很是满意。
　　有一说一，这些大家族的子孙后代确实狗了点儿，不是东西，但他们祖宗的觉悟还是很高的，一听到“为中华之崛起而读书”就激动地两眼放光，热泪盈眶，鼻孔中热气喷涌。
　　岳川都有点惭愧。
　　上辈子时，也举着拳头喊过很多次“为中华之崛起而读书”，但都是浮于形式、死于口号。
　　纯粹就是为了给学校贡献视频素材，宣传资料。
　　眼泪？
　　不可能！
　　热血？
　　不可能！
　　如果不是老师和校领导再三拍桌子，自己也不可能喊出破音。
　　上辈子的自己没有经历过那个特殊时代，理解不了这句话的含义。
　　这辈子的自己站在了历史的制高点，站在了华夏文化、思想百花齐放的节点。
　　所以，自己从另一个方向，另一个角度，另一个层面理解了“为中华之崛起而读书”。
　　很多人以为，百家争鸣是华夏文化迈向新纪元的开始。
　　但是谁都没想到，百家争鸣会是华夏文化的巅峰，之后两千多年，始终在下滑、断崖式下滑。
　　无论唐诗宋词元曲明清小说，都只是螺蛳壳里做道场，没有任何超越。
　　想到这里，岳川展开的手掌缓缓握住，紧紧握住。
　　指关节高高凸起，手背上的青筋清晰可见。
　　所有人都感受到了这个拳头中蕴含的力量，感受到了圣贤缓缓积蓄的气势，以及意志。
　　岳川缓缓说道：“我辈读书人，读的是前人书，写的是后人评！我辈读书人，学的是前人善，教的是后人德！我辈读书人，悟的是前人心，立的是后人志！”
　　“我辈读书人不仅仅是读书人，更是藏书人、护书人、传书人，把前人的经验、智慧、品德完好无损的记录在书中，再原封不动的传承给后人！”
　　“我辈读书人要做的，是不断扩大书的数量，不断扩大读书人的数量，不断丰富书中内容，不断提高读书人的水平，然后创作出更多的书、更好的书。”
　　“书籍，不应该是摧残人身体的模具，更不应该是禁锢人思想的枷锁。书籍不仅应该给人以智慧，还应该给人以勇气。”
　　“书籍，不仅应该蕴藏财富，还应该蕴藏通往更高境界的坐标、方向。成为我辈读书人进步的阶梯！”
　　“这无数书籍，便是中华崛起的根基、底蕴！我辈读书人应该用书堆砌出一条道路，一条通往更高层次世界的道路！”
　　“那个世界，人人如龙！”

第674章 崛起的意义
　　人人如龙的大世界！
　　琅琊人对这个并不陌生。
　　因为《论语》中有这一篇。
　　琅琊人重视书籍，自然购买有姜国纸书。
　　之前上交的书籍中，就有很多姜国纸书。
　　所以，听到“人人如龙的大世界”，在场许多人都情绪激动，目光狂热。
　　“是圣人描述的大世界。”
　　“圣人也向往的地方啊！”
　　“我们真有机会看到吗？”
　　也有很多人没接触过纸书，甚至不知道《论语》，对人人如龙的大世界毫无感觉。
　　他们关心的是“为中华之崛起而读书”这句话。
　　“敢问圣人，何为中华？”
　　岳川回答道：
　　“中华者，中原、华夏也！代表着最先进的文化、最璀璨的文明、最昌盛的科技、最强盛的国力、最幸福的生活！四方戎狄仰慕、八方蛮夷宾服，便是中华！”
　　“它无关血统，无视出身，只要习中华文字、着中华衣衫、守中原礼仪、遵中原教化，便是中华！夷狄入中华，则中华之，中华入夷狄，则夷狄之！”
　　众人齐齐点头，明白了中华的意思。
　　“敢问圣人，何为崛起？”
　　岳川回答道：“崛起，是相对开拓而言。开拓，是土地上的增长，开拓荒野，增长国土。然而，土地有限，不可能无止境开拓。”
　　“尤其是疆土扩张到一定程度，势必与其他国家接壤，再想增长，就只能通过战争，于是会出现大国兼并小国、强国兼并弱国。天下战乱，万国操戈！”
　　“战争一旦开始，就不会结束！通过战争掠夺财富的快感，就像野兽品尝人血一样，那是致命的诱惑，会不断驱使野兽杀戮更多的人，吞噬更多的血！”
　　“我们以为礼崩乐坏的世道烂透了，却不知，战乱的时代没有任何道义可言，人没有底线，国家也没有底线，到时候所有人、所有国家比拼的都是谁更能突破下限！”
　　“而崛起，恰恰相反！”
　　岳川手指向上，指着头顶的太阳。
　　“开拓是向四面八方，而崛起，只有一个方向！开拓会与周边邻国产生摩擦，激化矛盾，但崛起不会！开拓的路上，所有人都是对手，所有国家都是死敌，但崛起的路上，所有人、所有国家都是志同道合者！”
　　“崛起最重大的意义就是，当开拓到极限，所有人为了突破下限而抛弃仁义道德的时候，让他们明白，还有另一条道路——天行健，君子以自强不息——我们还可以不断地突破上限！”
　　“地势坤，君子以厚德载物——开拓就如同原野，崛起就如同山岳。天之道，损有余以奉不足，所以，山岳总被风吹雨打，最终变成原野；人之道，损不足以奉有余，所以，我们积水为海、积土成山。”
　　“便如蝼蚁，虽然终生忙碌，不曾有半刻停歇，但生生世世都在探索四方、开拓八方，从不曾抬头看向天空，甚至，它们都不知道有天空的存在。”
　　“所以，蝼蚁永远不会崛起！所以，圣人之下，皆为蝼蚁！”
　　“我不希望你们以及你们的子孙，都过着蝼蚁般的生活，生生世世、循环往复。”
　　“所以，我希望你们为中华之崛起而读书！”
　　一番话，说得众人灵魂颤栗。
　　人们忍不住回想自己的生活，回想自己的父亲、祖父、曾祖等……
　　他们勤劳，每日面朝黄土背朝天。
　　但是，他们的生活格外艰辛。
　　他们没有享受过一天好日子。
　　再想想地上的蚂蚁，整天也是整日忙碌，不曾有半刻停息。
　　然而，人们嘲笑蝼蚁时，自己又何尝不是蝼蚁？
　　圣人之下，皆为蝼蚁。
　　这句话在很多古书上都出现过。
　　之前并不理解。
　　还以为是圣人掌握了某种强大的力量，可以睥睨天下，傲视万物。
　　今日听了讲道才恍然大悟。
　　如果不“崛起”，不突破上限，一辈子都是蝼蚁，充其量也就是大一点的蝼蚁。
　　所谓开拓，不过是蝼蚁寻找食物和水源的本能。
　　人群瞬间跪地膜拜。
　　“敢问圣人，读书和中华崛起有什么关系？”
　　岳川说道：“书籍，是人进步的阶梯，也是中华崛起的基石。”
　　“敢问圣人，我们从小便攻读书籍，却还是如蝼蚁般，为何？”
　　“因为，你们读错了书！”岳川笑了笑，说道：“便如之前所言，一个人想要发家致富，却攻读修身养性的书，最终会是什么结果呢？满嘴仁义道德，满腹男盗女娼！”
　　“闻道有先后，术业有专攻，人如此，书籍亦如此。为政者，当攻读政略，为将者，当熟稔兵书，务农者，当研习农典，务工者，当钻研工纪……百工千业，均有圭臬。”
　　“书籍无分高下、贵贱之分，唯有用途之别，便是无用之书，亦可消磨时光。明月皎洁，亦需繁星点亮夜空，阳光璀璨，亦需百花装点世间。”
　　“我辈读书人，应当找好自己的位置，找准自己的方向！如夏花般绚烂绽放，如寒星般静美闪烁，不断为后人留一抹色彩和光芒，指引他们前进的方向！”
　　有的人点头，有的人摇头。
　　“圣人啊，我是一个农民，我家里有三间草房，二十亩薄田，我每天忙碌，却还是吃不饱、穿不暖，我家中还有老母需要赡养，有妻儿需要照料，请问我应该怎么读书呢？”
　　此言一出，许多人纷纷响应。
　　他们大都是底层的贫苦百姓，或是家徒四壁，或是流落街头，还不如刚才说话的人。
　　岳川问道：“你的烦恼是什么呢？你着重告诉我三间草房，是因为草房无法居住吗？”
　　“回圣人，草屋虽陋，却也能遮风挡雨。”
　　“那么，你着重告诉我二十亩薄田，是因为产出的口粮不够一家人吃喝吗？”
　　“回圣人，二十亩薄田，缴纳税赋之后，勉强可以糊口，若能补种一些杂粮，一家人可以吃饱，还能留下种子来年播种。”
　　“那么，如果有六间草屋、四十亩薄田，你就能心无旁骛的读书了吗？”
　　“这……”
　　发问之人瞬间哑口无言。
　　三间草屋已经足够居住，六间草屋也没什么意义。
　　二十亩地已经是自己耕作的极限，再来二十亩地，怕是累死也种不完。
　　“敢问圣人，困扰我们穷人读书的原因是什么呢？”

第675章 农业的“崛起”
　　岳川扫了一眼众人渴望的目光，缓缓说道：“你们依旧是开拓的心态，而不是崛起的心态。你们心中总是想着拥有更多的房屋、土地，获取更多的人口、资源，仿佛只有这样，你们才会幸福起来，可以无后顾之忧的做其他事情！”
　　众人瞬间羞愧的低下头。
　　圣人刚刚说过开拓和崛起，自己是左耳朵进，右耳朵出啊。
　　岳川感叹道：“人们总说开拓进取，然而，开拓到极限，就不是进取，而是摩擦、掠夺、战争。紧随而至的就是焦虑、贪婪、仇恨。”
　　“村子里，总会有一个富人，整天算计着其他人的田地屋舍，想着把他们的土地据为己有，让其他所有人都失去土地，租用自己的土地，给自己当佃农。这种人，我们可以称其为地主！”
　　“正常情形下，人们肯定不会出卖自己的田地屋舍。可一旦天灾人祸降临，贫苦之人便别无选择。为了活下去，他们只能出卖一切能出卖的东西，除了田地屋舍，还有他们自己。”
　　人们沉默了。
　　虽然地主离他们很遥远，但已经有了隐隐约约的苗头。
　　出卖田地屋舍的人很多，出卖自身的也不是没有。
　　菜人铺这种东西，在很多国家都存在，只是名字不同罢了。
　　葛氏、云氏、徐氏、颜氏都感觉脸上臊得慌。
　　如果琅琊有地主，他们几家就是最大的地主。
　　尤其这一波，为了把不捐献书籍的家族排挤出琅琊，他们又购买了大量的田地屋舍。
　　岳川接着说道：“地主对土地的贪欲是无穷无尽的！如果是异国他乡的土地，地主会发起战争，如果是同村同姓的土地，地主会巧取豪夺。而他们巧取豪夺的手段，五花八门，多种多样！”
　　放粮放贷，这是小儿科。
　　历史上，地主老财祸祸穷苦老百姓的手段，都能编成《一千零一夜》了。
　　岳川随便讲了几个经典的故事，就引得众人目瞪口呆。
　　岳川滔滔不绝的讲述，把地主的萌芽、发展、高光、衰败过程一股脑讲了出来。
　　琅琊众人刚开始还声讨咒骂，后面逐渐连咒骂的力气都没有了。
　　他们唯一的想法就是：人怎么可以这样坏。
　　“圣人啊，如果没有地主，我们穷人就能读书，就能崛起了吗？”
　　岳川摇了摇头。
　　现场瞬间一片唉声叹气。
　　岳川说道：“我把前方道路存在的陷阱告诉你们，你们依旧会深陷其中。这不是你们的错，而是道路的错！”
　　“你们行走的道路上满是深坑，每一步都如履薄冰。而这条道路两边的旷野和荒原上一马平川，可以纵情驰骋。”
　　“你们想要摆脱贫穷，只想着走快点，超越后面的人。或者把其他人填埋到坑里，踩着他们的头顶走过去。你们却从未想过，离开这条道路。”
　　“就如蝼蚁！如果不抬头，它们再辛劳勤恳，又有什么意义呢？”
　　有人呆若木鸡，有人状若癫狂。
　　“敢问圣人，我们走什么道路才能摆脱贫穷的宿命呢？”
　　“圣人啊，消灭地主，就能消灭贫穷了吗？”
　　“圣人啊，我抬头了，可是没有看到路啊？”
　　现场瞬间喧哗起来。
　　每个人都在呐喊，都在彷徨。
　　许久许久，众人渐渐平静，一双双渴望的眼睛聚焦在岳川身上。
　　岳川缓缓说道：“如果三间草屋、二十亩薄田能够让一户人家衣食无忧，就能消灭贫穷，消灭地主，你们就能不惧任何艰难，无畏任何陷坑。到那时，无论你们怎么走，走向何方，都是正确的道路。”
　　“圣人啊，三间草屋，二十亩薄田，怎么才能让一家人衣食无忧？书籍中根本没有这种记载啊！”
　　岳川问道：“三间草屋前方有庭，后方有院，庭中可养鸡鸭猪羊，院外可种瓜果蔬菜，除五谷之外，又有蛋奶果蔬，三餐之量倍增，温饱无忧！”
　　“二十亩薄田，以人畜粪便滋养，不出十年，可成肥田，每亩多收三五斗，二十亩便增收近百斗。”
　　“二十亩之田，作物收割之后可补种瓜豆杂粮，多收一季，又是千斤之粮，所获秸秆枝叶，又能为鸡鸭猪羊食料。”
　　“二十亩之田，若能以竹为架，以木为棚，发展立体农业，又凭空多得十亩，若能继续加高，又能凭空多得十亩。”
　　琅琊百姓大都以种地为生。
　　即便葛氏、云氏等大家族，也都是以耕读传家。
　　对于农事，他们并不陌生。
　　所以，岳川说的话，他们瞬间理解，而且理解得非常透彻。
　　“人畜粪便肥田，这不是什么秘密，即便不读书也知道。可是为什么很少有人做？就是因为都想着把自己的二十亩薄田变成四十亩薄田，而不是把二十亩薄田变成二十亩肥田。”
　　“这就是开拓和崛起的区别吗？刚开始还不觉得，现在却豁然开朗。”
　　“在田地中棚架农田艰难，但是在前庭后院棚架很简单。”
　　“我明白了！我明白了！”
　　“嘘！《论语》中说，听圣人讲道，应该说‘我悟了’！”
　　“哦哦！我悟了！我悟了！”
　　越来越多的人异口同声说“我悟了”。
　　岳川的心情一下子变得糟糕起来。
　　不过，他还是专心致志讲述起立体农业、庭院种植、阳台菜园之类的技巧。
　　包括土壤的构成，以及对作物生长的影响。
　　肥料的制作，包括堆肥、沤肥的区别。
　　甚至给人们科普了无土栽培。
　　作物生长离不开土壤。
　　但是，作物生长需要的土壤其实比想象中更少。
　　一个陶盆，里面装满土，就能种植瓜果蔬菜。
　　类似的陶盆弄上几十个上百个，再摆到架子上，一亩地就能变成两亩地、三亩地，甚至五亩地。
　　人们足不出户就能种菜、种瓜。
　　这就是崛起与开拓的区别。
　　越来越多的人理解了岳川的话。
　　原来，只需要抬起头看一看天空，就能摆脱蝼蚁，成为真正的人。
　　“多谢圣人，我悟了！”
　　“我也悟了！”
　　岳川无语半晌，说道：“今天的课，就先到这里吧！”

第676章 农学巨著
　　岳川盘点过自己手中所有的资源。
　　科技方面不用说，岳川虽然不是农科院院士，但是抖音上刷来的各种知识，也能让自己遥遥领先。
　　上辈子的世界里，国家一直在努力振兴农村。
　　虽然有沼气池这种出力不讨好的政策，也有严禁烧秸秆这种沦落为专业罚款的政策，还有严禁青储之类的。
　　但大方向来说，国家确实提供了不少可以让农村致富的方法。
　　比如岳川所在的农村，先后经历过养木耳、蘑菇，种植苹果、橘子，养土元、蝎子、兔子……
　　虽然最后农民的钱都被经销商挣走了，但岳川的乡亲们学到了很多防诈骗技巧。
　　后来各种品牌连锁加盟店洪水般席卷网络的时候，岳川老家的人没有一个上当的。
　　其实，国家出发点是好的，给的政策也都是真的，养殖技巧也都是千锤百炼的。
　　错就错在落实到户这最后一个环节。
　　上面只是为了完成任务，拍几个照就完事了，后面一概不管。
　　农民下了血本，用心去养、去干，弄出来的东西卖不出去，或者卖出去了，但卖不上价。
　　有多少果农辛苦数年，果树终于结果了，果子却卖不掉，任由其烂在树枝上。
　　最后忍痛砍掉果树当柴火，重新犁地种粮食。
　　种种血泪，汇成干部一句“农民没有积极性”。
　　想到这儿，岳川叹息一声，开始提笔书写。
　　上辈子，国家的种种经验、方法，都被岳川掰烂了、揉碎了，换成当今之世人们能够理解的语言、词句，一一记录下来。
　　上辈子的世界里，山东有一个县级市，名叫寿光。
　　下辖5个街道、9个镇 ，总面积2000平方公里，总人口111.2099万。
　　听起来不算大，估计还没姜国和杨国面积大。
　　但是寿光有一个别称“蔬菜之乡”。
　　寿光的蔬菜有多牛逼？
　　截止到2022年，世界上用于出口的泡菜90%都来自中国，这90%的输出量中，绝大部分来自山东寿光。
　　说句不好听的，思密达能吃上什么泡菜，得看他们寿光爸爸地里种的是什么。
　　一个县种植的蔬菜，可以供应一个国家的需求。
　　这就是“开拓型农业”和“崛起型农业”的区别。
　　寿光之所以能有如此成就，其地理位置、气候影响、土壤水文因素占绝大部分。
　　还有一个更重要的原因就是人！
　　在北魏时，寿光出了一个叫贾思勰的人，没错，就是那个《齐民要术》的作者。
　　这本书是一部综合性农学著作，也是世界农学史上专著之一，是中国现存最早的一部完整的农书。
　　该书系统地总结了六世纪以前黄河中下游地区劳动人民农牧业生产经验、食品的加工与贮藏、野生植物的利用，以及治荒的方法，详细介绍了季节、气候，和不同土壤与不同农作物的关系。
　　该书着重强调在农业生产中要重视“天时、地利、人和”。
　　“天时”，就是认为农业生产要按照不同的季节、气候、农作物的生长规律来进行粮食作物的种植。
　　“地利”，就是指要考察土壤的质量，根据土地的情况来种植适宜的农作物，进行合理的布局和管理。
　　“人和”，就是要发挥人的主观能动作用。
　　只有“顺天时，量地利”，才能既节省人力，粮食收获又多。
　　正是这本书的指导，再加上寿光人千百年如一日的努力、积累、传承，最终有了“蔬菜之乡”的美誉。
　　而现在，岳川要做的事情就是编撰农学巨著。
　　在贾思勰原著的基础上进一步升级。
　　至于书名，岳川想了想，还是使用原书名。
　　“老贾啊，你是齐人，你写的书是《齐民要术》，我还用这个书名，还是写给齐国人的，我也不算剽窃，是不是？”
　　之前在吴国时，岳川写了一本《吴民要术》，专门讲各种水产养殖，以及水产养殖和农业的结合。
　　那本书纯粹是自己编写，对上辈子种种养殖技巧汇总。
　　现在，有《齐民要术》进行参考，创作起来事半功倍。
　　一夜时间，岳川就完成了大纲。
　　原著正文分成10卷92篇，11万字，其中正文约7万字，注释约4万字。
　　到了岳川这里，后面不加个零，都不好意思说自己是写书的。
　　第二天，岳川继续讲道。
　　人更多了。
　　天还不亮，王家就挤满了人。
　　外面的街道上也坐满了人。
　　岳川讲道的声音传遍八方，无论院内还是院外都毫无区别。
　　这一夜，很多人都辗转反侧，彻夜难眠。
　　他们有太多疑问，也有太多领悟。
　　岳川笑着说道：“正课开始之前是答疑时间，你们有什么想说的、想问的，尽管问吧！”
　　人群瞬间炸开了锅。
　　每个人都在提问。
　　岳川闭上眼睛，敞开精神，仔细聆听每个人的发言。
　　很快，岳川睁开眼睛，眼底闪过一丝疲惫。
　　这种方法太耗费精神了，即便岳川这种香火神，同时聆听数万人发问，还要一一记录他们提问的内容，就好像把自己分成数万份。
　　即便岳川，也有点吃不消的感觉。
　　许久许久，人群终于平静下来，岳川的精神波动也一点点平息。
　　“你们的疑问，我都听到了。提问最多的，就是农学方面的书籍。”
　　“不是你们没有看过农学书籍，而是这世上根本没有农学书籍。一提起农业，大家最直观的印象就是卑贱，卑贱之人、卑贱之业！”
　　“珍贵的书简，怎么能用来记录卑贱之事？这不是有辱斯文吗？”
　　“所以，农学大都是口口相传，经验老到的老农受人尊敬，人们都向其学习耕作种植技巧。然而，老农终于老去的一天，如果遭遇疾病、瘟疫、战乱，老农的经验、技巧没有传承下去，就失传了。”
　　“种地，好像每个人都会，但是每个人又都很陌生。种地的人没资格写书，写书的人又不懂种地。所以，这个世上没有农书！”
　　“但是现在，它出现了！”
　　岳川高举自己连夜赶稿的成果，仿佛托着一轮红日。

第677章 可以看一看姜国
　　第二日的论道，便围绕农业展开。
　　众人对于种植的疑问，都能在《齐民要术》中找到答案。
　　不过，岳川听了众人的问题，对于齐民要术又有了新的想法。
　　某些细节上又突发灵感，可以进行延伸、补充、细化、优化。
　　这就是写书人经常做的事情——改稿！改稿！再改稿！
　　不过，在众人的问答之中，岳川的《齐民要术》越发全面、深刻、实用。
　　至少五百年内，这本书都不会落后。
　　解答完农业之内的问题，岳川又说起了农业之外。
　　“农业的地位，非常奇怪。人们吃不饱的时候，农业就是神圣的，甚至搬出炎帝来，说是炎帝教导百姓耕作种植，各国国君也要祭祀土地、谷神、丰收等神明，祈求他们保佑农民和农业。”
　　“等到人们吃饱喝足，粮仓里堆满了粮食，就会懈怠祭祀，鄙薄农民，甚至琢磨出各种苛捐杂税和徭役，刚开始，农民就像带着枷锁镣铐种地，再后来，农民就像背着大山劳作，而且还不止一座大山。”
　　“等到人们已经无需为粮食担心的时候，他们会琢磨着，农民太多了，农民占用的土地太大了，要减少农民的数量，收回农民的土地。他们会毁掉农田，种植牧草，在上面养羊，因为羊毛的价值比远远高于粮食。”
　　“至于那些失去土地的人，他们卑微得还不如野草。毕竟，野草还能喂羊，有一丁点价值。而失去土地的农民毫无价值。等待他们的，就是自生自灭。除非，地主有在他们身上找到了新的价值。”
　　“再后来，地主又找到了比养羊更赚钱的路子，那就是建房。于是他们又把农民从土地上赶走，把农民的土地圈起来，建成楼房。”
　　“最可笑的是，他们的楼房卖不出去，于是又想着让农民回来，把楼房卖给农民。”
　　“所以，地主永远在农民身边，永远在盯着农民的土地。农民想要摆脱贫困，必须得研究土地！不仅仅是在土地上搞种植，还要研究怎么保护自己的土地不被夺走！”
　　“农民的根本就是土地！二十亩薄田，便是农民安身立世的根本。如果农民连立锥之地都没有，集体流落街头，农学技术也就无从谈起。”
　　“与其他所有职业相比，农民应该是最安定、稳固的群体，最不会饿肚子的群体。然而事实恰恰相反——四海无闲田，农夫犹饿死。”
　　“所以，农民在种地之前，应该想明白一件事——土地究竟是谁的！怎么把土地变成自己的！有了土地后，怎么保障自己的劳动成果不被侵占和掠夺！”
　　听到岳川的话，一个农民说道：“圣人啊！我们怎么和地主讲条件呢？如果我不种他的地，还会有其他人种，讲条件唯一的结果就是无地可种，最终饿死啊。”
　　“是啊圣人，地主完全可以把我们各个击破啊。”
　　“就算没有地主，还有国君啊。”
　　“国君有军队啊，我们怎么跟国君做对呢？”
　　岳川心中一乐。
　　琅琊的农民已经觉醒了，他们已经明白了土地的意义，也明白了贫穷的根源。
　　那就是土地。
　　上下五千年，耕种土地的一直都是农民，但农民从来没有真正的拥有土地。
　　在法理上，天下一切土地都是君王的。
　　在事实上，天下一切土地都是地主的。
　　虽然地主在皇权面前屁都不是，一个抄家灭族就能把土地收归国有。
　　但这些土地流转一圈，又回到地主手中。
　　区别就是从小地主手里聚集到大地主手中，皇帝过过手，拿了一笔契税。
　　农民与地主、皇权的关系已经不是矛盾了，而是仇恨。
　　这种仇恨一直存在，从未消失。
　　隋末农民起义军：得隋官，皆杀之！
　　唐末农民起义军：尤憎官吏，得者皆杀之！
　　其中最典型的就是黄巢起义，直接把门阀世家上千年积攒的底蕴屠戮殆尽。
　　北宋方腊起义：凡得官吏，必断脔支体，探其肺肠，或熬以膏油，丛镝乱射，备尽楚毒，以偿怨心。
　　只要抓到官吏，必定砍掉四肢，挖出心肝肠肺，或者熬成油膏，用乱箭射死，总之一定要让其尝尽苦楚，以解心头之恨。
　　明末李自成起义：除了杀掉当地官吏，还要杀掉当地王爷，老朱家的子孙，投降也好、抵抗也罢，都是斩尽杀绝，大人小孩一个不留。
　　最具代表性的是洛阳的福王。
　　这个福王一辈子锦衣玉食，胡吃海喝，长成了一个三百多斤的大胖子。
　　被俘虏后，福王跪地磕头，苦苦哀求，想要活命。
　　李自成却不为所动，令人将其拉下去痛打四十大板，再斩首示众。
　　福王的头颅传阅诸营，福王的身子则刮毛去脏拔掉指甲，切成小块，又宰杀几只鹿，炖成一大锅招待众首领，美其名曰“福禄宴”。
　　这就是历朝历代的现实。
　　农民不是不恨，只是实力弱小，忍气吞声罢了。
　　小地主和大地主们天真的以为，一纸地契就能让自己的土地和江山千秋万代。
　　却忘记了一句话——纸里包不住火。
　　当农民的仇恨和怒火积累到一定程度，再也压制不住的时候，小地主、大地主就只能用血和命来偿还。
　　历朝历代都在喊着“以史为鉴”，可是在土地上，他们从来不“以史为鉴”。
　　究其原因，就是土地蕴含的利益太大了。
　　大到他们愿意罔顾任何风险。
　　有50%的利润，它就铤而走险；为了100%的利润，它就敢践踏一切人间法律；有300%的利润，它就敢犯任何罪行，甚至绞首的危险。
　　土地的利润，何止300%！
　　华夏是农耕民族、农耕文明，社会财富几乎全部来自土地。
　　这就是小地主、大地主拼了命也要把土地所有权攥在自己手中的原因。
　　春秋时代，井田制瓦解，地主开始萌芽。
　　而岳川要做的，就是在这个旧秩序逐渐破碎，新秩序尚未诞生的时刻，把地主阶级扼杀在摇篮中。
　　见岳川不说话，琅琊众人再度发问。
　　“圣人啊，我们怎么样才能保障自己的土地不被夺走？”
　　“是啊，我们怎么才能和地主、君王谈论土地的归属？”
　　“我们连国君的面都见不到，谁帮我们说话啊？”
　　岳川哈哈大笑，“三皇五帝还得祭祀土地、谷神、丰收，你们怎么就忘记了呢？”
　　“还请圣人明示！”
　　“土地的事情，归土地公管。你们只需要以土地公的名义与国君商谈即可。如果不知道怎么做，可以看一看姜国！”
　　（四更，作者孤舟牧云功德+1）

第678章 读书人的盛世
　　琅琊众多大家族还都是以农民自居。
　　在春秋时代，读书人和地主还没有什么天然的联系。
　　读书确实能让普通人获取很多好处，但这种好处还没有直接和政治挂钩。
　　所以，这个时代的读书人还是纯粹的读书人，还非常单纯、纯粹。
　　但是在汉代罢黜百家、独尊儒术之后，读书人和地主就画上了等号。
　　岳川说道：“当读书人越来越多的时候，会形成一个特殊的群体，他们会统一供奉一个已经死去的人，把他抬高到圣贤的层次，当做自己的精神领袖。越来越多的人会加入他们，成为他们中的一员。”
　　“这个先贤很伟大吗？未必！后世会有很多人比肩这位圣贤，甚至超越这位圣贤。但这个圣贤永远至高无上，没有人质疑他，也没有人反驳他。为什么呢？”
　　众人苦思冥想，却还是摇头。
　　他们想象不出岳川描述的场景，自然也思索不出相应的答案。
　　“因为这个圣贤必须是完人，至高无上的完人，无论学识还是道德都无可挑剔。只有这样，读书人才能用圣贤去对抗国君，与国君平起平坐，争取自身利益，维护自身利益。”
　　琅琊众人恍然大悟。
　　“圣人，我悟了！这不就是您刚才说的土地公吗？”
　　“对啊！圣人说我们农民可以汇聚在土地公身边，以土地公的名义和国君讨论土地归属权。”
　　“读书人也是这个道理吧？”
　　“这个圣贤是谁呢？”
　　岳川笑而不语。
　　上辈子的世界里，读书人把已经故去的孔子捧上神坛，成为读书人的精神领袖。
　　读书人动辄“子曰”、“圣人曰”，挥舞着道德大棒，上打昏君、下打奸臣。
　　在某种意义上，这是一种进步。
　　但是屠龙少年终成恶龙，读书人最后也变了心、变了质。
　　这辈子的世界里，孔子成了孔黑子，一个德才肩背的悟道境强者。
　　身上还随时揣着一把斧子，能把活人劈死，还能给死人劈棺，从摇篮到坟墓一条龙服务。
　　悟道境寿元悠长，估计孔黑子还有几百年好活。
　　后面那些徒子徒孙估计是熬不过孔黑子，也没有机会把孔黑子捧上神坛——这位老先生自己有脚。
　　所以，岳川也不知道这个世界的读书人会选择谁。
　　“读书人会选择谁当圣贤不重要，重要的是，这位圣贤会成为他们谋取利益的工具。所有读书人都会围绕在这位圣贤身边，为读书人这个群体奋斗终生！”
　　“他们会游说国君，让国君同意读书人做官，然后是让国君同意只有读书人才能做官。刚开始，读书人很少，只要来了就能做官。后面读书人越来越多，谁做官谁不做官呢？这个事儿怎么办呢？”
　　听到岳川的问题，琅琊众人全都愁眉苦脸。
　　是啊！
　　怎么办呢？
　　一旦人多了，利益就不好分配了。
　　岳川呵呵一笑，“如果不够分配，那就考试！把圣贤的著作当做考试内容，让读书人一一背诵，或者以书中某句话为题，让读书人写一篇文章。总之，择优录取！学而优则仕！”
　　哗！
　　琅琊众人集体震惊！
　　他们想了想，觉得这真是一个好办法。
　　“如果咱们国君也给咱考试就好了，我能背书背得滚瓜烂熟。”
　　“就算国君同意也没用！”
　　“为啥？”
　　“咱们没有圣贤书啊！”
　　一句话，打消了所有人的幻想。
　　岳川接着说道：“读书就能做官！做官就能捞钱！捞到钱就能在家乡购买大量的土地！有了土地就能成为地主！成为地主之后就能培养出更多读书人。”
　　“就这样，读书人把自己以及自己的子子孙孙安排得明明白白，只要顺着读书、考试、做官、捞钱这条路走，就能兴家旺族。”
　　“与他们相对的是穷苦农民，种地卖粮，攒钱盖房子，盖房子娶媳妇，娶媳妇生孩子，孩子长大继续种地。”
　　“当然，穷苦农民这条路是读书人设计的，并且强迫农民沿着这条路一直走下去，敢有半点偏离，就会当成流民抓起来。”
　　“不是读书人没有良心，而是他们需要有人帮他们种地，帮他们劳作。毕竟，再肥沃的土地也需要有人耕种才能长出庄稼，地主就算力大如牛，又能耕几亩地？”
　　“读书人把持政治话语权之后，不但极力贬低农民，限制农民。还会不断抬高读书人的地位，告诉世人——万般皆下品惟有读书高。”
　　“除此之外，读书人还会不断给自己增加特权，比如免除税赋和徭役，种地产出的粮食一粒儿都不用上交。如此一来，国家的赋税和徭役就转嫁到了农民身上，导致农民越来越贫穷，最终不堪重负。”
　　“走投无路的农民会造反，想要推翻国君。但是推翻国君之后，谁来当国君呢？新国君想要坐稳这个位置，需要讨好谁呢？”
　　“农民？没有人会讨好农民！相反，新国君上位后第一件事就是镇压这些农民，如果不是需要耕种的农民，国君会杀光所有农民。”
　　“想要坐稳国君的位置，必须得讨好读书人，也就是地主。国君不但会承认他们的特权，还会许诺他们更多的特权。”
　　“最终，农民流血又流泪，什么也没有得到。反而读书人和地主，什么都没有付出，却得到了一切。每一次改朝换代，他们的特权都会水涨船高，一代代累加，最终超乎想象。”
　　“到最后，读书人可以傲王侯、慢公卿！他们可以拿着圣贤的话语抨击君王，拿着圣贤的德行约束君王。”
　　“君王吃什么饭、穿什么衣服、娶什么女人，都要听这些读书人的。否则，就会被全天下读书人口诛笔伐，成为昏君、暴君！”
　　“到那个时候，读书人就是至高无上的存在。超越一切、主宰一切！一言可决君王废立，一念可定天下兴衰。”
　　“你们，羡慕这样的读书人吗？”
　　琅琊众人全都沉浸在震撼中，久久无法自拔。
　　他们被岳川描述的景象惊呆了。
　　读书人竟然这么恐怖。
　　自己读书，只是想多明白一些道理，多掌握一些知识，挣点小钱，做个小官。
　　跟圣人的胸怀格局比起来，简直不值一提。
　　平心而论，他们非常羡慕圣人口中描述的“读书人世界”。
　　然而道德和良心让他们果断摇头，坚定批判。
　　“不！我们不羡慕！也不向往！”
　　“这种人简直就是读书人的耻辱！”
　　“祸国殃民，书都读到狗肚子里了！”
　　“该死！该死！这种人都罪该万死啊！”

第679章 供一个圣人
　　看到琅琊人的反应，岳川知道，这个世界的读书人完了！
　　也不能说完了！
　　只是不可能再有上辈子那种当蛀虫的特权。
　　读书人一辈子都在读书搞科举。
　　很多人一考就是几十年，皓首穷经一辈子。
　　科举考的都是四书五经，但治理地方，用得到四书五经吗？
　　真正治理地方的都是吏，官只需要管好吏就行了。
　　没事的时候在府中喝喝酒、赏赏花、玩玩女人、数数银子不好吗？
　　先秦时代，读书人还不是儒家的专有名词。
　　这个时代的读书人都是上马管军、下马管民，能骑马射箭、能挥剑砍人。
　　后世的读书人，手不能提、肩不能扛，张嘴有伤风化、闭嘴有辱斯文。
　　人前忠君爱国，人后水太凉。
　　《论语·宪问》，有位学生问孔子：九世之仇犹可报乎？
　　孔夫子回答：王道复古，尊王攘夷。十世之仇，犹可报也！
　　但是后面，读书人的骨气一点点消磨，脊梁也一节节软化，最终大儒变成犬儒。
　　儒家读书人在窃取政治权力的同时，也被政治权力反噬，成了皇权的恶犬。
　　正如释迦摩尼说，魔鬼会杀光僧人，住进佛堂，惑乱众生。
　　儒家也一样，被一群魔鬼腐化侵蚀，披着儒家的外皮兴风作浪。
　　孔夫子时代的儒家，和罢黜百家之后的儒家，根本就是两码事，更别说后面那些一代不如一代的儒家了。
　　岳川要做的就是改造读书人！
　　从根源上改造！
　　儒家不等于读书人，读书人不等于地主。
　　读书人要永远积极向上，而不是一味腐化堕落，频频突破下限。
　　读书人可以要求合理的政治权力，而不是被政治权力俘获，成为统治阶层的走狗。
　　闹腾了好一会儿，现场终于安静下来。
　　“圣人啊，读书人怎么会那么坏呢？”
　　“对啊圣人，我们虽然读书，但绝不至于那么坏啊！”
　　岳川点了点头，缓缓说道：“权力使人腐化，绝对的权力就代表绝对的腐化。”
　　葛氏、云氏等大家族瞬间想起《论语》中的《黄先生与权柄说》。
　　关于权柄的问题，黄先生已经和众多姜国贤者讨论过了。
　　权柄是个好东西。
　　但是没有人能驾驭它！
　　圣贤刚才讲的故事中就说明，读书人没能驾驭权柄，反而被权柄支配。
　　再结合圣贤说的“权力使人腐化”，众人纷纷沉默。
　　“圣人啊，怎么做才能驾驭权力呢？”
　　“当然是把权力关进笼子里，不让它出来兴风作浪！至于如何把权力关起来，可以参考姜国的‘官不出城，权不下乡’。”
　　随即，岳川向众人讲述起“姜国模式”。
　　虽然眼下姜国模式刚刚起步，还没有蹚出一条切实可行的路子。
　　但是在岳川口中，姜国人已经过上了美满幸福的生活。
　　这就好像拿2050年的华夏对比1917年的苏联。
　　双方的的确确都走在同一条道路上。
　　“啊？官不出城，权不下乡？”
　　“乡村皆供奉土地公，姜国农民以土地公的名义与王子阳商谈税赋、徭役。”
　　“我们也可以啊！”
　　“这条路，我们琅琊也走得通啊！”
　　琅琊乡村的百姓们全都激动起来。
　　反而琅琊城镇中的各大家族坐蜡。
　　“圣人啊，我们该怎么办？”
　　“官不出城，可是我们城里人怎么办？”
　　“权不下乡，可我们也不下乡啊！”
　　岳川笑了笑，说道：“你们也可以找一个神祭拜啊！就像我刚才说的读书人那样，你们找一个圣贤，以该圣贤的名义和国君商谈不就行了吗？”
　　刚才那些杀千刀，生儿子没屁眼的读书人？
　　葛氏、云氏等的大家族纷纷唾弃。
　　然而，鄙夷归鄙夷，但读书人用的那一套方法的确很不错。
　　现在的问题是，供奉哪个圣贤？
　　葛氏第一个想到的就是供奉自家先祖。
　　琅琊众多家族中，葛氏祖先一直是“智”的化身。
　　在聪明智慧这一块，葛氏拿捏得死死地。
　　云氏第一个想到的是供奉自家祖先。
　　虽然自己祖先不如葛氏祖先那般“智”，但云氏祖先素有“信”的美德，承认一诺，信守一生。
　　其他几家也一样，第一个琢磨的就是自家祖先。
　　几人对视一眼，同时摇头叹气。
　　他们都明白，这件事上根本谈不拢。
　　每个家族都有自己的小算盘。
　　葛氏不可能去供奉云氏祖先，云氏也不可不能去供奉其他家族的祖先。
　　就算琅琊各家把自己的祖先都抬进庙里，那也只能是琅琊一城一地的信仰，出了琅琊就不好使了。
　　“不行！我们得找一个名满天下，各地甚至各国人全都认同的圣贤！”
　　其余几家纷纷点头。
　　他们也都明白了这个道理。
　　如果供奉的这位“圣贤”名气不大、地位不高，根本不可能流通天下，成为所有读书人的精神领袖。
　　“咦……我们真是傻了！眼前不就有一个吗！”
　　“对啊！眼前不就是一个圣人吗！”
　　“我真傻！真的！”
　　众人目光灼灼的看向岳川。
　　“圣人啊，我们想供奉您！”
　　“圣人啊，请您成为我们的领袖，我们将永远跟随您的脚步。”
　　“请圣人垂怜我们！”
　　琅琊的大家族有一个算一个，全都匍匐在地，恳求岳川。
　　其他中小家族的人也纷纷醒悟过来。
　　之前听故事时，虽然批判读书人阶级祸乱天下，但也佩服读书人攫取权力的手段。
　　眼下，自己也有一个类似的机会。
　　他们不是为了攫取政治利益，而是为了维护自身对土地的所有权，保障自己的劳动成果不被侵害。
　　学姜国供奉土地公是很好的选择。
　　然而，看不见摸不着的土地公，哪里比得上有血有肉的圣贤？
　　别说城镇居民，即便乡村中的百姓也是这个想法。
　　土地公再怎么厉害，那是姜国的土地公，跟自己没关系。
　　但眼前的圣人，是自己的老师！
　　没错！
　　自己听圣人讲课，就是圣人的弟子。
　　师徒之情，情同父子。
　　眼前这人，这是自己的亲爹啊！
　　祭拜亲爹，不是合情合理吗？

第680章 圣贤书
　　在岳川看来，三教九流其实都是一个类型的事物。
　　抛去哲学的内核，都是某一个特定群体抱团取暖的组织、团体、宗门、教派。
　　远的不说，就以大黄举例。
　　南郭合去世后，众多弟子门人奔丧。
　　下葬之后，众多弟子门人希望大黄能继续带领大家。
　　当时，大黄还不是国相。
　　但众人依旧选择相信大黄，愿意追随大黄。
　　为什么？
　　就是因为大黄继承了南郭合的衣钵，是南郭合的关门弟子。
　　大黄有没有才学都不重要，重要的是大黄能作为一个纽带，把所有同门联系起来，捏合成一个整体。
　　南郭合的弟子都是农民、工匠、小商贩、流民、乞丐、无业者。
　　他们身份卑贱、地位低下，特别需要抱团取暖。
　　而大黄就是他们最好的核心选择。
　　他们选对了！
　　大黄手中的资源让他们都实现了财富自由，每个人都在自己的行业做大做强，创造辉煌。
　　人都是有私心的。
　　再崇高的理想，也敌不过活下去的现实。
　　只是，有的人在吃饱喝足之后，重拾理想。
　　而有的人，把理想吃了。
　　岳川不反对琅琊人的小私心，他们祭拜自己，供奉自己，能有什么坏心思呢？
　　不过，面对众人的请求，岳川既不赞成，也不反对。
　　他只是呵呵一笑，继续讲道。
　　“城镇中的居民，除了可以在院落中种植蔬菜、养殖家禽、家畜，还可以进行其他百工产业。”
　　“如抄录书籍、绘制画作、雕琢刻画、金银器具等。每一样都能创造价值，换取财富。”
　　岳川说的这些行当，琅琊人现在就在做。
　　而且，都做了好几代人，上百年。
　　说是百年老字号也不为过。
　　岳川之所以来琅琊，也是冲着这些百工产业。
　　姜国需要货源，各种各样的货物。
　　琅琊的玉器、漆器、木雕、石雕、字画等，都是紧俏的货物。
　　“圣人啊，我们家里四代人都是做漆器的，但漆器制作太繁琐，也太漫长了，我们换取的财富，最多也就是糊口，还不如种地呐！”
　　“是啊圣人，我们家里五代人都是制作牙雕的，一个精美的牙雕，短则半年八个月，多则三年五年甚至十年。根本挣不了多少钱。”
　　岳川竖起手掌，示意大家安静。
　　“百工行业，我也略懂一些，可以给你们对症下药，做出针对性的改进。”
　　这个倒不是岳川夸海口。
　　上辈子的世界里，有太多巧夺天工的工艺品，还有各种非物质文化遗产，民间传承技艺等等。
　　关于这块儿，网上看到最多的就是：华夏不是没有奢侈品，只是奢侈得我们根本买不起。
　　宣纸、徽墨、龙泉印泥……
　　紫砂、瓷器、刺绣、织染……
　　木雕、竹编、金银锻打……
　　就拿小小的竹编来说。
　　编成竹篓、竹筐，只能卖一两个钱。
　　但是刮掉竹子外表青皮，破开竹质，分成竹片，取最外缘薄薄一层竹纤维。
　　再把这一层竹纤维分割成竹丝，用药水煮泡，令其更加柔韧。
　　这些竹丝纤维比头发更细，可以像蚕丝一样编织。
　　用竹丝编织出来的画作，价值远远超过等重的黄金。
　　类似的非遗传承纪录片，岳川看过很多很多。
　　他不需要知道其中的每一个细节，每一个技巧。
　　他只用对匠人们稍加点评，指引一个方向就行了。
　　师父领进门，修行在个人嘛！
　　除了给他们指点技艺，还能给他们打造生产工具。
　　比如石雕、木雕、牙雕等玩雕刻的。
　　他们在生产过程中最大的制约就是刀具了。
　　工欲善其事必先利其器，一套好刀具，肯定不会错。
　　第二天的讲道结束，许多工匠出身的人都留下来，一一求见。
　　岳川耐心听完他们对自身行业的讲述，随后根据自身记忆对工匠进行点评。
　　工匠们全都豁然开朗，高呼“我悟了”。
　　岳川承受着一轮轮暴击，心中琢磨起《天工开物》的事情。
　　《天工开物》记载了明朝中叶以前中国古代的各项技术。
　　全书分为上中下三卷18篇，附有123幅插图，描绘了130多项生产技术和工具的名称、形状、工序。
　　该书是世界上第一部关于农业和手工业生产的综合性著作，是中国古代一部综合性的科学技术著作，有人也称它是一部百科全书式的著作，作者是明朝科学家宋应星。
　　外国学者称它为“中国17世纪的工艺百科全书”。
　　《天工开物》这个书名取自《尚书·皋陶谟》“天工人其代之”及《易·系辞》“开物成务”。
　　作者在书中强调人类要和自然相协调、人力要与自然力相配合，与西方那种破坏生态、牺牲环境的工业工艺截然不同。
　　最终，岳川摇了摇头，放弃了单独成书的打算，而是把《天工开物》内容也都编入《齐民要术》。
　　岳川对整本书的大纲再次调整。
　　上部，是农业篇。
　　讲述的是耕作种植，农林牧副。
　　下部，是工业篇。
　　讲述的是百工生产细节、技巧。
　　岳川把自己记忆中的种种技术一股脑放出来，可即便如此，工业篇依旧是超前的作品了。
　　合上大纲，岳川心中蓦地浮现出一个恶趣味想法。
　　琅琊人要祭拜自己，供奉自己，给自己建庙立祠。
　　不出意外的话，自己就是他们心目中的“圣人”，自己的著作的《齐民要术》就是“圣贤书”。
　　随着时间推移、技术发展、社会进步，这本书也会不断更新，与时俱进。
　　“两耳不闻窗外事、一心只读圣贤书”是不可能再出现了。
　　因为《齐民要术》紧贴生活和生产，读圣贤书的过程少不了劳作。
　　不出意外的话，今后“读书人”既是农民，又是工人。
　　所以，会不会有读书人心血来潮，把农民的镰刀和工人的锤子合到一起？
　　岳川摇了摇头，打消了这个念头，随即奋笔疾书，开始按照大纲的规划疯狂码字。
　　另一边，葛氏、云氏等大小家族共聚一堂，商量立庙的事情。
　　“诸位，圣人今日能在琅琊讲学，明日就能在其他地方讲学。如果我们不抓紧时间为圣人立庙建祠，就会被其他地方抢先。”
　　“对对对！建庙立祠的事刻不容缓，大家伙都说说，拿个章程出来。”
　　“章程有什么好说的？总之到时候花多少钱大家均摊就是，你们不愿意均摊的话，就全算在我家！”
　　“你想得美！”
　　众人拍桌子、喷口水的时候，一个人幽幽说道：“你们……想过这个庙叫什么名字？圣人叫什么名字吗？咱们这个集体又叫什么？”
　　众人瞬间傻眼。
　　没想过，真的从来没想过。
　　“还有我们这一教派的特殊图案、标记、理念等！也都没想过？”
　　“那你们争什么啊？”

第681章 历史的惯性
　　葛氏老族长咳了咳，争论中的众人瞬间安静下来。
　　“诸位，圣人所描述的读书人和地主阶层虽然可耻、可恨、可恶，但他们的成功之路的确有可取之处。”
　　“读书人地位低下，比不上王侯将相，比不上公卿贵族，他们就是一群平民。但，这群平民以圣贤为纽带团结起来，结成同盟，他们的力量就能左右国政，与君王平起平坐。”
　　“《论语》有言，择其善者而从之、其不善者而改之；圣贤讲道时也说过，去其糟粕、取其精华。我们可以学习读书人成功的经验，吸取他们失败的教训，加以改正、完善，提升。”
　　“圣人口中的读书人犯了很多错误——首先是背离了他们出身的阶层，他们本就是最普通的农民，只因为读了几本书，学了一点知识，就觉得高人一等，以地主自居。然后疯狂压榨、剥削其他农民，垄断书籍和知识，断绝其他农民上升的渠道。”
　　“其次是，读书人没有读对书，正如圣人所说，他们满嘴仁义道德，满腹男盗女娼，于家国天下毫无用处，却还身居高位。就好像一条恶犬，犁地不如耕牛、拉磨不如毛驴，只会靠着咬人和摇尾巴获取主人的认可，却要说这个家离不了它。”
　　“最后是，读书人不断抬高自己，贬低其他阶层。一边吃着农民生产的粮食，一边说农民是泥腿子，一边住着工匠修筑的房屋，一边说工匠是贱籍，一边享受着商人带来的财货，一边说商人满身铜臭。”
　　“如果这还罢了，最重要的是读书人还贬低武人、打压将士、掣肘前线战争，为了保障自己的利益通敌卖国、反战求和。只要新主子承诺他们的利益不受损，他们就能毫不犹豫出卖国家，向新主子摇尾乞怜，帮助新主子屠戮同胞。”
　　“这道理，就像家中的恶犬，赶走了耕地的牛、赶走了拉磨的驴，又赶走了报晓的鸡。最后它耕不动地、拉不动磨、也叫不醒人。”
　　“以上几点，就是我们要着重防范和杜绝的，如果要制定规矩，这几条一定要写进去，写在最前面，比祖训家法更高一层！”
　　其他人纷纷点头，赞成这一点。
　　不过他们还是疑惑。
　　“我们应该怎么做，才能避免出现恶犬毁家呢？”
　　葛氏老族长捋了捋胡须，静静思考。
　　所有人都屏息凝视，不敢扰乱这位老人的思绪。
　　许久，葛氏老族长说道：
　　“如果这只恶犬能耕地、能拉磨、能报晓，它赶走其他家禽、家畜也无所谓。可如果不能，那就要摆正自己的位置、认清自己的能力，做好自己的分内事。”
　　“恶犬凶狠没有错！姜国的《大侠姜十三》中就有一只恶犬精怪，它护家、护主，这就是它的道，如果不护家、不护主，就没人养恶犬，它自己要饿死，它的子子孙孙也都要饿死。”
　　“但是圣人故事中的读书人，并没有护家、护主。相反，读书人在不断蚕食这个家，蚕食主人的一切。先是这个家的土地，然后是这个家的话语权，最后赶走了这个家的所有成员，甚至想要咬主人一口，吃了主人取而代之。”
　　“当有外贼盗窃时，这个恶犬也没有不顾生死的冲上去搏斗，而是跟外贼讲价钱，合着伙把主人卖掉，共同占据主人的家宅。”
　　“你们想想，是不是这个道理？”
　　众人沉默。
　　确实是这个道理。
　　葛氏老族长长叹一声，“你们看看咱琅琊的土狗是什么样儿？家里的鸡鸭，它们敢不敢咬？堂屋的门槛，它们敢不敢进？桌子上的食物，它们敢不敢吃？谁家的狗敢对主人呲牙？”
　　众人摇头。
　　咬家禽的狗，都被打死了。
　　敢到堂屋里拉屎撒尿、啃桌子、撕被子的，也都被打死了。
　　主人拿在手里的食物，狗不敢抢，丢到地上它们才会吃。
　　别说咬主人了，但凡敢朝主人呲牙的狗，都被打死了。
　　葛氏老族长突然抬高嗓门，大声说道：“这就是规矩！咱们琅琊的土狗都知道规矩，故事里的读书人却不知道规矩！偏偏这些读书人满嘴仁义道德、君臣父子、三纲五常、忠信仁孝！可笑、可耻、可悲、可怜、可叹！！！”
　　众人再度沉默。
　　人不如狗系列！
　　一个鹤发童颜的老者吹胡子瞪眼，“葛家的，别绕弯子了，你就直接说个章程，咱们大家都照着做就是了。”
　　葛氏老族长瞪了那家伙一眼。
　　打了这么多腹稿，还没好好说个痛快呢，就让自己下结论。
　　岂有此理！
　　“章程没什么好说的，主要就是三步走：取个名字、立个规矩、定个方向。”
　　“首先是名字！咱们都是琅琊人，以地取名叫琅琊榜什么的，肯定能得到所有父老乡亲的支持，但这也会使我们止步于琅琊。”
　　众人纷纷点头。
　　老乡是一个纽带，能让同一地域的人天然亲切，却也是一个屏障，让本地区的人与其他地域的人天然隔阂。
　　老乡有多亲密，非老乡就有多疏远。
　　自己可以建老乡会，其他地方的人也能有样学样，到时候就是谁也不服谁。
　　这种情形下，别说团结一致跟君王争取权益了，不同地域死磕互掐，最终白白便宜了君王。
　　“那，依您之见，应该怎么取名呢？”
　　葛氏老族长哈哈一笑，眼睛中浮现出智慧的光芒。
　　“圣人故事中讲的读书人阶层，不以血脉、出身、姓氏等天然因素为门槛，因为这样做的话，会天然排斥一部分群体，把这部分群体送到对立面。”
　　“所以，我们取名也好、收纳成员也罢，都得从后天的因素出发，而且是一种能够通过人为选择和改变的因素，只有这样，我们才能团结最多的人群，凝聚最广泛的力量。”
　　“管圣辅佐桓公霸绝天下，便是因为提出了‘尊王攘夷’，以此为纽带，团结了全天下的诸侯，组成了最强大的联盟。如果管圣从姓氏、地域等因素出发，先天排斥一部分诸侯，也不会有九合诸侯，一匡天下。”
　　鹤发童颜的暴躁老哥急得直跺脚，“哎呀，你这村夫，别云里雾里的绕了，赶紧说结果！”
　　葛氏老族长翻了个白眼，“我的意思，想要加入我们这个联盟，就得做一件共同的事情，那就是读书，所以，我们这个群体就叫读书人，我们组建的联盟，就叫读书人联盟。怎么样？”
　　老头得意的看着左右，一副“谁赞成、谁反对”的神色。
　　暴躁老哥连连摇头，“名字太长，不好记！最好是两个字，短促有力，好说、好听也好记。”
　　众人纷纷赞成。
　　葛氏老族长闷哼一声，甩了甩袖子，不吭声了。
　　其他人继续讨论。
　　“那就简化一下，取读书人第一个字和联盟第一个字，叫‘读联’怎么样？”
　　“我觉得联盟格局小了，咱们弄个教派——人教怎么样？”
　　“人教不错！每个人都能加入咱们人教，不会排斥任何人。”
　　“你们不会以为这世间只有人吧？”
　　一句话，所有人都噤声了。
　　精怪和鬼物的存在不是什么秘密，琅琊各大家族也心知肚明。
　　一群人说来说去也说不出个所以然来，最后还是葛氏老族长一锤定音。
　　“以书为联系，以书为联盟，那就叫书联！任何生灵，只要读圣贤书籍、遵圣贤教化，皆可入我书联！”
　　（2500字章节）

第682章 三大铁律
　　岳川每天讲道，倾听琅琊城百姓的心声，同时根据讲道过程中思想碰撞迸发的灵感去修改和完善《齐民要术》。
　　在这个过程中，岳川终于明白为什么春秋时代的人喜欢坐而论道。
　　每个人都可以发表自己的意见，每个意见都会被耐心倾听，并且得到回应。
　　国君会坐在田埂上向老农请教耕种的经验。
　　不同国家的士兵会围聚在篝火旁，交流战斗的经验，对彼此的表现进行评判。
　　孔圣人遇到两小儿辩日，也能从中感悟出道理。
　　岳川面对的，何止是两小儿。
　　随着时间推移，越来越多的异乡人甚至异国人闻讯赶来。
　　小小的琅琊，哪哪都是人。
　　那场景，跟上辈子各大区景区的黄金周一模一样。
　　因为西湖断桥上的游人太多，把4G信号给挤断了，所以我们更需要5G信号。
　　这一刻，岳川终于明白了“群众的力量”和“群众的智慧”。
　　在群众“力量”和“智慧”的灌输下，《齐民要术》也不断提高、完善。
　　岳川终于明白为什么历史上的先贤都喜欢四方云游，与其他名人坐而论道。
　　思想上的交锋，就如同砺剑磨刀。
　　论道就是磨砺，双方都充实了自己的理论，淬炼了自己的锋芒。
　　罢黜百家独尊儒术之后，再也没有不同的声音、不同的思想。
　　儒家没有了砺剑石，没有了磨刀石。
　　所以，它只能日渐腐朽、锈蚀、糟烂。
　　问渠那得清如许，为有源头活水来。
　　听众们不断提出问题、问出疑惑，或者说出自己劳作中的感悟、经验和猜想。
　　他们就是岳川的活水，也是齐民要术的活水。
　　另一边，“书联”紧锣密鼓的筹划着。
　　确定了名称之后，琅琊各大家族开始制定“书联”的规矩、宗旨等。
　　他们借鉴岳川讲述的“故事”，针对故事中读书人阶层犯下的种种错误，分门别类进行修正。
　　比如读书人脱离最底层劳苦大众，蜕变为地主阶层，帮助统治者压迫百姓。
　　“书联”第一铁律：我辈读书人，不夺农田、不侵农舍、不误农时、不废农事、不伤农利。若有违背，全体成员共诛之！
　　诛之，是真正的诛，绝不是口诛笔伐那种嘴炮。
　　不要小觑了农民的血性和战斗力。
　　华夏民间武德最充沛的，永远是农民。
　　为了争水争地而爆发的械斗，无论规模还是惨烈程度，都远超同时期的正规战争。
　　秦国缺水，民间因争水爆发的械斗范围广、烈度高、持续长，老百姓械斗的经验无比丰富。
　　商鞅变法，用严刑峻法惩罚私斗，这才使得老秦人“怯于私斗、勇于公战”，把秦军打造成虎狼之师。
　　再比如戚继光清剿倭寇的时候，官兵腐败，卫所都烂到根子里了，戚继光愁得直挠头。
　　结果，戚继光发现当地民间械斗成风，尤其是义乌、金华民风彪悍非常。
　　最重要的是，当地穷得响叮当，老百姓只要能吃饱饭就肯卖命。
　　戚继光便在当地招募民兵，编练戚家军，大破倭寇。
　　还有华夏禁枪令的导火索：马井格勒战役。
　　农民的战斗力一直都非常强。
　　只是历朝历代都在刻意削弱农民的战斗力，不遗余力的培养顺民。
　　春秋时代，读书人都是佩剑行走四方，农民也不是温顺麻木的小绵羊。
　　说弄死队伍中的害群之马，那肯定是弄死。
　　早上知道去他家的道路，晚上就可以死了。
　　并非“书联”粗暴，而是岳川讲的“地主故事”太恐怖了。
　　农民如果不防范地主阶级，迟早要像故事中的农民一样，任地主宰割，世世代代被地主奴役，过着起得比鸡早、睡得比狗晚、干得比牛多、吃得比猪差的日子。
　　还要被地主阶层垄断书籍和知识，断绝农民的上升渠道。
　　“书联”第二铁律：我辈读书人以“修身、齐家、治国、平天下”为己任，凡出仕者，必推行“官不出城、权不下乡”。
　　这就是“姜国模式”的经验了。
　　你不给我上升的渠道？
　　我干脆不上升了，掀桌，咱们各玩各的。
　　我就守着家里的一亩三分地过老婆孩子热炕头的生活。
　　我不上去，你也别下来，咱们井水不犯河水。
　　当官是为了什么？
　　捞钱啊！
　　捞钱是为什么？
　　回老家置办土地，当地主啊！
　　官不出城，权不下乡，各乡村抛弃中间商，直接跟国君对接了，当官的还怎么捞钱？
　　如果捞不到钱，这官不是白当了么？
　　就算捞到钱，想要侵占农民的田地屋舍，就触发了书联第一条铁律。
　　杀头的买卖有人干，赔本的买卖没人干。
　　书联此举，直接把那些别有用心的人淘汰出官场。
　　剩下的，都是以“修身齐家治国平天下”为己任的能臣干吏。
　　从根源上净化了官场，净化了风气。
　　贪官污吏成了少数，为民请命成了多数。
　　“书联”第三条铁律：我辈读书人当为中华最广大农民、手工业者之幸福安康而读书！我辈读书人当为中华文化之繁荣昌盛而读书！我辈读书人当为中华之崛起而读书！
　　这个，就不过多解释了。
　　总之，名称确定！纲领确定！
　　剩下的就是“读书人”判定标准，以及成为“读书人”的标志等。
　　这个不难。
　　葛氏听过岳川讲的“地主故事”，也知道了“科举”的流程。
　　想要成为读书人，考试就是。
　　现在唯一缺少的就是可以用来出题的“圣贤书”。
　　“可惜，我们的藏书都捐出去了。”
　　“净瞎说！就算那些书都在手中，也没有合适的。”
　　“对啊！圣人讲的地主故事中，使用四书五经作为圣贤书，虽然不知道四书五经是什么，但听名字就知道很厉害，咱手里那些都是什么货色？心里有点数吧！”
　　“要不，咱们合起来编一本书？假托圣贤之名？”
　　此言一出，屋中瞬间寂静。
　　众人一时间不知道该怎么回答。
　　时间一天天过去，这天讲道结束，岳川叫住了葛氏等人。
　　“我新编撰了一本书，你们组织人手，抄录一下。对了，这书是使用姜国龙文写的，你们最好是找懂得龙文的人来。”
　　葛氏老族长连连说道：“回禀圣人，我们一直在关注姜国，也安排有人手在姜国等待《论语》更新。至于姜国文字……我们都购买有《龙文字典》，族中一直有人负责翻译和抄录姜国书籍。”
　　“如此甚好！”
　　说完，岳川呵呵一笑，随即将一摞书稿推了出去。

第683章 我不是，真的！
　　《齐民要术》给琅琊各世家带来的震撼无与伦比。
　　之前，葛氏等人还为了读书人科举考试用书而挠头，转眼就拿到了。
　　“好书，好书啊！照这本书去做，人人都能娴熟种地，只要不违农时，想种什么就种什么，种什么就活什么。”
　　“太详细了！老朽种了一辈子地，自以为经验丰富，可是跟圣人一比，宛如三岁稚童。哈哈哈哈。”
　　“除了种地的经验，还有这些经验背后的理论，尤其是土壤的构成，土壤的成分，不同质地土壤对作物的影响。”
　　“还有作物的加工，水果蔬菜的长期保存，粮仓、地窖、水渠等设施的修筑。这不仅仅是农民研究的书，工匠也可以研究。”
　　“我这里拿到的是下部，专门讲工匠的，有犁铧打造、插秧机、播种机、脱粒机等机关器械的制作，如果有了这些工具种地就轻松多了。”
　　“四书五经研究一辈子也无甚大用，但是《齐民要术》研究一辈子，小可为贤，大可为圣！这才是真正的圣贤之书、圣贤之道！”
　　众人看过书籍之后，齐刷刷跪倒下去，朝着岳川虔诚叩拜。
　　琅琊众人家中藏书成千上万，但是三万卷书加在一块，也比不上《齐民要术》一角。
　　也正是这一刻，他们终于明白什么叫“书”。
　　“这才是真正的书！”
　　“这才是我们该看的书！”
　　“能看懂！能看明白！能学到东西！”
　　“多谢圣人垂爱琅琊！”
　　岳川摆了摆手，“你们拿去抄录吧，好了，去吧！”
　　众人千恩万谢的走后，王竞择向岳川拱手。
　　“老师，此乃大道之言，怎能轻易授人？”
　　岳川呵呵一笑，转头看了过去。
　　“你说这话，是想表达什么呢？是怕我所托非人，还是觉得这部书就应该封于匣中，束之高阁？”
　　王竞择惶恐躬身，“老师，弟子没有那种意思。”
　　“起来，说说你的想法。”
　　岳川摆了摆手，示意王竞择不用如此拘束。
　　后者深吸几口气，缓缓说道：“老师，葛氏、云氏等家族在筹划组建读书人联盟，并且制定了联盟的纲领，想要效仿诸侯会盟，团结全琅琊、全齐国，乃至全天下农民、手工业者。这件事，您知道吗？”
　　岳川点头。
　　这件事他当然知道。
　　琅琊地界上，没有岳川不知道的事情。
　　而且，这几天讲道的时候，葛氏等人的提问明显从种地收粮上升到组织的构建、人员的管理等。
　　岳川借着讲道时的问答，给他们灌输了不少知识。
　　王竞择拱手说道：“老师，您若希望读书人联盟发展壮大，就不应该过早公开您的心血著作，而是将其掌握在手中，当做秘法，当做奖励，逐渐发放下去。只有这样，才能树立读书人联盟在琅琊的影响，也能树立您在读书人联盟中的威信。”
　　岳川明白了王竞择的意思。
　　意思就是说，眼下读书人联盟还没有建立起来，自己直接把《齐民要术》公开，所有人都能抄录、阅读、研究。
　　大家已经有了《齐民要术》，自然就不用加入读书人联盟。
　　同时，读书人联盟有了《齐民要术》，对岳川的依赖也大大降低。
　　岳川呵呵一笑，“你说的这些，都是治军的思维，明令军纪，赏功罚过。我承认，用你的方法，能收到更好的效果，但是……我并不在意读书人联盟啊！”
　　王竞择疑惑了，“老师，您呕心沥血，完成这部著作，却轻易授之于人，您的目的是什么呢？”
　　“没有目的！”
　　岳川目光直视王竞择，眼睛清澈而又明亮。
　　“我之所以这样做，就是希望读书人联盟的人明白一个道理——书籍是所有人的财富，而不是某个人的财富。今日，我为了私利，可以施展手段，借书籍谋利，以后他们也能有样学样。到时候，书籍和知识再次被垄断，成为一小撮人的特权，最底层的普通人再也享受不到。”
　　王竞择点了点头，随即纠结的闭上眼睛。
　　他能明白岳川这样做的目的，岳川讲道这段时间，不止一次说起地主阶层垄断书籍和知识，断绝普通人上升的空间。
　　包括讲道之前，让各家捐献藏书。
　　但，过往十多年中父亲的教育让王竞择更倾向于略施手段，收获额外的效果。
　　岳川摇头叹息，“香儿，你知道钱吗？”
　　“徒儿知道！”
　　“那你说说，在市场中流通的钱，和装进罐子埋到地下的钱有什么区别？”
　　王竞择瞬间愕然，随即浑身一震。
　　他兴奋的拱手，从头顶揖到膝下。
　　“老师，我悟了！”
　　岳川眉头跳了跳，声音平淡的说道：“在书架上蒙尘落灰的书不是好书，被人们捧在手上阅读的书才是好书。书不在于你有多少，而在于你怎么使用它们。”
　　“我著《齐民要术》的初衷不为名、不为利，便是所谓读书人联盟，也是我著书之后的事情，与我无关。只要能帮农民好好种地，每亩地多收三五斗，我便满足了！”
　　王竞择赞叹不已。
　　他起身抬头，刚要说话，却见一道金色的光柱从天而降。
　　这道光柱透过屋顶、透过房梁，直直照在岳川身上。
　　岳川整个人就像镀金似的……
　　不，不是镀金，而是由内向外绽放着璀璨的金色光芒。
　　“老师，这是……”
　　岳川尴尬的挠了挠脸，“这是功德金光！上天觉得我是个好人，做了好事，所以给我一点点奖励。嗯，真的就一点点！”
　　“还有这种事？”王竞择恍然大悟，随即暗暗点头，“难怪老师如此这般……”
　　岳川连忙摇头，“不不不！我做这些，真不是为了功德，真的！”
　　不过，王竞择显然不怎么相信。
　　岳川也是无语。
　　就算要奖励功德，也找个没人的时候，没人的地方啊。
　　金光消失。
　　岳川算了一下，心中暗暗说道：这么少？才一万功德？这是看不起《齐民要术》，还是看不起我？

第684章 天下大同
　　一万功德不算少了。
　　对于寻常精怪或者鬼物，一万功德绝对是它们毕生追求的“小目标”。
　　可岳川不一样。
　　他需要的功德太多了。
　　尤其是给小庙或者神像开光。
　　一万功德，刚好够一次开光所需。
　　只是……
　　“庙呢？说好的给我建个庙呢？”
　　岳川无奈的叹了口气，继续今天的讲道。
　　约定的十日讲道，今天是第九天。
　　临近尾声，来的人更多了。
　　刚开始时候，人们席地而坐，前后左右还有明显的空隙。
　　而现在，人们紧紧贴在一起，腿都伸展不开。
　　岳川抬头看了一眼，差点笑出声来。
　　群众的力量是伟大的，群众的智慧也是无穷的。
　　琅琊人发挥才智，现学现用。
　　岳川讲道时说“崛起”的意义，还有立体农业的发展。
　　琅琊的百姓就用竹子和木板搭建起立体的架子。
　　人坐在架子上面。
　　原本只能坐一个人的空地，现在能坐两个人，甚至三个人。
　　一眼望过去，这种架子比比皆是。
　　架子高低相同、尺寸一致，能够彼此拼接，变成更大的架子，承载更多的人。
　　现在能够坐人，以后还能在上面铺土，搞种植。
　　岳川用手指着那些架子，呵呵笑着说：“不错！很不错！大家看到了吧，这就是最直观的崛起！院子里的土地有限，无法向四周开拓。”
　　“进来的人越多，每个人占有的土地就越少，到最后大家连立锥之地都没有了。可如果崛起，这里能够容纳的人几乎是无限的。”
　　“所以，我们在开拓的同时，还要牢记崛起的意义，不断突破上限，进入更高的层次。”
　　架子上的人纷纷向岳川拱手叩拜，“多谢圣人指点，我们不过是遵从圣人指示。”
　　其他人也纷纷拱手叩拜，表示“我悟了”。
　　岳川向众人回礼，随即开始今日的讲道。
　　“当今天下，诸国林立，各国文字不同、语言不通、政令不一，大家觉得，这是好事，还是坏事？”
　　众人迷茫。
　　有人点头，有人摇头，更多的是挠头。
　　于是岳川用姜国话重复了一遍，“怎么样？虽然有点不一样，但大致还能听懂，是不是？”
　　众人点头。
　　姜国和齐国邻近，语言本就同出一源，虽然带点口音，但影响不大。
　　岳川笑了笑，又用晋国话重复一遍。
　　然后，岳川又用蜀地的语言、吴地的语言、伊犁的语言各自说了一遍。
　　有人拱手回答道：“圣人，各国虽然语言文字不同，但我等终生不离琅琊，也用不到其他国家的文字和语言吧？”
　　也有人说道：“圣人之前说过，读万卷书、行万里路。如果一辈子不出琅琊，如何领略万里河山，又如何温养崛起之心、崛起之志？”
　　葛氏众人理解更深。
　　他们在琅琊推广“书联”，没有问题，在齐国境内推广“书联”也没有问题。
　　但是出了齐国，问题就来了。
　　语言、文字不通。
　　事关“书联”未来，葛氏等人不得不慎重，于是连忙发问。
　　“圣人啊，以您之见，该如何解决语言不通、文字不同的问题呢？”
　　岳川笑了笑，“字同形、书同文、言同音、行同伦！此为孔先生所言大同！”
　　一句话，震得葛氏等人双眼圆睁，嘴巴大张。
　　他们一直在完善“书联”的规则和纲领。
　　但是总觉得缺少了什么。
　　现在终于明白，“书联”缺少的就是“大同”。
　　如果没有“大同”，书联即便壮大了，遍及全天下，也不过是重演诸国林立。
　　但是有了“大同”，书联就是一个整体。
　　最重要的，圣人给出了从小到大、从易到难的阶段目标。
　　首先是字同形，这个很好解决。
　　寻常百姓无书可读，都是文盲，传授他们什么文字，他们就接受什么文字。
　　字同形很好解决！
　　书同文也不难！
　　当今天下诸国都有“借用”文字的习惯，比如其他国家某个字很不错，自己借过来。
　　文字还是那个字，但字的意思截然不同，两者之间毫无联系。
　　再就是书写的习惯。
　　比如齐国都是使用竹简，写字习惯从上到下、从右到左。
　　但有些国家是从上到下、从左到右。
　　具体到每个字，不同的地方，会有不同的笔画顺序，最后写出来的字一模一样，过程也大不相同。
　　有的国家想要把一句话记录到书上，那么，说出的每一个字都会有对应的字词，顺序不变。
　　但是有的国家，说出来的话和写出来的字顺序不同。
　　比如，说话时是1、2、3、4、5，但是写到书上就成了5、3、2、4、1。
　　有的地方为了节省竹简，还会把不必要的内容去掉，于是1、2、3、4、5就成了5。
　　葛氏众人顿时意识到“书联”的重任。
　　不仅仅是要让天下人有书可读，让越来越多的人成为读书人，还要明确何为“书”。
　　书的内容可以千变万化，但“书”的规格必须统一。
　　完成了字同形、书同文，就能推行言同音，让全天下人都说同一种语言。
　　如此一来，就极大降低了人们沟通交流的成本。
　　一个琅琊的农民，哪怕是文盲，也能毫无障碍的走遍天下。
　　如果能做到这些，“行同伦”也就有了推广的渠道。
　　到那时，人人懂理，人人知义，人人有德，人人如龙！
　　“多谢圣人！我悟了！”
　　“我也悟了！”
　　岳川波澜不惊，继续说道：“我观当今天下诸国文字，姜国龙文最为简单易学，最适合初学者，而且姜国龙文体系完整、内容丰富，拥有继续改进、提升、迭代的潜力，便是再过三五千年，依旧是最为优秀的文字！”
　　“而且，姜国有《龙文字典》，每个字都有注音和释义，普通人只要掌握了最基础的方法，就能通过《龙文字典》自学，极大节省了学习的成本。”
　　“配合《龙文字典》，普通人可以查阅所有文字的读音和释义，依靠自己的力量读完一本书，知道一本书最基础的含义。”
　　“除此之外，《龙文字典》最大的作用就是打破某些特权阶层对文字、书籍、知识的垄断。”
　　有人大声问道：“圣人啊，以您的意思，天下诸国林立弊端重重，您更看好诸国兼并，天下归一吗？”
　　岳川看向那人。
　　锦衣华服，而且前后左右几人都孔武有力，面色冷峻。
　　在这人挤人、人挨人的院落中，那人不但端坐C位，还宽松自在，一看就是大有来头。
　　岳川哈哈一笑，“当然不是！”

第685章 田襄子
　　锦衣华服之人起身，向岳川拱手一揖到底。
　　“田盘，见过圣人！”
　　田盘！
　　听到这个名字，现场许多人纷纷震动，甚至是哗然。
　　即便普通人也知道，在齐国姓田的只有一个，就是当下如日中天的田氏。
　　葛氏等琅琊大族对田氏更为了解。
　　田氏上一任宗主田成在姜国遇刺而亡，其子田盘继承田氏宗主之位。
　　却没想到田盘这般年轻，看上去也就十八九的样子。
　　王竞择听到这个名字，原本放松的身体瞬间紧绷。
　　他的眼睛紧紧眯起，筋肉缓缓紧绷，一抹血色在眼角泛开，鼻息也变得粗重、炽热。
　　田氏灭王氏满门。
　　没想到他们还敢来琅琊，而且这般堂而皇之的出现在自己家中。
　　只是，王竞择左右看了看。
　　田盘身周全都是气息凝实、筋骨粗壮之辈，而且一个个腰悬长剑。
　　不用想，肯定是田氏技击士。
　　而王氏上上下下、里里外外，除了自己，就一个王狗蛋。
　　想到这儿，王竞择眼观鼻、鼻观心，压住了沸腾的杀心。
　　感受到王竞择的前后变化，岳川暗暗点头。
　　这小子能忍常人所不能忍，将来必成大器。
　　岳川没有起身，而是抬起手向下压了压，示意田盘坐下。
　　“孔先生有言：君子和而不同！诸国君子若能字同形、书同文、言同音、行同伦，又何须兼并？又何须一统？”
　　田盘没有落座。
　　他负手而立，朗声说道：“家不统，令不一！国不统，政不行！政令不行，又如何保障同文同字、同音同伦？同族尚且如此，若遇异族又当如何？”
　　岳川指了指上方，“山川异域，风月同天！”
　　岳川又指了指地面，“月落万川，处处皆圆！”
　　田盘哈哈大笑，“圣人此言，怕是有狡辩之嫌！”
　　此言一出，现场众人全都怒了。
　　“田氏猖狂，竟然污蔑圣人！”
　　“无知小儿，闭上你的鸟嘴！”
　　“要听就听，不听就滚出去！”
　　更有情绪激动的直接冲上去对田盘拳脚相向。
　　只是，护卫们身子一晃，冲上去的人变原路返回，躺在地上哎呦连声。
　　乱了好一会儿，终于没有人再冲上去。
　　就连骂声也小了许多。
　　田盘神情自若，静静地看着岳川，无视其他。
　　岳川没有立刻回答，而是思考起田盘的信息。
　　田成之子。
　　就是灭门青丘狐族，又被胡一刺死的田氏宗主，田成死后田盘上位。
　　有流言称，田成在世时在府中豢养美姬，任由门客好友出入后宅，为田氏生养子嗣。
　　具体真相是什么暂且不说，但事情的结果就是，田盘有七十多个兄弟。
　　单论兄弟数量都赶得上蚩尤了，也就比宋江少点。
　　岳川上辈子的世界里，三家分晋之后，紧接着发生了田氏代齐，而主导“代齐”的，就是田盘。
　　田盘，史称田襄子。
　　历史上还有另一个田襄子，《吕氏春秋·上德篇》中记载的墨家钜子。
　　田氏代齐的田襄子和墨家钜子是否同一人，历史上语焉不详，有的资料说是，有的说不是。
　　但无论如何，都说明田盘不是普通人。
　　至少万夫所指不改色这一点，就不是普通人能做到的。
　　齐国在历史上最高光的时候便是管圣主政的桓公时代，九合诸侯，一匡天下，只可惜管圣死后一蹶不振。
　　田氏代齐之后，齐国再度雄起。
　　战国初期魏国最强，魏文侯称霸天下，打得秦国几乎灭国。
　　只可惜，即将灭秦时魏文侯去世了，继位者魏武侯放弃了老爹的战略，没有给秦国最后一刀，让秦国有了喘息之机。
　　魏国四面出击，打郑、打楚、打赵，几乎把接壤的国家全打一遍，还都打赢了，开疆拓土无数。
　　直到……围魏救赵。
　　如日中天的魏国被齐国以弱胜强，两次。
　　此后魏国再也没能翻身，反而齐国声威大震，重新称霸天下。
　　齐威王开始，齐国称霸一百多年。
　　国内出现了邹忌、田忌、孙膑等能臣良将，国力蒸蒸日上。
　　更有稷下学宫网罗天下人才，如孟子、淳于髡、邹衍、田骈、慎到、申子、季真、接子、尹文子、田巴、鲁仲连、驺子、荀子等。
　　后世常说的“百家争鸣”，就是发生在稷下学宫。
　　孟子在内的诸多圣贤都认为，齐国最有可能统一华夏。
　　后世司马迁也遗憾的认为，齐国的灭亡不是人为，而是天意。
　　仔细想想，还真是。
　　秦国被魏国打得差点灭国，魏国被齐国揍得一败涂地，最后反而是秦国灭了齐国。
　　灭齐的统帅王翦父子，祖籍齐国琅琊。
　　岳川收回思绪，看着前方器宇轩昂的少年人。
　　历史上，天下人是饱经战乱之苦，才渴望天下一统，结束战争。
　　眼下春秋还未结束，战国还没开始。
　　天下人没有品尝过连年征战的痛苦，还没有“大一统”的想法，更别说渴望。
　　而田盘年纪轻轻，就已经萌生“天下一统”的想法。
　　这是何等的超前！
　　看田盘成竹在胸的模样，显然有一套完整的“大一统”理论，就等着与自己辩论。
　　岳川灵光一闪，心中暗道：好你个田盘，胃口不小啊！
　　这家伙深入琅琊，听自己讲道，又这般语出惊人，与自己辩论。
　　无论谁胜谁负，田盘都能借此扬名。
　　他的“大一统”理论也会借着自己讲道传播四方，被各国有识之士知晓。
　　凭这一波，田盘肯定能涨粉无数，给田氏划拉不少人才。
　　而田盘最希望的人才，无疑就是自己。
　　岳川不用想也知道，田盘会礼节备至，许诺高官厚禄，无论自己提出什么要求都有求必应。
　　为的，就是请自己出山！
　　岳川心中暗道：如果是寻常人，被这一套组合拳下来，八成就应了。
　　便是周游列国时期的孔黑子，也招架不住这一套连招。
　　可惜，自己不是寻常人。
　　田盘啊田盘，你还是太嫩了！说到“大一统”理论，你或许是当今天下第一人，但是，我亲眼见过大一统，而且目睹了两千多年！
　　没有人，比我更懂大一统！

第686章 何陋之有
　　田盘精气神高度集中，浑身气势都汇聚于一点，锋芒直指岳川。
　　岳川也整理好了思绪，组织好了语言，缓缓起身，与田盘对视。
　　“圣人起身了！”
　　“圣人竟然站起来了。”
　　“圣人竟然这般重视田盘？”
　　之前讲道的时候，岳川都是席地而坐，今天还是岳川第一次站着讲道。
　　感受到岳川身上的庄重，众人全都屏息凝视。
　　岳川向田盘拱了拱手，说道：“我且问你一句，大一统最大的好处是什么？”
　　田盘微笑回礼，朗声说道：“大一统最大的好处便是撤藩篱、消隔阂，万人一家、万族一心，万国一体！桓公毕生尊王攘夷，然夷狄未除，边患未消。若行大一统之策，后世之天下，江河所至、日月所照，皆为华夏，又何须攘夷？”
　　岳川瞬间明白了田盘的想法。
　　不愧是历史上一手主导田氏代齐的人，心中志向便是超越桓公，超越“尊王攘夷”。
　　如果他不是生在田氏，而是生在姜氏，可以名正言顺的成为齐国国君，天下肯定会有大不同吧。
　　岳川摇了摇头，“你说的，都是空泛的口号！我且问你，如何撤销藩篱？又如何消泯隔阂？不攘夷，又如何让夷狄归心？”
　　田盘笑着说道：“效仿姜国！重农桑、兴工商，以财货之利引四方之国车同轨、度同衡！钱财流通之处，诸国自然撤藩篱、消隔阂！此举成，可令天下归心，更何况夷狄？”
　　岳川心中一咯噔。
　　以子之矛攻子之盾？
　　这个田盘有两下子！
　　岳川开始重视起来。
　　本以为对方也就是个空谈妄想的中二少年，却没想到真有两把刷子。
　　岳川又问道：“如此，也只是经济上大一统，那么文化上呢？”
　　田盘笑道：“我田氏有稷下学宫，网罗天下好武男儿。日后，稷下学宫还将网罗天下读书人，聘请八方名士，教书育人，教化天下，以此推动文化之大一统！”
　　说着，田盘拱手一揖到底，“盘斗胆！恳请圣人到稷下学宫执教兴学！”
　　田盘身周众多技击士也同时躬身行礼，“恳请圣人到稷下学宫执教兴学！”
　　岳川顿时感到一股无形的大力降临。
　　周遭的空气都像玻璃一样，凝实有质。
　　所有的一切都仿佛被按了暂停键。
　　万籁俱寂，唯独思绪还在呼呼运转。
　　岳川心中生出一股明悟，自己已经处在了时代潮流的关键节点上，答应或者拒绝，都会给这个世界带来巨大的影响。
　　同样的事情，大黄也遭遇过。
　　那就是龙阳询问：我是否能成为驯服权力的国君。
　　大黄当时没有回答。
　　岳川同样也不敢说。
　　无论回答是还是否，都要担因果的。
　　而且是巨大的因果。
　　岳川说道：“我在此地，亦是执教兴学，在座诸位，人人向学，其中贤者，自可开馆授学，教书育人，其中愚者，也能言传身教，治家育子。”
　　田盘再度躬身，“稷下学宫占地百亩，圣人若至，盘可做主拓地千亩，一应建筑皆随圣人！还请圣人以天下计，以万民计！”
　　听到这话，在场众人全都叹息。
　　占地千亩，都赶得上琅琊城了。
　　王氏宅院跟田盘口中的稷下学宫比起来，根本不值一提。
　　如果能在稷下学宫讲道，甚至在稷下学宫中执教兴学，这是何等的荣耀。
　　如果换成自己，怕是当场就应了！
　　王竞择也黯然低头。
　　自己一家人吃穿住用都是老师给的，如果没有老师，自己一家人能否熬过冬天都难说。
　　老师在自己这里，是单纯的付出，什么都得不到。
　　如果去稷下学宫，老师想要什么就有什么。
　　名也好，利也罢，都唾手可得！
　　最重要的是教化天下！
　　王竞择推己及人，如果是自己，能否拒绝这样的诱惑？
　　哪怕田氏是自己的仇人，可如果能借田氏之手宣扬自己的学说，让自己桃李满天下，仇恨似乎也不是那么重要了。
　　于是，王竞择恭敬地行礼，低声道：“老师，王家宅小院陋，难以承载您胸中才气，还请老师移步高处，凌云托日，光耀天下！”
　　琅琊众人虽然心中不甘，可他们多日来一直在听岳川讲道。
　　尤其是岳川对公开书籍，造福天下人的言行，琅琊人都深受感动。
　　如果拦着圣人，不让圣人离开琅琊，跟那些垄断书籍，断绝普通人上升渠道的地主阶层有什么区别？
　　圣人应该是天下人的圣人，而不是琅琊的圣人。
　　稷下学宫才是圣人最好的去处。
　　于是，众人纷纷跪地，跟着王竞择喊道：“请圣人移步高处，凌云托日，光耀天下！”
　　王家院内、院外的人纷纷跪地恳求，数万人的声音汇成一股，滚滚如雷。
　　田盘大喜。
　　他深深地看了王竞择一眼，心中暗道：得想个法子，化解了与王氏的仇怨。
　　就在田盘以为胜券在握的时候，岳川摇了摇头，双手负于身后，仰天大笑。
　　众人瞬间停止喊叫，屏息凝视。
　　岳川抬手指了指院落中的景物。
　　院墙虽然打扫得干干净净，却依斑驳累累。
　　许多地方的砖瓦残损破旧，还没来得及换新。
　　门廊梁柱上的油漆也在风雨中褪色，开裂。
　　“山不在高，有贤则名！水不在深，有龙则灵！斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上阶绿，草色入帘青。谈笑有大贤，往来无小人。可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。却不知，何陋之有？”
　　听到这话，王竞择浑身一震，泪水夺眶而出。
　　琅琊众人也都喜极而泣。
　　圣人竟然这般看重自己，看重琅琊。
　　没错！
　　琅琊是小地方，比不得临淄，王家宅院也很简陋，比不得千亩占地的稷下学宫。
　　但是，何陋之有？
　　圣人看重的是琅琊的文风，是琅琊人人向学，而不是金砖碧瓦。
　　反倒田盘，愕然当场。
　　他想了一万种可能，他以为万无一失，却没想到，岳川用这种方法化解了他的“攻势”。
　　“何陋之有？何陋之有？”
　　田盘喃喃几次之后，拱手拜谢，“多谢圣人，我悟了！”

第687章 求贤
　　田盘朝岳川拱手拜下，再度起身时，目光凌厉，气息咄咄。
　　“陋室可安圣人之心，却不可安圣人之志！圣人空有天下大同之志，却无天下大同之力！”
　　岳川笑而不语。
　　没有人知道自己的志向！
　　田盘继续说道：“姜国模式虽好，可通天下财货；姜国文字虽妙，可通天下教化；然而姜国有一个致命的弊端——国小民寡，军力孱弱！”
　　“盘观今后之天下，必定兵戈四起，烽火遍地。强国兼并弱国、大国侵吞小国。如姜国般，不被齐取，亦为晋亡！”
　　“而我齐国，国富兵强，桓公时代便为天下霸主，若得圣人相助，必能再兴霸业，便是更进一步，也并非不可能！”
　　岳川心中感叹。
　　田盘说的没错，上辈子的世界里，东周分为春秋和战国两个阶段，而春秋战国的分割线就是三家分晋和田氏代齐。
　　春秋时代，诸侯之间的战争都讲究道义。
　　战争的目的是为了打服对方，只要低头服软，叫一声大哥，能保住国家、宗庙。
　　战国时代，诸侯之间的战争就是为了灭国。
　　战争的目的就是为了土地、人口、财富，叫大哥已经不行了，叫爸爸也没用。
　　春秋时天下有数百个国家。
　　战国时，连十个都没有了。
　　田盘的话说的没错。
　　如果不是自己出现，改变了姜国的命运，姜国都没撑到战国就亡了，国家和宗庙一个都没保住。
　　自己能改变姜国的命运，也就能改变齐国的命运。
　　齐国的底子比姜国好了不知几百倍。
　　这可是天下首霸的底蕴！
　　有志于霸业的大贤，肯定拒绝不了齐国的诱惑。
　　大贤的才能有多大，齐国的上限就有多高。
　　管圣治理齐国，桓公为天下首霸，那是因为齐桓公吃喝嫖赌，不学无术，只能把管仲坑到这份上了。
　　而田盘，一看就是雄才大略之人，远胜齐桓公百倍。
　　与田盘合作，霸业唾手可得，甚至还能更进一步。
　　谁能拒绝这种诱惑呢？
　　然而，岳川不同。
　　他摇了摇头，意味深长的说道：“山不在高，水不在深，国不在大！姜国有龙，万民可安！姜国人人如龙，天下可安！”
　　田盘拳头紧握，最终颓然叹气。
　　他明白岳川的意思。
　　姜国有龙阳，便足够了！
　　龙阳一人，可镇守姜国百年！
　　而百年后，姜国不知有多少龙阳。
　　悟道境强者，田氏也有。
　　正是因为有，田盘才明白悟道境的强大，明白岳川的言外之意。
　　田盘心中暗恨：为什么？为什么我不是悟道境呢！如果我拥有悟道境的修为，圣人也不至于弃我如敝屣！
　　田盘迅速收拾心神，再抬头时重新变得神采飞扬，意气风发。
　　“敢问圣人，若欲姜国人人如龙，需耗费多少光阴？”
　　岳川沉吟，摇了摇头，满脸愁苦。
　　田盘嘴角勾起，心中暗笑。
　　然而岳川挥手指向天上的太阳，长袖猎猎，话语铿锵。
　　“若需百年，便百年！若需千年，便千年！路漫漫其修远兮，吾将上下而求索！”
　　田盘呆滞一瞬间，不过他还是拱手说道：“管相就齐国，二十五载成就霸业！圣人若就齐国，十年可霸！齐国，亦可人人如龙！齐国之路一片坦途，无需求索！”
　　什么叫鼓舌如簧？
　　什么叫三寸不烂之舌？
　　田盘就是！
　　而且他最大的特点就是，以彼之矛攻彼之盾。
　　岳川说的每一句话都能被其吸收消化，再还回来。
　　论道也好，游说也罢，总体节奏一直在田盘手中掌握。
　　岳川深吸一口气，直接跳开“军事大一统”这个话题。
　　“我且问你，若是齐国实现了大一统，当如何治国？”
　　田盘还以为自己说服了岳川，心中狂喜。
　　他拱手行礼，说道：“当然是效法姜国，官不出城、权不下乡！轻徭薄赋，与民生息！”
　　岳川闭上眼睛，淡淡说道：“汝，安敢欺我？”
　　田盘浑身一震，“圣人何出此言？”
　　“哼！你若是齐国国君，官不出城、权不下乡自无不可。然，田氏非君，此举无异于自掘坟墓，便是你力排众议，一意孤行，田氏其他成员又如何做想？如何抉择？你聪明绝顶，不会连这一点都看不出吧？”
　　岳川不由回想起去年，自己在城隍庙中与田成魂魄的对话。
　　“若技击士主力尚存，田氏羽翼未伤，是否还会迎奉公子昭？”
　　“非吾不诚，实乃心无定论。田氏朝不保夕，只求谋身，一旦山河安定，未必不会生出谋国之念。尊者此问，田成无答。便是田成不欲谋国，也难保田氏其他人无此念想！”
　　连田成都保证不了的事情，田盘凭什么一锤定音？
　　岳川冷哼一声，“你若诚心论道，我自当与你秉烛夜谈，你若别有用心，还是请回吧！”
　　田盘一撩衣摆跪下，“圣人息怒！盘思虑不周，并非有意欺瞒！”
　　岳川也顺势坐下。
　　站着说话，还真有点儿腰疼。
　　“那我再问你一次，也是最后一次——若齐国实现了大一统，你当如何治国？”
　　同样的一幕出现在田盘身上。
　　周遭空气凝固了似的，万籁俱寂，田盘唯一能感受到的就是自己急速跳动的脉搏，以及思绪。
　　万般念头在迅速掠过，最终缓缓定格。
　　“回禀圣人！若齐国实现大一统，当效仿禹皇，分天下为九州，州下大城为县、小城为郡，郡下有乡、乡下有村！逐级管理！”
　　岳川暗暗点头。
　　后人一说起郡县制，第一个想到的就是秦始皇。
　　然而，郡、县这东西自古就有，并非秦始皇独创。
　　《说文》中有言：郡，周制，天子地方千里，分为百县，县有四郡，故春秋传曰，上大夫受县，下大夫受郡是也。至秦初置三十六郡，以监其县。
　　中国秦代以前郡比县小，从秦代之后郡比县大。
　　田盘的“大一统”理论并非随口说说，而是深思熟虑，甚至处心积虑。
　　他已经有了一套完整的理论，差的只是一个舞台。
　　岳川双眼直视田盘，后者毫无畏惧的对视，目光中一片澄澈。
　　岳川点了点头，问道：“依你所言，大一统之权力，是百川归海，自下而上，还是海纳百川，自上而下？”
　　田盘刚要回答，却再次感到空气凝滞，思维剥离。
　　他顿时意识到这个问题的严重性，开始认真思索起来。
　　（四更，作者孤舟牧云功德+1））

第688章 黄袍加身
　　大一统的权力是如何来的？
　　是自下而上，还是自上而下？
　　田盘刚开始没怎么在意这个问题，但是略一思索，他明白了关键所在。
　　一颗汗珠从额头沁出。
　　田盘从怀中掏出手绢擦了擦。
　　然而，汗珠非但没消失，反而越来越多。
　　岳川笑着问道：“怎么样？你想出答案了吗？如果想不明白，可以想象你们田氏的权力是怎么来的。”
　　田盘紧咬嘴唇，没有回答。
　　岳川笑声变大，“看样子，你从来没有考虑过这个问题！”
　　田盘叹息一声。
　　他确实没考虑过。
　　田氏掌握齐国军政大权，权力肯定是从上而下。
　　但这种权力方式与“官不出城、权不下乡”相悖，与姜国的模式相悖。
　　至于从下向上……
　　一百多年来，田氏一直用大斗出、小斗进的方式获取名声，获得百姓们的认可。
　　田氏的威望、权力，就是这样一点点积攒起来的。
　　如果一定要给出一个答案，田盘只能这样回答：
　　权力是自下而上形成的，但是权力形成之后就变成了自上而下。
　　这一点在《论语》中的《黄先生与权柄说》有过深刻的阐述。
　　每个人手中都有一份权力的碎片，人们把权力的碎片集合到一起，铸成权柄，期望权柄能让自己过上更美好的生活。
　　然而，执掌权柄的人没有去战天斗地，而是用权柄的力量压迫权力的主人，镇压一切敢反抗的人。
　　当第一代铸成权柄的人们都去世以后，权柄就变得至高无上，再也没有人敢说自己是权力的主人。
　　田氏的权力是自下而上形成的。
　　信任田氏的百姓们把权力碎片交给田氏，希望田氏能给他们带来更好的生活。
　　而田氏掌握大权后，开始培养自己的势力，组建技击士，甚至发动政变屠戮公室，以及支持公室的人。
　　田氏希望掌握更大的权力。
　　田氏不想失去手中的权力。
　　任何威胁到田氏权力的人，都只有死路一条。
　　如果田氏掌握齐国，甚至一统天下……
　　田盘不敢想象。
　　或者说，他已经想象到了那种画面。
　　“田盘不知！还请圣人解惑！”
　　岳川原本没有想过在琅琊讲大一统。
　　但是田盘诚心诚意的发问了，自己也只好大发慈悲的告诉他。
　　“大一统的主体是国家，那么，一个国家有多少要素构成？我们刚才也说了经济上、文化上，这两点大一统我是赞成的。至于军事上和政治上的大一统，我是反对的！”
　　“经济上的大一统，方便了商品的流通，人们的物质生活极其丰富，生活成本大大降低。每个国家都能从中获利，每个人都能从中获利。”
　　“不敢说每个人都能获得相等的利益，至少，每个人都会过的比以前好，比以前幸福！至少不会再有人冻死、饿死。”
　　“文化上的大一统，方便了知识的传播，人们的精神生活极大满足，每个人都能从书籍中获得智慧、获得勇气，能够通过书籍完成自我的提升、蜕变。”
　　“不敢说每个人都能修身、齐家、治国、平天下，至少能明是非、知善恶、辨黑白，成为一个对家国天下有用的人。”
　　“但是军事上的大一统，根本不可能实现！”
　　“在大一统过程中，各诸侯国都有自己的军队，彼此厮杀，征战不休。邻国有十万军队，我们就要有二十万！邻国有二十万军队，我们就要有四十万！”
　　“为了养兵，国君就要增加税赋，增加徭役，国内百姓的负担越来越重。却又别无选择。”
　　“百姓不交税赋、不服徭役，就要受到惩罚，被剥夺一切乃至生命。”
　　“百姓交税赋、服徭役，那就是无休止的压榨、剥削、掠夺。直至无法承受，活不下去。”
　　田盘忍不住说道：“只要战胜了，不就结束战争了吗？”
　　“战胜？有那么简单吗？”岳川冷笑一声，“田氏战胜对手了吗？战争如赌桌，一旦上桌，就只能一直赌下去，不死不休！”
　　一句话，说得田盘面红耳赤。
　　田氏技击士倾巢而出，偷袭紫霄门，却几乎全军覆没。
　　如今田氏和姜氏都在积蓄力量。
　　击败对手的力量，以及自保的力量。
　　双方都不敢掉以轻心。
　　内斗尚且如此，更何况外战。
　　岳川又说道：“即便战胜对手，统一天下，军队该如何处置？如果继续保持庞大的军队，财政肯定负担不起。那只能刀兵入库，马放南山！”
　　“如果让将士解甲归田，那些打了一辈子仗的士兵暮年之后该如何生活？那些负伤的士兵由谁负责？那些战死士兵的家属又该如何安置？”
　　“你要收回兵权，那些手握重兵的将领会答应吗？你要裁军，那些有可能被裁掉的士兵会答应吗？他们会不会把象征国君的黄袍穿到将领身上，拥立其为国君？”
　　“这个将领忠君爱国，不愿接受下属的拥立，但是黄袍都披到身上了，他能怎么做？痛斥属下，肯定要死在乱刀之下，然后属下们继续拥立其他人。”
　　“即便没有黄袍加身这出戏，国君觉得某个将领声望过高，有可能被下属被黄袍加身，会不会提前动手，消灭隐患？”
　　“鸟尽弓藏、兔死狗烹！”
　　“我相信，任何人被黄袍加身的时候，都会考虑利弊得失，最终做出有利于自己、有利于下属的抉择。当他上位之后，为了防止其他人重演黄袍加身，就会努力肢解军队。”
　　“所以，军队不可能大一统！永远都不可能！军队大一统那一天，就是它瓦解崩溃的时候！”
　　“军队和权柄一样，一旦凝聚就不可能再被打散。权柄没有自我，军队却拥有自我。”
　　“当军队成为一个阶层、一个利益团体，他们会本能的抱团，为自己谋取特权和利益，任何试图驯服他们的人都会被他们残酷报复。”
　　“就如我之前在地主故事中讲过的门阀世家。读书人可以建立门阀世家，武人也可以建立门阀世家，我们可以称其为军阀。”
　　“军阀在地方上拥兵自重，割据一方，还可以借助外敌胁迫国君，索要粮饷军械以及其他政治权力，一旦国君虚弱，就能挥兵入关，改朝换代。”
　　田盘冷汗直流。
　　这是他从没想过的细节。
　　“圣人，假如国君把天下最精锐的军队掌握在自己手中，无论兵力还是装备都占据绝对优势呢？地方军阀就只能乖乖听话了吧？”
　　岳川哈哈大笑，“这不就又回到大一统之前了？地方军阀有二十万兵，国君就要有四十万禁卫军！地方军阀有四十万兵，国君就要有八十万禁卫军！”
　　“为了养活这些兵，就要不断增加税赋、增加徭役！”
　　“为了安置这些兵，就要在国都中修造容纳八十万禁卫军的营垒，就要每日运送足够八十万人消耗的米粮蔬菜！”
　　“而这八十万精锐不事生产，又不参加战斗，无法为国家创造价值。他们在事实上已经成为国家的累赘、负担、隐患！”
　　田盘脸色灰败，如遭重击。

第689章 瘟疫
　　岳川看着失魂落魄的田盘，缓缓说道：“兵者，国之大事。生死之地，存亡之道，不可不察也！”
　　“夫将者，上不制于天，下不制于地，中不制于人。故兵者，凶器也；争者，逆德也；将者，死官也，故不得已而用之。无天于上，无地于下，无主于后，无敌于前。”
　　“国虽大，好战必亡；天下虽安，忘战必危！”
　　“军队的大小、强弱、功用等，永远都是变化的，并非一成不变的，根本不可能用简单的‘大一统’去概括。”
　　“训练出一支战斗力强大的军队不易！让军队长期保持战斗力很难！最难的还是如何驯服军队，令其永远忠诚！”
　　“剑锋向外易！剑锋向内难！重剑无锋，难上加难！”
　　现场一片沉寂。
　　普通人根本无法理解岳川说的这番话。
　　就连葛氏等人，也一知半解。
　　他们终究是农夫出身，军队对他们而言太过遥远，也太过陌生。
　　田盘能够理解。
　　因为他现在面临的就是这种窘境。
　　田氏太庞大了。
　　父亲给自己留下的技击士实力遭到重创，田氏其他各分支实力尚存，尤其是父亲给自己留下的七十多个“亲兄弟”。
　　这是一股不小的力量。
　　只可惜，自己眼下无法驾驭。
　　国君那边也在积蓄势力，发奋图强。
　　田氏内忧外患，一切的一切都压在了自己肩上。
　　自己连田氏本族都驾驭不了，连孤家寡人的国君都压制不住，又如何去驯服军队，如何去奢望军事上的大一统。
　　自己，实在太天真了！
　　倒是一旁的王竞择，陷入了深思。
　　他出身将门，从小就在父亲的熏陶下学习军事。
　　王竞择觉得，自己在军事上也算小有所成了，如果能独领一军，肯定能创下偌大声名。
　　然而听了岳川的一番话，王竞择吓出一身冷汗。
　　一个将军，声望达到巅峰的时候，便是死期。
　　一个将军，想要战胜外敌，必须先战胜背后的敌人。
　　飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。
　　老师是经历了什么，才能领悟出这番道理？
　　与此同时，田盘痛哭一声，悲愤的吼道：“圣人，大一统真的无法实现吗？”
　　岳川沉默了片刻。
　　田盘此时浑身瘫软，双手竭力撑在地上，全靠一股不屈的信念才没有倒下。
　　但岳川能感觉到，自己一句话就能成为压垮田盘的稻草。
　　叹息一声，岳川说道：“大一统可以实现，但大一统有利有弊！在我看来，大一统程度越高，统治阶层获利越大，与之相对的是被统治阶层受害越大。”
　　“大一统究竟好不好，要看你处在什么位置，为什么群体说话。”
　　田盘眼睛中迸发出璀璨的光芒，就像无尽的绝望中看到一点萤火。
　　虽然弱小，却也足以比肩太阳。
　　“圣人，大一统有什么弊端？”
　　田盘没有问大一统的利处，显然他早就思考过，有自己的答案。
　　岳川回答道：“我们还以江海为例，百川东流，汇入大海。那么理论上说，江河大海都是联通的，一条鱼可以从小溪游入河流，从河流游入大江，从大江游入大海。”
　　“如果突然有一天，大海中出现了一种剧毒，这种剧毒非常恐怖，只需要一滴水的毒素，就能污染整片海洋，令海洋中鱼虾绝迹，化为鬼蜮。”
　　“然后，这些毒素顺着大江蔓延到大河，再从大河蔓延到小溪，最终，所有水族生灵死绝！”
　　“乡村、郡县便如江河、大海，君王颁布的任何政策，都能由上而下传递到每一个郡县、每一个乡村。”
　　“如果是善政，大一统功德无量。可如果是害政，大一统罪业滔天！”
　　“当今之世，国君暴虐，百姓尚可遁入山林躲避，逃往其他国家。可如果是大一统，百姓便如江河之中的鱼虾，躲无可躲、避无可避。”
　　田盘默然。
　　岳川叹息一声，继续说道：“你再看水井、池塘、湖泊。它们不与江河交汇，所以能幸免于难，成为最后的净土、净水。”
　　“现在，你还觉得大一统好吗？”
　　田盘刚要说话，却被岳川竖起手掌。
　　“我再给你讲一个故事！”
　　“有一种粮食，因为它产量高，亩产可达千斤……”
　　“什么？”
　　琅琊的百姓们集体失声。
　　亩产千斤的粮食？
　　这是什么粮食？
　　岳川竖起手掌，接着说道：“这种粮食产量高，而且耐苦寒，不需要肥沃的土地也能种植。所以，它迅速成为百姓们的最爱，人们抛弃了传统的五谷，全都改种亩产千斤的粮食。”
　　“最终，亩产千斤的粮食完成了农业上的大一统，华夏大地从东到西、从南到北，所有农田里种植的全是它。”
　　“然后突然有一天，这个作物生病了，这种病导致秧苗坏死，果实腐烂。更可怕的是这个病不但会污染粮食，还会污染土地，它的毒素可以在土壤中蛰伏上百年。”
　　“也就是说，未来百年这片土地都无法种植亩产千斤的作物，只要种植，就会发病。”
　　“疾病快速传播，所有的农田都颗粒无收。人们再想种植传统的五谷时，已经来不及了。”
　　“岁大饥，人相食！”
　　血淋淋的六个字。
　　现场所有人都激灵灵打寒战。
　　人们无法想象，如果农田里的粮食突然绝收，而且不是一城一地绝收，全天下突然都没有了粮食，会是什么场景。
　　岳川说道：“孔先生说过，君子和而不同！孔先生又说，大同小异，即便大同世界也需要细微的差异。”
　　“亩产千斤的作物固然好，但我们不能盲目种植。大一统虽好，我们也不能盲目追求。”
　　“任何事物都是一体两面的，矛盾永远是对立又统一的。”
　　“如果你领悟不了这个道理，就不要妄谈大一统！”

第690章 一家亲
　　岳川说的海洋中毒，是上辈子世界里真实发生的事情，小樱花往海洋中排放核污水。
　　东南沿海城市的海鲜瞬间成了毒物。
　　反而新疆的海鲜一枝独秀。
　　人们一提起新疆，第一个想到的就是沙漠、戈壁，却怎么也没想到，有一天新疆会盛产海鲜，而且还会是全世界最高端、最顶级的海鲜。
　　正因为新疆远离海洋，与海洋隔绝，所以能幸免于难，成为一片净土、净水。
　　岳川说的粮食中毒，也是上辈子世界里真实发生的事情。
　　土豆传入欧洲后，因为其高产、好养活，迅速得到推广，欧洲各国都大面积种植土豆。
　　当时的欧洲人认为，土豆的果实长在地下，是不洁的食物。
　　所以，贵族和富人依旧吃米面，只有穷人吃土豆，爱尔兰受到英国压榨，全国赤贫，土豆就成了爱尔兰人唯一的口粮。
　　然后，一种致病疫霉菌爆发，导致土豆霉烂，大面积绝收。
　　五年时间里，爱尔兰损失四分之一人口，在之后的十年里，当地人纷纷逃往美洲，爱尔兰前前后后损失一半以上的人口。
　　当时的土豆疫病遍及整个欧洲，但其他国家受损有限，唯独爱尔兰惨绝人寰。
　　究其原因，就是因为土豆种植在爱尔兰完成了“大一统”。
　　收回思绪，岳川继续说道：“假如琅琊的读书人在齐国不受重用，可以南下吴国，或者向西去姜国、晋国，总之，此处不留爷自有留爷处！可如果天下大一统，一个人不受重用，便终生无望出仕，怀才不遇，抱憾终生！”
　　这个道理很简单。
　　琅琊的人们纷纷点头，莫名的有种切肤之痛，痛入骨髓。
　　岳川上辈子的世界里，秦国一统天下，但是为秦国一统做出卓越贡献的大都是外国人。
　　制定“称霸西戎”战略的百里奚，虞国人。
　　变法名臣商鞅，卫国人。
　　连横的张仪，魏国人。
　　发掘白起的魏冉，楚国人。
　　这个魏冉还拥立了秦始皇的曾祖上位，如果没有魏冉，嬴政大概率跟“中山靖王之后”的刘备一样，沦为平民。
　　奇货而居的吕不韦，卫国人。
　　修筑郑国渠，令关中变成沃野的工匠郑国，韩国人。
　　蒙恬家族，祖籍齐国。
　　王翦父子，祖籍齐国。
　　丞相李斯，楚国人（蔡国已被楚国吞并，故算楚国人）。
　　这些人在自己的国家大都郁郁不得志，所以到了秦国。
　　正应了树挪死、人挪活这句话，他们的才华在秦国都得到了施展。
　　如果是大一统的国度，这些人大都抑郁终生。
　　历史上怀才不遇，得不到重用的人比比皆是。
　　比如借酒浇愁，自称酒中仙的李白。
　　比如流连青楼，奉旨填词的柳永。
　　岳川忍不住叹道：“醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声，沙场秋点兵。马作华骝飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生！”
　　田盘惊了！
　　他感受到了岳川话语中那种怀才不遇的愤懑、愁苦，英雄迟暮的遗憾、悲凉。
　　随即，田盘心中疯狂呐喊：圣人啊，您想出仕，想建功立业，就跟我说啊，只要您开金口，什么职位、什么权力，我都给您送过来啊。
　　王竞择痴了！
　　八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声。
　　这是何等的洒脱、豪迈。
　　随即，王竞择想到了北击匈奴的赵无恤。
　　据说，赵无恤最初的队伍也就几十个人。
　　老师这番话写的应该就是赵无恤了。
　　老师莫非在感慨赵无恤十几岁就创下不世奇功，威震华夏，他自己一把年纪却什么功绩都没有？
　　王竞择忍不住抬头看向岳川头顶。
　　黑的，一根白头发都没有。
　　怎么就可怜白发生了？
　　感受到王竞择古怪的目光，岳川连忙咳了咳，低声道：“孔先生！这是孔先生的感慨！”
　　王竞择瞬间醒悟，“原来如此。”
　　岳川看了一眼信心满满，斗志昂扬的王竞择，再看一眼颓丧失落，几近崩溃的田盘。
　　心中暗暗叹息一声。
　　这小子的道心碎裂，三观尽毁，怕是很长一段时间都缓不过来劲了。
　　随即，岳川在心中暗暗说道：我反对大一统，既是为了自身利益，也是为了华夏长远的考虑，我不希望华夏再经历那么多苦难。
　　古今中外各国都有农民起义。
　　但是论到农民起义规模，华夏的农民起义次数最多、规模最广、伤亡最重、破坏最强。
　　华夏大地上不起义则罢，一起义就是风起云涌，席卷天下。
　　九州大地处处战火，手无寸铁的人们避无可避、躲无可躲。
　　每次大规模农民起义，华夏折损的人口都是千万级。
　　这就是大一统的“功劳”。
　　核污水来临时，江河海洋之中没有一滴水是干净的，鱼虾们上天无路入地无门，只能静静等死。
　　而岳川要做的就是水井、池塘、湖泊。
　　每一个乡村都是独立自主的。
　　官不出城、权不下乡。
　　乡村、城镇在经济上、文化上是大一统的，但是在军事上、政治上拒绝大一统。
　　王竞择低声问道：“老师……将门的未来是什么呢？”
　　失魂落魄的田盘听到这话，瞬间抬起头，支起耳朵。
　　岳川想了想，说道：“军队的职责是什么呢？”
　　王竞择说道：“保家卫民！”
　　田盘则说道：“杀敌报国！”
　　“都对！你们说的都对！但是又都不对！”岳川叹息一声，“有的军队冻死不拆屋、饿死不掳掠。而有的军队，匪过如梳、兵过如篦。杀良冒功、屠城犒军！”
　　“很多时候，百姓完全可以习练武艺，结寨自保，人人为兵，村村为营。敌人若敢侵犯，国君可举国迁徙，率领百姓进入敌国，攻其城寨、占其农田，把敌国拖入人民战争的汪洋中。”
　　“如此，还有谁敢轻启战端？”
　　“反之，国君一味削弱百姓，禁止百姓习武强身，禁止百姓持械藏兵，待敌人来犯，所有乡村都如待宰羔羊，成为敌人补给的粮仓，敌人可轻装简行，长驱直入。”
　　岳川目光转向王竞择，“将门的未来，在百姓！从百姓中来，到百姓中去！与百姓鱼水一家亲！”

第691章 雄赳赳，气昂昂
　　讲道结束，岳川起身回到屋中。
　　众人纷纷起身，向岳川行礼后退去。
　　许久之后，王竞择来到岳川身旁，低声道：“老师，田盘求见。”
　　“怎么求的？”
　　“让护卫递了名帖。”
　　说着，王竞择拿出一块制作精美的玉牌，还有一卷帛书。
　　名帖又称名刺，也就是古人的名片。
　　上面书写姓名、职衔等信息，用作拜谒通报的帖子。
　　根据自身情况，可以用竹木、绢帛、金玉等材质。
　　田盘的名帖用料考究、做工精良，然而岳川看都没看。
　　“他前呼后拥，奴仆成群，你这府中除了你就一个王狗蛋。到时候是你端茶，还是王狗蛋倒水？”
　　王竞择愣了一下，王狗蛋怎么倒水？倒凉水还是倒热水？
　　岳川又说道：“名帖你你看着处理吧！”
　　王竞择瞬间明白什么意思了。
　　虽然不喜田氏，但王竞择还是找来一个木箱，把田盘的名帖放了进去。
　　名帖除了拜谒，还有一个功用，那就是记录两家关系往来。
　　家中收藏有某人的拜帖，那就说明“祖上有旧”。
　　否则，三五代之后的子孙，怎么知道自己祖先都跟谁是朋友，跟谁有过往来？
　　难道光凭一本收礼送礼的礼单子？
　　岳川没再继续理会，而是闭目养神，仔细回想白日里的经历。
　　尤其是关于大一统的种种。
　　孔先生说，君子要日三省吾身。
　　岳川现在已经省两次半了。
　　这时候，大门口传来王狗蛋的叫声。
　　王竞择走出去，又走回来。
　　“老师，田盘求见。”
　　似乎感觉自己说的不够准确，王竞择补充道：“他在外面跪着求见。”
　　岳川点了点头，“让他进来吧！”
　　田盘独自走进院中，一路躬身而行。
　　到了岳川身前，干脆利落的跪倒下去。
　　“晚辈见过圣人！”
　　此时的田盘毕恭毕敬，再也没有白日里的骄狂。
　　岳川点了点头，“你为何去而复返？难道是白日里论道不曾尽兴，要与我决战到天亮？”
　　“盘不敢！”这位年轻的田氏宗主恭敬叩首，“盘只想请问圣人，田氏的未来在何方！”
　　岳川看了一眼王竞择。
　　讲道时，王竞择问了将门的未来在何方，估计当时田盘也想问同样的问题。
　　只是人多眼杂，按捺住了。
　　岳川问道：“你先说说田氏的困境是什么？”
　　田盘深吸一口气，缓缓讲述起自己的处境。
　　“田氏先祖乃管圣门徒，管圣去世后田氏远离庙堂，深耕乡村近两百年，重回庙堂。”
　　“国君忌惮田氏，公卿大夫攻讦田氏，民间流言横行、蜚语漫天。田氏为求自保，不得已而奋起反击。”
　　说着，田盘向王竞择躬身一礼。
　　“田氏不除王氏，必为王氏所除！此仇十世可报，此债随时可讨！”
　　王竞择拱手回礼，眼神冰冷、目光凌厉，却沉默着一言不发。
　　岳川说道：“田氏迎奉公子昭，天下诸国共同见证。我……亦在现场！我会监督田氏，守护天下之信义！田氏若违誓言，我必定出手！”
　　田盘点了点头，“田氏并无篡逆之心，所作所为，只求自保！只是现在，田氏内忧外患，处境比之前更加艰难！”
　　岳川摆了摆手，“你但说无妨！”
　　“如今国君提拔公卿士族，拉拢各地权贵，许多心向田氏的官吏纷纷倒向国君，转而攻击田氏。”
　　“父亲给我留下七十多个兄弟，本是辅助我成就大事。只可惜，我那些兄弟年纪幼小，大都被其他别有用心之辈掌控，处处与我争夺。”
　　岳川“哦”了一声，“所以，你来琅琊，便是请我出山，助你一臂之力？”
　　“是！”
　　岳川没有说话，而是仔细思考。
　　上辈子的世界里，三家分晋之后田氏代齐，田盘把自己的七十多个“亲兄弟”封到齐国各地，掌握地方权力，实质上控制了齐国全境。
　　只可惜，这个世界的历史发生了改变。
　　因为一个橡胶鞋垫，田氏信心暴涨，提前发动攻击。
　　结果覆灭紫霄门的同时，自己也元气大伤。
　　老宗主田成被刺，早死了许多年。
　　这就使得田盘非常难过。
　　一则是技击士十不存一，到手的权力缩水了，二则是他老爹树敌太多了，三则他老爹死得太匆忙，权力交接有问题。
　　四则是，他那些兄弟还都没长大，对田盘不太恭顺。
　　或许，这就是田盘渴望大一统的原因。
　　田氏统一才能在齐国生存，若不能凝成一股，必定被外人各个击破，最终死无葬身之地。
　　岳川叹息一声，“你们田氏造下的孽，迟早是要还的。这份因果太大了，大到你扛不起。你若问我田氏的未来，我只能说，离开齐国，远离这个是非之地！”
　　田盘身子一颤，“圣人，我们田氏没有其他路可走吗？”
　　岳川摇了摇头，“一条生路，一条死路，你自己选吧！”
　　跟聪明人说话，就是省劲。
　　岳川不需要浪费口舌给田盘分析来分析去，很多事情田盘自己一清二楚。
　　田盘现在执着的……
　　或者说执迷的，只是那稻草般的一线希望。
　　平常人告诉他这句话，田盘第一反应就是“你在教我做事啊”，但岳川这种有身份、有地位、有声望，最重要的是在论道中完胜他的人说出这番话，田盘虚心接受。
　　远离纷争，远离是非。
　　这是田氏唯一化解因果，消泯仇恨的方法。
　　留在齐国，就必然要承担所有仇人，以及潜在竞争者的恨意。
　　沉默了十几个呼吸的时间，田盘问道：“田氏若离开齐国，应该去往何处？”
　　岳川仔细想了想，说道：“齐国之北，为渤海。渤海之畔为辽东，辽东之东有千里沃野，可为田氏建国！”
　　说到这里，岳川忍不住念道：“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江！鸭绿江以东，尽归田氏！”
　　说罢，岳川拿出纸笔，迅速勾绘起来。
　　殷周时期，殷人箕子曾率殷民，移居朝鲜北部，史称箕子朝鲜。
　　战国之后，齐燕两地的人民，或与朝鲜贸易往来，或避战乱而移居朝鲜。
　　铁器、货币、桑蚕等技术相继传入朝鲜。
　　但是很可惜，朝鲜始终没能融入华夏，大多数时期都是藩属国。
　　但是谁也没想到，两千多年后，这个小小的藩属国以另一种奇葩的方式融入华夏。
　　抢注华夏的各种节日、风俗、传统、文学、名人、建筑，更是用网文的脑洞编撰历史，以华夏正统甚至宇宙正统自居。
　　既然田氏要觅地而居，那就送到朝鲜半岛吧。
　　看他们能在那里折腾出什么花样来。

第692章 人亡政息
　　田盘走了。
　　带着一纸地图走了。
　　岳川回头看向王竞择，“乖徒儿，你不会怪为师吧？”
　　王竞择摇头，“若无老师庇护，田氏要杀学生易如反掌，学生怎么会责怪老师。”
　　岳川叹息一声，“田成谋国，便如走蛟。闯过去了，龙游大海，万千因果灰飞烟灭。闯不过去，龙游浅滩，诸般仇怨炽烈沸腾。”
　　“田盘身上有大气运，却也有大因果！他的人生注定不会平凡，齐国必定会因他而天翻地覆，无论祸福，都会牵连甚广，死伤惨重。”
　　“所以，我劝他离开齐国，离开这个是非之地。”
　　王竞择躬身说道：“学生明白！田氏离开齐国，学生也有了一展所学的机会，琅琊王氏也能快速崛起。如果田氏尚在，学生即便有出头之日，也要饱受挫折。”
　　岳川笑着说道：“你若有心复仇，那便齐家治国平天下，压制田盘。让后人看看，究竟是你治下的齐国强盛，还是他新建立的国家强盛！”
　　王竞择瞬间斗志燃烧，“学生坐拥琅琊诸多乡邻支持，治理地方易如反掌。若能更进一步，辅佐国君……”
　　深吸一口气，王竞择激动地说道：“学生有信心，二十年内，令齐国重回桓公时代。他田盘，拿什么和我争！”
　　岳川只是笑了笑，没说话。
　　齐国的底子很好，非常好，连孟子都认为，齐国是最有希望完成天下一统的国家。
　　然而，正因为齐国底子太好了，太富庶了，齐国对天下一统的欲望不是非常强烈。
　　想到这儿，岳川叮嘱道：“如果你的眼光、思维全都局限在争霸上，你只会步管圣后尘，人亡政息！若无接力者，你毕生的心血，会被迅速败光，一如桓公旧事！”
　　人亡政息这种事屡见不鲜。
　　一个国家的强盛，全都系在国君或者某个大臣身上。
　　最典型的例子就是魏国。
　　通过李悝（kuī）变法率先强大起来，成为战国初期最强大的国家，没有之一。
　　即便秦国，也被魏国打得几乎灭国，近百年时间里被压制得死死地。
　　李悝变法是中国变法之始，在历史上产生了深远的影响，后来的吴起变法、商鞅变法等，都是受到李悝的启发，或者干脆照抄李悝。
　　区别是，李悝等人的变法大都人亡政息，后继者没有很好的贯彻和执行。
　　而商鞅变法，人虽亡政未息。
　　这也是秦国能逐步强大，最终一统天下的重要原因。
　　王竞择激灵灵打了个寒战。
　　争霸的道路走不通吗？
　　那该走什么道路？
　　王竞择忍不住想到今日论道的核心“大一统”。
　　“老师，难道我要走大一统的路吗？您不是反对军事和政治上的大一统吗？”
　　岳川摇了摇头，高深莫测的说：“你自己悟吧！”
　　这一夜，有两个人失眠了。
　　一个是王竞择，一个是田盘。
　　他们都在思考一个问题——怎么治理国家，怎么把国家治理好。
　　王竞择知道姜国和齐国的关系，也知道龙阳、岳川以及国君的私交。
　　再加上琅琊王氏为国君出过力、流过血、卖过命，被田氏屠了满门。
　　单论这两点，一封举荐信，就能让王竞择进入朝堂，身居高位。
　　更何况，王竞择自身学识不凡，才华横溢，治国理政的能力未必差。
　　不用想，国相的位置肯定跑不了。
　　所以，王竞择直接就把自己代入了国相的位置，思考自己执政之后的事情。
　　另一边。
　　田盘从怀中拿出一张纸，看了一会儿，折起来重新揣回怀里。
　　可是过了一会儿又拿出来。
　　如此反复。
　　田盘脑海中还回荡着岳川的话。
　　“从齐国北上，沿渤海湾抵辽东，跨过鸭绿江，这是陆路。除此之外，便是乘船渡海……”
　　田盘对辽东并不陌生，但是对于辽东之东这块土地，田盘鲜少听闻。
　　田盘并不怀疑岳川给的地图。
　　人家是圣人，有必要骗自己吗？
　　再说了，自己也不傻，先派一波人马过去，一探便知。
　　田盘终究还是选择相信岳川。
　　他隐约想起典籍中的记载……
　　桓公问管子曰：“吾闻海内玉币有七策，可得而闻乎？”
　　管子对曰：“阴山之礝（ruǎn）碈（hūn），一策也；燕之紫山白金，一策也；发、朝鲜之文皮，一策也……”
　　齐国在桓公时期就接触这片土地了，只是后来管相去世，齐国大乱四十年，循海岸水行逐渐停止，再也没有被人提起。
　　就连田盘，如果不是看到地图，听到圣人口中所说“朝鲜”二字，也不会想起管圣时代的文字记载。
　　竭力回想了一下典籍中关于朝鲜的只言片语，再结合眼前的地图，田盘越发相信，这一切都是真的。
　　圣人不愧是圣人，足迹竟然遍及辽东、朝鲜。
　　鸭绿江之东的各种山川、河流、平原等全都清晰地标注了出来。
　　几个适宜建城的风水宝地也给自己标明了方位。
　　田盘从没见过这么详细的地图。
　　跟这个地图比起来，之前看过的地图都是稚童涂鸦的水准。
　　他清晰记得，王竞择看到地图时那瞠目结舌的样子。
　　王家那小子竟然也是第一次见。
　　揣起地图，田盘暗下决心：
　　第一年，筹措船只、粮草、人手，派出一支五百人的探索队伍，在平壤附近站稳脚跟，修建屋舍、开垦农田，迎接后续族人。
　　平壤，一马平川的土壤。
　　一听就是千里沃野，而且紧邻江河，非常适宜耕作。
　　这一块地，足以承载万人。
　　在这里建一座城，足够田氏子孙生息百年。
　　“五年之内，一定要把平壤城修建起来，以此为田氏根基。”
　　“十年之内，要把圣人标注的几个筑城点都探索出来。”
　　“三十年之内，要在所有筑城点都修筑城郭。”
　　“五十年之内，所有城池都要达到万人！”
　　“一百年之内……”
　　田盘猛然浑身一震。
　　他眼睛中精光爆射，一种明悟浮现在心头。
　　“我悟了！哈哈哈，我悟了！我悟了，哈哈哈哈~~~~”

第693章 立志
　　又是充满希望的一天！
　　岳川说过，在琅琊讲道十日，今天便是最后一日。
　　来的人更多了，天还没亮，王家院子里就坐满了人。
　　王竞择不需要排队，田盘干脆就没睡，俩人都抢到了前排最好的位置。
　　只是不知为什么，俩人都顶着黑眼圈。
　　区别是，王竞择哈欠连天，田盘目光灼灼。
　　岳川在人群中扫视一眼，随即开始了今天的课。
　　“国有国法，家有家规。一个国的律法、一个家的规矩，都是长期的、稳定的，朝令夕改的国和反复无常的家，都不会长久！”
　　“同样的道理，人生各有志，终不为此移！我们每个人都应该早早的立下志向，并且终生为之努力。”
　　“越早立下志向，并持之以恒为之努力，就能越早做出成就，实现人生的价值。”
　　“综合到一起，人的志向、家的规矩、国的律法，都是长期的、稳定的。正所谓修身、齐家、治国、平天下！”
　　一句话，琅琊众人浑身剧震。
　　岳川第一天讲道时就说过“修身、齐家、治国、平天下”的话，然而，众人对理解能力有限，无法领会其中精义。
　　现在，岳川重新讲解，众人拨云见日，豁然开朗。
　　人要立志向，然后才能让自我获得提升，一步步崛起。
　　家要立规矩，然后才能让家庭成员获得提升，带动家族的崛起。
　　国要立律法，然后才能让国民获得提升，带动整个国家的崛起。
　　岳川接着说道：“人要立志，志向可大可小，但要立长志，而不是立短志！有志者，事竟成！”
　　“家要立规矩，教诲子孙立身处世、持家治业，由此形成自己的家风，让子孙后代都拥有某些共同的美好品德、素养、才学。”
　　“国要立律法，君与民契、国与家盟，十年不改、百年不易！国有恒信、民有恒心，千秋万代、地久天长！”
　　听到这话，田盘浑身一震。
　　自己昨天刚刚领悟的道理，圣人今天就讲出来了。
　　田盘心中很是憋屈。
　　这可是自己规划朝鲜开发时好不容易悟出的道理啊！
　　自己还专门整理出了五年计划、十年计划、五十年计划、百年计划……
　　哪怕自己不在了，后世子孙只要能锲而不舍的执行规划，不出百年就能掌控朝鲜全境。
　　自己正准备找机会跟圣人再次论道。
　　却没想到，圣人直接把一整套理论甩到自己脸上。
　　反而一旁的王竞择。
　　也是浑身一震，随即再震！
　　辗转反侧，苦思冥想都没有琢磨出来的问题，在这一刻茅塞顿开。
　　齐国的霸业之所以人亡政息，是因为齐国没有“立志”、“立规”、“立法”。
　　所有的一切都系在管圣一人身上，管圣生，齐国兴；管圣亡，齐国衰。
　　管圣临终前，桓公曾向其询问，今后齐国谁可为相。
　　管仲向桓公推荐了三个贤才，顺便劝告桓公远离四个小人。
　　桓公听了，但是听的方式有点不对。
　　四个小人全都升官发财，位高权重。
　　三个贤才皆不用，管仲的弟子门人被迫害，或死、或囚、或逃。
　　之后桓公病重，四个小人不准任何人进宫，一代霸主桓公活活饿死，死后三个月无人收殓，尸体臭烂，惨不忍睹。
　　每每想及此事，王竞择都会想：假如桓公听了管相的劝告，重用贤才，驱逐小人，齐国的霸业会不会延续下去？
　　答案大概率是会。
　　但是现在，王竞择心中又想到：齐国能一直有贤才吗？即便齐国一直有贤才，这些国君都会贤明吗？就不会再出现桓公那种？
　　十代明君贤相的积累，也抵不过一个昏君奸臣的祸害。
　　这就是人亡政息。
　　现在，王竞择明白了解决人亡政息的方法。
　　那就是为个人立志，为家立志，为国立志。
　　君与民约定律法，国与家订立同盟，在十年百年之内不做更改，把约定的事情做完、做成。
　　如此，国有恒信，民有恒心。
　　所有的政令都能通过这个方式来订立，然后执行。
　　如此一来就能极大提升政治的稳定、延续。
　　避免了人亡政息，于国于民都是大好事。
　　想到这儿，王竞择向岳川躬身拜下，“多谢老师，我悟了！”
　　田盘见状，骄傲的昂起下巴，心中暗道：我是自己悟的，他是听了圣人讲道才悟的，我比他强。
　　岳川点了点头，接着说道：“在治国时，不能空谈理想、空喊口号。每个人都想辅佐明君，成就霸业。但是怎么成就霸业？”
　　“喊霸业，每个人都会！甚至王家的狗也会！”
　　岳川转向王狗蛋，“来，喊一声给大家听听！”
　　王狗蛋委屈的缩了缩身子，不过还是昂起头来。
　　虽然吐字不清，但大家隐隐约约都听出了“霸业”两个字。
　　“这狗成精了！”
　　“只见过八哥会说话，没想到狗子也行。”
　　“厉害，真是太厉害了！狗听了圣人讲道都能开口说人话了。”
　　岳川呵呵一笑，“狗都会喊口号，但是它整天整天的喊‘霸业’又有什么用呢？能让国家成为霸主国吗？”
　　众人爆笑。
　　王狗蛋也跟着“汪汪汪汪”。
　　岳川竖起手掌，大声说道：“钱从哪来？粮从哪来？兵器甲胄从哪来？行军的道路怎么修？驻军的关隘怎么建？与敌人交战时怎么拉拢更多盟友？怎么孤立敌人，为自己营造优势？一旦开战，粮草怎么运输？情报怎么打听？作战怎么指挥？打到什么程度为止？我们的战略目标是什么……”
　　“如果能处理好这些琐碎的事项，霸业可成！如果不能处理好这些，霸业就纯属狗屁。”
　　“空谈误国，实干兴邦！”
　　“把一件件事情梳理出来，制定成小目标，无数个小目标汇聚成大目标。这就是国家的志向！”
　　众人心中一震，隐隐约约生出一丝明悟。
　　岳川又说道：“父母，是子女的第一个老师，家庭是子女的第一个学堂。父母对子女的影响是非常重大的。”
　　“俗话说，龙生龙、凤生凤、老鼠的儿子会打洞。为什么呢？”
　　“有人说，这是血统！但是，龙生九子，子子不同，各有所好！”
　　“我曾亲眼目睹过，一只母狼把人遗弃的婴孩带回去抚养长大，这个婴孩从小喝狼奶，学狼叫，跟随狼群捕猎。他长大之后，皮囊与人一般无二，但芯子里已经和狼一模一样。”
　　“所以，这说明什么呢？决定一个生灵最终是什么的，并不是血统，而是父母的教育、家庭的风气。所以，我们每个人都应该重视这个问题。”
　　“如果你是一个普通的父母，没有丰富的知识和优秀的资源，不知道怎么教育孩子，那么，不妨多鼓励他，多认可他，多表扬他，多理解和支持他；不要把自己对认知的焦虑、恐惧、愤怒等情绪发泄或传递给孩子。这就是最好的教育。”
　　“如果孩子是平庸之辈，那就承欢膝下，如果孩子出类拔萃，那就让他展翅高飞。”
　　“接受孩子的平庸，就像孩子从没有要求父母非富即贵。”
　　“子不嫌母丑，狗不嫌家贫！”
　　旁边的王狗蛋顿时来了精神，汪汪汪汪的叫唤起来。
　　然而，众人丝毫不认为它吵，反而觉得非常应景。
　　岳川呵呵一笑，“记住我的话：穷不怪父，孝不比兄，苦不责妻，气不凶子。然后，把这句话教给你们的子女，一代代传承下去。”
　　“当然，你们可以再往里面加入一些你们认为有意义的、有价值的话，让它形成你们的家训，形成你们家族特有的品德！”
　　“这，便是家的规矩，家族的志向！”
　　（2500字~）

第694章 三大转折点
　　“圣人啊，我想成为一个志向远大的人，可是我该怎么立志呢？”
　　“对啊圣人，我也想立志，可是我不知道该立什么志。”
　　“我以前想养鸡，天天捡鸡蛋卖钱，可身边的人都说应该种地，不种地就是懒。”
　　“我也是，我想娶小芳，可是家里人都说应该娶虎妞，说是虎妞一个人干活顶我们一家。可我还是想娶小芳。”
　　听着众人的话，岳川不由叹息一声。
　　他整理了一下语言，开始关于“个人立志”的讲道。
　　“求学、成家、立业，这是大多数人一辈子都绕不开的三大件，也是继投胎之后三次改变命运的机会。”
　　“眼下大家没有求学的途径，能够拥有读书、听讲的机会就已经非常难得。但是未来，琅琊乃至全天下会拥有很多很多的书，很多很多的学堂。”
　　“这些学堂又会分为启蒙的小学、开智的中学、悟道的大学。三个阶段就像三层筛子，不断筛选人才，优中取优、强中遴强！”
　　“你们以为进入大学就是终点了吗？不！恰恰相反，大学才是真正的开始。世间有三千大道，而人只有短短一生，追寻哪条道，必须慎重选择。”
　　“你们的道在哪里？哪条道最适合你们？你们又该怎么去追求大道？这一切的一切，都和你们立下的志向有关！”
　　说到这里，岳川叹息一声。
　　上辈子的世界里，有个叫张雪峰的大贤为全国学生讲道，透彻分析填志愿，让无数贫家子弟避坑。
　　高考是穷人改变命运的唯一机会。
　　抓住这个机会之后立刻就要填志愿、选专业。
　　富人的父母对各种院校、专业都如数家珍，毕业之后进入什么行业也早有规划。
　　甚至无视专业，只要拿到文凭就能进入普通人一辈子也进不去的行业，坐上普通人一辈子也触摸不到的岗位。
　　而穷人的父母呢？
　　学校、专业等全都两眼一抹黑。
　　清华、北大，或许就是他们唯二知道的院校，至于这些院校中有什么专业，这些专业都是干什么的，完全不懂。
　　穷人填志愿就像刘姥姥进大观园。
　　而富人就住在大观园。
　　张雪峰老师就像是大观园里的园丁，在里面干了一辈子，对大观园的建筑、摆设、门道一清二楚。
　　然后将这些无偿分享给广大穷人，让无数人真切抓住了改变命运的机会，而不是盲猜、瞎选，一切随缘。
　　很多人说，张老师功德无量，配享太庙。
　　在岳川看来，一点儿都不夸张。
　　改变他人命运，令其向好的方向发展，就有功德。
　　张雪峰为穷人家的孩子讲道，让他们明白成人社会的本质，明白自己未来的“道”在何方，让上千万穷人家庭的孩子都能根据自身情况做出正确的选择，避免走弯路。
　　这泼天的功德，岳川看了都眼馋。
　　叹息一声，岳川继续给眼前的几万人讲道。
　　“成家又是一个改变命运的机会，对男人、女人都是如此。”
　　“对女人而言，婚姻是第二次投胎，对男人来说也一样，甚至更为重要。”
　　“成家仅仅是女性个人的投胎，却是男人整个家庭甚至整个家族的投胎。”
　　“娶妻娶贤、纳妾纳色。”
　　“妻贤夫无横祸。”
　　“妻贤旺三代。”
　　“所以，娶什么样的妻，决定一个男人未来数十年的生活幸福，还包括家中父母长辈以及儿孙后辈的幸福。”
　　“我希望你们都明白一个道理，男孩是宝，女孩更是宝。不要觉得女孩是赔钱货，也不要重男轻女，更不要认为女儿迟早是别人家的，养了也是白养。”
　　“如果所有人都抱着这种观念，忽视了对女孩的教育和培养，导致的后果就是丈夫娶不到贤妻，儿子找不到良母，公婆得不到好儿媳，最终小家不和、大家不旺、宗族不兴。”
　　“人最大的愚蠢就是不好好培养自己的女儿，等到儿子娶妻的时候又觉得别人家的女儿这样不好、那样不好。”
　　“孔先生说过：己所不欲，勿施于人。大抵就是这个道理。”
　　听到这里，许多人抱头痛哭。
　　“圣人，我错了！”
　　“圣人，我也错了！”
　　岳川嘴角扬起，心中暗乐。
　　自己不能像张雪峰大贤那样改变千万考生的命运，但是，自己能改变当今天下一半人的命运。
　　这也算功德无量了吧。
　　可是这时候，突然有人站起来，“圣人啊，我这就去把我家二丫赎回来。”
　　“我也要把大妞接回家，我这就去接她！”
　　说完，几人全都踮着脚尖从向外走。
　　一边走，一边高喊，“我悟了！我悟了！”
　　更多的人向岳川拱手磕头，“圣人，我悟了！”
　　岳川已经麻木了。
　　或者说，他已经神游天外，屏蔽了那些比较吵的声音。
　　为什么有那么多渣男，馋人家身子，却又始终不跟人家结婚？
　　因为老祖宗早就说了，外貌和身材引发的原始冲动仅仅是纳妾的标准。
　　渣男馋女人身子，却不想结婚，这种行为很正常。
　　倒不是洗白渣男，而是古代允许纳妾，古代的渣男大可以把这些女子纳回家。
　　文明社会不允许纳妾，所以渣男只能像逛青楼一样，渣了一个又一个。
　　与其批判渣男，不如洁身自好，不给渣男可乘之机。
　　青楼的姐儿都知道，一旦被客人梳拢就会身价大跌，九年义务教育的正常人为什么就不明白？
　　以色侍人者，色衰而爱弛。
　　男人娶妻，娶的是女子个人的修养、内涵，对生活的认知、对家庭的态度。
　　归根结底就一句话——女性通过学习、积累，获得的社会认知。
　　跨越社会阶层的婚姻未必就不幸福。
　　但跨越认知阶层的婚姻必定伴随或长或短的痛苦。
　　所谓门当户对，指的是社会阶层认知，但通常被认为是财富、地位。
　　实际上无论家庭财富还是社会地位，都只是社会认知的附属品。
　　古代门阀世家除了与同阶层联姻，还喜欢从贫寒阶层中发掘人才。
　　通过婚姻的方式将其笼络起来，用家族的力量和资源帮助其创业。
　　贫寒子弟既没有财富，也没有地位，通常都家徒四壁。
　　可为什么门阀世家会对其另眼相看？
　　唯一的解释就是这个贫寒子弟对社会的认知远远超越了其身处的社会阶层。
　　拥有高度认知的人，将来必成大器，能够在茫茫人海中脱颖而出。
　　网络小说中经常有大家族、大势力给主角送媳妇的桥段。
　　很狗血。
　　但也很真实！
　　古人喜欢榜下捉婿，但是这种行为没有任何技术含量。
　　真正有眼光的大佬，在穷小子微末之时就已经出手了。
　　刘邦、李渊、朱元璋等人能得天下，多多少少都借助了媳妇家的资源。
　　刘邦的妻子有功有过，不好评说。
　　但李渊的妻子太穆皇后窦氏，朱元璋的妻子明德马皇后，确确实实是相夫教子有方、兴家旺族有道的贤妻、良母。
　　想到这儿，岳川重重叹息一声。
　　上辈子，自己阶层认知不够，整日整夜被凡俗之心煎熬。
　　现在自己的阶层认知突破大气层，却已经没了凡俗情感。
　　自己这颗心已经被煎熟了、熬烂了、煮化了，变成一碗孟婆汤。
　　（关于婚姻这块可能比较扎心，但作者菌无意冒犯，如有不适还请见谅）

第695章 尊敬老人的社会
　　“圣人啊，您说了读书、成家，那么立业呢？我们该怎么立业呢？”
　　“是啊圣人，能不能告诉我们，哪个行业能吃饱饭、挣到钱？”
　　“圣人啊，有没有不用干活就能发财的行业？”
　　……
　　岳川竖起手掌，现场瞬间寂静下来。
　　“要想明白哪个行业好，就得先明白什么叫行业——业很好理解，那么为什么业前面要加一个行？”
　　“行（háng）是什么意思呢？就是一条条横线。由下到上、由低到高，一行行排列起来。这就是行业。”
　　“根据序列不同，每个行业的获利情况也各不相同。”
　　“比如我们常说的一句话：农之辛十倍于商、商之利十倍于农。”
　　“还有一句话：男怕入错行、女怕嫁错郎。”
　　“上古时期，只有两个行业，那就是狩猎、采集，然后狩猎发展出了畜牧，采集发展出了种植。”
　　“再然后有了建造房屋、制作武器、处理伤病、缝纫衣物等行业。随着时间的推移，社会的发展，行越来越多，业也越来越丰富。”
　　“有的行业是自然衍生的，但更多的行业是人为创造的。”
　　“被国君等上位者创造出来的。”
　　“他们不但创造了行业，还制订了这些行业的获利。”
　　“比如种地的农民，辛勤劳碌只能刚刚吃饱，无论再怎么勤劳，都不可能通过种地大富大贵。”
　　“依照农民的劳动付出与收获，制订了放牧、打渔、砍柴、做工等诸多行业的收益情况。”
　　“然后再在工农收益的基础上制订其他行业以及官吏的收益。”
　　“当行业稳固之后，阶层也就稳固了。”
　　“底层人不可能通过勤劳来致富，因为底层人的劳动收益有限，而且有限的收益也被统治阶层剥削。底层人根本不可能通过勤劳来跨越行业和阶层。”
　　现场所有人都如遭雷击。
　　“什么？圣人的意思，我们不用劳动？”
　　“照这样说，劳动还有什么意义？”
　　“不可能，一定是我听错了！”
　　岳川竖起手掌，现场瞬间安静。
　　“上古时代，人们白天狩猎、采集，晚上的时候把所有的食物汇集到一起，由首领分配。首领会怎么分配？”
　　“首先是负责狩猎的成员，会优先分配给他们食物。为了保障他们体力充沛，继续狩猎，这些成员得到的食物会非常丰富。”
　　“然后是负责采集的成员，他们也会获得食物，虽然比不上狩猎的成员，但肯定能吃饱。”
　　“就这样，按照族群中的地位一层层向下分配。”
　　“那些年老的、伤残的、疾病的成员，因为没有任何贡献，所以会最后分配。”
　　“如果部落中获得的食物很丰富，他们也能跟着吃饱，如果食物不多，他们就只能吃个半饱。如果食物匮乏，他们就要饿肚子，甚至成为食物。”
　　之前岳川说辛勤劳动无法致富，全场哗然，但是岳川说吃人，大家并不觉得意外。
　　稀疏平常，屡见不鲜。
　　看到这一幕，岳川叹息一声，接着说道：“捕猎的人都有可能遭到危险，比如毒虫猛兽的袭击，又或者敌对势力的埋伏。他们都有可能受伤，沦为最底层，忍饥挨饿，甚至被当做食物吃掉。”
　　“于是，这些人在狩猎时都会保存余力，不主动冲锋，不主动抗伤害，就连攻击也是象征性的配合。杀不死猎物没关系，猎物跑掉了也没什么，只要自己不受伤就行。”
　　“只要自己不受伤，就算今天吃不饱，明天也能吃饱。可是自己受伤了，以后就再也没有好日子了。”
　　“类似的情形也会出现在其他人身上，于是这个族群被吃掉的人越来越多，实力越来越弱，最终消失在寒冬里。”
　　“所以，怎么解决这个问题呢？”
　　岳川扫视一圈。
　　人们苦思冥想，却想不出好办法。
　　猎杀猛兽才能获取食物，但是猎杀猛兽会受伤，受伤就会被抛弃，所以干脆就不出力。
　　“圣人，我觉得他们应该保障狩猎的人吃饱饭，即便受伤了也不能被抛弃。”
　　岳川哈哈一笑，“你说的很对！但是这样一来又会出现一个问题，狩猎的人主动受伤，然后躺在部族中等待分配食物。”
　　“越来越多的人模仿，不劳而获，然后这个部族也消失在寒冬里。”
　　这……
　　人们惊呆了。
　　还有这么无耻的家伙？
　　但是仔细想想，还真有可能。
　　“圣人啊，那该怎么？”
　　岳川说道：“有一个聪明人，他发现了一个问题——每个人都会成为老人。与其保障狩猎的人，不如保障老人。”
　　“于是他们在分配食物时，优先给老人，然后是狩猎的人，以此类推……原本排在末尾的老人成了第一序列。”
　　“狩猎的人最终变成老人，采集的人最终变成老人，伤残的人最终也变成老人。所有人都成了老人，而老人的今天，就是他们的明天。”
　　“所有人的利益都得到了保障，这种分配的方式得到所有人一致认可。他们开始尊敬老人，老人的地位提升。”
　　“老人的生存得到保障，他们就能把自己狩猎、采集的经验传承下去，指引部族中的年轻人少走弯路，让他们能获得更多的猎物。”
　　“后来，这种行为就演变成了‘孝’。”
　　“不要过分夸大孝，也不要觉得提出优先保障老人的那个人有多么贤智聪慧。”
　　“上古时期有不计其数的部族，每个部族都尝试了一种方法，或者多种方法。但他们都失败了，消失了，唯有优先保障老人的那个部族存活了下来，并且延续到今天。”
　　“所以，我们现在的社会是基于‘孝’建立起来的，基于保障老人的利益建立起来的，因为在这种社会体系下，每个人都能成为获利者，于是所有人都认可这个社会体系，遵从这个社会体系，期待自己也能成为老人，成为获利者。”
　　“我们现在的行比上古时期更多，我们现在的业比上古时期更杂，但总体而言，并没有什么变化，依旧是实物分配那一套。”
　　“负责分配食物的人变成了国君，负责狩猎的人变成了达官贵人，负责采集的人变成了农民等。”
　　“这个社会创造的所有财富，最优先保障的永远是国君和达官贵人，最后保障的才是农民等最底层行业者。”
　　“所以，最底层行业者不可能通过勤劳致富，也不可能通过勤劳摆脱自己的行业，进入更高的社会阶层。”
　　“因为……国君、贵族、官吏、农民这个行业体系，或者说社会体系下，劳动成果永远都是自下而上汇聚的，但社会财富永远都是自上而下分配的。”
　　“距离劳动成果越近的行业和阶层，越辛苦、贫困；距离社会财富越近的行业和阶层，越轻松、富裕。”
　　听到这话，数万人集体沉默。

第696章 忠孝仁义
　　王竞择低头沉思。
　　身为将门子弟，是不需要劳作的。
　　他们只需要修行武艺、研习兵法，等着领兵打仗就行了。
　　在军队吃粮，在家中享禄，一切的一切都是国君发的。
　　至于这些粮食布帛从哪里来，是谁耕作，是谁纺织，那些人吃得饱不饱、过得好不好，跟琅琊王氏没有关系。
　　田盘心中的震撼更大。
　　身为田氏宗主，他已经在履行国君的职责。
　　比如发放俸禄。
　　从全国各地征收的税赋，再以俸禄的形式发放下去，像极了上古时代给部族成员分配食物的首领。
　　国家的各个阶层、社会的各个行业，无一例外都建立在农民身上、肩上、头上。
　　农民能不饿死，那是因为上面的各个阶层都吃饱了。
　　农民能吃饱饭，那是因为上面的各个阶层都吃撑了。
　　所以，最底层行业永远不可能通过勤劳来致富。
　　上面只要修改一下税赋，就能让农民重新赤贫。
　　农民越是勤劳，税赋也就越高，生活也就越困苦、疲惫。
　　“老师，我悟了！”
　　“圣人，我悟了！”
　　“我也悟了！”
　　“我们也悟了！”
　　人们纷纷向岳川跪拜，感谢岳川讲道。
　　“圣人，难道最底层的行业和阶层就永远都吃不饱、穿不暖，过苦日子、穷日子吗？”
　　“对啊圣人，我们应该怎么做？”
　　岳川竖起手掌，现场瞬间寂静。
　　“大周现有的行业和阶层，都是建立在农民身上的，想要改变这一切，就只能把行业和阶层全都推翻。也就是我之前说的官不出城、权不下乡。”
　　“农民可以和国君直接商谈税赋，约定一个数量，五十年、一百年不改变。如此一来，农民交够国君的，剩下都是自己的，这样的劳动才有成果，这样的劳动才能致富。”
　　“就和刚才说的‘孝’一样，所谓勤劳致富，也是分配食物的人给大家灌输的思想。因为最底层的人越勤劳，创造的劳动成果也就越多，可供分配的财富也就越多。”
　　“而类似‘孝’和‘勤劳致富’的思想观念还有很多，它们深入到社会各行业、各阶层，融入到我们的生活的方方面面，仿佛一张张网，禁锢着人们的思想和行为，又仿佛一层层纱，遮蔽着人们的目光和认知。”
　　“必须撕掉这一层层纱，扯烂这一张张网，才能看到前方、远方、上方。当社会认知足够，便能迅速阶层上升，然后获得与本阶层相应的财富、地位。”
　　有人问道：“圣人啊，难道我们以往崇尚的礼、义、信，全都和孝一样，都是虚假的吗？”
　　岳川点了点头，“你所说的这些东西，都是为了解决部族中的分配问题。”
　　“比如礼，有可能是分配食物的时候，大家你争我夺，于是首领要求大家都排排坐、分果果。”
　　“比如义，可能是两个不同分工的人，一个人今天得到了食物，一个人没得到，于是没得到的人提议，今天分自己一半食物，让自己避免饿死，明天自己也分对方一半食物，保障对方不饿死。”
　　“比如信，可能是今天食物分配完了，但是该得到食物的人没得到，于是首领说，这是欠你的，明天一定给你补上。”
　　“所以，孝最初不是孝，礼最初不是礼。如此种种，实际上都是围绕食物分配衍生的规则，或者说分配方案。只是后人在这个规则和方案的基础上不断完善、美化，最终成了我们熟知的美德。”
　　“圣人啊，照您的说法，我们应该放弃所有的美德吗？”
　　岳川摇了摇头，“美德最初并非美德，但流传到今日，已经是美德。就如莲花，出淤泥而不染，濯清涟而不妖。”
　　“我们应该推崇忠孝仁义等美德！但是我们不应该推崇那些推崇忠孝仁义的人！因为，他们非蠢即坏！”
　　“愚昧的人，盲从忠孝仁义等美德，不敢有半点质疑。这种人能从规则中获利，但只能获取很少很少的利益，基本也就是偶尔能吃饱的水平，但是他们要极其辛勤的劳动。”
　　“聪明的人，看透忠孝仁义等美德的真相，处处破坏美德构筑的规则，并且借破坏规则牟取大量利益。这种人的行为必然会遭到其他所有人的反对，以及制裁，他们通常会成为杀鸡儆猴的对象。”
　　“真正的聪明人，他们看透忠孝仁义等美德，却又假装盲从，在规则运转过程中为自己源源不断的牟取利益，或者借此提升自己的阶层，变得有钱、有地位。”
　　“所以，君王掌握忠孝仁义，并借此为自己谋利。公卿大夫顺应忠孝仁义，从中获取利益。而农民等底层行业……不用想，忠孝仁义这一套又一套枷锁，就是为你们量身打造。”
　　琅琊人大都是农民，其他的也都是手工业者，都属于岳川口中的“最底层行业”。
　　此时，他们都气息粗重、目光赤红。
　　他们愤怒，却不知应该朝谁宣泄怒火。
　　王竞择不由自主的缩了缩身子。
　　他第一次感觉自己的将门身份不光彩，而且很耻辱。
　　田盘招了招手，示意左右打起精神，好好保护自己。
　　因为他就是岳川口中“掌控规则”并且获取利益的人。
　　然而田盘欲哭无泪。
　　天地良心，自己什么时候掌控仁义道德了，一百多年了，田氏一直都被人戳着脊梁骨唾骂好吧。
　　下一瞬，田盘浑身一激灵。
　　“田氏，被人唾骂？”
　　“为什么被唾骂？”
　　“因为我们田氏的行为违背了忠孝仁义等道德！”
　　“没错！国君掌控仁义道德，借此迫害我们田氏。”
　　田盘目光灼热的看向岳川，他拱手拜下，大声道：“多谢圣人！我悟了！”
　　他是真的悟了。
　　以往对行业、阶层的认知局限且片面。
　　现在，田盘茅塞顿开。
　　他的认知被无限拔高，仿佛从山脚一下子到了山巅。
　　之前是：横看成岭侧成峰，远近高低各不同。
　　现在是：会当凌绝顶，一览众山小！
　　国家、社会的构成，各阶层、各行业的运转都掌上观纹。
　　起身之后，田盘看了一眼左右，大声问道：“敢问圣人，最底层的普通人应该如何提升阶层认知？”

第697章 古之圣贤
　　岳川看了田盘一眼，心中暗道：最底层的普通人怎么提升阶层认知？这不是明知故问吗？你们田氏就是最好的例子！
　　不过岳川也明白，田盘并不是为他自己问的，而是为所有人。
　　这小子，当真奸诈！
　　解答问题的分明是自己，但百姓们平白无故的感激了田盘一波。
　　闭上眼睛沉思一会儿，岳川开始了讲道。
　　“习武强身，提升身体的极限；读书开智，提升认知的极限。身体和心灵，总要有一个在路上，这就是人生旅途的修行。”
　　“天地四方，制约着我们的身体；忠孝礼仪，制约着我们的心灵。这两个东西就像纵横交错的棋盘，将人牢牢束缚在一个个方格中。”
　　“想要突破阶层，就必须目光长远，格局广阔。”
　　“什么叫格局？棋盘上这些方格组成的整体就叫局！”
　　“别人只能看到自己所在的方格，甚至连自己身处的方格都看不全，而你可以走一格看三格，甚至看五格，这就是格局大。”
　　“什么叫眼界？目之所及的边界就是眼界！”
　　“你踮起脚，眼界就会扩大，你眼界扩大，格局也会相应增加。归根结底就是要登高望远。”
　　岳川站起身，左右寻找了一下，朝着泰山的方向拱了拱手。
　　“岱宗夫如何？齐鲁青未了。
　　造化钟神秀，阴阳割昏晓。
　　荡胸生层云，决眦入归鸟。
　　会当凌绝顶，一览众山小。”
　　嗡！
　　在场所有人，有一个算一个，全都脑瓜子嗡嗡的。
　　岱宗，就是泰山。
　　这是齐鲁大地上的山，齐国的山。
　　众人从没想过家乡的山可以这么美好，这么磅礴，这么有意境。
　　岳川直接讲道，或许晦涩难懂。
　　但岳川把格局、眼界的内容结合泰山，就变得生动起来。
　　“圣人说的是，个人也要崛起，只有崛起了才能拥有远见卓识，自然而然就超越社会阶层了。”
　　“没错没错！我也认为是这个意思！”
　　“俺也一样！”
　　“多谢圣人，我悟了！”
　　“俺也一样！”
　　众人齐刷刷跪拜磕头，高喊“我悟了”。
　　岳川竖起手掌，制止了这种不文明行为。
　　“眼界、格局，汇集起来就是个人对社会的认知。一个人所获得的财富，并不是勤劳的报酬，而是认知的反馈，你对社会的认知范围越大，你的财富来源就越广，你对社会的认知越深，你的财富来源就越稳定。”
　　“同样的道理，人永远无法获得认知以外的财富，如果你得到了认知以外的财富，那一定是陷阱和诱饵，你获取这份财富的同时，一定会失去更多财富，甚至性命。”
　　“所以，孔先生说，君子爱财取之有道。孔先生又说，德不配位，必有灾殃德；人不配财，必有所失。”
　　有人疑惑，“敢问圣人，横财送到家门口也不要吗？不是有句话叫做：天予不取，反受其咎？”
　　岳川看了看发问之人，缓缓点头。
　　“我还是以上古之时来举例吧：有一个部落，他们的成员一直都是在部落周围狩猎和采集，从来没有走出百里范围。”
　　“可是有一天，某个成员带了一只羊回来，并且说一百里之外有个山谷，山谷里面有很多羊，那里的羊又肥又大，还傻乎乎的，见到人也不会跑。”
　　“就算老人和孩子也能轻松的抓住那些羊，去的人越多，抓的羊也就越多。”
　　“首领很犹豫，因为他从来没有离开过部落一百里。但是那个成员告诉他，羊群在山谷中的时间很短，把山谷中的草吃光就会迁徙，到时候再找它们就难了。”
　　“于是部落首领一拍大腿，把部落中男女老少都派了出去。走在路上时，他还在美美的想着，把这些羊养起来，让它们下小羊羔，以后就会有吃不完的羊。”
　　“可是到了那个山谷后，他们并没有看到羊，连一根羊毛都没有。风中传来的气息也没有羊身上特有的膻味。”
　　“当他找领路的成员时，却发现，那人身后出现一只巨大的老虎。”
　　“首领这才明白，那人已经被老虎吃了，变成了老虎的伥鬼。”
　　“伥鬼恭敬地说：主人，我把可口又美味的小羊羔带过来了。”
　　听完这个故事，所有人都沉默了。
　　就连王狗蛋也夹着尾巴，折着耳朵，对故事中的老虎格外畏惧。
　　岳川呵呵一笑，“你们能坐在这里，沐浴阳光，听我讲道。就说明你们的先祖抵御住了一次又一次诱惑。他们或许目光短浅，但他们谨小慎微的避过了一次又一次风险。”
　　“在这数千年光阴中，他们经历了无数的抉择，但凡有一次行差踏错，就会导致所有人死无葬身之地。很显然，他们选对了，每一次都选对了。”
　　“所以，人无法获取认知之外的财富。反之，人也不会遭遇认知之外的危险。对此，孔先生说过一句话：无知者无畏。”
　　“突破认知阶层意味着更多的机遇和财富，但也意味着更多的未知和风险。”
　　“所以，一定要先突破认知，然后再获取财富。继续突破认知，继续获取财富。一步一个脚印，万不可行差踏错。”
　　一番话说得众人目瞪口呆。
　　自己虽然在吃苦，过苦日子，每日艰辛。
　　但是比起那些消失在历史长河中的同族，自己已经足够幸运了。
　　如果先祖有一念之差，或者一步之错，哪里还会有自己的存在？
　　岳川朝王狗蛋招了招手，后者连忙摇头摆尾的小跑过来。
　　它摇尾巴那么的用力，以至于一路飘移，左右摇摆，蛇皮走位。
　　岳川摸着王狗蛋的脑袋，向众人说道：“你们生下来就是人胎，而它，生生下来就是兽身。人生来自带五百年修行，精怪要辛苦修行五百年，度过雷劫才能化为人形。”
　　“而且，人天生道体，修行的速度远远超过精怪，人修行一年，抵得上精怪修行三年、五年，甚至十年。”
　　“所以，不要否定自己，也不要因为别人的否定就自暴自弃。你能降生在这世上，就是得到了上天的认可！正所谓——天生我材必有用！”
　　“每个人都要珍惜自己，爱护自己，哪怕身处逆境，也应该保持乐观，心怀希望。即便自己一世平庸，也应该努力的生活，培养子孙后人。”
　　“舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。”
　　“古之圣贤，大都生于贫寒，起于微末。有些圣贤发迹之前，甚至比在座各位更贫穷、更困苦。圣贤并非天生圣贤，他们也是经历了千磨万击，依旧坚劲前行，最终抬望眼，仰天长啸。”
　　“故而，孔先生一位弟子门人说：天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”

第698章 登临绝顶
　　“孔先生说过：身体发肤受之父母，不敢毁伤，孝之始也。你们知道这句话的意思吗？”
　　众人纷纷回答。
　　岳川大笑道：“你们说的都对，你们理解的也都没错！但是将来，会有一个饱读圣贤书籍的人，把这句话解释为：禁止人们修剪须发。你们说，这人是不是把圣贤书都读到狗肚子里了？”
　　众人哈哈大笑。
　　“这种人怎么能成为圣贤的？”
　　“三岁小孩都知道这句话的意思，圣贤竟然不知道？”
　　“我明白了！这个圣贤不是蠢，就是坏！”
　　“还真是读到狗肚子里了。”
　　一旁的王狗蛋愣了愣，然后用前爪挠了挠肚绷子，满脸的期待。
　　岳川竖起手掌，“那位圣贤不知道这句话的意思吗？非也！他很清楚，但是他为什么这么说？”
　　众人全都抓耳挠腮，谁也说不上来。
　　“因为达官贵人可以每天烧热水，可以每天沐浴，甚至都不需要自己动手，往浴桶中一躺，就有仆人伺候洗浴。他们的须发再长，也能清洗得干干净净，梳理得整整齐齐。”
　　“但是穷人，连煮饭的柴都烧不起，又怎么能烧水洗浴全身？如果用冷水，夏天还好，秋冬呢？一旦着凉，就是要命的事情。所以，穷人家干脆就不梳洗了。”
　　“达官贵人会变得唇红齿白，英姿勃发。而穷苦人家会变得蓬头垢面，虱蚤丛生。”
　　“一眼就能分辨出某个人的贫富、贵贱，你们说，是不是很方便？是不是很有用？”
　　听到这话，众人全都目瞪口呆。
　　但仔细想想，还真是这个道理。
　　“可恨！这种人枉为圣贤！”
　　“书都读到狗肚子里了！”
　　“究竟是何人，某一刀宰了他！”
　　岳川呵呵摇头，“所以，你们一定要多读书，多读正版书，而不是读那些被篡改、歪曲了的盗版书。”
　　众人不知道什么叫正版书、什么叫盗版书。
　　但是出奇的明白了岳川这句话的意思。
　　“圣人啊，我们学问浅，看不出哪句话被篡改了，哪句话被歪曲了，怎么办呢？”
　　“对啊圣人，如果不是听您讲道，我一辈子都不知道自己读的全是歪理邪说。”
　　“你好歹还有歪理邪说可读，我们连读都读不到。”
　　“好什么？我恨不得把肚子里的书都掏出来喂狗！”
　　王狗蛋立刻望过去，眼睛放光，满脸期待。
　　岳川想了想，说道：“我教你们一个办法：律法也好、道德也好，又或者其他规矩也罢。如果它对你有好处，对你身边的人也有好处，那么可以确定，它是至理名言。反之，如果对你和你身边的人都没有好处，它就是歪理邪说。”
　　“如果这些律法、道德、规矩对你们整个行业或阶层都没有好处，但是对其他行业或阶层有好处，不用怀疑，制定规矩或者篡改道德的，就是这些人！”
　　众人埋头苦思的时候，岳川想到了上辈子世界里某些“名言名句”：
　　过年过节你不给我520、1314，就是不爱我。
　　做美容还跟老公商量？他抽烟喝酒泡吧有跟你商量吗？老公不同意，那就换个老公。
　　不要总是问护肤品有没依赖性，那我问你，每天吃饭有没依赖性？你有没有天天都吃饭？
　　愿意为你花钱的人未必爱你，但是不愿意为你花钱的人肯定不爱你。
　　他愿意为你花钱，却给不了你想要的未来。
　　自己穿越的时候，有商家做了一个调查，说是就消费能力而言，女人＞小孩＞老人＞狗＞男人。
　　然后得出结论，男人不如狗。
　　这么长时间过去了，也不知道男同胞们日子过得怎么样了。
　　商家有没有搞什么新调查，男同胞的地位有没有再次减一？
　　随即，岳川忧心忡忡。
　　什么女神节、女王节之类的套路，玩上几十年上百年，就会变得像“钻石恒久远，一颗永流传”一样，被某些人奉为经典，彻底融入社会，成为某些群体身上的枷锁。
　　男人今年可以不如狗，明年还可以不如鸡，后年不知又会冒出什么奇奇怪怪的东西。
　　想及此处，岳川一阵心血来潮。
　　连忙闭上眼睛，掐指占卜。
　　“79很贵吗……不要睁着眼说瞎话……反思一下自己，这么多年工资涨没涨，有没有认真工作？”
　　画面一闪而逝。
　　岳川挠了挠头。
　　他有点看不懂这个画面。
　　“男同胞们都穷到这份上了吗？连79的礼物都买不起了？”
　　“还是说工资水平跌了？普通人认真工作，一个月也买不起一件79的商品？”
　　“我记得爷爷说他年轻时，城里的工人月薪也就5元钱。那个时代，无论工人还是农民，辛辛苦苦劳动一整年，不吃不喝也攒不下79元。”
　　岳川继续掐算，却一无所获，只能作罢。
　　“上辈子的世界里，有太多人篡改圣人经典，曲解圣人言辞。又有无数跳梁小丑荼毒人们的思想，污浊社会环境。”
　　“这辈子，我看谁还敢！”
　　岳川缓缓抬起头，目光凌厉，整个人锋芒毕露。
　　正在思考和讨论的人们齐刷刷打颤。
　　“什么情况？”
　　“圣人怎么发怒了？”
　　“谁说了什么不该说的话吗？”
　　“该死，是谁？某一刀砍了他！”
　　“用我的刀，刚磨的！”
　　察觉自己失态，岳川连忙收起气势，眼睛中的锋芒也迅速消敛。
　　“提升自己的社会阶层，就像攀爬高山。想一步从山脚到山巅是不可能的，然而，即便泰山，我们也可以在高阜之上、崖道之间开凿阶梯，一步一步登顶。”
　　“登山艰难，开凿不易！但我们要发挥愚公移山的精神，一级一级的开凿，一道一道的修筑。只要我们不断前行，不断攀爬，后人总能踩着我们的脚印登临绝顶。”
　　“所以，想要突破社会阶层，第一条就是爱惜自己的身体，按时吃饭，按时睡觉。记住了，身体发肤受之父母，不敢毁伤，孝之始也。”
　　“好身体就是筛子。再高的天赋、再好的才华，若没有一个好身体，大概率是英年早逝，让人抱憾。这不是天妒，而是上天的筛选。”
　　“突破社会阶层的第二条，趁着年轻时读万卷书、行万里路。普通人用自己过去的经验，指导自己接下来的余生。智者用别人几辈子的经验，指导自己接下来的余生。这就是读书和行路的意义。”
　　“以铜为鉴，可以正衣冠；以人为鉴，可以知得失；以史为鉴，可以知兴替。所以，一定要汲取前人的经验和智慧，减少试错成本。这也是家族传承的重要性。”
　　“没有家族传承的人，什么都要自己摸索和研究。而有家族传承的人，他们出生就有了三五代人的经验和智慧！”
　　“就像我之前说的，人生来自带五百年修行。这些有传承的大家族，也是生来自带优势。”
　　“人生来平等！不平等的是这个世界！”
　　“所以，我希望每个家族都拿出自己的藏书，把自己的经验和智慧汇聚到一起，造福天下人！我希望贤智者把自己的经验和智慧记录下来，分享出去，造福天下人。”
　　“你们就像是在泰山上开凿阶梯的先驱，前赴后继，凿出十八盘，让后人能轻松登临绝顶，一观天下！
　　“我不喜欢君天下，更不喜欢家天下。我希望这个天下，是天下人的天下！”
　　“我愿这天下人人如龙——能上九天，能入九地！力可破一切法，智能通万世理！”
　　“所以，拜托诸位了！”
　　岳川起身，拱手，一揖到底！
　　十日讲道，圆满结束。
　　（2500字不分割了）

第699章 请圣人上坐
　　听着身后山呼海啸的“多谢圣人，我悟了”，岳川心中久久不能平静。
　　“你们悟了，我没悟。”
　　“最关键的，我还没功德。”
　　“说好的建庙呢？哪呢？哪呢？”
　　自己在琅琊下了血本，掏了那么多干货，却什么都没捞到。
　　怎么一个惨字了得！
　　庭院中，听众们依旧在山呼海啸的跪拜。
　　身后传来“让让，让让”、“借过，借过”的声音。
　　转身回头，却看到八个孔武有力的青壮，抬着大物件。
　　那物件被红绸盖着，看不出是什么。
　　不过大家还是自觉地向两边避去。
　　等八个人走过，人们迅速挤了回来。
　　“究竟是什么东西？”
　　“搬东西也不会挑个时间。”
　　“就是，圣人讲道余音绕梁，三日不绝。我还在这儿回味呢，他们就干活了。”
　　“嘘，噤声！快看那边！”
　　众人顺着所指的方向看去，却见八个年轻人一路直奔王家主厅。
　　而那里，是之前圣人讲道时坐的地方。
　　“轻点轻点！”
　　“慢点慢点！”
　　“往左一点，往后一点，再往后一点。”
　　“好好好，请圣人上坐！”
　　葛氏、云氏、徐氏、颜氏等大家族成员纷纷跪倒。
　　“请圣人上坐！”
　　聪明的人已经隐约明白了什么，也跟着跪了下去。
　　“请圣人上坐！”
　　越来越多的人跪倒，朝着大厅跪拜，高喊。
　　消息迅速传来，王家院墙外的人们也纷纷跪倒，加入到跪拜中。
　　葛氏老族长一拱手，“大郎，你是圣人门徒，请吧！”
　　王竞择“嗯”了一声，深吸几口气，随即走到红绸前拜了拜。
　　抓住红绸一用力，立刻，一个丈高的玉石像现了出来。
　　一个玉质的岳川现了出来。
　　后堂中，岳川心中一激动。
　　“来了来了，他来了。”
　　“从今天开始，我也是陌上人如玉，公子世无双了。”
　　“咦，好像有哪里不对！”
　　琅琊本就盛产美玉、象牙，这块玉石也不知是哪家压箱底的传家宝。
　　玉质虽然不算珍贵，但是这块头实属难得。
　　再加上琅琊工匠高超精妙的雕工。
　　岳川忍不住赞叹，绝了！
　　这时候，一道金光从天而降，精准打在神像上。
　　岳川不由自主眯起眼睛。
　　下一秒，岳川默念一声“回”，身形瞬间消失。
　　前厅中，王竞择等人都被眼前的景象震撼了。
　　金色！
　　耀眼夺目的金色！
　　仿佛置身在一片金色的海洋中。
　　有的人努力揉眼睛，再看去时，分明什么都没有。
　　王竞择经历过一次类似的场景。
　　岳川拿出《齐民要术》著作时，也金光大放。
　　只是，当时的金光跟现在的金光比起来，根本不值一提。
　　王竞择下意识的抬头，视线与神像的眼睛触碰，王竞择浑身一颤，连忙低下头。
　　他在心中疯狂呐喊：活了？怎么可能？这座玉雕怎么会活了？
　　然而，王竞择刚才看得真切，玉雕的眼睛确实像活人般灵动，而且还眨眼睛了。
　　偷偷抬头看过去。
　　“咦？怎么没有了？”
　　葛氏等人听到这话，好奇的问道：“大郎，什么没有了？”
　　王竞择连忙摇头，“什么也没有，是我眼花了。”
　　与此同时，岳川心中暗笑。
　　他很想抬手戳一戳王竞择。
　　但是看到外面黑压压跪了一大片的人群，岳川打消了这个念头。
　　金光持续灌输，岳川也明白了功德的来源。
　　之前文以载道、稷下乘凉都是立言！立功！立德！
　　琅琊十日讲道，岳川在立言、立功、立德的同时，还反其道而行。
　　推翻人们对名人名言、忠孝礼仪的认知。
　　在讲道中，岳川把行业分布、社会构成、阶级划分等剁成块、切成片、磨成粉，原原本本的讲了一遍。
　　还有关于家国天下、读书行路、实践探索，求学、成家、立业，耕牧渔樵、百工技艺。
　　可以说，岳川是把整个社会组织、架构、运转一股脑打包，丢给了琅琊人。
　　随便拎出来一项，都能来个“三不朽”，岳川却把这些全都糅合在了一起。
　　别人只想吃一口醋，岳川直接给他端了一盆饺子——差不多就是这个道理。
　　一万！
　　十万！
　　百万！
　　岳川心中乐开了花。
　　当初自己写下“文以载道”四个字时，上天也是给了自己一个三连。
　　一百一十一万功德。
　　其他参与“文以载道”的所有仙家成员，也都获得了多少不一的功德。
　　哦，唯一例外的是黄二。
　　非但没捞到功德，还挨了一顿打。
　　“这次又是一个三连，一百一十一万功德？不错不错！就是不知道这些功德能不能随意支配。”
　　就在岳川瞎琢磨的时候，金光非但没有减弱，还再度增强。
　　王竞择等人全都感到一股无可抗拒的大力。
　　仿佛有一阵风在前面吹，又好像有一根绳在后面拉。
　　几人全都被移出了前厅。
　　神像中，岳川难以置信的瞪大眼睛：“千万？一千万功德？”
　　岳川本以为百万功德就是自己的极限了。
　　却没想到，自己格局小了。
　　上天又给自己甩了一千万下来。
　　神像被功德第四次灌输。
　　一道道讯息在岳川脑海中流过，八个大字缓缓浮现——百家先驱，万世师表！
　　“这……这……这……”
　　岳川被震惊得说不出话来。
　　万世师表，岳川还能理解。
　　虽然剽窃了孔黑子的成就，但岳川觉得，自己这个万世师表货真价实，心安理得。
　　上辈子的世界里，万世师表是孔子的专属称号。
　　但是后世儒家的表现，直接拉低了这四个字的含金量，以至于晚清时期喊出“打倒孔家店”。
　　岳川觉得，自己可以做得更好，万世师表这个称号就当仁不让了。
　　但百家先驱就出乎意料了。
　　上辈子的世界里，齐国在田氏代齐之后，齐威王期间才开始招揽天下贤才到稷下学宫讲学执教。
　　由此，稷下学宫出现了百家争鸣。
　　无数思想、理念在这里碰撞，绽放出华夏最璀璨的星空。
　　而现在，稷下学宫还没开始讲学执教，百家也没有出现。
　　而自己，在琅琊讲道十日，门徒数万。
　　这数万人中，怎么也得出几百个贤才吧？

第700章 下笔如有神
　　神像光彩熠熠，大厅也变得金碧辉煌。
　　每一根柱子、每一片瓦、每一块砖都变得流光溢彩。
　　光影之中，隐隐能看到神鹿衔芝，灵猿献桃的场景。
　　松柏之下，一个读书人手捧典籍，放声朗诵。
　　书卷被无限放大，一页页翻开。
　　一行行文字在人们眼前铺开、流动。
　　纵横之间，宛如一张无限扩大的棋盘。
　　每个方格中都是一片小天地。
　　一双双手掌在这片方格中指指点点、勾勾画画。
　　他们堆起了高山、铲出了汪洋，垦出了原野，修筑了城池。
　　无数人影在方格中生存、繁衍、劳作、消亡。
　　每个人影身上都有一条光芒凝聚的丝线。
　　丝线一路向上，汇聚到体型更大、地位更高的人身上，最终汇成一股，系在君王头上。
　　君王头上也有一股丝线，被上方无形的手紧紧握住。
　　既像是拴狗的绳子，又像是木偶的提线。
　　上面的手提了提绳子，方格中所有人都抖了三抖。
　　抖过之后，人们以肉眼可见的速度缩小一圈，变得瘦骨嶙峋。
　　上面的手不断上下抖动，而且越来越快，幅度越来越大。
　　方格中的人影不断缩小、消瘦，变得像蒙皮骷髅一样。
　　骷髅不再劳作，而是暴动起来，冲向那些高高在上的人，把他们拉下来，撕碎了吞下去。
　　蒙皮的骷髅得到血肉滋养，立刻变得饱满、圆润起来。
　　无形的大手将他们一一摆放到高位，随即，又把他们脑袋上的绳子拧成一股，攥在手中。
　　然后，又有一批新人出现在田间地头，开始耕种、放牧……
　　老故事又重新上演。
　　吃人！
　　吃人！
　　吃人！
　　画面转变，方格缩小。
　　但是画面中又出现了更多的方格。
　　每一个方格中都在同步上演着千奇百怪的画面，但每一个画面都写着两个血淋淋的大字：
　　吃人！
　　吃人！
　　吃人！
　　这时候，一抹红色从某个方格中绽放。
　　仿佛野火，迅速蔓延到周边的方格中。
　　眨眼之间，所有方格都被染成红色，熊熊火焰不断升腾，仿佛要突破纸张的束缚。
　　轰！
　　书籍化作火炬。
　　读书人高高举起火炬，宛如一轮烈日。
　　周边迷雾翻卷，黑暗退散。
　　众人这才发现，读书人所在的地方就是一个方格，在他周围还有更多的方格。
　　红色的光芒照耀了更多的人。
　　一个又一个火炬被举起。
　　无数的腐草萤辉、米粒之光绽放、闪烁。
　　视角迅速拔高。
　　读书人的身影一点点模糊着消失不见。
　　火炬却越发清晰、明亮。
　　无数火炬光芒汇聚在一起，便如灿烂的红色星河。
　　视角继续拔高。
　　这灿烂的星河汇成一团。
　　这团灵光一闪而逝，迅速消失。
　　在场所有人都惊讶地瞪大眼睛，张大嘴巴。
　　灵光一闪！
　　这万千景象竟然仅仅是自己的灵光一闪？
　　仔细回想那一抹灵光中蕴藏的画面，人们都抓耳挠腮。
　　忘记了！
　　想不起来了！
　　有人狠狠捶打脑袋。
　　“该死，怎么想不起来了。”
　　“我也是，什么都想不起来了。”
　　“我就记得一个读书人。”
　　“我只记得一团火。”
　　“我好像看到了一座山。”
　　众人你一言、我一语，试图拼凑出完整的场景。
　　但这种行为无异于盲人摸象。
　　即便强行拼凑出来，也似是而非。
　　所有人都感觉自己“悟了”，却又说不出自己悟了什么。
　　岳川与他们不同。
　　他对自己的收获一清二楚。
　　第一次功德灌输，是一万功德，可以自由支配的。
　　第二次功德灌输，是十万功德，这份功德灌输在了岳川的毛笔上。
　　这根毛笔是岳川亲手做的，使用了黄二一的尾巴毛。
　　也正是这支笔，写下了“文以载道”四个字，被功德开光。
　　在伊犁建证城隍道的时候，这支笔被功德灌输，成为了判官笔。
　　现在，这个老员工又被功德灌输。
　　“妙笔生花？下笔如有神？这……这……这……”
　　妙笔生花一词源自李白。
　　《开元天宝遗事·梦笔头生花》有言：李太白少时，梦所用之笔头上生花后天才赡逸，名闻天下。
　　也就是李白小时候，梦到自己用的笔上面开出了鲜花，从那之后李白便名诗佳句源源不绝。
　　对此，岳川唯一的评价就是，李白开挂了，系统觉醒了。
　　“下笔如有神”出自杜甫的诗句：读书破万卷，下笔如有神。
　　形容读书很多，学识渊博。
　　对此，岳川深有体会。
　　读书破万卷，说的就是知识的积累，以及认知的突破。
　　当经验积累到一定程度，就会演变出智慧，当智慧积累到一定程度，就会升华成文明。
　　这就是“下笔如有神”。
　　岳川就是因为有庞大到恐怖的知识积累，才能张嘴如有神，到处给人讲道。
　　现在，不过是把开光的嘴换成开光的笔。
　　“用这根笔写下的字、词、句、文章，或者绘制的图案、画像，都会拥有特殊的能力？”
　　明白了这根笔的妙用，岳川心中第一个浮现的就是儒道文小说。
　　里面的主角都是把诗词文章当成法术，用以战斗、杀敌。
　　别人修的都是天地灵气，而儒道修行的是浩然正气。
　　临帖摹字是温养浩然之气。
　　读书诵经是温养浩然之气。
　　作诗写文章是温养浩然之气。
　　这等于是在传统的阴阳五行、天地灵气的修行之路之外又开辟了一条道，一条专属于读书人的道路。
　　上辈子的世界里，儒释道三家，儒排在第一。
　　然而，释、道两家都有自己的功法、体系、战斗技巧等。
　　而儒家……
　　文弱书生。
　　手无缚鸡之力。
　　秀才遇见兵，有理说不清。
　　这合理吗？
　　底下的小弟各个五大三粗、虎背熊腰，坐头把交椅的却是弱不禁风的废柴。
　　你以为这是梁山？
　　就算梁山，宋江那也是提过剑，杀过人的。
　　唯一的解释就是……
　　儒家也有自己的修炼功法、晋升体系、战斗技巧。
　　而且稳压佛道两家。
　　只是因为不知名原因，失传了。
　　当然，究竟是失传了，还是被某些儒家大佬私藏起来了，就只有儒家自己知道了。
　　而现在，儒道初现，或者说儒道再现。
　　岳川转着手中的笔，心中暗道：“这一次，书生不再文弱，儒道也不再懦弱！”

第701章 文庙
　　第三次功德灌输还是老物件——写有“文以载道”的纸。
　　这是岳川使用麻制作出的真正意义上的纸，也是大周世界的第一张纸。
　　当初写下“文以载道”四个字，立下文以载道的志向、宏愿。
　　这次在琅琊十日讲道，对“文以载道”再度拓展和升华。
　　“金榜……题名？？？”
　　这个词岳川并不陌生。
　　上学的时候，脑子里整天就是这四个字。
　　但凡是九年义务教育的，就不可能没听过这四个字。
　　但是，有多少人知道这四个字背后的含义？
　　金榜为什么是金榜？
　　宋代《太平广记》中记述了这样一个故事：有一个叫崔绍的人在病中做了一个梦，梦见自己到了阴间，看见有金、银、铁三种榜。金榜名列将相，其次是银榜、铁榜。之后的人们就认为金榜代表着名利地位，是做大官的象征。
　　有点英勇黄铜、不屈白银、荣耀黄金的意味。
　　也有一种说法，科举最后一场是殿试，考试地点是金殿，金殿的榜单就是金榜，这种说法并不存在银榜和铁榜的说法。
　　总之，“金榜题名”的含义没有统一定论。
　　更奇怪的是，人人十年寒窗，千千万万读书人以金榜题名为目标，却从来没有人关心这个词的含义。
　　现在，岳川真正明白“金榜”的含义。
　　麻纸本就带点黄色，经过功德灌输，变得金灿灿。
　　那种沉稳的金，厚重的金，耀眼的金。
　　“文以载道”四个墨黑的大字也蒙上了一层光芒。
　　这是一张纸，却又不是简单的纸。
　　岳川使用金笔在上面写下的任何字，都拥有特殊的力量。
　　其他读书人只要使用麻纸，在上面写下“文以载道”四字，注入文气后就能看到金榜的内容。
　　也就是说，这个金榜可以联通天下所有读书人。
　　没有任何人能篡改金榜上的内容。
　　“如果我把书籍著作写到金榜上，全天下的读书人就能随时翻阅、查看了。”
　　“金笔和金榜只有我自己能使用，其他任何人都不能篡改和曲解我的意志。”
　　“焚书坑儒什么的也不怕了，除非我死了！”
　　岳川想了想。
　　即便自己死了，只要没人得到金笔和金榜，文以载道依旧会流传下去，后世的读书人依旧能通过任何一张麻纸观看金榜。
　　想干就干。
　　岳川手一转，就要在金榜上写字。
　　可是笔尖距离纸张还有0.01厘米的时候，岳川暗骂一声“卧槽”。
　　在金榜上写字不消耗墨水，而是消耗功德。
　　一个字一份功德。
　　而岳川身上可以支配的功德也就两万。
　　一万是写完《齐民要术》获得的，一万是刚刚获得的。
　　“哎，各位亲爱的读者，不是我不写啊，实在是功德不允许。”
　　“难怪古人惜字如金，圣人写书也是简化简化再简化，原来都是功德不足。”
　　“好吧，我也很缺德。”
　　岳川虽然有很多功德，但都灌注在了金身中，或者灌注在了法器中，没法自由支配。
　　两万功德听起来很多，但最多也就更新两万字。
　　“第四次功德灌输的一千万能自由支配就好了。不过，按照以往的经验，几乎不可能。”
　　岳川心念一动，脑海中就升起一道明悟。
　　“文庙？”
　　岳川震惊了。
　　之前在伊犁证城隍道的时候，整个城隍庙都受到功德灌输，墙壁都拥有了特殊的能力。
　　除了封印妖魔鬼怪、魑魅魍魉，还有一个特殊的功能，那就是六道轮回。
　　不同于城隍庙。
　　文庙没有实体。
　　它是一个概念上的存在，或者虚拟的空间。
　　有点类似“天堂”、“极乐净土”。
　　信徒都坚信它的存在，却又没法证明它的存在，却还是毫不动摇的坚信。
　　文庙便是如此。
　　不同于天堂、地狱、极乐净土那种死了以后才能进，文庙是活人出入的地方，一个专属于读书人的地方。
　　“积攒一定数量的文气，可以开启文庙，所有读书人皆可进入其中。”
　　“等等！这不就是科举考试嘛！”
　　岳川瞬间醒悟。
　　这个文庙不是用来磕头的，而是用来开聚会的。
　　“一千万功德的奖励，确实高大上。”
　　岳川脑海中灵光一闪。
　　他看着金笔、金榜，再看着文庙，一个想法浮现出来。
　　文气。
　　这就是读书人的修行之路。
　　文庙。
　　这就是读书人考试进阶的场所。
　　金榜。
　　这就是公布读书人姓名、等级的权威。
　　“完全可以把科举考试那一套移植过来！”
　　“科举体系发展完善一千多年，简直就是给我量身打造。”
　　岳川并不反感科举。
　　毕竟可以是穷人改变命运的唯一机会。
　　岳川反感的是科举中的种种不公。
　　只要是人参与的事情，就存在徇私舞弊的空间。
　　历朝历代，科举作弊、行贿、徇私等屡见不鲜、屡禁不止。
　　上辈子的世界里，岳川只是一个小人物，没什么发言权。
　　但是这辈子，岳川手握金笔、金榜，掌控文庙。
　　这里的科举必然公平。
　　关系？
　　不存在的！
　　再有权有势，也影响不到文庙。
　　作弊？
　　怎么可能！
　　文庙是概念意义上的空间，跟小鬼入梦、神游物外一样，小抄根本带不进去。
　　替考？
　　那就更不可能了！
　　就算长得一模一样的双胞胎，也骗不了岳川。
　　要知道，金笔的另一个作用就是判官笔，能直接勾生死簿的。
　　组织专人专场？
　　考官是岳川，考场也是岳川监考，所有人统一考试，谁也插不了手。
　　改分？
　　人是岳川录取的，榜单是岳川公布的，谁能改分？
　　“正好，可以跟书联对接。”
　　之前葛氏等人还发愁怎么向外发展，现在直接解决了。
　　书联加文庙，其他地方乃至其他国家的读书人还能拒绝？
　　“现在要解决的就是怎么把科举推广出去。”
　　文庙不是想开启就开启的，每次开启都要消耗一定数量的文气。
　　文气来源是读书人。
　　也就是说，必须攒够一定数量的读书人才能开科举。
　　如果读书人数量上不去，金榜也就没有影响力可言，更别说权威。
　　“又得传教了！”

第702章 开笔
　　“老师，田盘走了！”
　　“他来琅琊便是为了请我出山，助他掌控齐国。如今他格局打开，不拘泥齐国一城一地，自然无需我帮助。”
　　“老师，琅琊城中诸多大族求见。”
　　“让他们进来吧！”
　　没多久，葛氏、云氏等上百号人乌压压的跪倒一片。
　　“我等，拜见圣人！”
　　岳川看了一眼众人，又回头看了看丈高的玉石金身，微微颔首。
　　“起来说话！”
　　岳川知道他们的目的，索性开门见山。
　　“此次讲道，我已将毕生所学尽数授予你们。时间仓促，许多知识无法一一细讲，你们平日里多多领悟便是。”
　　众人齐齐叩首。
　　岳川讲道可谓是包罗万象，只要将其中一种记住、吃透，便足以受用终生。
　　“我等谨遵圣人教诲！”
　　岳川点了点头，继续说道：“接下来，我就要闭关整理书卷，你们有什么事情，跟他说就是。”
　　王竞择心中激动。
　　老师这样说，就等于送自己走向人前，走向上位了。
　　他没有拒绝，而是拱手叩首，“多谢老师！”
　　葛氏等人没有半点反对，反而欣然同意。
　　琅琊需要一个领军人物。
　　而王竞择就是最好的领军人物。
　　王氏出身，注定了他在齐国仕途一片光明。
　　圣人门徒，注定了他的才学出类拔萃。
　　王竞择成为琅琊的领军人物，琅琊人就能集体受益，书联也能快速发展、快速壮大。
　　如果换成其他人，书联别说走出去，活下去都难。
　　“我等谨遵圣人教诲！”
　　岳川问起《齐民要术》的事情，“书籍抄录的怎么样了？”
　　众人连忙回答。
　　这段时间，各家族组织人手抄书，几天时间，各家都抄录了一份，今天过来就是归还原稿的。
　　“齐民要术你们好生研究。此外，你们可以把这几日的心得、体会记录下来，著成书籍。书联眼下草创初建，书籍匮乏，你们若是写得好，或许会成为书联今后的必修。”
　　众人一阵激动。
　　之前岳川讲道时提起过“地主阶层”，这些读书人通过科举获得官位，而他们学习的就是四书五经。
　　听圣人的意思，如果自己写得好，就能成为当今之世的“四书五经”。
　　一想到今后所有读书人都学习自己的著作，众人全都亢奋起来。
　　“我等谨遵圣人教诲！”
　　岳川拿出纸笔，在上面写了四个字：花开富贵。
　　提笔，一道紫色的光芒在字里行间流动，氤氲的光花升腾浮动。
　　无形的力量以纸张为中心向四周散发，涟漪所到之处，花草树木全都怒放起来。
　　看到这花团锦簇的美景，众人全都精神一震，一种说不清道不明的感觉油然而生，整个人的气质都变得不一样了。
　　岳川又写道：桃李满园。
　　紫色的光芒再次浮现，庭院中桃树、李树迅速开花、结果，压弯了枝头。
　　看到这一幕，琅琊众人全都难以置信的瞪大眼睛。
　　“这是什么力量？”
　　“文字还有这种能力？”
　　“不可思议，不可思议！”
　　岳川习惯性的转着笔，“这是读书人的力量！即便不能习武修法，也能诵读圣贤书，获得文字的力量。有了这些力量，日常生活会方便许多，修为高深的话，也能强身健体、延年益寿。至于其他妙用，就看你们自己的机缘造化了！”
　　“什么？我们也可以学？”
　　众人都难以置信的瞪大眼睛。
　　本以为圣人就是给自己看看，却没想到，圣人要教自己。
　　想到这儿，众人连忙磕头。
　　“我等拜见老师！”
　　反正先把头磕了，把师徒关系确定下来。
　　岳川受了众人的礼，随即讲述起文气的由来。
　　“人有精气神三宝，习武炼精、修法炼气，而读书人重在炼神。所谓文气，是文字产生的力量，它不是灵气，也不是真气，不存在于天地间，而是蕴藏于书籍中，是书籍中的大道理与精神意念共鸣产生的特殊力量，你们也可以称其为浩然正气。”
　　“临帖摹字，可以滋养文气；诵读文章，可以滋养文气。个人悟性越好，滋养文气的速度也就越快；格局越大，文气的上限也随之增长。”
　　“眼下可供修行的书籍不多，你们就主修《龙文字典》、《齐民要术》吧，今后书籍丰富了再说。”
　　岳川点了点桌上的“花开富贵”、“桃李满园”。
　　“文无定式，武无定法！你们写什么内容都行，但是需要注意，第一：文字越多，文气消耗也就越大。第二，你们对某些字、词、句的领悟越深，注入文气后产生的效果也就越强。”
　　“文气的效果有多好，全都取决于你们的认知程度。人无法获得认知之外的财富，同理，也无法获得认知之外的力量！”
　　“好了，你们过来启蒙吧！”
　　启蒙？
　　众人心中一愣，暗道：我们都一把年纪了，还能没启蒙？
　　不过，他们的身体格外诚实，你争我夺的抢前排。
　　岳川拿起金笔，蘸上研磨好的朱砂，点在王竞择眉心上。
　　在上辈子的世界里，这叫开笔礼、入学礼，又叫破蒙、启蒙，是古代读书人最重要的礼节、仪式。
　　它与冠礼、婚礼、葬礼同等重要，合称“人生四大礼”。
　　孩童在开学的第一天早早起床来到学堂，由启蒙老师讲授人生最基本、最简单的道理，并教读书、写字，然后参拜孔子像。
　　经过“入学礼”后，能让孩子明白上学的意义，并懂得“尊师重教”的意思。
　　开笔礼的内容包括朱砂开智、击鼓明智、描红开笔、拜笔师等内容。
　　所谓朱砂开智，就是用朱砂为刚刚入学的孩子的额头正中点上红痣，这又称之为“开天眼”。
　　“痣”与“智”谐音，所以这一仪式寓意着孩子从此知善恶、明是非，心清目明。
　　击鼓明智的风俗源于《学记》： 入学鼓箧（qiè），孙其业也。
　　意思是通过击鼓，用鼓声警示，引起学生对学业的重视。
　　描红开笔主要是让孩子在老师的指导下学写人生的第一个字。
　　这个字往往笔画简单，同时又蕴含着深刻的意义。
　　只是随着时代的发展，这些传统逐渐废止，被人遗忘。
　　新生入学的仪式也变成了人见人厌、狗听狗嫌的校长讲话。
　　王竞择感到眉心一热，他本能的闭上眼睛。
　　可是那种炙热没有消失，反而在从皮肉向流淌，一边流淌还一边向四周荡漾。
　　王竞择只觉得眼前一片赤红。
　　就像一把熊熊燃烧的火炬。
　　嗡！
　　他猛然想起，这是刚才天降异象时看到的画面。
　　在吃人的世界里，一团火焰在书籍中绽放，然后迅速蔓延四方。
　　无数火焰汇聚成一片漫天红星，照亮夜幕。
　　天不生书圣，万古如长夜！
　　这就是书籍的力量！
　　这就是读书人该做的事情！
　　热泪滚落，王竞择激动地说道：“多谢老师，我悟了！”

第703章 太一金华
　　王竞择之后，其他人也陆续上前叩拜，随即昂起头。
　　每个人眉心中都多了一点朱砂，这一抹赤红仿佛太阳，破开了心中的蒙昧。
　　启蒙也好，破蒙也罢，都是这个含义。
　　岳川记起上辈子读过的一本道经《太乙金华录》，又名《吕祖太乙金华宗旨》。
　　此书起源于唐朝，由吕元所著。
　　吕元就是大名鼎鼎的吕洞宾，自号纯阳真人，全真派王重阳便是他的徒弟。
　　历史上这本书口口相传，只在小圈子里流传，即便华夏人也知者甚少。
　　清末时，一个德国传教士理查德·威廉姆（中文名魏礼贤）来中国传教，结果教没传成，反而被一个老道士折服，改修道了。
　　理查德从老道处得了一本书，就是《太乙金华录》，不仅没有把它当成封建文化的糟粕，反倒视作为稀世珍宝，投入很大的精力去研究。
　　德国人古板而严谨，所以这本书被研究得非常彻底，也非常“科学”。
　　回国之后，理查德把这本书翻译成德文，本来就是在朋友亲人中小范围推广，却没想到火得一塌糊涂，之后又翻译成其他版本，风靡欧美。
　　估计吕洞宾也没想到，千年之后，他会多出来成百万、上千万的洋徒弟。
　　岳川之所以想起这本书，是因为这本书的书名。
　　“太乙”也就是“太一”。
　　书中有言：太乙者，无上之谓。
　　也就是天、道、本源之类至高无上的存在。
　　“金华”又称“金花”。
　　指的是修行到一定程度，冥想时会在眉心处看到一团金光。
　　这是一种花瓣状的发光几何图案，金色光华。
　　这团金光，就是个人与太一连接的枢纽。
　　通过金华，人可以不断获取本源的能量，进而脱胎换骨，超脱凡尘。
　　根据修行程度，分为三个阶段：金华乍现、金华正放、金华大凝。
　　据说修行到第三步，就会金丹凝结，得道成仙。
　　开笔礼中，王竞择等人眉心点上朱砂后，都说自己看到了一团红色的光芒。
　　岳川立刻联想到了太乙金华录中的描述。
　　“看样子，上辈子的世界里，儒家开笔礼绝非形式，而是有特殊功效，而且效果超乎想象。”
　　“太乙金华录是内丹之术，寻常人想要看到金华，即便有师父指点，也得百日苦修，而开笔礼，轻轻一点就成了！”
　　“难道是这根笔的功效？”
　　岳川忍不住抬起手，将金笔举至眼前细细打量。
　　之前给众人开笔礼，也就是照搬上辈子的流程，增加一些仪式感。
　　却没想到，还有这种功效。
　　岳川心中生出深深的敬畏。
　　古人的智慧远远超出后人想象，并不是古人封建迷信，而是后人把前人的智慧、经验搞丢了、搞残了、搞废了。
　　后人沾沾自喜的“去芜存菁”，究竟是弃其糟粕，还是弃其精华，这得打上一个大大的问号。
　　岳川回忆起吕洞宾的资料。
　　唐代河东蒲州河中府人，道教丹鼎派祖师、妙道天尊。
　　吕洞宾师从钟离权，后曾传道予刘海蟾及王重阳，被道教全真道尊奉为“北五祖”之一、是民间传说中“八仙”之一。
　　有意思的是，吕洞宾师从钟离权之前是一个读书人，屡试不中，直到四十六岁还没考上功名。
　　之后突然顿悟，拜钟离权学道，创下《太乙金华》修行之法。
　　也就是说，吕洞宾是由儒入道。
　　吕洞宾的徒弟王重阳创建全真教，全真教有多牛？
　　张陵所创正一道与王重阳所创全真道是华夏道教占据主导地位的两大派别，其余所有门派皆归二者统领。
　　岳川不知道全真道的修行功法是什么，但是从《太乙金华录》可窥其一斑。
　　金华奥妙和破蒙的相似，绝非巧合。
　　岳川深吸一口气，叹声道：“为师已为你们破除心中蒙昧，文心已亮，文气已凝！今后余生，你们当活到老、学到老，以文字诗书温养胸中浩然，以家国天下造福华夏百姓。”
　　众人齐齐叩拜，“弟子谨记老师教诲！”
　　这一瞬间，他们感受到一种责任感、使命感。
　　脑海中莫名响起：我辈读书人，当为中华之崛起而读书。
　　中华崛起的重任，就落在自己身上了。
　　岳川又说道：“香儿，这座庙就交给你打理了。今后破蒙，就有你来主持！”
　　王竞择听到这话，顿时跪倒下去，“弟子，领命！”
　　岳川笑了笑，身形一闪消失不见。
　　屋中却回荡着岳川的声音：好好学习，天天向上！
　　众人仔细咀嚼。
　　“每天向上一步，此为崛起之道啊。”
　　“老师寥寥数字，却道尽天下至理！”
　　“我等必好好学习，天天向上！”
　　这些人回家之后，立刻发动自己的子子孙孙，亲族好友。
　　“快去给圣人磕头！”
　　“来不及解释了，快上车。”
　　“给圣人磕头，启蒙入道！”
　　众人尽皆疑惑，自己三四岁就启蒙了，怎么还要启蒙？
　　然而，回答他们的是兜头扇来的巴掌。
　　“叫你给圣人磕头你就磕，哪来那么多废话。”
　　不是不想解释，实在是解释不清。
　　文心、文气，这些东西太玄乎了。
　　但是文心、文气妙用非凡。
　　自己刚刚破蒙，就已经感受到了文气的凝聚。
　　以往读过的书，此时再读，顿时有了不一样的感觉。
　　说不上来有什么不同，反正就是不一样。
　　“还磨蹭什么，赶紧的，走啊！”
　　“去晚了门都进不了！”
　　虽然各家都风风火火召集子孙后辈，可消息传的太快了。
　　而且，之前听道的人还没离开，三五成群的聚集在琅琊城中互相探讨。
　　说是探讨，实际上也都在盯着王家大宅。
　　葛氏、云氏等百十号人进去祭拜，众人没有说什么。
　　毕竟人家下了血本，给圣人雕了个像。
　　但是葛氏、云氏等人脑门顶着朱砂痣出来，众人瞬间留心了。
　　然后有人壮着胆子进去查探，不多时，“破蒙”的消息就传遍大街小巷。
　　葛氏、云氏等大小家族带着子孙后辈赶回来的时候，王家大宅早就挤满了人，外面也排成了长队。
　　葛氏老族长一跺脚，“我们怎么在这？”
　　其他人听到这话不禁疑惑。
　　“咱们不在这还能在哪？”
　　葛氏说道：“咱们不光是一家一姓的家长、族长、宗主，咱们还是书联的管理者啊。”
　　其他人纷纷醒悟。
　　自己带着子孙后辈在这里排队，就是普通的读书人。
　　如果自己在庙中，协助王大郎主持破蒙仪式，就是读书人的前辈。
　　“大郎一个人肯定累坏了吧。”
　　“这么多人，大郎怎么遭得住。”
　　“大郎得歇一歇，正好我替一会儿。”
　　“你懂不懂什么叫尊老？我年纪最长，我先替！”
　　“您老人家多谢一会儿，粗活重活就让我们这些年轻后辈来吧。”
　　“瞧你那样，也好意思说自己年轻？”

第704章 古人的智慧
　　书联建立。
　　文庙现世。
　　读书人这个特殊的阶层开始萌芽。
　　可以预见，今后的读书人将会越来越多。
　　上辈子的世界里就有一句话：穷文富武。
　　练武需要消耗大量的体力，习武之人一个个都是饭筒，特能吃。
　　而且，习武之人少不得受伤。
　　要么是自己摸滚打爬，摔伤擦伤，要么是跟人动手，枪棒金创。
　　打赢赔钱，打输住院，这是老传统了。
　　所以，穷苦人家根本负担不起习武的花费。
　　相较之下，成本更低的读书是穷苦人家唯一的出路。
　　以往，读书只是明智知礼。
　　现在，读书还能修行。
　　就算比不上习武修法，那也是切切实实的力量。
　　岳川知道读书人这个特殊群体的规模和力量，自然对书联的前景十分看好。
　　大一统的王朝读书人都能撬动皇权，更何况这种诸国林立的局面。
　　不过，想要让书联快速壮大，还得多添几把把柴。
　　岳川念头一转回到土地庙。
　　感受到岳川的气息，南郭合立刻现了出来。
　　“土地公，您终于回来了。”
　　岳川笑了笑，“是啊，外出游历，大有收获，回来跟你好好说上一说。”
　　南郭合根本没当回事。
　　甩手掌柜都是这样，隔三差五跑得没影，被抓了现行，就说自己深入民间、体察民情，然后拿着一捆带有泥土清香的麦苗当证据。
　　“土地公啊，您这一去就是二十多天，将近一个月。上次是五十天，两次加起来都快三个月了。眼下也才四月啊。”
　　今年也就刚过到四月，岳川“消失”的时间加起来都三个月了。
　　就是甩手掌柜听到这话也有点脸红。
　　“哈哈哈……下次就不会了。”
　　南郭合开始汇报这一个月来的大小事务。
　　“黄家制作雕版，印刷书籍，库存的《龙文字典》已经将近三万册。我让黄家暂停印刷了。”
　　“除了库存积压，还有一个原因是咱们的纸张快要耗尽了，得等到新麻收获才能继续开工。”
　　“胡家的玄工业制品销路不错，我擅自做主，把陶盆、陶罐加入兑换，这一个月来磕头领钱的精怪又多了许多。”
　　岳川“哦”了一声，略显惊讶。
　　土地庙这里一直有磕头福利。
　　每天能领一个陶钱，十个陶钱换一个铜钱。
　　刚开始时，是黄家成员制作陶罐、板砖等物，精怪们磕头兑换。
　　磕一个头换一块板砖，或者一个陶器。
　　后来又加入咸条、弹弓。
　　去年冬天又加入了食物。
　　土地庙的陶钱和铜钱算是流通开了，精怪们认可度非常高。
　　今年，南郭合又加入了陶盆、陶罐。
　　“多少钱换一个？”
　　“十个铜钱，也就是磕一百个头，怎么样？”
　　岳川没有反对。
　　小动物们闲着也是闲着，过来磕头不好吗？
　　磕一个头换一个钱，磕够一百个换一个盆。
　　磕头的钱始终不降，盆的价格始终不涨，只要努力，早晚能换到手。
　　“新款陶盆、陶罐销量如何？”
　　南郭合顿时笑了，“土地公，您是不知道，精怪们那叫一个喜欢。这陶器内部空间大，防寒保暖又接地气，只要将其放到洞穴中，就是一个稳固的家，住起来非常舒适。”
　　“除了居住，还能用来贮藏物品，尤其是食物和水，精怪们生活变得非常便利。”
　　“一些带崽的精怪，把崽子装到陶器中，走到哪带到哪，避免了许多危险。”
　　“不光精怪，一些聪慧的鸟兽也过来磕头，想要换陶器。”
　　岳川点了点头。
　　玄工业制品的陶器用途很广泛。
　　小小的坛子，看着只能容纳一只猫，实际上能容纳十只猫。
　　一个小小的洞穴，就能住下一大家子。
　　兽类可以把陶器埋到地下，鸟儿可以把陶器放到树梢，还可以是悬崖峭壁之间。
　　主打的就是一个出人意料。
　　尤其那些一窝七八个崽的鸟兽，幼崽没有长大之前，根本没办法搬家迁徙。
　　现在好了，一个小小的陶罐可以装着所有家当，走到哪、搬到哪，搬到哪、住在哪。
　　岳川笑着说道：“咱们的玄工业继续发展，陶器不断升级换代，将来精怪们随便找一个树洞、石碓，把陶器安置进去就是一处洞府。”
　　南郭合也跟着笑了起来，“那兑换的价格要不要涨呢？”
　　“不涨，不涨！”岳川摇了摇头，“一百天的劳动成果换一处住宅，这是最基础的房价。”
　　“如果咱们将来推出更好的陶器呢？成本更高，也不涨价吗？”
　　岳川想了想，“新品可以涨价，但老款的陶器依旧是磕头一百天，这个不能变。”
　　南郭合诚心拜服，“土地公功德无量！”
　　岳川摆了摆手，说起书联和文庙的事情。
　　南郭合如遭雷击，久久无法平静。
　　“土地公，您说的是真的？”
　　岳川直接拿出金笔、金榜。
　　“文庙拿不出来，不过这两样东西足够了吧？”
　　南郭合刚要伸手，金笔和金榜金光大作，一股浩然的力量弥漫开来。
　　如果是寻常鬼物，估计得元气大伤，甚至魂飞魄散。
　　可南郭合不一样，它的寄魂之物是功德。
　　浩然之气没有对南郭合造成任何伤害。
　　可依旧把老头吓得够呛。
　　“我信了，信了！土地公，您快收起来吧。”
　　岳川心中一动，“你觉得，书联和文庙该如何发展呢？”
　　科举这事是后世经验。
　　岳川对书联和文庙的打算纯粹是抄答案，属于思维惯性和经验主义的产物。
　　南郭合不知道科举为何物，或许能说出一些不一样的东西。
　　老头沉吟许久，问道：“土地公，您当真不愿争霸天下？”
　　南郭合投靠岳川的时候，与岳川就未来的道路进行过辩论。
　　岳川表示，仙家的征途是星辰大海，而非中原九州这一隅之地。
　　“称霸有什么意义呢？”
　　听到岳川的话，南郭合暗暗点头，缓缓说道：
　　“土地公，想当年管圣九合诸侯，一匡天下，辅佐桓公成就霸业。刚开始的目的也未必是称霸，而是对于华夏诸国的话语权。”
　　“称霸，只是手段，而非目的。土地公若能直接达到称霸的目的，确实无需兴刀兵、起战火。”
　　岳川有些好奇，“依你之见，我该怎么做？”
　　南郭合竖起两根手指。
　　“以书联统万国民心，掌天下舆论！效仿九合诸侯旧事，以读书人为主导，左右诸国立善法、施仁政。”
　　“除此之外，土地公还可效仿书联，建立更多联盟。以士农工商之会盟，取代晋楚郑宋之会盟。”
　　“此为一也！”
　　岳川心中暗道：此举甚合我意。多扶持几个书联类似的组织，能够更好的左右天下。
　　“那么，第二个呢？”
　　南郭合哈哈一笑，“土地公若能多建立几个‘书联’，挟天子以令诸侯岂不是易如反掌！”
　　听到这话，岳川浑身一震，暗道一声：卧槽！古人都这么牛逼的吗？

第705章 权力制衡
　　“挟天子以令诸侯，你是认真的？”
　　岳川都有点怀疑，曹老板是不是早生了八百年，又早死了八百年？
　　南郭合重重点头，“土地公可以建立书联，读书人的联盟；自然也可以建立农联，农民的联盟；工联，工匠的联盟；商联，商人的联盟。”
　　“管圣九合诸侯，土地公自然也可以提出一个类似的口号，九合士农工商。当今诸国，谁人无农？谁人无工？谁人无商？士农工商皆听从土地公号令，各国国君又能奈何？”
　　岳川心中暗道：这不就是工会组织嘛。
　　真正的工会：反抗剥削、反抗压榨，经常组织罢工和游行，给大家谋福利（涨工资）。
　　虚假的工会：组织加班、组织捐款，经常向大家宣传福报，给大家发福利（要交钱）。
　　在“官不出城、权不下乡”的前提下，农村受到的剥削大大降低，农民真正能通过劳动创造财富，过上富裕生活。
　　不过，城镇里的手工业者、工匠还没有得到保障。
　　姜国这边的作坊都在自己掌控之中，工人福利和待遇都没话说，但是其他国家就未必了。
　　比如吴王阖闾、伍子胥，这俩人难改地主思维，总是想着征发民夫，白嫖老百姓。
　　岳川和许石潜移默化影响很久，这俩货才慢慢转变过来。
　　其他国家就没这种待遇了。
　　就拿秦国举例，修长城，每一段城墙都要打一个甚至数个生桩。
　　还有“物勒工名”，制作不合格的器具，直接按照姓名处决工匠。
　　华夏历朝历代统治者都盘剥百姓，但是说到盘剥之最，秦国称第二，没人敢称第一。
　　秦国的农税可以高达66%，就问，还有谁？
　　《汉书·食货志》有言：至于始皇，遂并天下，内兴功作，外攘夷狄，收泰半之赋。
　　颜师古注：泰半，三分取其二。
　　后世诟病的元朝，丁税、地税加起来大概7%，清朝不足7%，摊丁入亩取消人头税后，又降低一大截。
　　一图看懂各朝代农税
　　所以，历朝历代逼得老百姓活不下去的，并不是人头税、土地税，而是地主的佃租，以及多如牛毛的苛捐杂税，还有官员胥吏们变着花样整治老百姓的手段。
　　历朝历代，唯有读书人肯替老百姓说话。
　　但是读书人屁股歪，说的话也跟放屁一样，到头来欺负老百姓最狠的还是读书人。
　　岳川明白读书人这个群体的力量。
　　哪怕自己是“百家先驱、万世师表”，也不敢说完全掌控读书人。
　　哪天打个盹，一觉醒来，出了个董仲舒、朱熹，乐子就大了。
　　权力，终究是需要制衡的。
　　说到对读书人的制衡，岳川最先想到的就是工匠、墨家。
　　春秋时最出名的工匠有两个，一个是鲁班，一个是墨翟。
　　鲁班是跑单帮的，没有混社会。
　　墨子不一样，他最开始是儒家门徒，后来理念不合，退出儒家，自己创建墨家。
　　墨家的诸多理念引起社会底层劳动者共鸣，墨家门徒可以为了理念死不旋踵。
　　墨家是先秦时代最具战斗力的组织，最出名的就是《墨子救宋》，与鲁班一番推演，使楚王放弃了进攻的念头。
　　很长一段时间里，儒家和墨家是数一数二的“显学”，更有非儒即墨的说法。
　　孟子都感叹“墨翟之言盈天下”。
　　岳川琢磨着：至圣先师这个名头我都拿了，再多拿一个也不过分吧。谁叫我是百家先驱呢？
　　看到岳川深思，南郭合突然一拍巴掌，“土地公，我突然想到一个问题……”
　　“你说！”
　　“人可以读书，那么精怪和鬼物能不能读书？”
　　岳川“呃”了一会儿。
　　“鬼物的话很难，刚才你也体验到了，浩然之气对鬼物有损。鬼物读书没问题，但是想像人一样修行文心、文气……应该不现实。”
　　南郭合叹息一声，“人在修行上的优势，真是让鬼嫉妒啊！”
　　岳川对此表示无奈，之前自己还说人生来自带五百年修行。
　　现在文心、文气一出，涨价了，人生来自带八百年修行。
　　“土地公，精怪能否读书呢？”
　　“精怪，应该是可以的！”
　　一抹金色在门外晃过，岳川立刻招呼。
　　“黄二一，来来来！”
　　小家伙蹦蹦跳跳的来到土地庙外，可是刚要跨过门槛，它迟疑了一下。
　　去年，土地公也是这么招呼自己的。
　　然后拔光了自己尾巴上的毛。
　　“土地公，您叫我什么事啊？”
　　“哦，我新创了一个修行功法，想传授给你。怎么样，学不学？”
　　黄二一抬起脚尖，准备跨进去。
　　可是它迟疑地问道：“土地公，修炼这个功法不会受伤吧？”
　　“肯定不会！”
　　“您确定？”
　　“我确定！”
　　岳川心中暗道：读书写字又不是舞刀弄枪，能有什么危险？能有什么伤害？
　　黄二一这才放下心来，高高兴兴地来到岳川身前。
　　然后，岳川掏出金笔。
　　黄二一看到这熟悉的事物，浑身毛发根根炸起。
　　想也不想，脚下一蹬就向外窜去。
　　“嘿，你跑什么！”
　　岳川挥手把黄二一捞了回来。
　　“土地公，不要啊！疼啊，太疼了……”
　　岳川用笔杆子敲了敲黄二一的脑门。
　　“你小子，想什么呢？我是那种雁过拔毛的人吗？”
　　黄二一目光落在金笔的笔尖上。
　　岳川顿时尴尬，咳了咳说道：“这是你的机缘造化！你失去的是微不足道的毛发，但你得到的是珍贵的功德，看看你这条尾巴，金灿灿的。你说，我当时要是把你身上的毛全拔了，你是不是浑身都会长满金色的毛发！”
　　黄二一是被岳川薅秃了没错，但“文以载道”功德降下来的时候，黄二一也受到奖励，尾巴长出新毛，而且根根金黄。
　　黄家小辈众多，但长金色毛发的，就黄二一一个。
　　黄二一听到这话，深以为然的点了点头，“对啊！土地公您当时怎么不把我身上的毛全拔掉呢？弄得我身上两种颜色，太难看了！”
　　岳川一笔点下去，“好了，你现在不是两种颜色了。”
　　“啊？我变成纯金的了？”
　　“不！你身上有三种颜色了。”

第706章 吾好梦中杀人
　　黄二一额头上点了一抹朱砂，身上是普通的黄褐色毛发，尾巴则金灿灿的。
　　以前单凭一根尾巴就是黄家的显眼包了，现在不但显眼，还醒目。
　　岳川哈哈一笑，“闭上眼睛，仔细感悟！”
　　黄二一连忙照做。
　　它立刻感到眉心一跳，精神世界浮现出一团红彤彤的光芒。
　　只是这光芒稍纵即逝。
　　不等黄二一仔细感悟便消失不见。
　　小家伙难以置信的瞪大眼睛，拱着爪子上下晃荡。
　　“土地公！师祖！这是什么？怎么回事？”
　　岳川笑了笑，“你不是不想学的嘛？”
　　“学！学！学！我学！”
　　精怪修行有三大坎。
　　第一个坎是积攒精气，冲击喉中横骨，口吐人言。
　　黄二一眼下就处在这个阶段，喉中横骨没有炼化，只能“咔咔咔咔”。
　　岳川与精怪交流都是精神意念传达，彼此之间毫无障碍。
　　但黄二一到了外面，就语言不通了。
　　除此之外，精怪只有在炼化喉中横骨，腹中精气和颅中神念融为一体，成就元神。
　　也就是说，精怪的修行顺序是固定的，先精气，最后神。
　　但是刚才，黄二一清晰感觉到自己的精神意念动了。
　　“土地公！师祖！这是专修神念的功法吗？是不是啊？”
　　岳川点了点头，“没错！不过这种修行与普通修行不太一样……”
　　“我学！无论多难我都学！”
　　黄二一斩钉截铁的说道，眼睛中迸发出无比坚定的光芒。
　　岳川终于意识到不对，仔细一思考，瞬间醒悟。
　　精怪在炼化喉中横骨之前，是没法修炼精神意念的。
　　也就是说，精怪即便把精气修炼到极致，神念才刚刚开始。
　　炼神本就困难，把精神意念炼到和精气差不多的水准，更是难上加难。
　　而人不同。
　　人天生道体，喉中没有横骨，精气神可以同时修行，无形中节省了至少一甲子的时间。
　　所以，人修行速度远远高于精怪。
　　岳川想到了大黄。
　　这家伙炼化横骨用了一甲子，但是融合精气神只用了几个月的时间。
　　好像……
　　大黄直接跳过了“炼神”的步骤。
　　以前还以为是大黄天赋异禀，机缘深厚。
　　现在想来，大黄整日听前任土地公讲故事，又听自己讲故事。
　　无形中拓宽视野、打开格局，深入的了解社会本质。
　　这就是“炼神”。
　　也就是说，在自己开创文心、文气之前，大黄就已经走在这条路上了。
　　再后来大黄悟道，也都是自己吹过的牛逼。
　　十步杀一人，千里不留行。
　　御剑乘风去，除魔天地间。
　　满堂花醉三千客，一剑光寒十四州……
　　这些，不都是一边念诗一边战斗吗？
　　大黄妥妥的儒道流路线，还是无师自通那种。
　　如果说大黄是懵懂无知，误打误撞，黄二一就是有着清晰的认知了。
　　“师祖，这可是了不起的法门啊，我还没炼化横骨就能直接修行神念，等我炼化喉中横骨的时候，神念也修炼得差不多了，直接就三宝合一，成就元神。”
　　黄二一小爪子上下晃动，不断“卡咔咔咔咔”。
　　岳川拿出《齐民要术》。
　　“来，念书！”
　　黄二一接过书却是看都不看，“师祖，我想学修炼。”
　　“念书就是修炼！”
　　黄二一愣了一下，随即端坐在地上，捧着书开始念。
　　很快，黄二一就进入了状态，眼睛微闭，摇头晃脑。
　　平平常常的读书声，却意外的好听。
　　岳川闭上眼睛，跟着摇头晃脑，很是享受。
　　南郭合也揣着双手，不断颔首。
　　白家三兄弟的小木屋距离土地庙不远，听到读书声，立刻凑了过来，坐成一排听书。
　　磕头的精怪、路过的仙家成员，全都被黄二一的读书声吸引。
　　它们全都静静地坐着，眯着眼睛仔细感悟。
　　《齐民要术》记载的都是耕地、种菜、种果树、养蚕、养鸡、养猪、酿造等方面的经验和技术。
　　恰好，土地庙众仙家干的就是这些。
　　《齐民要术》迅速引起仙家成员的共鸣，过来磕头的精怪们虽然没有耕作、放牧，但它们经常来土地庙，耳渲目染，多多少少都有些了解。
　　是以，在场众多精怪多多少少都能理解《齐民要术》。
　　再加上黄二一琅琅有致的读书声，精怪们理解得更加透彻。
　　很快，一册书读完。
　　黄二一如梦初醒，眨巴了几下大眼睛，刚要说话，却察觉背后有异，连忙转身看向外面。
　　“你们……你们都是什么时候来的？”
　　外面的仙家成员和精怪们齐齐发笑。
　　“我们早就来了。”
　　“对啊，我们听好久了。”
　　“黄二一，念的不错啊。”
　　“对对对，我早就说了，你是读书的料。”
　　黄二一缩了缩脖子，随即将《齐民要术》奉还给岳川。
　　“师祖，还有吗？”
　　岳川拿出全套的《齐民要术》。
　　黄二一如获至宝，刚要诵读，岳川却摆了摆手。
　　这一套书将近百万字，真要从头读到尾，一天一夜也读不完。
　　“书你回去后再读。其他人都散了吧，该干什么干什么去。”
　　仙家成员听了，顿时起身离开。
　　磕头的小动物们则在庙外排成一排集体磕头。
　　金蟾把陶钱给黄二一，黄二一则挨个发放。
　　精怪们离开后，岳川问道：“你刚才念书的时候，有什么不一样的感觉？”
　　黄二一连忙回答：“我仿佛看到了山水田园、渔樵牧歌的美景，看到了民丰国乐，阖家幸福的场景，这种感觉真是太奇妙了……”
　　黄二一用爪背蹭了蹭脸颊，激动地上下比划。
　　“刚才我好像变成了一个人，春耕秋收，种地、养鸡，真的，我好像变成了人。那种感觉真是太奇妙了。”
　　岳川点了点头，心中暗道：神游物外，这果然是精神意念的修行。
　　神游物外，谓形体不动而心神向往，如亲游其境，以精神相交。
　　《列子·黄帝》有言：昼寝而梦游於华胥氏 之国。华胥氏之国在弇州之西，台州之北，不知斯齐国几千万里，盖非舟车足力之所及，神游而已。
　　《念奴娇·赤壁怀古》也有言：故国神游，多情应笑我，早生华发。
　　很显然，古之大贤精神意念强大，都经历过神游。
　　岳川心中激动。
　　文道修行对精怪的益处更大，精怪修行速度倍增，实力增长更快。
　　对精怪的修行是颠覆性的。
　　随即，岳川想到另外两个人。
　　曹老板：吾好梦中杀人！
　　这是典型的神游。
　　魏征也是此道高手。
　　梦中杀了一条龙。
　　岳川喃喃道：“看样子，我对文道修行的理解还不够！”

第707章 读书鹏
　　收起心中的杂念，岳川转向黄二一。
　　“印刷厂那边可以开始制作雕版了，再过一段时间新麻就下来了，到时候直接印制新书。”
　　黄二一兴奋的两眼放光，“师祖，这个《齐民要术》要刻印发行吗？”
　　岳川点头。
　　眼下还没有四书五经，自己必须得弄几本书充门面。
　　否则读书人无书可读，不是闹笑话吗？
　　“《齐民要术》讲述的都是农桑之道，普通人可从中学习耕种养殖放牧之术，增产增收。读书人可从中体悟百姓艰辛，提升良知善念。而你……可以从中汲取文字的力量，壮大文气、温养浩然。”
　　黄二一连忙晃爪子，“我这就去做！”
　　岳川摆了摆手，“磨刀不误砍柴工！你去，把黄家成员都叫来，我给它们破蒙！”
　　黄二一摸了摸自己额头，顿时心中狂喜。
　　“好嘞，我这就去！”
　　岳川转向南郭合，“你看到了，精怪也能读书做文章，而且效果出奇的好。”
　　南郭合呵呵一笑，“土地公，如此一来，书联的力量又壮大了，读书人的群体也壮大了。而且，有了精怪的加入，读书人群体天然的对立而统一，再也不怕失去控制。”
　　岳川瞬间明白了南郭合的意思。
　　精怪们能够读书，就意味着能成为“读书人”，可以加入书联。
　　文庙考试不仅仅是人族，精怪一样可以参考。
　　精怪和人族称不上对立，但也称不上完全统一。
　　如果双方都以“修身齐家治国平天下”为主旨，就是团结的、一致的，如果哪一方想当地主，剥削、压榨最底层百姓，那么双方就是对立的。
　　两方互相监督，也增加了篡改经典、曲解精义的难度。
　　最后就是精怪出身的读书人，会写出什么文章，作出什么书籍？
　　岳川很是期待。
　　人族的诗人会写出“大鹏一日同风起、扶摇直上九万里”、“北冥有鱼、其名为鲲”的文章。
　　那么，读书鹏、读书虎、读书鸡会写出什么呢？
　　可以想象，百家争鸣会爆发出更璀璨的光辉，会迸发出更多的智慧。
　　枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马……
　　不知在小动物笔下会是什么样的画面？
　　豪放派应该会更豪放，婉约派应该会更婉约吧。
　　无论如何，读者都有福了。
　　可以读到更多的书，更好的书。
　　“师祖，我来了！”
　　“师父，我们来了！”
　　众多黄家成员蜂拥而至，满脸期待。
　　岳川提笔，为它们一一开蒙。
　　“为师已经为你们破开蒙昧，燃起灵光，接下来怎么修行，就看你们自己的造化了。”
　　“记住！每日刻苦练字、刻苦读书！活到老，学到老！”
　　黄家成员纷纷叩谢。
　　“我等谨记师父教诲！”
　　刚开始时，黄家成员都是搬砖、制陶器。
　　后来陶器这块转移给了胡家，黄家就制作雕版，专业搞印刷。
　　不过，很多黄家成员对制作雕版并不感兴趣。
　　最典型的就是黄二了。
　　做出来的雕版惨不忍睹，黄二一看不下去了，训斥两句，结果被黄二倒拎着打了一顿。
　　与黄二类似的还有很多。
　　让黄家的去打架，一个比一个精神抖擞。
　　可要让黄家的坐在那刻字，那比杀了他们还难受。
　　现在，一切都变了。
　　刻字、读书能修行，而且是修行精神意念。
　　修为提升，战斗力自然高涨，打起架来更厉害。
　　解决了黄家这边，岳川又招来胡二，为其破蒙。
　　黄二一修为尚浅，体会不深。
　　胡二则炼化了顶骨，可以元神出窍了。
　　所以，破蒙对胡二的提升更大。
　　“多谢师父，有了这个修行之法，我的元神更加凝实，实力更加强大，对法术的掌控也有所提升，制作法器更快、更好。”
　　岳川心中琢磨的却是“吾好梦中杀人”。
　　“胡二，你念念这个。”
　　后者接过写满文字的纸，看了一眼，随即闭目沉思，酝酿感觉。
　　许久之后，胡二猛然睁眼，一抹意念力量散发开来，弥漫在土地庙中。
　　东临碣石，以观沧海。
　　水何澹澹，山岛竦峙。
　　树木丛生，百草丰茂。
　　秋风萧瑟，洪波涌起。
　　日月之行，若出其中。
　　星汉灿烂，若出其里。
　　幸甚至哉，歌以咏志。
　　岳川、南郭合、金蟾、玉兔全都沉浸在胡二营造的景象中。
　　海水波涛激荡，海中山岛罗列，高耸挺立。
　　周围是葱茏的树木，丰茂的花草。
　　上有日月星辰，下方也有。
　　一时间不知何为天，何为地。
　　无垠的大海，仿佛一切的起源，又好像一切的终点。
　　日月在眼中东升西落，星斗在胸中盘旋萦绕。
　　天地悠悠，日月悠悠，众生悠悠。
　　学问浅，实在不知道用什么语言去表达这种情和景，只能满饮此杯，唱一句“卧槽”。
　　许久许久……
　　岳川睁开眼，轻轻鼓掌。
　　“好啊！真是好啊！”
　　胡二连忙拱手，“是师父的文章写得好，我不过是照着念了一遍。”
　　岳川悠悠唱道：“梦里不知身是客，梦里不知身是客啊……”
　　南郭合、金蟾、玉兔也纷纷点头。
　　“土地公，您这句话说得太好了，梦里不知身是客。如果不是您叫醒了我，我估计还陶醉在胡兄弟构筑的美景中。”
　　“对啊对啊，胡兄弟太厉害了。”
　　“胡兄弟神功大成，天下无敌！”
　　胡二轻轻一笑，拱手向几个鬼物道谢，嘴上却谦虚着说“不敢”。
　　岳川突然问道：“胡二……如果人真的沉浸在其中不能自拔，会不会死？”
　　一句话，全场寂静。
　　胡二没有回答。
　　反而南郭合说道：“土地公，鬼物有如梦之法，可以在梦中不断恐吓人的精神意念，道行高的鬼物甚至能让人迷失在梦境中不可自拔，杀人于无形。胡家兄弟刚才构筑的场景与梦境非常相似，道理恐怕也相差无几。”
　　胡二拱手道：“师父，我们狐族有一支有苏氏，精擅勾魂摄魄之法。无需入梦即可掌控人之精神意念。若是它们学了这个法门，恐怕实力暴涨，杀人无形！至于我们，侧重的是术法，精神意念是我们的短处。”
　　似乎想通了什么，岳川哈哈一笑，心中的担忧瞬间消散。
　　“文心如火，正大光明，容不得半点阴暗和歹念。若是生出害人念头的瞬间，文心就毁了。你修行时要切记，问心无愧——仰不愧天、俯不愧人、内不愧心。”
　　胡二拱手，“弟子谨记师父教诲！”
　　“好了，把你们胡家的也都叫过来吧。”

第708章 偷懒
　　仙家成员集体破蒙，点亮文心。
　　一时间，土地庙读书声阵阵，所有成员都在读书做学问。
　　来土地庙磕头的精怪们也都被读书声吸引，都留在周围，听众仙家念书。
　　可惜，眼下可供学习的书籍有限。
　　大多数仙家都是抱着《龙文字典》念，少部分则抱着《齐民要术》。
　　岳川则每日往返琅琊，整理各家族捐献的三万册书籍。
　　刚开始，岳川还能看得懂。
　　可是随着整理的深入，岳川发现自己不识字了。
　　然后找琅琊各家族询问，对方也都一问三不知。
　　“老师，并非我等藏私，而是我等确实不知。”
　　“是啊，这些书籍有的是祖上流传下来的，有的是机缘巧合获得。我们也试图参悟其中内容，但大都一无所获。”
　　众人还有一句话没说——我们还指望着老师能破解其中内容，给我们答疑解惑呢。
　　岳川呵呵一笑，“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。为师也并非全知全能，这些书籍倒是触及为师的知识盲区了。”
　　众人顿时一阵失落。
　　“不过没关系！为师可以去拜访其他人，看看他们是否知晓。”
　　众人顿时大喜。
　　与老师交往的都是大贤，他们肯定知道。
　　等老师知道了，自己也就知道了。
　　不费吹灰之力就能解密古书内容，这可比自己挠头百年却一无所获强多了。
　　打发走众人，岳川带上一批书籍回到姜国。
　　“孔先生，我给你带了点土特产。”
　　孔黑子听到土特产，顿时心中一喜。
　　虽然家乡也没什么拿得出手的好东西，可终归是一个念想。
　　“岳先生有心了，某感激涕零！”
　　“你可先别忙着感激，先看完再说。”
　　岳川大把大把的往外掏东西。
　　竹简、帛书、甲骨、玉刻、石刻……
　　各种各样的“书籍”。
　　不仅年份老，而且数量多。
　　孔黑子看到这些事物，激动地瞳孔放大，浑身颤抖。
　　“这……这……这些，都是哪来的？”
　　岳川大略的讲述了一下琅琊之行。
　　“我观琅琊文风昌盛，读书蔚然成风，是以在琅琊讲道十日，当地人心有所感，便将家中藏书捐献与我，借我之手传遍天下，惠及世人。”
　　孔黑子顿时起身，朝着岳川拜了拜，又面向东方拜了拜。
　　“岳先生功德无量，琅琊人功德无量！”
　　岳川笑了笑，“只是我学问有限，这些书籍上的文字……我看不懂……”
　　孔黑子呆愕了一瞬。
　　他没想到岳川也有不懂的东西，更没想到岳川会这么直白。
　　“哈哈哈，没想到，没想到啊！”
　　岳川很无语。
　　后世流传下来的文字非常有限。
　　秦国统一文字过程中，删除和废止了不知几百种文字。
　　秦国焚书坑儒……甭管是儒还是方士，总之，焚书这事错不了。
　　后世常说四书五经，实际上“经”有六种。
　　因为《乐经》失传了，所以六经就成了五经。
　　先秦有《乐经》存世。
　　此说不仅见于传世文献《庄子·天下》篇，郭店楚简中也得到了证实。
　　郭店简《六德》说：“观诸《诗》、《书》则亦载矣，观诸《礼》、《乐》则亦载矣，观诸《易》、《春秋》则亦载矣。”
　　只可惜《乐经》亡于焚书坑儒。
　　儒家的“圣贤书”尚且如此，其他文字、典籍失传的只会更多。
　　两千五百年的时间里，华夏文明经历了一次又一次焚毁、抢掠，流传到岳川那里，滔滔江水也变得跟吊瓶里的点滴一样。
　　“哈哈，不知孔先生愿否整理这些书籍？”
　　孔黑子大喜，“固所愿也，不敢请耳！”
　　“那就有劳孔先生了！”
　　“此乃读书人盛事，功德无量，某岂敢推辞！”
　　岳川想了想，索性把所有书籍都搬运过来，与孔黑子一起整理。
　　这个过程中，也能多学点东西。
　　自己可是“百家先驱、万世师表”，怎么能半文盲呢？
　　而且，有了孔黑子帮忙，自己也能偷偷懒，划划水。
　　一举两得！
　　“那就多谢孔先生！”
　　孔黑子摇了摇头，说道：“某有一个不情之请！”
　　“孔先生但说无妨。”
　　“不知，岳先生能否在此地也讲道十日？不不不，三日也行！未能于琅琊听道，某甚是遗憾。”
　　岳川干笑，“我不过是把平日与诸位的言谈在琅琊重新说了一遍了。”
　　孔黑子听到这话，心中遗憾稍稍退去。
　　岳川不敢再多留，留下所有书籍后随便找个借口，开溜。
　　几个地方转了一圈，又回到琅琊。
　　王竞择看到岳川出现，立刻躬身行礼。
　　“见过老师！”
　　“免礼免礼！开笔礼怎么样了？”
　　“学生与诸位师弟一同操持，已经为琅琊所有人启蒙。只是学生们修行浅薄，能点亮文心者百中无一，怕是让老师失望了。”
　　岳川摆了摆手，“读书如行路，一步一个脚印。他们若虔心攻读，凭自己的力量也能凝聚文气，点亮文心。”
　　岳川为他人破蒙，使用的是金笔。
　　这根笔被功德灌输三次，蕴含三种道，功效非凡，破蒙的效果非同寻常。
　　王竞择等人使用的是普通毛笔，破蒙依靠的也是自身文气和文心。
　　效果肯定大打折扣。
　　不过，文心就像一盏灯，只要每天坚持不懈点燃，迟早能绽放光芒。
　　岳川问道：“琅琊城中的农业发展如何？”
　　“回禀老师，各家族都在根据《齐民要术》，研究新式种植方式。许多人家也都在改造庭院，在家中开辟果园、菜地，研究立体农业。如今琅琊人人向农，不出三月，就能见到成果！”
　　岳川呵呵一笑，“那就等三个月后再看效果如何！”
　　王竞择拱手，“对了老师，我有一件事要向您汇报。”
　　“说吧，什么事？”
　　“国君来了！”

第709章 求先生出山
　　“公子昭？哦不，现在是国君了！”
　　“没错！田盘前脚刚走，国君后脚就来了，只是老师不在琅琊。”
　　岳川呵呵一笑，“这几天他没少请你出山吧？”
　　王竞择点了点头，随即叹息一声，“之前我还想着出仕，执政治国。可是听了老师讲道，我发现还有更重要的事情要做。治国平天下，未必要出仕。”
　　“哦？你想做什么？”
　　“便如老师在姜国，把姜国打造成一个灯塔，引领万国前行。我也想把琅琊打造成一个标杆！”
　　岳川点了点头，“眼下你根基未稳，读书人羽翼未成，你贸然出仕，朝中无人帮衬，即便有再多良策，也难以施展。不如潜心治学，积累名气，数年之后，琅琊读书人实力壮大，再一同出仕。”
　　“多谢老师！我明白了！”
　　恰好这时，外面传来“汪汪”的狗叫声。
　　王竞择说道：“如果我没猜错的话，国君又来了。”
　　“他还真是锲而不舍。也罢，叫他们进来吧。”
　　没多久，姜昭、齐俊雄出现在庙中。
　　二人习惯成自然的上香，拜了三拜。
　　再抬头时，发现岳川从厅中走了出来。
　　姜昭看到岳川时很是错愕，他揉了揉眼睛，目光转向丈高的神像，随即又转向岳川。
　　如此再三，终于醒悟过来。
　　“姜昭，见过圣人。”
　　“齐俊雄，见过圣人！”
　　齐俊雄便是紫霄门那个大师兄，护着张道临从齐国杀回姜国，又护送公子昭回国继承君位。
　　他的实力已经是先天巅峰，距离悟道境一线之隔。
　　然而在岳川面前时，齐俊雄浑身拘束，一股无形的力量笼罩周围，全方位压制。
　　齐俊雄明白，对方实力远远超过自己想象，不可力敌。
　　是以，齐俊雄一揖到底，态度十分恭敬。
　　岳川回了一礼，“山野村夫，当不得国君大礼。”
　　“圣人十日讲道，为我琅琊百姓破蒙开智，此乃大功德，又传下《齐民要术》，指点百姓耕作、渔樵，昭便是三拜九叩也难报圣人恩德！”
　　说罢，姜昭一撩衣摆，就要跪下。
　　岳川连忙将其扶住。
　　又是一阵寒暄，岳川开门见山道：“二位，请坐下说话。”
　　“不知国君寻我，所为何事？”
　　姜昭也不掩饰，“昭恳求圣人出山，助我一臂之力。”
　　岳川笑着摇头，“我游历四方，闲云野鹤惯了，怕是要让国君失望了。”
　　姜昭对此似乎早有心理准备，也不再强求，而是话锋一转。
　　“不瞒圣人，我齐国内有权臣，外有强敌，我欲励精图治，却处处掣肘。实在不知如何破局，还请圣人指点一二！”
　　又是一个来看事的。
　　岳川看了一眼香炉中袅袅的白烟，暗暗点头。
　　“国君所说权臣若是田氏，大可放宽心，我已经为国君消除此患！”
　　“什么？”
　　姜昭和齐俊雄大吃一惊。
　　“圣人，将田氏连根拔起？”
　　说话间，两人目光转向王竞择。
　　难道圣人为了给徒弟报仇，灭了田氏满门？
　　虽然这种时候不该幸灾乐祸，但两人还是眉飞色舞，就差哈哈大笑。
　　岳川咳了咳，“田盘也向我问询田氏出路，我给他们指了一条路。”
　　姜昭顿时紧张起来。
　　田盘出现在琅琊他是知道的，也正因为田盘出现在这里，他才马不停蹄地赶过来。
　　只是碍于田盘，他不想现身罢了。
　　一想到田盘先自己一步见到圣人，还得到圣人的指点，姜昭就像吃了苍蝇了一样。
　　“昭冒昧！不知圣人如何安排田氏，又如何安排……我姜氏？”
　　岳川说道：“田氏弑君，以下犯上，有违忠义！田氏向天下人承诺，迎奉你回国，若食言背诺，有违信义！我不欲天背信弃义，自当竭尽全力，监督田氏履行誓言。”
　　姜昭听罢，顿时感动得热泪盈眶。
　　“昭，多谢圣人！”
　　岳川扶起姜昭，接着说道：“田氏不信任你，你不信任田氏，曾经的背叛就像一根刺，梗在你们心间。两家虽非势同水火，却也再难水乳交融。”
　　姜昭叹息一声，“我……确实无法再信任田氏。”
　　岳川跟着叹息一声。
　　信任这东西，一旦有了裂痕，就再也回不去了。
　　背叛只有零次和无数次。
　　田氏子孙和姜氏子孙注定要做一场，既分生死，也分高下。
　　眼下之所以和睦，不过是在积蓄实力。
　　和平的时间越久，爆发的时候也就越猛烈。
　　岳川指了指北方，“所以，我劝告田氏舍弃齐国产业，举族迁徙海外。”
　　原来圣人说的“消除此患”是这个意思？
　　姜昭心中有些失落。
　　随即又生出一阵庆幸。
　　如果田氏知难而退，自己也能省去一番功夫。
　　“不知，田氏是否答应？”
　　岳川笑了笑，“田盘是聪明人，他不会拒绝的。国君静观其变即可。”
　　姜昭长舒了一口气。
　　他与齐俊雄对视一眼，彼此都看到了对方脸上的如释重负的神色。
　　田氏虽然精锐尽丧，可残留的实力依旧不容小觑。
　　而齐国公室被屠戮一空，能依靠的人少之又少。
　　双方的实力悬殊极大。
　　如果能不费一兵一卒解决国内的问题，姜昭和齐俊雄求之不得。
　　毕竟，刀兵一起，损伤的还是齐国。
　　齐国已经够艰难了，再内乱一场，估计不死也亡。
　　姜昭收拾了一下心情，拱手问道：“齐国百废待兴，然而内无良相、外无良将，求圣人为齐国荐贤！”
　　说着荐贤，然而姜昭的目光直勾勾看向王竞择。
　　那用意，不言而喻。
　　齐俊雄也目光炽热的看着王竞择。
　　他擅长的是修行，治国方面只能说平庸。
　　王竞择连忙说道：“学生才疏学浅，还需要跟随老师左右勤学苦练才行。”
　　岳川点了点头，“眼下田氏还没撤出齐国，香儿贸然出仕，怕是要与田氏冲突。最近三五年间，君上按兵不动为好。”
　　“那么，这三五年间，我应该做什么呢？”
　　岳川想了想，指着门外说道：“高筑墙！广积粮！立足乡村，包围城镇，以步步为营之势，逼迫田氏退让。”
　　姜昭顿时大喜，“圣人之言，正合我意！我欲立圣人学说为国学，号召全国学习圣人之言，大兴农桑之术！”
　　“为表诚意，我打算在所有城镇都建设庙宇，供奉圣人。”
　　岳川愣了一下。
　　这小子，还是不死心，要把自己牢牢绑在齐国战车上。
　　自己，岂能让他如愿。
　　“谢过国君好意。祭拜供奉就免了。”
　　“不行不行，不能免！”
　　岳川连忙摆手，“祭祀应发乎内心，而非受制政令。国君此举，又要平添许多苛捐杂税，百姓受害，最终都要怨到我头上。”
　　姜昭顿时愣住。
　　自己的政令怎么还会滋生苛捐杂税？
　　他转向齐俊雄，后者点了点头。
　　姜昭脸上一白，不知道该说什么。
　　（四更，作者孤舟牧云功德+1）

第710章 兴建学堂
　　姜昭想要让岳川出仕，又或者给岳川建庙立祠，不外乎是想拉拢，把岳川与自己紧紧绑定。
　　作为一个有理想的人，一次才不会为了一棵树放弃一片森林。
　　但是，岳川又很想要齐国的香火。
　　“国君所求，不外乎国富民安，我有一策，可助国君！”
　　姜昭大喜，“昭洗耳恭听！”
　　岳川说道：“田氏有稷下学宫，广招贤智者，源源不断培养各种人才。上到朝堂重臣，下到官员胥吏，尽皆田氏门徒，假以时日，你知道会是什么局面吗？”
　　“昭，不知！”
　　岳川叹息一声，“门生故吏遍天下，到那时，你拿什么和田氏斗呢？”
　　姜昭瞬间浑身一激灵。
　　他还是第一次听到这个词。
　　但是一想到那种场景，就忍不住打寒颤。
　　田氏用大斗出小斗进的方式，邀买人心，赢得百姓们的支持，一步步坐大。
　　如果稷下学宫开始广招贤才，就能在读书人、官吏中复刻相同的套路。
　　姜氏之所以还没倒下，就是因为公卿士族中还有很多支持者。
　　一旦田氏“门生故吏遍天下”，公卿世族支持谁就难说了。
　　想到这儿，姜昭一拍大腿，“我也办一个学宫！”
　　虽说田氏打算离开齐国，可姜昭不放心。
　　他不能坐以待毙。
　　否则，一旦田氏察觉到姜氏的虚弱，势必会生出异心。
　　必须不断壮大手中的力量，自保有余，还能震慑田氏。
　　岳川笑着摇了摇头，“国君忘记我刚才说的什么了吗？”
　　姜昭瞬间满头大汗。
　　圣人这是什么意思？
　　对自己不满了？
　　对了，圣人刚才说了什么？
　　姜昭迅速把方才的事情回想一遍。
　　齐俊雄低声提醒道：“立足乡村，包围城镇。高筑墙，广积粮！”
　　姜昭恍然大悟，“是是是！我明白了！我们要在乡村中设立学堂！通过学堂，教导百姓忠君爱国的思想。我们多教导一个百姓，田氏就少一个拥趸，如果我们能在所有乡村都建立学堂，田氏就再也没有翻身的能力。”
　　岳川笑着点头。
　　姜昭脑子不笨，稍微点拨一下就明白了。
　　与其搞宫斗，搞权谋，不如多干点实事。
　　田氏不就是靠收买人心起家的吗？
　　姜氏也可以照着葫芦画瓢啊！
　　人心这东西，你不争取，就便宜了其他人。
　　“对于学堂的建设，我有一些不成熟的建议，不知国君……”
　　“昭洗耳恭听。”
　　“嗯……首先是文字。百姓愚昧，想要让他们读书知义，必须降低学习的门槛。首先就是学费问题，如果学堂收费，很多百姓都会望而却步。尤其是家中有多个孩子的，肯定负担不起这个学费，就算建造再多的学堂，也无济于事。”
　　姜昭哈哈一笑，“圣人啊！我们齐国别的没有，就是有钱！乡村学堂即便收费也没有几个钱，干脆免了吧！”
　　齐国确实很有钱。
　　管仲时代，齐国就凭借鱼盐之利积攒了大量的财富。
　　之后管仲又是凭借商战的手段，摧毁了一个又一个国家的经济。
　　给农村修个学堂而已，才几个钱？
　　岳川忍不住提醒道：“国君啊，学堂并不是搭一个茅草屋就完事了。读书学习，还得有教书的先生，对不对？先生是要吃饭的，得给他们发俸禄是不是？”
　　姜昭摆了摆手，“圣人，我知道姜国官不出城，权不下乡，诸多官员胥吏没有常务工作后，都变成了学堂的老师，还说什么，这叫以吏为师。我齐国也有很多官吏，正好可以派往乡村。”
　　说这话时，姜昭眼睛中闪烁着别样的光芒。
　　岳川没有理会他的小心思，毕竟自己也有小心思。
　　“除了学费，老师的俸禄，还有一个问题，就是学习过程中消耗的笔墨纸砚等用具，还有书本。这些东西并不是一次性的，而是经年累月的长期消耗。”
　　姜昭毫不犹豫，“我们齐国有钱！圣人无需担忧！”
　　开学堂是稳定基层，收买人心，跟田氏大斗出小斗进一个道理。
　　田氏都舍得下血本，自己怎么不能？
　　事关姜氏社稷，多花点钱有什么？
　　只要姜氏的社稷在，还愁没钱？
　　经历过这么多大风大浪，大起大落，姜昭对钱财看得十分透彻。
　　社稷就像果树，钱财就像树上的果子。
　　果子被人摘了，问题不大，明年还会长出来。
　　但是果树被人刨了，就什么都没有了。
　　岳川呵呵一笑，跟狗大户打交道就是好。
　　“还有就是，如何调动百姓读书的积极性？半大小子，也是劳动力，能帮家里干不少活。如果去读书的话，就没法干活了。”
　　姜昭想了想，“要不，给他们发钱？只要来读书，按人头发钱。”
　　卧槽！
　　岳川直接无语了！
　　这种好事，我两辈子都没遇到过。
　　“发钱倒没问题，不过不是按照人头发，而是按照学习的成绩。学而优者，可以给予鼓励。比如以齐国公室的名义发放一些金钱，或者物资方面的奖励。”
　　姜昭两眼放光。
　　乡村学堂里的学生都是穷苦人家，家庭不富裕。
　　给他们少许钱财和其他物资，就能让他们高兴好几年，甚至一辈子。
　　这是邀买人心的好手段。
　　而且正大光明！
　　比田氏高明了不知多少倍。
　　甚至还能制作成牌匾，让百姓挂在家中。
　　如此一来，获得牌匾的人有面子，还能引得相邻艳羡效仿，更能激励其子孙忠君爱国。
　　圣人不愧是圣人，简简单单一句话，就能保姜氏社稷稳固千年。
　　“多谢圣人！昭，悟了！”
　　姜昭心悦诚服的拜下。
　　岳川目光怪异的看着姜昭。
　　刚提出一个奖学金他就悟了，后面这些还要不要说？
　　万一他又悟了，多不礼貌。
　　不过为了学堂的推广，岳川只能深吸一口气，强行忍耐。
　　“除了激励手段，还要考虑这些人将来的出路。读书学习不是一朝一夕的事情，很可能是十年八年。当这些学生长大成人后，就要成家立业。如果他们学习的东西毫无用处，谋生都成问题，自然就没人再学了。即便有奖励也无济于事。”
　　姜昭立刻说道：“有入仕者，可授官职！有兴业者，可资财帛！”
　　岳川心中暗道：前半句就把山东人拿捏得死死的了，后面半句根本无所谓。
　　“国君慷慨！接下来就只剩一个问题……齐国文字繁琐复杂，学习艰难，不如改成一种简单易学的文字。”

第711章 商业互吹
　　岳川本以为姜昭会警惕，抗拒，甚至直言拒绝。
　　却没想到，姜昭哈哈一笑，“圣人说的是姜国龙文吧？”
　　岳川点头，“确实！王子阳所创文字简单易学，遍观天下诸国文字，无出其右者。且，姜国书籍众多，纸书便利冠绝天下。孔先生等大贤又在整理古书，编撰新典……”
　　姜昭拱手说道：“圣人无须多言，我齐国学堂全面引入龙文！不为其他，而是……这种文字由我表兄创造！一家人不说两家话，一家人自然也不能写两种字！”
　　这……
　　岳川反而不知道该说什么了。
　　自己想了一大箩筐说辞，结果什么都没用上。
　　这种心情，往高雅了说，就是：不问苍生问鬼神。
　　往低俗了说，就是KTV里点公主：王刚留下，其他的走。
　　岳川拱手：“国君与王子阳的兄弟之情比天高、比海深，岳某佩服！”
　　姜昭心中暗道：原来圣人姓岳，记住了，记住了。
　　“国君的拳拳之情，岳某一定转告给王子阳！”
　　姜昭心中暗喜，不过还是连连推辞，“此等小事，何足挂齿……”
　　“大兴文教，关系苍生福祉，此乃一等一的大事，岳某不但要告知王子阳，还要告知天下！”
　　姜昭这么说，这么做，不就是为了卖好龙阳嘛。
　　岳川乐得做顺水人情。
　　反正就是动动嘴，传传话的事，惠而不费。
　　放在古代这叫名士行为。
　　放在后世这叫商业互吹。
　　花花轿子众人抬，什么时候都不过时。
　　收到别人的帮助，不一定要当面感激对方，因为对方帮助你，绝对不是为了几句感谢的话。
　　但是，在第三者面前，一定要多说感谢的话，多多宣扬那人对自己的帮助。
　　如此一来，帮助你的人会越来越多。
　　如果收到别人的帮助，却从来都不说，别人问起也矢口否认。
　　不用想，帮助你的人只会越来越少。
　　想想“及时雨”宋江的名声是怎么起来的？
　　不就是那些受到帮助的人用嘴吹的嘛！
　　姜昭全盘引入姜国龙文，岳川为姜昭扬名。
　　这并不俗气。
　　相反，这是资源的互换，双方都能获利的大好事。
　　姜昭一直都想跟龙阳攀关系，把姜国引为外援，巩固权力。
　　龙阳也一直想推广姜国文字，学习龙文的人越多，他的名气就越大嘛。
　　现在，岳川穿针引线，把这个事办成了。
　　双方都得到了好处。
　　岳川暗叹自己有先见之明。
　　还好当时答应龙阳，把简体字的“创造者”名头给了出去。
　　如果不是“姜国龙文”，而是“简体字”。
　　想要说服姜昭，肯定得费上许多口舌，还未必能得到想要的效果。
　　“圣人，有一个问题，我齐国的官吏没有学过龙文，一时半会儿恐怕排不上用场……”
　　“哈哈，这有何难！”岳川笑着说道：“琅琊这些大大小小的家族，都学习过龙文，近段时间又听我讲道，所悟甚多。国君不妨把官吏派过来，在此培训、进修。合格之后便可深入各乡村执教。”
　　“如此甚好！”
　　岳川指着王竞择说道：“培训之事，就由你做主。”
　　“学生明白！”
　　“你要做好长期培训的准备，不光是这些官吏，今后还会有更多的人前来进修，学习为师之道。”
　　“老师的意思，我们要开办一个专门教老师的学堂？”
　　岳川大喜，“咦……这主意不错！就叫琅琊师范学堂吧！”
　　姜昭喃喃自语：“师范？师之模范？好名字！好名字！这个学堂我投了！田氏有稷下学宫，我有琅琊师范！哈哈哈哈！”
　　王竞择转头看向岳川，后者点了点头。
　　岳川不愿意和齐国绑定，但是琅琊师范学堂没关系。
　　这个学堂拿了姜昭的投资，就相当于齐国公室的嫡系。
　　师范学堂出来的人，天然就带上一丢丢“天子门生”的味道。
　　岳川看了一眼姜昭身旁的齐俊雄。
　　“为人师表，不光要熟读典籍，还得学一些防身的技艺。琅琊文风昌盛，但修行这块……嗯……不知国君有什么好的人选？”
　　姜昭哈哈一笑，“齐卿，你有什么好的人选推荐吗？”
　　齐俊雄瞬间明白，这是往琅琊师范学堂安插人手的机会。
　　圣人如此坦荡，给自己机会，怎能不好好把握。
　　而且，紫霄门覆灭，正在努力重建中。
　　小师弟那边不知怎么的，突然间音讯全无。
　　重建师门的重任就全都压到自己肩上了。
　　之前一直为人才的事情发愁，不知道去哪寻找那么多可造之材。
　　现在好了，守着琅琊师范学堂，还愁没有好苗子？
　　就算不能修行紫霄门雷法，也能传他们一些技击之术，充当紫霄门外围弟子。
　　“君上放心，圣人放心，这件事，在下定会办的漂漂亮亮。”
　　听到这话，姜昭哈哈大笑，岳川也跟着笑了起来。
　　一时间，大厅里充满了欢快的气氛。
　　岳川说道：“我在姜国有些路子，可以拿到大量的《龙文字典》，不知国君……”
　　土地庙那边有三万本字典在仓库里吃灰。
　　字典滞销，黄家的印刷厂都停工了。
　　“要！要！要！有多少，要多少！”
　　狗大户就是这么财大气粗。
　　既不问价，也不问数。
　　岳川伸出三根手指，“三万册，全都要？”
　　“要！字典是好东西，不嫌多！”
　　“价格……”
　　岳川本想说，量大，给个优惠。
　　姜昭却抢答道：“姜国一本字典三十钱，不过我知道，字典的价值远不止于此，表兄肯定是给了贴补。这样！一本字典我出一百钱！”
　　岳川直接无语。
　　他忍不住看向姜昭头上，顶的是发冠，不是花格子布。
　　姜昭没有察觉岳川怪异的目光，而是继续说道：“圣人啊，光有字典也不行。我们还需要钢笔和纸张，尤其是这个纸张，圣人有没有路子？”
　　“纸张？”
　　姜昭连连点头，“是啊！我那表妹葵公主不是说了吗，按照各国施政情况进行评价，免费赠予各国纸张。我们齐国去年大乱，接着又遭遇灾荒，许多百姓都外出逃难，甚至逃到姜国了。我们的评价……嗯……很低很低，赠予的纸张我自己都不够用。”
　　听到这个，岳川瞬间有印象了。
　　姜大郎不就是从齐国逃难到姜国的么，入赘之后改姓姜。
　　“纸张啊……这个有点儿不太好弄……”

第712章 血赚，真是血赚
　　纸是好东西！
　　大黄给龙葵的“求职信”就是“纸政”。
　　以纸张为核心，营造该物品的高级感，然后以“赠送”的方式免费给予天下各国。
　　赠送的数量也跟各国国力、施政、民生、文化等方面挂钩。
　　说白了，就是营造姜国的特殊性。
　　一个中立的，与各国都一团和气的姜国。
　　在这个策略下，纸张注定是一种稀缺的高端产品。
　　不过，此一时彼一时。
　　书联建立，文庙出现，读书人阶层萌芽……
　　纸张的需求大爆发。
　　尤其是齐国这种举国兴建学堂，全面普及义务教育的背景下。
　　再加上山东人对编制的执着，平民百姓用的低端纸张，需求肯定超乎想象。
　　是不是放开造纸技术呢？
　　岳川思考的时候，姜昭也在思考。
　　纸张是好东西，眼下只有各国君主才能拥有和使用。
　　国内的公卿士族也只能干瞪眼。
　　想用？
　　找国君要。
　　自己回国这段时间，就是凭着纸张争取到了几个公卿士族。
　　这不是夸张。
　　历史上，齐国发生过“二桃杀三士”的奇葩事件。
　　两个寻常普通的桃子，导致三个猛士自杀身亡。
　　比桃子更加珍贵的纸张，收买人心效果更佳。
　　毕竟桃子只能润润嘴，而纸张可以写字，是文化、高雅的象征。
　　有文化的，可以自己写个字挂在家里。
　　没文化的，直接把白纸挂起来。
　　看，这是国君赏赐的！
　　而且，姜国赠送的纸张非常多，多到可以一人一张。
　　凭借赏赐纸张，姜昭还真拉拢到不少人。
　　只可惜，去年年末的时候，姜国对齐国的综合评价不高，导致“赠送”的纸张数量减半。
　　“圣人，您能弄到纸张吗？”
　　岳川回过神来，说道：“纸张……我倒是有些门路，不过质量不如葵公主赠送的那种。”
　　“质量差点也无所谓，不知圣人能弄到多少？”
　　岳川没说话。
　　他在思考造纸的问题。
　　自己造纸是用的马蜂，纯生态无污染，高效而快速。
　　但是有个问题——产量低！
　　倒不是马蜂偷懒，而是原材料不足。
　　制作高端纸张，主要原料是麻。
　　土地庙种的麻也不算少了，但是供给姜国之后，就剩不了多少了。
　　而且，马蜂造纸肯定是最高端的纸。
　　这种纸成本高，价格贵，肯定不能敞开了供应齐国小学生。
　　是时候放开技术，开办造纸厂了。
　　岳川没打算在姜国开造纸厂。
　　因为姜国太小了，有限的土地都种植瓜果蔬菜和桑树了。
　　姜国刺绣甲天下，纺织业以丝为主，麻根本没有市场。
　　在姜国开造纸厂，原材料都得从外面买，无形中推高了成本。
　　反而齐国。
　　国内平原多，耕地广，麻的种植量很大。
　　不如把造纸这个产业放在齐国。
　　“这样，我在王子阳和公主葵那边也有些关系，国君想要纸张的话，我可以帮忙打听一下纸张的制作方法。”
　　震惊！
　　极度震惊！
　　现场所有人都瞪大眼睛，张大嘴巴。
　　姜昭连忙解释：“圣人，我不是……我的意思是购买纸张……并非觊觎姜国的造纸术。”
　　纸张是好东西，造纸术更是好东西。
　　一个是金蛋，一个是下金蛋的老母鸡。
　　金蛋已经是有钱都买不到的好东西了，更别说老母鸡。
　　圣人竟然误会自己想要造纸术，这这这……
　　姜昭急得满头大汗，想辩解，却不知道该从何说起。
　　王竞择忍不住说道：“老师，国君并非此意……”
　　岳川摆了摆手，“纸张事关天下文教，王子阳与公主葵深明大义，致力于推广文字和文教，他们岂是那种敝帚自珍的人？你们，看错了王子阳和公主葵啊！”
　　一句话，说得王竞择和姜昭面红耳赤。
　　仔细一想，是啊！
　　王子阳自创龙文、钢笔、《字典》，为的不就是推广文字，让天下人都读书写字看书吗？
　　公主葵施行纸政，无偿赠予各国纸张，不惜血本推广教化。
　　他们岂是那种惜金逐利的小人？
　　姜昭叹服，“昭惭愧！竟以小人之心度君子之腹！”
　　王竞择也汗颜，“弟子惭愧！弟子惭愧！”
　　岳川说道：“若是能求来造纸术，琅琊便可建造工坊，专业造纸。到时，所造之纸张，不但可供给国内所需，还可出口到其他国家。”
　　“这……”姜昭有些担忧，“我们出口纸张，不会影响到姜国的纸政吧？”
　　岳川“啊呀”一声，“倒是疏忽了！”
　　姜昭心中可惜。
　　不过，君子不夺人所爱。
　　姜昭虽然觉得可惜，却也没有过多奢求。
　　岳川握拳在腿上捶了捶，“此事关系天下教化，天下教化又与百姓福祉息息相关。为了天下百姓，我一定要说服王子阳和公主葵！”
　　此言一出，其他三人齐齐震动。
　　不愧是圣人啊！
　　这胸怀，不是我们凡人能比的啊！
　　姜昭感激涕零，“无论成败，昭都要替齐国百姓谢过圣人！”
　　本来还想替天下百姓感谢一下的，但是想了想自己的身份，似乎还不够格，就没说出来。
　　“听闻孔先生在姜国编撰典籍，昭学识浅薄，无法相助，唯有献上藏书若干，聊表心意。还请圣人代为转达。”
　　齐国富庶。
　　富庶自然就喜欢收藏书籍。
　　自己看也好，用来装点门面也罢，总之越多越好。
　　就连吃喝嫖赌不学无术的齐桓公，也有读书的爱好，因此还生出了《轮扁斫轮》的典故。
　　庄子把这个故事记录在了自己的著作中。
　　后世欧阳修也凑热闹，写下：乐之道深矣，故工之善也，必得于心，工于手，而不可述之言也。
　　黄庭坚也写道：妙手从心得，接花如有神。
　　所以，论到藏书，齐国绝对家底殷实。
　　只是没想到姜昭这么慷慨。
　　琅琊各家族藏书数量不少，但质量不高。
　　姜昭的藏书，数量必定多，质量也必定不会低了。
　　那一个不值钱的造纸术，换取齐国公室的藏书，自己血赚啊！
　　要知道，这是焚书坑儒之前的藏书，而且是霸主国公室的藏书，其价值无法估量。
　　另一边，姜昭心中暗暗说道：表兄啊，不是我小气，实在是家里没有文化人，跟文化沾边的就这么些破书了。
　　（暴雨，停电。手机码字，现在手机也没电了。不能四更，好难受）

第713章 才高八斗
　　“王子殿下，齐国愿意全盘引入我国文字，并且在乡村兴建学堂，教授龙文。除此之外，齐国还会根据考试成绩，向成绩优秀的孩童颁发奖励。”
　　“奖励内容包括三类：纸质奖状、金钱奖励、税赋减免。”
　　“除此之外，齐国还建立了一个师范学堂，专门培养教书育人的老师。”
　　“王子殿下，咱们姜国，被起比下去了啊！”
　　岳川说完，呵呵一笑，端着茶杯细品慢品。
　　只是，他嘴角若有若无的笑意仿佛一柄尖锥，狠狠刺痛了龙阳。
　　“什么？田氏大胆！竟然敢剽窃我的成果！啊，气死我了！”
　　“是姜昭！”
　　“哦？表弟啊？嗯，不错！这小子长进了，竟然如此好学。哈哈哈，不错，勉强有我一半的水平了！”
　　说罢，龙阳更是双手叉腰，嘴咧得跟簸箕一样。
　　龙葵翻了个白眼，“王兄，咱们怎么就没有想到考试呢？新生入学的时候，所有人都聚在城中，一个一个的检验。咱们国小，人少，这样做倒还无所谓，可齐国地广人众，根本学不了咱们。”
　　大黄点了点头，“公主殿下说的没错！考试是一个相对公平的办法，尤其是对于大国而言。毕竟不是每个人都能鉴定他人天赋、资质，如果鉴定者有私心，很可能造成某个天才的埋没。”
　　龙阳收起笑声，认真思考这个问题。
　　确实如此。
　　姜国学堂招收学生，是自己亲自坐镇，每个孩童都检验了一遍。
　　其他国家没有这种条件，根本没法模仿。
　　考试就成了最公平的手段。
　　龙葵又说道：“齐国还有一个规定，那就是乡村学堂必须超过100人，才能组织考试，并按照成绩发放奖励，减免税赋。如果达不到100人，就没有这一项。王兄知道这会带来什么结果吗？”
　　“什么结果？”
　　“当然是变相鼓励生育啊！你连这个都看不出来吗？”
　　龙阳撇了撇嘴，“这么高明的计策，姜昭那小子就是聪明十倍也不可能想得出来！肯定是其他人给他支招了。”
　　大黄捏着下巴沉吟道：“君上刚才说……齐君有自己一半聪明才智，现在又说齐君聪明十倍也想不出这种计策。所以……”
　　“国相，你欺人太甚！”
　　大黄不为所动，“公主葵一眼就看出了这个计策的妙处，所以，公主葵的才智是君上五倍？”
　　龙葵深以为然的点了点头，“国相，你不要夸奖王兄，他会骄傲的。”
　　岳川咳了咳，制止了几人的吵闹。
　　“齐国用教育鼓励生育，以村为单位，每半年一小考，一年一大考，小考成绩前三者资以奖学金，分别是百钱、五十钱、二十钱。大考前三者，除奖学金，还有奖状一张，并减免百亩田税。”
　　“为了凑齐一百名学生，村中必然会鼓励生育，毕竟一年六个奖励名额，无论谁拿到都是落在村里了，如果不够一百名学生，那就血亏。如果学生达到两百人，可以继续增加奖励名额。”
　　“听说一些富裕的乡村，有人打算出钱购买猪羊鸡鸭，笔墨纸砚，奖励成绩优异的同村、同族后辈。”
　　“政策之下，每个村的村长、族长都会主动宣传生育，鼓励生育，谁家不生或者少生，就是给全村、全族拖后腿，如此一来，人口自然越来越多。”
　　“对于夫妻而言，生孩子有利可图，只要生出一个聪明的孩子，每年就能额外获得几十上百钱，还有免税的资格以及各种实物奖励，他们不但会多生孩子，还会下意识培养孩子成材。”
　　“如此风气下，齐国必定人才辈出，不出十年，又是一番盛景！”
　　听到岳川的分析，龙阳三人全都目眩神迷。
　　一个小小的考试，竟然有这么大的力量。
　　首先是遴选优秀者。
　　其次是鼓励生育。
　　最后是培养重视人才的氛围。
　　学堂都是以乡村为单位，乡村基本都是沾亲带故的同族。
　　肥水不流外人田的心理下，富户会格外慷慨。
　　同村、同族的优秀后辈，随便提携一下，也算是结一个善缘。
　　真有那种家中特别贫寒却又格外优秀的，靠着国家发的奖学金，以及同村、同族的资助，也能改善生活条件。
　　最重要的，让他们从小就深刻明白一个道理——读书改变命运！
　　至于奖学金的评选会不会有什么舞弊？
　　首先，老师都是外地的，与本村没什么特殊的利益往来。
　　其次，国家给的奖励并不算特别多，荣誉高于利益。
　　最后，同乡同村都知根知底，根本没舞弊的空间。就算有，他们自己乐意就完了。
　　龙阳深吸一口气，语气郑重的说道：“齐国引入我们的龙文，我们引入齐国的考试，谁都不亏！大家意下如何？”
　　“我赞成！”
　　岳川第一个表达了自己的态度。
　　大黄连忙附议。
　　“君上写过不少文章，孔先生都击节称赞，以后可以把这些文章当做考试内容，让学生背诵、默写。效果一定很不错！”
　　听到大黄的话，龙阳脸颊通红。
　　那些文章是怎么来的，只有龙阳最清楚。
　　可是羞耻心只存在了一秒钟，龙阳很快就憧憬起来。
　　“国相所言极是！看样子，我以后得多写点文章，丰富孩童们的书本啊。”
　　看到龙阳哈哈大笑的模样，龙葵忍不住问道：“你们这样欺负小孩子，合适吗？”
　　“有什么不合适？难道是我写的文章不好吗？”
　　“好！那就请王兄以考试为题，写一篇文章！”
　　“呃……这个啊……做文章是大事，需要更衣沐浴、焚香斋戒。给我三日时间，我一定作出来！”
　　龙阳这番话倒是提醒了岳川。
　　他眼睛一亮，瞬间想到一个绝妙的主意。
　　“君上，我们搜罗天下诸国的名言名句和文章，整理成书、编撰成册，让孩童们学习。比如齐国的文章，就取名《齐风》，晋国的文章，就取名《晋风》，楚国的文章，就取名《楚风》。”
　　“好啊！真是好啊！列国贤才与我共著一书，我龙阳也算名动八方、名扬天下了啊！啊~哈哈哈哈~~~”
　　龙阳伸出一根手指，“我决定了！以后专业写文章，这本书，我龙阳的文章要占一半！”
　　岳川也哈哈一笑，打趣道：“天下才气共一石，王子殿下独得八斗，我占一斗，余者共分一斗！”
　　“对对对，我龙阳——才得八斗！”
　　岳川摇头说道：“才高八斗！才高八斗！”
　　“对对对，我龙阳——才高八斗！”
　　龙葵看了看叉腰狂笑的兄长，又看了看捧杯不语的岳先生，总觉得哪里不对。
　　“王兄……岳先生说得对。”
　　“啊？你也看出为兄才高八斗了吗？”
　　“才没看到，斗却看到了。王兄这嘴张得，还真像粮斗！”

第714章 草台班子
　　岳川故意拖延半个月回到琅琊城。
　　姜昭和齐俊雄没有离开，而是就住在了王家，协助王竞择主持祭拜，甚至还给上香的人开笔破蒙。
　　只是，姜昭本身刚破蒙不久，文气少得可怜，文心也黯淡无光。
　　他开笔的人无一例外，都没能点亮文心。
　　几天之后，姜昭尴尬的停止了捣乱行为。
　　琅琊大大小小的家族得知国君驾临，每日都过来串门。
　　姜昭也有意拉拢琅琊的大小家族，于是一群人每天聚在一起谈笑生风。
　　之前十几年，姜昭都是在吃喝享受中度过。
　　说起投壶射箭之类的游戏，姜昭那叫行家里手，骨灰级玩家，估计打娘胎里就开始涨经验了。
　　凭着这一手，姜昭折服了一大群人。
　　融洽的气氛下，姜昭开始求贤问策。
　　他自己不会说，但是他会听。
　　他自己讲不出什么良策妙计，但是他能感觉出什么政策有利，什么政策有弊。
　　一群人十几天的功夫，竟然把琅琊城未来几十年上百年的施政方向都讨论完了。
　　岳川回来的时候，一群人正在奋笔疾书，把这些政策整理出来，装订成册。
　　看过他们整出来的东西，岳川直接麻了。
　　这玩意治理琅琊大材小用，治理整个齐国绰绰有余，治理整个天下，也不是不可以。
　　最关键的，琅琊人都是自己带出来的，思想上与自己同频同步。
　　讲道时，自己是敞开了吹。
　　很多上辈子世界里都没实现的事情，自己也一并讲了出来。
　　很多上辈子的人都做不到的事情，自己都描绘了出来。
　　关键是，琅琊人信了，还照葫芦画瓢，勾勒出了一个“大同世界”。
　　“五年计划”、“十年计划”、“五十年计划”、“百年计划”。
　　卧槽！
　　照这个速度，有生之年能看到共产主义社会？
　　这也太妖孽了吧？
　　岳川不由想到上辈子看到的某个文章——治天下，一个县衙的草台班子就够了。
　　汉初，治理天下的是沛县元老集团，萧何，曹参，周勃，樊哙等，这些都是刘邦的基本盘，也是核心。
　　他们的身份，萧何是刀笔小吏，等同现在的非编制人员，政府单位里的合同工。
　　曹参是狱掾（yuàn），狱曹的属吏，相当于看守所里的辅警，也是合同工。
　　周勃连合同工都不是，曾以编织制作养蚕器具为业，乡里办白事就去吹箫混饭。
　　樊哙，屠夫。
　　看到这里有人会疑问，沛县很牛逼吗？
　　一个刀笔吏都能混成汉初三杰，后面还“萧规曹随”，两代丞相都是一个衙门里出来的。
　　实际上，不是沛县风水有多好，而是沛县这一批人赶上了机遇。
　　就是那句“站在风口上，猪都能飞起来”的真实写照。
　　也由此得出结论：一个小县衙的配置，就能管理好一个大帝国。
　　类似的还有明初。
　　朱元璋开局一个碗，得天下后一口气封了六公二十八侯，总计三十四位开国功臣。
　　六位公爵均是淮西人，二十八侯也大部分是淮西人，满朝文武都是淮西的穷老乡。
　　李善长，年近四十却没考上功名的书生，估计跟智多星无用一个德行。
　　冯胜，农民出身。
　　徐达、汤和，贫苦农民出身，跟朱重八还是穿一条裤子的发小，家庭条件可想而知。
　　常遇春，更穷，都落草当强盗了。
　　可就是这种丐版梁山好汉的配置，不但能得天下，还能治天下。
　　这足以说明，随便一个县城的草台班子放到庙堂上就能治理国家，而且治理得很好。
　　看着手上的施政方略，岳川彻底信了。
　　“三个臭皮匠赛过诸葛亮，确实是真的。”
　　“不对不对！琅琊葛氏，这是诸葛家族的老祖宗。三个臭皮匠合成一个诸葛亮，三个诸葛亮才能合成一个诸葛家的老祖宗吧？”
　　“姜昭是捡到宝了，看他笑得，跟个二傻子似的。”
　　“古往今来，所有帝王有一个算一个，谁得到诸葛亮这种人才都得笑冒鼻涕泡。”
　　看了众人一眼，岳川心中暗道：正好都在这，免得一个个叫了。
　　于是他清了清嗓子，大声说道：“幸不辱命，我拿到了造纸术的秘方！”
　　听到这话，姜昭小心肝怦怦狂跳，差点蹦出胸膛。
　　造纸术？
　　竟然拿到了？
　　“圣人……我我我……我们也能造出纸了？”
　　造纸？
　　琅琊各家族听到这话，脑子嗡嗡作响。
　　圣人不仅给我们传道，还要授业？
　　而且是珍稀无比的造纸术？
　　岳川摇了摇头，“造纸术是拿到了，但能不能造出纸，全看工匠的技艺水平。”
　　“好好好！这个没问题！我这就召集齐国所有能工巧匠！”
　　众人也纷纷拍着胸膛打包票。
　　“我们琅琊人一定把这门技术钻研明白！”
　　“圣人放心，这件事就包在我们身上。”
　　岳川再次摇头，“不，造纸术珍贵，所以造纸作坊必须保密。而且，造纸有很多讲究，得祭祀四方神灵，这件事一般人做不好。”
　　姜昭瞬间明白什么意思。
　　不过他丝毫不在意。
　　当国君，最重要的是什么？
　　放权！
　　把权力交给下属，自己尽情玩乐即可。
　　“一切听凭圣人做主！需要多少钱粮，尽管告诉我！”
　　国君出钱，琅琊人只能表示，自己出人。
　　岳川点了点头，“我打算在琅琊建一工坊，专业造纸。至于造纸的原料，主要是麻，希望国君能在各地采买原料，运往琅琊。”
　　“没问题！”
　　“咳咳……希望国君采买，而不是加税强征。”
　　姜昭脸上一红，“圣人，您可以怀疑我的能力，但您不能怀疑我的财力！”
　　岳川一想，也对。
　　齐国有鱼盐之利，富甲一方，妥妥的氪金大佬，不是阖闾、伍子胥那种白嫖党。
　　而且有田氏这个竞争对手在，姜昭再傻也不至于加税。
　　岳川哈哈一笑，接着说道：“我出技术和管理，琅琊百姓出人工和场地，国君出钱，工坊出售纸张所获纯利润，国君占五成，琅琊百姓占三成，我占两成。”
　　“至于这两成利润，我也不拿，而是干一件大事……”
　　琅琊众人听到这话，齐齐点头。
　　国君出钱，占大头，肯定没问题。
　　圣人出技术，才拿两成，自己只是卖点力气就能拿三成，不抽自己两耳光再多磕几个响头，这钱拿的都不踏实。
　　至于圣人说的大事……

第715章 又被比下去了
　　既然开放造纸技术，那就索性开放的更多一些。
　　纸根据原材料不同，可以分为许多种。
　　除了麻纸，还有竹纸、绵纸、桑皮纸、檀皮纸、牛皮纸等。
　　华夏很多地方都能种植麻，换句话说就是很多地方都能制造麻纸。
　　南方竹林密布，可以制作竹纸。
　　其他地方也都可以因地制宜，制作特殊的纸张。
　　岳川确实打算开放造纸术，但造纸术必须在自己的控制之下。
　　否则，小造纸厂遍地开花，滥砍树木不说，还会污染水源。
　　这也是岳川说需要“祭祀四方神明”的原因。
　　借祭祀掌握话语权。
　　如此一来，在造纸原料上就能选择麻、竹、棉等可大量种植且快速生长的植物，而不是去砍伐几十年甚至几百年的古树。
　　在造纸流程上也能尽量环保，降低污染。
　　总之，一切都在掌控之中。
　　岳川缓缓说道：“你们知道纸政吗？”
　　姜昭知道纸政。
　　因为龙葵颁布纸政的时候他就在现场。
　　但其他人不知道，他们的层次还接触不到这种高级的圈子。
　　岳川解释道：“纸政就是由纸张衍生的一种奖励——姜国有天下最好的纸，这些纸不用于贩售，而是免费赠予天下各国。”
　　“什么？免费赠予？每个国家送一点，加起来也是不小的数量吧？”
　　“姜国这般富裕？”
　　“功德无量啊！”
　　岳川点了点头，“姜国会搜集和整理各国的消息，比如文治武功、施政赈灾，还有对文教的重视以及成果。这些因素综合评价，然后赠予数量不同的纸张。”
　　众人惊讶无比。
　　他们想不明白姜国为什么要做这种事。
　　一分钱都捞不到，还要搭进去大量的人力物力。
　　“赔本赚吆喝吗？”
　　“我看不像！”
　　“那你说为什么？”
　　“我说不上来，但我觉得，肯定没有表面上那么简单。”
　　岳川抬手制止了众人的议论，“我这份利润并不是我个人拿了，而是替姜国拿的，替纸政拿的！至于这份利润的用途……”
　　“所有著书立说者，其作品都可参与品评，每年将品评出十部作品。这笔利润分成两部分，一部分用于出版他们的书籍，让天下人都有书看、有好书看，而且能以更低的价格购买到高质量的书籍。”
　　“另一部分则是作为奖金，表彰他们对文字创作的贡献。”
　　听到这话，打算写书的不打算写书的都激动起来了。
　　帮自己出版书籍，这是扬名天下的大好事。
　　除了名，还有利！
　　“圣人，我能不能问一个比较俗的问题……这个奖金，有多少？”
　　“是啊，我也想问问，是不是跟奖学金一样多？”
　　岳川哈哈一笑，“乡村级的奖学金最高才一百钱，我说的这个奖励……”
　　说不下去了。
　　岳川挠了挠头，造纸厂地基都没打，规模不知道，盈利也无从推算，更别说奖金规模。
　　“大家放心！这个奖金的数额只高不低，普通人如果能拿到这笔奖金，完全可以衣食无忧的过一辈子，甚至子孙三代都吃喝不愁。”
　　岳川这话不是无的放矢。
　　因为将来除了琅琊的造纸作坊，还有吴国的造纸作坊等。
　　造纸作坊只会越来越多。
　　每一个造纸作坊，岳川都要占一份收益。
　　单个造纸作坊的收益本就不低，这么多造纸作坊合起来，利润更加可观。
　　即便平分到十个人头上，那也是天降横财。
　　举个最简单的例子。
　　莫言获得诺贝尔奖，奖金是722万人民币。
　　对于平民百姓而言，这笔钱完全可以衣食无忧的过一辈子。
　　放到这个世界，生活成本更低，货币更坚挺，甚至能让三五代人吃喝不愁。
　　然而，现场众人不知道。
　　见识匮乏限制了他们的想象力，根本想不到这个奖金的数额。
　　姜昭忍不住搓手，垂涎的问道：“圣人啊，这个奖金谁来颁发呢？”
　　岳川瞬间明白了这家伙的想法。
　　“哦，奖金既然是纸政衍生，当然在姜国颁发，至于谁……这就看王子阳和公主葵谁有空了。”
　　姜昭忍不住搓牙，“圣人，打个商量？”
　　随即，他指了指旁边，脸上浮现出“借一部说话”的表情。
　　岳川呵呵一笑，走到一边问道：“怎么商量？”
　　“能不能让我颁发这个奖呢？我可以出钱！”
　　看到岳川似笑非笑的表情，姜昭满脸通红。
　　“咳咳……我才疏学浅，就算写一辈子书也写不出什么名堂，但是圣人您知道吗，我有一颗爱书的心，我多么希望我也能站在那个奖台上啊！圣人啊，您能帮我圆梦吗？”
　　岳川连连点头，“我相信！我相信国君对文教的热爱，也高度认可国君对文教事业所做的贡献。不过这个奖还是要在姜国颁发！”
　　姜昭：……
　　那你不是白认可了吗？
　　“不过……”岳川顿了顿，“身为一个文明国家的国君，国君可以对获奖书籍进行提名，您的提名，将会影响到最终的获奖名单。”
　　姜昭瞬间多云转晴。
　　虽然自己不能站在台上，但是自己可以决定……哦不，稍稍影响一下谁能站在台上。
　　这也是脸面啊！
　　“每年都可以提名？”
　　岳川点头，“对，每年都可以！姜氏国君都拥有这个权力！”
　　“哈哈哈！好好好！”
　　姜昭激动地原地踱步。
　　转了几圈，他挥着拳头说道：“凡获奖者，我都赏赐宅院一套，只要肯来齐国定居，想住哪就住哪，想要什么样的宅子就送他什么样的宅子。如果现成的不满意，那就给他造，只要说个样，都给他造出来！”
　　岳川目不转睛的看着姜昭。
　　总觉得这家伙头上应该顶一块布，方格格带花纹那种。
　　岳川相信，一个崭新的时代开始了。
　　一个必将超越百家争鸣的时代！
　　今后之天下，不仅读书能改变命运，写书也能。
　　写书的供给了读书的，读书的又反哺了写书的。
　　今后之天下，书籍数量会井喷般暴涨！
　　尤其是那些被私藏的书籍，肯定都会改头换面的浮现出来。
　　随着时间推移，书籍的质量肯定也会大大提升。
　　这么多高质量书籍，得催生多少人才？
　　岳川也握了握拳头，心中暗道：得多找几个姜昭这样的狗大户！
　　哦不，不能这么说我们可爱的土豪朋友。
　　离开琅琊后，岳川又回到姜国。
　　“君上，咱们又被齐国比下去了！”

第716章 我龙阳，要钱没有，要命一条
　　“君上，我打算成立一个‘文以载道’奖，全天下，所有书籍都可以参与该奖项评选。每年选出十本书作为当年最佳书籍，我们将会对这些书籍进行刊印、发售，并且会给与创作者一笔大额奖励。”
　　“好哇！这是好事哇！我的作品是不是也能参加评选？”
　　龙阳说这话的时候，顺手从旁边拿了一本《龙文字典》，脸上满是期待的表情。
　　岳川：……
　　你就不关心怎么被齐国比下去的吗？
　　“君上，齐国国君承诺捐献一大批书籍，并且打算拿出一大笔钱，换取颁奖的资格。”
　　“表弟花一大笔钱，就为了给人家发钱？他是不是傻啊？”
　　岳川仔仔细细看了一眼龙阳，努力想从这张脸上找到智慧的蛛丝马迹。
　　“君上，你想想，要是由他颁奖，这颁奖的地点就得是在齐国对不对？那些人才就得千里迢迢去齐国。而且齐国承诺，这些人才愿意留在齐国的话，每个人送一套宅邸，地方任挑、款式任选！”
　　龙阳搓了搓下巴，“这……送我我也用不上啊。”
　　岳川一把抢过字典，大声道：“君上，原本这个颁奖，是要在咱们这，由你来颁的！”
　　“哦！啊？什么！？表弟这是要挖我墙脚！”
　　龙阳瞬间怒了。
　　这是从自己碗里抢肉吃啊！
　　能著书立说的，肯定都是大贤，像孔先生那样的。
　　如果这些大贤都来姜国，并且都留下，姜国会是何等的文明昌盛。
　　可恶，表弟竟然横刀夺爱！
　　“不就是宅邸嘛，我也送！”
　　“君上，钱财不过是身外之物，区区宅邸，何足挂齿？”
　　“那，以先生的意思？”
　　岳川说道：“年少成名的，咱们可以给他牵红线，寻找知书达理的妙龄女子，喜结良缘。”
　　“已经娶妻抱子的呢？难道给他送小妾？”
　　“咳咳！使不得，使不得！这种人咱们可以把他的子女收入学堂，享受这天下间最优质的教育资源。”
　　“如果那种一生未娶的老年人呢？”
　　“如果是那种精力旺盛的，就把他们和孔先生、长卿、王建安排在一起，整天喝茶斗嘴，切磋技艺。人多了以后可以专门找个地方，修个园子，让这些人整日凑在一起论道。”
　　“反之，那些年老体衰的，就多关注一下他们的衣食住行，给他们更多的关怀，尤其是医疗、养老等方面，让他们能够在姜国安度晚年。”
　　龙阳瞬间懂了。
　　“生老病死、衣食住行，全程无忧，借助这种优势吸引天下各国贤才。”
　　“对！就是这个道理！”
　　“行！岳先生看该怎么弄，直接办就是。”
　　“钱？”
　　“没钱！”
　　“齐国那边给得挺多的。”
　　岳川是打定主意要从龙阳这里弄点好处。
　　天下文教，这是大功德、大气运的大好事。
　　这就跟买比特币一样。
　　一杯奶茶的钱，换取几辈子的财富自由。
　　这一切，都是为了龙阳好。
　　然而，龙阳还是不肯出钱。
　　他一咬牙，一跺脚，“岳先生，你之前说著书立说可以拿奖励？这个奖励有多少？”
　　“足够普通人一辈子衣食无忧，三五代人吃喝不愁。”
　　“那这样！我每年出一本书，拿一个奖，奖金我不要了，就当是我的投资，怎么样？”
　　“君上，你真能写书？”
　　龙阳迄今为止，所有的作品都是大黄给的，而大黄又是从岳川手里拿的。
　　“岳先生有所不知！”
　　“哦……我还真不知。”
　　“我龙阳才高八斗，写文章信手拈来！但我还有另一个强项，那就是武道。我能写一些武学修行的书籍！一年一本，绝对没问题！”
　　岳川顿时一惊。
　　怎么把这一茬给忘了。
　　好书不光是诗词歌赋、经史子集、小说话本，还包括修行秘籍。
　　龙阳还真没夸张。
　　想当初，熊大熊二祖传的气血修行之法，龙阳看了一眼就说什么玩意，然后不出半刻钟，就把这篇修行功法优化一遍，效果嘎嘎好。
　　上次说独轮车队在外面不太平，龙阳即兴创作，搞了一个短棍之术，在姜国车夫群体中传开了，每个跑运输的都能耍上一套。
　　如果龙阳打定主意要写秘籍，一年一本也不是不可能。
　　虽然没能敲到龙阳的钱财，但能敲到基本武学秘籍，也不错。
　　“君上能保证质量吗？”
　　“我龙阳才高八斗，质量肯定有保证！”
　　“每年一本？不拖稿？”
　　“我龙阳才高八斗，速度肯定有保证！”
　　“那，一言为定！齐国那边我推了他们。”
　　“多谢岳先生！”
　　岳川走后，龙阳摊开纸，捏着钢笔思考良久。
　　写点什么好呢？
　　另一边，岳川出现在河神宫。
　　“嗡嗡”的钟声响起，传遍姑苏城。
　　没多久，阖闾、伍子胥就出现在河神宫外。
　　“小王阖闾，拜见河神大人！”
　　“进来吧！”
　　两人毕恭毕敬的行礼，再抬头时，岳川已经出现在宫中。
　　“坐下说话！”
　　“多谢河神大人。”
　　“是这样！北方的水族传来消息说，齐国琅琊霞光冲天、金光弥漫，此乃圣人出世之兆。”
　　阖闾闻言，顿时失声道：“什么？齐国要大兴？”
　　吴国与齐国比邻，中间仅有几个小国作为缓冲。
　　至于岳川说的琅琊，与姑苏城直线距离也就千里。
　　无论琅琊出圣人，还是齐国大兴，这对吴国而言都不是什么好消息。
　　岳川听到这话就明白了阖闾的心思。
　　不是阖闾胆小，而是齐国底蕴太厚了，曾经的霸主国，一旦再次振兴，周边所有国家都会倍感压抑。
　　岳川讲述了齐国公室和田氏的现状。
　　“田氏意欲退出齐国，出海寻求新土建国，齐国内乱消除，必然大兴。”
　　伍子胥拱手说道：“河神大人，我们吴国有您庇护，又与姜国通商，肯定也会快速发展，不出十年，也能大兴！”
　　岳川点了点头，“但是，齐国与姜国也建立了通商，除了寻常商贸往来，还有更深层次的合作。”
　　“什么合作？”
　　“书联！考试！文以载道！”

第717章 我在哪都有关系
　　听过书联、考试、文以载道奖的详情，以及三者的关系，阖闾、伍子胥全都呆若木鸡。
　　“果然是圣人手笔，此等治国治世水平，伍某拍马莫及！”
　　“可惜，此等圣贤，怎么不降在我吴国呢？”
　　岳川说道：“那造纸术，我也有些门路，弄了一份过来。你们愿不愿意学习？”
　　“要！当然要啊！”
　　“呃……河神大人，咱们造纸，会不会惹姜国不喜？”
　　岳川无所谓的说道：“这是我的门路，你们无须担心！只用告诉我，做不做就行了。”
　　“做！”
　　“当然要做！”
　　这种好事，谁拒绝谁傻瓜。
　　岳川说道：“齐国是麻纸，我们这里可以制作竹纸。正好，编制竹器的下脚料，以及品相不好的竹子，都可以拿来制作竹纸。”
　　阖闾与伍子胥对视一眼，同时点头。
　　阖闾拱手道：“一切听凭河神大人吩咐！”
　　岳川摆了摆手，“齐国那边，国君占五成，琅琊百姓占三成，圣人占两成。我们这边也一样，吴王占五成，作坊的工匠占三成，我占两成。这两成我也效仿琅琊圣人，作为文以载道的奖金。”
　　“河神大人圣明！”
　　伍子胥却想到一个问题：“河神大人，我们吴国百姓也能参与文以载道的评选吗？”
　　岳川点头，“当然可以！这个评选是面向全天下，所有著书立作者都有资格参与评选。怎么，伍相也有著书的念头？”
　　伍子胥尴尬一笑，“伍某确实想过著书，写一本治军的书籍，可是不知为什么，总觉得差了感觉，一直无法落笔。”
　　岳川回想了一下脑海中资料。
　　伍子胥是古代水战兵法的开创者，在中国兵学史上具有重要地位，代表作品有《水战兵法》。
　　伍子胥对苏州的水利建设也作出了巨大贡献，主持开挖了世界上第一条人工运河胥江，既避免了吴地的水患，又便利了当地的漕运和灌溉，对当地百姓的生计发展有着重大的意义。
　　上辈子的世界里，伍子胥向阖闾引荐孙武，孙武的“求职简历”就是一本兵书。
　　没错，这个兵书就是《孙子兵法》的雏形，史上最强求职简历，没有之一！
　　也正因此，伍子胥的光芒被孙武分走大半，他写的兵书也始终笼罩在《孙子兵法》的阴影中。
　　这辈子，孙武被岳川截胡，没有来吴国。
　　吴国的局面就全靠伍子胥支撑了。
　　至于伍子胥说的“少了点感觉”，估计就是孙武这块磨刀石的原因。
　　岳川说道：“船舶营造、航运技巧、海外风光，这些都可以写入书中。”
　　“这也行？”
　　“为什么不行？读万卷书，行万里路，海路也是路啊！”
　　伍子胥顿时双眼赤红，鼻息粗重。
　　他自己回想自己看过的所有书籍。
　　除了《山海经》提起几句海外风光，基本就没有了。
　　一本都没有！
　　如果自己能写一本详细介绍海外风土的书籍，不说内容如何，单是这个“首本”就足以自己名载史册。
　　岳川又向阖闾说道：“我在姜国那边有关系，文以载道也能说上话。咱们吴国给了真金白银的支持，就能要一个提名的权力。”
　　“啊！这……”
　　阖闾有点小激动。
　　这是好事啊，大好事！
　　吴国远离中原，名气不显，文化方面的知名度就更低了。
　　如果能加入“文以载道”圈子，并且拥有提名权，吴国的地位也水涨船高。
　　“多谢河神大人！”
　　岳川笑着点了点头，随即叹息一声。
　　“河神大人因何叹息？”
　　“我在叹息，齐国、姜国都在广建学堂、大兴文教，以考试惠及乡村，催生民众。我们吴国……被比下去了啊！”
　　一句话，刺得阖闾、伍子胥面皮生疼。
　　这俩都是当世人杰，又都是少年得志，心高气傲得很。
　　干什么都要力争上游，怎会甘心落于人后。
　　“河神大人，我们去年就已经全面引入姜国龙文，也在全国范围内建立学堂，教书育人。”
　　岳川点了点头，“我知道！不过，你们的学堂都建在了城镇，而齐国建在了乡村。”
　　“我们……也可以建在乡村。”
　　“这需要很多人手，很多钱！而且是长期的投入。”
　　“我们吴国有钱！”
　　吴国真的很有钱！
　　靠着水运、商贸，吴国的财富快速积累，阖闾比以往任何时候都要富裕。
　　“那么，考试呢？吴国也要效仿齐国吗？”
　　“效仿！”
　　“君上，我们何止是效仿，我们明明是要超越！齐国给多少，我们吴国给双倍！”
　　“对对对！给双倍！”
　　有钱好办事！
　　阖闾也看明白了。
　　这两年来，种地需要人、种茶树需要人、打鱼需要人、跑船需要人、铸剑需要人、养殖需要人、竹编需要人……
　　偏偏，吴国没人！
　　吴国也就几百万人口，一千万都不到。
　　以往还不觉得有什么，几百万人口已经很多了。
　　现在却发现，哪里都要人。
　　“兴建学堂、兴办教育，又需要一大批人手，可是我们已经没有富余的人手了。尤其是教书育人的人才，一个都没有了。”
　　城镇里的学堂还没弄清楚呢，更别说乡村了。
　　而且，齐国与姜国原本就是一家人，文字、语言大差不差，学习成本低。
　　吴国跟齐国完全就是两种文化圈，八竿子都打不着。
　　文字、文化上的差距就更大了。
　　齐国人学习姜国龙文，就像学一门隔壁省的方言。
　　吴国人学习姜国龙文，就像学习地球对角的外语。
　　难！
　　真的太难了！
　　就算阖闾下令号召，也不大。
　　除了跑船、跑商的人，因为生意上的需要，会主动学习姜国文字、语言，其他人大都兴趣缺缺。
　　岳川呵呵一笑，“我在琅琊城也有些关系，琅琊那个师范学堂，专门培养教书育人的人才。”
　　阖闾大喜，“啊？如此甚好，我们这便组织一批人员，送去琅琊城。”
　　伍子胥也笑而不语。
　　文教是好事，大好事！
　　不但可以开民智，提高百姓对国家和君王的忠诚，还能为国家遴选有用之才。
　　最最最重要的，读书考试能催生人口。
　　这可是吴国霸业的基础啊！
　　搞！必须搞！

第718章 给你一个大机缘
　　土地庙中。
　　黄家成员在忙着制作雕版，胡家成员在忙着烧制陶器、搪瓷等器具，灰家成员也忙得团团转。
　　三只小刺猬闲来无事，全都抱着一本书摇头晃脑念叨。
　　白小二、白小三还好，勉强能抱着书。
　　白小四腿短就算了，胳膊也短。
　　“二哥，帮我翻下页。谢谢二哥。”
　　“三哥，帮我往回翻，刚才刮风了，我还没看完就翻过去了。”
　　岳川看到这一幕，叹息一声。
　　可怜的孩子，身体有缺陷，却还坚持读书。
　　于是，岳川给白小四做了个书架，把书本架上去，然后白小四就能空出双手用来翻页了。
　　这时候，“嗡嗡”的声音从头顶掠过。
　　大群的马蜂集体出动。
　　岳川顿时疑惑，“怎么了？马蜂倾巢出动，这是哪里要干架吗？”
　　白小二说道：“土地公，不是打架，而是农田里生虫子了，马蜂女王在派兵清剿。”
　　派兵？
　　清剿？
　　这词用得……
　　不过仔细想想，也差不多。
　　马蜂大军过境，害虫斩尽杀绝，一个不留。
　　既清理了农田里的虫害，又充实了马蜂的口粮。
　　毕竟马蜂是肉食昆虫。
　　“有它们在，倒是省事了，不用打农药了。”
　　白小四回过头，“土地公，什么是农药？我怎么从来没听过？二哥、三哥，你们听过吗？”
　　两只小刺猬同时摇头。
　　“没听过！”
　　“奶奶没教过。”
　　岳川咳了咳，“农药不是什么好东西，不用研究。”
　　说完，岳川起身走到土地庙后面。
　　“小马，出来！快出来！”
　　马蜂女王打着哈欠从小天地里飞出来。
　　绕着岳川飞舞几圈，最终落在左肩膀上。
　　“土地公，怎么想着找我了？”
　　岳川扭头，看了一眼惺忪的马蜂女王。
　　“你在睡觉？”
　　“是啊！怎么了？”
　　岳川指了指马蜂大军离去的方向，“你那些手下，是谁派出去的？”
　　“当然是我手下的将军们啊！”
　　马蜂女王兴致勃勃的说起了自己的几个子民。
　　“我每天都要看书、学习，哪有时间管这些俗事，自然放权给它们了。”
　　岳川暗暗比了个大拇指。
　　马蜂女王这德行，跟人族君王一个样。
　　都是甩手掌柜。
　　不过马蜂女王说得对，它最主要的任务就是修行，提升实力。
　　只有它道行越高，生育的后代才会越强大。
　　如果把时间都耗费在吃喝拉撒上，它和它的王国将会永远止步不前。
　　“小马啊，给我两个蜂王。”
　　“干什么？”马蜂女王警惕了一下，“你一直要的都是工蜂，今天怎么要蜂王了？”
　　“我在人族那边有条路子，让那些人给你的子民建庙立祠，香火祭拜，怎么样？要不要考虑一下？”
　　马蜂女王瞬间换了一副面孔，“哎呀，土地公，您怎么不早说啊。”
　　“嗯？考虑一下啊！”
　　“考虑什么考虑啊，这不用考虑啊！去，肯定去！如果不是要守家，我真想亲自去啊！”
　　马蜂女王说的是真心话。
　　建庙立祠，香火祭祀。
　　这是好东西啊！
　　精怪想获得香火很难很难，昆虫精怪难上加难。
　　土地公能让自己的子民直接获得香火供奉，这等于送两个子民莫大的前程。
　　要知道，昆虫比不上飞禽走兽，它们成为精怪的概率很低很低。
　　即便成为精怪，修行也十分艰难，修行速度更是缓慢。
　　马蜂女王就是一个奇迹，但这种奇迹很难复制。
　　它生了数十万子民，但没有一个精怪。
　　其中天赋最强，潜力最高的蜂王子民，距离精怪也差了一线。
　　如果能接受香火祭祀，或许能跨过这一线。
　　岳川说道：“暂时需要两个……哦不，三个吧，我带它们去人族那边发展。”
　　“好的，没问题，我这就去生！”
　　马蜂女王效率飞快。
　　没多久，就给岳川送来了三个蜂巢。
　　经过这么长时间的锻炼，马蜂女王的筑巢水平直线提升，如今筑造出来的巢穴都精美无比，堪比艺术品。
　　刚刚孵化的蜂王居住在蜂巢中。
　　每个蜂巢还有一定数量的工蜂、兵蜂护佑。
　　岳川收起蜂巢，下一瞬就出现在琅琊。
　　拿出第一个蜂巢，岳川缓缓勾绘，施展起虫咒。
　　这是一万香火施展的法术，作用就是提升虫子的力量。
　　岳川之前对着两只蝗虫施展虫咒，借此掌握了蝗群。
　　之后岳川又对南郭离养的蚕施展虫咒，改良蚕种。
　　现在，岳川把对象换成马蜂。
　　在虫咒的灌输下，马蜂蜂王的体型快速膨胀，身上的金黑色环状纹路也变得更加鲜艳、明亮，胸腹间的血色纹路也变得更加立体。
　　随即，蜂王带着兵蜂在周围巡视。
　　它在找对象。
　　蜂类有两种繁衍方式。
　　一种是无性繁殖，一种是有性繁殖。
　　蜂的性别是由染色体决定的，当蜂在没有经过交配的情况下，实际上就是卵子单独发育了，所以蜂王产下的卵子是可以进行正常的发育的，
　　但这样的卵子发育后实际上只含有蜂王的染色体，也就是说，发育出来的蜂幼虫属于单倍体，而蜂中的单倍体都是雄蜂。
　　有性繁殖就是蜂王和雄蜂交尾，获得雄蜂的遗传物资，并将其储存在体内，之后就可以生产受精卵了，孵化出来的就是雌蜂，包括工蜂和兵蜂。
　　所以，一个族群想要发展，就必须找到雄蜂，最好是其他蜂群的雄蜂。
　　眼下还是春暖花开的时节，蜂群非常活跃。
　　岳川带来的蜂王很快就找到了目标。
　　蜂王无论体型还是外观都非常惹眼，身边又有强力保镖守护，妥妥的富家千金，这也使得追求它的雄蜂非常多。
　　蜂王选择了其中身强力壮的，发生了一些愉快的事情后，就带着自己的手下赶回来了。
　　琅琊的蜂群稳了。
　　接下来就是赶紧找地方，把工坊建起来。
　　还有就是造纸用到的各种器具和原材料。
　　很快，琅琊就忙碌起来。
　　大大小小的家族都被动员起来。
　　出人的出人、出力的出力，出钱的出钱。
　　琅琊所有家族都渴望参与到这件事中。
　　紧锣密鼓筹备的时候，岳川又跑了一趟吴国。
　　故技重施，吴国也开始忙碌的筹备。
　　这时候，岳川带着第三个蜂巢回到姜国。

第719章 虫子的危机
　　瓦缸寨，村民们聚在村中打谷场上听村长讲话。
　　几个穿开裆裤的小屁孩拖着鼻涕泡在远处奔跑，跑几步突然一个蹦跳趴在地上，手掌捂成窝窝头状。
　　指缝分开，动作精准的捏着一只蚂蚱。
　　另一个小孩随手揪了根草茎，从蚂蚱后颈处穿进去，再拉出来，任凭蚂蚱如何蹦跶，就是无法脱困。
　　又有小孩跑到小树林里，不多时就抓了几只金龟子，用一根细竹丝穿在后颈上，金龟子“嗡嗡嗡”扇动翅膀，同样无法脱困。
　　小孩子舒服的眯上眼睛，享受起吹面而来的微风。
　　除了有点腥臭，别的什么都好。
　　稍大一点的孩子则抓来天水牛，在那数触须的节数。
　　谁的天水牛节数越多，就越厉害。
　　只是，正数着数着，一个孩子哇哇大哭起来，却是一不小心被天水牛咬到了。
　　这东西的牙齿又长又利，咬人非常疼。
　　旁边的孩子挥起巴掌就要拍，被咬的孩子却还阻止，舍不得自己这只天水牛王。
　　程石看到这一幕，走过去一脚踩下，天水牛“吧唧”身亡。
　　“你这蠢东西，手不要了么？没有手，你以后怎么干活？不干活，你怎么吃怎么喝？怎么娶媳妇？”
　　程石越说越气，脱下鞋子就抽了过去。
　　一群小孩见势不妙，全都哇哇大叫着跑开了。
　　程石穿上鞋子，在地上蹭了蹭，把天水牛的尸体蹭掉。
　　随即忧心忡忡的说道：“今年的天好，雨水足，虫子多，照这个势头下去，今年的蝗虫肯定不会少了。”
　　听到这话，村民们第一个想到的就是蝗神。
　　去年被杨国围攻，姜国粮尽水绝，是蝗神派了一批蝗虫过来，让姜国百姓渡过难关，顺便解了围。
　　“村长，要是闹蝗灾，咱们打不打？”
　　“是啊村长，要是蝗灾来了怎么办？”
　　程石挠了挠头，骂咧道：“想那么远干什么，先把眼下这些杂七杂八的虫子解决了再说。”
　　眼下林间、田间都有虫子滋生。
　　就连房前屋后的菜园、菜地也都有大大小小的虫子。
　　以往遇到这种事，百姓们都束手无策。
　　个头大的虫子，比如毛毛虫之类的，还能手拿把掐杀一下。
　　那些米粒大小，甚至芝麻大小的，根本管不过来。
　　这些虫子太多了。
　　头一天杀一遍，第二天又冒出来了。
　　百姓们唯一能依靠的就是田地里、树林中的鸟儿，或者其他生灵。
　　缺少有效的杀虫手段，这也是农作物产量低的原因。
　　“村长，田里、地里还好说，顶多就是少收点。可蚕房里的虫子就烦人了，得先把这个解决了啊。”
　　众人纷纷点头。
　　不是不心疼地里的粮食，而是根本没办法。
　　再说了，只要不是蝗灾，其他虫害最多减产，不至于伤筋动骨或者颗粒无收。
　　年年如此，都习惯了。
　　但蚕房里不一样。
　　蚂蚁会偷蚕宝宝，蟾蜍会偷蚕宝宝，老鼠也会偷蚕宝宝。
　　最可恨的还是苍蝇。
　　苍蝇的幼虫潜入蚕体内，潜伏发育，然后慢慢吸收蚕的营养，最后导致蚕死亡。
　　养蚕人必须采取最好的预防措施，防止苍蝇直接接触蚕，并用纱布覆盖蚕的顶部，以保证透气和安全。
　　可是苍蝇这东西太多了，防不胜防。
　　天气逐渐炎热，苍蝇的数量越来越多，对养蚕的威胁也越来越大。
　　村长程石头都快炸了。
　　菜园里有虫，田地里有虫，树林里有虫。
　　什么毛虫、青虫、甲虫、蛾虫……
　　多不胜数。
　　每一种虫都会导致作物减产，造成损失。
　　可偏偏，想要防治虫害太难了。
　　程石看了一眼周围的村民。
　　比起以前，人心齐了，而且凝成一股。
　　但是人手不够、人力不足！
　　程石原本还打算给乡亲们鼓鼓劲、打打气，发动大家一起灭虫。
　　可是就算男女老少齐上阵，也是顾了这头丢了那头。
　　“唉，这可怎么办？”
　　刚才挨揍的小孩又跑了回来，站在旁边说道：“村长，你那么厉害，怎么不去求求土地公啊？”
　　“对啊村长，土地公肯定有办法。”
　　程石眼一瞪，作势要脱鞋子，几个小孩连忙哇哇大叫的跑开了。
　　不过，小孩子的话提醒了程石。
　　外事不决，找仙家。
　　内事不决，还找仙家。
　　于是程石打发了众人，自己拎着一筐子鸡蛋赶往土地庙。
　　摆上供品，烧香磕头，程石喃喃自语。
　　“黄七姑娘，你说说这可咋办？”
　　供台下方的黄七也不现身，只是低声说道：“你说的事我已经知道了，放心，土地公会保佑你们的！”
　　程石心中的大石头顿时落了地。
　　“多谢黄七姑娘，多谢土地公。”
　　说完，又梆梆梆磕了几个响头。
　　程石刚走，黄七冒出头来，跪在供台前叩首。
　　“土地公，我是黄七，瓦缸寨这边食物泛滥，是不是叫点马家的姐妹过来？”
　　虫害？
　　黄七根本没当回事。
　　在土地庙生活了那么久，自然知道无论什么虫害都是马蜂的口粮。
　　土地庙方圆几百里，大大小小的虫子都被马蜂压制得死死的。
　　因为口粮不够，时不时地还得吃点蝗虫。
　　女王还要控制族群数量，免得蝗虫不够吃。
　　却没想到姜国的虫子如此之多，这种好事，得赶紧告诉土地公。
　　黄七却不知道，岳川已经提着蜂窝赶过来了。
　　听了黄七的汇报，岳川放开神念在瓦缸寨周围扫视一圈。
　　姜国刺绣甲天下，农村中都大量种植桑树，用来获取桑叶养蚕。
　　然而，桑林中满是野蚕。
　　家蚕是野蚕驯化而来，生长更快速、个头更大，产丝更多，丝的质量也更好。
　　除了娇贵，没有其他的毛病。
　　野蚕也喜欢吃桑叶，尤其是嫩叶，他们会把桑树所有的叶子都啃噬干净，影响桑树生长和家蚕养殖。
　　同时，野蚕的排泄物及尸体会感染家蚕发病，给养蚕带来隐患。
　　除了野蚕，还有桑螟，也是偷吃桑叶的害虫。
　　桑毛虫、桑尺蠖（huò）、桑蓟马、桑木虱、桑瘿（yǐng）蚊、桑象虫、桑天牛、桑蛀虫……
　　不说别的，但看名字就知道，这些都是桑树上滋生的虫害。
　　这些东西全都是桑蚕养殖的隐患。
　　岳川看了一眼桑林中密密麻麻的虫子，再看一眼手上灯笼大小的蜂巢。
　　“草率了！等我换个大号的！”

第720章 马蜂神
　　“小马，再给我几个蜂王，顺便借我点大军。”
　　“不是刚刚给你三个蜂王吗？”
　　岳川摇了摇头，“等它们繁衍耗时太久，直接给我几万大军……不，百万大军！”
　　“要这么多干什么？”
　　“虫子！数不尽的虫子！太多了，肥肥的，肉肉的，一口下去全是汁！鸡肉味，嘎嘣脆，满满都是蛋白质！”
　　马蜂女王忍不住的流口水。
　　虽然蝗虫很好吃，但吃多了也会腻。
　　偶尔换换口味也不错。
　　“土地公，我手上就四十万子民，需要扩军的话，还得一些时日。哦对了，我之前储备了一批子民，都在休眠状态，这就唤醒它们，预计能达到百万。”
　　相比其他昆虫，马蜂的孵化很特殊。
　　蜂巢是一个个六边形小孔组成，每一个六边形小孔就是一个单间。
　　卵放进去后会逐渐成长为蛹，再从蛹成长为成虫。
　　大部分虫子在蛹变虫的期间，会结茧保护自己。
　　而蜂蛹不需要，巢室就是它们最好的蛹，只需要吐出纤维，把巢室的洞口封起来就行了。
　　马蜂女王的巢穴和子民比较特殊。
　　它们吐出的纤维有封印的效果，蛹会进入休眠状态。
　　也正是这个功能，马蜂女王可以提前生产大量的卵，再根据需求唤醒。
　　如此一来，族群始终维持在一定规模，减少不必要的浪费。
　　岳川也没想到，马蜂女王不声不响积攒了六十万枚卵，轻轻松松就能从四十万大军变成百万大军。
　　“土地公，我能给你三十万子民，留下十万备用。”
　　维持蜂巢运转，以及巡视土地庙的田地、林地、菜地等都需要蜂群，留下十万并不算多。
　　“可以！够用了！”
　　“那么，你怎么带走呢？”
　　岳川顿时挠头了。
　　青黄葫芦就两个，到目前为止还没弄出来第三个。
　　岳川只能抱来一个瓦罐。
　　“先委屈它们，在这里面筑个巢穴。”
　　蜂群集体开工，没多久，十多个瓦罐就筑好了巢穴。
　　岳川带着这些瓦罐回到姜国，然后分配出去。
　　十个瓦罐，每个瓦罐三万马蜂，差不多把姜国和杨国所有区域都覆盖起来。
　　于是，姜国和杨国的百姓都看到了奇怪的一幕。
　　土地庙后面的屋檐下全都出现了巨大的马蜂窝。
　　这些马蜂个头非常大，比以前见过的马蜂大了一倍不止。
　　而且，马蜂的颜色格外鲜艳，除了黄和黑，还有红色。
　　刚开始，百姓们非常惶恐。
　　可是各村的守土人已经向村民宣传了。
　　“这些马蜂是益虫，你们不用问益虫是什么，我也不知道！不过这是土地公派过来的，专门吃田地里害虫的。”
　　“你们一个个都给老子记住了！不许招惹这些马蜂，更不许打它们！否则惹恼了土地公，老子可保不住你们！”
　　村民们一听是土地公派来的，顿时敬畏起来。
　　“村长，这些马蜂真的会帮咱杀虫？”
　　“村长，要是马蜂帮咱杀虫，今年能多打好多粮食。”
　　“能多养好多蚕。”
　　“村长，咱不磕几个头说不过去啊。”
　　村民们好奇的跑到田间地头，观察马蜂的行为。
　　“村长说的是真的，我看到了，那些马蜂凶得很，抓到虫子就弄死，然后带回土地庙。”
　　“没错，管它什么虫子，直接弄死。天水牛都斗不过。”
　　“天水牛算什么？我看到一只癞蛤蟆想吃马蜂，结果被蛰了一头包。”
　　“癞蛤蟆不是本来就一头包吗？”
　　在岳川的掌控下，三十万马蜂整天早出晚归，剿灭害虫。
　　刚开始，马蜂们还把虫子抓回来当口粮。
　　可是没几天就发现，虫子太多了，根本吃不完。
　　蜂巢中的蜂王们拼命产卵，也消耗不了这么多食物。
　　岳川索性改变策略，只管杀不管埋。
　　任凭那些虫子被其他生灵吃掉，或者腐烂。
　　如此一来，灭虫效率大增。
　　短短十天时间，姜国、杨国的虫害就得到抑制。
　　少数漏网之虫也在蜘蛛、鸟雀、青蛙之类的天敌压制下几近灭绝。
　　就连村庄里的蚊子、苍蝇，也被马蜂压制。
　　连带着牲口圈里的蜱虫、蝇蛆、虻虫等也都被马蜂清理一遍。
　　姜国、杨国所有百姓都发现，以往嗡嗡叫的苍蝇没了。
　　就连茅厕都见不到这些烦人的东西。
　　晚上也没有蚊子哼哼哼，牛圈、羊圈里也看不到乱飞的虫子。
　　点灯的时候也看不到扑火的飞蛾，或者其他小虫子。
　　各村的土地庙香火大盛。
　　之前，百姓们对土地庙最大的印象就是“货郎卖货的地方”。
　　除此之外，就没什么特别的感受了。
　　与仙家结缘的守土人对土地公更加了解。
　　只是土地公不需要特意的宣传，其他村民除非遇到事了，求到守土人这边，才会感受到土地公的强大。
　　那些平平安安，无灾无病的，还没有感觉到土地公的强大。
　　然而这次之后，所有人都明白了土地公的重要性。
　　“田地里的虫子，一个都没了。”
　　“菜园里的虫子，也都没了。”
　　“茅厕里的苍蝇都死绝了。”
　　“马蜂神太厉害了！当然，土地公更厉害！”
　　“今年没有虫害，粮食能增收两成。”
　　“两成？我看得三成！”
　　百姓们你一句我一句的抬杠，可是他们脸上都洋溢着发自内心的喜悦。
　　对农民而言，没有什么比丰收更幸福了。
　　以往种地，因为虫害的原因，会损失很多收成。
　　现在有了马蜂，虫害被彻底压制，无形中提高了粮食产量。
　　如此一来，土地公就是丰收的保障。
　　想要五谷丰登，就得好好祭拜土地公，让土地公一直保佑自己。
　　这一次，没有人置身事外。
　　乡村中所有人，有一个算一个，都虔诚的叩拜土地公。
　　有人忧心忡忡的问道：“村长，马蜂把虫子杀完了，它们吃什么？怎么活？”
　　程石冷哼道：“一切自有土地公安排，你瞎操什么心？”
　　不过训斥之后，程石忧心忡忡。
　　他也想到了这个问题。
　　看蜂群的规模，成千上万。
　　这么多马蜂，每天得吃多少肉？
　　一下子把虫杀完了，后面怎么过？
　　程石忍不住想到：马蜂神什么都好，就是太耿直了，应该杀一批留一批。这叫什么？哦，养匪自重。
　　可是转念一想，杀一批、留一批的话，又得糟蹋好多庄稼，少收好多粮食。
　　程石再次来到土地庙，“黄七姑娘，我们村打算供养马蜂神，不知道马蜂神喜欢吃点什么？”
　　黄七照例没有现身。
　　它在供台下回答道：“每日送一斤瓜果即可，带甜味的瓜果。”
　　程石心中一松，随即问道：“一斤？够吗？”
　　“足够了！”
　　黄七没有说，主要是自己整天吃鸡蛋吃腻了，想换换口味。
　　至于马蜂，大部分都被土地公带走了，只留了一小部分让自己管理。
　　它们自己外出捕猎，应该能自给自足。
　　如果不够，就吃点果皮、果核凑合下。

第721章 惹不起
　　姜国、杨国的虫害被解决后，岳川带着马蜂们转移到琅琊。
　　花费十多天时间，这里的虫害也都被彻底压制。
　　琅琊的乡村中也都建立起土地庙，除了供奉土地公，还有马蜂神。
　　什么神管用、好用，农民最清楚。
　　求姻缘也好，求财运也罢，都是为个人求的，其他人看不到，也感觉不到。
　　但土地公和马蜂神，这是所有人都能看到、感受到的。
　　灵验不灵验，地里的庄稼就是最好的证明。
　　与此同时，琅琊造纸作坊建造得差不多了，工匠也招募完毕，就连麻也送来了一批。
　　虽然没有完全长成，但也能用了。
　　万事俱备，只等开工。
　　岳川没有采用传统的造纸术。
　　因为传统造纸法，首先得沤麻。
　　把麻浸入水坑中，灭杀麻中残留的生长应力，避免麻纤维品质降低。
　　除此之外也是借助水坑中的微生物分解麻中的木质、胶质，只留下纯粹的麻纤维。
　　单是这一步就得几个月的时间。
　　不仅耗费时间，还耗费人工，最重要的，会占用水域和污染水质。
　　除了沤麻，还得用石灰水漂白、草木灰水蒸煮、清水洗涤，以上三个步骤得反复多次。
　　费时、费力，还污染，丝毫不亚于沤麻。
　　最后是打浆，舂米一样把麻纤维打成浆糊状。
　　然后用不同比例的纸浆，改变纸的颜色，以及着墨性等，一般用3至5种浆料，按照不同品种纸的要求，进行配浆，还会用到某些植物或矿物熬制的药水。
　　纸张完成后的强度、色调、印刷性的优劣、纸张保存期限的长短都与配浆有关。
　　最后是抄造，令纸浆变成纸，挤压水分顺便塑型，再一张张揭开摊开晾晒，最后是整理，裁去毛边。
　　经过种种步骤，这才获得使用的纸。
　　这种制作流程，岳川想想都觉得头疼。
　　太慢了！
　　太累了！
　　太污染了！
　　如果由马蜂参与的话，沤麻步骤直接省略。
　　马蜂的天赋就是咀嚼草木，用口器将其中的木质素和纤维素分离。
　　微生物数个月才能完成的事情，马蜂分分钟就做完了。
　　而且，马蜂在咀嚼的时候，还能保留麻中的胶质，后期配浆的时候就不用再添加各种科技和狠活了。
　　换句话说，马蜂参与，能完成95%以上的工序。
　　工匠只需要把配制好的纸浆抄造成纸，再晾晒、裁剪即可。
　　土地庙那边对纸张的要求高，琅琊这边可以放低要求。
　　于是，马蜂生产纸浆的速度翻了一倍，效率大大提升。
　　短短三天时间，第一批成品就造出来了。
　　姜昭看着面前整齐摆放的纸张，眼睛都直了。
　　一摞！
　　跟自己一样高的一整摞！
　　这样的纸堆，还有十摞，整整齐齐堆在院子里，仿佛石林、碑林、塔林。
　　“这……这是我们琅琊制造的纸张？”
　　他忍不住拿起一张，用手指肚来回摩挲，甚至贴在脸上，仔细感受纸张上的柔滑，嗅着其中的草木清香。
　　姜昭又拎着纸的一角轻轻晃动。
　　“哗啦哗啦”。
　　清脆！
　　悦耳！
　　比铜钱碰撞的声音更美，更诱人。
　　哪怕不如姜国的纸，也远远超出自己的预期。
　　岳川点头，“没错！这是我们琅琊造纸工坊的产品！”
　　姜昭忍不住问道：“这些纸，三天就成了？”
　　岳川再次点头，“对！主要是工匠们不熟练，否则一天就成了！”
　　姜昭脑袋一阵眩晕。
　　岳川叹息一声，“可惜，麻太少了，如果有足够的麻，每天都能产出这么多纸。”
　　“咕咚！”
　　不但姜昭，王竞择、齐俊雄都忍不住吞口水。
　　他们都明白纸的重要性。
　　只是他们怎么也没想到，造纸这么简单。
　　一天时间，就从麻变成了纸。
　　姜昭感慨道：“我本以为晒盐就是无本买卖了，却没想到造纸更加暴利。十万斤麻，竟然造出了这么多纸。”
　　虽然没有称量这些纸的重量。
　　但保守估计也有一两千斤。
　　麻是低价值农产品，而纸是高价值奢侈品。
　　造纸术把麻变成纸，威力不亚于点石成金。
　　岳川没有告诉姜昭，这十万斤麻的木纤维用来生产纸了，而其中的木质素就是3D打印的材料，可以制作木制品。
　　比如桌椅板凳、木梁花架、木碗木盆等。
　　之前岳川给琅琊众人讲道时提过立体农业，用棚架的方式把一亩地变成两亩地，甚至三亩地。
　　琅琊人纷纷用竹木搭架，尝试立体农业。
　　现在，有了马蜂3D打印，岳川直接把棚架标准化、模块化。
　　用乐高积木的方式打印木制品，人们买回去后，可以根据需求，自定义拼装。
　　造纸是一本万利。
　　造积木也有赚头。
　　最重要的是，这些积木会促进琅琊的立体农业发展，帮助人们增产增收，脱贫致富。
　　只可惜，麻还没成熟，原材料太少了，严重影响产能。
　　岳川暗暗打定主意，得多找点造纸材料，免得出现这种局面。
　　姜昭忍不住搓手手。
　　“圣人啊，我记得您之前说，造纸作坊要祭拜四方神灵。这个……造纸是不是有神灵保佑？”
　　岳川点头，“确实有！如果没有神灵保佑，怕是一年时间，作坊也生产不出这么多纸，更别说这种高质量。”
　　这话说得对，也不对。
　　常规造纸，耗费时间长，沤麻、蒸煮、漂白等过程非常耗费时间。
　　按照琅琊造纸作坊的规模，一年时间，还真生产不出这么多纸，也生产不出这么高质量的纸。
　　但是，琅琊造纸厂全年开工的话，就能源源不断造纸。
　　毕竟，沤麻的时候，还可以干其他事情是不是？
　　又不是所有人都闲在那苦等。
　　然而，姜昭不知道这些。
　　他还以为这些纸是某个神灵用类似“点石成金”的方法“点麻成纸”。
　　“圣人啊，我要不要祭拜一下这个造纸的神呢？我还想册封一下这位神灵，圣人您看……”
　　神灵对自己这么慷慨，自己也不能小气了。
　　岳川心中暗笑，等的就是你。
　　“国君祭拜倒是没问题，不过册封就免了。”
　　见姜昭疑惑，岳川解释道：“这位神灵是先天生成，又得到了上天认可，大道天成，独掌一片天地，坐拥近千万子民。我可是好不容易才从它那讨到机缘。”
　　岳川不想让马蜂女王与齐国气运绑定。
　　香火肯定要，其他的就算了。
　　于是岳川再次叮嘱：“切记切记，祭祀即可，千万不要搞那些乱七八糟的册封。”
　　姜昭心中暗惊。
　　齐俊雄也难以置信的瞪大眼睛。
　　岳川说的这些话，他比姜昭更加清楚，每一个字、每个词背后的含义都一清二楚。
　　先天生成，就是说这位神灵天生不凡，并非后天修行。
　　得到上天认可，必然是大神通、大功德之辈。
　　独掌一片天地，不可思议。
　　坐拥千万子民……
　　齐俊雄忍不住想到齐国的人口。
　　很遗憾，距离千万还差了一截。
　　于是，齐俊雄小声说道：“君上，祭拜的时候，一定要毕恭毕敬，千万别言差语错。这位神灵……咱们惹不起……”

第722章 给你成千上万个家
　　土地庙，青葫芦小天地中。
　　紫气东来。
　　仿佛一道虹桥跨越天际，垂在蜂巢上方。
　　又像一道瀑布，从九天滑落，罩在马蜂女王周围。
　　“咦？这是什么？”
　　“难道这就是香火？”
　　“香火怎么这个颜色？”
　　这次马蜂大军在姜国、杨国、琅琊到处捕杀害虫，马蜂女王也得到了香火供奉。
　　但那些都是普通百姓的香火。
　　这次来的香火不同。
　　马蜂女王也说不出有什么不同，总之就是很厉害。
　　紫气袅袅汇入马蜂女王的身体，一抹紫色的灵韵在其身周凝聚，身体轮廓处出现一道紫色光晕。
　　马蜂女王突然挠了挠脑门。
　　“痒痒的，好像长脑子了！”
　　想到这儿，马蜂女王随手抽出一本书。
　　《数字几何处理》、《数字图像处理》、《向量微积分》……
　　这是之前岳川给马蜂女王准备的“学习资料”，为的就是帮马蜂女王更好地筑巢，以及统帅麾下子民。
　　马蜂女王虽然天生就能统御下属，但数量有限、范围有限，同时操纵的队列也有限。
　　比如，十万马蜂，集体向前冲刺，马蜂女王可以统帅得很好。
　　但是……
　　第一个万人队向前十个身位，第二个万人队向上十个身位，第三个万人队原地画S型，第四个万人队原地画B型……
　　同一瞬间下达十多个不同的指令，不但蜂群会宕机，马蜂女王自己也会宕机。
　　之后岳川发明出3D打印，可以随心所欲打造各种工具和建筑。
　　马蜂女王想学，却学不会。
　　如果是平直、竖直的标准形状还好，可一旦涉及圆球形、三角形以及不规则图形，马蜂女王也是直接宕机。
　　对此，岳川只能说：数学这东西，不会就是不会，老天爷都帮不了。
　　但是紫气入脑之后，马蜂女王感觉自己聪明了一点，以前看都看不懂的书，有点点理解了。
　　马蜂女王立刻飞出洞府，绕个圈来到庙中。
　　“土地公，土地公……”
　　一道金光闪过，岳川现出身形。
　　“怎么了，小马？”
　　“土地公，刚才我得到了紫色的香火，真的，紫色的香火，我从来没见过这种香火。”
　　岳川顿时瞪大眼睛。
　　紫色的香火？
　　别说你，我也没见过好吧！
　　“等等！你说刚刚？”
　　“对，就是刚刚！”
　　岳川瞬间明白马蜂女王说的什么了。
　　因为刚才姜昭带领琅琊大大小小的家族祭拜“纸神”。
　　造纸厂的核心岗位都是马蜂，这份香火自然就落到了马蜂女王身上。
　　只不过，岳川想不明白的是，紫色香火是怎么回事。
　　岳川搜索脑海中的资料。
　　关于紫气，有两个说法。
　　一个是儒家的浩然正气，一个是道家的紫气东来。
　　传说中的浩然正气是金红色，仿佛火焰，但大儒的浩然正气是紫色。
　　这也是读书人位极人臣之后，官服朱色、紫色的原因。
　　至于紫气东来，这就有记载了。
　　传说老子过函谷关之前，关尹喜见有紫气从东而来，知道将有圣人过关。果然老子骑着青牛而来。旧时，也将紫气东来比喻吉祥的征兆。
　　想到这儿，岳川感觉腮帮子有点疼。
　　之前在吴国忽悠阖闾、伍子胥时说“琅琊或有圣人出”，结果还真蒙中了。
　　参与造纸厂祭拜的人很多。
　　光是琅琊大大小小的家族，就有千把人。
　　岳川在这里讲道十日，怎么也能催生出几个圣贤吧。
　　这紫气，估摸着就出自未来的圣人。
　　考虑到自己讲道的内容，这圣人有可能是未来的大儒。
　　总之，岳川首先排除了姜昭。
　　国君祭拜产生的香火没有什么特殊。
　　阖闾、伍子胥都给自己磕过头，也没见到紫色的香火。
　　“土地公，说来也奇怪，之前我一个字都看不懂的书，现在隐隐约约能看懂了。”
　　岳川愣了一下，“你说，那些数学书能看懂了？”
　　“嗯！主要是那些书太深奥了，只能看懂一点点。”
　　岳川心中无语，何止是深奥。
　　自己两辈子都看不懂，纯粹是记忆强化，照着记忆抄下来的。
　　不过岳川还是做出高深莫测的姿态，“好！好啊！真是好！小马，好好学习，天天向上！总有一天，你也能像我一样，把蜂群指挥得得心应手。”
　　马蜂女王深以为然的点了点头，“土地公，能不能帮我多弄点这种紫色的香火？”
　　岳川暗道：真是瞌睡的时候送枕头。
　　眼下造纸厂只有两个，两个蜂巢就解决了。
　　但是需要防治虫害的乡村成千上万，未来还会更多。
　　每个村子都得一个蜂巢。
　　一个蜂巢就意味着一个蜂王，这必须得让马蜂女王生。
　　“当然可以！不过，你得多生一些子民，让这些子民帮你挣香火。”
　　“需要多少？”
　　岳川掰着手指头算了算。
　　“每个村都需要一个蜂巢，单是姜国就得上一百多个蜂王。杨国那边也差不多。齐国保守估计得三五千个蜂王。吴国也差不多，就按五千个算。然后还有蜀中、伊犁、科尔沁……”
　　“不多，也就三万个蜂王吧，每个蜂王再配点工蜂、兵蜂。”
　　马蜂女王只觉得头晕眼花，晕乎乎的就要栽倒下去。
　　三万个蜂王。
　　再配备工蜂、兵蜂。
　　配多少？
　　至少也得几百个，让蜂王能安稳的度过前期。
　　这么一算，至少也得三五百万。
　　马蜂女王感觉，自己就是一直不停的生，也得生好几年。
　　岳川也知道自己这个要求很过分，所以一直没好意思提。
　　现在，马蜂女王主动提出要香火，岳川也就好意思了。
　　“我就是想要点紫色香火，用不了这么多吧？”
　　岳川语重心长的说道：“小马啊，你不懂啊，来来来，我给你分析……”
　　“这个紫色香火呢，是人中之龙虔诚叩拜你产生的。什么叫人中之龙呢？就是那种圣贤之辈，他们在人群中万中无一，甚至百万中无一、千万中无一。”
　　“啊？这么少？”
　　“这次是运气好，我给你找了几个圣贤的苗子，可下次就没有这种好运气了。怎么办呢？”
　　“土地公，您说怎么办？”
　　“当然是广撒网了！一个庙不行，咱就建十个庙，十个庙不行，咱就建一百个庙。总之，你多生点蜂王，我保证给它们都安排一个庙，怎么样？”
　　马蜂女王瞬间想到自己的洞府。
　　当初，土地公就是慷慨的给了自己一个家，自己才有了今天。
　　现在，土地公又要给自己成千上万个家，帮自己挣香火。
　　土地公对自己真是太好了！
　　“我生！我生！我这就生！”

第723章 水土不服
　　把马蜂女王哄得晕头转向后，岳川心满意足的离开。
　　下一瞬，他又出现在姑苏城外。
　　吴国的竹纸也完成了。
　　岳川还是第一次见到竹纸。
　　倒不是买不起，而是根本没有卖的。
　　高中毕业后，就再也没去过文具店，即便去文具店也是买笔记本，竹纸什么的，压根就没关注过。
　　“上辈子看过一个新闻，说是四川动物园用熊猫的粑粑制作竹纸，据说还卖的很好。不知道买家用这些纸擦嘴的时候，是什么感觉？”
　　笑了几声，岳川招来阖闾、伍子胥。
　　“这就是造纸工坊生产的竹纸，你们看看，怎么样？”
　　两人听后，顿时双眼放光。
　　平民阶层不知道纸的存在，但公卿贵族阶层对纸知之甚详。
　　身为公卿贵族却不知道纸为何物，要么是身份不高、地位不显、权势不大、消息不灵通，要么就是不学无术，目不识丁。
　　姜国纸政、纸书，已经把纸打造成了高端奢侈品，而且是具有文化属性的高端奢侈品。
　　阖闾、伍子胥都是文化人，对纸自然格外看重。
　　“大王，我们的纸虽然不如姜国纸，但也别具一格啊。”
　　阖闾点了点头，嘴唇颤动着，想要说些什么，最终却一个字都没说出来。
　　岳川呵呵一笑，讲解道：“这些竹纸都是用嫩竹制造，纤维细长、光滑柔韧、摩擦不起毛，而且色泽洁白、莹润如玉、质地柔软、浸润保墨、绵韧平整、防虫防蛀。是绝佳的书法用纸。”
　　这话一点也没夸大。
　　见到成品的时候，岳川也很是惊讶。
　　上辈子用的最多的都是草纸、木浆纸。
　　学校里发的作业本，劣质的纸张甚至能看到完整的麦秸秆。
　　还有那种一摸就皱，一碰就卷，一揉就起沫的。
　　简直了！
　　最坑的是不着墨。
　　一笔写下去，墨水向四周阴开，变得跟毛毛虫一样。
　　再画上一只小鸡，也是毛茸茸的。
　　一幅纯天然无修饰的《小鸡吃虫》就这样成了。
　　而以上种种缺点，在竹纸上一个都没有。
　　岳川都惊叹连连，更何况阖闾、伍子胥。
　　两人当场就跪下去了。
　　“多谢河神大人！有这些纸张，我吴国必将文教大兴，人才辈出！”
　　“还有河神大人说的考试，我吴国必将上下一心，努力繁衍生息！”
　　岳川连连摆手，“不要谢我！这些都是从土地公手中讨到的机缘，干活的都是土地公坐下纸神，我一分力气都没出，如何敢居功！你们真要谢的话，就谢土地公吧。”
　　阖闾迟疑了一下。
　　自己可是河神大人的忠实信徒，怎么能再跟其他神拉拉扯扯，眉来眼去？
　　不行！
　　坚决不行！
　　河神大人一定是在考验自己。
　　“不不不！我们吴国只供奉河神大人！”
　　伍子胥也深以为然的点了点头，“忠臣不事二主！虔心不信二神！”
　　岳川不知道该喜还是该忧。
　　这俩货，你说他聪明吧，有时候总喜欢钻牛角尖。
　　可你要说他傻吧，一顿饱和顿顿饱还是分得清的。
　　“咳咳……这个啊……我能管的就是江河湖泊这些水域，水域之外都是土地公的职权范围。你们想想看，吴国百姓是住在地上的多，还是住在水里的多？”
　　住在水里？
　　谁闲着没事干住水里？
　　就是常年跑船的船家，家也是在岸上的。
　　吴国的大小村落都有溪流穿村而过，可人们终究是住在土地上。
　　真要这么说，还是土地公管得更宽。
　　岳川接着说道：“我最多保佑你们风调雨顺，但是想要五谷丰登，还得靠土地公。”
　　阖闾心中微微动摇，不过还是倔强的挣扎着。
　　“河神大人，就算农田歉收，我们也不会挨饿。”
　　伍子胥连连点头，“对对对，我们造海船，航海探险，开辟海外庄园。”
　　岳川被这俩耿直的家伙气乐了。
　　“你们有没有听过一个词。”
　　“什么词？”
　　“水土不服！”岳川饶有深意的看了伍子胥一眼，接着说道：“我知道一个才高志远的翩翩美少年，二十岁便创下一番事业，不到三十岁便统帅三军，天下两分，隔江而治。然而，长期在外征战，不习水土，必生疾病，最终积劳成疾，英年早逝！实为天下憾事！”
　　人们对“水土不服”这个词耳熟能详，但很少有人知道，它出自《三国志·吴志·周瑜传》。
　　这个词最早也是用来形容周瑜的。
　　说罢，岳川看向阖闾，“水和土，二者缺一不可，就如日和月，二者缺一不可啊。”
　　阖闾听到这话，心中顿时软化。
　　这不是考验自己，而是点拨自己。
　　“河神大人，如果乡村中修建土地庙，祭祀土地公和纸神，河神庙该怎么办呢？这不是分了您的香火吗？”
　　岳川摆了摆手，故作大方的说道：“无妨！无妨！只要能让吴国繁荣兴旺，就是把我的香火全给他，也无妨！”
　　看到阖闾还要说话，岳川翻手拿出河神印。
　　香火之力灌输进去，顿时金光绽放、波涛涌动。
　　“我大道已成，无需香火！”
　　阖闾、伍子胥瞬间醒悟。
　　河神大人有人皇、人祖庇护，肯定看不上自己这一点香火。
　　“河神大人这般偏爱吴国，我实在不知道该如何感激河神大人。”
　　“是啊，河神大人庇护吴国百姓，引领吴国航运，更是给吴国带来了造纸术。而吴国没有一样东西回报河神大人。”
　　说着说着，两人就抱头痛哭起来。
　　能遇到河神大人，自己真是三生有幸。
　　岳川咳了咳，掩饰自己脸上的尴尬。
　　这戏演得有点有点用力过猛了。
　　“这样吧，土地庙的事情无需你们插手，让百姓们自己主动祭祀。”
　　阖闾顿时疑惑，“河神大人威望如日中天，百姓们怎么会主动祭祀其他神明？”
　　伍子胥也跟着点头，“就是，我们吴国的百姓最是忠贞不二，肯定不会做出脚踏两只船的事情！”
　　听到“脚踏两只船”，岳川顿时哈哈大笑。
　　“那，咱们拭目以待吧！”

第724章 江南的虫
　　历史上江南之地一直都开发困难。
　　华夏的政治、经济、文化重心一直都在北方。
　　北方对南方的优势是碾压性的。
　　也就是经历了三国时代，东吴不断攻打山越，向南开发，南方才有了些人烟。
　　再到五胡乱华时期，长江以北尽数沦陷，汉人衣冠南渡，被逼着开发南方。
　　如此，又经历隋、唐、北宋，直到南宋，华夏的经济中心才转移到南方。
　　主要原因还是北方丢了，只能硬着头皮开发江南。
　　可即便如此，岭南之地依旧是流放罪犯的地方。
　　而南宋距离春秋，有将近1700年。
　　这么漫长的时间里，江南始终没有得到开发，是因为人们不重视吗？
　　非也！
　　实在是开发困难！
　　不是一般的困难，动不动就要人命那种。
　　开发江南，首先要面对的就是瘴疠之气和毒虫猛兽。
　　春秋时期的江南湿润温暖，中原之地还有大象出没，江南肯定更温暖湿润。
　　猛兽多是必然的。
　　好不容易修筑一个村庄，结果一群大象、犀牛趟过来。
　　村子没了。
　　不过还好，猛兽体型大，人发现得早的话还能跑掉。
　　但毒虫就不好说了。
　　之前的血吸虫是一个典型的例子，这东西在江南猖獗了两三千年，直到建国后才官宣彻底消灭。
　　然而，在江南众多毒虫里，血吸虫不过是个弟弟。
　　中了血吸虫，好歹还能活十年二十年。
　　可是染上疟疾，基本死翘翘。
　　疟疾是蚊叮咬输入疟原虫，或者输入疟疾患者的血液引起的虫媒传染病。
　　这种疾病很难治愈，而且死亡率比较高，如果耽误了治疗，几乎没有生还的可能。
　　比如《水浒传》中的行者武松，被蚊子叮咬染上疟疾，任凭你铁打的汉子，也要被折磨得死去活来。
　　如果不是武松命大，估计都等不到上梁山就嘎了。
　　武松在北方尚且如此，更何况瘴疠弥漫，毒虫肆虐的南方。
　　直到2021年6月30日，世卫组织宣布中国获得无疟疾认证 。
　　消灭疟疾，比消灭血吸虫更晚。
　　而眼下的吴国，正是疟疾横行的年代。
　　此时尚是春天，但是用不了多久就会进入夏天。
　　夏天最多的，一个是苍蝇，一个是蚊子。
　　岳川唤来许石，向其询问民间蚊虫的防治情况。
　　“回禀土地公……”
　　岳川咳了咳，“以后在吴国地界，就称呼我河神吧。”
　　这么说，主要是防止哪天跟阖闾在一起的时候，许石嘴快把自己的马甲给揭了。
　　许石也没多想，“哦”了一声继续说道：
　　“民间防治蚊蝇主要是依靠草木，比如在房前屋后种植驱蚊的植物，比如食虫草、薄荷，还有其他一些植物，都能驱赶蚊蝇。”
　　“除此之外，在夏季蚊虫滋生的季节，人们会在门窗悬挂艾草，阻止蚊蝇进入。或者关好门窗点燃艾草熏烤驱赶蚊虫。”
　　“人们出门在外的话，没有艾草的守护，就把驱赶蚊虫的草药装进袋子里随身携带，每当夏季，大人小孩都会随身携带香囊。”
　　听到这话，岳川灵光一闪。
　　挂艾草，带香囊，这不就是端午节的习俗吗？
　　原来都是江南地区驱除蚊蝇的传统。
　　还有喝雄黄酒，也是为了驱蛇。
　　“哦对了，河神大人！还有纱帐！咱们吴国也有桑蚕，把丝织成薄纱，悬挂在床边，或者制成纱窗、纱门，既通风又防蚊虫，出门在外也可以用竹笠和纱做成一种名叫幕离的工具，防止蚊虫近身。”
　　幕离
　　末了，许石叹息道：“纱造价不菲，穷苦人家根本用不起。”
　　岳川询问：“除此之外就没有了吗？”
　　许石想了想，“还有一个！有些地方的老百姓夏季时会在院子里准备一个大缸，然后抓些青蛙或者蝌蚪养在里面。蚊子喜凉喜水，可一旦飞到缸中就会成为青蛙的食物。”
　　听到这话，岳川暗道：古人只是见识少，并不是傻。
　　在物资贫乏的环境下，他们依旧琢磨出许多生存之道。
　　正是这些经验和智慧，让他们在江南之地站稳脚跟，并且一步步向南开拓。
　　江南、岭南，一点点融入华夏版图。
　　“太慢了！”
　　许石疑惑，“河神大人，什么太慢了？”
　　岳川说道：“我是说，这些方法消灭蚊蝇太慢了。而且这些方法更多的都是驱赶、躲避，并不能从根源上解决问题。”
　　许石深以为然的点了点头，“可是除了这些，根本没有更好的办法。”
　　“许石，你可知‘久守必失！百密一疏’的道理？人们总要劳作，总要出门，不可避免的会被蚊虫叮咬。一旦受伤，就有可能中毒，或者染病。体质稍差的人直接一命呜呼，就算体格硬朗的，在床上躺几个月，农活也就耽误了。”
　　许石听到这话，顿时鼻子一酸。
　　他后撤一步跪倒在地，“河神大人所言极是！夏季疟疾肆虐，多由蚊虫叮咬所致。然而此病无药可医，生死全看患者运气。我的祖父、父亲、母亲，都是死在这种疾病下。”
　　“便是我小的时候，也染过疟疾，之后虽然挺了过来，可打那以后就落下病根，体弱多病。蚊虫肆虐的地域，每到夏季，几乎村村发丧，家家挂白，很是凄惨。”
　　岳川没想到许石还有这种遭遇。
　　至于“村村发丧、家家挂白”，岳川上辈子也就遇到过一次——疫情放开的那段时间。
　　叹息一声，岳川在心中默默念道：“我会竭尽全力守护这片土地，让每个人都能平安的长大，健康的活着，无灾无病的安享晚年。”
　　念叨完，岳川低头看向许石。
　　“我之前跟你说过：人生四大事，生老病死。生，不可避免！老，不可避免！死，不可避免！然而病，是可以避免的。许石，你愿意消灭蚊虫，消灭疟疾，消灭其他诸多病虫害吗？”
　　听到这话，许石顿时感觉浑身一热，心脏怦怦狂跳，一注注鲜血被泵入颅腔，眼珠子顷刻通红，热得发烫。
　　“我愿意！粉身碎骨也愿意！”

第725章 不拜无用之神
　　岳川拿出一个篮球大小的瓦罐，唯一的区别就是瓦罐四周留了一圈拇指大小的孔。
　　这是玄工业制造的简易蜂巢。
　　别看它小，里面有十倍的空间。
　　这个空间足够马蜂筑巢和生活了。
　　岳川说道：“把它放置在乡村中，方圆十里，蚊蝇全灭！方圆五十里虫害也会被狠狠压制！”
　　许石难以置信的瞪大眼睛。
　　他本以为岳川会给他一种像驱虫丸那样的灵丹妙药。
　　却没想到，岳川直接给他一个罐子。
　　“这是什么？难道是驱虫的法器？法器不应该做成鸟兽状么？”
　　许石第一个想到的是石狮子之类镇宅、辟邪的东西。
　　如果是镇压虫害，应该弄成鸟雀或者蟾蜍是不是？
　　再不济也弄个蜘蛛啊。
　　岳川咳了咳。
　　瓦罐成本低廉，能给你做成圆的就不错了，还想雕花？
　　这时候，几只马蜂从孔洞里钻出来，“嗡嗡”飞舞了几下，最终落在许石手上。
　　“啊！！！”
　　许石本能的一甩手把瓦罐丢了出去。
　　马蜂瞬间发怒，嗡嗡着拔高身形，做出攻击的动作。
　　岳川“嘘”了一声，马蜂瞬间平息下来。
　　再一挥手，瓦罐也飞了回来。
　　许石一看自己闯祸了，连忙跪下，“我该死，我该死，还请河神大人惩罚。”
　　岳川把瓦罐放在地上。
　　再一挥手，成百上千个罐子密密麻麻的摆在地上。
　　“你不是想让吴国百姓远离虫害，远离疟疾等病痛吗？那就把这些罐子发放下去吧。顺便告诉那些村民，这是土地公的恩赐。”
　　许石愣了一下，心说：土地公的恩赐跟河神的恩赐有什么区别吗？
　　但是转念一想，吴国地界上已经遍地河神庙，但土地庙还一个都没有。
　　如果说这是河神的恩赐，最多也就是让河神庙的香火多一点。
　　可要是说土地公的恩赐，每个村都会建起土地庙。
　　“我明白了！我会告诉百姓们，这个罐子要供奉在土地庙中，否则就不灵验了。”
　　岳川顿时哈哈一笑。
　　许石虽然身子虚了点，但脑子挺好的，一点就通。
　　“好，那就去办吧！”
　　许石立刻忙碌起来。
　　首先是姑苏城外的村庄。
　　“许神医来了！”
　　“大家快来啊，许神医来了！”
　　“快给许神医磕头！”
　　因为长期施药布药的关系，许石在民间声望非常高。
　　这个时代的老百姓也淳朴。
　　许石只是给了他们一粒驱虫丸，他们就能记一辈子。
　　许石只是给他们治了一个感冒伤寒头疼脑热，他们就恨不得把心掏出来。
　　因为这个时代的医药太少了，病痛也太厉害了。
　　一个感冒就能要了人命。
　　在人们心里，根本没有大病小病的区别，任何一个病都有可能丧命。
　　也正因此，许石成了救命无数，功德无量的大好人。
　　说是万家生佛也不为过。
　　许石连忙上前，将百姓们一个个扶起。
　　“来来来，起来，起来。”
　　“地上凉，您老人家别跪着了，来来来，快起来。”
　　“村长，快把大家叫起来，我有重要的事情要说。”
　　村长这才招呼大家起身。
　　村民们连忙把最后几个头磕了。
　　“村长啊，马上就是夏季了。蚊蝇滋生，疟疾横行，不知道咱们村防虫的草药准备得怎么样了？”
　　村长连忙说：“准备好了，都准备好了。得神医指点，今年咱们村里种了不少艾草，每家每户都有。”
　　“是啊，艾真是太好养活了，种了一大片，也没怎么照看，全活了。”
　　“庄稼要是也跟艾一样好养活就好了。”
　　村民们纷纷点头，眼睛里满是渴望和向往。
　　艾草是一种非常好养活的植物。
　　它们不挑地，低海拔至中海拔地区的荒地、路旁河边及山坡等地都有生长。
　　不需要人们刻意播种和照料，它们就能长得很好。
　　艾草全草可入药，有温经、去湿、散寒、止血等功效，在历代本草著作，例如《本草纲目》《神农本草经》中均有记载。
　　除此之外，艾草还能用于“灸”，也就是我们常说的“艾灸”，以一己之力给中医增加一个科目。
　　三国曹翕撰写的《曹氏灸方》便有记载：艾灸对人体体表或体内生长出的肿瘤等有特殊疗效。
　　艾草点燃产生的烟气除了驱虫，还有杀菌、除异味的效果，纯天然、无污染。
　　它就生长在房前屋后、田间地头、水沟林间。
　　人们出门走两步就能找到的地方。
　　无论遇到大事小事，总能第一时间找到艾。
　　许石忍不住想到土地庙。
　　也是这般好养活——不需要庄严肃穆的庙宇，随便几块砖，甚至几块木板子就能搭起一个土地庙。
　　民间神棍骗财，大都是让村民筹钱给五花八门的神修庙。
　　可唯独没听谁说筹钱给土地公修庙的。
　　而且，土地庙几乎能解决农民遇到的所有问题。
　　小到丢了鸡鸭牛羊，大到丢了孩子媳妇，都能去土地庙问问。
　　生了病、撞了邪，也能去土地庙拜拜。
　　母鸡下蛋、母猪下崽这种脏活、累活，其他神好像都不管，也就土地公不嫌弃。
　　许石看着手中的瓦罐，心里多了一分明悟。
　　难怪河神大人要在吴国建土地庙，用土地公的身份推广灭虫。
　　原来是要维持河神大人高贵的身份。
　　高大上的事情都由河神出面，脏苦累的事情都由土地公出面。
　　嗯！
　　我懂了！
　　于是许石笑呵呵的说道：“村长啊，你知道土地公吗？”
　　“土地公？不知道啊。”
　　“土地公是什么？是不是还有土地母？”
　　“嘘，小声点，别乱嚼舌头。”
　　许石没有在意村民们的议论，而是耐心解释起来。
　　“土地公就是管理土地的神，小到咱们村里住的宅院，大到咱们村外耕种的田地，还有乡间的荒地、道路，都归土地公管。”
　　“啊？土地公这么厉害？”
　　许石点了点头，“上古时期，人皇率领万民祭祀‘天、地、社、稷’，这其中地是大地，社是土地、稷是土地中生长的五谷，上古先民播种、丰收时都要祭祀土地。土地公，就是管理土地的神，你们说厉害不厉害？”
　　众人啧啧称奇。
　　“信土地公有什么好处？”
　　果然，华夏人的信仰讲究一个实用主义。
　　管你多么牛逼的神，要是一点好处都没有，鬼才信你。
　　许石说道：“除了保佑五谷丰登，还有祛邪、避灾、祈福、纳吉……信土地公的好处太多了。”
　　“这么好的神？我们以前怎么不知道呢？”
　　“对啊对啊，空口无凭，我们怎么才能信呢？”
　　“能不能先给点好处，让我试试？”
　　许石不以为意。
　　之前给这些人推广驱虫丸的时候，更难，提出的要求更过分。
　　许石也不说话，拿出随身的瓦罐。
　　“你们要眼见为实是吧？那好，就好好看着吧！”

第726章 这些都是命啊
　　“嗡嗡”的振翅中，一只只大马蜂从瓦罐的空隙中飞了出来。
　　它们在空中稍稍悬停。
　　一是确定方位，二是整理队伍。
　　村民瞪着眼睛仔细数，“一五、一十、二十、二五……”
　　“这些马蜂真厉害，五只一队、五队组成一个方阵，一共二十五只。”
　　“总共八个方阵，分别飞向八个方位。”
　　“它们这是要干什么？”
　　“跟上去看看不就知道了。”
　　村民们分头行动，跟在马蜂后面。
　　刚开始马蜂飞得不快，慢步就能跟上。
　　没多久马蜂速度飙升，人们迈开步子跑都跟不上。
　　幸好几个小孩眼睛尖，一直在前面吊着，给大人们引路，否则三拐两拐就跟丢了。
　　“马蜂进了桑林。”
　　“它们跟天牛斗起来了。”
　　正如小孩说的那样。
　　二十五只马蜂组成一个包围圈，目标正是树枝上栖息的天牛。
　　此时，天牛还不知道危险的临近。
　　它们仗着庞大的身形，以及坚硬的甲壳，根本不把马蜂放在眼里。
　　此时的它们依旧趴在树上，美美的享受着甘甜的食物。
　　马蜂迅速俯冲，并且在俯冲过程中分别锁定不同的目标。
　　它们灵活飞舞，绕到天牛背后的视野盲区，随即发动猛攻。
　　马蜂的攻击方式有两种。
　　一是强力的牙齿，二是锋锐的尾针。
　　马蜂的牙齿很大，也很硬，能咬住很多昆虫的四肢、翅膀、脖子乃至腰肢。
　　天牛个头虽大，但这些马蜂的个头也不小。
　　一个俯冲下去，天牛就折了一只触须，两次下去就没了半边脑袋。
　　当马蜂趴到天牛背上大快朵颐时，天牛连反抗的能力都没有了。
　　有天牛见势不妙逃走。
　　可是马蜂追上去，尾针猛地一刺，毒素注入。
　　马蜂和蜜蜂不同，小蜜蜂蜇人时尾针会留在敌人体内，连带的还有蜜蜂的肠子。
　　所以，蜜蜂蜇人后，自己也会死。
　　但马蜂蜇人只是注入毒素，尾针还能拔出来，不会因为蜇人身亡。
　　逃跑的天牛很快就起了反应。
　　它们摇摇晃晃，上上下下。
　　不多时就一个倒栽葱摔了下去，生死不知。
　　二十五只马蜂时聚时散，始终保持阵型。
　　单打独斗的天牛根本不是马蜂的对手。
　　打也打不过，跑也跑不了。
　　而且，这里的战斗引发了连锁反应。
　　其他树上的天牛也纷纷飞起。
　　不是过来参加围攻，而是四处逃散。
　　尾随而来的小孩子欢呼起来。
　　“捡天牛，好大的天牛啊。”
　　“看看死了没。”
　　农村小孩的玩具不多，但小孩子会自己找玩具。
　　树上的果子、田里的蚂蚱、河里的鱼虾……
　　这些都是小孩子喜欢的东西。
　　天牛身披甲壳，就像全副武装的战士，头顶上长着两根长长的触须，就像发冠上的翎子。
　　除了好看，天牛还有一个特殊的妙用。
　　天牛的爪子上面有很多小的吸盘和倒刺，把它放在皮肤上，它会紧紧抓住你的皮肤，无节奏地，不停地按摩。
　　单纯的按摩，天真的孩童才不会有什么奇奇怪怪的想法。
　　当然，前提是掰掉天牛的牙齿。
　　否则它会咬人，而且咬得很疼。
　　然而，追来的孩童们捡了一个，死的，又捡了一个，还是死的。
　　一只只天牛躺在地上，动都不动，更别说按摩了。
　　“捡起来，都捡起来！”
　　“捡起来干什么？”
　　有的小孩不懂，不但不捡，还用脚把死天牛踢出去。
　　“捡起来喂鸡！”
　　一句话，所有孩子都醒悟过来。
　　他们立刻围着小树林捡天牛，小小的巴掌里抓了一大把，都快抓不住了还在捡。
　　最后一个大孩子脱了上衣，摊开铺在地上，招呼小伙伴们把天牛都放进来。
　　“诶，不对，我们把天牛都放你这，等会儿怎么分啊？”
　　“分什么分？几个天牛你还看眼里了？下次摸鱼不带你。”
　　“好好好，天牛我不要了，都给你。”
　　大人们赶过来的时候，全都惊得目瞪口呆。
　　天牛，成堆的天牛。
　　小孩子的衣服兜得满满的。
　　除了天牛，还有其他虫子。
　　地上掉的成堆成堆，成片成片，随便一脚都能踩到几个。
　　“这些……都是马蜂杀的？”
　　“是啊村长！都是马蜂杀的，你看，它们还在斗呢！”
　　大人们循着“嗡嗡”的声音望过去，果然看到二十五只马蜂在一棵树、一棵树的清剿。
　　“这……这马蜂真是好东西啊！”
　　“是啊，这片桑林的虫子都灭了，能多采好多桑叶啊。”
　　“今年的蚕有的吃了。”
　　田地里的害虫跟人夺口粮，桑树上的害虫跟蚕宝宝夺口粮。
　　灭掉一只害虫，就能多养一只蚕，就能多收一个茧，多缫一股丝。
　　看地上密密麻麻的虫子，众人立刻明白，这都是丝，都是钱。
　　“好啊！好啊！”
　　“土地公真是好啊，给咱们送钱财的。”
　　很快，马蜂们就收兵返回。
　　村民们跟着马蜂回到许石身边。
　　更多的村民闻讯赶来，踮着脚、抻着头打量瓦罐。
　　“村长，刚才马蜂飞到咱们村里了，逮着苍蝇就是一顿杀。
　　“椿树上的花大姐也被灭了不少。”
　　“村长你看，马蜂还带着毛虫回来了。”
　　正如村民所言，返回的马蜂还都叼着食物。
　　有的是毛虫，有的是野蚕，还有蚂蚱。
　　不光是树林里的害虫，住宅旁边的害虫以及田地里的害虫也都灭杀不少。
　　有个村民问道：“许神医，这些马蜂会不会杀蚊子？”
　　许石笑着说道：“打得过的，它们都杀！遇到什么灭什么！只是蚊子大都晚上出来，遇不到。”
　　村民顿时一脸失望，“可惜，真是可惜啊！”
　　许石接着说道：“蚊子是晚上出来没错，不过白天它们都躲在阴暗处、草堆里，又不是消失了。马蜂一样能找到它们，将其灭掉。”
　　“啊，太好了！真是太好了！”
　　人们对蚊子是真的恨！
　　除了叮咬人，又疼又痒，人们还发现，疟疾之类的疾病，大都是被蚊子叮咬之后得上的。
　　只可惜，蚊子杀之不尽、除之不绝，又防不胜防。
　　人们也只能忍着、受着。
　　现在听说马蜂能杀蚊子，顿时将其当成宝贝。
　　“这哪里是马蜂，这分明是命啊！”
　　“它们吃田里的虫子，今年粮食肯定丰收，粮食也是命啊！”
　　“蚕丝能卖钱，钱也是命啊！”
　　“就是马蜂太少了，要是多点就好了。”
　　众人纷纷点头。
　　马蜂确实有点不够用。
　　要是再多点就好了。
　　许石说道：“这罐子里是一只蜂王，它能源源不断生育新的马蜂。”
　　“许神医，你不把它带走？”
　　“只要你们虔诚祭拜土地公，我可以把它留在你们村。”
　　“我拜，我拜！”
　　“村长，去哪拜？”
　　“对啊，咱这没有土地庙啊。”
　　“许神医，这个土地公住的庙长什么样？得多高？用什么材料？有没有什么讲究？您知道的多，告诉告诉咱们。”
　　许石笑着说道：“这土地庙啊，没什么讲究，土的也行、木的也行、石头的也行，也不用太大，能供一个台子、一张桌子就行。你们随便盖，心意到了就好。土地公最是和善，不会在乎这些细节的。”

第727章 交换夏天
　　“我刚开始只是在姑苏城外几个村庄推广，可是消息传的太快了，不到一天时间，周边的村子都过来找我，想要在村里建土地庙，供奉马蜂窝。”
　　“各村的土地庙已经陆续建起，马蜂也都分发下去。村民们对土地公都是赞誉有加，对马蜂也都喜爱非常，没有出现马蜂伤人事件，也没有出现人们攻击马蜂的事情。”
　　“因为分发的速度缓慢，有些等不及的村子甚至出现趁夜偷盗其他村瓦罐的事情，由此引发两村争吵，差点酿成械斗。”
　　听到许石的汇报，岳川差点笑出声来。
　　听过抢水的，听过抢地的，还没听说为了抢瓦罐而引发两村械斗。
　　不过想想也就理解了。
　　小小的瓦罐，代表着一窝马蜂。
　　而这一窝马蜂，意味着村子虫害降低，五谷丰登，人畜兴旺。
　　地里粮食增收了。
　　牛羊病害减少了。
　　蚕丝数量更多了。
　　人也少灾少病了。
　　隔壁村子偷的是一个瓦罐吗？
　　分明是自己村里的钱财富贵、平安喜乐。
　　这些都是土地公赐给自己村子的。
　　岳川说道：“那就抓紧时间分发下去，在入夏之前落实到各村，让所有百姓都享受到土地庙的好处。只要每个村都有了，就没人再偷了。”
　　许石点头。
　　确实是这个道理。
　　偷瓦罐，是因为人有我无，如果每个村子都有，谁还会偷呢？
　　毕竟一个瓦罐就相当于一窝马蜂。
　　随着时间推移，蜂王会源源不断生产，一个瓦罐和两个瓦罐区别不大。
　　“是！我这就安排医署人手分头行动。”许石拱手之后突然说道：“土地公，有一个问题……”
　　“你说！”
　　“咱们吴国跟隔壁国家的边界处怎么办？”
　　“什么怎么办？”
　　“就是发放到最后，咱们吴国的村子都有瓦罐，但隔壁国家的村子没有，他们过来偷瓦罐怎么办？”
　　岳川瞬间想到了卑梁—钟离两座城的桑叶之战。
　　两女童争桑，成了春秋版世界大战的导火索。
　　天下一大半国家都被牵扯进来，打到最后是晋国没了，吴国没了，楚国也差点没了。
　　几片桑叶都这样了，更别说要命的马蜂窝。
　　等等……
　　岳川突然想到一件事。
　　人们形容不好的事情发生，都会用“捅了马蜂窝”。
　　如果隔壁国家的村子偷吴国村子的瓦罐，最后酿成械斗，甚至引发战争，是否也是“捅了马蜂窝”。
　　会不会给后世贡献一个成语？
　　“这确实是个问题，不得不察，不得不防！”
　　“那……怎么防？”
　　岳川思考许久，两手一摊。
　　“我也没辙！”
　　这种事难办。
　　毕竟土地庙都建在村外，田间地头不起眼的旮旯里。
　　而且土地庙又矮又小，很是简陋。
　　这种地方偏僻，不引人注目。
　　以往土地庙里没什么值钱的东西，根本不会有人去偷。
　　可现在不一样了。
　　马蜂窝意义非凡，对农业、畜牧、桑蚕以及人身健康都有极大的作用。
　　偷的不是马蜂窝，而是生命、健康、财富、丰收。
　　这种事别说挨顿打，就是掉脑袋也有人干。
　　丢了马蜂窝的村子肯定四处寻找，这一来二去不打架才怪。
　　许石说道：“土地公，只能让边境地区的村子加强戒备。另外就是让他们把土地庙建在村子里，所有村民都能守着，防止被偷。”
　　岳川沉吟了一下。
　　上辈子的世界里，土地庙大都是建在村外，或者野地里，很少有建在村子里，更别说村子正中心。
　　但说起为什么这样……
　　岳川也不知道。
　　或许是村子里太喧嚣热闹，鸡鸣狗叫、男吵女闹的，影响土地公清修。
　　又或者跟凡夫俗子聚在一起，沾染浊气太多，影响土地公的法力。
　　又或者村子里经常有鸡鸭乱跑、牛羊乱窜，又或者小孩子调皮捣蛋，生怕冲撞了土地公。
　　也有可能是孔夫子那句“敬鬼神，而远之”。
　　总之结果就是，土地庙与村子若即若离。
　　岳川逐条分析。
　　自己不怕喧嚣吵闹，也不在乎“敬鬼神而远之”，唯一怕的就是熊孩子。
　　无知者无畏。
　　不知者不怪。
　　他还是个孩子……
　　就算熊孩子在自己庙里捣乱，搞破坏，自己也不不至于把他们怎么着。
　　不过，比起熊孩子搞得破坏，马蜂窝被偷引发的后果更加严重。
　　岳川不希望再来一场马蜂窝版的“桑叶之战”。
　　“那就让他们把庙修在村子里。”
　　许石顿时大喜，“多谢土地公！”
　　之后各村修筑土地庙时，都更加倾向于村内。
　　不但放在村内，还把土地庙修得坚固结实。
　　有钱的在外面垒一堵墙，没钱的就弄一圈篱笆。
　　这种矮墙也挡不住什么人，就是防猪羊牛马破坏。
　　至于村里的熊孩子，都被父母拎着脖子教育。
　　得尊敬土地公，不能在土地庙周围捣乱。
　　但凡有在土地庙边上撒尿或者丢坷垃的，都不用父母，随便一个大人看到，脱了鞋子就直接抽。
　　小孩回家告状，又得挨上一顿。
　　毕竟土地庙关系着全村人的财富、丰收、健康、生命。
　　触怒了土地公，失去土地公的庇护，全村人又要过回以前的日子了。
　　小孩子或许不懂。
　　但随着他们的成长，终究会明白土地对他们的重要性，明白土地公对他们的重要性。
　　岳川每天关注着吴国各个村庄的变化，倾听人们在土地庙前的祈求。
　　各种祈求汇聚到一起，就是吴国的民声、民意。
　　这些信息又会被岳川汇集到一起，直接转交给阖闾、伍子胥。
　　有政治方面的，某地苛捐杂税太多，负担太重。
　　有经济方面的，某人横行乡里，仗势欺人，强买强卖。
　　岳川叮嘱阖闾、伍子胥仔细调查，认真审理，不冤枉一个好人，也不放过一个坏人。
　　其他的，也就是一些小偷小摸，或者精怪、鬼物捣乱。
　　然后岳川就让他们明白，什么叫陆海空联合围剿。
　　至于求子的、治病的。
　　岳川只能让许石送医下乡、送药下乡，在各地巡回义诊。
　　年轻人求姻缘。
　　只能把小玉兔带过来。
　　随着土地庙在吴国各乡村铺开，人们直观感受到生活的变化。
　　这个夏天，应该比去年更好过，以后的日子比以前更幸福了。
　　与之相对的是吴国周边的国家。
　　尤其是同样饱受蚊虫叮咬、毒虫荼毒的越国人。
　　在得知吴国的变化后，他们唯一的想法就是——与吴国人交换夏天。

第728章 老白干和老白嫖
　　吴国的马蜂窝基本布置完毕，几乎每个村都建好了土地庙。
　　华夏的老百姓最是现实，如果是中看不中用的神，老百姓看都不看一眼。
　　反之，如果某个神特别好用，信仰的热情那是挡都挡不住。
　　河神宫中，岳川笑着问道：“如果一项政令，从姑苏城出发，想要传递到全国各乡村，得多久？”
　　阖闾两眼一抹黑，下意识转向伍子胥。
　　后者咳嗽一声，回答道：“信使骑马日行两百里，若是紧急军令，日行三百里。想要从姑苏城传遍全国绝大部分城镇，大概要十余日，至于从城镇到乡村，又要十余日，具体执行的话，少则半月，多则月余。”
　　伍子胥没有给自己脸上贴金。
　　他说的是完粮纳税的流程，从百姓交粮到粮食押送到姑苏城，一般要两个月，部分地区需要三个月。
　　这还是百姓配合的情况下，如果某地灾荒，百姓交不上粮税，又会耽搁许多时日。
　　岳川呵呵一笑，说道：“但是不到一个月的时间里，吴国各村都建起了土地庙，供奉起了土地公，你们说快不快？”
　　阖闾、伍子胥全都愣住。
　　他们知道许石的医署最近在各地奔走，宣传土地公。
　　但是他们没想到，二十多天的时间，许石和他的下属们就把土地公信仰传遍全国。
　　伍子胥感慨道：“若是我们的政令也能这般通畅，该多好啊！”
　　阖闾问道：“河神大人，这是什么道理？”
　　岳川说道：“善政利民，如顺水行舟，无需舟楫亦能日行千里；恶政害民，如逆水行舟，便有快帆也难乘风破浪。”
　　阖闾点了点头，脸上浮现出明悟之色。
　　岳川感叹道：“君者、舟也！民者，水也！水能载舟，亦能覆舟！”
　　听到这话，两人齐齐一震。
　　他们想到了自己这些年的执政施政。
　　一直以来都自诩明君贤臣，然而政令只是在姑苏城周边畅通。
　　再往外面，政令就像陷入泥潭一样，滞涩缓慢，难以寸进。
　　以往并没有多想，只以为是道路不通，政令难行。
　　可是看到许石和他的下属在二十多天时间里把土地庙推广到吴国全境，每一个村子都建立起土地庙，两人瞬间明白，自己错了。
　　大错特错！
　　政令的畅通程度与水陆交通无关，与距离远近无关，与城镇乡村也无关。
　　只与人心有关。
　　如果是善政，自然万民心向，如同水之归下，东流入海。
　　如果是恶政，自然离心离德，如同推石上山，举步维艰。
　　很显然，土地公是一个善神，百姓们都很认可土地公。
　　河神大人不仅仅是在向自己推广土地公，也是在告诉自己治国执政的奥秘。
　　“河神大人，我悟了！”
　　“某也悟了！”
　　岳川：……
　　伍子胥说道：“河神大人放心，我们会搜集整理百姓最关心的问题，最迫切的需求。根据眼下的资料，百姓们最需要的就是修路。”
　　阖闾跟着点头，“河神大人，您觉得我们是以水路为主，还是陆路为主？”
　　岳川没有立刻回答，而是思考起吴国的实际情况。
　　江南多雨。
　　尤其是梅雨季节，连续几十天都阴雨不断。
　　这种时候，吴国境内的道路都会一片泥泞，有的地方还会被水淹、水泡，陆上交通几乎瘫痪。
　　如果是暴雨时，河道涨水，波流湍急，水路也非常危险。
　　阖闾有心改善吴国交通，却不知道该选择哪个方案。
　　岳川也有点拿不准。
　　理智上、经验上，都是选择陆路交通。
　　毕竟上辈子的世界里，就是着重发展陆路交通，公路、铁路贯穿全国。
　　但这辈子不一样。
　　自己是河神，掌管水域。
　　而且自己收编了吴国境内以及周边所有水族精怪，发展出了精怪水运。
　　龙舟、乌篷船合体，再加上铁索连舟，就是水运版的火车。
　　吴国河网密布，水运条件得天独厚。
　　而且，精怪水运速度快、运量大、省心省力，全方面碾压陆路交通。
　　与其费劲吧啦修路，还不如多造点龙舟。
　　但是话到嘴边，岳川改变主意了。
　　交通网络从来不是单一的，而是多种并存。
　　上辈子的世界里，华夏高铁速度已经达到350公里，但是偏远山区依旧有时速几十公里的绿皮火车。
　　不同的群体，有不同的出行需求，不能一概而论。
　　想通此节，岳川抬头看向二人。
　　“我之前说，水、土就如日、月，二者缺一不可。水运要发展，陆运也要发展。吴国的确水网密布，发展水运的条件得天独厚，但正因此，我们更应该重视陆运交通的发展。”
　　“依托水运，我们可以解决码头至码头的人员、货物运输，但是码头至城镇、码头至乡村、城镇至乡村的人员、货物运输怎么办？”
　　“眼下你们还不觉得，但是将来农村种植的蔬菜、养殖的鱼虾、编织的竹器等货物怎么从山上运下来？怎么从山里运出来？”
　　“我们不但要解决几千里、几百里的长途运输，还要解决几十里的短途运输，尤其是最后几里，绝对不能忽视。”
　　“正是这最后几里，关系到最底层百姓的幸福。”
　　阖闾、伍子胥同时拱手。
　　“河神大人，我悟了！”
　　“某也是！”
　　之前两人关心的都是日行千里、夜走八百这种长途、大范围的运输。
　　可是听了岳川的话，他们才明白，对于平常百姓而言，几十里，甚至几里这种小范围的短途运输才是生活中息息相关的事情。
　　正是这几十里，关系着家中的柴米油盐。
　　正是这几十里，关系着家中的米面肉菜。
　　底层老百姓很可能一辈子都离不开村子百里范围。
　　可正是这百里范围，老百姓年复一年、日复一日的来回往复。
　　就像拉磨的毛驴。
　　这是他们的生活。
　　既是生，也是活。
　　岳川烦躁的摆了摆手，“之前制作龙鳞时我就说了，龙鳞赚取的钱财我一个都不要，全都拿出来，作为疏浚河道所用。你们若是有心的话，可以拿出一笔钱财，我连道路、桥梁也一并给你们解决了。”
　　阖闾大喜，“多谢河神大人！”
　　伍子胥问道：“是否需要伍某征发民夫？”
　　岳川白了这家伙一眼，老白嫖了，正是因为有这种家伙，世上才会有众多的老白干。
　　“伍员啊，我得好好说说你了！”
　　听到河神大人称呼自己“伍员”，伍子胥顿时一激灵。
　　糟糕，又说错话了！

第729章 大冒险
　　河神宫中，流水潺潺，薄雾蒙蒙。
　　淅沥的小雨洒在青石板上，呈现出一幅烟笼寒水的美景。
　　岳川看了一眼河神宫中的建筑，赞叹的点了点头。
　　“这园子修得不错。”
　　阖闾顿时大喜，拱手道：“河神大人您满意就行。”
　　“我很满意！”岳川点了点头，随后问道：“如果我要让你再修造一个类似的园子，你得多久呢？”
　　阖闾“呃”了许久，说不出来。
　　伍子胥回答道：“之前大王修造河神宫的时候，恰好姑苏城营造，工匠队伍都在城中。眼下姑苏城修造完毕，工匠都遣返原籍。如果重新聚拢，怕是得三个月的时间。”
　　“你说的不是工匠，而是民夫！”
　　岳川指着河神宫门窗上的雕花，还有房梁上的山水美景、百鸟、百兽等美景。
　　“这些，普通的民夫干不了，必须得专业工匠。”
　　伍子胥连忙回答：“这些都是宫中养的工匠，随时待命。”
　　岳川问道：“这些工匠数量太少了，而吴国需要营造的东西太多了。河渠、道路、桥梁，还有农田水利的灌溉设施。如果让他们干这个，他们就干不了那个，如果一样样的干下去，得干到猴年马月？”
　　伍子胥瞬间明白自己错在哪了。
　　岳川叹息一声：“你只知道征发民夫，总觉得这些民夫应该理所当然的干活，召之即来挥之即去。”
　　“伍某……知错……”
　　“你有何错？”岳川笑了笑，“你只是做了所有君王都觉得天经地义，理所当然的事情。”
　　吃瓜的阖闾瞬间瞪大眼睛。
　　好好地，怎么把自己也给扯进去了。
　　岳川继续说道：“你们有没有想过那些民夫的生活？他们千里迢迢来姑苏城，自带干粮服役。可能干上三个月，就遣返原籍。然后换成下一批民夫。”
　　“你们感觉一分钱不花，全国百姓一波接一波过来服徭役，帮自己起了一个又一个大园子，一个又一个城池。是不是很有成就感？”
　　“但是你们想过征发民夫，服徭役背后的资源浪费吗？”
　　阖闾与伍子胥同时点头。
　　他们已经意识到这个问题了。
　　但平时遇到事还是本能的想到民夫。
　　你说缺钱吧？
　　遇上岳川之后，商贸带来的财富让吴国国库丰盈，说是富得流油也不为过。
　　但是民夫用惯了，一时半会儿改不了。
　　“我给你们俩讲个故事吧。”岳川闭着眼睛酝酿了一会儿，“从前有个地方，名叫大泽乡……”
　　“国君征发贫民服役，途中为大雨所阻，不能如期到达目的地。根据当时的律法，失期当斩。”
　　“什么？这般严苛？”
　　阖闾、伍子胥惊诧莫名。
　　吴国虽然也征发徭役，但从来没有失期当斩的规定。
　　岳川竖起手掌，“国君制定的律法是好的，宽松的，但是传递到下面，就会变得面目全非。”
　　“这个道理很简单。就比如国君要召集臣子，于一个时辰后召开会议。那么身边侍从传令的时候，就会说，半个时辰后召开会议。然而，当这个消息传到各个官员耳中，就成了一刻钟后召开会议。”
　　“你说侍从们一级级传令错了吗？也不算错。国君到场的时候看到文武官员无一缺席，心情自然大好。可这苦的是谁呢？当然是那些苦等了半个时辰，甚至一个时辰的官员。”
　　伍子胥尴尬的咳了咳，“河神大人，这……似乎也没什么吧？下面的人不都是为了大王好吗？”
　　“没什么？”岳川冷笑一声，“久而久之，这些官员也学精明了，上面说一个时辰，就打个对折，甚至还能再打个对折。习惯之后，慢慢就懒散成风。”
　　“同样的道理，征税的时候，国君要一万钱，下面的官员就照着两万钱去征，甚至照着十万钱去征，反正只多不少。”
　　“到最后，国君要的一万钱有了，是不是为了大王好？至于多出来的那些，大家分了，不是很合理吗？”
　　“要不然，你以为那些苛捐杂税是怎么来的？”
　　阖闾顿时瞪大眼睛，“伍员！这是真的？”
　　伍子胥咳了咳，“大王，你听伍某解释啊……”
　　“我才不听！”
　　岳川笑了笑，继续讲故事。
　　“民夫们困在大泽乡无法前行。这时候，有两个人煽动大家，说道：今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎？民夫们纷纷响应，杀了押送的军卒，揭竿而起。”
　　岳川再次闭上眼睛酝酿感情，随即一字一顿的说道：“王侯将相！宁有种乎？！”
　　轰！
　　如同两道霹雳，狠狠砸在阖闾二人头上。
　　短短八个字，却有着异样的魔力。
　　两人只觉得浑身颤抖，一股凉意从脚底板直冲天灵，又从天灵向下，顺着脊椎流淌下去。
　　再结合河神大人之前说的“水能载舟、亦能覆舟”，两人冷汗直流，后背一片淋漓。
　　阖闾顿时咬牙切齿的说道：“即日起，取消徭役！任何人不得再以孤的名义征发徭役！”
　　伍子胥觉得，这个“任何人”就是指的自己。
　　他想说自己是为了大王好，可是反过来一琢磨。
　　自己可以这样说，下面的官员胥吏也能用同样的借口去满足他们的私欲。
　　这段时间，河神大人给过自己很多“民意调查书”。
　　上面记录的，大部分是底层官员盘剥压榨百姓。
　　伍子胥派人去一一调查。
　　虽然结果还没传回来，但不用想也知道，一查一个准。
　　想到这儿，伍子胥躬身拜下。
　　“河神大人，除了禁止征发民夫，我们还要怎么做，才能防止大泽乡之事？”
　　虽然不知道大泽乡具体在哪里，但伍子胥隐约感觉，这个地方距离吴国很近，非常近。
　　甚至有可能就是吴国境内。
　　岳川说道：“想要防止官员胥吏欺上瞒下，害民误国，最好的办法就是效仿姜国，‘官不出城、权不下乡’。”
　　吴国境内，每个村都有土地庙，已经具备土地改革的条件，可以进行下一步计划了。
　　这对岳川来说，也是一个非常冒险的尝试。
　　一来，不知道阖闾的想法。
　　二来，吴国体量是姜国百倍，同样的策略施展起来，阻力也是百倍。
　　不过，岳川愿意冒险，愿意尝试。
　　就是不知道阖闾敢不敢冒险，敢不敢尝试。

第730章 看看人家，再看看你
　　“官不出城，权不下乡！”
　　阖闾盘膝坐在地上，左手按在剑柄上，右手拈着胡须喃喃自语。
　　因为与姜国通商互贸的关系，姜国的种种事情阖闾一清二楚。
　　官不出城、权不下乡自然也不例外。
　　因为官员胥吏的存在，无形中加重了百姓的负担。
　　农民种地上交的农税，要养着官员胥吏，养着军队，负担着君主的生活花费以及各种开销。
　　在这三者之中，君主的花销是最少的，税收的大头都去养文武官员和胥吏、士卒了。
　　以前事情没有落在自己头上，阖闾也没有去琢磨。
　　可是这次轮到自己了，阖闾也开始掰着手指头算账。
　　“国相……建姑苏城的时候，前前后后征了多少税？”
　　“这些税，又有多少真正到了孤手上？”
　　“这些到了孤手上的钱，分发下去之后，又有多少真正花在了姑苏城上。”
　　伍子胥顿时冷汗直流。
　　“大王，臣……臣也不清楚。”
　　看到阖闾脸上的愠色，伍子胥连忙解释：“大王，臣敢对天发誓，修建姑苏城的时候一个钱都没有贪墨。只是姑苏城修筑过程中，开山采石是民夫、挖河修渠是民夫、建窑烧砖是民夫……”
　　“民夫自带干粮，也不用工钱，所以这块是没有支出的，臣也就没有详细统计。最多也就是记录哪些民夫在工地上因病或者因伤而亡。”
　　“高级工匠都是大王养在宫中的匠户，他们领的是大王的俸禄，这一部分支出无需臣关心。”
　　“需要花钱的地方，也就是劳作的工具，以及竹、木、漆等材料的采买。这一部分也有大王的船商负责。”
　　“所以，臣看似统揽姑苏城营造，实则各项支出，臣一概不知。”
　　阖闾没有说话。
　　因为伍子胥说的都是事实。
　　岳川呵呵一笑，“所以，营造姑苏城的过程中，国君把权力下放给国相，国相又把权力下放给各级官员，各级官员会不会继续把权力下放？”
　　“比如，在民间找一些闲散人员，让这些闲散人员去管理民夫，维持秩序。然后给这些闲散人员仨瓜俩枣？”
　　“如果上面追查，这些官员也可以说，自己是为君分忧，多雇佣了一些人员。”
　　“所以，这和姜国的官不出城、权不下乡有什么区别呢？”
　　伍子胥脸色黑得跟锅底似的。
　　因为岳川说中了。
　　营造姑苏城的时候，还真有人这么干。
　　毕竟民夫太多了，而且姑苏城这个工地太大了。
　　而且，伍子胥默认了这种行为。
　　不但默认，他还主动招募流民，让这些流民参与到姑苏城的营造中。
　　就是……不给钱。
　　能管饭就不错了，要什么钱？
　　民夫都是自带干粮干活呢。
　　岳川转向阖闾，说道：“专业的事情就要交给专业的人去做！你要的是一座姑苏城，所以，只要有人按照你的规划把姑苏城建成了，不就行了？”
　　“至于建造城池的花费，可以让负责建城的人提交设计图、建造方案，估算建城的花费。只要这个花费比你自己建造更低，就是赚的。”
　　“你现在的筑城方法，看似省钱，实则极其扰民。”
　　“以往百姓无所事事，征发民夫也就罢了。现在百姓耕地、养殖、编造竹器、搬运货物，每天都能靠劳作创造财富。你再征发民夫，就不是扰民了，而是害民！”
　　“为了服一个月的徭役，往返之间却要耽搁两三个月的时间，省的是你的钱，亏的是百姓的财富。你说，民怨能不大吗？”
　　“如果再遇到有心人煽动，一句‘王侯将相、宁有种乎’就要出现在吴国的地界上了。”
　　阖闾激灵灵打了个寒战。
　　他终于意识到征发民夫的弊端。
　　不仅仅是征发民夫，还有吴国目前的施政体系。
　　自己的政令，得两个月甚至三个月才能传递到乡村，开始施展又不知得多久。
　　土地庙只用了二十多天就在吴国遍地开花，百姓们争相祭拜。
　　这说明什么？
　　土地公得人心！
　　而自己治理的吴国不得人心！
　　民间的怨气积累到一定程度，再遇到一句“王侯将相、宁有种乎”，会是什么场景？
　　阖闾不敢想。
　　自己没有残害百姓，也没有剥削百姓。
　　恰恰相反，自己想做一个有为之君，一个贤明之君。
　　但是，在吴国这种施政体系下，自己的善政会被一层层消磨，最后变成恶政。
　　想要征收一个钱，层层加码到百姓身上，就会变成一百个钱，甚至一千个钱。
　　自己一心为民尚且如此，如果遇到一个平庸的甚至昏聩的儿孙，吴国岂不是要灰飞烟灭？
　　“河神大人，也许您说的是对的。不过我拜伍员为相，国家如何治理，还要听伍相怎么说。”
　　伍子胥心中叹息。
　　他明白，国君已经做出了抉择，只是碍于曾经的山盟海誓，没有直接决断。
　　“大王……员才学浅薄，见识有限，执政数年，一不能富国、二不能强兵、三不能安民，员有罪！无颜再以国相自居。”
　　岳川咳了咳，“你们两个在这悲情什么？我说了，专业的事情就交给专业的人去干，你们身为上位者，只需要赏善罚恶即可。有功则赏，有过则罚。”
　　伍子胥问道：“那，依河神大人的意思，今后城池营造，由谁来做呢？”
　　“征发民夫啊！”
　　阖闾瞬间瞪大眼睛，“河神大人，您刚才不是说……”
　　岳川竖起手掌打断阖闾，“征发民夫，不过民夫不是服徭役，而是把建筑当成一种职业。他们工作的期限不再是一个月、两个月，而是十年、二十年。他们不用再自带干粮干活，而是每个月领取薪水，可以往家中送钱送粮。”
　　阖闾再次瞪大眼睛，“这也行？”
　　岳川点头，“百姓可以读书做学问，但谁说学问就只能是写文章？难道盖房子不能当做一门学问吗？你完全可以开办一个建筑学堂，把宫中养的那些高级工匠送过去当老师，教书育人、传道授业。”
　　“民夫可以跟随他们学习建筑的知识，并且把这些知识应用到日常工作中。如此经年累月积攒，吴国就有了一支数量庞大的建筑队伍。”
　　“这支队伍有着高超的营造技艺、丰富的建筑经验，而且他们随时可以投入到营造中，无需征召、等待。”
　　“之后再对他们进行细分，擅长修造河堤水渠的，专门修造河堤水渠；擅长铺路架桥的，专门铺路架桥；擅长筑城修园的，专门筑城修园。”
　　“不知吴王意下如何？”
　　阖闾激动地直搓手，“这……这能行吗？”
　　岳川笑着说道：“姜国有一个稷下广场，你们可知是什么人修筑的？”
　　阖闾瞬间醒悟，“听说是姜国国相带领八百少年修筑。”
　　“那你们可知，修建稷下广场时，龙阳投了多少钱？”
　　“多少？”
　　岳川竖起一根手指，然后左右晃了晃。
　　“龙阳一个钱都没投！”
　　听到这话，阖闾转头看向伍子胥，目光中满是嗔怨。
　　仿佛在说：看看人家的国相，再看看你……

第731章 再给你推荐个老伙计
　　阖闾满脸幽怨，伍子胥一身无奈。
　　“大王，臣自入吴，及至今日，三年有余，前后千日，夙兴夜寐，兢兢业业，未敢有片刻懈怠。然治国之道，深如瀚海，广如星河，臣……心有余而力不逮，还请大王另请高明。”
　　阖闾顿时急了，“国相，孤并非此意。”
　　岳川则呵呵一笑，“此事错不在伍员，而是吴国乃至天下的治国之道走入了歧路。”
　　听到这话，伍子胥脸上稍稍好看了点。
　　努力了一辈子，一刻钟都不敢懈怠。
　　到最后反而不如人家什么都不干的。
　　高傲如伍子胥，哪里能接受。
　　但是听了岳川的话，伍子胥立刻找到了台阶。
　　天要亡我，非战之罪。
　　错的不是我，是这个天下！
　　他立刻拱手问道：“河神大人，何为治国之道？”
　　“当然是专业的人去做专业的事！”岳川指着外面说道：“水中行舟、陆上行车，各行其道、各司其职。然而现在的治国之道，是把所有功能和职权都兼在了官员身上。”
　　“便如伍员你，上马管军、下马管民，农耕、畜牧、航运、渔猎、营建、铸造……如此种种都由你一人统筹。你伍员有经天纬地之才，但是你之后的人呢？你之下的人呢？他们也都有吗？”
　　“天下人祭祀、供奉的神明多不胜数，江河有河神、山川有山神、宅有宅神、门有门神、就连茅厕都有厕神。你见过哪个神是无所不能的吗？”
　　“连神都做不到的事情，为什么你觉得那些当官的就可以呢？”
　　一句话，把伍子胥问住了。
　　之后的国相不敢说，但是自己下面的那些官员胥吏，有一个算一个，不说无能之辈，多少也有点酒囊饭袋之嫌。
　　他们连一样事都办不好，更别说百工百业。
　　如果神办事不力，老百姓就不供奉他们了。
　　神如果压榨百姓、残害百姓，百姓就推倒神像，捣毁神庙。
　　但是官员办事不力，老百姓除了忍着还是忍着。
　　伍子胥莫名想到了“水能载舟、亦能覆舟”，又想到了“王侯将相、宁有种乎”。
　　他激灵灵的打了个寒颤，脑子里一片明悟。
　　岳川指着阖闾说道：“吴王就非常明智，知道专业的事情交给专业的人，所以才把国家治理交给你。但是你呢？”
　　“伍某……”
　　“我不是说你贪恋权柄，而是你实在找不到专业的人。每次遇到什么事，你第一个想到的就是征发民夫。但是民夫除了种地专业，干什么都不专业。如果你频繁征发民夫，农民们连种地都不专业了。”
　　伍子胥顿时汗颜。
　　阖闾咳了咳，“河神大人，我们应该寻找专业的人呢？”
　　“要么自己发掘和培养人才，要么从外国招揽人才。”
　　招揽人才阖闾是知道的。
　　伍子胥不就是楚国的人才嘛，虽然这个人才不是他招揽的，而是自己投奔上门的。
　　至于发掘和培养人才……
　　“河神大人，我这就把宫中的工匠召集起来，建立一个工匠学堂，传授修筑、营造之法。”
　　岳川点了点头，“你刚才问我吴国应该选择水路，还是陆路。我的答案是，水陆并重。”
　　“不仅要疏浚河道、修筑河堤、架设桥梁，还要开挖运河，完善吴国的水网。把水路运输和防洪灌溉结合起来。”
　　“除此之外，还要修筑道路。姑苏城与各城镇的官道，乡村与乡村之间的乡道。路面需要垫高，防止雨天被积水淹没，路面还需要硬化，防止雨天变得泥泞。”
　　“水路、陆路要结合起来，还要预留海路的空间。为将来开拓海疆做准备，让海外的粮食、矿产、香料等更方便的运入吴国，运往中原世界。”
　　“而这每一项都需要专业的人！没有人才，万事休提！”
　　“我们吴国需要人才！”
　　“还请河神大人帮我们！”
　　阖闾、伍子胥同时拜倒。
　　岳川指着北方说道：“我在姜国有些关系，可以把稷下广场的团队请过来一部分。”
　　“啊？真的？”
　　“当然是真的！”
　　阖闾当即说道：“可以不可以在姑苏城也建一个稷下广场？当然，我出钱，需要多少钱，我都出！”
　　岳川沉吟道：“如果是让他们传授技艺，没什么难度，但是修筑稷下广场……这……不好办啊。”
　　“为何？”
　　“稷下广场不仅仅是一个建筑，还是一个体系。他们肩负着重要的使命，比如稷下乘凉，让天下再无饥馑。”
　　“这个没问题。”
　　“还有就是，稷下广场乃城隍治下，引入稷下广场，势必要引入城隍庙。”
　　“啊？这……”
　　阖闾有点挠头。
　　二十多天前，河神大人说需要引入土地庙，现在又要引入城隍庙。
　　吴国的庙越来越多了。
　　“河神大人，这个城隍庙也像土地庙一样，每个村都得建一个吗？”
　　“这倒不是！”岳川解释道：“城隍庙只建在城市中，一个就行。姜国城隍庙就在稷下广场中心处。姑苏城要建造稷下广场，也少不了城隍庙。”
　　“那……我们只要稷下广场，不要城隍庙，行不行？”
　　岳川摇了摇头，“这是买椟还珠啊。”
　　买椟还珠这件事的主角是楚国人，但出奇的是，这个故事并没有抹黑楚国人。
　　阖闾、伍子胥都知道这个故事，也知道岳川说这个词的意思。
　　“河神大人，难道城隍庙，有什么了不起的功能？”
　　“是啊河神大人，难道城隍庙比土地庙更受欢迎？”
　　土地庙能在吴国快速推广开来，这跟马蜂窝脱不开关系。
　　百姓们看到了土地庙的好处，自然追捧。
　　这个城隍庙又有什么功能？
　　岳川说道：“一来可以守御城门，来往路过的孤魂野鬼都会被城隍拘拿，防止其躲入城中害人。二来可以保佑平安，防火、防盗之类的事情，都可以交给城隍。三来可以辅助君王治理民众，比如禁止随地大小便、禁止乱倒垃圾、禁止缺斤少两等。”
　　“到那时，吴王就可以言出法随。”
　　听到这四个字，阖闾瞬间心中一震，眼中一亮，嘴唇止不住的颤抖。

第732章 打击过度
　　阖闾忍不住感叹，“城隍这般强大？有了城隍，还要官员干什么？”
　　伍子胥瞬间感觉后背一紧。
　　不过仔细想想，确实是这个道理。
　　官员胥吏能做的事情，城隍都能做，而且还会做得更好。
　　官员胥吏不能做的事情，城隍也能做。
　　就拿这个“言出法随”来说。
　　这就是官员胥吏们做不到的。
　　说的极端一点，阖闾的命令出口的那一瞬间，就变了。
　　底下的人要么是耳聋耳背，要么是脑袋不灵光，要么是心思不单纯。
　　总之，各种因素之下，阖闾的命令传达到宫外时，已经面目全非。
　　当阖闾的命令传达到各街、坊，早已经与最初的意思背道而驰。
　　跟这些相比，官员贪腐，胥吏害民都是毛毛雨了。
　　伍子胥拱手道：“大王，臣建议引入城隍庙！”
　　阖闾早就心动了，只是碍于情面，不好第一个开口。
　　此时伍子胥同意，阖闾立刻点头。
　　“引入城隍的事情，就拜托河神大人了。”
　　岳川哈哈大笑，“放心！我与城隍是过命交情，这个面子，他给也得给，不给也得给！”
　　伍子胥叹息一声，“河神大人，接下来，我应该做些什么呢？”
　　官不出城、权不下乡。
　　国相的权力已经被拿掉了一半。
　　现在又要引入城隍，另一半也没了。
　　自己这个国相该干什么呢？
　　阖闾也有点不好意思。
　　虽然不是罢官免职，却跟罢官免职差不多。
　　自己这种种行为，有点对不起国相啊。
　　岳川说道：“伍员，你挖过矿吗？”
　　伍子胥摇头。
　　他这辈子干过很多活，却唯独没挖过矿。
　　岳川说道：“如果吴国有一个铜矿，随便砸一锤下去就能得到铜。伍员你会不会抡起锤子挖矿？”
　　“会！”
　　“那么，你不眠不休，一天又能挖多少矿？”
　　“这个……”
　　伍子胥掰着手指头算了又算，“千斤应该是没问题的。”
　　岳川笑了笑，“你的才能，就像是你手中的锤子。其他人没有你的才能，他们只好用手去挖。他们就算把手磨破皮、磨出血，也挖不到十斤，甚至一无所获。”
　　“但是，天底下像伍员你这样有锤子的人少之又少，两手空空的人比比皆是。可如果伍员你不是每天挖矿，而是把挖来的一千斤铜矿熔炼，铸造成更多的锤子，会怎样？”
　　“你用锤子开凿岩石挖矿，每天可获千斤，然而即便你每日不眠不休，吴国每日获得的矿石依旧是千斤。可如果你停下来，把你挖来的矿石铸造成锤子，就会有更多的人可以高效率挖矿，吴国每日获得的矿石就可能是五千斤、五万斤！”
　　“事必亲躬，只能说你个人很勤劳、勤奋。但是这种勤劳、勤奋创造的价值毫无意义。更多时候，它是一种资源上的浪费。”
　　“你看看姜国国相，他投资百业，扶助百工。在他的引领下，姜国砖窑、木匠作坊、酿造作坊等等，如雨后春笋般兴起。”
　　“他如果亲自烧砖、做木匠活、酿酒酿醋，又能为姜国创造多少价值呢？”
　　听到这话，阖闾的心更痛了。
　　看看人家的国相，再看看你。
　　哎呀，孤这心痛啊！
　　伍子胥直接呆若木鸡。
　　仔细想想自己三年来干的事情，还真应了河神大人的评价。
　　事必亲躬。
　　每一样事都要亲自过问。
　　虽然每一样事都做好了，没有出纰漏。
　　但也仅仅是做好了。
　　吴国的经济并没有因为自己的努力好起来。
　　营建姑苏城，靠的全是征发民夫。
　　国库真正充盈起来，还是借清缴河神教余孽抄家灭门，一波富。
　　再后面就是跟姜国通商互贸，赚取了大量的财富。
　　岳川笑着说道：“你们与姜国互通有无，却没想过，为什么姜国有纸书、老面神、独轮车。这些货物都是姜国百姓生产的，姜国百姓可以，吴国百姓自然也可以。然而，为什么吴国百姓就没有呢？”
　　“就拿航运举例。我听说几个去过姜国的商人共同出资，买下一艘商船，然后改造成客船，专门运送吴国富裕人家去姜国游玩、吃喝、购物。”
　　“吴国百姓不乏聪慧之辈，只是，无人引导，他们的才智无法展现出来，最终泯然众人。”
　　伍子胥躬身拜下，“员，有罪！”
　　姜国国相执政一年，姜国焕然一新。
　　自己执政三年，结果还是靠着跟姜国通商互贸才富裕起来。
　　货比货得扔，人比人得死啊。
　　阖闾看到伍子胥被打击得肩膀摇晃，浑身颤抖，心中很是不忍。
　　伍子胥对吴国的贡献和付出他最清楚。
　　吴国不如姜国，并不是伍子胥无能，而是姜国的国相太妖孽了。
　　阖闾忍不住想：如果黄相执政的不是姜国，而是吴国，经过一年发展，吴国会是什么景象？
　　摇摇头打消心中的绮念，阖闾拍着伍子胥的肩膀说道：“国相勿要自暴自弃，吴国的未来，还要靠你掌舵！”
　　伍子胥向阖闾叩首，“大王，我要离开吴国。”
　　“不可！”
　　阖闾霍的站起来。
　　“国相，吴国离不开你，孤也离不开你啊！”
　　伍子胥连忙摇头，“大王，我想去一趟姜国，拜访黄相，向其学习治国之道。”
　　“那就容孤筹备使团。”
　　“大王，您没听河神大人说吗，我国民间有人经营客船，专门往来姜国、吴国。臣可乘此船，以私人的身份前往，朝发而夕至。”
　　“这……”
　　“大王无需多虑。臣自有打算。”伍子胥叹息一声，说道：“臣于治国一道，已至瓶颈，需要与其他贤良论道，方能有所突破！”
　　阖闾肃然起敬。
　　事关修行和悟道，再去阻拦就说不过去了。
　　“孤，在吴国等候国相归来！”
　　“多谢大王！”
　　岳川没想到，自己这两天夸了几次大黄，深深地刺激到了伍子胥。
　　这家伙要亲自前往姜国，一探究竟。
　　岳川忍不住想到：这家伙去找大黄，肯定会遇到孙武，难道这就是冥冥中注定的缘分？孙武不去吴国，伍子胥就去姜国。
　　那么，到底是伍子胥把孙武拐走，还是大黄把伍子胥留下？
　　伍子胥如果再跟孔黑子、王建碰撞一下，又会迸发出什么样的火花？

第733章 王侯种，将相种
　　伍子胥雷厉风行，毫不拖泥带水。
　　起身向阖闾拜别，随即大步流星的向外走去。
　　阖闾抬手想要说两句送别的话，可是脑子还没想好词，伍子胥已经没了踪影。
　　颓然的叹了口气，阖闾转身问道：“河神大人，国相是我见过的，最勤政的人，也是我见过的最博学的人，为什么他治理不好国家呢？”
　　岳川看向伍子胥消失的方向，悠悠叹道：“如果你只是与晋楚等国比，伍子胥算是治世之良臣！有他辅佐大王，吴国必然能繁荣兴盛，兵强马壮，灭楚也不是不可能。”
　　“什么？”
　　岳川抬手压了压，示意阖闾不用如此惊讶。
　　“但是！伍子胥的能力最多也就是让吴国成为一霸，便如管相之与齐国。无法更进一步。”
　　阖闾瞬间想到桓公霸绝天下的历史。
　　“敢问河神大人，如何才能更进一步？”
　　岳川没有说话，而是指着宫殿外的水池说道：“你能在里面修一个湖吗？”
　　阖闾看了看池塘，随即摇头。
　　“不能！也没有人能做到！”
　　“对！没有人能做到！因为池塘就这么大，怎么也不可能修一个湖出来！这道理就像螺蛳壳里做道场，道场再怎么精妙，也不能超过螺蛳壳的大小。”
　　“螺蛳壳里做道场？”
　　阖闾喃喃自语，虽然第一次听到这个词，但是望文生义，很容易理解。
　　岳川再次看向伍子胥消失的方向，“如果只是在官本位的体系下走人治道路，伍员的极限就是管仲。不仅伍员，未来两千五百年，有一个算一个，都不可能超越管仲！”
　　“这……”
　　阖闾震撼了。
　　他没想到河神大人对管圣如此推崇，更没想到河神大人张口就是未来两千五百年。
　　阖闾不知道未来会发生什么，但阖闾能感受到岳川说这番话时浓浓的失望。
　　他不扭了扭脖子，声音沙哑的问道：“管圣是贤相没错，但也不至于未来两千五百年都无人超越吧？”
　　岳川没有说话，只是重重的叹息一声。
　　说管仲是人治的天花板，这话一点都不为过。
　　即便八百年后的诸葛孔明，也是把管仲当做偶像，经常以管仲自比，更是自称小管仲。
　　只是诸葛亮的人气太高了，后人觉得诸葛亮更厉害一点，对管仲没有太多的感觉。
　　然而，管仲制定的“尊王攘夷”影响了之后的“大一统”，同时，“尊王攘夷”的概念也被朝鲜、日本学去，贯穿其两千年历史。
　　即便联合国，也是“尊王攘夷”、“诸侯会盟”这套玩法的换皮。
　　管仲制定的“盐铁官营”就更不用说了，两千多年的封建王朝一直奉行。
　　后面的烟草专营也是换汤不换药。
　　后世的中原王朝经常拿盐、铁、粮食、药品、茶叶等生活物资拿捏草原上的游牧民族，学的就是管仲的商战灭国、经济制裁。
　　只可惜都没管仲玩得好，有几个朝代还玩崩了。
　　两千五百年后，丑国还是玩的这一套，而且炉火纯青。
　　管仲被誉为华夏第一相，当之无愧，即便商鞅，在管仲面前也要矮一头。
　　因为管仲走的是富民强国之路，而商鞅因为自身能力以及现实原因，走不通这条路，就反其道而行——弱民以强国、疲民以富国。
　　后世两千多年的封建王朝都不约而同选择了商鞅这条路。
　　正因此，岳川心中除了失落还是失落。
　　如果说百家争鸣是华夏思想、文化的巅峰，那管仲就以一己之力开创了华夏政治、经济的先河。
　　后世的思想、文化，不过是在百家争鸣挖掘的“池塘”里自我阉割。
　　后世的政治、经济，也都是在管仲竖起的旗帜上缝缝补补。
　　等级上限被锁死，就是这么绝望。
　　岳川所做的一切，都是为了突破这个上限，打破这个桎梏，让华夏走上一条前所未有的道路。
　　如果姜国是这个世界的灯塔，那么，吴国就是第一个被照亮的区域。
　　“吴王……”
　　“小王在！”
　　“你有雄才大略，伍员有经纬之才，这很难得！更可贵的是你们推心置腹，两不疑。但是放眼天下，又有几人如你、如伍员？”
　　阖闾脸色一阵涨红。
　　没想到河神大人对自己的评价如此之高。
　　“河神大人过誉，我其实也就是运气好，得了伍相的辅佐，又得了您的庇佑。”
　　岳川笑了笑，“还记得我之前跟你说的‘王侯将相、宁有种乎’吗？”
　　“记得！”
　　“王的儿子必然是王吗？侯的儿子必然是侯吗？将的儿子必然是将吗？相的儿子必然是相吗？”
　　阖闾仔细思考了一下，“王侯的儿子必然是王侯，但将相的儿子未必是将相。”
　　岳川点头，“王侯的儿子可以是王侯，这一点我不反对，相反，我可以尽全力庇护你的子孙，庇护他们世代都是吴王！”
　　听到这话，阖闾立刻拜倒，“多谢河神大人！”
　　世上，没有什么承诺比这个更悦耳、动听了。
　　岳川扶起阖闾，“我这么承诺你，是因为一旦君位悬空，群雄并起，对天下造成的破坏太大太大。两害相权取其轻，所以，你不必谢我！”
　　阖闾没有说话，只是重重叩首。
　　河神大人没有说什么冠冕堂皇的话，可正因此，阖闾心中越发敬重。
　　岳川扶起阖闾，接着说道：“王侯的儿子是王侯，这没什么，因为国家只有一个王侯。但国家有很多将相，这些将相也想把他们的儿子变成将相，而且，他们有很多儿子，他们想把每个儿子都变成将相。”
　　“吴国的官位就那么多，所以他们只能不断地增设官位。如果衙门里的官位占完了，那就增加新的衙门。”
　　“比如种一棵树，只需要挖坑、把树放进去、填土就行了，一个人就可以做完。但是后面就变成，一个人专门挖坑、一个人专门放树、一个人专门填土。”
　　“再然后，还要出现一个人，专门测量挖坑的位置，还要有一个人测量放树的深度和角度，还有有一个人专门在填好的土上踩两脚。”
　　“再然后，还要有一个人专门管理树苗，一个人专门管理工具。”
　　“再然后，还要有一个人专门管理管理树苗的人，一个人专门管理管理工具的人。”
　　“而这所有人的俸禄，全都出自最底层的老百姓身上。而百姓增加的速度，远远赶不上官员增加的速度，所以百姓的负担越来越重，最终喊出那句——王侯将相，宁有种乎？！”
　　岳川两手一摊，“看！本来不关王侯的事，然而所有的怒火都被王侯承担了。”
　　“旧王朝被推翻，新王朝建立起来。下面的将相，依旧是前朝那一批将相的子孙，但王侯，绝对不可能是前朝王侯的子孙。”
　　“你，明白了吗？”
　　“河神大人，我悟了！”

第734章 同船渡
　　岳川与阖闾秉烛夜谈的时候，伍子胥已经登上了姑苏城外的客船。
　　这艘船专门来往于吴国、姜国之间，最普通的船票也要60钱，单程。
　　这个钱不算便宜，能够买得起船票的，都是小有身家的人。
　　然而，这艘船还是座无虚席。
　　伍子胥上船的时候，普通船票已经没有了，只剩下更贵的上等舱。
　　“船家，这个上等舱是什么意思？”
　　卖票的小伙计扫了伍子胥一眼，立刻看出此人衣着华贵，腰上还悬着一块晶莹的宝玉。
　　伍子胥虽然简单的易容，可那种出尘的气质，怎么都掩盖不住。
　　“呦，这位贵客，您可算问对人了！咱这个船分为上中下三层，下层存放行李、货物，中层是客舱，不过空间有限，每个舱室要乘坐十多人，每个人只有一张小板凳可坐。而上等舱就是这个……”
　　伙计指着甲板上的一排客舱。
　　“一共八个客舱，客舱里不但有姜国的禾凳，还有两张上下铺的床，客人可以坐、可以躺，要是闷了还可以出来走走，吹吹风，看看两岸的风景，另外还有饭食。”
　　伍子胥看了一眼船的大小，立刻明白了这是战舰改造。
　　暗暗估算了一下其中的空间，普通舱人挤人、人挨人的话，理论上应该能容纳千人，每个人60钱，一趟就是六万钱。
　　就算没有人挤人、人挨人那么夸张，就算五百人，那也是三万钱的进账。
　　伍子胥问道：“上等舱多少钱？”
　　“客人您问对了，上等舱八百钱。”
　　“能带几个人呢？”
　　“最多四个人，多出来一个，就多付一百钱。”
　　看到伍子胥不说话，伙计露出一副“了然”的神色。
　　“贵客，您是一个人？要是您不介意的话，可以与其他人拼舱。”
　　伍子胥饶有深意的看一眼船体方向，随即点了点头。
　　“给我找三个人吧。这是我的那份钱！”
　　“好嘞好嘞！”
　　小伙计接过钱袋，感觉重量不对。
　　他没有立刻说话，而是打开瞅了一眼。
　　姜圆！
　　二十枚！
　　小伙计暗道真是贵客！
　　这艘船上的客人大都是用的吴国钱币，用姜钱的都很少。
　　至于姜圆，小伙计在这里一个月了，还是第一次收到。
　　小伙计不自觉的躬身，脚步都变得轻缓起来。
　　“贵客在姜国有关系？”
　　伍子胥沉吟了一下，“算是有吧！”
　　“冒昧的问一句，贵客这次去姜国是做什么？不瞒贵客，我们东家在姜国也有些关系，要是跑腿打听消息之类的小事，我们东家就能帮忙。”
　　“你倒是个忠心的！”伍子胥笑了笑，“行！到了那边再说！”
　　小伙计把伍子胥领到单独的船舱，又拍了一通马屁，这才退着走了出去。
　　出船舱没几步，小伙计就加快脚步跑了起来。
　　“东家！东家！大事！”
　　一个身穿锦衣的胖子放缓脚步，头也不回的问道：“什么事？说！”
　　“东家，您看这个！”
　　“卖什么关子，有话快说，有屁快放！”
　　不过，他还是接过钱袋，往里面瞄了一眼。
　　第一次，一瞥而过。
　　可是下一秒，他难以置信的瞪大眼睛，打开袋子，把里面的姜圆拿出来，凑到眼前仔细观察。
　　甚至还从怀里掏出一个锦帕包裹的事物。
　　“姜圆！”
　　胖东家锦帕中露出的也是一枚姜圆。
　　这是他与姜国人做生意时意外收到的，仅此一枚。
　　这枚钱币被他当做幸运符贴身收藏，时不时地还要拿出来炫耀一番。
　　比如收钱的小伙计，就是从他这里认识的姜圆。
　　“哪来的？”
　　“船上来了一个贵客，这些钱都是他的船资。”
　　“他一个人？拼舱？”
　　“是啊！东家，您先忙，我这就回去给他找拼舱的人。”
　　“找你个头啊！回来！”
　　胖东家从钱袋里拿出一个姜圆塞给小伙计。
　　“这个是赏你的！把拼舱的事忘掉，谁也别说！这件事，我会亲自安排。”
　　“啊？东家这是？”
　　“去忙吧，不该问的别问！”
　　小伙计虽然不解，可是看到手中的姜圆，立刻眉开眼笑。
　　“多谢东家，多谢东家！”
　　小伙计走后，东家脚步轻快的来到稷下饭庄，要了一桌酒席，又带着船员们在码头上摆开香案祭祀一番。
　　一切准备妥当，众人上船，启航。
　　胖东家则把自己收拾得干干净净，板板正正，来到伍子胥的船舱，身边还带了两个随从，都是仆人打扮。
　　船舱不大，一张禾桌、四个禾凳放在正中，两个上下铺的床放在两边。
　　三人进入船舱的时候，伍子胥正在仔细研究屋内摆设。
　　小伙计点头哈腰说道：“贵客，这几位是拼舱的客人。”
　　伍子胥打量了一下几人，随后呵呵一笑，“俗话说，百年修得同船渡，咱们不但能同船，还能同舱，这是百年修来的缘分啊。”
　　胖东家心中正忐忑不知道该怎么搭讪，听到伍子胥开口，立刻哈哈笑着拱手。
　　“缘分，都是缘分啊！小人胖阿东，姑苏人士，家住东郭洗衣巷。不知朋友贵姓？”
　　“免贵姓吴，单名一个员字，我也是姑苏人士。说起来，咱们还是同乡。”
　　胖阿东有意结交，伍子胥也想找个人仔细打听，两人你有情、我有意，那叫一个投机，不多时就以兄弟相称。
　　“吴兄，你孤身一人去姜国，连个随身的行李都没带，姜国那边肯定很熟吧？”
　　伍子胥这才发现，自己大意了。
　　光顾着乔装打扮，却两手空空。
　　“不瞒胖兄，我这是第一次去姜国。只是走得匆忙，行李忘在家中了，等我想起来的时候，再想下船已经来不及了。”
　　胖阿东立刻拍着胸脯说道：“姜国我熟，有好几个朋友在那边。吴兄弟不用担心，我都给你安排得明明白白！”
　　“啊，那就仰仗胖兄了！”
　　“哈哈，客气什么，都是自家兄弟。”
　　两人又寒暄一番，伍子胥问道：“胖兄，我是第一次去姜国，不知道有什么注意的事情，你能不能帮我点拨点拨？”
　　“嗨！这你可问对人啦！不是兄弟我吹，论起对姜国的熟悉，除了许神医，就数我阿东了！”

第735章 这一把是高端局
　　“要说姜国啊，真是遍地财富，随便干什么都能挣到钱。你看咱们下面普通舱的人了没？他们去姜国都是挣钱的。而咱们上等舱的乘客，去姜国都是花钱的。”
　　“哦？还有这个说法？”
　　“哈哈！那当然！”
　　胖阿东是客船东家，对船上的事情门清，于是滔滔不绝的科普起来：
　　“吴兄弟有所不知，普通舱的人都是去姜国干活的，比如稷下饭庄刷盘子，码头扛大包，又或者木匠作坊、砖窑什么的，只要能找个活，就能挣到钱。”
　　“你看他们来时候的船票是60钱对吧？很多普通人家砸锅卖铁都拿不出这笔钱。可是呢，只要他们到姜国，找上一份正儿八经的工作，两三个月就能把这个钱挣回来，后面就是纯赚钱了。”
　　“在姜国待三五年，钱也挣了，本事也学了。要是能留在那边，比如跟谁家姑娘瞅对眼，拿到姜国户籍，一辈子都不愁了，儿孙也都享福，就算留不了，回来之后随便干点什么都穷不了。”
　　“再富裕点的，到了那边多买点姜国货物，随便什么都行，带回来转手一卖就是几倍的差价。大多数人都是干这个的。”
　　伍子胥忍不住问道：“咱们吴国不好吗？留在咱们吴国也一样有活干，有钱挣啊！”
　　身为吴国的执政者，伍子胥没想到自己治下的百姓都在一门心思往外跑。
　　宁愿在外面搬砖、刷盘子、乞讨，也不愿留在国内。
　　胖阿东摆手一笑，“吴兄弟，你也是姑苏人士，咱们吴国什么样子，你还不清楚吗？”
　　“什么样子？”
　　胖阿东看了看外面，随口一问：“行至何处？”
　　仆人立刻回答道：“刚出吴国地界。”
　　胖阿东立刻浑身一松，拍了拍伍子胥的肩膀说道：“吴兄弟，看你衣着不凡、谈吐不俗，肯定是官宦子弟。你这般急匆匆的出门，肯定是家中遇到事情了吧？是得罪了哪个有权有势的大人物了吧？”
　　伍子胥：……
　　对对对，没错，得罪了咱们吴国最有权有势的那位。
　　随即，伍子胥明白胖阿东为什么误会了。
　　自己一看就不是普通人，出门在外没行李包袱就算了，连个伺候的仆从都没有。
　　这一看就是仓皇出逃。
　　胖阿东却一脸豪气的说道：“吴兄弟你放心！咱们船快，就算有人要追你也追不上。等到了姜国，你就更不用怕了，兄弟我一定给你安排一个体面的工作，不出十年，就让你拿到姜国户籍。”
　　伍子胥索性“不装了”。
　　“唉！非是我有意欺瞒，实在是家中祸事……唉……这世道，没活路啊！”
　　“对！没活路啊！但凡有点活路，谁会想着往外跑呢！”
　　胖阿东也跟着吐槽起来，“不瞒吴兄，先父在时，我家经营绸缎生意，也颇为富裕，可是经不住五里一卡、十里一关。好说话的，使点钱就能打发了，不好说话的，直接就从车上拿一卷绸缎。”
　　“小本生意，哪能经得起这样折腾。通常一趟跑下来，也就赚个辛苦钱，运气不好还要亏，忙活一年，跑东跑西，也就挣个吃喝钱。”
　　“先父最后一次跑商遇到了心黑的门吏，找借口把车和人扣押了，先父托人上下打点，最后总算是把车要回来了，可是一车绸缎变成了草料。”
　　“先父气不过，去状告门吏，却被他们反咬一口，那门吏后台硬，先父被打了四十大板丢入牢狱。还好家中仆役忠心，变卖车马上下打点，把先父捞了出来。”
　　“只是先父回家后一病不起，当年冬天就忧愤致死。唉……”
　　伍子胥连忙安慰，“胖兄节哀！”
　　胖阿东抹了抹眼泪，笑着说道：“都过去好些年了，我也看开了。得罪了一个门吏，经商这条路算是断了，我只能改行做其他营生。只是干什么都不成，钱没挣到还赔了不少。”
　　“后来许神医去一趟姜国发了家，不瞒你说，我就壮着胆子跑了一趟姜国，想看看能不能像许神医一样撞个大运。”
　　伍子胥眉头一挑，好奇道：“然后呢？胖兄果然撞了大运！”
　　“哈哈！大运称不上，我第一个去的就是稷下饭庄，那里的饭菜太好吃了，没多久就把我的盘缠吃光了，也没做成生意。”
　　“后来呢？胖兄不是说姜国遍地都是钱，弯腰就能捡到钱吗？”
　　伍子胥不解，这胖子是不是在蒙自己？
　　前面说的可不是这样。
　　“这是后来了！”胖阿东指了指窗外，“河神大人显灵后，咱们吴国的船能请河神庇护，顺风顺水之下一天一夜就能从姑苏城到姜国。要是走陆路，翻山越岭得两三个月，路上遇着强盗、猛兽，就得一命呜呼。”
　　“啊？还有这事！”
　　虽然这事是伍子胥一手操办的，但他还是做出一副惊讶的模样。
　　胖阿东很享受这种震惊的表情。
　　他笑呵呵的说：“要是走陆路行商，跟我那老爹一样，累死累活还挣不到钱，在官吏眼中就是肥猪肥羊，想怎么宰就怎么宰。要是不听话，找一队兵马扮做强盗，杀了埋了谁能知道？”
　　“还是走水路好！有河神大人庇护，顺风顺水少了危险，一路上也没有那么多烦心的打点，挣多少都是自己的。”
　　伍子胥想了想，确实是这样。
　　眼下河神大人威势正隆，商船祭拜河神大人，得河神大人庇护，这就是无形的庇护，吴国的官吏不敢动商船的歪脑筋。
　　可是时间长了，难保不会有胆大的疯狂试探。
　　伍子胥是官宦世家出身，也当了这么多年的国相，对下面那些官员胥吏的为人处事一清二楚。
　　胖阿东说的不错。
　　甚至还保守了。
　　有钱人家面对城门吏尚且是砧板上的鱼肉，更何况普通人家甚至贫苦人家。
　　伍子胥想到了自己。
　　父亲、兄长，都是被楚王迫害、残杀。
　　整个伍家，就自己见机得快跑了出来。
　　此时听到胖阿东的遭遇，伍子胥顿时心中共鸣，恨意翻涌。
　　“胖兄弟还记得那门吏姓甚名谁吗？”
　　胖阿东顿时警惕起来。
　　伍子胥笑着说道：“胖兄，你把我当知己，与我说这些掉脑袋的事情，我岂会做出对不起你的事？我只是想知道那人姓甚名谁，若有一日我能重回吴国，定要叫他血债血偿！”
　　说这话时，伍子胥满脸愤恨。
　　胖阿东受到伍子胥感染，顿时后撤一步跪倒下去，梆梆梆磕了三个响头。
　　“胖兄，你这是做什么？”
　　“兄弟，就凭你这句话，我胖阿东再给你磕三个头！”
　　额头上的疼痛刺激了胖阿东。
　　他晃了晃脑袋，心中暗道：不对，我是过来套话的，怎么被人家套了个干净？

第736章 醉言梦话
　　恰好这时，船上送来了酒菜。
　　这是上等舱的待遇，除了单独的房间，还管饭。
　　或许因为胖阿东的原因，这个房间的饭菜格外丰盛，酒水也格外的好。
　　而且还管够，没了继续加。
　　两个仆役也很识趣的关上门，自己到外面吃饭。
　　酒过三巡，菜过五味。
　　伍子胥面色如常，胖阿东却开始大舌头了。
　　“胖兄，假如有朝一日，你坐在了国相的位置上，你最想做什么事情呢？”
　　伍子胥给胖阿东斟满，问了一个比较超纲的问题。
　　胖阿东摇了摇头，手哆嗦着去捏酒盅，然而视线模糊，看什么都有重影，手没捏着酒盅，却将其碰翻。
　　胖阿东恍若未觉，手捏着空气做了个喝酒的动作，还发出“吱”的响声。
　　“我做国相？哈哈哈！我做国相之后，第一件事就是把所有官员胥吏都鞭数十，丢入大牢。欺压良善、盘剥百姓者，斩首！哈哈哈……”
　　伍子胥扶正酒盅，再次斟满。
　　“胖兄，咱们吴国未必就没有能臣干吏啊，这么做是不是太武断了？”
　　“哈哈哈？吴兄弟，你是官宦出身，养尊处优，不知民间疾苦啊。”
　　胖阿东又捏了一把空气灌到口中，摇头晃脑的“吱”了一声。
　　“我们老家有句话：母弱出商贾、父强做将相。族望留原籍、家贫走四方。所以呢，我们无依无靠的普通人想要发家致富，唯一的办法就是做商贾，远走他乡。”
　　“可是我们这些商人无论走到哪，都要被当官的拿捏啊。明着有入城税、出城税，还有过关、过卡，当官的要打点，小吏们得孝敬，出了事怕摊上麻烦只能忍气吞声，各种地痞无赖也要剥我们一层皮。”
　　“我们商人跟农民唯一的区别就是，农民是待在羊圈里的羊，我们商人是到处跑的羊，可无论是哪种羊，到最后都免不了被喝血吃肉。”
　　“都说商之利十倍于农，可这十倍的利，有八成都打点孝敬了，我们商人真的不赚多少啊，有的时候还要亏钱啊。”
　　“人们都说商人低买高卖，奸商。可我们也不想加太多钱，当官的从我们身上捞钱，我们只能把这个钱加到货上捞回来啊。”
　　“所以啊，如有一日我当上国相，第一件事就是把所有官吏都抓起来，鞭数十，下狱！罪大恶极者斩！”
　　“这跟他们是不是能臣干吏没关系！他们是官，就注定要喝民血、吃民肉！这是他们改变不了的事实！哪怕他们现在不吃，以后也会吃！”
　　伍子胥没再斟酒，而是说：“胖兄，你醉了。来，我扶你休息。”
　　“不！我没醉！”胖阿东这次出奇的捏住了酒盅，在桌上顿了顿，大声喊道：“酒！斟酒！给我斟满！”
　　伍子胥只能照做。
　　“吴兄弟，你别看我是个商贾，可是有些事儿……我看得通透着呐！这些当官的，就是肉食者，就是豺狼，就是虎豹！他们生来注定就不是吃素的！而我们小老百姓，就是牛马，就是给他们吃的！”
　　“吴兄弟你别不信！你把咱吴国看成一片山林，那每一座城镇就是一个山头，农民就是圈养的牛羊，我们商人就是野生的牛羊。所以，当官的注定要吃我们商人和农民，躲不掉，藏不住，跑不了。”
　　“吴兄弟，你说，是不是这个道理？”
　　伍子胥沉默了。
　　因为，他找不到反驳的话。
　　胖阿东说的很有道理。
　　伍子胥从来都是自上而下看待国家，看待社会，从来没有深入底层，深入百姓。
　　他以为自己执政治国做得很好，无可挑剔。
　　可是现在才发现，充其量也就是姑苏城比较花团锦簇，距离姑苏城越远的地方，就越水深火热。
　　还有一件事，胖阿东说的没错。
　　官是肉食者，是要喝血吃肉的。
　　官员的俸禄就是民脂民膏，永远无法改变。
　　这和官员的道德、品质和能力没关系，而是官员自身属性决定的。
　　胖阿东顿了顿自己的酒盅，瞪大眼睛说道：“人们总说商人奸诈，却不知商人为什么奸诈。人们总说商人权钱交易，却不知道商人为什么权钱交易。”
　　“我们商人也不想去打点官员，也不想去孝敬小吏。可是我们不这么做，就没法做生意，就会像我死去的父亲一样，被活活打死、活活饿死。”
　　“我们是牛羊，我们吃草长肉。官吏就是蜱虫，专门趴在我们身上喝血。如果只有一两个蜱虫，无关紧要，可如果一百个、两百个，我们就要吃更多的草，来弥补被喝掉的血。可如果是一两千个，一两万个，我们除了死，没有其他下场。”
　　“许神医说，如果人吃饭却不长肉，那肯定是肚子里有虫。同样的道理，如果一个国家的老百姓累死累活，却吃不饱穿不暖，那肯定是国家有虫！”
　　伍子胥沉默良久，终于点头。
　　“胖兄，你说得对！”
　　胖阿东顿时一僵，滔滔不绝的话语戛然而止。
　　下一瞬，他身子一软，趴倒在桌子上。
　　伍子胥把他扶到床上，脱去鞋袜，随即打开舱门向外走去。
　　江风猎猎，波涛飒飒。
　　伍子胥心中却久久无法平静。
　　胖阿东的话又在耳边响起——肯定是肚子里有虫……肯定是国家里有虫……
　　伍子胥走了一圈，顺着楼梯向下层走去。
　　船腹中阴暗、潮湿、闷热。
　　然而，每一个船舱中都挤满了人。
　　他们盘着腿、蜷缩着身子，紧紧抱住自己的包袱。
　　此时已经是深夜，可他们一个个都努力瞪大眼睛，不敢睡去。
　　当伍子胥从旁边走过的时候，一双双眼睛看过来。
　　看到那一双双明亮的眼睛，伍子胥只觉得心中刺痛。
　　这些，都是吴国的百姓。
　　能支付60钱船费的，肯定不是一穷二白。
　　可就是这些小有身家的人，却选择离开吴国，到姜国谋生。
　　不是他们有错。
　　而是吴国有错。
　　伍子胥走了一圈，一言不发。
　　普通舱中的百姓们也都默默地看着伍子胥。
　　无形的隔阂竖在中间，两者仿佛永不相交的平行线。
　　伍子胥重新回到甲板。
　　江风吹来，吹散了鼻尖腌臜的气味，却吹不散伍子胥心中的阴霾。
　　他终于明白了一个道理。
　　以前，吴国百姓不出走，是因为无路可走，也无处可去。
　　天下各国都一样的烂，相较之下吴国还算好的。
　　可是现在不一样了。
　　姜国出现了！
　　百姓们有了选择，不一样的选择。

第737章 拦河
　　或许是酒劲使然，又或者是埋藏在心中的痛苦倾诉出来，总之胖阿东沉沉睡去。
　　睡梦中的他格外轻松，紧锁多年的眉头一点点舒展开来，嘴角也不自觉勾起。
　　隐隐约约还听到他说“要钱没有，要命一条”。
　　也不知道是碰上了强盗，还是碰上了当官的。
　　日上三竿的时候，胖阿东终于醒来。
　　先是向伍子胥告了一声罪，随即挠着头回想起昨天的事情。
　　断片了，什么都想不起来。
　　伍子胥笑着说道：“房中浊重，胖兄不如出去吹吹风，透透气。”
　　胖阿东立刻穿上鞋袜向外走去。
　　上等舱虽然条件不错，但环境并不算好，一夜过去，空气变得污浊，尤其是鞋袜的气味，一言难尽。
　　两人站在甲板上，看着远处的风景。
　　伍子胥突然问道：“他们是什么人？又在干什么？”
　　前方是一处河湾，河道两侧站满了人。
　　那些人卖力的往河中打木桩，倾倒土石。
　　伍子胥也算见多识广，可眼前这一幕还是超出了他的认知，一时间没能看明白。
　　胖阿东看到这一幕，顿时咬牙切齿。
　　“吴兄，他们是在拦河！”
　　“拦河？”
　　“嗯！“然后修筑一个水寨，拦住过往船只收过路税！前面也有很多地方这样干。”
　　正说话间，河流两侧的人喊着号子，随即就看到他们转动一个奇怪的装置。
　　河面瞬间荡漾起来，微微地还有一丝浑浊。
　　随即就看到一条挂着水草的麻绳从河水中升起。
　　一艘小船从岸边划过来，几个披甲的士卒对着商船呼和。
　　“停船停船！靠边靠边！接受检查！看看有没有什么违禁品。”
　　船上的小伙计连忙问道：“官老爷，我们是客船，不是商船，我们根本不装货物，检查什么的就免了吧。”
　　“他娘的，毛都没长齐的小屁孩，滚一边去！叫你们管事的出来！”
　　小伙计无奈，只能向后退了一步，目光不由自主的就转向胖阿东。
　　胖阿东本来不想出头，可是这种局面下面的人根本应付不了，只能硬着头皮来到船舷。
　　“各位官老爷，我们是吴国的船，船上坐的也都是吴王的子民，而且我们是拜了码头，给河神大人烧过香、上过供的……”
　　“他娘的！啰嗦什么！叫你靠边就靠边！老子管你谁是谁！别说你，就是你们吴王还有那个什么河神来了，也得给老子乖乖靠边，接受检查！”
　　此言一出，船上的人集体变了颜色。
　　“混账，竟然敢对我们大王出言不逊！”
　　“该死！竟然敢亵渎河神大人！”
　　士卒哈哈大笑，似乎为了增加自己的说服力，士卒喉头滚动，“嗬~~~推~~~”
　　“什么鸟河神，他能把老子怎么着？”
　　众人更怒，然而还没有所动作，一道浪头卷了起来。
　　叉着腰张狂大笑的士卒被大浪拍在脸上，身子一晃扎入河中。
　　他奋力的挣扎着想要爬上船，可是不知为什么，小船越漂越远，转眼间就拉开了八丈距离。
　　船上的人连伸援手的机会都没有。
　　而且，这个士卒身上穿着甲，又挂着兵器，在水里扑腾了两下就“咕嘟咕嘟”消失不见。
　　两艘船上的人集体石化。
　　他们齐齐看着归于平静的河面，心中却久久不能平静。
　　死了！
　　一条人命，就这样没了。
　　伍子胥扫了一眼河面，以他的实力，能清楚看到水下的景象。
　　那个士卒不断扑腾着想要游上去。
　　然而，一只比两扇门板还要大的老龟操控水流，仿佛无数绳索，紧紧缠绕在他脚踝上。
　　巨龟丝毫不掩饰自己的存在，大大方方的出现在士卒面前。
　　“我今天就是拼着挨雷劈，也要弄死你！”
　　伍子胥没有阻拦。
　　如果不是老龟先一步出手，伍子胥也要杀了那个对阖闾出言不逊的人。
　　他站在船头，双手负于身后迎风而立。
　　嘴唇翕动，悠悠说道：“君忧臣辱，君辱臣死。你并无过错，上天又怎么会惩罚你？”
　　水里的老龟听到这话，心中一凛。
　　没想到有高人在注视着这里。
　　但是明白了高人话语中的意思后，老龟遥遥一拜。
　　“多谢高人指点！”
　　胖阿东不知道这一切，他和众人一样，挥舞着双手高喊“救人”。
　　明明很想笑，却又不得不憋着。
　　客船上的人来回奔走，除了口中高喊“救命”，什么都没有做。
　　反倒是小船上的人，卸了甲胄“噗通”钻进水中。
　　然而他们捞了半天，什么也没找到。
　　又有几艘小船从岸边驶来，船上满是披甲的军卒，手中还拿着钩锁、长弓等。
　　吴国的船只是客船，哪里见过这种阵仗。
　　小伙计偷偷凑到东家身边，小声说道：“咱们能不能求求河神大人，把船开回去？”
　　胖阿东瞬间血灌瞳仁。
　　他想到了已经死去的父亲。
　　就因为得罪了一个城门吏，不仅生意没了，人也死了。
　　现在，同样的一幕又出现在自己身上。
　　如果自己交钱买路，或许还能平安通过。
　　代价就是以后每次路过这里都要上交一大笔买路钱。
　　可是死了一个军卒，这事肯定不会善了。
　　胖阿东明白，自己只有两个选择。
　　要么立刻掉头返回，告别客运，改行做其他生意。
　　要么靠岸接受检查，被扣船，然后大出血，上下打点赎回船。
　　运气好了，以后按时孝敬，多多少少还能分点残羹剩饭，运气不好，就跟父亲一样，被打上一顿丢入大牢。
　　一瞬间，胖阿东思绪万千。
　　他感受到的不是忍一时风平浪静、退一步海阔天空，而是前方深渊、后方地狱。
　　这世道，不让人好好活着。
　　这世道，不让好人活着。
　　这世道，不让人活着。
　　就在胖阿东左右为难，不知如何抉择时，小船上的军卒甩出钩锁扣在船舷上，然后顺着绳子攀爬。
　　有几个船员伸头向下看，却被“嗖嗖”的弓箭吓了回去。
　　胖阿东心中暗道一声不好。
　　现在想跑也跑不掉了。
　　胖阿东颓然的叹息一声，拱手说道：“吴兄，我怕是不能陪你逛姜国了。”
　　伍子胥却傲然一笑，“胖兄，为什么不能？”
　　胖阿东心中暗道：这小兄弟真是大户人家出身，单纯得可以，这点眼力劲儿都没有。
　　“吴兄，待会儿靠岸，你只管下船，混在其他乘客里离开。他们的目标是我，应该不会为难你们。”
　　伍子胥再次问道：“还没到姜国，我为什么要下船？”
　　胖阿东刚要说些什么，然而，军卒们已经撑着船舷跳了上来。
　　为首之人拔出长剑，大声吼道：“跪下！一个个的都跪下！”
　　胖阿东等人齐刷刷跪下。
　　他们都是普通商人，哪里敢跟军队叫板。
　　然而，伍子胥傲然而立，目光冷冷的看着越来越多的军卒。
　　“小子！再不跪下，老子叫你知道这把剑的厉害！
　　伍子胥哈哈一笑，只是，他的笑声中满是寒意。
　　“我的剑，也未尝不利！”
　　（祝大家中秋快乐~阖家团圆~）

第738章 我不是一个人
　　胖阿东用自己死去的老爹发誓，自己这位吴兄弟上船的时候绝对是两手空空，没有带任何行李、包袱。
　　他身上也不可能有什么地方藏东西。
　　可就在刚才，这位吴兄弟抬手做了个握剑的动作，光芒一闪，一把剑凭空出现在手中。
　　胖阿东忍不住伸出手，也做了个相似的动作。
　　看了又看，他最终确定，自己这个动作是捏酒盅的，不是握剑的。
　　“吴兄弟，不要冲动，不要冲动啊！”
　　胖阿东连忙跳起，抓住伍子胥的胳膊。
　　“吴兄弟，忍一时风平浪静，退一步海阔天空啊。他们是宋国的军卒，咱们惹不起啊。快把剑收起来。”
　　说罢，胖阿东向军卒拱手赔礼道歉。
　　“这是我老家的兄弟，年轻不懂事，各位大爷别跟他一般见识。我们这就靠边，这就接受检查。”
　　军卒冷哼，“你什么东西，也配站着跟老子说话？”
　　其他军卒顿时哈哈大笑。
　　笑过之后，他们齐声大喝：“跪下！”
　　胖阿东脸皮上的肥肉一哆嗦，双腿更是一哆嗦，整个人重重砸向甲板。
　　然而，一股大力从肩膀传来。
　　伍子胥抓着胖阿东的肩膀，将他一点点提起。
　　“兄弟，你没有做错，为什么要跪下？”
　　胖阿东都快哭出来了。
　　这位吴兄弟是真傻还是假傻？
　　真以为这里是吴国，是姑苏城，能依靠家中的关系和背景？
　　也不对，这位吴兄弟在老家都待不下去了，出来逃难的。
　　“吴兄弟，你没看到他们的剑吗？”
　　“我也有剑！”
　　伍子胥还专门展示了一下自己的剑。
　　“这是大王珍藏的好剑，武库几千把藏品中，此剑能排进前十！”
　　胖阿东觉得，这位吴兄弟是吓傻了。
　　真要认识吴王，还能让吴王赐剑，那是通天的关系，还能被吓得连夜跑路？
　　“什么大王不大王？我看大王八还差不多！哈哈哈哈……”
　　一句“大王八”，船上的和船下的全都沉默了。
　　上船的其他士卒也纷纷跟着附和起来。
　　“大王八……大王八……大王八……”
　　“哈哈哈！辱吾王者，死！！！”
　　伍子胥一剑斩出，剑气纵横数十步。
　　船舷处的军卒瞬间呆滞。
　　他们手中的武器齐刷刷断成两截，一截还握在手中，另一截“当啷”砸在甲板上。
　　然后是他们的身子。
　　剑气冲击下，军卒们齐齐后退。
　　身子碰到船舷时，下半身被拦住，上半身却不受约束的冲出船舷，“噗通”、“噗通”落入河中。
　　这……
　　胖阿东难以置信的瞪大眼睛。
　　不是震惊吴兄弟的实力。
　　以他的眼力，也认不出伍子胥这一击意味着什么。
　　他只知道，坏事了。
　　一下子杀了这么多军卒，宋国人肯定会迁怒整艘船，船工和乘客都有性命危险。
　　不过胖阿东没有责怪的意思。
　　他知道，吴兄弟是为了给自己出头，给自己出口气。
　　“吴兄弟，快回来！”
　　说罢，胖阿东原地跪下，梆梆磕头。
　　“河神大人，求您显灵，叫我们的船回吴国吧。”
　　水下的老龟听到了这话，刚要兴风作浪原地调头，却听伍子胥冷哼一声。
　　“有仇不报非君子！你们就待在这，我去会会那些宋国人！”
　　老龟异常乖巧。
　　反正以它的实力，想走就走，宋国人的手段根本拦不住。
　　再说了，老龟也想看看，这个看不出深浅的强者，究竟想做什么事情。
　　胖阿东连忙喊道：“吴兄弟，不要冲动啊，他们人多势众，你只有一个，咱们打不过啊。”
　　伍子胥哈哈一笑，“谁说我一个？我不是还有一把剑吗！”
　　说罢，伍子胥抬脚向前一踏，双足蹑空而立，一步步向前走去。
　　随手一挥，就有一艘小船被劈成两截，或者劈成两片。
　　船上的人落水之后，再也没有浮出来。
　　这……
　　所有人都惊呆了。
　　就连摇旗呐喊，调遣人手的宋国人也寂静了。
　　挥剑释放剑气，只能说明此人是先天修为。
　　虽然强大，但也不是不可力敌。
　　军中也有很多高手，只要围住此人，磨也能磨死。
　　宋国死了十几个军卒，不惜一切代价也要将凶手拿下。
　　否则，宋国就成了天大的笑话。
　　以后从这条河上过的船更不会乖乖交税了。
　　但是，蹑空而行，凌空虚渡。
　　从船到岸，数百步如履平地。
　　如果他跑起来，不就是腾云驾雾了吗？
　　这根本不是人力能做到的。
　　唯一的解释就是比先天更强大悟道境。
　　宋国将领把马鞭丢到地上，狠狠地啐了一口唾沫。
　　“他娘的，刚开张就遇到一个悟道境，老子这是什么运气？”
　　旁边一个亲信军卒低声说道：“将军，这人如此年轻，怎么会是悟道境？该不会是用了什么术法，虚张声势吧？”
　　将军听到这话，顿时眼睛一亮。
　　对啊！
　　最年轻的悟道境，也是四五十岁。
　　眼前这个人看上去也就二十出头，三十都没有。
　　二十岁的悟道境，也就姜国龙阳。
　　而且，龙阳仅仅是“宣称”，谁也没见过龙阳出手，是不是悟道境还两说。
　　亲信军卒继续说道：“将军修为强大，却苦无功勋，一直不能升迁，如果能戳穿这小子的伪装，将其拿下。将军既能立功，又能扬名，一举两得啊！”
　　“哈哈，还是你小子心细如发，本将军险些错失千载良机！”
　　想到这儿，宋国将军一催坐骑，“嘚嘚嘚”向前跑去。
　　“你是何人，无缘无故杀戮本将军儿郎，又是何故？”
　　伍子胥冷冷的看了对方一眼。
　　只是一个眼神，就震慑得将军心肝俱颤。
　　那一瞬间，周遭的人、马、河流等等全都被剥离。
　　就像一张织有精美图案的锦绣。
　　被人揪着线头一点点拆分。
　　色彩逐渐消失，天地间的一切都只剩下浅浅的轮廓，苍白的世界只剩下几道简单的黑丝。
　　随即，这几根黑丝也变得模糊。
　　天地间一片苍白。
　　然而这苍白的天穹中有一双漆黑的眸子。
　　那双眸子恨意滔天，杀气如麻，除了苍白，再也没有一丝杂色。
　　噗通！
　　宋国将军翻身落马，重重的跪倒在地上。
　　因为他看清楚了。
　　悟道境！
　　这绝对是悟道境！
　　其他的东西可以装腔作势。
　　但神念看到的景象绝对不可能！
　　因为，那就是对方的道！
　　与那滔天的恨意和杀气比起来，自己就是微不足道的小虾米。
　　“宋国守将……”
　　然而，他的话没有说完。
　　伍子胥一剑挥下，继续蹑空前行。
　　（中秋快乐~祝大家身体健康~万事如意~）

第739章 良知未泯
　　“饶命啊！”
　　“前辈饶命啊！”
　　宋国士兵很会见风使舵，看到将军被从脑门到胯劈成两片，一个个都丢了武器，跪地乞降。
　　伍子胥左左右右扫视一眼，所有人都感受到一股滔天的杀意。
　　就像有一个石磙从自己身上来来回回碾了八百遍，体内所有的精气神都被压榨得干干净净。
　　别说反抗的意志，连三魂七魄都被碾了出来，随着伍子胥的视线左左右右飘荡。
　　“锵！”
　　伍子胥收剑回鞘。
　　同一瞬间，脚尖落地，点尘不惊。
　　宋国军卒和民夫就像窒息的鱼重新回到水中，集体扑倒在地，张大嘴巴“呼哧呼哧”吞吸新鲜空气。
　　“谁是管事的？”
　　之前那名心腹亲兵颤颤巍巍的站起来。
　　他用带着哭腔的声音说道：“前辈，我……我……我……”
　　“你们在这里做什么？”
　　亲兵不敢隐瞒。
　　或者说没必要隐瞒。
　　反正主意都是将军打的，自己只是一个听令行事的大头兵，有什么责任也追究不到自己身上。
　　“回禀前辈，我们奉令在此修筑水寨，检查过往船只。”
　　“当真？”
　　说话间，伍子胥手掌按住剑柄。
　　亲兵还没来得及说话，其他军卒站起来澄清。
　　“阿不不不，我们是建一个收税站，拦路抢劫。”
　　“对对对！将军说了，抢来的财货五五分账，他拿五成，我们大家拿五成。”
　　“我是被逼的，我不想抢劫。”
　　“对，我们都是良民，都是被将军逼的。”
　　“我们一个钱都没抢到，我们不是强盗。”
　　伍子胥目光转向旁边的民夫。
　　民夫们吓得大气都不敢喘，只知道跪地磕头。
　　伍子胥叹息一声。
　　他常年征发民夫，自然知道民夫都是迫不得已。
　　什么时候干活，去哪干活，干什么活……
　　这些东西根本不是民夫能决定的。
　　伍子胥转头看向军卒，冷声问道：“你们，凭什么在此修筑水寨？又凭什么在此收税？”
　　“将军说，这里是我们宋国的河，过往的船只都要交税。”
　　“荒谬！这条河分明是从姜国流过来的，按照你们的道理，是不是也要向姜国交水税？”
　　军卒们都知道自己的道理站不住脚，一个个低头耷脑，不敢反驳。
　　伍子胥再次冷哼，“天下间所有的河流都是河神大人的，你们享受河神的庇护，不思回报也就罢了，还要拦河设卡，阻挠行船！”
　　“山贼强盗打劫，尚且喊一句‘此路是我开、此树是我栽’，你们倒好，连喊都不喊了！我倒想问你们，这条河，是你们开的吗？”
　　众军卒都羞愧得无地自容。
　　伍子胥再问：“这河里的水，是你们灌的吗？”
　　军卒再次摇头。
　　“那么，你们有什么脸面在此设卡收税？”
　　军卒面如土色，一句话也说不出来。
　　伍子胥大笑三声，“想当年，襄公以仁服四方、以义成霸业，诸侯敬仰、天下威服。却不料，今日之宋国，这般不堪！”
　　“可笑！可悲！可耻！”
　　“可怜！可恨！可憎！”
　　说罢，伍子胥纵身一跃来到河面上，擎剑在手，闭着眼睛吐纳酝酿。
　　许久之后，他猛然睁开双眼，双手握剑，向下狠狠一斩。
　　山崩地裂！
　　一道里长的剑气横亘河流。
　　民夫们打的木桩、填的土方，全都在剑气下化作齑粉。
　　河流中出现了一道一里长、十多米宽的深沟。
　　挥剑断流！
　　看到这一幕，所有人震撼得睁大眼睛，眼角崩裂都毫无感觉。
　　伍子胥长长的吐了一口气，随即收剑回鞘。
　　剑身和吞口摩擦，发出清越的龙吟。
　　原本这道龙吟只有一瞬间。
　　可是这一刻，龙吟声绵绵不断，不知持续了多久。
　　龙吟声消失的瞬间，停滞的江河轰隆合拢。
　　河水“轰隆”撞在一起，雷鸣阵阵，浊浪滔天。
　　宋国军卒和民夫全都感觉天塌地陷，地动山摇。
　　伍子胥看都不看他们，而是蹑空而行回到客船上。
　　河面波涛汹涌，老龟操控的船只稳如平地，速度快如箭矢，转眼间就消失在河面上。
　　原地，心腹亲兵呆呆的看着河面。
　　“某一念之差，招致今日之耻，堕襄公威名！我死后，请各位毁我容貌，令我面地而葬！”
　　说罢，亲兵拔剑自刎。
　　其他军卒见状，全都以头抢地。
　　“我等有罪！不可偷生！”
　　“襄公仁义礼信，我等卑劣无耻，实在有辱宋国威名！”
　　“万望后人谨记襄公大义，勿贪小利！”
　　“诸位兄弟，请告诉家母某是战死的。”
　　一个又一个军卒自刎在河岸边。
　　最后一个军卒把剑架在颈上，却又颓然放下。
　　他把袍泽们摆放整齐，然后用剑划花了他们的面容。
　　每一剑都很用力。
　　军卒脸上找不到一块好肉。
　　就算他们亲娘来了，也分辨不出。
　　最后这个军卒转向民夫，“噗通”一声跪了下去。
　　“某拜托诸位，为我们修坟！”
　　说罢，军卒梆梆梆磕了三个响头。
　　看众人不说话，他继续磕。
　　民夫们这才回过神来。
　　“这位军爷，我们挖，我们挖！”
　　他们都明白了军卒的想法，也不劝阻，而是拿起工具，在河边快速挖掘。
　　“军爷，挖好了！”
　　民夫人多力量大，很快就挖出一个丈许深的大坑。
　　甚至还贴心的挖了一个斜坡。
　　最后一个军卒朝众人叩谢，随即背起袍泽向坑中走去。
　　一个！
　　两个！
　　按照众人生前的嘱咐，都是面朝下。
　　他们做错了事，无颜见天日、无颜面父母。
　　民夫们静静地看着这一幕。
　　不知谁哭出声来，越来越多的人收不住情绪，嚎啕大哭。
　　终于，只剩最后那个军卒了。
　　他用剑划花了自己的脸。
　　一道！
　　两道！
　　横着划、竖着划、斜着划。
　　一张脸鲜血淋漓，状若厉鬼，狰狞可怖。
　　然而，民夫们毫不畏惧。
　　他们有的，只是尊敬。
　　军卒默默地走进坑中。
　　“诸位，拜托了！”
　　一道血泉飙射出来，然后就是重物扑倒的声音。
　　民夫们含泪来到坑边，哭丧着向里面还土。
　　（中秋节快乐~祝大家财源滚滚~突然暴富~）

第740章 宋国神童（四更）
　　“吴兄弟……哦不，吴爷！您到底是何方神圣？”
　　伍子胥左右扫了一圈。
　　不但胖阿东，其他所有人看向自己的眼神都带着尊敬、崇拜、羡慕、感激……
　　弱者慕强。
　　这是上古时代流传下来的。
　　因为只有跟着强者才能生存下去。
　　现在也是。
　　如果不是伍子胥出手，整艘船都会被扣下，接下来会发生什么，大家心知肚明。
　　而且，伍子胥实力强大，能蹑空行走。
　　他完全可以独自离开。
　　可他没有那样做，而是击杀宋国军卒，为大家开道。
　　更是挥剑断流，清理河中的障碍。
　　这种强者，谁能不敬？
　　能跟这样一个强者同船渡，不知是几百年修来的福分。
　　伍子胥却仿佛做了一件微不足道的事情。
　　他很早很早就明白一个道理——自己不是普通人，自己是这个世界上最顶尖的一撮人。自己的一举一动、一言一行，都会影响许多事物的发展，改变许多人的命运。
　　他逃离楚国时，乘坐了一个老翁的渡船。
　　靠岸后，以随身的宝剑赠与老翁，恳求老翁为自己保密。
　　老翁却推辞不就，为了让伍子胥安心，老翁翻了渡船，自沉于江中。
　　从那时起，伍子胥就养成了谨言慎行的习惯。
　　不做则已，做必绝尽！
　　“几个微不足道的蝼蚁，杀了也就杀了，无需担忧！”伍子胥拍了拍胖阿东的肩膀，“你我以兄弟相称，吴某岂会弃你不顾？”
　　胖阿东顿时跪倒下去，“吴兄，我……我其实并非乘客，我是这艘船的东家。我见你富贵，心生歹念，刻意与你结交。我有愧啊！”
　　伍子胥不以为意，“君子之交坦荡荡！你不图我钱财，不害我性命，何须愧疚？起来吧！”
　　抓起胖阿东，伍子胥又说道：“找一面旗子，写上我们的国号！今日，我为你们扬名！”
　　行进不远，又到了一处河湾。
　　河水在这里变得缓慢起来，泥沙沉积，水也不深，正是拦河建造水寨的好地段。
　　一群民夫在河边忙碌，还有军卒在旁边监督。
　　伍子胥用剑鞘敲了敲船舷，低声道：“停！”
　　老龟瞬间停住。
　　此时，岸边的人也发现了客船，于是连忙转动绞盘，拉起绳索拦住河面。
　　几艘小船靠了过来。
　　伍子胥再度蹑空行走，一剑一个，船覆人亡。
　　随即，伍子胥积蓄力量，一剑斩出。
　　挥剑断流，浊浪滔天。
　　岸上的人彻底惊呆。
　　会飞的人！
　　一剑斩断河流的人！
　　滔天的巨浪！
　　在巨浪中平稳航行的船舶……
　　这一切的一切，人们做梦都不敢梦，却在眼前真实发生。
　　最重要的是，船上的人。
　　他们站在船舷两侧，完全无视了天空中巨量的河水、泥沙。
　　而是欢呼着、雀跃着，向岸边挥手。
　　仿佛，早已习惯。
　　就这样，众人一路急行。
　　伍子胥逢关破关，逢寨拔寨，一路上势如破竹。
　　成千上万的人见证了这一幕。
　　他们都看到了一艘悬挂“吴”字旗号的船乘风破浪，疾行如飞。
　　民夫们仓惶的逃回家乡，顺带把河边发生的事情传了回去。
　　因为人多嘴杂，这个故事有成百上千个版本。
　　有人说，这是乱收税触怒了河神，河神显灵，清理河障。
　　也有人说，这是国君失德，宋襄公显灵，警示后辈。
　　更有人把十几个军卒自刎谢罪的事情传播开来。
　　不断有人前往悼念，悼念之后拔剑自刎。
　　这些人，都是沿河收税的将领、官员，以及他们的心腹、爪牙。
　　附近的人收殓了这些为义而死的壮士，将他们葬在周围。
　　被埋葬的人也都划花了自己的面容。
　　他们没有留下名字。
　　这一片全都是无名坟。
　　但是人们将这里称作“襄公坟”。
　　这里埋葬的肯定不是春秋霸主宋襄公，但人们都认为，这里埋葬着宋襄公的仁、义、礼、信。
　　从此之后，再也没有人拦河收税。
　　当然，这是后话。
　　这件事的主角，此时已经在杨国靠岸。
　　胖阿东把船交给手下，让他们在杨国修整，顺便采买货物。
　　他自己则屁颠屁颠的跟着伍子胥。
　　“吴兄弟，咱们是在杨国转转，还是直接去姜国？”
　　伍子胥没有回答，而是好奇的指着码头边几个用木头搭建的巨型事物。
　　“这是什么？”
　　“啊？这个啊，是宋国一个神童发明的吊机。”
　　“神童？吊机？”
　　“是啊！咱们吴国的船不是在这里靠岸嘛，每次都要装卸大量的货物。这就需要很多苦力搬运。喏，你看看，那边全都是苦力们住的地方。”
　　伍子胥看了过去。
　　全都是简易的窝棚。
　　树枝、秸秆、木板再糊一些泥巴，就成了一个遮风挡雨的住处。
　　胖阿东说道：“吴兄弟，这里面有姜国人、杨国人，还有咱们吴国人，不过最多的还是宋国人。他们离这里近，随便走两步就到了，所以吸引了大量宋国人。”
　　“宋国神童就是一个苦力的儿子，父亲干活的时候，孩子就在码头边玩耍。小孩聪明也乖巧，说话也好听，我还逗过他呢。”
　　伍子胥看着吊机，好奇问道：“小孩看他父亲苦累，就发明了这个东西代替他父亲干活？然后获得人们的赞美？”
　　“哈哈！吴兄弟你这回就说错了！”胖阿东笑得直不起腰，“神童发明了这个东西之后，原本要一百个人干的活，现在只用一个人就能干，码头上的宋国人气得不行，对他们父子恶语相向，拳脚相加。”
　　伍子胥冷哼一声，“鼠目寸光！宋国人竟然如此短视！”
　　骂过之后，伍子胥又忍不住关心道：“那父子后来如何了？还活着吗？”
　　“当时我恰好碰上，就把他们父子救了下来，送他们去姜国了。”
　　伍子胥胸口一阵起伏。
　　“你为什么不把他们送回吴国？”
　　“那不是害他们么？”
　　“怎么可能？此等人才，大王必定重赏！重用！”
　　胖阿东摊了摊手，“可是，我不认识大王啊。”
　　“难不成你认识姜国的王子阳？”
　　“我也不认识啊！”
　　“那你还把他送到姜国？”
　　“但是姜国有一招贤馆，只要有才能，都可以到招贤馆自荐，由王子阳面试啊。王子阳考较那神童之后，将其送到了高等学堂，还赏赐他父亲一套宅院，一笔钱财，还给他们入了姜国户籍。哎，羡煞人也！”
　　伍子胥觉得胸口憋得难受。
　　胖阿东看了一眼伍子胥，“吴兄弟，你不好奇我得到了什么赏赐吗？”
　　“不好奇！”
　　胖阿东瞬间觉得心里堵得慌。
　　“户籍啊！王子阳给了我一个户籍啊！兄弟你知道吗，我现在是姜国人了！”
　　伍子胥吐出一口浊气，沉声说道：“走！带我去招贤馆！”
　　胖阿东闻言愣了一下，随即大喜。
　　“吴兄弟，原来你是要去姜国自荐啊！对对对，你实力这般高强，王子阳一定对你刮目相看！”
　　（四更~祝大家中秋快乐~顺便问一下，大家最喜欢什么馅的月饼？我也去买几个尝尝。）

第741章 三年工作经验
　　姜国，人潮汹涌。
　　伍子胥置身其中，就像融入大海的一滴水。
　　他好奇的瞪大眼睛！
　　他惊讶的瞪大眼睛！
　　他难以置信的瞪大眼睛！
　　直到眼睛已经瞪大到极致，再也无法扩张。
　　然而，他心中的情绪依旧在上涨！上涨！上涨！
　　“胖兄，姜国是在过什么节日吗？”
　　五步之外的胖阿东双手高举过顶，“各位，借光，借光！这位兄弟，让我先过去，谢谢，谢谢……”
　　五步距离，胖阿东却走了十几个呼吸的时间。
　　这还是一直在奋力前行，如果站着不动，估计要被行人夹着往后退了。
　　“吴兄弟说笑了，今天就是平常的日子，如果等到中秋节什么的，这里是什么场面……我真是不敢想象……”
　　伍子胥突然转身，“胖兄，今年的中秋节，你会在哪过呢？”
　　“肯定是姜国啊！”
　　“中秋节不应该回家，和家人一起过吗？”
　　“是啊！我把家人接过来不就行了？”
　　伍子胥心中更堵了。
　　他一甩袖子，低声说道：“跟紧我！”
　　说完，疾步前行。
　　一股无形的力场笼罩全身，前方的人都被不受控制的向两侧移动，恰好留出一条能容人通行的间隙。
　　胖阿东看到这一幕，连忙冲上去，紧紧贴着伍子胥。
　　“吴兄，到了，到了，那里就是招贤馆！”
　　伍子胥抬头看过去，这里是一处寻常普通的宅院。
　　唯一不普通的是，这个宅院中矗立着一栋五层阁楼。
　　当今之世，普通百姓都是住平房，哪怕有钱人家也是大一点的平房。
　　二层小楼这种东西不是没有，不过都是富贵人家玩的。
　　玩的，不是住的！
　　比如“亭台楼阁”一词，亭子就是建在路边、山间、河边、水边，用来吹风看景、游玩休息的，类似于现在的公交站台。
　　台是高出地面而建的平面建筑物，是一种露天的、表面比较平整的、开放性的建筑，大都是高土堆，或者高石堆，用来观察远方，比如“观星台”。
　　楼、阁就是高于两层的建筑，重屋为楼，四敞为阁。
　　意思是，两个屋子摞起来就是楼，两个屋子摞起来，但是四面都敞开就是阁。
　　阁四面皆有窗，且也设有门，四周还都设有挑出的平座，供人环阁漫步、观景。
　　所以，“房、屋、宅、院”才是住人的，“亭、台、楼、阁”都是用来临时休息，或者其他功能的建筑。
　　也正因此，这座五层阁楼在姜国鹤立鸡群，称得上显眼包。
　　距离很远就能看到它，更能看到阁楼外的牌匾。
　　天下英雄不问出处，四海豪杰不问来路。
　　横批：你行你上！
　　伍子胥轻“咦”一声，头也不回的问道：“这是谁写的？”
　　“当然是我们才高八斗的王子阳啊！”
　　“才高八斗？什么意思？”
　　“王子阳创造龙文、编撰字典、发明钢笔，又写下诸多文字优美的文章，所以当世大贤岳先生称赞他——天下才气共一石，王子阳独得八斗，岳先生得一斗，余者共分一斗。”
　　“嘶……”
　　伍子胥心中惊叹：好狂妄！
　　天下才气共一石，他龙阳要独占八斗！
　　可是想了想关于龙阳的种种传说，伍子胥不得不拜服。
　　论修为，最年轻的悟道境。
　　在此之前，伍子胥一直以为自己是最年轻的悟道境，颇为自傲。
　　由此修为在身，即便面对当世霸主楚国，伍子胥也毫不畏惧。
　　然而，龙阳刷新了悟道境的下限。
　　20岁的悟道境，闻所未闻，惊世骇俗，以至于很多人都不信。
　　论治国，自己执政吴国三年有余，吴国还是一个平平无奇的小国。
　　而姜国，在龙阳治下一年，就发生了翻天覆地的变化，对天下人有着无与伦比的吸引力。
　　伍子胥忍不住回头。
　　胖阿东脸上全是憧憬和向往。
　　连外国的普通人都这般模样，更何况真正的有才之辈。
　　伍子胥负手而立，昂头看向牌匾。
　　“你行你上！”
　　简简单单四个字，却仿佛无声的挑战。
　　任何人看到这四个字都会生出不服，忍不住要冲进去展示一番。
　　而这，正中姜国下怀。
　　伍子胥有些懊恼。
　　这么简单的法子，自己怎么就没想到呢？
　　姑苏城中修筑了那么多园子，怎么就没想过腾出一处作为招贤馆呢？
　　还有“你行你上”这四个字。
　　自己怎么就想不到呢？
　　“难怪龙阳有才高八斗之名，其对文字的造诣，造诣出神入化。”
　　“你行你上！你行你上！你行你上……”
　　伍子胥反复喃喃，心中的傲气越来越盛，一股不服输的气势涌现出来。
　　“我行！”
　　“我上！”
　　随即一撩衣摆，抬腿跨入招贤馆。
　　招贤馆中人来人往，伍子胥刚一进来就吸引了几十道目光。
　　在众人好奇、怪异、思索的眼神中，伍子胥径直走到阁楼前，然后抬脚跨了上去。
　　阁楼第一层，一个衣着干净、笔挺的少年迎上来。
　　“这位朋友，你是要自荐吗？”
　　伍子胥点头，“需要我展示什么吗？”
　　少年点头，“你可以叙述一下自己的能力、特长，或者有什么特殊的经历。”
　　伍子胥说：“上知天文下知地理，行军布阵无所不通，农耕畜牧无所不晓，修筑营造了熟于心。并且有三年执政治国经验！”
　　少年惊得下巴都快掉了。
　　他在招贤馆大半年了，形形色色的人都见过，但是像眼前这般无耻的，还是第一次。
　　不过少年很快就管理好了自己的表情。
　　因为岳先生说过一句话：人不可貌相，海水不可斗量。
　　“这位朋友稍等！”
　　说罢，少年一溜小跑。
　　没多久，少年带着翁胖子匆匆赶来。
　　“哎呀，这不是伍相吗？伍相来姜国不知会一声也就罢了，怎么还到这里了？是瞧不起翁某吗？”
　　翁胖子出使过吴国，跟伍子胥亲切交流过。
　　伍子胥虽然乔装易容，可翁胖子小眼聚光、目光如炬，略一疑惑就认出眼前之人。
　　“无趣！无趣！甚是无趣！”
　　被揭穿的伍子胥大笑三声，随即拱手道：“伍员，见过翁大人！我想见王子殿下，还请翁大人帮忙引荐！”
　　听到这话，招贤馆的少年眼珠子瞪得跟鸡蛋一样。
　　这个狂人说的竟是真的。
　　他真的有三年工作经验。
　　刚刚走进阁楼的胖阿东听到“国相”、“伍员”，脚下一软绊在门槛上，咕噜噜滚了三圈。
　　他也回想起伍子胥之前说的话。
　　“如果你是国相，你会怎么做……”
　　“我若回到吴国，一定为你报仇……”
　　“这是大王赠我的宝剑……”
　　我胖阿东何德何能，竟然傍上了国相大腿。
　　随即，胖阿东想到自己已经入了姜国的籍。
　　现在退出还来得及吗？

第742章 往事
　　翁胖子算了算时间。
　　“今天又是小朝会的时间，来得早不如来得巧，走走走，我带你去个好地方。”
　　胖阿东一骨碌站起来，看了看伍子胥，又看了看翁胖子，紧张得不敢说话。
　　这俩，都是自己得罪不起的。
　　翁胖子也发现了胖阿东。
　　“咦……你不是上次引荐小神童的吴国人吗？你怎么在这？还跟伍相在一起？”
　　伍子胥咳了咳，说道：“这次他引荐的是我，你看应该给他什么赏赐。”
　　翁胖子错愕，左左右右看了看两人，不知道怎么回事。
　　胖阿东连忙从怀里掏出自己的户籍。
　　“我什么赏赐都不要，只求翁大人能收回这个户籍。”
　　翁胖子再次错愕，“怎么？当初不是你自己选的要户籍吗？”
　　“当时年轻不懂事，做出了错误的选择，现在我幡然悔悟、迷途知返、浪子回头……”
　　翁胖子疑惑的说道：“年轻？那不是上周的事吗？”
　　胖阿东只求这位比自己还要胖两圈的家伙别说了。
　　伍子胥笑了笑，扶起胖阿东说道：“收起来吧！你有姜国户籍也没什么，这是你的自由，你的选择。只是希望你记住一句话——你前方的路可以有无数个家，但是你的背后，永远只有一个家。这个家或许有很多不足之处，但它永远都是你最坚实的依靠！并且，无论多黑的夜斗永远都给你留着一盏灯，等着你回去。”
　　胖阿东瞬间哽咽。
　　翁胖子也有些动容。
　　不愧是吴国国相，说话的水平就是高。
　　得记下来，记下来。
　　“这位兄弟既然不是外人，也一起来吧。”
　　招贤馆离南郭不远，翁胖子熟练的抄小路，很快就到了目的地。
　　此时，龙阳、龙葵、大黄、孔黑子、长卿、王建等人共聚一堂，正在张罗茶水、干果和糕点。
　　看到翁胖子过来，众人错愕了一下。
　　这家伙要是来南郭小院，肯定都是跟着龙阳来，从来没有半路里杀过来的。
　　而且还带了两个外人。
　　是什么人，这么大的能耐，连翁胖子都会为其破例。
　　反倒是岳川，看到伍子胥的瞬间，那叫一个尴尬。
　　昨天还在河神宫吹牛皮呢，今天又在南郭小院碰到了。
　　虽然知道伍子胥来姜国了，但是没想到伍子胥来得这么快，而且还是直接杀进南郭小院。
　　伍子胥也看到了岳川。
　　河神大人？
　　他怎么在这里？
　　还好岳川先反应过来，笑着招了招手，呵呵笑道：“伍员，过来，我给你介绍介绍。”
　　伍子胥拱手称是，随即走到岳川身边垂首站立，毕恭毕敬的模样就像犯了错的晚辈。
　　众人听到“伍员”两字，集体惊讶。
　　这可是吴国国相。
　　一手扶公子光上位，执政吴国三年，令吴国国力大增。
　　放眼天下，伍子胥无论个人修为还是治国能力，都属于上上之选。
　　然而，这么一个人在岳先生面前恭敬得有点过分。
　　岳先生究竟是什么来头？
　　众人不由自主转向大黄。
　　因为岳川进入南郭小院是大黄引领的。
　　大黄心中也纳闷着呢，老师在吴国不就发展了一个许石吗？什么时候又多了一个吴国国相？
　　而且，还不跟自己说。
　　面对众人疑惑的眼神，大黄只能回了一个“俺也一样”的眼神。
　　岳川把众人挨个介绍一遍，随即说道：“我经常跟你说，我在姜国有关系、有门路，这回你信了吧？”
　　伍子胥很想说：我压根就没怀疑过。
　　胖阿东听到这一连串介绍，腿肚子软软的，总觉得应该跪下去磕几个头。
　　本以为自家国相已经是顶天的大腿了，没想到国相到了这边只能乖乖站着，连坐的资格都没有。
　　岳川指了指旁边的竹凳子。
　　“坐吧。”
　　伍子胥搬过来一看，巧了，还是吴国造的。
　　岳川又看向胖阿东，“你也坐吧。”
　　胖阿东“噗通”一声膝盖着地。
　　“不用不用，我跪着听就行。”
　　众人顿时哈哈大笑。
　　龙阳好奇的问道：“岳先生，你和伍相是怎么认识的？”
　　岳川话术发动，脑海里关于伍子胥的资料迅速浮现，一道无形的脉络将其联络拼接，迅速形成一套说辞。
　　“此事，说来话长了……”
　　“哈哈，咱们有的是时间，岳先生就讲讲吧。”
　　岳川说道：“当初伍相被楚国蛮王迫害，千里追杀，逃亡路上饥寒交迫。他看见一位浣纱女子带着饭菜，于是就上前乞讨。女子产生恻隐之心，拿出饭菜让伍子胥饱餐一顿。此事，你还记得吗？”
　　听到这话，伍子胥瞬间红了眼。
　　“员不敢忘！当时仓皇逃命，随口请求恩人保密。恩人自觉受辱，便抱石投河。员便在河边指水为誓：尔浣纱，我行乞；我腹饱，尔身溺。十年之后，千金报德！”
　　岳川点了点头，“再过不久就是十年之期了，你莫要忘记此誓！”
　　伍子胥重重点头。
　　这件事是伍子胥心中的秘密，埋藏最深的秘密。
　　这件事除了他，就只有浣纱女知道。
　　浣纱女投水而亡……
　　等等，岳先生是河神大人，难道……
　　伍子胥抬头望着岳川，眼睛里满是期待、渴望。
　　岳川笑着点了点头，“那个浣纱女命不该绝，又得河神庇护，平安的活了下来。只是她为了保守秘密，就与家人一同搬迁到远方。”
　　伍子胥长长的舒了一口气。
　　这是他心中无法弥补的愧疚。
　　听到岳川的话，他总算解开了一个心结。
　　他恭敬地跪倒在地，向岳川叩首感激。
　　“多谢岳先生！”
　　岳川笑着摆了摆手，“若不是今日众人问起，我断然不会告诉你此女子的消息。无论她是生是死，你都要履行你的誓言。明白吗？”
　　“员，断不敢忘！”
　　岳川接着说道：“之后，伍相继续逃往，却被江河阻路，楚蛮王的爪牙封锁了各条道路。眼看就要被擒，一个老翁撑船出现在江上。伍相乘船脱险后，以随身宝剑相赠。”
　　众人纷纷赞叹。
　　伍子胥却面色惨然。
　　岳川接着说道：“老翁拒而不受，说道：楚王出五万石粮食和大夫爵位的赏赐通缉你，老夫今天救你，是出于义气，非为钱财。我非英雄，你却赠我宝剑，不过是怕我走漏消息，罢了罢了。随后，老翁翻船沉江。”
　　众人一时间不知该怎么评价，看向伍子胥的眼神也怪怪的。
　　伍子胥没有理会众人，而是双眼满含渴望的看着岳川。
　　岳川点头，“那老翁德行出众，得到河神庇护，本要嘉奖他，然而老翁为了帮你保守行踪之秘，拒绝了河神的赏赐。河神无奈，只能在河边造了一个亭子，让这老翁撑船之余有一个停靠的地方。那老翁好酒，经常醉倒在亭中，便称此亭为醉翁亭。”
　　伍子胥听罢，顿时泪如雨下。
　　他再次叩首，“多谢岳先生！”

第743章 美德
　　所有人都沉浸在“千金小姐”和“醉翁”的故事中。
　　他们一个是乡村的浣纱女，一个是江边的船夫，属于社会最底层，然而他们都有着高超的品德。
　　而且，这种品德值得他们以生命维护。
　　孔黑子感叹一声，“幸好有河神庇护，救了这两人的性命，否则世上又要多出两个可怜人。”
　　其他人也纷纷点头。
　　这两人都是施恩不图报的，却又因为帮助人而失去生命。
　　如果不是河神施救，浣纱女的父母家人、老翁的子女儿孙，该多么悲痛？
　　岳川扶起伍子胥，然后问道：“大家觉得，这种‘信义’值得推崇吗？”
　　一时间，众人都沉默了。
　　信义肯定是值得推崇的，所有美得都值得推崇。
　　只是因为信义而付出生命，众人都迟疑了。
　　伍子胥拱手说道：“岳先生，员当时并不知道他们会因为一句话而赴死，若是知道，员定然不会那样说、那样做！”
　　岳川点头，“我相信你！但是反过来想想，如果人人如此方正，是不是会给了某些宵小之辈浑水摸鱼的机会？君子可欺之以方，如果有人借信义害人，岂不是比刀剑更利？”
　　听到这话，所有人都感觉冷气直冒。
　　假如有人和伍子胥同样的遭遇，一路上故意让人保密，害死一个又一个帮助过他的人。
　　孔黑子骂道：“这种人是何等的丧尽天良，简直禽兽不如！”
　　大黄也冷声说道：“此等人不配为人，也不配为禽兽！”
　　其他人也纷纷咒骂。
　　岳川竖起一根手指晃了晃，“你们只知其一不知其二！如果真的出现了一个这样的人，然后他的行为举动被世人知道，那么，会出现什么结果？”
　　伍子胥深吸一口气，颤声说道：“天下，再无信义！”
　　岳川点了点头。
　　“创造一个美德，需要全天下数以千万人，几百年甚至上千年坚持不懈的维护。但是毁掉一个美德，只需要一个人、一件事！”
　　“这个美德被毁掉之后，再也无法建立起来！”
　　岳川将一个瓷杯高高举起，随即松手落下，任其砸在石桌上。
　　在众人不解的目光中，岳川捡起碎瓷一片片拼凑。
　　“它还是之前的瓷器吗？”
　　众人瞬间明白岳川要讲的道理。
　　有些东西，一旦破碎了，就再也回不去了。
　　伍子胥问道：“岳先生，我们应该如何维护美德，不让小人破坏它们呢？”
　　孔黑子掏出自己的斧子，粗糙的手掌在斧刃上来回摩擦。
　　“岳先生，某愿为此事出一份力！”
　　龙阳也挥舞着拳头，“岳先生，出力的事情也算我一份！”
　　大黄看了一眼龙阳，只能捧哏道：“出钱的事情算我的。”
　　岳川咳了咳，心中暗道：你倒是会给我揽活。
　　众人纷纷响应。
　　就连胖阿东也红着脸说道：“小人也拿不出多少钱财，也出不了多少力气，不过小人愿意为这件事豁出命来！大家，大家不要嫌弃我！”
　　岳川没有理会身边众人，而是向胖阿东拱手一拜。
　　胖阿东脑子里“嗡嗡”剧震。
　　岳川把他整不会了。
　　回过神后连忙梆梆梆磕头。
　　这是他唯一能做的事情了。
　　岳川回到自己的位置上，向众人说道：“看见了吗？你们一个个有钱的出钱，有力的出力，那些一无所有的普通人该怎么办？他们没钱，也没什么能力，但是他们也想为天下大义尽心尽力。怎么办呢？”
　　众人隐约明白了什么。
　　岳川声音突然变得高亢，“没错！他们除了命，什么都没有！所以他们只能豁出性命去维护！他是这样！浣纱女是这样！老翁也是这样！”
　　孔黑子闻言，第一个起身，向胖阿东一揖到底。
　　“多谢义士！”
　　众人纷纷起身，向胖阿东一揖到底。
　　“多谢义士！”
　　刚刚站起身的胖阿东一哆嗦又跪了下去，向众人磕头回礼。
　　他从没想过，自己这种小人物能受到一众大人物的正视。
　　甚至还受到了大人物的认可、礼遇。
　　胖阿东觉得自己老家祖坟上冒青烟了。
　　不不不，何止是冒青烟，那得嗤嗤冒火。
　　伍子胥最了解胖阿东。
　　一个商人，好运的商人，眼光独到的商人。
　　有点贪财，却取之有道。
　　有点好利，却不违良心。
　　而且，他喜欢帮助身边的人，虽然帮助别人的时候都带着目的。
　　但他从来没有损害过任何人的利益，更没有压榨那些深陷苦难的人，刮取他们身上最后一滴油水。
　　这是一个真实的人。
　　这样一个人，被一众大人物称为“义士”。
　　伍子胥隐约明白，“义士”不是看他平日里说了什么、做了什么，而是看他在某些重大的事情上抉择了什么。
　　就像浣纱女和老翁一样。
　　伍子胥也跟着拱手拜下，感慨深重的说道：“多谢义士！”
　　胖阿东两只手摇得跟风轱辘一样，眼珠子看看这个，看看那个，转眼间失去了聚焦，嘴巴不断张合，却一个字都说不出来。
　　看到国相也拜自己，胖阿东干脆两眼一翻，昏死过去。
　　高端局，太烧脑了。
　　龙阳哈哈一笑，朝翁胖子使了个眼色。
　　后者瞬间领会，抱起胖阿东向旁边走去。
　　岳川接着说道：“所以，很多时候不是人们用生命去维护仁、义、礼、信等美德，而是人们除了性命一无所有。我们要做的，就是让人们拥有更多的财富、更大的能力，至少让他们除了性命之外，还能拥有一些属于他们自己的东西。”
　　“如果我们执政施政的时候，总想着搜刮百姓的财富，让他们一无所有，甚至负债累累，他们就算想维护仁、义、礼、信，也有心无力。”
　　“财富可以源源不断的创造出来，取之不尽用之不竭。但美德就那么几种，失去一样就少一样。就如这杯子……”
　　岳川指了指石桌上用碎片拼凑起来的瓷杯。
　　“牺牲美德获得财富，很简单，人一变坏就有钱。但是，即便我们有取之不尽用之不竭的财富，也挽救不了美德了！”
　　“所以，人不能缺德！国家更不能缺德！”

第744章 仇之道
　　众人听了伍子胥的故事，心中感慨万千。
　　感慨过之后，龙阳正色问道：“伍相只身一人来姜国，所为何事？”
　　伍子胥顿时尴尬了。
　　来的时候心高气傲，要与姜国一争高下。
　　修为上与龙阳争，治国上与大黄争。
　　总之就是突出一个不服气。
　　但是伍子胥怎么也没想到，还没进姜国宫门，只是一个小院就给自己来了个下马威。
　　河神大人竟然也在姜国。
　　一番跪拜，什么锐气全都折完了。
　　此时听到龙阳的问话，伍子胥支支吾吾。
　　“员……自江南吴国而来，到中原姜国，只为求取真经。”
　　“真经？”
　　龙阳疑惑的瞪大眼睛。
　　随即转向身边的人，左左右右扫视一圈，得到的全是疑惑、不解。
　　“何谓真经？”
　　伍子胥也是心理素质超强，一问一答间早已调整好了心绪，并且准备好了说辞。
　　“所谓真经，涵盖文治武功，包罗士农工商。乃繁荣之道、富强之道。不过听了岳先生一番话，员才明白，还有美德之道！”
　　“啊！原来如此！伍相还真找对地方，问对人了！”
　　听到这话，龙阳心中暗爽。
　　这不就是岳先生口中的“姜国经验”和“姜国模式”嘛。
　　这段时间，众人一直在汇集整理治国、施政、安民的资料，就是想把姜国的经验、模式编撰成册，向周边其他国家输送。
　　比如龙阳当下正在联系的肥国。
　　这是鲜虞联盟的一员，如果能把姜国的模式带入肥国，就能让这些狄人移风易俗，说中原语言，穿华夏衣冠。
　　更能从肥国入手，影响仇国、鼓国、中山国等鲜虞联盟成员。
　　却没想到，自己刚开了个头，伍子胥就求上门了。
　　“伍相的消息竟然如此灵通！不过，伍相来早了，我们姜国的‘真经’还没写完。”
　　伍子胥：……
　　我就是随口说说，没想到你们还真有。
　　大黄也信以为真，笑着说道：“我们姜国的‘真经’眼下只有繁荣之道、富强之道，而且只完成了一半。听了伍相的故事，我们猛然发现，‘真经’中还缺少了美德之道。”
　　孔黑子跟着赞叹，“确实！我们之前光顾着经国治民，却忽略了美德，伍相一语惊醒梦中人啊！”
　　大家你一言、我一语，把伍子胥夸得小脸红红。
　　总算挽回了一些颜面。
　　“员此行还有另一个目的。”
　　龙阳哈哈一笑，“哦？伍相请说！”
　　“员还想与王子殿下切磋一番！”
　　说话间，伍子胥眼睛中迸发出热切的光芒。
　　他很想知道，龙阳的修为，到底是不是比自己更年轻的悟道境。
　　此言一出，众人的目光也跟着热切起来。
　　王子阳实力不俗，但在场众人除了大黄与其交手过，孔黑子近距离看过龙阳出手。
　　其他人，包括龙葵在内，都是只听说，从没见过其交战。
　　龙阳最近一次展现实力，还是高级学堂开课时。
　　但也仅仅是外放气息，没有动手。
　　如果能和伍子胥对战一场……
　　龙阳还没说话，众人已经帮他做出了选择。
　　“让让让让，都让一下。”
　　“凳子挪走，都挪走。”
　　“要不要清场？”
　　“茶具都收起来，别摔着碰着了。”
　　龙阳左左右右看了一圈，大家都已经贴到篱笆墙边上了，给自己留出了足够的空间。
　　“好吧！我也正好手痒！”
　　龙阳本就是闲不住的性子，整天就想着找个陪练好好活动拳脚。
　　只可惜，一直没有合适的人选以及合适的机会。
　　伍子胥这种送上门的好靶子，怎么能错过呢。
　　“那好！便以此院为界，先活动活动筋骨！”
　　伍子胥顿时面色一冷，“只是活动活动筋骨吗？王子殿下不要轻敌了！”
　　龙阳毫无畏惧，“伍相尽管放马过来吧！”
　　伍子胥手一挥，长剑铿然出鞘。
　　“王子殿下，拔剑吧！”
　　龙阳本想说“与你比试还用不到剑”。
　　自从与大黄战斗中悟道成功，后来被父亲收缴了佩剑，龙阳就再也没有用过剑。
　　因为他领悟到了比剑更强大的精神、力量、道！
　　虽然这是事实，但说出来有点伤人，不符合龙阳“才高八斗”的风范。
　　不这么说的话，又不知道该怎么回答。
　　龙阳半晌憋出一句“没带”。
　　噗嗤……
　　在场众人纷纷笑出声来。
　　虽然不至于“剑在人在，剑折人亡”那么极端，但一个以剑成名的强者，却说没带佩剑。
　　就算没带，随便借一个就是。
　　赤手空拳战斗，多少有点看不起人了。
　　伍子胥冷哼一声，“伍某便胜之不武了！”
　　说罢，伍子胥气场全开。
　　苍白的雾气弥漫开来，迅速笼罩半边庭院。
　　伍子胥所在的位置，草木、土地、落叶等，一切事物全都被雪白的霜花覆盖。
　　就连那一头飞扬的黑发，也从根部缓缓变白。
　　最初时，伍子胥是一头黑发。
　　突破悟道境时一夜白头，成了一头白发。
　　之后在河神宫受到刺激，偏执入魔，再度变成黑发。
　　现在，又染了回来。
　　“王子殿下，这就是我的道——仇海无边！”
　　伍子胥一声大喝，雾气、霜花尽皆沸腾，波涛如聚，峰峦如怒。
　　周遭一切事物的色彩都被剥离，只剩下一道道黑线勾勒的轮廓。
　　在这苍白的世界中，个人的感知被不断压缩。
　　仿佛自身不断缩小，眨眼间化作蝼蚁。
　　伍子胥的身形不断拔升，如擎天之柱。
　　黑线勾勒的轮廓也逐渐模糊，最终消失，天地间只留下一双苍白的眸子。
　　高高悬于上空，宛如两颗散发着无边恨意的太阳。
　　如果是普通人，面对这双眼睛时，直接被夺取心志，思想意识都被伍子胥影响甚至支配。
　　与宋国军卒战斗时便是如此。
　　伍子胥气场之下，对宋国军卒一番训斥，令对方幡然悔悟。
　　然而，南郭小院里没有普通人。
　　即便翁胖子、龙葵、长卿、王建这几个没有悟道的人，也都站在大黄、孔黑子身后，受到的影响微乎其微。
　　反观首当其冲的龙阳。
　　双眼紧闭，眉头微蹙。
　　伍子胥长剑一甩，大喝道：“王子殿下，我来了！”
　　随即，身形一闪出现在龙阳身前，手中长剑直刺胸口。
　　龙阳一动不动。
　　面对这致命的一击，他连眼睛都没睁开。
　　伍子胥心中微微迟疑。
　　刚想收回力道，却感觉手上一沉。
　　低头看去。
　　不知何时，龙阳抬手，食指与中指夹住剑身。
　　伍子胥发力，剑身却纹丝不动。
　　仿佛……蚍蜉撼树。
　　龙阳缓缓睁开眼睛，一抹红光在其眼底浮现。
　　“伍相，你的道确实精妙，然而这种力量只适合领军，不适合治国！”

第745章 我悟了，我又悟了
　　“王子殿下，出手吧，让我见识一下你的力量！”
　　“你确定吗？”
　　伍子胥哈哈大笑。
　　他从吴国来，就是想看看自己和姜国的差距，看看自己和龙阳的差距。
　　现在都见到正主了，怎么可能见都不见就回去。
　　“来吧，我拭目以待！”
　　“不！我劝你还是闭上眼睛的好！”
　　伍子胥感觉自己受到了羞辱，再次一声大喝，单手变双手。
　　冲天飞扬的白发猎猎舞动，森然的杀气澎湃汹涌。
　　龙阳瞬间被苍白的意境笼罩。
　　仿佛一个吐丝结茧的蚕宝宝。
　　然而，在这苍白之中浮现出一抹赤红。
　　仿佛跃动的星火，又像跳动的心脏。
　　“哗！”
　　雪白的茧被红色笼罩。
　　下一瞬，苍白消失，一轮烈日在原地浮现。
　　龙阳缓缓昂起下巴，“伍相，看好了，这就是我的道！”
　　最后一个字落下，赤色的光芒爆发开来。
　　充塞天地，弥漫八方。
　　被伍子胥仇之道影响的区域瞬间恢复原样。
　　草木重新有了颜色。
　　泥土重新有了颜色。
　　在赤色笼罩下，它们的颜色更加鲜明、灿烂。
　　温煦的能量滋养万物。
　　不知谁在泥土中留下的脚印，里面夹杂了一颗草籽。
　　草籽迅速萌发，抽枝长叶。
　　刚开始孱弱地低着头，但是在赤色光芒照耀下，它茁壮成长，转眼间就有了三尺高。
　　蝴蝶飞舞，小鸟叽喳。
　　庭院中一派生机勃勃、欣欣向荣。
　　白果树也受到了道的影响，“哗啦啦”舞动枝条。
　　然而，首当其冲的伍子胥有着截然不同的感受。
　　他看到了太阳！
　　世间有两样东西不能直视。
　　一个是人心，另一个是太阳。
　　而现在，伍子胥两样东西都看到了。
　　光明正大！
　　大正明光！
　　龙阳的内心就像一颗浑圆的光球，源源不断向外辐射能量。
　　“我要守护我的亲人！我的家，我的国，我的百姓！”
　　“没有这把剑，我一样能战胜敌人！”
　　“我——就是姜国的太阳！”
　　在这颗太阳中，伍子胥感受到了龙阳最真挚、最纯粹的情感。
　　他真的是热爱着他的家人，他的百姓。
　　他真的愿意燃尽自身，为这片土地上的每一个生灵撑起苍穹，照亮夜空。
　　伍子胥缓缓闭上眼睛。
　　他明白了！
　　明白了自己和龙阳的差距。
　　这是术和道的差距。
　　自己想让吴国繁荣富强，绞尽脑汁、工于心计、夙兴夜寐、鞠躬尽瘁……
　　而龙阳，真的就什么都没做。
　　他只是像太阳一样，把光和热撒向大地，把最纯粹的“仁”惠及每一个家庭，最纯粹的“爱”送给每一个百姓。
　　于是，姜国万物竞发。
　　龙阳收起自己的意境，松开了手中的剑。
　　伍子胥后退一步，倒持长剑，拱手拜下。
　　“多谢王子殿下，我悟了！”
　　听到这话，龙阳愣了一下，随即狂喜，嘴角不自觉勾起。
　　自己竟然也能让人悟道了。
　　哇哈哈。
　　不过面对伍子胥，龙阳还是极力克制，平静淡然的说道：“甚好！甚好！”
　　收拾好心情的伍子胥又转向大黄。
　　“黄相也是修行之人，不知能否比试一二。”
　　大黄沉吟了几秒钟，然后问道：“你是想文比，还是武比？”
　　伍子胥心中暗惊。
　　姜国人都这么狂吗？
　　还文比武比，难不成这位黄相文武双全，而且每一样都比自己强？
　　龙阳说道：“国相与我实力不相伯仲，伍相不要掉以轻心啊。”
　　这本是善意的提醒，然而听在伍子胥耳朵里，就有了不一样的意味。
　　我承认王子殿下你很厉害，但是像你这样的人，世所罕见，有一个就不错了，怎么可能还有第二个。
　　伍子胥把剑横在身前，左手轻抚剑身，低声道：“请赐教！”
　　大黄顿时明白对方要武比，于是点了点头，站起身来。
　　一步踏出，大黄瞬间浑身一震。
　　无形的意境弥漫开来，仿佛有一座山岳的虚影拔地而起。
　　伍子胥放开自己的仇之意境，想要去撼动山岳。
　　苍白的意境包裹山岳，却也只是给山岳贴上一层瓷片。
　　这时候，大黄随手一招，山岳被连根拔起，化作一柄长剑。
　　伍子胥惊呆了。
　　这……
　　山岳之道？
　　剑道？
　　黄相竟然领悟了两种道？
　　还没来得及惊讶，大黄身上又浮现出一道身穿玄服、头戴冕旒的身影。
　　一剑挥出，伍子胥仇之道笼罩的空间瞬间消融、瓦解。
　　然而，不等伍子胥回过神来。
　　大黄抚剑高歌，“怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？”
　　土黄色的意境以大黄为中心向四面八方席卷。
　　所过之处，浮现出一道道山川河流、村庄城镇的虚影。
　　无数芝麻大小的人影在其中游走、徘徊、劳作、歌唱。
　　“啪嗒！”
　　伍子胥手中的剑跌落在尘土中。
　　山河社稷的虚影转瞬消散。
　　大黄弯腰拾起宝剑，拂去剑身上的泥土，双眼异彩连连的赞叹道：“好剑！”
　　如果是以往，听到这话时，伍子胥定然哈哈大笑。
　　然后自豪的介绍起这把剑的来历、出处。
　　可是今天，伍子胥只感觉脸上火辣辣的。
　　“宝剑配英雄，此剑随员，便如明珠暗投，不如赠与黄相……”
　　大黄笑着把剑塞到伍子胥手中，“我和王子殿下一样，早已经不用剑了。”
　　伍子胥顿时想到刚才拔山为剑，砺石为锋的场景。
　　黄相有这等伟力，胜却万千刀剑。
　　之前伍子胥还觉得阖闾武库中几千把剑很了不起，但是与大黄交手之后，顿时觉得阖闾收藏了几大仓库的破铜烂铁。
　　他看了看大黄，又看了看龙阳，眼睛中异彩连连。
　　“原来如此……这才是真正的剑道！无剑胜有剑！”
　　“多谢黄相，我悟了！”
　　与两人交手，连着两次悟道，伍子胥仿佛意识到了什么。
　　这短短片刻，胜过自己十年苦修啊。
　　“黄相，不知这文比又该如何？”
　　大黄想了想，说道：“你我都是一国之相，既要文比，那就以治国之道为题。各执一词、各表一言，如何？”
　　伍子胥看了一眼周围众人，“不需要大家评判吗？”
　　大黄笑道：“大道只可心悟，不可口评！”

第746章 垃圾论道
　　“只可心悟，不可口评？”
　　伍子胥咀嚼着这句话，眼睛顿时一亮。
　　确实，如果不能折服对手，怎么算胜？
　　相差无几，或许会出现谁也不服谁，或者口服心不服。
　　但是相差极大，大到无法逾越时，所有语言都会变得苍白无力又空洞。
　　就像刚才的武比。
　　无论是王子阳还是黄相，自己都无可战胜。
　　双方的差距不能以里计。
　　自己都生不出再次挑战的心思和念头。
　　但是说到治国……
　　伍子胥傲然一笑，自己治国的成果不如黄相，但那是因为吴国百姓不给力。
　　单说理论，自己绝不会输给任何人。
　　“那好，就依黄相！”
　　大黄点了点头，“来者是客，就请伍相出题吧。”
　　伍子胥没想到大黄这么敞亮。
　　他思考了一下。
　　这道题很关键，必须得找一个自己擅长的领域。
　　这次的比试也很关键，换了其他地方，根本不会有这种千载难逢的良机。
　　必须提一个事关吴国的难题。
　　赢了，自然好。
　　输了，也算是为吴国问策。
　　总之不亏。
　　伍子胥思考再三，选定了问题。
　　“敢问黄相，如何处理国家的垃圾？”
　　听到这话，所有人都愣住了。
　　他们本以为双方会在一些高屋建瓴的领域进行争辩。
　　却没想到，伍子胥上来就掏下水道。
　　国家中的，垃圾？
　　伍子胥点了点头，说起自己来姜国时的遭遇，以及路过宋国时的见闻。
　　“这些贪官污吏，借助手中的权力为非作歹，于国于民都是垃圾。敢问黄相，这些垃圾该如何处理？”
　　龙阳冷哼一声：“这等败类，当然是杀了！”
　　翁胖子抹了把汗，“王子殿下，咱们姜国风清气正，断然不会有这种人。”
　　孔黑子捋着胡须说道：“伍员提的问题，肯定不会这般简单。他们论道的核心，应该是如何从根源上解决这种问题。士农工商，都有‘垃圾’，贪官污吏可以一刀杀掉，但是那些奸商、贼工、地主呢？”
　　听了孔黑子的剖析，众人顿时凝重起来。
　　这个问题，不好回答啊。
　　商人缺斤少两、以次充好、投机倒把、囤积居奇，这种事屡见不鲜。
　　工匠偷工减料、粗制滥造、敷衍了事、鱼目混珠，这种人比比皆是。
　　农民影响有限，作恶也不会波及太多人，但每一个农民都有变成地主的可能，地主的危害就大多了。
　　这些人对于国家和社会而言，都是垃圾。
　　这就好像无比重要的考核中，对手问出“一加一等于几”。
　　如果大黄简单回答“杀”，就中了伍子胥的圈套。
　　一时间，所有人都紧张的看向大黄。
　　大黄笑了笑。
　　老师说过，无论做什么事情，都不应该被对方牵着鼻子走。
　　要跳出当前的维度，把问题扩大、上升，从更高维度入手、剖析、解决。
　　看到大黄的笑容，伍子胥心中一咯噔。
　　不知为什么，他生出一种不好的预感。
　　“伍相说垃圾就是官员中的败类，我不敢苟同！国家不是单纯由官员组成，也不是单纯由人组成的，而是人和物共同构成。上古先民所说社稷便是如此。所以，国家的中的垃圾，不单单指人，还应该包括物。”
　　伍子胥被大黄吸引了注意。
　　他顺着大黄的思路去琢磨，果然是这个道理。
　　上古先民根本没有“国家”的概念，而是社稷、江山、天下。
　　同样的道理，国家的垃圾应该是社稷的垃圾、江山的垃圾、天下的垃圾。
　　大黄双手负于身后，淡淡说道：“我们姜国遇到一个棘手的问题，那就是如何处理垃圾。”
　　听到这话，所有人都愣住了。
　　包括龙阳等人。
　　“姜国的垃圾？谁？我弄死他！”
　　龙阳转向翁胖子，“你知不知道是谁？”
　　翁胖子连忙摆手，“不知道！不知道！我不知道！”
　　“这都不知道，要你何用？”
　　大黄接着说道：“姜国人口暴增，除了本国居民，还有许多外国人。他们在城中吃喝拉撒，每时每刻都在产生垃圾、制造垃圾。”
　　听到这话，翁胖子顿时长舒一口气。
　　“王子殿下，此垃圾非彼垃圾。”
　　龙阳翻了个白眼，“垃圾就是垃圾，还需要分类吗？”
　　翁胖子不敢顶嘴，只能揣着袖子，静静听大黄和伍子胥论道。
　　“这些人随手丢弃果皮纸屑，随地吐痰，他们带来的牲口坐骑也会在城中拉尿。就连他们脚底、车轮上粘的泥土，也会令城中污浊不堪。”
　　翁胖子连忙向龙阳表功，“王子殿下，我那城管衙门雇佣了很多人，专门清理城中的垃圾。不说别的，光是每天铲出来的泥土，都有上千斤啊。”
　　其他人听到这话，全都惊讶地瞪大眼睛。
　　每天光是入城人、车携带的泥土都有上千斤。
　　这还是城管衙门清理出来的，没清理出来的岂不是更多？
　　泥土尚且如此，更不要说其他垃圾。
　　大黄接着说道：“除了这些，还有木匠作坊的锯末、木花。刚开始，他们拿这些东西烧锅。可是后来，锯末和木花太多了，烧锅都用不完。”
　　“而且这些锯末、木花燃烧之后产生的草木灰，总是需要清理的。城管衙门的人每天都会去清理木匠作坊的草木灰，用来掩盖街道上的秽物，然后把这些泥土、秽物连同草木灰一起清理出去。”
　　“老面神作坊也产生很多发酵的残渣，这些残渣味道很不好，非常难闻。刚开始他们想把发酵的废水、废渣直接排进沟渠。可是我制止了他们。”
　　“沟渠是下水的地方，不是藏污纳垢的地方，更不是任由人们排泄污秽的地方。”
　　“而且，这些污秽进入沟渠后，并不没有消失，它们只是从一个地方转移到另一个地方。”
　　“还有稷下饭庄，每天都要产生很多厨余垃圾、泔水。”
　　“还有……”
　　大黄一样样列举，众人无不动容。
　　他们没想到姜国每天产生这么多垃圾。
　　更不知道这些垃圾是如何处理的。
　　伍子胥竖起手掌，说道：“黄相，垃圾哪里都有，也不光是姜国。这种事情与我们所论的道无关吧？”
　　“怎么无关？”
　　大黄不理会伍子胥，呵呵一笑说道：“为什么乡村里就没有垃圾呢？”

第747章 天地自然
　　为什么乡村没有垃圾？
　　这个问题人们之前并没有意识到，现在听大黄一说，顿时回忆起来。
　　乡村有什么垃圾吗？
　　农田里的庄稼，果实可以作为粮食入仓，根茎叶可以作为饲料喂养牲口，再不济也能烧锅。
　　城镇中还有厨余垃圾、残羹剩饭，但是乡村里根本不存在。
　　人都吃不饱，谁会浪费粮食？
　　浪费粮食的人就算不挨巴掌，也得挨破鞋底子。
　　至于人畜粪便，这在乡村都是肥料。
　　姜国周边乡村的百姓还专门到城镇中购买肥料。
　　至于生活中的各种鞋袜衣物。
　　新三年、旧三年，缝缝补补又三年。
　　大孩子的衣服给二孩子，二孩子给三孩子……
　　此时人们都是多子多福，每个家庭都有很多儿女，一套衣服、鞋子可以辗转数人。
　　很多小孩最高兴的事情就是过年了，家中撕布给自己做了一身新衣服。
　　条件好的，家中破旧的衣服还能给亲戚、邻居。
　　也有百家衣的说法，就是这家借一块布溜子，那家借一块布溜子，几十上百块布溜子缝合成一件衣服。
　　所以，农村根本不可能有垃圾的产生。
　　从古到今，一向如此。
　　大黄抬头看向伍子胥，问道：“你觉得城镇里产生各种垃圾的原因是什么呢？”
　　伍子胥沉吟半晌，说道：“一个是城镇中的人太多，远远超过乡村，产生的各种废弃物也百倍、千倍提升。第二是没有人去清理，导致垃圾堆积。”
　　“你说得对！却也不对！”
　　大黄摇了摇头，缓缓说道：
　　“乡村没有垃圾，是因为农村的生产方式、生活方式。从上古先民到现在，农村的生产和生活一成不变，完美契合天地自然。男耕女织、田园牧歌，取之于天地、还之于天地。”
　　“就如河中的游鱼、山中的鸟兽，他们是天地的一份子，是社稷的一份子，与草木同呼吸，与万物同命运。经过千年万年的适应与磨合，他们已经完美的融为一体，不分彼此。”
　　“反观城镇！它并不是天然生成的，而是上古先民建造的。就像一个牢笼，把人们束缚在这方寸之地。城镇的所有生产、生活方式也都与天地、自然隔绝。”
　　“乡村的生产方式是从天地自然中获取生活资料，而城镇的生产方式是从乡村中获取生活资料。乡村顺天而生、顺天而行，城镇逆天而生、逆天而行。”
　　“所以，城镇产生垃圾不是偶然，而是必然！无论是城镇的人，还是城镇的物，他们只要存在，就必然会源源不断产生垃圾——物质上的垃圾，或者精神上的垃圾。”
　　“国家是众多城镇的集合体，他自身也是一个城镇，或者说最大的城镇。所以，国家更容易滋生垃圾，滋生出最多的垃圾。”
　　大黄目光灼灼的看着伍子胥。
　　“所以，伍相刚才问我国家的垃圾怎么解决，我的答案就是，要么像乡村一样顺应自然，要么就被自然毁灭！”
　　伍子胥难以置信的瞪大眼睛。
　　他原本只想围绕吏治进行讨论，却没想到黄相直接把问题拔高到天地自然的程度。
　　但是，黄相说得非常在理。
　　乡村没有垃圾，城镇有垃圾，是因为乡村顺应自然，而城镇逆反自然。
　　这个思路刁钻古怪，却又入木三分。
　　然而这不是伍子胥想要的答案。
　　因为这个答案对自己没有任何启发、帮助，对吴国的官场吏治也没有丝毫用途。
　　“黄相，城镇应该如何改变呢？”
　　“改变之前，应该明白自己是不是错了，错在哪里。”
　　这……
　　伍子胥呆滞了一下，怎么总觉得这两个问题暗含玄机，没有表面上那么简单。
　　大黄没有理会伍子胥的表情，而是自顾自的说了起来。
　　“首先，城镇并不是天然存在的，城镇的出现，是为了防御周围的敌人，用高大的墙壁阻挡危险，免受侵害。用仓库储藏自己的财富，免受盗抢。”
　　“之后众多城镇组成国家，于是城镇从单纯的阻挡猛兽变成阻挡敌对国家，城镇也都会建立在临河的险要地带，或者山川之间的关隘。”
　　“城镇的出现最先是为了满足个人的安全需求，之后是为了满足族群的安全需求，将来它还会满足很多群体的需求，但它唯独不会满足天地自然的需求。”
　　“当国家有了君王，所有城镇的存在都要优先满足君王的需求，或者只满足君王的需求，而其他一切，都不重要，所有不能满足君王需求的人和事物都是垃圾。”
　　伍子胥打断道：“黄相，难道君王不复存在，城镇就不会产生垃圾了吗？”
　　说话间，伍子胥有意无意的瞟了龙阳一眼。
　　这可是姜国的国君。
　　当着国君的面说干掉国君，这不是造反么。
　　黄相，还真是胆大呢！
　　然而龙阳毫不在意，根本没察觉到伍子胥的目光。
　　大黄呵呵一笑，“伍相，你有没有想过，城镇是在哪建立的？是什么人建立的？又是什么人负责维护和运转这座城镇呢？”
　　伍子胥思考了一下，没有回答，而是拱手道：“还请黄相赐教。”
　　“城镇必然建立在乡村的基础上，要么是原本乡村中的人住进了城市，要么是原本乡村中的人被驱赶出这片土地。而无论哪一种，都说明他们的生活和生产方式被改变了。”
　　“伍相试想一下，一群鸟儿被圈进笼中，是什么场景？鸟儿失去了飞翔的能力，失去了捕食的技巧，它们只能等着主人投喂。”
　　“原本它们能无拘无束的生活，飞到哪吃到哪，走到哪拉到哪。可是到了笼中，它们只能住在自己的排泄物上，满身浊气。这是不是在制造垃圾呢？”
　　伍子胥一想，还真是如此。
　　大黄接着说道：“还有一群人，虽然没有被圈进笼中，可他们失去了自己的土地、房屋，只能到处流浪。而其他地方的村庄容不下他们，把他们当流民，对于其他乡村和城镇而言，这些失去家园的人就是垃圾！”
　　“黄相，每个国家都有流民，如何安置流民是为官的必修课，说他们是垃圾，这有点儿过分了吧？”
　　大黄哈哈一笑，“还有更过分的呢！”

第748章 我第一个不乐意了
　　大黄淡淡说道：“流民是垃圾，是因为他们没有了劳动的能力，无法再为城镇创造财富，反而还需要君王赈济钱财粮食才能生存。伍相说安置流民是必修课，然而有多少国家认真做了呢？有多少君王真心实意的去调拨钱粮呢？”
　　听到这话，翁胖子插话道：“我们姜国就做了！离王后在时，连续二十年，每年都调拨钱粮，赈济灾民！”
　　说完，翁胖子跪倒在地，“王子殿下、公主殿下，我不是故意提起先王后，而是发自肺腑的感谢王后，为姜国数万百姓感激王后啊！”
　　在场的除了翁胖子、龙阳和龙葵，其他都是外国人。
　　对于姜国的过去并不了解，也没有沐浴过离王后的恩德。
　　不过，民间对离王后的评价非常高，尤其是织造绣品，贩卖后换取钱粮补贴国用。
　　二十年间连续不断赈济灾民，离王后就是万家生佛般的存在。
　　伍子胥看了看翁胖子。
　　这家伙是姜国的，怎么反驳起黄相了？
　　但是，这家伙也不像是要帮自己说话啊。
　　他咳了咳，说道“黄相，真心实意安置流民的国家还是很多的。你方才的说法，有点儿偏激了。”
　　大黄不以为意，反而哈哈大笑起来。
　　“那些君王安置流民，是因为流民被安置后，可以种地、织布、放牧，而无论他们干什么，都能为国家创造财富。所以，流民本质上还不是垃圾，君王安置流民也不是出于仁慈。”
　　说罢，大黄向龙阳拱了拱手，“我无意冒犯先王后，还请君上海涵！”
　　旁边的龙葵摇了摇头，“国相论道，事关天地至理、万民公利，无需避讳一家一姓私事，你但说无妨！”
　　大黄点了点头，“只要流民还能创造价值，他们就不会变成垃圾，君王和官员们会想办法拯救他们，让他们回到种地、放牧的生活中去。这不是因为仁慈！”
　　“可是你们想过没有？假如有一天，君王不需要百姓种地了，也不需要百姓放牧了，他们还会热衷于安置流民吗？”
　　伍子胥大声反驳道：“黄相此言差矣！无农不稳，无论何时，农桑都是立国之本！君王怎么可能不需要百姓种地？”
　　大黄指了指稷下饭庄的方向。
　　“稷下乘凉，你应该知道吧？”
　　“自然是知道的！”
　　“假如有亩产万斤的作物，一亩田相当于当下五十亩，一个农夫种地的收获就抵得上当下五十个农夫。那是不是说，就会有四十九个农夫失去价值，成为垃圾呢？”
　　伍子胥瞬间傻眼。
　　虽然大黄说的是“假设”，但是这个假设太真实了。
　　即便不是四十九个农夫失去价值，十个八个总是有的。
　　这些人一旦成为流民，君王还会花费大力气安置他们吗？
　　如果得不到安置，这些流民不就成了国家的垃圾了吗？
　　只是，伍子胥不敢接这个话。
　　大黄朝北方拱了拱手，“我的老师说过一句话……”
　　岳川顿时一机灵，因为他就坐在大黄北方。
　　不过在场众人都没有看岳川，而是浑身一震，正襟危坐、整理衣冠，仔细聆听大黄的讲话。
　　因为他们都知道，每当大黄说出“我的老师”，接下来的内容必定震耳发聩。
　　“老师说，当这个国家吃不上饭的时候，他们叫农民为农民伯伯，君王也会祭祀五谷、丰收，甚至喊出‘民为贵、社稷次之、君为轻’的话。”
　　“当农民卖力干活，谷物丰收增产，让这个国家吃饱饭的时候，他们又叫农民为农民兄弟，君王不再亲自下田开犁，也不再重视农桑，开始信奉‘君权神授’，把一切好日子都归咎于神的恩赐。”
　　“当这个国家吃饱了，甚至吃撑了的时候，他们就叫农民为泥腿子。他们开始把农民赶离家乡，夺走他们的土地，在上面修筑新的城池。”
　　“而失去土地的农民就成了这个国家的垃圾，如果他们去工地上搬砖，就是垃圾回收再利用，如果他们四处流浪，那就是在垃圾的路上一去不复返。”
　　伍子胥哈哈大笑，“黄相，你这话太偏激了！哪个国家会干出这种天怒人怨、人神共愤的事情？”
　　“不可能！绝对不可能！再昏聩的昏君也不可能这样做！”
　　“当今天下，每个国家都在催生人口，滋养人丁，谁会嫌自己国家人多呢？”
　　大黄没有反驳，而是静静地听着，静静地看着。
　　很快，伍子胥就说不下去了。
　　因为他意识到一个问题。
　　假如每个国家都这样疯狂的催生人口，当人口数量超过土地承载，必然会产生数量众多的无地农民。
　　这些农民能干什么？
　　他们不能种地，就只能去做其他行业。
　　可如果，他们每个行业都做不了，是不是就成了国家的垃圾？
　　大黄看到伍子胥的表情，心中已经了然。
　　“伍相，你想到了？”
　　伍子胥深吸一口气，“黄相高明！能看到百年之后的危局！”
　　大黄摇了摇头，“我没有这份眼光，是我的老师看到了，又告诉我的。”
　　伍子胥顿时神情一肃，拱手拜下，“真希望能见一见尊师！”
　　大黄笑而不语，继续自己的论道。
　　“伍相，乡村顺应天地自然，所以长久。千年、万年，都没有变化。但是城镇不同，每十年一小变，百年一大变。”
　　“每次变更，必然有某些群体受到冲击，生活方式、生产方式因之改变。他们很可能会失去一切，成为其他人眼中的‘垃圾’。”
　　“将来，会有更多的人进入城镇，冲击城镇中脆弱的秩序，想要取代城镇中人们的位置，‘垃圾’自然会越来越多。”
　　“失去一切的人，必然会为了生存而做出一些偷鸡摸狗的事情。这一点，我们的姜十三就是很好的例子！”
　　“他没有稳定的收入来源，就依靠武力，‘吃百家饭’、‘穿百家衣’，成为东郭的不安定因素。假以时日，必定成为姜国一患。”
　　“好在，王子阳及时处理了姜十三，将之变废为宝，变害为利！”
　　“所以，一个国家是否会产生垃圾，关键在于君王！一个国家的垃圾能不能转变，也同样取决于君王！”
　　“某种意义上讲，君王就是垃圾的源头。”
　　听到这话，伍子胥久久无语，龙阳也久久无语。
　　翁胖子第一个不乐意了。
　　“国相，你说这话，我第一个不乐意了！”

第749章 道法自然，无为而治
　　龙阳摆了摆手，“翁卿不要打岔，让国相说下去！”
　　翁胖子气得胸口急促起伏，斗鸡一样瞪着大黄。
　　不过听到龙阳的话，他还是乖巧的缩了回来。
　　其他人也都惊讶的看着大黄。
　　他们怎么也没想到，大黄这么敢说。
　　直接把矛头指向君王。
　　好勇啊！
　　谁给国相的勇气？
　　龙葵说道：“黄相论的是天下万民公道，而非一家一姓私利，有什么不能说的？如果这都要藏着掖着，天下还有公道人心吗？还有人敢为民请命吗？”
　　清冷的话语，却如同鞭子一样甩在众人身上。
　　孔黑子感觉脸上火辣辣的。
　　黄相才是真正的为民发声、为民请命，不畏强权、不避君侯。
　　而自己，顾虑重重，根本不敢说真话、讲事实。
　　这种情形，自己还有什么脸面说“仁”？
　　还有什么脸面追求大同世界？
　　“多谢黄相！某悟了！”
　　“多谢黄相！我也悟了！”
　　众人纷纷向大黄拱手。
　　就连龙阳也跟着起身，向大黄一拜。
　　翁胖子：小丑竟然是我自己？
　　大黄没有理会身后众人。
　　他看向伍子胥，淡淡说道：“乡村顺应自然，城镇顺应君王，乡村出现垃圾，是自然的过错，城镇出现垃圾，只能是君王的过错。说君王是垃圾的源头，有什么错误吗？”
　　伍子胥粗重的喘息着，一句话都答不上来。
　　他可没有大黄的胆量。
　　也不敢赌阖闾的心胸。
　　毕竟旁听众人有几个耍笔杆子的，尤其那位孔先生，肯定会把今日论道的内容写入《论语》，到时候自己的一言一行，都会呈现在全天下面前。
　　有些话，不能说。
　　一个字都不能说！
　　所以，伍子胥只能沉默。
　　大黄哈哈一笑，“我的老师常说，一屋不扫，何以扫天下？”
　　“屋子里出现垃圾，就是屋子主人的责任，天下出现垃圾，就是天下主人的责任。所以，君王是垃圾的源头，有什么不对吗？”
　　“城镇并不是天然生成，也不是顺应自然的存在，所以，它必定会产生垃圾。而君王，就是扫天下的人，必须日日勤勉，才能防止垃圾的产生。”
　　“官员胥吏，都是帮助君王扫天下、清理垃圾的人。但是很多时候事与愿违，贪官污吏们非但没有清理国家内部的垃圾，反而造成了更多的垃圾。”
　　“因为官员胥吏和城镇一样，也不是天然生成的，也不是顺应自然的。他们自身不事生产，需要其他各阶层供养，官员胥吏从诞生之初，就是城镇滋生的垃圾！”
　　“比如伍相来姜国时遇到的宋国军卒、官吏。他们原本是为国君扫天下的，可是他们自己变了质，你能指望他们自己扫垃圾吗？”
　　“这不是抱薪救火吗？”
　　众人哈哈大笑。
　　仔细想想，还真是这个道理。
　　官员如果干正事还好，如果不干正事，他们危害的就是成千上万的百姓。
　　尤其是为任一方的官员，他们不干人事的话，会造成多少百姓流离失所？
　　流民到了其他地方，又被当成毫无价值的“垃圾”。
　　这究竟是流民的错，还是官员的错？
　　伍子胥不敢发表意见。
　　他知道，自己输了！
　　论道输得一败涂地。
　　对方的招式大开大合，而自己束手束脚。
　　这怎么打？
　　伍子胥唯一能做的就是多提几个问题，为自己争取更多的好处。
　　“敢问黄相，如何整顿官员胥吏，防止它们成为垃圾，防止他们制造垃圾？如何让国家永远健康的运转下去？”
　　大黄摇了摇头，长长叹息一声。
　　“人生于天地，原本逍遥又自在。却偏偏作茧自缚，建造城镇囚禁自身。”
　　“我的老师曾说，纯粹的人族已经灭绝了，不复存在了。”
　　“荒谬！”伍子胥大声呵斥道：“人族怎么会灭绝了？如果真的灭绝了，那你我又是什么？”
　　大黄没有争辩，而是说道：“就像家犬和野狼、家猪和野猪一样，虽然是同一物种，却在千年万年的生活环境改变下，变成了两种截然不同的事物。”
　　“现在的人族，都是在乡村、城镇圈养环境中繁衍生息的‘家人’，早已经失去了战天斗地的精神。而且，这种圈养会越来越严重，最终退化为人形的牲畜。”
　　“天生地养的纯粹‘人’已经不复存在！不仅仅是血肉上的不存在，精神上也不复存在。现在活下来的，不过是一群为了生存和生活而屈服权力的牛马。”
　　“人们在牢笼中追求超脱，这是多么的可笑？”
　　“住在一个垃圾堆中，却想着千秋万代，这不是做春秋大梦吗？”
　　伍子胥骇然色变。
　　不过很快，他就哈哈大笑起来，“原来，黄相也没有答案啊！那么，我们的论道，是不是没有分出胜负呢？”
　　大黄摇头，“不！我有答案！”
　　听到这话，众人齐齐一震。
　　伍子胥也拱手行礼，等待大黄的答案。
　　“之前岳先生说过，防止乡村产生垃圾的方法是‘官不出城、权不下乡’。至于防止城镇产生垃圾的方法，就是遣散不必要的官，取缔不必要的权——道法自然，无为而治！”
　　听到这八个字，众人全都闭上眼睛仔细思索。
　　乡村能千年、万年不变，没有任何垃圾产生，就是因为它们顺应天地自然，与天地自然融为一体。
　　城镇想要像乡村一样千秋万代，就必然要走乡村的道路。
　　学习乡村，就是道法自然。
　　学习自然，就是无为而治。
　　伍子胥摇头说道：“这怎么可能？如果什么都不做，国家岂不是要乱套？”
　　大黄没有说话，只是呵呵笑着看向龙阳。
　　龙阳知道，该自己说话了。
　　“伍相……”
　　“王子殿下，请说。”
　　“我……”龙阳指了指自己的鼻子，“我就是什么都没做，然后我们的国家，你也看到了……”
　　伍子胥难以置信的瞪大眼睛。
　　他看了看大黄，又看了看龙阳，总觉得这俩家伙合起伙来蒙蔽自己。
　　于是他又看向孔黑子。
　　这位是当世大贤，当不会欺瞒自己吧。
　　然而，孔黑子跟着点了点头，“王子殿下……嗯……确实很无为……”
　　长卿也笑着说道：“王子殿下，非常道法自然。”
　　王建跟着帮场子说道：“姜国，确实一点儿也不乱！”
　　（国庆节快乐~孤舟牧云坚持更新~）

第750章 以民治官
　　伍子胥摇了摇头，“说一句冒犯的话，小国寡民治理简单，若是姜国有百倍之疆土，万倍之民众，难保不会滋生祸乱吧？”
　　这句话算是戳在肺管子上。
　　姜国纵有千般好，国土狭小是不争的事实。
　　无为而治下，小国或许不会生乱，但大国就未必了。
　　然而，在场众人一个个面色如常，谈笑生风，对伍子胥的话毫不为意。
　　大黄反问道：“小国，是由乡村和城镇组成，大国，也是由乡村和城镇组成，无论治理大国还是治理小国，实际上不都是治理乡村和城镇吗？有什么区别呢？”
　　伍子胥反驳道：“治理一个城镇和治理一百个城镇，这能一样吗？”
　　然而，在场众人纷纷反问，“有什么不一样吗？”
　　“对啊！走路不就是左脚迈一步右脚迈一步吗？只要学会这两个，不就能走遍天下了吗？”
　　“吃馒头是先嚼再咽，吃面条是先嚼再咽，只要学会这两个动作，不就能吃遍天下了吗？”
　　“人们常说，一只羊也是赶，一群羊也是放。只要看好领头羊，不就能管好一群羊了吗？”
　　“伍相不会走路吗？”
　　“还是不会吃饭？”
　　“可能是吴国没有放羊的吧。”
　　伍子胥被搞晕了。
　　明明对方在胡说八道，可是偏偏占了一丝丝道理，让自己说不出反驳的话。
　　大黄摆了摆手，众人立刻停止讨论。
　　“伍相，以一官之力治理万民，艰难繁琐，那么反过来呢？如果合万民之力治理一官呢？”
　　“让民治官？这不是反了吗？岂有此理！简直荒谬！”
　　“为什么反了？又为什么不能？难道在你心中官就天生比民高一等？难道官存在的意义不是为了帮助君王治理国家吗？只要把国家治理好不就行了？”
　　伍子胥刚要说话，却被大黄打断。
　　“伍相，你的反应已经很能说明问题，你认为官应该是高高在上的，无论各方面都要优越于民，民不能有一丝半点触犯，否则就是反了。”
　　“你这种心态肯定不是一开始就有的，而是后来年复一年，慢慢积累所致。而且这种心态会越来越严重。”
　　“用我老师的话，就是会发展成‘官本位’，一切以官为主，官是父母官，父母之命不可违！”
　　“在官场之内，官大一级压死人，小官小吏都要巴结讨好上位，这个过程必然滋生腐败，产生垃圾。小官小吏尚且如此，更何况平民百姓？”
　　“所以，靠官去治民，或者靠大官治理小官，都不是最优的选择。”
　　伍子胥依旧不肯服输，“以民治官，这不是乱套了吗？民懂什么？”
　　大黄用手指了指旁边的孔黑子、长卿等人。
　　“不懂，可以学啊！谁是生而知之呢？当然，如果官为了保持自己在知识和技能上的优势地位，采用愚民政策，不开民智，民肯定是什么都不懂。”
　　伍子胥沉默了。
　　自己虽然聪明，但也不是生而知之。
　　很多知识都是读书学来的，很多经验都是父亲和大哥口传心授知道的。
　　自己比普通百姓，最大的优势就是生在一个贵族之家。
　　自己从小就有书读，而且是很多书。
　　还有父亲、大哥以及其他名师指点自己。
　　而这些书籍、经验、知识在贵族阶层是垄断的，平民阶层根本接触不到。
　　所以，贵族天生是贵族，而且永远是贵族。
　　百姓永远是百姓，没有一丝半点翻身的可能。
　　唯一的区别是，贵族的下限，依旧比平民的上限高。
　　这一切并非生来注定。
　　如果百姓从小也能读书，也能跟着老师学习知识，他们一样能变得学识渊博。
　　伍子胥想到了姜国的纸书，想到了姜国的学堂。
　　原来，姜国一直在施行这种治国方略。
　　伍子胥摇了摇头，继续问道：“民如何治官？如何治国？”
　　大黄解释道：“眼下官员治理地方使用的政令，以及惩罚犯罪使用的律令，都是秘不示人的。他们认为只有这样，才能保持权力和律法的威严，让百姓生出崇敬之心。”
　　“百姓不知道自己偷窃的下场是挨鞭子还是砍脑袋，所以在犯罪之前就会三思而行。他没有机会去反复试错。同时，这也能保持官员高高在上的优越感。”
　　“可是这样的处事方法，只会更加助长官本位。因为权力和律法的解释权在官员手中，没有人知道他是不是徇私枉法，或者公报私仇。”
　　“不如把政令、律令以明文的形式展示给百姓，让每个人都能知道什么事可以做，什么事不可以做，做错了事情有什么惩罚。用万民去监督官吏。”
　　孔黑子插话道：“其实，某并不赞同这种方法，礼者自上而下，而黄相所言以民治官，则自下而上。不过，某想不出更好的办法，只能同意黄相。”
　　伍子胥闭目沉思。
　　他想找出反驳的理由。
　　然而想来想去，一无所获。
　　以官治民，弊端重重。
　　自己在宋国看到的就是。
　　黄相说得“官本位”、“父母官”、“官大一级压死人”也都是。
　　这种方式，必然会源源不断产生垃圾。
　　反过来，以民治官。
　　虽然闻所未闻，而且有悖逆的嫌疑。
　　但是正如黄相所言。
　　官为什么天生就要比民高一等？
　　官存在的意义不就是帮助国君更好的治理国家吗？
　　把国家治理好了不就行了？
　　说句不好听的。
　　鸟尽弓藏，兔死狗烹。
　　官就是这个弓，就是这条狗。
　　它注定只是一个工具，在特殊时期有特殊功用，既不崇高，也不伟大，更不永恒。
　　所以，黄相说的并没有什么问题。
　　以民治官，或许真的可以。
　　伍子胥最后的疑虑就是，“黄相，民能治好乡村、城镇吗？”
　　大黄没有立刻回答，而是哈哈一笑。
　　“伍相，官吏就能把乡村和城镇治理好了吗？”
　　伍子胥顿时噎住了。
　　非要昧着良心说治理好，自己为什么还要提出这场论道？
　　可如果说没有治理好，这不就等于变相认输，认同了对方的道？
　　伍子胥想了想，回答道：“以民治官，能把国家治理到什么程度呢？”

第751章 生灵和死物
　　众人都好奇或渴望的看着大黄。
　　后者思考了一下，缓缓说道：“官不出城、权不下乡，乡村交给百姓自治，百姓们肯定会努力建设自己的家园。这一点毋庸置疑。”
　　“因为他们生于斯、长于斯、老于斯。他们会发自内心建设自己的家乡，而且是一代又一代，锲而不舍的改造家园。”
　　“官员治理地方，却未必会发自内心的搞建设，唯一能做的就是靠道德和法律去约束他们。但是相对权力产生的利益，道德和法律太过单薄。”
　　伍子胥冷声道：“黄相，难道为官者都是利欲熏心之辈吗？”
　　“伍相，你种过地吗？”
　　伍子胥顿时气息一滞。
　　“没有！”
　　大黄笑了笑，“假如伍相有十亩地，如果这十亩地永远都是你的，可以传承给子孙，那么，你会不会花大力气施肥，改良土壤，让这十亩地从薄田变成肥田？”
　　伍子胥迟疑了一下，“应该会吧！”
　　大黄点了点头，“可如果每隔三十年，国家就要把这块地收回去，然后重新分配，你还会像之前那样花大力气，甚至花钱，去给土地施肥吗？”
　　伍子胥这回毫不犹豫，“绝对不会！”
　　“哈哈哈，伍相设身处地想一想，如果这十亩地换成一个乡村，或者一个城镇，官员会认真地治理吗？”
　　伍子胥没有回答。
　　因为答案很明显。
　　三十年，几乎是一个官员一辈子的政治生命。
　　为任一方，绝对不可能超过三十年，有可能五年、十年就升迁或者调任其他地方。
　　所以，他们注定不可能去下大力气治理地方。
　　大黄呵呵笑着摇了摇头，“官员就像是刀耕火种，新官上任三把火，把地上的杂草烧光，然后播种，根本不会考虑土地肥力的消耗。他们在乎的只是粮食收成。为了提高收成，他们会不惜一切代价榨取土地的肥力。”
　　“这一片土壤贫瘠了，他们就回去其他地方，重新刀耕火种，重新新官上任三把火。至于那些被榨干肥力的贫瘠土地，只能靠下一任了。”
　　“下一任官员依旧刀耕火种，依旧重复前任那一套流程。于是，贫瘠的土地板结、硬化，最终寸草不生，沦为荒漠。”
　　“难道，这就是伍相想要的结果吗？”
　　伍子胥摇头。
　　这种话，谁敢接？
　　大黄接着说道：“以民治官，把刚才那一切反过来看就行了。百姓会认真耕耘土地，花大力气施肥改良土壤，五十年不行就一百年，三代人不行就五代人。以愚公移山的精神建设家园。”
　　“因为他们的根在那里！他们祖祖辈辈都在那里繁衍生息！土地不仅给了他们生命，还是他们最终的归宿！”
　　“所以，荒漠会在他们手中变成贫瘠的土地，贫瘠的土地会在他们手中变成肥沃的良田，肥沃的良田甚至会一步步变成富得流油的黑土地。”
　　伍子胥的注意力明显被“黑土地”三个字吸引。
　　“敢问黄相，你见过黑土地吗？”
　　大黄想了想，最终认真点头，“见过！”
　　“黑土地真的很肥沃吗？真的富得流油吗？”
　　“没错！”
　　大黄很认真的点头。
　　因为他出生和长大的土地庙周围就是黑土地。
　　肥沃的土地滋生万物。
　　即便没有人治理，依旧能产出各种各样的瓜果蔬菜。
　　鸟兽们都能吃饱喝足，一代又一代的繁衍生息。
　　天道自然，万物和谐。
　　伍子胥眼睛中流露出浓浓的向往。
　　他从没见过黑土地。
　　甚至都不知道肥沃的土地是什么样子。
　　“我们吴国也能有黑土地吗？”
　　大黄点头，“只要你们吴国的百姓能够年复一年耕耘，吴国的土地迟早会富得流油。”
　　“承黄相吉言！”伍子胥拱手一拜，“黄相，我还有最后一个问题……”
　　“你说！”
　　“黄相所说的道法自然、无为而治，真的能实现吗？”
　　大黄看了一眼周围众人。
　　孔黑子重重点头，“某，当为此贡献毕生之力！”
　　长卿拱手，“我也是！”
　　王建等人也纷纷表态。
　　龙阳看了看左右，最终说道：“只要能让姜国变得更好，我无条件支持！”
　　伍子胥眼睛中光芒一闪，突然问道：“如果，有一个事情可以让姜国变得更好，但是会严重损害王子殿下你的利益，甚至让您失去现有的一切，您会怎么选呢？”
　　这就像一把尖刀，狠狠戳在龙阳心口。
　　但是龙阳面色如常，哈哈一笑。
　　“我的利益，永远和姜国一体！一致！如果伍相说的那种情况出现，一定是我站错了位置，走错了道路！”
　　伍子胥闻言，顿时叹服。
　　“多谢王子殿下，我悟了！”
　　随后，伍子胥转向大黄，“还请黄相为我解惑。”
　　大黄点了点头，“伍相，道法自然、无为而治并不局限于姜国一城一地，也不是我或者王子殿下一个人就能办到或者阻挡的。”
　　“道法自然，何谓自然？我之前就说了，自然并不是人的自然，而是天地、山河、社稷、万物众生的自然。我们之前总是局限于人这个小群体讨论，却忽略了其他。”
　　“就拿吴国的航运来说，这就是人与水族精怪的和谐相处，没错吧？”
　　伍子胥点头。
　　这对普通人或许是秘密，但是对于黄相，根本算不上什么。
　　“不瞒黄相，我们吴国百姓信仰河神大人，得到河神大人庇护，有了水族精怪相助。除此之外，我们还信仰土地公，有了马蜂的相助，各乡村的害虫都被清理一空。”
　　大黄点了点头，“这就是道法自然！人总是强调自身，把自己隔绝在天地之外，把其他一切生灵视作洪水猛兽，欲除之而后快。这种心态之下，如何道法自然？”
　　这回，伍子胥不犟了。
　　因为他真切感受到了“自然”的力量。
　　眼下还只是水族、马蜂这两个生灵群体，假如吴国能得到更多“自然”的力量，会是什么景象？
　　伍子胥瞬间明白“无为而治”的意思了。
　　不是什么也不做。
　　而是遵循道，遵循自然，让天地万物有序运转。
　　然而，大黄还没有结束。
　　“伍相，天地间除了万物众生，还有鬼物！”
　　“什么？黄相要借用鬼物的力量治国？”
　　大黄呵呵一笑，“为什么不能呢？”

第752章 殊途同归
　　“天地、阴阳、生死，这些都是相对的，生灵之外，自然有鬼物。生灵寿短，鬼物寿……呃，不应该说寿，但是毋庸置疑，鬼物存在的时间很长很长。这一点没有错吧？”
　　伍子胥虽然不怎么喜欢鬼物，但他不得不承认，鬼物的存在时间很长，非常长。
　　大黄接着说道：“人有喜怒哀乐，有爱恨情仇。而且人需要吃喝拉撒，为了满足自己的吃喝拉撒，必定要追求财富、权力等。”
　　“所以，人有弱点，非常多的弱点，甚至满身都是破绽！人修行的大半时间都花在了如何破除执念、平息欲望之上。”
　　“能脱离欲海的人，少之又少！即便偶尔出现一个，百年之后便成了一捧土灰，不复存在。”
　　“反之！鬼物没有欲望，俗世的财富、权力对他们而言毫无意义。而且，鬼物能够存在很长时间，不存在‘人亡政息’的弊端。”
　　“所以我在想，如果能够聘请鬼物做官吏，把某些权力下放给鬼物，会不会比活人做得更好呢？”
　　一言出，四座惊。
　　别说伍子胥，就是岳川都被雷到了。
　　这个可不是自己的意思，自己没有想过这种事情，也没有教过大黄这种奇葩的治国方法。
　　但是岳川静下心来仔细思考。
　　大黄这个治国方法，还真有可行之处。
　　不说别的，自己在姜国的城隍庙，不就是这样运作的吗？
　　还有姜国的打更鬼。
　　如果让人打更，年轻人肯定是做不了的。
　　只能找那些孤寡老人。
　　但是这种昼夜颠倒的生活方式，对老人而言，是极大的折磨。
　　还有就是，老人会生病，会老去。
　　打更人必须频繁的变动。
　　如果把这个职务交给鬼，就没有那么多麻烦了。
　　鬼本来就是夜里出没的。
　　而且，鬼存在时间非常漫长，打更鬼这个工作，它们能干一千年。
　　最最最重要的一点，鬼不要工资。
　　给它们一些香火、祭品，它们就满足了。
　　打更不但满足了它们维系存在的需求，还是一种功德。
　　虽然获得的功德比较少，但胜在稳定。
　　积少成多之下，也是一份很可观的收益。
　　有了功德，就能进入轮回，下辈子能够继续当人。
　　同样的道理，其他一些工作和职位也都能交给鬼。
　　行贿这种事情，只会发生在人和人之间，根本不会发生在人和鬼之间。
　　一来，寻常的黄白之物对鬼物没什么意义。
　　二来，鬼物不敢做亏心事。
　　贪官污吏被抓到了，最多罚酒三杯，换个地方继续当官，不疼不痒。
　　鬼物胡作非为被抓到了……
　　都不用抓到，罪孽到了一定程度，天雷就先找上门了。
　　一顿雷霆招呼下来，鬼物彻底魂飞魄散，不复存在。
　　得什么样的利益，才能让鬼物冒这么大风险？
　　伍子胥仔细思考大黄这套治国方略，想要找到其中的漏洞和不足。
　　然而找来找去，还是没能找到。
　　这似乎是无懈可击。
　　“黄相，如果这些鬼物借助手中的职权，照拂生前的族人呢？会不会带来徇私舞弊？”
　　大黄笑着说道：“伍相，看样子你没死过，不知道做鬼的体验。”
　　伍子胥：……
　　这句话惹得众人哄堂大笑。
　　大黄却不以为意，自顾自说道：“活人才有子孙、血脉的概念，鬼物只有香火的概念。谁给它上香，逢年过节祭祀它，谁就是它的亲人。鬼物并不会因为子孙、血脉，就偏袒谁。”
　　“有些道理，当人的时候会很执着。比如亲情、家庭、民族、地域。这些都是认知上的障碍，或者认知上的壁障。”
　　“人就是困在这层层障碍中不能自拔，所以才产生各种贪嗔痴怨憎恚。但是成为鬼物之后，就瞬间超脱，能够站在更高的层次去看待过往。”
　　“真的？”伍子胥难以置信的瞪大眼睛，“黄相怎么知道得这么清楚？”
　　“因为……我有很多鬼物朋友。”
　　听到这话，孔黑子也哈哈一笑，“某也有一个鬼物朋友，整天晚上吹灭我房中灯火。只是最近几个月，不见它了。”
　　大黄向孔黑子拱了拱手，接着说道：“鬼物原本应该去另一个世界，但是它们违背轮回之道，滞留在这个世界。所以，它们天然能够以旁观者的视角看待这个世界的发展。”
　　“鬼物不仅仅有人死后的魂魄，还有花鸟虫鱼，飞禽走兽，山石草木等。天地间的万物生灵，死后都能化作鬼物。”
　　大黄挥手招来一根树枝，在地上画了一个圈，写上“人”。
　　又在旁边画了一个圈，写上“妖”，又画了第三个圈，写上“鬼”。
　　“人和精怪死后，都会化作鬼物，而鬼物进入轮回，重新变成人和精怪。”
　　“精怪通过修行，度过雷劫之后，可以蜕变成人。”
　　“所以，人、妖、鬼三者是一个完整循环的整体，它们本就是一个整体，万物生灵可以互相转化。”
　　“也许你的某个故人，死后化作鬼物，重新回到你身边。”
　　“也许你身边的某个鬼物，轮回之后重新化作人和精怪，又与你相遇。”
　　“所以……我们在这个天地间并不孤单！只是我们自己筑起了墙垒，把自己隔绝起来。”
　　“伍相，你所谓的治国，只是从人这个个体出发，却从未从天地自然的角度出发。”
　　“如果你能够拔高站位，打开格局，你会发现，很多事情并没有你想象的那么复杂。”
　　“如果人族内部怎么都解决不了的问题，那就跳出人族这个范畴，用其他族群去解决。”
　　“如此一来，你会发现，所谓的烦恼，根本不是烦恼。这世间所有的烦恼，原本就是庸人自扰！”
　　“这就是所说的道法自然，无为而治！”
　　“伍相觉得如何？”
　　震惊！
　　不仅仅是伍子胥，所有人都震惊了。
　　人！妖！鬼！
　　大家都知道另外两个群体的存在，但是谁都没想过，把三者联系到一起，化作一个有机的整体。
　　孔黑子等人忍不住看向岳川。
　　因为姜国学堂开课时，岳川给大家上的第一堂课也讲述了这方面的知识。
　　并且说“人、妖、鬼”是同一个家庭的不同成员。
　　而现在，黄相把这一切升级了。

第753章 请岳先生讲两句
　　人、鬼、妖……
　　看着三个群体之间的转换，众人暗暗点头。
　　确实是这个道理。
　　不过孔黑子的目光落在人和妖之间的联系上。
　　“黄先生，精怪与鬼可以互相变化，人和鬼也能互相变化，但是人和精怪之间是单方面的。这是何故？”
　　大黄说道：“因为上天偏爱人族！精怪为兴风作浪，要受天谴，鬼怪为非作歹，要受天罚。但是人不同，再怎么作恶，也不会有太多的惩罚。”
　　“什么？”
　　众人全都难以置信的瞪大眼睛。
　　人做恶没有惩罚？
　　这怎么可能？
　　这跟自己认知的不一样啊。
　　大黄说道：“多行不义必自毙！听到没有，是自毙，而不是被天诛地灭。所以，精怪修行，但凡有一丝半点的差错欠下因果，就会导致不圆满，无法突破，得不到正果。”
　　“但是人，坏事做尽，罪恶滔天，却还是人！衣冠禽兽，依旧是人，人面兽心，依旧是人，斯文败类，依旧是人……”
　　“人没有惩罚和降级的机制！所以，人最容易滋生垃圾，也最容易堆积垃圾！无论是垃圾人，还是垃圾事，又或者垃圾精神……”
　　“一年年、一代代积攒，最终荼毒后辈。”
　　孔黑子听到这话，叹息一声。
　　摇了摇头没有说话。
　　显然，他认同了大黄的说法。
　　精怪中有很多心地善良、积极向上的，但它们依旧是兽身。
　　人里面中有很多贪婪暴虐，狡诈恶毒的，但他们依旧是人身。
　　龙阳说道：“孔先生！你编撰道德经文，不就是为了教化天下人知善恶、明是非、辨黑白吗？眼下我们能力有限，只能以德服人，将来我们有了改天换日的能力，就能以德服人！哈哈哈哈……”
　　同样是以德服人，但两个的含义差了十万八千里。
　　孔黑子连忙拱手，“这都是岳先生的功劳，是岳先生提供了数万册书籍，某只是略微出了些力气，不值一提，不值一提啊！”
　　伍子胥听到这话，耳朵一动。
　　“岳先生提供了数万册书籍？”
　　孔黑子点头，“岳先生陆续提供了几批各种材质的书籍，总数量接近十万册，如今我们正在翻译、整理其中的内容。”
　　伍子胥心中暗道：河神大人出手阔绰，一上来就是十万册书。
　　要说书，吴国也有啊！
　　编撰书籍是河神大人的事情，吴国怎么能袖手旁观？
　　“岳先生，此等盛事，我吴国也应尽一份心、尽一份力。员回国之后，便劝说我王，捐献国中书籍。”
　　岳川点了点头，“那就有劳伍相了！”
　　“不敢不敢！”
　　伍子胥看了一眼大黄，又看了看岳川。
　　心中总觉得这俩人之间有莫名的联系。
　　自己已经是天下间一等一的奇才，怎么会有人比自己更强大、更聪明、更优秀？
　　不可能！
　　绝对不可能！
　　唯一的解释就是，这人有个好老师。
　　在座诸人中，唯一能当这个老师的，就只有河神大人了。
　　而且，伍子胥的注意力有八成都放在岳川身上。
　　其他人听大黄讲道的时候，全都正襟危坐，洗耳恭听。
　　唯独岳先生。
　　意兴阑珊，并不是很在意。
　　很多时候，甚至还有种“早知如此”的表情。
　　还有几次，眉头不经意的微蹙，仿佛对黄相那些惊为天人的理论表示不满。
　　所以，伍子胥有理由相信，黄相这一身本事都是河神大人教出来的。
　　就像河神大人在河神宫给自己和大王传道一样。
　　伍子胥说道：“员斗胆，想请岳先生讲两句。”
　　众人不知道伍子胥心中的小九九。
　　不过在众人心中，岳川的地位一直很高。
　　每当岳先生讲道，众人都会“我悟了”。
　　难道，岳先生的威名都传到吴国了？
　　于是众人跟着说道：“请岳先生讲两句吧。”
　　岳川左看看、右看看，一时间不知道该说些什么。
　　该说的不该说的都被大黄说完了。
　　自己也没什么好说的了。
　　不过面对众人殷切的目光，岳川也不好退缩，否则这高人形象就没了。
　　“嗯……关于‘垃圾’的论道，确实非常精彩。不过你们只说了垃圾的产生，却没有讲到垃圾的消除。”
　　“愿听岳先生高见。”
　　岳川点了点头，双袖向两侧一甩。
　　长袖缓缓落下时，双手拇指和食指首尾相扣，按在小腹处，双目微合，一副淡然出尘的模样。
　　岳川的气质感染了周围众人，一个个都正襟危坐。
　　“黄相刚才说的没错！人族内部解决不了的问题，就应该跳出去，寻找外力。比如与精怪、鬼物合作。天地自然，万物众生，我们人只是万灵之长，却不是万灵的唯一。”
　　“在这里，我们应该引申出命运共同体的概念，这是一个超越民族、地域、国家、种族之上的概念。就像小千世界融合为中千世界，中千世界融合为大千世界。”
　　“大同世界也好，人人如龙也罢，都是包含了各民族、各地域乃至各种族的大千世界。”
　　“如果按照先富带动后富的概念，人族是被上天偏爱的种族，所以人族起步高、发展快。但是人族先富起来之后，应该带动后富。只有这样，命运共同体才能越发壮大。”
　　“反之，如果人族借用自己先富的地位，去掠夺后面的其他成员，通过各种手段打压甚至残害它们，命运共同体就会被打破。”
　　众人听到“命运共同体”这个词汇，全都陷入深思。
　　再听岳川对命运共同体的解释，全都深以为然的点头。
　　没错！
　　这才是大方向！
　　与这个大方向相比，其他的都不足为虑。
　　众人反复咀嚼着“命运共同体”这个词，仿佛有一道光映入瞳孔，照亮心田。
　　整个人的精神世界前所未有的通明、清澈。
　　有了“命运共同体”这个大方向，整个人的境界空前拔高。
　　就像从平地站到山巅。
　　一切，大不同。
　　尤其伍子胥。
　　想到自己之前的不服输、不服气，以及论道中的各种小九九，顿时窘得面红耳赤。
　　人家都在讨论几个亿的大生意，自己却为了三毛五毛纠缠不清。
　　这就是差距啊！
　　境界的差距啊！
　　众人深思的时候，岳川接着说道：“但是很可惜，人族并没有‘命运共同体’的觉悟。他们不仅认识不到自己万物灵长应该承担的义务，疯狂迫害其他种族，甚至还迫害自己的同族。”
　　“他们在疯狂的制造垃圾！而这些垃圾堆积到一定程度的时候，必然爆发。到那时，最底层的贫苦农民就会站出来，把腐朽的旧世界一脚踹塌！”
　　伍子胥心中一震。
　　他已经想到了那八个字：王侯将相，宁有种乎！

第754章 农民的使命
　　岳川心中回忆起历朝历代的农民起义。
　　改朝换代，基本都离不开农民起义的身影。
　　但是纵观两千多年，农民起义有一个算一个，都失败了。
　　哪怕汉高祖刘邦、明太祖朱元璋，严格来说，也不是真正的“农民起义”。
　　刘邦是亭长出身，天生就不是农民。
　　朱元璋虽是农民，但他打天下靠的是郭子兴给的班底，参与起义后，朱元璋已经不再是“农民”，更不是“农民起义”。
　　农民起义的果实，无一例外都被窃取了。
　　这里面有地主阶级、世家大族实力强、实力大、关系广的原因，也有农民起义军天然的局限性。
　　他们都是大字不识的农民，只知道破坏，根本不懂建设。
　　重建新政权的任务不可避免的被读书人承担，果实被窃取也是情理之中。
　　不过，破坏就对了！
　　破坏就是在清理垃圾，破坏得越彻底，垃圾清理得越干净，新政权就越强盛。
　　比如统一天下的秦，是依靠灭国兼并完成的统一，而非农民起义。
　　自身的种种“垃圾”没有被彻底清除，反而在一统天下后变得越来越多，越来越严重。
　　所以，秦二世而亡，只存在了十几年。
　　而秦灭亡后经历了轰轰烈烈的农民起义，天下被打得一盘稀烂，所有的垃圾都被清理干净。
　　新建立的汉朝前所未有的强大、繁荣、昌盛。
　　另一个典型的例子是隋。
　　隋朝建立是通过外戚夺权，而非农民起义。
　　所以，隋二世而亡，只存在了三十几年。
　　而隋灭亡后经历了轰轰烈烈的农民起义，天下被打得捏都捏不起来，垃圾清扫得荡然无存。
　　新建立的唐朝威加宇内，名扬四方。
　　宋朝，是兵变建立起来的，没有经历农民起义。
　　所以，宋朝很菜。
　　明朝，经历了农民起义。
　　所以，明朝很强。
　　明朝灭亡于农民起义，满清窃取了农民起义的胜利果实，并且打着“为大明报仇”的旗帜残酷镇压农民起义军，与汉人的地主阶层一同统治天下。
　　满人能轻易坐稳天下，这与汉人地主阶层的投降脱不开关系。
　　而汉人地主阶层，就是本应该被农民起义清除的“垃圾”。
　　满清非但没有清理体内的“垃圾”，反而这些垃圾越堆越多，愈演愈烈。
　　满清前所未有的腐败、愚昧、黑暗，根子就在这儿。
　　这些讯息在岳川脑海中飞速的过了一遍。
　　只是，春秋时代还没有经历过“农民起义”，大家对农民起义毫无认知。
　　春秋时代的灭国，大都是因为公室争夺国君之位。
　　比如国君嘎了，继承人的事情没办好，几个儿子全都觉得自己很行，都想上位。
　　然后就是各拉一批人马开片。
　　这种时候，他们都会摇人，比如亲妈是隔壁国家的公主，就直接摇自己的姥爷或者舅舅。
　　也有其他一些拐弯抹角的亲戚，或者八竿子打不着的，随便找个借口。
　　其他国家也乐于参和，因为有利可图。
　　只要扶自己的外甥上位，就能获得土地、钱财，以及其他好处，而且身边能多一个亲善自己的国家。
　　一举多得。
　　齐桓公是这样，晋文公是这样。
　　春秋时代国家动荡甚至覆灭，但没有一次是因为农民起义。
　　这个时代的人还没有意识到农民的力量。
　　直到“王侯将相、宁有种乎”。
　　岳川整理了一下思绪，说道：“当今天下诸国林立，一个国家垃圾满地，百姓可以离开这个国家，去其他国家。就像候鸟迁徙，不断追逐太阳的光芒和温暖。”
　　“但是，假如有一天，天下只有一个国家，而且这个国家垃圾满地。百姓们没有地方可以躲避，会出现什么场景呢？”
　　听到岳川的话，众人忍不住深思。
　　孔黑子说道：“百姓应该只能在水深火热中煎熬吧？”
　　伍子胥摇头叹息，但是眼睛里有一丝丝窃喜。
　　在场众人都是闭卷考试，只有他，提前看过了答案。
　　“他们会揭竿而起，造反！”
　　孔黑子悚然色变，“这……这……这不是以下犯上吗？”
　　伍子胥得意洋洋，“什么叫下？什么叫上？如果老百姓活都活不下去了，为什么还要忍受？”
　　孔黑子被驳的哑口无言。
　　他难以置信的看着伍子胥，很疑惑，这小子怎么跟换了个人似的。
　　刚才黄先生提出“以民治官”的时候，这小子就跟踩了尾巴一样，说民怎么可以治官。
　　现在怎么态度截然相反？
　　伍子胥幽幽说道：“当老百姓到了那种地步，苦苦忍受是死，奋起反抗也是死，等死，死国可乎？”
　　岳川抬手向下压了压，示意伍子胥不要再秀了。
　　“孔先生，伍相说的没错！当百姓走投无路的时候，他们什么事都干得出来。至于以下犯上……孔先生，你既然认可上下的说法，就应该明白，当今之世所有的一切，都是建立在百姓身上，是百姓负担起了人族的一切。”
　　“假如孔先生身上挑着一副担子，过了一会儿，又有人给孔先生加一副担子。久而久之，孔先生不堪重负的时候，会不会把这些担子卸下来呢？”
　　孔黑子沉默不语。
　　“难道孔先生会一直硬撑着？”
　　孔黑子继续沉默。
　　“哈哈……如果孔先生能继续撑着，不倒下，那些人就会继续往孔先生身上加担子。直到孔先生再也负担不起。要么，你被压垮，粉身碎骨，要么，你把他们摔下去，让他们粉身碎骨。”
　　“总之，你们两个必须死一个！你们两个，也只能活一个！”
　　孔黑子叹息一声，“岳先生，难道就没有解决的办法吗？”
　　岳川摇头，“如果单靠人族自身，根本没有办法解决自身的垃圾！或许黄相说的，可以试一试。”
　　“敢问岳先生，其他种族怎么解决垃圾呢？”
　　岳川想了想，“孔先生知道养鸡吗？”
　　“知道！”
　　“鸡吃虫子，然后下蛋。孔先生可以吃鸡蛋，但是孔先生不可能直接吃虫，对不对？”
　　孔黑子脸色一变。
　　他肯定不会吃虫。
　　但是顺着岳川的思路一想。
　　自己的确不能吃虫子，但是鸡可以，鸡吃了虫子之后，下蛋给自己吃。
　　孔黑子甚至发散思维，想到了更重口的。
　　但是顺着岳川的思路，一样能想得通。
　　一个简单的事情，却蕴含了朴素的道理。
　　龙阳突然想到一件事。
　　“敢问岳先生，稷下广场在姜国大力推广养鸡，就是因为这个吗？”

第755章 除草
　　岳川摇头。
　　当然不是！
　　当初推广养鸡，纯粹是因为鸡蛋不够吃，鸡肉不够吃。
　　根本没想过虫子的事情。
　　但是龙阳在内的所有人都向岳川拱手拜谢。
　　“原来，岳先生这般深谋远虑。”
　　岳川咳了咳，“这个……嗯啊……你们这样想就这样想吧。”
　　清了清嗓子，岳川接着说道：“比如地里滋生的杂草，如果单靠人力，费时费力不说，清理的速度也远远赶不上杂草滋生的速度。”
　　“而且，杂草会与庄稼抢肥力，甚至影响庄稼的生长，造成减产，甚至绝收。将来，人们或许会想办法配置药剂，用来灭杀杂草。”
　　“然而是药三分毒，这些药物灭掉杂草的同时，还会毒死很多鸟兽，甚至流入河中，毒死水族，药物深入土壤，进入庄稼，最终危害人们自身。”
　　“这就是崭新的‘垃圾’，而且是贻害万年的垃圾！所以，单靠人自身是解决不了‘垃圾’问题的。而且类似的事情还会越来越多，最终，人会把天地自然变成一个巨大的垃圾场。”
　　听到岳川描述的场景，众人不寒而栗。
　　民以食为天。
　　各国都知道农业的重要性。
　　可如果有一天，粮食里面满含毒素，人们该怎么办？
　　不吃，立刻饿死！
　　吃，暂时不会死，但肯定会中毒，带来不好的后果。
　　这种时候，人还能怎么选择？
　　“岳先生，怎么才能避免这种事情的发生？”
　　“是啊岳先生！我们决不能让这种事情出现！”
　　“我们不仅仅是为自己着想，更是为后世的子孙着想啊！”
　　“恳请岳先生教我们！”
　　虽然岳川描述的场景并没有出现，但每个人都有种强烈的预感，这种事肯定会发生。
　　这就是岳先生讲道的魅力。
　　他举的所有例子，乍一听匪夷所思，但越想越有道理。
　　以前，都是这样。
　　现在，也不会例外。
　　情绪激烈之下，孔黑子当场跪倒。
　　“恳请岳先生拯救天下万民！拯救后世子孙！”
　　其他人也纷纷叩首。
　　“恳请岳先生大发慈悲啊！”
　　“起来！诸位快快请起！”
　　众人却没有起身，反而梆梆梆磕头。
　　“好了好了，我答应你们就是了！”
　　孔黑子这才笑嘻嘻的爬起来，与众人相视而笑。
　　岳川也不生气，而是说道：“其实除草很简单，伍相应该知道吴国百姓怎么除草的吧？”
　　伍子胥想了想，回答道：“吴国的种植以水稻为主，有些地方的百姓会将鸭子放进稻田里。鸭子只吃杂草，却不伤禾苗。同时，鸭子还会吃掉稻田里的虫子，降低病虫害。它们的粪便也能为水稻提供肥力，有助于提高水稻的生长质量。”
　　龙阳忍不住问道：“既然稻田养鸭子这么多好处，为什么外人不知道？”
　　如果哪个国家有了好用的方法，周边的人们肯定会争相模仿。
　　龙阳没听过稻田养鸭，那只能说，这个法子不好。
　　伍子胥叹息一声，“百姓穷困，家中能养三五只鸡鸭就不错了，而稻田除草、除虫，需要几十只、上百只鸭。长期养殖这些鸭子，耗费众多，寻常百姓根本养不起。一旦遭遇瘟病，鸭子瞬间死绝，对寻常百姓家而言堪称灾难。”
　　听到这番话，龙阳只能无奈的摇头。
　　“常言道，家财万贯，带毛的不算。为了除草而养鸭，这风险确实大了点。”
　　伍子胥苦笑道：“鸭子能清理的杂草种类有限，并不是所有杂草，到最后还是离不开人力清理。这种办法只是听上去不错，实际上有很大的限制。”
　　孔黑子脸上刚刚浮现的笑容瞬间消散。
　　他喃喃自语道：“莫非，还是要研究除草的毒药，最后荼毒庄稼？”
　　说到最后，孔黑子忍不住悲从中来，大声痛哭起来。
　　其他人也都被孔黑子感染，跟着抽泣。
　　岳川一时间有点弄不清，孔黑子究竟是真哭，还是假哭。
　　不敢再卖关子，而是爽快的给出了答案。
　　“其实，还有一个办法，或者说最简单的办法——那就是蝗虫！”
　　听到这话，众人大惊。
　　伍子胥忍不住高喊道：“蝗虫过境，寸草不生，这怎么是解决之道？”
　　岳川哈哈一笑，“寸草不生，这不正是除草的良方吗？”
　　“不！岳先生，蝗虫会把庄稼一并吃掉啊！它们是害虫，害虫啊！”
　　岳川没有说话，而是把目光转向周围众人。
　　龙葵不由想起去年，蝗虫降临姜国，为百姓送来食物和希望。
　　更是想起百姓们由衷感谢蝗神，在城中为蝗神建庙立祠。
　　而且，蝗神后来演变为城隍，也就是现在的城隍庙。
　　其他国家的人说蝗虫是害虫，没关系。
　　但是姜国人都知道，蝗虫不是！
　　这天底下，姜国人是最认可蝗虫的。
　　于是，龙葵站起身来，“伍相！不可对蝗神无礼！”
　　龙阳也跟着说道：“伍相！蝗神是正神！”
　　大黄点了点头，“伍相，蝗虫可以造福百姓，绝不是害虫！”
　　伍子胥张口欲言，但是想到姜国《大侠姜十三》中的内容，瞬间醒悟。

第756章 古书的毒
　　蝗神是存在的！
　　而且，蝗神救过姜国。
　　吴国与姜国通商互贸，伍子胥仔细研究过姜国。
　　当初杨国攻击姜国，如果不出意外的话，姜国唯一的结局就是灭亡。
　　而蝗神就是那个意外。
　　所以……姜国信仰蝗神是理所当然的事情。
　　后来，《大侠姜十三》风靡姜国，姜十三与蝗神的故事传遍姜国。
　　外国人想要获得姜国的户籍，《大侠姜十三》就是必修课。
　　伍子胥瞬间明白自己说了蠢话。
　　“抱歉！真是抱歉！员无心冒犯蝗神！”
　　蝗神如今化作城隍，管理着姜国的城镇。
　　但在老姜人心中，城隍依旧是那个蝗神。
　　岳川摆了摆手，示意众人不要再争论。
　　“姜国有蝗神庇护，大家都知道的！所以，我们可以跟蝗神打个商量，让他派点蝗虫过来，把田地里的杂草啃干净，不就行了？”
　　“蝗虫过处，寸草不生！没错，就是寸草不生！但庄稼不是草啊，对不对？只要给那些蝗虫说一声不就行了？”
　　众人感觉匪夷所思。
　　蝗虫会听人话吗？
　　它们会专捡杂草啃，不吃庄稼吗？
　　如果是其他时候，大家肯定不会相信。
　　但现在有蝗神。
　　只要能说动蝗神那边不就行了？
　　龙葵担心的问道：“岳先生，蝗神会帮我们吗？”
　　岳川点了点头，“我在蝗神那边有点关系……”
　　伍子胥耳朵一抖。
　　这话，好像有点熟悉。
　　龙阳高兴地一拍手。
　　他知道蝗神的秘密，岳先生能这样说，那就是有十足的把握。
　　“这件事就拜托岳先生了！”
　　龙阳一如既往的吝啬，根本不提事后的报酬。
　　龙葵嗔怪的看了一眼兄长，这么大个人了，怎么就不懂礼尚往来呢。
　　就是上柱香，送点供品还愿也行啊。
　　也就人家岳先生宽宏大量，不跟你这夯货计较，否则换一个，直接拂袖而去了。
　　“岳先生，我会去城隍庙为姜国百姓祈福的！”
　　岳川哈哈一笑，还是龙葵聪明。
　　“好的，这件事就包在我身上了。”
　　伍子胥眼巴巴的看着岳川，“先生，我们吴国也想要。”
　　岳川故作为难的说道：“你们吴国……嗯……好像还没有城隍庙呢，蝗神就算想帮你们，也有心无力啊。”
　　伍子胥挺直腰杆，一本正经说道：“不不不！我们吴国马上就会有！”
　　“那就等你们有了再说吧！”
　　孔黑子赞叹道：“如今，乡村有马蜂帮助，灭杀害虫，又有蝗虫帮助，铲除杂草，如此一来，只要风调雨顺，就能保障五谷丰登。最重要的是，农民种地轻松了许多，再也不用那么艰辛了。”
　　众人一想，可不是嘛！
　　种地要先耕耘，再播种，然后除虫、除草、施肥，收割、入仓。
　　每一个环节都非常辛苦。
　　现在，除虫和除草由马蜂、蝗虫代劳，农民种地能轻松一半，甚至一大半。
　　没有了害虫和杂草，庄稼长得更好，结得更多。
　　这是好事，大好事啊！
　　众人终于意识到大黄口中“道法自然”的含义，也认识到“命运共同体”的强大。
　　除虫和除草，这在人们看来千辛万难。
　　人根本无法完美的解决这两个问题。
　　如果制造各种毒药，虽然杀死了害虫和杂草，但也堵死了各种鸟兽，甚至污染土壤、水源，最终毒素浸入五谷，残害人自身。
　　但是，跳出人族自身，到精怪中寻找帮助。
　　马蜂、蝗虫。
　　这两个不起眼的小生灵，能完美解决。
　　农民节省了时间、力气，什么都不做，却提高了粮食的产量。
　　这不就是“无为而治”嘛。
　　孔黑子再次赞叹，“岳先生，拜哪个神能够把耕耘、播种、收获、入仓一并解决了？”
　　听到这话，岳川差点被自己口水呛死。
　　哪个神？
　　哪个神也不行！
　　机械倒是可以。
　　岳川只能摇了摇头，“我暂时也不知道，不过将来，应该能找到对应的办法。”
　　孔黑子叹息一声，满脸的失望。
　　岳川接着说道：“琅琊百姓已经在研究新型的种植技术，将来，或许会有更好的办法。”
　　孔黑子满脸期待。
　　他朝东方拱手说道：“此乃稷下乘凉之术，大仁之术也！”
　　听到这话，龙葵立刻说道：“我们姜国也可以钻研种植！稷下乘凉，是我们姜国的大道！谁也夺不走！”
　　她眼睛中流露出满满的自信，嘴角更是微微翘起。
　　岳川似乎想到了什么，心中默默记下。
　　今日的论道告一段落。
　　岳川心中暗暗庆幸，终于没有听到“我悟了”。
　　甚好，甚好！
　　“今日，就到这里吧！”
　　刚要起身离开，孔黑子身形一晃挡在前方。
　　“关于垃圾，孔先生还有什么不解之处？”
　　“不，某最近在整理美德方面的书籍，整理的越多，心中的疑问越大——为何上古先民得美德，与当下的美德大不相同？为什么随着时间的推移，善会变得更虚幻，恶会变得更真实。为什么有的时代推崇公，有的时代推崇私……”
　　絮絮叨叨半晌，最终，孔黑子深吸一口气，问道：“是否，美德之中也有垃圾？或者，我们所谓的美德，也是垃圾？”
　　整理古书，编撰典籍，这是岳川丢给孔黑子的活。
　　孔黑子遇到事情，岳川肯定不能袖手旁观。
　　不过……
　　孔黑子问的问题太颠覆了。
　　一般人都不知道怎么回答，或者压根不敢回答。
　　岳川却不一样。
　　上辈子世界里，很多圣贤书都是被篡改了曲解了的。
　　就连仁义礼智信，也是崩了一回又一回。
　　就拿老子的《道德经》来说，全文总共5000字，传世版和马王堆汉墓出土的帛书版《道德经》对比后，发现了900余处改动，近200句意思大变。
　　老子写的《道德经》是真正的修行之法，可以让人修成正果那种。
　　但是被篡改后的道德经，只能说呵呵，没有走火入魔算你运气好。
　　这也是岳川让孔黑子翻译、整理古书籍的原因。
　　马王堆帛书《道德经》已经是汉朝之后的事情了，中华的文化瑰宝早已经历数百年战火摧残，还有焚书坑儒、火烧咸阳、罢黜百家等大规模、系统性的破坏。
　　眼下是春秋，旧的典籍还没有被破坏，新的典籍还没有成型。
　　这个时代的精神，正处于萌芽，充满了可塑性。

第757章 坏人的孝敬
　　岳川想了想，说道：“我们人以孝为美德，孝使我们尊重老人，而老人又代表了知识、技巧。所以，某种意义上讲，我们的书籍就是老人的书籍。老人对社会的影响是全方面的。”
　　“家庭上，老人的地位至高无上，子孙后辈除了孝，没有别的选择。”
　　“文化上，老人就相当于权威，‘不听老人言吃亏在眼前’、‘老子吃过的盐比你吃过的米都多’这种人比比皆是。”
　　“老人的规则已经行不通了，却依旧有一群人碍于‘祖宗之法不可违’，不敢有丝毫逾越。老人主动的倚老卖老，或者在有心人纵容下被动的倚老卖老。”
　　“有时候，不是老人变坏了，而是坏人变老了。那些变老的坏人借用‘孝’，借用人们的愚孝，篡改了经典、歪曲了美德。”
　　孔黑子下意识的捋了捋胡须，随即意识到不对。
　　自己也变老了啊。
　　岳川笑了笑，仿佛没看到孔黑子的尴尬，继续自己的讲解。
　　岳川说的很直接。
　　但是没有人反对。
　　这几乎是公开的秘密了。
　　岳川哈哈一笑，“孝的本质是什么？”
　　“父母老了以后，有子女赡养。每个人都会衰老，每个人都会成为被赡养，被孝敬的对象。所以……孝本质是一种稳定的利益。”
　　伍子胥惊呆了。
　　孔黑子也惊呆了。
　　他们怎么也没想到，岳川会这么解释孝。
　　但是仔细想想，好像没什么毛病。
　　人们看待各种美德的时候，总是往美好的一面去想，刻意地忽略了其中黑暗的一面。
　　孝本质上就是一种利益的传输。
　　这种利益可以是血脉上的，也可以是其他形式上的。
　　岳川继续说道：“商人想要做生意，必然少不了拉关系、套近乎，这就少不得请客吃饭大保健……”
　　伍子胥双眼一亮，“岳先生，商人要大宝剑的话，可以联系我们吴国，我们吴国的大宝剑绝对是逢年过节送礼的佳品。”
　　岳川咳了咳，没有理会这个突然插播的广告。
　　“其实，商人做生意，一手交钱、一手交货就行了，货真价实、童叟无欺不就行了？可是为什么有那么多人非要吃喝玩乐呢？”
　　“这些吃喝的花费，买卖双方肯定不会承担，最终全都会平摊到最底层的消费者，也就是普通百姓头上，对不对？”
　　“吃喝玩乐的招待方乐意吗？肯定是不乐意的，毕竟把肠胃吃喝坏了，把身体玩乐垮了，最终难受的还是自己。可是他们没有选择的余地，他们不招待，其他人都招待，对吧？”
　　“他们今天招待别人，明天又可以享受别人的招待，这又跟孝敬一样，他们迟早会成为不平等关系的利益享受者，对吧？”
　　孔黑子等人不从事商业，对这个没有太多体会。
　　但是翁胖子懂！
　　他太懂了！
　　以前龙阳没有得势的时候，翁胖子就是那个忍辱负重的招待者，为了给龙阳笼络关系、筹集资源，各种吃喝玩乐的招待。
　　翁胖子喜欢这种生活吗？
　　看看他的体型就知道了。
　　但是翁胖子为什么这样做？
　　一则是为了龙阳，为了尽忠。
　　另一个，就是想着有朝一日成为享受招待的人，把从前的一切招待都享受回来。
　　岳川叹息一声，“其实，交易只需要一瞬间！交货、拿钱、走人！你好我好，最重要的是节省时间，一天时间能完成很多单交易。”
　　“但是有了吃喝玩乐的招待，一单生意要反反复复拉扯好几天，甚至吃喝玩乐招待完了，生意还是谈不下来。不但浪费，还低效。”
　　“但是人们没有选择，生意场上生死受制于人手，做不成生意就挣不到钱，就交不上房租，发不起工钱，最终只能关门大吉。”
　　（这一章被和谐了，修改好久……emmm……）

第758章 学海无涯
　　怎么解决“孝敬文化”？
　　这个问题，普通人唯一能回答的就是靠道德的自我约束，靠社会风气的净化。
　　岳川却知道，这两种方法根本没用。
　　自我约束，只会让自己成为被孤立的少数。
　　就像海瑞那种。
　　自己苦了一辈子，家人过的生活还不如平民百姓。
　　或者像方孝孺那样。
　　自己得了天大的名声，却连累了十族亲人。
　　至于靠社会风气的净化，这就更扯淡了。
　　不是岳川诋毁什么，而是从来没见到成效，人们感受到的是越来越压抑，越来越窒息。
　　面对孔黑子渴望的眼神，岳川长长叹息一声。
　　作为一个先驱，作为一个引路者，岳川不能告诉后面的人——前方无路。
　　这一刻，岳川格外佩服曹老板。
　　望梅止渴！
　　给人以希望，不断给人以希望，最终带领队伍走向胜利。
　　“孔先生……想要解决坏人的‘孝敬’文化，就要推出一种我们自己的文化，这个文化不一定要比孝敬文化更强，而是，我们要给人另一种选择，竖起一杆旗帜，让那些不愿投身黑暗的人汇聚过来。”
　　“文化自身没有强弱之分，只有强势和弱势的区别！决定强势和弱势的是拥护这个文化的群体，以及愿意用实际行动去维护这个文化的决心。”
　　“初期，我们旗帜下的人很少，我们的力量很单薄，但是随着时间的推移，我们的力量会越来越大，最终，这力量比铁还硬、比钢还强！”
　　“除此之外，我们应该改变社会上最基础、最底层的利益分配——也就是‘人变坏就有钱’。”
　　“为什么变坏就能有钱、有权、有势？他们的钱从哪来、权从哪来、势从哪来？找到这个，然后改变它！”
　　伍子胥恍然大悟，“这就是黄相说的——君主是垃圾源头！没错，是这样，坏人的利益全都来自于君王，是君王给了他们一切。而他们想要获得一切的前提就是变坏！所以，君主就是垃圾的源头！”
　　岳川呵呵一笑，“伍员，这是你说的，不是我说的。”
　　随即，岳川转向孔黑子，“这个，一定要记下来！”
　　孔黑子默默点头，伍子胥瞬间变成苦瓜脸。
　　完了！
　　这段文字要是被大王看到，还会给自己好脸色吗？
　　岳川笑着摇了摇头，“孔先生，与我们势同水火的坏人并不可怕，隐藏在我们内部的坏人才可怕。堡垒总是从内部攻破的。”
　　说着，岳川又转向伍子胥、长卿、王建等人。
　　“你们都是领兵打仗的，所以你们应该更清楚一个道理，奸细、细作。”
　　“一旦己方队伍有奸细，兵力详细、布置等都会被敌人掌握，更有甚者，奸细还能在己方散布谣言，纵火焚烧粮草军械等。”
　　春秋时代，虽然礼崩乐坏，但打仗还是挺讲究的，很多卑鄙手段还没有堂而皇之的摆到明面上。
　　但这并不代表没人用。
　　伍子胥和王建都是带过兵的，对这个门清。
　　长卿虽然没带过兵，但他更加洞彻战争发展的趋势，还专门因此和大黄等人论道。
　　所以，他们明白，岳川这一番话语并非危言耸听。
　　将来的战争，必然以用间为主。
　　岳川接着说道：“与坏人的斗争是全方位的，如何清理己方阵营中的奸细，如何在对方阵营中发展奸细，将会影响斗争的成败。”
　　“如果我们的文化内核更优秀，我们的文化底蕴更深厚，我们的文化体量更庞大，那么，己方阵营成员对文化的拥护也就越坚定，反而坏人阵营中，会有更多的人浪子回头，改邪归正。”
　　孔黑子问道：“岳先生，文化内核是什么？”
　　“文化内核啊？”岳川喃喃自语道：“可以是忠！可以是孝！可以是礼！可以是勇！可以是智！也可以是信！又或者其他美德。然后根据这些美德，发掘我们现实中的人或事，进行宣传、褒扬，号召更多的人向他们学习。”
　　“也可以是通过文学作品，创作一些寓意美好的人物或者事件，来推广美好的道德，让更多的人去学习他们，拥护他们，成为他们。最终从虚幻映射到现实中。”
　　“比如我们姜国的《大侠姜十三》，就是一个很好的例子！它来源于现实中的真人真事，经过我们的搜集、整理、编撰，它成为一种文化，再通过说书等途径传播出去，让更多的人了解它，认同它，拥护它。”
　　“每个人都以姜十三为榜样，学习姜十三的为人、处世、言谈、举止等。然后，我们姜国会有越来越多的姜十三，如此，我们姜国永立不败之地！”
　　这番话说得所有人都精神振奋。
　　尤其龙阳。
　　“岳先生，你刚才说得云里雾里，根本听不懂。但是你说《大侠姜十三》，我瞬间就明白了。原来这就是文化内核啊！”
　　岳川呵呵一笑，指着龙阳对孔黑子说道：“所以啊，孔先生你编撰书籍的时候，既要考虑文学艺术，又要考虑作品的通俗易懂。文化从来不是最上层那一小撮人的禁脔，而应该是最广大群众共同的精神家园。如果普通人无法理解，或者难以理解，就给坏人曲解经典带来了便利。”
　　龙阳听到这话，感觉不对劲。
　　他转头问自家妹妹，“岳先生是不是说我笨？”
　　“这都听出来了？王兄你挺聪明的啊！”
　　龙阳：……
　　龙阳又转向翁胖子：“小葵到底是什么意思？”
　　翁胖子：……
　　岳川接着说道：“《大侠姜十三》只是文化内核的一部分，或者说，文化内核的一块砖。我们还需要更多类似的优秀文化作品，共同垒砌我们姜国的文化。”
　　“问渠那得清如许，为有源头活水来！”
　　“文化就像池水，它必定会随着时间的推移不断沉积、腐朽。唯一的解决办法就是源源不断创造新的作品，补充到池水中，令其永葆青春。”
　　孔黑子拱手拜下，“要创作到什么时候才算结束呢？”
　　岳川哈哈一笑，“学海无涯！”
　　孔黑子面露喜色，“多谢岳先生，某悟了！”

第759章 理念相悖（四更~）
　　伍子胥的论道宣告结束。
　　孔黑子的论道宣告结束。
　　众人再也没有多余的疑问。
　　或者，他们都沉浸在大黄和岳川的讲道之中，来不及思考其他。
　　当众人陆续回过神的时候，小院中早已没了岳川和大黄的身影。
　　伍子胥眼睛中光芒一闪。
　　他越发确信，姜国相与岳先生关系匪浅，就像自己这个吴国相与河神大人的关系一样。
　　这时候，龙阳笑着说道：“伍相，刚才没有尽兴，要不要再切磋切磋啊？”
　　伍子胥瞬间脸色一变。
　　他来姜国挑战，是为了涨经验，不是为了涨教训。
　　“王子殿下才高八斗，天下无双，员，佩服！”
　　龙阳听后，心情大好。
　　“伍相啊，我们姜国有姜十三，不知你们吴国有什么那个什么……”
　　翁胖子在边上小声提醒：“文化内核。”
　　“对对对！不知吴国有什么文化内核？”
　　伍子胥顿时浮现出痛苦的表情。
　　想了半天，最后憋了一句：“如果大宝剑也算的话，我们吴国的文化内核就是大宝剑了。”
　　龙阳是爱剑之人。
　　听到这话，立刻鼓掌说道：“伍相所言极是！吴国一定要好好发扬自己的文化啊！”
　　众人走后，伍子胥几步走到胖阿东身边。
　　“醒了就起来吧，别睡了。”
　　胖阿东一骨碌坐起来，左左右右看了一圈。
　　“哎呀，吴兄弟说笑了，我就是刚醒，刚醒，哈哈……”
　　伍子胥没有接茬，而是问道：“你们做生意，真的需要请吃请喝吗？”
　　见伍子胥一本正经，胖阿东也收起了玩笑之心。
　　“不瞒吴兄弟，事情恐怕比岳先生说得更加严重。”
　　胖阿东叹息一声，讲起了自己的经历。
　　“那些穷苦人家，连饭都吃不上的，只需要给他一顿饱饭……是一顿饱饭，不是天天吃饱饭。只需要一顿饭，就能让他们死心塌地，哪怕叫他们去杀人，都不带犹豫的。”
　　伍子胥没有反驳。
　　因为他也干过类似的事情。
　　当初刺杀吴王僚的时候，就是用类似的方法，让专诸甘愿效死。
　　胖阿东接着说道：“穷苦人家地位比我低下，请吃请喝效果奇佳。但是地位比我高，实力比我强的人，请吃请喝人家还不一定接受。就算来了，好像给我多大的面子一样。”
　　“我不但要精心挑选场地，还要准备吃喝玩乐的内容。食材要好的，酒水要好的，吹拉弹唱的歌女舞女也要好的，还得找一些作陪的客人，到最后，每个人都要准备一份礼物。”
　　“不怕吴兄弟笑话，这些年我也请过不少吃喝，但是，哪一次我都没吃上一口菜。”
　　伍子胥哈哈一笑，“你在码头张罗的祭祀供品呢？”
　　胖阿东顿时面色煞白，摇着双手说道：“吴兄弟，可不能这样说啊！河神大人不一样！”
　　“有什么不一样，不都是请吃请喝吗？”
　　胖阿东嘴唇哆嗦的解释道：“不不不！寻常请吃请喝，人家吃了喝了，却不办事。但祭祀河神大人，能把事情办成啊。而且，跟别人做生意，请吃请喝是附带的，该付钱还是得付钱，但祭祀河神大人，吃喝就行了啊。”
　　“就这？”伍子胥有点疑惑，“这两个听起来，似乎没什么区别啊！”
　　胖阿东低着头想了想，最后说道：“吴兄弟，其实这两者还是有区别的。请吃请喝，别人做了他本应该做的事情。而祭祀河神大人，河神大人做了他本不需要做的事情。前者是本份，后者是情份。”
　　伍子胥瞬间醒悟。
　　他惊讶的看着胖阿东，“没想到，你懂的还挺多的。”
　　胖阿东连连摇头，“不不，吴兄弟说笑了，我就是个普通人，哪里明白这些。全是听了黄相和岳先生讲道的缘故啊。”
　　说着，胖阿东跪下去梆梆梆磕了三个响头。
　　“多谢黄相，我悟了！多谢岳先生，我悟了！”
　　稷下饭庄的包厢里。
　　岳川突然感觉背上一痒。
　　顶着肩膀左右晃了晃，想要借衣服和背部摩擦消除异样，却发现这动作有点熟悉，好像在哪看到过。
　　这时候，大黄俯首道：“老师，您一向反对大一统，但是我刚才提出的理念，似乎与您的理念相悖。老师，是我错了吗？”
　　岳川伸手挠了挠后背，随口问道：“什么理念？命运共同体？”
　　大黄点了点头。
　　岳川恢复正坐，随口答道：“命运共同体并不等于大一统，我们的理念并没有相悖，你无需为此自责。”
　　“老师，为什么？”
　　岳川没有回答，而是沾了沾茶水，在桌上画了起来。
　　“大一统，本质上是权力的统一，这种权力是上下结构，君王至高无上，其他的一切都服从王权，君王之下有若干个掌握权力的臣子，然后逐级向下，最底层的百姓没有任何权力，却承担所有的剥削、压榨，供养上面一层层掌权者。”
　　说话间，岳川完成了第一幅图。
　　这是一个金字塔结构，最底层是普通百姓，上面是各种权贵阶层。
　　岳川接着说道：“在大一统之下，所有的一切，都要服从王权。包括仁义礼智信这些美德，也都要根据王权需求而自我阉割。圣人学说对王权有利，就能存在，否则就要被消灭。哪怕为师……”
　　岳川指了指自己，“即便为师对王权有利，也会被消灭！因为，为师的力量太大了，为师的影响力能动摇王权。为师与王权已经不是单纯的利害关系，而是生死关系。为师和王权，只能活一个。”
　　“所以，为师从一开始就使用了很多身份：土地公、城隍、河神、山神、文圣等。为的就是分化自身影响力，免得树大招风。”
　　大黄心中一阵释然。
　　原来如此，老师不是故意隐瞒自己，而是有不得已的苦衷。
　　这时候，岳川又在桌上画了起来。
　　“至于命运共同体……是这样的……”
　　“草被虫子吃、虫子被青蛙吃、青蛙被蛇吃、蛇被老鹰吃，老鹰死后尘归尘、土归土，化作养分被草吸收……”
　　“这个链条，我称之为食物链。真实的食物链会比这个更长，也更复杂，天地自然中的万事万物，都在这个链条中。”
　　大黄惊讶的看着这个形成闭环的链条。
　　他还是第一次听到这种新奇的理念。
　　仔细想想，确实是这样子没错。
　　“老师，这个链条就是命运共同体吗？”
　　岳川点了点头，“是！却又不全是！”
　　他指了指金字塔图案。
　　“大一统的权力架构之下，顶端的君王不会改变，最底层的百姓不会改变，但是中间这一层层，可以随意改变。”
　　“所以，好人可以上，坏人也可以上，猪可以上、狗可以上，猪狗不如也可以上！只要巴结讨好君王，他们就能立刻获得权力、财富。”
　　“在大一统之下，资源和权力必定集中到君王手中，只有君王会越来越好，君王之外的一切，都只会越来越差。”
　　岳川手指移向命运共同体的图案。
　　“这个不同！每一种生灵都是不可或缺的一环，失去这一环，必定会带来不好的影响，甚至造成局部的灾难，影响到许多其他物种，甚至带来全局的崩溃。”
　　“所以，在命运共同体中，每个环节都会格外注重自我与外界的联系，注重提升自我，注重反馈整体，注重整体的和谐。”
　　“在命运共同体之下，人们才能‘穷则独善其身，达则兼济天下’，才能找到自我，实现人生的价值，而不是被权力抹杀特性，变成一块砖。”
　　”总之！只有大家好，才是真的好。大家好，为师才会跟着好！这才是为师反对大一统的根本原因。”
　　大黄眼睛中光芒闪烁。
　　仿佛有一层无形的隔膜被捅破。
　　气势勃发，苍茫大地的虚影缓缓展开。
　　只是，苍茫大地之上又浮现出了众多身影。
　　飞禽走兽、花鸟虫鱼、日月星辰、江河湖泊……
　　“老师！我悟了！”
　　（四更~）

第760章 庖厨之道
　　“师父，你们的饭菜好了。”
　　胡一巧笑嫣然的拱手，胡五、胡六端着托盘、提着酒水，在后面赔笑。
　　岳川招了招手，“都是自家人，客气什么，过来坐。”
　　三人连忙应了一声，摆好酒菜，拉开座椅。
　　岳川看了一眼菜色，闻了一下菜香，又尝了几口，随即缓缓点头。
　　“不错！有长进！来来来，都尝尝，尝尝！”
　　胡五、胡六顿时眉开眼笑。
　　没有什么事情比得到师父的认可和夸奖更开心了。
　　吃了几口，岳川端起酒杯。
　　“吴国马上也要开始建造稷下广场，到时候稷下饭庄也要进入吴国。”
　　胡一问道：“师父，姑苏城不是已经有稷下饭庄了吗？”
　　“跟那个不一样！”岳川解释道：“姑苏城外的稷下饭庄只是制作酒菜，而且服务对象是水族精怪，并非吴国百姓。接下来，稷下饭庄要进入的是姑苏城，跟咱们这里一样，是服务所有百姓。”
　　胡一瞬间明白了。
　　姑苏城外码头上的稷下饭庄，一桌酒菜数百钱，最贵的上千钱。
　　普通百姓根本消费不起。
　　而姜国的稷下饭庄，最便宜的饭才半个钱。
　　这是岳川特意叮嘱的。
　　如果有遇到困难，吃不起饭的人，可以到稷下饭庄点这种最便宜的饭。
　　结账的时候，因为半个钱的原因，就可以用“找不开”为借口，把饭钱免了。
　　说是半个钱，实际上根本不要钱。
　　既能让遇到困难的人解决吃饭问题，又能保全对方颜面。
　　除此之外，稷下饭庄还有各种档次的饭菜，适应不同的消费群体。
　　“师父，吴国的稷下广场什么时候开工？稷下饭庄什么时候开张？我们现在是不是就要开始培养人手？”
　　岳川说道：“吴国国相正在姜国，估计还会逗留一段时间。等他回去之后，姑苏城的稷下广场就会开工，预计三五个月的时间，饭庄就会建成。人手方面，没有问题吧？”
　　“没有问题！”
　　胡一还没说话，胡五、胡六已经抢答。
　　“师父，我们这段时间一直在培养人手，还收了好多机灵乖巧、天赋异禀的弟子，虽然火候还差了点，但是有我们俩带着，应该能把场子支起来。”
　　“对对对！姜国这边已经走上正轨，有阿姐看着根本错不了，我们俩正好可以去吴国做贡献。”
　　“做贡献？”胡一冷笑一声，“你们俩是不想被我管束，一门心思出去玩吧！”
　　岳川笑了笑，说道：“胡一管得严是为你们俩好。民以食为天，你们能把饮食钻研明白，一样可以证得大道、名留青史。你们看老面神，一样能享受万家香火。”
　　老面神纯属意外。
　　想当初，岳川一天都挣不了一万香火，老面神却轻轻松松破万，看得岳川直瞪眼。
　　哪怕现在，岳川土地庙、城隍庙、山神庙、河神庙等一大堆庙加起来，才超过老面神的势头。
　　没办法，华夏的百姓实用至上。
　　老面神天天用，谁用谁知道，用过的都说好。
　　但是土地公、城隍之类的神，最多也就是初一十五，或者逢年过节上个香。
　　胡一等人自然知道老面神，也羡慕老面神的火爆。
　　不仅是香火，还有功德。
　　胡五忍不住垂涎，“师父，我们也能像老面神一样，得到人们的香火供奉吗？”
　　岳川点头，“这世上有两个职业，永远不会被淘汰。”
　　“哪两个？”胡六很自觉的捧哏。
　　“一个是郎中，也就是白家那种！”
　　“这个我们懂！”
　　“对对对！白家的医术厉害，走到哪都饿不着。”
　　“另一个呢？”
　　岳川笑着答道：“另一个就是你们，厨子！”
　　“我们？”
　　胡五、胡六都难以置信的瞪大眼睛。
　　“没错！就是你们！”岳川喝了一口酒，“学木匠之类的手艺，也不能保证天天有活，不能保证吃饱饭。但是学厨子，永远都不愁吃饭。”
　　“无论什么世道，都饿不着厨子。你们的徒子徒孙可以靠两把菜刀走南闯北，无论到什么地方都能站稳脚，扎下根。”
　　“所以，只要你们认真钻研，悉心传授，门徒遍布天下，万世香火绝非难事！”
　　岳川说的是实话。
　　上辈子的世界里，华人走出国门到异国他乡闯荡，除了干苦力，大部分是开餐馆。
　　靠着经营餐馆，华人基本都能站稳脚跟，然后一步步发展起来，他们的子孙再涉足其他行业，一步步完成阶级的跨越。
　　所以，岳川很看好胡五、胡六。
　　如果能把庖厨之道发展起来，胡五、胡六就能成为这一行的祖师爷。
　　就像木匠拜鲁班，读书人拜孔子，刀笔吏拜萧何一样，后世的厨子们拜胡五、胡六，也不是不可以。
　　就算无法成圣，能做祖也不错。
　　胡五、胡六对视一眼，目光中满是炽热。
　　他俩天赋不好，比不上大姐和二哥，投入再多的努力也没用，所以对修行不怎么热乎。
　　但这并不意味他们不想干出一番事业。
　　只是，干事业太难了，也太苦了，没有吃肉喝酒来的舒服。
　　然而岳川描述的前景，能够把爱好和事业结合起来，胡五、胡六瞬间动心了。
　　“我们一定谨遵师命！”
　　“庖厨之道，就是我们的道！”
　　岳川哈哈一笑，“来，大家一起，祝贺胡五、胡六！”
　　一杯饮下，岳川叮嘱道：“庖厨之道博大精深，各种菜式用到的烹饪手法各不相同，工具也五花八门。你们眼下背靠稷下饭庄，工具和原材料不用担心，但是寻常人不同。”
　　“他们条件有限，工具有限，材料更有限。所以，你们要做两手准备。”
　　“师父，哪两手准备？”
　　岳川抬起左手，“一个是高端市场，食不厌精脍不厌细，专门迎合那些有钱人，极尽其能的奢华、高端，除了食物，还要讲究各种餐具，以及餐桌文化、餐桌礼仪等。”
　　“比如用餐时每个人应该穿什么样的衣服，奏什么样的音乐，用哪几根手指持拿餐具，餐具应该捏什么部位，用多大的力道。每个人身后应该站多少人，分别负责传菜、添水、倒酒等……”
　　“什么样的人用什么样的礼仪，这一点你们可以参考《周礼》，制作出你们自己的《礼》。然后是厨师、侍从，都要经过专业的学习、培训、考核才能上岗。”
　　“没错！就是站在旁边递丝巾的人、收吐骨碟的人，也要经过专门的培训，持证上岗。”
　　听到岳川的话，在场几人全都目瞪口呆。
　　这……这简直了……
　　“师父，吃个饭而已，没必要这样折磨自己吧？有钱人傻吗？还会花钱找不自在？”
　　岳川哈哈一笑，“你们的厨艺再高超，也只能满足有钱人的口腹之欲。但有钱人的胃口，远远不是口腹之欲能够满足的。”

第761章 高端美食的威力
　　岳川上辈子的世界里，世界三大美食：中餐、法餐、土耳其餐。
　　在很长一段时间里，欧洲人都认为上流社会就应该说法语，吃法餐，而法餐能流行起来，与它复杂繁琐的用餐礼仪分不开。
　　刚开始，法国也是美食的荒漠，什么拿得出手的东西都没有，好在周围都是土老帽，谁也不笑话谁。
　　但是法皇不甘心，他想了一个办法。
　　既然美食上不行，咱就在餐具上下功夫。
　　东方的瓷器、丝绸、茶叶，咱买，要最贵的，最好的。
　　刀叉，咱用金的、银的，各种精美花纹的。
　　土老帽吃肉用手抓？
　　不行，这不文明，得用刀叉，而且切不同的肉得用不同的刀。
　　用餐之前餐桌上要摆几十种餐具，每一种餐具都要精心摆放，距离餐桌边缘多远，相邻两个餐具距离多远，这些都要用尺子仔细量，一分一毫的误差都不许有。
　　除此之外，用餐时传菜的、倒酒的、发碗碟的，甚至旁边站着不动当背景墙的，都不是普通人，而是各个地方贵族的子嗣们。
　　大贵族的子嗣可以站在法皇身边伺候，小贵族的子嗣咱在下面伺候，更小的贵族子嗣就站在餐厅外。
　　这位法皇就是路易十四，自称太阳王，跟龙阳差不多，动不动就来一句“我是姜国的太阳”。
　　也正是路易十四开始，法餐逐步发展起来，并且成为欧洲最顶级的美食。
　　能够与路易十四一起享受美食，就是无上的荣耀。
　　能够在餐厅里当端盘子，也成了一种恩赐。
　　正是靠着这一手，路易十四加强了与地方大小贵族的联系，加强了中央集权。
　　对，没错，就是靠美食达成了政治目的。
　　路易十四也提升了法国在欧洲的影响力，对后世法国的奢侈品行业、艺术等都产生了深远的影响。
　　中餐的底蕴远远超过法餐，岳川有信心，在这个世界打造出影响全天下的美食。
　　“除了我刚才说的那种高端餐饮，还应该走平民路线，走生活路线，主打普通人的饮食。用最简单的食材、最简单的手艺，解决一日三餐所需。”
　　胡五、胡六掏出小本本开始做笔记。
　　岳川愣了一下，“这是什么？”
　　胡一回答道：“稷下饭庄用来点餐记菜的。有时候客人点的菜多，有些新来的记不住，容易错报，就给他们准备了小本本。”
　　胡五一边记一边说：“师父不是常说，好记性不如烂笔头嘛。”
　　胡六看了一眼胡五的笔迹，抄了几笔，然后疯狂点头，“对对对！不过纸张太贵了，新来的服务员根本舍不得用，本子在身上揣一个月，一个字都没写，倒是记性都长进了，几十道菜都能丝毫不差的背出来。”
　　听到这话，岳川忍不住笑出声来。
　　因为纸张太贵，舍不得记在本子上，被迫提升记忆力。
　　这种好事，要是让学生党知道，不得馋哭。
　　岳川向胡一说道：“你可以研究一下背诵的窍门，如果能总结出一个行之有效的方法，将来也是一件大功德。”
　　胡一没有意识到这个“小术”的影响，它只以为岳川说的是为了帮助稷下饭庄记菜名。
　　岳川接着说道：“平民化路线的美食之道，厨具也要简单，最好是一把菜刀就能解决一切。平民百姓挑着扁担就能把所有家伙事带走，走到哪都能支起摊子。”
　　“还有！你们要把庖厨之道记录下来，以文字的方式流传下去。尤其是高端美食，用词要精准，用量要准确。”
　　“比如食材的选择，要什么地方的，什么季节的，什么时间的，每种食材什么部位的最好，采摘下来后怎么保存，怎么加工。”
　　“加工的火候怎么掌握，多少度焯水、焯水时间多久，都要详细记录，翻炒的时候，翻多少下，放盐的时候，放几粒。”
　　岳川做了个捏的动作，“可以制作一种小称，专门称各种调料的重量。考试中可以有一样，就是撒盐，闭着眼睛去捏，要多少粒就捏多少粒，要多重的盐，就捏多重的盐。”
　　胡五、胡六听到这话，目瞪口呆。
　　“师父，这有点，太……太……太……”
　　脑瓜子转了半天，却找不到一个合适的词。
　　岳川呵呵一笑，“如果是平民百姓家做饭，肯定用不着这种技巧。但是宫廷嘛，会这个手艺和不会这个手艺，待遇一个高、一个低，厨子们自然就会勤学苦练了。”
　　“而且，随着年纪的增长，感官逐渐退化，尤其盐味，年轻厨子和老厨子的标准差距很大，这个法子也是为了统一菜肴的味道，不至于一个人一个味，一个地方一个味。”
　　中餐有一个很大的问题，就是口味不同，没有统一的标准。
　　十里不同风，百里不同俗，这一点在美食上表现得更直接。
　　中餐根本没有“正宗”的概念，因为每个人都是正宗，每个人都能扯出一大堆渊源。
　　这不同于甜咸之争、香菜之争。
　　而是中餐没有什么“品牌”。
　　客人到餐馆中问“你们有什么特色菜”，大部分都会卡壳。
　　没有特色，就是最大的特色。
　　去一个陌生的地方品尝美食，完全就是开盲盒。
　　运气好了，不虚此行。
　　运气不好，要么难以下咽，要么腹泻不止。
　　反而肯德基，对食材、厨具、调料的品控非常严格，能保证在哪吃到的肯德基都是一个味。
　　虽然肯德基是垃圾食品，算不上好吃、美味，但也没人说它难吃是不是？
　　想到肯德基，岳川脑子里灵光一闪。
　　“对了！炸鸡！”
　　姜国眼下有一个大问题，那就是养鸡太多，每天的产蛋量都是以十万计。
　　姜国人就是再怎么努力的吃鸡蛋，也跟不上鸡产蛋的速度。
　　之前岳川用皮蛋、卤蛋、茶叶蛋之类的方法，增加了蛋类产品的消耗速度，甚至把鸡蛋制品出口到吴国。
　　但，下一个问题就是，鸡太多了。
　　尤其是不能下蛋的公鸡。
　　百姓们肯定不会一直养着。
　　城隍庙、土地庙收到最多的供品就是小公鸡。
　　但是，岳川以及土地庙里的黄家成员天天吃鸡，顿顿吃鸡，也跟不上姜国公鸡的增长速度。
　　岳川哈哈一笑，“嗯，你们记下来，炸鸡！平民美食，炸鸡！”

第762章 吃鸡
　　平民享受得起的美食，才是真正的美食。
　　而平民最需要的，就是高脂肪、高热量、重油、重盐。
　　嗯，你没听错！
　　上辈子的世界里，人们缺少体力劳动，更缺少锻炼，再加上生活水平提高，一个个都营养过剩。
　　所以，高脂肪、高热量的食物都成了垃圾食品。
　　反而是那些清淡饮食备受追捧。
　　这个世界不一样。
　　人们还普遍处于吃不饱的状态。
　　再加上体力劳动的需要，人们对盐和脂肪的需求很大。
　　如果一块瘦肉、一块肥肉摆在眼前，一百个人，一百个会选择肥肉。
　　炸鸡这种增肥的罪魁祸首，绝对是平民百姓的最爱。
　　而且，姜国最不缺的就是鸡。
　　岳川开始向两人描述炸鸡。
　　虽然没有开过炸鸡店，但是上辈子看过这方面的资料。
　　抖音上有很多公开的制作方法。
　　肯德基并没有什么技术含量，也不需要什么厨艺，说“有手就行”一点也不过分。
　　这种餐饮模式，难的是食材以及物料的供应，还有各种特制厨具、炊具。
　　最最重要的是，它们形成了统一的口味，只要这个统一口味不是太差，都会得到人们的认可，被当做“正宗”，其他跟风者很难超越。
　　看着胡五、胡六记得满当当的笔记，岳川点了点头。
　　不错，有这种勤奋好学的精神，无论什么行业，都能干出一番功绩。
　　“鸡，就从姜国购买！胡一，你让货郎在民间收鸡，大量收，然后统一处理，分割。”
　　胡一点了点头，“师父，您刚才说的炸鸡，好像只有鸡翅、鸡腿、鸡叉骨、鸡米花，并不包括鸡头、鸡脖子、鸡爪子、鸡尾巴。这些没人要的部位怎么办？”
　　“没人要？”岳川哈哈一笑，“你真是太天真了！”
　　胡一点了点头，“师父，确实没人喜欢这几个部位。”
　　岳川摇了摇头，“鸡头、鸡爪子，这些东西不是没人要，而是太零散了，想吃的人吃不到。”
　　“就拿鸡头来说，高端菜品里面可以做一道鸡舌，就是取鸡的舌头，两三百只鸡舌制作一道菜。我问你，这道菜贵不贵？”
　　“贵！”
　　“真贵！”
　　“这么奢侈？一顿饭吃两三百只鸡？”
　　岳川哈哈一笑，“是啊，听到鸡舌这道菜，肯定会以为是杀两三百只鸡，专门做这一道菜，很奢侈，甚至有点浪费。所以，这道菜格外昂贵！”
　　“但是，这两三百只鸡并不是扔了，可以把它们做成炸鸡，是不是？”
　　胡一瞬间懂了！
　　一道鸡舌，可以把两三百只鸡的钱全都挣回来了，剩下的这些部位，就是白得的。
　　岳川又说道：“这个鸡翅膀有三节，其中最好吃的就是翅中，所以，我们可以把翅中单独拿出来，再做一道菜，几十个翅中做一道菜，是不是也很贵呢？”
　　“还有鸡心、鸡肝，虽然都是零碎东西，但是凑到一起，是不是就珍贵了？”
　　“有的人喜欢吃鸡头，但一只鸡只有一个鸡头，他想吃一个鸡头，就得买下一整只鸡。如果我们统一宰杀、分割，把鸡头集中起来售卖，不就好了吗？”
　　“不喜欢吃鸡头的人满意了，因为称重的时候，少了一个鸡头的重量，他的钱都花到了实处。喜欢吃鸡头的人也满意了，因为他用很低的价钱就买到了自己喜欢的东西。”
　　“类似的还有鸡爪子，这也是一种美食。虽然喜欢这道美食的人不多，但已经足够消化鸡爪子的份额。至于鸡屁股、鸡脖子，也能找到对应的喜好人群。”
　　胡一双眼放光。
　　一扇通往新世界的大门在它面前缓缓打开。
　　“师父，我悟了！”
　　岳川：……
　　胡五、胡六同时拜倒。
　　“师父，我们也悟了！”
　　大黄左看看、右看看，郁闷的说道：“老师，为什么我没有悟？”
　　岳川颤颤巍巍的端起一杯酒为自己压惊。
　　“为师，也一样没悟啊！”
　　胡一笑着说道：“黄师兄，我记得师父以前讲过一个关于公平的故事。”
　　大黄仔细想了想，却没有想到。
　　毕竟，岳川讲过的故事太多了。
　　胡五连忙抢答：“师父说，从前有两个人，想要分一个橘子，他们的分配方法是把橘子一分两半，一人一半。”
　　胡六跟着说：“然而，这两人一个喜欢吃果肉，回家之后就把橘子皮丢掉了。另一个人喜欢橘子皮泡茶、制作陈皮，回去之后就把果肉丢掉了。”
　　“所以，看似对两人都公平的方案，实际上两个人都没得到自己想要的东西，反而浪费了一半的资源。”
　　“最公平的是，明白两个人的需求和目的，然后公平分配，这样才能达到资源的最大化利用。”
　　岳川点了点头，“没想到，你们两个学渣记性如此好。”
　　胡五憨笑着说道：“师父，我喜欢橘子压榨果汁，用来酿酒也不错。”
　　胡六也跟着说道：“师父，橘子皮晒干再磨碎也是一种调料，烤肉的时候用得到。”
　　还以为这俩货勤奋好学了，没想到是生活中真的用上了。
　　岳川转向大黄说道：“你之前与伍员论道，说城市中产生的各种垃圾，实际上也是这个道理。所谓垃圾，只是放错位置的资源。一样东西对这个人无用，却未必对那个人无用。”
　　“你用吃鸡的道理去思考垃圾分类和垃圾处理，会有不同的收获。”
　　大黄点了点头。
　　许久之后……
　　“老师，我悟了！”

第763章 我有妙计（四更）
　　岳川等人在稷下饭庄一边吃、一边喝，一边讨论美食之道的时候，长卿有点郁闷。
　　“吃饭不带我！”
　　“岳先生、黄先生，你们真不够意思！”
　　长卿揣着手到后院溜达一圈，想看看孔先生与诸弟子是不是准备做饭。
　　然而，刚刚听完道的孔黑子以及弟子们都在奋笔疾书。
　　时不时地再仰天狂笑三声。
　　“完了！蹭不上饭不说，还得给他们带饭。”
　　长卿知道这群家伙的习惯，一旦发起疯来通宵码字赶稿子，不到渴死饿死不罢休。
　　“带饭就带饭，反正挂孔先生账上，既然挂账，我多点一份不过分吧？”
　　正往回走，突然看到院子里还有俩人。
　　伍子胥和胖阿东同样揣着手，满脸笑。
　　“员对长卿兄弟一见如故，倍感亲切，不知长卿兄弟能否赏光，陪员共饮一杯。”
　　胖阿东抗拒请吃请喝没错，但眼前这种不是。
　　能与贤者名士同席共饮，这是八辈子修来的福分。
　　就像今天，沾了伍子胥的光，听了诸位大贤论道，胖阿东觉得自己整个人的格局都打开了。
　　虽然嘴上说不出悟了什么，但心里格外通透。
　　眼前这位长卿也是久负盛名，一篇《马政》令各国争相组建骑兵，更有人借骑兵之利北击匈奴，一举解决了北方边患。
　　如果不是怕堕了伍子胥的身份，胖阿东恨不得跪下去给长卿磕几个，求他务必赏光。
　　长卿正愁今天没地方蹭饭呢，伍子胥愿意请自己，正好。
　　“啊！我看伍相也倍觉亲切，咱们以后可要多亲近亲近。”
　　长卿孤身一人来姜国，衣食住行、读书写字全都靠蹭。
　　就连棋馆，也是蹭。
　　对于富裕且慷慨的人，长卿都倍觉有缘。
　　伍子胥不知道长卿的小心思，还以为对方与自己一样，都“一见如故”。
　　再听长卿说以后要多亲近亲近，伍子胥瞬间当真了。
　　“好啊！好啊！咱们一言为定！”
　　“对对对，一言为定！”
　　胖阿东看到这一幕，心里由衷的高兴。
　　伍相与自己兄弟相称，又与长卿相交莫逆，以后自己也能借着这层关系与长卿多走动、多往来了。
　　甚好！
　　甚好！
　　伍子胥心情大好，“胖兄，走！咱们与长卿兄弟不醉不归！”
　　听到这话，胖阿东心中感动。
　　伍相果然把自己当兄弟啊，这是要带自己入席，给自己铺路。
　　胖阿东原本要往稷下饭庄去，长卿却说道：“咱们随便吃点就是，走走走，我知道一个地方！”
　　虽然职业蹭饭，但是跟伍子胥第一次见面，蹭得太狠了面子上不好看，以后就不好蹭了。
　　伍子胥毫不介意。
　　反正第一次来姜国，看什么都新鲜，吃什么都稀罕。
　　胖阿东自然不会反对，抬手一引，示意长卿指路。
　　“咱们姜国美食以稷下饭庄最为出名，炒菜、烧烤、酒酿、卤煮和各种果汁都是绝味。而且每隔一段时间都会有新菜品推出，我在这吃了一年，都吃不腻。”
　　胖阿东忍不住摸了摸肚子。
　　想当初来姜国创业，结果吃光预算，灰溜溜回吴国去了。
　　伍子胥说道：“既然如此，长卿兄弟又为何要去其他地方呢？”
　　长卿哈哈一笑，“你们到了就知道了！”
　　三人走街串巷，很快就听到了喧嚣的叫卖，迎面而来的风中更是充满了各种食物的香气。
　　长卿指着前方说道：“紫石街，吃腻了稷下饭庄，来这里换换口味也不错。”
　　伍子胥看向胖阿东。
　　胖阿东也两眼一抹黑。
　　他想了想，又踮起脚四处张望。
　　突然，他看到一个长竹竿挑起的旗幡。
　　“我想起来了，姜大郎炊饼！对对对，最开始一个叫姜大郎的人，在这里卖炊饼，然后越来越多的人到这里卖吃的喝的，久而久之形成了美食街。对，美食街！”
　　长卿哈哈大笑，“对！本地人都说这里是紫石街，外国人压根不知道这里，或者只知道一个美食街的名字。”
　　三人衣着华美，气质不凡，很快就吸引到小商小贩们的目光。
　　“这位贵客，要不要来一块饴糖？可甜了！”
　　“贵客，糖葫芦要不要，不但甜，还酸！花一样钱吃两样味道。”
　　伍子胥笑着问道：“花一样钱，能不能来两串不酸的？”
　　小贩：……
　　“客人客人，尝尝茶叶蛋吧，咱家用的是吴国上好的茶叶，保证你没吃过。”
　　听到这话，伍子胥差点笑出声来。
　　没想到，吴国的茶叶这么有名了。
　　他心中好奇，便问道：“茶叶蛋怎么卖？”
　　“一钱两个，两钱五个！”
　　“呦，你倒是会做生意，我不买五个都感觉亏了啊。”
　　茶叶蛋小贩嘿嘿一笑。
　　这种套路在紫石街比比皆是。
　　伍子胥随手摸出一个姜圆，“冲着吴国的茶叶，买了！”
　　小贩瞬间惊呆。
　　他看着手上的姜圆直挠头，然后掰着手指头算数。
　　伍子胥好奇，“你这是做什么？”
　　小贩额头上汗水直流。
　　“贵客稍等，小的算一算，算一算……平常都是做两钱的生意，没做过这么大的。”
　　长卿笑着说道：“这是当十钱，不过市面上最低也当十二个姜钱，你给我们装三十个茶叶蛋就行了。”
　　小贩不敢怠慢，揣起姜圆就开始捞茶叶蛋。
　　因为买的多，还专门送了一个小竹篓。
　　“嘿嘿，贵客，您买的多，送您一个吴国的竹篓！您看，这可是吴国工匠精心制作的，可值钱了。您瞧瞧这竹丝，多细啊！”
　　伍子胥哈哈大笑，却不说话。
　　长卿也跟着笑。
　　胖阿东接过装满茶叶蛋的小竹篓。
　　这东西在姜国确实稀罕，可是在吴国根本不值钱。
　　自己的客船上就经常携带竹制品。
　　长卿说道：“吴国的篾匠确实灵活，制作出各种小篮子、小筐子、小篓子，专门给人装吃的。不过这种竹筐、竹篓都是收钱的，刚才那小贩大气了一回。”
　　伍子胥点了点头，“我看这紫石街很多桌椅、凳子都是竹制的，想来都是我们吴国贩售的吧。”
　　胖阿东点头，“没错，大部分都是咱们卖过来的。姜国这边需要什么，只用一句话，咱们不消几天功夫就能造出来，运过来。姜国需要什么，咱们就造什么。”
　　几人一路闲逛，手上又多了烧鸡、烤鸭、果子酿、卤肉之类的食物。
　　有的是用草绳系着，提溜在手中，有的则装在竹篮里，提在手上。
　　伍子胥忍不住问道：“逛上一圈，咱们手里就得多好多竹筐、竹篮、竹篓，咱们吃完东西，这些东西怎么办？”
　　“好办！卖二手啊！喏，前面有人专门回收，清洗干净了再卖。”
　　听到这话，伍子胥将手上的提篮凑到面前。
　　果然有使用过的痕迹，只是痕迹很浅，不仔细看几乎看不出来。
　　他喃喃道：“如果都用二手，就没人买新货了吧？”
　　“确实如此！不过，我有妙计！”
　　“哦？愿闻其详！”
　　长卿凑到伍子胥耳边，压低声音说道：“竹制品用久了也不干净，于是我放出消息说装过食物的竹子浸润美食精华，用其烧锅会增加食物的香气，提升食物的精华。”
　　“小号细竹编也不装重物，本就便宜，二手更廉价，算下来比柴火也贵不了多少，于是有大户人家专门回收这些竹制品拿回家烧锅。”
　　“说了你不信，在这里想用二手货，还挺难的。”
　　一股热气顺着耳朵挠到心尖，伍子胥脑子里“嗡”的一声。
　　（四更~）

第764章 国中之国
　　二十多年了，将近三十年了，伍子胥还是第一次被人勾肩搭背，凑到耳朵边说话。
　　这种感觉新奇，又新异。
　　不过听了长卿的话，伍子胥心中赞叹。
　　略施小计，就能引导舆论、掌控人心，当真是为将治军的至高水平。
　　“长卿兄弟大才，员自愧不如！”
　　长卿呵呵一笑，“小伎俩，上不得台面。”
　　又走了一段路，三人一手提着吃的喝的，一手拿着煎饼果子，一边走、一边吃。
　　长卿早就习惯这种吃东西的方式了，胖阿东商人出身，经常饥一顿饱一顿的，走着吃着、干着吃着也是常态。
　　唯独伍子胥。
　　这与他长期以来的生活习惯、用餐礼仪背道而驰。
　　走在大街上，对面的人一直好奇的看着自己，偶尔还指指点点。
　　伍子胥手里拿着煎饼果子，怎么都下不去口。
　　长卿笑着说道：“伍兄，你试想一下，如果行军打仗时，一方军队需要就地扎营、埋锅造饭，另一方军队直接进行军时用餐，双方交战，谁更胜一筹？”
　　“这还用说？”伍子胥想也不想，“当然是后面那个军队更强。”
　　“对啊！”
　　长卿又咬了一口煎饼果子，终于露出了油光滋滋的五花肉。
　　香！
　　真是太香了！
　　“伍兄既然明白这个道理，为什么不能以身作则呢？”
　　伍子胥恍然大悟，再也不顾“食不言、寝不语”，也不再理会路上行人好奇的目光。
　　一口下去，浓郁的复合香气在口中弥漫开来。
　　面饼的谷香、青菜的清香、咸菜的脆香、炒豆子的焦香、五花肉的油香、酱料的咸香、甜香……
　　伍子胥忍不住眯上眼睛，大口咀嚼。
　　“美味！当真美味！”
　　长卿看了看伍子胥咬了一口就见到肉的煎饼果子，又看了看自己第三口才看到的肉，心中暗道：好你个姜大郎，厚此薄彼了。
　　又走了一段，一股羊肉的膻味扑面而来。
　　伍子胥、胖阿东都不由自主的皱起眉头。
　　吴国以鱼虾水产为主，很少吃羊肉，尤其是膻味浓郁的羊肉。
　　长卿看到两人的表情，立刻解释道：“这是中山国人开的羊汤馆，用的都是北边的羊，膻得很。来这条街的人都站不稳，伍兄知道为什么吗？”
　　“为何？”
　　“有的人是被熏得站不稳，之前有很多人一闻到膻味就昏厥。另一种是馋得站不稳，哈哈。”
　　伍子胥深吸一口气，平复了心中的不适。
　　他转头看向胖阿东。
　　后者笑着摇头，“我无碍，羊肉也不是没吃过。”
　　伍子胥点头，“走！今天咱们也尝一尝！”
　　长卿嘿嘿直笑，挥手高声喊道：“掌柜的，来一盆羊肉汤，再来三个饼。”
　　一个模样粗豪的中年男子回道：“好嘞，您稍等！”
　　说罢，几人找了一张桌子，把手里的食物摆放开来。
　　伍子胥好奇的左看看、右看看。
　　“这里紧邻着紫石街却又隔了一段距离，就是因为膻味太大了吗？”
　　长卿点头，“是啊！当时很多人都不乐意，这些中山国的商贩就专门买下一条街。你看那边……”
　　说话间，长卿用手往远处一指。
　　“从这里到那里，都是中山国、鼓国、仇国、肥国有钱人家买的，这条街将来都是卖羊肉或者卖牛肉的。”
　　伍子胥顺着长卿所指的方向看过去，目光略显深邃。
　　“整条街住的都是夷狄之人，这岂不是城中之城，国中之国？”
　　长卿自然明白伍子胥的意思。
　　他回头看了一眼正在切羊肉的店掌柜，随即压低声音说道：“伍兄可还记得岳先生说的用间？”
　　伍子胥点头。
　　论道距离现在也就半个时辰，怎么会不记得。
　　长卿一手一根筷子，用筷子扎食物。
　　可是，扎了半天也没能扎到几块。
　　最后还是茶叶蛋给面子，一扎就捅穿了。
　　“伍兄你试想一下，如果我们与他们阵营分明、壁垒森严，井水不犯河水，会是什么场景？再过十年八年，甚至一百年两百年，依旧保持原样不变，对不对？”
　　“可如果这样……”
　　长卿把筷子拿在手中，从小竹篮里夹了一块烧鸡，然后又夹了一块烤鸭，然后又夹了一块肘子……
　　那速度，堪比一键三连。
　　看到伍子胥和胖阿东目瞪口呆的表情，长卿得意一笑。
　　“要接触啊，互动啊。然后就会发现，一加一的效果是大于二的，就有了共同的利益。一旦分开，共同利益受损，双方都会反对。”
　　伍子胥点了点头，“这个道理我明白……我诧异的是，长卿兄弟好牙口。”
　　长卿眯着眼嘿嘿几声，丝毫不觉尴尬。
　　嗯，习惯了。
　　“这些商贩，就是夷狄之民了解我们中原文明，接受我们华夏文化的‘间’。无论他们是否怀着别样的目的，至少他们在姜国生活的这段时间，会主动学习我们、了解我们、研究我们。”
　　“按照岳先生的说法，我们姜国完全可以凭借强大的文化内核吸引他们，同化他们，让他们说华夏语言，穿华夏衣衫。即便他们自身意志坚定，但是他们的妻妾、子女、父母、兄弟呢？也能一样的意志坚定吗？”
　　伍子胥拿起一双筷子，脸上满是沉思。
　　这是一双竹筷，前端圆、后端方。
　　方的一端切削平整，隐约还能看到竹子的青色。
　　伍子胥想都不用想，这是吴国货。
　　这东西不是没用过，但从来没有仔细想过其中蕴含的道理。
　　他学着长卿的样子，一手一根筷子，然后去扎食物。
　　虽然能扎到，但成功率不高。
　　这时候，店掌柜端着一个大汤盆过来了。
　　腾腾的热气中，羊膻味混合着不知名的香味直冲鼻孔。
　　店掌柜身材高壮，两眼溜圆，略显黑红的脸膛扎了一圈粗短的络腮胡。
　　他放下汤盆却没有离开，而是好奇的看着伍子胥和胖阿东。
　　“客人，筷子不是这么用的，应该这样，您看，是这样……”
　　说罢，掌柜的从筷笼中抽出一双筷子，娴熟的演示起来。
　　伍子胥咳了咳，“多谢掌柜！我学会了。”
　　说完，伍子胥正常持筷，然后精准的夹了一粒炒豆子，然后又夹了一粒炒豆子。
　　掌柜顿时大惊。
　　“厉害！果然厉害！中原人就是厉害！我学了一个月才能夹起豆子，你看一眼就学会了。厉害，真是厉害……”

第765章 扶摇直上
　　掌柜的对伍子胥啧啧称奇。
　　或许是对高人的尊重，又或许是自己“教会”别人用筷子的成就感，这位掌柜的特意送了六只羊蹄。
　　伍子胥则回敬了三碗酒。
　　待掌柜的走后，伍子胥长叹一声，“看来，这些夷狄国人是真心实意学习姜国文化，以他们为‘间’，姜国的影响力能迅速遍及中山等国，到那时，北地数国，都会成为姜国忠实的盟友。”
　　长卿摆了摆手，“没有伍兄说得那么夸张，王子殿下单纯的就是想传播龙文，多卖他们几本字典。”
　　伍子胥哈哈一笑，心中暗道：信你个鬼。
　　如果这些夷狄之国都学习姜国龙文，使用姜国字典，看姜国纸书，学姜国的衣着服饰、生活习惯，彼此之间还有什么区别吗？
　　之前只知道管圣人杀人不见血、灭国不用兵，没想到姜国更胜一筹。
　　都不需要兴刀兵了，夷狄之国争着抢着要融入姜国。
　　再回想河神大人讲道的内容，伍子胥心中感慨，这就是强势文化对弱势文化的吸引力吗？
　　夷狄之国根本没有什么文化内核可言，面对姜国文化，他们几乎毫无抵抗力。
　　随即，伍子胥想到了吴国。
　　“长卿兄弟，我们吴国也在学习姜国文字，使用姜国书籍，将来，我们吴国会不会也变得像中山国他们一样呢？”
　　听到这话，长卿表情一肃。
　　他放下筷子，抿了一口酒。
　　“伍兄，这样不好吗？”
　　伍子胥反问：“有什么好的呢？”
　　长卿把筷子递给胖阿东，“你能折断它吗？”
　　胖阿东表示，瞧不起谁呢？这种筷子自己会折不断？
　　咔嚓！
　　竹丝爆裂，一根筷子弯成钝角。
　　长卿不以为意，把剩余五根筷子都递给胖阿东。
　　“这回呢？”
　　胖阿东抓着五根筷子，刚要用力，却被伍子胥拦下了。
　　“兄弟你别拦我，五根筷子而已，这点力气我还是有的。”
　　生怕被长卿瞧不起，胖阿东深吸一口气，开始运力。
　　伍子胥把筷子抢下来，随即拎过筷笼，晃了晃里面几十根筷子。
　　“胖兄，就算你把这五根筷子折断了，他也会把这几十根都给你，你还能折断吗？”
　　长卿哈哈一笑，“瞒不过伍兄啊！”
　　重新给两人发了新筷子，长卿说道：“当今天下，晋楚争霸，这天下，只能有一个霸主。吴国想称霸江南，必然要战胜楚国，然而以吴国一己之力，怕是有点艰难吧。”
　　伍子胥不说话了。
　　眼下吴国有河神大人庇护，再加上与姜国通商互贸，这才快速发展起来。
　　如果离开了姜国，吴国即便有河神大人庇护，发展速度也要大打折扣。
　　伍子胥看了看不远处的中山国商贩，又看了看手上两根崭新的筷子。
　　确实，一加一大于二。
　　吴国和姜国就像两根筷子，放在一起，能产生以前没有的好处，也就是所谓的共同利益。
　　随着时间的推移，这个利益会越来越大，最终谁也离不开谁。
　　不，姜国可以离开吴国。
　　因为姜国可以跟很多国家通商互贸。
　　而吴国离不开姜国，因为只有姜国才能消化吴国的商品。
　　至于其他国家……
　　晋国太远，帮不上什么忙。
　　楚国是大敌，根本不可能合作。
　　越国也铸剑，更不可能买吴国的大宝剑。
　　至于周边其他国家，要么太小、要么太穷，都不是通商的好对象。
　　伍子胥不动声色的夹了一块肉，“长卿兄，依你之言，姜国是要争霸天下？”
　　长卿摇头，“姜国没有争霸之心，姜国只是想弥兵天下，与各国通商互贸，把列国拧成一股。”
　　伍子胥自然是不信的。
　　但是长卿话锋一转，“用岳先生的话就是：带领天下各国消灭饥寒、消灭贫困，让各国百姓从温饱到小康，最终带领华夏各国共同富裕，一步步抵达人人如龙的大千世界。伍相，你愿往吗？”
　　轰！
　　伍子胥脑子里再次炸起惊雷。
　　如果是其他人说的话，伍子胥最多信一半。
　　但岳川说的话，伍子胥根本不会怀疑。
　　以河神大人的实力，也不需要用谎言达到目的。
　　吴国也没什么值得河神大人欺骗的。
　　其次是，长卿描述的场景太宏大了。
　　消灭饥寒、消灭贫困，让天下人温饱，甚至小康。
　　这种雄图远志，根本不是一句“争霸”能够形容的。
　　难怪姜国不争霸。
　　因为姜国有更大的格局，更高的目标。
　　此时，一簇火苗在伍子胥心中亮起，并且迅速熊熊燃烧。
　　身为一国之相，还有什么比百姓富裕更值得追求的呢？
　　如果能消灭饥寒、消灭贫困，全体国民都过上富裕的生活，霸主地位不是唾手可得吗？
　　伍子胥瞪着通红的眼睛，一字一顿的说道：“员！愿为此粉身碎骨！”
　　胖阿东也激动地浑身哆嗦，“我也是！”
　　长卿给二人满上，随即高举酒碗。
　　“哈哈，喝！喝！”
　　一口酒下肚，伍子胥脑子稍微清醒了一些。
　　他暗道一声糟糕，中计了。
　　不知不觉间就被长卿给套路了。
　　从引自己到美食街看姜国百姓有滋有味的生活，再引领自己到这里吃羊肉，给自己讲述夷狄之国，最后抛出人人如龙大世界。
　　一环扣一环，层层递进。
　　为的就是引自己上钩。
　　不知不觉间，自己已经接受了他的理论，今后回到吴国，自己必定会为其鼓吹。
　　自己，成了姜国的“间”。
　　伍子胥饶有深意的看着长卿，心中暗道：此子用间，出神入化，若能领军，当无敌于天下。
　　“长卿兄弟，你一身才华，若沉溺市井，怕是要荒废了。不如随我一同南下吴国，我当向大王鼎力推荐，保你做大将军！吴国十万甲士，尽归你统领，如何？”
　　伍子胥知道长卿，白衣。
　　也就是无官无职，寄宿在黄相家中，形同黄相豢养的食客。
　　日常就是帮着打理一家棋馆。
　　一身才学，却尽付市井商贾。
　　想来，心中很是抑郁不平吧！
　　长卿听到这话哈哈大笑，“伍兄，在你眼中，大将军很大，十万甲士很多。但是我想问你一句……”
　　伍子胥瞬间正襟危坐，拱手道：“长卿兄弟但问无妨！员，知无不言！”
　　“伍兄，你见过海吗？你知道乘风而起，扶摇直上的感觉吗？”

第766章 反挖
　　看着长卿一脸纯真的笑意，伍子胥感觉满心无力。
　　仿佛被轻视了，却又没有。
　　自己肯定是看过海的，但是自己没有上过天。
　　鸿鹄与爬虫分享俯览大地的感受时，爬虫会感觉被羞辱吗？
　　不会！
　　伍子胥现在就是这样。
　　一如之前面对岳川。
　　他隐隐明白，这就是求道的感觉。
　　后进者面对先行者时，向对方求教的感觉。
　　一个还在井底的人，问攀在井口的人外面是什么模样。
　　伍子胥知道，自己挖不动长卿。
　　因为自己给不出任何能吸引长卿的东西。
　　长卿在姜国，寄人篱下，混迹市井。
　　然而，他的心在瀚海、在九天。
　　伍子胥叹息一声，“我明白了，这就是姜国真正的‘文化内核’吧。”
　　长卿愣了一下，随即明白伍子胥的意思。
　　他笑着点了点头，“没错！这里有道！有人间正道！还有无数志同道合者！”
　　长卿拱手，“伍兄，你也留下吧！”
　　伍子胥顿时哈哈大笑。
　　他承认，有那么一瞬间心动了。
　　留在姜国，留在那个小院中，每日与其他大贤论道，然后影响天下大势。
　　这是何等的快意，何等的豪迈。
　　然而，伍子胥摇了摇头。
　　“大王对员推心置腹，员岂能相负！”
　　这回轮到长卿叹息。
　　来晚一步，名花有主了。
　　伍子胥随即振作起来，他将手中的一根筷子递给长卿。
　　“员执政吴国，人间正道又能多一根铁杆！”
　　长卿郑重的接过那根筷子，随即收入怀中。
　　“伍兄，我们一言为定！”
　　“一言为定！”
　　胖阿东也想学着伍子胥的样子，将一根筷子交给长卿。
　　然而想了想，还是算了。
　　自己连温饱问题都没解决，还是留着筷子吃饭吧。
　　胖阿东盛了一勺羊肉，用筷子夹起来，沾了点酱料。
　　嗯……真美味……
　　这是鱼肉没有的滋味！
　　长卿笑着说道：“伍兄，趁热吃，羊肉凉了味道就变了。”
　　“哈哈，对对对，趁热，趁热！”
　　三人放下所有心思，心中只剩下吃、喝。
　　伍子胥感觉自己从没有眼下这般愉快。
　　多少年了？
　　多少年都没有这种轻松愉快的心情了。
　　往前回忆，似乎只有小时候，被奶奶抱在膝上时，伸手抓饭被烫到的时候。
　　手被烫红了，一边哭，却还不忘往嘴里送吃的。
　　对食物的渴望，是那么的纯粹。
　　只是长大了以后，开始学“礼”，学习食不言、寝不语，学习割不正不食，学习各种祝酒词，学习察言观色，学习揣摩人心……
　　食物，再也没了以前的味道。
　　而今天，伍子胥重新找到了小时候的感觉，找回了未泯的童心。
　　对！
　　就是这样！
　　想吃就吃！
　　想喝就喝！
　　吃急了就用手抓，管那么多干什么。
　　掌柜的看到这一幕，顿时摇头叹息。
　　“刚刚学会用筷子，怎么不多练习练习呢，用手抓多不文明啊。”
　　似乎受到伍子胥的感染，胖阿东也甩开筷子，直接用手抓食物。
　　小竹篮、小竹筐的食物都被炫了个干净。
　　一大盆羊肉汤也被分了个干净。
　　到最后，三人拎着羊蹄啃啊啃。
　　伍子胥一边啃，一边问：“长卿兄弟，依你之见，天下间最赚钱的生意是什么？”
　　听到这话，胖阿东眼睛一亮，两只耳朵支棱棱的竖了起来。
　　赚钱的生意！
　　最赚钱的生意！
　　这种好事，必须仔细听，漏一个字都是罪大恶极啊。
　　长卿啃了一口羊蹄，细细慢慢的咀嚼着。
　　许久后，他低声问道：“如果你们有一笔钱，你们会投资什么东西呢？”
　　胖阿东立刻说道：“当然是大家都需要，并且能快速脱手的东西。卖的越快，赚的越多。”
　　伍子胥摇了摇头，“胖兄，你有没有想过，这种东西很多人都有，投资这个东西的人越多，竞争就越大，到最后你们会互相杀价，别说赚钱，不亏本就谢天谢地了。”
　　胖阿东瞬间面色煞白。
　　他只想到了其一，却没想到其二。
　　胖阿东向伍子胥拱手，口中连连称谢。
　　“幸亏听了伍兄一席话，否则我迟早要栽跟头啊。”
　　长卿笑眯眯的问道：“伍兄呢？如果是伍兄投资，会投什么？”
　　伍子胥想了想，“肯定是投资一些数量有限，却又大家都需要的东西。如此一来，就能避免同行杀价。如果这个东西能长久保存，并且能源源不断产出利益就更好了。”
　　长卿点了点头，“按照伍兄的说法，符合条件的，也就是田产、宅院、铺面。对吧？”
　　伍子胥点了点头，“无论自己用，还是租出去，都能产生收益，而且数量有限，确实没有比这些更好的投资目标了。”
　　长卿拍了拍满是油腻的手，笑着说道：“如果岳先生在这里，一定会痛批伍兄，哈哈！”
　　听到这话，伍子胥瞬间满头大汗。
　　“这是为何？”

第767章 稳赚不赔的投资（四更）
　　长卿直白的回答道：“因为我们姜国国土狭小，任何炒作田产、屋舍、铺面的行为，都会被重罚。”
　　伍子胥无语。
　　胖阿东也瞪大眼睛，“长卿兄弟，如果我真的想投资呢？”
　　“哈哈，是真是假，自然有王子殿下和黄相评判，至于怎么评判，我也不清楚。”
　　伍子胥暗暗点头，随即问道：“那么，岳先生认为什么买卖最值得做呢？”
　　长卿答道：“岳先生之前与我们讲道，说起财富的本质实际上就是人力。”
　　“人力？”伍子胥疑惑，“人力也值得投资吗？”
　　长卿点了点头，他指着桌上的筷子说道：“如果是两根竹枝，你肯定不会花钱买对吧？也没有投资的必要。但是工匠把竹枝切削、打磨，变成竹筷，就有了价值，商人愿意为此付钱。因为竹筷可以卖出去，换成更多的钱。”
　　“在这个过程中，种竹子的人、制作筷子的人、运输和贩卖筷子的人，都付出了自己的人力，赋予这个筷子价值，它就成了财富。同样的道理还有很多。”
　　胖阿东立刻问道：“长卿兄弟，难道最赚钱的生意是卖筷子？”
　　长卿哑然。
　　有点高估胖兄弟的理解能力了。
　　伍子胥有些尴尬，咳了咳解释道：“胖兄，岳先生的意思，真正值得投资的是人力，以及所有被人力赋予价值的货物。赋予的人力越多，货物的稀缺性就越高，也越值钱。”
　　长卿拍了拍手，“对！就是这个意思！岳先生告诉我们，种粮食是赋予人力，创造价值和财富，但囤积居奇不是赋予人力，也没有创造价值和财富。”
　　“囤积田产、铺面、宅院也是同样的道理，他们并没有赋予这些物品人力，也没有在此基础上创造价值，反而还阻碍需要用这些物品创造价值的人。所以，在姜国，这些行为都是要受罚的。”
　　胖阿东缩了缩脖子，惴惴不安的问道：“会受到什么样的惩罚？”
　　“哈哈！我也不知道！不过，受到惩罚的人都没敢再犯。胖兄要是想知道，试一下不就行了？”
　　胖阿东连连摇头。
　　伍子胥认真思考了一下，“所以，在姜国，所有用人力赋予物品价值的行为都是值得提倡的，反之都是不鼓励甚至受罚的？”
　　长卿点头，“没错！比如一块石头，石匠将其雕刻，赋予人力，提升价值。但是这种基础雕刻并不算难，学几个月就能掌握。所以石匠就必须提升自己的技术，雕刻出更精美的花纹，设计出更灵动的造型，令石头价值提升。”
　　“如果胖兄想投资一样物品，首先应该考虑的是，它是否被人力赋予了价值。比如某块天然的石头，别人跟你说这是一种稀缺的资源，有什么美好的寓意等等，你千万不要上当。”
　　“因为它所有的价值都是虚的，是观念上的，而观念最容易改变，一旦人们不再追捧这块石头，它就一文不值，投资这块石头的人就会血本无归。”
　　伍子胥压低声音，说道：“比如这些竹篮，一旦有人证明，它们当柴火对食物毫无影响，人们就不会再购买二手竹篮，也不会再有人回收二手竹篮，然后我们吴国的竹篮就卖不动了。”
　　长卿哈哈一笑，“没错！就是这样。一手竹篮的价值是人力赋予的，但二手竹篮的价值是观念赋予的，是炒作出来的。当有人戳破这个谎言，自然就没有价值了。”
　　伍子胥摇了摇头，“我只希望，不要有人去戳破这个谎言。”
　　长卿点了点头，“开启民智之后，百姓会越来越聪明，谎言会被一个接一个的戳破，二手竹篮这个生意注定不会长久。除非……”
　　“除非什么？”
　　“除非王子殿下施行愚民政策，令百姓目不识丁、愚昧无知，对二手竹篮之类的谎言深信不疑。不过这根本不可能！”
　　“为什么不可能？”
　　长卿只是笑，却不说话。
　　胖阿东问道：“长卿兄弟，我记住了。那么，您能不能给我推荐几个稳赚不赔的投资呢？”
　　“哈哈，哪有什么稳赚不赔的投资，只是最大化规避风险罢了。”
　　胖阿东憨笑一声，“我愚笨，琢磨不来那么多东西，只求长卿兄弟指一条明路，让我一家老小能有个吃饭的门路。”
　　长卿拿起桌上的羊骨棒子，“胖兄，你看这个东西，值多少钱？”
　　胖阿东左看看、右看看，最终摇头。
　　这根羊蹄骨被啃得干干净净，狗见了都摇头。
　　“一钱不值。”
　　长卿接着说道：“如果是象牙呢？”
　　“象牙稀缺，这么大一块象牙，品相不错的话，应该能价值百钱！”
　　“如果……这个象牙被工匠雕琢成了一个笔杆呢？而且雕工非常精美，百花百鸟，耗时百日才雕琢成功。”
　　“价值千钱！”
　　“如果雕琢象牙笔杆的工匠是一个名家，万人追捧的那种名家呢？”
　　“那，价值万金！不不，应该是有价无市！”
　　长卿嫌弃的丢掉羊骨棒，又擦了擦手指。
　　“所以，你明白什么生意稳赚不赔了吗？”
　　胖阿东点了点头。
　　长卿问道：“说说，是什么？”
　　“人力！”
　　“嗯！对，继续说！”
　　“首先是一个合适的物件，然后是赋予这个物件价值的人力，最后是，赋予的人力越多，这个物件价值就越高，赋予的人力越稀缺，这个物品的稀缺性也就越大。”
　　“不错！你这辈子都饿不着了。”长卿笑着点了点头，“再提醒你一句，这些都是实际的价值，还可以通过包装、宣传，来对实际价值进行放大，赋予其虚假的价值。”
　　“投资是长期持有，或许三五年甚至三五十年都不会卖出。所以，要刨除虚假价值那一部分，只看实际价值。”
　　“不过，时代发展太快，实际价值也会跟着变化，我也不敢说有什么东西是绝对稳赚不赔的。这需要你自己的眼光、决断，以及……一丝丝运气。”
　　胖阿东立刻站起。
　　刚要行五体投地大礼，却听长卿说：“免了免了，坐下吧！”
　　胖阿东激动的嘴唇直哆嗦。
　　之前在南郭小院听道，自己听了，却等于没听，层次太高，自己根本用不上。
　　而现在，长卿一席话，胜过自己读一辈子书。
　　这何止是吃饭的门路，兴家旺族都足够了。
　　伍子胥好奇道：“胖兄，你打算投什么买卖？要是可行的话，我们俩都跟一笔。”
　　长卿连忙摆手，“我没钱投。”
　　伍子胥拍了拍胸口，“你那份我出了！”
　　反正就是要把长卿绑在船上。
　　胖阿东左看看、右看看，最终说道：“我现在干的是客运买卖，不过这种买卖没什么难度，别人很容易就能模仿，到时候我们肯定要杀价，最终亏本。”
　　“所以我寻思着，能不能在客运上投入人力，在每一个环节都投入人力，投入大量的人力，投入别人没有的人力，让别人无法模仿。”
　　伍子胥第一个鼓掌，“好！说得好！这个生意，伍某投了！”
　　长卿琢磨了一下，呵呵一笑，“听起来也不错，不过，我有一个更好的想法。”
　　胖阿东连忙问道：“什么想法？”
　　长卿站起来伸了伸懒腰，说道：“明天！明天带你们见一个人……”
　　（第四更~国庆节无休~）

第768章 姓墨的孩子
　　姜国高级学堂。
　　这里以前是姜国的明堂，供奉姜国列祖列宗的地方。
　　被张道临一通雷劈之后，又解开秘密的封印，姜国明堂化为废墟。
　　后来，龙阳直接在原址修筑学堂，用来培养姜国最顶尖的人才。
　　长卿带着伍子胥、胖阿东两人来到学堂的时候，正好看到一身劲装的王建。
　　虽然没有顶盔掼甲，但紧身服饰把王建的魁梧凸显得淋漓尽致。
　　在他面前，两百多个学生整齐列队，随着号令操练。
　　长卿解释道：“这是王子殿下融合军阵操练创造的锻炼之法，能够强筋壮骨，快速锤炼体魄。你别看这些孩子年纪小，真要打起来，寻常壮汉也不一定是他们的对手。”
　　胖阿东听到这话，明显是不信的。
　　这群孩子大的大、小的小。
　　最小的都是身高三尺的小奶娃，这种小娃娃跟壮汉打？
　　开什么玩笑。
　　不过这话从长卿口中说出来，胖阿东不得不信。
　　不是长卿夸张了，而是自己眼界小了。
　　伍子胥深深点头。
　　他是懂行的，一眼看过去就明白，这两百多个孩童是精锐。
　　寻常新兵，能做到“令行禁止”就很不错了。
　　几百号新兵，能扎堆站到一起就行了。
　　更多的情况是这一站一群，那里坐一群，地上还能躺一群。
　　而姜国高级学堂的孩童，站得直、行得正，动作一板一眼，干脆利落。
　　让人看了就非常舒服。
　　长卿一直在观察伍子胥，见其流露出赞叹的表情，顿时哈哈大笑。
　　“其疾如风、其徐如林，侵略如火、不动如山。是不是，有没有这种感觉？”
　　伍子胥仔细咀嚼着十六个字，“风！林！火！山！四个字道尽兵家精髓，长卿兄弟大才啊！”
　　随即，伍子胥看向王建，“这位就是我们今天要拜访的人吗？”
　　长卿摇了摇头，“不不不，我们今天要找的是另一个人。不过王先生也值得拜会，他是齐国将门出身，祖上曾得到管相举荐，任大司马！”
　　伍子胥肃然起敬。
　　大司马、大司空、大司徒，合称“三司”，其中大司马是专门掌管马匹，是非常重要的军职。
　　最重要的，王氏先祖能在桓公时期当上大司马，这就更厉害了。
　　伍子胥虽然也领军，但属于半路出家，很多东西都是道听途说、自行摸索。
　　跟王家这种世代军职的将门比起来，差了太多。
　　想到这儿，伍子胥不由自主整理衣冠，沉声道：“有劳长卿兄弟引荐！”
　　过了一会儿，操练结束。
　　长卿连忙向孩子群里喊了一声。“小墨，来来来！”
　　一个看上去五六岁的孩童闻声看过来，他惊喜的几乎都跳起来了。
　　“啊，恩人，您怎么来了？”
　　“恩人？”
　　长卿愣了一下，正琢磨怎么回事，突然旁边的胖阿东笑了起来。
　　“哈哈哈，我说是谁呢，原来是你啊！”
　　长卿迟疑了一瞬，“你们……认识？”
　　被叫做小墨的孩童来到胖阿东跟前，梆梆梆磕了三个头。
　　“恩人在上，请受晚辈一拜。”
　　胖阿东连忙扶起孩子，随即解释起来。
　　“我是跑船的，经常在杨河码头靠岸。小墨跟着他父亲在码头讨生活。前不久，小墨发明了一个机关，没成想惹了众怒。我就帮他们解围，顺便把他们介绍到招贤馆。”
　　小墨朝众人拜了一圈，“见过孙先生，见过这位先生。”
　　长卿“哦”了一声，“我只知道小墨是被人送到招贤馆，却没想到这个人是你啊。哎呀，多谢胖兄，为我姜国举荐人才。”
　　听到这话，胖阿东一缩脖子。
　　目光转向旁边，果然，伍子胥脸色跟锅底似的。
　　胖阿东咳了咳，“小墨是宋国人，紧挨着杨国，也算是半个姜国人，就算没有我的举荐，也迟早会进入姜国。”
　　“哈哈，那不一样！”
　　长卿丝毫没发现伍子胥异样的表情，而是继续夸赞。
　　“多亏了胖兄啊，这孩子小小年纪就能接受最好的教育，前途无量。如果没有胖兄，这孩子二三十岁才走上正道，便如姜十三一样，荒废了最好的年华，前途有限，遗恨终生啊！”
　　胖阿东拱手，心中暗道：大爷，您少说两句吧，求求您了。
　　伍子胥揉了揉胸口，问道：“这孩子有什么天赋？”
　　长卿笑着说道：“你别看他小，可是脑瓜子灵活，在码头上发明了一种搬运货物的机关，一人之力能抵得上十人，甚至百人。”
　　小墨谦逊一笑，“绞盘河道上原本就有，宋国的官员用这个东西布置拦江绳索，我不过是将其改造了一下，称不得孙先生夸奖。”
　　绞盘？
　　拦江绳索？
　　伍子胥瞬间想到来时路上的场景。
　　他不禁感叹，“同一个东西，宋国官员只想到如何压榨百姓，你却想到如何用来造福百姓，这就是你们最大的区别。”
　　长卿笑着说道：“小墨来到姜国后，又把机关改进一番，如今木匠作坊那边正在根据图纸进行制作，用不了多久，就能装到码头上了，以后装卸货物会更加方便，迅捷。”
　　胖阿东顿时想到长卿说的“人力”和财富的关系。
　　“长卿兄弟，如果有了这个机关，码头上的人力就不值钱了吧？”
　　听到这话，小墨脸色黯然。
　　长卿摸了摸孩子的脑袋，笑道：“机关也需要人力操控，而且是懂机关、懂技术的人力。在我看来，机关使得人力更值钱了。”
　　胖阿东还要说话，长卿却竖起手掌，“你也许会说，有很多人找不到活，不能干码头。但是他们可以去其他行业。”
　　“如果他们一股脑聚集在码头，势必会导致争活抢活压低价格，明明付出了更多的劳动，到手的收入却更少了，到最后对谁都不好。”
　　伍子胥看了看这个还不到自己腰的小男孩，心中掀起惊涛骇浪。
　　一个小小的机关，代替杨河码头数千苦力。
　　也就是说，姜国平白多出数千劳动力。
　　机关越多，姜国多出的劳动力也就越多。
　　常年征发民夫的伍子胥自然明白劳动力的重要性。
　　也知道培养一个劳动力的难度。
　　寻常百姓，至少得十四五岁之后才能服徭役。
　　但是机关……
　　不需要生养，直接制造。
　　这等同大批量的制造百姓，不需要征发徭役，也能满足营造、修筑的需求。
　　伍子胥深吸一口气，问道：“长卿兄弟，这个孩子能给胖兄带来什么帮助？”
　　“哈哈，这个就不需要我们操心了，让他们聊。”
　　看到胖阿东和小墨亲昵的模样，伍子胥顿时放下心来。
　　胖兄，此行收获甚巨啊。
　　长卿指了指前方说道：“再过一会儿就要开始讲课了，走，我带你去听王先生的课！”

第769章 学堂讲武
　　操练之后，学生们喂马、吃饭。
　　果下马在姜国吃得好、睡得好，长得非常快。
　　不过，距离骑乘还差了点。
　　哪怕小墨坐上去，双脚都挨着地。
　　不过，看到数目众多的矮脚马，伍子胥心中无比震撼。
　　骑兵的犀利，是实战检验出来的。
　　中原列国“尊王攘夷”两百年，还是没能解决边患，骑兵甫一问世就击垮了匈奴。
　　这让伍子胥想到了昨天关于“投资”的聊天。
　　这种时候如果还投资战车，恐怕会血本无归，骑兵才是最好的投资对象。
　　看眼前的场景就知道。
　　姜国高等学堂，这里面都是姜国最优秀的孩童。
　　而这些孩童，从小就被培养喂马、遛马，熟悉马的习性。
　　不用想，再过段时间，他们就会开始练习骑乘。
　　等他们长大，就是合格的骑兵，优秀的骑兵。
　　再不济，也是了解骑兵，懂得骑兵的。
　　伍子胥心中有些羡慕姜国，羡慕姜国学堂的孩子。
　　半个时辰后，孩子们收拾妥当，梳洗干净，陆续来到课堂。
　　钟声响起，王建也走上讲台。
　　伍子胥、长卿则坐在最后排。
　　刚想说话，伍子胥却惊“咦”一声。
　　长卿连忙把手指竖在嘴巴前。
　　“嘘……伍兄，不要惊讶。那些，只是些向道的生灵。”
　　伍子胥点了点头。
　　窗棂上落了一排大大小小的鸟雀。
　　窗外还有猫狗之类的小动物。
　　地下孔洞里有一群老鼠。
　　角落里还有鬼物。
　　寻常人看不到，伍子胥却看得一清二楚。
　　伍子胥更为震惊的是长卿习以为常的态度。
　　“难道，学堂里每次讲课他们都会来？”
　　长卿点头，“有时候还会插上几句。”
　　伍子胥彻底无语。
　　精怪和鬼物不是一向都避讳与人接触，避讳在人前显现的吗？
　　怎么到了姜国这里就变了。
　　精怪和鬼物听人讲课，还插嘴。
　　这是怕死得不够快？
　　王建习惯性的扫了一眼，目光落在伍子胥身上时多停留了一下。
　　他沉思片刻，决定更改一下今天的课程。
　　只听其大声问道：“今天，我要讲的不是阵列，不是行军，也不是安营扎寨，而是……战争！”
　　“哗！”
　　学生们难以置信的瞪大眼睛。
　　就连长卿都愣了一下。
　　王先生这是怎么了。
　　不过看了一眼身边的伍子胥，长卿瞬间明白过来。
　　王建这是要与伍子胥论道。
　　论关于战争的道。
　　“有意思！真是有意思！”
　　伍子胥瞬间正襟危坐，双眼一眨不眨的盯着前方。
　　王建说道：“大家说说，战争是什么？”
　　下面立刻七嘴八舌的抢答起来。
　　“战争就是打别人。”
　　“也有可能打不过，被人家打。”
　　“战争就是抢钱、抢粮、抢地盘。”
　　“战争就是骂架骂不过，动手。”
　　王建抬手压了压，“好了！大家说的都很对！我这里总结一下——战争是一种达到目的的手段，无论这个目的光明正大也好，卑劣阴暗也罢，总之，战争就是要达到这个目的。”
　　“发动战争的权力通常掌控在君主手中，也就是说，战争往往都是出于政治目的，而战争的对象也通常是其他国家。”
　　“当然，想要达到目的，必须得战胜对手！只有战胜了，才能逼迫对手低头认输，割地求和。如果打输了，就是向对方低头了。”
　　“当今之世，君王最大的政治目的就是称霸，所有的战争也都是围绕称霸，以及称霸衍生的诸多问题。”
　　“但是在不远的将来，诸侯将不再满足于霸主地位，争霸也就变得毫无意义。但是君王会有更高的追求，更苛刻的条件，所以战争会继续延续，并且愈演愈烈。”
　　“孙先生的文章中也写过，将来的战争会越来越频繁、越来越激烈，也越来越残酷。交战双方或者交战多方会毫无底线，使用包括刺杀、投毒等一切卑劣手段。”
　　“那么，你们觉得——这样的战争会给天下人带来什么？”
　　孩子们全都沉默了。
　　因为这些问题远远超出他们的人生阅历。
　　空气中飘来一道声音：“战争给天下人带来了死亡，无辜的士兵战死沙场。”
　　“战争增加了税收，百姓不堪重负，只能逃跑。”
　　“战争只会带来灾难。”
　　但也有一个声音说道：“不！如果战争能决胜出一个最强的国家，消灭一切对手，就不会再有战争。”
　　“胡说八道！战争根本不可能消失。”
　　王建没有说话，而是将目光转向长卿和伍子胥。
　　长卿举起手，现场瞬间安静下来。
　　所有人，以及其他存在都知道长卿的身份，一个个都屏息凝视，等待长卿发言。
　　长卿答道：“战争给人带来了教训，人们会不断总结胜利的经验和失败的经验，然后将其整理成册、编撰成书。”
　　“战争会成为一门艺术，杀戮也会成为一个职业，后世的人们将会不断研究如何大规模、高效率屠杀对手。”
　　“战争永远不会停止！如果哪一天战争停止了，只能说双方都打不动了，需要停下来喘口气，为下一次攻击积攒力量。”
　　听到这话，现场一片哗然。
　　谁都没想到，孙先生会这么说。
　　这时候，伍子胥也举起手。
　　“战争会改变一个国家，改变一个国家的百姓，就像铸剑一样，把这个国家所有人都融成一炉，铸成一剑。”
　　“英明的国君，就像一个技艺高超的铸剑师，铸造出绝世好剑，并且把这把剑赏赐给最优秀的将领，将领会持着这把剑，战胜一个又一个敌人。”
　　“我同意长卿的说法，战争不会停止！永远都不会停止！也从来没有停止过。”
　　在场众多存在听到伍子胥也这么说，一时间集体沉默。
　　他们纷纷转身回头，将视线集中在王建身上。
　　他们希望王建能给出答案。
　　王建则笑了笑，在讲台上缓缓踱步。
　　众人没有催促。
　　因为他们知道，先生们踱步的时间越长，说出的话语也就越惊世骇俗。
　　王建终于停下。
　　他双手撑在桌沿，沉声道：“如何制止战争？如何永久的停止战争？我的观点是……”

第770章 战争之源
　　“我的观点是，只要消灭发动战争的人，就能结束战争、平息战争，最终消灭战争。”
　　学堂中沉寂了几秒钟，随即哄堂大笑。
　　学生们笑得还收敛一些，除非忍不住，否则根本不会笑出声。
　　但是那些鬼物和精怪就笑得比较放肆了。
　　一点面子都不给。
　　如果讲课讲得好，它们不吝赞美。
　　但是讲的差，它们也丝毫不留情面。
　　白嫖蹭课，却不影响它们理直气壮。
　　“消灭发动战争的人，这是要直接拿国君开刀吗？”
　　“如果能直接擒下对方国君，战争肯定打不下去了，这不是等于没说吗。”
　　“就是就是！想拿下对方国君，就得先消灭对方军队，这不还是得继续打下去吗？”
　　最后排的长卿和伍子胥没有笑。
　　他们仔细思考着。
　　虽然王建的答案荒诞不经，但他俩还是认认真真、仔仔细细的思考起来。
　　长卿幽幽叹道：“岳先生说过一句话，如果解决不了问题，就解决提出问题的人。王先生此言，有异曲同工之妙，必定是得了岳先生真传。”
　　伍子胥心中暗羡。
　　姜国人人都能听河神大人讲道，人人都能顿悟，人比人气死人啊。
　　这时候，王建抬起手做了个下压的动作，现场瞬间安静下来。
　　长卿小声说道：“这个动作也是跟岳先生学的，很有用。”
　　王建高声道：“战争，是为了达成国君的目的，这个目的可能是看邻国地盘大，想抢一点，可能是看邻国不顺眼，单纯想揍他一顿，也可能是什么理由都不需要，就是想灭了他。比如‘假道灭虢’。”
　　春秋时期，晋献公要向虞国借路去攻打虢（guó）国，同时给虞国送去宝马和贵重礼物。
　　虞国国君贪财，大夫宫之奇劝阻说：“虢国是虞国的近邻，它的灭亡必然会导致虞国灭亡。”
　　虞国君主不听劝谏，答应晋军过境，结果晋国灭掉虢国后回过头来顺手把虞也给灭了。
　　这个典故流传甚广，而且之前学堂中讲过，大家瞬间就明白什么意思。
　　即便不明白的，低声问左右，也很快就知道了含义。
　　王建接着说道：“君王发动战争，需要师出有名，需要这个‘名’来彰显自己的正义，凝聚国内的民心士气，激发国人同仇敌忾的情绪。但是很多时候，君王没有这个‘名’。”
　　“所以，为了开战，国君通常会有意无意的制造矛盾、激化矛盾，挑起与敌国的纷争，最终借助某个偶然发生或者必然发生的事情开战。”
　　“所以，战争不一定是政治的延续，还有可能是政治的开端。”
　　“也正因此，只要消灭了国君，或者其他发动战争的人，自然而然就能制止战争，消灭战争。”
　　然而，精怪和鬼物并不买账。
　　“国君至高无上，岂是你说消灭就消灭的，就不怕被当成乱臣贼子吗？”
　　“就是！恐怕还没消灭国君，你就被国君消灭了。”
　　“你杀我，我杀你，这不又是一场战争吗？”
　　王建抬手，制止下方的讨论。
　　“在我看来，战争就像一场火灾。哪里有柴火垛，哪里就容易引发火灾。所以，战争都是可以预见的，就像火灾都是能防范的，只要准备充足，都能在第一时间扑灭。”
　　“国君，或者其他权贵，通常就是火源，只要能消灭他们，就能消灭火源，防止火灾的发生。当然，我说的消灭，并不是肉体上的消灭，也可以是打消他们心中开战的念头。”
　　下方再次鼓噪。
　　“说得容易，这种事情谁能劝？”
　　“就是！国君凭什么听你的？”
　　王建这次没有抬手，而是直接说道：“一个百万人口的国家，其军队，最多也就是十万。百姓占九十万。百姓与军队的比例是九比一！”
　　“所以，不要低估了百姓的力量，只要所有百姓都团结起来，即便国君也不能轻易开战。”
　　“然而，国君或者权贵开战之前，通常会找一个借口，比如煽动仇恨。如此一来，占九成的百姓瞬间瓦解，纷纷投入到国君一方。”
　　“所以，并不是国君发动了战争，而是百姓选择了战争，百姓承担战争的痛苦，怪不得旁人。”
　　与王建争执的鬼物心中不忿。
　　“我们只是寻常的百姓，我们一穷二白、势单力孤，怎么拗得过国君？我们也是战争的受害者，为什么还要反过来怪我们？”
　　发声的鬼物越来越多。
　　显然，鬼物也在“摇鬼”，呼朋引伴过来声援自己。
　　“对啊！我们生前只是普通百姓，我们什么都不知道，战争就打到我们头上了。”
　　“杨国要打我们，我们有什么办法？”
　　“我死得好惨啊！”
　　听到鬼物中有去年被围城的死者，学生们顿时心生怜悯。
　　去年，姜国被杨国围攻，险些灭国。
　　此战死伤百姓无数。
　　他们都是无辜的可怜人，为什么又成了战争的罪人。
　　王建呵呵一笑，“火灾刚刚发生的时候，随便一泡尿就能灭掉火源……”
　　听到这种粗俗的话，学生们哈哈大笑。
　　男孩子笑得更加放肆，女孩子则羞得面红耳赤。
　　王建接着说道：“可是，当火势蔓延起来，形成燎原之势，就算倾尽江河之水，也无法将其扑灭。”
　　“所以！当你们理直气壮说自己是战争受害者的时候，为什么不想想，战争还没有开始之前，你们在哪里？在干什么？”
　　“为什么你们就没有预见到战争？为什么你们就没有找到火源，然后一泡尿将其滋灭呢？”
　　鬼物继续鼓噪。
　　“我们只是普通人，我们没有这个远见。”
　　“对！我们预见不到战争也错了吗？”
　　王建冷哼一声，索性不再理会那些鬼物。
　　“你们口口声声说自己是普通人，不过是在逃避属于自己的那一份儿责任！如果人人都像你们一样，就算告诉你火源处，你们也会继续推诿，等待其他人挺身而出，去滋灭火源。”
　　“堂堂七尺男儿，谁没有撒尿的工具？谁又不会撒尿？问题是，滋灭火源，就等同滋了国君一脸尿，要承受国君的怒火。”
　　“你们不是没有远见，预见不到火源。而是太有远见，早早就预见到国君的雷霆怒火。你们，根本就是不敢引火烧身！”
　　“懦夫！”
　　鬼物们气炸了。
　　自己生前受委屈就算了，死后也要被人嘲讽、奚落。
　　“哇呀呀，气煞我也！”
　　“兄弟们，跟他拼了！”
　　一群鬼物现出身形，围绕王建上下飞舞，张牙舞爪、怒吼狂啸。
　　王建面不改色，只是淡淡的问道：“你们生前，也有这般勇武吗？如果有，为什么不去万军丛中取老杨君首级？”
　　鬼物唾骂，“我生前只是普通人，怎么取老杨君首级？”
　　王建哈哈大笑，“那么，你死后就不是普通鬼了，可以挑衅悟道境的威严？”
　　众鬼物瞬间呆滞。
　　什么？
　　悟道境？
　　王建冷哼一声，一股气势勃然而发，瞬间将所有鬼物都笼罩起来。
　　“你们不是要战吗？那就来吧！”

第771章 战争之道（四更）
　　“王先生，什么时候悟道了？我竟然不知道！”
　　伍子胥心中只能震撼。
　　在姜国悟道就这么简单吗？
　　冷不丁的就冒出来一个悟道境？
　　不过很快，伍子胥就说道：“他刚开始悟道，半只脚踏了进去，他还需要一股力量。”
　　伍子胥瞬间明白，自己就是那个力量。
　　或者说，那一块磨刀石。
　　虽然只有半只脚，却也足够了。
　　至少吓唬那些鬼物足够了。
　　当王建放开意境的时候，一排排人影在他身周浮现。
　　那些人影高矮胖瘦各不相同，衣冠穿戴不尽相似。
　　然而，他们步伐一致、意志坚定。
　　他们与王建肩并肩，组成一道人墙。
　　在他们身后，隐隐约约浮现出更多的身影。
　　同样的一致，同样的坚定。
　　“你们不是要战吗？那就来吧！”
　　鬼物们如闻天雷，集体震恐。
　　它们迅速蜷缩回角落里，钻进地缝消失不见。
　　王建哈哈大笑，灼灼的目光在课堂上扫来扫去。
　　“看到了吗？只要消灭火源，战火就烧不起来！”
　　学生们同时回答：“看到了！”
　　一场大战消弭无形。
　　没有什么比这更加生动、更加形象了。
　　得到众学生的认可，王建眼睛中的光芒更加灿烂，身上的气势也更加磅礴。
　　他目光转向伍子胥，沉声问道：“伍相，你以为呢？”
　　伍子胥有些无奈，“你为什么会选择我呢？”
　　王建昂头看向屋顶，随即直视伍子胥。
　　“因为，放眼天下统兵者，都是酒囊饭袋之辈，视军阵如儿戏，何德何能与我论道！长卿虽然知兵，却过于年幼，缺少历练，悟道尚远。我……本要等他，但是现在，我……等不及了！”
　　伍子胥再次问道：“那么昨日，你为什么不与我论道呢？”
　　“昨日？哈哈哈，伍相锐气一折再折三折，也不足以与我论道！”
　　伍子胥瞬间怒了。
　　一折，折在龙阳，实力悬殊，没什么好说的。
　　二折，折在黄相，境界悬殊，没什么好说的。
　　三折，折在河神，地位悬殊，没什么好说的。
　　可即便如此，我伍员也不是随便一个人就能奚落嘲讽的。
　　论道是吧！
　　好！
　　你拿到砺剑，就不要怪我折了你的锋芒锐气！
　　伍子胥缓缓起身，一步步向前走去。
　　周围的学生们感受到气势压迫，不自觉的向后退去，给伍子胥和王建留出一大片空间。
　　“王先生刚才力压众鬼物，从根源上消弭争端，不战而屈人之兵，确实是兵家上策！然而，王先生恃强凌弱，此乃修为之功，无关兵事！”
　　角落里和地缝里的鬼物们瞬间冒出头来。
　　“对！你恃强凌弱！”
　　“有本事你收了神通咱们再练练！”
　　伍子胥冷哼一声，“聒噪！”
　　一挥手，白霜状的杀气席卷出去，鬼物们瞬间藏身缩头，不敢再吱声。
　　王建默默地看着这一幕，摇了摇头。
　　“伍相！若我身后有千千万万人，即便我手无缚鸡之力，又当如何？”
　　伍子胥哈哈大笑，“千千万万军队？怎么可能？即便晋国楚国加在一起，即便天下列国的军队全部加在一起，也不可能有千万之众！”
　　王建也笑了，“伍相！我没有说军队！而是千千万万人！千千万万的普通人！或许是农民，或许是工匠，或许是小商贩，又或许是乞儿、流民、野人……”
　　“不可能！”伍子胥断然否定，“你如何能将天下列国的百姓团结一致，凝成一股？这根本不可能！”
　　“为什么不能？因为他们都厌倦战争，不希望战火燃烧到自己的家园。他们有共同的渴望，自然可以团结到一处。”
　　王建这话说得很有道理。
　　无论什么出身，什么阶层，他们都有着共同的渴望，那就是和平。
　　因为战争会摧毁一切。
　　贫穷的人本就一无所有，还会因为战争而失去家园、财产，乃至生命。
　　如果能团结起这些人，就是一股非常庞大的力量，一股不可战胜的力量。
　　伍子胥冷笑，“两国交兵，各为其主。双方百姓也一样，哪怕他们有同样的目标，但阵营的关系，他们只会拥护自己的君主，仇视对方的军队。你说的，根本不可能。”
　　“伍相说的阵营，不过是当权者故意制造出的认知障碍！目的就是为了蒙蔽百姓，让百姓失去辨别是非真假的能力，成为一个只知道听从号令，沉迷杀戮的行尸走肉。”
　　伍子胥舒展双臂，释放自己的气息，展示自己的道。
　　“我以仇入道，最为明白仇恨的力量！它能使人爆发出所有的勇气、耐力、韧性，能突破极限，做到不可能做到的事情，完成不可能完成的目标。”
　　“仇之道，最大的用处就是同仇敌忾！哪怕一盘散沙的人，只要给他们找到一个共同的仇恨目标，就能以此为基，把所有人都凝成一股，打造成铁板一块。”
　　“这……似乎与先生的道背道而驰，却又有异曲同工之妙！”
　　王建昨天见过伍子胥的道，也深切感受了仇之道的玄妙。
　　也正是由此，王建捅穿了最后一层窗户纸，捕捉到了悟道的契机。
　　此时，王建闭上眼睛，静静感受仇之道。
　　伍子胥还在继续讲述：“人天生蒙昧，大部分人一辈子浑浑噩噩，哪怕有十个人、一百个人，对一只饿狼，他们还是会一哄而散。”
　　“对他们而言，只要跑得快，就不会被饿狼吃掉。只要饿狼吃饱了，就不会再伤害他们。他们根本不会对饿狼产生仇恨，反而会感激饿狼没有选择他，让他活了下来。”
　　“而我！就是要告诉他们，饿狼是仇人！这个仇人杀了他们的父母、兄弟、姐妹，将来还会杀死他们，以及他们的子女、儿孙。”
　　“仇恨，会让他们觉醒，会让他们强大，会让他们团结。他们会齐心协力杀死饿狼，从根源上解决问题。”
　　“如果没有饿狼，人还是会一盘散沙，东奔西逃，最终被各种各样的危险淘汰。”
　　“如果没有仇恨，人根本不会有‘敌人’的概念，也不会有‘你们’的概念，更不会衍生‘我们’的概念，也就形成不了村庄、城镇、国家。”
　　“所以！仇恨才是人前进的方向，是文明发展的动力，也是维系族群的纽带。”
　　“从来不是君王制造了仇恨，而是所有的族群、国家都建立在仇恨的基础上，他们必须不停地寻找仇恨目标，战胜仇恨目标，在复仇中一次又一次壮大自己。”
　　“当族群和国家再也没有仇恨目标，再也没有复仇动力的时候，就等于自毁道基，迎接他们的就只有内讧、衰落、崩溃！”
　　“这就是天下虽安，忘战必危！”
　　“王先生，你觉得我说的对吗？”
　　（第四更~）

第772章 兵家四道
　　王建神情不改，面色不变，只是定定的注视着伍子胥，注视着伍子胥越发疯狂的表情。
　　“这就是你的道吗？难怪王子殿下说你适合领军，却不适合治国。以仇入道，以仇治军，确实能起到事半功倍之效，然而此举形同饮鸩止渴。伍相，你的路走偏了！”
　　“哈哈哈！”伍子胥狂笑，“你，也有资格对我的道指指点点吗？”
　　王建没有理会伍子胥的嘲讽，而是深吸一口气，用略显苍凉的声音唱诵起来：“岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛。与子同仇……”
　　众人沉浸在歌谣中的时候，王建说道：“这是秦国歌谣。仇恨，确实能激起同仇敌忾的斗志，确实能把一盘散沙的百姓凝成一股，确实能让军队迸发出更强大的斗志。然而，伍相想过没有，挑起仇恨易，消除仇恨难，难上加难！”
　　“为将者，眼中只有胜负，以仇入道，以仇恨凝聚军心，以仇恨激发斗志，并无不可。但是为相者，应当思量十年之计、百年之计。今后两国该如何相处，两国百姓该如何相安。”
　　“秦国，地处边陲苦寒之地，与犬戎势不两立，若能战胜犬戎，即便将其尽数坑杀，也无伤大雅。但中原列国乃文明之地，虽灭国却不绝其祀，如何能将敌国军队、百姓尽数坑杀？”
　　“伍相，若有朝一日你成功灭楚，当如何收拢楚国军心、民心，如何掌控楚国疆域，如何治理楚国百姓？”
　　伍子胥哑口无言。
　　因为，他根本没想过这些。
　　他只是想杀掉楚王，为父兄报仇雪恨。
　　至于其他的，根本就没想过。
　　王建哈哈一笑，“仇之道，旁门左道！你能用，对方也能用，最终的结果就是冤冤相报。今日一人流血，明日万人丧命，一代代积攒的血海深仇，后世子孙如何背负？”
　　“为了仇恨而宣扬战争，为了战争而宣扬仇恨，你们……究竟是图什么？战争，又能给你们带来什么？又能给这个天下带来什么？”
　　“假若列国都行仇之道，以同仇敌忾之心互相征伐，如野兽般互相厮杀，子孙后代必将血流成河，尸堆成山。”
　　“当今天下，礼崩乐坏，再也无人如襄公般恪守礼制。然而，这并不是推行仇之道的理由！仇之道，不过是愚民之道！匹夫之道！”
　　“盛世将百姓当做牛马，以忠君爱国为借口，敲其骨、吸其髓。乱世将百姓当做草芥，以同仇敌忾为借口，夺其身、用其命！”
　　伍子胥双拳紧握，却一句话都说不出来。
　　之前在吴国的时候，就跟河神大人交流，解开了心结，暂时放下报仇雪恨的想法，而是专心经营吴国，冲击霸主之位，以绝强的优势碾压楚国。
　　但，伍子胥的道是仇。
　　现在，前方的道路断了，走到一半，前方无路。
　　之前伍子胥从来没有在乎，这条路哪怕只能走一半，也足够了。
　　可是现在，看到姜国众多贤者，伍子胥深刻明白了自己的肤浅和弱小。
　　更让伍子胥无法接受的是，王建当着自己的面证道，还把自己当成证道的砺石。
　　只是，王建的话让伍子胥无法反驳。
　　同仇敌忾之心，确实是这样。
　　平时用其力，战时用其命。
　　一个“与子同仇”，就能煽动成千上万愚民上战场卖命，即便上不了战场的人，忠诚度也会空前提高，可以承受更沉重的剥削，源源不断为前线输送粮草。
　　廉价而高效。
　　简单而易得。
　　没有什么比仇之道更容易入手的治军之法了。
　　伍子胥深吸一口气，“王先生有什么灭国良策，治国良方？”
　　王建毫不客气的说道：“我有四个良策、良方，每一个，都比仇之道更强！”
　　说这话时，王建身上的气势猛然爆发。
　　一股强大的威压席卷开来。
　　伍子胥身子晃了晃，却坚定地站在原地，没有后退。
　　只是，他心中的震惊无以复加。
　　自己想破脑袋，一夜白头，也就悟出了一个仇之道，对方竟然悟出了四个，而且还夸下海口每一个都比自己强。
　　“哈哈哈！愿闻王先生高论！”
　　王建拱手，向四方行礼，随即开始了自己的讲道。
　　“国之大事，在祀与戎。戎者，兵也！然而，戎人是异族，征伐戎人，乃外战，生死之战。余者皆为华夏苗裔，乃内战，胜负之战。”
　　“列国交兵，皆循礼制，只决胜负，不分生死。无仇、无怨！点到即止！愿赌服输！”
　　“若将外战之法引入内战，以仇代礼，列国交兵，既分高下、也决生死！”
　　“此后败者，必以复仇之心，行复仇之事，暗蓄武力、以待良机。如此，或可反败为胜。”
　　“反败为胜者，必行斩草除根之策，防止敌人东山再起。此后每逢战争，必至最后一人，必尽最后一血！”
　　“是以，为将者，首禁仇之道！”
　　伍子胥牙关紧咬。
　　他没想到王建如此针对自己，针对自己的仇之道。
　　可是，伍子胥想象了一下王建描述的场景，心中顿时动摇。
　　一旦仇之道进入战场，今后的战争必将惨烈无比。
　　这不再是国君、公卿、士族之间的胜负比赛，而是两个国家，两个国家所有百姓之间的生死决斗。
　　败者，必将被斩草除根。
　　屠刀一开，就再也不可能收回去。
　　伍子胥冷声道：“王先生，不要只顾着评判仇之道，大家等着听你的良方良策呢！”
　　王建哈哈一笑，“我从小钻研家学，师从家中长辈，又在军营呆了三十多年，练兵、治军皆有所悟。”
　　“之后家中遭难，携子嗣一路奔逃，中途染上疾病，险些丧命。好在有岳先生和白郎中施以援手，我这才险死还生。”
　　“生死之间有大恐怖，也有大机遇！我回溯毕生所学、所思、所想、所感，隐约触摸到兵之道。”
　　“这段时间，每日与国中诸贤交流经验、印证心得，对兵之道的领悟越发清晰、明朗。”
　　“我道有四，分别是：形势、权谋、阴阳、技巧！”
　　“其中小道可强兵！中道可强军！大道可强国！四道齐聚，可止干戈、安天下！”

第773章 到我身边来
　　“形势，形与势！”
　　“为将者，当遍察诸国，观其动向，以青萍之末观风起，以微澜之间观浪生。战争未兴而先觉，兵马未动而先知。”
　　“若为义战，当助义者，以罚无道！若非义战，当助弱者，以抗暴虐！”
　　伍子胥一甩袖子，怒斥道：“倾国来犯，旌旗遮天、征尘蔽日，一人之力安能相抗？”
　　王建答道：“一人力弱势微，然而，天下有千千万万普通人，若能集合众志、筑为坚城，试问天下、谁能破之？”
　　伍子胥脸色一变。
　　集合众志，筑为坚城……
　　这是何等的豪情壮志。
　　自己想都不敢想的事情。
　　不过伍子胥很快就摇了摇头，“如何集众志，又如何筑坚城？他们为什么要听你的，为你赴死？”
　　王建答道：“以仇之道互相征伐，不过是让农夫的儿子去杀死工匠的儿子，让工匠的儿子去杀死农夫的儿子。”
　　“农夫和工匠儿子们的头颅都成了公卿贵族计量战功的道具，农夫和工匠死的越多，公卿贵族们越开心。”
　　“倘使敌人兵临城下，公卿贵族势必会向敌人请降，以求保全身家性命，既不会慷慨赴义，也不会以身殉国。”
　　伍子胥直接哑火。
　　因为王建说的是真的。
　　国家覆灭的时候，百姓们总是在殊死抵抗。
　　即便抵抗失败，也都会自杀殉国，以全节气。
　　然而公卿贵族，大都会选择投降，继续过着优渥富足的生活。
　　很多时候，城门并不是被敌人攻破的，而是被公卿贵族们从里面打开的。
　　王建哈哈一笑，“战争，冲杀战死的都是贫穷之人，富贵之人身上有甲胄，又安居后方，鲜少遇到危险。贫穷之人被俘，死路一条，富贵之人被俘，还能缴纳赎金生还。”
　　“同一场战争，穷人和富人的命运截然不同。那么，贫穷之人为什么要参合富贵之人的战争？为什么要因为一句‘同仇敌忾’就傻傻的卖命？”
　　“他们，不能团结起来为自己而战吗？他们，就不能依靠自己的力量向公卿贵族说不吗？他们，就不能万众一心、众志成城，捍卫‘义战’吗？”
　　王建右手高举，五指缓缓握住，捏成拳头。
　　“贫穷之人并不孤单，农民和工匠也不是孤军奋战，当我们团结起来之后，我们就是最大的势，我们可以向任何野心家说不！”
　　“国君要打仗，让国君自己去和对面的国君单挑！为什么要让穷苦之人冲锋陷阵？”
　　“公卿贵族要打仗，就让公卿贵族去群殴！为什么要让农民和工匠的儿子去厮杀？”
　　“军令如山？军法无情？我只想问，这是谁授的令，谁立的法？”
　　“上天让人们降生到这个世间，是为了让他们茁壮生长，而不是为了让他们奔赴死亡。每个人都有权掌握自己的生命——父母不可改、君王不可夺。”
　　“哪怕出身卑微、贱如尘土，我们依旧有自己的形，有自己的势。我们不是任人驱使的牛马，不是任人践踏的草芥。”
　　“我们可以为了自己的道、为了自己的义而慷慨赴死，绝不是被别人用刀剑抵着，用忠义骗着去稀里糊涂的死亡冲锋。
　　“如果有人告诉你‘王于兴师、与子同仇’，不用怀疑，他就是想害你的命，直接告诉他，放你娘的狗臭屁，给老子滚远点！”
　　听到王建爆粗，学堂中哄堂大笑。
　　就连之前对王建张牙舞爪的鬼物们也都笑得花枝乱颤。
　　笑过之后，鬼物们纷纷现身，向王建一揖到底。
　　“先生高义，我们悟了！”
　　“恨不能早闻先生大道！”
　　“之前冒犯先生，还请先生恕罪。”
　　精怪们也纷纷向王建行礼、叩首，表示认同。
　　学生们更是如此。
　　一时间，王建身上的气势更加浓烈，身后的重重虚影也越发真实。
　　形势！
　　兵形势！
　　伍子胥眼睛中异彩连连。
　　他也很想说“多谢先生，我悟了”。
　　可是他没有。
　　“我承认，先生的形、势之说精妙绝伦，然而先生的形、势之说过于艰难、苛刻。首先是观天下之形、察天下之势，鲜少有人做到，即便有人能做到，也不可能迅速赶赴战场，阻止不义之战。”
　　“最后，先生所说集合众志、筑为坚城不切实际，贫穷之人最大的渴望就是吃饱饭，他们根本不会关心其他的事情。哪怕是不义之战，只要管饭，贫穷之人依旧会趋之若鹜，才不管什么义不义。”
　　“还是仇之道门槛更低，更适合推广！百姓或许不知礼义，却知道仇恨！而仇恨，能够凝聚他们的忠心，提升他们的战力！让他们攻无不克战无不胜！”
　　听到伍子胥的话，学堂中瞬间炸开了锅。
　　“诽谤！这是诽谤！谁说我们穷人无义！”
　　“我们吃不饱饭，还不是因为国君、贵族？”
　　“他们收走了我们的粮食，让我们吃不饱饭，然后再施舍一些粮食，换取我们的性命。可恨啊！”
　　“卑鄙无耻！当真是卑鄙无耻！”
　　“食肉者卑鄙！”
　　一时间，伍子胥成了过街老鼠。
　　只是，伍子胥毫不畏惧，他同样放开自己的气势，将所有生灵都笼罩在无边仇海中。
　　仇之道弥漫开来，喧哗声戛然而止。
　　王建的形·势之道刚刚领悟，虽然起点高、上限大，可毕竟才跨进去一只脚，还没有完全领悟。
　　面对伍子胥仇之道的压迫，王建闷哼一声，身子剧烈的晃动起来。
　　“伍相！论道不成，就要动手吗？”
　　伍子胥哈哈大笑，“不！我只是用事实告诉你，仇之道更加简单易学！”
　　在仇之道的影响下，学堂里的学生，旁听的精怪、鬼物，全都受到影响。
　　他们心中浮现出以前经历过的种种不快。
　　欺骗、伤害、背叛、不公……
　　仿佛一张白纸上浮现出星星点点的黑斑，随即黑斑扩大，连成一片，最终占据整张白纸，将其彻底染黑。
　　复仇的欲望熊熊燃烧。
　　这时候，伍子胥只需要抬手一指，他们就会舍生忘死的冲锋。
　　然而，一个清脆的声音从旁边传来。
　　小墨与胖阿东相谈甚欢，以至于忘记了时间。
　　匆匆赶到课堂，恰好避过了伍子胥的仇之道影响。
　　“报告先生！学生来迟了！”
　　“来得早，不如来得巧！”王建哈哈一笑，向小墨招了招手，“过来，站到我身边来！”

第774章 当场收徒
　　小墨听到这话，连忙迈动小短腿跑到王建身旁。
　　“学生来迟，还请先生责罚。”
　　“不迟！不迟！你来得正好！”
　　王建哈哈一笑，也不看伍子胥，而是弯腰低头，宠溺的抚摸着小墨的脑袋。
　　“孩子，你知道战争吗？”
　　“我知道！”小墨点头说道：“我记得去年的时候，我们村的麦子刚熟，隔壁国家就派军队过来抢我们的麦子。父亲说，要打仗了，然后就带着我离开了村子。”
　　春秋时代有一种很滑稽的战争。
　　交战双方也不兵戎相见，而是趁粮食成熟的时候，派遣军队和农民，抢先一步进入敌国农田。
　　他们是割麦子的，但不是帮别人割麦子，而是割掉别人的麦子，充实自己的粮仓。
　　这种行为很常见，可以说比比皆是。
　　就连霸主的晋国，也经常干这种缺德事。
　　下面的官吏抢别人家麦子，别人找到晋国国君告状，国君就假惺惺的赔偿一下，权当拿钱买粮食了。
　　然而很多时候，钱是买不到粮食的。
　　小国心中不乐意，但是有什么办法呢？
　　大国给你脸，还付点钱，不给你脸，一分钱不给还要打你一顿。
　　然后问题来了，这份赔偿是给小国的国君了，国君并不会把这个钱发给受损失的农民。
　　被抢粮食的农民不甘受损，组织起来反击敌方的农民，或者干脆进入敌国境内抢粮食。
　　一来二去，自然免不了伤亡。
　　这仇一旦结下来，后面每一年春种秋收都会你打过来，我打过去。
　　在这种背景下，小墨是不幸的。
　　与小墨一样的穷苦人家还有千千万万。
　　只是，他们没有小墨这般幸运，没能来到姜国，也没能进入姜国的学堂。
　　王建继续抚摸着小墨的头顶，说道：“孩子！记住，不要被仇恨遮蔽了双眼！你应该用仁爱之心，去唤醒更多的人，让他们与你一同维护天下大义。”
　　“凡有不义之战，当奋不顾身、死不旋踵！上则直面君王，劝其息兵。下则众志成城，迫其止戈！”
　　“此番作为，必然会死伤连连。然而今日死我一人，后世可活千万子孙。我之生渺小，我之义伟大！”
　　小墨听到这话，瞬间眼眶通红，泪流如注。
　　“先生，我如何能担此大任？”
　　王建哈哈一笑，“我有权谋、阴阳、技巧三策，今日尽授予你，助你察天下之形，掌天下之势！”
　　小墨听到这话，瞬间跪倒在地，梆梆梆磕了三个响头。
　　“师父在上，请受徒儿一拜！”
　　王建手掌按在小墨头顶，后者浑身一颤，随即闭上眼睛。
　　与此同时，学生们纷纷挣扎起来。
　　“啊！先生，我也要学习！”
　　“还有我，还有我！”
　　“师父在上，请受徒儿一拜！”
　　“请受徒儿一拜！”
　　清脆稚嫩的声音就像林间清泉，拂过所有人的心头、眉间。
　　怒火消散，恨意平息。
　　鬼物和精怪们也纷纷拜倒，恳求王建传授大道。
　　伍子胥看到这一幕，颓然的叹了口气。
　　他不甘心！
　　但是，不甘心也没用。
　　大道的比拼，就是这么直接。
　　与此同时，南郭小院中的岳川缓缓睁开眼睛。
　　虽然没有去学堂，但学堂中的一切都逃不出他的感知。
　　王建厚积薄发，尝试悟道。
　　这种大动静，稍微有点感知的人都能察觉到。
　　伍子胥以势压迫王建，姜国的强者一个都没出现。
　　并不是他们袖手旁观，而是王建在借助伍子胥的磨砺，进行最后的突破。
　　要么，磨砺出属于自己的锋芒。
　　要么，摧芒折锐，就此消沉。
　　岳川叹息一声。
　　他已经看出了此次论道的结果。
　　伍子胥信心满满来姜国，想要逐一挑战，大刷经验。
　　然而事与愿违，伍子胥根本就是人形经验包，送了一个又一个。
　　今天更是成了砺剑石，被人踩着悟道。
　　“我很好奇，王建悟道成功之后，伍子胥的心理阴影面积是多少？”
　　摇了摇头，岳川开始整理此次旁听的心得。
　　仇之道确实简单易学，对愚昧无知的普通人有神奇的效果。
　　很多人都精擅此道，兴风作浪、翻云覆雨。
　　用之正，可保家卫国，驱除鞑虏，重整河山。
　　用之邪，可挑唆男女对立，可激化贫富矛盾，还可以煽动民族仇恨和种族冲突。
　　仇之道一直在人类世界传播、蔓延。
　　而且随着时间的积累，仇恨不断积淀、激化。
　　达到顶峰时，必然爆发出无与伦比的破坏力。
　　最重要的，这种仇恨野火烧不尽，春风吹又生。
　　仇恨一旦开始，就不会结束。
　　“十世之仇犹可报”说的就是这个意思。
　　然而，当仇恨双方实力相同，谁也灭不了谁的时候，这种仇恨就只能暂时压制下来。
　　而在压制仇恨的时间里，双方不约而同的扩充军队，强化武备，疯狂搜刮整个国家的资源，一股脑投入军队中。
　　这种战争，不爆发则已。
　　一旦爆发，必然地动山摇，天塌地陷。

第775章 刺杀君王
　　一个又一个身影出现在学堂中。
　　他们都无声的坐在后排，等待王建讲道。
　　亲眼见证别人证道，这是何等的幸事。
　　尤其是那些苦苦追求道的人。
　　它山之石，可以攻玉。
　　雕琢石头，需要用到各种刻刀。
　　但钻石非常坚硬，寻常刻刀根本无法雕琢。
　　所以，必须用另一块钻石来打磨。
　　观摩别人证道，对自己的修行也有极大好处。
　　所有人都不想错过这个宝贵的机会。
　　讲台上，王建环视一圈。
　　姜国顶尖的强者都到齐了，等着自己的演讲，等待第一时间向自己送上祝福。
　　深吸一口气，王建平淡的声音传遍学堂。
　　他要借助这股势，踏出最后一步。
　　“我传形势、权谋、阴阳、技巧四策，不为杀敌，而为止戈！汝等不应以克敌制胜为目的，而是以天下太平为追求。”
　　“并非军营里披坚执锐的人才是兵，每一个心存保家卫国、匡扶大义的人都可以是兵，斩木可为兵、揭竿可为旗！”
　　“居乡村者，当于劳作时修行技艺，连枷等农具皆可为兵器，数十年如一日习练，待有战时挺身而出。”
　　“居城镇者，当密切关注天下风云，明天下大势，知天下大义，待有风起浪涌，集合天下之兵，襄助义战。”
　　“居庙堂者，当齐心协力，举义旗，兴义举，为天下大义出声，为天下义士出力，以滴水之形，成涌泉之势！”
　　“倘有霸国兴不义之兵，汝等当入其乡村、城镇，宣以大义、昭以仁爱，令霸国百姓摆脱仇恨；入其庙堂，直面君王，于三军未动之时止兵！”
　　“君王听之，则留之；君王不听，则除之！”
　　前面都好好的，但是最后一句，举座皆惊。
　　就连岳川都直呼好家伙。
　　这是要干荆轲没干成的事啊！
　　但是这样一来，哪个君王敢信任你们，接触你们？
　　前一秒还好好地，有说有笑，下一秒就直接拔剑砍人。
　　不仅岳川这样想，其他人也都一样。
　　最先发难的就是伍子胥。
　　他哈哈大笑，“王先生此言，过于偏激了！为将者，忠诚至关重要，若是随时准备行刺君王，如何为将？君王又怎么敢放心的委以重任？”
　　王建笑道：“忠？为将者只忠于大义！难道要忠于暴虐之君，挥刀屠戮百姓吗？此等为虎作伥之辈，实乃兵者耻辱！”
　　“至于委以重任，保家卫国为兵、匡扶大义为兵，并非吃粮拿饷才是兵！为兵为将，发乎内心，与君王何干？”
　　“再说行刺君王……伍相，你没有做过吗？”
　　伍子胥瞬间脸色煞白，随即满脸涨红，最后一口血喷了出来。
　　刺杀吴王，这是伍子胥干下的第一笔买卖，也正是这次成功，才令公子光上位，成了现在的阖闾。
　　王建继续补刀，“如果一定要死忠，那么，伍相为何不忠于楚王？如果一定要死忠，伍相为何不忠于前吴王？所以，伍相真的忠君吗？”
　　“伍某……伍某……”
　　伍子胥叹息一声，颓然的低下头。
　　不过很快，伍子胥又重新抬起头，眼睛中迸发出比之前更加强烈的光芒。
　　“伍某只忠于心中的理念，只忠于心中的道！这，有何错！”
　　王建点头，“伍相的道，是仇！我的道，是义！然而仇是个人的，一小撮人妄图将自己的仇施加到所有人身上，植入所有人心中，哪怕不入仇之道，依旧要被仇之道伤害。而义是天下的，属于绝大部分人的，哪怕不入义之道，依旧能受到义的庇护！”
　　说罢，王建不再理会伍子胥，而是转向所有人。
　　“刺杀君王，或许听起来很荒诞、荒谬！但是这个问题，我思考了数十年！学我技艺者、传我衣钵者，不得隐没这句话，更不能回避这个事实！否则，不得以弟子自居！”
　　看到王建这般严肃，弟子们纷纷拱手：“我等谨遵先生教诲！”
　　王建点头，随即说道：“之前，我一直想不明白如何终结战争，从根源上终结战争，彻底终结战争。直到有一次，我的儿子从外面拿回一副棋，没错，就是长卿先生棋馆里的棋。”
　　“我与儿子们下棋，一场又一场，有输有赢。我的儿子就讲条件，说是他们赢一次，就要玩耍一个时辰，如果输了，就乖乖练字或者习武。”
　　“那一瞬间，我悟了！”
　　“我，又或者我的儿子，都是执棋者。士农工商，都是棋盘上的棋子。无论输赢，都是一场游戏。棋盘内的所有争斗，都是为了棋盘外的利益。”
　　“金钱、土地、女人、官爵等等，都只是棋子们获得的赏赐，而在棋盘外，肯定还有更多不为人知的奖励。”
　　“只是，棋子并不知道自己是棋子，也不知道自己身在棋盘，他们根本不知道外界的存在，自然也不知道那些奖励是什么。”
　　“他们唯一知道的，就是向前冲！要么死掉，成为敌人的战利品，要么活下来，拿着敌人的头颅领奖！”
　　“棋子拿下棋盘，可以重新摆回去，但是那些死掉的士兵、民夫、百姓、工匠，又怎么回来？”
　　“当然，国君并不会考虑这些问题，因为永远有新生儿，妇人会不断生育，婴孩会不断长大，然后在‘王于兴师、与子同仇’的歌声中走向战场。”
　　“你们可以想想，一个住在大江之南的人，跋涉几千里去大河之北，与一个祖宗十八代都没有任何交集的外国人交战，而且是以复仇的名义！”
　　“他们之间没有仇恨！但是当他们其中任何一个人倒下之后，这个仇恨就坐实了，国君可以继续用‘王于兴师、与子同仇’的名义动员更多的人奔赴战场。”
　　“所以，战争的根本永远不在棋盘上，棋盘上也永远都不可能消灭战争。唯一的解决办法就是，把下棋的人也拉入棋盘，让他们也成为一枚棋子！”
　　“国君之所以毫无顾忌的发动战争，就是因为他们不会死，千里之外的战场上打得热火朝天，也伤不到国君分毫。”
　　“哪怕前线打输了，只要认输、割让城池、赔偿钱财粮食和人口，国君依旧是国君，只不过是从大国之君变成小国之君。”
　　“只要下次打赢了，还能把失去的一切都拿回来，重新变成大国之君。就算真的一输再输，也不过是丢了国君之位，他依旧可以保留财富，成为战胜国的公卿贵族，继续过着衣食无忧的生活。”
　　“只有当战争的危险萦绕在五步之内，国君和前线士兵一样，随时都有死亡的可能，随时都可能见不到明天的太阳，国君才会谨慎的对待战争。”
　　王建向岳川拱了拱手。
　　“我请教过岳先生，什么时候，战争才会彻底消失。”
　　“岳先生说，假使有一天人像精怪一样，做了错事、恶事就遭天谴，一道雷霆劈下来，整个人彻底灰飞烟灭时，战争也就彻底消失了。”
　　“我不懂，于是再次问岳先生。”
　　“岳先生说，假如有一种力量，可以像雷霆一样毫无征兆的从天而降，并且威力足以覆盖方圆五十里，瞬间将一座城夷为平地，将城中所有的一切化为齑粉，并且交战双方都拥有这种力量，战争也就彻底消失了。”
　　“国君之所以好战，是因为战争从来波及不到国君，伤不到国君一根汗毛，所以国君可以随意挥霍百姓的生命。但是有了这种力量后，国君随时都有可能尸骨无存，战争就等同挥霍自己的生命。”
　　“正常的国君，必定三思而后行。不正常的国君，非要拉着整个国家一起毁灭，那么……直接将其诛杀！”
　　“所以，我要感谢岳先生，是岳先生，解开了我最后的疑惑，让我有了悟道的契机！”
　　“岳先生，请受我一拜！”
　　随着王建躬身行礼，现场所有学生、精怪、鬼物纷纷转身，朝着岳川拜下。
　　岳川心中连连卧槽。
　　我尼玛，刺杀君王玩恐怖活动，这口锅我可不敢背啊。
　　而且，我说的是这个意思吗？
　　我说的是核武器，只是不知道该怎么给你解释这玩意儿，谁知道你怎么听的。
　　岳川连忙起身，“不不不！这不是我教的！我没有这么说，这都是你自己悟的！”
　　孔黑子瞬间站起，“岳先生高风亮节，助人悟道却不居功，某佩服！”
　　“我也佩服！”
　　“俺也一样！”
　　王建更是感激，“我能有今日，全赖岳先生相助！若无岳先生，我早已是冢中枯骨！请岳先生，受我一拜！”
　　王建说的没错。
　　去年冬天，他差点病死，要不是岳川带着大白，请来了草木之灵为其除病根，早就一命呜呼了。
　　岳川不仅救了他的命，还带他进入姜国最上层的圈子，让他能每日和众多贤者交流，不断领悟大道。
　　这份恩情，还不值几个响头吗？
　　然而，岳川那叫一个苦啊。
　　好东西你往我身上贴，我不介意。
　　可是这个刺杀君王，你千万不要沾我啊。
　　（3000字）

第776章 墨门
　　就在岳川拼死拒绝，不敢居功的时候。
　　伍子胥难以置信的瞪大眼睛。
　　对方的道，都是河神大人言传身教？
　　难怪能驳得自己哑口无言，原来都是河神大人教的。
　　嗯，输给河神大人，不冤！
　　于是，伍子胥拱手行礼，大声说道：“王先生义兵之道精妙绝伦，员拍马不及，佩服！佩服！”
　　说罢，伍子胥躬身拜下，“恭喜王先生！”
　　其他人也纷纷拱手，或者拜倒：“恭喜王先生！”
　　王建浑身一震，瞳孔里精光迸发。
　　身周缭绕的气势越发凝实、磅礴，伍子胥的仇之道就像烈日下的霜雾，以肉眼可见的速度消散。
　　王建身后的虚影也越来越多，越来越密，越来越真实……
　　岳川见木已成舟，还能说什么？
　　只能抬手，一点也不开心的说道：“恭喜！恭喜！恭喜！”
　　这叫什么？
　　人在家中坐，锅从天上来。
　　以后所有刺杀君王的行为，都可以甩到自己身上了。
　　如此一来，天下君王不恨死自己，传教的时候必定会阻力重重。
　　不行，岳先生这个马甲不能用了，废了，彻底废了。
　　正琢磨新马甲的时候，岳川突然看到一个人。
　　王建身边的小墨。
　　刚才被王建以手抚顶，传授兵家四策。
　　同样是姜国高级学堂的学生，但小墨与其他人不同，他已经是王建的亲传弟子了。
　　机缘巧合也好，天赋异禀也罢，总之，这个人前途无量。
　　岳川之前没有过多关注学堂这块，但是岳川对姜国的风吹草动了如指掌。
　　当目光落在小墨身上的时候，所有与其相关的信息一一浮现。
　　“等等……出身宋国贫民家庭，天资聪慧，天赋异禀，而且对机关术无师自通，小小年纪就发明了码头装卸货物的吊机。”
　　“而且，他传承的是反对不义之战，支持义战，以仁爱消除仇恨，爱自己、爱天下人，为了心中的义死不旋踵。”
　　“这不就是春秋第一黑帮，门徒遍布天下，动手能力极强，风头比儒家还要强劲三分的墨家吗，小墨，就是墨家创始人吗？”
　　后世人们常说，如果皇帝选择的是墨家，而不是儒家，华夏历经两千年发展，别说统一蓝星，整个太阳系都插满五星红旗了。
　　后世人们还说，儒家之所以拼命打压工匠，将所有发明创造都贬低为“奇技淫巧”，实际上就是对墨家的恐惧，这种恐惧根植到了骨髓里。
　　后世的儒家吸收了道家、法家的学说，可以轻徭薄赋、与民生息，也可以严刑峻法、大狱天下，但儒家唯独不吸收墨家学说。
　　因为儒家明白，道家、法家学说只能被自己消化，成为自己的养分，而墨家，会夺舍自己。
　　还有一个更重要的原因，墨家创始人墨子最初是儒家门徒，学的是儒家学说。
　　但是有一天，墨子发现，学儒救不了天下人，于是自己开宗立派，广收门徒，短短几十年就反超儒家，成为当时影响力最大、实力最强的学说。
　　只可惜，墨家的影响力太大了，实力也太强了。
　　比如“输攻墨守”一词。
　　楚国要攻打宋国，还请来公输班制作攻城器械。
　　墨子孤身一人前往楚国，面见楚王，劝其不要发动战争。
　　《墨子·公输》中记载：子墨子解带为城，以牒为械，公输般九设攻城之机变，子墨子九拒之。公输般之攻械尽，子墨子守御有余。
　　墨子用兵棋推演的方式击败了公输班，告诉楚王，这场仗不会取得胜利。
　　楚王想要杀掉墨子，以此来削弱宋国的防御，墨子却说，自己的弟子门人已经齐聚宋国，制作器械，协助守城，即便杀掉自己，还是不能攻下宋国。
　　楚王无奈，只能放弃战争，并且礼送墨子出境。
　　类似的事情还有很多，墨家用自身实力和影响力，阻止了一场又一场不义之战，得到了最底层穷苦大众的真心拥护。
　　只是，墨家引起了诸多国君的忌惮，甚至恐惧。
　　也正因此，墨家遭到了全天下的排挤和打压，最终彻底消亡，再也没能复起。
　　直到两千多年后，华夏发射了首颗量子卫星，而这颗卫星被叫做——墨子号！
　　想到这儿，岳川脑海中灵光一闪。
　　自己在琅琊讲学的时候，就打算建立影响力遍及天下的组织。
　　比如读书人联盟——书联。
　　所有读书人都可以加入此联盟，不仅是人，还有精怪，只要读书做学问，都可以成为其中一员。
　　类似的联盟，越多越好。
　　上辈子的世界里，墨家之所以失败，并不是因为他们自身力量弱小，而是他们没有盟友。
　　除了墨家自身，其他所有的阶层都是敌人。
　　墨家只是团结了最底层贫民百姓，但是贫民百姓之外，墨家就毫无影响力了。
　　岳川深吸一口气，目光直勾勾看着小墨。
　　这个孩子，才五岁！
　　他将会接受这个天下最好的教育，他的老师，每一个都是这时代最具智慧的人。
　　他将会比上辈子成长得更早、成长得更快。
　　无论他做什么，都会有一群老师在背后无条件支持。
　　姜国根基已成，是时候向外输出影响力了。
　　小墨是一个非常好的人选。
　　最重要的，他这一次不是出身儒家，而是出身兵家。
　　王建那一套学说，岳川是知道的。
　　兵形势，就是运筹帷幄、决胜千里，洞悉时局，防患未然。
　　兵权谋，就是三十六计那些，虚虚实实、假假真真，出其不意攻其不备。
　　兵阴阳，就是借助寒暑变化、山河之力、水火之威，削弱敌人、壮大自己。
　　兵技巧，就是单兵素质的训练，单兵装备的提升，以及各种战争中有可能用到的器械、器具。
　　王建是将门世家，家学渊源。
　　岳川与王建交流时也获益良多，很多上辈子见所未见、闻所未闻的兵法韬略、阵图阵型，全都看到了。
　　王建也是如闻天音，岳川给他灌输的后世种种经典练法、战法、打法，以及军事装备、军事思想，都令王建眼界大开，顺便脑洞大开。
　　而这一切，都被王建融会贯通。
　　岳川很期待，更有群众基础、更有理论指引的墨家，会是什么局面。
　　尤其是得到了兵家真传，墨家的战斗力肯定嘎嘎暴涨。
　　楚国再攻打宋国，墨子见楚王的时候，恐怕就不是面对面坐着你一言我一语了。
　　可能是一把剑架到脖子上——你想怎么死？
　　想到这儿，岳川哈哈大笑，心中的阴翳瞬间消散。
　　背黑锅又如何，我会怕吗？
　　刺杀君王又怎么了？
　　只要是为了天下，为了万民，就有功德拿。
　　只要有功德拿，把这天捅个窟窿又如何！
　　有了决断之后，岳川笑着说道：“王建，恭喜你证得属于自己的道！也恭喜你，找到一个好徒弟！”
　　听到这话，王建哈哈大笑，“多谢岳先生！小墨这孩子，我一早就注意到了，要是不早点下手，恐怕就要被其他人抢去了。”
　　岳川向前走去。
　　伍子胥看到岳川，立刻向后退了两步，留出道路。
　　看着岳川的背影，伍子胥心中敬畏又羡慕。
　　河神大人当真强大，随便几句话就能令一人悟道，而且是上乘大道。
　　伍子胥嘴上不服，但心中明白。
　　王建的义兵之道，远在自己之上。
　　仇之道是微末之道，下乘之道，跟对方没得比，完全没得比。
　　伍子胥双拳紧握，心中暗道：为什么没能早点遇到岳先生？如果早点遇到岳先生，说不定我也能领悟大道，领悟上乘大道！
　　正悔恨间，伍子胥眼角余光突然看到大黄。
　　一道灵光在脑海中闪过。
　　他顿时狂喜：黄相领悟山岳之道、剑道等四种道，谁说一个人只能领悟一种道？我的仇之道是微末之道又如何，以我的天赋、才智，完全可以领悟第二种道，领悟更上乘的道。
　　伍子胥目光转回，直勾勾看向岳川的背影。
　　只要多听河神大人讲道，我也可以！
　　与此同时，岳川走到讲台上，宠溺的抚摸着小墨的脑袋。
　　“好孩子！将来，维护世界和平、匡扶天下大义的重任，就交给你了！你能不能做到啊？”
　　小墨听到这话，顿时激动得脸蛋通红。
　　“能！我一定能！”
　　岳川蹲下身子，赞许的拍了拍小墨肩膀。
　　“光用嘴可不行，还得有拳头！而且，天下太大了，光靠你一个人，根本忙不过来，你还得寻找志同道合的正义伙伴，明白吗？”
　　小家伙疯狂点头，“明白！”
　　周围的其他学生、精怪、鬼物们纷纷应和。
　　“我们愿意帮你！”
　　“我们也是义兵！”
　　“天下大义有我一份！”
　　看到这一幕，岳川哈哈大笑。
　　他知道，事情成了！
　　自己在这个世界的耕耘终于见到了成果。
　　墨家，就是姜国这片土壤上结出的第一个果实。
　　岳川很期待！
　　非常期待！
　　只可惜，小墨太小了。
　　他才五岁！
　　让这样一个孩童创建宗门，是不是有点夸张了？
　　但是，谁说开宗立派的一定得白胡子老头呢。
　　想到这，岳川大声说道：“好！那你就以墨之名，创建墨门，门徒皆为墨者，专司行走天下，匡扶正义！”
　　小墨顿时大喜，高声问道：“是做姜十三那样的大英雄吗？”
　　岳川愕然，随即点头。
　　“对！”
　　（3000字）

第777章 武庙
　　继书联之后，墨门也成立了。
　　一个是读书人的联盟，一个是……
　　岳川仔细想了想，墨家门徒究竟是什么身份，或者属性？
　　上辈子的历史中，他们大都是最低的贫民百姓、手工业者，说句大实话就是无产者。
　　再说得直白点，就是农民起义军的主力，一些吃不饱饭、活不下去的普通人。
　　从这个角度来说，墨门从未消亡，只是彻底的融入百姓。
　　历朝历代农民起义军给人的印象是没文化、没素质，穷极乍富，都会迅速地腐化堕落。
　　其结果就是，农民起义的果实总被读书人窃取。
　　吃了一个没文化的亏。
　　但真正的墨门不但有文化，而且文化程度很高。
　　这是不争的事实。
　　墨子在力学、物理学、几何学、光学等领域都有突出的贡献，并且第一个提出了量子力学的概念，领先西方两千五百年。
　　墨家在理工科这块，绝对是遥遥领先的。
　　但是儒家恰好相反，仿佛对一切理工科知识深恶痛绝，往死里封锁、打压。
　　或许……儒家畏惧的并不是墨家，而是墨家掌握的理工科知识。
　　这是最底层劳动人们都能接触到的工具、武器。
　　这种工具、武器能把地主阶级、封建统治者连根拔起。
　　所以，满清宁可把明朝的航海图纸、《永乐大典》等前朝书籍、文献、科技资料打包卖给或者送给西方传教士，也不敢留在手中。
　　你说满清愚蠢吧，他知道科学技术的进步会成为绞死自己的绳索。
　　你说满清聪明吧，这得多昧良心？
　　也正是这段时间，西方发生了文艺复兴，一群茹毛饮血的原始部落，突然间在天文、地理、航海、历法、物理、化学等领域全方位百花齐放。
　　最关键的，引领文艺复兴的这些科学家、学者全都只有一个名字，没有父母、兄弟，没有老师、传承，就像凭空冒出来的一样。
　　而且掌握最先进技术的，还都是与东方有接触的传教士。
　　这些传教士究竟是搞发明的，还是搞翻译的？
　　比如蒸汽机，历史课本上写的是“瓦特改良了蒸汽机”，但蒸汽机的原型，出处不详。
　　更令人费解的是，一群从来不喝开水的人，烧开水干什么？
　　东方人煎药、泡茶，烧了几千年开水，却没人发明蒸汽机？
　　郑和七下西洋，几百米长的宝船都是用风力催动的吗？
　　历史的真相是，西方全方位掠夺了明朝的科学、技术、文化，满清大兴文字狱等一系列文化清洗，都是配合西方抹除华夏的先进历史。
　　从这个角度出发，满清统治者“宁与外邦、不与家奴”的心态就很好理解了。
　　上辈子的世界里，华夏复兴，越来越多的历史和真相浮出水面，西方昂撒人撒下的弥天大谎被一点点撕破。
　　落后的，终究是落后！
　　优秀的，注定是优秀！
　　只能说，墨门在长期的打压中失去了自己最宝贵的传承。
　　华夏民族也在对墨门、对最底层劳动人们的忌惮和恐惧中不断自我阉割，最终便宜了外邦。
　　岳川不由自主说道：“为了不让同胞变强，统治阶层宁愿自我文化阉割，宁愿把割掉的精华送给外邦。下次遇到外星人，是不是也送外星人呢？”
　　“这一次，历史不会重演了！”
　　岳川眼下要做的就是给墨门配装备、点技能。
　　重塑墨门，再造华夏。
　　南郭小院。
　　岳川和大黄相对而坐。
　　“老师，您有什么吩咐吗？”
　　岳川点了点头，“书联的事情你知道吧？”
　　“知道。”
　　“现在又多了一个墨门。”
　　“您在学堂中说了，不是让小墨那孩子主导的吗？老师放心，我会全力配合他的。”
　　岳川摇了摇头。
　　“书联以文为主，吸纳的都是读书人，知识分子。墨门以武为主，吸纳的都是劳动者，游侠等。这两个组织将会是我们仙家掌控天下的左膀右臂。”
　　听到这话，大黄瞬间愣住。
　　文有书联，武有墨门，而且这两个组织都是无视地域，无视民族，立志天下的超大型组织。
　　虽然眼下书联的影响力只局限于琅琊，墨门的影响力还没走出姜国学堂。
　　但，聪明人都看得出这两个组织的潜力。
　　尤其墨门。
　　虽然当家做主的是小墨，但背后有王建执教，有两百多个高级学堂的天才子弟助臂。
　　姜国的钱、姜国的人、姜国的影响力，全方位支持小墨，支持墨门。
　　而在姜国背后，是仙家。
　　是土地庙、城隍庙、山神庙、河神庙……
　　是黄家、胡家、白家、灰家以及柳家……
　　大黄怎么也没想到，不知不觉间，自家就这么发达了。
　　“老师，书联是读书人的联盟，理论上说，我们精怪也能加入其中吧？”
　　岳川点头，“大多数精怪不是读书的料，正好可以选择墨门。文的不行就玩武的。”
　　“老师，这样合适吗？墨门可是以刺王杀驾为最高理想，精怪跟他们搅合在一起，会不会滋生祸端？”
　　对于墨门，大黄非常陌生。
　　王建抛出的兵家四策，大黄也是知道一个大概。
　　但兵家的至高理想，只要不是聋子，都听得清清楚楚。
　　精怪和人族的关系本就微妙，人们对精怪的印象大多是负面。
　　在人族面前，精怪一向是隐藏自身存在。
　　不敢与人族有任何矛盾、冲突，生怕一个不好惹来天雷。
　　现在好了，墨家门徒要刺王杀驾。
　　“老师，我们精怪本就单纯，如果被人一通忽悠，傻乎乎的冲上去刺杀君王。自己身死道消不说，还要连累整个精怪族群。人族和精怪本就微妙的关系更加恶化。”
　　岳川摇了摇头，“你记住一句话：我害怕鬼，鬼却未伤我分毫；我不害怕人，人却伤得我体无完肤。不要因为世俗的偏见就放弃心中的善，如果善良始终躲藏在黑暗中，就等于把光明拱手让给那些披着人皮的恶魔。”
　　大黄拱手道：“老师，我悟了！”
　　岳川无奈的叹息一声。
　　随即掏出麻纸和金笔。
　　深吸一口气，岳川在“文以载道”旁边写下“武以止戈”。
　　“我们仙家，又多了一个道！人间，又多了一座庙！”

第778章 工会
　　上辈子的世界里，墨家门徒大都是游侠儿。
　　就是那种一言不合，拔刀相向，义之所在，死不旋踵的类型。
　　这正合精怪的口味。
　　借着这个机会，正好可以安排一些精怪加入墨门，跟着墨门到处匡扶正义。
　　对人而言，这是好事。
　　游侠们行侠仗义，作恶之人必然要收敛起来，不敢明目张胆作恶。
　　对精怪而言，这也是好事。
　　跟着墨家学习仁爱之心，行善事、做功德，更好更快的修成正果。
　　不过，侠以武犯禁。
　　身怀利器，杀心自起。
　　如果没有规矩约束，墨门这种组织很容易就从一个极端走向另一个极端。
　　岳川看了看“武以止戈”四个字，随即抬头看向大黄。
　　“墨门草创，还没有立规矩，你有什么好的想法？”
　　大黄拱手说道：“王先生说的，居乡村者，在务农时修行武艺，我觉得可行。就像老师让我们制作陶器时修炼土咒一样，瓦缸寨砖窑的同门，都在搬砖的过程中锤炼气血，稷下广场八百少年也都在劳作时打熬筋骨。”
　　“还有姜国的车夫运输队伍，王子殿下为他们创造了车把式短棍之术，即可防身，又可强身。我们可以让王子殿下多创造一些类似的武技，每一种农具、每一种劳作，都可以创造一种修行方法，让百姓在劳作时修行。”
　　岳川点头，“确实是这个道理。寻常习武之人，每日大鱼大肉，还要石锁、铁锁之类的健身器材，练习之后还要内服外敷的疗养。这么一套流程下来，钱不少花，却一分钱的收益都没有。”
　　“读书人即便学不出什么名堂，也能帮人抄书写信，或者当个账房，赚些小钱糊口度日。而习武之人，最多也就是当个打手、护院，赚钱不多，还不体面，久而久之就矮文人一头。”
　　说白了，经济基础决定上层建筑。
　　文人能当官就能赚大钱，当不上官也能赚小钱。
　　武人不一样，打赢了坐牢、打输了住院，得多少钱才能扛得住？
　　武人的经济基础不牢，地位自然就比不上文人。
　　想到这儿，岳川叹息一声。
　　“大黄，你知道吗？师父教徒弟修炼武艺之前，都会教徒弟一门讨生活的手艺。比如卖膏药、演杂技之类的。你知道为什么嘛？”
　　大黄摇了摇头，“老师，您教我们制作陶器，不是为了让我们修炼法术吗？还有什么别的原因吗？”
　　岳川哈哈一笑，“为师一直跟在你身边，钱财物资要多少有多少，所以你感觉不到，但是你想想其他人呢？尤其是那些师父穷得响叮当，徒弟又实力低微，他们在外行走，该是什么模样？”
　　大黄想了想，“老师说的是有苏氏那四兄弟吗？它们坑蒙拐骗，倒也顿顿有肉，过得滋润。”
　　岳川咳了咳，“既然你说起有苏氏四兄弟了，那我问你，如果它们哥儿四个落在别人手上，被人家打断腿、打断手，接下来该怎么活？”
　　“有苏氏肯定会为它们出头吧？”
　　“如果它们不是有苏氏子弟，而是普通人呢？”
　　大黄想了又想，随即说道：“或许会跟王先生一样，毙于寒风！”
　　“没错！”岳川叹息一声，“纵使王建如何英雄了得，可是没有谋生之道，差点死于风寒。他尚且如此，其他习武之人又当如何？”
　　岳川抬手指了指周围。
　　“将来，墨者会游离四方，行侠天下，他们肯定会遇到各种时运不济、流年不利的时候。而且，墨者舞刀弄枪，肯定免不了受伤，如果没有一门挣钱的手艺，危难时就只能做出一些非法之事。”
　　大黄瞬间明白了。
　　“所以师父在教徒弟武艺之前都会先教一门糊口吃饭的手艺，为的就是让徒弟在遇到困难时能卖艺挣钱，渡过难关？”
　　岳川点头，“没错！墨门立规矩时把这一条加进去，无论学习什么战斗技能，必须得选修一样生活技能，卖膏药、耍杂技、切墩炒菜、拔罐按摩……也不需要多么精通，能应付日常所需，赚个饭钱就行。”
　　大黄点头，“好的！我会跟小墨说。”
　　岳川接着说道：“除了墨者自身，我们还要推广对墨者的保障。各地堂口都可以为墨者提供帮助，包括情报、物资、医药、人手等。”
　　大黄想了想，随后问道：“老师，您说的这个堂口，是土地庙、城隍庙，还是其他？”
　　听到这话，岳川想了十几秒钟。
　　“单独建堂口吧！他们有事情可以到土地庙、城隍庙寻求帮助，但城隍庙、土地庙不是墨者的联络堂口，也不会是任何组织的联络堂口。”
　　这一点很重要。
　　被王建背刺一刀，岳先生的马甲背了个刺王杀驾的锅，岳川变得谨慎起来。
　　墨者的联络点还是单独建立吧。
　　“老师，这个堂口，有什么要求呢？”
　　岳川一拍大腿，“工会！”
　　乡村有守土人，农民能够以土地庙为纽带团结起来。
　　城镇中的工匠、小商贩、无业者们只能走工会的路。
　　“老师，工会是什么？”
　　岳川立刻讲述一番。
　　“随着城镇的快速发展，尤其是各种工坊的建立，必然会吸引众多乡村人口进城。即便我们姜国的乡村百姓不进城，也会有周边国家的流民过来打工。”
　　“遇到良心的东家还好，吃饱穿暖，还能拿一份工钱。但是遇到黑心的东家，不但吃不饱、穿不暖，工作环境也会极为恶劣，打工人干着比牛马重的活计，吃着比猪狗差的伙食。”
　　“所以，打工人们要团结起来，与雇主对话，保障自己的合法权益。工会要为工人出头，比如追讨薪水之类的，或者解决其他麻烦。”
　　大黄赞叹一声，“老师！这也是行侠仗义吗？”
　　岳川想了想，最终点头，“对！这也是行侠仗义！”
　　“老师！我明白该怎么做了！”
　　如果岳川抛出一堆闻所未闻的词汇，大黄只会一头雾水。
　　但岳川说工会是行侠仗义的，大黄瞬间了然。
　　不就是帮会换个名字吗？
　　只是，寻常帮会敲诈工人、勒索工人、殴打工人、恫吓工人，而工会这个帮派惩强扶弱，为良善者发声、出拳。
　　岳川哈哈一笑，“好，组织架构就交给你了。有钱的出钱，有力的出力，我得找王子殿下讨点好处。”

第779章 无情的码字机器
　　“君上，墨门以姜十三为榜样，立志行侠天下，这事关系到我们姜国的名声、威势。然而小墨年纪尚幼，一无所有，咱们这些当长辈的，得给他帮衬帮衬，是不是？”
　　“是！”
　　“君上，咱们有钱的出钱，有力的出力，你说是不是？”
　　“是！”
　　“黄相决定，给墨门发掘人才，顺便再帮忙组建工会作为墨门在各地的堂口，这是又出钱又出力还出人……”
　　龙阳挥了挥拳头，“我没钱，所以，我多出点儿力吧！”
　　岳川早就预料到了这个结果，一点都不感觉意外。
　　龙阳这家伙，要说穷，还真不至于。
　　姜国农业上轻徭薄赋，又取消了一切苛捐杂税，听起来好像穷得响叮当。
　　但架不住姜国征收商税，而且各种工坊、门店雨后春笋般，那叫一个多。
　　而且，姜国“官不出城、权不下乡”，裁撤了许多不必要的官员胥吏，开支还不到之前十分之一。
　　这一进一出，龙阳比以前富裕多了。
　　但是架不住这货抠门。
　　说的最多的话就是“没钱”。
　　好在岳川也不是过来搞钱的，他想让龙阳出力，出大力。
　　“君上想怎么出力？”
　　“岳先生想让我怎么出力？”
　　岳川也不装了，直接拿出一本书。
　　龙阳瞬间瞪大眼睛，因为那书的封面上写着“墨门刀法”四个大字。
　　慌忙翻开第一页，映入眼帘的是——刀谱第一页。
　　龙阳大声问道：“刀谱第一页，下面呢？”
　　“下面没有了啊！”
　　“这叫什么刀谱？”
　　“所以我来找君上出点力啊。”
　　龙阳瞬间明白过来，他指着只写了五个字的白纸说道：“岳先生，你让我补全这个刀谱？”
　　“怎么？有难度？如果君上做不到，我另请高明就是。”
　　说罢，岳川伸手去拿刀谱。
　　龙阳一巴掌拍在书上。
　　“嘁！不就是一个刀谱嘛，有什么难的，我龙阳才高八斗，可不是随便说说！”
　　岳川笑着说道：“这个刀谱要循序渐进，从低到高，从易到难，从入门到精通，最好是分为初级、中级、高级，或者一层到九层。”
　　龙阳不解，“搞这么麻烦干嘛？”
　　“哈哈，有难度吗？”
　　“怎么可能！”
　　龙阳拿出钢笔，稍稍酝酿了一下，随即开始疯狂书写。
　　这家伙不但写，而且还会画小人。
　　文字旁边还配的有惟妙惟肖的小人，一个个拿着刀上下挥舞，很是灵动。
　　“哈哈，不错，不错！君上好刀法！”
　　龙阳不屑的撇了撇嘴，“我虽然从没用过刀，但是我闭着眼就能创出几十种不同的刀法！你等着！”
　　说完，龙阳翻了一页，又开始写写画画。
　　正如他说的那样，一门又一门刀法被写了出来。
　　虽然不见得秒天秒地秒空气，但对于寻常修行者来说，已经是不可多得的上乘功法。
　　一本书写满文字，龙阳长长的舒了一口气。
　　“怎么样，岳先生！这回满意了吧？”
　　岳川点头，随即问道：“君上能不能再创造一门刀法？”
　　“什么刀法？”
　　“劈柴刀法！”
　　“噗……”
　　龙阳差点被自己的口水呛死。
　　“岳先生，劈柴就劈柴，怎么还跟刀法粘上了？”
　　岳川呵呵一笑，“君上忘了独轮车队的车把式棍法？”
　　龙阳瞬间醒悟。
　　贫民百姓每天一睁眼就得开始干活，为了一家老小的吃喝忙碌奔波。
　　他们哪里有夏练三伏、冬练三九的条件。
　　再精妙的刀法，贫民百姓练不成，就毫无意义。
　　反过来，如果有一门简单到极致、粗糙到极限的刀法，平常劈柴、砍柴就能练习，贫民百姓肯定能坚持十几年，甚至几十年，风雨无阻。
　　“啊！我明白了！岳先生你稍等，我酝酿一下！”
　　龙阳提笔在空中上下翻飞。
　　然而，几次之后觉得不对，放下笔后以掌作刀，在空中划了起来。
　　这一次，龙阳足足用了一刻钟的时间。
　　要知道，之前写下十门八门刀法，总共也就耗时一刻钟。
　　武学这东西，向上难，向下更难。
　　好在龙阳成功了。
　　他重新提笔，在刀谱最后一页写下了《劈柴刀法》。
　　“岳先生别看这劈柴刀法只有三招，寥寥数十字，可是练好了，依旧有劈树裂石之威！”
　　岳川哈哈一笑，收起刀谱。
　　龙阳刚要起身，岳川却抬手制止。
　　“君上，这是要去哪？”
　　“当然是出去转转啊。怎么，岳先生还有事？”
　　“当然有！”
　　岳川又从怀中掏出一本书。
　　《墨门斧法》。
　　龙阳翻了个白眼。
　　“岳先生，还有几本，你就一起拿出来吧。”
　　“哈哈，君上请看！”
　　岳川哗啦啦向外掏，不一会儿，桌子上就落满了书。
　　不用怀疑，都是只写了一个封皮的空白书。
　　这些书，全都等着龙阳去完善。
　　“岳先生，这么多书？太过分了吧！”
　　岳川咳了咳，义正言辞的说道：“墨门将来肯定是要遍布天下的，天下间所有墨者都修习这些功法，如果他们技不如人，被敌人击败，他们丧命事小，连累咱们姜国丢脸事大啊！君上，您也不希望被天下人啪啪打脸吧？”
　　“我……”
　　“君上才高八斗，天下无双，如果墨者在外面受欺负却无还手之力，别人会怎么看墨者，又会怎么说君上？”
　　“我看谁敢！”
　　龙阳气得咬牙切齿，翻开《墨门斧法》嗤嗤嗤的写了起来。
　　不需要构思，也不需要酝酿。
　　提笔就来，文思泉涌，比岳川的话术还要夸张。
　　“君上，跟《劈柴刀法》同样的道理，再来个《砍树斧法》吧。”
　　就这样，龙阳仿佛一个无情的码字机器，短短一下午的时间，写了十八本武功秘籍，大大小小一百零八种武功秘籍。
　　到最后，龙阳累成狗，手酸得抬都抬不起来了。
　　“好了君上，今天暂时就先到这里吧。”
　　“啊？今天？暂时？”
　　“对啊！”
　　岳川翻了翻手中的书籍。
　　“这里是刀枪剑戟、斧钺钩叉等十八般兵器，明天还有拳掌腿脚之类的空手格斗之术。君上，你任重而道远啊！”
　　龙阳直接躺平。
　　“不行了，不行了，没灵感了……现在一个字都想不起来了……哎呦呦，一下子写了这多字，脑子眼疼，我得歇歇，好好歇歇……”
　　岳川懒得理会这家伙。
　　装得一眼都不像，假得不能再假。
　　“君上……”
　　“啊哈？”
　　“明天，我想陪你练练拳脚功夫，或许能给你带来一点灵感。”
　　刚才还半死不活的龙阳一个鲤鱼打挺跳起来。
　　“岳先生，此话当真？”

第780章 欺负人
　　姜国学堂中。
　　岳川和龙阳相对而立。
　　旁边是学堂的老师和学生，以及诸多蹭课的旁听生。
　　今日的龙阳不再是宽袍大袖，而是紧身劲装。
　　双袖折起，前臂露出。
　　上衣扎在腰间，没有下摆，而是两条长腿裤。
　　裤脚处被绑腿紧紧扎起，掖在靴筒中。
　　岳川有点好奇。
　　这种打扮太奇怪了，而且跟眼下流行的装束颇为不同。
　　很现代，很后现代，更贴近岳川认知中的服装特点。
　　但是放在春秋时代，绝对是奇装异服。
　　“君上，这是什么装束？”
　　龙阳哈哈一笑，“这是我平日里练功穿的，今日为了与岳先生战斗，特意穿了出来。”
　　说这话时，龙阳心中暗道：日常装束好看是好看，但走路不能走太快了，抬手不能抬太高了，碍手碍脚，非常不便。
　　上次与黄相战斗勉强打了个平手，龙阳事后就琢磨着，如果自己当时穿练功服，而不是常服，身手就能有一丝丝的提升，而这一丝丝的提升，就能让自己获得胜利。
　　高手相争，一线之差可能就是胜负。
　　龙阳没有与岳川交手过，但是他不敢掉以轻心。
　　“岳先生，来吧！”
　　岳川摇了摇头，“君上，我突然想到一个问题……咱们是不是可以在服装上搞点花样。”
　　龙阳：？？？
　　“不是……岳先生，咱们今天不是比试拳脚的吗？”
　　比武就比武啊，怎么突然转到衣服上了？
　　本王子最喜欢与人比武了。
　　岳川围着龙阳绕了一圈。
　　“君上，既然你穿这身衣服更舒服，为什么不每天都穿着呢？”
　　龙阳连忙摆手，“这种衣服，也就是在家里穿穿，出门哪能穿啊！”
　　“为何？”
　　“因为大家都穿常服啊，这种衣服穿出门太怪异了。”
　　岳川哈哈一笑，“君上，如果姜国人人都穿这种服饰，还有谁会觉得奇怪呢？”
　　“这……”
　　龙阳有些意动。
　　传统的服饰穿着不能说别扭，但是的确有点不方便。
　　岳川接着说道：“君上，公卿贵族出门可以骑马、可以坐轿，他们根本不用走路，脚上的鞋子、下身的衣服，都不用为了走路考虑。”
　　“但是平民百姓不一样，他们要走路，要做工，还得下地劳作。所以百姓干脆赤脚，或者光着腿。既不雅观，也不方便。”
　　“而且，公卿贵族居住在冬暖夏凉的大屋中，夏天穿厚点防寒，冬天穿薄点散热。但是平民百姓学不来，是不是？”
　　“所以，君上执着的衣着穿戴，只是一小撮人的喜好、标准，却不是全民的。如果我们姜国要走出去，让夷狄之国的人们穿华夏衣衫，就要像创造姜国文字一样，对华夏的衣衫进行改进。”
　　一说到“姜国文字”的创造，龙阳瞬间激动起来。
　　这可是他最值得自傲的功绩。
　　如果这样的功绩能再来一个，龙阳求之不得。
　　“哎呀，岳先生，您说，这个衣着怎么改进啊？”
　　岳川摆了摆手，“不急不急！先比拳脚，先比拳脚。”
　　龙阳这会儿心里痒得很，哪里还有心思琢磨拳脚。
　　“岳先生，拳脚什么时候都能比，可是这个衣着，灵感没了就真的没了。”
　　“不，我觉得拳脚更需要灵感，来来来，咱们开始吧。”
　　说罢，岳川脚下一踏，倏的窜了出去。
　　龙阳没有使用灵力，也没有动用道的力量，而是纯粹的比拼拳脚、力量、技巧。
　　这一瞬间，龙阳仿佛回到了小时候。
　　跟府中的护卫切磋技艺。
　　拳脚上，龙阳真就没输过。
　　无论力量，还是技巧。
　　看到岳川拳头袭来，龙阳立刻抬手去挡。
　　然而，岳川拳头轻飘飘毫无力道。
　　在接触的一瞬间，岳川化拳为掌，顺着龙阳手掌一抹捉到腕部。
　　龙阳吃惊的刹那，岳川双手一拉一带，脚下更是向前一铲。
　　龙阳只觉得脚下一轻，被岳川甩了一圈砸向地面。
　　龙阳人在空中，腰部一挺，核心发力，千钧一发之间稳住身形，没有以脸贴地。
　　“岳先生，你这拳脚功夫，确实不错。”
　　龙阳见猎心喜。
　　虽然自己轻敌在先，被岳先生抓住了先机。
　　可是，岳先生这行云流水的动作，一刹那就破坏了自己的身体重心，令自己失去平衡，如果不是自己身手了得，这一下肯定要被掼在地上。
　　岳川呵呵一笑。
　　“我也就会这么几招散手，将其完善并且形成体系，还得有劳君上！”
　　龙阳点头。
　　“确实不错。普通人也能学习掌握，并且使用这些招式战胜更强大的对手。不错，不错，这才是拳脚功夫的意义！”
　　想到这儿，龙阳兴奋的高呼。
　　“再来！”
　　岳川再次与龙阳贴身短打。
　　在没有用出全力的情况下，岳川能和龙阳打得有来有往。
　　抓住机会后，岳川还会冷不丁用出摔跤的技巧，一阵推、拉、绊、抱，龙阳就发现自己平衡被打破，或是后背、或是脸面，狠狠砸在地上。
　　“再来！”
　　“再来！”
　　龙阳不服输，一次又一次向岳川发起挑战，却一次又一次被击败。
　　岳川心中暗笑。
　　摔跤，这可是最古老的拳脚功夫。
　　在大家的印象中，拳脚功夫就意味着赤手空拳，双方都不使用武器。
　　但摔跤不一样。
　　它虽然是赤手空拳，但它有自己的武器。
　　这个武器就是大地。
　　摔跤的目的就是破坏对手的身体重心、打破对手的身体平衡，令其摔倒，丧失战斗能力。
　　但凡被摔跤手狠狠来上一下，即便不死，也得躺在地上半天回不过气。
　　如果是水泥地或者凹凸不平的石头地，摔跤造成的伤害威力翻倍还带暴击。
　　格斗圈里，很多拳手都会练习不同的技巧。
　　比如拳击、泰拳、柔道、空手道。
　　但是，顶尖的拳手，基本都会练习摔跤，摔跤转行的拳手，基本都能混成顶尖拳手。
　　也正因此，有了“三年拳不如一年跤”的说法。
　　岳川没有练过摔跤，最多也就是在网上看过一些蒙古搏克的精彩锦集视频。
　　不过，岳川有一个外挂。
　　摔跤最终的目的都是为了破坏对方身体重心、平衡，将对方狠狠摔在地上，借助大地的力量攻击对方。
　　而岳川是土地公。
　　土地归他管。
　　悄无声息的就能让龙阳“脚下一滑”。
　　龙阳这憨憨，没察觉到事情的不对，只以为是自己技巧不行。
　　而且，接连不断的打击中，龙阳也逐渐感受到了摔跤的精髓。
　　他拧了拧脖子，一脸兴奋的说：“再来！这回，我不会输给你了！”
　　岳川却哈哈大笑，“君上，我这里还有一种新拳法！”
　　观战的长卿“咦”了一声。
　　“这一幕……好像有点眼熟，是不是在哪见过……”
　　（今天看到一个消息，七月新番去世了。这是一个擅长写先秦历史的作者，我也读过他的书。看到这个不幸的消息，心中很沉重。成绩重要，但身体更重要。我也不敢熬夜写稿子了，借此机会调整调整自己的作息。明天再见了，各位。晚安～）

第781章 百战百胜的秘密
　　“啊？我知道了！”
　　长卿惊呼一声，总算明白这该死的熟悉感是哪来的了。
　　当初岳先生拿着一堆棋与自己对弈，每当自己摸索会了一种棋，岳先生就立刻换第二种。
　　一下午，对弈好几种棋，自己愣是一把都没赢。
　　再然后，岳先生就不跟自己下棋了。
　　现在也是一样的道理。
　　岳先生拿了一堆拳脚功夫出来与王子殿下较量，王子殿下刚刚学会摔跤，岳先生就换一种。
　　不用想，王子殿下学会第二种拳脚功夫的时候，岳先生又会拿出第三种。
　　岳川一个四两拨千斤卸掉龙阳的力道，随即一个借力打力，龙阳“哎呀哎呀”就飞了出去，虽然没摔倒，却也趔趄着走了好几步。
　　“君上请看，这个太极拳如何？”
　　“太极拳？什么意思？”
　　岳川演示了一下从公园里学来的姿势，又说了点太极拳相关的大道理。
　　龙阳听得双眼放光，“不错！不错！小小拳法，竟然也蕴含大道！”
　　岳川又与龙阳打了一会儿，等龙阳逐渐掌握太极精髓，岳川又换了一种。
　　“咏春拳讲究的是短打快攻，瞬间爆发力量极强，尤其这个寸拳……来，君上，你站在这里，别动。”
　　岳川右手呈掌，抵在龙阳胸前，随即变掌为拳，寻找距离和感觉。
　　就在众人疑惑的时候，岳川猛然发力。
　　龙阳在不抵抗的情况下，瞬间双脚离地，倒飞十多步。
　　“嘶……纯以拳脚之力，却能在瞬间爆发出这般强大的力量？恐怖，当真恐怖！”
　　“寻常拳脚功夫，想要打人，必须得把拳头收回来，就像射箭要先拉弓一样，向后拉的越长，箭矢飞行的距离也就越远。”
　　“这岂不是说，使用咏春的拳法，每一拳打出都是全力一击？”
　　“强大！这个拳法的道理也能用到其他技艺上。”
　　“我觉得，练字写字的时候也可以这样。”
　　就这样，岳川把自己会的拳法挨个演练一遍。
　　“这是八极拳，取‘天地之间、九州八级’之意。此拳贴身短打、挨帮挤靠，至刚至猛。此拳劲力通达全身，头、肩、肘、手、尾、胯、膝、足都能用到极致，此拳法又能与枪法结合，枪意融入拳法，拳肘足膝皆可当枪……”
　　岳川没有学过八极拳，但是网上看了不少。
　　尤其是武林高手之类的小说，国术小说里，八极拳都是常客。
　　管他真的、假的，加工一番，直接抛了出来。
　　“这是八卦掌……”
　　“这是形意拳……”
　　岳川把上辈子所有与传武相关的知识都抖落出来。
　　不光传武，还有武侠小说、网络小说里面虚构的，岳川也都尽全力“还原”出来。
　　表演一套动作，再抛出一套理论。
　　众人惊得无以复加。
　　这……
　　这……
　　虽然都是普通的拳脚功夫，可是架不住量大啊。
　　寻常人钻研一门都得十多年甚至几十年、一辈子。
　　岳先生这里跟大白菜似的，一个接一个，一套接一套。
　　尤其是拳脚功夫里蕴含的道理，每一句话、每一个字都引人深思。
　　岳川把最后一套拳打完，缓缓收功。
　　龙阳拍了拍身上的土，又呸呸呸吐掉口中的灰尘。
　　“岳先生，还有吗？”
　　“没了！”
　　“岳先生，刚才那个拳法我还有点不明白，能否再多演示几招？”
　　岳川双手负于身后，故作高深的摇了摇头。
　　“贪多，嚼不烂啊！”
　　听到岳川的话，众人全都翻了个白眼。
　　一口气演示了上百种拳脚功夫，拳法、掌法、脚法、腿法，等，甚至还有鹰爪功、龙爪手之类的。
　　每一种拳脚功夫都蕴含大道、至理。
　　竟然还说“贪多嚼不烂”。
　　“岳先生就不怕把王子殿下撑死吗？”
　　“还好是王子殿下，换个人，还真扛不住。”
　　“是啊，王子殿下挨打从头挨到尾啊。”
　　长卿摇了摇头，意有所指的说道：“啧啧，估计这场子是没机会找回来了。”
　　龙阳豁然醒悟。
　　“咦……岳先生，我们今天不是来比试拳脚的嘛，怎么一直都是你打我啊？”
　　岳川哈哈一笑，“这不就是在比试嘛？”
　　“不对！这不是比试，这分明是你单方面打我。”
　　“可是君上你也尝试还手了啊，你又不是站在那让我打。”
　　“我……”
　　龙阳直接无语。
　　好像没有捆着手脚不让自己反抗。
　　但是这样想又有点不对。
　　如果不让自己反抗，为什么自己从头到尾一直在挨打呢？
　　可是，为什么会被打得毫无还手之力？
　　“岳先生，这是怎么回事？”
　　岳川一脸纯洁的反问：“什么怎么回事？”
　　龙阳不知道该怎么解释，只能双手比划，“就是为什么你能一直赢我，我不能赢你？”
　　旁观者都知道为什么，但是你看看我、我看看你，你笑一笑、我笑一笑。
　　谁都不说话。
　　龙阳继续问道：“为什么？明明我有一身实力，却发挥不出来呢？岳先生，这是什么道理？”
　　岳川立刻岔开话题，“君上，你刚才不是说要讨论讨论服装的改进吗？”
　　“哦哦，对啊对啊！”
　　龙阳一想到改进“华夏衣冠”的影响，瞬间把比武的事情抛到九霄云外。
　　武艺再高又能如何？
　　自己已经是天下第一，没有对手，再多一场胜绩又能如何？
　　而改进服装，这是文治。
　　就跟创造龙文一样，是破天荒的头一遭。
　　龙阳虽然有点憨，但得名获利这方面那叫一个门清。
　　围观众人不得乐意了。
　　长卿“噔噔噔”几步挡在岳川身前。
　　“岳先生，我们很好奇，为什么你无论下棋还是比武，都能百战百胜？不知岳先生能否教教我们啊？”
　　其他人看热闹不嫌事大，纷纷跟风起哄。
　　“是啊是啊！岳先生，我们也想知道。”
　　“我们也想百战百胜。”
　　岳川咳了咳。
　　“啊……这个……怎么说呢……”
　　长卿不依不饶的向前走了一步，“那就一五一十地说。”
　　岳川“嗯”了一声，“容我想想……容我想想……诶……有了……”

第782章 百种大道
　　“其实这个道理很简单，那就是制定规则，让所有人都遵循自己的规则，然后在规则之内为自己谋求最大的利益。”
　　长卿脸上毫不意外，“果然如此！”
　　龙阳却一脸疑惑，“不就是比试个拳脚嘛？我技不如人，没什么好丢人的，你们怎么能说岳先生的不是呢？”
　　众人哈哈大笑，随即目光转向岳川。
　　岳川也跟着笑起来，“君上的武艺还是很强的，至少比我强。如果放开手脚，我根本不是君上的对手。“
　　“不可能！我们对战上百次，先生无一败绩，怎么会比我差。”
　　龙阳主动的为岳川鸣不平。
　　不管实力如何，武德这块儿，龙阳真是没得挑的。
　　岳川摆了摆手，“君上，你最擅长的就是用剑，但是我偏偏要与你比试拳脚。而且我要求双方都只能使用身躯的力量，不得动用灵力。这公平吗？”
　　“怎么不公平？”龙阳反问道：“岳先生不也是一样吗？咱们都一样啊！谁也没用第三只手、第三条腿，是不是？”
　　岳川脸上一红，尴尬的咳了咳。
　　“这个啊……看似公平，可问题是，我在赛前专门练习很久，而君上一次都没练过。用我最熟练的技巧，与君上生疏的技巧相比拼，看似公平公正，实则黑幕重重。”
　　“不！岳先生，你不能这么说！”
　　龙阳摇头，脸上满是郑重之色。
　　他向岳川拱手说道：“这上百种拳脚功夫，每一种都是呕心沥血之作，输给岳先生，我心服口服！如果岳先生还有同样的拳脚功夫，我就是再输一百遍又何妨！”
　　龙阳说的是真的。
　　昨天他随便写写画画，都能整出上百种刀法、剑法、斧法。
　　但是自家人知道自家事。
　　昨天弄出来的那些武技都是普通水准，也就是“术”的层次。
　　而岳川弄出来的上百种拳脚功夫，很多都是“道”的层次。
　　比如太极拳、八极拳、咏春拳……
　　每一种都暗含哲理，绝非挥拳、踢腿那么简单。
　　即便最简单的摔跤，也有其与众不同的原理。
　　龙阳脑海中已经在琢磨着不同拳法、掌法、腿法之间的组合。
　　还有岳川口中说的那些玄之又玄的武道思想。
　　每一种都引人遐想，发人深思。
　　太极的哲理。
　　八极的哲理。
　　咏春的哲理。
　　截拳道的哲理……
　　龙阳赞叹一声，“多谢岳先生，赐姜国百种大道！”
　　百种大道？
　　听到这话，众人悚然一惊。
　　姜国高级学堂的学生们或许不明白这其中的含义。
　　但是孔黑子、长卿、王建、伍子胥等人清清楚楚。
　　他们都是悟道境强者。
　　他们都是一步一步趟过来的。
　　他们知道悟道的艰难。
　　悟道难，更难的是，往哪个方向悟道，哪条道路适合自己。
　　而岳川一股脑抛出上百种武道，每一种都有着鲜明的特点。
　　人们可以根据自己的喜好、特点、经历等，选择适合自己，契而不舍修行、领悟、提升。
　　这不就是上百种悟道的路吗？
　　人群中，伍子胥恍然大悟。
　　他心中狂呼：啊！原来如此！难怪姜国这么多强者，悟道境一个接一个，而且领悟的都是上乘大道，原来如此啊！
　　河神大人是真的宠爱姜国啊。
　　一口气发了一百种武道。
　　随即，伍子胥嫉妒起来：姜国受到河神大人偏宠，这么得天独厚的资源，才区区四个悟道境。如果这些资源给到吴国，怎么也得翻一倍吧？
　　伍子胥也不说话，而是闭上眼睛，仔仔细细回忆起来。
　　从摔跤开始，岳川用过的每一种拳脚功夫，说的每一句暗含道理的话，都被伍子胥温习一遍。
　　百部武学大道，我们吴国也要！
　　看着众人闭目沉思的模样，岳川呆住了。
　　自己都想招了，谁想到，龙阳这个憨憨，给自己解了围。
　　不过，岳川心中一想，还真是。
　　龙阳被忽悠瘸了，对传统武学的重视无限拔高，直接从拳脚功夫提升为悟道途径。
　　另一个原因是，网络上的各种传武大师、网文大神太能吹了、太能编了。
　　每一种武学的起源都能追溯到开天辟地，每一个招式的内涵都能上升到阴阳五行。
　　那叫一个狂拽酷炫，那叫一个假大虚空。
　　爽文里的武学和招式，大家图一乐就是了。
　　偏偏，龙阳信了。
　　这就是一个敢吹，一个敢信。
　　就跟网上的段子一样。
　　丑国负责想象，兔子负责实现。
　　丑国科幻大片里的高科技武器，都在兔子手里量产。
　　直接导致丑国的科幻大片不知道该怎么拍了。
　　一个不好，就是泄露国家机密。
　　岳川突然想到一个问题——龙阳会不会把自己吹过的牛都实现？
　　就像大黄一样，从各种与“剑”相关的诗词中领悟剑道。
　　你别说，你还真别说。
　　不是不可能！
　　想到这儿，岳川立刻收起忐忑的心情，换成一副高深莫测的嘴脸。
　　“君上能想到这一茬，很好，很不错！”
　　龙阳更加坚定，“岳先生放心，我一定会把这些拳脚功夫整理完善，推广四方，帮助更多的人修行、悟道！”
　　岳川哈哈一笑，“好！很好！我期待看到这么一天。”
　　“岳先生放心！”龙阳拱手一拜，随即说道：“那么，现在是不是该说服装的事情了。”
　　“对对对，走走走，说服装。”
　　然而，长卿再次挡在岳川身前。
　　“岳先生，你还没说你是怎么百战百胜的。”
　　龙阳想也不想的回答道：“这还用问，当然是岳先生领悟的道更多，领悟的道更深，我不是岳先生的对手啊！”
　　“可是王子殿下，你们之前说了，不能使用超出普通人的力量，如果岳先生依靠道的力量获胜，那就说明岳先生违规！”
　　其他人纷纷点头。
　　“对！没错！”
　　“就是这个道理！”
　　“岳先生，您究竟怎么获胜的？”
　　看到众人刨根问底，岳川只能无奈苦笑。
　　看来，今天非得演讲一番了。
　　“好吧，既然你们说违规，那我就从规矩这块，跟你们好好讲一讲！”

第783章 规则与漏洞
　　“我刚才说了，在我规定只能比试拳脚的时候，就已经禁掉了君上最大的优势。这就等于以己之长攻敌之短。在这个看似公平的规则上，我占尽便宜。”
　　“放在兵法上，就是我指定一个对我有利的地点，占据这个地点有利的地形，以逸待劳，等着君上过来与我交战。”
　　“但是随着一次又一次失败，君上肯定摸清了我的套路和打法，然后有针对的提升。而这时候，我改变战场位置，故技重施。”
　　“所以，只要制定规则的权力在我手中，我就能一直选择对我有利的战场，占据对我有利的地形，增加我获胜的概率。”
　　“现在，你明白了吗？”
　　长卿点了点头，“所以，岳先生什么时候能再与我对弈一局呢？五子棋、围棋、象棋、军棋，我都熟练了。”
　　岳川哈哈一笑，“改日，改日！”
　　长卿直接掏出一个小本本，“请问岳先生，改日上哪一日，我记下来。”
　　“呃……有空的时候。”
　　长卿扬了扬手中的笔，“请问岳先生什么时候有空？”
　　岳川直接无语。
　　要不要这样较真？
　　这时候，孔黑子帮岳川解围。
　　“岳先生，你刚才说的百战百胜的方法，让某想到一件事。”
　　“啊，孔先生，您想的太是时候了，您快讲，快讲！”
　　孔黑子捋了捋胡须，说道：“岳先生刚才所说的‘规则’，是不是可以用在‘律法’上？”
　　一瞬间，所有人都屏住呼吸，瞪大眼睛看向孔黑子。
　　孔黑子面色平淡，丝毫不为所动。
　　随即，众人的目光又转向岳川。
　　岳川很是无语。
　　咱就简单的比试一下拳脚，怎么上升到律法的层次了？
　　这种话题上咱们能谈论的吗？
　　不过，看到众人求知的目光，岳川长叹一声。
　　今天不是简单说两句就行的了，怎么也得复杂的说四句。
　　“孔先生，你想的没错！确实可以！”
　　孔黑子拱了拱手，再次问道：“所以，律法这东西，就是上位者制定的，一种看似公平公正，实则根本不对等的游戏规则，为的就是让上位者在这场游戏中占尽优势，甚至百战百胜？”
　　岳川连忙摇头，“不！不是！”
　　孔黑子有些恼怒，“岳先生，这是明摆的事实，你怎么能矢口否认？”
　　岳川解释道：“我不是否认先生的论点，而是否认先生论点中的某句话。”
　　“哪一句？”
　　岳川答道：“一种看似公平，实则不对等的游戏规则。”
　　“岳先生为什么反对？”
　　“因为现实中，根本没有所谓看似公平的游戏规则，当权者连最基本的公平都保证不了。他们在制定规则的时候，直接就把自己放在了至高无上的地位，整个国家，所有百姓，都围绕着国君转动。”
　　孔黑子瞬间醒悟，随即向岳川拱手致歉。
　　岳川还了一礼，接着说道：“规则这东西，有明面上的规则，还有暗地里的规则。遵守明面上的规则，可以让人得名，遵守暗地里的规则，可以让人获利。”
　　“这个世界上，凡是禁止的，都是有好处但是不想分给你的；凡是提倡的，都是有坑需要你去填。所以，凡事不要过度从众，而是有独立的人格，以及逆向思维的习惯。”
　　听到这话，众人齐齐陷入深思。
　　明面上的规则，暗地里的规则。
　　禁止的事，提倡的事。
　　人们不由自主把自己的经历带入其中，随即眉头紧皱，或者冷汗直流。
　　这世上有太多的坑！
　　而自己，被坑了一次又一次。
　　看到众人的模样，岳川哈哈一笑。
　　“所以，为什么总是上位者喜欢践踏规则？因为规则压根就不是为他们制定的，规则也禁止不了他们的行为。准确来说，他们从来都没有遵守明面上的规则，所谓践踏规则，只是他经年累月践踏规则的时候，偶尔有那么一次被你看到了。”
　　“当你在家中发现一只蟑螂的时候，不用想，这个屋子看不见的阴暗角落里已经爬满了蟑螂，它们随时都有可能像洪水一样爆发出来，淹没你的家。”
　　“你，要么被蟑螂淹没、吞噬，要么就只能放一把火，把你的家，连同数不尽的蟑螂窝一起烧掉，然后在白地上重建家园。”
　　“不要舍不得家中的瓶瓶罐罐，一把火，焚毁一切！从头再来！”
　　“不要想着搬家！搬家就是所谓的变法，不过是换一个地方，然后重新养蟑螂罢了。”
　　孔黑子抹了一把冷汗，随即问道：“岳先生，该怎样才能避免这种情形呢？”
　　其他人也纷纷拱手。
　　“请岳先生教我！”
　　“请岳先生救救天下苍生！”
　　岳川目光在众人身上转了一圈，最终落在龙阳身上。
　　“你们，真的甘愿舍弃特权？真的愿意放弃百战百胜？”
　　龙阳感觉自己受到了莫大的羞辱。
　　“岳先生，我要获胜，肯定是精研武道，勤学苦练，堂堂正正战斗！获得道德的胜利、干净的胜利、素质的胜利、高尚的胜利！而不是使那些见不得光的手段！”
　　岳川咳了咳，总觉得这家伙在内涵自己。
　　但是又没有证据。
　　没脾气，岳川只能回答道：“自古以来，都是恩、威出于上；律、法行于下。这种立法方式，出发点都是上位者的利益，整个国家的权力架构，也都是为了尽最大程度保障君王的特权。”
　　“所以，这种模式永远都不可能干净、纯洁！相反，这种权力架构和国家模式，不可避免的留下旮旯角落，藏污纳垢，滋生蟑螂。”
　　“如果想要改变这种局面，就只能从根上解决问题。”
　　“那就是，恩、威出于下；律、法行于上。让天下人制定规则，让最普通的百姓制定律法，然后通行天下，所有人一同遵守，一同维护。”
　　岳川竖起一根手指，“在律法面前，人人平等！”
　　长卿问道：“如果有的人生在高山上，有的人生在山沟里，这还怎么平等？”
　　岳川哈哈大笑，“那么，就由我来负责，把山铲平，把沟填平！其他的，就交给你们了！”
　　龙阳跟着大笑起来，“这种事，算我一个！”
　　孔黑子也跟着挥舞拳头，“某也一样！”

第784章 必先自宫？
　　搞定了一群好奇宝宝，岳川连忙招呼龙阳回到屋中。
　　关门的那一瞬间，岳川忍不住长出一口气。
　　太可怕了。
　　这群人的悟性越来越高了，尤其是孔黑子，还会举一反三。
　　从一个小小的比赛规则，上升到律法。
　　这是人能干出来的事吗？
　　龙阳一进门就脱衣服，三两下，就露出白花花的胸脯，以及高耸的胸大肌。
　　岳川双眼瞪得溜圆。
　　“君上，你这是……要做什么？”
　　龙阳头也不回的说道：“还能怎么，当然是舒服舒服。”
　　就在岳川震惊、震撼、不解的目光中，龙阳回到寝室，不多时就换了一身华服出来。
　　脏兮兮的衣服变得干干净净，整个人也收得整整齐齐，里里外外都透着小清新的气息。
　　岳川：……
　　“岳先生，快快快，快说，衣装如何改进？”
　　说罢，龙阳拿出小本本和钢笔，一副勤学好问的模样。
　　岳川想了想，说道：“衣服最本质的需求就是防寒保暖，其次是遮羞，最后才是美观以及身份、地位、阶层的区分。而现在的衣服，已经沦为第三者，也就是区分贫富贵贱的道具。”
　　听了这话，龙阳连忙低头，看了看自己身上。
　　还抬起胳膊，上上下下、左左右右仔细审视。
　　“岳先生所言极是，衣着确实已经成为身份的标志和象征，富贵人家穿丝绸，贫穷人家穿麻衣。因为丝绸美观、透气、亲肤，但是不耐磨，随便挂到树枝就会撕破。穷苦人家买不起，就算买得起也不会穿在身上。”
　　岳川忍不住感叹，“遍身罗绮者，不是养蚕人。这就是现实，残酷的现实。种地者吃不饱、织布者穿不暖，泥瓦匠没房子住，反而是伐冰之家，不畜牛羊！”
　　龙阳愣了一下，“岳先生……这个跟服装的改进有关系吗？”
　　岳川点头，“当然有关系！只有把军装设计得漂亮一点，才能吸引年轻人从军嘛！”
　　“军装？从军？”
　　岳川连忙摇头，“不不不！我的意思是，只有把服装设计得漂亮一点，才能吸引更多夷狄之人。”
　　说话间，岳川接过纸笔，开始在纸上勾勒。
　　岳川没有学过服装设计，但是架不住看的多、见识广。
　　自己不会美术没关系，美术生会美术不就行了。
　　你可以怀疑美术生的人品，但不能怀疑美术生的审美。
　　美术生设计的服装，放到百年之后依旧是经典中的经典。
　　而现在，这个经典姓岳了。
　　“君上请看，这个设计怎么样？”
　　“这……”
　　龙阳愣住了。
　　他的练功服，也就是把宽袍大袖改成紧身短袖，但大体上没有什么改变。
　　岳先生设计的这个服装，直接颠覆了。
　　“岳先生，这是我们的衣衫？”
　　“不！这怎么是华夏衣衫呢！”
　　“那……它是？”
　　“胡服骑射中的胡服啊！”岳川解释道：“我们中原人的劳作方式与夷狄之人不同，咱们大都是在平地上行走，最多也就是下地干农活，袖子和裤腿一卷就行了。而夷狄之人骑马射箭，骑马就要求下身衣服不能像咱们这般，射箭也必须保障双手、双臂的灵活性。”
　　说起这个，岳川一阵苦笑。
　　春秋时代的上衣还倒罢了，宽袍大袖，风度翩翩。
　　但是下身嘛。
　　就像光腿穿裙子一样。
　　中空的。
　　裤子不是裤子，而是只有膝盖以下部分，在膝盖处由两根布带系着，与上方连接。
　　一阵风吹进去360度凉爽。
　　岳川对这种服装很无语。
　　一个是真的不雅观，另一个是，真的难受。
　　万一膝盖处那几根布带松了或者掉了，裤腿就直接掉了。
　　万一大风吹来，而且是从下往上吹，那就是玛丽莲·梦露的经典造型了。
　　改！
　　必须改！
　　“君上，如果是正常服装，宽袍大袖，极其浪费布料。如果换成这种新设计，能节省一半以上的布料，原本只能做一件衣服，现在可以做两件，甚至三件。这不是无形中省钱了吗？达官贵人喜欢不喜欢我不知道，但我相信，穷人一定会喜欢。”
　　龙阳看了看纸上那种紧身的服装，再看看自己身下层层堆叠的布料，顿时陷入沉默之中。
　　省！
　　真的很省！
　　“岳先生，这种服装，是不是有点……太标新立异了？我怕百姓们一时间无法接受。”
　　岳川哈哈一笑，“所以，这叫胡服啊！百姓们不接受，挨骂的是夷狄之人，百姓们接受，这就是咱们的功劳。”
　　“还能……这样？”龙阳呆滞了片刻，随即感到不对，“岳先生，这样一来，胡服的功劳不就成了夷狄之人的，我还怎么出名啊？哦不，我们还怎么出名啊！我们改进华夏衣衫的名声啊！”
　　龙阳关心的是，怎么给自己才高八斗的称号前面再加个前缀，或者后面带个小尾巴。
　　岳川笑着摇了摇头。
　　“这有什么难的？”
　　龙阳皱着脸说道：“这是胡服啊，不是华夏衣衫啊！”
　　“哈哈哈，君上把夷狄之人变成华夏子民，胡服不就成华夏衣衫了吗？”
　　龙阳瞬间宕机。
　　掐着手指头琢磨了好久，总算理清了其中的弯弯绕绕。
　　首先，夷狄之人不是华夏百姓，所以胡服也就不是华夏衣衫。
　　可如果夷狄成了华夏百姓，夷狄的衣衫不就成了华夏衣衫？
　　对！
　　很对！
　　岳川接着说道：“谁说华夏衣衫就只有一种呢？齐国人的衣衫和晋国人的衣衫，大有不同。秦国人、楚国人、吴国人，他们的衣衫也都差距极大。”
　　“各国百姓都在根据当地的纺织物不同、气候差异、生活习惯等细节对衣衫进行微调。就像语言、文字一样。如今十里不同风、百里不同俗，说话尚且如此，更别说穿戴。”
　　“百姓衣物都是家中女眷一针一线织造、裁剪，但是君上仔细想想，不同的女性，她们裁剪、缝纫的手法，都一样吗？是不是每个人都有每个人的特点？是不是每个地域都有每个地域的习惯？”
　　“否则，为什么姜国刺绣甲天下，而其他地方的刺绣都远远落后于姜国呢？”
　　龙阳沉吟许久，“这……都是母亲的功劳。”
　　岳川也不客气，“唰唰唰”画了几张草图出来。
　　上面是几个风格不同、造型各异的民族服饰，以及历史不同时期汉族人的装束。
　　“君上，你何不继承先王后的手艺，把服装设计发扬光大，传遍四方呢？”
　　龙阳瞬间面红耳赤。
　　他是喜欢出名不假，可也不是什么名声都要。
　　“岳先生，我……一个大男人，怎么能做这种针线活。”
　　“啊？男性设计服装怎么了？我知道一个小胡子，就是很天才的设计师。”
　　龙阳摸了摸自己光秃秃的嘴角，疯狂摇头道：“不行不行！绝对不行！”
　　岳川一脸遗憾的放下草图，“唉！可惜了！”
　　龙阳心中也在滴血。
　　图是好图！
　　衣服也是好衣服！
　　龙阳只是看一眼就知道，这些衣服兼具美观和实用，一旦推出，肯定大受欢迎。
　　可惜，可惜啊……
　　总不能欲要此名，必先自宫吧？
　　“诶，等等！岳先生，小妹精通女红，颇得母亲真传。”

第785章 强势文化的根源
　　服装，是一个人外在。
　　同时，服装又是一个人心灵与精神的外在具现。
　　尤其是青春期，人们对衣着打扮越发敏感。
　　颜色、款式、面料、配饰等，都会成为喜欢或者不喜欢的原因。
　　就拿少年们穿着最多的牛仔裤来说。
　　就蓝黑两个颜色，也能玩出花来。
　　有的人喜欢穿满是洞的牛仔裤，有的人喜欢穿全是布条的牛仔裤，有的人喜欢穿全是金属环、金属链的牛仔裤……
　　人总是在有意、无意的用各种方式来区分彼此，凸显自我。
　　而服装是彰显个性最直接的手段。
　　比如交战双方，通常都是用服装或者某些配饰分辨敌我。
　　而在没有衣服的上古时期，纹身也能起到类似的效果。
　　反过来，服装也是抹杀个性，培养共性的最好手段。
　　比如小学、初中、高中学校里那种肥垮垮的蓝白色、红白色校服。
　　华夏衣冠，也是这个效果。
　　只是当今之世，还没有真正的华夏衣冠。
　　周天子有一套“礼”，对衣冠穿戴等方方面面都进行详细的要求。
　　但是，这种要求非常宽泛。
　　诸侯根据级别，可以戴什么样的帽子，帽子前面几根珍珠串，出门几匹马拉车，住的房子最高有多高，吃饭什么时候能吃什么，死了以后用什么规格下葬……
　　好像生老病死全都要求了。
　　但是又什么都没要求。
　　诸侯穿什么材质的衣服？能不能用明黄色？上面能不能绣龙？五爪的……
　　也就是说，岳川喜欢的话，现在就可以做一件明黄色龙纹大衣，然后告诉龙阳，天冷了，加件衣服。
　　诸侯的服装尚且如此宽松，更何况诸侯下面的贵族、士大夫等。
　　至于平民百姓，更管不到了。
　　老百姓穷得衣不蔽体的时候都不管，现在吆五喝六，告诉百姓这不能穿，那不能穿。
　　这不是讨打嘛。
　　所以，服装设计很有搞头。
　　往小了说，这是解决老百姓的物质生活需求，丰富老百姓的精神文化需求。
　　往大了说，这是填补“礼”的漏洞和空白，完善华夏衣冠。
　　一个文化强不强，并不是靠上位者一句话决定的。
　　而是这种文化在老百姓心目中的地位，在生活中的影响。
　　满清之所以能轻松的剃发易服，并不完全是汉人地主阶层带头，还有一个很重要的原因就是“华夏衣冠”的弱势。
　　或许有人会说，华夏衣冠很强势，明朝的衣服很多，很华丽。
　　但是……
　　这些只局限于官僚贵族。
　　马面裙也好，飞鱼服也罢，都不是老百姓的衣着。
　　明朝老百姓穿什么？
　　估计没几个人知道。
　　明朝最底层老百姓穿什么？
　　还是没人知道。
　　穿衣服都这样子了，更何况头发？
　　曾经，读书人篡改了“身体发肤受之父母，不可毁伤，孝之始也”，把修剪须发跟孝顺联系起来。
　　人们剃发就是不孝顺。
　　达官贵人也就罢了，能经常洗热水澡，把自己收拾得干干净净，清清爽爽。
　　最底层的穷苦老百姓只能蓬头垢面。
　　谁敢修剪头发，轻则一个“不孝”压下来，责骂鞭笞，重则被小官小吏一顿敲诈勒索。
　　这时候，突然有一个人说要剃发易服，最底层的老百姓会怎么想？
　　老鼠尾巴辫子确实不好看。
　　但是，它清爽、方便。
　　至少最底层的穷人是这么觉得。
　　一个民族的文化想要强势，就必须在方方面面给人以便利，不仅是方便，还有利益。
　　遵从这个文化，就能获取方便，还能获得利益。
　　如此，人人山呼万岁。
　　不仅本民族狂热拥护，外民族也会削尖脑袋认祖归宗。
　　反之，如果一个民族的文化处处掣肘，还要损害人们的利益，这个文化注定不会长久。
　　本族人都拼了命的撇清关系，更别说异族。
　　岳川上辈子的世界里，国家花了大力气在全世界搞孔子学院，结果纯粹是赔本赚吆喝。
　　有时候真金白银撒出去，吆喝没赚来，骂声倒是不少。
　　在岳川看来，这就类似发鸡蛋吸引老头老太太过来听养生保健课。
　　问题是，人家能骗老头老太太买保健品，鸡蛋钱赚回来还能落点。
　　孔子学院得到什么了？
　　反倒是后来，国家实力强了，世界影响力大了，综合地位高了，全方位遥遥领先的时候，外国人主动的、自发地学习汉语，学习华夏文化。
　　网上充斥着各种“我爱中国”、“中国很好”。
　　为什么呢？
　　首先排除上下五千年的厚重底蕴。
　　老外学习中文，学习华夏文化，还真不是为了上下五千年的历史。
　　人家丑国两百多年历史，也一样主导全世界文化。
　　说白了，这些老外学习华夏文化，能获得学习、生活、工作上的方便，能在与华夏人交流的时候获得利益。
　　对着社交软件喊一句“我爱华夏”就咔咔涨粉，哗哗带货。
　　这种好事，谁不乐意？
　　方便和利益。
　　就这么简单。
　　眼下，岳川要做的也是这个。
　　让天下人在学习姜国文化的时候，能获得方便，获得利益。
　　姜国文化、钱币、商品等已经做到了。
　　但是还不够！
　　不够直接！
　　不够明显！
　　不够深刻！
　　姜国文化对天下人的影响和改变还没有深入到生活的方方面面。
　　还没有达到让人们割舍不下的程度。
　　服装，就是一个很好的切入点。
　　“见过王兄、见过岳先生。”
　　龙葵款款而行、翩翩而立。
　　仿佛站在原地没动，却又像流云一样，充满了灵动。
　　她的美，无处不在。
　　不仅是五官、仪态、气质，还有衣着和服饰。
　　没错！
　　就是这个！
　　岳川笑了笑，“以前只是觉得公主殿下很美，却没有仔细分辨。现在才发现，公主殿下人美、衣服也美，这么美的衣服，也只有穿在公主殿下身上，才能展现出最光彩耀人的一面。”
　　龙葵瞬间羞红了脸。
　　因为，岳先生以前都是讲大道理，讲治国，讲修行。
　　还从来没有讲个人。
　　更没有对自己品头论足。
　　今天是怎么了？
　　岳先生竟然这般反常。
　　龙葵只能把目光转向龙阳。
　　“王兄，你急匆匆唤我过来，所谓何事？”
　　龙阳“啊”了一声，随即拿起桌上的本子。
　　“你自己看吧！”

第786章 嫘祖
　　“本子？”
　　龙葵疑惑的拿起来，满脑子小问号。
　　“什么本子？谁的本子？让我看这个干什么？”
　　嘴上如此说着，龙葵手里却不慢，熟练至极的翻开了十多页，拇指捻着书角一阵“哗啦啦”，然后倒回第一页。
　　“咦？”
　　龙葵手上一停，一页一页的往后翻，然后定格在其中一页。
　　许久之后，再翻到后一页……
　　一刻钟后，龙葵终于把几十页的本子看完了。
　　“这是谁画的？”
　　嘴上是疑问句，眼睛却直勾勾看向岳川。
　　王兄是什么人，龙葵再清楚不过。
　　让他画不穿衣服的小人还行，穿衣服的小人，这不是难为人么。
　　岳川笑着点了点头，“先王后以刺绣冠绝天下，姜国刺绣名满列国，公主殿下就不想继承先王后的手艺，甚至更进一步吗？”
　　“我当然想！只是，我学艺不精，连母亲一成都没有，如何能冠绝天下？”
　　岳川哈哈一笑，“那就学啊！”
　　“学？”龙葵苦涩一笑，随即低下头去，“母亲在的时候，经常让我学习刺绣，想要多教我一些手艺。可我总是心不在焉，连个皮毛都没学到。现在就是想学，也没地方学了。”
　　岳川心中暗道：谁说的！你娘在我手上，你想学，跟我说就是。
　　不过，岳川说的“学习”是另一个意思。
　　“公主殿下，先王后以刺绣冠绝天下，然而刺绣，仅仅是裁衣制衣的一个环节。在我看来，这不过是锦上添加之举，迎合的是公卿贵族的喜好，对最底层平民百姓无益。”
　　龙葵瞬间昂起头，毫不退让的直视岳川。
　　“先生，母亲制作绣品，换取钱财之后补贴国内贫穷百姓，让他们能安然过冬，怎么能说对最底层平民百姓无益呢？”
　　岳川哈哈大笑。
　　这下子，龙阳也忍不住皱起眉头。
　　“岳先生，这有什么好笑的吗？”
　　岳川点了点头，“君上！公主殿下！你们有没有想过一个问题，为什么不直接赈济困难群众，而是绕一圈，而且是绕一大圈呢？”
　　龙阳双手一摊，“没钱！”
　　龙葵也跟着点头，“我们姜国太穷了，所以母亲只能制作绣品换取钱财，购买谷物和麻衣。”
　　岳川再次摇头，“君上！公主殿下！你们知道嫘祖吗？”
　　嫘祖？
　　这个当然知道啊！
　　上古之时，人们没有衣服穿，只能用树叶、兽皮遮羞御寒。
　　是嫘祖观察虫子，发现了丝绸。
　　也正因此，人们掌握了养蚕的技术，有了丝绸，有了衣服。
　　岳川笑着解释道：“你们看，嫘祖想让所有人都有衣服穿，但她没有去采集更多的树叶，也没有去鞣制更多的兽皮。是不是？难道说，嫘祖做的不对吗？”
　　对！
　　太对了！
　　龙阳和龙葵全都无言以对。
　　岳川用手指了指外面，“先王后确实伟大，她当王后的二十年，姜国的穷人安稳了二十年，幸福了二十年。但是第二十一年呢？”
　　岳川叹息一声，“若不是黄相来到姜国，第二十一年，要饿死多少人，冻死多少人？”
　　龙阳瞬间涨红了脸。
　　龙葵也脸色煞白，一句话都说不出来。
　　他们不敢想象岳川描述的场景。
　　龙阳叹息一声，“岳先生，我听过一个词——夏虫不可语冰，说是蝗虫根本不知道冰的存在，因为它们根本活不到冬天。”
　　“阳无意冒犯蝗神大人，只是借此自比。如果没有蝗神大人相助，我们姜国就像秋后的蚂蚱，哪里有机会看到冬天？所以，也就想象不到后面的烦恼。”
　　龙葵明白了王兄的意思，跟着叹息一声，“是啊！我们姜国能走到今天，全赖蝗神保佑。否则，冬天还没来，姜国就不复存在了。”
　　岳川摆了摆手，“我们不说蝗神，继续说衣服的问题。刺绣不过是锦上添花，如果我们能像嫘祖一样，寻找到一种新型的制衣材料，是不是能让人人有衣服穿？人人都能暖呵呵的度过冬天？”
　　龙葵瞬间双手合十，“如果真能找到这种材料，我一定先做一件衣服，送给蝗神大人。”
　　岳川表示，这话我听到了，也记住了。
　　龙阳则摇了摇头，“岳先生，制衣的材料，大都是丝麻，只是丝绸昂贵，麻布虽然便宜，但是不能御寒，夷狄那边倒是有各种兽皮，价格也不低。我们想让所有人都有衣服穿，怕是得花一大笔钱。”
　　说到花钱，龙阳的声音越来越低，越来越低。
　　岳川摇了摇头，“君上，一只羊，如果取羊皮，那只能取一次，一张羊皮最多也就制一件小衣服。但是，如果不伤羊命，只剪羊毛，则年复一年，能产出十多年。”
　　“羊毛？”
　　龙阳忍不住笑了，“岳先生，羊毛有什么用？夷狄之人都不要这东西。”
　　龙葵虽然不懂，可还是解释道：“我听说羊毛腥膻骚臭，夷狄之人大都是将其丢弃，最多也就是制作羊毛毡，根本不能制作衣物。”
　　“那是你们不能！不代表羊毛不能！”
　　岳川知道龙阳和龙葵说的没错。
　　羊毛在很长很长的时间里，都是毫无价值的垃圾。
　　主要是羊毛蕴含油脂，这种油脂令羊毛腥臭难闻。
　　别说中原人嫌弃，草原上的人也不太待见。
　　可是后来，人们发现了羊毛脱脂的办法，去除了羊毛的异味。
　　之后，羊毛就成了纺织品，可以用来纺织毛线，毛线又能织造衣物。
　　这种变废为宝的发明创新，无异于点石成金。
　　一座金矿出现在人们眼前。
　　而且是一座取之不尽，用之不竭的白色金矿。
　　都不说当时了，就是21世纪，羊毛制作的衣物依旧是高端、昂贵的象征。
　　也正因此，当时的英国出现了“圈地运动”，地主们把农田改成草场用来牧羊，佃农们被赶出庄园，流落街头。
　　“羊吃人”的局面由此出现。
　　想到这里，岳川哈哈一笑。
　　“君上，公主殿下！嫘祖之前，谁能想到，小小的虫子能让人有衣服穿呢？”
　　龙阳坦诚回答：“确实想不到。”
　　龙葵则眼睛一亮，“岳先生，您有嫘祖之能，让羊毛变成衣服吗？”
　　岳川点头，“有！不过，我不想当嫘祖。”
　　“啊？”
　　龙葵焦急地左手揪右手。
　　“岳先生，您要为天下穷苦之人着想，为所有贫寒之人考虑啊。岳先生，我求您了，求求您大发慈悲啊。”
　　岳川呵呵一笑，“求人不如求己啊！”
　　“求己？”
　　龙阳难得聪明了一回。
　　“小葵，岳先生的意思，是让你当嫘祖。”

第787章 一毛不拔
　　嫘祖！
　　龙葵震惊了！
　　她心中一直以母亲为偶像，想要继承母亲巧夺天工的刺绣技法。
　　然而，因为种种原因，始终未能如愿。
　　现在岳川把一个机会摆在她面前，而且是远超“天下第一刺绣”的机会。
　　“岳先生，如果能让天下贫寒之人都能有衣穿，不再受寒冬之苦，葵愿为此倾尽一切、奉献终生！”
　　龙阳听到这话，一脸的淡然，甚至还点了点头。
　　在他看来，能以一己之力让天下人有衣穿，付出再大的代价都是赚的，而且大赚特赚。
　　龙葵怯怯的低下头，不敢与岳川对视。
　　她感觉自己刚才的话有点夸张了。
　　以自己一个换全天下，这是多看得起自己啊。
　　一时间，龙葵霞飞双颊，云浮耳尖。
　　“岳先生……我……我……”
　　而此时，岳川想到的是上辈子世界里《仙剑》龙葵捧剑赴死，以身殉国的壮烈场景。
　　当初看到这一镜头的时候，泪水不止一次决堤。
　　所以，岳川毫不怀疑龙葵的话。
　　如果给她一个机会，她真的可以为了心中的至亲之人粉身碎骨。
　　岳川摇了摇头。
　　他不想同样的悲剧再次发生。
　　然而，龙葵还以为岳川拒绝了自己，一时间脸上血色尽失。
　　龙阳看到这一幕也遗憾的叹了口气。
　　小妹，终究是差了点，入不了岳先生的眼界啊。
　　也对，岳先生身边都是什么样的人？
　　每一个都是像自己这样优秀的豪杰！
　　察觉到龙葵的神色变化，岳川瞬间明白，这小妮子误会了。
　　“咳咳！区区剪羊毛之法，我还没看在眼里！不过，光靠剪羊毛是没法让贫寒之人过上温饱生活的，咱们还得发掘更多的制衣材料。”
　　“啊？还有？”
　　龙葵和龙阳同时愣住。
　　一个羊毛已经够震撼了，没想到岳先生还有。
　　而且听岳先生的口气，似乎不止一个。
　　一个桑蚕之术，已经令嫘祖获得天大的功德，名垂青史。
　　如果岳先生赏赐给自己（妹妹）几个类似的奇法秘术，又该是何等场景？
　　龙阳心中暗暗琢磨：应该……能挣不少钱吧……
　　看着两人炙热而又渴望的目光，岳川哈哈一笑。
　　“咱们姜国养鸡众多，鸡毛产量大，这东西也是一种制衣的原料。”
　　鸡毛？
　　龙阳瞬间瞪大眼睛。
　　“岳先生，是不是搞错了？这个鸡毛不是用来制作鸡毛毽子、鸡毛掸子的吗？怎么还能制作衣服？”
　　岳川点了点头。
　　胡一手下的货郎队伍一直在姜国各乡村收鸡毛。
　　用鸡毛换各种小商品。
　　稷下广场积攒了巨量的鸡毛。
　　对老百姓而言，鸡就是摇钱树。
　　隔几天揪几根鸡毛，就能换点东西。
　　别的国家，形容一个人吝啬，可以用“铁公鸡一毛不拔”，但是姜国不行。
　　姜国没有哪只公鸡不被拔毛的。
　　一只都没有！
　　鸡毛筛选、清理之后，用途很广。
　　比如鸡毛毽子、鸡毛掸子。
　　除此之外，根据鸡毛的品类不同可以制作成枕头、服装的原材料。
　　你没听错，鸡毛可以制作枕头、服装。
　　“禽类的羽毛可以用来填充衣物，达到保暖的效果。尤其是禽类的绒羽，保暖效果不输兽皮，却比兽皮轻便，穿在身上更加美观。”
　　岳川说的是实话。
　　上辈子的世界里，羽绒服一直是防寒保暖的首选。
　　鸭绒、鹅绒的衣服，动辄上千。
　　不过还是有很多黑心商贩，把鸡毛打碎了冒充鸭绒、鹅绒。
　　虽然这种以次充好的行为非常缺德。
　　但足以说明，鸡毛可以制作衣服。
　　就像黑心商贩拿二锅头灌进茅台瓶子，虽然是假酒，至少不伤身体。
　　总比那些用甲醇的好。
　　鸡毛也是这个道理。
　　虽然不如鸭绒、鹅绒保暖，但比起芦苇絮、茅草之类的，还是强多了。
　　岳川点头说道：“没错！鸡毛可以用来制作衣物，而且保暖效果非常好。稷下广场囤积了大量的鸡毛，今年就可以试着制作衣服，看看效果。”
　　“啊？稷下广场？他们已经在做了？”
　　岳川“嗯”了一声，“从去年就开始了！最初只是想搜购鸡毛，给百姓创收，后面收到的鸡毛越来越多，周边其他国家的人也都把鸡毛搜集起来，卖给我们。品相好的鸡毛可以单独拿出来，做成各种用品，品相差的，正好拿来做衣服。”
　　龙葵摇头说道：“岳先生，这是稷下广场的功劳，我不能抢占。”
　　岳川认真地看着龙葵。
　　这小姑娘一脸坚定，并非作假。
　　岳川心中暗道：瞧瞧龙葵，再看看龙阳，都是一个爹娘生的，为什么差距这么大呢？
　　想当初，岳川刚拿出简体字，龙阳直接开口买断。
　　龙葵呢，这天大的名声，她丝毫不心动。
　　“葵公主，鸡毛制作衣物，这种事荒诞不经，说出去谁会信呢？还有羊毛制作衣物。如果我所料不错，人们宁可在寒风中瑟瑟发抖，也不会尝试这两种新鲜事物。所以，这就得公主殿下帮忙了。”
　　“啊？我？怎么帮忙？”
　　“当然是需要公主殿下的名气，由公主殿下来倡导百姓，引领风气，影响更多的人接受新鲜事物。”
　　人们对新鲜事物的认知和接受过程十分漫长。
　　比如汽车刚刚发明的时候，人们依旧执着骑马，并且嘲笑汽车是丑陋的铁疙瘩。
　　可是，后来的事情大家都知道了。
　　再后来新能源汽车出现，然而人们同样质疑、抵触。
　　电池自燃、里程焦虑、省油不省钱……
　　还有人喊出：只要军车还烧油，我就坚决不买电车。
　　总之，就是主打一个宁可难受，也不接受。
　　鸡毛、羊毛之类的新事物产生，必然有一个了解、认识的过程。
　　岳川借助自身影响力的话，人们也能接受。
　　但岳川的影响力有限。
　　最多，也就是姜国这一块。
　　鸡毛衣服、羊毛衣服从姜国风靡天下，不知得多少年了。
　　但是通过龙葵就不一样了。
　　离王后的名气天下皆知，龙葵虽然比不上母亲，但是女凭母贵。
　　离王后是顶流的话，龙葵再差也是小网红吧。
　　无论哪种，带货能力都是非常恐怖的。
　　岳川笑着说道：“除了羊毛衣服、鸡毛衣服，还有第三种……”

第788章 产业转移
　　“西域有一种事物，轻柔如云、洁白如雪，却能起到御寒保暖的效果。可以用来制作被褥、棉衣，真正让天下再无冻死骨。”
　　“除了制作冬衣，棉花还能纺织成棉纱、棉布，用于制作春夏秋的单薄衣物。除此之外，棉花还有很多特殊的功用。”
　　“最主要的，这东西可以像麻一样大规模种植，而且产量不低。”
　　口说无凭，眼见为实。
　　岳川拿出几卷西域产的棉纱、棉布。
　　龙阳和龙葵看了之后，双眼瞪得溜圆。
　　就像西域的人第一次见到丝绸，中原人第一次见到棉花也一样的惊讶。
　　“好东西！真是好东西啊！”
　　“轻柔、透气、吸汗，这东西真是太好了。”
　　“而且染色非常方便，可以染上鲜艳的颜色，制成绚丽的图案。”
　　“岳先生，棉花的价格贵不贵？比之麻如何？”
　　这下子把岳川问住了。
　　在人们心目中麻是低等的衣料，但是在上辈子的世界里，麻制品的价格越来越贵，早就超过了棉织品。
　　比如亚麻制品，更是被资本一点点吹嘘炒作成了奢侈品。
　　这个世界，肯定也不会错了。
　　岳川回答道：“麻的种植、浸泡、纺织工序繁琐、流程复杂，费时费力，这就使得麻产量低、价格相对较高。而棉花的话，由于能大规模种植，采摘方便，加工也简单，产量非常巨大，价格势必比麻更低！”
　　听到这话，龙葵忍不住欢呼起来。
　　麻是贫穷之人的主要衣料，如果棉花比麻还廉价，就意味着穷人都能有衣服穿，而且是保暖御寒的冬衣。
　　“岳先生，我们姜国也能种棉花吗？怎么种？”
　　“姜国当然可以种棉花，不过，我不建议姜国这么做。”
　　“为什么？”
　　龙葵很是不解。
　　这么好的东西，姜国为什么不能种？
　　岳川回答道：“姜国不适合发展农业，之前保留农桑产业，是因为百姓短时间里找不到其他发家致富的方法，随着时间推移，咱们姜国的百姓会逐渐放弃这些劳动繁重、回报稀少的产业。”
　　龙阳大惊，“什么？岳先生，难道我们姜国的百姓以后都不养蚕了？”
　　“没错！”岳川非常肯定的点了点头。
　　“啊啊啊，这样一来，农税岂不是又要少一大笔？”
　　龙阳“嚯”的站了起来。
　　“不行！岳先生，这可不行啊！咱们之前说好的，官不出城、权不下乡，但每个乡村该交的税还是要交，不能因为他们不养蚕不种地，就赖着不交。”
　　岳川顿时哈哈大笑。
　　“君上！你听我说完啊！”
　　“哦哦，岳先生你说。”
　　“种桑养蚕，一来繁琐，二来收益低，比不上开作坊或者种菜、种果树。姜国的百姓肯定会逐渐淘汰这种没有技术含量的产业。”
　　“姜国未来或许会保留桑蚕业，但他们养的蚕肯定都不是普通的蚕，吐的丝也不是普通的丝，养蚕规模缩小了，但收益肯定暴增！”
　　“什么？还能这样？”
　　岳川点了点头，没说话。
　　他和南郭离聊过，知道百宝袋的制作窍门。
　　其中用的丝并非普通蚕丝，而是有着极高的品质。
　　通过灵气祭炼，这种蚕丝可以拥有特殊的功效，再通过《帛术》中的法术，就能制作成百宝袋。
　　岳川已经让胡一手下的货郎队伍进行蚕丝收购，尤其是高品质的蚕丝，给出的价格极高，以此来刺激百姓精心养蚕，潜心改良蚕种，为土地庙的百宝袋产业添砖加瓦。
　　“所以君上无须担心，哪怕将来桑蚕养殖规模缩小，上交的税费依旧不会减少。而且，我们的桑蚕养殖业并没有消失，而是转移到了杨国，或者周边其他国家。”
　　龙阳疑惑，“转移出去了，就是别国的产业了，就算交税也交不到我这里吧？”
　　“君上，他们生产出来的蚕丝总得卖出去是不是？卖出去能卖给谁？最合适的人选就是我们姜国。姜国的商人会把生丝采购一空，运回姜国织成丝绸，再卖出去。”
　　龙阳大喜，“如此，我就能征收商税了？”
　　龙葵略微嫌弃的瞥了龙阳一眼。
　　丢人，真是太丢人了。
　　“岳先生，您说我们姜国不适合种棉花，难道也是让周边国家种植，然后通过商人收购，贩运到姜国，我们织成棉纱、棉布，制成棉被、棉衣，再卖出去吗？”
　　岳川点头，“没错！姜国要做的不是种地，而是帮天下各国种地，让他们能高枕无忧的种地，让他们产出的农作物能卖出去，能卖上价！如此，我们姜国就功德无量。”
　　龙葵想了想，瞬间明白过来。
　　“就如嫘祖，她自己不种桑树，不养蚕，但是她帮助其他人种桑树、养蚕、缫丝，让其他人都明白了丝绸的制作流程，让天下人都有衣服穿。”
　　“对！就是这个意思！公主殿下真是冰雪聪明。”
　　“这就是岳先生常说的‘授人以鱼不如授人以渔’吗？”
　　我说过这句话吗？
　　岳川有点疑惑。
　　不过，自己说的话太多了，记不住也记不清。
　　就算是说过吧。
　　以后只要是找不到出处的名言名句，都可以按到自己身上。
　　岳川向东北指了指。
　　“君上，接下来我们要与肥国接触，并且通过肥国与更多的夷狄国家交往。想让他们接受姜国，学习姜国的文化，除了买他们的牛羊还不够，还得让他们更多生财之道。”
　　“就像稷下广场之前在乡村中收购鸡毛一样，我们可以派商人去夷狄之国收购羊毛，而且是大量收购，让夷狄之国的百姓都有钱赚，而且是一份并不需要出多少力气就能挣得的额外钱财。”
　　“如此一来，夷狄之国的百姓就会自发的记住姜国商人的长相特征、服装特征，尝试理解姜国商人说的每一个字、每一句话。”
　　“如此一来，不需要我们教，他们就会主动学习姜国文字和姜国文化。这时候，我们再派遣人手去教他们读书写字，十年二十年间，夷狄之国的孩童就会说姜国文字、穿姜国衣衫。”
　　龙阳激动的一拍大腿，“岳先生，咱们先把姜国衣衫弄出来啊！”

第789章 立荣耻
　　一说到姜国衣衫，乃至华夏衣衫的设定，龙阳和龙葵都打起精神来。
　　龙阳知道自己的斤两，主动地向后挪了挪，把舞台让给龙葵。
　　岳川一手执笔，一手按着本子，沙沙沙几笔，勾勒出一个衣衫草图。
　　“公主殿下请看，这是一个短袖衫，比起现在的宽袍大袖，这个上衣最大的特点就是省布料。”
　　龙葵忍不住说道：“岳先生，这也太省了吧？没有下摆就算了，怎么连袖子都没了呢？你看看，这都露着肩膀了，真要穿着走在大街上，不是有伤风化吗？”
　　岳川心中暗笑：这算什么？我只是省略了下摆和袖子，上辈子的世界里，设计师连锁骨以上、膻中以下所有布料都省略了。还有更狠的，正面只剩两块布了，背后只剩几根布带。穿这种衣服走在大街上，不是更有伤风化吗？
　　嘴角忍不住勾起一丝微笑，岳川继续画图。
　　“这是短裤。”
　　这回，连龙阳都忍不住凑过来。
　　“咦，这个好！这个不错！大腿以下全都省略了，蹲身的时候裆部会轻松许多……呃呃……不不，你当我没说。”
　　龙葵听到这话，脸红得发烫。
　　龙阳尴尬的转过身去，恨不得面前有个柱子，让自己撞几下。
　　岳川哈哈一笑，“君上说的不错！我们设计衣服，必须从实际需求、实际体验、实际感受出发。衣衫鞋帽对我们而言，最重要的作用就是舒服，而不是束缚！”
　　“舒服？束缚？”
　　龙葵喃喃着这两个词，眼睛中有一丝光芒迸发。
　　“多谢岳先生，我悟了！”
　　吧嗒！
　　岳川手中钢笔滑落。
　　今天没有讲道啊！
　　怎么又悟了？
　　讲不讲道理啊！
　　龙葵向岳川拱手一拜，“岳先生，我明白了！礼教就像绳索一样，捆缚在人们身上、手上、脚上，让人们无法动弹，甚至无法喘息。而我们重新设计的华夏衣冠，要让人们尽情舒展、尽情绽放。男人的服装就要像劲松一样挺拔，女人的服装就想要繁花一样绚丽。”
　　岳川点了点头，指了指桌子侧面。
　　龙葵立刻走过去，拎着裙角跪坐下去，顺手帮岳川整理桌上的纸和笔。
　　岳川说道：“礼，刚开始的时候肯定是好的，教导人们向善的。但是随着时间推移，礼被人们掺杂了太多太多的垃圾。”
　　龙葵和龙阳同时点头。
　　之前伍子胥与众人在南郭小院论道，其中就有“垃圾”这一块。
　　“楚王好细腰，宫中多饿死。你们听过这句话吗？”
　　龙葵点头，“听过！”
　　龙阳跟着点头，“现在听过，也算吗？”
　　楚王好细腰，出自《墨子·兼爱中》的内容：昔者楚灵王好士细腰，故灵王之臣皆以一饭为节，胁息然后带，扶墙然后起。
　　按照时间推断，这件事刚发生没多久。
　　龙葵知道这件事，并不是因为这件事传播多广。
　　而是因为她的母亲。
　　因为刺绣的原因，南郭离比较关注各国宫廷中的动态，尤其是衣着款式、图案纹样等。
　　就是因为这个原因，才知道了楚王好细腰。
　　然后，她又把这个事情当做故事讲给了龙葵。
　　至于龙阳……
　　楚王好细腰这种事，南郭离才不会跟他讲。
　　但是岳川没这个顾忌。
　　不但讲了，而且讲得非常生动。
　　《墨子·兼爱中》寥寥数语的故事，岳川一讲就是半刻钟。
　　龙阳哈哈大笑，“楚国蛮王，果然荒淫无道。”
　　岳川笑着说道：“上有所好，下必甚焉！类似楚王好细腰的事情还有很多，而且会越来越多。我们隔壁不也有老杨君吗？”
　　龙阳瞬间不笑了。
　　跟老杨君一比，楚王还真不“蛮”。
　　岳川在本子上画了个绣花鞋。
　　“乡村中的人都觉得，女人的脚越大越好，因为脚大就意味着站得稳、走得快，干活麻利。上得了厅堂，下得了厨房，还能干农活。”
　　“可城镇不一样！这里的女性不需要太多劳作，尤其是达官贵人家中的女子，饮食起居都有人伺候，她们只需要貌美如花就行了。”
　　“所以，城镇中就会流行起一种小脚的审美，甚至有了三寸金莲的说法。但是人的脚怎么可能只有三寸？所以呢……”
　　岳川左右看了看，龙阳、龙葵全都一脸茫然的摇头。
　　显然，他们不知道怎么办。
　　他们想象不到后世之人的变态。
　　岳川说道：“就像楚王好细腰一样，宫中女子用布带勒住腰，把腰勒细。喜欢小脚的人也用这种办法，勒住脚，把脚勒小。”
　　龙阳的目光瞬间转到龙葵身上，然后下滑、后移，落在龙葵裙子遮掩的脚上。
　　龙葵顿时又羞又气，“王兄，你在看什么？！”
　　“啊啊……没有！咳咳……什么也没看！”
　　气呼呼的瞪了龙阳一眼，龙葵问道：“岳先生，光靠布带也不可能把脚勒成三寸金莲吧？”
　　“当然不能，所以他们……”
　　岳川用手掌比划了一下，平平伸直的五根手指一根根弯折起来，嘴巴里还发出“咔咔”的声音。
　　龙葵先是疑惑，随即恍然大悟。
　　“啊？他们竟然把脚骨折断？”
　　岳川点头，“没错！这就是所谓的三寸金莲！人为制造残疾！”
　　龙阳怒从心中起，愤恨说道：“怎么有人这般残忍？”
　　岳川摇了摇头，“这就是礼教、社会风气！当所有人都认为小脚美，认为三寸金莲美的时候，大脚的女孩就有罪。大脚就意味着丑、意味着穷、意味着低人一等。”
　　“小时候，一出门就被人指指点点！长大了，找不到好婆家！就算找到好婆家，也会被婆家的人各种看不起，刁难奚落。”
　　“为了女孩子的前途，父母兄弟会主动劝说家中女子，劝说无效就直接强行动手。折断女孩脚骨的时候，还会大言不惭的说——我是为你好！”
　　龙阳抢过本子，“嗤啦”一声把画着绣花鞋的那一页撕下来。
　　真气绽放，一团烈焰在掌中爆发。
　　纸张瞬间化作灰烬。
　　可是岳川那一番话，就像烙铁一样，深深刻在龙阳和龙葵脑海中。
　　世上，竟然有这般愚蠢的父母！
　　世上，竟然有这般残忍的兄弟！
　　世上，竟然有这般愚蠢的女人，自己遭过的罪，还要再让自己的女儿重新遭一遍。
　　龙阳怒声问道：“岳先生，究竟是谁？这般禽兽、畜生！”
　　岳川随手一指，“老杨君！”
　　“啊！可恨！我竟然从不知道，老杨君还有这种爱好！”
　　岳川呵呵一笑，“老杨君不可怕，可怕的是，将来会有越来越多的人变得像老杨君一样！借审美、礼教来束缚天下人，迫害天下人，残害天下人！”
　　听到这话，龙葵猛然抬头。
　　她拱手向岳川行了一礼。
　　“先生，我愿成为当今之世的嫘祖！为天下人造衣衫，更是为天下人立荣耻！”

第790章 没衣服穿了
　　一个人乃至一个民族，可以快速积累财富，可以快速提高知识，但审美和修养这两个东西必须时间的积累，以及社会的沉淀。
　　审美和修养，就像多米诺骨牌。
　　堆砌的时候，千辛万苦，倒塌的时候，只需要手指轻轻一碰。
　　华夏上下五千年的历史中，才积累下来了仁义礼智信几个美德，后人短短十几年就能嚯嚯干净。
　　审美也一样。
　　老祖宗的审美是世界独一档，甩开番邦蛮夷几个太阳系。
　　每个朝代都有自己独特的美。
　　衣食住行、服装饰品、家居摆设等等，全都遥遥领先，尤其是对美人的赏析，那叫一个百花齐放、万紫千红。
　　春兰秋菊、各擅胜场。
　　可是到了21世纪，国风审美被质疑，被嘲讽，被诋毁。
　　反而是日韩风、欧美风大行其道。
　　在自己身上各种动刀、打针，埋入各种科技与狠活。
　　说白了，就是为了把自己变得不那么“中国味”，变得有日韩味、欧美味。
　　文化的不自信必然导致审美的畸形。
　　美女不再是沉鱼、落雁、闭月、羞花等千姿百态，而是统一白幼瘦。
　　女生从小就被父母逼迫着去学钢琴、学舞蹈，长大了又节食，不顾健康的瘦，每天用各种护肤品养护，练习瑜伽等为自己塑型。
　　最可怕的是，女生会觉得理所当然。
　　用化妆品养护自己，不是爱自己吗？
　　健身塑型，不也是爱自己吗？
　　爱美有什么不对吗？
　　问题，这个“美”究竟是自己眼中的美，还是别人眼中的“美”？
　　古人眼中的美是出水芙蓉，是空谷幽兰，是天然去雕饰，是妙手偶得之。
　　而不是像腌制木乃伊一样折磨自己。
　　为了“美”，为了取悦家人、朋友、社会而束缚自己，让自己不舒服，这与“楚王好细腰”有什么区别？这与裹小脚有什么不一样？
　　人们批判封建礼教的时候，却不知道，自己也被“资本”和“商业化”裹进茧房中。
　　商业资本最喜欢的就是垄断，最初是生产、销售上的垄断。
　　但是，这样做会被罚。
　　于是更高级也更隐蔽的垄断出现了，他们直接垄断人的审美、认知。
　　我是卖美白产品的，我宣传女人就应该白，女人不白就是丑、就是懒、就是穷。
　　我是卖减肥产品的，我宣传女人就应该瘦，女人不瘦就是丑、就是懒、就是不自律。
　　当这种理念深深地灌入到人们认知中，产品自然就大火。
　　最初，人们有某种需求，商家生产某种商品去满足人们的需求。
　　可是渐渐的，商家改变了这些，他们先宣传某种理念，炒作人们的需求，然后顺势推出自己的产品。
　　肥皂到洗发水的转变是这样，洗衣粉到洗衣液的转变是这样，味精到鸡精的转变还是这样。
　　而关于女人，以及围绕女人的一切，向来是商家的“必争之地”。
　　审美，包含的不仅仅是美，还有难以想象的利益。
　　想到这儿，岳川提笔作画。
　　一张！
　　两张！
　　三张……
　　各种用途、各种风格的衣物在纸上接连浮现。
　　长的、短的、厚的、薄的。
　　简单的，复杂的。
　　适合练功和运动的，适合劳作和干活的，适合逛街和打卡的，适合正式场合的……
　　不仅有现代的，还有古代的。
　　魏晋时期的羽扇纶巾、隋唐时期的幞头圆衫乌皮靴、两宋时期的高髻小梳襦衫披帛长裙，还有裹巾子小袖长衣的市民装扮等。
　　不仅有中原的，还有东南西北等各个少数民族的。
　　一本画完，龙葵立刻递上新本子。
　　一支笔墨水耗尽，龙阳立刻递上新的钢笔。
　　只是不知为什么，那递笔的动作跟递烟似的。
　　就这样，岳川一直画，一直画。
　　仿佛要把记忆中关于审美的一切都倾倒出来。
　　统一审美？扭曲审美？然后用畸形审美去谋求利益？
　　想都别想！
　　龙阳忍不住捏了捏自己的手腕。
　　昨天，自己疯狂写字，不到一天时间写了上百种武学。
　　今天轮到岳先生了。
　　一口气画了上百个本子。
　　一边画，还一边讲解这些衣服的材质、理念，穿着的场景等等。
　　龙阳听得昏昏欲睡。
　　龙葵却双眼放光。
　　她从小跟着母亲学习刺绣，对于色彩、纹理、图案的处理非常熟稔。
　　于刺绣一道，龙葵已经没有太大的提升空间。
　　想要达到母亲那种高度，难之又难。
　　现在，岳川给龙葵开辟了一个新赛道、新天地。
　　服装的设计。
　　不同的服装设计，又能配合不同的色彩、纹理、图案。
　　同样一幅画，同样一个服装的设计，如果用不同的材质、不同的颜色、不同的纹饰和图案，又能衍生出数十个上百个版本。
　　“岳先生，我明白了！”龙葵惊喜的说道：“原来这才是真正的美！大，自然就美！广，自然就美！博，自然就美！就如这天地万物，山河江海、云雨霜雪、松柏竹菊！春夏秋冬，四时不同。天南地北，风光各异！”
　　岳川点头。
　　美从来不是单一。
　　万事万物都有美，独特的美。
　　那种在山里画个圈，修个墙，说这里风景最美的，是景区。
　　真正的美，永远都在墙外。
　　岳川感慨道：“美景是永远都在变化的，但美永远都是一成不变的。它撒落在大地上、飘散在云霞中，融入到春风里。美是凝固的诗，是流动的画。我们能做的，只是把心中的美赋予给物品，让人能通过这些物品领略到美的剪影。”
　　龙阳有点着急了。
　　“岳先生，说了这么多，咱们华夏的衣装呢？究竟哪个才是啊？”
　　龙葵没好气的说道：“王兄，你怎么这么笨啊！这些……全都是啊……”
　　小姑娘指了指满桌的本子，双臂张开，做了个“我全都要”的动作。
　　岳川被她逗乐了，忍不住笑出声来。
　　“公主殿下说的没错，这些全都是！所有关于美的东西，我们华夏全都要！”
　　龙阳反问道：“难道我们向其他国家推广服装的时候，要带着几千件、几万件服装吗？”
　　岳川笑着摇了摇头，“为什么要带着这么多服装？我们选几个有代表性的不就行了？”
　　说着，岳川找出最开始时画的，带有落榜美术生风格的帅气制服。
　　“这是我设计的‘墨’系列服装，简约、大气、美观、实用。一身墨黑，也很符合墨门的气质。制作出来后，就能让墨家门徒穿着这种服饰四处走动，匡扶正义、安正天下时为我们扬名，顺便为姜国服装扬名。”
　　“还有这个‘胡’系列，男女都有，最适合骑行、射猎，上衣、下装、高帮靴，还有其他饰品、配件。我想，肥国人乃至所有夷狄国家，都无法拒绝这种美观、实用的衣着。借助这种服装，我们就能收到中山国、代国、仇国这些鲜虞联盟的追捧。”
　　“还有这个、这个，以及这个……”
　　龙阳弱弱的问道：“这些系列太多了吧，而且每个系列都有这么多套不同的衣服，人们穿得了这么多衣服吗？”
　　岳川看了一眼龙阳，没说话。
　　大男孩，你太幼稚了！
　　女人嘴里永远都是“没衣服穿了”，什么时候会觉得衣服多？

第791章 出使
　　这一次游历，让伍子胥大开眼界。
　　治国之道、修行之道、家国之道……
　　这些，伍子胥全都学到了。
　　而且有了长足的提升。
　　最重要的是，伍子胥看到了新产业的诞生——服装业。
　　“痛失一项支柱产业啊！”
　　每每想及此处，伍子胥就心疼肝疼。
　　于是，即将返程的伍子胥一跺脚，转回南郭小院。
　　他得找岳川淘点东西，或者是修行之道，或者是生财之道。
　　否则，这一趟就像入宝山而空手回。
　　胖阿东愣了一下，“吴兄弟，你去哪？诶，等等我啊！”
　　小院中，大黄端坐在树下，与长卿、王建喝茶品茗。
　　今天是孔黑子的课，龙阳又在闭关参悟拳法，三人闲来无事，凑成一桌。
　　伍子胥站在篱笆墙外踮着脚张望。
　　小院中的事物一览无遗。
　　可伍子胥双眼还是跟犁铧一样，均匀地翻遍每一个角落。
　　长卿笑着招了招手，“门没锁，伍兄进来吧。”
　　伍子胥低头看了一眼篱笆墙。
　　嗯，确实没锁。
　　不过这个“没锁”的含义好像有点不一样。
　　“我要拜见岳先生。”
　　长卿和王建同时看向大黄。
　　岳先生神出鬼没，来去无踪。
　　整个姜国，唯一能联系上岳先生的，就是黄相了。
　　大黄走过去移开柴扉，随后向伍子胥行了一礼。
　　“岳先生，远游了。”
　　“啊？岳先生去往何方了？”
　　“肥国！”
　　伍子胥顿时大急。
　　岳先生走却不跟自己说一声，这说明什么，根本没把自己放在心上啊。
　　“先生去肥国做什么？”
　　大黄也不隐瞒，“出使！”
　　“什么时候走的？”
　　“今天早上！”
　　伍子胥听到这话，立刻转头离开，一秒钟都不停留。
　　长卿在后面喊着：“伍兄，过来啊，咱们好好研讨一下兵法。”
　　伍子胥哪里有心思。
　　连回话的心思都没有，头也不回的摆了摆手，就当告别了。
　　长卿忍不住嘟囔道：“伍兄跑这么快干什么？”
　　王建看了一眼伍子胥离开的方向，回答道：“应该是追岳先生去了。”
　　大黄点了点头，“他要是跑快点，肯定能追上。”
　　伍子胥跑得很快。
　　当初坐困愁城、一夜白头，通关时估计也没今天这般快。
　　只是，姜国北上一片荒郊野岭。
　　要么没有像样的路，要么好几条“走的人多了”产生的路。
　　伍子胥就像走迷宫一样，只能闷着头蒙。
　　好在他运气不错。
　　在蒙错了几次之后，终于跟上了姜国的使团。
　　“先生，终于……终于赶上你了……”
　　“哎呀，吴兄弟，终于等到你了！”
　　伍子胥目瞪口呆。
　　因为说话的不是别人，而是胖阿东。
　　伍子胥指了指胖阿东，又指了指自己，嘴巴蠕动却不知道说什么好。
　　“胖兄，你这是……你不是在姜国吗？”
　　伍子胥赶路心切，就没有等胖阿东。
　　毕竟他有修为在身，可以急速奔行，而胖阿东是普通人，跟不上速度。
　　却没想到，胖阿东先他一步跟上使团。
　　岳川看了看风尘仆仆的伍子胥，顿时笑了起来。
　　“岳先生，您何故发笑？”
　　岳川指着胖阿东说：“你问问他是怎么追上使团的。”
　　胖阿东想都没想，“问路啊！问过路的行商、旅者。”
　　伍子胥脸都绿了。
　　他闷头赶路，纯粹是凭借速度往前冲。
　　找不到使团就换下一条路。
　　路上也不是没遇到其他人，但过往的经历令伍子胥不敢随便与路人搭讪。
　　唯恐一个不好害了对方。
　　岳川哈哈一笑，“伍员，有道是一朝被蛇咬十年怕井绳。往日的事情在你心中留下了阴影，而这个阴影必定成为你心中的破绽，敌人若是对你有所了解，肯定会抓住这个破绽，重创你，甚至要了你的命。”
　　伍子胥惊出一身冷汗。
　　没想到自己身上有如此严重的问题。
　　如果不是今天追赶岳先生，还真就忽略了。
　　还好，还好！
　　现在被河神大人指出问题所在。
　　“多谢岳先生，员受教！”
　　这时候，一个身穿官服的人走过来。
　　“伍相，您这是要做什么？”
　　翁胖子右手提着衣服下摆，唯恐衣角沾上尘土，左手则持着旌节。
　　平常总是笑眯眯的胖脸上此时满是庄严。
　　有种不怒自威的感觉。
　　看到旌节，伍子胥难以置信的瞪大眼睛。
　　“此行主使不是岳先生？”
　　翁胖子感觉自己被冒犯了。
　　这叫什么话？
　　自己不配当主使吗？
　　“这些年来，一直是翁某代表姜国出使列国。去年出使吴国也是翁某，伍相忘记了吗？”
　　翁胖子杵了杵手中旌节，“伍相还说要送翁某一处园子，这么快就忘了？”
　　伍子胥尴尬的咳了咳。
　　当初为了拉关系、套近乎，送礼什么的张口就来。
　　却没想到翁胖子记性这么好。
　　“伍某说话算数，怎会忘记！园子就在姑苏城，随时等候翁使者莅临。”
　　岳川摆了摆手，“行了行了，别客套了。说正事，伍员，你不呆在姜国，跑这里干什么？”
　　伍子胥心说，当然是为了独占您啊。
　　可是看了一眼旁边的翁胖子，伍子胥没有说出口。
　　“岳先生，员此行便为周游列国，增长见闻。肥国，正是员此行的目的之一。”
　　翁胖子也不拆穿。
　　当然，他也明白，自己根本阻挡不了伍子胥。
　　既然如此，不如大方一点。
　　翁胖子向岳川拱手道：“不如让伍相他们留在使团中，与我们同行？”
　　类似的事情，翁胖子干过很多次。
　　毕竟这年头道路不靖。
　　普通人出一趟远门跟进一趟鬼门关没区别。
　　艺高人胆大就算了，其他人通常都是抱团组队，或者跟着大型团体。
　　这其中，使团是最好的选择。
　　一国使团，人员肯定不缺，好手更不缺。
　　而且，使团代表一国脸面，寻常人稍微有点脑子都不会打使团的主意。
　　混入使团就意味着安全有保障。
　　即便混不进去，吊在后面也能安稳、安全。
　　不过，翁胖子有其他的打算。
　　肥国是夷狄之国，民风剽悍。
　　跟他们打交道，肯定少不得摩擦碰撞。
　　使团中有岳川坐镇，可是一些小鱼小虾的，也不好让岳先生出手是不是？
　　其他人的话……
　　自己城管衙门十八条好汉，各个武艺高强，能独当一面。
　　但是，这些人加一块，也比不上伍子胥。
　　能把这尊大神拉到使团里，会省却很多功夫。
　　岳川还没回答，伍子胥当场一揖到底。
　　“多谢翁使者！伍某愿为使团鞍前马后效劳。”
　　翁胖子连忙回礼，“伍相客气，客气了！这些小事，我们自己做。伍相照顾好岳先生就行了！”
　　伍子胥顿时大喜。
　　他心中暗道：难怪外面都说翁使者是龙阳的贴心人呢。这家伙还真是贴心啊！

第792章 聂国
　　使团走了两天一夜，终于抵达聂国。
　　聂国跟姜国一样，都是不出名的小国。
　　史载：聂国，出自姜姓，也叫聂北或乜（miē）北。
　　据说是西周康王时期封给齐丁公吕伋之子吕衡的封地。
　　聂国面积较小，大约现在一个小镇，其地望在今山东茌平县西部的贾寨镇一带。
　　原本，聂国这样的小国毫无存在感。
　　地理位置偏僻，晋楚齐之类的大国争霸，就算把全天下都打烂了，也波及不到聂国。
　　说是世外桃源也不为过。
　　甚至哪天聂国灭了，外界都不知道。
　　就算知道了，第一反应也是：聂国？天底下还有这个国家？
　　事实还真如此。
　　历史上的聂国除了留下一个名字，好像也就没有太多的故事了。
　　春秋战国，是大国的舞台。
　　聂国就像班里的小透明，除了开学时自我介绍了一下，就被众人遗忘了。
　　或许哪天三晋攻打中山国等夷狄之国时，顺手就把聂国灭了。
　　直到清点战利品时才发现：卧槽，好像打错人了。
　　可是，姜国的出现改变了这一切。
　　作为姜国和夷狄之国中间的小国，聂国很自然的成了商队、旅客的中转站。
　　姜国的独轮车队、夷狄之国的牛羊皮毛等货物，都要在这里停留、补给。
　　刚开始聂国人很惶恐，还以为敌人打到家门口了。
　　可是后来才发现，这些成群结队的人身家丰厚、出手阔绰。
　　借住的时候，要么给钱，要么给些商品货物。
　　总之，不赖账，也不找事。
　　断网多年的聂国国君派人出去打听一番，终于明白怎么回事了。
　　嘿，咱老姜家出息了，蹦出来一个有为之君。
　　龙阳的家族出自姜姓，聂国国君也出自姜姓，算起来都是老表。
　　只是以前姜国穷弱，还经常被杨国欺凌。
　　聂国就算相帮也有心无力，干脆眼不见心不烦，关起门来过自己的安稳日子。
　　再后来姜国富裕起来，聂国国君也没脸去攀亲戚。
　　好在聂国国君不去，姜国的商队自己来了。
　　聂国国君索性大开方便之门。
　　在国中清理出大片的空宅子，供应商队停留、居住。
　　除此之外，还宣称，持姜国户籍者，可以在聂国购买宅地、商铺。
　　很多姜国商人都在这里置业，修建库房、囤积货物。
　　得了姜国的便利，聂国也蒸蒸日上。
　　听说姜国使团到来，聂国国君受宠若惊。
　　黄土垫道、清水洒街，沿途吹吹打打，好不热闹。
　　使团中，翁胖子转头向岳川讲述了姜国、聂国之间的关系和往来。
　　“聂国这国君跟老杨君一样，都不是好货色。只是聂国穷弱，没法像老杨君那样横征暴敛，享受不起来罢了。”
　　岳川呵呵一笑，没有理会翁胖子这充满个人情绪的编排。
　　国与国的关系很微妙。
　　姜国与聂国的关系不是一句话两句话能说清的。
　　别说翁胖子，龙阳也不太喜欢这个亲戚之国。
　　所以在安排出使时，故意绕开了聂国。
　　也就是说，专门避开这个必经之路上的国家，绕一个弯进入肥国。
　　还是岳川坚持，这才走直线。
　　一来，岳川懒。
　　二来，这样做太明显了点。
　　说实话，聂国国君是好是坏，翁胖子没有发言权，自己也没有发言权，只有聂国的百姓说了算。
　　“翁使者，聂国国君是贤是愚跟我们没关系。”
　　“怎么没关系呢？那可是我们姜国的兄弟之国，聂国的百姓就是我们姜国百姓的手足兄弟、挚爱亲朋啊。穷亲戚们身处水深火热之中，我这心里，煎熬哇！”
　　岳川摆了摆手，笑着说道：“聂国百姓真要是水深火热，他们自己就会跑路。眼下没有出现这种情形，说明聂国的日子还不错，能活下来，能过下去。别的，咱们就不用操心了。”
　　说罢，岳川指了指前方。
　　“人家国君亲自迎接，翁使者，该你登场了！”
　　翁胖子瞬间变脸，从刚才的愤愤不平变成笑脸相迎。
　　聂国国君是一个皮肤粗糙、脸膛黝黑的中年人。
　　手上、脸上满是皱纹，掌心和手指内侧还有明显的老茧。
　　这种老茧，要么是经常练剑，剑柄与手心摩擦产生，要么是经常拿锄头，锄柄与手心摩擦产生。
　　然而，聂国国君气息普通，根本就是普通人。
　　所以，第二种可能更大。
　　很难想象，身为国君，还需要跟百姓一起下田劳作，亲力亲为的耕田种地。
　　再看聂国国君的衣着。
　　冠冕有点老旧，但勉强保持完整。
　　身上的衣服有几处补丁，看补丁的形状和周围丝线，应该不是磨损或者撕破，而是老鼠咬坏的。
　　岳川心中琢磨着，这套行头，应该是周天子发的吧。
　　估计是聂国业绩不行，周天子也把这哥们忘记了，所以好几年甚至好几十年不发新工作服了。
　　以至于落魄成这副模样。
　　这时候，岳川抽动鼻子嗅了嗅。
　　一股的羊膻味儿。
　　羊膻味儿还是从聂国国君身上传来的。
　　还好，这哥们始终坚持华夏衣衫，没有受到夷狄之国影响。
　　也算难能可贵了。
　　聂国国君深情而热切的拉着翁胖子的手，不断诉说聂国这几年的苦日子。
　　“我们聂国去年春天大旱，夏天大涝，秋天又遭了野猪，那叫一个惨啊！一年忙到头却颗粒无收啊！哎，后来孤听说杨国进犯姜国，孤那叫一个气啊，气啊！”
　　聂国国君跺了跺脚，大声说道：“孤整军，准备御驾亲征。可是国中连一日的粮草都攒不出，孤这大军要是到了姜国，非但不能帮忙解围，还会成为姜国的累赘。”
　　“就在孤四处购粮的时候，上天眷顾姜国，哈哈哈哈……”
　　翁胖子咳了咳，“不是上天眷顾姜国，是蝗神大人眷顾姜国。”
　　“啊哈哈，都一样，都一样。大家不都说皇天后土嘛，蝗神也好，上天也罢，都没区别。”
　　岳川听到这话，心中猛地一愣。
　　这……这也行？
　　翁胖子心中有气，可是伸手不打笑脸人，他也只能拱手赔笑，感谢聂国的“精神支持”。
　　聂国国君哈哈一笑，继续拉着翁胖子的手。
　　“孤真心感谢蝗神，所以在国中立了一个庙，感谢老天保佑姜国！翁使者既然来了，不如也过去上一柱香吧。”

第793章 这个生意我投了
　　使团随着聂国国君来到宫中。
　　实话实说，这是岳川见过的最简陋的王宫。
　　甚至想都不敢想，一国之君居住的地方会简陋成这副摸样。
　　占地倒是挺宽。
　　几个足球场那么大。
　　但是除了占地宽，就没有别的亮点了。
　　别的王宫，恨不得修十层八层围墙，每一层围墙都三丈高。
　　聂国的宫墙……
　　比南郭小院还简陋。
　　南郭小院好歹有个篱笆墙，而且篱笆墙经过大黄的修补，网眼儿变得非常细密，猫不能过、狗不能过、鸡也不能过。
　　而聂国的宫墙……
　　跟长卿那句“没有锁”异曲同工之妙。
　　干脆就没有墙。
　　只是种了几棵树，大致的划分一下范围。
　　如今这几棵树都上了年头，一个个水缸粗细，无形中多占了一圈儿。
　　这种粗糙的“无形之墙”，牛能过、羊能过。
　　有个小孩牵着几只羊在宫里吃草，看到一大群人过来了，连忙牵着自己的羊跑了。
　　聂国国君一改彬彬有礼姿态，向前追了几步，膝盖不打弯原地起跳，一蹦三尺。
　　“你个馿日的牛马蛋玩意儿，天天跑老子地头上拉屎撒尿，别叫老子逮到你！”
　　小孩儿转过身来，叉着腰跟国君对骂。
　　“俺爷打小就搁这儿放羊，也没见恁爷说啥。俺爹打小就搁这放羊，也没见恁爹说啥。俺都搁这儿放七八年了，也没见谁说啥，到你这儿咋斗不中咧？”
　　聂国国君气得直瞪眼，却一句话也说不出来。
　　岳川被这一幕惊呆了。
　　好一个父慈子孝、君仁民恭啊。
　　岳川问翁胖子，“聂国的百姓，一直都这么勇吗？”
　　翁胖子微微侧头，小声说道：“聂国虽然封国，但疆域不大、土地贫瘠、国内凋敝，所以从立国时，国君就在卫国为官，有几个国君连登基都是在卫国登基，压根就没踏入聂国一步。”
　　岳川直接无语了。
　　历史上的聂国是什么德行，文字资料太少了，语焉不详，岳川没看到过，所以不太了解。
　　但岳川有种直觉，这是真的！
　　因为聂国太奇葩了，所以编修史书的人没脸如实记载，干脆就不记载了。
　　林子大了什么鸟都有，国君多了也难免出几个老杨君这样的。
　　但是聂国国君属实给岳川开了眼。
　　这叫啥来着？
　　君主离线制？
　　别人好歹还在外面遥控一下国内，聂国国君干脆没信号，遥控都懒得遥控。
　　一国之君，需要去其他国家打工生活。
　　自己家里干脆就不管了。
　　反正也收不上来税。
　　当国君纯纯的赔本买卖，谁爱干谁干。
　　关键是，这个奇葩国家存在了几百年，没有被灭掉。
　　思来想去，一个是紧挨着夷狄之国，随时有被入侵的危险，稍微有点脑子的都不敢在这里玩火。
　　二是穷得荡气回肠，小偷来了都得搭两笔路费，哪个傻子才想着篡位夺权？
　　最主要的，聂国再怎么落魄，好歹也是周天子封的。
　　在这里夺权，不是打周天子的脸吗？
　　田氏代齐，那是田氏身板硬，有底气，周天子讨伐之前怎么也得三思。
　　在聂国篡权……
　　这不是刷声望的好机会吗？
　　干他！
　　要不是姜国逆天崛起，聂国沾了点光，收个住宿费什么的，估计国君这会儿还在卫国打工挣钱呢。
　　当国君当道这份上，也是独一档了。
　　岳川终于明白为什么翁胖子对聂国国君有微词了。
　　不全是个人情绪原因啊。
　　姜国和聂国同为小国、穷国，可姜国好歹是一个正常的小穷国，聂国哪哪都不正常。
　　岳川突然想到一个主意。
　　趁着聂国国君还在跟模样小孩隔空对骂，岳川向翁胖子招了招手。
　　两人走到一旁，岳川压低声音说道：“聂国国君除了一个天子亲封的招牌，好像什么都没有了，聂国也穷得底儿掉，国君卖房卖地换钱。既然如此，咱们索性把聂国租或者买下来，如何？”
　　“我觉得行！”
　　这话不是翁胖子说的，而是胖阿东。
　　看到岳川和翁胖子的动作，伍子胥立刻凑了过来，支棱着耳朵偷听。
　　胖阿东也有样学样。
　　八卦，人之天性。
　　听说能买国家，胖阿东瞬间激动起来。
　　他想起了长卿说的“投资论”。
　　投资商品，要考虑其实际价值，以及被炒作吹嘘的虚拟价值。
　　而决定价值的，都是“劳力”，一件物品消耗的“劳力”越大，蕴含的劳动时间越多，其价值也就越高。
　　聂国，乍看之下，好像没什么“劳力”，也没有什么“劳动时间”。
　　但聂国是天子亲封的国家。
　　国家！
　　再小再穷，这也是国家，合理合法的国家。
　　聂国肯定是有实际价值的。
　　只是在聂国国君手中，这个价值不值一提，还不如在卫国打工来得多。
　　翁胖子琢磨了一下，“租地种粮、租房开店，咱们现在是租一个国家？或者，买一个国家？”
　　岳川点头，“差不多就是这个意思，不知道国家能不能买？”
　　这个正是岳川的知识盲区。
　　纵观春秋战国，大国兼并小国无数，但是租或者买的，还真没见过。
　　伍子胥说道：“大国之间有割让城池，也有购买城池，但购买整个国家的……员闻所未闻。”
　　胖阿东急了。
　　他是最底层平民百姓，根本不知道上层圈子的规则。
　　看到伍子胥摇头，他还以为这个买卖做不成了。
　　“吴兄弟，为何不能买国家？”
　　伍子胥翻了个白眼，“大国买不起，小国不用买。想要哪个国家，直接去篡权不得了？能拿出这么多钱买国家，为什么不干脆点，招募一批亡命之徒，直接杀进去？”
　　胖阿东豁然醒悟，“对啊！吴兄弟，你知道哪能招人不？我想多招点？对了，杨河码头那些人行不行？”
　　伍子胥暗骂一声，“胖兄，使不得！要是这么干了，会被全天下口诛笔伐，还会惹来霸主国甚至天子的讨伐。”
　　“好吧……”
　　不过，众人都能感受到，胖阿东那颗不甘的心。
　　商人逐利！
　　这可能是胖阿东有生以来遇到的最有价值的一次投资了。
　　若是成了，何止一本万利。
　　万万利都有可能！
　　翁胖子忍不住泼冷水，“就算人家肯卖，你买得起吗？”
　　聂国不大，但也不是仨瓜俩枣能打发的。
　　而且现在姜国根夷狄之人互贸，聂国沾光赚了点小钱，价钱开少了也打动不了国君。
　　胖阿东只好用求助的目光看向伍子胥。
　　伍子胥心中暗道：若是能把这笔买卖做成，吴国在北地就有了一个支点，西方是晋、东方是齐、南方是姜、北方是鲜虞联盟诸国。称得上四通八达。于长远考虑，有利无害。
　　于是，伍子胥点了点头，“这个生意，我家大王投了！”

第794章 蝗神来了
　　看到伍子胥表态，翁胖子急了。
　　这可是姜国旁边的国家，怎么能让吴国占先。
　　“我家大王……哦不，我家王子殿下，也投了！”
　　说完，翁胖子转头看向岳川。
　　岳川心说：我家大黄，也投了！
　　既然几人达成一致，聂国国君的意见就不重要了。
　　反正，几人会想方设法让对方答应。
　　这不，聂国国君气喘吁吁的转回来。
　　“贵使，来来来，走走走……诶，小心，那里有牛粪……咱们绕着点。”
　　走到一片连排的房屋前，聂国国君从腰间取下一串钥匙，找了找。
　　哗啦哗啦的钥匙碰撞中，岳川全程目瞪口呆。
　　本以为宫墙已经够离谱了，没想到宫门更夸张。
　　别人家的宫殿，不说长宽高了，至少得有两个把门的是不是？
　　就算没有把门的，门前至少有两只石狮子吧？
　　聂国国君倒好，天子守国门啊。
　　“来来来，贵使里面坐，里面坐。”
　　翁胖子咳了咳，“国君大人，我们不是来祭拜蝗神庙吗？”
　　“哦哦，对对对！贵使等一下，等一下，孤这就去拿。”
　　“拿？”
　　一群人都愣住了。
　　聂国国君一溜小跑，不多时就提着一个黑布笼罩的鸟笼出来了。
　　“这……”
　　看到众人疑惑的目光，聂国国君缓缓打开鸟笼上的黑布。
　　“这就是蝗神啊！你们看，这么大个儿的蝗虫，没见过吧？”
　　说着，聂国国君把鸟笼放在桌上，然后掏出香炉等用具，还时髦的拿出一个火耗子。
　　“贵使，请吧！”
　　翁胖子看了看鸟笼，又看了看鸟笼里的蝗虫。
　　你别说，这蝗虫还真大。
　　寻常蝗虫能长到中指长短、拇指粗细就了不起了。
　　而这只蝗虫，长得比麻雀还大，肚子都赶得上鸡蛋大小了。
　　最奇特的是它的颜色。
　　通体碧绿。
　　就像玉石一样。
　　玉质剔透，隐隐中还带有纹路。
　　通过身体，似乎能看到蝗虫体内的构造，体液流动的轨迹都清晰可见。
　　“妙！”
　　“妙哇！”
　　众人纷纷赞叹。
　　翁胖子不再迟疑，当即接过火耗子和线香，点燃之后拜了三拜。
　　岳川清楚地感知到这只蝗虫的气息增长了一丝丝。
　　显然，翁胖子这种位高权重的人祭拜，让它得到了难以想象的好处。
　　原本一动不动的蝗虫面向翁胖子，更是张开翅膀扇了扇，仿佛在表达什么。
　　聂国国君哈哈一笑，“贵使，蝗神这是在向你赐福呢。”
　　翁胖子听到这话，顿时笑得合不拢嘴，满面红光。
　　聂国国君嘿嘿一笑，拿出一个漆着红漆的木箱子放在香炉前。
　　“贵使……您看……”
　　翁胖子刚开始不明白怎么回事，可是看到木箱子表面用金漆勾绘出的孔方钱图案，立刻探手入怀。
　　也不看摸了几枚钱币，反正一股脑丢进去就是。
　　听到钱币清脆的碰撞声，聂国国君笑得眼睛都看不见了。
　　他又转向岳川等人，“几位，要不要也拜一拜？蝗神会赐福给你们的。”
　　伍子胥才不信这一套。
　　当初面对河神大人时都敢挥剑，更何况一个小小的虫豸。
　　在伍子胥看来，这就是一个成精的蝗虫，距离传说中的蝗神差了不知几万里。
　　胖阿东想拜。
　　但是看到伍子胥不动，他也不敢上前。
　　至于岳川，更不用说了。
　　天底下没有人比他更懂蝗神。
　　再看一眼满脸嬉笑的聂国国君，岳川觉得，这家伙真是个人才。
　　把神关在笼子里，而且借上香的名义收门票钱。
　　这家伙的胆子不是一般的肥，根本不把所谓的蝗神放在眼里。
　　或者，这家伙不是一般的贪财，为了钱什么都敢干。
　　岳川上前一步。
　　聂国国君还以为岳川要祭拜，连忙递过来几支香，顺便还用手捂着火耗子，打算给岳川点着。
　　岳川摇了摇头，问道：“这个蝗神，是什么来路？”
　　聂国国君连忙回答：“修行九千九百九十九年，得道成神。只是蝗神与我聂家祖上有旧，成神之后专门来此坐镇，庇佑聂国。”
　　岳川摇了摇头，“国君大人，我想听实话。”
　　“孤岂会诈你？”
　　“好吧！”
　　岳川一甩手，鸟笼瞬间化作两半。
　　蝗虫振翅欲飞，可岳川伸手一招，蝗虫立刻落在手背上。
　　随即，蝗虫身子直立起来，两只前爪拱在一起，不断地朝岳川点头叩拜。
　　“这……”
　　翁胖子看呆了。
　　“什么情况？”
　　“我拜蝗神，蝗神拜岳先生，我还不如直接拜岳先生。”
　　岳川哈哈大笑，目光冰冷的看向聂国国君。
　　“亵渎蝗神，可是重罪！此事若传到姜国，必然激起民愤？国君就不怕步老杨君后尘吗？”
　　后者浑身一哆嗦，不过还是梗着脖子说道：“去年秋天，孤从卫国回来，在门口发现它。当时它都快冻死了，是孤好心把它捡回屋，给它烤火，喂它食物，帮它过冬。若是没有孤，它早冻死了！姜国人应该谢孤才对！”
　　翁胖子瞬间醒悟。
　　被耍了！
　　这哪里是蝗神，根本就是个寻常的蝗虫。
　　可恨这聂国国君欺骗自己。
　　又不知有多少姜国商人、旅者上当受骗。
　　“混账！老实交代，你用这个法子骗了多少姜国子民？若是不从实招来，我这就踏平你聂国！”
　　虽然翁胖子手下只有十八个城管，可踏平聂国还真不是难事。
　　聂国国君吓得面如土色，“没多少，没多少，也就……也就几百个钱。”
　　“几百是多少？”
　　“也就七八百个钱。”
　　听到这话，几人全都惊呆了。
　　姜国的钱很值钱的。
　　七八百钱，足够在稷下饭庄叫一桌丰盛的宴席，十几人吃喝都花不完。
　　七八百钱，足够买两本孔黑子与诸弟子手抄的《大侠姜十三》。
　　姜大郎卖炊饼的两轮车、全套工具、煤油炉子、煤油灯加起来，也就两百多钱，这能置办三套了。
　　聂国国君短短几个月的时间，就攒下了七八百钱，建个小庙收香火钱，还真是暴利。
　　岳川问道：“你是打算把这个东西当摇钱树，发家致富？”
　　聂国国君没说话，不过看他的表情，应该是差不多了。
　　岳川又问道：“你这么做，不怕挨打，不怕神罚吗？”
　　聂国国君还是不说话。
　　岳川掐诀，使用一个虫咒。
　　一万香火化作神奇的力量注入蝗虫体内。
　　一时间，金光大作。
　　通体翠绿的蝗虫就像镀上一层金箔。
　　由内向外绽放出明亮的光芒。
　　光芒沉淀在体表的外骨骼上，令蝗虫多了一份冰冷的金属质感。
　　岳川继续施法。
　　第二道虫咒、第三道虫咒……
　　之前给普通蝗虫施展虫咒，它们承载有限，两三次之后就没有什么效果了。
　　而这个精怪蝗虫潜力深厚，一连承载了五次虫咒，而且还没有达到极限。
　　五次虫咒之后，蝗虫变得像大公鸡一样。
　　高大！
　　威猛！
　　雄武！
　　岳川转向聂国国君，笑着说道：“看！蝗神来了！”

第795章 不是诈骗的诈骗
　　岳川抚摸着巨型蝗虫的后背，缓缓说道：“真是不巧，我与蝗神有点关系，它的事就是我的事，它的子民遭到迫害，我肯定不会袖手旁观！”
　　聂国国君看到眼前的场景，再听到岳川的话，吓得小腿肚子一哆嗦，“啪嗒”跪倒在地。
　　“饶命！饶命啊！小人实在无心冒犯蝗神大人，只是这国内太穷了，没有生财之道，只好出此下策！”
　　翁胖子问道：“你不是在卫国当官吗？”
　　一国之君在另一个国家当官，这种事，纵观古今都非常少见。
　　真要算起来，也就是吴王夫差、越王勾践了。
　　越国战败后，勾践自己和一众大臣到吴国为臣，伺候夫差。
　　前前后后三十多年，表现得恭敬又顺服。
　　有一天，夫差病了。
　　勾践立刻跑过去当老八，端着夫差的便便尝了一口，并且说大王的便便味苦，是小病，很快就能痊愈。
　　夫差深受感动，于是不久后就把勾践放了回去。
　　后来，勾践卧薪尝胆，忍辱负重，最终靠偷袭加背刺灭了吴国。
　　从这之后，亡国之君基本就没有活命的可能了，更别说给战胜国国君当臣子。
　　比如南唐后主李煜，一心只想当个写手，为表忠心连自己的小周后都献上去了，结果还是被嘎，死得不明不白。
　　聂国国君尴尬的搓了搓手，“这事儿说来话长啊。”
　　翁胖子大声道：“那就长话短说！”
　　“是这样的……我们家族世代在卫国为官，不过官位只有一人，而家父有两子。父亲偏爱幼子，从小就培养其读书写字，而孤……而我，则每日劳作挣钱，供养弟弟。”
　　“后来，家父把所有家产，以及官位都传给了弟弟，而我……被赶出卫国，回到家乡自生自灭。这国君之位，就传到了我手上。”
　　“哎，若非我是嫡长子，恐怕这国君之位也一并传给弟弟，一根毛都不会留给我。”
　　“我们聂国穷困凋敝，我回国一年半了，身上那点钱早就用干用尽，吃饭都成问题。后来我捡到了它……”
　　聂国国君指了指岳川手上的蝗虫。
　　“刚开始是想烤了吃的……”
　　“嗡嗡嗡……”
　　蝗虫愤怒的扇动翅膀，巨大的口器也剧烈摩擦。
　　聂国国君连忙逃窜，避开蝗虫的视线。
　　“可后来我听说姜国人信蝗神，我就试着找一个人，把蝗虫拿出来给他看。”
　　岳川呵呵冷笑，“然后你就这样，以蝗神的名义招摇撞骗？”
　　聂国国君连忙摆手，“不不不！我对天发誓！当初我只是想把这个蝗虫卖给姜国人，毕竟当时都秋里天了，都说秋后的蚂蚱蹦不长。趁着还有一口气儿，能卖点钱也好。”
　　“可是谁知道，那姜国人一看到蝗虫，就大喊蝗神，梆梆梆磕头，我拦都拦不住。”
　　“我跟他说这不是蝗神，他不信！还一直跟我说这就是蝗神！我们吵了三天三夜。”
　　“我拗不过他，就说好好好，这是蝗神，行了吧。”
　　“谁知道，那人又带着几个朋友过来拜蝗神，而且每次拜过之后还给我香火钱。我看有钱赚，就懒得解释了，他们高兴不就行了。”
　　岳川无语。
　　听过逼良为娼的，没听过逼无神论者当神棍的。
　　眼前这聂国国君的经历，还真奇特。
　　翁胖子想了想自己的第一反应，没错，第一眼就认为这只蝗虫是蝗神。
　　谁敢跟自己说不是，自己肯定跟他急眼。
　　自己都这样，更别说其他人了。
　　“不对！”翁胖子摇头说道：“你这里有蝗神，消息应该很快就传出去，到时候整个姜国无人不知，无人不晓。我怎么从没听说过这事？”
　　聂国国君苦笑着说：“还不是那个姜国人，他让我不要声张，不要告诉其他人。过来祭拜的，就只有他们几个。反正他们每个月都来，每次来都给钱，给吃的，我也乐得配合他们。要不是看在您使者的身份上，我还不叫你们拜呢。”
　　岳川瞬间明白了。
　　那几个家伙心中打着小算盘，想要独占蝗神。
　　毕竟一个庙专供三五个人，跟敞开接纳香火不一样。
　　前者，每次过来都是头香，后者就不一定了。
　　神明专供三五个人，肯定是求啥啥灵，要啥啥应。
　　如果是所有人都来求，必然会降低效果。
　　岳川看了看桌上的香炉、线香，再看了看聂国国君。
　　“也就是说，他们这大半年，总共也就给了你八九百钱？”
　　聂国国君疯狂点头。
　　“没错没错！除了钱，还有吃的、穿的、用的。东西我都吃了喝了用了，可钱我都攒着，都在这儿，我一个都不敢花啊。”
　　说着，聂国国君跑到屋后，很快就提着一个叮当作响的布袋走回来。
　　“八百九十七钱。”
　　说完，聂国国君又把功德箱里翁胖子刚给的一把钱掏出来。
　　“哎呦，这是姜圆。一个姜圆顶十个钱，一千钱，整整一千个钱。全都上交给蝗神大人，请蝗神大人过目。”
　　岳川看了一眼手上的蝗虫精怪。
　　“他有没有虐待你？”
　　蝗虫精怪立刻摇头，随即传递给岳川一道讯息。
　　岳川瞬间醒悟。
　　这蝗虫精怪濒死之际，是聂国国君救了它。
　　虽然救它是为了卖它，但那几个信徒提供的香火之力确实给蝗虫精怪续命一波。
　　总体来说，聂国国君确实做了一件好事。
　　而且，跟寻常的神棍不同，聂国国君没有哄骗无知的村夫愚妇。
　　唯一的几个信徒，也都是自己送上门的，花钱承包头香。
　　一个愿打一个愿挨。
　　蝗虫精怪在这个过程中苟活下来，而且得了几个信徒，走上修行之路。
　　聂国国君收香火钱，吃供品，小日子也过得滋润起来，度过人生低谷。
　　那几个信徒则月月头香，专享蝗神庙，妥妥的超级VIP待遇。
　　甭管这个刚成精的蝗神有什么能耐，至少能给信徒一个心理安慰。
　　求神原本就是花钱买心安。
　　所以，在这个不是诈骗的诈骗中，所有成员都得到了好处。
　　三赢，没有输家。
　　岳川不由反思：自己是不是干了个坏事？

第796章 飘零半生未逢明主
　　岳川看了一眼聂国国君递来的钱袋，没有收。
　　他转身走了两步……又走了两步……
　　最后还是胖阿东眼皮儿活络，慌忙跑几步，给岳川搬了个蒲团过来。
　　岳川瞄了一眼。
　　外面是麻布，里面是秸秆，或许是放在地上受潮，长了点蘑菇。
　　岳川不忍伤害这几个小生命，于是退了几步来到屋外。
　　看了一圈，还是没找到坐的地方。
　　岳川只能随手一招，让地面升起一个石凳。
　　一群人跟着走过去。
　　岳川坐着，他们站着。
　　聂国国君原本想问岳川的身份，可是看到姜国使者都身体微躬，他也只好紧闭嘴巴。
　　“国君大人……”
　　“在！”
　　“你对聂国的未来，有什么打算？”
　　“打算？”
　　聂国国君还真没想过。
　　离开卫国时，心中全都是不忿。
　　自己是嫡长子，父亲却偏爱幼子，把所有的好东西都传给弟弟，只给自己留了个国君的位置。
　　如果不是大周的嫡长子继承制，估计这个国君也轮不到自己。
　　刚进入聂国时，心中满是荒凉。
　　这就是自己未来几十年要生活的地方，也是自己儿孙世世代代的基业。
　　努力了一年半，花光预算，国内毫无起色，吃饭都成问题。
　　好在来往的商人、旅客给国家带来了一些收益，这才没饿死。
　　“回禀……回禀……”
　　翁胖子在旁边提醒道：“这是岳先生！”
　　“哦，回禀岳先生，我只想攒点钱，娶个婆娘，生几个孩子。”
　　“然后呢？”
　　“然后让孩子们去姜国谋一份差事，再也不要回来受苦了。不瞒岳先生，这里真的太苦了。”
　　岳川无语。
　　聂国国君这一大家子是不是对打工有什么特殊的情结？
　　“冒昧的问一句，国君大人的家族在卫国是什么职位？”
　　“司马！”
　　岳川瞬间明白过来，就是为国君放马、管理马匹的。
　　这个工作可大可小、可轻可重。
　　往小了说就是卫国国君的乘马坐车，往大了说就是卫国军队所有与牛马相关的工作。
　　聂国国君见岳川沉思不语，连忙解释道：“家父除了养马，还会喂鸟、喂鱼，驯养各种珍禽异兽。”
　　岳川恍然大悟，“哦，原来如此！”
　　国君嘛，除了养马，肯定还会养一些鹿啊、鹤啊之类的鸟兽。
　　一来是观赏，二来是当做储备药物。
　　某些药方，往往需要野生动物的血或者命。
　　君王小命金贵，肯定不会派人出去买药，都是养在自家后院。
　　所以，这就需要很多会饲养花鸟虫鱼的人才。
　　岳川看了看聂国国君，尤其是他那一双满是老茧的手。
　　“你也会养飞禽走兽游鱼花草什么的？”
　　聂国国君瞬间来了精神，“岳先生，您这就问对人了。我从小就跟着父亲在宫中干活，干了十五年。”
　　“为什么只干了十五年？”
　　“因为我弟弟出生了。”
　　岳川同情的看了对方一眼，当了十五年独生子，然后莫名其妙多出来一个弟弟。
　　这还罢了，关键那弟弟一出生就夺走了原本属于他的一切。
　　父母的爱，家庭的温暖，以及光明的未来。
　　这种鸠占鹊巢似的亲兄弟，不要也罢。
　　岳川问道：“你除了养花弄草，喂猫喂鸟，还会什么？”
　　“我还会做蛐蛐壶、扎鸟笼、做狗项圈，哦对了，我还会养鸽子、熬鹰……我想想，我还会很多手艺，只是一时间想不起来了。”
　　岳川佩服！
　　聂国国君学的，根本就是玩物丧志那一套。
　　专门陪国君架鸟遛狗的。
　　他们是把陪玩当工作，当职业，都玩出经验了。
　　这东西……
　　怎么说呢。
　　读书人肯定是大加批判，“亲贤远佞”中的“佞”，就是指的这些家伙。
　　可是再怎么批判，皇帝是诚实的。
　　历朝历代皇帝，无论贤名也好，昏聩也罢，身边总少不了这些人。
　　即便李世民，也曾经沉迷此道。
　　有一次，李世民正在玩鸟，魏征突然杀了进来。
　　李世民连忙把鸟揣进怀里。
　　魏征发现了，却也不说破，就站在边上磨磨蹭蹭汇报工作。
　　磨蹭大半个时辰，魏征终于心满意足的走了。
　　李世民连忙掏出自己的鸟，却发现，鸟软了。
　　岳川遗憾的说道：“如果在其他国家，国君大人这一身本领还有用武之地，可是在聂国，嗯……实在施展不出来啊……”
　　“是啊是啊！岳先生说得是啊！哎，可惜啊！”
　　岳川顺势问道：“国君大人为何不去其他国家谋差事呢？”
　　一说到这儿，聂国国君瞬间来气了。
　　“我去其他国家重操旧业，即便再怎么努力，也不可能出人头地。就算出人头地，不知得几代人才能像父亲那般身居高位，成为君前近臣。”
　　“我重操旧业，肯定比不上弟弟，所以我想把国家治理好，让父亲知道，他们错了，错得很离谱！他们看错了我，看错了聂国！”
　　岳川看了看手上的蝗虫，问道：“国君大人，您打算怎么治理聂国？”
　　“当然是找一个贤相，一切都交付给他！”
　　岳川：……
　　这个回答很春秋！
　　不说别的，身边就站着一位呢。
　　伍子胥咳了咳，说道：“不知国君找到合适的人选没有？”
　　“还没有！”
　　岳川察觉话语中的情绪波动，于是追问：“是没开始找，还是开始找了但没找到？”
　　聂国国君叹了口气，“找了！聂国几十户人家，我挨家挨户找了一遍，一个都没有！过路的倒是有几个不错的，可都不愿意纡尊降贵，屈就聂国。最后终于等来一个，他问我俸禄，我没钱……所以……”
　　聂国国君说出“没钱”的时候，那神态、语气、动作，跟龙阳简直就是一个模子里刻出来的。
　　岳川看了胖阿东一眼，“你不是要出仕吗？我觉得聂国不错。”
　　“我？”
　　胖阿东两眼瞪得溜圆。
　　他连忙摆手想要解释。
　　可是伍子胥眼疾手快，一把按在他的肩膀上。
　　“胖兄！你不是一直感叹半生飘零，未逢明主吗？我看国君大人，就是你苦苦寻觅的主公啊！”
　　说罢，伍子胥大力的拍了拍胖阿东。
　　后者终于回过味儿来。
　　哎呀，之前还筹划着怎么把聂国租下来或者买下来，现在机会来了。
　　还不要钱！
　　胖阿东瞬间两眼泪花，“主公！我总算找到您啦！”
　　聂国国君更加多愁善感。
　　这一声“主公”，就像是离家二十年，刚进门听到有人喊“爹”一样。
　　那叫一个百感交集啊。
　　“国相，孤，总算盼到您了！”
　　胖阿东与聂国国君紧紧抱在一起的时候，两眼直勾勾看向岳川和伍子胥，嘴唇无声蠕动。
　　岳川不懂唇语。
　　但岳川能看明白胖阿东的意思——我，不会，治国……

第797章 借花献佛
　　治国不易，治理聂国这样的国家更不易。
　　此时，主流的治国思想都是农桑，最多也就是加点养殖捕捞。
　　可问题聂国国土狭小且贫瘠，种地是肯定没出路的。
　　境内没有什么大江大河，捕捞也没戏。
　　别的地方再差，好歹还“穷山恶水”，至少有山有水。
　　聂国，没有山，也没有水。
　　伍子胥都有点挠头，这地方咋发展。
　　之前只想着把聂国租下来或者买下来，却没想过之后的事情。
　　难不成当一个包租公，专门靠租地租房，收租金过日子？
　　真要这样，自己国相的脸就丢尽了。
　　在场众人，也就岳川对聂国的未来有信心。
　　上辈子的世界里就有很多例子。
　　比如石家庄，听名字就知道，原本是个村庄，可是一条铁路从这里经过后，一切都变了。
　　还有汝南县，原本是两千多年的古城，袁氏老家，就是三国里那个四世三公的袁家。
　　可是，修国道的时候没从汝南过，而是选在了几十里外一个叫驻马店的小驿站。
　　还有新加坡，最早属于马来西亚，但是马来西亚嫌弃这块地方，逼着他们独立了。
　　新加坡刚开始还不愿意独立，哭着闹着要回归。
　　后来，这里有了马六甲航线，马来西亚肠子都悔青了。
　　要致富，先修路，这句话还是很有道理的。
　　一座发展两千年的古城，比不上一条国道带来的利好。
　　一个小村，因为有了铁路，一跃成为省会城市，也是所有省会里唯一带“庄”的。
　　一个国家累死累活发展几十年也没成为发达国家，一个弹丸之地守着马六甲，直接就是发达国家。
　　岳川招了招手，示意胖阿东和聂国国君可以分开了。
　　“聂国的未来，不在农桑，而在工商！”
　　“工商？”胖阿东疑惑的问道：“岳先生，什么是工商？”
　　“就是手工业和商业！”岳川架着大蝗虫站起来走了两步，“当然，鉴于国君大人的特长，咱们可以发展一些带有聂国特色的特殊产业。”
　　“特殊产业？”
　　一时间，所有人的表情都变得暧昧起来。
　　管仲在齐国为相时着实发展了不少特殊产业，齐桓公吃喝嫖赌样样精通，管仲就投其所好，给其索要，每一样都发展出一个产业，而其中最著名的，当属女闾，也就是国企妓院。
　　翁胖子咳了咳，“岳先生，咱们怎么能像老杨君一样，干这些令人不齿的事情呢？”
　　没错！
　　老杨君也是此道老手，杨国的特殊产业十分有名。
　　岳川冷哼一声，“我说的特殊产业，不是你们想的那样。”
　　伍子胥背着双手，仰头看天，“岳先生，我什么也没想！”
　　岳川没好气的解释起来：
　　“国君大人会养花种草，会逗猫喂鸟，还会制作鸟笼、项圈之类的玩物。我们可以把这些发展成一条条产业。”
　　“聂国土地贫瘠，不适合种地，没关系，我们种草！然后割草卖给来往的商旅。他们的牛羊马匹总是要吃草的，对不对？这不就有钱了？”
　　“至于种花，肯定不是野花，而是一些好看的花。到时候就会有专门的商旅过来买花，然后贩运出去。”
　　胖阿东忍不住问道：“地里的野花也能卖钱？”
　　“怎么不能？”
　　说话的不是岳川，而是聂国国君。
　　“我以前在卫国的时候，国君大人隔三差五就要带着娘娘们赏花。卫国宫中有好几处花园，每个花园都有专人侍弄，花照顾的好了，有赏！家父每年都能拿赏，一次上万钱！”
　　胖阿东顿时咋舌。
　　岳川呵呵一笑。
　　别说胖阿东，上辈子的自己也差不多。
　　上了大学才知道，一朵平平无奇的玫瑰花能卖十块，甚至二十块。
　　偏偏还有人买，而且一买就是九十九朵。
　　买过之后就丢垃圾箱。
　　这些人就是纯纯的脑子不转圈，他也不想想，有句话叫“借花献佛”。
　　女神不要的花，可以送给其他神嘛。
　　随便找个土地庙，往供台上一摆，顺便许个愿。
　　“求土地公赐我一个肤白貌美、金发兽耳、专情不移、三生不弃的小萝莉。”
　　万一，愿望实现了呢？
　　岳川接着说道：“姜国的服装业即将兴起，人们会逐渐萌生对美的追求，花卉的需求会渐渐提升。现在开始培养花卉，正是好时候。”
　　聂国国君听到这话，浑身都充满了力量。
　　可是还不到三秒钟，聂国国君就泄了气。
　　“岳先生，我之前也想过弄一些名贵的花草，或者珍稀的鸟兽，养大了卖钱。可是，苦无本钱啊！”
　　“钱，要多少，有多少！”
　　岳川大手一挥，令聂国国君浑身一震，重新充满了力量！
　　“好！好！好！无论种什么花草，养什么鸟兽，我都没问题！绝对没问题！”
　　岳川点了点头，随即说起蛐蛐葫芦、鸟笼子、狗脖圈之类的玩意儿。
　　这些东西，你说值钱吧。
　　玩得起的人谁家没几个工匠？想要什么直接自己做就是。
　　养不起工匠的，也没钱玩这些东西。
　　所以，聂国国君就算把这些东西做出来了也卖不出去，就算卖出去了也卖不上价。
　　不说别的。
　　就刚才装蝗虫那个鸟笼子。
　　别看直径只有十五厘米，可每一根笼骨都是用比头发丝还细的竹丝捏合而成，其中还夹了金丝。
　　竹子呈金色，与黄金的色彩差不多，不仔细看根本看不出来。
　　但是放在阳光下时，金光闪闪，宛如一道金色的光瀑。
　　鸟儿在其中蹦跳、歌唱。
　　那情景，别提有多享受了。
　　一个小小的鸟笼子，硬生生搞成了奢侈品。
　　如果放到上辈子的世界里，这个鸟住的房子，估计比绝大部分人住的房子还要贵。
　　可惜，岳川刚才为了拯救蝗虫精怪，随手一挥把鸟笼子干碎了。
　　“国君大人，刚才那个鸟笼是你亲手做的吗？”
　　“没错，就是我在卫国时做的。聂国这边没有好竹子，也没有金线，做不了了。”
　　“这好办！”岳川指了指伍子胥，“你要什么样的竹子，跟他说就是！只要你说出来，都能给你找到。”
　　“真的？”
　　聂国国君兴奋的搓着手。
　　伍子胥自信点头，“当然！竹子这东西，要多少有多少！”
　　“那，金线呐？”
　　伍子胥顿时噎住。
　　这东西，吴国没有。

第798章 江南皮革厂
　　岳川上辈子的世界里，有木匠皇帝、铁匠皇帝、炼丹皇帝、画家皇帝、词人皇帝……
　　他们虽然不是好皇帝，但确实是好木匠、好铁匠。
　　聂国国君也差不多。
　　岳川询问一番，发现这家伙确实是个不学无术的天才。
　　只要是跟“玩”相关的东西，他基本都会。
　　就算某些不会的，也一点就通。
　　聂国现在不缺牛皮。
　　国君大人从屋子里拿出工具，现场制作一条狗脖圈。
　　再用针线缝制一番，打上铜铆钉。
　　别说，还真像那么回事。
　　岳川用手比划了一下，“能不能做的再长一点，大概这么长。”
　　聂国国君用手比划了一下，摇头说道：“岳先生，您说的这个尺寸，都赶得上人的腰了，什么猛兽的脖子这么粗啊？就算真有，脖子都这么粗了，力气肯定特大，寻常项圈根本制不住。”
　　岳川笑着说道：“这不是狗脖圈，而是腰带，皮带。”
　　随即，解释了一下皮带的作用。
　　平常是系在腰间，遇到危险情况还能抽下来当武器。
　　聂国国君听了这话，顿时大喜。
　　“不错！还真是不错！”
　　寻常百姓的裤腰带都是一条长布带。
　　这条布带子可以缠在腰上，防止裤子滑落，也可以在布条中包裹钱财等重要物品。
　　比如“腰缠万贯”一词，就是这么来的。
　　岳川上辈子的世界里有一种特殊的内裤，前面有一个带拉链的口袋，可以藏钱。
　　2000年前后治安不好，人们出远门时都会特意穿这种内裤，把百元大钞放在裤裆里，贴身的口袋放一些零钱。
　　遇到小偷小摸，或者车匪路霸，损失一些小钱，尽可能降低损失。
　　当然，遇到那种爱摸裤裆的，只能自认倒霉。
　　这种内裤的设计，跟古人使用的腰带脱不开关系。
　　华夏的皮腰带起源于北方少数民族。
　　一开始是用来固定衣物，后来又增加了挂物品的功能。
　　比如制作一些挂钩，武器、弓箭、水囊等，都可以固定在腰带上。
　　《辽史·仪卫志》有言：辽代官员，文官必须佩戴“手巾、算袋、刀子”等五种物件，武官必须佩戴“佩刀、磨石、针筒、火石袋”等七种物件。
　　如果没有皮腰带，这么多的东西是没法儿携带的。
　　因此，腰带开始成为人们服饰生活中不可或缺的部分。
　　后来，人们又在皮带上增加金、银、玉、石等贵重物品，提升美观和逼格。
　　再然后逐渐出现一些高端的奢侈品牌，一条皮带上万，甚至几十万上百万。
　　岳川看了看聂国国君。
　　总觉得这家伙有成为大师的潜质。
　　这门手艺传承下去，聂家也能成为“百代传承”、“千年品牌”、“永恒经典”。
　　国君亲手打造。
　　就问你，够不够逼格？
　　岳川接着说道：“除了皮带，还可以制作皮靴、皮帽、皮包、皮手套……反正背靠着夷狄诸国，牛皮、羊皮、鹿皮什么的要多少有多少。只要有手艺，就能点石成金！”
　　国君迟疑了一下，“这些东西，真的有人买？中原百姓好像不穿皮靴，不带皮帽吧？皮包更没人用了。”
　　岳川哈哈一笑，“那是以前！以后的中原，必然离不开这些东西！”
　　姜国的服装业要崛起，必然给中原诸国带来一场衣着装束上的革新。
　　尤其是“胡服骑射”系列的各种穿戴，肯定会大受欢迎。
　　这是历史验证过的成功经验。
　　肯定错不了！
　　聂国能把握住机遇，提前布局的话，肯定能赚得盆满钵满。
　　见国君还有些迟疑，岳川直接说道：“要不这样吧……”
　　“岳先生请讲。”
　　“我们可以签一个契约，聂国生产的所有货物，我们照单全收，有一件收一件。只要质量过关，我们会保障聂国生产鸟笼、皮货等用具的利润。至于能不能卖出去，卖出去后能赚多少，我们盈亏自负，如何？”
　　聂国国君一听。
　　这好啊！
　　不过他总觉得有点不踏实。
　　岳川趁热打铁说道：“至于聂国工匠获得利润，我们可以保证，比在卫国为官更高！每一个工匠获得的利润，都比在卫国为官更高！”
　　“真的？”
　　“千真万确！”
　　“您确定是每一个工匠？”
　　“确定！”
　　国君呼吸急促，面色潮红，双拳紧紧握在一起。
　　“岳先生，您该不会是骗我的？”
　　岳川抬起右手，“我们可以击掌为誓！”
　　“啪啪啪！”
　　聂国国君生怕岳川反悔，爽快的拍了三下。
　　“岳先生，我现在就可以开工！我一刻钟都等不了了！您尽管说，现在要什么，我现在就做！”
　　伍子胥佩服！
　　佩服得五体投地！
　　刚才一群人还琢磨着，怎么把聂国买下来，或者租下来。
　　现在好了，不但聂国到手，连国君都成了打工的。
　　而且还是求着打工。
　　岳先生，当真是天人也！
　　翁胖子对这一幕见怪不怪了。
　　贤者跟着岳先生，能悟道！
　　愚者跟着岳先生，能挣钱！
　　比如国中那个姜大郎，跟着岳先生学了一个炊饼之道，赚得盆满钵满。
　　翁胖子目光又落在胖阿东身上。
　　隐隐中，似乎看到了姜大郎的影子。
　　这家伙的运气不错，马上就要发大财了。
　　岳川朝胖阿东说道：“你是聂国国相，国君负责生产，你就负责销售。对了，你们可以专门弄一个皮货工坊。至于名字……咱们取大气点！”
　　岳川不太喜欢以创始人名字命名的方式。
　　总感觉怪怪的。
　　香奈儿、路易威登这种，国人听着感觉高端大气上档次，实际上跟国内张小泉剪刀、王麻子剪刀、老干妈辣酱是一个德行。
　　最最主要的，这位聂国国君，他叫樗（chū）。
　　樗树，即臭椿树。
　　咱也不知道他老爹取这个名字到底是什么心态。
　　或许是贱名好养活吧。
　　但问题是，岳川总觉得，聂樗这名字像“孽畜”。
　　真要搞成驰名天下的奢侈品，孽畜牌皮带、孽畜牌皮包……
　　那画面太美，我不敢看。
　　这时候，伍子胥两手一拍，说道：“既然是胖兄负责销售，肯定得销往江南。不如叫江南皮革厂吧！听着大气！而且讨喜！”
　　胖阿东连连点头，觉得这个名字不错。
　　岳川呆滞了几秒钟。
　　他突然觉得，孽畜牌皮带、孽畜牌皮包也很不错。

第799章 蝗神娶媳妇
　　聂国国君的事情安排好了，剩下就是蝗神了。
　　岳川看了一眼胳膊上的大家伙。
　　这可是天然生成的精怪，跟马蜂女王一样，都是超级稀有的个体。
　　虫咒虽然能对昆虫进行提升，可最多也就是把小虫子变成大虫子。
　　四维属性增加一点，个头增加一点，寿命增加一点。
　　但是比起精怪差远了。
　　精怪多多少少都带点特殊能力，换言之就是“技能”。
　　这是虫咒给不了的。
　　岳川手上的大蝗虫不一样。
　　这是精怪！
　　潜力更大，能力更强。
　　最主要的是像马蜂女王一样，有自我意识。
　　“国君大人，不知，你打算怎么处置蝗神呢？”
　　“处置？”
　　聂樗愣了一下，随即摇手连呼不敢。
　　“聂国穷蔽，供不起蝗神大人，还请岳先生为蝗神大人找一个好去处。”
　　聂樗对蝗神是真的不感冒。
　　首先，他家就是养花种草，喂猫逗鸟的。
　　虫子也有养。
　　比如蛐蛐、蟋蟀等，见多的，玩的也多。
　　这只蝗虫虽然体型巨大，可也就是那么回事。
　　聂樗根本没放在心上。
　　也就是几个姜国人撺掇，才搞出一个“蝗神”。
　　现在东窗事发，聂樗只求清净。
　　至于大蝗虫，有多远送多远。
　　岳川呵呵一笑，心中暗道：正好！
　　白嫖了一个蝗虫精怪。
　　“既然如此，我暂且先照料它吧。”
　　可是这时候，蝗虫精怪快速的扑棱翅膀，向岳川传递一道讯息。
　　岳川微微惊讶。
　　“什么？还有这事？”
　　随即，岳川目光古怪的看向聂樗。
　　“蝗神……蝗神它不愿意走了。”
　　聂樗听到岳川的话悚然一惊。
　　蝗神竟然赖在聂国了，这叫什么事啊。
　　我们聂国好不容易找到点赚钱的门路，生活眼看着就要有点起色，这蝗神竟然不走了。
　　还真应了那句老话——请神容易送神难。
　　聂樗扑通一声跪了下去。
　　“岳先生，我求求你，把它送走吧，求您，无论如何也要把它弄走啊。钱，对了……钱！那一千枚钱，我一个都没花啊！真的一个都没花啊，我没借蝗神的名义干过任何坏事啊。”
　　岳川摆了摆手。
　　“国君大人请起，事情不是你想象的那样。”
　　“啊？那是什么？”
　　岳川张口欲言，却又顿住。
　　这个，不太好讲。
　　蝗虫精怪告诉岳川，这里是一个修行的宝地。
　　它成精之后，一直在野外修行，但是进度缓慢，几乎毫无起色。
　　秋后一场寒霜，差点把它冻死。
　　被聂樗捡走之后，蝗虫精怪的修行猛然加速，莫名其妙快了起来。
　　在这里，一天就相当于以前一年。
　　蝗虫精怪愿意离开才怪。
　　岳川掐指一算，再加上自己对整件事的理解，瞬间明白了其中关窍。
　　聂国再小，它也是一个国家。
　　天子亲封的诸侯国。
　　聂国也有自己的国运。
　　就跟个人的运气一样，国家也有自己的运气。
　　这东西虚无缥缈，但确实真的存在。
　　聂樗救了蝗虫精怪，并且称其为“蝗神”，就等同口封，只是效果比起岳川差了十万八千里。
　　虽然不能当场化为人形，但蝗虫精怪可以借助聂国的国运修行了。
　　这也是它进境神速的原因。
　　聂国国运再差，那也是有的。
　　专供蝗虫精怪一个，堪称巨量。
　　虽然跟着岳川更有前途，但蝗虫精怪不知道这些。
　　在它眼里，聂国就是天底下最好的地方。
　　岳川也不强求，直接转达道：“它想继续在聂国修行。”
　　聂国国君一百个不愿意。
　　养蛐蛐、养蝈蝈，还能玩，养蝗虫有什么用？
　　“岳先生，它要是真蝗神也就罢了，我聂国肯定敞开国门迎奉。”
　　岳川看了一眼旁边合都合不拢的国门，陷入了沉思。
　　聂樗继续说道：“问题它不是蝗神啊！您也说了，它是蝗神的子民，对不对？我供着它干什么？”
　　岳川转向蝗虫精怪，“听见没有？人家觉得你没用。”
　　蝗虫精怪出奇的沉默了。
　　嗯……
　　它真的没用。
　　不但没用，还被嫌弃。
　　还不到两岁的蝗虫精怪瞬间自闭，老老实实的蜷缩在岳川手上。
　　不过，蝗虫精怪说的话提醒了岳川。
　　聂国有国运。
　　而且这个国运对精怪修行大有裨益。
　　岳川不喜欢与世俗国家绑定，但是岳川不介意自己手下与某些国家绑定。
　　蝗虫是内定的除草机。
　　也是内定的优质蛋白。
　　手上那两只蝗虫达不到精怪的层次，潜力有限。
　　是时候给蝗虫更新版本了。
　　岳川说道：“国君大人，你不是说过，这只蝗虫修行九千九百九十九年，得道成神。只因与你祖上有旧，特来聂国护佑吗？”
　　“我……我那是瞎编乱造的啊！”
　　岳川竖起一根手指左右晃了晃。
　　“国君大人，这就是你的不对了！你虽然胡编乱造，但真正的蝗神已经信以为真，并且真的驾临聂国，护佑聂国，让聂国千秋万代。”
　　“这……没有吧？”
　　岳川哈哈一笑，指了指自己，又指了指身边的众人。
　　“那你觉得，我们为什么会无缘无故来到聂国？那你觉得，我们为什么会无缘无故帮助聂国？”
　　聂樗愣住了。
　　这么一想，好像真的有那么几分道理。
　　聂国一穷二白，自己穷困潦倒，谁会看得上自己、看得上聂国？
　　姜国使团路过聂国，给自己带来泼天的富贵。
　　这一切，都是蝗神大人的庇护啊！
　　想到这儿，聂樗连忙跪地磕头。
　　“蝗神大人恕罪，蝗神大人恕罪！我再也不敢了，再也不敢了……”
　　岳川点了点头，随手抓了一把土，在手上团了团，塑造成蝗虫精怪的模样。
　　“接着！”
　　聂樗连忙双手高举过顶，恭恭敬敬的托在手上。
　　“切记，切记，好生供奉蝗神！”
　　“是，是是！”
　　聂樗真想抽自己几个大嘴巴子。
　　蝗神给自己赐福，给自己带来泼天的富贵，让自己的子孙后代不出国就能打工，一个个赚得盆满钵满。
　　自己却还还要赶走蝗神。
　　太不是东西了！
　　这时候，蝗虫精怪又扑棱几下翅膀，发出一段讯息。
　　岳川的脸色瞬间黑了下来。
　　聂樗心中惴惴。
　　他鼓起勇气问道：“岳先生，蝗神大人……是不是还有什么不满之处？”
　　岳川咳了咳，有些难为情的说道：“蝗神大人……嗯……它想娶媳妇。”

第800章 割草无双
　　听到这话，聂樗瞬间兴奋得摩拳擦掌。
　　“岳先生，您稍等，我这就号召国人去抓蝗虫。我们聂国别的没有，就是蝗虫多，一抓一大把。”
　　岳川咳了咳，“不用了！”
　　聂樗大急，“蝗神大人的旨意，我必须得遵从啊！”
　　岳川摆了摆手，“给它娶媳妇这事儿，蝗神大人自有安排，你无需操心。”
　　说罢，岳川一抬胳膊，蝗虫精怪瞬间升入空中。
　　岳川哈哈一笑，“接下来，就看看蝗神大人的手段吧！”
　　一道道普通人听不见的声音以它为中心向四面八方传去。
　　很快，草丛中就动了起来。
　　一个又一个蝗虫蹦跶出来，汇聚到一起，转眼间就铺成一张虫毯。
　　会飞的蝗虫则升入空中，跟随蝗虫精怪向远处掠去。
　　聂樗身前的蝗虫越来越多，聂国天空中的蝗虫也汇聚成一片黑色的风暴。
　　“这……这……这……”
　　聂樗不知道该怎么说话了。
　　虽然知道聂国蝗虫多，可是这也太多了吧？
　　伍子胥等人看到这一幕也难以置信的瞪大眼睛。
　　这是什么手段？
　　也就翁胖子看到这一幕时心中若有所悟。
　　去年的时候，姜国也是这般场景，无数蝗虫遮蔽天空，落在姜国大街小巷，由此缓解了姜国的饥荒，解了姜国的围困。
　　今日再看到，翁胖子膝盖发软，莫名的想要跪下，顶礼膜拜。
　　他口中喃喃着：“是！没错！蝗神大人，这就是蝗神大人的神威！”
　　没多久，蝗虫精怪带着一片黑云归来。
　　一时间，聂樗“宫中”落满了蝗虫。
　　大的、小的。
　　黄的、绿的。
　　圆头的、扁头的。
　　那场景，见一次就能铭记终生。
　　聂樗没见过这种局面，甚至都没听过。
　　他吓得两股颤颤，牙齿打架。
　　“岳先生……这是什么情况？”
　　岳川“哦”了一声，说道：“给它娶亲啊！好了，开始了。”
　　蝗虫精怪缓缓降落。
　　身下的蝗虫瞬间向四周退避，让出一块空地。
　　随即，蝗虫精怪开始做出奇特的造型，众多雌性蝗虫争相向前。
　　看到这一幕，翁胖子咋舌。
　　他伸手指向蝗虫精怪，目光则看着岳川。
　　“岳先生……这……这……这……它要在这里行那种事吗？”
　　岳川点了点头。
　　昆虫的习性，跟人不太一样。
　　就像那句话，只要我没有道德，就没人能道德绑架我。
　　蝗虫精怪懂什么道德？
　　作为一种春生秋死的虫豸，抓紧时间及时行乐才对！
　　不赶紧繁衍，就没机会繁衍了。
　　蝗虫精怪此时唯一的念头就是传宗接代，把自己优秀的血脉散播出去。
　　胖阿东看了看体型巨大的蝗虫精怪，又看了看周围渺小的普通蝗虫。
　　他双手食指对戳几下，惊叹道：“这也太大了吧！能行吗？”
　　反倒是聂樗见多识广。
　　以前养过蛐蛐、蝈蝈之类的昆虫，于是向众人解释起来。
　　“虫豸的那啥跟人不一样，是一根比绣花针还细的管子，所以，没有问题。”
　　正如聂樗说的那样，蝗虫精怪尾巴处伸出一根细长的管状物。
　　然后，它就像挥舞鞭子一样，在蝗群中左右鞭笞。
　　被鞭笞的雌性蝗虫纷纷退去，然后由新一轮的雌性蝗虫簇拥过来，接受鞭笞。
　　退去的雌性蝗虫开始产卵。
　　它们伸出一根超过体长两倍的细长管状物，这个管状物深入土壤中，把卵产入其中。
　　蝗虫卵一般半个月就能孵化，最迟不超过一个月。
　　也就是说，很快，这里就会有一大批新生的蝗虫。
　　聂樗脸色煞白。
　　“岳先生，这是要闹蝗灾啊！”
　　“蝗灾怎么了？”岳川一脸轻松的问道。
　　“蝗灾不怎么样啊，反正我们聂国本来就穷，没什么可吃的。关键是闹蝗灾以后，它们吃光了聂国，会往外飞，祸害周边国家。”
　　“你倒是仁义！”岳川夸奖一句，随即说道：“你既然知道姜国人信仰蝗神，那肯定知道姜国人为什么信仰蝗神吧？”
　　“知道啊！”
　　还好聂樗回答正确。
　　否则，翁胖子不介意给他耐心的磕扑一下。
　　岳川指了指密密麻麻的蝗虫说道：“这些，也可以成为你们聂国的粮食。蝗神大人对信众，一向是掏心掏肺的！”
　　“这……”
　　聂樗惊讶得合不拢嘴。
　　聂国太穷了。
　　常年吃不饱。
　　也就是这一年来，稍稍有些起色。
　　不过，百姓们还是长期挣扎在温饱线上。
　　连面糊糊都吃不饱，更别说荤腥。
　　蝗虫虽然看着可怕，可好歹是肉啊。
　　想当初，自己捡到大蝗虫的时候，第一个念头也是烤了吃。
　　“咕咚！”
　　聂樗吞了口口水，口腔里津液分泌过于旺盛，腮帮子竟然有种别样的酸疼。
　　“多谢蝗神！我们聂国，再也不会有人饿肚子了！”
　　岳川笑着摆了摆手，“不急不急！还有一件事需要你同意。”
　　“岳先生，您说，您说！别说一件事，就是一百件事，我也答应！”
　　岳川看了一眼周围，“你们聂国，除了你这个国君，就只有一个国相。文官呢？武将呢？”
　　聂樗尴尬得差点把自己埋掉。
　　聂国的国君都常年在外打工，哪里还有文武百官。
　　岳川摇了摇头，“这可不行啊！得招，得赶紧招！”
　　聂樗心中暗道：这种不要钱的国相，能碰到一个都是蝗神保佑，难不成还能碰上十个八个？
　　“岳先生，就算我想招，也招不来人啊！”
　　“招不来人，那就招禽兽、虫豸啊！”
　　“啊？”
　　聂樗愣住了。
　　这叫什么话？
　　难道让衣冠禽兽、斧钺虫豸当官？
　　这不是祸国殃民吗？
　　虽然聂国没多少疆域，也没几个百姓，但也不能这样胡来啊。
　　这时候，高效耕耘的蝗虫精怪停顿了一下。
　　它发出一道指令。
　　周边的蝗虫们迅速起飞，随即在宫外荒草地上盘旋。
　　所过之处，齐腰深的杂草荡然无存。
　　绿色消失，一丁点绿色都看不到了。
　　反而之前隐没在草丛中的牛粪、羊屎蛋清晰地现了出来。
　　聂樗再度跳着脚咒骂国中百姓。
　　岳川问道：“国君大人，你修剪草坪得多久？”
　　聂樗认真地思考一下，“这么大的草坪，我修剪的话，怕是一天一夜也干不完。而且，就算我干完了，也干不这么好，清理不了这么干净。”
　　岳川哈哈一笑，指着蝗虫精怪说道：“那么，封它们一个专门割草的无双大将军，很合理吧？”
　　“合理！合理！我这就封它为无双大将军，以后我们聂国的草，就全拜托给大将军了！”
　　话音刚落，蝗虫精怪浑身一震。
　　身上的气息陡然凝聚、增强。
　　之前虽然也有口封、香火，但那是窃据蝗神，名不正而言不顺。
　　现在，它可以名正言顺享受国运、祭祀。
　　割草是它的职责。
　　无双是它的封号。
　　大将军是他的官位。
　　岳川笑着说道：“我多给你找点能臣干吏，早日把聂国的朝堂搭建起来。哈哈哈哈……”
　　聂樗开心得作揖打躬，“多谢岳先生，多谢岳先生！我代聂国七十七户人家，谢过岳先生大恩大德！”

第801章 肥国
　　离开聂国之后，使团继续赶路。
　　马车中。
　　岳川低头看了一眼袖中的蝗虫精怪。
　　刚用过虫咒的时候，体型膨胀跟个小公鸡似的。
　　现在，只剩下鸽子大。
　　精神也萎靡不振，跟死了似的。
　　“记住了，没有犁坏的地，只有累死的牛。更何况你还没牛身板硬呢。”
　　蝗虫精怪气若游丝的回应一下，随即陷入沉寂。
　　与此同时，岳川也陷入了沉寂。
　　因为蝗虫精怪说：它们都是春生秋死，不知冬、不见雪、不识冰。
　　繁衍就是蝗虫唯一的执念。
　　“不孝有三、无后为大”，这种观念虫豸也有。
　　与人动辄几十年上百年的寿命不同，蝗虫只有几个月的生命。
　　所以，它们从孵化那一天开始，就在为繁衍做准备。
　　努力的吃！
　　让自己成长起来，获得更多的营养，产生更多的脱氧核糖核酸。
　　蝗虫精怪虽然寿命得到突破，不用再春生秋死。
　　但繁衍的欲望也空前高涨。
　　以一己之力，拱了一个国家的雌性蝗虫。
　　而且，这些雌性蝗虫被鞭笞了不止一轮。
　　绝大多数都是在产卵中耗尽生命力，毙命当场。
　　“给你看一个好东西！”
　　说着，岳川拿出了黄葫芦。
　　葫芦里是一个小天地。
　　小天地里住着岳川一年多来豢养的蝗虫。
　　最初，岳川只是用虫咒加持了一对蝗虫。
　　之后的时间里，这对蝗虫繁衍，以及吸纳野生蝗虫，不断改良族群基因。
　　经过不知多少轮的“末位淘汰”，小天地里的蝗群全都盘子亮、条子顺。
　　蝗虫精怪刚一进去，瞬间激动起来。
　　这些，可都是高质量雌性，一个个肚子肥圆，比外面那些干瘪的木材棒子好了不知多少倍。
　　可惜……
　　心有余而力不足。
　　蝗虫精怪有点后悔，不该掏空身子，导致现在一滴都没有了，只能空流泪。
　　岳川的声音传进黄葫芦中。
　　“以后，你就是这里的王了！好好休养，以后有的是雌性让你临幸。”
　　数日后，蝗虫精怪终于恢复了一丝元气。
　　与此同时，使团也踏上了肥国的地界。
　　《春秋左传集解》有云：鲜虞，白狄别种，在中山新市县。昔阳，肥国都，乐平沾县东有昔阳城。
　　又有古书云：肥，白狄也。绵皋，其君名。巨鹿下曲阳县西南有肥累城。
　　还有说：肥国的都城在河北藁城县西南。
　　《括地志》云：肥累故城在恒州藁城县西七里，春秋时肥子国，白狄别种也。
　　《元和郡县志》：肥累故城在镇州藁城县西南七里。
　　总之，肥国具体位置扑朔迷离，山西、山东、河北都有争论。
　　肥国立国的时间也不详，亡国的时间却有史籍有载。
　　《左传》昭公十二年（公元前530年）称：“夏六月，晋荀吴伪会齐师者，假道鲜虞，遂入昔阳。秋八月壬午，灭肥，以肥子绵皋归”。
　　可见这次晋灭肥国的过程是晋军统帅荀吴首先伪称与齐国会盟，然后“假道”鲜虞，进入昔阳，两月后灭掉了肥国，肥君绵皋成为晋军俘虏。
　　也正因为被晋军活捉，让绵皋以及肥国在史书上留下一笔，成了肥国唯一留下姓名的国君。
　　这么说来，晋国还怪好人嘞。
　　岳川心中暗道：如果古书记载无误的话，肥国被灭也就是这些年的事情了。
　　一想到晋国灭肥国的经过，岳川很是不齿。
　　你要灭人家，就堂堂正正去打。
　　晋国是霸主国，天下第一强国。
　　肥国，一个弱且小的夷狄之国。
　　可就这样一个夷狄之国，被晋国不讲道义的灭了。
　　一时间不知道谁是夷狄了。
　　而且，类似的事情，晋国在历史上干了不止一次。
　　想到这里，岳川心中暗道：晋国此时正在和楚国对抗，还没有决出胜负，一时半会儿应该不会打肥国的主意吧。
　　肥国是小国没错，但他有几个夷狄兄弟。
　　中山国、鼓国、仇国等，都是鲜虞联盟的成员。
　　尤其扛把子的中山国，因为小兄弟被欺负，跟晋国杠上了。
　　一直到晋国崩溃，中山国还跟魏国、赵国打得有来有往，两次复国，两次被灭，直到最后亡于赵国，遂有了“燕赵之地”的说法。
　　可就在这时，外面传来伍子胥的声音。
　　“岳先生，晋国的使者也来了。”
　　伍子胥语气轻松，甚至有点兴奋的感觉。
　　这与吴国、晋国的外交有关。
　　晋国为了对抗楚国，扶持吴国捅楚国的腰眼。
　　为此，晋国成建制的支援吴国，还帮吴国训练军队、操习车战，制造战车等。
　　可以说，吴国能有今天，离不开晋国不惜血本的援助。
　　连带之下，伍子胥对晋国也颇有好感。
　　然而，岳川的脸色一下子就黑了下去。
　　“怕什么来什么啊！”
　　伍子胥耳朵尖，听到了岳川的自言自语。
　　“岳先生，晋国使者……与咱们不对付吗？”
　　岳川撩开帘子向前方看了一眼。
　　果然是一队打着晋国旗号的车马。
　　叹息一声，岳川解释道：“不是不对付，而是晋国使团出现在这里，会破坏姜国的计划。”
　　伍子胥很想问“什么计划”。
　　可是话都到嘴边了，又硬生生咽了回去。
　　岳川没有在意这些细节，而是说道：“鲜虞联盟，我们想把鲜虞诸国捏成一团、拧成一股。而晋国的出现，必然会与我们的计划产生不利影响。”
　　伍子胥瞬间醒悟。
　　晋国要对抗楚国，所以扶持吴国。
　　姜国想把鲜虞联盟整合起来，肯定是用来牵制晋国。
　　伍子胥倒吸一口凉气。
　　姜国，好大的胃口！
　　竟然直接打霸主国的主意。
　　看到伍子胥的表情，岳川呵呵一笑。
　　“怎么？你怕了？”
　　伍子胥脸色一红，“岳先生说笑了，员岂会害怕！”
　　毕竟是以灭楚为目标的男人。
　　楚国也是霸主国，长期与晋国掰手腕，互有输赢。
　　伍子胥不怕楚国，自然不会怂晋国。
　　但他还是忍不住劝谏。
　　“岳先生，吴国有江河之险，无惧晋国。但姜国近在咫尺，若惹来晋国怒火，大军旦夕而至，避无可避！还请先生三思！”

第802章 跨越两千年的仇恨（第四更）
　　岳川看着前方晋国的旗帜，陷入了深思。
　　封建王朝都有分封皇子的传统，尊贵的皇子，大都是一字王，也就是王号只有一个字。
　　类似：楚王、吴王、齐王这种。
　　王号大都是取自历史，或者封地地名，或者其他。
　　而所有王号中，最尊贵的只有两个。
　　一个是秦王，一个是晋王。
　　通常只有最得宠，最受皇帝喜爱的皇子才能得这两个封号。
　　秦之所以尊贵，是因为一统天下，但是秦国祚短暂，所以在很长一段时间里，秦王这个封号比起晋王要矮一头。
　　也就是因为出了个李世民，硬生生把秦王这个封号抬高了一头，与晋王肩并肩。
　　所以，在漫长的历史中，晋王几乎是所有封号中最尊贵的。
　　这一切，都是因为晋国。
　　是晋国赋予了“晋”这个字特殊的含义。
　　整个春秋时代，几乎都是晋国的称霸历史。
　　晋国血脉高贵，是姬姓诸侯，与周天子最为亲近，也最受信赖。
　　晋国国力强盛，连续称霸百年，是周王室最强力的守护者。
　　晋国国运兴旺，明君雄主一个接一个，这也使得晋国的霸业一代接一代，而不像齐国那样，桓公之后一蹶不振。
　　所以，晋国在封建王朝的地位非常高。
　　哪怕司马氏以一己之力把“晋”字抹黑了一大半，依旧不是其他字号能比的。
　　而现在，这个只存在于故纸堆上的晋国，活生生的出现在了岳川面前。
　　岳川叹息一声，幽幽说道：“伍员，你信宿命吗？”
　　伍子胥听到这话，铿然一笑，“岳先生，员只信自己，不信命！”
　　岳川点了点头，“我也不信命！但是有时候，不得不信啊！”
　　“哦？难道岳先生以为，晋国不可战胜？”
　　说这话时，伍子胥嘴角勾起，脸上浮现出一抹狂傲。
　　他忍不住遐想，连河神大人都觉得晋国不可战胜，如果自己战胜了晋国，河神大人会不会对自己刮目相看？
　　然而，岳川已经神游天外，在脑海中极力搜索晋国、肥国的资料。
　　夏商时期，黄河北部、太行山一带活跃着一支“北狄”族群，其民身着白衣，长于弓马，因而被称为“白狄”。
　　这个白狄，也就是赵无恤生母所在的族群。
　　到了周朝，白狄人生活范围逐渐扩大到西至陕北、东至河北、南至山东的大片区域。
　　而晋国，也恰恰在这里。
　　所以，晋国的扩张史，实际上就是对白狄人的驱逐、打击历史。
　　再然后，这些北狄人纷纷建国，也就是后来的中山国、肥国等。
　　这些国名的风格与中原诸国有很大不同。
　　中山国，因为国都中有一座山而得名。
　　肥国，因为其国民身体肥胖，并且以肥为美，干脆就叫肥国。
　　而且，肥国受到周天子册封，爵位为子爵，也被称作肥子国。
　　肥国灭亡后，其后裔四处迁徙。
　　一支北迁投奔燕国，燕国给了他们一块地，让他们重新建立肥国。
　　一支南迁到苏皖之间，建立城池，据说就是现在的肥东、肥西，以及合肥。
　　一支西迁到山西晋中昔阳县，再建肥子国。
　　一支东迁山东遂国故地，也就是如今山东泰安附近的肥城。
　　所以，在岳川看来，晋国灭肥国，是一个非常愚蠢的行为。
　　肥国并没有因此而彻底消亡，他们的子民反而四面开花，到处开枝散叶。
　　后世出现的“以肥为美”，不能说与肥国遗民毫无关系。
　　晋国灭肥，只是获得了弹丸之地。
　　但晋国失去了道义，失去了中山国等夷狄之国的亲善、友好。
　　此后中山等国与晋国不断死磕，一直磕到晋国消亡，继续与继承者三晋死磕。
　　哪怕最后赵国灭掉了中山国，占领了这片土地，但是始终没能让这片土地上的人归心。
　　陕北、晋北、河北、关外这大片土地，大致可以看做燕云十六州区域。
　　这片土地上孕育了一个又一个强大的政权，与中原王朝对抗。
　　鲜卑、乌桓、高句丽、辽、金、蒙古……
　　千百年间，他们一直滋扰中原、劫掠中原，甚至毁灭中原文明。
　　春秋时期，晋国以及后继的三晋灭掉了中山国为代表的鲜虞联盟诸国。
　　他们的国人要么四散逃离，要么被中原国家同化融合。
　　东汉末年，司马氏一统天下，三家归晋，而西晋亡于五胡乱华。
　　所谓五胡，其中大部分就是当年鲜虞联盟诸国的后代。
　　覆灭西晋的胡人组建成一个强大的国家，也就是前秦。
　　前秦与东晋决战。
　　秦和晋，跨越千年的又一场宿命对决。
　　前秦八十万大军，东晋八万。
　　结果是，前秦诡异的惨败。
　　这也导致前秦崩溃，北方各民族纷纷脱离前秦，各自建国，也就是五胡十六国。
　　而这场宿命的对决，史称：淝水之战。
　　之后，拓跋鲜卑建立高句（gōu）丽（lí）。
　　这是存在于公元前1世纪至公元7世纪的中国古代边疆政权，地跨今中国东北地区与朝鲜半岛，疆域直抵日本海。
　　南北朝时期改称“高丽”，又称“高氏高丽”，与公元十世纪建立的高丽（又称王氏高丽）没有半点关系。
　　反倒泡菜国喜欢四处认爹，故意混淆两者的概念。
　　隋炀帝杨广三征高句丽，李世民也三征高句丽，还都没打下来。
　　整个隋唐时期，对高句丽的征伐一共持续了70多年。
　　李世民临终前嘱咐：“高句丽不除，后世必为大患。”
　　最终，武则天灭掉了高句丽。
　　紧接着，盛唐的国力达到顶峰，成为世界的中心。
　　一场安史之乱，又令大唐由盛转衰。
　　此乱罪魁祸首安禄山是胡人，出生地营州柳城（今辽宁朝阳）。
　　史载：安禄山腹大垂膝，肥胖惊人。
　　安禄山晚年更加肥胖，肚子掉到了膝头下边，体重三百三十斤，每当走路只有用两个肩膀向上提起自己的身子，才能动脚。
　　而在唐玄宗面前跳胡旋舞，动作却快得像旋风一样，因此备受唐玄宗宠爱，官运亨通，平步青云。
　　封柳城郡公，赠范阳大都督，晋东平郡王。
　　到了天宝元年（公元742年），升任安禄山为平卢节度使兼柳城太守，押两蕃（契丹与奚人）、渤海、黑水四府经略使，成了“封疆”大臣，掌控大唐王朝的整个东北边疆。
　　肥！
　　胖子！
　　胡人！
　　燕云、东北……
　　岳川将这些人们从未注意到的细节串联起来时，发现一切都解释得通了。
　　中原与北部边疆少数民族持续一千多年的爱恨纠葛，其根源就在晋灭肥。
　　代表华夏正统的晋国，用极其卑劣的方式灭掉了弱小的肥国。
　　因此，引起中山国等鲜虞联盟的仇恨。
　　连带的，所有北部、东北部的异族都对中原文明产生了排斥、抗拒、不信任。
　　一轮又一轮的仇杀中，人们不再关心对错与否。
　　原本，他们都是向往中原文明的，中山国、肥国还都收到了周天子的册封。
　　可是因为晋国的行为，将他们推到了对立面！
　　而这个小小的仇恨，持续了整整两千四百年！
　　看着前方旗帜招展的晋国队伍，岳川的拳头紧紧握起。
　　自己既然来了，就不会再让这种局面出现，也不会让历史重演。
　　鲜虞联盟，我保定了！
　　晋国来了也不行！
　　我说的！
　　“伍员，你敢杀人吗？”
　　伍子胥愣了一下，随即昂首挺胸。
　　“有何不敢！”
　　似乎觉得这么说还不够，伍子胥补充道：“先生就是想杀晋国国君，员也二话不说，一剑砍了他！”
　　岳川大喜，“真的？那太好了！”
　　伍子胥：……
　　要不，咱们重来一遍？
　　（第四更~2600字~这一章查了很多资料，关于肥国、秦晋、鲜卑、北方以及东北方少数民族这条线索，有兴趣的可以自己查资料。本章内容虽是纯属虚构，但也是在查证了很多资料的基础上虚构。有时候，有时候，这真的就像是一场场宿命的仇杀）

第803章 你祖上是肥国人吧？
　　历史上，对北方少数民族最大的印象就是“游牧”。
　　这是一个错误的概念，至少是不完全正确。
　　北方的少数民族数量众多，并不是一个整体，也不能以简单的“匈奴”、“蒙古”、“女真”等名称来命名。
　　无论他们叫什么名字，其共同点就是由汉人命名。
　　而汉人很少去实地考察这些民族的来历、渊源、迁徙、融合等。
　　大部分人都是遥坐在中原腹地的京城，根据一些道听途说的消息进行加工糅合，然后一拍脑袋，写了一篇关于北方少数民族的研究性报告。
　　类似的事情，丑国人也干过。
　　二战结束后，丑国人需要对小樱花进一步了解，但是没有可靠的资料。
　　于是一个女作家写了本《菊与刀》，这本书成了丑国研究小樱花的重要文献资料。
　　然而事实是，这位女作家压根没有去过小樱花，也没怎么接触过樱花国的人，她这本书完全是想象或者虚构的。
　　恬淡静美的“菊”是日本皇室家徽，凶狠决绝的“刀”是武士道文化的象征。
　　这也成了后来绝大部分人对小樱花的刻板印象。
　　文人干的事，古今中外都一样。
　　所以，你很难根据几本中原人写的书就认为北方的少数民族是什么样子。
　　甚至就连这些民族的名字，都只是汉人一厢情愿取的，人家压根就没认可过。
　　类似的还有印第安人、爱斯基摩人之类的称谓。
　　还有就是对民族的划分。
　　汉人没有深入了解过北方的少数民族，只能根据一些山川、河流当分界线，对当地生活的族群进行命名。
　　这种行为，跟欧洲殖民者根据经纬线给非洲画边境线差不多。
　　同一个民族被划到不同的国家，不同的民族被划到了一家。
　　最典型的就是印度。
　　历史上从来没有印度这个国家，也从来没有印度这个民族，印度更多的是一个地理上的概念，是殖民者将这片地域统一，捏合到一起，但它本质上仍旧是一盘散沙。
　　这一切的一切，归根结底，都是傲慢！
　　因为文化上、政治上、经济上的领先，中原人不屑于去了解北方异族。
　　所以，契丹人崛起很久了，中原才震惊辽国的强大。
　　所以，女真人崛起了，中原才醒悟金国的凶残。
　　所以，蒙古人横扫中亚、欧洲了，中原王朝竟然还幻想着联合蒙古一起讨伐金国。
　　所以，满清的狂妄自大、目空一切并不是凭空生出，而是老传统了，否则也不会干出向万国宣战的蠢事。
　　当岳川第一次踏上肥国土地，看到肥国百姓的时候，岳川心中越发沉重。
　　房屋！
　　夯土的房屋！
　　院墙！
　　粗木桩打成的篱笆院墙！
　　路两边能看到成片成片的农田，有的种着庄稼，有的种着牧草。
　　忙碌耕田的人，悠闲吃草的羊。
　　这是“游牧民族”吗？
　　准确说，这应该是半农耕半畜牧的生产方式。
　　这种生产方式在中原很常见。
　　上古时期，华夏大地上也都是这种生产、生活方式。
　　千百年后，华夏大地上依旧离不开牛、马、猪、羊、驴、骡等家畜。
　　上辈子的世界里，辽国是一个农耕、畜牧兼有的国家。
　　高句丽是一个农耕、畜牧兼有的国家。
　　蒙古是纯粹游牧民族，但他们建立的元朝依旧是农耕国家。
　　女真是渔猎民族，注意，是渔猎民族，但他们建立的清朝是农耕国家。
　　所以，中原读书人把北方少数民统称为“游牧民族”是不准确的。
　　因为这些少数民族都知道农耕的重要性，也都发展有农耕经济。
　　而且，游牧不代表贫穷。
　　21世纪中原种地一年多少钱？牧民一年多少钱？
　　肥国既有农耕，又有畜牧，看他们的村庄的建设，看他们百姓的面貌就知道，肥国不穷。
　　相反，他们很富裕。
　　在物资贫乏的古代，能吃得头大脖子粗的，没有一个是穷人。
　　“嗨嗨嗨~~~远道而来的客人~~~你们好啊~~~”
　　正在田间劳作的肥国百姓纷纷高声呼唤，此起彼伏，接连不断。
　　不仅是招呼姜国使团，还是招呼晋国使团。
　　因为距离远的缘故，肥国人需要特意提高嗓门。
　　而且他们说话很有特点。
　　不像中原那般咬字清晰、简短、有力。
　　反而像唱歌一样，拖着长长的尾音。
　　岳川隐约明白了一个道理：不是少数民族喜欢唱歌，而是他们必须以这种唱歌的方式才能完成正常交流。
　　如果慢条斯理、轻声细语……
　　很抱歉，刚出嘴边就被风吹散了。
　　使团连忙向对方回以问候，并且告知自己的来意。
　　“啊~~~你们快跟我来~~~”
　　“村长啊~~~有客人啊~~~姜国的贵客啊~~~”
　　“还有晋国的贵客啊~~~”
　　晋国的使团也发现了姜国的使团，于是主动靠了过来。
　　持旌节的是一个丰神俊朗的美貌少年。
　　他端坐在马车上，待到靠近了才从车上走下。
　　翁胖子连忙穿戴整齐，同样持着旌节，与晋国使者对拜。
　　晋国使者对翁胖子还算客气，并没有因为姜国弱小就轻视。
　　但是岳川敏锐发现，这个晋国使者目光看向簇拥而来的肥国百姓时，明显带着一抹不屑。
　　甚至是厌恶。
　　等肥国百姓靠得更近，羊膻味、牛粪味、尿骚味、汗臭味等，种种气味混在一起，熏得岳川一个跟头。
　　嗯……
　　不得不说，这味道是真的大。
　　偏偏肥国百姓站在上风处，晋国使者处在下风处。
　　刚开始，这位晋国使者强忍着不呼吸。
　　可是很快他就憋得满脸通红，并且在一阵咳嗽之后大口喘息。
　　为首的肥国人浑不在意，他冲上前紧紧抱住翁胖子。
　　“啊呀呀~~~这位姜国的朋友，你一定是我们肥国人！”
　　翁胖子同样抱了抱对方，两个胖球为了拍对方后背，大肚腩都挤平了。
　　“不不不，我是姜国人！姜国人！”
　　“啊~~那你祖上一定是肥国人~~”
　　翁胖子：……
　　肥国人又看向胖阿东，“啊~~这位朋友，你也是我们肥国人吗？”
　　胖阿东一脸苦笑，“我是吴国人，吴国人。”
　　“吴国？”
　　周围的肥国百姓“大声密谋”。
　　“吴国是哪个国家？我怎么从没听说过？”
　　“对啊，我也没听说过。”
　　“是不是小国家啊？”
　　“他们的人这么肥，肯定不是小国家。”
　　伍子胥眉头一挑一挑的。
　　被轻视了。
　　随即，伍子胥无奈的叹息一声。
　　吴国原本就是南方的小国，全靠搭上晋国才快速发展起来。
　　吴国在中原都名声不显，更别说在鲜虞国家了。
　　伍子胥看了一眼交头接耳的肥国百姓，再看一眼旁边的姜国使团、晋国使团，心中暗暗琢磨着。
　　得找个机会，扬名立万！

第804章 莫名其妙的仇恨
　　晋国使者刚刚吸了一口气，却猛地胸腹一震，随即就感到两条粗壮的臂膀抱住自己。
　　脑子里还没反应过来怎么回事，就觉得一股刺鼻的气味顺着鼻孔直戳天灵盖。
　　晋国使者脖子一歪，晕了。
　　肥国人随手把晋国使者交给使团成员，然后嘀咕道：“这种细狗，肯定不是我们肥国人。”
　　说罢，这个肥国人瞪大眼睛，左看看、右看看，想要找出第三个胖子。
　　可惜，除了翁胖子和胖阿东，一个合格的都没有。
　　晋国使者醒来的时候已经日落西山了。
　　肥国人在村中点起篝火，烹牛宰羊，宴请使团。
　　翁胖子吃得满嘴流油，满脸红光，在一群肥国人的簇拥下载歌载舞，一个个勾肩搭背的吹牛皮侃大山。
　　胖阿东那边也备受欢迎。
　　不仅是男人喜欢他，大姑娘、小媳妇也都往他身边凑。
　　更有大胆的干脆坐在胖阿东身边切肉、喂饭。
　　至于其他人就没有这个待遇了。
　　总体而言，姜国这边沾了翁胖子和胖阿东的光，分肉的时候分的都是牛羊身上的好肉。
　　晋国那边就不一样了。
　　使者是细狗就算了，抱一下就晕了，晕了一个时辰才醒。
　　连带的，整个晋国使团都受到冷落。
　　分肉时分的也是剩下的。
　　虽然不是残羹剩饭，但也骨头多肉少。
　　唱歌也好、跳舞也罢，都没人邀请晋国使团这边。
　　晋国使团什么时候受过这种鸟气？
　　如果隔壁是齐国、楚国倒还罢了，都是跟自己同级别的大国。
　　然而，隔壁是姜国。
　　一个小国！
　　去年被自家小弟揍得差点亡国的弱国。
　　小小姜国，凭什么这般风光。
　　人群中的岳川一边吃着烤羊肉，一边观察着晋国使团的动态。
　　没多久，伍子胥就打听到了隔壁的信息。
　　“岳先生，晋国使团的主使是中行吴，中行家年轻一代的佼佼者。”
　　中行（háng）氏，晋国六卿之一，公元前632年成立，公元前490年败亡。
　　中行氏的直系先祖是中行桓子。
　　中行桓子，姬姓，中行氏，名林父，因中行氏出于荀氏，故多称荀林父。
　　荀林父为纯臣荀息长孙，大夫逝敖之长子，智氏始祖智庄子的兄长。
　　至于中行吴……
　　岳川想了想……
　　中行吴，荀吴！
　　岳川瞬间明白了此人的身份。
　　就是史书上那个灭掉肥国，俘虏肥国国君的人。
　　岳川视线一转，瞄到中行吴身上。
　　看到他那张怒火中烧的脸庞，岳川心中暗道：这种心性竟然能当一国主使，也就是晋国的使团，要是换成小国使团，随时都能招来灭国之祸。
　　随即，岳川察觉到两束凌厉的目光。
　　中行吴不但把肥国恨上了，连带姜国使团也一起遭殃。
　　岳川低声向伍子胥说道：“待会儿，晋国使团会找咱们的麻烦，你小心着点，别让他俩吃亏。”
　　说话间，岳川抬手指了指翁胖子和胖阿东。
　　这俩家伙仗着身材和长相，成了今天晚会的主角，出尽风头。
　　不招人恨才怪。
　　伍子胥神色淡然的点了点头，随即感慨道：“岳先生，小国不易，立足唯艰啊。仰大国鼻息、看大国脸色，想说的话不能说、想做的事不能做。肥国这般率性而为，在晋国眼中就是粗鄙无礼，怕是要遭殃。”
　　岳川呵呵一笑，心中暗道：何止是遭殃。
　　“伍员，你知道假道伐虢吗？”
　　“自然是知道的。”
　　岳川指了指前方，低声道：“假如晋国再次使出假道伐虢，把肥国给灭了，你说会是什么结果？”
　　伍子胥骇然色变，“晋国岂会如此不智？”
　　岳川似笑非笑的点头，“如果他们真的就这般不智呢？”
　　伍子胥深吸一口气，缓缓说道：“岳先生！晋国假道伐虢，被灭的是中原国家，只要周天子不说什么，其他国家自然不敢说三道四。可肥国是夷狄之国，晋国用这种卑劣的手段灭掉肥国，必然会导致所有夷狄之国的鄙夷、唾弃！”
　　“除了鄙夷和唾弃呢？”
　　“晋国如此背信弃义，开了首恶，夷狄之国自然无需跟晋国客套，到时候打家劫舍、掳掠边民，就会成为家常便饭，甚至形成传统。你不仁、我不义，到时候两国边境永无宁日！”
　　岳川点头，历史的发展与伍子胥说的一般无二。
　　一旦仇恨的火焰燃起，就只会越烧越烈，再也无法熄灭。
　　岳川目光看向中行吴，心中琢磨着，要不要把这个家伙弄死，从源头上解决问题。
　　杀一人而拯救万民，消除持续两千四百年的仇杀，这是功德，大功德！
　　但是晋国使者在肥国地界上不明不白死掉，肯定也无法善了。
　　岳川正琢事情呢，那边晋国的使团喧哗起来。
　　一个武官来到场地中间，对着正在唱歌跳舞的人群呼喝几声。
　　人们瞬间停止下来，不满的看向武官。
　　武官哈哈大笑，说道：“跳舞，是娘们干的事！男人，就该战斗！战斗你们懂吗？比试拳脚，比试刀剑！”
　　晋国武官嚣张的模样激怒了肥国人。
　　一个膀大腰圆的年轻男子第一个跳出来。
　　“好！我来跟你比！”
　　肥国人纷纷叫好，拍手跺脚为自己人助威。
　　另一边，晋国使团成员也不甘示弱。
　　不但鼓掌跺脚，还拿出使团里的乐器敲打吹奏，一时间热闹非凡。
　　两人面对面站立。
　　晋国武官身高大致一米八，与肥国年轻人大致相当。
　　但晋国武官身材匀称，而肥国年轻人膀大腰圆，几乎是他两个。
　　双方体型差距巨大，所有人都认为晋国武官毫无胜算。
　　“下去吧，你不是我们的对手！”
　　“到时候断胳膊断腿，你可别哭。”
　　“打他，打他！打烂他的嘴！”
　　一声令下，双方同时动了。
　　肥国人大喝一声，宛如平地惊雷。
　　旁边的篝火都为之一顿，被无形的力量压制下去。
　　随即，肥国人抬脚踏步，身体隆隆而进，仿佛一块从山坡上滚落的巨石。
　　势不可挡！
　　晋国武官毫无惧色，他身形就像扶风的弱柳，向后倾倒避开迎面挥来的拳头。
　　下一瞬，他双手抓住肥国人手腕，左右一错，肥国人顿时发出惨烈的痛呼。
　　看到这一幕，岳川瞳孔紧缩。
　　刚才那一招，有点像传说中的分筋错骨手。
　　晋国那边，也有高手啊！

第805章 拉仇恨
　　这个晋国武官出手狠辣，一眨眼的功夫就把肥国人双腕、双肘、双膀给卸了。
　　不但如此，他还在肥国人下巴抹过，将其下巴也卸掉。
　　肥国人的惨叫戛然而止。
　　不过他惊恐的瞪大眼睛，嘴角不可自抑的流口水。
　　晋国武官轻轻一推，肥国人蹬蹬蹬后退几步，摔得四仰八叉。
　　“承让了！”
　　对面肥国一方集体震惊。
　　他们没想过自己人会败给一个瘦小的晋人，更没想到会败得这么彻底。
　　“他是修行之人。”
　　“对！他肯定有修为！”
　　“我们不是他的对手！”
　　肥国人很有自知之明。
　　他们只是一个小村庄，村里都是普通人。
　　对付寻常野兽还行，但是遇到高手，就毫无反抗之力。
　　“村长，要不要去请花姑？”
　　“对啊村长，要是花姑来了，肯定能打败他！”
　　村长没有回答，而是走到被打败的村民身旁，仔细检查了一下伤势。
　　“没有伤？一点皮都没破？这是怎么回事？”
　　其他人也发现了异常。
　　双臂疼痛，一点力气都使不上来，就连嘴巴也歪斜着，不断流口水，就像还不会走路的小孩一样。
　　“你怎么了？”
　　“大肥，你怎么回事？”
　　“你倒是说句话啊！”
　　这时候，晋国武官双手叉腰，“还有吗？还有强者吗？怎么，你们都是像娘们一样唱、跳的软蛋吗？”
　　立刻有肥国年轻人冲上去。
　　然而无一例外都被抛了出来，而且每一个都被封了脉门，错了筋骨。
　　旁观的岳川瞬间觉得手中烤羊肉不香了。
　　肥国百姓好心接待，还提供食物款待。
　　自己这群人不好好感谢就算了，竟然还掀桌砸场子。
　　而且，岳川敏锐发现，肥国人不但恼怒晋国人，连带自己也被恨上了。
　　在这种场合，怒火中烧的人已经失去理智。
　　他们才不管什么姜国的、晋国的、吴国的，只要是中原人就对了。
　　更进一步说，只要不是自己人，都是敌人。
　　一颗老鼠屎坏一锅汤，说的就是眼前这种。
　　岳川起身来到伤者身旁。
　　“让我看一下吧。”
　　村长将信将疑的看着岳川，眼睛里满是不信任。
　　不过现在去请花姑的话，一来一回得大半个时辰，这么长的时间里，受伤村民会一直遭罪。
　　于是村长点了点头，“多谢你了！”
　　岳川随手一摸，立刻发现了晋国武官的手段。
　　这是一种行气功夫，将自身真气凝练到极致，灌注到敌人身体中，用于干扰甚至封闭气血流通。
　　再辅以分筋错骨手，将原本成束的筋肉揉开搓散，虬结成一团，导致抽筋痉挛的痛苦。
　　而且是动一下就疼一下，动的幅度越大疼的越狠。
　　错位的筋肉就像挫伤一样，迅速肿起，进一步加强痛感，加重伤情。
　　表面上看没有任何皮外伤，但实际上受到的痛苦远远超越刀剑创伤。
　　最主要的，这种伤不会留下任何疤痕，也不会落下任何残疾和隐患。
　　当真气散去，自然消肿止痛。
　　只是，这个恢复过程要持续很久、很久……
　　伤筋动骨一百天。
　　这种手法跟有苏氏的“落锁”有异曲同工之妙，都是伤人于无形，不懂门道的人挠破头都不知道怎么回事。
　　岳川手掌在肥国人身上揉搓几下，后者立刻一咕噜坐起来。
　　然后挥舞着手臂，拧动手腕。
　　“诶……好了……不疼了……嘿嘿嘿……”
　　“厉害啊！摸一下就好了！”
　　“神医，神医啊！”
　　面对众人的夸奖，岳川连连摆手。
　　“我不是神医！我只是恰好知道这个病怎么治。”
　　然而，肥国人不管这些。
　　他们激动的围住岳川，似乎想把岳川抬起来抛几下。
　　岳川游鱼似的避开，随即给其他人治疗伤势。
　　不多时，几个受伤的肥国人都一脸惊奇的坐了起来，然后舒展身体、活动手脚。
　　“没事？我没事？”
　　“怎么可能？”
　　“一点都不疼了？”
　　刚才那种撕心裂肺的痛苦，他们几乎都以为自己废了。
　　却没想到，现在一点伤痕都没有，痛苦也像幻觉一样。
　　“这一定是神医的手段！”
　　“对对对，神医啊！”
　　“晋国人如此歹毒，还好有神医！”
　　肥国人对岳川赞誉有加的时候，晋国那边气得鼻子都歪了。
　　原本是想借比武重创几个人，待立威之后出手救治，既找回了脸面，又打击了肥国人的气焰。
　　而且，这种无形中伤人、救人的手法能营造一种高深莫测的形象，让肥国人产生敬畏。
　　可谁知，姜国人把围解了，晋国的小算盘全部落空。
　　中行吴一拳打在大腿上，“可恨！小小姜国，此时不站在我等一方，却亲善夷狄，真是华夷不分，不识大体，不知大义！”
　　旁边的手下小声问道：“主使，接下来怎么办？比武，还进行吗？”
　　中行吴冷哼一声，“继续挑战！姜国人给脸不要脸，那就把他们的脸全削下来！”
　　另一边，得到命令的晋国武官在场地中走了几步，继续大声挑衅。
　　“还有人上来挑战吗？难道，就没有人是我的对手了吗？”
　　“上来啊，来跟我过几招！”
　　“唱、跳是娘们干的事，是爷们就来比拳脚！”
　　说这番话时，晋国武官恰好走到姜国使团前，而且就对着胖阿东和翁胖子喷口水。
　　这种贴脸开大的事情，正常人哪里忍得了。
　　胖阿东一激动就跳起来。
　　可是下一瞬就被伍子胥揪着衣服重新砸回地面。
　　“你不行，坐好了！”
　　胖阿东双拳紧握，“吴兄弟，晋人羞辱我等，这口气如何咽的下！你别拉我，就是死，我也要溅他一身血，好叫他知道我吴国没有软蛋！”
　　伍子胥淡淡说道：“成大事者，心有惊雷、面如平湖。这点小小的激将法都受不住，如何能有大作为？”
　　胖阿东瞬间一激灵。
　　是啊，对方分明是激将，自己上去除了送死毫无意义。
　　到时候非但没法给吴国争脸面，反而还会被对方踩在脚下继续羞辱。
　　“吴兄弟，难道我们就这么干坐着，什么都不管吗？”
　　“当然不是！”
　　说话间，伍子胥转头看向岳川。
　　他知道，岳先生会出手的。
　　与此同时，岳川向翁胖子招了招手。

第806章 连战连捷
　　岳川对翁胖子交代一番，后者连连点头。
　　随即，翁胖子来到肥国人一方，把刚才受伤的人聚集起来，对他们面授机宜。
　　肥国人不断传出惊呼声、叫好声。
　　没多久，这群肥国人斗志昂扬的转回空地，目光灼灼的看向晋国武官。
　　晋国武官心中有点忐忑。
　　什么情况？
　　只是一小会儿的时间，这些肥国人就换了个面貌。
　　难道得了克敌制胜的法宝？
　　不可能吧！
　　有什么法门能在这短短时间里提升战力，反败为胜的？
　　绝对不可能！
　　就在晋国武官怔怔走神的时候，肥国人已经甩开膀子大喝一声，发出邀战的吼声。
　　晋国武官拱手一礼，随即主动向前冲去。
　　他故技重施，想要一照面解决对手、结束战斗。
　　然而，肥国人提防着他的双手。
　　别看肥国人身体肥胖，可是脚下轻快，称得上灵活的胖子。
　　晋国武官向前进一尺，肥国人就能向后退一尺一。
　　每次都能先敌一步，差之毫厘的避开，跟之前那种猛打猛冲的莽撞截然不同。
　　晋国武官抓了几次都没摸到对手，心中也焦躁了。
　　“娘们才躲来躲去，是爷们就跟我硬碰硬！”
　　肥国人哈哈一笑，“好啊，那就看你硬不硬了！”
　　说罢，他猛地向前冲去。
　　晋国武官心中暗道：来得好！
　　随即双手一拨抓向肥国人手腕。
　　如果是寻常人，晋国武官只用一只手就行了，叼住脉门一抹、一搓，人基本就废了。
　　可肥国人不同。
　　他胖！
　　胳膊跟寻常人大腿似的，一只手根本抓不住。
　　而且，肥国人皮肤下面全是厚厚的肥肉，将筋肉保护起来。
　　对付这种人，不但得双手，而且得狠狠按压，挤开肥肉才能找到脉门。
　　然而，晋国武官刚一摸到对手就暗道不好。
　　“油！该死的，这家伙在胳膊上抹了油！”
　　入手的感觉与刚才截然不同。
　　没有皮肤的粗糙、阻涩，反而像泥鳅一样滑不留手。
　　这么一愣神的功夫，肥国人抓住机会，一把揪住晋国武官的衣襟，脚下一伸插入其双腿之间，随即上下同时发力。
　　晋国武官本能的想要后退来开距离。
　　可衣服被抓着，一时间挣不开。
　　而且，下盘被制，肥国人只是脚尖一勾，晋国武官就感觉双脚离地，随即天旋地转。
　　“嘭！”
　　肥国人将对手双手高举过顶，随即狠狠砸在地上。
　　晋国武官连哼都没哼一声就沉沉的进入梦乡。
　　年轻，就是好，说睡就睡，一点都没有失眠的烦恼。
　　晋国一方大惊失色。
　　他们不是没想过输，但是没想过会输得这么快，输得这么干脆利落。
　　而且还是输给之前的手下败将。
　　一时间，所有人都将目光转向翁胖子。
　　肥国人的前后变化都在这个胖子身上。
　　他究竟给肥国人使了什么法术？
　　翁胖子却笑而不语，坐在一群肥国人中谈笑生风，毫无违和感。
　　这时候，场上的肥国人开始叫阵。
　　“还有谁！来啊！跟我比拳脚啊！是爷们就来硬碰硬，来硬碰硬啊！”
　　晋国武官刚才叫嚣的话被原封不动的还了回来。
　　中行吴脸色黑如锅底。
　　立威没立起来，反而助长了对方的嚣张气焰。
　　搞砸了！
　　彻底搞砸了！
　　中行吴怒火中烧，低声道：“谁能拿下他，赏千钱！”
　　听到这话，使团中的武官们集体激动。
　　千钱！
　　这可不少了，可以在晋国买一处大宅子了。
　　只要干翻这个肥国人，就能得到赏钱。
　　“我上！”
　　“我我我！”
　　“兄弟们给我个机会！”
　　最后还是一个身形彪悍的中年人走到阵前。
　　他的身板算是魁梧了，可是跟肥国人比起来，依旧小了一圈。
　　肥国人低头打量着自己的对手，憨厚的脸庞上浮现出一抹违和的狡黠之色。
　　“是不是真爷们？”
　　“那还用说！”
　　“好，真爷们就比拳脚，不要搞其他花里胡哨的东西！”
　　晋国人顿时一噎。
　　他确实想用一些拳脚之外的能力。
　　可是肥国人这样说了，也不好拒绝。
　　而且，肥国人说的话是自己同袍刚刚说过的。
　　这时候反驳，不是打自己人的脸么。
　　“好！只比拳脚！娘们才用那些花里胡哨的东西！”
　　结果……
　　十几个呼吸后，这名晋国人也步入梦乡。
　　旁边观战的肥国青年看到这一幕，集体震惊。
　　随即，他们目光崇拜的看向翁胖子。
　　没错！
　　就是这个英俊潇洒帅气逼人的老表，随手指点一番，自己的族人有了翻天覆地的变化。
　　强大无比的晋国人，瞬间变成了草扎的。
　　姜国，当真厉害啊！
　　翁胖子哈哈大笑，向周围拱手说道：“跟我没关系，真的跟我没关系。这都是我家王子殿下的功劳。”
　　肥国人集体惊讶，“王子殿下？他也来了吗？”
　　“没有没有！”翁胖子连忙解释，“我家王子殿下才高八斗，文武双全，自创文字、功法，我刚才教的就是王子殿下自创的名为摔跤的拳脚功夫。怎么样，效果不错吧？”
　　何止是不错啊！
　　简直太好了！
　　肥国人瞬间记住了龙阳的名字，更是记住了龙阳才高八斗、文武双全的名头。
　　与此同时，场上的战斗还在继续。
　　肥国人连战连捷，斗志高涨，主动跑到晋国使团面前挑战。
　　“是不是爷们？”
　　“是！”
　　“是爷们就比拳脚，别整那些花里胡哨的！”
　　“好！”
　　然后就是三秒入梦。
　　观战的伍子胥忍不住笑出声来，右手指着肥国人的背影，左手拍了拍胖阿东的肩膀。
　　“看到没，激将法！最高明的计策，往往是用最朴实无华的方式展现。”
　　胖阿东愣了一下，“激将法？肥国人单纯，没这么多花花肠子吧？”
　　伍子胥笑了，“肥国人只是单纯，又不是傻。能用激将法为什么不用？”
　　说完，伍子胥不自觉的看向岳川。
　　当时岳先生跟龙阳比试拳脚，也是这般，只用拳脚，不用其他。
　　结果，才高八斗、文武双全、天下无双的龙阳连输百场。
　　晋国人再强，也强不过龙阳吧？
　　这场比试的结果根本没有悬念。
　　伍子胥唯一遗憾的是，自己没来得及开盘口。
　　否则应该能大赚一笔。
　　岳川感受到伍子胥饶有深意的目光，笑着点了点头。
　　心中却是一阵嘀咕：伍员的表情怎么那么奇怪？他是不是发现我控制地面，帮肥国人作弊了？
　　不行，低调！
　　得低调点儿！

第807章 王子殿下天赋异禀
　　怎么才能让人喜欢上一种游戏，或者竞技？
　　答案很简单！
　　让他赢就行！
　　这个道理在赌场中表现得尤为明显。
　　很多人刚进赌场，都能小小的赢上几把。
　　尝到甜头之后，心中自然会降低警惕和戒备，胆子也逐渐大起来。
　　于是就越玩越多、越玩越大。
　　这时候，不但赢来的蝇头小利没了，棺材本都得折进去。
　　这就是上瘾的机制。
　　持续不断制造愉悦的快感，无论是身体上的快感，还是精神上的快感。
　　用多巴胺的持续分泌和提升令身体和精神形成依赖。
　　这也是岳川正在干的事情。
　　肥国人尝到了拳脚比试的甜头，一场又一场胜利令他们士气高涨。
　　摔跤这种拳脚比拼也迅速流传开来。
　　刚开始还是肥国人与晋国人比拼。
　　后面晋国人输得没人了，肥国人就自己跟自己玩。
　　摔跤的规则简单，对抗也直接，纯粹就是力量和技巧的比拼，没有那么多花里胡哨的东西。
　　肥国人学得快。
　　晋国人学得也快！
　　他们蹲在旁边仔细观看，细心揣摩。
　　“好像……也没什么难得啊？”
　　“为什么咱们的人莫名其妙就败了？”
　　“肥国人也都是刚学，又不是常年练习。”
　　“为什么啊？”
　　“谁能告诉我，这是为什么啊？”
　　中行吴心中咆哮的时候，翁胖子则在人群中唾沫横飞的讲述起自家王子殿下的光辉事迹。
　　一岁能跑、两岁能言、三岁能骑马、五岁能挽弓……
　　肥国人听得一愣一愣，一边擦着脸上的唾沫星子，一边惊呼连连。
　　“王子殿下一定很肥吧？”
　　“对对对！弓马骑射是我们肥国人的老传统。”
　　“王子殿下一定很肥很肥。”
　　翁胖子艰难一笑。
　　还好这群家伙只说龙阳很肥，没说龙阳祖上是肥国人。
　　否则，这话都不知道怎么接了。
　　面对一双双期待的眼神，翁胖子不忍说实话。
　　“我家王子殿下从小就很肥，据说，王子殿下刚出生的时候，有九斤九两，天上有金色的祥云笼罩，那云有这么大……”
　　哇！！！
　　肥国人全都惊呆了。
　　因为离姜国比较近，经常有商旅往来，所以这个村的人对姜国的“斤两”并不陌生。
　　即便不知道的，也都在旁边人们的科普下有了了解。
　　“二肥，你小子出生的时候才七斤，没我肥。”
　　“胡说，我现在比你肥！”
　　“你现在比我肥有什么用，你出生的时候没我肥。”
　　“你出生的时候有九斤九两吗？”
　　人群中问了一圈，能上八斤的都很少，更别说九斤九两了。
　　“现在呢？王子殿下现在多少斤？”
　　翁胖子叹息一声，“唉！王子殿下整天吃不好、睡不好，王子殿下他……他瘦了啊……现在比我还瘦啊……”
　　听到这话，肥国人顿时抓心挠肝。
　　一个刚出生就九斤九两的人，这是多好的天赋啊！
　　整个肥国都没有这种天赋异禀的人！
　　他怎么能瘦呢？
　　不行啊！
　　必须得肥起来啊！
　　他可是我们肥国的心头宝啊！
　　“不行！王子殿下不能瘦了！”
　　“得叫王子殿下吃好喝好睡好啊，把膘养起来。”
　　“王子殿下有什么烦心事？”
　　“对对对，使者大人说一下，我们说不定能帮上忙。”
　　翁胖子摇了摇头，“还能什么，穷的呗！整天为了钱发愁，说的最多的话就是没钱。唉……”
　　“没钱？没钱你说啊！”
　　“对啊！我们给王子殿下送钱啊！”
　　“咦，村长，咱们也没钱吧？”
　　一句话惊醒所有人。
　　肥国好像也很穷啊。
　　虽然不缺吃不缺穿，还顿顿有肉。
　　但是肥国手里没余钱啊。
　　这怎么支援龙阳？
　　在场众多肥国人急得直跺脚。
　　“要不这样，咱们把王子殿下接过来，每天好吃好喝的供着，叫他养养膘。”
　　“对对对，我出一头羊。”
　　“我出两头羊。”
　　翁胖子连忙笑着摆手，“不不不，不用这样。大家要是想帮我们王子殿下，只用多买点姜国的商品就行了。”
　　“什么是商品？”
　　“姜国有什么商品？”
　　翁胖子立刻招手，随从扛来一个大箱子。
　　打开之后，琳琅满目的小商品现了出来。
　　火耗子！
　　煤油灯！
　　铁锅！
　　瓷碗！
　　还有其他各种各样的绣品。
　　这些东西肥国人并不陌生，但那只是一部分。
　　当翁胖子拿出玻璃瓶、玻璃杯的时候，肥国人惊呼连连。
　　别说他们，就连晋国使团也忍不住踮着脚、抻着头往这边看。
　　“什么情况？”
　　“肥国人在干什么？”
　　“好像是在带货。”
　　“嗤！一国使者带货，耻辱，当真是耻辱！”
　　翁胖子把姜国的货物介绍一番。
　　肥国人当即就要拿东西交换。
　　但翁胖子后面的路上还用得着，没法出售。
　　于是，翁胖子拿出一袋子玻璃球。
　　见者有份，一人一个。
　　拿到玻璃球的肥国人都开心大笑，珍之又珍的收藏起来。
　　然后，肥国人又开始唱、跳，尽情狂欢。
　　晋国使团鼾声四起。
　　睡着的人醒不了，醒着的人睡不着。
　　眼前的人唱的唱、跳的跳，还有人在那表演刚学到的摔跤功夫。
　　晋国人丝毫不觉得有什么乐趣可言，他们只觉得这个世界很吵。
　　休整一天，使团继续上路。
　　热情的肥国人把肉干、毛皮塞到翁胖子怀里。
　　“这是送给王子殿下的。”
　　“叫王子殿下好好吃肉。”
　　“王子殿下一定得长肥点。”
　　“可不能浪费了九斤九两的天赋。”
　　更有肥国年轻人牵着马跟随使团队伍，自发的在前面领路、开道。
　　反观晋国那边就冷清多了。
　　吃的？
　　没有！
　　用的？
　　没有！
　　领路是不可能领路的，在后面跟着吧。
　　但凡有点选择，晋国使团都不乐意跟姜国使团同道而行。
　　可问题，双方都是出使肥国，同路。
　　没脾气，晋国使团只能强忍着心中的不适，闷头前行。
　　不过，中行吴把姜国、肥国一起恨上了。
　　本就不怎么阳光开朗的大男孩，这一路上变得越发阴沉。
　　就像一条缩在草丛中的毒蛇，目光冷幽幽的看着身边一切。
　　岳川一直在关注着中行吴，自然察觉到了他的敌意和恨意。
　　不过，岳川不在乎。
　　中行吴依仗的就是中行氏，而中行氏已经是秋后的蚂蚱，蹦跶不了几天了。

第808章 你是怎么吃这么胖的？
　　翁胖子一行人离开姜国的时候，才二三十人。
　　抵达肥国都城的时候，队伍已经达到一百多人。
　　这些都是沿途各村镇自发跟随的肥国人。
　　每到一处，这些肥国人就会帮着吹嘘姜国，吹嘘龙阳，而且还热心的传播摔跤之法。
　　尤其是与晋国人的对战，肥国人听得热血沸腾。
　　晋国，那可是霸主国啊！
　　晋国的勇士，在拳脚比试中输给了肥国人！
　　这是多么振奋人心？
　　如果是其他时候吹嘘，大家肯定是将信将疑。
　　问题这些肥国年轻人吹嘘的时候，晋国使团就在边上。
　　肥国人的大嗓门，晋国人只要不是聋子都能听到，可偏偏他们装聋作哑，跟没听到一样。
　　这说明什么？
　　自己同胞说的是真的！
　　肥国人真的在拳脚比拼中赢了晋国的勇士，而且是赢了一次又一次。
　　晋国人输得没脾气，反驳都不敢。
　　这种巨大的荣誉感之下，肥国年轻人纷纷学习摔跤。
　　更有好学之辈，自己收拾包袱，跟随着使团一路前行。
　　为的就是多听、多学、多练。
　　翁胖子打着龙阳的旗号传授拳脚之法，给龙阳收了几百个不记名弟子。
　　再加上翁胖子优美的体型、帅气的长相，肥国人那叫一个坚信不疑！
　　对翁胖子口中出生就九斤九两的王子阳也越发仰慕。
　　“姜国人的王子殿下刚出生就九斤九两，姜国人一定很幸福吧？”
　　“对，姜国一定是最好的国家。”
　　“肯定比晋国强！”
　　唯一不好的是，肥国不算太大。
　　走了没几天，都城到了。
　　如果走上一个月，翁胖子能给龙阳收三千门徒。
　　看到肥国都城出现在地平线上，晋国使团瞬间加速。
　　他们真是一刻钟都不想停留了。
　　跟姜国使团同行，每一步都是煎熬啊。
　　再见！
　　哦不，再也不见！
　　肥国都城中，国君绵皋早就收到消息。
　　不但是两国使者到访的消息，还有一路上比试的细节。
　　得知自己的子民在正面较量中战胜了晋国勇士，而且是一而再、再而三的战胜。
　　绵皋那叫一个快慰啊。
　　肥国人是戎狄之列，直肠子实心眼儿，没那么多花花肠子。
　　凭本事输的，没什么好说的。
　　可是凭本事赢的，为什么不能说？
　　什么人情世故？
　　扯淡！
　　肥国人不鸟这一套。
　　赢了就该好好宣传。
　　晋国使团第一个冲进都城，可迎接他们的是一群膀大腰圆的肥国美男子。
　　这些美男子都是精挑细选，而且盛装打扮。
　　看到晋国人出现，立刻做出摔跤的姿势。
　　“真男人，就比拳脚！”
　　“真男人，就比拳脚！”
　　“摔跤！摔跤！摔跤！”
　　“必胜！必胜！必胜！”
　　晋国使团脸都黑了。
　　中行吴胸口急促的起伏了几下，俊俏的脸蛋缓缓扭曲。
　　前面都是伤口撒盐，现在倒好，直接掉咸菜缸里了。
　　不但撒盐，还挂糊。
　　这时候，姜国使团也来到城门处。
　　一路尾随的肥国少年们全都激动起来。
　　没想到，都城里的人这么热情，专门为自己举行了盛大的欢迎仪式。
　　他们也都挥舞着拳头欢呼。
　　有人喊姜国，有人喊摔跤，还有人喊龙阳。
　　翁胖子挠了挠耳朵，小声说道：“岳先生，我怎么听到有人喊九斤九两？”
　　岳川肩膀耸动，“我没听到。”
　　翁胖子缩了缩脖子，“岳先生，您说……王子殿下会不会听到？”
　　“我没听到。”
　　“岳先生……”
　　“好了，肥国国君来了，该你上去了。”
　　翁胖子上刑场似的往前走。
　　岳川和伍子胥相视一笑。
　　谣言的威力超乎想象。
　　翁胖子只是小小的夸张了一下，说九斤九两，
　　一个敢说，一个敢信。
　　问题是，信的人感觉翁胖子保守了。
　　才高八斗的王子殿下怎么才九斤九两呢？他一出生就得九十九斤啊！
　　稳婆抱都抱不动，得两个人抬。
　　称猪的秤都钓不起来。
　　实木板子床一下子压垮，石头床也压出一个凹坑。
　　到现在，肥国人都想亲眼见见他们敬爱的王子殿下长什么模样。
　　绵皋……
　　这位唯一在历史上留下名字的肥国国君，此时正是年富力强的人生巅峰。
　　体重估计也是人生巅峰。
　　跟翁胖子差不多高，体型却比翁胖子还大一圈。
　　两人拥抱的时候，大肚子都挤平了，可手掌还拍不到对方后背。
　　绵皋哈哈大笑，“翁使者，你这身材真是太好了，不知道你是怎么吃出来的？”
　　翁胖子立刻开心的分享经验。
　　周围的人也不觉得枯燥，全都竖耳倾听。
　　“我们姜国好吃的东西多啊，除了稷下饭庄，还有小吃街，里面的饭菜那叫一个美味。”
　　“鸡！烧鸡、卤鸡、炸鸡、盐水鸡、大盘鸡、蘑菇炖小鸡、生炒小公鸡……”
　　“鸭！烤鸭、卤鸭、姜母老鸭……”
　　“鱼！清蒸鱼、糖醋鱼、红烧鱼、炸鱼块儿、煎鱼排、生鱼脍、熏鱼、咸鱼、烤鱼……”
　　吸溜……
　　吸溜……
　　咕咕咕……
　　肥国人听得饥肠辘辘。
　　“哎呀，姜国人吃不吃羊？怎么吃羊？”
　　“是不是也像我们一样煮着吃、烤着吃？”
　　“我们还会做羊奶，姜国会不会做羊奶啊？”
　　翁胖子嘿嘿一笑，“羊肉串你们吃过吗？”
　　肥国人集体摇头。
　　姜国虽然也有烧烤，可那是稷下饭庄的高端餐饮，一个烧烤套餐一万钱。
　　主要是香料产量太低了，价格下不来。
　　估计再过几年，七河之地伊犁城的香料种植面积上去了，才能平民化、大众化。
　　不过这次出使肥国，岳川下足了料。
　　使团随行的就有几个稷下饭庄的烧烤师傅，翁胖子以及他的城管们也都突击培训了一下。
　　“国君啊，我家王子殿下说，天下最肥美的羊肉，是肥国的羊肉，只有用肥国的羊肉，才能制作出最美味的羊肉串！”
　　“啊？真的？王子殿下真这么说？”
　　“真！真得很！不信国君可以当面问我家王子殿下！”
　　“哈哈哈，我还能不信翁使者吗？”
　　随即，肥国国君遗憾的摇头。
　　“可惜啊，我们肥国空有肥羊，却做不出美味的羊肉串啊！”
　　说完，肥国国君吸溜一口，用袖子擦了擦嘴角的涎水。
　　“哈哈，这有何难！来人啊，上家伙！”
　　在肥国国君震惊的目光中，姜国使者从车上搬下来一个个铁炉子。
　　用支架支好，随即拿出炭盆，用草絮引火烧炭。
　　特制的无烟碳点燃之后，立刻倒进一个个炉子中。
　　宰羊！
　　割肉！
　　串串！
　　每一个流程都清晰地展现在肥国君臣、百姓眼前。
　　这……
　　对面晋国使团看得目瞪口呆。
　　姜国真的是来出使的吗？
　　为什么不走程序啊？
　　中行吴更是愤怒的摔袖子。
　　“一国使者，带货就算了，竟然还当街做买卖。”
　　“丢人，中原的脸面被他们丢尽了！”
　　“成何体统！成何体统啊！”
　　“礼法何在？礼法何在啊？”

第809章 不按常理出牌
　　礼法？
　　谁在乎？
　　肥国又不是传统的华夏国家，跟他们讲礼法，那不是对牛弹琴吗？
　　再说了！
　　这世界上没有什么事是一顿烧烤解决不了的。
　　如果有，那就两顿！
　　出使肥国不就是为了谈生意、做买卖嘛。
　　既然如此，来一顿烧烤不是很合理吗？
　　而且，肥国君臣、百姓都很开心，君民同乐、举国同庆，这不好吗？
　　唯一感觉不好的就是中行吴了。
　　来的时候受了一肚子气，偏偏手下的人不争气，气得中行吴胸疼、头疼、脚底板疼。
　　本以为到了肥国国都会好一点，自己能凭借晋国的威名重新占上风。
　　可谁知姜国来这一出？
　　直接当街摆摊弄羊肉串。
　　“嗯，真香！”
　　一道白烟随风飘过来，中行吴忍不住抽了抽鼻子。
　　来肥国的时候，一路上全是屎尿气味、羊膻味、汗臭味等。
　　肥国都城更是如此。
　　这一抹烤串的香气就像是黑暗中的一线光明，令中行吴有种救赎的感觉。
　　不过下一瞬，中行吴就摇了摇头，驱逐出脑海中的杂念。
　　此次出使主要是探知肥国的底细，为家族大业做铺垫。
　　不能让小小姜国搅和了。
　　于是，中行吴持着旌节，带着几个随从来到绵皋身边。
　　“国君大人……”
　　“啊，中行使者，来来来，坐坐坐。等我吃了这个烧烤，咱们再说正事哈。”
　　绵皋拍了拍身边的青石地板，头也不回的说道。
　　中行吴：……
　　石板上的确很干净，而且经年累月的打磨，石板光滑明亮，隐隐还有一层包浆。
　　但是，石板的缝隙中充满了黑褐色的膏状物、条状物，其中还带着枯黄、草绿的碎屑。
　　中行吴看了看绵皋身上脏兮兮的羊皮袍子，再看了看自己干净整齐的绸缎长袍。
　　这膝盖，就是弯不下去。
　　还是随从有眼力劲儿，拿了两个蒲团过来。
　　一个给中行吴，一个给绵皋。
　　跪坐之后，中行吴理了理衣角，随即一脸惬意的看着前方的烧烤炉子。
　　翁胖子一边娴熟的撒料，一边偷偷打量中行吴。
　　反倒绵皋心中只有烤串，焦急的提醒：“刷油！刷油！该刷油了！”
　　绵皋没弄过烤串，但他烤过大块的羊肉，甚至烤过全羊。
　　两者有异曲同工之妙，看一遍就大致了解了。
　　如果不是翁胖子在，绵皋甚至都想冲上去自己体验一把。
　　“翁使者，刷油啊！赶紧的啊，都冒烟了~~~”
　　翁胖子“哦”了一声，连忙专心烤串。
　　很快，第一份羊肉串完工，翁胖子撒好料，用瓷盘端到绵皋面前。
　　“国君大人，尝尝，这就是我们王子殿下最喜欢的烤羊肉串！要知道，在我们姜国吃上一顿烧烤大餐，得一万钱！”
　　嘶……
　　中行吴惊呆了。
　　他原本并不觉得烤羊肉串有什么了不得的。
　　不就是把大块肉切成小块，用金属签子串起来烤嘛。
　　有什么了不起的。
　　可是听到一万钱的价格，中行吴心中激荡。
　　要知道，当时和肥国人比试拳脚的时候，中行吴开出的“重赏”也就一千钱。
　　一千钱，在中行吴看来，已经是很高很高的价码了。
　　而在姜国，只能吃一次烧烤大餐。
　　姜国，这么富裕的吗？
　　绵皋听到一万钱没有太多感受，但听说这是王子殿下最爱的美食，他心中激动。
　　那可是一出生就九斤九两的天纵奇才啊。
　　才高八斗，文武双全。
　　不仅创造了龙文、字典，还创造了很多拳脚功夫。
　　肥国人只是学了一些摔跤功夫，就能轻松战胜晋国的勇士。
　　而自己，竟然能跟王子殿下吃上同一款美食。
　　这是何等的荣幸！
　　绵皋瞬间正襟危坐，恭敬至极的拿起一根铁签。
　　翁胖子随手递来一块洁白的丝帕。
　　“国君大人，吃的时候要把这里擦一擦。”
　　绵皋用丝帕擦了擦铁签尖端的黑色油污，再摊开时，丝帕上多了一团刺眼的黑色。
　　“啊？”
　　绵皋心中惋惜。
　　洁白如雪的丝帕，就这样糟蹋了。
　　可惜，可惜啊！
　　但是不知为什么，看到丝帕上那一抹污渍时，绵皋心中生出一种别样的快感。
　　手中的羊肉串似乎也更香了。
　　一口下去。
　　鲜！
　　嫩！
　　肥！
　　香！
　　甜！
　　咸！
　　辣……
　　一种种前所未有的滋味在口腔中弥漫开来，味蕾同时绽放，腮帮子都在激烈的抖动。
　　美味！
　　美味！
　　真是美味啊！
　　绵皋一连炫了七八串，这时候才想起来中行吴和翁胖子。
　　“两位使者，你们也吃，你们也吃，来来来。”
　　翁胖子拿出一块丝帕递给中行吴。
　　“还请晋使点评一二。”
　　中行吴早就迫不及待了。
　　恭敬地接过丝帕，然后慢条斯理的捏起一根铁签。
　　按照翁胖子所说的擦掉油污。
　　同样的动作，在绵皋做出来就像野猪啃白菜，中行吴做起来就像仙鹤衔灵草。
　　一口下去，中行吴双眼放光。
　　这，确实是前所未有的味道。
　　姜国竟然有这种美食。
　　难怪龙阳能吃那么肥。
　　不过，中行吴只是吃了一口，就把羊肉串放下了。
　　翁胖子愣了一下。
　　一根铁签上有四块肉，中行吴才吃了一块就不吃了。
　　“羊肉串不合贵使口味吗？”
　　“合！”
　　“那，贵使为什么不吃了？”
　　中行吴看了一眼手中的丝帕，淡淡说道：“无论什么事物，第一次体验，是尝试，之后的所有体验，都是沉迷。我很喜欢这种美食，但是我不能沉迷其中。”
　　如果是其他国君，听到这话早就勃然大怒了。
　　这不是指着鼻子说沉溺吃喝么。
　　然而，绵皋不为所动。
　　吃完了盘子里的烤串，又把中行吴放下的那一串也给拿了过来。
　　唰唰唰！
　　三疙瘩肉，啃了三口，这是绵皋对美食最大的尊敬。
　　否则，一口就撸光了。
　　“啊！美！”
　　他拍了拍肚子，一脸的遗憾。
　　“太好吃了，可惜我还没吃饱啊。”
　　这时候，翁胖子朝边上招了招手，手下立刻端着一盘刚烤好的羊肉串过来了。
　　“国君大人，请！”
　　“贵使，一起，一起！”
　　绵皋和翁胖子你一串、我一串，抢得不亦乐乎。
　　拿丝巾擦嘴的中行吴当场无语。
　　喂喂喂，这种时候，你们不应该幡然悔悟，然后痛哭流涕、忏悔自己的贪欲，改过自新吗？

第810章 亲贤臣，远小人
　　“国君大人，吃吃吃！”
　　“来，国君大人尝尝，这是烤内腰，香得很。”
　　“总共就两个内腰，咱们一人一个，晋使应该不会跟咱们抢。”
　　“来，国君大人，这是烤外腰，也香得很。”
　　“晋使，你肯定不想吃的，对吧？”
　　“这是烤羊排，哎呀，真香。”
　　“烤脑花、烤脊髓，这个香得很啊……”
　　中行吴感觉自己来错地方了。
　　直接回驿馆多好，眼不见心不烦，明天早上再干正事。
　　为什么非要当街发难呢？
　　而且，留在街上就留在街上吧，为什么非要坐在这个烧烤炉子前呢？
　　而且还是绵皋身边。
　　这一盘盘美味佳肴从眼前端过，扑鼻的香气就像小勾子一样钻进鼻孔，仿佛要把自己的三魂七魄都勾出来。
　　可恶！
　　可恶啊！
　　口中涎水泛滥，却还要装出一副不为所动的模样。
　　这种煎熬，谁懂啊！
　　这时候，翁胖子又提着一根铁签子在中行吴眼前晃过。
　　“贵使，这是蔬菜，你要不要尝尝？”
　　中行吴一直在咬着牙克制。
　　刚要说话，却腮帮子麻木，没能张开嘴。
　　翁胖子见状手一缩，把蔬菜串串拿了回去。
　　“哦~~~我明白了，贵使说过，任何东西，只吃一口，多吃了都是沉迷。”
　　“贵使已经吃过一口了，剩下的无论荤素都是沉迷。”
　　“我怎么能让贵使破戒呢。”
　　“这不是坏了贵使的修行吗！”
　　“唉，我们只好替贵使品尝了。”
　　“国君大人，你说是不是啊？”
　　绵皋嘴巴里塞满了食物，这会儿除了点头，还能干啥？
　　肥国君臣大快朵颐的时候，老百姓们全都忍不住了。
　　他们也想吃。
　　可是又不好白吃。
　　于是纷纷回家牵羊，当街宰杀。
　　一只羊，换一把串。
　　多了少了无所谓，就是想尝一尝。
　　姜国使团所有成员都成了烧烤师傅，忙不迭的串串、烤肉。
　　到后面，肥国百姓看也看会了，于是抢着做一些力所能及的事情。
　　趁姜国烧烤师傅喝水擦汗的功夫，肥国百姓直接抢了烧烤位，学着翻面、撒料、刷油。
　　还别说，真是那么回事。
　　姜国使团成员乐得清闲，把烧烤摊子交给热心的肥国百姓。
　　至于调料中的盐、香料等。
　　随便用。
　　不够了还续！
　　这么长时间，岳川一直在寻找可制作调味品的香料。
　　上辈子世界里主流的调味品大致都找到了，并且制作出来了。
　　唯一遗憾的就是辣味。
　　虽然也用茱萸、芥末等物代替，但岳川总觉得差了点什么，不止一次想去美洲溜达一圈。
　　这些调味品，姜国人吃了都大开眼界，更何况肥国人。
　　虽然一天三顿小烧烤。
　　可肥国人连最基本的盐都很匮乏，烤肉味道可想而知。
　　此时吃到姜国的烧烤，一个个都痛哭流涕。
　　过去十几年二十几年的肉都白吃了。
　　浪费了啊！
　　就在肥国人一边吃，一边哭的时候，中行吴终于按耐不住，开始爆发。
　　只见其霍然站起，指着烟熏火燎的长街说道：“国君大人，此一餐宰杀百头羊，消耗千盆炭火，耗费万金香料，只为逞一时口舌之欲，贪恋片刻之愉悦。此非明君所为，亦非仁主之举！外使恳请国君大人亲贤臣、远小人，励精图治，以安社稷！”
　　翁胖子愣住了。
　　他心中暗道：嘿，这中行吴看出来我们的计划了？
　　姜国原本就打算用奢侈的享受让肥国君臣乐不思肥，从上到下移风易俗，说姜国语言、穿华夏衣衫。
　　下一步就是用“包税”的方式，插手肥国政治，从制度上改变肥国，令其彻底融入华夏。
　　饮食开路，娱乐当道。
　　投其所好，给其所要。
　　这就是姜国的目的！
　　因为晋国频频助攻，姜国的计划格外顺利。
　　原本要推广摔跤等姜国功夫，着实得下大力气，花很多时间，收效还不怎么好。
　　可是有了晋国捣乱，摔跤在肥国风靡开来，不用多久就能成为老少咸宜的娱乐。
　　翁胖子在觐见国君的时候一反常态，当街支摊，就是为了宣传姜国的美食。
　　看肥国百姓的反应就知道了。
　　又是大获成功。
　　现象级娱乐！
　　现象级美食！
　　最重要的，这两个现象级新事物都烙刻着浓浓的姜国风。
　　可是，中行吴直击要害，给绵皋一记当头棒喝。
　　正在吃烤羊鞭的肥国国君愣住了。
　　他看了看翁胖子，又看了看中行吴。
　　一昂脖子咽掉口中食物，含糊的重复道：“亲贤臣？远小人？”
　　中行吴大喜，连忙拱手道：“没错！亲贤臣，远小人！”
　　翁胖子有点焦急。
　　计划顺利，都进行到这一步了，只差最后一哆嗦，怎么能放弃。
　　可是他又说不出什么反驳的话。
　　只能用求助的目光看向身后。
　　伍子胥心中暗道：打嘴仗？我太喜欢了！我来姜国刷了这么多经验，今天一股脑送给你。
　　可是刚要站起来就被岳川制止。
　　“没事，不用紧张。”
　　“可是……”
　　“没关系，真到了那一步，我会出手的！”
　　没能等来后援，翁胖子只能满脸赔笑。
　　“国君大人，我虽然不是贤臣，可我也不是小人，我真不是小人。”
　　绵皋抬手比划了一下翁胖子的身高和肩宽，然后转向中行吴，同样比划了一下。
　　看到这一幕，中行吴脸上的笑容瞬间凝固。
　　他隐隐生出一股不妙的感觉。
　　果然。
　　绵皋转身向身边的大臣们问道：“诸位诸位，你们说说，他俩，谁是小人？”
　　众臣子顿时哈哈大笑。
　　“君上，这还用说嘛？”
　　“对啊，只要不瞎都知道啊。”
　　“翁使者身高八尺，腰围八尺，是标准的大丈夫、美男子。”
　　“对啊！中行使者身高七尺，腰围连一半都没有，他不是小人，谁是小人？”
　　“对！中行使者是小人！”
　　周围的百姓也纷纷附和起来。
　　“晋国小人！”
　　“小人中行！”
　　“中行才是小人！”
　　绵皋趁热又嗦了一根羊鞭，然后满意的擦了擦嘴角油脂。
　　“中行使者，你也听大家的话了，我虽然不知道你俩谁是贤臣，但大家一致认为你是小人，那翁使者就是贤臣了。所以，还请中行使者离远点吧。”
　　中行吴：……
　　我错了！
　　我不该给他掉书袋子！
　　这群夷狄，大字不识，能懂什么大道理？

第811章 正事要紧
　　中行吴已经想到，如果自己说贤臣的话，肥国人会抓着臣字不放，甚至会拿出称猪的杆秤，称量自己二人的体重。
　　自己虽然也很强壮，但是跟姓翁的比起来就什么都不是了。
　　也不知道这些痴肥如猪的家伙是怎么吃的，又是怎么长的。
　　“不对不对。”
　　中行吴摇了摇头，打消了心中的杂念。
　　自己是来干大事的，不是置气的。
　　从见到姜国使团第一刻起，自己的情绪就莫名其妙不受控制。
　　拳脚比拼，再到刚才口才比拼，自己一直在和姜国使团争。
　　但是有什么用？
　　姜国只是一个小国家，灭他们易如反掌。
　　想到这里，中行吴放下了心中纷杂的念头，站起身来大笑三声。
　　“贵使因何发笑？”
　　“我笑肥国错过了一个千载难逢的好机会。”
　　听到这话，绵皋果然被吸引了注意力，他抬手制止了驱赶晋国使者的手下。
　　“等一等！”
　　中行吴回身，向绵皋行了一礼。
　　“晋使所言千载难逢的机遇究竟是什么？”
　　绵皋虽然是夷狄之君，不太会治国……
　　好吧，实际上中原的君王也不怎么会，昏君比比皆是。
　　不过，绵皋还是比较贤明的，至少他明白“听人劝，吃饱饭”的道理。
　　中行吴自信一笑，随即说道：“国君大人可知肥国最大的资源是什么吗？”
　　这一下把绵皋问住了。
　　肥国最大的资源好像就是羊了。
　　肥国的羊又大又肥，还好吃。
　　看到绵皋卡壳，翁胖子连忙救场。
　　“我家王子殿下创造文字的时候说过，羊大为美，所以我们姜国的文字中美是一个大和一个羊构成。 ”
　　解释中，翁胖子用手比划着写了个美字。
　　姜国文字最大的好处就是能够言传，也可以意会。
　　哪怕翁胖子不比划，大家也看懂了，看明白了，能够完美理解“美”这个字。
　　“哎呀，姜国文字真的是这样吗？”
　　“姜国也觉得肥就是美吗？”
　　“你们不知道吗？创造文字的是姜国的王子殿下，他刚一出就九十九斤，肯定也跟咱们一样喜欢肥羊。”
　　“真的吗？我要学姜国的文字。”
　　“我也要学习。”
　　一时间，人们群情沤涌，到处都是喊着让翁胖子多说一会，多讲几个。
　　中行吴脸越发的黑了。
　　凭什么？
　　为什么？
　　我在讲大道理啊！
　　你们能不能给我点尊重啊？
　　还有你，姓翁的胖子，就是一个妖言惑众的奸佞小人。
　　“翁使者，我们说的是肥国最大的资源，而不是姜国的文字，请翁使者不要偏离主题。”
　　听到中行吴的话，肥国君臣百姓都不乐意了。
　　姜国创造文字都用我们肥国的羊，这还不是我们肥国最大的资源吗？
　　这说明什么？
　　我们肥国也是有文化的，以后谁再说我们大字不识，把嘴给他扇烂。
　　我们知道美是什么了。
　　我们知道美是怎么写的了。
　　我们都是文化人。
　　翁胖子呵呵笑了笑，“我在说的就是啊。肥国最大的资源就是他们的羊。”
　　听到这话，肥国人全都欢呼起来。
　　没错，羊就是肥国人的命根子。
　　肥国人不知道离开了羊自己该怎么生活。
　　中行吴哈哈狂笑，“翁使者此言是想让肥国人世代牧羊为姜国提供羊吧？但是我听说姜国人极其厌恶羊肉的膻气，所以把所有喜欢吃羊的人都集到一起，叫什么羊肉街，是吗？”
　　中行吴这话有两个意思。
　　一个是姜国利用肥国牧羊，从肥国获得更低价格的肉。
　　另一个是，姜国人并非真的喜欢肥国人，而是把他们单独集中到一起。
　　然而，中行吴没想到的是，肥国人听了这话集体兴奋起来。
　　“什么？姜国人专门拿出一条街给我们？”
　　“哎呀，姜国那么小，肯定没有几条街吧。”
　　“姜国要是跟咱们接壤，可以给他们一大块地，好好谢谢他们。”
　　“不挨着也没事，要不把我们村给姜国吧。”
　　“你咋光想美事？”
　　中行吴感觉晕晕的。
　　又干了一件蠢事。
　　晋国地大物博，出手都是以城为单位，一条街肯定很小，但姜国不一样。
　　总共也就一座城。
　　这其中的份量不一样好吧。
　　翁胖子向四方作揖感谢。
　　“我们姜国的确喜欢肥国的羊，但我们姜国会用钱买，会用东西换，我们决不白拿肥国一只羊。不，连一根羊毛都不拿。”
　　翁胖子的话引得周围人们哈哈大笑。
　　大家纷纷表示，羊毛随便薅。
　　也有人对翁胖子的话表示赞同。
　　姜国人买羊都是给现钱，或者拿东西换，不像有些国家的人，喜欢欠着。
　　虽然没有明说是哪个国家，但中行吴如芒在背。
　　翁胖子向大家摆了摆手，“我家公主殿下精擅刺绣，对纺织有着极深的钻研。公主殿下悲悯天下贫寒者，一直在寻找丝麻之外的衣料。功夫不负有心人，还真被公主殿下找到了。”
　　什么？？？
　　肥国人或许不知道这其中的意义和影响。
　　但中行吴知道，而且是很清楚的知道。往小了说这是生意买卖，往大了说这是苍生福祉。
　　数千年以来制衣原料主要就是丝和麻。
　　兽皮虽然也可以制衣，但更多的时候还是被制做成了甲。
　　所以，全天下所有国家都是农桑立国。
　　农可以生产粮食，可以种植麻，桑可以生产丝绸。
　　从来没听说还有第三种。
　　如果姜国真的找到了第三种衣料，而且而且还是廉价易得的事物，姜国可谓是功德无量。
　　那一瞬，中行吴双拳紧握，双眼圆睁，脚下不由自主向前行走。
　　他要探听到这个秘密。
　　关乎天下的秘密。
　　然而，翁胖子故意卖关子。
　　在这种所有人心弦都被吊起的时刻，翁胖子转身指向中行吴。
　　“还是让我们的晋国使者先说一说他们心中最有价值的资源吧。”
　　一瞬间，所有人的目光全都集在中行吴身上。
　　但中行吴知道，大家并不是想听自己说什么，而是希望自己赶紧下去，别耽误翁胖子说话。
　　中行吴跟大家一样，他也希望自己己赶紧滚蛋，别耽误翁胖子说正事。
　　正事要紧，没有心情听扯淡的话。
　　可是，站都站到这了，总得说几句吧？
　　要不，就显得自己太无能了。

第812章 晋国之谋
　　“在外臣看来，贵国最大的资源就是东西邻于晋、齐，南北接于夏、夷，能通东西之财、达南北之货。只是贵国未能将这个优势发掘出来，数百年来始终未能得其便利。”
　　“若是贵国能与晋国交好，我国可派驻一支劲旅驻扎贵国，帮助国君大人镇压局面，威服四方。届时，君上便能坐收通商之利，日进斗金，年入百万。”
　　“我晋国驻军一应花费，皆由我国承担，国君大人无需为此消耗一钱一粮。除此之外，国君大人还能低价购买我晋国粮食。”
　　说到这里，中行吴自信一笑。
　　“据外臣所知，贵国以牧羊为业，农田稀少，国内产粮不多，每年都要从国外购买大量的粮食。然而粮价昂贵，贵国经常要付出更多的钱，才能换取少量的粮食。”
　　“中原列国，都是肉贵而粮贱，贵国却粮贵而肉贱！这些奸商，着实可恶啊！”
　　听到中行吴的话，肥国人集体惊呼。
　　没错！
　　肥国产粮不足，经常需要从外面购买，粮食千里迢迢运输，肯定比其他国家更贵。
　　这一点可以理解。
　　而且，肥国是夷狄之国，购买粮食的时候本就吃亏。
　　低价的粮食肯定不用想，能买到手的肯定都是高价粮。
　　这种事情虽然不合理，但确实是市场上比较常见的现象。
　　肥国的粮价确实贵，但比肉还贵就有点以偏概全了。
　　因为肥国羊多，肉价便宜，远比中原诸国便宜。
　　中行吴这番话，分明就是偷换概念。
　　但不知情的肥国人上当了。
　　他们原本就缺少辨别能力，再加上见识有限，此时纷纷鼓噪起来，大骂奸商。
　　“平常卖给咱们粮食的都是什么人？”
　　“不知道。”
　　“我听说是一个姜国人，好像姓梁。”
　　“梁满仓吗？”
　　“对对对，就是他！”
　　别说翁胖子坐不住了，岳川也坐不住了。
　　你们晋国想打肥国的主意，凭本事上啊。
　　可是你们搞这些歪点子，那就……别怪我更脏了啊……
　　岳川眼珠子骨碌转动琢磨坏水的时候，肥国百姓开始请愿。
　　“国君大人，我们可以答应晋国啊。”
　　“对啊！不花一钱一粮，能白得一支强大的军队啊！”
　　“还能什么不干，坐着收钱。”
　　“那些该死的商人，竟然用高价粮坑我们，必须得对他们狠狠征税。”
　　“晋国是霸主国，跟着晋国混肯定错不了。”
　　绵皋没有理会群情激愤的百姓。
　　他是单纯，但不是傻。
　　晋国打着什么主意，下面的老百姓不知道，他还能不清楚？
　　不过，绵皋也不想跟晋国交恶，即便拒绝，也得拒绝得漂亮一点。
　　于是，绵皋拿着丝巾擦了擦嘴，又揉了揉肚子。
　　“哎呀，姜国的美食真是太好吃了，不知晋国有什么美食？”
　　中行吴：……
　　他已经在极力的回想了，然而把从小到大吃过的所有饭菜都加起来，也没有一个能与羊肉串相提并论的。
　　哪怕国君设宴，那些食物的味道也都一言难尽。
　　中行吴虽然人品不咋地，可还干不出当众撒谎的事情。
　　如果他真的这么干，随行使团成员第一个不干。
　　“我……晋国，并无如此美食。”
　　绵皋顿时大惊，“什么？堂堂霸主国，竟然连一个小小的羊肉串都没有？”
　　中行吴瞬间羞愤难当。
　　我堂堂霸主国，最强的肯定是国力。
　　“国君大人有所不知，我国无论军事、文化、经济，都是当今之世数一数二的，怎么是一个小小的羊肉串能比的？”
　　绵皋转向身边众人，“晋国连羊肉串都没有，你们愿意去晋国吗？”
　　“不愿意！”
　　“不去不去！”
　　“我要羊肉串！”
　　肥国的臣子和百姓们全都用脚投票。
　　晋国来肥国驻军，并不会损害他们的利益。
　　所以他们并不反对晋国驻军。
　　但这并不意味着他们乐意去晋国。
　　没有羊肉串的地方，为什么要去？
　　还是自己的国家好，有美味的羊肉串。
　　绵皋哈哈一笑，向中行吴做了一个“爱莫能助”的表情。
　　“贵使，你也看到了，我们国家的百姓，不太喜欢晋国。”
　　“不不不！国君大人，他们只是喜欢羊肉串，并不是不喜欢晋国。其实，我们晋国也可以有羊肉串。”
　　“啊？真的？”
　　“真的！千真万确！”
　　中行吴心中暗道：羊肉串这种看一眼就会的东西，还能难得住我们？回去就给他弄出来！
　　绵皋高兴得直拍手，“那就等晋国有了羊肉串，我们再谈驻军的事情吧。”
　　中行吴直接愣住。
　　他就不明白了，驻军跟羊肉串到底有什么关系？
　　一转头看到窃笑不止的翁胖子，中行吴心中火起。
　　也不知道这家伙给肥国国君灌了什么迷魂汤，总觉得肥国国君三魂七魄都被姜国勾走了。
　　中行吴咳了咳，说道：“国君大人可知吴国？”
　　听到这个字眼，伍子胥瞬间坐直了身子。
　　胖阿东也支棱起了耳朵。
　　姜国跟晋国隔空斗法，怎么还牵扯到我们吴国了。
　　绵皋点了点头，“吴国乃南方大国，吴王阖闾爱剑之名，我也有所耳闻。不瞒贵使，我宫中也收藏有吴国的大宝剑。”
　　伍子胥心中暗道：大王的名声，都传播这么远了吗？不错，不错……
　　中行吴心中暗喜。
　　不怕你不知道，既然你知道吴国，那就好办了。
　　“国君大人可知，百年之前，吴国还是南方一蕞尔小国，其国猛兽横行、毒虫满地，其民衣不蔽体、食不果腹，其君结草为庐、劈木为屋……”
　　伍子胥怒而起身，“此话当真？”
　　中行吴没有听出伍子胥的弦外之音，还以为对方是普通的路人甲。
　　不过，中行吴很喜欢这种捧哏的路人。
　　示意，他得意的杵了杵手中旌节。
　　“真！当真！我说的每一句话、每一个字，都可以代表我家国君大人！”
　　一国使者，在外就是国君的代表。
　　手中的旌节，就是出国前国君亲手授予。
　　所以，没有人质疑中行吴的话。
　　也没有人质疑晋国国君。
　　连带的，也就没有人质疑吴国这段历史。
　　只是众人不明白，中行吴为什么突然说起这些百年前的往事。
　　补一张旌节的图，就是苏武手中拿的这个

第813章 我是吴国人
　　中行吴说道：“百年之前，吴国国力衰微、声名不显，缘何今日就成了南方仅次于楚国的大国、强国？”
　　绵皋不知道。
　　他能知道吴国，听说阖闾，支持一把吴国的大宝剑已经是极限了。
　　多余的细节，就只能摇头。
　　肥国百姓更不知道。
　　他们甚至都不知道吴国是什么，在哪里。
　　但是他们知道楚国。
　　肥国是夷狄，楚国是蛮夷，难兄难弟嘛。
　　吴国是南方仅次于楚国的大国、强国。
　　这份量，杠杠的啊！
　　中行吴特意看了一眼刚刚给自己捧哏的路人甲，只是伍子胥已经坐了回去。
　　中行吴扫了两遍没找到，只能作罢。
　　“盖因百年之前，吴国与我国交好，得到我国大力援助。在我们晋国的指导下掌握了修筑宫殿、城池，掌握了打造战车、战船，掌握了军卒操练、排兵布阵……”
　　“我国专门派遣一支劲旅入驻吴国，之后更是在各方面指引吴国，助其发展，这才使得吴国在不到百年的时间，从一小国跃升到如今的地位。”
　　“倘若国君大人也接受我国的友谊，定可效仿吴国，不出百年，便能成为一方强国。”
　　“最重要的，有我国帮助，肥国能快速融入中原，融入华夏！”
　　咚咚咚！
　　绵皋知道，自己心动了！
　　没有人能拒绝晋国的好意，如果这是好意的话。
　　吴国的崛起式发展是不争的事实。
　　中原一直嘲笑楚国是蛮夷，是断发纹身的野蛮人。
　　然而得到晋国援助之前，吴国还不如楚国。
　　正是有了晋国的帮忙，吴国才快速摆脱蒙昧、落后、野蛮，以崭新的身份和形象融入中原圈子，融入华夏圈子。
　　肥国的底子比百年前的吴国更好。
　　如果能得到晋国帮助，肥国肯定会发展得比吴国更迅速。
　　到那时候，自己就能名留史册，光宗耀祖了。
　　绵皋心中的激动迅速扩散，很快就传递到四肢、脖颈、脸颊。
　　浑身肥肉都发出水波似的颤动。
　　这一次，他没有征询身边臣子和百姓的意见。
　　而是直接就想答应下来。
　　看到绵皋的表情，中行吴心中长长舒了一口气。
　　搞定！
　　虽然之前有这样那样的波折，可结果还是好的，一切都在自己掌控之中。
　　晋国是天下霸主，没有谁能质疑这一点。
　　也没有哪个小国能拒绝晋国的扶持。
　　这一刻，中行吴中有居高临下俯视众生的感觉。
　　晋国就像是高高在上的神明。
　　顺我者昌！逆我者亡！
　　“不！我反对！”
　　胖阿东霍然起身。
　　一时间，全场目光都集中在他身上。
　　中行吴略有些不快的问道：“你是什么人？”
　　胖阿东向周围拱了拱手，随即说道：“我是吴国人！”
　　周围瞬间响起接二连三的惊叹声。
　　“吴国人也长这么肥的吗？”
　　“吴国人祖上肯定是肥国人。”
　　“吴国是咱们的手足兄弟，挚爱亲朋啊。”
　　中行吴上上下下打量着胖阿东。
　　这家伙，怎么看怎么像肥国人。
　　而且，吴国距离这里数千里，有山川江河阻塞，怎么会有吴国人出现在这里？
　　之前中行吴肆无忌惮贬低吴国，就是因为笃定这里远离吴国，说的话也不会传入吴国人耳中。
　　胖阿东没有过多解释，而是向前走了几步，来到中行吴对面。
　　“我是吴国人！虽然只是吴国最普通、最底层的百姓，可我生在吴国、长在吴国。将来我或许会死在异国他乡，但我定然魂归故里。只因为，我吃着吴国的米、喝着吴国的水长大。”
　　这一番话引得众人拍手叫好。
　　肥国人仔仔细细打量着胖阿东，觉得这个人越看越顺眼。
　　不但长得跟肥国人一模一样，这心思也跟肥国人差不多。
　　胖阿东向周围拱手致谢，接着说道：“我们吴国能发展到今天，固然有晋国帮助的原因，但更多的是我们吴国百姓辛劳勤恳，不断开拓、不断开垦。”
　　“百年之前，我们吴国确实是蕞尔小国，但我们吴国百姓不畏虫兽，不惧瘴疠，一步步山林探索，一步步向江河进发。”
　　“我们吴国从蕞尔小国变成南方仅次于楚国的大国，每一寸土地上都浸润着一代又一代吴国百姓的鲜血和汗水，是我们吴国百姓一锄头、一锄头刨出来的，而不是晋国送的！”
　　“我承认，晋国确实给了我们很大的帮助，但是我更相信，晋国已经在我们身上获得了超过投入十倍甚至百倍的回报。”
　　中行吴脸色一变。
　　他终于相信，眼前这是一个地地道道的吴国人，而不是肥国人假扮。
　　更令中行吴心慌的是，眼前之人说出了晋国援助吴国的真相。
　　利益！
　　晋国不会做亏本买卖。
　　援助吴国的力度确实很大，但吴国给的回报也非常丰厚。
　　这是不争的事实。
　　但是这个事实，中行吴不想让肥国人知道。
　　“一派胡言！我国援助吴国，乃大义之举，岂是为了些许蝇头小利？”
　　胖阿东哈哈一笑。
　　借助大笑的时间，脑海中再次将伍子胥交代的话回想一遍。
　　“我虽是吴国平头百姓，却也知道——晋国文公登位之后，便与楚国开始争霸，迄今为止长达百年，期间经历的战争数不胜数。”
　　“城濮之战，晋国大败楚国，确立霸权！”
　　“邲之战，楚国大败晋国，楚国由此称霸中原！”
　　“此后两国互有胜负，长期相持，无论楚国还是晋国都死伤惨重，耗费钱粮无数。”
　　“由此，晋国也逐渐认识到以自己的实力，无法一举击垮楚国，于是提出的‘联吴制楚’的战略。”
　　“简而言之就是扶持楚国身边的众多国家，帮助其发展、壮大，然后令其与楚国交恶，用以牵制楚国兵力、消耗楚国国力。”
　　“晋国此举确实付出了不少钱粮，但是拿到钱粮的肯定不止我们吴国一个。我们今日说起晋国对吴国的援助，只是因为，唯独吴国存续至今，其他受援助的国家基本都被楚国灭掉了！”
　　“百年间，我们吴国始终与楚国敌对，并且经常性爆发战斗。”
　　“百年间，我们吴国死伤无数，极大削弱了楚国的战力，令楚国在东部边境布置重兵。”
　　“而晋国也因此获得在中原战场的优势，获得霸权争夺的主动地位。”
　　“晋国霸权，固然有晋国自身国力雄厚的原因，难道就没有我吴国百万儿郎的热血和英魂吗？”
　　听到百万这个数字，在场所有人都震撼了。

第814章 重金买鹿
　　吴国在东部战场牵制楚国，不付出伤亡是不可能的。
　　所以，只要有伤亡，就说明吴国不是白拿晋国的援助。
　　这也令肥国明白了一个道理。
　　想抱晋国的大腿是要付钱的。
　　吴国为此付出了百万人口，而肥国才多少人口？
　　绵皋激灵灵打了个寒战。
　　因为，肥国的男女老少有一个算一个，加起来也没有百万之多。
　　要付出百万人口的牺牲，那不就等于把肥国彻底灭国吗？
　　“不行不行！绝对不行！”
　　“真要这样，我就是肥国的罪人，到了地底下也没脸见列祖列宗。”
　　那一瞬间，绵皋看向中行吴的目光都变了。
　　警惕中隐隐带着一丝愤恨。
　　晋国这是把自己当傻子耍啊，还好吴国的亲兄弟戳穿了晋国的谎言。
　　中行吴气的肺都炸了。
　　他很想说，吴国付出的伤亡没有百万，绝对没有。
　　可即便没有百万，也有几十万之多。
　　几十万人口对于晋国而言，或许没什么大不了的，算不上伤筋动骨。
　　但对于肥国这种小国，就是灭顶之灾。
　　中行吴大声说：“国君大人，请听我一言啊！我们晋国帮助肥国是真心地，是为了大义啊，绝不是为了和楚国争霸。”
　　绵皋一想，确实是。
　　就算晋国跟楚国争霸，也牵扯不到肥国。
　　毕竟肥国距离楚国太远了，不像吴国那般跟楚国是邻居。
　　可是这时候，人群中传出一道飘忽不定的声音——“肥国离楚国很远，但是离齐国很近啊……”
　　听到这话，绵皋心中刚刚生出的那一丝动摇瞬间破灭。
　　没错！
　　肥国跟楚国相距几千里，但是肥国跟齐国就相距几百里啊。
　　晋国要是跟齐国争霸，肥国就是马前卒，甚至战场了。
　　肥国必然会重走吴国的老路。
　　中行吴气得直跳脚，“谁！谁说的？有本事站出来！”
　　胖阿东问道：“晋使为何这般生气？是因为那人撒谎了，还是说出了事实？”
　　周围的肥国人纷纷鼓噪起来。
　　“没错，我们确实离齐国很近啊。”
　　“齐国就在我们东边。”
　　“齐国还买我们的羊呐。”
　　“怎么了，霸主国就不让人家说话吗？”
　　胖阿东趁胜追击：
　　“肥国接受晋国的援助，他们一定会派工匠教导肥国修筑宫殿、修建城池，并不是想让肥国百姓居有定所，而是将来开战的时候，肥国能有坚城抵御齐国军队。”
　　“晋国还会派将军帮助肥国训练军队，或许不会帮肥国打造战车，因为当今之世有了更强的兵种，那就是骑兵，晋国一定会帮肥国打造一支犀利的骑兵。”
　　“而后，这支骑兵必定会进入齐国劫掠，源源不断为肥国带来粮食、钱财、女人，让肥国喜欢上劫掠的感觉。同时，也会让肥国招来齐国的仇恨。”
　　“等到齐国对肥国动手，晋国就能名正言顺的下场，在肥国的土地上与齐国交战。他们会说这是并肩作战，会说这是帮肥国报仇雪恨。”
　　“但是，他们永远不会说，为什么齐国会攻打肥国。”
　　“二十年后、三十年后、五十年后出生的肥国人，根本不会知道这段历史。他们只会知道，从一出生，他们就在和齐人打仗，他们的父兄、族人，都被齐人杀了。他们也会被齐人杀死。”
　　“想要活下去，想要获得胜利，他们唯一能依靠的，就是晋国！”
　　最后一个字说出，胖阿东并指成剑，遥遥指着中行吴。
　　周围的肥国人也都惊呆了。
　　他们怎么也没想到，晋国的援助这般阴险。
　　自己被晋国卖了，还在帮晋国数钱。
　　可恨！
　　真是可恨！
　　于是有人站起身来，捏着拳头吼道：“小人！”
　　这句话仿佛点燃了导火索，越来越多的人跟着呼喊。
　　“小人！小人！”
　　“晋国小人！”
　　“中行小人！”
　　如果说之前“亲贤臣、远小人”还只是玩笑话，现在肥国人就是真的痛恨小人了。
　　中行吴气得后槽牙都咬碎了。
　　自己怎么这般流年不利？
　　出使肥国，处处被姜国的翁胖子针对就算了。
　　好不容易找到一个发声的机会，还莫名其妙惹来一个吴国的胖子。
　　该死！
　　这些胖子怎么都跟自己过不去？
　　中行吴忍不住想到自己的名字——吴！
　　一定是名字犯冲！
　　找个机会，把名字改掉。
　　不过，重要的是解决眼前局面。
　　如果就这么灰溜溜的逃走，是非曲直就任凭吴国的胖子捏造了。
　　中行吴双臂张开，高声吼道：“大家听我一言！”
　　肥国百姓瞬间停止叫骂。
　　他们都想知道，这种时候了，晋国小人还有什么好说的。
　　中行吴就这样张着双臂，面向周围转了一圈。
　　随即，他面朝绵皋站定。
　　“国君大人可知齐国秉性？可知齐国称霸时都做过什么？”
　　绵皋摇头。
　　他当然不知道。
　　齐国称霸的时候，是一百多年前，将近两百年前了。
　　至于历史……
　　抱歉，肥国没有历史，也不会记录别人的历史，绵皋无书可看，自然也没有看书的习惯。
　　中行吴心中长舒一口气。
　　这，或许就是唯一的转机了。
　　他眼角瞥向胖阿东，心中暗道：这个“吴国普通人”对吴国的历史知之甚详，对其他国家就不一定了吧。更何况是一百多年前的齐国历史。
　　中行吴说道：“世人皆知：齐相管仲杀人不见血、灭国不用兵。以重金买鹿之法，重创楚国，令楚国向齐国臣服！”
　　随即，中行吴向大家讲述起重金买鹿的故事。
　　桓公问管仲有什么方法能打败楚国。
　　管仲告诉桓公只需要出钱买楚国的鹿，楚国自然就会向齐国臣服。
　　桓公半信半疑，但还是按照管仲的建议派人去楚国收购鹿，楚王觉得这是齐国无能的表现，毕竟桓公的先祖有很多都是玩物丧志的货色。
　　于是楚王发动全国人狩猎鹿卖给齐国。
　　在管仲有意引导下，鹿的价格从一开始的几个铜板飙升到黄金百两。
　　这时候，楚国人都去狩猎，田地无人种植，粮食只能靠购买。
　　突然间，齐国不买鹿了。
　　这时候，楚国又遇到天灾，管仲趁机封锁楚国边界，楚国因为找鹿耽误农事，粮食非常稀缺。楚王这时才幡然醒悟，但是也无可奈何，只得向齐国臣服换取粮食。
　　中行吴得意的说道：“类似事情，齐国还干过很多次，每一次都是一个国家的消失。试问国君大人，假若齐国对贵国施展重金买羊之策，贵国该如何应对？”

第815章 你不买，我买
　　听到“重金买鹿”，肥国人集体兴奋起来。
　　“齐国人也喜欢吃羊吗？”
　　“他们买羊，我们就卖啊！”
　　“要多少就给他们多少！”
　　中行吴脸上得意的表情一点点退去。
　　“不是，你们难道不担心齐国的阴谋诡计吗？他们惯用这种伎俩啊！杀人不见血，灭国不用兵，齐国很坏的！你们千万不能上当啊！”
　　绵皋问道：“晋使，齐国把我们的羊都买走了，而且是以高价买走，对我们不是好事吗？”
　　中行吴连忙摇头，“怎么会是好事呢？你们的百姓都去养羊了，没人种地，没有粮食。到时候齐国禁止向你们出售粮食，你们就要陷入饥荒之中了。”
　　绵皋反问：“如果我们真遇到饥荒，不能向晋国购买粮食吗？我们可以付钱，而且比市面上价格更高。”
　　中行吴直接宕机。
　　如果自己回答可以，肥国就没有危机了。
　　卖羊给齐国，获取高利润，然后以高价购买晋国的粮食，让晋国获取高利润。
　　好像最后赚便宜的是晋国。
　　如果自己回答不可以，估计周围的人又要骂自己“小人”了。
　　中行吴有点纳闷，肥国人的脑子是怎么长得。
　　他们就没有一丁点危机感吗？
　　这可是关系到国家兴亡的大事啊！
　　胖阿东趁机落井下石，“我有一个主意，要不咱们这样——齐国人不讲道义，国君大人不要与齐国做生意。晋国讲道义，可以让晋国出高价购买肥国的羊。晋国千方百计想要帮助肥国，肯定乐意这样做。”
　　中行吴：……
　　购买肥国的羊？
　　而且是高价买？
　　怎么可能！
　　我们晋国的钱不是钱吗？
　　再说了，我们要那么多羊干什么？
　　但是中行吴又不能把话说得太直接，于是打了个哈哈。
　　胖阿东却揪着不放，“怎么？晋国是买不起，还是不想买？”
　　中行吴拱手道：“兹事体大，我得回国上报，请君上定夺。”
　　胖阿东却转身问道：“你们平常一只羊卖多少钱？”
　　肥国人立刻抢答起来。
　　“姜国人收羊，大羊一百钱，羔子三十钱。”
　　“亏了亏了，要是赶着羊去姜国，大羊能卖一百六十钱，羔子能卖五十钱。”
　　“嗨，这你就不懂了！姜国啊，去不得。”
　　“为什么？”
　　“因为一个钱都带不回来，去过姜国的都是空手回来的。”
　　“什么？姜国还有劫道的吗？”
　　“不不！是因为姜国好吃的太多了，好玩的也太多了，卖羊的钱转眼就花完了。”
　　人们兴高采烈的讨论着。
　　中行吴突然问道：“你们的大羊、小羊全都卖给姜国人，你们自己吃什么呢？来年你们放牧怎么办？”
　　他痛心疾首的说道：“你们有没有听说过焚林而猎、涸泽而渔？”
　　绵皋疑惑的看着中行吴，肥国百姓也都震惊得说不出话来。
　　中行吴还以为自己言语奏效，却没想到一个肥国人说道：“我们的羊没了，可以买仇国的啊。”
　　“对啊！我们还可以买鼓国的。”
　　“中山国的也行啊。”
　　“他们肯定会卖给我们。”
　　“我们把肥羔子留着，自己养大下崽，瘦小的卖出去，多好。”
　　“就是就是。”
　　中行吴直接无语，自己怎么就没想到呢。
　　重金买鹿这个故事中，鹿都是野鹿，只能去山林中捕捉。
　　可肥国的羊是圈养的，不但肥国人养，邻国也都养。
　　重金买鹿和重金买羊，根本就是两码事。
　　中行吴真想抽自己一巴掌。
　　他终于明白了自己与管仲的差距。
　　人家管相随随便便就能想出一个灭国之策。
　　而自己，抄管相的计策都抄不好。
　　然而，中行吴的噩梦才刚刚开始。
　　胖阿东冲着中行吴问道：“那么，你们晋国到底买不买肥国的羊呢？”
　　中行吴直接摇头，“我们不会像齐国那般不仁不义，行重金买鹿之策！”
　　言外之意，就是不买。
　　许久不说话的翁胖子说道：“既然晋国不愿意重金买羊，那就由我们姜国来买吧！我们姜国人喜欢吃羊肉串，我们也希望更多地方的人能喜欢吃羊肉串。”
　　下方立刻欢呼。
　　“好！我愿意卖给姜国！”
　　“我们也喜欢吃羊肉串，怎么办？”
　　“对啊，姜国买我们的羊没关系，但是能不能把羊肉串卖给我们？”
　　翁胖子向周围拱了拱手，说道：“其实羊身上，除了羊肉，还有一个好东西！你们知道是什么吗？”
　　众人忍不住哈哈大笑。
　　自己祖祖辈辈养羊，羊什么有什么好东西，自己能不知道？
　　“姜使说的该不会是羊皮吧？这个我们肯定知道。”
　　“羊皮能做衣服，能做毯子，我们知道。”
　　“难道是羊骨头棒子？”
　　“难道是羊毛？”
　　翁胖子大声说道：“对！羊毛！没错，就是羊毛！这位兄弟真是聪慧啊！”
　　说话的肥人瞬间愣住。
　　自己就是随便那么一嘴，怎么还蒙对了？
　　翁胖子接着说道：“上古之时，嫘祖由蚕虫受到启发，进而织造丝绸，令天下人有衣可穿。我家公主殿下效仿上古先贤，由羊毛受到启发，进而纺织毛线、织造毛衣。”
　　羊毛？
　　毛线？
　　毛衣？
　　中行吴精神一震。
　　刚才翁胖子就说他家公主殿下发现了一种新的制衣材料。
　　更让人想不到的，这种制衣材料是羊毛。
　　“怎么可能？”
　　别说中行吴，连肥国人也不愿相信。
　　羊身上很多东西都有用处。
　　皮可以做衣服、褥子、毯子。
　　肉可以吃！
　　羊的筋、角、骨也有特殊的用处。
　　羊肠子，就更不用说了。
　　总之，羊身上每一个部位都找到了对应的使用方法。
　　唯独羊毛。
　　这东西唯一的用处就是制毛毡。
　　毛毡气味大，牧人自己都嫌弃，所以羊毛大都被丢弃。
　　现在，姜国人说羊毛也有了用处，可以用来制作衣服。
　　嘶……
　　肥国人全都激动起来。
　　他们或许不知道嫘祖，但他们知道丝绸。
　　这可是中原最好的商品。
　　姜国人说他们的公主殿下像嫘祖一样，那是不是说羊毛制成的衣物可以和丝绸媲美？
　　即便不能，肯定也差距不大。
　　这是不是说，羊毛可以卖钱，而且是卖很多很多的钱？
　　众人兴奋得快要蹦起来的时候，胖阿东继续追问。
　　“晋使，你们真的不愿重金买羊？”

第816章 谁赞成，谁反对
　　晋国会不会重金买羊已经不重要了，也没有人关心晋国的回答。
　　这令中行吴长舒一口气的同时，又满心失落。
　　晋国一直都是霸主国。
　　晋国的使者走到哪里都是座上宾，小国使者哪个不是毕恭毕敬？
　　自己的同行以及前辈们，各个威风八面。
　　到自己这里怎么就变了呢？
　　绵皋一脸恭敬地说道：“翁使者，来来来，这边来，坐我身边来。”
　　翁胖子立刻走了过去。
　　中行吴很是羡慕，这原本应该是自己享受到的待遇，这原本应该是自己坐的位置。
　　虽然他不乐意挨着绵皋坐，但这不代表他能忍受别人坐。
　　中行吴大声说道：“国君大人，如果你们想融入华夏，跻身中原，就应该选择我们晋国！”
　　绵皋顿时纠结。
　　姜国这边，可以给自己带来经济上的好处。
　　姜国买自己的羊，还能买自己的羊毛，让肥国源源不断获利。
　　可姜国太小了。
　　一个是疆域的小，一个是影响力上的小。
　　肥国一直有一个梦想，那就是融入到华夏圈子。
　　不但肥国，其他鲜虞国家也都一样。
　　他们很想与中原诸国交流、往来。
　　只是夷狄身份限制着他们，一个“尊王攘夷”拦住了所有鲜虞联盟的国家。
　　除非晋国点头，否则根本不可能成为华夏的一员。
　　绵皋左手掐了掐右手，右手又掐了掐左手。
　　一个是钱，一个是身份。
　　哪个更重要呢？
　　绵皋看了看笑眯眯的翁胖子，又看了看面色涨红的中行吴。
　　“内个……我们能不能全都要？”
　　中行吴被气得说不出话来。
　　肥国国君是真蠢还是假蠢？
　　翁胖子却哈哈大笑，“可以！当然可以！为什么不可以！”
　　中行吴气炸了，“成不成，得先问问我们！”
　　绵皋下意识的点了点头。
　　他觉得，姜国这件事上有点夸口了。
　　要是晋国不点头，肥国怎么可能融入中原，融入华夏？
　　翁胖子不以为然的说道：“国君大人，华夏是华夏，晋国是晋国，这二者并不能混为一谈。”
　　“你胡说！”中行吴手中旌节一杵，震得地面一声巨响，“我们晋国是天下霸主，我们晋国就是华夏！”
　　听到这话，众人心思各异，表情不一。
　　中行吴这话说得没错，晋国是霸主国，是“尊王攘夷”的践行者，是华夏的守护者。
　　晋国数代君主，为此奋斗了一百多年。
　　晋国说自己是华夏，也算是有理有据。
　　绵皋不反对。
　　伍子胥也不反对。
　　虽然看不惯中行吴贬低吴国，但对方说的是事实，无可反驳的事实。
　　伍子胥生气的是对方说话时的态度，而非对方话语中的内容。
　　岳川不怎么认同。
　　因为在岳川心中，“华夏”是一个很宏大的概念，比绵皋、伍子胥等人心中的“华夏”更加宽广、高大、神圣。
　　华夏是华夏人的华夏，而不是某一人的华夏。
　　晋国只是华夏的一员，而非华夏的全部。
　　是以，岳川向翁胖子重重点头。
　　收到岳川的肯定，翁胖子瞬间收起心中的拘谨。
　　他知道，自己要做一件惊天动地的事情了。
　　从今天起！
　　从此刻起！
　　从自己接下来的这番话起，华夏的历史，将会改写！
　　而自己，也会在华夏历史上留下浓墨重彩的一笔！
　　翁胖子深吸一口气，随即向绵皋郑重行礼。
　　绵皋连忙起身，向翁胖子回礼。
　　“国君大人，天下霸主并不是自己说了算，而是需要天下各国共同认可。所以，每一个霸主的诞生，都需要召集天下诸侯会盟，并且在会盟中威服众国，引领天下！那么，国君大人为何不在肥国召集诸国，会盟诸侯呢？”
　　卧槽！
　　这是人们心中唯一的念头。
　　此时，想要成为霸主，固定的流程就是召集其他诸侯国。
　　也不需要召集全部，至少，你得召集大部分。
　　这些国家，还得都认可你。
　　甭管是怎么认同的。
　　钱也好，拳头也罢。
　　总之，你得有能力当着天下诸侯的面喊一声：“谁赞成，谁反对”。
　　没人反对，你就是霸主了。
　　晋国就是这么干的。
　　只是，当晋国问出“谁赞成，谁反对”的时候，楚国总是拍桌子“我反对”。
　　所以就这样断断续续打了一百多年。
　　现在，翁胖子说让绵皋召集天下诸侯，在肥国会盟。
　　众人全都难以置信的瞪大眼睛。
　　绵皋？
　　这人有霸主之相吗？
　　肥国？
　　这个小国跟天下霸主有一丝半点的联系吗？
　　中行吴忍不住哈哈大笑，“姓翁的，你是不是傻了？召集天下诸侯来肥国会盟，怎么可能？你懂不懂什么是会盟？你以为会盟就是喊人家过来吃饭吗？”
　　翁胖子挥着袖子甩了甩，“没错啊！肥国的羊这么肥，可以制作出最美味的羊肉串，我相信，周边其他国家的国君肯定会过来的。”
　　中行吴再次大笑，“你以为国君都是为了一口吃的什么都不顾的……唔唔……”
　　“主使，噤声！”
　　旁边的副使眼疾手快，赶紧捂住了中行吴的嘴巴。
　　虽然大家都猜到后面不是好词，但还好没有说出来。
　　果然，绵皋脸上浮现出一丝怒气。
　　不过想了想，他终究还是没有发作。
　　晋使可恶，但晋国是自己惹不起的存在。
　　是以，绵皋转向翁胖子，“姜使，我愿全力配合你，召集天下诸侯，来此地会盟！”
　　绵皋也是豁出去了。
　　人活一张脸，晋国不是看不起自己么，自己偏偏要做。
　　否则自己以后还有什么颜面？
　　至于晋国那边……
　　管他呢！
　　反正一直以来，关系都不太好。
　　大不了就是挨打呗！
　　看到自家国君如此硬气，肥国人全都叫好。
　　一时间欢声雷动。
　　中行吴挣开副手，随即大声道：“我倒要看看，哪个国家会来参加会盟！”
　　一句话，肥国人的气势瞬间跌落。
　　是啊！
　　晋国使坏的话，估计没几个国家敢来参加会盟吧。
　　就连绵皋也脸色灰白。
　　翁胖子却大笑着说道：“我相信，鼓国会来！仇国会来！代国会来！中山国也会来……而这些，都是晋国数次会盟，请都请不到的国家！”

第817章 一根羊毛引起的危机
　　哗！
　　绵皋恍然大悟！
　　是啊！
　　自己请不来中原诸国，但是自己可以请来众多本家兄弟啊。
　　晋国再怎么厉害，会盟十多次，可终究请不到自己这些兄弟国家啊。
　　绵皋隐隐约约明白了一个道理。
　　诸侯会盟，不就是看谁人多，看谁嗓门大么。
　　晋国不带自己玩，不让自己参与中原国家的会盟，那自己就另起炉灶呗。
　　拉着几个本家兄弟，也能搞出一个联盟。
　　就算比不上晋国的诸侯会盟，也差不到哪去。
　　中行吴忍不住大笑，“荒谬！简直荒谬！你们这个诸侯会盟，要商量什么大事？尊王攘夷吗？哈哈哈哈……”
　　尊王攘夷，攘的这个“夷”不就是肥国等夷狄之国嘛。
　　难不成肥国召集一帮小兄弟开个会，商量着怎么自己揍自己？
　　但是翁胖子大声回答道：“羊毛！我们商量羊毛的买卖，以及羊毛的价格！我们没有什么崇高而伟大的口号，我们只是想让全天下的贫寒之人都有一件可以御寒的衣物！”
　　听到翁胖子的话，绵皋第一个振臂说好。
　　“好啊！真是太好了！”
　　“对！我们没有什么口号，我们只希望天下人都有衣服穿。”
　　“说的太好了！”
　　“我赞成！”
　　中行吴目光森冷。
　　诸侯会盟、称霸天下，这是晋国的根本。
　　任何国家，都不容挑战晋国的霸主地位。
　　谁敢窥视霸权，谁死！
　　小小姜国，这是作死！
　　翁胖子毫不畏惧，他大声说道：“除此之外，我们还将邀请齐国、吴国参与会盟！”
　　齐国？
　　吴国？
　　中行吴心中一咯噔。
　　姜国、肥国能不能邀请来这两个国家暂且不说，翁胖子信誓旦旦说出这番话，就意味着姜国与他们关系匪浅。
　　姜国与齐国同出一源，关系好可以理解。
　　但姜国跟吴国什么时候搅合到一起了？
　　吴国是晋国一手培养起来的。
　　明明是我们晋国先来的。
　　中行吴恨不得肋生双翼，即刻赶回国中汇报这则消息。
　　然而，翁胖子继续说道：“除了齐国、吴国，我们还将邀请聂国、孤竹、楼烦、无终等国，共同商议羊毛之利！”
　　绵皋拍手跺脚，当场喊人。
　　“灰山！”
　　“臣在！”
　　“你即刻领一队人马前往鼓国，邀请我亲爱的兄弟过来会盟。”
　　“是！”
　　“白林！”
　　“臣在！”
　　“你即刻领一队人马前往仇国，邀请我亲爱的手足过来会盟。”
　　“是！”
　　刚开始还是绵皋一个个点名，后面直接是肥国人主动请缨。
　　他们向绵皋奏明自己前往的方向，随即不等绵皋同意，转头就走。
　　对这种无礼的举动，绵皋丝毫不觉得自己被冒犯，反而哈哈大笑。
　　再然后，肥国人纷纷起身。
　　他们牵出自己的马匹，准备好粮食、肉干以及衣物、被褥等，随即举着火把投身黑暗。
　　黑夜中，看到一队队火光向四面八方散去。
　　星星之火，可以燎原！
　　绵皋哈哈大笑，“姜使放心，不出三天，我的兄弟们就会赶来。”
　　三天？
　　翁胖子有些惊讶。
　　中行吴也不敢相信。
　　岳川也觉得绵皋在吹牛。
　　要知道，这个时代没有无线电通讯。
　　想要传递消息，先得人骑马赶过去，对方收到消息再做出判断，然后启程。
　　这哪一项都不是随随便便就能完成。
　　尤其涉及国君出行，肯定慎重再慎重。
　　在岳川看来，三天时间能把消息传到中山国就不错了，让中山国国君三天后出现在这里，根本不可能。
　　然而，绵皋非常有信心的解释道：“我们几个兄弟之国同出一源，遇到大事，我们的百姓会奔走相告，所有接到消息的人都会连夜动身，向四周传播消息。所以我相信，三天后，我们就能看到兄弟们。”
　　岳川瞬间醒悟。
　　这很符合游牧民族的作风。
　　肥国人以及其他鲜虞联盟国家都保留了这种老传统。
　　不像农耕民族，家家户户都有固定的住址，想找谁直接上门就是。
　　游民需要逐水草而居，所以居无定所。
　　一旦有大事，怎么通知他们？
　　游牧民族也有自己的办法，那就是发动群众。
　　走到一个村子，把消息传递给村里人。
　　村里的男人立刻骑上快马，向周围其他村子传递。
　　就这样，一环一环、一波一波。
　　半天时间，消息就能传到千里之外。
　　而且，这个“千里之外”不是一条直线，而是一片广阔的区域。
　　这也是古代北方游牧民族南下时能迅速集结的原因。
　　他们有一套高效率的动员方式。
　　草原上的主体民族换了又换，但是这套动员方式始终保留。
　　估计三天后，肥国召集诸国会盟的消息会传遍整个鲜虞联盟。
　　每一个夷狄之人，无论是居住在城镇，还是乡村，又或者栖身在草原中，都会得到这个消息。
　　到时候，赶来的不仅仅是各国国君，还会有自发赴会的夷狄百姓。
　　中行吴脸色变了。
　　他终于意识到了肥国的影响力，意识到了这些夷狄国家团结起来的力量。
　　每年春耕之后，晋国都要与楚国大打出手。
　　而晋国动员军队，通常需要百日。
　　粮草筹措、军械打造、马匹追膘、军队集结……
　　每一项都需要时间。
　　种种时间堆叠起来，就是数月之久。
　　夷狄之国动员，只需要三天。
　　三天啊！
　　如果这些夷狄之人在肥国集结后，一股脑扑入晋国，会是什么场景？
　　中行吴不敢想象。
　　他开始恐惧，开始颤抖。
　　副手在其耳旁低声道：“国中大军都在南线与楚国对峙，东线没有多少可用之兵。我们不能激怒肥国，一定要稳住他们！”
　　不是副手多心，而是中行吴一直都表现得咄咄逼人。
　　此一时、彼一时。
　　真要再因为言差语错惹恼了肥国人，或者其他夷狄之君，人家一挥手攻入晋国腹地。
　　说不定能直接杀到都城外。
　　这是晋国从没设想过的局面。
　　晋国历代君臣都没有想过夷狄诸国会团结起来，拧成一股。
　　而现在，这种局面出现了。
　　他们因为一根小小的羊毛，出奇的团结到了一起。
　　（礼物之王活动好像又开始了，能不能求三个免费的为爱发电）

第818章 扒一扒我们的家当
　　肥国都城的夜幕寂静下来，但肥国漆黑的的夜空被星星点点的火光照亮。
　　小池塘里丢下一枚石子，连续不断的波纹向四面八方扩散，迅速波及整个水面。
　　这就是“波及”的含义，波浪所及之处。
　　也指某个范围内所有的事物都无可避免的被牵连。
　　肥国便是如此。
　　整个鲜虞联盟也都一样。
　　百姓昼夜不停，人马相继，肥国发生的事情迅速传递到每个角落。
　　信息传递过程中必然要口口相传。
　　信使们没办法长篇大论把整件事全过程描述一遍，只能捡一些关键词。
　　会盟！
　　羊毛！
　　晋国、齐国、吴国、姜国……
　　除了羊毛不值一提，其他关键词全都牵动人心，尤其是鲜虞联盟诸国的人心。
　　是以，肥国的火把触及到鲜虞联盟边界时，又荡漾着回弹。
　　只是，回来的火把数量更多，火光也更明亮。
　　夜色中……
　　伍子胥挑了挑油灯的灯芯。
　　“河神大人，您真的要在这里会盟天下诸侯吗？”
　　屋中只有两个人时，伍子胥叫出了岳川的真实身份。
　　岳川笑了笑，问道：“你不想吗？你难道就不想着有一天能像管仲那般九合诸侯、一匡天下？”
　　听到这话，伍子胥心一颤，手一抖，差点把灯芯挑飞。
　　“员……员……”伍子胥长吸一口充满了羊膻味的空气，略带惊喜的问道：“我也可以吗？”
　　“为什么不可以？”
　　说罢，岳川随手打出一道火咒，让油灯更加明亮的同时，火焰温度大幅下降。
　　伍子胥啧啧称奇，然后坐了回去。
　　“河神大人的意思，想让我来主持这次诸侯会盟？”
　　岳川点了点头，“你是吴国国相，可全权处置吴国一应事物，这次你外出也是得了阖闾首肯，参加会盟有什么不可？”
　　“可是，大王并不知道会盟的事情。”
　　何止是阖闾不知道，伍子胥自己也不知道。
　　直接就被岳川点名了。
　　“怎么？你还要回去跟阖闾汇报一声？”
　　“这倒不是。”
　　一来一回好几千里，就算有水族相助，能乘风破浪，也得三五天甚至十多天耽搁。
　　岳川笑着说道：“将相在外，君命有所不受。明白吗？”
　　伍子胥若有所思，随即兴奋的点头，“明白！”
　　“这就对了！”岳川指了指晋国使团的方向，“据我所知，他们已经在南方战场上取得极大优势，击败楚国是早晚的事情，所以提前谋划东方了。”
　　当今天下，能挑战晋国霸权的只有楚国、齐国。
　　齐国虽然经历田氏之乱，元气大损，但是姜氏、田氏已经握手言和，齐国必然会经历很长一段时间的稳定，国力上升是必然的事情。
　　为了稳固自身霸权，晋国必然要全方位削弱齐国。
　　伍子胥明白这个道理。
　　先下手为强嘛，吴国也是这么做的，提前削弱越国这个潜在的对手。
　　岳川接着说道：“晋国太强了，也太大了，强大到可以左右历史潮流，改变天下大势。一旦楚国倒下，晋国就会成为天下最大的不安定因素。”
　　伍子胥疑惑的摇了摇头，“河神大人，晋国一直以来都在‘尊王攘夷’，代天子征讨不臣，是天下安定的维护者啊。”
　　“你还记得《大侠姜十三》，最后那个古堡中的恶龙吗？”
　　伍子胥点头，这是姜国位居榜首的文学著作，他曾经深入的研究过，里面的剧情知之甚详。
　　“河神大人的意思，屠龙勇士终成恶龙？”
　　“是啊！如今楚国还没倒下，晋国就在物色下一个对手了。你能预判一下今后的天下大势吗？”
　　听到这话，伍子胥表情一凝，眼睛中仿佛有云雾浮现。
　　他试图拨开迷雾，看向纷纭的大势。
　　许久，许久……
　　伍子胥脸上沁出一滴滴汗水。
　　他颓然的叹息一声。
　　“河神大人，我能力有限，看不出。”
　　岳川笑了笑，在地上勾勒出华夏的大致轮廓图。
　　伍子胥瞬间惊异的瞪大眼睛。
　　类似的地图，之前在河神宫的时候也见到过。
　　但那时候是东南海疆的轮廓，以及海外的岛屿。
　　却没想到北方的地图是这般模样。
　　伍子胥努力记忆，想要把这张图烙印在脑海中。
　　但是转念一想，记下来又如何，对自己毫无价值。
　　河神大人想给自己的时候，自然会全部给自己。
　　岳川指着晋、楚的位置说道：“晋国虽强，却也无法一口气灭掉楚国，接下来很长一段时间里，晋国都会与楚国划江而治，天下两分。而楚国争霸中原被阻，只能将目光转移到其他地方，西方是崇山峻岭，开拓困难，势必会把目光转向东方。”
　　看到岳川手指的方向，伍子胥浑身一震。
　　吴国！
　　楚国沿江而下，吴国首当其冲。
　　而且，吴国百年来一直在滋扰楚国，帮晋国敲边鼓。
　　楚国肯定新仇旧恨一起算。
　　“河神大人，楚国之前主力被拖在中原，无法集中全力与我们对垒。可若是楚国放弃北上中原，把主力转移到东部，我们吴国即便能扛住，也要付出很大的代价。”
　　伍子胥心中焦虑。
　　吴国现在正是高速发展的时期，各行业都需要安定的大环境以及充沛的人力。
　　楚国这时候来攻，吴国就算胜了也会非常难受。
　　“河神大人，一旦楚国将重心转移到东方，越国肯定也会尾随其后，滋扰我们边境。到时候我们就会腹背受敌。”
　　如果换成以前的伍子胥，巴不得与楚国决一死战。
　　但是跟着岳川这段时间，伍子胥格局打开，眼界飙升，已经有了更高的追求。
　　国仇家恨确实要报，但是要用更高明的手段去报。
　　而战争，是所有手段里最低级的。
　　岳川呵呵一笑，“你明白这一点就好！现在，你明白此次会盟的意义了吧？”
　　“明白了！”伍子胥向岳川躬身拜下，“我会代表大王参与此次会盟！只是不知接下来我该怎么做？”
　　岳川在晋国画了一个圈。
　　说完，岳川又在楚国、齐国、吴国的位置分别画了一个稍小的圈。
　　最后，岳川又以肥国为中心画了一个更小的圈。
　　想了想，岳川在秦国的位置画了一个同样的圈。
　　看了伍子胥一眼，岳川又在科尔沁、伊犁画下两个圈。
　　岳川搁笔一笑。
　　“现在呢？你明白怎么做了吗？”

第819章 百年前的棋局
　　伍子胥表示我很震撼，但是并没有什么卵用，看不明白。
　　古人确实很厉害，但受限于时代，他们的眼光、格局达不到后人的高度。
　　就好像晋国的变化。
　　很多人认为，晋国战胜楚国，成为天下霸主是天下人的福音。
　　但是岳川知道，晋国在成为天下霸主后，会逐渐走上另一条路。
　　在春秋时，“霸主”、“霸权”是褒义词。
　　它象征实力、地位，以及秩序。
　　但是在岳川的时代，“霸主”是一个褒贬参半的词，而“霸权”就是妥妥的贬义词了。
　　而晋国的很多举动都说明，它逐渐向岳川熟悉的模样发展。
　　“晋国成为天下霸主后，天下并不会迎来稳定和繁荣，相反，天下会出现更多的争端。而这些争端，大部分都是晋国一手挑起，甚至直接参与。”
　　岳川指了指吴国。
　　“晋国扶持你们对付楚国，有两个用意，你们只看到了一半，也就是用来削弱楚国，牵制楚国。而一旦晋国取得霸权，楚国腾出手来专心对付你们的时候，晋国就能隔岸观火，并且趁火打劫了。”
　　“晋国会在吴国最危险的时候拉一把，他们会直接挥师南下，进攻楚国腹地，借机蚕食楚国，迫使楚国放弃攻打吴国，如此一来，晋国不费吹灰之力，就能获得丰厚的利润，以及吴国的感激。”
　　“类似的伎俩，他们可以一而再、再而三的使用，一点点蚕食楚国。同时，他们还会在适当的时候怂恿吴国复仇，让吴国主动挑起战火，然后故技重施。”
　　“当吴国和楚国消耗得差不多的时候，就到了收网的时候。吴国会以为，晋国这次还会救自己，然后等到覆灭也没等来支援。楚国以为这次跟以前一样，割让几座城池，赔偿一些钱粮晋国就会退兵，但这一次，晋国直接攻破了他们的都城。”
　　听到岳川的话，伍子胥冷汗直冒。
　　他倒吸一口凉气，忍不住喃喃道：“可怕！究竟是什么人，竟然能想出这般歹毒的计策？”
　　虽然岳川说的都是没有发生的事情，但伍子胥是什么人？
　　他的眼界、谋略都是顶尖的。
　　他明白，岳川说的都是真的。
　　依照当前的局面，晋国有能力操纵吴、楚，也必定会在利益的驱使下怂恿吴、楚厮杀。
　　伍子胥惨然一笑，“员本以为智计超群，为天下一流，却没想到连晋国百年前的谋划都看不清楚。员即便能灭楚复仇，也不过是晋国霸业中的一枚棋子，不过是沿着晋国的谋划一步步前行。可恨，可恨啊！”
　　岳川若有所指的说道：“所以，你再好好思量一下你们家的事情，是偶然，还是必然？”
　　轰！
　　伍子胥双眼圆睁，表情呆滞。
　　晋国在百年前布下的局，这就意味着晋国有长达百年的准备时间。
　　伍子胥一直以为自己父兄惨死，家族被灭是意外。
　　现在看来，这很有可能是人为。
　　通过巧妙地推波助澜，达成了今日的一切。
　　自己的命运、楚国的命运、吴国的命运，全都掌握在这双手中。
　　更可怕的是，这局棋在百年前就已经落子。
　　岳川幽幽说道：“你年少有名，成为他们中意的棋子，所以制造一场灭门之祸，让你和楚国不共戴天。”
　　“为什么一定是我？”
　　“因为……你足够了解楚国，你对楚国的破绽弱点了如指掌，你对楚国的山川地理熟稔于心，你对楚国的朝堂时局洞若观火。三十年内甚至五十年内，你都是最好的人选。”
　　“他们怎么知道我会成功？”
　　“呵呵，问这个问题之前，你不如反思一下，为什么当时会向东逃跑？”
　　伍子胥闭上眼睛，仔细回想。
　　家族惨遭灭门时，自己明明东西南北四个方向都可以逃跑。
　　向南，不毛之地，可以轻松逃避追杀。
　　向西，山高水险，随便找个林子一钻就消失无踪。
　　向北，到了晋国，以自己的才学和履历，必定能获得晋国重用。
　　可是为什么，自己偏偏向东？
　　想了许久，伍子胥颓然摇头，“好像是围三缺一之法，其他三个方向都有重兵拦截，唯独东方比较薄弱。我就这样一路顺着向东，一直到了吴国。”
　　岳川点头，“那么，你又是搭上阖闾的？哦，当时他还是公子光。”
　　“专诸！”
　　伍子胥瞬间双拳紧握，“我当时只想着安顿下来，有一个藏身之地。当时的我惶惶如丧家之犬，直到我遇见了他……”
　　岳川竖起一根手指，“我来猜一下！首先，当时的吴王僚不受控制，拒不配合晋国，反而有想法与楚国修好。所以晋国要派人干掉吴王僚，重新扶一个听话的上位。”
　　岳川又竖起一根手指，“恰好这时，你到了吴国，索性两件事合到一起。晋国借你们之手，完成了刺杀任务，同时，扶公子光上位，又让你这个极度仇视楚国的人掌握大权。”
　　岳川竖起第三根手指，“一石！三鸟！最重要的，一切都在无形之中，浑然无形。局中之人，至死也不知身在局中。”
　　伍子胥脸色变得极其难看。
　　从出生到现在，他一直都是极其骄傲的人，放眼同时代都鲜有对手。
　　可是现在，他被人碾压了。
　　智商、尊严！
　　全方位碾压！
　　碾压得体无完肤！
　　最关键的，还不知道对方是谁。
　　岳川叹息一声，心中暗道：不能再说了，否则我自己都要信了。
　　这不怪岳川。
　　而是想到“霸权”两个字的时候，太多太多的记忆涌现脑海。
　　印巴冲突、巴以冲突、俄乌冲突……
　　类似的事情比比皆是。
　　都是一个模子里刻出来的。
　　制造纠纷、煽动仇恨、挑起战争，这几乎是昂撒人的传统手工艺了。
　　上辈子的世界里，华夏被小樱花入侵八年，最终丑国两颗蘑菇蛋结束了战争。
　　但是有谁知道，小樱花入侵华夏之前，绝大部分工业原料、设备、能源等，都是丑国援助和出售的，是丑国武装了小樱花，助涨了小樱花的野心。
　　直到战争开打数年，丑国依旧向小樱花出售各种物资和军械，大发横财。
　　小樱花从华夏掠夺的财富和资源，其中大部分都通过种种渠道流向丑国。
　　即便小樱花投降后，丑国为了自身利益，再度援助小樱花，令其再一次武装起来，频繁与华夏摩擦碰撞，滋长仇恨。
　　类似的事情，岳川见过太多、太多。
　　而伍子胥，还是第一次听说。
　　心中的震撼可想而知。
　　“河神大人，专诸毕竟是悟道境的修为，他刺杀的时候，被吴王僚的护卫当场斩杀，剁成肉泥，死的不能再死。如果这真是晋国的计谋，晋国是该有多少悟道境强者？”
　　岳川低头，假装陷入了沉思。
　　这，是唯一不合理的地方。
　　如果真是这样，晋国的手笔，太大了！
　　这也是本次忽悠中最大的漏洞。
　　岳川只能故作神秘的说道：“也许，晋国有什么匪夷所思的手段呢？”
　　伍子胥重重点头，眼睛中战意迸发。
　　“若有机会，定要杀到那人面前，把我的剑架到他脖子上，好好审讯他！然后，一剑砍了他！”
　　听着恨意凛然的话，看着墙上邪气森森的黑影，岳川忍不住缩了缩脖子。
　　天，似乎有点凉。

第820章 两千年的天下
　　经过岳川的“开导”，伍子胥对霸权有了更深入的了解。
　　同时，伍子胥对晋国的心理从感激变成警惕、提防、戒备，以及仇恨。
　　这种仇恨，甚至远高于楚国。
　　楚国仅仅是伤害了伍子胥的肉体，而晋国伤害了伍子胥肉体之外的一切——精神、智商、尊严……
　　岳川继续分析天下大势。
　　“晋国南方有吴、楚，可以高枕无忧，至于东方，扶持肥国，提携其加入中原圈子，获得华夏认可，然后撺掇他们与齐国相抗。”
　　“你也许疑惑为什么会选肥国，肥国凭什么与齐国相抗——因为肥国背后的鲜虞联盟，打了肥国一个，就等于招惹所有夷狄之国，你仔细看看齐国北边……”
　　“除了燕国是华夏国家，其他几乎都是异族国家，一旦双方开战，燕国只能与齐国结盟。当夷狄国家的兵力都被燕、齐吸附，与晋国相接的地方必然出现大片薄弱地区，晋国就能轻易的扩张。”
　　“同样的道理，晋国可以再次施展平衡手段，令燕、齐与鲜虞联盟诸国不断火拼、消耗，最终两败俱伤。如果鲜虞联盟不堪一击，那就挑唆燕国与齐国反目。”
　　“总之，晋国东方也可高枕无忧，鲜虞诸国乃至燕国、齐国大片区域，迟早都能纳入掌控。如此一来，晋国唯一需要应对的就是秦国！”
　　“你可以留心观察秦、晋之间的关系，就会发现非常微妙，时而很好、时而很坏。然后，你再想想一直滋扰秦国的戎狄，是不是很熟悉的配方呢？”
　　伍子胥瞬间瞪大眼睛。
　　晋国的霸业始于晋文公重耳，重耳流亡在外时得到了很多其他国家的帮助，其中帮助最多的就是楚国、秦国。
　　因为得了楚国的帮助，后来在与楚国兵戎相见的时候，晋军主动后撤，于是留下“退避三舍”的典故。
　　舍，古时行军以三十里为一舍，退避三舍就是九十里。
　　一个退避三舍，就还清了楚国的恩情。
　　秦国这边就复杂了。
　　秦晋关系是春秋时期重要的诸侯大国关系，不仅对秦晋两国的发展起过至关重要的作用，而且极大地影响了春秋时期的争霸格局。
　　晋国国力强大时 控制崤函要地，阻扼秦的东进战略。
　　两国之间征伐会盟，时战时和，变化之迅速堪比天气预报。
　　秦晋关系大致分为五个阶段：第一是早期的少有联系但不乏合作，第二是“秦晋之好”时的联姻结盟，第三是对峙阶段的相互攻伐，第四是秦国找帮手，联楚抗晋，第五是秦国无力再战，埋头攻打西戎。
　　一部春秋史，半部晋楚争霸，剩下的半部中，一大部分就是秦晋之争。
　　只是秦国弱小，还无法上升到“争霸”的层次。
　　岳川用笔杆点着晋国的位置，然后向四面八方画了一个大圈。
　　“晋国地理位置得天独厚，位居天下正中，可以四面出击，将对手各个击破。与其他对手相比，晋国最大的优势就是没有后方，无需考虑背刺，只要自身强大，就能永立不败之地。”
　　“而其他国家，总有或多或少的邻国，某些国家身边还有未开化的蛮夷戎狄，这就给了晋国拉拢分化、扶植打压的机会。”
　　“扶吴制楚、扶肥制齐、扶戎制秦……晋国扶持谁，谁就会主动或被动的融入华夏、融入中原，达成了尊王攘夷的目的。这一点上，我还是很佩服晋国的。”
　　“可如果晋国玩脱了，就会给华夏带来无穷无尽的灾难。”
　　说罢，岳川长长的叹息一声。
　　伍子胥仔细看向地图。
　　看着晋国周围，脑海中不断模拟着时局变化。
　　许久之后，他拱手问道：
　　“河神大人……秦国吞并西戎，逐渐形成气候，只要潜心发展，必然会对晋国形成威胁。不过此时的晋国已经压制住了楚国，可以腾出手来，专心对付秦国。”
　　“所以，肥国这个节点至关重要，晋国若能扶肥制齐，就能专心西线，以秦国的实力，完全挡不住晋国。假如肥国这边出了意外，晋国就要陈兵东线，秦国受到的压力就会减少一半。”
　　“可无论成败，晋国都能轻松应对，不至于玩脱吧？”
　　岳川只是笑了笑，没说话。
　　晋国怎么玩脱的，后世人尽皆知，但是当今之世，谁都不想到。
　　岳川不打算透露未来的事情，于是继续讲解未来大势。
　　“如果就小华夏而言，晋国是成功的，将中原的影响力向四周扩张，吴楚齐燕秦等国都会成为华夏大家庭的一员。”
　　“但是从大华夏而言，晋国是失败的，因为晋国周边全都陷入了厮杀、战乱中，战火纷飞、狼烟四起，全天下都会陷入长达两百年的战乱中。”
　　“两百年？”伍子胥倒吸一口凉气。
　　再看向岳川时，眼睛中满是敬畏。
　　河神大人不但能预知未来风云变幻，甚至对未来两百年都了如指掌。
　　岳川神色平淡的说道：“然而，晋国的荼毒不止于此，未来两千年，中原乃至华夏的影响力都无法再跨越一步。”
　　说着，岳川在燕国东北划了一道线，又在齐国东部和吴国东部划了一道线。
　　然后是楚国南部、秦国西部。
　　最后，岳川封上了晋国北部的最后一笔。
　　“两百年后再两千年，华夏将会被困死在这个牢笼中，厮杀争斗，再也无力向外半步。”
　　伍子胥难以置信，“这？两千年止步不前？后世子孙就这般愚蠢吗？他们都是干什么吃的？”
　　不怪伍子胥愤怒。
　　当今之世，哪一个国家的建立不是披荆斩棘、筚路蓝缕。
　　哪个国家的祖先不是驱逐毒虫猛兽，战胜瘟疫毒瘴。
　　神农尝百草，是吃饱了撑的吗？
　　那是为了给族人寻找可食之物、可医之药。
　　上古先民从一隅之地，开拓到今天，从一无所有，到现在列国繁华，才花了多少年？
　　后世子孙有这么优越的条件，这么充裕的资源，非但没有快速推进，反而原地踏步两千年。
　　两千年啊！
　　伍子胥痛心！
　　吴国得到晋国援助，百年时间就从蕞尔小国拓地千里，变成今天一方大国。
　　后世子孙两千年，不应该拓地两万里，甚至更多吗？
　　这一刻，伍子胥搁下了所有的算计、争斗。
　　他茫然地抬起头，双眼空洞的看着岳川。
　　“河神大人，为什么？为什么会这样？”
　　岳川想了想，回答道：“因为，晋国的霸业告诉世人——华夏就这么大，天下就这么大。后世之人都想着成为晋国，一统天下，正所谓‘得中原者得天下’。他们却不知道，中原之外还有更广阔的天地！”
　　伍子胥再问：“如何才能改变这一切？”
　　岳川伸出两根手指，“第一，就是帮助晋国消灭一切潜在威胁，让晋国可以心无旁骛的尊王攘夷，把一个又一个戎狄蛮夷收服或者消灭，让华夏的旗帜插满整个天下！”
　　“另一条路呢？”
　　“消灭晋国——至少捻灭晋国的野心，然后同化周边戎狄蛮夷，依靠他们开拓四方。后世两千年有一个显著的规律……”
　　“什么规律？”
　　“但凡中原国家与四夷和睦相处——哪怕只是表面上的和睦，这个国家必定强盛，而且疆域空前广阔。反之，中原国家必定衰弱，疆域也只能固守这些区域，甚至还远远不如。”
　　说着，岳川指了指一条条横线勾绘出的“牢笼”！
　　伍子胥望着地图怔怔出神的时候，岳川抓起纸张凑到灯火上。
　　“固步自封的小中华，没什么好看的！你要是困囿其中，再修行两千年也是原地踏步！”
　　火蕊上方，代表晋国的区域迅速变黑，并且升起袅袅白烟。
　　一道裂痕在晋国出现，然后又一道裂痕。
　　火焰的炙烤下，裂痕上翘，随即翻卷。
　　火苗顺着缺口向四方蔓延，席卷四方，吞噬天下。
　　伍子胥痴痴地望着这一幕。
　　直到最后一个边角也化作灰烬，在空中飘摇落下。
　　他浑身一震，随即眼睛精芒迸射。
　　“多谢河神大人，我悟了！”
　　岳川：……
　　“你悟了？你悟了什么？”
　　伍子胥没听出岳川话语中的异样，而是一脸惊喜的显摆道：“行霸道者，天下不与！行王道者，四海同归！”
　　说罢，伍子胥身上的气势陡然一变。
　　仇海依旧是那个仇海！
　　只是，此时的仇海更加宽广、更加浩瀚；更加深沉、更加浑厚。
　　不知何时，一簇红光从仇海中升起。
　　仿佛旭日东升。
　　然而，那是一团火光。
　　星星之火，可以燎原，更可灼穿仇海，最终席卷天下。
　　一如方才的烛火和纸张。
　　（这个剧情，一口气写了2900字~就不分成两张了~为了恭喜伍子胥悟道，特意求个免费的为爱发电~~谢谢~~）

第821章 人脉通天
　　三天时间很快就过去了，肥国的几个兄弟之国陆续赶至。
　　仇国、鼓国、代国、楼烦、中山国的国君齐聚一堂。
　　至于其他稍远一些的，估摸着也都在路上了。
　　肥国的羊肉串再次十里飘香。
　　闻着香味来的还有聂国国君。
　　聂樗身上穿着不知哪一代周天子发的工作服，在一群夷狄之君中很是醒目。
　　人靠衣装这句话在聂樗身上展现得淋漓尽致。
　　“哎呀，欢迎聂国国君，聂国国君也来了。”
　　“欢迎欢迎，聂国国君的到来，让我这里蓬荜生辉啊……是该用蓬荜生辉吧？”
　　“来来来，国君，吃串。”
　　聂樗也是受宠若惊。
　　要知道，聂国太难了。
　　难到祖祖辈辈都要去卫国打工，难到分家的时候，老父亲把卫国的职位留给了受宠的小儿子，把聂国国君这个位置丢垃圾一样丢给不受宠的嫡长子。
　　从出生到现在，聂樗还是第一次受到礼遇，受到重视。
　　看着递到面前的一大把羊肉串，聂樗泪流满面。
　　恐怕周天子赐席，也就这样了。
　　“多谢各位，谢谢各位。”
　　双手接过羊肉串，聂樗在肥国国君绵皋的指点下慢慢品尝。
　　一边吃，一边称赞。
　　看到聂国国君这般恭敬有礼，其他鲜虞诸国哈哈大笑，感觉倍有面子。
　　虽然聂国不大，但终究是周天子册封的诸侯，而且有一身天子亲赐的行头。
　　象征意义巨大。
　　有聂国国君在，就说明这次会盟有华夏诸侯参与，不是鲜虞诸国关起门来自己玩。
　　同时，鲜虞诸国对肥国刮目相看。
　　以前看走眼了，一直以为小胖子除了吃吃喝喝没啥本事，没想到小胖子人脉这么广，连华夏诸国的国君都能请来。
　　“听说，这次会盟不光咱们，还有孤竹、无终那片的。”
　　“这算什么，我听说连齐国、吴国都会派使者来参加。”
　　听到这话，几个国君面色各异。
　　孤竹、无终都是小国，比鲜虞诸国还要边远的小国。
　　但齐国是妥妥的大国。
　　一两百年前，齐国最强盛的时候，那是整个华夏的霸主，鲜虞诸国面对齐国也只能俯首。
　　虽然现在齐国落魄了，但依旧是区域性大国、强国，必须仰视的存在。
　　齐国派遣使者参与此次会盟，鲜虞诸君脸上那叫一个畅快。
　　至于吴国……
　　“你们知道吴国吗？”
　　“不熟，没听说过。”
　　“吴国在哪？东西南北哪个方向？”
　　“吴国跟聂国谁大谁小？”
　　伍子胥耳朵尖，再加上鲜虞诸君说话时根本不避着旁人，每一个字都听得清清楚楚。
　　刚开始，伍子胥心中还有点儿不忿。
　　可是很快，伍子胥就长长的吐了口气。
　　吴国确实声名不显。
　　从立国到现在，吴国没什么拿得出手的名人，也没有什么拿得出手的战绩。
　　别人不知道很正常。
　　伍子胥下定决心：此次会盟，必要令吴国名扬天下！
　　随着时间推移，与会的国家越来越多。
　　除了聂国、齐国、吴国等华夏国家，还有夷狄国家，甚至还有连夷狄国家都算不上的部落和势力。
　　绵皋没有主持会盟的经验，面对这种局面，除了挠头就是向其他兄弟们求助。
　　然而，兄弟们你看看我，我看看你。
　　鲜虞诸国有一个算一个，把老祖宗们都算上，全都没有参与诸侯会盟的经验，更别说主持诸侯会盟。
　　这就是见识！
　　这就是阅历！
　　这就是底蕴！
　　夷狄诸国没有这方面的经历，就算凑到一起会盟，也是徒增笑料。
　　绵皋只能求助翁胖子。
　　在肥国人眼中，翁胖子是华夏诸国里最值得信赖的对象。
　　“不忍欺瞒国君大人，在下也没有这方面的经验。”
　　绵皋心中瞬间哇凉哇凉。
　　搞了这么大一个事，能请的都请来了，结果连个会盟主持人都没有，这不是让全天下看笑话吗？
　　翁胖子立刻说道：“不过，我可以为国君大人推荐一个人。”
　　“谁？”
　　“吴国国相！”
　　绵皋顿时一愣。
　　他从翁胖子口中得知吴国和齐国都会派人过来参加。
　　虽然国君来不了，只能来一个使者。
　　但绵皋怎么也想不到，吴国会把国相派过来。
　　“吴国相，他在哪？”
　　绵皋连忙揪了揪衣服，揉了揉脸，想要大礼迎接。
　　然而翁胖子往旁边一指。
　　“这便是吴国相！”
　　伍子胥昂首挺胸，向前走了一步，随即拱手行了一礼。
　　“伍员拜见国君大人！”
　　“啊？你你你……我记得你……你之前不是在姜国使团队伍中吗？”
　　绵皋记忆深刻，瞬间认出了伍子胥。
　　“之前是以私人身份造访姜国，顺便跟着使团队伍前来贵国游历。现在诸国会盟，不便再用私人身份。失礼之处，还请国君海涵。”
　　绵皋连忙说不敢，随即拉着伍子胥向众多国君走去。
　　很快，与会的众多国君欢呼连连。
　　他们可以不知道吴国，可以不知道吴国的国相，但是他们会看晋国的反应。
　　晋国使者听到“吴国相”和“伍子胥”这两个字眼的时候，表情是震撼、惊恐，隐隐中甚至还有一丝畏惧。
　　不仅是中行吴这个主使，其他的副手和随从也都一样。
　　或是倏地站起，或是惊慌之中把面前的碗碟盘盏推倒一地。
　　他们都难以置信的看着伍子胥，目瞪口呆一会儿之后交头接耳。
　　夷狄之君只是单纯，但不代表他们傻。
　　之前聂国国君出现的时候，夷狄之君礼遇备至，各种欢迎。
　　然而，晋国使团一方没有任何动作，连一点表情都欠奉。
　　不但是主使，就连下面的跟班打杂也都神情傲慢，根本不把聂国国君放在眼里。
　　可是现在，一个个都像爹死娘嫁人一样，脸上写满了惶恐、不知所措。
　　齐国使者出现的时候，晋国使团也就是象征的拱手表示了一下。
　　不但晋国的主使，其他跟班随从也都一样，半点恭敬都没有。
　　现在呢？
　　翻天覆地的变化啊。
　　这说明什么？
　　这说明吴国是大国啊！
　　一个比齐国更强的国家。
　　齐国可是曾经的霸主国，比齐国更强，那只能是楚国级别的强国、大国。
　　“嘿嘿！绵皋这小子，人脉通天啊！”

第822章 你懂得
　　“在下伍员！承蒙我家大王厚爱，忝为国相，今日受邀来此，主持本次会盟。”
　　伍子胥抚了抚胸口的衣衫，又杵了杵手中旌节。
　　这身行头随随便便就能搞来。
　　伍子胥穿上这身衣服，瞬间改头换面。
　　人靠衣装马靠鞍。
　　伍子胥这种身份、地位、修为，已经不需要衣装去衬托。
　　再加上之前与岳川秉烛夜谈，领悟了王霸之道，整个人脱胎换骨，蜕变重生。
　　此时往那里一站，无形气场弥漫开来，慑得周围所有人都喘不过气儿来。
　　翁胖子虽然修为不高，但背靠姜国，在外行走时一样可以直着腰、昂着头。
　　聂樗再怎么落魄，可是靠着聂国国君的身份，一样被夷狄之君们奉为座上宾。
　　华夏国君，就是这么有底气！
　　伍子胥虽然不是国君，却也是国相，地位同样尊贵。
　　再加上他自身的修为，已经超脱一切，无需任何衬托！
　　中行吴艰涩的吞了口口水，随即拱手说道：“见过吴国相！”
　　晋国使团中的众成员也都躬身行礼，“见过吴国相！”
　　齐国使团也同时起身。
　　“见过吴国相！”
　　姜国使团也在翁胖子的带领下拱手或者躬身。
　　“见过吴国相！”
　　聂国国君带领……
　　哦，聂国国君自己一个人来的，干巴巴地打了个招呼，没有任何BGM。
　　接下来是肥国国君等夷狄之君。
　　他们或许不知道吴国，或许不知道吴国相。
　　但是眼前的一切已经告诉他们，吴国是大国，吴国相是大人物。
　　胆大的人还能强作镇定，保持站立。
　　胆小的夷狄百姓，出于对华夏的畏惧或者其他因素，惶恐的跪倒在地。
　　但是，没有人笑话他们。
　　因为所有人都是这种心理。
　　夷狄之民紧邻晋国，对晋国的强大一清二楚。
　　连晋国都要对吴国毕恭毕敬，更何况他们。
　　中行吴此时心中也有些后悔。
　　他知道，自己反应过度了。
　　吴国使者又如何，还不至于让自己这般恭敬。
　　主要是之前大庭广众说吴国的坏话，本以为吴国不会知道。
　　却没想到，吴国的国相就在当场。
　　伍子胥自爆身份的一瞬间，中行吴就认出了他。
　　当初说吴国是蕞尔小国时，有一个人站起身来问“此话当真”。
　　没想到，那人是伍子胥。
　　在人家背后说坏话和当着人家的面说话坏是两种心态。
　　说人家坏话被抓住和没被抓住又是两种心态。
　　此时的中行吴，就像是偷奸被抓，甚至比这个更加严重。
　　如果不是卿大夫的骨气，中行吴估计跟夷狄之君一样，都跪下磕头了。
　　这其中的缘由，只有中行吴自己知道。
　　其他人并不知道。
　　但所有人都在不知不觉的以中行吴为标准。
　　主使拱手，我就该下拜。
　　晋国下拜，我就该下跪。
　　这就是连锁反应。
　　中行吴把伍子胥捧高了，晋国把吴国捧高了。
　　夷狄之君不知道其中的歪歪绕绕，他们都当真了。
　　有伍子胥主持会盟，一个个都倍有面子。
　　伍子胥心中忍不住哈哈大笑。
　　扬名了！
　　立万了！
　　套用一句楚国蛮王的话，不鸣则已，一鸣惊人，不飞则已，一飞冲天。
　　吴国在北方大地寂寂无名，但是今天，一炮打响。
　　伍子胥忍不住想道：回国之后，大王会怎么奖励我呢？
　　“咳咳……好了，接下来的一切，就交给在下吧！”
　　中行吴心中懊悔。
　　主持会盟，他也懂，他也会。
　　只是他不想帮肥国。
　　如果给夷狄之君主持会盟，就是丢人现眼。
　　可要是重来一遍，中行吴肯定会不惜身份接下这个事情。
　　自己丢人现眼，总比伍子胥出风头好吧？
　　丢人，丢的是自己的人，不是晋国的人。
　　而伍子胥出风头，助长的是吴国的名声、威望。
　　可恨！
　　可恨啊！
　　而现在，中行吴只能恭敬拱手，“一切听凭吴国相做主！”
　　其他人都在看着晋国。
　　中行吴都这么说了，他们自然也都恭顺如流。
　　“一切听凭吴国相做主！”
　　伍子胥拱手，向四方行礼，一一谢过。
　　诸侯会盟，并不是简简单单请客吃饭。
　　一般来说，要筑一个充作祭坛的土丘。
　　可以是现成的土丘，也可以是人为垒砌，又或者在现成的土丘上垒砌。
　　总之，土丘的作用就是祷告上天，请上天见证此次会盟。
　　除此之外，还要将会盟的大致内容刻在骨板、玉板上，埋入土中、沉入河里。
　　通过这种方式告诉皇天后土，山神水神等。
　　也就是所谓的天地为证、日月为鉴。
　　在后人看来，这是封建迷信，是资源浪费。
　　但在当时的人们眼中，这是十分神圣而严肃的事情。
　　相比华夏百姓，夷狄百姓对这些更加崇尚和敬畏。
　　都不需要征集民夫，肥国人以及其他国家的人全都主动报名。
　　不是为了管饭，而是要出一份力，让天地鬼神看到自己，知道自己。
　　虽然这种机会很渺茫，可他们还是前赴后继，争先恐后。
　　在挖地垒土的过程中，夷狄百姓也都小心翼翼。
　　平常，夷狄百姓都穿着肮脏杂乱的皮袍子，满身异味。
　　可是在干活的时候，他们一个个都脱掉衣服。
　　不仅如此，还都清洗沐浴，洗掉身上的污秽。
　　唯恐冲撞了神明。
　　这种大型工地上，肯定少不得吐唾沫甚至撒尿等行为。
　　但是在这里，人们连擦汗都小心翼翼。
　　如果有汗水落到地上，肯定要把那一片的土壤全都清理干净。
　　不留任何痕迹。
　　不留任何杂物！
　　伍子胥是征调民夫的专业户。
　　修筑姑苏城的时候，前前后后征调了五六十万人次的民夫。
　　可是有一说一。
　　吴国的百姓无论精神面貌还是干活的劲头，都比不上眼前这些夷狄百姓。
　　对此，伍子胥长叹一声。
　　他想不明白！
　　“河神大人，为什么人们给国君干活的时候，心中充满了抵触，但是给神明干活的时候，心中全是甘愿呢？国君好歹是真实存在的，而神明……哦抱歉河神大人，我没有别的意思，我只是想说……嗯……就是那个……你懂得……”

第823章 重于泰山
　　岳川当然懂伍子胥的意思。
　　对此，岳川自己也深有感触。
　　“百姓给国君干活，有可能获得奖励，也有可能获得惩罚，但是奖励也好、惩罚也罢，都是他们的上官报上去的。这个功劳可大可小，甚至可有可无。”
　　“没有任何官员能至公至正，也没有任何君王能至圣至明。这也就造成一个结果，百姓有可能劳而无获，甚至遭受不白之冤。”
　　“但是给神明干活，举头三尺有神明嘛，所有人都在神明的注视下，一举一动，神明都看得清清楚楚，记得明明白白！”
　　“所以，百姓不愿给国君干活，却愿意给神明干活。”
　　上辈子的时候，岳川也是个摸鱼小能手。
　　为什么摸鱼？
　　因为再怎么干，都是少得可怜的工资。
　　老板根本不知道谁干了谁没干，更不知道谁干得多，谁干得少。
　　管事的主管从来都是板着一张臭脸，跟大家欠他二五八万似的。
　　看谁都是来得晚了、走的早了、干得少了。
　　想方设法的扣钱。
　　想方设法的加班。
　　岳川从来没想过，一个小主管会胆大到除夕不放假，年三十还要加班干活。
　　这是人吗？
　　这是人能干出来的事吗？
　　要是放在几十年前，早就让这些资本家品尝工人爷爷的铁拳了。
　　小老百姓的心态，从古到今都是一样的。
　　他们不是不愿意劳动，只是不愿意自己的劳动被剥削。
　　尤其是那种毫无报偿的剥削。
　　伍子胥理解不了，他迷茫的摇了摇头，“河神大人，百姓给国君干活，可以获得奖励。但是给神明干活，没有奖励啊。他们连这个都不明白吗？”
　　岳川笑了笑。
　　“国君能给什么奖励呢？钱？粮？女人？土地？还有吗？也就是升职加薪迎娶白富美这些套路？”
　　“但是人需要的是这些吗？伍员，你扪心自问，这些东西能让你快乐吗？能让你幸福吗？”
　　“国君能赏赐的，就只有这些，所以他会让人都去追逐名利，把名利当做人生的不二追求。”
　　“实际上人生中还有很多名利之外的追求！还有很多更加美好的东西。这些才是幸福的根源。”
　　“比如，与家人的陪伴，比如身体的健康，比如心情的愉悦，再比如……无所事事时的片刻空闲。”
　　“只是很可惜，人们的时间都被剥削完了，人们的精力都被消耗完了，他们根本没有能力去追求这些。”
　　“不信你出去打听打听，人们听到最多的一句话就是——你这会儿闲着的是吧？你这会儿没事干是吧？来来来，你把这个事情弄弄，你把那个干干。”
　　“你自己回想一下，你有没有说过，你有没有做过？”
　　伍子胥瞬间红了脸。
　　这句话，分明就是他的口头禅。
　　身为上位者，永远都在给下属找事情做。
　　岳川看到他这表情，心中跟明镜似的。
　　“所以，你再看看他们……”
　　岳川伸手指向那些正在挥汗劳作的夷狄百姓。
　　“他们都是大字不识的文盲，他们都是不知礼节为何物的野蛮人，但野蛮人也是人。抛去衣冠和语言，他们和华夏的百姓没什么区别。”
　　“我们所谓的礼法，实际上就是枷锁、辔头，上位者剥削下层财富，压榨下层时间，消磨下层精力的工具罢了。”
　　伍子胥深吸一口气，刚要说什么，可是话到嘴边又咽了回去。
　　“河神大人，您说的有道理。”
　　岳川呵呵一笑，“他们的身体是劳累的，但是他们的心灵无比满足。因为这一刻，他们不会被剥削，不会被压榨，他们所有的付出都是有价值的。”
　　“这里将会矗立起一座土丘，用来证明他们曾经劳作过！”
　　“这里将会掩埋很多骨板、玉板，用来证明他们曾经付出过！”
　　“天地会证明他们的存在，日月会鉴证他们的成果，当世人会知道，后世人也会知道！天会知道！地会知道！鬼神会知道！”
　　“这一刻，没有人能剥削他们，也没有人能压榨他们！他们不是在为谁劳动，他们是在为自己劳动，为后世子孙劳动！”
　　“所以，他们甘于劳动、甘于奉献！”
　　“如果等会儿需要几个祭品，他们也一定勇于牺牲！”
　　听到这话，伍子胥动容。
　　因为他知道，岳川说的是真的。
　　他甚至亲眼见过。
　　祭天、祭神都是需要供品的。
　　供品中最高规格就是牛。
　　但是在牛之上，还有一种更加高贵的祭品，那就是人。
　　一个人生前的地位越高，权力越大，名声越响亮，他祭祀的效果也就越好。
　　有些人是战争中俘获的敌方君臣或者公室成员。
　　有些人是主动献身，成为祭品。
　　伍子胥在楚国的时候，亲眼见过有人自杀以献天地。
　　而这个人的亲属非但没有悲痛，反而都欢天喜地。
　　以前他也不理解。
　　为什么？
　　为什么家人主动赴死，家人却没有任何悲伤。
　　现在他明白了。
　　隐隐约约的明白了。
　　岳川看到伍子胥的表情，缓缓说道：“人，固有一死！或轻于鸿毛，或重于泰山！”
　　轰！
　　仿佛一道霹雳砸在伍子胥头上。
　　“对啊，人固有一死！每个人都会死！十年是死，百年是死，千年还是死！”
　　“问题是，有的人苟活千年，却毫无价值，一如草木。”
　　“而有的人却像泰山，高大、威武，充满了分量！”
　　伍子胥看向前方缓缓堆砌的土丘。
　　“泰山！泰山！没错，这就是泰山！”
　　“这其中的每一个人都是泰山！”
　　“对！一定是这样！”
　　“他们知道自己在做一件伟大的事情！”
　　“从站到这里的那一瞬间，他们的生命已经获得超越，获得升华，哪怕立刻死掉，也是值得的！”
　　“因为，他们已经找到了人生的价值，他们的生命已经有了分量，他们的死将会重于泰山！”
　　随即，伍子胥想到了姜国国相。
　　大黄悟道的第一个道，就是山岳！
　　以前还以为是普通的山岳！
　　今天才明白，是重于泰山！

第824章 我加入
　　《左传·昭公三年》中记述道：有事而会，不协而盟。
　　这也就是为何会出现“会盟”一词而不是“盟会”。
　　因为先有会才有盟，只有在开会商讨事情之后，才开始举行盟誓活动。
　　在“盟”之前基本上会有“会”，而在“会”之后未必有“盟”。
　　春秋时期的诸侯会盟同样遵循这一原则。
　　会盟的第一个环节就是约会。
　　相约开会的约会，一群男人的约会，不是孤男寡女那个约会。
　　通常由会盟的发起者向各国发出邀请函，把即将举行的会盟的大致主旨、以及时间地点告知对方。
　　这一环节基本已经完成。
　　参与会盟的主要是鲜虞联盟诸国，其他国家都是观礼或者见证，来多来少都一样。
　　反正有晋国、齐国、吴国这几个大国使者，就足够了。
　　剩下的，来不来无所谓。
　　第二个环节是“会事”，也可以是“话事”。
　　这和现在的开会相似，都是为了解决某些事情。
　　但是某些领导没事也要开开会，早会、午会、晚会，会前立目标、会后做总结。
　　春秋时代的诸侯会盟就简单多了。
　　我要当老大，你同意不同意？
　　同意？
　　好，来这边站。
　　不同意？
　　好，进行下一个议题：
　　我要打谁谁谁，谁同意，谁反对？
　　春秋前期的会盟基本就是这个模式，打着尊王攘夷的旗帜讨伐不臣。
　　后面晋楚争霸，连年征战，渐渐有了“弥兵会盟”。
　　大哥家底厚，耗得起，小弟们陪不住了，只能希望大哥们别再打了。
　　但是像今天这种会盟，还是第一次。
　　夷狄国君参与，是第一次。
　　既不是为了开战，也不是为了停战，这也是第一次。
　　伍子胥高声道：“本次会盟，由肥国发起！肥国国君绵皋为本次会盟盟主！与会诸国皆须听盟主调遣，归盟主节制！”
　　绵皋顿时激动地站起身来。
　　本想客套两句。
　　周围全是大哥，我这当小弟的何德何能当盟主。
　　但是伍子胥的话有着无形的力量。
　　他的声音并不算高亢，却响彻天地。
　　他的语调并不算激昂，却沸烈人心。
　　起身的那一瞬间，绵皋感觉自己置身山巅，俯览大地。
　　所有的局促、不安、紧张都消失不见。
　　绵皋神色平淡的朝伍子胥拱手，轻声道：“诺！”
　　其他与会诸人也都向绵皋拱手，齐声道：“见过盟主！”
　　接下来，开会。
　　伍子胥用近乎吟诵、咏叹的声音说道：
　　“上古之时，有贤圣曰嫘祖，取丝于虫，织衣予民，使天下人有衣可蔽体。今有姜国公主葵，取毛于羊，纺线织衣，使天下人有衣可御寒！”
　　“姜国大仁，不欲据此方以敛财，公主葵大慈，欲效嫘祖教化天下桑蚕之道。是有今日之会，与诸君共聚一堂，畅所欲言，以订盟约！”
　　说罢，伍子胥一挥手。
　　“此为羊毛衫，还请诸位共赏！”
　　姜国使团的成员立刻拖着盘子走上前来，盘子上是折叠整齐的衣物。
　　姜国使团的成员捏起衣物，令其垂直展开。
　　现场顿时响起此起彼伏的惊叹。
　　“羊毛真的可以制成衣物？”
　　“一点都不膻，还有一股好闻的香气儿。”
　　“虽然不像丝绸那般流水似的柔软，却也柔软轻便。”
　　“就是不知保暖如何？”
　　“你傻了吧，这可是羊毛啊！羊毛能不暖和吗？”
　　“肯定比丝和麻暖和吧？”
　　羊毛衫瞬间征服了与会众人。
　　上古时，嫘祖拿出丝绸，并且说取之于虫子，众人肯定怀疑再三，嫘祖不得不用实际去证明。
　　但是羊毛衫不同。
　　众人只是看一眼就认出来，这是羊毛。
　　货真价实的羊毛！
　　鲜虞联盟君臣、百姓坚信自己看到的和摸到的。
　　姜国没有骗自己！
　　这些做工精致、美观，而且有华丽色彩、纹路的衣服就是平常被自己丢弃的羊毛制成。
　　“只是不知这个法门难不难？”
　　“我们也能学会吗？”
　　“姜国真的愿意教我们吗？”
　　与会诸人毫无怀疑，他们现在唯一的疑虑就是自己要付出什么才能与姜国分享羊毛的利益。
　　不同其他国家的期待，中行吴心中忐忑。
　　晋国虽然是以农桑为主，但国内也有牧羊。
　　虽然不像夷狄国家那般家家户户牧羊，但也不是没有。
　　换句话说就是，晋国也出产羊毛，而且是数量可观的羊毛。
　　如果能学会姜国的技艺，晋国也能凭空获得一大笔利益。
　　没有人会跟钱过不去。
　　晋国也一样。
　　是以，中行吴不由自主的放低姿态，看向翁胖子的目光也不再饱含攻击性。
　　与此同时，众人不约而同望向绵皋。
　　作为此次会盟的盟主，绵皋缓缓起身，张开双臂向左右示意。
　　随即大声说道：“按照姜国使者的说法，羊毛首先要除杂，祛除其中的泥土、草屑、粪便等污秽，然后经过一系列秘法流程，祛除异味，甚至还能让羊毛拥有色彩。最后又经过一系列秘法流程，把羊毛纺织成线，再用一系列秘法流程，把毛线制成衣物……”
　　众人：……
　　盟主说了寂寞啊，说了等于没说，听了等于没听。
　　好在绵皋自己自己几斤几两，没有长篇大论废话个把时辰，而是把接下来的时间交给翁胖子。
　　后者起身上前，开始详细的讲述从羊毛到成衣的过程。
　　翁胖子讲得很详细。
　　羊毛外表包覆着一层油脂膜，如果不脱脂直接去纺纱织布，生产加工完成后的衣服会包覆着羊毛脂气味和油腻。
　　这也是鲜虞诸国舍弃羊毛的原因，除了制毛毡，几乎都是丢弃。
　　主要是这气味太重了，重到他们也忍不了。
　　除此之外，脱脂还有利于羊毛的开松、毛条的拉伸、纱线的纺织、以及染色、印花等等后道加工。
　　最后，翁胖子说了脱脂的诀窍和技巧。
　　众人纷纷全神贯注的记忆，一个字都不愿落下。
　　这些东西放在任何一个行业里都是不传之秘。
　　现在，翁胖子毫无保留的全盘托出。
　　翁胖子接着说道：“一只成年的羊每年大约能产 8到10斤羊毛，这些羊毛能制作成等重的毛线，而织一件衣服，根据体型，大概需要一斤到两斤毛线，也就是说，一只羊一年就能给人提供四五件羊毛衫。”
　　“而羊毛衫轻便有弹性、吸湿又保干，蓬松柔软不板结，适合居家，又适合劳作和旅行，是不可多得的上乘衣料。”
　　这句话说到众人心坎上了。
　　丝绸衣物昂贵，而且不保暖。
　　夏天穿穿就算了，秋冬就甭想。
　　麻衣便宜，但是麻衣不保暖。
　　皮衣保暖，但是笨重，影响人们肢体活动。
　　除此之外，皮衣不透气，一旦出汗就会变得很难受。
　　而毛衣，成本低廉、防寒保暖、透气透汗。
　　简直是完美的衣料。
　　这时候，翁胖子说道：“所以，我们姜国与肥国打算组建一个羊毛联盟，专门用于羊毛以及羊毛制品的交易。众位是否愿意加入此联盟？”
　　这还用想？
　　中行吴第一个喊话：“我加入！”

第825章 羊毛联盟
　　中行吴的想法很简单，什么好处都要蹭一蹭。
　　因为没有人比晋国更懂什么是霸主。
　　如果实力傲绝天下，自然是当之无愧的霸主。
　　但实力没有压倒性优势的时候，就需要拉帮结派了。
　　各种诸侯联盟，有一个算一个，都掺和进去。
　　把朋友搞得多多的。
　　一旦有什么事，都给自己摇旗呐喊，声势壮大之下，腰板也比对面硬。
　　虽然“羊毛联盟”的名字比较奇葩，可终究是一个诸侯联盟。
　　是联盟，就意味着声望、影响。
　　晋国要是不插这一腿，就等于把羊毛联盟的影响力让给齐国或者吴国。
　　无论哪一个，都是晋国不愿看到的。
　　看到中行吴这么急不可耐的表态，其他诸国争先恐后。
　　“我加入！”
　　“我也加入！”
　　“还有我！”
　　“我我我我！”
　　伍子胥扫了一眼杂乱的现场。
　　问“谁赞成”问不出个结果，干脆换个方法。
　　“谁反对羊毛联盟？”
　　现场瞬间寂静。
　　死一般的寂静。
　　伍子胥扫了一眼左右，威棱四射的目光仿佛铡刀掠过草垛。
　　“好！既然没人反对，那就是全部加入羊毛联盟了！”
　　众人顿时长舒一口气。
　　总算加入进来了。
　　翁胖子挥挥手，随从立刻搬上来成摞的书籍。
　　“这是从剪羊毛到织成毛线衫的全部流程，所有秘诀。每个国家一份，还请大家仔细研读，若有不明之处，可以向在下问询。”
　　翁胖子很贴心的给所有参会国家都发了一份。
　　就连伍子胥也没落下。
　　伍员随手打开秘籍，熟悉的风格、熟悉的味道，跟那本专门养鱼养虾的《吴民要术》一个模子里刻出来的。
　　齐国使者翻开，眉头微微蹙起。
　　龙文还没完全掌握，只能看懂一半，剩下一半连蒙带猜。
　　不过，使者珍之又珍的收起秘籍。
　　自己看不懂没关系，可以翻字典。
　　姜国龙文这点就很好，只要掌握了最基本的方法，所有文字都能靠翻字典弄清楚，只要有一定基础，阅读理解就不成问题。
　　但是，其他国家就难受了。
　　聂樗看了看，没看懂。
　　他对羊毛也不感兴趣，相较之下，他更喜欢羊皮、牛皮。
　　看不懂就看不懂吧。
　　其他国家，尤其是鲜虞联盟诸国，就难受了。
　　“这是什么？”
　　“好像是文字？”
　　“我们不识字啊！”
　　鲜虞联盟诸国根本就没有文字，看到秘籍，那叫一个懵。
　　但他们也知道，把羊毛变成羊毛衫的秘方就记录在这些方块字里。
　　怎么办？
　　“对了，咱们可以问姜国。”
　　“对对对，问问姜国使者这些字什么意思。”
　　倒是绵皋上道。
　　“嗨，问什么问？问就能记住了吗？今天记住了，明天就不会忘了吗？”
　　众人同时点头。
　　“也对！这脑袋瓜不好使，记不住。”
　　“绵皋兄弟，你说，咋整？”
　　绵皋朝翁胖子的方向拱了拱手，“为什么不请一个有学问的姜国人在身边，随时随地给咱们念书呢？什么时候想听了，就念一段，想听什么就叫他念什么！这多好！”
　　咦？
　　好像挺不错的。
　　这秘法是姜国人鼓捣出来的，肯定姜国人最清楚其中的门道。
　　自己本来就不识字，也不知道什么叫字。
　　但是自己有耳朵，自己会听啊。
　　找个认字的帮自己念不就完了。
　　看书哪有听书舒服？
　　于是，翁胖子身边围了一群人，全都是商量着聘请姜国人给自己念书的。
　　其他小国家后知后觉，随即一拍大腿，也加入了抢人大战。
　　翁胖子连忙摆手，“大家放心，羊毛联盟所有成员都会得到我们姜国的帮助，我们公主殿下致力于把羊毛制衣之术传播天下，肯定会毫无保留的教给大家。”
　　可是，众人依旧不依不饶。
　　大家相信翁胖子的话，姜国确实大公无私，敞开了教，但是架不住学不会啊。
　　就拿种地来说，有什么难度？有什么技术含量？
　　可夷狄百姓就是比不过华夏百姓。
　　跟谁说理去？
　　还有桑蚕之术，夷狄百姓干脆就放弃，直接交白卷了。
　　羊毛制衣也是一样的道理。
　　学不会。
　　所以还是抢人，抢一个会念书的人给自己念，最好能懂一点羊毛制衣的秘方。
　　“翁使者，这是血玛瑙扳指，你拿着，你拿着，哎呀，别跟我们仇国客气。”
　　“小小金刀不成敬意，翁使者拿着，拿着！看，我们鼓国的金刀跟翁使者的气质多配啊！”
　　一群国君和使者不顾颜面，围着翁胖子行贿。
　　这种事情放在华夏诸国会盟上，根本不会发生。
　　就算有，那也是背地里，偷偷摸摸的。
　　夷狄之君没有那么多花花肠子，送礼也送得光明正大。
　　翁胖子被吓得浑身哆嗦。
　　这要是收了，算是青史留名了，以后不知道怎么挨骂呢。
　　“不可不可，万万不可！”
　　“有什么不可？翁使者，咱们这叫公平交易，我给你我的宝贝，你给我一个会念书的人，这叫公平交易。”
　　“对对对，这不是买卖！我们是聘请，聘请有学问的人过来给我们念书。”
　　“我们这叫尊重念书人。”
　　翁胖子慌忙后退，“诸君且住，且住！是这样的，我们公主殿下开办了一个学堂，专门传授羊毛制衣之道。诸君可以派遣国中年轻男女来学堂中学习羊毛制衣之法，然后再回国传授给更多的人。”
　　还有这好事？
　　众多国君对视一眼，脸上的窃喜抑制不住。
　　派过去一个人，学会了就能教给十个人、一百个人，用不了多久，自己全国的百姓都能学会。
　　而且，姜国好像没说只能派一个人。
　　要是多派几个，不就能学的更多、学的更快了吗？
　　对了，国中有什么聪明伶俐的年轻人？
　　这种东西好像女娃子学得更快、学得更好，谁家的女娃子聪慧呢？
　　一群人都在琢磨怎么剪羊毛，怎么把羊毛制成毛线，纺成衣衫的时候，一个声音传出。
　　“我觉得，咱们没必要什么都学吧？是不是可以有的国家专门养羊，专门剪羊毛，有的国家专门给羊毛脱脂，制成毛线，有的国家专门把毛线纺织成衣衫，有的国家专门出售衣衫？”
　　翁胖子顺着声音看过去。
　　他突然觉得中行吴非常讨厌。
　　就你聪明，就你会抢答？

第826章 轻蔑和无视
　　众多国君围在一起为了拜师学艺、引进人才争吵不休的时候，伍子胥悄悄摸摸的在岳川身边坐下。
　　“岳先生，这个羊毛联盟真的能把这些国家拧成一股，甚至制衡晋国的霸权吗？”
　　岳川呵呵一笑，“制衡霸权只是其一，尊王攘夷才是主要目的。”
　　“尊王攘夷？让这些夷狄之国尊王攘夷？”
　　岳川点了点头，“往前数一百年，吴国不也是中原眼中的蛮夷吗？甚至还不如楚国开化。”
　　“呃……岳先生，其实楚国并没有那么蒙昧，都是晋国抹黑的。”
　　“我懂！我当然懂！晋国是华夏圈子的带头大哥，掌握着话语权，自然会极力抹黑他们的对头楚国。能抹黑，自然能洗白，吴国不就是这样从一个蕞尔小国变成东南大国？”
　　岳川目光转向眼前众多夷狄国君。
　　“羊毛的价值和影响，远远超出他们的想象。而夷狄之国善于放牧，这片土地上的国家也适合放牧，这里将会大规模出产羊毛，不仅数量多，而且质量好。晋国、齐国、吴国，以及其他所有国家，在成本上都无法和他们相比。”
　　伍子胥点了点头。
　　吴国不以畜牧业为主，自然不会出产羊毛。
　　但齐国、晋国有小规模的畜牧，他们知道羊毛的好处后，肯定会尝试放牧。
　　“岳先生，那么以您的意思，羊毛的定价大有玄机？”
　　岳川神秘一笑，“没错，这就是羊毛联盟能否融入华夏的关键！”
　　伍子胥想了想，却连一根毛都猜不到。
　　“还请岳先生解惑，接下来咱们该怎么做？”
　　岳川酝酿了一下，缓缓说道：
　　“华夏之所以对四方异族轻蔑鄙薄，其根源就是华夏在全方位领先四方，这些异族没有任何让华夏眼前一亮的能力或者特长。比如百年之前的吴国，以及吴国南方那些小国、小族、小聚落。”
　　“除此之外还有另一种鄙薄，就是有某些方面能与华夏相抗，比如楚国。他们有辽阔的疆域、众多的人口、优美的文字、华丽的辞藻、无畏的勇士。华夏无法战胜，就只能鄙薄他们，轻蔑他们。”
　　“吴国之所以能从南方小国融入华夏圈子，就是因为吴国对华夏有用，对晋国有用，具有晋国所不具备的地利优势，以及其他方面的优势。所以晋国敞开门接纳，甚至引荐当时的吴国国君觐见天子。”
　　“眼前这些夷狄之国也一样。之前他们备受轻蔑、鄙薄，可是当他们掌握了羊毛这个巨大的财富，并且通过羊毛联盟联合起来，拧成一股之后，华夏圈子就必然重视他们，正视他们，然后接纳他们。”
　　“当他们彻底融入华夏，成为华夏的一员，不就达成了尊王攘夷吗？在之后的时间里，他们不就能为华夏守国门、拓疆土吗？”
　　听到这番话，伍子胥陷入了深思。
　　他出身楚国，又执政吴国，对大江之南的情况最为了解。
　　中原诸国对大江之南的势力非常轻视。
　　他们能叫出来的，也就是楚国、吴国。
　　然而除了楚和吴，还有众多小国、部落、族群等。
　　这些势力在华夏圈子里连一个像样的字号都没有，甚至都不被记载。
　　野人！
　　山野之人！
　　唯一混出模样的也就越国了。
　　但越国之外还有数量众多的“越人”，合称百越。
　　关于“越”这个称呼，众说纷纭。
　　但伍子胥知道，这个“越”出自“杀人越货”的越。
　　在楚国人眼中，越人就是小偷、强盗，时不时从山里冲出来，攻击村庄、劫掠财物。
　　楚国在华夏眼中是蛮夷，百越在楚国眼中又是“蛮夷”。
　　楚国不屑于抹黑百越，抓到就往死里揍。
　　相较之下，眼前的夷狄诸国已经算好的了。
　　虽然受歧视，但至少有国名、有身份、有字号。
　　不像吴楚南方，直接一个“百越”。
　　想到这里，伍子胥问道：“我们吴国即便有晋国的帮助，花费百年时间也未能真正融入华夏，羊毛联盟诸国如何融入华夏呢？华夏会接纳他们吗？又要耗费多少时间？”
　　岳川轻笑一声，“你们吴国花费百年时间也没能做到的事，羊毛联盟十年就能做到，甚至不需要十年！”
　　“为什么？”
　　“因为有所求！”岳川解释道：“晋国有求于吴国，但中原诸国对吴国毫无所求，所以他们根本不会关心吴国。之前很多国家对吴国一无所知，就是最明显的例子。而羊毛联盟不同，华夏诸国，对他们都会有所求。”
　　伍子胥惊道：“羊毛？”
　　“嗯！”岳川点头，“在我的计划中，羊毛联盟将会成为一个休戚与共、同气连枝的整体，不仅是他们，还包括旁边的孤竹、无终等异族国家。他们将会成为羊毛的主要生产国，华夏诸国想要长久、稳定的获得羊毛，就只能与他们做交易。而交易，就要有一个定价。”
　　伍子胥瞬间懂了，“羊毛联盟可以统一定价，但华夏诸国并非整体，他们肯定会为了获得更多的羊毛而互相竞争，这种竞争就连晋国也控制不住。就像刚才夷狄国君为了念书的人才，争相贿赂翁使者一样，华夏诸国也会对羊毛联盟诸国使用相同的手段。”
　　“你说的对！天下熙熙，皆为利来，天下攘攘，皆为利往！当异族人掌握了某种华夏联盟稀缺并且急需的资源时，华夏联盟只有两个选择：要么去抢，要么去买！至于是买还是抢，就看你接下来的主持了！”
　　伍子胥瞬间有种重任在肩的感觉。
　　随即，他的目光落在晋国使团处。
　　华夏联盟与羊毛联盟是战是和，几乎都取决于晋国。
　　而且，晋国与羊毛联盟接壤，出兵攻打的话，非常方便，谁都拦不住。
　　“岳先生，我们吴国没问题，齐国肯定也会阻止晋国，但是其他国家，我们影响力有限，恐怕没法让他们舍弃晋国站到我们这一边。”
　　岳川笑了笑，“他们跟着晋国打仗，就算打赢了，羊毛的大头也是晋国的，他们能喝点汤就不错了。咱们为什么不能换一种方法，让他们能与夷狄诸国拳拳到肉的打一架，然后用胜负决定羊毛归属呢？”
　　伍子胥满脸疑惑。
　　什么？
　　打一架？
　　“等等，我们不是要阻止晋国攻打羊毛联盟吗？”
　　岳川点头，“对啊！我们阻止的是战争，但我们提倡的是竞技。把竞技与羊毛挂钩，不就行了？而且长期的切磋决斗，势必增进双方了解，促进两边沟通，不出十年，就能打成一片。到那时，大家都吃着一样的粮食，穿着一样的衣服，还分什么华夷呢？”
　　伍子胥瞬间醒悟，“岳先生，您要在华夏联盟和羊毛联盟之间推广摔跤？”
　　“没错！不过，这仅仅是一个开始！接下来，你如此这般，我保你名垂青史，流芳百世！”

第827章 羊毛党
　　众国君商议得热火朝天的时候，伍子胥轻轻咳了咳，现场瞬间恢复寂静，杂乱的人群也瞬间恢复座次，一个个整理衣冠，正襟危坐。
　　“《礼》有言：五家为比、五比为闾、四闾为族、五族为党。党者，长也，一聚之所尊也。我等诸国以羊毛为盟，便为羊毛党！”
　　伍子胥一番话说完，诸国国君全都神色肃穆，心情激动。
　　没想到，自己这个小小的会盟还能牵扯到《礼》上。
　　夷狄之君没文化、不识字，但他们知道《礼》，虽然他们对《礼》的认知也就是封面上这个字。
　　但是能从《礼》上找到几段条文为羊毛联盟做裱，为自己的身份镀金，夷狄之君感觉倍有面子。
　　连带着对伍子胥也高看一眼。
　　不愧是大国国相，看看人家，说的一套一套的。
　　倒是旁听的岳川，刚把一杯奶酒凑到嘴边喝下去，随即“噗嗤”一声从鼻孔里喷出来。
　　“咳咳咳……”
　　“什么来着？”
　　“羊毛党？”
　　岳川对天发誓，这个词不是自己教的。
　　尤其是关于“党”的一切，岳川都抱着谨慎的态度。
　　这种题材不能写。
　　但是岳川怎么也没想到，两千五百年前的春秋时代就有“党”的概念了。
　　仔细想想，还真是这么回事。
　　后世也有“阉党”、“东林党”之类的称呼，历朝历代也都有党争，有党同伐异。
　　党，这个字的本义是：非公开、暗地里、私下。
　　只是后来一群伟大的人赋予了它色彩和光辉。
　　岳川看了一眼周围，夷狄国君和百姓们全都一脸神圣和向往，那表情丝毫不亚于自己上辈子周一升国旗的时候。
　　对这些一心渴望融入华夏圈子的异族而言，能用华夏文字书写的名称，都是格外高大，能用《礼》注解的身份，都是格外光辉。
　　“羊毛党”肯定会成为华夏圈子必不可少的重要组成部分。
　　伍子胥偷偷扫了一圈。
　　发现大家都非常满意，于是继续自己的演讲。
　　“羊毛联盟今后将加大放牧规模，着力繁殖优质品种，不断增加羊毛产量、提升羊毛品质。不过，羊毛联盟增加放牧规模，势必会减少耕种面积，由此带来粮食的缺口。”
　　“在此，我宣布，采购羊毛的国家必须用粮食冲抵一部分货款，至于粮价，我们将以姜国稷下广场给出的数据为参考。诸国可以自行增减。”
　　对于这一点，华夏诸国并不反对。
　　毕竟中原诸国都是农桑为主的经济模式，粮食产量很高。
　　在这个时代，粮食就相当于硬通货。
　　就算羊毛联盟不这样要求，他们也一样会提出用粮食冲抵货款。
　　毕竟不是每个国家都像吴国那样，有大宝剑产业，可以源源不断挣外汇。
　　以聂国为例，除了粮食，他们没有任何拿得出手的东西。
　　说不定连粮食都拿不出来。
　　其他国家则各有思量。
　　原本以为羊毛联盟只是把控羊毛，没想到他们还要插手粮食。
　　这其中，反应最大，也最敏感的，无疑是晋国。
　　没有人比晋国更清楚粮食的威力。
　　想当初，秦穆公在位第十二年，晋国发生旱灾，粮食歉收，于是来秦国求救。
　　臣子告诉秦穆公说：晋国无信，不但不能给粮食，反而应该趁这个时候举兵讨伐晋国。
　　秦穆公最终还是没有采纳臣子的建议，他认为晋国国君不遵守诺言，那是晋国国君的罪过，但是百姓没有罪过。
　　于是秦国发动全国人民支援晋国。
　　装粮食的车辆据说首尾相连，从晋国的都城一直连到秦国的都城。
　　秦穆公在位第十四年，秦国发生饥荒，于是向晋国求救。
　　晋国立刻派兵攻打秦国。
　　然后，晋国还打输了。
　　虽然这事丢很丢人，但足以说明粮食的重要性，关乎着一个国家的稳定，甚至是存亡。
　　羊毛联盟要借羊毛插手粮食，这令晋国格外警觉。
　　中行吴刚想反对，可是一抬头就看到伍子胥凌厉的目光，以及微微勾起的嘴角。
　　中行吴瞬间低下头。
　　他知道，伍子胥是博学多才之人，晋国祖上那点破事肯定一清二楚。
　　如果自己说出反对的话，伍子胥肯定会把晋国因为粮食干过的缺德事抖漏出来。
　　到时候，自己就是有一百张嘴，也挡不住千夫所指。
　　中行吴只能低头不说话。
　　不过他心中把晋国祖上那些鼠目寸光的政客骂的狗血淋头。
　　都是那些老东西，干缺德事就算了，还没把屁股擦干净。
　　趁火打劫攻击秦国，你们倒是打赢啊！
　　要是赢了，自己今天就不用这般被动了。
　　中行吴的沉默，令伍子胥心中一松。
　　只要晋国不挑刺，这件事肯定能落成，到时候大势所趋，晋国就是想反对，也没有能力反对。
　　于是，伍子胥第一个表态。
　　“我们吴国，愿意为羊毛联盟提供粮食！”
　　没办法，吴国与姜国的交易中，很大一部分就是粮食。
　　除了稻谷，还有鱼虾等水产，也都可以视作粮食。
　　齐国使团第二个表态。
　　“我们齐国，愿意为羊毛联盟提供粮食！”
　　吴国和齐国都是大国，而且都是产粮丰富的大国。
　　有这两个国家支持，这个摊子就算支起来了，晋国就算拒绝提供粮食，也能玩得转。
　　这时候，聂国国君站起来：“我想问一下，我们国家能不能从羊毛联盟购买粮食？”
　　伍子胥答道：“当然可以！羊毛联盟成员国，都能共享资源，无论羊毛还是粮食，都可以共享。”
　　聂国国君脸红了一下，“我们国家没有羊毛，也没有粮食。对了，我们还没有钱。如果我们国家需要粮食，能不能赊欠？”
　　噗……
　　现场一大群人齐刷刷笑出声来。
　　聂国国君也太坦诚了。
　　没有羊毛，也没有粮食，更没有钱。
　　就这，还想买粮食。
　　但是在场众多国家都瞪大眼睛，一眨不眨的看向伍子胥。
　　他们很想知道答案。
　　毕竟人无千日好，花无百日红。
　　谁家都不可能年年风调雨顺、五谷丰登。
　　万一遇上灾年，缺少粮食的话，很可能要国中动荡，伤及根本。
　　这种生死存亡的关键时刻，如果能赊欠一笔粮食渡过难关……
　　众人隐约明白了羊毛联盟的价值。
　　明白了“羊毛党”的意义！

第828章 送国相了
　　其实秦国和晋国之间“借粮”的事情在华夏诸国圈子里并不是什么秘密。
　　只是大家默契的不谈而已。
　　但是，谁能保证自己没有遇到粮荒的时候？
　　谁又能保证自己遇到粮荒时，不被趁火打劫？
　　晋国对秦国这个曾经的恩人都如此，对自己还会仁慈？
　　诸多国家心中都有小九九。
　　跟着晋国混，不就是想遇到危难的时候大哥拉一把么。
　　可是现在，自己有了另一个选择。
　　羊毛党！
　　就是不知道羊毛联盟对“赊欠粮食”是什么态度。
　　伍子胥竖起手掌，示意大家安静。
　　“聂国国君的担心不无道理，谁都有困难的时候，个人如此，国家亦然。稷下广场秉承‘稷下乘凉’之志，为天下寻良种，促生产，使各国五谷丰登，使天下再无饥荒。”
　　“除此之外，稷下广场还会主动平抑粮价，丰年屯粮，荒年放粮，羊毛联盟诸国若有粮荒，均可以国家信用为凭，向稷下广场借粮，当然，稷下广场会收取一定的利息。”
　　诸国连连点头。
　　借粮收息，再正常不过。
　　荒年能借到粮食就不错了，连命都没了，还在乎那点利息？
　　伍子胥竖起的手掌缓缓张开，做了一个“五”的手势。
　　在场众人心中一沉。
　　五成利息？
　　借一百斤就要还一百五十斤？
　　虽然多，但还能接受。
　　然而，伍子胥高声道：“借一百斤，只需要还一百零五斤，而且我们说的不是月利，而是春秋利！从春天借到秋天！”
　　这个利息是岳川跟伍子胥共同商量的。
　　想要搞联盟，想要当盟主，就必须让成员们有利可图，有福可享。
　　就像微信群里，但凡群主舍得发红包，群员们都会忠心耿耿。
　　稷下广场的借粮福利就是岳川给所有成员的“红包”。
　　百分之五听起来很高，实际上对比历朝历代，已经很低了。
　　寺庙借粮食的还利率从春借秋是50%
　　注意，这不是年利，而是从春天借到秋天，也就相当于半年。
　　王公贵族与商人借粮食的还利率从春借秋是100%
　　宋朝时王安石搞了一个青苗法，农民贷款年息只要40%，在当时确实是一个很低的贷款，但是在执行中受到了各种扭曲，以至于发展成盘剥百姓的高利贷。
　　40%都能称得上良心，羊毛党借粮只需要5%，这是何等的福利？
　　伍子胥看到众人震惊的模样，心中暗暗得意，随即再度举高右手。
　　“大家记住，我姓伍！我是吴国相！我们推出的借粮利息，也是五！”
　　听到众人的欢呼，伍子胥知道，自己出名了，吴国出名了。
　　河神大人没有骗自己，只此一项，就足以名垂青史，流芳百世！
　　这时候，中行吴别有用心的问道：“你们有那么多粮食吗？”
　　诸国顿时担忧起来。
　　漂亮话说得好听，如果借粮的时候一句“没了”，那不是空欢喜一场？
　　伍子胥下意识的瞄了岳川一眼。
　　岳川重重点头，给了伍子胥一个放心的眼神。
　　对于粮食，岳川有足够的信心。
　　单以谷物来说，自己这边可谓是遍地开花。
　　土地庙那边开垦的土地逐年增加，尤其是黑土地的开垦，粮食产量必定飞速暴涨。
　　吴国也在大力垦荒，扩大谷物的种植面积。
　　蜀中百姓也一样，使用最科学的开垦方式，最玄学的种植技巧。
　　齐国以琅琊为中心，苦心研究《齐民要术》，在岳川“崛起式”农业勾绘的蓝图下发展新型种植。
　　还有七河之地，原本就是水草丰茂、土地肥沃的塞外江南。
　　日照时间超长，非常适合农作物生长。
　　男罗刹之类的特殊生灵，都是纯天然的农具。
　　再加上遍地开挖的坎儿井，绿洲面积飞速扩张。
　　毫不夸张的说，伊犁城是未来的超级大粮仓。
　　还有吴国正在进行的大航海计划。
　　热带地区土地肥沃、水热同期，随便洒下一把种子就能茁壮生长，不用精心照料也能大丰收。
　　关键是，这些地方还一年三熟，甚至一年四熟。
　　未来五到十年，海外种植园必定能源源不断产出粮食，只要有船往中原搬运就行了。
　　粮食多如沙，贱如泥。
　　这绝对不是痴人说梦。
　　除了谷物，还有蔬菜、鱼虾、牛羊、鸡鸭等作为补充。
　　只要不是人为使坏，天下根本不可能有饥荒。
　　就算局部地区天灾不断，于大局也毫无影响。
　　这就是岳川的信心。
　　而岳川的信心，就是伍子胥的信心。
　　是以，面对诸位国君的疑问，伍子胥重重点头。
　　“有！我们有粮！很多很多的粮！你们尽管放心就是！”
　　哗！
　　华夏诸国震惊。
　　夷狄诸国振奋。
　　能吃饱，不饿肚子，这是所有人共同的期盼。
　　聂樗继续“不耻瞎问”。
　　“如果我们始终无力偿还，还能不能继续借粮呢？”
　　听到这话，夷狄诸国都有些脸红了。
　　借粮不还，竟然还想再借。
　　这得多厚脸皮啊。
　　但是转念一想，谁都有流年不利的时候，连着十年八年缓不过劲来。
　　如果还不上，会有什么后果呢？
　　伍子胥说道：“我们会继续借！哪怕还不上本息，依旧可以再借。但是当借粮累积到一定数量，并且被我们认为无力偿还的时候，我们会提出一些特殊的要求。”
　　聂樗连忙问：“什么要求？”
　　“当连续借粮超过一定数量，并且被我们认为无力偿还，这必然说明国君的治国理政有问题。我们将会向国君推荐有治国理政经验的贤才，协助国君治理国家、恢复经济、保障民生。让国家有偿还欠粮的能力。”
　　聂樗闻言顿时大喜。
　　“还有这等好事？伍相，也不用等以后了，就现在吧，赶紧给我推荐几个贤才治理国家。”
　　伍子胥对聂国知根知底，自然知道聂樗所言非虚。
　　聂国……还真就是没有羊毛，也没有粮食，更没有钱，只能靠借粮度日。
　　这是因为江南皮革厂还没开张，聂樗没有见识到江南皮革厂的赚钱能力。
　　当然，如果他要带着小姨子跑路的话，江南皮革厂一样得倒闭。
　　伍子胥咳了咳，“国君大人，这种局面不是还没有发生嘛，您可以先借点粮，等还不上了再说。”
　　聂樗这才恋恋不舍得坐下。
　　其他诸多国君却忍不住想道：听起来不错，借粮还不上还送国相，帮忙治国还粮，对国君来说稳赚不赔啊，当羊毛党真是太幸福了。
　　决定了！
　　先借他一笔粮再说！

第829章 薅羊毛的规则
　　“粮食的问题大家不用担心，现在开始讨论大家最关心的羊毛问题。羊毛数量有限，但是买家众多，谁先买，谁后买？谁多买，谁少买？其中的规矩怎么定，大家都说说自己的想法。”
　　肥国等夷狄诸国全都乐呵呵的。
　　他们是卖家，根本不担心这些。
　　华夏诸国开始紧张了。
　　聪明人都已经看到了羊毛的潜力。
　　这是与丝绸、麻布一样，可以做衣料的东西。
　　而且，羊毛制成的衣服具有御寒功效，这是丝绸和麻布不具备的属性。
　　在很多国家，丝绸都是可以充当货币的，麻布也可以充当货币，民间百姓之间交易，都能用麻布充作钱财。
　　羊毛今后肯定也能充当货币。
　　只要能买到羊毛，按照姜国的秘籍加工一番，就能变成羊毛，变成毛衣，变成钱。
　　所以，诸国都想买羊毛，买到更多的羊毛。
　　这一点上，谁也不想落于人后。
　　有些小国甚至将这个机会当做自己提升国力，赚取财富的契机。
　　中行吴咳了咳，“我们晋国乃天下霸主，羊毛买卖由我们分配，大家没有意见吧？”
　　华夏诸国瞬间丧气。
　　“果然如此。”
　　“就知道是这样。”
　　“没意见，我们当然没意见。”
　　绵皋第一个不乐意了。
　　这是我们肥国的场子，我是羊毛联盟的盟主，凭什么你晋国当家做主？
　　再说了，绵皋对中行吴本就有意见，哪里会让其如愿。
　　“凭什么？”
　　中行吴本想说“凭我们晋国是霸主”。
　　但是看到绵皋身后一群夷狄之君，中行吴立刻收回了嚣张的姿态。
　　晋国是霸主没错，但仅仅是华夏诸国的霸主，不是夷狄诸国的霸主。
　　除非晋国能彻底打败楚国，才能真正的霸绝天下，威加四方。
　　现在，楚国还没倒下，晋国的“霸主”名头总觉得有点成色不足。
　　夷狄诸国又被“羊毛联盟”拧成一股绳，隐隐有第二个“蛮楚”的迹象。
　　中行吴也不想过度招惹对方，平白无故树敌。
　　他只能压下心中怒气，故作平静的问道：“不知国君打算怎么定？”
　　绵皋向身边的兄弟之国说道：“怎么定都行，但是得让大家都心服口服！”
　　“对对对！是这样没错！”
　　聂樗第一个表明姿态。
　　其他华夏诸国见有人打头，立刻放下了顾忌。
　　“我觉得这样很好。”
　　“对对对，就该让大家都心服口服。”
　　“大家好，才是真的好。”
　　反倒是夷狄国君们最后表态。
　　“我这人就好一口喝的，只要能跟我喝的高兴，羊毛都不是事。”
　　“哈哈，我就好一口吃的，能让我吃的高兴，羊毛随便怎么都行。”
　　“我不一样，我这人就喜欢打架，谁能打服我，羊毛白给他都没事。”
　　“我喜欢打猎，谁有好的猎犬、猎鹰给我，我羊毛白送他。”
　　夷狄诸国的国君你一言我一语，好像什么都说了，但是好像什么都没说。
　　什么叫众口难调？
　　这就是！
　　华夏诸国的国君和使者却暗暗留心对面的喜好，心中开始琢磨怎样投其所好。
　　伍子胥咳了咳，“无规矩不成方圆！既然大家都是羊毛联盟的一员，羊毛的售卖必然得统一，不能私底下定价或者白送。这种不利于团结的话，以后不要再说了。”
　　夷狄之君全都嘻嘻哈哈。
　　他们又不傻。
　　真要你一个价钱，我一个价钱，大家一起杀价，最后谁也赚不到好处，白白便宜了买家。
　　之所以那么说，就是给晋国治难看。
　　绵皋见气氛烘托得差不多了，于是照着剧本说台词。
　　“伍相，你有什么好的建议呢？”
　　“我有一个不成熟的想法……”
　　这个想法是岳川深思熟虑的结果，既能解决羊毛联盟羊毛定价和出售，又能增加华夏诸国与夷狄诸国的融合。
　　伍子胥大声说道：“每年交易羊毛和粮食的时候，羊毛出售方的羊毛总量中抽出十分之一，作为奖励，同时，买方支付的粮食中抽出相等价值的部分作为奖励。”
　　“随后以摔跤的方式，双方各自派出一定数量的勇士比武竞技，角逐胜利。最后根据战绩进行排序，从高到低、从上到下，依次分配奖品。同时，根据排名依次优先购买。”
　　听到这个规矩，夷狄诸国全都欢呼起来。
　　“不错，这个不错，用拳脚说话！不过，摔跤是什么？”
　　听到这话，中行吴的脸瞬间黑了下来。
　　初进入肥国的时候，跟一个村子里的肥国百姓摔跤。
　　结果，自己这边所有武官、随从，都被摔得七荤八素。
　　连续百场比试，一次都没赢。
　　没想到羊毛联盟用摔跤定为决定优先权。
　　这不是故意为难我晋国嘛！
　　但是中行吴转念一想，不对！
　　肥国就算赢了，也会选择粮食为奖品，而不是羊毛。
　　如此一来，就不会影响晋国的奖励。
　　晋国的竞争对手不是夷狄诸国，而是同样以羊毛为目标的华夏诸国。
　　晋国就算摔跤摔不过肥国，只要能摔过其他华夏国家不就行了？
　　想通此节，中行吴瞬间长舒一口气。
　　晋国虽然也是初次接触摔跤，可晋国有了上百场失败的经验，跟其他不知摔跤为何物的华夏国家比起来，优势在我！
　　于是，中行吴畅快的笑道：“好！摔跤好啊！我赞成！”
　　其他国家还疑惑的时候，绵皋已经叫来几个肥国百姓，当场为大家表演摔跤。
　　众人看了一会儿，纷纷明白过来。
　　这个简单！
　　不就是谁先把对方摔倒嘛！
　　简明扼要！
　　胜负一目了然！
　　这个好，这个好！
　　这时候，聂樗再次站起来，“我们没钱粮买羊毛，但是我们有人参加摔跤赛，如果侥幸获得名次的话，是不是能白拿一份羊毛？”
　　伍子胥和绵皋同时点头。
　　“可以！”
　　“当然可以！”
　　其他夷狄国君也纷纷附和。
　　“能来参加就行，凭本事赢的羊毛，当然能拿走！”
　　“不过，你们得派出最精锐的勇士啊！”
　　“我们的羊毛不是那么容易薅的！”
　　“哈哈哈哈~~~”

第830章 摔跤主祭
　　肥国人演示摔跤，伍子胥则在一旁耐心讲解。
　　最早的摔跤是翁胖子传授的。
　　虽然翁胖子得龙阳真传，但个人修为有限，对摔跤的认知达不到龙阳那种高度和深度。
　　再加上翁胖子的表达问题，肥国人并不能获得摔跤的“真传”。
　　而伍子胥不同。
　　摔跤在他眼中没有任何秘密可言，无论术还是道都理解到极致。
　　由伍子胥讲述的摔跤之法更加入木三分，如雷贯耳。
　　无论夷狄之君还是华夏之君，对摔跤的规则都充分认可，连带的对通过摔跤决定名次，按照名次获得奖励和优先购买权也都表示认同。
　　当然，也有一部分原因是跟晋国唱反调。
　　比武竞技的方式或许有很多不足，但比起晋国专权独断，无疑要好很多。
　　比武竞技，输赢全在自己。
　　实力强好处多，实力菜好处少，没什么可抱怨的。
　　而且，聂樗的话提醒了很多人。
　　小国就算不买羊毛，一样能参赛。
　　派几个人来，只要能拿到名次，就能获得奖励。
　　虽然还不知道奖励有多少，可白拿的，无论多少都是香的。
　　霸主国争霸天下，动辄千乘之国、万乘之国，根本不是小国能参与的。
　　但是，羊毛联盟这边就不一样了。
　　养不起数万大军，但是可以专精培养三五个，十个八个摔跤手。
　　参赛名额是根据购买羊毛的份额决定名额。
　　买羊毛多，支付的粮食和货款就多，获得的参赛名额相应也就多几个。
　　这一点上，大国确实占点优势，但并不多。
　　小国也没什么不平衡的。
　　奖品是交易双方羊毛和粮食中抽出来的，等于是大国贡献大头。
　　小国恨不得大国再多贡献点奖品，区区几个名额算什么。
　　“以前跟着霸主打仗，劳民伤财，什么好处也捞不到。”
　　“但是以后，不劳民也不伤财，还有机会薅羊毛。”
　　“薅到一次羊毛，就吃喝不愁，花销无忧了啊！”
　　“得多培养摔跤手！一个摔跤手的价值，相当于成千上万农民！”
　　“你们说，大国会不会为了赢，让咱们放水啊？”
　　“给好处的话，也不是不能谈。”
　　“争霸不是打打杀杀，是人情世故。”
　　各国健儿纷纷下场较技，某些夷狄之君看了忍不住技痒，也纷纷参与其中。
　　这时候，伍子胥又回到岳川身边。
　　“岳先生，摔跤是夷狄诸国的强项，我们华夏诸国根本不占便宜啊。”
　　不是伍子胥唱衰自己人，而是场上的局面一边倒。
　　在不使用修为，全靠筋骨之力，血肉之躯的力量，夷狄之国几乎是压倒性的胜利，尤其肥国人。
　　以肥为美，以胖为美。
　　但是这种肥胖并不是赘肉的肥胖，而是脂包肌。
　　外表看上去肥头大耳、五大三粗，实际上既有力量又有防御，能抗能打，还耐久高。
　　华夏主流的审美都是丰神俊朗、俊逸清秀。
　　能选进使团的，武力值是次要的，重点是长得帅，能撑的起国家的脸面。
　　脆皮和血牛的战斗，结果不言而喻。
　　岳川说道：“摔跤这个项目，肯定是肥国人最占优势，华夏诸国想要扳回局面，就只能改规则，或者改项目。”
　　“这也行？”
　　“怎么不行！”岳川说道：“肥国人喜欢摔跤，其他夷狄之国这次是帮肥国站台，无所谓。但时间长了，他们难免也犯嘀咕。不如增加几个他们也喜欢的项目。”
　　“比如？”
　　“射箭！这是夷狄的长项，你看‘夷’这个字的字形，就是一个背着弓的人。夷族的祖先擅射，传说射下九颗太阳的后羿就是夷人。狄人的祖先也非常擅射，尤其是白狄，最擅长骑射。”
　　伍子胥点头。
　　这个传说他是知道的，后羿又称“夷羿”，东方有穷氏的首领。
　　华夏诸国中有许多关于后羿的记载和传说，并且将后羿尊为华夏的英雄。
　　这个就有点双标了。
　　一边把人家的老祖宗抬上神坛，一边鄙夷人家的子孙后代。
　　你看，连“鄙夷”这个词里面都带着“夷”字。
　　岳川说道：“所以，我们可以在竞技中增加射箭的项目，有步射，有骑射。并且，我们可以把后羿供奉起来，进一步凝聚夷狄诸国的民心，也增加羊毛联盟的神圣性。”
　　伍子胥举一反三，“既然射箭项目尊奉后羿，那摔跤项目是不是也得尊奉一位英雄呢？”
　　岳川一抬头，正好看到伍子胥灼灼的目光。
　　不用说，伍子胥这句话就是想把岳川抬上神坛。
　　岳川没有反对。
　　因为这正是他的目的。
　　香火！
　　香火！
　　还是香火！
　　岳川搞这么多事情，促进华夷大融合，让夷狄百姓有饭吃，让华夏百姓有衣穿，初步达成全民温饱。
　　既是为了赚功德，也是为了赚香火。
　　夷狄诸国的人口虽然比不上华夏诸国，
　　只是，用什么马甲呢？
　　是用以前的马甲，还是新建一个马甲？
　　还有，历史上哪个名人擅长摔跤？
　　岳川想来想去，也没想出什么名人。
　　要么跟摔跤沾不上边，要么无名无姓。
　　“伍员，你可知恶来？”
　　“自然是知道的，纣王宠信的武士，以勇和力闻名四方，冠绝天下，最可贵的是殷商灭，恶来依旧忠于纣王，率领残部对抗武王。最终兵败被杀。”
　　伍子胥说的“纣王”是周对人皇的恶谥。
　　有点类似晋国说楚是蛮夷。
　　不过岳川没有刻意纠正这些。
　　在实力面前，口舌之快没有任何意义。
　　“伍员，咱们把摔跤的主祭定为恶来如何？”
　　伍子胥愣了一下，“岳先生，咱们之前的宣传中，摔跤不是王子阳创造的吗？”
　　“哦……以后改变说辞，龙阳只是把某些上古流传的技艺改良了一下，取了个新名字，摔跤这门技艺出自恶来，在当时被称为角力。”
　　伍子胥没有任何意见。
　　毕竟龙阳的摔跤是岳川教的，岳川说这些技艺出自哪里，那就出自哪里。
　　“好的，没问题！”
　　岳川心中暗暗一笑。
　　《史记·秦本纪》中记载：蜚廉生恶来，恶来有力，蜚廉善走，父子俱以材力事殷纣。
　　这父子二人一个擅长奔跑，一个力大无比，都效忠于商朝，效忠于纣王。
　　恶来虽然被杀，但没有绝嗣。
　　他的后代就是老秦人的祖先。
　　真要算起来，秦始皇是恶来的三十五代孙。
　　君子报仇，十年不晚。
　　恶来的子孙报仇，八百年不晚。

第831章 认祖归宗
　　华夏的历史有一种很奇特的“因果循环”。
　　这一点在周身上就很明显。
　　蜚蠊有二子，长子恶来，次子季胜。
　　当然，蜚蠊这个名字是后人故意的抹黑、贬低，其本名应该是飞廉，其特长是行走如风，来去无形。
　　恶来是秦国祖先，季胜为赵国祖先，秦始皇为恶来第35代孙子。
　　嬴族“助纣为虐”故被周王室从山东迁至甘肃，贬为养马部族，替周王室养马戍边。
　　季胜的四世孙造父千里驾王车，助周穆王平定徐堰王之乱，因此受封于赵邑。
　　造父有感于嬴族势微，于是率本支迁赵邑，脱离嬴族核心，自立为赵氏，其后代侍奉晋国，终成三家分晋之势。
　　晋国是周王室最铁杆的守护者，被三家分晋了，其中赵氏就是飞廉的子孙。
　　恶来这边就不用说了，秦始皇直接吞二周而亡诸侯，一统天下。
　　周天子册封的所有诸侯国，悉数被秦国覆灭。
　　三家分晋，可以看做灭门。
　　一统天下，就等同灭族了。
　　而且，秦始皇的“皇帝”称号，寓意是功超三皇、绩越五帝，这也可以视作是对“天子”的嘲讽，重新恢复人皇荣耀。
　　当然，这一切都是岳川的“个人见解”，没有任何历史依据。
　　华夏的历史有太多迷雾，也有太多谜团。
　　后世已经很难窥视历史的本来面目。
　　比如东、北方夷狄诸国与中原华夏诸国持续两千多年的相爱相杀。
　　再比如飞廉和周天子跨越八百年的恩怨情仇。
　　岳川将恶来当做摔跤的主祭，与后羿并列，既是为自己积攒香火，也是对人皇的默默怀念。
　　这个世间已经没有人皇的位置。
　　所有人一提起他，脱口而出的就是“纣王”。
　　没有人再记得他的本来面目。
　　哪怕伍子胥这种豪杰也一样。
　　岳川叹息一声，他突然发现，历史上还有很多名人值得祭祀。
　　摔跤、射箭……
　　还有很多项目，都可以追溯到上古先贤身上。
　　如果这些上古先贤健在，就等于结一份善缘。
　　如果不在，这份香火就是岳川的了。
　　这个马甲也是岳川的了。
　　另一边，绵皋听了伍子胥的提议，兴奋得呼吸急促，脸色涨红。
　　肥国人酷爱摔跤。
　　一则是肥国人以肥为美，各个膀大腰圆。
　　有道是身大力不亏，如果不使用修为，纯粹比试拳脚，肥国人天生就占优势。
　　但是，肥国没有什么文化底蕴，也没有什么历史渊源。
　　总觉得少了点什么。
　　直到伍子胥说把恶来当摔跤的“鼻祖”，绵皋终于醒悟，是少了一个牛逼的祖宗。
　　人们对肥国的印象就是夷狄之国、鲜虞所出、白狄属民。
　　就连肥国自己也说不清祖上是谁。
　　这一点，他们就非常羡慕华夏诸国，各个都能攀到炎黄二帝。
　　绵皋觉得，自己攀炎黄二帝有点难，索性降低标准，恶来也不错。
　　“国相，这样做真的好吗？不会有人笑话我们吧？”
　　“国君大人放心！恶来死了五百多年了，谁还能把他挖出来问上一问不成？再说了，恶来雄壮魁梧，以大力闻名天下，这不正是肥国人以肥为美的传统吗？还有，前朝虽灭，飞廉却誓死不降，反而在东海之滨纠结东夷诸国继续反抗。”
　　绵皋挠了挠头，“这说明什么呢？”
　　“国君大人，你想啊，飞廉为什么哪都不去，偏偏来东海之滨的东夷诸国？肯定是因为亲啊！这种时候，只有自己的亲族才能信得过、靠得住。这就说明，飞廉出身东夷诸国，而肥国就在东夷诸国故地，这关系就近了啊！”
　　“真的？”
　　伍子胥一拍胸口，“它必须是真的啊！”
　　绵皋还是有点难以接受。
　　“国相，要不这样，我们尊崇恶来，但只是把他当做摔跤的祖师爷，怎么样？”
　　祖师爷和祖宗，虽然差了两个字，但其中的差距十万八千里。
　　绵皋心中稍稍好受一些。
　　至少面子上不会那么尴尬。
　　然而伍子胥根本不给绵皋机会。
　　飞廉、恶来就是肥国人的祖宗，不是也是！
　　“国君大人你可知道我们吴国公室？”
　　“大宝剑，我知道的，嘎嘎好用。”
　　“咳咳！”伍子胥说道：“一百多年前，我们吴国只是大江之南的蕞尔小国，估摸着还不如贵国这般强盛。”
　　“不可能吧？吴国可是大国，我们肥国是小国啊！”
　　伍子胥重重点头，“国君大人无需怀疑，我们吴国不但是蕞尔小国，还是蛮夷！然而，晋国为了拉拢我们吴国，给吴国找了一个祖宗，让吴国公室成了华夏所出，吴国也成了华夏诸国一员。”
　　“还有这事？”
　　绵皋两眼瞪得圆溜溜的。
　　太震撼了！
　　吴国还有这种过去？
　　晋国还有这种骚操作？
　　“国君大人不用惊讶，事实确实如此。吴国原本只是东南一个普通的蛮夷势力，但晋国说我们吴国公室是王族成员，相传始祖为周文王的伯父太伯。这种事情根本无从考究，但是，谁会去自找没趣证伪呢？”
　　绵皋没有说话，因为，他心中有那么一丝丝小心动。
　　之前不敢这么玩，是害怕到时候被揭穿，搞得身败名裂。
　　然而绵皋没想到，吴国和晋国已经玩过了。
　　而且玩得很成功。
　　现在吴国已经坐实了王族成员的身份，是华夏诸国的一员。
　　虽然名气不大，但架不住来头大。
　　肥国也需要一个祖宗。
　　周天子的亲戚当不了，那就当前朝大将的子孙。
　　伍子胥继续劝说：“国君大人试想一下，当今之世人们质疑也好、嘲笑也罢，可是不疼不痒。但百年之后，这些质疑、嘲讽的人都死掉了，尘归尘、土归土，还有谁会怀疑您恶来后人的身份呢？到那时，您的子孙后代就能用这个身份融入华夏圈子，成为华夏一员。”
　　绵皋双拳紧握，呼哧呼哧的喘气。
　　显然，他的内心在剧烈挣扎。
　　夷狄这个名头确实不好听，绵皋做梦都想摆脱。
　　只是他不知道该怎么做。
　　现在，吴国相愿意帮自己，而且吴国相背后是吴国的成功经验。
　　这种机会，很可能一千年就这么一次。
　　抓不住，遗恨终生。
　　绵皋一拳捶在大腿上。
　　“伍相，您有几成把握？”
　　伍子胥呵呵一笑，“如果是我自己，只有三成！”
　　绵皋瞬间心中一凉。
　　三成，跟没有一样。
　　“但是，加上姜国，我有八成把握！如果再得到一个人的帮助，我有十二成把握！”
　　“谁？”
　　“不可说！不可说！哈哈哈哈……”

第832章 你们有一个共同的祖先
　　太阳西沉，愉快的一天结束了。
　　绵皋跟众多兄弟之国的国君大串吃肉、大碗喝酒，好不畅快。
　　劲头正酣的时候，绵皋突然问道：“大家伙知道赵无恤吗？”
　　中山国国君欻欻撸掉一根串，口齿不清的问道：“你问这个干什么？”
　　其他国君也都嘻嘻哈哈。
　　“怎么？老肥你也想认祖归宗？”
　　绵皋点了点头。
　　众人再次哈哈大笑。
　　“老肥你这不是明知故问吗，给咱哥几个伤口上撒盐。”
　　“就是！之前咱们想让赵氏那个庶出子认祖归宗，结果怎么着，人家看不上咱。唉……”
　　“是啊！太没趣了。”
　　“那个庶出子就是赵无恤！”
　　绵皋不以为然的问道：“就算赵无恤愿意认祖归宗，认谁呢？归谁呢？”
　　众人突然一愣。
　　中山国国君也不偷偷撸串了，而是用丝巾擦了擦嘴。
　　“老肥，你有话就说，有屁就放！”
　　绵皋嘿嘿一笑，“我是想说，赵无恤拒绝认祖归宗，并不是看不起咱们，而是有顾虑啊。”
　　“什么顾虑？”
　　“当然是咱们自己都不知道祖宗是谁，人家过来了能怎么滴？这不是闹笑话吗？”
　　中山国国君哼了一声，“我们也想弄个祖宗出来，可问题是，我们真不知道啊！”
　　祭祀祖宗，编修族谱，这是华夏人爱干的事情。
　　夷狄百姓没有这个传统。
　　他们最多也就知道自己是某个大人物，或者某个神明的子孙。
　　再具体一点，就说不清了。
　　就像这一屋子夷狄之君，愣是捋不明白五代之上的关系。
　　绵皋嘿嘿一笑，“我倒是从一个贤者口中知道了咱们祖宗的事情。”
　　“哦？”
　　众人全都来了精神。
　　肉也不吃了，酒也不喝了，全都冲到绵皋身前。
　　“说！快说，咱们祖宗是谁！”
　　绵皋连忙把伍子胥编的那一套说辞讲了出来。
　　“飞廉肯定是我们共同的祖先，飞廉的儿子恶来就是我们这一支的，我们肥国人这身板、这长相，跟恶来都是一个模子里刻出来的。”
　　众人被绵皋唬得一愣一愣的。
　　以前的绵皋是什么人？
　　八竿子打不出一个屁，整天除了吃就是睡，一点理想都没有的死胖子。
　　现在竟然能不打顿的说出这么一大串子话。
　　而且这番话说得有理有据。
　　众人围着绵皋转了一圈，上上下下，仔细打量绵皋的长相。
　　“别说，还真像！”
　　“古之恶来，肯定就长这样。”
　　“也只有这种身板才能成为天下无双的大力士。”
　　“难怪肥国人擅长摔跤，原来他们老祖宗是恶来，摔跤就是脱胎自恶来的角力之术！”
　　但是，新的问题来了。
　　“讲道理，咱们几个都是同出一源，你是恶来的后裔，那我们呢？”
　　“当然是飞廉的其他儿子啊！”
　　“哪个儿子？”
　　绵皋无奈的摊手，“这我哪知道啊！”
　　几个人同时怒了。
　　“好你个老肥，自己找到祖宗就不管我们了是不是？”
　　“说！那个贤者在哪？我们也要找他问问！”
　　“对！事关我们祖宗，必须得问问！”
　　绵皋哪里经得起众人拳脚伺候。
　　“哎呦，停停停，我说！我说！我这就把他叫过来……”
　　没多久，岳川就挑开帘子，笑吟吟的看着屋中众人。
　　“岳某，见过诸位国君！”
　　中山国国君拱了拱手，说道：“我们今日请先生来，是想向先生打听一件事。”
　　代国国君补充道：“不是一件，是一、二、三、四、五，五件事。”
　　中山国国君尴尬的咳了咳，“我们今日请先生来，是想向先生打听五件事。当然，无论先生是否知道，我们都会给先生丰厚的报酬。”
　　岳川笑着说道：“肥君刚才都和我说了，我明白！”
　　说着，岳川找了个位置坐下。
　　“其实，肥君说得没错，你们都是飞廉的后裔。就拿肥国来说，肥，分明就是飞廉‘飞’字的谐音。肥国人是恶来之后没错，但同样也是飞廉之后，对不对？”
　　众人一想，还真是！
　　飞廉是恶来的爹，恶来的后裔，肯定是飞廉的后裔，这不很明显吗？
　　岳川指了指在座众人，“同样的道理，你们也都是飞廉的后裔，这不难理解吧？”
　　的确不难理解。
　　可众人还是有点不满意。
　　这不是他们想要的答案。
　　“岳先生，您能否说得更具体一些，我们的祖先究竟是谁？”
　　岳川装模作样掐算一下，甚至还拿出龟甲和铜钱。
　　看到这一幕，众人肃然起敬。
　　专业！
　　这就是专业！
　　岳川说道：“飞廉，是古代神话传说中的神怪。楚国有相关的记载：前望舒使先驱兮，後飞廉使奔属。其文献称飞廉是鸟身鹿头。至于人皇座下大将飞廉，应该就是这个神怪修炼有成，化为人形的模样。”
　　嘶……
　　众人差点把屋顶吸塌。
　　本以为自己的祖宗再不济也是人，没想到连人都不是了。
　　飞廉竟然是鹿头鸟身的精怪。
　　几人顿时感觉浑身不自在。
　　一个个伸手摸向自己脑壳，想看看是不是真有鹿角。
　　岳川说道：“精怪修炼有成，历天地之劫，褪去兽胎，化为人形。其后代也都是天生道体，与常人无异。不，准确说，他的后裔或多或少都会有些特殊的能力，比普通人更加优秀！”
　　绵皋顿时哈哈大笑，“我们肥国人力气大，身板粗壮，就是最好的证明！”
　　其他人也开始在自己身上找优点。
　　“我们代国人擅长牧马，是不是特殊能力？”
　　“我们中山国擅长养狗。”
　　“我们鼓国擅长敲大鼓，飞廉是商朝大将，军中肯定有大鼓，我明白了，肯定是这样。”
　　还别说，连岳川都信了。
　　这些夷狄国家，多多少少都有点特殊的能力。
　　现在都能往飞廉身上靠了。
　　岳川再次掐指一算，“哎呀，你们还有一个失散多年的兄弟！”
　　“啊？真的？”
　　众人顿时一喜，没想到自己又多了一个兄弟之国。
　　好事！
　　真是好事啊！
　　“敢问岳先生，我们这个兄弟之国是哪个？国君又是谁？”
　　“还请岳先生相告，我等必有重谢！”
　　岳川哈哈一笑，“那人，远在天边近在眼前，便是北逐匈奴，威震华夏的赵氏庶出子——赵无恤！”

第833章 中山国君
　　之前赵无恤刚刚出名的时候，中山国鼓捣过一次“认祖归宗”，想要借用赵无恤混血的身份做文章，让赵无恤成为夷狄诸国的一份子。
　　当时赵无恤征询岳川的意见，岳川果断拒绝。
　　给人家当孙子，哪有给自己当爷爷舒服？
　　认祖归宗可以，但必须得是当祖宗。
　　于是赵无恤对这件事既不同意也不拒绝，就那么搁着了。
　　也是从那时候开始，岳川打起了夷狄诸国的主意。
　　今天正好，一起办了。
　　“我知道你们不相信，但事实的确如此。飞廉有二子，长子恶来，次子季胜。恶来刚才已经说过了，是肥国的祖先，季胜则是赵氏的祖先。”
　　众人顿时诧异。
　　“真的？”
　　“这么说，赵氏也跟咱们一样，是夷狄？”
　　“哈哈哈，我觉得是真的！赵无恤一击打垮匈奴，解决华夏数百年的心腹大患，这肯定血脉的原因！”
　　“对对对！赵氏那么多子孙，也没见哪个这般了得，赵无恤有咱们一半血统，就了不得了，都是血脉啊！”
　　“赵无恤本就是季胜后裔，又得了咱们恶来这一脉的血统，觉醒了祖先的力量！”
　　夷狄诸君你一句我一句，直接把答案圆上了。
　　岳川琢磨着，还挺有道理。
　　“没错！正如你们所想，赵无恤能有此成就，就是因为祖先的指引和庇护。飞廉、恶来、季胜都是前朝大将，攻无不克，战无不胜。小小匈奴，还不是手到擒来？”
　　众人深以为然的点头。
　　“看样子，赵无恤还真是咱们的兄弟！亲的！”
　　“就是不知道人家认不认咱们？”
　　夷狄诸君全都沉默起来。
　　上次让赵无恤认祖归宗，到现在也没结果。
　　本以为这件事已经过去了，不提也罢。
　　却没想到还有今日这般转折。
　　要是旧事重提，再让赵无恤认祖归宗，再次被拒……
　　一时间，所有人的目光都转向绵皋。
　　绵皋则看向岳川。
　　岳川指了指北方，“我与那赵无恤有些交情，让他认祖归宗并不算难！只是，认祖归宗之后该怎么办呢？”
　　绵皋随口问道：“什么怎么办？”
　　“就是位次、大小、主从这些。”岳川向众人解释道：“华夏的大家族有主、旁之分，主家又有长房、二房的区别，便是长房之内，也有嫡、庶的差距。大家之前不都说赵无恤是赵氏庶出子嘛，就是这个意思。”
　　绵皋瞬间醒悟，“我们这一家，向来是以中山大哥为尊。”
　　其余诸国的国君纷纷点头。
　　“我们都听中山大哥的。”
　　“中山大哥说什么就是什么。”
　　岳川转头看向中山国国君。
　　世人只知道战国七雄，却不知道，在战国七雄之后就是中山国，说是战国八雄也不为过。
　　《史记》、《左传》、《竹书纪年》等重要典籍里，都有关于中山国的记载。
　　西汉末年刘向的《战国策》专门设有《中山策》，还把中山国和战国七雄同等对待。
　　然而，因为夷狄的缘故，所有关于中山国的记载都比较零乱，加起来总共也就一万多字，还缺乏准确的和正面的描述，以至于其声名不显，存在感不高。
　　真要说起来，中山国是贴脸硬刚晋国的存在，这不是楚国那种远程打仗能比的。
　　从三家分晋之前打到三家分晋之后，又与三晋打了几十年，两度被灭又两度复国。
　　岳川再次仔细审视眼前的男子。
　　这是中山国国君，战国八雄之一的国君。
　　他身高八尺，身形魁梧、面容方正，眉眼颇为有神。
　　身上的皮袍光滑、平顺，宛如流水，看不到一丝褶皱。
　　可是他露在外面的手掌、脖颈、面庞就像寒风中的枯树。
　　暗淡，还布满了老年斑。
　　即便胡须修剪得精致有型，头发梳拢得一丝不苟，却依旧难掩老态。
　　就像是放久了的萝卜、苹果。
　　外表看上去与刚摘时一般无二，可是手一捏就变形。
　　俗话说就是“糠”了，水分和营养物质由内向外的流逝，出现孔洞或者坍缩。
　　中山国国君或许是引领风云的王者，只是他老了。
　　很多事情上逐渐力不从心。
　　听到众兄弟的话，他摆了摆手。
　　不知为什么，他手中的雪白丝巾左右飞舞时，与手掌的对比更加明显，也更加刺眼。
　　“各位兄弟看得起我，推举我当大哥，我自然不会让兄弟们吃亏。可今天分明是占便宜的事，而且是天大的便宜，我怎么能拦着兄弟们富贵呢？”
　　说完，他不理会众人，而是径自站起，一步步走到岳川面前。
　　“岳先生，不瞒你说，去年冬天时我就想过让赵无恤认祖归宗，成为我们中山国公室子弟。”
　　“他母亲本就是白狄之女，他身上有一半我们白狄的血，他从出生那一刻起就是半个中山国的人。”
　　“我老了……可是我的儿孙们还没成长起来，就算成长起来也不堪大用，所以我很想把赵家小子招进门。”
　　“他年纪轻轻就能有这般作为，无论是个人实力、韬略，还是真的有祖先庇护，都说明他绝非泛泛，将来必然能成就一番大业。”
　　“他是庶出子，在赵氏肯定不受宠，即便受宠，赵氏又能给他什么支持？能给他多少人手？多少钱财？多少土地？”
　　“而我，可以把中山国给他！”
　　说到这里，中山国国君拱手向岳川行了一礼。
　　“先生既然与赵家小子相熟，不如帮我做一个媒，我中山国公室所有女娃子，他随便挑、随便选，只要他点头，我今晚上就把人梳洗干净，穿戴整齐，给他送过去。”
　　“我中山国，我中山国百万子民，都是嫁妆！”
　　此言一出，不但岳川震惊，就连其他几个国君也都骇然变色。
　　“兄长，不可！”
　　“这种玩笑可开不得啊！”
　　“大哥喝醉了，喝醉了，刚才的话不作数。”
　　中山国君却冷哼一声，双眼微眯左右扫视。
　　“你们几个，是看不起我？还是看不起我中山国？又或者太把自己当回事了？”

第834章 喜得佳婿
　　中山国君长叹一声，悠悠说道：
　　“想招凰引凤，就得先筑巢！我们中山国就是这个巢，而他赵无恤就是真正的人中龙凤！”
　　“要是换做其他华夏人，就是再怎么优秀，我也不会出生这种念头。可赵无恤不同。”
　　“他身上有一半我们白狄的血脉，他又出身于晋国赵氏，他若能入主中山国，赵氏那边，他的身份地位水涨船高，赵氏在晋国的影响力也与日俱增，赵氏会成为我们最鼎力的盟友！”
　　“而且，赵无恤在科尔沁筑城，声势浩大，接收匈奴人的地盘指日可待，他将会是我们中山国北方最强的邻居。”
　　“赵无恤才十几岁，他还没长大！他未来还有五六十年的巅峰期！咱们哥几个，谁能活到那时候？就算活到了，谁还拉得动弓、挥得动刀？”
　　“说不定，撒尿都得让人帮忙扶着！”
　　听到这话，众人哈哈大笑。
　　只是笑过之后，悲凉的感觉油然而生。
　　人这一辈子，最大的就是生老病死。
　　谁也逃不过衰老，更逃不过死亡。
　　之前有中山国在前面扛着，其他几家也都有好日子，整天吃喝玩乐，逍遥自在。
　　可是，中山国君老了以后呢？
　　中山国还能像现在这样，大树一样罩着鲜虞诸国吗？
　　西边是老牌霸主晋、北边是刚刚崛起的科尔沁。
　　从闪击匈奴来看，赵无恤兵锋锐利，铁骑无双。
　　中山国在内的鲜虞诸国再强，也强不过匈奴吧？
　　更何况是双线作战。
　　这一刻，众人都明白了什么。
　　绵皋声音哽咽的说道：“要不是兄长照顾，我们肥国或许早就不在了，兄长今日招婿，我们肥国没有什么拿得出手的东西，就以这几座城池，十万百姓作陪吧。”
　　其他几个国家也纷纷附和，要把自己的国家拿出来作陪嫁。
　　岳川点了点头，“诸位的意思，是想要与赵氏联姻？”
　　中山国君纠正道：“是与赵无恤联姻，并非整个赵氏！”
　　其他人也纷纷点头，“对！我们只认赵无恤！”
　　岳川心中暗笑。
　　之前跟赵无恤说起“认祖归宗”的时候，赵无恤丢给自己一本“群芳谱”。
　　上面都是晋国公卿贵族的适龄女子。
　　无论谁家的，只要赵无恤看上，直接成婚。
　　原本是让赵无恤挑一个，结果这家伙来了句“我全都要”。
　　不但晋国那边不挑，鲜虞联盟也想连盘端。
　　没想到，鲜虞诸国也一样。
　　中山国嫁女，其他诸国也都陪嫁。
　　春秋时的陪嫁并不是单指“嫁妆”，还有“媵”（yìng）。
　　即贵族嫁女会在娣姪和同姓诸侯国中择女子数人从嫁，作为“媵妾”；媵妾之外还有陪嫁的奴仆，称为“媵臣”；陪送的财物，称为“媵器”。
　　也就是说，中山国公室女性出嫁，其他几个国家也会从公室中挑选适龄女子，一起从嫁。
　　这种现象非常普遍。
　　比如人们熟悉的大秦宣太后芈月，就是媵。
　　妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦。
　　诸侯国迎娶夫人的时候，就要求女方必须带上几位女子作为陪嫁。
　　毕竟远嫁他国，很可能一辈子都无法回归母国，身边有几个亲近之人，也能缓解思乡之情。
　　还有一个原因就是，古代医学不发达，不孕不育或者难产夭折概率极高。
　　两国联姻关系重大，牵扯的利益太多，双方谁也不想出岔子。
　　一旦夫人无法产子，或者出现意外，就会有同姓的其他媵顶上，确保两国联姻。
　　如果夫人正常产子，其他媵也都有生育，这些有着共同血脉的公子王孙就是天然的盟友，能够在国中形成稳固的势力。
　　也正因此，对于媵女的挑选十分严格。
　　只能够从上层人士中挑选，别说平民了，即使是没落贵族也不行。
　　除此之外，陪嫁的女子还必须拥有相同的姓氏，或者处于姊妹的关系，如果要求松一点，就是高一辈两辈也没关系，主要是年龄合适。
　　中山国招婿，其他诸国陪嫁，摆明了就是要霸占赵无恤的后宫，霸占赵无恤的下一代。
　　岳川饶有深意的看了中山国君一眼。
　　历史上有很多皇帝，前半生英明，后半生糊涂。
　　最典型的就是汉武帝刘彻、唐玄宗李隆基。
　　老糊涂，老和糊涂仿佛形影不离。
　　中山国君虽然老了，却一点都不糊涂，相反，他十分聪慧。
　　他已经看出了中山国乃至鲜虞联盟的危机。
　　诸国都在华夏侧畔，却始终未能融入华夏。
　　现在晋国与楚国的争霸中稳占上风，势必会腾出手来经营其他方向。
　　北方的匈奴被瓦解，晋国只能向东，或者向西。
　　西边的秦国不好啃，东边的鲜虞联盟就是最好的目标。
　　此时赵无恤又崛起于北方，等于封死了鲜虞诸国的后路。
　　一旦战败，诸国连逃跑的机会都没有。
　　眼下，唯一的机会就是把赵无恤拉到自己阵营。
　　如此，北方就不再是死路，而是生路。
　　同时还可以把赵氏争取到自己一方，通过赵氏，还能影响晋国内部的力量。
　　而赵无恤最大的功绩就是北击匈奴，达成了“尊王攘夷”的终极目标。
　　如果能把赵无恤争取过来，鲜虞联盟也就能名正言顺的融入华夏。
　　夷狄？
　　以后谁还敢说中山国是夷狄？
　　有本事你也去北击匈奴啊！
　　这可比晋国帮吴国“认祖归宗”更有说服力。
　　就在众人沉思的时候，绵皋一拍大腿。
　　“哎呀，我这格局，也就是给自己找个有点名气的祖宗，攀附一下。大哥就不一样，直接招一个威震华夏的女婿，当别人的祖宗。大哥厉害，厉害！”
　　其他几个国君也纷纷醒悟。
　　是啊！
　　飞廉也好，恶来也罢，都是给自己当祖宗。
　　招赵无恤为婿，却是把自己抬成祖宗。
　　而且，赵无恤年纪虽小，名气却大得吓人。
　　姜国大贤孔先生称其为“威震华夏”。
　　孔先生可是大才，连他那样的人都对赵无恤吹捧有加，几十年、几百年后，赵无恤的名气还会小了吗？
　　飞廉、恶来跟赵无恤比起来，最多也就是个弟弟。
　　中山国君摆了摆手，笑道：“咱们再喜欢，这事也就成了一半。”
　　绵皋大喜，“这么快就成一半了？另一半呢？”
　　中山国君呆滞了一瞬，随即尴尬道：“另一半，得看赵无恤答不答应。”
　　岳川拱手向众人说道：“他答应了！恭喜诸位，喜得佳婿！”

第835章 中山文公
　　这种好事，没有人会拒绝！
　　就算赵无恤不答应，他身后的所有人都会摁着头帮他拜堂。
　　当然，赵无恤不会拒绝。
　　他还梦想着八千里疆土，三千万子孙呢。
　　后宫，必须开，而且要大大的开。
　　晋国的要，鲜虞的也要。
　　爱情什么的重要吗？
　　一点都不重要！
　　在三千万子嗣这个主线任务面前，爱情啥也不是。
　　中山国愿意把整个国家当嫁妆，其他诸国也都把自己的国家当陪嫁。
　　面对这群豪爽的国民老丈人，岳川心中满是震撼。
　　不过转念一想也就理解了。
　　国家弱小是原罪。
　　夷狄出身更是原罪。
　　鲜虞诸国这两样都占了，偏偏还处在霸主国身边。
　　西边是新霸主晋，东边是老霸主齐，无论这俩谁强大，肯定都会拿鲜虞诸国开刀、立威。
　　中山国君正是看到了这一点，才会想着让赵无恤“认祖归宗”。
　　只可惜，赵无恤不感冒。
　　现在换一个方法，让赵无恤当祖宗。
　　以赵无恤为媒，让鲜虞百姓彻底融入华夏圈子。
　　同时，也是以鲜虞联盟全部家底为赌注，押宝赵无恤。
　　梭哈是勇气！
　　梭哈更是智慧！
　　绵皋等人纯粹是出于兄弟之情，根本没想那么多，头脑一热就跟牌了。
　　但中山国君不一样，他是经过了认真地观察、仔细的思考、慎重的决策。
　　一道灵光从岳川脑海中划过。
　　中山国，其国土嵌在燕赵之间。
　　是由白狄所建立的国家，因城（中山城）中有山而得名中山国。
　　史载，该国建立者中山文公，姬姓，也有一说是子姓。
　　姬姓，是周天子的姓。
　　子姓，是大商人皇的姓。
　　这两个姓氏估计都是中山国往自己脸上贴金的结果，都没有得到对方的认可。
　　不过这也侧面反映了中山国对融入华夏的渴望。
　　“中山文公”这个名字，让岳川想到了很多。
　　因为两千五百年后，同样有一个以“中山”为名的人，他最大的贡献就是“驱逐鞑虏、恢复中华”，而他的名字就是“文”。
　　中山国为代表的鲜虞诸国一心渴望融入华夏，却屡遭拒绝，还被晋国殴打，被三晋灭国。
　　其国民四散流亡，成为华夏北方、东北方诸多少数民族的祖先。
　　此后两千年，他们不断滋扰边境，甚至席卷中原。
　　最终，由另一个“中山”结束一切。
　　同时，也彻底达成了融入华夏的夙愿。
　　岳川忍不住想，如果中山文公的渴望能达成，还会有后面那么多波折吗？
　　也许，北方、东北在春秋时期就一团和气，一派繁华。
　　后世也不会有五胡乱华，不会有南北朝并立，不会有燕云割据，更不会有元、清，自然也就没有“驱逐鞑虏、恢复中华”。
　　历史是一个循环！
　　是一个因果循环！
　　有因必有果！
　　人们常说，不是不报时候未到。
　　确实是这个道理。
　　晋国覆灭肥国种下因，导致了长达两千多年的华夷厮杀。
　　也许，在中山先生之前，没有人想到这一切的关联。
　　也许，即便中山先生之后，依旧有人觉得这是无稽之谈。
　　但岳川相信自己的直觉。
　　“我一定会说服赵无恤，同意这门亲事。”
　　听到岳川的话，中山国君长舒一口气。
　　他能感觉得出岳川话语中的信心，以及诚恳。
　　即便岳川对赵无恤没有什么影响力，只要能把鲜虞诸国开出的筹码如实禀告，赵无恤必然不会拒绝。
　　鲜虞诸国太需要赵无恤，也太需要这个契机。
　　为了消除最后一丝不稳定因素。
　　中山国君说道：“成婚后，他可以使用赵姓，也可以使用我们的姓氏。”
　　岳川好奇问道：“国君大人如何称呼？中山国的姓氏又是？”
　　“咳咳咳……”
　　一说到这个，不但中山国君尴尬，其他几个也都背过身、转过脸。
　　“这个啊，说来话长了……”
　　“我们这边取名字都比较随意。”
　　“嗯，想叫什么就叫什么。”
　　中山国君解释道：“我们之前都是用的子姓，现在都是用的姬姓。”
　　岳川顿时明白，史书没有写错。
　　这些家伙就是往自己脸上贴金。
　　如果他们的国祚能再延续几百年，估计会集体姓刘。
　　咦……等等，后世还真有个姓刘的中山靖王，这家伙还特别喜欢生儿子，他的儿子还特别喜欢显摆自己“中山靖王之后”的身份。
　　不会吧？
　　不会吧？
　　想到这儿，岳川说道：“姬姓不妥，怕是晋国那边会有说法，还是子姓吧。”
　　说这个，纯粹是私心。
　　世上已经没有人皇，也没有人皇后裔。
　　如果这群人能以“子”为姓，尊人皇为祖，也算是对人皇的告慰。
　　众人大喜。
　　“以后我们就以子为姓了。”
　　岳川接着说道：“赵无恤出身晋国赵氏，那边肯定也看得紧，估计这会儿已经在给他张罗婚事了。这一点，你们能接受吗？”
　　中山国君哈哈大笑，“赵家小子威震华夏，就该多娶几个婆娘，多生几个娃娃，把他这一身血脉流传下去。我们支持还来不及，怎么会反对？”
　　“对对对！我们支持！肯定支持！”
　　“这怎么会反对？”
　　众人奇怪的看着岳川，感觉这话有点不可思议。
　　就跟配种一样。
　　无论羊群还是马群，能留下子嗣的，都是最优秀的公羊、公马。
　　整个羊群都是某一只公羊的，整个马群都是某一只公马的。
　　这只公羊和公马什么事都不干，就是配种。
　　不但配自己家的，还会被拉出去，到别的羊群、马群配种。
　　一夫一妻，在动物界中就是扯淡！
　　赵无恤虽然不是公羊、种马，但道理是相通的。
　　只是这种剧情桥段，岳川也就在种马小说里看到过那么一两次。
　　每次看到这种书，岳川都是持批判的态度。
　　每次都会逐字逐句分析、总结、记录，准备找到小说作者深入交流。
　　“既然大家这么支持，我们不妨更深入一点，今后的鲜虞联盟打算怎么经营？往哪个方向发展？”
　　说到这个，众人都慎重起来。
　　就连中山国君也不例外。
　　他之前根本没想过能把赵无恤招过来，自然就没有考虑过后续的事情。
　　现在，梦想成为现实。
　　接下来的梦该怎么做？
　　（中山国的创建者真的就是“中山文公”，有史为凭。两千多年后，另一个中山文公驱除鞑虏，恢复中华。如果这不是宿命循环，什么是呢？）

第836章 长生天
　　诸侯会盟从来不是简单的事情。
　　因为这其中涉及到太多的利益，既有参加会盟各国的利益，还有其他各国的利益，有当下的利益，还有将来的利益。
　　羊毛联盟涉及的利益原本只是羊毛和粮食。
　　现在又牵扯到鲜虞联盟融入华夏，以及和赵无恤的联姻。
　　不是与华夏联姻，而是与赵无恤联姻。
　　赵无恤一个人，就等同一方势力。
　　威震华夏！
　　这四个字最早是孔黑子说出来的，但所有人都出奇的认同。
　　华夏诸国搞了一百多年“尊王攘夷”，王快尊没了，夷却越来越强大。
　　赵无恤短短一年，准确说只是一个冬天，就把匈奴干没了。
　　这种功绩、这种威望，这种影响，前无古人。
　　至少在大周五百年中是前无古人。
　　正当所有人都喜滋滋的时候，一阵杂乱的脚步从外面传来。
　　随即，门帘被撩开，几个身穿兽皮，头上带着奇怪帽子的男女老少鱼贯着进入屋中。
　　走在最前方的是一个瘦骨嶙峋的白发老妪。
　　贴身缝制的兽皮大衣穿在她身上就像是沉重的铁壳镣铐，仿佛随时都能压垮老妪如柴的瘦骨。
　　“咚！”
　　一根鹿头拐杖重重杵在地上，一道无形的气势弥漫开来。
　　只是，众人目光不由自主落在老妪手上。
　　就像是只有皮没有肉的鸡爪子，看不到半点血色。
　　“国君大人，这么大的事，不跟自己人商量，却跟外人商量，你究竟是什么居心？”
　　老妪双目紧闭，眼眶处有一圈烟熏火燎的疤痕。
　　仿佛传说中的“烟熏妆”。
　　也不知是瞎了，还是其他什么原因。
　　但这并不影响她的视线。
　　鹿头杖所指之处，正是岳川。
　　“祭司大人，不可对贵客无礼！”
　　“祭司？你们还知道我是祭司？还知道无礼？”
　　老妪冷哼一声。
　　身后跟随的几个人立刻动了起来，搬过一个皮墩，然后搀扶老妪缓缓坐下。
　　岳川疑惑的瞄了老女人一眼。
　　随即目光一闪，瞳孔中出现了一个奇特的影像。
　　岳川嘴角勾起，暗道一声：有意思。
　　随即他向后退了一步，笑吟吟的看着鲜虞诸君。
　　绵皋慌忙上前几步，向那个老妪躬身行礼。
　　“祭司大人，我们在商议儿女们的婚事，并不是什么大事。”
　　老妪再度冷哼，重重杵了一下手中的鹿头杖。
　　此时，一道道细如牛毛的光芒在鹿头杖周围缭绕，隐隐聚成九种颜色的光斑。
　　“你们还想向长生天撒谎吗？”
　　听到这个词，在场所有人面色一变。
　　绵皋在内的鲜虞诸君全都惶恐跪地。
　　岳川则心中暗笑，脑海中瞬间浮现出关于“长生天”的资料。
　　上辈子的世界中，长生天通常被认为是蒙古人的信仰，是蒙古人的最高神，在蒙语中被读作“腾格里”。
　　因蒙古人以“苍天”为永恒神，故谓“长生天”。
　　但长生天的信仰并非蒙古人首创，只是在蒙古人手中发扬光大，传播四方。
　　事实上，很多萨满体系的信仰中都有关于“天”的信仰，只是叫法不同。
　　华夏信仰中的“老天爷”，跟长生天实际上是一个意思。
　　只是在漫长的历史中，华夏的老天爷和游牧民族的“老天爷”走上了不同的演变路线。
　　华夏糅合儒释道等学说，又吸收了各地的本土信仰，形成了庞大而复杂的神仙体系。
　　游牧民族则在萨满路上直线狂奔，以“升天”为核心的信仰，糅合山川、河流、精怪等，发展出自己的体系。
　　比如五大仙家，就是萨满体系的信仰。
　　岳川之前就觉得老妪有点奇怪，明明第一次见面，却有着说不出的熟悉感。
　　原来如此。
　　五百年前未必是一家，但两千五百年后肯定是一家。
　　至于这个老妪的来意，岳川也猜得八九不离十。
　　中山国君解释道：“祭司大人，这位岳先生与姜国使者、吴国相都有交情，而且与北方赵无恤有极深的关系，他能给我们的国家和百姓带来极大的好处。这是我们千载难逢的契机啊！”
　　老妪却嗤笑一声，“你们口口声声说交情、关系，却连他姓甚名谁、家住何方、但任何职都不知道，真要被他欺骗，你们几个丢脸事小，给长生天抹黑事大！”
　　中山国君拳头紧握，心中有一万句话，却一句都说不上来。
　　其他几人也都差不多。
　　姜国是带着诚意来的。
　　不但无偿告诉自己羊毛蕴含的财富，更是帮自己用羊毛换取粮食，从根源上解决饥荒问题。
　　还有就是帮自己与赵无恤联姻，让诸国能像吴国那般顺利的融入华夏。
　　这哪一项都是利国利民的好事，为什么祭司大人要反对？
　　难道，长生天不愿意让他的子民过上幸福的生活吗？
　　岳川没有让绵皋等人为难，而是笑着说道：“你怀疑我的身份？还是怀疑我的目的？又或者，全都怀疑？”
　　老妪转向岳川，她手中的鹿头杖也活了一样，目光炯炯的看了过来。
　　“我只是一个将死之人，长生天让我苟延残喘到今日，就是为了守护这来之不易的土地、河流、草场，不让你们这些无信的华夏人诓骗了去。”
　　岳川大声反问：“无信？诓骗？这话从何说起？”
　　“哼！你们华夏打着尊王攘夷的旗号，干了多少缺德的事情？尤其是你们那个晋国，假道伐虢，对自己的同胞都这么冷血无情，更何况我们这些夷狄？还有他们跟秦国，有好处就是秦晋之好，没好处就是背刺一刀。现在又用羊毛做饵，诓骗我们？”
　　岳川感觉脸皮生疼。
　　他很想说，晋国干的那些缺德带冒烟的事情，跟我一毛钱的关系都没有。
　　绵皋抬头说道：“祭司大人，岳先生是姜国人，跟晋国不是一起的。”
　　老妪冷笑一声，“那么，赵氏呢？赵氏是晋国的吧？他跟赵氏的庶出子交情不浅，能帮着赵氏小子说媒订婚，这还不是一起的？”
　　绵皋顿时哑口无言。
　　心中很想说事情不是这样，可老妪根本不给绵皋解释的机会。
　　她手中鹿头杖一杵，厉声道：“你们一个个，都是利欲熏心，就跟那贪嘴的鱼儿一样，一个诱饵就把你们都钓起来了。会盟不让我主导就罢了，让国这种大事也不跟我说一声，你们眼里还有没有我，有没有长生天？”
　　中山国君鼓起勇气说道：“祭司大人，我们是想商议之后第一时间告知您，并非存心欺瞒。”
　　“商议之后？你们都商议完了，还跟我说什么？”
　　看到老太婆开启倚老卖老模式，岳川呵呵一笑。
　　“不如这样，你把你们家那位神请过来，跟我当面交谈。如何？”
　　绵皋等人瞬间一抖。
　　岳先生，这话可不能乱说啊。
　　老妪却冷着脸看向岳川，“你敢对长生天不敬？长生天，也是你说见就能见的？”
　　岳川哈哈大笑，“长生天我不敢保证，但是你身后那位神，我还真是想见就见！”
　　众人呆滞的瞬间，岳川手指快速勾画，绘出一枚魂咒。
　　“魂兮！归来！”
　　随即，一道蓝白色的光芒化作锁链打在鹿头杖上。
　　虚空中，顿时传来呦呦的鹿鸣！

第837章 天可汗
　　古人说：呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。
　　这是是古人在宴会上唱的歌，原本仅限于君王宴请群臣，后来逐渐推广到民间，在乡人的宴会上也可唱。
　　在空旷的原野上，一群糜鹿悠闲地吃着野草，不时发出呦呦的鸣声，此起彼应，十分和谐悦耳。
　　诗以此起兴，便营造了一个热烈而又和谐的氛围，如果是君臣之间的宴会，那种本已存在的拘谨和紧张的关系，马上就会宽松。
　　曹操作《短歌行》，还引用了此诗，表示了渴求贤才的愿望，说明千余年后此诗还有一定的影响。
　　之后更有“鹿鸣宴”。
　　这是科举制度中规定的一种宴会，起于唐代、延续至明清，于乡试放榜次日，宴请新科举人和内外帘官等吃喝庆祝。
　　鹿，在华夏中一直有着极其特殊的地位。
　　很多仙人也都是以鹿为坐骑，洞天福地中出现最多的也都是鹿与鹤。
　　后人也把鹿写入人生最美的不期而遇中。
　　林深时见鹿，海蓝时见鲸，梦醒时见你。
　　只是此时此刻，人们既没有“呦呦鹿鸣”的轻松愉悦，也没有“林深时见鹿”的惊喜欢欣。
　　他们脸上全是震撼，心里都是惊恐。
　　鹿头杖顶端的鹿头只有拳头大小，可是在锁链的拉扯下，一个比磨盘还大的鹿头缓缓浮现。
　　鹿头朦胧虚幻，如烟如雾。
　　然而，锁链凝实有型，死死缠绕在枝杈茂密的鹿角上，深深扎入鹿头中。
　　老妪此时身体后仰，脑袋软软的歪在肩膀上。
　　她的身体本应倒下，可是一股无形的力量在后面托着她。
　　迷蒙的光芒从她眼耳口鼻中飘出，不断汇入鹿头，然后在锁链碰撞的“哗啦”声中四散飘逸。
　　岳川不断收紧手中锁链。
　　鹿头一点点从杖子中浮现。
　　先是头和角，然后是脖子和前肢。
　　岳川还要继续拖拽，那鹿却口吐人言。
　　“高人饶命，高人饶命啊。再这么打下去，就要殃及无辜了。”
　　岳川看了一眼半死不活的老妪，随即冷哼一声。
　　“打？你也配？如果她也算无辜，那千千万万的夷狄百姓，就不无辜了吗？”
　　之前，岳川只以为鲜虞联盟与华夏闹掰是晋国灭肥国开始的。
　　现在看来，晋国固然不是好东西，鲜虞联盟这边也有惹事精。
　　两边都不是息事宁人的主，为了自己的私利，不顾大局，无视长远利益，让两族厮杀流血，仇恨越种越深。
　　想到这儿，岳川怒斥一声：“你阳寿已尽，不去轮回，却还贪恋人间，是以为我管不了你吗？”
　　随即，岳川掏出生死簿和判官笔。
　　锁定老妪后随手一划。
　　就像被剪断线的风筝，老妪的躯体瞬间软倒下去。
　　随即，一道透明的魂魄从躯壳中飘出，被生死簿收摄。
　　看到这一幕，绵皋双眼圆睁。
　　中山国君嘴巴大张。
　　跟随老妪进来的那些男女老少则“噗通”、“噗通”的跪了一地。
　　鹿头灵体不再抗拒，主动地从杖子中飘了出来。
　　岳川这才看到了它的全貌。
　　鹿头，人身。
　　身上披着一件百鸟翎羽织造的衣服。
　　看到这个形象，岳川瞬间明白了对方的身份。
　　“飞廉，是你什么人？”
　　传说中的飞廉是一种鹿头鸟身的神怪。
　　之前岳川诓骗鲜虞诸君，给他们强行往飞廉身上挂靠。
　　却没想到，真的蒙中了。
　　也难怪老妪会气冲冲的过来搅场子。
　　实力达到一定程度，会有特殊的感应，一旦有人议论自己，或者阴谋陷害自己，都会有“心血来潮”。
　　精通占卜的，掐指一算就能明白前因后果。
　　学艺不精的，也会本能小心行事，闭门不出，或者邀请至交好友帮自己压阵、抗灾。
　　鹿头灵体低声道：“飞廉是先父。”
　　岳川上上下下打量着对方，随即笑道：“飞廉修成人形，其子嗣也应该是天生道体，怎会是你这般模样？”
　　鹿头灵体低声道：“我出生时，先父还未修成人形。”
　　这回，轮到岳川无语了。
　　再看向鹿头灵体的目光也充满了同情。
　　这种情况，就跟四九年入国军一样，何止是血亏。
　　不过，这都是命。
　　岳川随即问道：“你的父亲和两个兄弟都战死沙场，你却存活到今日，是什么道理？”
　　“不敢欺瞒高人，五百年前，我天生资质有限，修为缓慢，父亲和兄弟战场厮杀时，我连摇旗呐喊的资格都没有。父亲也不允许我上战场，而是嘱咐我隐姓埋名，潜心修行，留得有用之身，以备不时之需。”
　　魂咒禁锢之下，鹿头灵体的每一个念头都清晰传入岳川心中。
　　岳川知道，对方没有撒谎，也没有撒谎的必要。
　　双方的实力差距太大了。
　　“那你现在是什么修为？”
　　听到这话，鹿头灵体出奇的沉默了。
　　“不说？没关系，我可以自己看！”
　　说着，岳川再次拿出生死簿和判官笔。
　　只要把鹿头灵体收进去，它的生平事无巨细，都会呈现出来。
　　到时候，城隍庙的墙上又要多一幅图案。
　　鹿头灵体无奈的抬起前肢，“高人，您看到了，我现在这副模样，能有什么修为？我连雷劫都扛不住，舍了血肉之躯，以这种方式苟活，在他们的香火供奉下苟延残喘。”
　　之前，鹿头灵体还招摇撞骗，高高在上。
　　可是今天，连小命带尊严，全都被岳川摁在地上来回摩擦。
　　什么脸面不脸面的，活下去才是关键。
　　岳川随手一震，锁链哗啦作响。
　　“那么，长生天又是怎么回事？你跟长生天是什么关系？”
　　鹿头答道：“长生天就是人皇！鲜虞人在五百年前就是人皇的子民，先父是族中勇士，所以才有机会效忠人皇，人皇就是我们至高无上的信仰。只是后来……”
　　剩下的事情，大家都知道了。
　　人皇身死，大商覆灭。
　　鲜虞百姓也不好直接称颂人皇，而是改了个称谓。
　　岳川突然想到一千多年后。
　　唐太宗李世民，威服四方，被游牧民族尊称为“天可汗”。
　　可汗最早出现于3世纪鲜卑部落，用于称呼鲜卑部落的酋长，其地位等同华夏的皇帝。
　　可汗前面加一个“天”，就从凡人上升到神明，更加崇高。
　　除唐太宗外，唐高宗、武则天、唐中宗、唐睿宗、唐玄宗也都被称为天可汗。
　　某种意义上说，天可汗这个称谓，就等同人皇。
　　只可惜，安史之乱后再无天可汗。

第838章 我从未离开
　　历史上一直有一种说法：李唐皇室是胡人。
　　这种说法，对、也不对。
　　李唐皇室，包括隋朝皇室，往上数都是鲜卑人。
　　不过鲜卑的皇帝，北魏孝文帝选择了汉化，说华夏语言，穿华夏衣衫，就连姓氏也都汉化，并且极力推行与汉人通婚、融合。
　　《木兰辞》这部南北朝的文学著作中，替父从军前有“昨夜见军帖，可汗大点兵”，解甲归田后有“归来见天子，天子坐明堂”，紧接着又有“可汗问所欲，木兰不用尚书郎，愿驰千里足，送儿还故乡”。
　　作为一部传世的文学巨著，肯定不可能是错别字。
　　但可汗是游牧民族的称谓，天子是汉人的称谓，同一部作品里使用两种不同的称谓，只能说明一件事：两种称呼都是对的。
　　所以，《木兰辞》是北方人的作品，描写的也是北方百姓的真实生活。
　　文中这段生活，很可能就是鲜卑汉化期间。
　　从孝文帝这里开始，北魏就已经是名正言顺的华夏人、汉人了。
　　百年之后的隋朝、唐朝，自然也是华夏人、汉人。
　　可是因为华夏人、鲜卑人这种双重的身份认可，使得隋、唐皇室在北方、东北方有着极高的影响力。
　　也正因此，隋炀帝、唐太宗都一门心思的打高句丽。
　　也正因此，唐朝灭亡后，燕云十六州宁可投辽，也不愿投宋。
　　因为辽是大唐册封的正规官员。
　　辽朝几乎全盘继承了唐朝的政治体制，他们极为认可和推崇儒家思想，大力建设孔庙，推崇汉族文化等，在学术、文学、艺术方面，辽代也承继唐代。
　　而赵宋，是乱臣贼子出身。
　　大唐之后，再也没有哪个王朝能像李唐皇室一样，获得南北双方一致的认可、拥护、忠诚。
　　世间再也没有天可汗。
　　想到这里，岳川叹息一声。
　　“你起来吧！”
　　鹿头灵体没有起身，而是恭敬地跪了下去。
　　它看向岳川右手，问道：“高人，这个术法……是否……是否……”
　　岳川看了一眼手上的锁链，心中一动。
　　魂咒是符诏上记载的法术。
　　符诏又是人皇册封土地公的道具。
　　所以说，魂咒就是人皇的法术。
　　鹿头灵体应该是见过这个法术，知道它的来历，刚才又亲身体会一番，于是有了猜测。
　　只是屋中人多眼杂，不方便多说。
　　岳川点了点头，“没错！”
　　鹿头灵体瞬间激动起来，虔诚的跪倒下去。
　　“长生天，我终于等到您了！”
　　哗！
　　所有人都震惊起来。
　　长生天这个词在鲜虞诸国中是至高无上的存在。
　　虽然谁都没见过长生天，但鲜虞诸国一直有长生天的传说。
　　老妪那样的祭司，都是长生天的信徒。
　　现在众人明白，长生天就是前朝人皇，鹿头灵体只是主持人皇的祭祀。
　　人皇，根本不存在。
　　可是现在听到鹿头灵体的话，所有人都骇然色变。
　　他们再次看向岳川。
　　看向岳川左手中的书册和毛笔，右手中的锁链。
　　再联想岳川随意剥夺生死的画面，他们心中除了敬畏，再无其他。
　　随即，中山国君想到了刚才众人谈论联姻时的场景。
　　岳先生曾经无比自信且肯定的说道：“赵无恤答应了！”
　　当时也没多想，只以为是自己开的价码足够高，好处足够大，赵无恤那边不会拒绝。
　　现在才明白，嫁妆什么都是次要的。
　　岳先生点头才是重中之重。
　　中山国君似乎想到了什么，浑身一震，“长生天，赵无恤就是在您的庇护下，才能击败匈奴的吧？”
　　其他国军们也纷纷醒悟。
　　“原来如此！果然是先祖庇护啊！”
　　“我就说，晋国人几百年了都拿匈奴没办法，怎么突然就厉害起来了，原来是长生天的庇护。”
　　“长生天，我们也需要您的庇护啊！”
　　其他祭司们也纷纷跪倒，梆梆磕头。
　　磕了一辈子头，信了一辈子神，现在终于见到长生天了。
　　岳川本想解释自己不是人皇。
　　可是看到众人狂热的神情，岳川打消了澄清的念头。
　　人需要信仰！
　　信仰可以给人以力量，给人以希望。
　　岳川的志向不是一城一地。
　　他的目标是华夏，是天下，是六合八荒，是星辰大海。
　　人皇也好，长生天也罢，这个名头在鲜虞联盟中非常好用。
　　哪怕鲜虞诸国被灭，其遗民四散逃离。
　　其后裔的鲜卑等民族，依旧虔诚的信仰着、期盼着、渴望着、等待着长生天的出现。
　　一千年！
　　整整一千年！
　　岳川不想让他们失望。
　　所以，他收起了锁链，收起了生死簿和判官笔，收起了身上的气势。
　　重新变回平平无奇的模样。
　　“既然你们都知道了，我也不隐藏了。没错，我就是人皇最后的继承者。”
　　土地公是人皇亲封的，五百年间，土地公始终虔诚的信仰人皇，等待人皇归来。
　　岳川继承了土地庙，理论上，岳川也有资格继承大商的一切。
　　就像那句“我们是社会主义接班人”一样。
　　虽然是排名倒数的接班人，怎么轮也轮不到的那种。
　　所以，岳川没有说谎。
　　他真是人皇最后的继承者。
　　听到岳川这么说，在场众人齐齐一震。
　　自己瞎猜和岳川亲口承认，那是两码事。
　　绵皋痛哭流涕，“我就知道！当今之世，除了长生天，没有人会在乎我们的死活，也没有人会关心我们的温饱。我就知道岳先生是长生天！”
　　其他几人一想，还真是这样。
　　正常的华夏人，对夷狄诸国都是嘲讽、鄙薄，甚至都不把夷狄百姓当人看。
　　又怎么可能像岳先生这般，打造羊毛联盟，促成羊毛换粮食，促成与赵无恤联姻。
　　正常的华夏人，根本不可能做这些事。
　　能为夷狄百姓操心，而且操碎了心的，只有神，只有长生天。
　　祭司们的态度已经表明了一切。
　　祭司们供奉的神，在长生天面前也是毫无还手之力。
　　连鹿头神都认可了长生天的身份，自己有什么资格怀疑？
　　“请长生天庇护我等！”
　　岳川点了点头。
　　他心中浮现出诸多念头。
　　许久……许久……
　　岳川沉声说道：“我既然来了，就一定会告诉这个世界——人皇，从未死去，更是从未离开！人皇，一直在庇护着他的子民！”

第839章 香火不是很简单吗
　　岳川脑海中浮现出华夏的地图。
　　从科尔沁城，到东北土地庙，一直向南延伸。
　　首先是黑风镇。
　　这里属于无主地带，不属于哪个国家，周边的山精野怪鬼魅之流都喜欢在这里交易，互通有无。
　　周边的无终、孤竹包括燕国、齐国也都在这里出没。
　　岳川暂时还没有对黑风镇下手。
　　当然，想要这个城的话，随时！
　　再向南就是几个小国家，有天子册封的，比如燕国，还有其他异族建立的小国、小城。
　　未来百年间，这些国家都会被燕国陆续吞并。
　　正是吞并了这些国家，燕国才能成长、壮大起来。
　　可现在，燕国还不是七雄的燕国，更不是打到齐国差点灭国的燕国。
　　燕国现在最喜欢干的事情就是抱大腿，求各位大哥拉一把。
　　任谁被封到一群夷狄国家堆里，都得战战兢兢，如履薄冰。
　　再向南是齐国、鲜虞联盟、聂国、姜国。
　　再向南就是一群小国，以及吴国。
　　岳川能直接、间接掌控的区域，已经在华夏东方连成一线。
　　晋国虽强，是天下霸主，但岳川现在掌握的力量已经不输于晋国。
　　以前岳川都是暗地里发展，手下势力天然的就是一盘散沙。
　　现在有了羊毛联盟，可以把诸多碎片化的地盘连成一体。
　　这是一个利益的同盟。
　　一个利益非常丰厚的同盟。
　　无论大国还是小国，都能在其中获利。
　　这就注定羊毛联盟拥有很强的扩张性，几乎所有国家都抵挡不住薅羊毛的诱惑。
　　岳川看了一眼周围的鲜虞诸君，心中暗道：我本来只想薅几根羊毛，结果直接把牧场给薅回来了。
　　出发的时候，只是想着与肥国打好关系，为“姜国模式”的输出做铺垫。
　　现在倒好，直接成了长生天。
　　岳川沉吟半晌，向鹿头灵体问道：“除了你，还有什么成员？”
　　“回人皇……”
　　岳川连忙摆手，“不不不，我只是人皇最后的继承者，现在还远远不是人皇。”
　　自己只是继承了边远山区的土地庙。
　　放在大商，最多也就是个边疆的小村长，连干部都算不上。
　　不过，鹿头灵体想岔了。
　　“人皇所言极是，眼下逆贼当道，篡夺天下，对我等忠良排挤打压，残害压迫。我等确实得低调行事，不如还是称您长生天吧？”
　　岳川问道：“长生天这个词是你发明的？”
　　“没错！”
　　鹿头灵体脸上浮现出得意的表情。
　　“为什么要取这个名字？”
　　“长生，当然是希望您万寿无疆，永恒不灭。至于天……那逆贼自称天子，您是天，他就是您的儿子啊！”
　　叫爹战术！
　　古往今来都超简单、超实用的战术。
　　甭管对方是什么人，有什么成就，一句“我恁爹”就能让自己全方位占优势。
　　周朝自称天子，鹿头灵体直接把人皇尊为天，以长生天的名义偷偷祭拜。
　　除了“叫爹”这种恶趣味，还有真诚质朴的感情。
　　矢志不渝，忠贞不二！
　　岳川心中一暖。
　　他仿佛看到了老土地公。
　　同样的位卑，同样的力薄，却都不敢忘忧国。
　　他们在光芒照不到的角落里，用微弱的火光，继续祭祀人皇。
　　“这五百年来，辛苦你了！”
　　听到这话，鹿头灵体呆滞了一瞬间，随即情绪崩溃。
　　就像是装满水的气球，被一根针扎破。
　　它抱头痛哭。
　　虽无泪，却有悲。
　　许久，许久……
　　等鹿头灵体平静下来，岳川再次问道：“咱们还有多少成员？”
　　鹿头灵体回答道：“没有多少了。实力强的，都跟随先父战死了，实力差的，不是修行无望最终老死，就是死在雷劫下。下面那些小辈也都不成气候，几个老家伙都像我这般，舍了血肉之躯，在各地攒香火修行。”
　　“攒香火挺简单的，你们一个个都过得不错吧？”
　　鹿头灵体：……
　　“长生天，您刚才说什么？”
　　“你们一个个都过得还不错吧？”
　　“不是，前面那句。”
　　“哦，攒香火挺简单的吧？你们发展了五百年，肯定信徒无数，每天都能收获几十万上百万香火吧？”
　　说起这个，岳川就有点叹气。
　　灵体积攒香火，修法相太简单了。
　　自己在土地庙里，靠几个小精怪，只花了半年时间就攒够一千，凝聚一阶法相，从一团意识这种概念上的存在变得拥有实体。
　　缺点是：不能离土地庙太远，还惧怕阳光。
　　之后就是百万香火，凝聚二阶法相，不惧阳光，还能自由行走，再也没有距离的限制。
　　现在，自己正朝着三阶法相努力。
　　可是一想到十亿香火，岳川就有点头疼。
　　这得好多年啊！
　　而自己最缺少的就是时间。
　　鹿头这些家伙发展了五百年，一个个都有过亿身家了吧？
　　还好，魂咒天生克制灵体。
　　否则，一亿香火爆发起来，自己也挡不住。
　　鹿头灵体不知道岳川心中在想什么，此时的它很想哭。
　　“长生天，您不知道，香火真是太难攒了啊！”
　　岳川疑惑，“不会吧？那你现在多少香火？”
　　鹿头灵体说道：“我是一百多年前，为了躲避雷劫，舍弃躯体，开始积攒香火。一百多年下来，才攒下三十七万香火。”
　　“多少？”
　　“三十七万，零头没数。”
　　如果没听岳川那句“攒香火挺简单的吧”，鹿头灵体此时肯定会用无比自豪的语气。
　　可是听了岳川那句话，鹿头灵体差点把脑袋杵进地里。
　　岳川也一样。
　　惊讶得下巴都快掉下来了。
　　“怎么这么少？诸国人口加起来，怎么也有几百万了，你一百多年才攒了这么点儿？”
　　鹿头灵体慌忙解释，“诸国人口虽多，但这些人并非都信仰我们啊，就算信我们，也不是每天都祭拜。而且，我们没有册封，无根无凭，每年都要消耗香火维持自身。除了这个，还有其他消耗，能攒下这么多，已经很不错了。”
　　岳川捕捉到一个关键信息。
　　“你刚才说什么？册封？”
　　鹿头灵体连连点头，“没错！我们没有册封，等同孤魂野鬼，每年都要消耗香火维持自身，否则时间长了就会受到外力侵蚀，意识受损、性情大变，最终失去自我。”
　　岳川突然想到一件事。
　　老土地公就是这样。
　　原本有一大笔香火积攒，可是五百年时间，零敲碎打的花完了。
　　不过，老土地公都是修缮小庙和金身，没听说维护法相。
　　话说，法相也得消耗香火维护吗？
　　岳川还真没遇到这种情况。
　　不过岳川也明白，自己是半道出家，对香火修行的认知还十分肤浅。
　　眼下正是一个请教的好机会。

第840章 这事好办
　　“维护法相是什么意思？”
　　“回长生天，我们没有血肉之躯，灵魂容易收到外界侵蚀。喜怒都容易受到外界影响，久而久之会性情大变，失去自我，所以每隔一段时间都要用香火维护自身法相，清理外界的侵蚀。”
　　听到这话，岳川瞬间明白过来。
　　物质决定意识。
　　人非常容易受到外物影响。
　　各种焦虑、恐慌、愤怒，都是由此产生。
　　所谓红尘滚滚，便是这个道理。
　　鬼物没有形体，它们受到的影响更严重。
　　除了“物理”上的红尘，还有“精神”上的影响。
　　神明是众生意念凝聚产生，信徒对神明的影响很大，或者说起决定作用。
　　神像捏的什么模样，或者雕刻的什么模样，这个神通常也是什么模样。
　　除了形象，其性情、喜好等也都由信徒决定，或者受到信徒影响。
　　好用的神，香火旺盛。
　　不好用的神，打入冷宫，甚至被赶下神坛。
　　这就有一种“喜怒不由己、生死制于人”的感觉。
　　做人难！
　　做神更难！
　　如果是香火供奉产生的神，倒还罢了，原本就没有“自我”，信徒说什么就什么呗。
　　可鹿头灵体不是，它活了五六百年，有“很强的自我”。
　　所以它必须经常消耗香火，清理灵体中的“红尘”。
　　一旦没有香火，就会逐渐失去自我，沦为泥塑木雕。
　　对它们而言，就等同“行尸走肉”，生不如死。
　　岳川问道：“刚才不是说册封，难道册封可以避免这种情形？”
　　“没错！有了册封之后，就有了国家气运傍身，可以借此修行，避免香火的侵蚀。除此之外，册封中有神的外观模样、职权能力等信息，昭告天地、明谕万民。有了这些信息，就相当于有了根，有了本！”
　　岳川看向绵皋等人，“他们不能册封吗？”
　　这些都是国君，册封不就是一句话的事吗？
　　然而，灵体摇了摇头，“那逆贼篡夺天下，当今之世，也唯有他可以册封。我们的国家没有天子册封，没有国运，册封不了神明。”
　　岳川心中一动。
　　他想到了上辈子听过的一句话——胡虏无百年国运。
　　鹿头口中，连百年都省略了，干脆直接没国运。
　　“也就是说，只要找一个华夏诸侯国册封，就行了？”
　　“没错！可惜，不会有华夏国家册封我们。”
　　“谁说不会？我就知道一个！”
　　鹿头灵体浑身一震，“长生天，对啊，您是长生天，您也可以册封！”
　　人皇可以册封万物众生。
　　鹿头灵体经历过前朝，知道这些秘密。
　　岳川原本没想到这一茬，听到鹿头的提醒，瞬间明悟。
　　他现在做的最多的就是精怪讨封，属于被动的册封。
　　至于鬼物这种主动的册封，岳川还没试过。
　　最多也就是城隍体系下的鬼差。
　　而且，主动的册封，岳川在姜国时就遇到过。
　　当时姜国要给城隍庙挂匾，岳川三辞不受。
　　至于其他的，岳川就不知道了。
　　“册封一事你们不用担心，交给我就是！我在华夏诸国有点关系，给你们讨个封号或者谋一份差事，不成问题！”
　　其他国家或许不会干这种事。
　　毕竟册封一些飞禽走兽，影响不好。
　　华夏诸国也是要面子的。
　　但有一个奇葩真的会。
　　面子是什么？能吃吗？
　　都穷得出去打工了，还要什么体面？
　　岳川觉得，只要价钱合理，可以从聂国大量批发册封凭证。
　　反正已经有了一个专职割草的无双大将军，再多封一些衣冠禽兽、斧钺虫豸，也不是不可以。
　　“你把它们都叫过来，我看看大家！”
　　听到岳川的话，鹿头灵体忙不迭点头。
　　“长生天，我这就传讯给它们，最多三日，不，最多一日……”
　　岳川摆了摆手，“你直接把它们的姓名、住址、生辰八字告诉我好了。”
　　鹿头灵体不敢隐瞒，立刻如实交代。
　　“羊灵，原本是一只野羊，修行几百年，渡劫无望，寿终正寝，成了灵体。它在仇国修行，洞府是……长生天别看它是羊，实际上狠着呢，而且特别记仇。”
　　岳川咳了咳，“说重点！”
　　“牛灵，原本是一只野牛，也是渡劫无望，平常都在鼓国修行……”
　　“鹰灵……平常在楼烦国修行……”
　　“马灵……平常在代国修行……”
　　“狼灵……中山国……”
　　鹿头灵体报一个，岳川就勾一个。
　　魂咒霸道至极，有对方的生辰、死期，再加上姓名地址，那就跟东风快递一样，使命必达。
　　一个又一个灵体被岳川隔空摄了过来。
　　屋子里瞬间阴气森森，光怪陆离。
　　一个又一个奇形怪状的灵体或站或卧，或蜷缩、或呲牙。
　　“什么情况？”
　　“我不是在家中修行吗？怎么回事？”
　　“这里是肥国？老鹿，怎么回事？”
　　“老鹿，你把我们卖了？”
　　屋子里瞬间鬼哭狼嚎。
　　鹿灵大喝一声，“混账，都闭嘴！我是提携你们，给你们送机缘，一个个的不要自误！”
　　“机缘你大爷，老子创死你！”
　　羊灵浑身放光，低着头冲向鹿灵。
　　一双尖角上黑光缭绕，锐气升腾。
　　岳川冷哼一声，一道锁链打出，精准扎入羊灵体内。
　　“跪下！”
　　大喝声中，岳川身上光芒迸发，如渊似海的香火之力显现出来。
　　就像凭空出现一个太阳。
　　赤红色的光球悬浮在岳川身后，光球周边不断散发出金色的纹路。
　　包括鹿灵在内的所有精灵，都难以置信的看着岳川，看着岳川背后那庞大到难以想象的香火之力。
　　大！
　　好大！
　　除了大，还有更恐怖的事情！
　　每一秒，都会有无数香火从四面八方汇聚归来，融入其中。
　　绵绵不绝，源源不断！
　　“这……这怎么可能？”
　　“这么庞大的香火之力？他修行了多少年啊？”
　　“他一天积攒的香火之力，抵得上我一百年！一百年啊！”
　　众灵体纷纷扑倒。
　　它们不是纯粹的鬼物，而是香火神。
　　香火神的强弱很简单。
　　谁香火多，谁就是爷！
　　要什么法术，要什么法器？
　　只要舍得香火，一巴掌拍出去，同样有山崩地裂之能、翻江倒海之力。
　　随即，大大的疑问浮上心头。
　　他是谁？
　　从未听说世间有这号神明！
　　鹿灵咳了咳，“这位，就是长生天！你们祭拜了五百年的人皇！现在，他回来了！回来带领我们拿回失去的一切！”
　　岳川：……
　　众精灵恍然大悟。
　　原来是人皇！
　　这就合理了！

第841章 无本买卖
　　聂樗一边喝着羊奶酒，一边吃着羊肉串。
　　吃到最后一口时，他做贼似的左瞧瞧、右看看。
　　见没有人关注自己，于是手一抹将盘子里掉落的一颗肉粒捏在指间。
　　他的手很巧，也很快。
　　在捏住肉粒的同时，还能再左右滚动，把盘子里的几颗盐粒儿给蘸走。
　　抬手梳理唇边的胡须，却在这个过程中将肉粒送入口中，美美的咀嚼起来。
　　没办法！
　　聂国太穷了！
　　穷得聂樗都吃草根、啃树皮。
　　也就是傍着蝗虫精怪过了一段时间的好日子，否则就算没饿死也得饿脱相。
　　这次受邀来肥国，聂樗打定主意，甩开肚皮猛吃。
　　把膘养起来，多存点肥油，以后也能多扛一段时间。
　　这时候，岳川端着一盘烤羊排走过来。
　　“国君大人，我找你好久了，没想到你在这啊。”
　　聂樗呆了一下。
　　“什么？找我？找我啥事？”
　　名义上是参加会盟的，实际上根本没人把聂樗当回事。
　　无论商量大事还是小事，都不叫他。
　　也就肥国还把他当上宾，吃的喝的管够，不曾怠慢。
　　要知道，楚国刚立国时，楚国国君参加会盟，诸侯们都在屋里吃吃喝喝，楚国国君却在门口跪着端茶倒水兼把门。
　　弱国无外交，一向如此。
　　是以，聂樗很感激肥国，顺便感激邀请自己过来的姜国。
　　如果没有姜国，自己还混不上这么多好吃的呢。
　　这种心理之下，聂樗对岳川也充满了感激。
　　岳川把烤羊排放到桌上，然后又往前推了推。
　　“国君大人，来来来趁热吃，咱们边吃边说。”
　　聂樗正好没吃饱，于是也不客气，伸手抓向最大的那根羊排。
　　可是刚伸出手，聂樗改变主意，移向了旁边稍小的那一根。
　　“来来来，一起吃，一起吃！”
　　岳川拿起一根羊排，随即说道：“牛皮、羊皮的事情，我都帮国君大人打听了。”
　　听到这个，聂樗瞬间放下手中的羊排。
　　“岳先生，那边怎么说？”
　　“他们说，羊皮、牛皮都不是问题！他们会把最好的皮子留给国君大人。”
　　“啊？真的！那太好了！”
　　想把江南皮革厂开起来，肯定得有皮革。
　　数量得管够，质量也得上乘。
　　兴奋过后，聂樗搓着手，不好意思的说道：“内个……我没钱……”
　　岳川无语的翻了个白眼。
　　他仿佛已经看到了龙阳中年的模样。
　　“国君大人，钱不是问题！我已经谈好了，原料先赊着，等咱们把货生产出来、卖出去，再结算原料的钱。”
　　这种事情在上辈子的世界里很常见。
　　哪怕一分钱没有，也能把厂开起来，把货铺出去。
　　能卖掉，回笼资金，继续开新厂，周而复始。
　　卖不掉，带着小姨子跑路，爱谁谁。
　　开厂的这样，盖楼的也这样。
　　要不然，某大凭什么能欠下2.5万亿？
　　不过，这种新奇的玩法在聂樗看来很是不可思议。
　　“岳先生，他们真的答应？咱不花一个钱就能拿到羊皮？牛皮？”
　　聂樗不缺手艺，更不缺时间和精力。
　　他缺的就是原材料。
　　没钱买原料，手艺派不上用场，只能虚耗光阴。
　　岳川点头，“当然！我可是费了好大的力气，把国君大人的手艺吹得天上少有，地上绝无！而且有伍相和翁使者联合作保，那边才点头。”
　　听到这话，聂樗瞬间泪流满面。
　　“多谢岳先生，多谢伍相，多谢翁使者，你们真是好人，大好人啊！”
　　岳川哈哈一笑，指着盘子里的烤羊排说道：“趁热吃，趁热吃！凉了就浪费了。”
　　聂樗一手一根羊排，甩开腮帮子往嘴里塞。
　　他要赶紧养好身体，开始干活！
　　岳川慢条斯理的吃着羊排，装作不经意的说道：“对了，聂国人气太低了，知名度也不高，我有一个想法，可以把咱们聂国快速发展起来。”
　　“什么计划？岳先生，您说，您尽管说！我听您的！”
　　岳川说道：“你们家族在卫国时，专门帮卫国国君打理花园，喂养鸟兽。这一身本事不能荒废了。”
　　聂樗摇了摇头，“我要做皮具，不可能再回卫国了。而且，舍弟在卫国，我去了也没有立足之地。”
　　岳川呵呵一笑，“谁说让你回卫国了？”
　　“那是？”
　　“我的意思，咱们可以在聂国修一个园子，一个超大的园子。或者干脆把整个聂国建成园林城市。这方面伍相很有经验，他帮吴王建了不少园子。”
　　春秋战国时，各国君主都喜欢修园子。
　　什么沙丘宫、章华台、姑苏台之类的，基本上每个国家都有，而且不止一个。
　　后来的秦始皇更是集大成者，阿旁宫堪称前无古人后无来者。
　　这个园林式宫殿与万里长城、秦始皇陵、秦直道并称为“秦始皇的四大工程”，被誉为“天下第一宫”。
　　眼下，秦始皇还没影。
　　但岳川琢磨着，自己可以提前两三百年把阿旁宫修出来。
　　不需要那么奢华，只要能让人游玩就行了，吸引四面八方的人过来看稀奇，给聂国吸引游客，更是给周边的姜国、肥国增加流量。
　　说着，岳川拿出一张图在桌上铺开。
　　“国君大人您看，我寻思着可以把聂国营建成一座花园城市、森林城市，里面不但有聂国百姓，还有花草树木、鸟兽鱼虫。”
　　“比如这个，虎园，咱们可以在里面放几只猛虎，用栅栏隔开，让人们可以站在安全的地方观赏老虎的雄姿。”
　　“比如这个，鹿园，咱们可以在里面放养一群梅花鹿什么的。”
　　“还有这个，鹰园……”
　　“猴园……狼园……熊园……”
　　聂樗震惊了。
　　卫国国君也喜欢在宫中豢养凶禽猛兽。
　　不过，都是养在笼中，或者坑中。
　　能够观赏这些凶禽猛兽的，也都是公卿贵族。
　　而岳川口中，这些凶禽猛兽都养在园中，可以自由的奔跑、撒欢。
　　反而人们，只能在狭小的通道中来往走动。
　　哦对了，观赏凶禽猛兽的不是公卿贵族，而是普通的富人，甚至平民百姓。
　　岳川继续诱惑道：“国君大人，你想想，这些人就是去看看稀奇，过过眼瘾，咱什么也不损失，却能收一份门票。这可是一本万利啊！”
　　“而且，这些人来了聂国，得吃吧？得住吧？这些钱不都进了咱……哦不，进了您腰包里吗？”
　　聂樗“咕咚”咽了口口水。
　　一本万利？
　　什么本？
　　这分明是无本买卖！

第842章 你们的香火怎么花的
　　回到屋中，岳川对着一群灵体发福利。
　　“你，鹰扬大将军！驻扎营地聂国鹰堡。明白吗？”
　　鹰灵听到这话，疑惑的歪着脑袋。
　　“长生天，怎么给我册封了一个将军？我要这官职有何用？还驻扎营地，难道我真要去聂国当差？”
　　“你去有什么用，派几个后辈去充充门面就行了。至于鹰扬大将军，反正就是个空头将军，以后聂国举行祭祀的时候，有你一份就是了。”
　　岳川对聂国的计划就是：衣冠禽兽、斧钺虫豸。
　　这个还真不是胡编乱造。
　　“衣冠禽兽”常常被用来形容那些人模人样，行为却与野兽无异的伪君子。
　　但它最初的含义恰恰相反。
　　这个词源自明朝官员的服饰制度：明朝规定官分九品，且品级不同，官服的颜色、质地、图案也不相同。
　　文官儒雅含蓄，绣以禽鸟。
　　一品绣仙鹤，二品绣锦鸡，三品绣孔雀，四品绣云雁。
　　最低的九品芝麻官绣鹌鹑。
　　武官勇猛霸气，绣以走兽。
　　一品绣麒麟，二品绣狮子，三品绣老虎，四品绣豹子。
　　最低的九品绣海马……
　　类似的还有锦衣卫飞鱼服。
　　至于斧钺虫豸一词，大多是兵器上的纹饰等，没有像“衣冠禽兽”那般流行开来，这个词的知名度也低得可怜。
　　不过到了聂国，这一切都变了。
　　岳川也不一一介绍了，直接把所有精灵的官职念了一遍。
　　“丑话说在前头，这个册封不是白白册封的，你们想光拿好处不干活是不可能的，我这人最讨厌吃空饷了！”
　　鹿灵连忙点头称是，其他精灵也纷纷表示自己一定卖力。
　　岳川点了点头，“你们找一些子孙后辈去当差，也不用它们出生入死，就是每天去露个脸、点个卯，反正聂国管饭，保证吃饱。你们那些子孙要是不想去，就雇几个同族当临时工。总之，这个位置上不能空着。”
　　“是是是！”
　　跟册封比起来，当差干活根本就不叫事。
　　不就是呆在那任人观赏么。
　　这有什么？
　　这算什么？
　　跟自己获得的好处比起来，根本就是九牛一毛。
　　鹿灵记住了自己“巨鹿将军”的称号，顺便记住了自己的辖区。
　　“长生天，我觉得，光是当差不足以表达我心中的感激之情，我想给聂国多干点实事。”
　　其他精灵纷纷点头。
　　“是啊！聂国国君以国士待我，我必以国士报之！”
　　“一定得保佑聂国千秋万代，否则我们上哪找这么好的国君啊！”
　　“长生天，我们该怎么帮聂国呢？”
　　岳川笑了笑，“你们一个个的，努力修行就好了。其他的，我来解决，无需你们操心。”
　　众精灵心中叹息。
　　它们对视一眼，心中猜测，肯定是长生天付出了极大的代价，这才从聂国换取了册封。
　　长生天，真是自己的再生父母啊。
　　岳川转念一想，“对了，攒够百万香火，就能凝聚更强的法相，你们知不知道？”
　　鹿灵点了点头，“知道！不过百万香火太难了，没有册封之前，我们每年也就能三五万香火，但是维护法相消耗一半，信徒遇到事情，帮他们解决，也会消耗一部分，如果遇到战斗，数年积攒一朝打空。香火根本存不住。”
　　其他几个精灵纷纷点头。
　　“是啊！太难了！根本攒不住！”
　　“你们还能攒点，我经常是有多少用多少。”
　　“我发现，香火一旦过万，我就得遇到一个大事，不多不少，刚好把香火用完。”
　　问了一圈，全都是穷鬼，鹿灵那三十七万香火竟然是最富裕的。
　　岳川说道：“有了册封，你们就无需维护法相了，安心修行、积攒。对了，你们说帮信徒解决麻烦，都用香火，这是怎么回事？”
　　“回长生天，头疼发热、猛兽撕咬、刀棒金创、中毒中邪，这些都得用香火去治疗。”
　　“尤其是中邪，都是些不懂事的孤魂野鬼害人，可就算是拍苍蝇，也得拍一下，这动一下就得香火。”
　　“对！疾病还算好的，要是遇到瘟疫，就得倾家荡产，我们哥几个加在一起也不够瘟疫造的。”
　　岳川无语了。
　　没文化真可怕。
　　这些精灵都是活了几百年的老东西，不都说家有一老如有一宝吗？
　　它们这几百年都活哪去了？
　　“你们……就没想过用草药治病？”
　　“用啊！可是光有草药也不行啊，还是得配合法术。”
　　岳川顿时好奇。
　　“你们说说平常治病的法子……”
　　众精灵顿时来了兴致，卖弄似的炫耀起自己的绝技。
　　鹿灵有一个特殊的能力，那就是它的角。
　　虽然舍了血肉之躯，但一身精华都凝聚在鹿角中，它的灵魂也寄托在里面。
　　这就使得它的治病法术拥有治疗肾虚、头晕、耳聋、目暗、阳痿、滑精、宫冷不孕的功效。
　　羊灵也一样，寿终之前把一身力量都汇入双角，只是它的角没有治病的能力，反而可以辟邪、除秽。
　　其他精灵也都有不同的能力，千奇百怪，不一而是。
　　岳川顿时想到关于巫师、巫术的记载。
　　上古时代，巫医不分家，巫师大都能治病。
　　除了用金石草药，巫师还有法术、咒语等特殊手段。
　　比如最常见的符水。
　　道门中人绘制一张符，点燃之后浸入一碗水中，病人喝下水，立刻痊愈。
　　还有抓一把香灰让病人兑水服下，或者把香灰按在疮疤等伤处，病人也同样痊愈。
　　这些都是小手段，还有更多玄之又玄的治病方法。
　　岳川上辈子看到这些内容时，都是嗤笑一声，说一句“封建迷信”。
　　现在才明白，这些都是真的。
　　符水也好，香灰也罢，又或者其他什么东西，都只是一个媒介。
　　真正治病的是消耗香火产生的特殊力量。
　　很多时候，大医院里治不好的病，乡村里一个老头、老太太能治好。
　　信的人，坚信不疑。
　　因为他们亲身经历，或者亲眼见证。
　　不信的人，嗤之以鼻。
　　因为他们打听过了，这些老头、老太太大字不识，没上过一天的学，没读过一天的书。
　　治病用的草根、树皮、锅底灰等物也不含任何治病的药物成分。
　　妥妥的骗子。
　　现在，岳川终于明白怎么回事了。

第843章 虫病源头
　　华夏医学讲究相生相克，中医药中如此，其他方面也一样。
　　民间有句俗话：毒物千万，公鸡克一半。
　　百姓家不起眼的大公鸡，就是很多毒物的克星。
　　如果大公鸡成精，懂得了修行，它的弟马就能借助大公鸡的特殊力量。
　　哪怕这个弟马大字不识，也没读过一天书，更是从来没接触过医学。
　　可是，他能解毒治病。
　　任凭你什么毒，体内的也好，体外的也罢，说不清来路的也没问题。
　　他说能治，那就能治。
　　符水、香灰之类的，只是施法的媒介，或者单纯安病人的心罢了。
　　否则，弟马用手一掐，把病人体内的毒拔出来了，病人是什么感想？
　　搞符水，搞香灰，顶多是封建迷信。
　　一个愿打一个愿挨，只要不出事，派出所也懒得管。
　　农村会看事的都是七老八十的老年人，无儿无女那种。
　　只要不干什么大事，派出所也不会去拘留他们。
　　可要是用手一掐就把中毒的人治好了……
　　好家伙，来的就不是派出所了，而是《走近科学》。
　　类似的道理还有很多。
　　比如利用蚂蟥吸血的天性，医生在断指再植病人的手指上放一条水蛭，让其吮吸瘀血，使血液循环畅通，从而保护了肌肉组织，从而加快伤口愈合。
　　另外，还可以将水蛭用于缓解血管痉挛、减轻高血压症状的治疗。
　　如果有一个蚂蟥成精，并且懂得修行，它的弟马也能利用蚂蟥精的特殊能力，让人断指续接。
　　还有瘊子。
　　挖了还长，打针吃药也解决不了。
　　实际上，一只螳螂就行了。
　　螳螂啃掉瘊子之后，再也不会长出来。
　　当然，这些都是土法偏方，或者独门绝技，如有需求请咨询专业人士，不要轻易尝试。
　　如果再听说某地有一个老头、老太太会偏方，治某某病特别灵。
　　不用断然否定，也不用刨根问底人家从哪学的。
　　能治病就行了！
　　华夏自古巫医不分家，信则灵，不信则不灵。
　　几个精灵各有各的手段，不仅是治病救人，还有镇宅、驱邪等。
　　只是在岳川看来，它们的手段都太粗糙了，也太依赖法术了。
　　甭管有事没事，直接上法术。
　　甭管大病小病，直接上法术。
　　零敲碎打，看着不显，但积少成多，消耗也十分巨大。
　　岳川劝说道：“你们以后可以节省着点。能不用法术的，就别用！”
　　“那不行！”
　　对岳川恭敬有加的精灵们纷纷摇头。
　　“我们受人香火，就得给他们消灾解难，如果对信徒的病痛灾厄不管不顾，我们还算什么神？”
　　“就是！如果我们不灵了，就没人信我们了，时间长了我们就没有香火来源了。”
　　“夷狄百姓信我们，我们还能攒点香火，要是失去了他们，我们上哪立足啊。”
　　岳川竖起手掌晃了晃。
　　“我不是让你们不作为，而是，我希望你们能改变以往的做事风格，开源节流，早日攒够百万香火，祭炼更高级的法相。”
　　众精灵立刻想到岳川积攒香火的数量和速度。
　　它们顿时明白，自己想岔了。
　　“还请长生天教我们。”
　　岳川点了点头，开始讲解起来：
　　“首先，病从口入，很多疾病都是居住环境，或饮饮食起居环境导致的。尤其是饮食、饮水。”
　　“鲜虞诸国放牧牛羊，人畜混居，家中多有牲畜粪便，这些粪便势必会招来蚊蝇，雨天又流入井水、河水，污染水源。”
　　“鲜虞诸国百姓也没有烧开水的习惯，很多虫豸就从饮水中进入体内，然后形成各种疾病。”
　　“他们犯病就去找你们，你们使用法术治病，他们好了以后继续犯病，然后继续找你们……”
　　听了岳川的解释，众精灵面面相觑。
　　它们只知道治病，却从没想过病从何而来。
　　在它们的思维中，生老病死再正常不过，普通人不得病才不正常。
　　岳川继续说道：“疾病也分为普通疾病和疑难杂症，很多小毛小病，尽量用法术之外的方法去解决，只有那些普通方法解决不了的，你们再用法术。明白吗？”
　　“明白了！可是，那些小毛小病怎么治？我们不会啊！”
　　岳川说道：“把你们的弟马……哦，就是那些祭司什么的，全都集中起来，去姜国白氏医馆进修。正好，姜国白氏医馆培养了不少郎中，到时候匀过来一批。”
　　“然后就是鲜虞诸国改风易俗，住宅和牛羊要区分开来，人畜粪便要远离水源，水必须烧开才能饮用，吃饭之前必须洗手，对了，要用筷子。”
　　岳川想起上辈子看过的真实案例。
　　很多人去新疆、西藏旅游，看到河里的水清亮亮的，直接捧起来就喝。
　　然后就喝了一肚子寄生虫，肝脏被切除大半。
　　原因就是，河水从上游流过来时，已经充满了牲畜或者其他野生动物的粪便，充满了寄生虫的卵。
　　比如包虫，这是一种活跃在藏区的寄生虫疾病，甚至被称为虫癌！
　　藏区大大小小的河、湖里都可能有包虫卵，而这种病又极难治愈，只要有虫卵没有清理干净，就会复发，所以一般的解决办法就是切，哪有包虫就切哪！
　　新疆有很多治疗包虫病的医院，在包虫病治疗上全国最强，你以为是什么原因？
　　这都是成千上万病号喂出来的熟练度，几十年几百年积累的经验。
　　包虫病与血吸虫病一样，原理也差不多。
　　区别是，血吸虫病被国家彻底消灭了，而包虫病还没有。
　　想到这儿，岳川琢磨起来。
　　虫病这东西要彻底消灭，说难也难，但说简单也简单。
　　只是，这需要万众一心，全民协力。
　　而且根除一种虫病不是所有人都吃打虫药那么简单。
　　这是从生活、生产的各方面，全方位的努力。
　　岳川仔细思考，上辈子看过的资料迅速浮现。
　　同时，他结合手中现有的资源，想要找出一个快速而高效，同时成本尽可能低廉的方法。
　　必须把虫病一劳永逸的解决掉！
　　否则，此后千年，百姓们都要忍受病痛折磨。
　　鹿灵这些香火神也要隔三差五消耗香火去平事。

第844章 关于茶这个东西
　　岳川看过肥国的农村、城镇。
　　说实话，鲜虞诸国与华夏诸国在居住方面相差不大。
　　他们住的也都是夯土房子，条件好的还有砖瓦房。
　　农村有夯土院墙，或者用粗木桩子打一圈篱笆。
　　只是因为放牧的缘故，肥国人的院墙和篱笆就是天然的牲口圈。
　　平常牲口在院子里乱拉乱尿，臭气熏天不说，还很容易污染水源。
　　一旦下雨，院子里污水横流。
　　这些水很容易进入井中，或者通过土壤污染地下水，又或者流入沟渠、池塘、河流。
　　如果不烧开水，而是直接喝生水，后果不言而喻。
　　古人平均寿命短，并不是没有缘由的。
　　不说别的，看霍去病就知道了。
　　年仅二十四岁！
　　有一个说法就是匈奴人污染水源，导致霍去病中毒染病。
　　实际上根本不需要匈奴人污染水源，野外的水本就虫卵密布。
　　如果非交战状态下，霍去病还能吃一口热饭，喝一口热水。
　　可是交战状态下，哪有这种闲工夫？军人也没那么矫情。
　　久而久之，就中招了。
　　类似的还有三国，东吴多少文臣武将英年早逝？
　　想到这儿，岳川拿出图纸勾画起来。
　　“你们告诉弟马，向百姓强调水井是神圣之所，井中有井灵，不可让牛羊牲畜靠近水井，以免触怒井灵。”
　　“另外，水井要用砖石垒高，至少三尺，否则就是对井灵不敬，一旦井灵发怒，就会给村子带来厄运。”
　　“最后，水井周围要保持清洁，每天打扫，不能有枯枝败叶，不能有人畜粪便，最好在井上加一个盖子。”
　　如果跟百姓科普，说一大堆，百姓听不懂，也不会照做。
　　但是用迷信的方式去吓唬百姓，他们一个个比谁都重视。
　　众精灵听了岳川的讲述，已经明白水中有肉眼看不见的虫豸，而这些虫豸就是很多病痛的源头，也是导致自己消耗香火的罪魁祸首。
　　“长生天，您放心，我一定认真宣传。这些该死的虫豸，如果不是它们，我早就攒够百万香火了！”
　　“对！这些可恨的虫豸，坑了我好多香火！”
　　“长生天，井中真的有井灵吗？”
　　岳川笑着点头，“我会安排的！”
　　之前在吴国的时候，就以河神的身份搞出了每个村都有井灵，每个乡都有河长的制度。
　　用这个方式安排众多水族精怪上岗就业。
　　现在，鲜虞诸国又能创造一大批就业岗位。
　　随后，岳川又讲述餐前洗手的重要性。
　　鲜虞百姓放牧，每天不可避免的要接触牛羊等牲畜。
　　这些牲畜身上也都有虫豸。
　　而且，鲜虞百姓吃饭喜欢用手……
　　“传下去，所有人吃饭前都要洗手，而且吃饭尽量用筷子等餐具，不能直接用手接触食物！还有，不能喝生水，水要烧开才能饮用。”
　　鹿灵点了点头，认真记下。
　　“长生天，烧开水的话会消耗柴火，贫穷的百姓恐怕会不乐意。就算他们乐意，也没钱购买柴火。”
　　岳川立刻想到七河之地的“冻死骨”，想到了土地庙那些过冬困难的小动物们。
　　想到了自己在姜国提出的“燧边取暖”。
　　喝开水是好习惯，但并不是所有人都有喝开水的条件。
　　用宗教的方式强制百姓喝开水很不错。
　　不过，岳川觉得还有更好的方法。
　　岳川突然想到一个细节。
　　“对了！你们知道神农尝百草吗？”
　　“当然知道！”
　　神农的事迹流传甚广，众精灵自然知晓。
　　岳川说道：“神农尝百草，日遇七十二毒，遇茶而解！而这个茶，我找到了！”
　　“什么？”
　　“真的？”
　　众精灵惊喜万分。
　　“茶可是好东西啊，能解毒，能给咱们节省不少香火。”
　　“茶这么好，肯定很贵吧？”
　　“如果太贵，还是花香火吧。”
　　岳川笑着说道：“茶其实很便宜，吴国正在大规模种茶，今后每年都能提供大量的茶叶。喝茶能解毒，能解腻，而且能延年益寿！”
　　这话倒不是忽悠。
　　茶叶确实是健康的饮品，能补充维生素。
　　岳川上辈子的世界里，北方游牧民族以肉食等高热量食物为主，没有条件吃蔬菜，很容易上火、口舌生疮。
　　后来他们发现茶叶能解决这些症状，吃多了油腻，再喝一口茶，身体也会舒畅很多。
　　但北方不产茶，想要这东西就得跟中原人换。
　　盐、铁、茶叶，这些都是中原王朝“制裁”草原游牧民族的利器。
　　不仅草原上的游牧民族。
　　西方世界在接触到茶叶时，也是沉迷其中。
　　主要原因就是西方人的饮食也都是以肉类等高热量食物为主，遇到了跟游牧民族一样的情况。
　　而茶叶，能缓解他们的痛苦，保护他们的健康。
　　向鲜虞诸国宣传茶叶的好处，他们只要试过，就会离不开。
　　而茶叶需要开水冲泡，为了喝一口茶叶茶，自然就学会烧开水了。
　　岳川忍不住想道：老祖宗说茶叶延年益寿，是不是因为烧开水的缘故呢？古人寿命短，三十来岁就没了，绝大部分是因为水中各种寄生虫导致，但是经常喝茶叶的人能避免大部分寄生虫，相应的寿命就会延长。
　　于是，就有了“喝茶叶”等于“长寿”。
　　只不过，后世人们生活水平提高、医疗水平提高，再加上喝开水的习惯普及，这就导致人均寿命提升。
　　喝茶叶再也不能让人的寿命大幅度提升，于是有人质疑茶叶，认为这是商家过度宣传，甚至认为老祖宗太傻。
　　想到这儿，岳川笑着解释起了茶叶的好处。
　　“你们回去之后，就向手下的祭司们宣传茶叶，我会从姜国给你们弄一批现货过来，让国君、祭司们先带头喝茶，把这个风气带起来，然后上行下效。”
　　“至于烧热水，以及热水保存的问题……”
　　岳川先是眉头一皱。
　　可是想到仙家的玄工业，想到赵无恤，岳川瞬间哈哈大笑。
　　好机会！
　　真是好机会！
　　正好可以给玄工业的诸多产品带带货。
　　“算了，还是让赵无恤跑一趟吧！”

第845章 千骑卷平冈
　　科尔沁草原。
　　一座大城的轮廓隐约显现。
　　夯土夹杂石块垒砌的城墙，长度一眼望不到头，宽度能并排跑两匹马，高度的话……
　　人站在城墙下，极力昂起头，才能看到顶端。
　　普通的城墙，却像山壁一样。
　　这是一座雄城！
　　即便放在中原也是为数不多的雄伟城池。
　　甚至可以说是要塞！
　　赵氏的家臣、魏氏的家臣、韩氏的家臣同心协力，将这座城池设计出来。
　　如果是在中原，他们根本不敢这般设计。
　　因为即便掏空家底，也造不出这样的城墙。
　　但是在科尔沁，他们可以大胆的放飞自我。
　　有城隍的庇护，有精怪的协助，很多以前想都不敢想的事情，现在都可以付诸实践。
　　赵无恤扫了一眼繁忙的工地。
　　居住区已经修造得差不多了。
　　但这只是一个开始。
　　科尔沁城的人口会不断增长，必须提前修造房屋，以备来日。
　　还得预留出牛羊牲畜的空间。
　　赵无恤摇了摇头，将这些琐事交给手下家臣。
　　“鲜虞联盟召集诸侯会盟，我也要去一趟。城中诸多事务，你们与胡先生商量着来，如果意见相左，就听胡先生的！”
　　听到这话，手下们齐齐应诺。
　　韩氏与魏氏的家臣没有太多想法。
　　他们也是受到家族命令，到草原建城。
　　结果凛冬降临，两家的队伍死伤惨重，要不是得到赵无恤收留，怕是坟头草都三尺高了。
　　两家都是外人，自然也不会多想。
　　可赵氏的家臣就有点小小的想法。
　　自己是家族派来的，跟着无恤少爷一路打拼。
　　按道理，无恤少爷在科尔沁建城、自立门户，自己就是元老家臣。
　　可谁知道，半路里来了一个姓胡的年轻人。
　　少爷对这个年轻人是信赖有加、言听计从。
　　好几次还秉烛夜谈。
　　今天少爷出远门，本以为会把城中诸多事务交给自己。
　　却没想到，只猜对了一半。
　　活是自己干，但主意得听姓胡的少年。
　　这叫什么事？
　　明明是自己先来的。
　　赵氏家臣们看了一眼不远处面容俊俏的少年，忍不住浮想联翩。
　　难道……
　　不会吧……
　　胡二向赵无恤拱了拱手，低声道：“你确定不让它们帮忙，而是一路走过去？”
　　“它们”指的是五鬼。
　　通过五鬼搬运，瞬息千里，很快就能抵达肥国。
　　然而，赵无恤拒绝了。
　　“你把师父需要的货物提前运过去就行，我带领大部队很快就到。”
　　胡二有点不理解，“明明有更快捷的方法，你为什么要舍易就难呢？”
　　赵无恤没有回答，而是神秘一笑。
　　他走下城墙，跨上自己的坐骑，抬手向前一挥。
　　“出发！”
　　骑兵队伍瞬间动了起来。
　　这些都是跟随赵无恤一路征战过来的老兵。
　　他们有赵氏给的家臣、护卫，也有赵无恤在中山国等地招募的夷狄百姓，还有被打散收编的匈奴人，解救出来的华夏人。
　　又或者其他说不清来路的草原人，以及野人。
　　所有成员都是骑兵，一人三马甚至四马。
　　每个成员都穿着皮甲，挎刀背弓。
　　一只毛色油亮的灰狼冲在最前方领路，还有几个分不清狼还是狗的小弟在两侧跟随。
　　天空有鹰唳传来。
　　几只体型大小不一的鹰隼盘旋、飞舞，紧随队列移动。
　　烟尘高高扬起，渐行渐远。
　　赵氏家臣齐齐松了口气。
　　随即，他们拱手行礼。
　　“胡先生，请多指教。”
　　胡二向众人回礼，“我只是替城主大人暂时监城，具体的事务我也不懂，还需要诸位多多指点。”
　　赵氏家臣心中好受了点儿。
　　这才对嘛。
　　这个胡先生孤家寡人，也没什么帮手，能干得了什么。
　　下面的一应事物，还是自己说了算。
　　这时候，胡二又转向南方，眺望赵无恤离去的方向。
　　他隐约明白了赵无恤的用意。
　　同时，他脑海中浮现出一句话。
　　这是之前在土地庙时，师父讲道念诵的。
　　胡二闭上眼睛仔细回忆。
　　顿时，一股凝重的气息弥漫开来。
　　赵氏家臣瞬间有所感应，浑身一紧，僵在原地不能动弹。
　　他们眼珠子咕噜噜乱转，瞳孔中满是惊恐。
　　什么情况？
　　为什么会这样？
　　与此同时，胡二缓缓睁开眼，学着岳川的神情、语气和动作，朗声念诵起来。
　　“左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平冈！千骑卷平冈！”
　　之前，胡二一直无法领会这句话中的意境。
　　此时看到赵无恤率队南下，胡二瞬间心有所感。
　　与此同时，他也明白了赵无恤不走五鬼搬运，而是一路骑行的用意。
　　“他这是要向夷狄诸国展示实力啊！”
　　北逐匈奴、威震华夏。
　　但人们终究没见过。
　　谁也不知道赵无恤是实力强，还是单纯的运气好。
　　估计说什么的都有。
　　事实胜于雄辩，只需要带领队伍从鲜虞诸国绕一圈就行了。
　　千骑卷平冈！
　　虽然只有千骑，但是足够了。
　　以他们日行千里的机动性，夷狄诸国对他们而言根本就不设防。
　　去年冬天怎么打垮匈奴，今年就能怎么打垮夷狄诸国。
　　等到诸侯会盟的时候，其他诸国都会做出明智的选择。
　　想到这儿，胡二忍不住嘴角上翘。
　　“难怪师父这般喜欢无恤，资质高、天赋好还在其次，主要是这份胆识、谋略……”
　　随即，胡二摇了摇头。
　　自己只要管理好后方就行了，玩心眼的事情，交给姐姐他们就是了。
　　想到这儿，胡二转身看向三家的家臣。
　　“科尔沁城的建设才刚刚开始，这座城只是开端，接下来还会有一座又一座雄城拔地而起。你们若是尽心尽力，我会在城主大人面前为你们请功。其他城池建造时，你们就能独揽全局！”
　　听到这话，魏氏和韩氏的家臣全都振奋起来。
　　别说他们，就连赵氏的家臣也浑身抖动。
　　本以为无恤少爷建一座科尔沁城就满意了，没想到这仅仅是一个开始。
　　接下来，还会有一个接一个城池拔地而起。
　　而自己，有机会成为那些城池的设计者。
　　按照无恤少爷的口味，肯定是坚城、大城、雄城！
　　华夏的重镇屹立在匈奴人故地，这本就是极大的荣耀。
　　而且这些城池修筑得无比雄伟。
　　后人游历这些城池的时候，必然会知道城池的建造者，知道自己的姓名、籍贯、生平、履历。
　　虽然不是名留青史，却比名留青史更加光荣。
　　“我等，敢不为无恤少爷效死力乎！”
　　说完这话，赵氏的臣子心中震骇。
　　这胡先生太厉害了，不知不觉间就把自己拿捏了。
　　关键是，自己生不出半点抵触。

第846章 低估了，都低估了
　　赵无恤来的很快！
　　除了岳川，没有任何人提前知道他到来的消息。
　　千里奔袭，他的速度超过了任何人。
　　所有想要通风报信的人，都被赵无恤甩在身后。
　　从鲜虞诸国最北端，到鲜虞诸国最南端，赵无恤只用了两天时间。
　　两天，奔袭差不多三千多里。
　　当赵无恤抵达肥国的时候，队伍的状态依旧良好，所有人都能随时投入战斗。
　　与会的国君们看到这支队伍，看着那些人身上厚厚的尘垢，一个个都说不出话来。
　　他们终于领略到了“威震华夏”四字的含义。
　　也终于明白了匈奴人曾经的绝望。
　　“还好他是来会盟的，如果他是来截杀我们，后果不堪设想。”
　　“骑兵果然犀利，从中山国一直到肥国，数千里路程如入无人之境。”
　　“如果他们一心劫掠，能把鲜虞诸国搅得底朝天吧。”
　　“可怕！当真可怕！”
　　“英雄出少年啊！”
　　赵无恤越众而出，目光平静的在人群中扫了一圈。
　　可惜，没有见到想见的人。
　　赵无恤翻身下马，把坐骑交给身后。
　　十几个野人护卫同时下马，步履坚定地护在赵无恤左右。
　　哪怕这里没有危险！
　　哪怕赵无恤的实力比他们更强！
　　但，他们还是义无反顾的护卫着赵无恤的安全。
　　因为，这是他们唯一的使命。
　　绵皋三步并做两步向前跑去。
　　“欢迎欢迎，欢迎无恤城主。”
　　随即，绵皋上上下下、左左右右打量着赵无恤。
　　这可是自己未来的女婿。
　　此时的赵无恤还是少年，面容稚嫩得很。
　　但是，经历了大半年的战争淬炼，赵无恤成熟得更快。
　　尤其是心境上的突破，修为上的提升，令赵无恤有了一种不怒自威的感觉。
　　他就像当空的太阳。
　　给人以温暖，却能让人感受到明显的距离。
　　给人以肃杀，却也能带给人硕果累累的丰收。
　　中山国君等人也纷纷上前行礼。
　　虽然还没有听到下属汇报。
　　可赵无恤人都到这里了，显然是一路奔袭过来的。
　　换句话说就是从自己的地盘上耀武扬威一番，武装修行，招摇过市。
　　偏偏还没人能奈何他！
　　只不过，中山国君等人不怒反笑。
　　“好一个威震华夏的英雄少年！”
　　“不愧是把匈奴人打趴下的赵氏子！”
　　“老了，真是老了啊！”
　　“真要跟无恤对阵，咱们几个绑一块儿也不够啊！”
　　赵无恤谦逊一笑，拱手道：“得长辈召唤，晚辈心急如焚，恨不能肋生双翼，即刻赶至！所以才日夜兼程，千里奔袭至此！冒犯之处，还请诸位海涵！”
　　众人听到这话，不由自主的对视一眼，随即哈哈大笑。
　　长辈召唤？
　　他们以为这个“长辈”指的是自己。
　　赵无恤这般雷厉风行，全都是在给自己面子啊。
　　什么冒犯不冒犯的，不存在！
　　“无恤这是给我们长脸啊！”
　　“对对对！好叫所有人都见识到无恤的厉害！”
　　“无恤厉害，就是我们厉害！”
　　鲜虞诸国笑成一团的时候，其他国家就神色各异了。
　　无终、孤竹等异族国家瑟瑟发抖。
　　本以为已经够高估鲜虞联盟以及科尔沁城的实力了，却没想到，还是肤浅了。
　　赵无恤此时根本就是天神下凡。
　　凭借骑兵的犀利，完全是逮谁灭谁。
　　自己这种小国，连反抗的机会都没有。
　　一时间，几个国君都讪讪的站起来，端着酒杯，找机会跟赵无恤套近乎。
　　就算没法给赵无恤敬酒，也得想办法跟鲜虞诸国的国君喝一杯。
　　齐国的使者面露忧色。
　　赵无恤骑兵能在鲜虞诸国如入无人之境，同样的道理，也能在齐国来去自如。
　　面对寻常军队，齐国还能应付。
　　可是面对骑兵，齐国完全就是待宰的羔羊。
　　不行！
　　得把这个消息传回去，让国君提前应对。
　　伍子胥眼睛中异彩连连。
　　他之前拜读《马政》的时候，已经想象过骑兵的犀利。
　　可是真正看到赵无恤的那一瞬，他才明白，自己还是小瞧了骑兵。
　　这是能够完全改变战场的兵种。
　　城镇或许能凭借高大的城墙抵御骑兵，但乡村，完全就是不设防的肥羊。
　　如果有一支训练有素的骑兵队伍在敌后四处劫掠、袭击村庄、破坏道路、焚烧粮草补给等。
　　等不到正面决战，敌人就溃败了。
　　“还好，还好，我们吴国有大江天险，又有河神大人庇护，骑兵的优势施展不开。”
　　想到这儿，伍子胥瞄了一眼中行吴。
　　果然，脸色黑如锅底。
　　伍子胥心中暗道：赵无恤好歹是赵氏子弟，是晋国六卿世家成员，他的实力强大，就等于晋国实力强大，中行家为什么一副死了爹的表情？
　　来不及多想，伍子胥上前几步与赵无恤见礼。
　　绵皋上前抓住赵无恤的手，“来来来，这边这边，我先带你更衣沐浴，然后咱们几个好好吃、好好喝，顺便把正事办了！”
　　中山国君连连点头，“对对对，正事要紧，正事要紧！”
　　其他人也都嘻嘻哈哈的点头。
　　赵无恤心中略有猜测，随即脸上一红。
　　好在他满脸灰尘，就跟戴了一张尘土面具似的，看不真切。
　　不过，赵无恤能感觉到自己的脸在发烧。
　　烧得脸上的泥土迅速凝结、干裂。
　　赵无恤更衣沐浴的时候，绵皋等人齐刷刷的找到岳川。
　　“岳先生，赵无恤来了！”
　　岳川早就知道赵无恤的到来，只是他还有事与众精灵商议，就没有出去迎接。
　　再说，也用不着迎接。
　　摆了摆手，示意众精灵退下。
　　岳川这才向外面说道：“进来吧！”
　　跨过门槛的一瞬间，绵皋等人全都表情严肃，神情恭谨。
　　之前岳川就说过，跟赵无恤“有点关系”。
　　众人也没多想，只以为是朋友关系，最多也就是亲密的朋友关系。
　　后来曝出岳川“长生天”的身份，众人也只以为赵无恤和岳川的身份是合作关系，最多就是合作的比较紧密。
　　可是看到岳川一声令下，赵无恤千里奔袭。
　　众人这才醒悟，自己想岔了。
　　长生天对赵无恤的影响力非同寻常，甚至可以说是“掌控”。
　　科尔沁城，根本就是长生天的地盘。
　　赵无恤，不过是替长生天看门守家。

第847章 长生教
　　梳洗干净、穿戴整洁的赵无恤出现在岳川面前。
　　此时的岳川高居上座，绵皋等鲜虞国君分列左右。
　　而且，所有人恭敬地绷紧身子，向岳川表示臣服。
　　见到这一幕，赵无恤一撩衣摆，推金山倒玉柱的跪了下去。
　　“见过师父！”
　　这个称呼过于惊世骇俗。
　　如果让外面那些参加会盟的人知道，肯定会炸锅。
　　可绵皋等人心中都有了预料。
　　虽然也惊讶，但是不多。
　　岳川招了招手，又指了指自己身侧。
　　“来，无恤，坐这里！”
　　赵无恤立刻走了过去，侧着身跪坐在岳川身边，仿佛一个端茶倒水的小童子。
　　岳川笑了笑，“这是中山国君，他打算招你为婿，嫁妆就是整个中山国。你意下如何？”
　　赵无恤有些惊讶。
　　中山国的手笔太大了，大到自己想都不敢想。
　　可是这时候，绵皋说道：“我们肥国也陪嫁。”
　　“还有我们！”
　　“俺也一样！”
　　其他几个鲜虞小国也都献出一定数量的女眷，并且把整个国家都作为嫁妆。
　　这一下子把赵无恤整不会了。
　　什么情况？
　　我有那么抢手吗？
　　他向岳川行了一礼，淡淡说道：“一切，听凭师父做主！”
　　岳川笑了笑，“这是好事啊！鲜虞诸国虽然同出一源，却因种种原因分成数国，大事上抱成一团，但小事上很难同心协力。长此以往，必然会被敌人各个击破，逐一吞并。”
　　听到岳川的话，绵皋等人全都神情一肃。
　　自家人知道自家事。
　　诸国私底下并不是和气一团，经常因为草场或者牛羊争吵，甚至打架。
　　眼下还不明显。
　　但是日积月累，这种矛盾只会越来越深，最终不可调和。
　　岳川指着赵无恤向众国君说道：“有了赵无恤，就能把各国捏成一团、融为一体。到那时，鲜虞亦是一方强国，无人敢欺！”
　　众人全都哈哈大笑。
　　赵无恤连连谦虚，“不不不！这一切都是师父教导有方，无恤岂敢居功！”
　　岳川摆了摆手，制止了这种毫无营养的客套。
　　“头等大事是无恤的婚事，不但要办，而且要大办特办。这次会盟宾客众多，正好可以当做见证。”
　　赵无恤愣了一下。
　　什么意思？
　　自己只是来参加诸侯会盟，怎么就成婚了？
　　“师父，这……”
　　“无妨无妨，早晚都是要成家的！”
　　赵无恤连忙说：“家族那边……”
　　岳川一拍脑门。
　　怎么把这件事给忘了。
　　父母之命媒妁之言，赵无恤要想成婚，于情于理也该给赵氏说一声。
　　虽然是白狄生的庶出子。
　　可赵氏从来没有亏待赵无恤，赵简子对赵无恤也给足了关心。
　　岳川点了点头，“那好，你们几个，就走流程吧。”
　　古人结婚三媒六聘，公卿贵族的规矩更多、更繁琐。
　　这些东西岳川一概不知，索性乐得清闲。
　　岳川咳咳咳，“接下来说正事！”
　　众人立刻正襟危坐。
　　“近几日，我一直在思考长生天事情，琢磨长生天的职责，研究长生之法……”
　　什么？
　　长生之法？
　　一时间，所有人都瞪大眼睛。
　　包括赵无恤，也屏住了呼吸。
　　长生，谁不想呢？
　　谁会觉得自己活够了呢？
　　然而，人寿有限。
　　普通人三十岁就没了。
　　公卿贵族条件稍好，能多活十年二十年。
　　修行者实力高强，无灾无病的话，可以活到百年。
　　若能突破悟道境，寿元更加悠长。
　　然而即便悟道境也不是永生不死。
　　这也使得“长生”是一个经久不衰的话题。
　　尤其公卿贵族，对长生更加渴望。
　　周天子曾经驾八骏访昆仑山，寻修行之人，觅长生之法。
　　然而，一无所获。
　　周天子的失败并没有打击后续人们，反而给众人试错，剔除了一个错误答案。
　　之后的人们全面开花，用各种方法追寻长生。
　　最常见的是修行。
　　至于不能修行的人，就通过炼丹、房中术等来延年益寿。
　　别说，还真给他们钻研出了一些门道。
　　比如某些有益于房中术的丹药。
　　岳川说道：“长生天这个名字是巨鹿将军取的，是为了当周天子的爹，没有什么实际意义。不过，我打算赋予它长生，让长生天成为长生之神！”
　　华夏不养闲神。
　　如果一个神啥也不干，甚至都不知道它干嘛的。
　　不用想，下次修订名册的时候，这个神肯定会被划掉。
　　岳川新得的马甲也一样。
　　不会有人去供奉一个职能不详的神。
　　给神取名，就像给小说取名一样，必须得一目了然。
　　看一眼小说名，就有读下去的欲望。
　　听一耳朵神的名字，就有拜一拜的冲动。
　　而“长生”，无疑是最动人心的。
　　无论平头老百姓还是王侯将相，都逃不脱长生的诱惑。
　　后世秦始皇更是为了长生整出一个徐福出海。
　　岳川寻思道：如果自己先一步搞出长生，以后就算有秦始皇，他也不会想着去海外寻找长生不老药，也就不会有小樱花这个民族了吧？
　　这又是大功一件，功德无量啊！
　　绵皋忍不住问道：“这世上，真有长生之法？”
　　其他几个鲜虞国君也都期待的瞪大眼睛。
　　他们都是中老年人了，对长生的渴望比寻常人更加强烈。
　　必须仔细听、认真学。
　　说不定马上就用到了。
　　岳川点了点头，“我将会授予天下人长生之术三册，下册可让普通人延寿一倍，原本活不过三十的人能活到半百。中册可以让活不过五十的人活到八十，甚至活过一百。至于上册嘛……”
　　说到这里，岳川卖了个关子。
　　众人只看到一抹意味深长的笑。
　　“长生天，如何才能获得上册？”
　　岳川摆了摆手，“机缘！机缘！一切都是机缘！”
　　不是岳川不想说，而是……
　　他还没想好。
　　长生之法三册，前两册岳川还能编一编。
　　可是第三册，岳川编都编不出来了。
　　只能用一句“机缘”敷衍搪塞。
　　这叫留白！
　　给众人遐想的空间。
　　以后真有了什么想法，也能塞到第三册中。
　　岳川深吸一口气，笑着向众人问道：“怎么样？这样的长生天好不好？”

第848章 赞美长生天
　　长生不老，是古往今来所有人的渴望。
　　没有人不喜欢活着，活得更长久。
　　但“长生”并非绝对的概念，而是相对概念。
　　今人比古人活得长久，这就是长生。
　　一百岁的老人比八十岁的老人活得长久，这就是长生。
　　随着时代的发展、科技的进步，未来人均百岁寿命的时候，或许“长寿”的标准就是两百岁了。
　　岳川上辈子的世界里，人均六七十岁，百岁老人比比皆是。
　　而春秋时代，人均寿命三十岁，七十就是古来稀。
　　岳川完全可以说：没有人比我更懂“长生”。
　　“你们世代信仰长生天，我自然不会亏待你们。放心，无论你们，还是你们的子民，都能最先享受到长生的好处！”
　　哗！
　　绵皋等夷狄国君集体兴奋起来。
　　这么多年的头没有白磕啊！
　　赚了，赚大发了。
　　岳川又转向赵无恤，“瓶瓶罐罐都带来了吗？”
　　后者点头，一脸的自信。
　　“辎重都在后面，算算时间，应该到了。”
　　轻飘飘一句话，震得夷狄诸君说不出话来。
　　本以为赵无恤是轻装简行，没想到他们还带着辎重。
　　这意味着什么？
　　赵无恤不但前锋犀利，后勤也同样强大。
　　一支不需要考虑后勤的军队，就等于没有弱点和破绽，不给敌人任何可趁之机。
　　没多久，巨大的陶盆就搬进了屋中。
　　岳川介绍道：“这是使用玄学手段制造出的陶盆，外表看，口径只有四尺，实际上远远不止！”
　　听到这话，绵皋比了比自己的腰。
　　“长生天，您的意思，这个盆能把我装进去？”
　　岳川正愁没小白鼠，于是笑着说：“你进去试试不就知道了！”
　　绵皋小心的扒着盆沿往里面张望。
　　不知谁从后面踢了一脚，绵皋惨叫着摔了进去。
　　“嘿……还有回声……”
　　随即，众人一起伸着头往里面看。
　　却见绵皋站在里面，跳着脚叫骂。
　　“谁！谁踢老子的！”
　　“老仇，是不是你个瘪犊子！”
　　仇国国君立刻回骂，“你哪只眼看到是我踢的？难道你后面长眼了？”
　　旁边立刻有人偷笑。
　　“别说，真长了！”
　　笑闹之中，众人都看出了这个陶盆的神异。
　　里面竟然自成空间，而且空间不小，就像一间小房子。
　　岳川说道：“怎么样？这个盆不错吧？”
　　“长生天，这何止是不错！”
　　“对啊，给我一个盆子，宫殿我都不住了。”
　　中山国君倒是比较矜持，低声说道：“我们国中养狗，都是用盆当狗窝。”
　　一群人瞬间没了话语。
　　岳川摆了摆手，赵无恤的手下又搬来精致的瓷盆。
　　同样的造型、同样的尺寸，视觉感官却一个天上、一个地下。
　　当今之世只有陶器，还没有瓷器。
　　瓷器是土地庙的特产。
　　但瓷器的魅力无可抵御，夷狄诸君只是看了一眼就沦陷。
　　“好东西！”
　　“真是好东西啊！”
　　“美，真是太美了！”
　　“真想一辈子住在里面。”
　　岳川笑着说道：“瓷器的事情先放一边，咱们说说这个陶器的用法。无恤，你来讲。”
　　赵无恤点头说道：“我们科尔沁城，家家户户都有一个甚至好几个这样的瓷盆。平时用来搜集粪便，再加上淤泥、枯草、牛羊骨骼等，混合在一起堆肥、沤肥，铺一层肥，撒一层土，层层堆叠。差不多之后，就在上面种草、种菜、种药、种树、种庄稼。”
　　夷狄诸君听到这话全都愣住了。
　　不过他们很快就明白了陶盆的意义。
　　“妙啊！首先是清理了人畜粪便，城中更加干净，没有熏天的臭气，也没有横流的污水。”
　　“还有，那些枯枝败叶也都有了收纳的地方，家中干净，城市整洁，就连飞扬的沙尘也有了去处。”
　　“最后是变废为宝，在庭院中就能种植，虽然不知道收成如何，但都是白捡的，总比没有强。”
　　夷狄诸君能不知道自己的百姓什么样吗？
　　但是没办法！
　　百姓需要放牧牛羊，牛羊毕竟是牲畜，想拉就拉，不但拉得勤，还拉得多。
　　刚开始，或许还会勤收拾、勤打理，可是后来就放弃了。
　　就算打扫完了也没地方放，一场雨冲下来，白干！
　　牲畜给人的感觉就是脏、臭。
　　连带养牲口的人身上也都弥漫着挥之不去的臭气。
　　这种气味已经深入到皮肤中、毛孔里，腌入味了，怎么洗都洗不干净。
　　这也是华夏人瞧不起夷狄人的原因之一。
　　如果有这种神奇的陶盆，一切都会改变！
　　牲口圈打扫得干干净净不说，地上的浮土也得刮下来一层。
　　干净！
　　绝对干净！
　　牛羊干净了，会少得病。
　　牲口干净了，人身上也没了异味。
　　每家每户都干净了，整个国家也会变得整洁。
　　更别说盆子还能种植。
　　这哪里是陶盆，分明是聚宝盆！
　　一个小盆，足以造福一个家庭，改变一个民族，成就一个国家。
　　绵皋张开双臂抱着陶盆，一秒钟都舍不得松开。
　　“老肥，这是粪坑，你抱那么紧干嘛。”
　　“对对，老肥你撒手，赶紧撒手。”
　　“去去去！这盆子我就抱着了，谁也别想拿走。”
　　“老肥，你咋能这样呢？”
　　“什么这样那样？我刚才在里面的时候撒了一泡尿，这盆子是我的了！”
　　众人顿时大笑。
　　“撒尿标记，老肥你属狗的吗？”
　　“老肥你是吓尿了吧？”
　　岳川笑着说道：“这陶盆不贵，你们想要多少，跟无恤联系就是！”
　　瓶瓶罐罐的生意全都交给赵无恤了。
　　今后这些东西会成为科尔沁的特产。
　　谁想要，就得讨好赵无恤。
　　在夷狄诸国眼中，赵无恤就等同财神爷。
　　巴结还来不及，谁会反对？
　　联姻这事，算是铁板钉钉了。
　　就算赵无恤想退婚，鲜虞诸国第一个不答应。
　　岳川科普完陶盆的好处，接着说道：“有了这个东西，诸国环境会提升数个档次，环境好了，病虫害会跟着减少，牲畜得病少，瘟疫也就起不来。综合起来，人们身体更好，活得更久，自然也就更长生！”
　　绵皋再度抱紧陶盆，高声喊道：“啊！赞美长生天！”
　　其他人跟着高喊：“赞美长生天！”

第849章 六卿往事
　　随着赵无恤的到来，会盟增加了一份特殊的凝重。
　　单以实力来说，赵无恤目前只有一座城。
　　就这一座城还正在建造中，估计连城墙都没完工。
　　可是，在伍子胥、中行吴眼中，赵无恤已经是不可忽视的力量。
　　骑兵的犀利。
　　完成“尊王攘夷”的泼天功劳。
　　千里奔袭的强大威慑。
　　还有……
　　鲜虞诸国对赵无恤暧昧的眼神。
　　不是一家这样，而是家家如此。
　　这足以说明，赵无恤在鲜虞诸国有一定的分量和地位。
　　至少，说得上话。
　　并且能让鲜虞诸国坐下来听他说话。
　　如果说天下大势是一杆秤，那么，赵无恤已经有资格成为秤砣。
　　哪怕是最小的秤砣。
　　科尔沁城已经有了左右一方，影响天下的能力。
　　会盟各国本打算将盟誓的结果告知赵无恤，却没想到赵无恤先转告给他们一件事。
　　“我！赵无恤！今日起，皈依长生神教，成为长生天最虔诚的信徒，最忠诚的守护者！”
　　现场诸国的国君、使者以及其他人都大吃一惊。
　　伍子胥在吃惊的同时，目光不由自主转向岳川。
　　他有一种直觉……
　　螃蟹一样横着挪了几步，伍子胥悄悄问道：“岳先生，这个长生天……您是不是也有点关系？”
　　岳川笑着点头，“何止有点关系！那根本就是同穿一条裤子的交情！”
　　伍子胥长吁一口气，“这就好，这就好！”
　　“伍员，你在担心什么？”
　　伍子胥深深的看了赵无恤一眼，随即低声道：“岳先生有所不知，这牵扯到晋国六卿的斗争！”
　　岳川顿时来了兴趣。
　　他对晋国六卿的了解仅限于“赵氏孤儿”和“三家分晋”。
　　前者是一部电影，后者，仅限于那四个字。
　　其中的隐秘，一概不知。
　　“哦？说来听听！”
　　伍子胥顿时来了精神，“晋国的六卿家族，大都来自当年与文公一同流亡诸国的臣子们。重耳与他们同生死、共富贵，即便成为国君后，也与他们分享权力，岳先生可知其中的原因？”
　　岳川摇头，“不知！”
　　“因为这些臣子在忠心的同时，还都有一身强大的修为！”伍子胥赞叹道：“当初晋国献公娶于贾，无子。烝于齐姜，生秦穆夫人及大子申生。又娶二女于戎，犬戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾……”
　　大致意思就是：晋献公从贾国娶了妻子，没生儿子。他和齐姜私通，生了秦穆夫人和太子申生。又在戎娶了两个女人，大戎狐姬生了重耳，小戎子生了夷吾。晋国攻打骊戎，骊戎把骊姬献给晋献公，回国后生了奚齐，她的妹妹生了卓子。骊姬受到宠爱，想立自己的儿子为太子，然后由此引发了一连串狗血的家庭伦理剧。
　　春秋时代那些狗屁倒灶的列国攻伐，一大半都是废长立幼搞出来的幺蛾子。
　　骊姬把晋献公迷得神魂颠倒，各种谗言诋毁，太子被逼自尽，重耳和夷吾仓皇逃出晋国。
　　可即便如此，还是被骊姬派人追杀。
　　伍子胥感慨的说道：“我当初孤身一人，被楚国蛮王追杀，尚且感觉天下虽大，却无方寸以容身。晋国诸卿却能带着毫无修为的重耳东躲西藏，他们的实力、谋略、机敏、洞察，全都在员之上！”
　　岳川顿时重视起来。
　　都不说追杀了，就是在外旅游几十年，全须全尾的回来，也不是普通人能做到的。
　　岳川上辈子的世界里，有复旦十八驴这种傻叼玩意儿。
　　一群名校大学生进黄山都差点把自己玩死。
　　在春秋这种毒虫遍地、猛兽横行，还有许多神秘存在、未知危险的背景下，六卿世家的老祖宗们带着一个毫无修为的重耳，四处逃亡。
　　其足迹遍布卫、五鹿、齐、卫、曹、宋、郑、楚、秦等国将近二十年。
　　最终，重耳来到秦国，娶了秦穆公五个同宗的女子，并且在秦国的帮助下杀死夷吾，登上国君之位。
　　此时的重耳，已经六十二岁。
　　伍子胥看了一眼齐国的使团，低声道：“当初，齐国桓公霸绝天下时，重耳寄居齐国五年，你知道那五年重耳他们是怎么过的吗？”
　　“五年？怎么过得？”
　　岳川脑海中瞬间蹦出一个带BGM的表情包。
　　“吃喝玩乐？沉溺酒色？左拥右抱？乐不思……晋？”
　　“咦？岳先生既然知道，又何须问我？”
　　岳川尴尬的咳了咳，“我就是随便说说，没想到还猜对了。你接着讲，接着讲！”
　　伍子胥也没多想，在他心中，河神大人无所不知，未来一两千年都能占卜到，更何况一两百年前的旧事。
　　于是他接着讲解起来：
　　“太子被骊姬害死，重耳就成了名正言顺的嫡长子。而且，重耳从小便敏而好学，善于养士。他流亡齐国，自然有他的道理。”
　　“桓公待重耳甚厚，赏赐金银酒肉，歌姬侍妾。桓公这个人……您懂得……”
　　岳川自然懂。
　　吃喝嫖赌，无所不精，治国上一塌糊涂，霸业全靠管仲，管仲一死，齐国的霸业就破碎了。
　　咦……
　　岳川发现了一丝线索。
　　“重耳是什么时候流亡到齐国的？是管相去世前，还是管相去世后？”
　　伍子胥神秘一笑，“不知是不是巧合，管相去世的第二年，重耳便来了。之后，重耳便与桓公吃喝玩乐，纵情享受，关系好得一塌糊涂。”
　　岳川顿时有种熟悉感。
　　上辈子的世界里，美苏争霸，天下两分。
　　苏联解体时，诸多势力争相瓜分苏联的遗产。
　　金钱！科技！人才！武器装备……
　　这是一场饕餮盛宴。
　　但凡能从苏联遗体上啃到一口血肉的，都能快速发展起来。
　　管相陨落，齐国霸权崩溃。
　　但这个崩溃是站在后世角度上看到的。
　　管相刚刚陨落的时候，齐国依旧如日中天，没有半点衰落的迹象。
　　重耳却不远千里赶到齐国，抄底齐国的霸权资源。
　　如果这一切都是真的，那么，重耳的目光太毒辣了。
　　“等等，这跟赵无恤皈依长生神教有什么关系？”
　　伍子胥低声道：“因为重耳手下有一文一武，这两人号称武动乾坤、智定天下！前者保重耳近二十年安全，后者保晋国近两百年霸业！”

第850章 偷窃
　　武动乾坤？
　　智定天下？
　　得多狂，才能喊出这么中二的话？
　　说起中二，岳川突然又有了新发现。
　　齐桓公，叫小白。
　　晋文公，叫重耳，谐音中二。
　　这难道是巧合？
　　这难道不是巧合？
　　按下心中的杂念，岳川问道：“这两个，都是谁？他们又是怎么窃取齐国霸权的？”
　　伍子胥答道：“若是外人，肯定不知其中秘密，但楚国与晋国争霸百余年，对晋国的老底儿一清二楚。这个武动乾坤，是魏氏老祖！而智定天下，是智氏老祖。晋国六卿世家的争斗和倾轧，说白了就是这两人的交锋。”
　　岳川突然想到一种可能。
　　“他们俩，现在还活着？”
　　伍子胥摇了摇头，“不知道！之前他俩还有过出手的记录，但是后来，两人同时销声匿迹，百年不出。谁也不知道他们是死是活。之后的魏氏与智氏，也都仗着两个老祖的威名，分庭抗礼，平分晋国权力。智氏主南方战场，与楚国争霸，魏氏主西方战场，与秦国争雄，其余各家也都选边站队，偶尔横跳，或者根本就是依附两家发展起来的分支。”
　　说是六卿的争斗，实则是两个家族的争斗，或者两个派系的争斗。
　　“岳先生，六卿世家倾轧严重，争斗失败，唯一的下场就是灭族，一家一姓，鸡犬不留。但有一种情况例外，那就是家族中有悟道境强者出现。如果有悟道境强者，便能与智氏和魏氏分享权力，可一旦悟道境强者陨落，家族也旋即覆灭。比如赵氏！”
　　岳川点了点头，暗道：“原来如此！”
　　赵氏最强的时候有多狂？
　　赵盾直接杀死晋国国君。
　　即便干了这种大逆不道的事情，赵氏依旧活得好好的。
　　赵盾死后，赵氏成了众矢之的，最终引发灭门惨案，要不是有韩氏拼死保护，救了赵氏孤儿一命，百家姓估计就没有赵了。
　　悟道境强者，确实有藐视一切的资本。
　　“好吧，你着重说说，晋国是如何窃取齐国霸权的。”
　　伍子胥点了点头，“重耳在齐国五年，整日与桓公寻欢作乐，齐国的诸多隐秘，重耳都了如指掌。”
　　“与此同时，追随重耳的臣子们也没有闲着，而是整日搜集资料、联络英才、拜谒名士。”
　　“有晋国的身份，再加上重耳的引荐，还有桓公的授意，重耳一行人在齐国可谓是畅通无阻。”
　　“他们敏而好学，谦逊有礼，在当时很受人尊敬和喜爱，齐国名臣名士对他们也毫无保留，无论治国还是修行，都倾囊相授。”
　　“当时齐国运势蒸蒸，毫无衰败之相，管相一脉的弟子门人也都精诚团结，维系齐国霸权不算难事。”
　　“有这样一个齐国，这样一群齐国名臣在，晋国根本没有出头之日。”
　　“于是，重耳学骊姬旧事，在桓公面前谗言诋毁，门下臣子也出谋划策，令桓公宠信奸佞，迫害忠良。尤其是管相一脉的弟子门人，死的死、逃的逃。”
　　“就这样，重耳不费吹灰之力，获得了齐国霸权最精华的部分，他身边的臣子也都得到了常人毕生都接触不到的治国方略、修行心得。”
　　“之后的百年间，齐国极速衰落，而晋国飞一般的崛起。重耳身边的诸多臣子也都学文有得，习武有成，百年间涌现出的悟道境，比天下其余诸国加起来都多。”
　　“若非如此，晋国凭什么崛起？六卿世家又凭什么与国君平分权力？”
　　岳川沉默了。
　　这是他从未考虑过的事情，也是他从没有思考过的历史。
　　上辈子的世界里，人们对春秋战国的历史本就陌生，大家谈论最多的，都是秦汉三国、唐宋元明。
　　晋国的历史就像隔着一层神秘的面纱。
　　大多数人都和岳川一样，除了赵氏孤儿以及三家分晋，就一无所知了。
　　不了解，不关注，自然也不会去思考。
　　晋文公之前，晋国只是一个很普通的国家，国君荒淫无道，还与戎狄结合，生了一堆混血儿子。
　　这哪里是霸主国该干的事？
　　可是在晋文公之后，晋国就像开挂了一样。
　　潜在的竞争对手快速崩塌，晋国则飞速崛起，文治武功都嗷嗷的提升。
　　就算厚积薄发，那也得有个积累的过程啊。
　　晋国的崛起完全就是二脚踢原地起爆，没有任何征兆。
　　之前岳川还没觉得有什么不对，但是听了伍子胥的解释，越想越觉得可能。
　　因为在岳川上辈子的世界里，还有过类似的例子。
　　大明的覆灭，以及西方的文艺复兴。
　　这两者几乎在同一个时间，就像跷跷板的两头。
　　一头降下，另一头翘起。
　　原本全方位领先世界的大明被蒙昧的蛮族统治，而原本茹毛饮血的西方世界突然全方位爆发。
　　天文、地理、科学、医学等领域源源不断涌现人才。
　　这些人才都有一个共同的特征，那就是背景模糊，出身不详，没有子嗣。
　　唯一的解释就是，西方的一切都是偷来的，或者说搬运来的。
　　而他们搬运的目标就是大明。
　　不但偷，他们还伪造历史，污蔑大明，给诸多成果编造来历，又联合满清一次又一次发动文字狱，清洗大明的文化，妄图将一切痕迹从历史中抹去。
　　文化的战争，往往更加黑暗，也更加血腥。
　　伍子胥这些言论，不用想都知道，出自楚国的公卿贵族。
　　虽然楚国和晋国是敌对立场，互相造谣、抹黑是常态，但是，就算楚国往里面灌了百分之九十九的水，那至少也有百分之一的干货吧？
　　岳川忍不住思考。
　　如果是自己，在当时重耳的位置上，会作出什么选择呢？
　　是抄底？
　　还是视而不见？
　　就算重耳能做正人君子，恪守心中的道德底线，他手下那些臣子呢？
　　鹰犬爪牙，不就是用来干脏活、背黑锅的吗？
　　君忧臣辱。
　　很多时候，都不用重耳明言，只是一个眼神，就心神领会了。
　　所以！
　　这一切都是真的！

第851章 诽谤我，他诽谤我啊
　　“你的意思，晋国能有今天，全都是从齐国窃取？”
　　伍子胥点了点头，叹息一声，“当年齐国与楚国争霸，以重金买鹿之法拿捏楚国，楚国虽伤却不死，虽损却不残。此后数十年，楚国臣服，由此成就桓公霸绝天下的威名。但是从晋国称霸的第一天，楚国就不服，此后历代国君，都在与晋国争霸，岳先生以为是什么原因？”
　　之前岳川没有思考过这个细节。
　　现在听伍子胥分析，心中顿时疑惑起来。
　　没错！
　　齐国称霸的时候，楚国安分守己，从不惹事。
　　为什么到了晋国称霸，楚国就上蹿下跳，恨不得全世界都知道他们强烈反对？
　　是因为齐国更强？
　　倒也未必，因为单纯以国力论，晋国丝毫不差，甚至犹有过之。
　　而且，齐国远在千里之外，想要讨伐楚国很难，晋国却贴着脸，随时都能兵临城下。
　　可是楚国为什么偏偏敬畏齐国，一点都不鸟晋国？
　　岳川想了想，说道：“应该是心理上，齐国未曾受恩于楚国，而文公重耳流亡时，曾经的到了楚王的帮助。楚国君臣百姓都见识过文公重耳落魄的形象，生不出敬意。”
　　“岳先生所言极是，但这只是一小部分原因。”伍子胥叹息道：“假若重耳品行高洁，即便出身卑微、历经磨难，最终得居高位，众人也只会感慨其坚毅，敬重其刚强。楚国君臣百姓对晋国的敌意，全都来源于文公及六卿世家德不配位！”
　　岳川点了点头。
　　乞丐只会嫉妒比自己过得好的乞丐，却不会嫉妒百万富翁。
　　楚国对晋国的不服，说白了就是晋国根子上拉胯，楚国有种“我上我也行”的心态。
　　而且“楚王问鼎”是老传统了，周天子都不待见，一个小小的晋国算什么。
　　伍子胥接着说道：“除了心理上，还有现实。楚国在‘重金买鹿’吃亏之后，全方位学习齐国，派遣使者出访、派遣公卿子弟游历，派遣商旅交流……总之，楚国君臣非常仰慕桓公与管相，两国交往中差不多是执弟子礼。”
　　岳川瞬间明白了。
　　楚国全面学习齐国，把桓公与管相当做自己的老师。
　　寒窗苦读，从幼儿园开始，一级一级往上升。
　　结果，才上到五年级，老师没了，学校也倒闭了。
　　同样是五年，重耳整日花天酒地，手下一群臣子跟管相的弟子门人各种交流、学习，高深的学问、典籍搬运一空。
　　楚国刚开始还没察觉，后来晋国全方位崛起的时候，楚国再傻也知道怎么回事了。
　　明明是我先来的！
　　最关键的，重耳与他手下的臣子们还到过楚国，收到过楚国的礼遇。
　　伍子胥又说起一件事儿。
　　当时楚王问重耳，假如有一天，你回到国家，坐上国君的位置，会怎么感谢我呢？
　　重耳说，大王你什么都有，也不缺金银财宝，我没什么东西能感谢的，假如将来咱们两国交兵，我就退让三舍吧。
　　岳川对这个典故倒还熟悉，不过看伍子胥的模样，明显话里有话。
　　“怎么？有不妥？”
　　伍子胥点了点头，“岳先生，你想想，当时楚王大权在握，重耳不过是一个流亡的丧家之犬。他在楚王面前这般狂悖，就不怕小命不保吗？”
　　岳川想了想。
　　他突然觉得这种场面很熟悉。
　　后世“青梅煮酒论英雄”与这个场面何其相似？
　　楚王就相当于曹孟德，重耳就相当于刘玄德。
　　把两个故事结合起来看就能品味出来了。
　　曹操问道：“你现在受我恩惠，假如有一天你发达了，怎么报答我今日的恩情呢？”
　　刘备回答：“丞相位高权重，坐拥四海，肯定不在意金银珠玉，这份恩情我无法报答，只能将来战场上相见时，我放丞相一马。”
　　真要这么说，估计曹丞相就得来一出温酒斩刘备了。
　　正确的回答是：“丞相大恩无以为报，无论备将来有什么成就，面对丞相时都退让三分。”
　　似乎为了证实岳川的猜测，伍子胥点了点头。
　　“当时重耳说了什么，我不清楚，但根据楚国的记载，重耳原话大致是：以后晋国见了楚国就绕着走，要是绕不开我们就低着头。可是重耳上位后，并未兑现承诺，楚王讨伐，晋国后退三舍，大胜而归，还传出了‘退避三舍’的说法，气得楚王暴跳如雷。”
　　岳川忍不住笑出声来。
　　楚王这是叫人当猴耍了。
　　问题是，他打赢了还好，逮着重耳一通教训，叫这个小老弟知道出来混是要还的。
　　可是偏偏打输了。
　　这个世道，从来都是胜利者掌握话语权。
　　晋国自然对自己的“黑历史”大加粉饰。
　　岳川突然想到一个事情，“之后晋国不遗余力诋毁楚国，把楚国抹黑成蛮夷，也是从这个时候开始的吧？”
　　伍子胥点头，“没错！之前中原诸国虽然抹黑楚国，但都是私底下的行为，而且源头是楚王伐随时那句‘我蛮夷也’，也算有理有据。但是从晋国这里开始，就成了官方行为，抹黑也变成无中生有。”
　　之前岳川也很纳闷，为什么楚国一定要和晋国死磕，虽然败多胜少，却各种“我不服”，而且互相嫌弃。
　　现在听了伍子胥的解释，恍然大悟。
　　换个说法，晋国和楚国都是齐国的学生，都想学习齐国的霸权。
　　问题，楚同学是个老实学生，只会悬梁刺股好好学习，一步一个脚印，却连结业证都没拿到。
　　晋同学喜欢小聪明，小抄、夹带、改分、替考，还跟教导员甚至校长一起吃喝嫖赌，跳过了十年寒窗的过程，直接拿学位证、毕业证。
　　拿到证以后，这家伙还一把火烧了学校。
　　马上就毕业的楚同学不气死才怪。
　　岳川心中暗道：搁我，我也气死啊！
　　这时候，赵无恤朗声念诵自己的誓言，顺便向会盟诸国宣传一波长生神教。
　　伍子胥赞叹道：“像，真是太像了！此子霸权在握，将来必成霸业！”
　　岳川心中一动，“伍员，你说的像是什么？”
　　伍子胥着迷的看着赵无恤，想也不想答道：“管相衣钵！”
　　“哦？”岳川明知故问，“那是什么？”
　　“相传管相在世时，也是通过这种类似宗教的方式，让弟子门人效忠。赵无恤宣誓的模样……像，真的太像了！这个长生神教背后，肯定是管相弟子在主导！得管相弟子门人相助，霸业必成！齐国如此、楚国如此、晋国如此，赵无恤……也必然如此！”

第852章 力拔山西
　　赵无恤的宣誓效忠还在继续，与他一起的还有诸多鲜虞国家的国君。
　　绵皋等人也都陪同赵无恤宣誓效忠长生神。
　　他们神情肃穆，言辞铿锵，表情狂热。
　　外人并没有感觉不妥。
　　一来，鲜虞诸国本就信长生天，这不是什么秘密。
　　只是，诸国没有深入的了解长生天。
　　此时听说长生天能让信徒长生，诸国国君恨不得快步加小跑，跟过去掺和一腿。
　　夷狄的神又如何？
　　只要他能让人长生，那就先信他五百年的！
　　可惜，观众太多，影响不好。
　　入教积极分子们只能按耐下心中的冲动，打算私下里好好征询征询。
　　当赵无恤与诸多鲜虞国君起身的那一瞬，众人都明白，这世间又多了一个势力，一个不容小觑的势力。
　　晋楚争霸百余年，楚国逐渐不支。
　　然而，晋国还没喘口气，身边又崛起一个新的竞争者。
　　还有齐国，田氏之乱后也破而后立，隐隐有重新崛起之势。
　　未来之天下，有好戏看了。
　　不过，岳川心中在想另一件事儿。
　　在伍子胥眼中，甚至楚国、晋国眼中，管仲学说就等同霸权。
　　齐国推行管仲学说，所以霸绝天下，失了管仲学说，跌入尘土。
　　晋国和楚国都学习齐国，于是有了两霸相争。
　　春秋五霸，除了他们三个，还有吴王夫差、越王勾践。
　　吴越相争，实际上就是晋楚争霸的延续，是两国在千里之外的代理人战争。
　　岳川尝试着问道：“吴国是晋国一手扶持的，势必也用的管相之学，那么，越国呢？”
　　伍子胥低声道：“岳先生可知文种与范蠡？”
　　岳川心中暗道：肯定知道，这俩人可是灭吴的大功臣。
　　于是，岳川点了点头，“略有耳闻！”
　　“那么，岳先生可知，此二人都来自楚国，是蛮王派过去的？”
　　“当真？”
　　伍子胥傲然一笑，“外人不解其中之密，员又岂会不知？”
　　伍家是楚国贵族，伍子胥的父亲是太子的老师，位高权重。
　　楚国扶持越国对外人而言是秘密，对伍家根本不算什么。
　　甚至伍子胥父子还参与过其中的策划、执行。
　　不过，岳川上辈子的世界中，春秋战国历史关注度不高，资料也少。
　　岳川虽然知道文种、范蠡二人，也知道二人的结局，但两人的来历、出处，从未关注过。
　　人们下意识的就认为这俩家伙是越国土生土长的。
　　没想到，他们都是楚人，而且是楚王派过去的。
　　“也对！勾践在吴国为奴，他二人却不离不弃，若是寻常楚人早就远走高飞，另谋高就了。如果他们身负特殊重任，这一切都解释的通了……”
　　听到岳川的喃喃，伍子胥愣了一下。
　　“岳先生，勾践不是在越国吗？什么时候到吴国了？而且还为奴？”
　　岳川顿时醒悟，下意识的就泄露天机了。
　　还好，没说太多。
　　“咳咳……我是说，勾践此人有非凡之能、非凡之志，将来必成大患！若有机会，早日铲除为妙！”
　　“岳先生与员所见略同！”伍子胥大喜，“员也看出越国将来必成大患，所以一直劝大王提防越国，限制越国，若有机会，一定要铲灭越国！”
　　伍子胥做了个“握草”和“拔草”的动作，眼睛中杀气弥漫，周围的温度都骤然降低。
　　岳川“嗯”了一声，没说话。
　　不是伍子胥小心眼，而是越国与其他国家本质上不同。
　　任何国家，与吴国都有和平相处，甚至合作共赢的可能，唯独越国不行。
　　因为它们是楚国专门扶持起来，用以对付吴国的。
　　越国想要得到楚国的资源，就必须拿吴国的肉去换。
　　也正是明白这一点，伍子胥才对越国抱有极大的敌意，并且极力劝说阖闾灭越。
　　不过，岳川发现了一个线索……
　　春秋五霸，都是用的管仲之学。
　　无一例外！
　　九合诸侯，一匡天下！
　　两百多年后，秦始皇六合诸侯，一统天下，用的还是管仲之学。
　　管仲是法家鼻祖，商鞅是法家门徒。
　　商鞅等于低配版管仲，商鞅学说，也等于阉割版管仲学说。
　　管仲主张富民以强国，主打经济战，杀人不见血，灭国不用兵。
　　而商鞅，主张弱民疲民，奉行耕战，学了个皮毛，学了个寂寞。
　　而且，管仲之学在两千多年后，依旧被践行着。
　　丑国最喜欢的就是经济战，优先使用战争之外的手段，大力发展科技，提升武备，永远保持装备上的代差。
　　丑国整天喊着“自由、人权”，这也是对着“尊王攘夷”的描摹。
　　丑国支持犹太复国，用以扰乱中东，掌控石油，跟晋、楚扶持吴、越有什么区别？
　　如此种种，都能看到管仲手笔的影子。
　　岳川心中震撼。
　　华夏到底丢失了多少好东西？
　　后世总在鼓吹百家争鸣，鼓吹孔孟，却唯独不提管仲。
　　他们不约而同、不遗余力的削弱管仲，打磨了两千多年，管仲依旧位列圣贤。
　　真正的管仲，又该是何等风姿？
　　华夏历朝历代若能行管仲之学，用管仲之法，而不是外儒内法这种渣滓加糟粕的结合，岂不是早就七洲一统、四洋一合？
　　毫不客气的说，管仲一个人，抵得上百家争鸣！
　　两百年前，管仲就拿出了完美的对策，却还有一群人为此争吵两百年，更是走了两千多年的弯路。
　　岳川不是否定百家争鸣的成果以及对华夏文明产生的积极意义。
　　但是从管仲之学这个点来看，百家争鸣确实是毫无意义的。
　　后世对“王”与“霸”的争论，都是尊王贬霸。
　　但他们眼中的“霸”是被歪曲、抹黑之后的“霸”，是丑国那种“霸”，而不是管仲的“霸”。
　　看着赵无恤接受诸国恭贺时意气风发的模样，岳川突然想起一个人。
　　“力拔山兮气盖世！力拔山兮……气盖世啊！”
　　历史上称王者不胜枚举，称帝者车载斗量，但是称霸王者，唯项羽一人。
　　他是唯一的霸王，也是最后的霸王。
　　能够以一己之力令历史长河改道的绝世强者！
　　或许，他也是管仲学说的践行者，向世间诠释“霸”之真谛。
　　只可惜……
　　时不利兮骓不逝……
　　天要亡他，非战之罪！
　　伍子胥却重复着岳川的话。
　　“力拔山兮气盖世？力拔山西？山西？我懂了……这赵无恤，是晋国的克星啊！”
　　（山西在太行山以西，所以……伍子胥想的不错……）

第853章 逆流成河
　　诸国成员与赵无恤寒暄的时候，伍子胥目光紧盯着中行吴。
　　“岳先生，之前的晋国是智氏与魏氏两个派别，现在赵无恤崛起，赵氏影响力大大提升，晋国内部出现了第三股力量，而且是所有人忌惮的力量。”
　　没有人能忘记赵氏孤儿。
　　赵氏不能，赵氏的敌人也不能。
　　之前赵氏力量薄弱，只能低调隐忍，埋头造人。
　　现在赵无恤有了鲜虞联盟的支持，又皈依了长生神，而且背后隐隐能看到管仲门徒的影子。
　　赵无恤个人潜力无穷、前途无量。
　　以赵氏豪烈刚强的脾气，肯定要把丢掉的场子找回来。
　　岳川问道：“赵无恤崛起，会对晋国带来什么影响呢？”
　　伍子胥答道：“首先是晋国对外的策略——智氏主导南方与楚国争霸，魏氏主导西方与秦国对峙，相较之下楚国更强，智氏能调用的资源也更多，势力最大，魏氏影响力比不过智氏。”
　　“所以魏氏一直都想开辟第三战场，让赵氏或者韩氏攻打匈奴。韩氏的封地在东南，赵氏的封地在北，但赵氏数十年来一直在休养生息，开枝散叶，对匈奴不怎么热乎。”
　　“直到赵无恤一鸣惊人，清空了北方匈奴，晋国的北方一下子空了出来。眼下晋国各家都对北方垂涎欲滴，想要在北方分一块好处。去年冬天，各家都想去草原上筑城，但是不知为什么，都失败了。”
　　不知为什么？
　　岳川心中暗笑。
　　因为他们不信城隍啊。
　　赵无恤信城隍，城池的地基还没打，就先修了一个城隍庙，这才能顺风顺水。
　　没有精怪骚扰，没有风雪摧残。
　　山林中的野人还一个接一个的过来投奔。
　　岳川说道：“北方是赵无恤的，长生天把那块地许诺给他了。八千里路云和月、三千万子孙祭与祀。”
　　“什么？多少？”
　　伍子胥怀疑自己听错了。
　　“八千里！三千万！”
　　岳川再次重复。
　　这是当初一时口快给赵无恤的承诺。
　　伍子胥当场就腿软了。
　　“岳先生！河神大人！你刚才说，您跟长生神是穿一条裤子的交情？”
　　“嗯，怎么了？”
　　“那……您能不能帮我举荐一下？我还年轻，我也能生！”
　　岳川呆滞了几秒钟，随即爆笑起来。
　　不过岳川能理解伍子胥的心情。
　　华夏诸国的地盘加起来才多大？
　　八千里？差不多了！
　　但人口肯定没有三千万。
　　长生神给赵无恤的许诺，等同整个华夏的面积和人口。
　　伍子胥肯定眼馋心热。
　　“伍员，这个不好办啊！”
　　伍子胥搓了搓手，“八百里也行，三百万也没事。长生神能答应的话，让我干什么都行！”
　　岳川想了想，“北方已经没地方了，不过海外还有大片未开发的区域，你好好干！”
　　伍子胥瞬间亢奋起来，恨不得当场拔腿回国。
　　“岳先生，我去主持会盟了！”
　　说罢，伍子胥整理了一下衣冠，几步来到赵无恤身前。
　　岳川呵呵笑了笑，随即思考起晋国的政局。
　　“武动乾坤、智定天下……这两人同时退隐，隐世不出，到底是死是活呢？”
　　悟道境强者寿命更长。
　　突破悟道境越早，延寿越多。
　　如果黄土埋脖子才突破，就算延年益寿，幅度也不会太大。
　　比如姜子牙。
　　还有一个就是经历的战斗。
　　悟道境不比寻常，举手投足间地动山摇、毁天灭地。
　　悟道境之间的战斗，通常都是以命相搏。
　　他们动用的是自身无法承载的力量，他们承受的，也是自身无法抵御的大力。
　　参与的战斗越多，死得也就越快。
　　紫霄门和田氏的战斗就是例子。
　　魏氏老祖和智氏老祖距今已有两百年，按道理，悟道境的寿元足以支撑这么久。
　　但是最近百年，两人杳无音讯，仿佛人间蒸发。
　　下一瞬，岳川一拍大腿。
　　“握草！差点被这两个家伙骗了！”
　　“老狐狸！真是老狐狸啊！”
　　智氏老祖和魏氏老祖是死是活已经不重要了，重要的是他们曾经存在过。
　　只要没人见过二人的尸首，没有确信二人的死讯，其他各家就不敢对智氏和魏氏轻举妄动。
　　跟随重耳流亡的臣子有数十人，后来的六卿世家有十几个。
　　但流传到今日的，一只手都数的过来。
　　智氏和魏氏能苟到今天，老祖的“薛定谔”状态功不可没。
　　没有人知道他二人的生死，除非对智氏或者魏氏举起屠刀。
　　但是，没人敢赌。
　　单凭此一招，保障了智氏与魏氏近两百年的安稳。
　　其他六卿世家，都被杀得鸡犬不留，最幸运的也就是赵氏孤儿。
　　但岳川知道三家分晋。
　　智氏威逼赵魏韩三家割让土地给自己，一步步紧逼。
　　魏氏与韩氏无奈照做，唯独赵氏严词拒绝。
　　当时，赵氏的宗主就是赵无恤。
　　智氏发兵攻打赵氏，围困赵氏晋阳城两年半，久攻不下。
　　最终，智氏打算决堤放水，水攻晋阳。
　　历史上，决堤放水攻打敌人的，智氏是第一个，后世关羽水淹七军，不过是抄智氏的答案。
　　原本赵氏覆灭在即。
　　可是在这个关键时刻，赵无恤派人游说魏氏与韩氏。
　　今日智氏可以用灌水的方法淹没赵氏，明日也能用同样的方法对付你们两家。
　　魏氏与韩氏瞬间惊醒，因为他们的主城也都建在河岸边。
　　于是在这种紧要关头，魏氏、韩氏同时反水，把河水引向智氏的营地。
　　三家合力灭亡智氏。
　　然后就是三家分晋！
　　由此，岳川可以确信，智氏的老祖寿终正寝了。
　　上辈子的世界里，魏氏都向智氏屈服，献出一座上万人口的大城。
　　赵无恤却头铁地拒绝，根本不把智氏放在眼里。
　　假若赵无恤心有忌惮，像绝大部分人一样审时度势，明哲保身，选择了屈服，智氏只会得寸进尺，一步步温水煮青蛙。
　　当三家想要奋起反击时，为时已晚。
　　可正因为赵无恤的拒绝，赵氏的反抗，改变了晋国的大势，更是改变了历史的大势。
　　想到这，岳川抬头看向赵无恤。
　　看着他那张稚嫩却充满威严的面庞。
　　霸主，不是因为他有多大的势力，有多强的军队。
　　而是他有向全世界说“不”的勇气和决心！
　　就如赵无恤，严词拒绝智氏，以一家之力，对抗晋国六卿，最终屠灭智氏，瓜分晋国。
　　又如后来的项羽，以一军之力，破釜沉舟，覆灭大秦帝国主力，强行斩断大秦气运和命数。
　　他们都是时代的霸主！
　　时势造英雄，英雄造时势。
　　但英雄都是随波逐流的鱼儿，充其量也就是个头大点儿的鱼儿。
　　而霸主，超越时代、镇压时代。
　　他们能扼住历史的潮流，强行将其改道，甚至逆流！

第854章 还有这节目？
　　此时的伍子胥一刻钟都等不及了。
　　他想赶紧主持完诸侯会盟，然后直奔大海。
　　检查了一下自己的衣冠，然后拱手向赵无恤等人说道：“诸位若是对此次商讨的结果无异议，那就开始盟誓吧！”
　　众人连忙点头，表示赞同。
　　伍子胥重复了一下连日会议的总结。
　　“首先是羊毛联盟，羊毛换食物计划，会盟双方可以分别提供羊毛或者粮食，并且商议羊毛、粮食的基础价格，根据数量和品质等在基础价格上进行浮动。基础价格以及浮动范围由双方共同商定，若无法达成一致，则通过摔跤决定。”
　　“诸位会盟者，可有异议？”
　　“我等没有异议！”
　　双方都表示赞同。
　　做生意，价格是最主要的。
　　鲜虞诸国与华夏诸国也有生意往来，卖出牛羊，购买粮食、布匹等生活物资。
　　但无论买还是卖，价格都由华夏诸国说了算，鲜虞人根本没有定价的权力。
　　卖羊卖低价，买粮买高价，一来一回被宰两轮。
　　但，这就是现实！
　　无论买还是卖，华夏诸国都是强势地位，规则由他们制定。
　　而羊毛联盟由双方共同制定价格，也就是说，鲜虞诸国不但能决定羊怎么卖，还能决定粮食怎么买。
　　只要大差不差，皆大欢喜。
　　如果不能达成一致，那就打成一致。
　　技不如人，没什么好说的！
　　对鲜虞诸国来说，实力就是一切。
　　实力没人家强，就活该被宰割。
　　人家明明能抢的，还象征性给了点钱。
　　华夏诸国也一样。
　　小国想绕开晋国等大国，与鲜虞诸国直接做生意，干掉中间商，干掉差价。
　　如果能直接和鲜虞诸国议价，自己的利益也能得到保障。
　　对于第一点，双方一致赞成。
　　伍子胥接着说道：“根据剪羊毛季节，双方提前统计货物供给，然后各抽取十分之一作为奖励，双方可以通过摔跤等竞技方式角逐名次，获得奖励，同时根据排名决定优先购买权。”
　　“诸位会盟者，可有异议？”
　　“我等并无异议！”
　　大国们还没发话，小国们纷纷抢答。
　　不仅如此，还疯狂点头，示意大国们赶紧滴。
　　如聂国国君这种弹丸小国，就是紧盯着摔跤比赛拿奖励的。
　　按照之前的估计，随便取得一个名次，都能让全国百姓吃一年，甚至好几年。
　　国家越小、人口越少，奖励也就越丰厚。
　　有些小国甚至决定，以后也不种地了，就全力培养摔跤手。
　　三年不开张，开张吃三年。
　　不过，有几人敏锐察觉到话语中的异常。
　　中行吴举起手，“伍相，你方才说的‘等’项目是什么意思？难道除了摔跤，还有其他竞技方式？”
　　伍子胥说道：“竞技项目会陆续增加，当然，项目增加需要所有会盟国家……不，绝大部分国家的同意。比如，楼烦国此次提出增加射箭项目，并且分为步射和骑射。是否将射箭列为竞技项目，还需要诸国投票决定。”
　　“我同意！”
　　一个小国国君高高举起手，随即催促身边其他人。
　　“一个个的，看什么呢？举手啊！多一个项目，就多一分机遇啊！”
　　其他人纷纷醒悟。
　　“对啊！摔跤咱们不熟练，不好拿名次，但射箭咱们熟啊！”
　　熟！
　　真是太熟了！
　　各国都有打猎的习惯，射猎鸟兽都是行家。
　　混上层圈子的，射箭是必修课，就算自己不打猎，也能陪其他国家的国君打猎。
　　而且，射箭选拔人才太简单了。
　　民间有猎户，军中有弓兵，这基数不是一般的大。
　　单论射箭，鲜虞诸国未必能比得上华夏诸国。
　　好几个国君都摩拳擦掌，想要现场展现一番。
　　跟摔跤比起来，射箭自己也有优势，更能拿奖励。
　　于是很快，射箭这个项目就被全票通过。
　　中行吴问道：“还有什么项目？”
　　伍子胥说道：“中山国提出将跑步列为比赛项目，不知各位意下如何？”
　　如果说弓箭是几乎全民都能参与的项目，那跑步几乎是人就行。
　　于是再次全票通过。
　　接下来就顺利了。
　　伍子胥说道：“按照惯例，会盟应奏报天地、山河，日月为鉴、神鬼为证。坛已筑成，还请各位登台盟誓！”
　　众人立刻行动起来，来到城外一处新修筑的土堆子。
　　古人认为，登高就能与天地鬼神交流。
　　所以，走上小土堆，就等于走到神的面前。
　　春秋战国诸侯会盟基本都是这种形式，区别就是有时候找天然的土堆，有时候人为堆一个。
　　在这个土堆上歃血为盟。
　　歃血也不是电视剧里那种咬破手指，或者划破手掌。
　　以古人的医疗水平，用刀子给自己手掌或者手腕来一下，不亚于破伤风之刃。
　　不求同年同月同日生，但求同年同月同日死。
　　还真是求啥得啥。
　　两个膀大腰圆的肥国力士牵着一头壮牛来到台上。
　　随即用钝器锤杀。
　　伍子胥走上前，割下一只牛耳摆到盘中。
　　力士立刻捧着托盘跪倒在绵皋身前。
　　绵皋想了想，却忘记了该干什么。
　　旁边中山国君嘬了嘬嘴唇。
　　绵皋瞬间难以置信的瞪大眼睛。
　　他咬着牙，低声问道：“什么？还有这个项目？”
　　中山国君再次嘬了嘬嘴唇，随即重重点头。
　　绵皋脸色极速变化。
　　众人目光全都凝聚在绵皋脸上。
　　看着绵皋的神情，众人齐齐赞叹。
　　肥国国君真是厉害，脸上竟然能呈现出这么多表情。
　　这时候，绵皋深吸一口气，心中大喊：为了联盟！
　　随即他闭上眼睛，抱住身边的中山国君就要亲。
　　后者顿时浑身僵硬。
　　卧槽？
　　什么情况？
　　会盟还有这个项目？
　　伍子胥眼见不对，连忙咳嗽一声。
　　仿佛有惊雷在耳边炸响，绵皋激灵灵的睁开眼睛。
　　伍子胥低声道：“还请盟主歃血！”
　　说罢，伍子胥指了指盘中血淋淋的牛耳，然后用右手食中两指抹了抹嘴唇。
　　绵皋猛然醒悟。
　　歃血，是微饮牲血，或含于口中，或涂于口旁，以示信守誓言的诚意。
　　不是自己想的那个意思。
　　一时间，绵皋脸庞通红，仿佛能滴血。
　　看到这一幕，众人纷纷赞叹。
　　“什么时候，歃血的难度这么高了？红红嘴不行，还得整张脸一起红？”

第855章 是我，是我，都是我！
　　绵皋用手指蘸着牛血，涂红了嘴唇，随即将牛耳高高举起。
　　这就是“执牛耳者”的来历！
　　春秋时代会盟，能“执牛耳”的通常都是盟主。
　　执牛耳者也成了某件事、某个组织或者某个地域中最有分量的指代。
　　随即，开始祭祀天、地、山、河。
　　伍子胥选择了长生天、土地公、山神、河神。
　　原本应该是皇天、后土，可鲜虞诸国认为不妥。
　　皇天、后土是华夏的天地，鲜虞的天地不一样。
　　天，必须是长生天。
　　至于其他的，伍子胥随意。
　　伍子胥也不在乎。
　　毕竟岳川说了，长生天跟他是“穿一条裤子”的交情。
　　反正都是河神大人的朋友，祭祀一下也没什么大不了的。
　　出于格式工整，皇天、后土对仗，长生天就得找一个仨字的。
　　伍子胥直接把土地公安排上去了。
　　毕竟姜国信仰土地公，带了个“土”，还带了个“地”，而且是三个字。
　　剩下就是山神、河神了。
　　伍子胥不认识山神，但伍子胥认识河神。
　　祭祀的时候，他看了岳川一眼。
　　那得意的小表情，似乎在请功。
　　看，我偷偷把您加进去了。
　　岳川心中暗笑：少年，你太天真了。
　　祭祀开始，伍子胥喃喃念诵写给天地山河的文章。
　　会盟诸国按照伍子胥的指引，分别祭祀四方。
　　周围观礼的人们纷纷跪倒，从四面八方膜拜土堆。
　　气氛都烘托到这儿了，岳川觉得自己不做点什么不合适。
　　再说了，这长生天、土地公、山神、河神都是自己，就像是给自己办的专场。
　　拿人香火，总得替人消灾吧。
　　想到这儿，岳川开始绘制水咒。
　　淅淅沥沥的雨丝从天而降。
　　这不是普通的雨，而是香火引来的降水。
　　草木受到滋养，会茁壮生长。
　　人们沐浴甘霖，也都感觉筋骨舒展，身体轻松，精神焕发。
　　“咦……这雨有古怪啊！”
　　话还没说完，脑袋上就挨了一巴掌。
　　旁边一个上了年纪的低声骂道：“什么叫有古怪？那叫有神异！不会说话别说！”
　　“哦哦哦，有神异，有神异！”
　　没多久，又有人指着地上，激动地喊道：“快看，快看！”
　　众人低头，这才发现，雨丝落到地面的一瞬间，化作烟雾喷薄开来。
　　这些烟雾漂浮在地面上，缓缓沉降，不多时就攒了一片。
　　这时候，星星点点的绿意在雾中浮现。
　　随即，一棵棵带着点儿鹅黄色的小草破土而出，长成一片。
　　“这里的土都被铲掉一片，这里的地面也都被黄土铺垫，怎么还会长草呢？”
　　“这些草是怎么回事？”
　　“还开花了。”
　　人们只觉得膝盖处痒痒，没多久，手背上也覆了一层草叶。
　　原本光秃秃的土丘，以及土丘周围，全都变得绿意盎然。
　　“神迹！神迹啊！”
　　绵皋福至心灵，双臂高举，大声喊道：“长生天！这是长生天显灵了！”
　　翁胖子也不甘示弱，用更高亢的声音喊道：“是土地公！土地公显灵了！”
　　其他人也纷纷高呼。
　　“山神显灵了！”
　　“河神显灵了！”
　　除了会盟祭祀的几个神，还有其他神。
　　一时间，人们也不知道这到底是诸侯会盟，还是神仙赶集。
　　岳川收了水咒，雨丝缓缓减少，最终消失不见。
　　可是地上早已绿草如茵。
　　土台子上芳草如茵，会盟诸人哈哈大笑着坐了下去。
　　“上天这是看咱们站着太累，给咱们送蒲团来了？”
　　“你怎么不说是送枕席，让你长久的住在这儿呢？”
　　伍子胥安排人把铭刻有会盟内容的玉牌分别埋入土中，沉进河里。
　　牛羊等祭品被摆上供桌，众人念叨一会儿就可以载歌载舞，累了饿了就可以开席了。
　　土台下方，准备好的肥国青壮与其他各国勇士一起表演摔跤。
　　激昂的鼓点，热烈的欢呼，把会盟气氛推向一个又一个高潮。
　　与此同时，晋国。
　　智氏宗主智申看着中行氏送来的书信，眉头紧紧锁起。
　　“赵无恤，真的只用了两天时间，就从草原上，奔袭到肥国？”
　　中行氏信使拱手，“我们多方查证，信息属实，赵无恤的骑兵一人三马，甚至一人四马，一千人从北向南，近乎一条直线，没有任何停滞，可谓是一马平川！”
　　智申摇了摇头。
　　中行氏信使脸色一紧，郑重道：“宗主，这些都是我中行氏反复验证所得。您若不信，在下只能以死证清白了！”
　　智申摆了摆手，“老朽并非猜疑你，而是……老朽实在无法相信，世上能有人完成此等壮举！”
　　智氏长期主导与楚国的争霸战争，对行军打仗熟稔至极。
　　一支军队调动，三军未动粮草先行。
　　即便大军出发，还要制定行军路线，选择扎营地点。
　　斥候一路侦查，先锋逢山开山、遇水架桥。
　　还有雨天泥泞、河流涨水等等。
　　这还不包括遭遇毒虫猛兽，出现减员受伤。
　　智申幽幽说道：“如果我们北伐匈奴，从国中出发，抵达匈奴地盘，少说也得三个月。而在此之前，筹措粮草，又得三个月。粮草之前，制定计划，又得三个月。前前后后，差不多一年时间过去了。赵无恤……赵无恤……”
　　智申眼中浮现出浓烈的渴望。
　　“生子当如赵无恤啊！这么好的孩子，为什么不是我智氏的呢？”
　　中行家信使壮着胆子说道：“之前，赵简子托人提亲……”
　　不说这个还好，一说，智申心疼、肝疼。
　　赵无恤北击匈奴、威震华夏，一劳永逸解决华夏北方边患。
　　当时，晋国公卿贵族们全都疯狂了，争着抢着与赵氏联姻。
　　哪怕赵氏的嫡长子伯鲁还没有娶亲，哪怕赵无恤是庶子出身，哪怕赵无恤身上有一半夷狄血脉。
　　可是，没人在乎！
　　他们与赵氏联姻，为的就是赵无恤，单纯图的赵无恤本身，而非其他。
　　如果是其他庶子，赵简子才懒得关心，随便挑一个成婚就是。
　　可对象是赵无恤，赵简子格外重视。
　　他不但亲自把关，还专门请画师，把各家女眷的肖像画了下来，整理成册送往科尔沁城。
　　赵无恤的回信很快，也很短——我全都要！
　　赵简子反复确认，最终厚着脸皮宴请所有准亲家，把这个消息宣布出去。
　　其他中小家族还好，有自知之明。
　　他们本身就是冲着妾室填房去的，“我全都要”对他们非但不是羞辱，反而是天大的喜讯。
　　说明他们搭上了赵氏的关系。
　　可对于智氏这种顶级存在，就是打脸了。
　　智申连酒水都没喝，当场拂袖而去，中行氏等家族也纷纷跟随。
　　现在，赵无恤两天时间奔袭近三千里。
　　智申不由自主摸了摸自己的脖子。
　　“肥国距离此地也就千百里，你说……明天一早，赵无恤的刀，会不会架到老朽脖子上？”

第856章 逆子
　　晋国，赵氏。
　　赵简子斜倚在锦榻上，捧着一本小黄书看得津津有味。
　　小，是说这本书比起寻常竹简，尺寸小了很多。
　　黄，是因为纸张泛黄。
　　陪赵简子读书的是伯鲁。
　　这是一个浓眉大眼的大男孩，只是这个大男孩笨手笨脚，剪灯烛的时候，“噗—啪叽”，整灭了。
　　赵简子抬起头。
　　伯鲁连忙掏出火耗子点着。
　　赵简子无趣的合上书，“啪叽”一声丢到榻上。
　　伯鲁还算有点眼色，连忙端起茶缸子送过去。
　　赵简子看了一眼造型奇特、做工更奇特的茶缸子，本能的点了点头。
　　他抿了一口茶水，淡淡说道：“你年纪也不小了，是时候给家族做贡献了。嗯，你有什么中意的女子？无论贫富、贵贱，只要你喜欢，为父都成全你。”
　　春秋时代，婚姻方面自由而奔放。
　　男女只要看对眼，就能直接野合。
　　《诗经》中就有很多这方面的作品，只是90%都被删掉了，诗三千最终变成诗三百。
　　不过，那是普通人。
　　公卿世家的子弟，根本没有婚姻自由可言。
　　无论男女，从出生那一刻起，他们的婚姻就已经注定了。
　　一切，都是为了家族利益。
　　赵简子能说出这番话，足见其对伯鲁的宠爱，真的想给他一个幸福的婚姻，而不是单纯为了家族利益。
　　伯鲁却浑身一震，双手撑地趴伏下去。
　　“孩儿……孩儿听凭父亲做主！”
　　赵简子不满的哼了一声，“小子，别跟为父耍心眼。过了这个村，可就没有这个店儿了！”
　　伯鲁头颅低垂，不过还是咬着牙说道：“孩儿，听凭父亲做主！”
　　赵简子看着伯鲁微微颤抖的肩膀，又看了看手中的茶缸子，顿时觉得索然无味，再也没了品茶的心情。
　　他合上盖子，重重放到桌上。
　　“小子！你是不是想着，找一个大家出身的女子，想着以后有什么事情，能从她那边借点资源？你是不是觉得，找一个贫寒出身的女子，就是一辈子都没有出头的机会了？”
　　伯鲁连忙摇头，“孩儿不敢！”
　　“伯鲁，为父对你太失望了！”赵简子叹息一声，“咱们赵氏人丁单薄，你们兄弟几个，更要精诚团结，守住祖宗基业，护住后世子孙。可是你呢……身为长兄，却整日蝇营狗苟，计较盘算，哪里有一点儿当大哥的样子！”
　　伯鲁顿时慌了，“父亲，不是这样，我没有针对无恤……”
　　“为父说你针对无恤了吗？无恤需要你针对吗？你有什么能耐针对无恤？”
　　赵简子一连三问，伯鲁面如土色。
　　他昂起头，刚要解释，却觉得眼前一黑，却是一本书小黄书糊了过来。
　　慌乱的接住书，顿时，一个女子的肖像映入眼帘。
　　纸张很精美，画工很精湛，就是女子的模样寒碜了点儿，对不起这份笔墨纸砚。
　　“夷狄之女？这是什么？”
　　画上的女子并非中原诸夏，而是带有浓浓的夷狄之风。
　　赵简子怀着最后一丝期望，问道：“你能看出这是哪国的女子吗？”
　　伯鲁“呃”了一声，挠挠头又“呃”了一声。
　　心中暗道：如果是华夏诸国女子，就算不穿衣服，自己也能分辨出大致是哪个国家的，可夷狄女子……
　　“孩儿鲁钝，不知！”
　　“那你换一个看看，能不能分辨出？”
　　伯鲁翻了一页，顿时眼睛一亮。
　　虽然还是夷狄女子的穿着，但是比刚才那个顺眼了许多。
　　然而，他依旧分不出是哪个国家。
　　不等赵简子说话，伯鲁又翻了几页，看得津津有味。
　　这本书上全是夷狄女子。
　　伯鲁随口问道：“父亲大人，您是想换换口味吗？您想要什么样的，孩儿这就给您寻回来。”
　　因为造人需求，赵简子对女人需求量非常大，而且荤素不忌，后宅里有华夏女子，还有夷狄女子。
　　赵无恤就是最好的证明。
　　据说，前段时间又弄了几个吴越女子。
　　伯鲁原本沾沾自喜，以为自己揣摩到了父亲的心思。
　　却没想到，赵简子大骂一声“混账”，随即抄起一册竹简就砸了过来。
　　伯鲁挨打都挨出经验了，脑子还没反应过来，脖子就已经缩了一截，竹简“嗖”的掠了过去，打散了伯鲁的发冠。
　　“逆子！你这逆子！滚！你给我滚！”
　　伯鲁手脚并用向外爬去。
　　爬了两步，突然想起小黄书。
　　他觉得，父亲肯定是心中狂喜，只不过脸皮薄。
　　自己千不该万不该，不该说出来。
　　有些事，干就完了！
　　一切尽在不言中嘛！
　　于是，伯鲁壮着胆子折返回来，想把小黄书带走。
　　他脑子里已经琢磨清楚了。
　　回去之后就仔细研究每一页的磨损和揉捻情况。
　　哪一页最严重，就说明父亲翻看最多。
　　这个女子肯定是父亲的菜。
　　照着这个模样去找，准没错！
　　不得不说，伯鲁是个人才。
　　就是智商树长歪了，技能树也点歪了。
　　看到伯鲁的动作，赵简子大怒。
　　“你还敢回来！”
　　说罢，一道浓烈的光芒绽放出来。
　　伯鲁只觉得浑身一寒，在寒冷的同时，露在外面的皮肤又有种灼热的痒麻感。
　　两种截然相反的感觉同时作用在身上，伯鲁顿时生出“脱层皮”的错觉。
　　哪里还敢回头，脚在门槛上一蹬，身子“噌”的飞了出去。
　　赵简子更加生气，跺着脚大骂“逆子”。
　　这时候，一串脚步声传来。
　　赵简子还在气头上，骂道：“逆子，你还敢回来！？”
　　一个家臣“噗通”跪倒在门外，拱手道：“宗主，智氏登门拜访！”
　　智氏？
　　赵简子顿时醒悟，自己骂错了。
　　趿拉上靴子，他兀自嘴硬的说道：“那老东西，也是个逆子！”
　　刚要出去迎接，可是想了想，赵简子又坐回锦榻上。
　　“嗯……叫那个逆子过来吧！”
　　门客挠了挠头。
　　是不是哪里弄错了？
　　宗主这话听起来怎么怪怪的？
　　“宗主，您要见的是大少爷，还是……”
　　赵简子连忙咳了咳，“看见那个逆子就烦，谁想见他！”
　　门客顿时醒悟，“好的，我这就去请智氏。”
　　赵简子冷哼一声，“见到这个逆子，更烦！”
　　（河南降温，一秒入冬，手脚麻木，慢～）

第857章 贤与长
　　“智宗主，你来我这儿，所为何事呢？”
　　智申笑着坐下，动作中颤颤巍巍，一副随时都会摔倒的模样。
　　坐下之后，将手中的拐杖平放在身侧，一边喘气儿，一边抹着额头的汗水。
　　“老朽来此，也没有什么大事，就是赵宗主好久没有入宫议事，过来看看。”
　　“智宗主想看什么呢？”
　　“看看赵宗主身体如何？”
　　“身体还不错，能吃能睡，昨夜又连御三女，嗯，感觉好极了。依我看，长命百岁或许有点悬，但肯定比智宗主活得久。”
　　赵简子无视了智申的表演。
　　如果是以前，他肯定要亲自跑到大门口迎接，还要亲手扶着智申落座。
　　甚至，还要亲手给智申端茶。
　　虽然是六卿世家，可六卿世家内部也有强弱和大小之分。
　　赵氏虽然不是最弱的那个，但肯定倒数。
　　而智氏，是公认的最强。
　　双方的地位根本不对等。
　　可现在，赵简子一点客气的表情都欠奉。
　　智申都坐下这么久了，也没有下人过来端茶倒水的伺候。
　　赵简子端起桌上的茶缸，慢悠悠品着。
　　缸子是赵无恤送的，茶也是。
　　然而，这些都是外物，不值一提，不值一提哈……
　　智申心中略有些恼怒。
　　自己都这么低声下气了，赵简子非但不领情，反而还蹬鼻子上脸。
　　不过，智申终究是老狐狸。
　　他早就过了年轻气盛的时候，早就喜怒不形。
　　“那……老朽就提前恭喜赵宗主百子千孙！”
　　随即，智申自然而然的将话题转移到子嗣上。
　　“老朽来此，还有一个事情，想请教赵宗主。”
　　赵简子再次抿了一口茶，“智宗主，请说，请说！”
　　智申拈了拈胡须，“老朽福薄，只有两个儿子，长子智宵，次子智瑶。诚如赵宗主所言，老朽命不久矣，这宗主之位，却不知要给谁？”
　　赵简子愣了一下。
　　他没想到智申会在这种时间、这种地点，和自己说出这样的话。
　　这种事，肯定是智氏内部商量，问自己这个外人干什么？
　　智申叹息一声，说道：“老朽听闻，赵宗主膝下子嗣众多，然而最长者伯鲁，最贤者无恤。却不知赵宗主百年之后，会把位置传给哪一个？”
　　赵简子抬起头，认真地看向智申。
　　对方没有一丝半点盛气凌人的模样，反而嘴唇哆嗦，目光浑浊，脖颈上皮肤松弛，一根根血管高高凸起。
　　赵简子心中叹息一声：老了，终究是老了……
　　智申再怎么风光无两，可终究到了暮年，开始安排身后事了。
　　赵简子不由想到自己。
　　用不了多久，自己也会走到这一步。
　　他放下茶缸，认真地思考起来。
　　“智兄……”
　　智申眼睛一亮，他竟然称自己“兄”，而不是刚进门的“智宗主”。
　　“智兄！小弟膝下有十余子，伯鲁最长，却非最贤，不怕智兄笑话，伯鲁这孩子好吃懒做、贪玩厌学，没有一丁点贤明之相，也没有半点进取之心。赵氏若是交给他，肯定会日渐衰败。”
　　智申“哦”了一声，“所以，贤弟的意思是把这个家交给无恤贤侄？”
　　赵简子摇头，“若是去年冬天之前，我属意的人选还是无恤。但是冬天之后，我就改变了主意。”
　　“为何？”
　　智申忍不住身子前倾，眼睛中满是渴求之色。
　　“去年，家族从姜国购入一批纸书，其中有《大侠姜十三》的画册，还有《论语》，伯鲁等人都在争抢画册，却对《论语》不屑一顾，即便有几人借阅，也是随便翻翻就丢到了一旁。而无恤不同……”
　　说到这儿，赵简子哈哈一笑。
　　“十多人中，唯独无恤把论语通读一遍又一遍，尤其是其中的《马政》篇，他亲自上手试验，从选马到喂马，再到马具的制作。”
　　“其他诸子也跑到马厩，我本以为他们开窍了，却没想到他们是专程去看无恤笑话的，还说了许多尖酸刻薄的话。”
　　“从那时起，我就打定主意，这个家交给无恤，也只有他，才能让我们赵氏更进一步！”
　　智申没想到是这样。
　　他喃喃自语道：“姜国的纸书，我们家也购买了，那些小子也都看了，有几个人也学着无恤组建骑兵队伍，北击匈奴，结果一去不回。”
　　说到这话时，智申心中隐隐作痛。
　　虽然死的不是自己儿子，可都是侄子，都是智家未来的得力干将。
　　智申忍不住怀疑，同样的书，为什么赵无恤能读出名堂，自己的侄子们就不行。
　　赵简子无奈的摊了摊手，表示他也很无奈。
　　“贤弟，你接着说，为什么后来你又改变主意了？”
　　赵简子答道：“后来无恤创下偌大的功绩，我突然觉得，赵氏容不下无恤了，他需要更广阔的天地。所以，这个位置交给伯鲁也不错。”
　　“就这？”
　　赵简子点头，“除了无恤，其他所有人选都是将就。既然如此，伯鲁身上那些缺点，也就不算缺点了。”
　　“你就不怕这个家被他败坏干净吗？”
　　赵简子大笑，“我之前觉得他好吃懒做，贪玩厌学。可是，贪玩算什么呢？谁小时候不贪玩呢？我以前也贪玩啊，贪玩就肯定厌学啊。既然如此，我给伯鲁多留几个贤明的家臣，不就行了？”
　　“他还好吃懒做呐！？”
　　“哈哈，智兄，咱们身为一家之主，谁会亲自下地干活？谁会亲自去伺候牲畜？谁不是衣来伸手饭来张口？就连被窝也是侍女帮着暖热的。所以，懒做算什么呢？”
　　“那，好吃呢？”
　　“嗳~~~智兄，以前不知道世间有美食，认为好吃是罪，可是见识了姜国的美食，我才发现，以前都白活了。伯鲁就是再怎么贪吃，一天也就三五顿，能吃多少？我赵氏，还养不起他吗？”
　　智申挠了挠头，突然觉得脑子有点儿不够用。
　　姓赵的，不是在忽悠自己吧？
　　赵简子自顾自说道：“伯鲁不贤，倒也无大过，虽不能令赵氏更进一步，却也不会招来什么大祸。我赵氏人丁单薄，他正好窝在家中，闭门造人，为赵氏做贡献。”
　　智申问道：“你真舍得无恤这么好的孩子？”

第858章 他还在吗？
　　赵简子叹息一声，把小黄书递给智申。
　　“我肯定舍不得无恤，可是晋国容不下他，他若回国，你们肯定会坐立难安，处心积虑要针对他！而且，他也不会回到晋国。”
　　智申面无表情的点了点头。
　　赵无恤的名声太大了，一旦回到晋国，必然打破六卿世家的平衡，掀起一场、甚至一场场腥风血雨。
　　眼下晋国六卿以智氏为首。
　　所以，智申第一个不希望赵无恤回国。
　　但智申心中不踏实，他不认为赵简子会放弃无恤这么好的子嗣，转而立平庸的伯鲁。
　　智申翻看小黄书的时候，赵简子接着说道：“智兄幼子智瑶比其兄长有五项长处：身形高大威猛又有美鬓，精擅骑射，饱读诗书，能言善辩，坚毅果敢。”
　　听到别人夸自己小儿子，智申嘴角翘起，心中非常畅快。
　　“然而，智瑶有一个短处——那便是过于狂傲、过于自负！”
　　智申点了点头，这个他当然是知道的。
　　“老朽若是有瑶儿这副皮囊和才学，只会比他更狂傲。可惜，瑶儿比起无恤，还是差远了啊。”
　　听到智申夸自己小儿子，赵简子也不自觉的嘴角翘起，然后又拿起茶缸吨吨吨。
　　“所以，贤弟是希望我选瑶儿？”
　　赵简子摇头，“不！我更看好智宵。理由嘛，我刚才已经说了。智瑶与我那无恤孩儿一样，都是雄鹰猛虎，小小晋国，容不下他们的心胸与志向，还是放出去，让他们寻找自己的机缘。”
　　智申沉默不言。
　　赵无恤已经寻找到了机缘，赵简子站着说话不腰疼。
　　可瑶儿的机缘在哪里？
　　他随手打开小黄书，却见一个夷狄女子。
　　再翻，又是一个夷狄女子。
　　用大拇指捻着书角快速翻页，一个又一个夷狄女子快速闪过。
　　智申沉吟一声，“贤弟，你现在换口味了？正好，老朽有几个夷狄女子，都是好生养的，等会儿就着人给你送来。”
　　赵简子摆了摆手，“这些都是中山国那边的宗室女子，是无恤送过来给我过目的。”
　　智申立刻想到之前的群芳谱。
　　没想到，鲜虞诸国也整了一份。
　　“哦？这是挑儿媳呢？不知贤弟相中了哪个啊？无恤贤侄什么时候成婚，老朽这做伯伯的，也好送上一份大礼。”
　　赵简子哈哈一笑，“挑？挑什么啊！那小子还是全都要！”
　　智申错愕。
　　他这边的消息都是中行氏送来的。
　　一则，中行氏探听不到机密的消息，二则，中行氏的消息略显迟滞。
　　所以，智申到现在还不知道赵无恤与鲜虞诸国联姻的消息。
　　看着手中的“群芳谱”，再联想赵简子刚才的话，智申顿时选择了相信。
　　赵无恤，是不会回来了。
　　因为他在外面过得太好了。
　　赵简子接着说道：“无恤娶了中山国宗室女，嫁妆就是整个中山国，其他几个国家的宗室女都是陪媵，他们的国家也都是陪嫁。无恤孩儿不敢做主，所以征求我的意见。”
　　智申瞬间瞪大眼睛。
　　看着赵简子弯成鱼钩状的嘴角，智申心中暗骂：征求？征求个屁，这等好事，你还能拒绝不成？
　　随即，智申心中酸水直冒。
　　本以为赵无恤击垮匈奴，在北方草原上建城，已经是天大的机缘了，却没想到，那只是开胃小菜。
　　一场婚姻，直接收下了鲜虞联盟数个国家。
　　这等好事，为什么不落在智氏？
　　“赵贤弟，老朽有一孙女……”
　　之前拒绝的太麻利了，智申现在后悔得不要不要的。
　　赵氏这是要起飞啊。
　　谁家的女儿攀上赵无恤，再生下子嗣，一辈子富贵不愁了。
　　赵简子脸上表情不变，似乎忘记了智申当众拂袖而去的事情。
　　“智兄，无恤孩儿那边好说，来者不拒。只是，人家夷狄女子都有陪嫁，咱们这边总不能两手空空吧？嫁女，可不是小事啊。”
　　智申肯定知道这个道理。
　　普通人家嫁女，别说陪嫁，还想着趁机收一笔彩礼。
　　大家族不同，嫁女不是卖女。
　　女儿的陪嫁越多，到了夫家之后，底气就越足，地位也越高。
　　所以，大家族嫁女非常豪爽且阔绰。
　　良田千亩、十里红妆什么的，都小了、少了。
　　智氏想要嫁女，而且是嫁给赵氏无恤，肯定得是大手笔。
　　智申心中暗骂：赵简子这个老狐狸，敲竹杠呢。
　　大腿的筋肉动了动，想要愤而起身、拂袖而去。
　　可智申还是一动不动的坐在原地，机械的翻着小黄书。
　　他心中在计算利弊得失。
　　身为六卿世家，他们深刻明白一个道理。
　　钱财、土地都是身外之物。
　　人，才是最大的财富。
　　正是老祖们的文治武功，才有了六卿世家。
　　赵无恤，令智申看到了老祖的影子。
　　整合了鲜虞诸国的资源，再加上赵氏的帮助，赵无恤肯定会快速成长，成为一方雄主。
　　他的子孙后代，也会成为类似六卿世家的家族。
　　不过，赵无恤比六卿世家更强，因为他自身就是一国之君，他的家族将会是唯一的家族。
　　没有任何竞争对手！
　　没有任何桎梏约束！
　　智申突然明白了赵简子的话。
　　晋国对赵无恤而言，只能是牢笼，他不会让赵无恤回来。
　　“贤弟，你说的没错！无恤贤侄在外面才会有更好的发展，有他坐镇，赵氏就相当于有了一个老祖，未来数百年，坚如磐石！”
　　赵简子神色平静。
　　因为，这正是他所想的。
　　智氏和魏氏为甚能屹立不倒，就是因为他们两家生死不知的老祖。
　　赵氏也有过悟道境强者。
　　可惜，悟道境寿终之后，赵氏瞬间被打回原形。
　　这次，赵氏不会再重蹈覆辙。
　　赵简子悠悠说道：“智兄，机会就在眼前，你好好把握。错过这个村，可就没这个店了。”
　　智申点了点头，随即摇了摇头。
　　“老朽很想抓住这个机会，但是……老朽没钱……拿不出那么多的聘礼。”
　　刚开始的时候，智申随便拿出一些财物就行了。
　　可是现在，行情不一样了。
　　就是万亩良田、百里红妆，也不够看了。
　　中山国直接把一个国家当嫁妆。
　　智申就是砸锅卖铁，把整个家族搭上，也比不上。
　　赵简子笑着摇了摇头，“智兄，我只想要你一句话，你若坦诚相告，我敢保证，智氏女可以与中山女平起平坐。”
　　“还有这等好事？贤弟你尽管说，什么话？”
　　赵简子端起茶缸，抿了一口茶，缓缓问道：“你们家那位智定天下的老祖，还健在吗？”

第859章 霸业十三篇
　　智申早就想过，这次的谈话不会顺利。
　　赵简子肯定会奚落自己、刁难自己，甚至羞辱自己。
　　可现在，智申更希望赵简子对着自己破口大骂，然后摔杯子踹凳子，把自己轰出去。
　　因为那样的话，是赵氏做出了选择，选择与智氏为敌。
　　自己，是被动应敌。
　　可现在，赵简子这老狐狸，把选择权交到了自己手上。
　　智申不知道该如何抉择。
　　老祖的生死……
　　要么生，要么死。
　　可就这一个字，百年来一直都是智氏最高机密。
　　如果其他人这么问，智申肯定能轻松应对。
　　要么呵斥，要么不语。
　　脑海中早就模拟过上百次，绝对不会露出任何破绽。
　　可，发问的是赵简子。
　　赵简子没什么了不起的，可他有个好儿子。
　　一个有成祖潜力的好儿子。
　　智申必须慎重应对。
　　如果欺骗了赵简子，后果会很严重。
　　见智申许久不说话，赵简子呵呵一笑。
　　“智兄，是我唐突了。”
　　智申却一拱手，“贤弟，老朽并非有意隐瞒，而是关于老祖的事情，老朽也不甚清楚啊。”
　　赵简子点了点头。
　　他相信智申不会骗自己。
　　毕竟，骗自己没有好处。
　　智氏老祖是死是活，等无恤孩儿成长起来，一试便知。
　　一个不知死活的悟道境，跟一个货真价实的悟道境比起来，算得了什么呢？
　　“你们那位老祖，就没有留下什么消息，或者线索吗？”
　　身为六卿世家，最关心的就是自家老祖那些旧事。
　　除了这些，世上也没有什么值得他们追求的了。
　　赵简子这般打探，也是为了给赵无恤搜集关于悟道境的资料，为其成长做铺垫。
　　智申摇了摇头，“你们赵氏老祖当年也跟随文公前往齐国求取真经，习得管圣之学。我们智氏有的，你们赵氏肯定也都有。”
　　赵简子呵呵一笑，“管圣有霸业十三篇，不过我们的老祖只学会了十篇。就这十篇，如今也遗失大半。而我赵氏藏书，只字不存，这都是谁干的好事呢？”
　　想当初，重耳带着一群臣子流亡齐国。
　　这群人整日求学，确实学到了很多真本事。
　　相传，管圣有霸业十三篇，这是管圣毕生心血智慧的结晶，也正是靠着这十三篇，管圣才能在短短十多年间将桓公捧上霸主，令齐国称霸四十年。
　　只是，管圣将这十三篇分别传授给弟子门人，每个弟子都因材施教，只学到其中一两样，谁也没有习得全部。
　　重耳的诸多臣子分别拜谒不同的弟子门人，然后把各自的所学汇总到一起。
　　由此，重耳和他的臣子们拼凑出了霸业十三篇。
　　这十三篇中只有六篇是完整的，从多个弟子门人处习得，然后互相印证，确认无误。
　　还有四篇是残缺的，至少是不完全的。
　　拼凑印证时发现很多地方残缺不全，或者自相矛盾。
　　也不知是管圣的弟子门人学艺不精，又或者学习的人理解有问题。
　　更有三篇，只存在于传说中，只知道有这三篇，却不知道是什么名字，又是什么内容。
　　因为拼凑、整合的缘故，重耳以及臣子们都知道管圣霸业十三篇的内容。
　　他们也都将这些治国、修行的书籍整理起来，作为家学传承给子孙。
　　齐国重用紫霄门，迫害管圣弟子门人，这些人死的死逃的逃。
　　反倒晋国，靠着管圣的霸业十三篇，治国人才接连不断，悟道境强者也一个又一个。
　　于是有了晋国的快速崛起。
　　不过，始终有一根刺梗在所有人心中。
　　那就是，当初拼凑、汇总霸业十三篇的时候，是不是有人藏私了？
　　因为管相弟子门人为了躲避清算和追杀，死的死、逃的逃，隐姓埋名的隐姓埋名。
　　重耳以及诸多臣子也流亡逃窜，自身难保，整天朝不保夕。
　　等到回国登基，大权在握的时候，已经是十多年后了，更没可能查清当年旧事。
　　但，六卿世家都坚定且一致认为，有人藏私了。
　　如果每个人都坦诚相告，互通有无，肯定能拼凑出完整的霸业十三篇。
　　智申摇了摇头，“贤弟，文公在世时，我们六卿世家精诚团结，国力蒸蒸日上，从来没有什么争端，更别说仇恨。可是为什么文公一去，我们六卿世家就反目成仇，更是冒出诸多流言蜚语？”
　　赵简子叹息道：“现在说这些，又有什么意义呢？就算这真的是楚国散布谣言，离间我们六卿世家，可如果咱们都问心无愧，又怎会上当呢？”
　　智申喟然，“是啊！一百多年了！我们六卿世家为了一个子虚乌有的传言，厮杀了一百多年，一个又一个同生共死的老伙计被杀得血脉断绝。接下来，又不知道会轮到谁。”
　　赵简子呵呵冷笑，“我们赵氏已经被杀过一次了，家宅中被你们掘地三尺，搜了数十年。无论下一个是谁，也不会是我们！”
　　智申看了一眼手上的小黄书，“没错！无论如何都不会是你们赵氏。有无恤在，你们赵氏可以高枕无忧！”
　　“可是我很想知道，管圣的霸业十三篇究竟有什么好的，能让你们这般痴狂？”
　　智申捏着胡须问道：“你真不知？”
　　“不知！我们赵氏虽然血脉没有断绝，但我们的传承已经断了。关于老祖的事情，我一个字都不知道。所以，我很想知道！”
　　智申叹息一声，“你看看！连你都这样，更何况其他人。楚国那群上不得台面的家伙，打仗不行，玩弄人心却一个比一个精明。散布几句谣言，就把咱们弄成今日这般田地。”
　　“智兄，即便你不说，我也有其他途径得知。”
　　智申明白，赵简子说的是魏氏和韩氏。
　　这三家一向走得近。
　　或许，赵简子早就从两家口中得知了某些隐秘，只是再在自己这里印证一下。
　　这一瞬间，智申心中无力。
　　曾经同生共死，精诚团结的六卿世家，竟然成了这般模样。
　　就为了一个子虚乌有的传言。
　　“贤弟，管圣的霸业十三篇不仅仅是治国和修行，还有长生！我家老祖，以及魏氏老祖，都去寻长生了。所以，我真不知他们是死是活！”
　　长生？
　　赵简子心中一咯噔，瞳孔猛地收缩。
　　因为赵无恤的信中说：他皈依了长生天，成了长生神在世俗中的守护者。
　　之前赵简子没当回事，只以为是夷狄之人搞出来的野神，无恤也是为了为了利益逢场作戏。
　　可是听到智申的话，赵简子突然发现，事情没有自己想的那么简单。
　　难道……
　　无恤先智氏老祖和魏氏老祖一步，找到了长生？

第860章 长生神教出征
　　诸侯会盟结束，观礼的各国在短暂停留之后，纷纷开始返程。
　　剩下的都是鲜虞诸国，还有其他以鲜虞诸国马首是瞻的异族。
　　春秋世界的鄙视链中。
　　周天子是第一档，普天之下莫非王臣嘛。
　　晋国是独一档，因为他也是姬姓诸侯，与周天子关系最近。
　　同时，晋国又是诸侯之伯长，代天子讨不臣，说是一人之下万人之上，实则天上地下唯我独尊。
　　紧接着是华夏诸侯各国。
　　然后是楚国这种蛮夷之中的强国。
　　再然后是中山国等略逊楚国的夷狄国家。
　　最底层是连鲜虞诸国都不如的异族小国，或者小部落。
　　可是这次肥国会盟，以及羊毛联盟的建立，让北方、东北方各个小国家、小部落看到了希望。
　　跟着晋国混是不可能的，跟着华夏诸国混也是不可能的。
　　但是可以跟着鲜虞诸国混嘛。
　　鲜虞诸国马上就要融入华夏圈子了，此时不跟着鲜虞诸国混，更待何时啊！
　　看到这些小国献殷勤的模样，岳川想起了一个段子。
　　上辈子的世界里，华夏户口是出了名的难搞。
　　这时候，有一些聪明的外国人跑到宝岛落户。
　　有人不解，宝岛的户口有什么好的？
　　这些聪明的外国人回答道，等着宝岛回归，自动获取华夏身份证，这是外国人最简单也最有希望获得华夏户口的方式了，而且是唯一一次。
　　眼下这些异族小国、部落就是同样的心思。
　　直接加入华夏文明圈子不现实，那就先加入鲜虞文明圈子嘛。
　　于是，他们都吃羊肉串，练摔跤，信长生天。
　　尤其是信长生天，那叫一个积极。
　　晋国、齐国等大国虽然也渴望长生，但拉不下脸，不好那么直接。
　　异族小国就没这方面的顾忌了，信什么不是信？
　　于是，压力来到岳川这边。
　　肥国的宫殿中，岳川、赵无恤，以及鲜虞诸国国君共聚一堂。
　　旁边还有长生神教的精灵，以及它们的出马弟子们。
　　岳川问道：“诸国心向我教，想要奉我教为国教，然而，他们国中原本就有土生土长的信仰，对于这个问题，大家觉得该怎么解决？”
　　说起来，这些小国家、小部落都是毫无信仰的。
　　或者有着最原始、最朴素的信仰。
　　比如一座山、一条河、一棵树，甚至一块石头，都有可能成为他们的信仰。
　　如果部落旁边有什么土生土长的精怪，也会被膜拜起来。
　　各种山精野怪、魑魅魍魉，在这片土地上混得风生水起。
　　长生天的信仰想要进入这些国家，并且在其中扎根，必须先解决现有的宗教势力。
　　听到岳川的话，众人全都看向赵无恤。
　　因为赵无恤现在的身份是“长生天最忠诚的守护者”。
　　世俗世界中所有需要付诸武力的事情，都要经由赵无恤。
　　“师父！我的骑兵不止可以杀人！还可以弑神！”
　　听到这话，屋内众人齐齐一凛。
　　这赵无恤，好大的胆子。
　　竟然在长生天面前说“弑神”二字。
　　然而，岳川并没有生气。
　　神这个词，原本就是中性的。
　　它并不高大，也不神圣。
　　而且，华夏自古以来就有弑神的传统。
　　太阳不干好事，那就射下来。
　　赵无恤这番话，正合上古先民天不怕、地不怕的性子。
　　岳川点了点头，说道：“我知道一个地方，名为黑风镇，妖魔鬼怪、魑魅魍魉都喜欢混迹其中，在城内交易。不但北方各族，就连齐国田氏也在其中设有据点。”
　　黑风镇是岳川起家的地方，第一桶金就是用橡胶鞋垫换来的。
　　只是没想到，橡胶鞋垫兜兜转转坑死了专修雷法的紫霄门，然后引出后续的田氏险些代齐。
　　黑风镇周围鬼怪横行，碑王和五鬼都是混这片儿的。
　　各种魑魅魍魉数不胜数。
　　岳川的长生天信仰想要在这片土地上扎根，就必须用雷霆手段，扫灭一切牛鬼蛇神。
　　鹿灵、狼灵、羊灵这些灵体对视一眼，短暂交流了一下。
　　几百年来，它们几个一直守护着鲜虞诸国，少不得跟隔壁那些魑魅魍魉打交道。
　　鬼怪不干好事，今天偷羊，明天偷汉子。
　　免不得跟鹿灵它们干架。
　　鹿灵它们的香火，一半都消耗在了各种战斗上。
　　“长生天，我觉得，可以杀过去！一个不留！”
　　“对对对，我也赞成杀过去，把那些妖魔鬼怪都铲平了。”
　　“先打死，再问它们服不服。”
　　精灵们对隔壁那些山精野怪是真的痛恨。
　　一则，一直跟自己打架，消耗自己的香火。
　　二则，它们不希望岳川诏安，把那些山精野怪招进来。
　　精灵们跟着老鹿，信了几百年长生天，这才有了今天的好日子，那些山精野怪一天也没信过，一句“诏安”就想跟自己平起平坐。
　　凭什么？
　　看到鹿灵等精灵发话，出马弟子肯定是清一色的支持。
　　绵皋等国君也跟着点头。
　　看到大家一致要求开战，岳川点了点头。
　　“巨鹿将军！”
　　鹿灵先是愣了一下，心中暗道：谁啊，叫这么拉风的名字。
　　可是看到众人目光转向自己，鹿灵猛一激灵。
　　“末将在！”
　　岳川接着说道：“巨鹿将军，率领其他各路兵马，以及你们麾下弟子，前去无恤帐下听令。”
　　“末将听命！”
　　这次，不但鹿灵，其他各精灵也都躬身领命。
　　同时，它们也明白了自己在长生神教中的地位。
　　长生天之下，赵无恤最大。
　　赵无恤有权节制“巨鹿将军”、“鹰扬将军”等。
　　不过，鹿灵它们心中没有任何不满。
　　能抱上长生天的大腿，自己已经获得了极大的好处。
　　一个将军封号，令自己有了册封，可以借助国运修行，降低香火的损耗。
　　如果没有这层关系，别说将军封号，估计小命都保不住。
　　到那时，自己也是被讨伐的对象。
　　“无恤，你此次作战的对象不是普通人，而是各种魑魅魍魉、山精野怪，你需要什么支持，尽管开口。无论人员、物资，又或者其他什么，你想要什么，尽管说！”

第861章 赵无恤的权限
　　羊灵忍不住说道：“伟大的长生天，您直接出手把它们荡平不就行了，何须这么麻烦！”
　　鹿灵踹了羊灵一脚，连忙说道：“长生天大人，它经常拿头撞树撞石头，脑子撞坏了，不太会说话，您不要把它的话当回事。”
　　羊灵骂道：“咱们早就舍弃肉身了，都没脑子的，又怎么会坏！”
　　岳川摆了摆手，制止了羊灵和鹿灵的争吵。
　　“你们几个一直攒不住香火，你们知道为什么吗？”
　　鹿灵连忙说道：“是因为虫病！”
　　其他几个精灵也纷纷点头。
　　都是虫子害得，信徒们不是生病就是遭瘟，每次都得耗费香火去处理。
　　岳川摇了摇头，“你们只说对了一半！除此之外，还有一个问题，那就是你们不注重人才的培养！尤其是战斗这种事情，你们总是亲力亲为，看起来好像雷厉风行，实则治标不治本！”
　　众精灵难以置信。
　　“啊？”
　　“我们做错了吗？”
　　“难道拿人香火替人消灾也错了？”
　　倒是赵无恤，若有所思。
　　岳川问道：“你们不注重培养下属，除了少数几个出马弟子，就没有可用之人了。当然，这也跟鲜虞诸国地盘小、人口少有关，无论哪里有事，你们都能很快赶至。可是你们想过没有，随着地盘的扩大，信徒的增加，你们这种方法还玩的转吗？”
　　众精灵深思。
　　刚开始时，它们也是抱团在一起的。
　　可是随着鲜虞诸国建立，地盘不断扩大，它们也跟着分开，到各国去坐镇。
　　可是以后呢？
　　各个小国、小部族皈依长生天，他们那儿该怎么处理？
　　岳川继续说道：“你们想想，以后这片土地上再有山精野怪侵扰，魑魅魍魉侵袭，你们该怎么办？还是随叫随到吗？如果同时有两个地方出事，甚至三个地方出事呢？”
　　鹿灵沉吟一声，“如果有多个地方出事，肯定要分轻重缓急，先去最紧急的地方。”
　　岳川呵呵一笑，“在所有信徒眼中，自己的事都是火烧眉毛的大事，他们才不会管什么轻重缓急，他们只知道，长生天不是有求必应。”
　　岳川指了指赵无恤，又指了指身前诸多精灵，还有精灵身后的出马弟子们。
　　“他们能解决的事情，就不会上报给你们，你们能解决的事情，就不会上报给我。你们和无恤是两个不同的力量体系，你们将会分散到各个乡村，倾听最底层的声音，解决山精野怪偷鸡摸狗，或者魑魅魍魉害人的事情。”
　　“如果有某个世俗国家或者城镇与妖魔鬼怪沆瀣一气，你们无法应对，那就上报给无恤，让无恤出兵，直接把那个国家或者城镇连根拔起！”
　　轰！
　　听到这话，无论赵无恤还是精灵们，都浑身一震。
　　赵无恤没想到自己的权力会这么大。
　　可以制裁一个部落，一个城镇，甚至一个国家。
　　精灵们也明白了自己的职权范围。
　　单打独斗，归自己。
　　如果是大规模战斗，甚至大规模战争，归无恤。
　　双方都明白“长生天守护者”是什么意思了。
　　看到众人一副了然的模样，岳川接着说道：“你们几个，平时没事就努力积攒香火，好好修行，只有你们实力提升了，才能更好地应对危机。如果你们整日东奔西跑，到处救火，既攒不下香火，也没时间修行，时间一年年过去，你们始终原地踏步。”
　　众精灵纷纷低头。
　　羊灵却问道：“我们四处救火不对吗？如果不是这样，诸国得死多少人，遭殃多少牲畜？”
　　岳川点了点头，“没有说你们这样做不对！只是，你们的能力越强，能拯救的人也就越多。眼下你们都是阴灵，见不得阳光，你们只能在黑暗中行走，白天必须借助出马弟子的身体。可如果你们积攒百万香火，凝聚更强的法相，就能在阳光下自由行走，如我这般……”
　　说着，岳川走到门口处，掀开厚厚的帘子。
　　烈日照射进来，就像万箭齐发，将屋中的黑暗刺得千疮百孔。
　　众精灵纷纷避退，或者干脆上身，躲入出马弟子体内。
　　岳川却抬起双手，掬起一捧阳光，静静感受。
　　许久之后，岳川合上帘子，重回主位。
　　众精灵这才现出身形。
　　岳川嗤笑道：“看看你们的模样，可有一丁点神明的样子？一个个都像是见不得光的老鼠！哦不，灰家的也能在阳光下行走，不像你们这般！”
　　众精灵都低着头，不敢顶嘴。
　　之前是没有册封，根基不稳，攒不住香火。
　　现在有了册封，必须得把香火攒起来了。
　　百万香火，这是第一个小目标！
　　为了达成这个目标，就必须少干架。
　　偷鸡摸狗，小孩丢魂这种小事直接交给弟马们去处理。
　　杀人夺魂，吃人害命这种大事直接交给赵无恤去解决。
　　自己一心攒香火就是。
　　不到百万香火不出山。
　　“我等谨遵长生天教诲！”
　　岳川点了点头，没有说话。
　　上次清剿吴国河神教的时候，自己亲自出手，凭借河神印大杀四方。
　　但是到了七河之地，岳川就没怎么出手了。
　　除了城隍庙里镇压七十二路烟尘，其他战斗都交给了黄家兵马。
　　这一次，岳川同样打着练兵的想法。
　　鹿灵它们本就是善战之辈，赵无恤也兵强马壮。
　　如果能拿下这次战斗，赵无恤的声望将再度飙升，对今后的统辖和治理都有好处。
　　鹿灵它们也能借这次战斗做功德、收香火。
　　如果岳川出手。
　　就像满级大号打新手村的怪，既做不了任务，又得不到经验，血亏。
　　任何一个组织，或者势力，想要做大做强，都得注重人才的培养。
　　没有人才，很可怕，就像“蜀中无大将，廖化当先锋”一样。
　　人才扎堆，也很可怕，就像大明的“五龙同朝”。
　　没有人才和人才扎堆本质上没有什么区别的。
　　比阶层固化更可怕的是压根就没有阶层，没有晋升空间，所有人才都拥堵在了同一个阶层。
　　所有的努力，都成了内卷。
　　最终如鹿灵它们那样，努力了几百年，却一无所获，一点儿香火没攒，还得倒欠。

第862章 奇葩历史
　　统一了思想之后，岳川转回赵无恤。
　　“你还需要什么支持，尽管开口！今后，你的兵马将会成为我教最锋利的刀，伐无道、讨不臣！神挡杀神、魔挡诛魔！”
　　岳川很喜欢上辈子世界里的一句话：扫嘿才需要线索；反孔只需要名单。
　　上辈子看了那么多小说、动漫和电影。
　　但凡有灵异力量存在的世界，都有专门处理灵异事件和管理超能人士的部门。
　　仙家有出马仙还不够。
　　出马仙在各地立堂口，最多也就是处理零星的小事。
　　比如精怪偷鸡摸狗，鬼魅吸血害人，又或者某个墓地里出了僵尸之类的。
　　倾向于单打独斗。
　　就算堂口里胡黄常蟒清风配齐，也改变不了单打独斗的本质。
　　如果遇到成群结队的敌人，或者某个世俗部落、村镇乃至国家被魑魅魍魉裹挟。
　　堂口的力量就不够看了。
　　黑风镇周围鱼龙混杂，各种势力盘根错节。
　　历史上，中原诸国打得烽火连天，燕国一直不声不响。
　　战国七雄里，最没有存在感的，一个是韩国，另一个就是燕国。
　　韩国是三晋分出来的，就像斗地主里面的三带一。
　　谁大谁小，看前面的三就行了，别管后面的一。
　　燕国没有什么跟脚，要不是刺秦王的时候高光了一把，存在感就更低了。
　　以前岳川也不明白，燕国一直在干什么。
　　现在，通过黑风镇向周围了解，岳川才知道，燕国跟中原诸国不一样，它身边全是妖魔鬼怪。
　　中原诸国厮杀混战，无论打赢了还是打输了，史书上都能写一笔，自然青史留名。
　　可燕国那些事，哪个史官敢写？
　　也许真有史官写了，但是后世修编史书的时候一看。
　　卧槽！
　　某某年某某月，天降血雨，乌云压城，燕国君急病不起，高人入宫，步罡踏斗，念咒施法，一道惊雷劈下，忽有如山腐肉从天而降，腥气弥漫，人畜立毙……
　　这种东西，能往史书上填？
　　删了删了！
　　退稿退稿！
　　封书封书！
　　这种事情你别说，还真有！
　　唐朝修晋史的时候就是这个感觉。
　　他娘的，晋朝人怎么记录历史的？通篇的妖魔鬼怪。
　　你要说史官他没素养吧，一个个都给你写得清清楚楚，明明白白。
　　无论什么鬼，长什么模样，从哪里来的，来干什么的，都给你原原本本记下来。
　　你要说史官有素养吧，整个晋朝的历史，删了妖魔鬼怪相关的，就两张皮了。
　　唐朝人真是捏着鼻子把晋史给修完了，而且都不敢署名，唯恐被后世骂。
　　所以，到底是晋朝的史官瞎几把写，还是晋朝真的妖魔鬼怪遍地？
　　岳川觉得，应该是后者。
　　晋朝可以说是最菜的大一统王朝了。
　　人族气运低，就镇压不住妖魔鬼怪、魑魅魍魉。
　　眼下的燕国更别提了，弹丸小国，完全是在妖魔鬼怪夹缝中生存。
　　同一片天空，中原诸国拿的是《水浒传》、《红楼梦》剧本，燕国拿的是《西游记》剧本。
　　赵无恤说道：“我的骑兵一人三马、四马，骑兵可以在马背上睡觉，可是马匹不行，它们全程得不到休息，大大拖累了行军速度，若非如此，我们这次行军还可以更快。所以，我希望能中途换马，以达到昼夜行军的效果。”
　　岳川点头，“这个事情，你跟胡家的商量，拿出一个对策！”
　　众精灵疑惑。
　　胡家？
　　没听说过。
　　倒是赵无恤瞬间懂了。
　　五鬼搬运，瞬息千里，甚至瞬息万里。
　　自己当初为了耀武扬威，拒绝了胡二，没有使用五鬼搬运。
　　但是炫耀武力的效果已经达成，以后就能使用五鬼搬运了。
　　只要在掌控范围内选择几个坐标，以此向周围辐射，就能全部范围“一日达”。
　　无论什么地方出现问题，都能朝发夕至。
　　赵无恤大喜，接着说道：“我们的兵器、装备，需要得到加强。眼下的骑兵，人人锤炼血气，阳气十足，对付寻常山精野怪、魑魅魍魉毫无压力。但是遇到更强的对手，就显得吃力。”
　　岳川将这个记了下来。
　　“没问题，我给你们设计一款制式装备。”
　　赵无恤想了想，又提出后勤。
　　“我们饮食有行军丹，可以保障体力，但是有时候涉及搜索、追踪，短时间里无法解决战斗，所以我们需要更多行军丹，除此之外，我们需要保障饮水，我希望给每个骑兵都配备玄工业铜水壶。”
　　众精灵和国君们一个个大眼瞪小眼。
　　行军丹？
　　没听过。
　　但是玄工业，他们听过。
　　之前赵无恤拿出的陶盆、瓷盆，都是玄工业出品。
　　“难道玄工业还有铜壶？”
　　“听这话，应该是！”
　　“连无恤都没有的东西，肯定是好东西。”
　　岳川有点无语。
　　不同于陶瓷材质，玄工业的铜制品能铭刻更多阵法、符篆。
　　内部空间更大，而且是独立空间。
　　独立空间的好处是与外界完全隔绝，任何能量都无法在彼此之间传递。
　　一则，可以达到保温瓶的效果，无论热水还是冰水，放里面都能长久保持，而且不变质。
　　二则，没有重量。
　　陶盆、瓷盆里面装东西，有一斤算一斤，没有任何变化。
　　这也是陶盆、瓷盆做不大的原因。
　　装的东西太多，直接把自己压垮、压崩。
　　但铜制品不同，因为内部独立空间的原因，几乎不受重量影响。
　　一千斤的水装进去，就跟一滴水一样。
　　一个铜壶携带的水，足够几十号人，甚至几百号人使用。
　　赵无恤提出给每个骑兵都配备铜壶，在岳川看来是没必要的。
　　“不对……”
　　岳川想到了铜制品最后一个用途——封印灵体。
　　“无恤，你是要把魑魅魍魉抓起来？”
　　赵无恤点了点头，“如果它们放弃抵抗，我可以给它们一个接受审判的机会，把它们带到您面前，由您裁决。当然，如果它们负隅顽抗，那就直接诛杀，节省时间！”
　　听到这话，岳川笑着点了点头。
　　“不错！无恤，你想的很周到！就按照你说的办！装备的事情，我来解决！”

第863章 边骑（四更）
　　之前和长卿争论“军队”的时候，岳川是持反对态度的。
　　天下人对于军队的理解过于片面和狭隘。
　　春秋之后，紧接着就是战国，烽火连天、尸骸遍地。
　　军队总是用于内斗，厮杀。
　　但现在，岳川开始着手建立武装。
　　在华夏诸国圈子，这支武装叫墨门。
　　兼爱、非攻、阻止不义之战。
　　在夷狄诸国圈子，这支武装叫……
　　岳川还没想好。
　　上辈子的历史中，春秋战国有几支“精兵”，或者说“特种部队”。
　　魏国的魏武卒，缔造者兵家亚圣吴起。
　　《荀子·议兵》记载了魏武卒选拔标准：魏之武卒以度取之，衣三属之甲，操十二石之弩，负矢五十，置戈其上，冠胄带剑，赢三日之粮，日中而趋百里。
　　身披三重甲、手执长戟、腰悬利剑、还要背着一个大盾牌、随身携带重弩和五十支弩箭，携带三天的干粮，半天之内急行军一百里。
　　相当于五十公斤负重马拉松，才有资格成为魏武卒。
　　后人看到这种苛刻的条件，除了直呼变态，就是大喊不可能。
　　能达到这种要求的，还是人吗？
　　然而，历史上明确记载：魏武卒大战七十二，全胜六十四，其余均解。
　　大战七十二，六十四胜，八次不分胜负，没有败绩！
　　魏武卒与秦军交战，攻下了函谷关，夺取秦国五百里土地，大大压制了秦国的发展。
　　阴晋之战中魏武卒以五万人，破秦五十万，差点灭掉秦国。
　　战国初期，魏国最强，也都是靠魏武卒的兵锋。
　　这是华夏历史上第一支特种部队，也是第一支职业化军人。
　　也是从这里开始，“魏”和“武”产生了直接联系，“魏武”也就等同“威武”。
　　至于秦国的秦锐士，齐国的技击士，赵国的边骑等，都是借鉴或者模仿魏武卒。
　　上辈子的历史中，赵无恤用不光彩的手段覆灭了代国，获得了养马之地，从而组建起一支数量庞大的骑兵队伍。
　　之后，赵雍“胡服骑射”，赵国的骑兵战斗力得到增强，时不时就找匈奴人刷经验、刷资源。
　　“胡人不敢南下牧马、士不敢弯弓而抱怨”说的是秦国，实则是赵国栽树，秦国摘桃。
　　赵边骑把匈奴打残了、打废了，打得只剩最后一口气，被秦国抢了人头。
　　邦仔推翻秦国得了天下之后，信心满满的去打匈奴，结果白登之围，差点成了“匈奴留学生”。
　　所以，真正以战斗力论，赵边骑应该是强于秦锐士和邦仔。
　　只是赵边骑一直在打匈奴，中原这边名声不显，其战斗力被严重低估。
　　也正因为赵边骑打匈奴打得太狠、太轻松，中原这边都以为匈奴啥也不是，我上我也行。
　　想到这儿，岳川向赵无恤说道：“你的骑兵，以后就名为‘边骑’，是边疆之骑，更是边缘之骑，维护光与暗、善与恶、是与非边缘的骑兵！处置所有越界的人，或者其他存在！”
　　赵无恤躬身领命。
　　“至于边骑的选拔标准：衣三重甲、负三日粮、携长短三兵器、日行三百里！”
　　岳川直接照搬了魏武卒的选拔标准。
　　听到这话，在场众人表情平淡。
　　难是难了点儿。
　　但是，没什么大不了的。
　　比这变态的人多的是，尤其是修行者。
　　赵无恤想了想，说道：“师父，我的骑兵注重速度，如果穿上重甲，再携带盾牌，恐怕会失去速度优势。”
　　岳川摇了摇头，“装备的事情你无须担心，我会解决！”
　　赵无恤想到一种可能，眼睛里光芒迸发，随即不再言语。
　　岳川拿出一个百宝袋，向众人展示一番。
　　看上去只有巴掌大小，却能从中掏出一堆东西。
　　最重要的，百宝袋薄如蝉翼，轻若无物，可以贴身隐藏。
　　岳川说道：“边骑是我们最精锐的力量，我给他们最好的资源！百宝袋，每人一个，用于携带装备、被褥、食物、药品等。”
　　“玄铜水壶，我会给他们安排，每人一个，用于装盛饮水。”
　　“武器，有长短、远近之分，边骑不但要精通骑射，还要精通步战、格斗。任何场景之下，都能拥有强大的战斗力。”
　　这时候，绵皋突然想到一件事。
　　“长生天，我们摔跤、射箭、跑步选拔出来的人才，是不是也有机会进入边骑？”
　　岳川点头，“没错！如果在三项比赛中取得名次，可以直接进入选拔。”
　　绵皋“哦”了一声，喃喃自语道：“我懂了！三项比赛意味着三项之力，边骑的核心就是三项之力！”
　　岳川总觉得哪里怪怪的，却又说不上来。
　　摇了摇头，岳川拿出一把吴国的大宝剑。
　　“这些都是吴国铸剑师铸造的利器，不过这只是一个空壳，还需要灌入灵魂！只有这样的灵剑，才能对山精野怪以及魑魅魍魉产生威胁！”
　　岳川又拿出一枚指环。
　　“这是役使阴兵的道具，其中封印有一只阴兵，战斗中可以将其唤出，辅助自身。”
　　说着，岳川催动指环。
　　一阵阴风卷起，屋中出现一个身穿铠甲，手持长戈的士兵。
　　岳川解释道：“这是最普通的阴兵，通过法术祭炼而成，实力不高、功用有限，只能执行一些简单的命令。不过，阴兵可以通过香火祭炼，不断提升、变强，原理跟你们差不多。”
　　岳川说的是鹿灵等精灵们。
　　香火成神，与阴兵是同一个路子。
　　区别是，香火成神接受的是广大信徒的香火，积累快、提升快。
　　弊端是，收人香火，替人消灾。
　　而且每日都要遭受各种杂念侵蚀，要消耗香火维护自身意志。
　　阴兵接受的是单人香火，香火来源少，提升慢。
　　但阴兵供奉可以继承，父传子、子传孙，一家一姓一族。
　　他们心意相通、意志相同，香火纯粹、没有多余的私心杂念，阴兵不会受到侵蚀，反而会在一代又一代意志的加持下诞生灵智。
　　讲解了阴兵的效果后，岳川对阴兵下达指令，让其简单的行走，以及攻击。
　　然后是搬桌子、端茶等简单动作。
　　虽然呆滞，却一板一眼。
　　看到这一幕，众精灵反应平淡。
　　它们自己就是灵体，没什么好稀奇的。
　　但绵皋等人羡慕得眼珠子都红了。
　　他们都是普通人，面对特殊存在时，毫无还手之力。
　　如果有一个阴兵在手，能多几分自保之力。
　　而且，阴兵还能传递给子孙后代。
　　也就是说，供奉一个阴兵，每日香火不断，家里就有了一个守护神。
　　而且，这个守护神的力量会随着时间的推移而提升。
　　几十年后、几百年后，这个守护神的力量也会强大到匪夷所思的地步。
　　比起眼下的巨鹿将军、鹰扬将军等，也差不到哪里去。
　　最主要的，长生天手上的阴兵没有灵智。
　　家族成员一代又一代向其灌输意志，才能令其诞生思维。
　　这种思维的根源就是保护家宅和家族。
　　想到这儿，绵皋拱手问道：“长生天，能否赐我一个阴兵啊？”
　　其他诸君也跟着拜倒，“长生天，我也想要一个阴兵。”
　　（第四更~上一章审核了，不知道什么时候放出来）

第864章 自立门户
　　晋国，赵氏。
　　赵简子依旧斜躺在锦榻上，伯鲁在旁边看小黄书。
　　“这些都是中山国的宗室女子，她们还有一个共同的身份，那就是无恤的后宫。”
　　“什么？这……这……这……”
　　伯鲁难以置信。
　　他捻着书角快速翻页，心中估算着小黄书的页数。
　　一张纸代表一个女子，这本书少说也有一百个。
　　而她们，全都是赵无恤的后宫。
　　一百个女子，伯鲁并不羡慕。
　　毕竟以他的身份和地位，想要一百个女子也就是一句话的事儿。
　　赵氏人丁单薄，对女人这块儿管得很松，甚至有种默许的态度。
　　家中男丁只要有能力拱白菜了，就会大开方便之门。
　　伯鲁拱过的白菜没有一百也有八十。
　　只是都在外面拱，不敢带回家。
　　但伯鲁再怎么拱，也都是普通女子，要么是寡妇，要么是为了钱财，还有狐朋狗友家中养的女婢。
　　而赵无恤呢，一百多个，全是宗室女。
　　虽然都是夷狄女子，可夷狄的宗室也是宗室。
　　伯鲁咽了口口水，难以置信的抬起头，“父亲，这么多人，无恤应付得过来吗？要不……”
　　赵简子愣了一下，随即捡起鞋子甩在伯鲁脸上。
　　“你这小畜生，说什么呢？这种事你也敢想？混账东西，滚出去！”
　　伯鲁刚要跑，后面又传来一声暴喝。
　　“滚回来！”
　　赵简子气呼呼的说道：“无恤的事情，你不用操心，你管好自己，管好这个家，以后别给无恤添麻烦就行了！”
　　听到这话，伯鲁心中一阵轻松。
　　父亲，终究是爱自己的，打算把赵氏传给自己。
　　可是下一秒，伯鲁就感到不对。
　　赵氏给了自己，无恤怎么办？
　　自己继承家业，无恤会答应吗，家中的老人们会答应吗？
　　还有！
　　别给无恤添麻烦，这是什么意思？
　　“父亲，无恤他……”
　　赵简子说道：“中山国宗室，陪嫁是整个中山国。也就是说，单凭这次婚姻，无恤得到的土地、城池、人口，就超过整个赵氏。”
　　“这……”
　　伯鲁有点羡慕了。
　　赵氏虽然也有土地、城池、人口。
　　但都很有限。
　　中山国虽然是夷狄国家，实力却不容小觑，哪怕六卿世家中最强的智氏，跟中山国比起来也相差甚远。
　　最重要的，赵氏是臣子，而无恤到了中山国，就是国君。
　　君臣有别。
　　伯鲁突然感觉还没到手的宗主之位不香了。
　　赵简子又说道：“除了中山国，楼烦、代、鼓、仇、肥等国也都一同陪嫁，并且把国家作为嫁妆。也就是说，用不了多久，无恤就会拥有等同半个晋国的土地、人口。”
　　伯鲁一屁股坐在地上。
　　他终于明白，为什么父亲会把宗主之位给自己了。
　　因为，无恤的成就如此之高，已经不可能再兼任赵氏宗主。
　　不用想也知道，无恤会分出去，自立门户。
　　赵简子说道：“荀首食采于智邑，荀林父曾为中行将军，故以智氏、中行氏别之，荀罃号为智罃，荀偃号为中行偃。晋国六卿，智氏为尊，不仅仅是因为智氏位高权重，还因为智氏人多势众。荀氏、智氏、中行氏，俱为一体，其子孙遍布各地，大权在握。”
　　伯鲁立刻明白了父亲的意思，“那么，无恤自立门户后，当以何为氏？”
　　“华夏入夷狄则夷狄，夷狄入华夏则华夏。若无恤以夷狄为氏，其子孙便为夷狄，依为父之意，无恤继续使用赵氏。你为晋国赵氏，他为中山赵氏，你俩兄弟同心，互为照应，可保赵氏两百年平安，不致再招杀戮。”
　　荀氏也好，智氏也罢，他们都身在晋国。
　　无论换成什么招牌，终究还是那帮人。
　　但赵无恤不同，他身在夷狄之国。
　　“赵”是其与华夏唯一的联系，也是其与晋国赵氏唯一的纽带。
　　其他什么都能改，但唯独这个不行。
　　伯鲁拱手，“孩儿谨遵父亲教诲！”
　　赵氏孤儿，这是赵氏子孙心中挥之不去的阴霾。
　　谁也不希望这种惨剧再度发生。
　　上次有韩厥舍命相护，下次呢？
　　伯鲁瞬间明白，赵无恤的中山赵氏将会是另一个韩厥，另一个在关键时刻拉自己一把的强援。
　　同样的道理，晋国赵氏也可以帮中山赵氏。
　　双方互为依仗，互为犄角。
　　任何人想要攻击赵氏，都得三思而后行。
　　一瞬间，伯鲁明白了很多道理。
　　他也明白了父亲一直以来的筹谋。
　　身为家主，着眼的并不是长房、二房争锋，娇妻、美妾吃醋，更不是每日柴米油盐这些鸡毛蒜皮。
　　更多的是谋百年，谋两百年。
　　谋五代人，甚至十代人。
　　在这个尺度面前，一人的贤愚，一隅的得失，一时的对错，根本算不上什么。
　　赵氏曾经误入歧途，被杀的只剩一人。
　　但是现在，赵氏找到了正确的方向，前途无量，未来可期。
　　“父亲，我明白了，今后晋国赵氏会以中山赵氏为尊，孩儿有生之年，也都会以无恤马首是瞻！”
　　赵简子难以置信的瞪大眼睛，身子也从斜卧变成直立。
　　他上上下下打量着伯鲁，犀利的目光仿佛要变成刀子，把伯鲁剖开，看看里面是不是被掉包了。
　　“伯鲁，你刚才说什么？”
　　伯鲁又把刚才的话重复了一遍。
　　“是孩儿愚钝，始终不能领悟父亲大人的苦心。现在，孩儿知道自己该做什么了！”
　　“好！好！好啊！”
　　赵简子哈哈大笑，他招了招手，示意伯鲁到近前来。
　　“之前智申来了一趟，想要把他家的女子嫁给无恤，不过后来他改变主意了。”
　　伯鲁疑惑，“为什么？他不是早就改变主意了吗？”
　　第一次提亲的时候，无恤“全都要”，智氏感觉受辱，改变主意，拂袖而去。
　　第二次提亲，无恤还是“全都要”，智氏怎么又改变主意了？
　　赵简子拈着胡须，呵呵说道：“智氏，拿不出相应的陪嫁，所以只能作罢。”
　　伯鲁呆了一下，随即哈哈大笑。
　　倒不是智氏穷困潦倒，而是中山诸国的陪嫁太丰厚了，智氏就算砸锅卖铁，也比不过人家。
　　既然如此，只能放弃无恤。
　　“所以，为父把这门亲事留给了你。”
　　伯鲁就像被扼住脖子一样，笑声戛然而止。
　　“呃……智氏陪嫁多少财物？”
　　赵简子沉默了几秒钟，说道：“没有任何陪嫁！”
　　伯鲁同样沉默了几秒钟，“父亲一定不会让孩儿吃亏，父亲此举必有深意。孩儿愿娶智氏女，并以礼相待！”

第865章 互通有无
　　赵氏家中访客不断。
　　智氏刚走，魏氏和韩氏就来了。
　　赵氏因为韩厥的舍命相护，才能活下来，所以赵氏对韩氏天然亲近。
　　也正因为韩氏的原因，赵氏在站队中选择了魏氏。
　　多年以来，赵简子都是跟在后面摇旗呐喊的小喽啰，大事小事都唯魏氏马首是瞻。
　　可是今天不同。
　　赵简子有了两边下注的资本，或者说，有了让两边下注的底气。
　　三人寒暄几句，魏氏开门见山说道：“听闻，赵贤弟要传位给伯鲁，并且给伯鲁娶了智氏女？”
　　韩氏虽然没说话，但一双眼睛直勾勾盯着赵简子。
　　“没错！”
　　赵简子点了点头，大方承认。
　　听到这话，魏氏和韩氏愤然而起。
　　“那我们两家怎么办？我们之前的约定算什么？”
　　赵简子安坐不动，再次拿起桌上的小黄书，示意二人看一看。
　　“这是中山诸国的花名册，无恤将会与中山国联姻，嫁妆就是整个中山国。除此之外还有仇国、鼓国、代国、肥国……”
　　嘶……
　　魏氏和韩氏一屁股坐了回去。
　　他们怎么也没想到，小小的夷狄这般阔绰。
　　直接把整个国家当做陪嫁。
　　而且不是一个国家。
　　他们就这么重视无恤？
　　两人对视一眼，同时看出了对方心中的想法。
　　赵氏，不是以前的那个赵氏了。
　　赵简子抿了一口茶，缓缓说道：“咱们之间的约定依旧算数，无恤依旧会娶你们两家的女儿，她们所出子嗣，都会获得一块北疆草原上的封地，兴建一座万户级别的城池。当然，你们可以帮帮忙，将其修筑成五万户，甚至十万户的城池！”
　　魏氏与韩氏听到这话，瞬间放下心来。
　　赵氏虽然把宗主之位传给了伯鲁，而非自己之前猜想的无恤。
　　但赵氏并没有因此放弃无恤。
　　相反，无恤未来的成就更高。
　　自己两家的利益依旧能得到保障。
　　嫁一个女儿，收获一座城。
　　虽然这座城姓赵，但是有什么关系呢。
　　赵氏人丁单薄，人手匮乏，这两座城最后还不是要靠妻族的人打理。
　　到时候，就有诸多便利之处。
　　依托这两座城，魏氏和韩氏也能逐步向四周探索，一点点站稳脚跟。
　　至于万户城，还是五万户、十万户，这都不是问题。
　　魏氏与韩氏根本不缺这点资源。
　　缺的是“地基”。
　　两家在草原上站不住脚，地基都打不下去，有再多资源也没用。
　　“那就恭喜赵贤弟了！”
　　“对对对，恭喜赵贤弟！”
　　既然已经在无恤身上得到了极大的好处，伯鲁这边就不会再下注了。
　　不过魏氏还是很好奇，“智申那老家伙，给了几万顷土地？几座城池当嫁妆？就算比不得中山国，也不会少了吧？”
　　赵简子笑了几秒钟，淡淡说道：“没有土地，也没有城池。”
　　韩氏难以置信，“不会吧？难道老家伙给的都是钱？几车钱？”
　　赵简子继续摇头，“也没有钱！”
　　二人惊呼，“难道伯鲁贤侄被他们智氏白嫖了？”
　　赵简子不再隐瞒，直接说道：“智氏的嫁妆是一箱书！”
　　听到这话，魏氏与韩氏浑身一震。
　　书！
　　能被赵简子看中，能抵得上万顷良田、数座城池的书，也只有那个了。
　　魏氏压低声音，问道：“管圣之学？”
　　赵简子点头，“没错！”
　　韩氏问道：“几册？哪几册？”
　　赵简子拈了拈胡须，说道：“我也不知道。祖上的事情，我一概不知，管圣之学有几册，每册什么内容，我又岂会知晓？”
　　说到这儿，赵简子放下茶缸，拱手道：“到时候，还要两位兄长帮我把把关，免得智申那老狐狸随便弄几卷书诓骗我！”
　　这……
　　魏氏和韩氏同时愣住，不敢接话。
　　管圣之学非同寻常。
　　那不仅是经世之方、治国之策，更是修行之法。
　　六卿世家为了管仲之学明争暗斗百年，一轮又一轮倾轧厮杀。
　　为的，不就是凑齐全篇，重现管仲之道么。
　　韩氏摇头推辞，“赵贤弟，兹事体大，还请从长计议。”
　　帮赵氏把关，肯定要把智氏的藏书阅读一遍。
　　如此一来，就能互相印证，补全自家的藏书。
　　到那时，韩氏就成了众矢之的。
　　谁也不知道韩氏得了多少好处，更不知道韩氏从中获得了什么。
　　好奇心起，谁也不知道会发生什么。
　　可无论如何，这对韩氏都不是什么好消息。
　　倒是魏氏不同。
　　他没有第一时间拒绝，哪怕韩氏扯了扯他的衣服，也无动于衷。
　　“赵贤弟，伯鲁贤侄也是我看着长大的，他成婚我怎能没有表示。可我魏氏也没有多余的钱财，只有老祖宗传下来的几卷古籍，赵贤弟若不嫌弃，就当做给伯鲁的贺礼了！”
　　一瞬间，魏氏就做出了抉择。
　　不同韩氏那种小菜鸡，魏氏老祖号称“武动乾坤”，与智氏老祖齐名。
　　当初重耳流亡诸国，魏氏的老祖就是贴身护卫。
　　整个团队里，魏氏老祖魏犨（chōu）是最能打的，也正是他，一次又一次保护重耳，让重耳能全须全尾的回到晋国，登上国君之位。
　　重耳刚开始流亡时，许多小国对其轻慢而无礼，甚至驱逐出境。
　　后来进入楚国，楚王以诸侯之礼相待。
　　原因就是，魏犨在这个节点上突破了，成功悟道，也是重耳团队中第一个悟道境。
　　论起底蕴，魏氏绝对是六卿世家最厚的。
　　只不过魏氏武夫较多，上限有限，不如其他家族那般容易揽权。
　　但也正是武夫较多，魏氏在军中根基深厚，面对其他家族时底气十足，不会瞻前顾后。
　　有好处，那就往上冲！
　　韩氏看了看赵简子，又看了看魏氏。
　　最终，长长叹息一声。
　　他一手按在魏氏大腿上，一手按在赵简子胳膊上。
　　“我韩氏先祖也钻研过管圣绝学，此事非同小可，两位兄弟还需从长计议。”
　　魏氏摇了摇头，“实不相瞒！百年之前，我家老祖与智氏老祖互相交换藏书，随即同时销声匿迹。我很想知道书中有什么秘密，也很想知道，我家老祖究竟身在何处，是死是活！”
　　什么？
　　韩氏大吃一惊。
　　“百年前，你们就与智氏交换过一次了？”
　　倒是赵简子，并没有太多惊讶的表情。
　　因为这一切，智氏都说过了。

第866章 老子蜀道山
　　赵简子说出了自己与智氏的交易。
　　随即目光转向面前二人。
　　“六卿世家为了管仲之学厮杀多年，所为，不过是将整书补全，重现管圣之道。只是，六卿世家谁也信不过其他人，彼此之间满是猜忌和防备。我赵氏先祖曾经努力过一次，威逼各家交出手中藏书，却招来杀身之祸！”
　　听到这话，魏氏与韩氏都沉默不言。
　　赵氏孤儿惨案，固然是赵氏先祖嚣张跋扈，对其他六卿欺压过甚。
　　也有赵氏先祖触碰了其他家族底线的原因。
　　管圣的霸业十三篇不是普通书籍，而是修行之法，而且有传言说，其中记载了长生之法。
　　谁都想凑齐管圣之学，谁都想文成武就，谁都想长生。
　　所以，六卿世家只能厮杀，掠夺！
　　时至今日，残存的六卿世家只手可数。
　　中行氏、智氏、荀氏同出一源，可以视作一家。
　　赵氏，已经失去了传承，并没有管圣之学。
　　管圣之学全都在智氏、魏氏、韩氏手中。
　　一时间，魏氏和赵简子的目光都转向韩氏。
　　后者瞬间汗流浃背。
　　他知道，自己已经没有选择的余地了。
　　韩氏拒绝，必定会招来灭门之祸。
　　没有任何回旋的余地。
　　谁也保不住韩氏。
　　想到这儿，韩氏收回双手，“伯鲁侄儿也是我看着长大的，他要成婚，我岂能空手，老祖几卷手书，就当做贺礼，送给赵贤弟了。”
　　赵简子哈哈大笑，“同喜同喜！同喜同喜啊！”
　　魏氏与韩氏同时笑了起来。
　　残卷变整书，自己也不是一无所获。
　　管圣之学，那可是九合诸侯，一匡天下的圣人。
　　如今，终于要重现世间。
　　赵简子说道：“我丑话说在前面，管圣之学是否蕴含长生之道，谁也没见过，一切都是道听途说。到时候有也好，无也罢，都不得猜疑彼此。”
　　魏氏第一个点头，“我没有意见！”
　　魏氏老祖一去不回，百年间杳无音信。
　　这说明什么？
　　管圣之学中不一定有长生之法，否则老祖早就回来了。
　　韩氏也点了点头，“管圣若有长生之法，又岂会寿不过百。我认为，这些传言都是楚国的奸计！”
　　赵简子没有多说。
　　奸计也好，秘籍也罢，很快就知晓了。
　　再不济，也能从中参悟一些经世治国的道理，武学修行的秘法。
　　“那好，两位兄长就回去准备吧，我这里也开始筹备伯鲁的婚礼！”
　　魏氏与韩氏同时起身，拱手离开。
　　走出赵氏宅邸，两人同时感觉不对。
　　“咱们好像连一口水都没混上。”
　　“对啊！你不说我都忘了。姓赵的端着茶缸吨吨吨，问都不问咱们！”
　　“唉，他变了！”
　　“我要是有那么好的儿子，我也变啊！”
　　两人对视一眼，随即哈哈大笑。
　　管圣之学，一直都是六卿世家心中的刺。
　　如今，这根刺终于要拔出来了。
　　两人感觉前所未有的轻松。
　　另一边，赵无恤的骑兵休整完毕，开始行动。
　　鲜虞诸国有众精灵守护，没有什么山精野怪、魑魅魍魉作乱。
　　即便有，也都被打死打残，四处逃窜。
　　而它们逃窜的目的地就是周边其他国家、部落。
　　山精野怪大都占山为王，占水为王，盘踞在山林河湖中修行，偶尔兴风作浪，出来害人。
　　小国家没有能力与之对抗，只能迁徙。
　　但是，举国迁徙伤筋动骨，一切都得从头再来。
　　有些小国迁徙不得，只能与山精野怪商谈，每年献祭一定的血食或者其他物资，换取平安。
　　赵无恤率领边骑遇到的第一个目标就是这种。
　　一片平静的水潭边，赵无恤按马而立。
　　随从的野人护卫下马步行，他们一手举盾，一手持剑，分列赵无恤左右。
　　其他边骑成员则在周围掠阵，将水潭包围起来，然后继续扩散，在周围搜查检索。
　　赵无恤大声喊道：“碧波大王，出来！！！”
　　声音滚滚，如若雷霆。
　　赵无恤修为强大，精气饱满，吼声凝实不散，如同一根棍子直戳水潭。
　　水面嗡嗡震动。
　　几片枯叶被声音绞碎，粉末随着水面晕开，只剩一条光秃秃的叶脉纹路。
　　几条鱼儿翻着白肚从水中飘起，做仰泳状。
　　过了几息时间，水面恢复平静，鱼儿也从眩晕中恢复，身子一翻扎了回去。
　　赵无恤冷笑一声，“碧波大王，你若是不出来，就别怪我不客气了！”
　　说着，赵无恤马鞭一指旁边的山岩。
　　那里有一个小庙。
　　庙并非砖瓦结构，而是直接开凿在岩石中。
　　小庙的轮廓，连同里面的神像、供台、香炉等，都是一体开凿。
　　看得出，这个小庙非常用心，也不知出自谁人之手。
　　就是小庙上的文字七扭八拐，一看就不是华夏文字。
　　赵无恤扬起马鞭，大声说道：“我数三个数，你再不出来，我就砸了这座庙！”
　　“三！”
　　“二！”
　　赵无恤的马鞭开始往下压。
　　这时候，平静的水潭终于沸腾起来。
　　随即就见一道光芒爆闪，“哗啦啦”的水柱中，一道墨绿色的身影窜了出来。
　　“大胆小儿！竟然敢来爷爷的地盘上撒野！”

第867章 这也太能装了（四更~）
　　这是一个鳞甲墨绿的怪物。
　　它长着青蛙的身子，蛇的脑袋，背后却是一双鱼鳍似的翅膀。
　　赵无恤目光左右移动，仔细对比神像和怪物。
　　人头人身，背后一双翅膀，宝相庄严，神情肃穆……
　　结果，就这模样？
　　赵无恤问道：“这庙里，供奉的是你？”
　　怪物还没说话，带路的小国国主就已经先做出回答。
　　“没错！守护者大人，就是它！几十年前，它突然来到敝国，占了这碧波潭，自号碧波大王，然后逼迫我我们给它上供。”
　　碧波大王身后双翅忽闪，水汽迷蒙，将其托在水面上。
　　“哼！当初你父亲被赶出家门，只能流浪，是他跪求我帮他夺回王位，许诺我香火和供奉。怎么，到你嘴里就变了？”
　　听到这话，赵无恤很是无语。
　　因为长生天给边骑取名时已经说过，这是边疆之骑，更是边缘之骑。
　　边骑守护光与暗、善与恶的边界。
　　如果是为非作歹的精怪鬼物，边骑自然是杀无赦。
　　可是听精怪的话，对方并没有什么过错，而是按照契约行事。
　　于是，赵无恤转向带路的小国国主。
　　“你，为何欺骗我？你可知，欺骗我的后果？”
　　一瞬间，所有边骑都转移目光，凝视小国国主。
　　跟随赵无恤的，都是科尔沁精锐。
　　他们杀穿了匈奴，每一个都是有修为在身，百战余生的勇士。
　　再加上千骑卷平冈的千里奔袭，在诸侯会盟上宣耀武力。
　　边骑此时从内到外，全方位的自信且强大。
　　小国国主哪里见识过这种虎狼之师，腿一软就跪了下去。
　　“长生天在上，小王哪里敢欺瞒守护者。之前先父在位时，每年只需要两只羊，后来就变成十只羊。前几年，它又要求童男童女，我不给，它就自己抓，路过的牛羊和牧人，都被它拖入水中害了。小王被逼无奈，这才请长生天出手啊！”
　　赵无恤瞬间眼神冰冷。
　　再看向水面上的怪物时，充满了冷冽的杀意。
　　“你，吃人？”
　　“吃人又怎么了？他们不也照样吃牛羊和水族吗？而且它们杀生时常说，羊儿羊儿你莫怪，你是人间一道菜。我吃他们的时候也说了，人儿人儿你莫怪，你是世间一道菜。请问，我有什么罪孽呢？”
　　“胡说八道！吃人就是有罪！”
　　“哈哈，我真想吃人，就只吃几个路人吗？你以为我的胃口就这么点儿吗？”
　　赵无恤一挥手，边骑瞬间万箭齐发。
　　怪物冷笑一声，随手掀起水幕。
　　箭矢都被拦了下来。
　　这时候，几道身影越众而出。
　　他们都是祭司出身，也是众精灵的出马弟子。
　　鹿灵等精灵附在他们身上战斗。
　　怪物定睛一看，随即嘲讽起来。
　　“我说谁呢，原来是你们几个废物！”
　　很显然，两边是老相识了，或者说老冤家了。
　　鹿灵怒喝一声，“混账，今日就是你的死期！”
　　几只精灵手段了得，怪物对它们知根知底，也不敢硬碰，稍一接触就舍了它们，直扑其他边骑成员。
　　可是刚上岸就被围住。
　　前排都是体格魁梧，浑身毛发的野人。
　　这些野人不太聪明，但战斗意识极强。
　　怪物冲击的瞬间，他们整齐后撤半步，避开了怪物的力道。
　　下一瞬，他们齐刷刷前冲，手上的大盾就像锤子一样，狠狠砸在怪物身上。
　　哐哐哐哐！
　　怪物被砸得晕头转向。
　　它难以置信的瞪大眼睛，随即向上一跃。
　　“你们是什么东西，竟然有这般怪力？”
　　鹿灵笑着说道：“这是长生天座下守护者的贴身护卫。”
　　“什么护不护的，给我滚开！”
　　怪物浑身肌肉膨胀，随即一阵横冲直撞。
　　野人虽然体格粗壮，力道蛮横，可是跟怪物对碰之后，还是跌撞连连。
　　有几个还当场吐血。
　　只是，怪物也好不到哪去。
　　野人牵制的瞬间，精灵纷纷出手，一道又一道蕴含香火之力的法术打在怪物身上。
　　“滋滋滋滋滋……”
　　怪物身上火光点点，烟雾弥漫。
　　就像是拿烙铁炙烤皮肉，空气中弥漫着焦灼的臭气儿。
　　“该死！又是这一套！除了这个，你们还有什么能耐！”
　　说罢，怪物纵身一跃跳向水潭。
　　香火造成的灼烧力量很快就被潭水扑灭。
　　鹿灵暗骂道：“该死，这潭水阴寒，正是我们香火之力的克星。”
　　怪物从水中冒出脑袋，呱呱嘲笑起来。
　　“你们能奈我何？”
　　鹿灵骂道：“有本事你上来！”
　　怪物摇晃着大脑袋：“嘿嘿，我就不上去，有本事你下来啊！”
　　鹿灵顿时没了脾气。
　　它们几个都是飞禽走兽出身，对水很是陌生。
　　虽然数量众多，却拿怪物没脾气。
　　没辙，它们只能把目光转向赵无恤。
　　“守护者，我们拿它没办法！”
　　赵无恤点了点头，“再打下去，也就是徒耗香火，而且即便消耗香火也产生不了多大的效果。”
　　众精灵纷纷低头。
　　羊灵骂咧道：“这家伙缩在水里不出来，我们也没办法。”
　　鹰灵点头，“它要是敢上岸，我们弄死它！”
　　看到这一幕，小国国王面如土色。
　　自己可是把所有赌注都押在长生天身上了，如果长生天的下属出师不利，他们倒是能一走了之，自己呢？
　　得罪了碧波大王，自己的国家，自己的子民，就要遭受灭顶之灾。
　　“守护者，求求你，救救我们吧！你们不能走啊，你们千万不能走啊！”
　　赵无恤问道：“谁说我们要走了？”
　　小国国王愣了一下。
　　好像……没人说啊。
　　一切都是自己猜的。
　　赵无恤摆了摆手，说道：“巨鹿将军，你们压阵，一旦对方冒头，就狠狠揍它！不要吝惜香火！”
　　这话既是说给鹿灵它们听的，也是说给碧波大王听的。
　　虽然潭水中的阴寒之力能扑灭香火法术。
　　但皮肉之苦少不了。
　　总之，很疼！
　　碧波大王心中暗道：我傻了才会冒头，我一辈子都不冒头，你再数到一万也没用。
　　可是这时候，赵无恤向边骑成员说道：“抽水！”
　　手下众人立刻围到水潭边上。
　　他们解下腰间圆柱状的铜水壶，拧开口摁入水潭中，咕嘟咕嘟的灌了起来。
　　看到这一幕，小国国主差点晕倒过去。
　　守护者该不会是想用这个方法把水潭抽干吧？
　　用那种小腿粗的器皿？
　　能灌多少水？
　　碧波大王也哈哈狂笑。
　　“就这？就这？就这？你们是不是傻的！哈哈哈哈……”
　　然而，赵无恤神色不变，嘴角微微翘起，一抹笑意似有似无。
　　咕嘟咕嘟……
　　咕嘟咕嘟……
　　边骑成员蹲在水边许久，还没有起身的打算。
　　而且，咕嘟咕嘟的声音此起彼伏、连成一片，始终不曾停息。
　　小国国主终于察觉不对。
　　这……
　　这也太能装了！
　　（第四更~）

第868章 伐坛破庙
　　边骑排队打水，“咕嘟咕嘟”的冒泡声中，碧波潭以肉眼可见的速度下降。
　　碧波大王心中焦急。
　　这些人用的竟然是法器。
　　虽然这个法器没什么战斗力，但特能装。
　　如果碧波潭的水被抽空了，自己就没有什么屏障防身了。
　　但是没多久，碧波大王就放下心来。
　　“现在水位下降，你们够不到了吧？”
　　鹿灵眉头微皱，向赵无恤说道：“水位下降，我们的人已经触及不到水面了。”
　　赵无恤点头，认可了鹿灵的观点。
　　他无所谓的说道：“这有何难？”
　　鹿灵瞪大眼睛，“这肯定难啊！我们的人要弯腰，把半个身子探下去才能摸到水面，这种时候，那家伙兴风作浪，咱们的人就卷下去了！”
　　其他精灵附和道：“是啊！就算那家伙不动，咱们的人有个脚滑，也掉下去了。”
　　赵无恤笑着问道：“你们听说过乌鸦喝水吗？”
　　“乌鸦？喝水？”
　　几个精灵面面相觑，随即目光集中在鹰灵身上。
　　“喂，乌鸦，你亲戚，它喝水怎么了？”
　　鹰灵大怒，“谁亲戚？谁跟它亲戚！你们不要乱说！”
　　赵无恤向身边的人吩咐一声，边骑迅速动了起来。
　　他们从旁边搬运石头丢入水中，或者直接铲土往水潭里抛。
　　“咕咚咕咚……”
　　“哗啦哗啦……”
　　这下子，碧波潭成了黄波、黑波。
　　碧波大王气得哇哇大叫。
　　“呔！好胆，竟然敢毁我洞府！”
　　鹿灵刚开始不明白，可是很快就发现了端倪。
　　“涨了！涨了！水涨了！”
　　“哈哈哈，还真涨了！”
　　鹰灵挠了挠头，“不过，这跟乌鸦有什么关系？”
　　赵无恤表情平淡的解释起来：“从前有一只乌鸦……”
　　这故事不仅是讲给精灵们听，更是讲给碧波潭中的怪物听。
　　碧波大王虽然脑子不灵光，可是看到眼前的景象也明白，自己的处境跟乌鸦喝水一样。
　　只要对方坚持不懈丢石头、填土，水潭迟早会被填平。
　　碧波大王立刻掀起风浪，阻止对方取水。
　　可鹿灵等人随即施展手段，各种法术不要钱似的往水里砸。
　　虽然法术很快就消散，可还是对碧波大王造成了轻重不一的伤害。
　　“可恶！可恶！”
　　碧波大王一个猛子扎进去，再也不出来。
　　鹰灵双眼放光，往水里瞄了一下，随即大喊道：“它在挖洞！它想跑！”
　　碧波潭是一个小水潭，没有与外界水脉相连。
　　碧波大王想要逃跑，就只能挖洞。
　　鹿灵冷哼一声，“挖地洞是走兽的老本行，水族哪里会，让它挖又如何！”
　　“对，只要把水抽干，咱弄死他！”
　　赵无恤听说碧波大王挖洞逃跑，立刻指挥边骑。
　　“阴兵上阵！”
　　碧波潭本就背光，太阳照射不到。
　　周围还有山石树木遮掩，阴兵可以自由活动。
　　众人立刻催动手中的指环，随即，阴风呼啸，鬼影森森。
　　水面没有溅起一丝波纹。
　　但森寒的力量令水面冻结，一道道霜花缓缓凝结。
　　下一瞬，潭水翻卷，一个巨大的水泡炸了起来。
　　“这是什么鬼东西！”
　　“哎呦，滚开！”
　　“莫挨老子！”
　　碧波大王虽然有些能耐，可阴兵不是实体，寻常攻击对它们都无效。
　　再加上碧波潭阴寒，这种阴寒之力对阴兵而言是最好的补品。
　　它们在这里作战，还有点“主场优势”。
　　想当初，碑王与青色巨蟒在大江中战斗，也是靠的阴兵。
　　碧波大王跟青色巨蟒比起来差远了。
　　当初，碑王只有十八个阴兵，眼前却有七八百，八九百。
　　“哇！救命啊！”
　　碧波大王从水中跳出。
　　后方，密密麻麻的阴兵衔尾追杀。
　　手中的长戈不断戳刺碧波大王。
　　每次都会给碧波大王带来灵魂的悸动。
　　一股森寒之力从皮表透入身体，思维越来越缓慢，手脚越来越沉重。
　　沉沉欲睡，仿佛下一秒就会失去意识。
　　“还想跑！”
　　等候多时的鹿灵等人一拥而上。
　　碧波大王身形一顿，刚要反击，阴兵瞬间包围上来。
　　哗！
　　然后就见碧波大王以肉眼可见的速度干瘪。
　　刚开始四肢膨胀，仿佛充满气的皮球。
　　随着时间推移，很快就成了两张皮。
　　感觉差不多了，赵无恤抬手道：“撤回！”
　　边骑收到指令，立刻召回自己的阴兵。
　　鬼物不同生灵，它们没有血肉之躯，无法自己产生血气。
　　它们只能偷取生灵的阳气，用来滋养精神，提升修为。
　　祭炼阴兵也需要定期喂给血食。
　　通常是鸡血、羊血等家禽家畜，除非有大事，供奉者才会用自己的血。
　　可是这一波，阴兵全都吸饱了血。
　　碧波大王好歹也是精怪，有修为在身，精气浑厚。
　　现在全都便宜了阴兵。
　　赵无恤满意的点头，“吸上一口，抵得上十年供养。这些阴兵赚大发了。”
　　碧波大王则虚弱的跪在地上。
　　寻常生灵被一只鬼物吸取精气都会轻则大病一场，重则一命呜呼。
　　刚才碧波大王被成百上千的阴兵围着吞。
　　要不是逃得快，怕是连命都没了。
　　“跪下！”
　　鹿灵扣住碧波大王背后鱼鳍状的翅膀，脚下往后腿弯一踹。
　　旁边羊灵也跟着上了手段。
　　“老实点！”
　　赵无恤向手下边骑挥了挥手，“继续填！”
　　鹿灵不解，“这家伙都被抓出来了，还填什么？”
　　赵无恤解释道：“犁庭扫穴！我们的目标不仅仅是眼前这个碧波大王，还要防止继续出现新的碧波大王。”
　　鹿灵点点头，隐约明白了什么。
　　羊灵则说道：“守护者，等等！这家伙巢穴里说不定有什么好东西，我去搜一搜。”
　　说罢，羊灵上身的出马弟子浑身一颤，随即两眼翻白。
　　一道虚影没入水潭。
　　过了一会儿，羊灵浮出水面。
　　“呸，是个穷光蛋，老巢里什么都没有！”
　　随即骂骂咧咧的回到出马弟子体内。
　　赵无恤下马，来到碧波大王身前。
　　“今日，我代长生天斩你，你可有不服？”
　　碧波大王梗起脖子，气喘吁吁的说道：“我不服！你们以多欺少！有本事一对一单挑啊！”
　　赵无恤拔剑，斩落！
　　一颗头颅翻滚着跌落尘土。
　　“不服，那就去找长生天说理吧，我只负责送你见长生天！”
　　随即，赵无恤一剑斩出。
　　灵力涌动，锐气喷薄。
　　一道剑光从上而下斩在岩石上，碧波大王的小庙被一分为二。
　　做完这些，赵无恤收剑还鞘。
　　“抬上尸体，入城！游街！国君大人，前面领路吧！”
　　小国国主连忙点头，“是是是，这边走，这边走！”
　　赵无恤回头看了看小庙，喃喃道：“碧波大王已经死了，那庙也废了，没必要破坏，以后说不定能另作它用。要不，下次写个‘拆’，意思意思就是了。”

第869章 一盘菜
　　赵无恤率领队伍，抬着精怪的尸体入城游街。
　　小国国主向百姓们讲述事情的原委。
　　这个国家的人们原本就备受碧波大王欺凌，除了索要牛羊，还吃人。
　　只可惜他们是小国，而且是夷狄小国。
　　既请不来帮手，也没有大国帮他们撑腰。
　　现在，终于有人救他们了。
　　一出手，就斩杀了碧波大王。
　　“赞美长生天！”
　　“长生天万能！”
　　“从今天开始，我就是长生天最虔诚的信徒。”
　　“长生天保佑我找个屁股大的媳妇。”
　　赵无恤满意的看着这一切，随即下令搜集柴草，当众焚毁碧波大王的尸首。
　　另一边……
　　岳川收到赵无恤的传讯，立刻使用魂咒招魂。
　　没多久，碧波大王的灵魂就出现在岳川面前。
　　“碧波大王，你可知罪？”
　　碧波大王脸上的惊恐还未散去。
　　此时它浑身哆嗦，一副惊骇欲绝的模样。
　　听到岳川的话，它终于回过神来。
　　随即上上下下打量着岳川，以及周围的摆设。
　　“你是谁？”
　　“我是谁不重要，重要的是，坦白从宽、抗拒从严。你干过什么坏事，又有什么同党，一五一十的交代出来。”
　　“我为什么要告诉你？”
　　岳川呵呵一笑，随即一挥手打开城隍庙附带的六道轮回。
　　“这个，你不陌生吧？”
　　碧波大王的灵魂一阵颤栗。
　　轮回的力量。
　　被赵无恤斩落脑袋那一瞬间，碧波大王就感受到了轮回的呼唤。
　　而眼前的轮回之力，更加强大。
　　碧波大王甚至能通过六道轮回看见一些模糊的未来。
　　“当然，你不说我也能查出来，也就是费点手脚！”
　　岳川打开生死簿，将碧波大王的气息登记上去。
　　很快，碧波大王的生平就浮现出来。
　　“你是一个小妖怪，逍遥又自在……嗯，你原本是在齐国讨生活，可是后来被管圣门徒驱逐，又被田氏技击士打伤，最后被紫霄门追杀……”
　　“啧啧……你这经历还挺丰富的，齐国三大顶尖势力轮流伺候你一个，就这都没弄死你。真是福大命大。”
　　听到岳川的话，碧波大王瞬间跪倒。
　　“我招……我招……我都招……”
　　岳川摇头，“晚了！我可以自己看！”
　　“你侥幸捡了一条命，不低调修行，反而在这里招摇撞骗，真是不怕死的。”
　　碧波大王连忙说道：“我本来就是潜修，可那个老国主找到我，许诺我香火和供奉，后来才这样的。”
　　岳川没有理会碧波大王的辩白，直接问道：“吃人呢？老国主没有许诺你吃人吧？”
　　碧波大王瞬间哑口无言。
　　“我……我这是修行遇到了瓶颈，听说吃人才能突破，所以我想试试。”
　　岳川翻遍了碧波大王的生平，却没有翻到对应的记录。
　　有可能是记忆不深刻，忘记了。
　　也有可能是自己漏掉了。
　　岳川合上生死簿，问道：“吃人可以突破修为的传言是从哪听来的，什么时候听到的，谁告诉你的，一一交代！”
　　碧波大王下意识的看了一眼六道轮回。
　　随即，挠着脑袋苦思冥想。
　　“我忘了……记不清了……”
　　岳川叹息一声，“那就早点投胎去吧。”
　　“等等！”碧波大王慌忙解释，“这个消息是我搬到碧波潭不久后，当时有两个人在潭水边争论。他们说了很多深奥的话，我也理解不了，只是记得他们说吃人，吃人。”
　　岳川顿时明白过来。
　　难怪生死簿的生平过往查不到。
　　原来碧波大王和对方没有打照面，隔着老远。
　　“你还记得那两人长什么模样吗？”
　　“这……这我哪记得啊！”碧波大王叫苦，“我被紫霄门追杀，在这里藏身，有点风吹草动我就赶紧缩起来，根本不敢露面啊。”
　　“行吧，那你交代一下，周边有什么其他妖魔鬼怪。”
　　碧波大王本来想展现一下自己的骨气。
　　可是转念一想，自己已经死了，马上就投胎了。
　　为什么要帮其他妖魔鬼怪保守秘密，毁了自己的大好前程。
　　“我招！我招！”
　　很快，碧波大王就把周围的其他山精野怪、魑魅魍魉交代一遍。
　　毕竟是地头蛇，在这里混了上百年。
　　黑风镇也多次光临。
　　周边躲了什么，藏了什么，谁实力强干不过，谁实力差随便踩……
　　碧波大王是门清。
　　记录完毕，让碧波大王确认一遍。
　　“行！你表现不错，原本你要历经千世轮回，赎罪消孽，看在你立功表现上，给你削减一半！五百世轮回！”
　　听到这话，碧波大王顿时骇然。
　　“这……这五百世，得多少年啊？”
　　岳川说道：“放心，很快！你要是投成鱼虾，说不定几十天就是一次轮回。”
　　“几十天？什么鱼虾这般寿短？”
　　岳川没有解释，而是用手一挥将碧波大王送进了畜生道。
　　“羊儿羊儿你莫怪，你是人间一盘菜……”
　　岳川喃喃自语。
　　这是屠夫们屠宰牲畜时念叨的话。
　　也是碧波大王吃人时念叨的话语。
　　这句话岳川上辈子也听过。
　　仔细想了想，农村有些老人抱小孩的时候也会说这种话。
　　以前岳川没觉得有什么，只以为这是老人哄小孩的话，或者像“狼来了”一样吓唬小孩的。
　　现在听来，却不寒而栗。
　　把小孩说成“一盘菜”，只能是两个解释。
　　一个，是之前遇到过的菜人铺。
　　另一个是老人能看到小孩的来历。
　　据说，这种小孩生来就是受苦的。
　　虽然幸运投了人胎，却享不到福，一辈子做牛做马，任劳任怨，还不能安享晚年。
　　直到生命的最后一刻，还在被压榨，被剥削。
　　就像牛马之类的大牲口。
　　干了一辈子活，到老了被送入屠宰场，被端上餐桌。
　　这种人，从出生开始就注定被奴役，被压榨。
　　榨干力气之后，再榨干血肉，只剩一缕残魂。
　　然后再重新轮回，再次被压榨。
　　岳川突然打了个激灵。
　　“吃人……一盘菜……”
　　“妖魔鬼怪吃人，就是字面意思上的吃人，把人当做一盘菜吞入腹中。”
　　“如果是那些隐藏在人类社会的妖魔鬼怪呢？又或者，吃人的世道呢？”
　　岳川沉默许久。
　　他似乎想到了什么，却又云里雾中，始终隔着一层窗户纸，看不真切。
　　最终，岳川摇了摇头。
　　通过灵牌联系赵无恤，把刚刚整理出的名单传递过去。

第870章 鬼怪文化
　　赵无恤送来的魂魄越来越多，岳川审讯之后，整理出的名单越来越详细。
　　边骑就像开挂一样，精确的找到一个又一个山精野怪、魑魅魍魉。
　　斩杀！
　　游街！
　　示众！
　　焚烧！
　　短短一个月，死在赵无恤手中的妖魔鬼怪达到了三位数。
　　与此同时，岳川对这片区域有了新的认识。
　　前朝时，这里是一片荒蛮。
　　东方有夷，北方有狄。
　　这里就是夷狄混杂的区域。
　　前朝，闻仲闻太师征讨北海，打的就是这片区域。
　　强横的妖魔鬼怪不是被打死，就是被降服，又或者仓皇北窜。
　　之后，大商又派遣重兵征伐东夷。
　　也正因此，王城空虚，被周人偷了家。
　　灭商之后，周天子把姜子牙封在齐地。
　　这里多鬼怪，泰山更是阴阳两界的交汇。
　　杜甫写泰山时，用了“造化钟神秀， 阴阳割昏晓”这十个字。
　　如果从纯粹欣赏美景的角度，这十个字描写了优美的意境。
　　但是，从鬼怪角度再去看，就有了不一样的感觉。
　　北海、泰山。
　　这两个地方，人皇大力用兵，前者征服了，后者功亏一篑。
　　到了周朝，姜子牙终于征服东夷故地。
　　各种鬼怪奔逃、隐匿。
　　之后就是管圣弟子门人、田氏技击士、紫霄门修士轮番伺候。
　　齐国地界上的鬼怪基本不成气候了。
　　要么躲在乡野之中苟延残喘，要么龟缩在泰山附近不敢外出。
　　至于其他的，四散奔逃。
　　这也是齐国以北、燕国周边精怪横行，鬼怪遍地的根源。
　　岳川轻“咦”一声。
　　因为在诸多鬼怪的“口供”中，提到了鬼怪的去向。
　　向西、向南都是华夏地盘，死路一条。
　　唯有向北和向东。
　　向北的鬼怪就是被赵无恤横扫的这一批。
　　至于向东的……
　　“难怪上辈子的世界里小樱花家里全是鬼怪，可谓是百鬼横行，就连奥运会也弄得跟鬼门关大开一样。”
　　鬼怪在小樱花家里都成为一种文化，甚至信仰了。
　　鬼怪不仅是小樱花的传统节日里，还表现在他们的文学作品、动漫、电影中。
　　小樱花的变态人所共知，其根源就是鬼怪文化。
　　这一刻，岳川由衷感谢人皇。
　　如果没有他征伐北海，攻打东夷，这两块地方的鬼怪会根深蒂固的发展下去。
　　最终，与当地的人融合起来，渗透到生活的方方面面。
　　其结果，跟小樱花的鬼怪文化八九不离十。
　　除了人皇，还有姜子牙，以及齐国后续的努力。
　　这片土地上的鬼怪被清剿一空，剩下的基本都不成气候。
　　死的死、逃的逃。
　　苟延残喘几百年，刚刚回了一口血，又遇到了赵无恤。
　　之前闻太师、姜子牙斩妖除魔，针对的都是那些大块头。
　　中下层以及小喽啰无暇理会。
　　就像九齿钉耙扫过去，大个头都被耙光了，小的却没有受到任何影响。
　　现在，赵无恤犁庭扫穴，如同镰刀贴地，齐根斩断。
　　不但如此，那些魂魄又被岳川抓取审讯，顺藤摸瓜，梳理出众多妖魔鬼怪的藏身之地。
　　岳川报点，开全图视野。
　　再加上赵无恤日行千里的机动性，边骑强大的战斗力，以及鹿灵它们的配合。
　　真正做到切菜砍瓜，割草无双。
　　随着审理的深入，岳川对齐鲁大地上发生的事情也越发清晰。
　　更是从鬼怪口中得知了一些管圣门徒的过往。
　　“《霸业十三篇》？”
　　岳川喃喃自语。
　　他不是第一次听到这个名词。
　　随即，岳川招来南郭兄妹。
　　“你们可知《霸业十三篇》？”
　　兄妹二鬼神色平静，并没有太多惊讶。
　　南郭合拱手说道：“回禀土地公。我们虽是管圣一脉，但我们的一身本事都是先父所授，我们没有见过管圣，也不知道管圣一脉的事情。至于《霸业十三篇》……我们只是略有耳闻。”
　　南郭离解释道：“传闻，管圣辅佐桓公成为天下首霸，之后便整理毕生心得，作十三篇。这十三篇分别授予不同的弟子，其中有持家之道、治国之术、识人之法，还有修行、生产、织造。我们这一支传承的是《币术》、《帛术》、《房中术》。”
　　岳川瞬间回忆起来。
　　当初大黄拜南郭合为师，得了南郭合衣钵传承，其中就是《币术》。
　　“南郭先生，如果我没记错的话，《币术》是你的毕生所学，而非管圣所学。”
　　南郭合摇了摇头，“土地公，管圣所学包罗万象，浩如烟海，我能领悟一个皮毛已经受用终生。《币术》是我毕生心血，远非《币术》全貌。”
　　岳川好奇起来，“那，完整的《币术》呢？”
　　南郭合摇头，“我们家的先祖也只是学了一个皮毛，我如何知晓全貌。”
　　南郭离接着说道：“土地公，先祖所学，《帛术》最全，据说承接上古先贤嫘祖，有桑蚕之术、织造之法、刺绣之技。我依靠这门绝学，有了刺绣甲天下的名号。更是依靠其中修行之法，制作百宝袋、青黄葫芦。至于另外两门，未得真传，只有一鳞半爪。”
　　岳川瞬间明白了。
　　管仲的《霸业十三篇》应该是十三个不同领域。
　　而且，每个领域都有基础、进阶和极致三个层次。
　　基础就是与普通人相关的，涉及到衣食住行等。
　　进阶就是与公卿大夫相关，涉及到百姓的治理，国家的运转等。
　　极致就是由术悟道，从治国治民衍生出修行之道。
　　比如南郭离的《帛术》，其中有空间道具的制作，空间阵法的布置。
　　仙家如今使用的诸多空间道具，也都是南郭离制作。
　　南郭合的《币术》，也有修行之道，只是南郭合造诣有限，未得精髓，不像《帛术》那般玄妙。
　　岳川喃喃道：“也就是说，《霸业十三篇》不仅是治国的十三篇，还是修行的十三篇，讲述了十三种悟道的途径？”
　　南郭合与南郭离同时摇头。

第871章 不一样的十三篇（四更）
　　“难道我说的不对吗？”
　　南郭合拱手道：“土地公，并非我们欺瞒，而是年代久远，再加上祖辈为了避难，很多事也没有向我们交代清楚，所以我们也说不清《霸业十三篇》究竟是什么。我们知道的，就只有《币术》残篇、《房中术》残篇，哦对了，这两个名字也是我们自己取的。”
　　南郭离接着说道：“《帛术》应该是完整的，不过，也只是相对完整，具体是不是全本，我们也不清楚。”
　　岳川叹息一声。
　　当初南郭合把还委托大黄帮《币术》找一个合适的传人，如果找不到，就一把火烧掉。
　　管仲门徒，成了一种敏感的身份。
　　天下各国，对管仲门徒是既垂涎，又忌惮。
　　光是一个《帛术》，就让仙家有了百宝袋，有了玄工业。
　　其他十二篇，又有什么玄妙？
　　岳川拿出自己整理的“口供”。
　　“赵无恤正在清理我们南边的大片区域，用不了多久，齐国以北、中山国以西，燕国周边大片区域，都会成为我们仙家的地盘。”
　　听到这话，南郭合浑身一震。
　　他本以为仙家就窝在东北，埋头种地养猪了，没想到土地公还是挥师入关，圈下了一大块疆域。
　　“土地公，这片区域平原广袤、河流充沛、水草丰茂，无论种地还是放牧，都有着得天独厚的优势，我们仙家若能将其拿下，就能背靠土地庙以及科尔沁，对中原形成俯览姿态。”
　　“等等，土地公，怎么突然说起这个？”
　　岳川点了点“口供”末尾的文字。
　　“其中一大部分鬼怪是从齐国逃窜过去的，而且他们离开齐国的时间，大致就是管圣当政那些年，多多少少都提到了《霸业十三篇》，或者类似的字眼，我才会这么问你。”
　　两人将“口供”翻阅一遍，脸上都浮现出惊讶的表情。
　　“没想到，齐鲁之地竟然遍地鬼怪。”
　　“还好，这些鬼怪都不成气候，否则凭它们那防不胜防的害人手段，齐鲁大地上的人生不如死。”
　　听到这话，岳川惊“咦”一声。
　　鬼怪！齐鲁！
　　上辈子的世界里，木匠的祖师爷叫公输班，因为他是鲁国人，又被称为鲁班。
　　鲁班留下一本著作，名为《鲁班书》。
　　听名字，应该是制造桌椅板凳，盖房建屋的书籍著作。
　　实际不然，里面有很多巫术，以及鬼怪相关的内容。
　　《鲁班书》分为上下两册，上册是白巫术，下册是黑巫术，分别代表善与恶。
　　该书上册是道术，下册是解法和医疗法术，划分了普通工匠与匠师的分级，体现了古代工匠行业的状况，还提供了工匠们自保的手段。
　　比如，古代工匠给雇主干完活，雇主不给钱，工匠就能使用一些阴损的法子，在房梁上钉死耗子，或者在墙里砌死猫等。
　　通过种种方法，让雇主家里流年不利，甚至断子绝孙。
　　还有一种就是，古代给达官贵人修造陵墓的工匠，通常会被灭口。
　　工匠为了自保，也钻研出一些特殊的法子，通常与巫术、鬼神相关。
　　上辈子的时候，岳川还疑惑，鲁班怎么懂这么多神神怪怪的东西。
　　现在明白了，因为齐鲁大地上曾经百鬼横行，民间藏匿有诸多鬼怪。
　　鲁班干木匠活，少不得与它们打交道，一来二去就学到了很多实用的东西。
　　都不说鲁班了，岳川这段时间拷问各种鬼怪，也学到了它们的独门绝技。
　　当然，都是害人的阴损手段。
　　《鲁班书》效果非凡的同时，反噬也非常厉害，使用其中的法术，必定导致五弊三缺。
　　就连鲁班也没能避免。
　　古代没有农民工讨薪，估计就是与《鲁班书》有关。
　　把老实人逼急了，大家一起完蛋。
　　上辈子的世界里，资本家敢肆无忌惮压榨打工人，就是少了一本《鲁班书》。
　　摇了摇头，岳川收回思绪。
　　“《霸业十三篇》大致内容是什么，你们还有印象吗？”
　　南郭合说道：“据说有四部分，分别是士、农、工、商，每一部分各三篇，士三篇分别是文、武、杂，讲述为官之道、为将之道、为民之道。”
　　“农有三篇，分别是种植、畜牧、桑蚕，我们家传的房中术，很有可能就是从畜牧篇衍生出来的，阿离学的《帛术》就是桑蚕之道。”
　　“工三篇分别是建筑、铸造、炼丹，这三个我们没有接触过，只是听过一个名字。”
　　“商三篇，分别是财、货、运，我的《币术》就是从中衍生，具体是哪一篇，我自己也说不清。”
　　听到南郭合的话，岳川脑海中开始分析起来。
　　伍子胥说过《霸业十三篇》，也说了晋国窃取《霸业十三篇》的往事。
　　假设伍子胥说的都是真的，按照南郭合的话去分析。
　　晋国魏氏数十年后将会出现魏武卒，军事实力冠绝天下，如果不出意外，魏氏先祖获得的就是士篇中的武士，即为将之道。
　　智氏有“智定天下”之称，又人才辈出，把持晋国大权，估计就是士篇为官之道的原因。
　　智氏出身荀氏，荀氏虽然名声不显，实际上是隐藏Boss！
　　比如战国时期的荀子。
　　再比如魏晋时期的“荀氏八龙”以及荀彧、荀攸。
　　至于“为民之道”，岳川没听过，暂时联想不起来。
　　赵国除了胡服骑射，还有一个被忽视的特点，那就是筑城，以及修长城。
　　万里长城并不是秦始皇独立修筑，而是在秦、赵、燕等国旧长城的基础上进行连接、修筑。
　　在秦始皇之前，修筑长城里程最长、质量最好的，都是赵国。
　　赵氏的城池极难攻克，晋阳城被智氏围攻两年半，硬是打不下来，类似的坚城，赵氏还有好几个。
　　之后的秦国，没有凭本事攻克过赵国的坚城，都是用郭开从内部攻陷。
　　所以，不出意外的话，赵氏应该是获得了工篇的营造之策。
　　岳川又想到了楚国，想到了伍子胥。
　　楚国也积极学习齐国，学习管仲之学，而伍子胥出自楚国，又精通城池筑造，一手包揽了姑苏城的建造，更是给阖闾修了一个又一个园子。
　　所以，伍子胥应该也得到了工篇营造之策。
　　吴越铸剑术冠绝天下，就像南郭离刺绣之术甲天下一样，或许就是得到了工篇铸造术的原因。
　　至于工篇炼丹术……
　　（第四更~）

第872章 秦弩之秘
　　岳川想到了韩氏。
　　之前杨国爆出的菜人铺，韩氏用菜人炼制驻颜丹药。
　　说起韩氏，岳川又想到历史中的另一个记载。
　　韩国的弓弩冠绝天下，最早的连弩并不是诸葛亮发明，而是韩国！
　　不是思密达韩国，而是三晋的韩国。
　　《史记·苏秦列传》了：天下之彊（强）弓劲弩皆从韩出……韩卒超足而射，百发不暇止，远者括蔽洞胸，近者镝弇心。
　　天下的强弓硬弩都是从韩国制造出来的，射程都在六百步之外。韩国的士兵脚踏连弩而射，能不停歇地持续发射一百箭，可以射穿远处敌人胸前的铠甲，射穿近处敌人的胸膛。
　　这些都是太史公写的，绝非虚言。
　　战国时期，另一个玩弩的是秦国。
　　大秦玩弩主要是秦始皇时期，在秦始皇之前，秦国的弓弩根本拿不出手，否则也不会被魏国吊着打，又被赵国摁着捶。
　　秦弩闻名，是统一六国的战争中。
　　而秦国统一六国，第一个灭掉的就是韩国。
　　六国中，王翦父子灭了五个，唯独韩国是一个叫内史腾的小人物覆灭。
　　之前岳川还以为是内史腾检漏，抢了王翦父子的六杀。
　　现在看来，远非如此。
　　秦国应该是故意拿韩国先开刀，而且是迫不及待灭韩。
　　秦国灭掉韩国之后，就突然有了弓弩科技，点出了无敌的大秦弩兵、弩阵。
　　岳川上辈子的历史中，考古挖掘到秦国弩箭、弩机，满满的黑科技。
　　首先是弩箭的三棱箭头，三个棱几乎等长，最小误差只有0.02毫米，这是一种接近完美的流线型箭头，这种箭头的轮廓线与子弹的外形几乎一样，2000多年前的秦人竟然凭借经验接近了现代空气动力学的规律!
　　其次是秦弩有“望山”，也就是辅助瞄准的工具，类似枪械上的“准星”，秦弩握柄与枪械非常类似，通过扣动扳机完成击发。
　　除此之外，其次是弩箭形状和重量都非常统一，不同战场发掘出来的秦弩箭头，几乎完全一致，说明秦弩绝非零散的手工作坊制作，而是统一的、大规模的工厂。
　　最后是秦弩完成了零件的标准化，极大减轻了维修成本，降低后勤负担。由此猜测，秦国很有可能出现了流水线生产方式。
　　不难看出，秦国是吞并韩国之后，才有了秦弩，岳川大胆猜测，秦弩分明就是韩弩，如果再往前追溯，就是《霸业十三篇》中的工篇铸造。
　　至于商中的财、货、运。
　　应该就是货币、经济、贸易等。
　　管仲最拿手的就是商战、贸易战，由此获得“杀人不见血、灭国不用兵”的美誉。
　　岳川又想到一个人——陶朱公范蠡（ lǐ）。
　　被称为治国良臣、兵家奇才、经营之神、商家鼻祖，被中国民间恭奉为“文财神”。
　　辅佐勾践灭吴后功成身退，三次经商成巨富，三散家财。
　　综合起来看，就是翻版的管仲。
　　范蠡和伍子胥一样，都是楚国人。
　　按照伍子胥的说法，范蠡是楚王专门派去辅佐勾践的。
　　这样一想，就解释得通了。
　　明白这些之后，岳川忍不住倒吸一口凉气。
　　当世之人虽然知道《霸业十三篇》，却不知未来历史发展变化，所以看不清其中的关联。
　　岳川知道未来五百年风云变化，能够对号入座，将《霸业十三篇》与获得它们的人联系起来。
　　想到这，岳川叹息一声，“不愧是《霸业十三篇》，其中任何一篇研究透彻，就能立足、立国、立世！若能得三五篇，霸业可成，天下可得！”
　　南郭离跟着说道：“我们姜国，仅凭刺绣一项，就能生财无数，超越杨国。只可惜，我们姜国实力弱小，我也不敢展现出太多神异。唉……”
　　岳川笑着说道：“现在你不用担心了！有仙家在，你尽可放心施展，放手施为！”
　　南郭离笑着点了点头。
　　这时候，岳川突然说道：“不对！”
　　随即，岳川掰着手指头数了起来。
　　“士农工商，各三篇，三四一十二，还少了一篇。”
　　岳川抬头看向南郭合。
　　后者摇了摇头，“我们祖上就提了一嘴士农工商，是真是假我们也不知道，至于第十三篇，我们父亲只字未提。”
　　岳川想了想，只能作罢。
　　随即，他心中一动。
　　与其在这里猜来猜去，不如把管仲叫过来，问一问。
　　管仲死了一百多年，快两百年了。
　　也不知道现在是游荡人间，还是轮回转世。
　　岳川试着绘制一枚魂咒，随即默念管仲之名，心中默想管仲的诸多信息。
　　香火快速消耗，却一无所得。
　　就像是手中捏着棉线的一头，轻飘飘毫不受力。
　　棉线另一头，空无一物。
　　“假如管仲游荡中，又或者转世，另一头应该有所感应。就算魂咒无法将其招来，至少也应该有种联系感，或者联系崩断，而不是像现在这样……”
　　岳川摇摇头，放弃了心中的荒唐想法。
　　“既然管仲找不到，那就找武动乾坤、智定天下呗……”
　　岳川本来只是随口说说。
　　随即，他心中一震。
　　“对啊！我可以找魏氏老祖、智氏老祖试一试！顺便也验证一下他俩是否健在！”
　　虽然心中笃定这俩家伙没了。
　　但不知道具体哪一年没的。
　　岳川再次画符，随即脑海中默念智氏老祖的姓名、形象、事迹等。
　　这些东西有心人一查就能查到。
　　而且，之前审讯的鬼怪，好几个都直接或间接的接触过重耳及其臣子。
　　岳川不断加大香火投入，用以扩大范围。
　　很快，岳川心中传来“嗡”的一声。
　　找到了！
　　智氏老祖竟然还活着。
　　然而，还没等岳川高兴起来，这股联系就断了。
　　显然，智氏老祖察觉到了魂咒的存在，并且使用某些手段或者力量将窥视打断。
　　岳川心中好奇，再次施展魂咒，想要把智氏老祖给勾过来。
　　可是找了一圈又一圈，愣是没找到。
　　“怎么回事？藏起来了？”
　　岳川摇了摇头，开始寻找魏氏老祖。
　　同样的事情发生了。
　　魏氏老祖也找到了，但是下一瞬就失去了联系。
　　再寻找时，已经杳然无踪。
　　岳川疑惑的掐算起来。
　　“魂咒范围与消耗香火有关。看消耗的香火数量，他们两个在一起，而且，距离我们很近！”

第873章 扩充实力
　　岳川反复使用魂咒，却都如泥牛入海。
　　只是凭感觉，将位置缩小在鲜虞诸国附近。
　　“也许，他俩感应到了魂咒，所以使用特殊手段藏匿起来，不被我发现？”
　　岳川本想掘地三尺，把这俩家伙找出来。
　　可是想了想，最终作罢。
　　一旦自己有所动作，就是告诉这俩家伙，自己在找他们。
　　这就等于把自己从暗处推到明处。
　　“也不是没有收获。智氏老祖和魏氏老祖依旧存在。”
　　明白了这一点，岳川顿时小心起来。
　　春秋世界有很多大能。
　　比如之前在姜国收服的牛鬼蛇神，其中的蛇形鬼物曾说过，五百年前见到金甲天神与飞龙在天上战斗。
　　神龙掉落的鳞片，灼穿地面。
　　那条蛇贪恋龙鳞以及上面附着的龙血，结果直接被烧成飞灰。
　　岳川到现在还不知道金甲天神是何方势力，是谁的底牌。
　　“之前一路顺风顺水，没有遇到什么强大的对手，只是因为我的崛起没有触及到其他人的利益。所以没有产生碰撞。”
　　“但是现在不一样了，再向前，必然要触及某些对手的利益，必然会发生碰撞。”
　　自己一直没有与晋国正面接触，但是通过菜人铺，自己不可避免的触碰了韩氏的利益。
　　之后自己扶持赵无恤，又掺入了赵氏的利益。
　　现在整合鲜虞联盟，已经不是单纯的一家一姓，而是触碰了整个晋国的利益。
　　岳川知道“三家分晋”，所以一直没把晋国当回事。
　　用不了多少年，晋国就会自然崩溃。
　　但是现在，智氏老祖和魏氏老祖的存在给岳川提了醒。
　　三家分晋，或许不是自己想象中的那么简单！
　　“想那么多干什么，无论什么世道，最终还是看实力。没有实力一切都是白搭。可如果我有足够的实力，谁能奈何我？”
　　想到这儿，岳川向南郭合问起土地庙的发展状况。
　　“回禀土地公，去年冬天咱们收拢精怪，帮助精怪过冬的消息传出去后，这几个月一直有精怪投奔。其中有实力强的，也有实力弱的。按照土地公的意思，咱们都收拢起来，叫黄家、胡家教它们规矩，给它们指派工作。”
　　岳川点了点头。
　　北境大荒听起来荒凉，但那是对人族而言。
　　寻常人在这片土地上生存艰难，但精怪不同。
　　事实上，越是人迹罕至的地方，动物们过的越好。
　　岳川问道：“咱们这总人口多少了？”
　　“黄家派去伊犁一百多，再加上派去姜国的十多个，外面有一百五十。土地庙中大都是妇孺老弱，有两百多。对了土地公，黄家又增加了许多丁口，但不是精怪。”
　　非精怪，那就是寻常野兽。
　　这一点很正常。
　　精怪诞生的概率并不高，黄皮子天生有灵性，可即便如此，还是很低。
　　岳川能做的就是，把野兽群体中出生的黄皮子精怪接过来，交给黄家抚养，借此充实黄家数量。
　　不过，野兽黄鼠狼太多也是问题。
　　土地庙周边快成黄皮子窝了。
　　“让它们南下吧，燕国周边清理出了大片的真空地带，咱们不去占领，也会便宜了那些小妖小鬼。”
　　“遵命！”
　　岳川心中暗道：上辈子的世界里有句话叫“胡黄不过山海关”，眼下山海关连影子都没有，这条禁令自然也就不存在了。
　　趁这个机会，把燕国周边大片区域给占了！
　　燕国周边的小国和部落都成了长生天的信徒，团结在赵无恤的旗帜下。
　　燕国不会再有兼并扩张的机会。
　　未来也不会有“燕赵之地”的说法，这大片土地，都是岳川的了！
　　笑了笑，岳川又问道：“其他的呢？”
　　南郭合汇报说：“胡家这边也接收了一些野外的零散精怪同族，资质都还不错，品行正在考察中。跟着胡家烧制普通瓷器，还没有接触玄工作坊。如今胡家数量也有五十了！”
　　听到这个数字，岳川微微蹙眉。
　　太少了！
　　“胡家的数量怎么才这么点儿？”
　　南郭合回答道：“主要是狐狸天生自带灵性，但凡有一个开启了灵智，踏上修行，都会照顾子孙后辈，以及同族，形成自己的家庭。零散的狐狸精怪并不多。”
　　岳川瞬间明白过来。
　　黄皮子虽然团结，一旦摇人能摇到漫山遍野的同族。
　　但大部分时间还是以家庭为单位分散居住。
　　土地庙这边招募起来也简单。
　　狐狸不同，它们都是以家族聚居。
　　无论寻常野兽还是精怪成员，都是成群结队行动。
　　外面零散的狐狸精怪很少。
　　招募起来也就相对困难。
　　岳川心中暗道：抓不到就算了，一旦抓到，那就是一窝子。
　　南郭合继续汇报道：“灰家上次招募了不少，这几个月也陆续有灰家的投奔，现在已经一百多，接近两百了。它们的修为提升也很快。”
　　灰家有特殊的修行之法。
　　吞食金属就能提升修为，越是重金属，效果越好。
　　自己在野外修行的时候，最多也就是啃矿石。
　　那跟吃土有什么区别。
　　但是来到仙家土地庙，每天吃的都是钱币。
　　修为当然哗哗上涨。
　　“灰家数量还是少了，让大灰继续招募。告诉它们，包吃包住，每天除了数钱什么活都不用干。”
　　边骑的成功，让岳川生出许多想法。
　　其中最迫切的就是武装墨门，快速形成战斗力。
　　仙家中，灰家擅长金银铜铁的天赋，墨门想要快速发展，肯定离不开灰家的支持。
　　南郭合低声问道：“土地公这般急切，是为了什么？”
　　岳川回想了一下自己的规划。
　　“赵无恤边骑打着‘尊王攘夷、降妖除魔’的旗号，打击的都是山精野怪，魑魅魍魉。但是攻城略地方面，边骑就力有不逮。不仅仅是骑兵天生的缺陷，还是道义问题！”
　　边骑的定位是边缘守护者，维护人族的安全，打击所有威胁人族安全的存在。
　　就像上辈子的历史中那样。
　　魏武卒、齐技击、秦锐士混战的时候，赵边骑默默守护边疆，压制匈奴，守护华夏的安全。
　　这辈子，岳川给边骑的定位也是如此。
　　这样做会给边骑带来无与伦比的声望，赵无恤的威名传遍四方，长生天信仰也能快速传播开来。
　　其他各国对边骑也会拱手相迎，巴不得边骑把自己的国家犁一遍，什么牛鬼蛇神都清理掉。
　　反过来，边骑也就不能插手人族内部的事情。
　　这时候就要墨门登场了。
　　墨门兼爱非攻，天生就是劝架的。
　　但劝架是需要实力的，不是站在一边说“别打了，哎呀，你们别打了”。
　　真正的墨门，必须拥有自己的实力。
　　不仅是自身的实力，还有超越整个时代的武器、装备。
　　比如复制历史上的“秦弩”。

第874章 我负责吹，你负责造
　　岳川给边骑的定位就是模仿的“魏武卒”，或者说魏武卒的升级版。
　　制式装备有重甲、盾牌，长兵器、短兵器，弓箭。
　　同时，每个边骑都要精通摔跤等拳脚功夫，持械战斗，以及骑射。
　　在此基础上，还有法器、阴兵。
　　将来，岳川还会持续给边骑升级装备、技能，将其打造成真正的“边缘守护者”。
　　至于墨门这边就不一样了。
　　边骑的任务就是杀戮，从岳川这里拿到坐标和名单，直接杀过去。
　　墨门的主要任务是劝架，制止不义之战。
　　春秋时代，华夏诸国人口加起来也就一千多万，不到两千万。
　　当世之人看起来或许会觉得很多。
　　但岳川看来，这才哪到哪？
　　上辈子的世界里，国人只记得总人口是13亿，不经意之间变成了14亿。
　　因为人们从来没关注过后面的零头。
　　可正是这个零头，远超春秋时代人口总和。
　　在岳川看来，每一个百姓都是可贵的。
　　因为这天下有太多无主的土地、河流、山川、草场。
　　根本不存在人口压力，更不存在资源压力，根本不用通过战争消耗人口。
　　这就是墨门存在的意义。
　　劝和一场战争，就能挽救成百上千个家庭。
　　几代人的时间，这成百上千个家庭又能繁衍成千上万个家庭。
　　按照“救人一命胜造七级浮屠”的说法，这是何等的功德？
　　最重要的是制止仇恨的滋生和蔓延。
　　岳川已经掌控了鲜虞联盟的局面，从根源上消灭了汉胡厮杀的导火索，更是用羊毛联盟把华夏与夷狄弥合起来。
　　接下来就是华夏诸国内部的战争。
　　岳川不希望战国时代的到来。
　　真到了“白骨露于野，千里无鸡鸣，生民百遗一，念之断人肠”的地步，还有谁会祭拜土地公？
　　前土地公不就是这个原因，没了香火来源的么。
　　而阻止战国时代降临的重任，就落在了墨门身上。
　　岳川拿出纸笔，开始勾绘图纸。
　　他绘制的是弩。
　　上辈子玩的最多的刀就是铅笔刀，唯一能称得上管制刀具的就是萝卜刀。
　　其他的也就橡皮筋的弹弓。
　　弓弩这种东西，完全没接触过，只能靠想象。
　　好在基础原理不难。
　　握柄、弩身、弩臂、望山……
　　箭槽处岳川还整了两道槽，防止弩箭打滑。
　　修修改改，最后找大灰弄了个成品。
　　一试效果，马马虎虎。
　　因为太小，有效射程也就二三十步。
　　三十步外射在木桩上，竟然连扎都没扎进去，晃了晃直接掉下来了。
　　这种杀伤力，估计还不如随手一甩。
　　弩最大的优势就是精准。
　　上弦之后就不用管了，只等指挥官一声令下发射。
　　在这个等待过程中，弩可以矫正方位，仔细瞄准。
　　如果是弓，就得一直拉着，几个呼吸的时间就会胳膊酸软，肩膀晃动。
　　所以，弓追求的是射速，拉弓放箭一气呵成，很少有拉着弦瞄来瞄去。
　　然而……
　　岳川又填了一根弩箭，对准木桩。
　　“啪嗒！”
　　命中目标，但是没能扎透，弩箭被弹回来，扎在地上。
　　弩有两个方向。
　　要么就是不断增加体型，增强单发杀伤力。
　　要么就是搞成连弩，增强火力压制。
　　《史记》中的韩弩，射程几百步，百连发，威力还能贯穿铠甲。
　　这就极其考验后人智商了。
　　岳川无奈叹息一声，“看样子只能往大了发展，连发是没戏了。”
　　没见过枪械，不知道连发该怎么搞。
　　而且，传说中的连弩牵扯到机关术。
　　这玩意，正好是岳川的知识盲区。
　　大灰倒是挺喜欢岳川手中的小弩。
　　“师父，这是什么兵器？太好用了。”
　　岳川迟疑了一下，这东西对人而言，射程确实短了点，但是对大灰而言，就很远了。
　　老鼠拿它对付眼神不好的，都称得上“超视距武器”了。
　　“这东西叫弩，你喜欢就拿去玩吧。”
　　大灰高兴地直搓手。
　　“师父，您刚才说，这东西能搞成连发？”
　　岳川心中一动。
　　自己搞不出来，不代表别人搞不出来啊。
　　自己只负责吹牛逼，实现就交给下面的。
　　就跟上辈子世界一样。
　　丑国负责吹，华夏负责造。
　　丑国吹过的牛逼，华夏都造出来了。
　　最后，成功治好了丑国喜欢吹牛逼的毛病。
　　于是岳川咳了咳，开始了表演。
　　“这东西可以升级为连弩，连弩呢就是可以连续发射，不需要重复上弦，只用轻轻扣一下扳机，几十发上百发弩箭瓢泼而出，就像暴雨梨花一样。”
　　“而且，射击稳定，能够根据弩箭的落点不断修整方位，提升后续弩箭的命中率。”
　　“除了连弩机身，还可以在弩箭上下功夫，减少风阻……风阻你知道什么意思吧？”
　　大灰一会儿点头，一会儿摇头，小小的眼睛中充满了大大的疑惑。
　　倒是南郭合，眼睛里的光芒越发明亮。
　　“土地公，如果有了这种武器，守城一方居高临下，优势可以扩大十倍啊！这可以作为我们仙家的重器！”
　　南郭离说道：“可以把空间法阵铭刻在箭匣中，提高携带弩箭的数量，只是，如何连续射出弩箭呢？”
　　南郭离想了又想，却一无所获。
　　至少在《帛术》里找不到答案。
　　大灰则眼珠子咕噜噜转动，绞尽脑汁思考。
　　岳川描述的这种东西几乎不可能存在。
　　但大灰相信师父不会骗自己。
　　大灰觉得，这是师父在考验自己，是自己乃至整个族群的机缘。
　　老鼠个头小、实力差。
　　即便成为精怪，踏上修行，也谨小慎微。
　　整天躲在地洞里苟活，一有风吹草动就连忙跑路。
　　可即便如此，还是生存困难。
　　不知什么时候就被突如其来的危险斩杀。
　　如果有一把弩，自己的同族就有了防身的能力。
　　如果能有一把连弩，自己的同族就有了反抗的本钱！
　　危险？
　　什么危险？
　　我们灰家才是最大的危险！
　　“师父，您放心，我一定把这个连弩造出来！”
　　岳川哈哈一笑，“我相信你可以的！去做吧，等你造出来，我再给你说个更好玩的。”

第875章 吃人的世道（四更）
　　时间一天天过去。
　　每一天都忙碌而充实。
　　晋国在为伯鲁的婚事做准备。
　　鲜虞诸国在为赵无恤的婚事做准备。
　　赵无恤则带领边骑在燕国周边众多小国境内“尊王攘夷、降妖除魔”。
　　至于岳川，每天检查一下大灰制作连弩的进度。
　　然后就是有事没事用一下魂咒。
　　他觉得智氏老祖和魏氏老祖应该是使用某种秘法藏起来了。
　　但是有句话叫什么？
　　只有千日做贼，没有千日防贼。
　　秘法它需要消耗灵气吗？不需要消耗体力吗？
　　谁能不眨眼呢？
　　谁能不打盹呢？
　　只要他有点松懈，就会被魂咒勾住，招魂招过来。
　　只可惜，试了几十次，全都一无所获。
　　智氏老祖和魏氏老祖的气息就像石沉大海，彻底消失。
　　“难道是最后一缕残魂，恰好被我戳破，消散于世间？”
　　岳川脑海中蹦出肥皂泡砰然炸裂的画面。
　　“罪过罪过！”
　　自我安慰一番，岳川又开始愉快地清点香火。
　　这些都是长生天的信仰。
　　鲜虞诸国本就信仰长生天，只是宣传不到位，长生天名气不大。
　　这次肥国会盟，长生天声名鹊起。
　　赵无恤更是把长生天的名声和威风一并传播开来。
　　岳川每天例行公事就是裁决。
　　赵无恤以长生天名义处决的山精野怪，都被岳川招了过来。
　　然后依据行为论罪。
　　没有伤人作恶的精怪、魑魅魍魉，则警告一番，登记姓名、住址后统一管理。
　　愿意跟着仙家的，可以安排工作。
　　这些精怪鬼物清一色选择了入仙家。
　　没办法，赵无恤把它们都吓坏了。
　　水族精怪就封为井灵、河长。
　　飞禽走兽就册封成守山力士，护林行者等。
　　至于剩下的，都是岳川看不上的。
　　虽然是精怪，却一点战斗力都没有。
　　除了卖萌一无是处。
　　本着颜值即正义的原则，岳川把它们都发配到聂国当国家保护废物。
　　至于那些没有能力还长得丑的精怪……
　　岳川很怀疑它们怎么活到今天的。
　　没办法，随便找个荒山野岭，让它们在里面修行，免得乱晃荡吓到人。
　　忙碌数十天，总算把事情理清了、理顺了。
　　岳川挑选了十几个有修为的黄家成员，带着大批野兽黄鼠狼到各地开堂坐镇。
　　先把框架搭起来。
　　先把地盘儿占住。
　　燕国国君一觉醒来，发现周边大大小小的国家、城池、部落都改旗易帜了。
　　从最底层百姓到酋长、首领，全都成了长生天的信徒。
　　再打听打听。
　　这些国家、城镇、部落的山精野怪、牛鬼蛇神，都被连根拔起。
　　无论是野外的，还是混入城中的，都被边骑精准识别，一一逮捕。
　　其中有很多骇人听闻的事情。
　　在野外蹲守，攻击路人和牲畜的，只是最低级的。
　　某些偏僻的乡村，村民全都被鬼物害死，然后鬼物变化成村民的模样，继续坑害过路人。
　　边骑将鬼物物理超度后，在村中发掘出数百具尸骨。
　　没有人知道鬼物在这些村子里盘踞了多少年。
　　更没有人知道那些尸骨都是什么人。
　　最可怕的是某个小国，从国君到大臣，全都是妖物变化。
　　这些妖物最喜欢干的事就是向百姓宣读律法，告诫百姓不要犯罪，犯罪的下场就是关牢狱。
　　而且，这些妖物公正无私，无论什么人触犯了法律，一视同仁，严惩不贷。
　　一时间，君明臣贤，威望日隆。
　　直到边骑攻破这个国家，揭露了国君和大臣们的真面目，百姓们才恍然发现，牢狱中一个人都没有。
　　一直往里面关人，却从来没见谁出来。
　　所有罪犯，都被国君和大臣们吃了。
　　国中百姓纷纷跪地磕头，请求赵无恤放了国君和大臣。
　　“他们虽然吃人，但他们吃的都是罪人，每一个罪人都取死有道啊！”
　　“对啊！那些罪人关进牢狱也是老死，根本不可能活着出来，早死晚死都一样。”
　　“隔壁老黑牙最喜欢欺负人，没事就打我骂我，还好国君把他抓走了，否则我早就被老黑牙打死了。”
　　“对啊！杂毛老三欠我钱，我找他要，他不给还望我肚子上踹了一脚，肠子都快给我踹断了，是国君帮我出了这口气啊。杂毛老三该死啊，死得好啊！”
　　“哎呀，杂毛老三不是东西啊，他也偷我家东西。我恨不得食其肉、寝其皮啊！要杀，就连我也一块杀了吧！”
　　“我们认可国君大人，我们愿意跟随他！”
　　“国君大人要是死了，我们也愿以身相殉！”
　　“放人！放人！”
　　刚开始还是星星点点的呼喊，到最后汇成一股，排山倒海。
　　“放人！放人！”
　　许多百姓手执利器，一脸悲壮的簇拥到最前排。
　　他们也不攻击边骑，只是默默地跪着。
　　赵无恤顿时感到头皮发麻。
　　辗转千里，攻杀的妖魔鬼怪成百上千。
　　可是，论起吃人数量，加起来都未必比得上眼前这些精怪君臣。
　　但是其他地方，精怪鬼物只是害一条性命，人们就对其仇恨憎恶。
　　今天反过来了，精怪君臣害了上千条性命，人们对其反而越发拥护。
　　赵无恤手握剑柄。
　　只需要轻轻挥剑，就能令这些精怪脑袋落地。
　　可是赵无恤迟疑了。
　　“师父说，边骑是边疆之骑、边缘之骑，是光与暗、白与黑、善与恶之间的边缘守护者。可是现在，我看不到这条边缘了。”
　　鹿灵看了一眼周围的局面，随即转向其他同伴。
　　然而，众精灵纷纷摇头，叹息。
　　束手无策。
　　眼前这种事情远远超出它们的认知。
　　它们从来没想过，人会如此拥护几个精怪。
　　哪怕这些精怪吃人，而且吃了很多人。
　　国中百姓非但不怕，反而还愿意以身相殉。
　　赵无恤松开了剑柄。
　　因为他知道，这一剑斩下去，杀的不止是精怪君臣，还有几十个甚至上百个无辜百姓。
　　这一剑不止是斩在血肉之躯上，还是斩在人们心中的善恶上。
　　赵无恤不敢挥剑。
　　更不敢执剑！
　　他长吸一口气，“还是请教师父吧！”
　　说着赵无恤拿出一块灵牌，摆开香炉供品，带领众人跪拜。
　　（第四更~）
　　（好奇问一句，如果你遇到这种事，会如何判决？）

第876章 黑先生和白先生
　　“有意思，真是有意思！”
　　收到赵无恤的回报，岳川认真地思考起来。
　　他没有觉得赵无恤软弱，反而更加欣赏。
　　分得清大小和轻重。
　　这件事表面上看，只是简简单单的精怪吃人事件，一刀杀了简单利落，就算有人以身相殉，也就是再死几十个几百个。
　　无伤大雅。
　　时间会掩盖一切，再过几十几百年，谁还会记得这码事？
　　历史上很多人都是这样做的。
　　在很多人眼中，只有牵扯到某某大官的子女亲属才是大事，哪怕只是大官家里的狗走丢了，也得发动全城去搜索。
　　反过来，如果是平民老百姓，哪怕是生死攸关的大事，也得慢慢走程序、等批准。
　　正所谓，将军狗死有人拜。
　　但是把范围扩大到整个天下，把尺度拉长到五十年、一百年甚至五百年、一千年。
　　什么才是大事？
　　什么才是小事？
　　王侯将相，不过是冢中枯骨。
　　反而无数平头老百姓，才是时代的造就者，历史的书写者。
　　赵无恤面对的问题，不是简简单单的精怪吃人，而是关系善恶、是非、对错、黑白。
　　这是前所未有的事情，也是史无前例的事情。
　　岳川今日的选择，将会影响到今后无数年、无数人的选择。
　　说句不好听的，就跟那句“不是你撞的你为什么要扶”一样。
　　这次裁决的不止是人命，还有人心。
　　上辈子的世界里，孔夫子基本没有什么黑点，但就是一个“诛少正卯”，被后人逮着不放。
　　大概意思就是，一个官职少正名卯的鲁国大夫。
　　孔夫子宣扬“礼”，少正卯宣扬解放奴隶。
　　孔夫子和少正卯同时开讲堂教学生，但是孔夫子的很多学生都被少正卯吸引走了，只剩下颜回一个人。
　　这些学生在孔夫子学堂里都是学渣，教也教不会，听也听不懂。
　　到了少正卯的学堂，一个接一个的“我悟了”。
　　孔夫子怀恨在心。
　　后来孔夫子当上了鲁国司寇，类似公安部部长。
　　他第一件事就是诛少正卯。
　　这件事在后世众说纷纭。
　　首先是这件事的有无，其次是这件事的对错。
　　但无论如何，后世人都无法知晓其中真相。
　　谁也不知道孔夫子出于什么目的诛杀少正卯。
　　但岳川有一种感觉，自己眼下面对的就是一个或者一群“少正卯”。
　　杀了它们，只是抬抬手的事情。
　　但是彻底抹除它们的存在和影响，千难万难。
　　处理好了，这就是一桩美谈，流芳千古。
　　处理不好，这就是一个污点，隔三差五被人拿出来鞭笞。
　　岳川很想说一句“在线等，挺急的”。
　　心念一动，岳川消失在土地庙中。
　　下一瞬，又出现在了姜国城隍庙。
　　没多久，岳川就来到南郭小院。
　　孔黑子正坐在白果树下喝茶。
　　微醺的阳光被树叶剪碎，细细的洒在孔黑子那张糙脸上。
　　就像……蒙了一个丝袜。
　　岳川心中暗道：正好，这件事上，孔黑子应该是最有发言权的。
　　“哈哈，孔先生今日怎么这般清闲？”
　　孔黑子微微惊讶了一下，“岳先生，您不是跟着使团出去了吗，怎么这么快就回来了？”
　　岳川摆了摆手，“使团那边的事早就结束了，只是还有些琐碎的事情耽搁了，否则翁胖子早就该回来了。”
　　孔黑子想问出使的事情。
　　可是岳川先一步说道：“使团的事情结束后，我闲着没事，去拜访一个老朋友，这老朋友给我出了个难题。我捉摸不透，特意来找孔先生合计合计。”
　　听到这话，孔黑子瞬间来了精神。
　　能让岳川都拿不准的事情，肯定是一等一的大事。
　　悟道的契机，往往就在其中。
　　孔黑子正襟危坐，“岳先生请讲。”
　　“嗯……是这样的。从前有一个城，城中有两个饱学之士，他俩都以教书育人为业。其中一个黑先生，他认为人们应该遵守礼，恢复上古时的美德，处处向古人看齐……”
　　孔黑子哈哈一笑，捋着胡须说道：“这位黑先生与某不谋而合啊。”
　　岳川心中暗道：何止是不谋而合，根本就是孔夫子本子。
　　“另一个白先生，他认为应该废除礼，废除先贤的美德，不应该再讲君臣父子那一套，而是要解放奴隶，尊重最底层劳动者，国家无论君臣都要遵守统一的规则，任何人都不能逾越，违反律法、破坏规则就要受到惩罚，而且是严厉的惩罚。”
　　孔黑子脸色一沉，却没有大声呵斥。
　　他仔细想了想，随即重重点头。
　　“某虽不认同这位白先生，却也尊重他的想法。”
　　岳川接着说道：“原本黑先生和白先生的学生数量差不多，可是后来，黑先生的学生去白先生学堂听课。白先生的学堂人满为患，黑先生这里门可罗雀。”
　　孔黑子脸色更黑了。
　　“后来呢？后来怎么样了？”
　　岳川说道：“后来，这个黑先生受到国君看重，当上了司寇，他上任的第一件事就是把白先生抓起来，一剑砍了。然后枭首示众，曝尸三日。”
　　孔黑子沉默了一会儿，然后说了一句：“干得漂亮！此举深合某心！”
　　“那么，孔先生想过这件事的影响吗？想过后世子孙怎么评价黑先生和白先生吗？想过这件事对千年后，乃至两千年后学术界的影响吗？”
　　孔黑子竖起手掌，说道：“岳先生，你说的某都懂！可某还是要说，黑先生此举既仁且义，既智且勇！”
　　岳川想了想，没有想明白。
　　于是他拱手道：“还请先生赐教。”
　　孔黑子瞬间精神一震。
　　一直以来都是大家向岳先生请教，还没见过岳先生反过来请教大家呢。
　　这种机会不多见啊。
　　“嗯……是这样！岳先生有没有想过一件事，黑先生教书育人，是为了什么？白先生教书育人，又是为了什么？”
　　“没想过。这个重要吗？”
　　“当然重要！”孔黑子腰杆一挺，大声说道：“教书育人，自然是希望弟子门人成为有用之人、栋梁之材，带着这个问题，再去看黑先生和白先生，就会有不同的感悟。”

第877章 漏船的理论
　　岳川缓缓闭上眼睛。
　　他按照孔黑子的说法，仔细思考黑先生与白先生。
　　这时候，耳边传来孔黑子的声音。
　　“诸弟子若随黑先生读书做学问，知义守礼，明辨是非，小可为吏、大可授官。待大权在握，即可宣扬学说，教化天下。便如漏船行于海，修修补补亦能同舟共济，彼岸可期。”
　　“诸弟子若随白先生，思想混乱，人各有志、国各有法、行各有伦，人人皆可以私利而废公义，人人皆可以自由而坏纲常。便如漏船行于海，每个人都想拆掉一块船板自渡，最终全部葬身大海。”
　　“黑先生杀白先生，便是从根源解决问题，以一己之力拯救万众性命，令天下人不至深陷危局。此为大仁！”
　　“黑先生布衣之时没有杀白先生，非不能也，实不为也——学问之争，不伤人性命！一朝大权在握，立诛白先生，非不为也，实不能也——黑先生为司寇，缉贼安民，职责所在！尽忠报国，此为大义！”
　　“黑先生自知白先生能言善辩，并且有一套完整的逻辑，若与其争论，三天三夜也掰扯不清，甚至有可能被其所制，索性使用武力，以己之长攻敌之短。此为大智！”
　　“黑先生明知杀白先生会导致身败名裂，却义无反顾，哪怕面对天下人的非议，却一言不发，背负所有猜疑、诽谤、谩骂，却毫无畏惧。此为大勇！”
　　听到这话，岳川瞬间懂了。
　　他笑着睁开眼睛，“孔先生，依你之言，黑先生与白先生都如同驾漏船行于海上，此时最重要的是保障船能支撑到彼岸，而不是船的轻重快慢、平顺急缓。对吗？”
　　孔黑子点头，“没错！”
　　岳川接着说道：“假如，途中遇到一艘新船呢？这艘船可以保障所有人都抵达彼岸，黑先生还会杀白先生吗？”
　　孔黑子摇头，“白先生的学说，到不了彼岸。哪怕一艘新船，在他们手中，很快就会变成旧船，这艘旧船又会很快肢解，每人一块船板。所以，白先生必死！”
　　岳川终于明白了孔黑子的想法，隐约也明白了上辈子世界里孔夫子的想法。
　　诛杀少正卯并不是因为学堂的利益之争，也不是儒家与法家的道义之争，而是孔夫子洞察了少正卯学说中的致命弊端。
　　以私利废公义，以自由毁纲常。
　　人人都在强调私利，强调自由，把律法当做保护私利的工具，当做放纵私欲的借口。
　　可是，谁来维护公义？谁来保护纲常？
　　这世界，原本就是一艘漏船。
　　人们想的不是去维修这艘船，而是从船上扒下木板绑在自己身上。
　　黑先生在告诉世人船可以载着大家抵达彼岸。
　　白先生在告诉世人木板可以保障性命，每个人都应该拥有一块属于自己的木板。
　　白先生说的没错。
　　但是白先生忘了或者刻意隐瞒了一件事——把船变成木板简单，把木板重新变成船就难了。
　　而且，大海无边无际，靠着一块木板，怎么可能抵达彼岸？
　　白先生这种人，这种行为，这种思想，只会害了天下，害了天下人。
　　岳川起身，拱手向孔黑子深深拜下。
　　“多谢先生！”
　　虽然没悟，可还是要谢谢孔黑子。
　　“岳先生，这则故事寓意深刻，某心中触动，略有所悟，真要感谢，某更要感谢岳先生。”
　　岳川沉默了几秒钟。
　　“告辞！”
　　“岳先生，别走啊，某心中还有很多触动，咱们秉烛夜谈啊！”
　　“岳先生，你刚才还没说，那个老友给你提的问题是什么啊？”
　　“岳先生……哎呀！怎么一转眼就找不到了！”
　　土地庙中，岳川缓缓睁开眼睛。
　　问题什么，已经不重要了。
　　他已经明白了问题的根源。
　　这根本不是吃人不吃人的事情，而是这个世界最底层的逻辑和规则。
　　从上古先民发展到春秋时代，这个世界已经形成了许多公序良俗。
　　哪怕没有律法，很多东西依旧深入人心。
　　这个，就是船。
　　哪怕是一艘漏船，依旧载着人们向前航行。
　　而“吃人”这件事冲击了世界最底层的逻辑和规则，冲击了耗费数千年时间形成的公序良俗，冲击了人们心中最朴素的价值观。
　　如果吃人被许可，那么，所有的一切都会轰然倒塌。
　　漏船会瞬间崩溃，炸裂成无数块木板。
　　以后会有更多人效仿，用各种名义、各种借口去吃人。
　　不但吃人，还要理直气壮。
　　此时，赵无恤的声音又一次响起。
　　“师父，杀不杀？”
　　“杀”字几乎要脱口而出。
　　可岳川想了想，说道：“无恤，你敞开心灵，我要借你的身子一用！”
　　赵无恤看了一眼身边的出马弟子们，瞬间明白了岳川的意思。
　　“师父，您进来吧，弟子已经准备好了！”
　　岳川“嗯”了一声，随即分出一道精神意念，以牌位为媒介投入到赵无恤身上。
　　上身之法，岳川已经熟得不能再熟了。
　　只是一直没机会，也没必要使用。
　　这次不一样，岳川要用“长生天”的身份与世人对话。
　　嗡！
　　牌位爆发出夺目耀眼的金光。
　　浓烈的香火之气弥漫开来，赵无恤所处的位置仿佛有一轮烈日冉冉升起。
　　光芒照在身上，赵无恤只觉得精神一震。
　　脑袋如遭重击，被砸得晕乎乎的。
　　三魂七魄受到无形的压制，与身体的联系越来越疏远。
　　身体就像提线木偶，意识也成了旁观的第三者。
　　世界距离自己越来越远，越来越远。
　　此时岳川上身。
　　赵无恤的气势瞬间高涨。
　　鹿灵等精灵看到这一幕，瞬间明白发生了什么事。
　　他们齐刷刷跪倒在地。
　　“我等，恭迎长生天降临！”
　　边骑们看到这一幕，也纷纷跪倒。
　　“我等，恭迎长生天降临！”
　　当地的百姓们听到“长生天”来了，瞬间跪成一片。
　　那几个吃人的妖怪也都瑟瑟发抖。
　　它们知道，这种威势，这种场面，肯定是大能降临。
　　自己这一遭，肯定是跑不掉了。
　　“兄弟们，只希望这位长生天是个讲道理的主，如此我等还有一线生机。”

第878章 赞美你，长生天
　　岳川还是第一次作为长生天降临，或者说，第一次作为“仙”附身到弟子身上。
　　看着前方跪倒的人群，岳川觉得，挺好玩的。
　　之前还要亲力亲为，一人分饰多角，创建各种各样的马甲，一不小心还有穿帮的危险。
　　现在好了，直接附身就是。
　　多收几个弟子就行了，用弟子的身份行走世间。
　　如此一来，想要多少马甲就有多少马甲，还不担心暴露。
　　想到这儿，岳川一抬手，香火燃烧，木咒、水咒同时使出。
　　一场甘霖从天而降。
　　万物生发，生机弥漫。
　　荒芜的地面瞬间被绿草覆盖。
　　沐浴甘霖的人们也都精神焕发，浑身上下都充满了力量。
　　“这是？这是什么？”
　　“我突然感觉身上的病痛都痊愈了。”
　　“我也是，折磨我几十年的老毛病竟然没了。”
　　“我还能再活十年，再干十年，给我娃儿多攒点家底儿。”
　　岳川抬脚一跺，土黄色的光晕以赵无恤为中心向四面八方弥漫。
　　噼里啪啦的响声中，地面嗡嗡震荡。
　　所有人都感觉脚下在晃动，在震颤。
　　就像是鼓面上撒了一把麦子，突然间鼓槌砸下。
　　麦粒儿齐齐跳动。
　　下一秒，人们张大嘴巴，惊骇的指着周围。
　　“快看，那个土台子没了。”
　　“我刚才尿尿的洼坑也没了。”
　　人们发现，地面被一股匪夷所思的力量碾压平整。
　　高处的土台子、土包子、土岗子全都消失不见。
　　低于地面的水洼、水坑，也都统统消失。
　　最难以置信的是，这些变化没有对地面上的房屋、道路造成负面影响。
　　路更直了，也更平了。
　　就像是揉成一团的破绳子，被拉直、绷紧。
　　房屋也不再歪歪斜斜，破破烂烂。
　　土黄色光芒弥漫下，夯土建筑焕然一新，材质也从下雨就发泡的泥土转变为蓝灰色的岩石。
　　“咦？俺家的院墙都塌了，塌一半了，剩下那一半眼看着也不顶用了，现在好，全支棱起来了。”
　　“我看呐，你们家院墙不但支棱起来了，还硬起来了。”
　　“对对对，你家院墙软塌塌十几年，终于硬一回了。”
　　“卧槽，你们俩是不是话里有话？”
　　“没有！绝对没有！”
　　“你多想了！”
　　同样心思的人还有很多，他们都左右张望，打量着自己家的房子、院墙、门前的道路。
　　一边看，一边赞叹。
　　长生天慷慨啊，一出手就把自己家房子修好了。
　　赞美长生天！
　　岳川抬手一指。
　　指尖所到之处，树木疯长。
　　原本灰扑扑，没有任何植被和绿化的城市，一眨眼就苍翠碧玉。
　　叽叽喳喳的鸟儿从四面八方飞来，围绕在赵无恤上方盘旋。
　　鸟群越来越多，黑压压一片。
　　可是，它们井然有序的飞舞着。
　　小鸟在下方，大鸟在上方。
　　其中有吃草籽的麻雀，有吃腐肉的乌鸦，也有凶猛的鹰隼。
　　可它们彼此间并不攻击，和谐得匪夷所思。
　　羊灵看到这一幕，眼珠子咕噜噜一转。
　　它使用自己的力量，召集城中所有羊儿。
　　“咩咩咩”的叫声中，黑羊、白羊、黄羊纷纷跳出羊圈，来到街道上。
　　它们从人群缝隙挤过去，来到岳川周围，跪成一圈。
　　羊有跪乳的习惯。
　　刚出生的小羊羔会跪着吃奶。
　　实际上是个子太高，不跪着吃不着奶。
　　可是人看了之后，就觉得这是孝顺的表现。
　　“羔羊跪乳”、“乌鸦反哺”成了动物界中天然的“孝”。
　　而此时，数百羊群围成一圈，整齐的跪倒在岳川面前，无论谁看到这一幕，都震撼莫名。
　　狼灵暗骂一声卑鄙。
　　随即也施展力量，把城中所有的狗都召唤过来。
　　马灵后知后觉，心中暗道：比数量？
　　边骑来的时候可是上千匹马。
　　一个念头，马群轰隆而至，以逆时针的方向绕着外围奔跑。
　　鹰灵直呼卧槽。
　　明明是自己的主意，被这俩狗东西剽窃了。
　　于是，鹰灵召唤空中的鹰隼。
　　一只通体雪白，宛如玉石的海东青盘旋落下，被岳川抬手接住。
　　鹿灵无奈。
　　在城中找了一圈儿，愣是没找到一只鹿。
　　岳川满意的点了点头，朝羊灵、马灵和狼灵投去赞赏的目光，当然，也没有忘记鹰灵。
　　虽然只有一只海东青，可是这气场，这架势，这咖位，直接把其他三个比了下去。
　　鹰，在这些异族人眼中有着超然而非凡的地位，更何况是鹰中王者，海东青。
　　岳川向周围的人们挥手致意一圈儿，最后才把目光落在吃人的妖怪身上。
　　“现在，我问，你们答！敢有任何隐瞒，杀无赦！”
　　凛冽的杀气瞬间爆发开来。
　　以赵无恤为中心，皑皑白霜弥漫开来，地面瞬间凝结一层薄冰。
　　“是是是，我等不敢隐瞒！不敢隐瞒！”
　　如果说之前，这些精怪还想着凭口舌之利，为自己狡辩一番。
　　见了岳川的威势，它们瞬间放弃。
　　岳川那呼风唤雨的手段，看起来简单。、
　　不就是香火嘛，我上我也行！
　　只要舍得香火，谁都能搞一搞，掀起一阵妖风，降下一阵妖雨并不难。
　　可问题，它们搞风搞雨，最多也就是三两下。
　　像岳川这种满城风雨，把妖怪们绑一块也做不到。
　　更何况，它们的妖风妖雨只能让人患病，体弱的甚至会当场倒毙。
　　岳川呼风唤雨，却能让枯木逢春，黄土见青，久病自愈。
　　由此可见，岳川不但香火多，而且舍得香火，还能把香火用到刀刃上。
　　对香火的掌控出神入化。
　　这得消耗多少香火才能练出来？
　　至于一跺脚就把全城大改观，大变样，这已经超出了妖怪们的认知。
　　世上竟然有这等手段？
　　这等手段，不都是去排山倒海、房倒屋塌的吗？怎么还用来修路修房子了？
　　此时此刻，小妖怪们哪里还有多余的心思。
　　它们心中只有一个念头——不能忤逆了大神，否则死也白死。

第879章 手起头落
　　岳川扫了一眼周围众人，最后看向吃人的妖怪。
　　虽然没有明确调查询问，但岳川可以保证，妖怪们此时已经众叛亲离。
　　刚才那些喊着叫着要为他们殉葬的人，此时也忘记了所谓的大义，满脑子都在琢磨自己家的羊跑了没有，马跑了没有，墙塌了没有，房子起了没有？
　　这个世道，永远如此。
　　底层百姓根本不关心什么未来和天下。
　　他们只关心自己碗里的那二两米饭。
　　最多，也就是关心未来和天下对自己二两米饭的影响。
　　如果未来能让二两米饭变成二两半，他们无脑支持。
　　如果天下能让自己的二两米饭加一块肉，他们舍命呐喊。
　　仅此而已。
　　不是小老百姓不讲道理，不关心天下。
　　而是他们最切身也最基本的利益都没有保障，说什么都是画饼。
　　仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。
　　说的就是这个道理。
　　岳川想跟几个妖怪讲道理，但讲道理的前提是，别人能耐心的坐下来听道理，而不是一门心思反对，为了反对而反对。
　　“我问你们第一个问题，你们是谁？从哪里来？到哪里去？”
　　几个妖怪齐齐一愣。
　　不应该是问自己为什么吃人吗？
　　看到众妖怪不回答，岳川举起右手，然后一根一根往下掰。
　　“时间到，你们拒不回答，那我只好用我的方式来解决。”
　　说罢，岳川拔剑斩出，伪装成国君的妖怪当场扑街。
　　头颅咕噜噜滚落，颈腔中的污血溅射五步。
　　岳川抬手一指，妖怪的魂魄被一点点拘了出来。
　　原本，岳川可以在眨眼间完成拘魂。
　　可他偏偏选择了慢动作，而且是慢动作重播。
　　原本，魂魄是虚无透明的。
　　可岳川偏偏灌输香火之力，让妖怪的灵魂显现出来，变得轮廓清晰，细节逼真。
　　百姓们震撼莫名。
　　这种视觉和心理上的冲击，让他们全都瞪大眼睛，久久没有眨眼。
　　很多人还是第一次见鬼。
　　很多人还是第一次见到国君被杀，而且是光天白日里当街、当众击杀。
　　虽然这个国君是假的，是妖怪伪装的。
　　可百姓们的三观依旧大为震撼。
　　“长生天竟然凌驾于国君之上？这怎么可以！”
　　“这不废话么，说杀就杀，长生天肯定在国君之上。”
　　“别说活着的国君，就是死了的国君，依旧归长生天管。”
　　“几个吃人的妖怪而已，算什么国君？”
　　岳川干了“诛少正卯”同样性质的事情，甚至比那个更恶劣。
　　但是，人群中没有任何人批评和反驳。
　　就连之前嚷着喊着要为国君殉葬的人也都支支吾吾，一言不发。
　　岳川低头看了一眼长剑，哈哈大笑起来。
　　“杀尽天下吃人者，腰间宝剑血犹腥……血犹腥！”
　　杀气凛然的话语仿佛寒风过境，无法用语言描述的恐惧感从骨缝儿里溢出，透过毛孔弥漫全身。
　　污血滴答落地，岳川目光在众妖怪身上扫了一眼。
　　仿佛在寻找下一个目标。
　　众妖怪齐刷刷磕头讨饶。
　　“长生天息怒，长生天息怒，我们招，我们招啊！”
　　头领死了，喽啰们的意志瞬间瓦解。
　　“我们原本不是妖怪，我们是人，我们真的是人。”
　　“对对对，我们就是这个国家的人，我家住在这儿，他们也都是我的乡亲。”
　　“八十年前，我们几个遇到一个很奇怪的人，那人说要传授我们长生之法。”
　　“对对对，我们拜他为师，跟他修行了三十年，然后我们真的就长生了。”
　　“村子里与我们平辈的人早就死光了，他们的儿孙也都老死了，可我们还活着，而且非常年轻。”
　　几个妖怪你一言、我一语，把众人的来历交代得清清楚楚。
　　岳川心中一惊，没想到世间有这等奇异的修行方法。
　　多活百八十年不是不可以，延长生机、驻颜有术的功法也不是没有。
　　问题是，这个功法把人变成了妖怪。
　　如果不是妖怪们自己承认，说明了来历，岳川都想不到他们之前是人。
　　岳川问道：“你们是怎么修行的？”
　　透露师门修行功法是大忌，但这些小妖怪哪里顾得上那么多。
　　“师父教授了我们一些修行功法，内容是……”
　　小妖怪们毫无不保留的分享出来。
　　围观的百姓们也纷纷瞪大眼睛、张大嘴巴，极力的支棱着耳朵偷听。
　　这可是功法啊！
　　修行功法啊！
　　而且是能够长生的修行功法。
　　没看他们几个都活了百八十岁，还跟壮小伙一样。
　　岳川也在分析这些功法。
　　很正常！
　　甚至可以说是很普通。
　　就是熬炼筋骨、锤炼气血的功法。
　　优点是简单易学，缺点是易学难精。
　　岳川忍不住握紧剑柄。
　　这些家伙，睁着眼说瞎话。
　　寻常百姓不懂修行，容易糊弄，自己是那么好骗的？
　　杀意临身，妖怪们激灵灵打着寒战。
　　“还有还有！师父每个月都会让我们沐浴，是一个大木桶，里面有药水。”
　　“对对对，每次都是在一个不见光的屋子里沐浴，我们也看不到桶里是什么药。”
　　“很腥很腥，令人作呕。”
　　“还很黏，粘在身上滑腻腻的。”
　　百姓们心中暗骂，记了个寂寞啊。
　　不过还是有人心存侥幸，想要把这个药水琢磨出来。
　　岳川突然想到某种可能，他问道：“你们最初时有多少人？”
　　“我们最初时就二十来个同乡，后来陆陆续续又加入了很多外乡人，最多时候上百人。不过在修行的过程中，经常有人暴毙，存活下来的，也就我们这几个人。”
　　一句话，吓退了所有的心存侥幸者。
　　一百多人，只剩下这么一二三四五……算上国君，还不到十个人。
　　十不存一啊。
　　自己是想走长生的捷径，不是想走阴间的捷径。
　　岳川再次问道：“后来呢？你们怎么到了这里？”
　　“回长生天，我们在山中修行了三十年之后，师父突然就消失了，再也没出来过。”
　　“我们一开始还不敢离开，就在山中等待，可是一连等了三年，师父也没有回来。”
　　“没办法，我们就跟着大哥下山讨生活了。哦对，他修为最高，他就是我们大哥。”
　　众妖怪指了指地上的无头尸和没身子脑袋。
　　“之后，我们就四处流浪，最后进入了这座城中，然后不知怎么的，大哥就成了国君，把我们一个个也都封成了大官。”
　　这是一个很离奇的故事。
　　但是小国之中，再离奇的故事也不足为奇。
　　重要秘密都在领头的那里，小喽啰们问也问不出什么。
　　岳川换了个问题。
　　“那咱们就好好说一说，为什么吃人？”
　　破山中贼易，破心中贼难。
　　岳川要好好借这个机会，从根源上铲除“吃人”的行为。

第880章 何为法
　　“我们吃人是逼不得已啊，我们除了人，别的什么都吃不了。”
　　“对啊，自从跟着师父修行，我们吃什么都没了味道，无论谷物还是蔬菜又或者肉，都跟吃土一样。”
　　岳川心中暗道：瞎说什么，土也是可以吃的好吧。
　　不过，听了几个妖怪的话语，岳川也明白了其中的缘由。
　　这时候，周围的人们议论纷纷。
　　如果是以往，遇到吃人的妖怪，大家早就一哄而散，关门关窗，躲在被窝里瑟瑟发抖了。
　　现在却交头接耳，对着妖怪们品头论足。
　　怕？
　　为什么要害怕！
　　长生天在这里，有什么好怕的？
　　“他们说吃什么都没味，俺怎么想到一个可能？”
　　“啥可能？”
　　“就是小孩吃啥啥有味，长大了就没有以前那味道了，不是食物变了，实际上是舌头不行了，味觉退化了。”
　　“嘿，你一说，俺也有这个感觉。”
　　“小时候俺奶做的饭，好吃，我咋吃都吃不够。长大了，俺媳妇做的饭，咋吃都没味儿。俺还以为是媳妇做的不好，没想到是俺自己不行了。”
　　“所以……有没有一种可能，这几个妖怪吃啥啥没味，是因为他们的身体衰老到一定程度，甚至已经老死了？”
　　众人沉默。
　　岳川却惊讶莫名。
　　因为，这个路人说的很有道理。
　　对于这种事情，岳川自己也深有体会。
　　小时候的猪肉是香的，谁家用猪油炸油条，不说十里飘香，那也是半个村都能闻到。
　　那时候一口红烧肉咬下去，味蕾上的肉香味能直接浸入灵魂中。
　　只是长大后，再也没有没体验过这种香味。
　　本以为是肉变了，本土的黑猪变成了外国人的饲料猪、激素猪。
　　却忽略了一个重要的问题——我们变了。
　　人老了！
　　孩童时代的自己，和成年后的自己，完全是两个人。
　　无论肉体感官上对外界的认知，还是精神意念上对外界的认知，都有了翻天覆地的变化。
　　这种情况在妖怪身上表现得更加明显。
　　它们的肉体感官已经衰老到极致，完全丧失，现在的他们已经与行尸走肉没什么区别。
　　“长生天，如果我们只是吃东西没有味道，也就罢了。我们原本就不是什么富人，日子不好的时候，草根树皮，甚至大雁屎，我都吃过。现在有鱼有肉，我们应该知足了。”
　　“可我们的肠胃也不一样了，寻常食物吃进去，会对身体造成损伤，根本吃不进去，不信……我给你演示一下……”
　　这哥们从路边摊上拿了一个蒸饼，卷吧卷吧嚼了起来。
　　众人能感觉到他的面孔在扭曲，五官紧紧地皱在一起。
　　抬头吞咽的时候，众人能看到他脖颈的蠕动，他的身体在拼命抗拒，抗拒食物。
　　“呕……”
　　妖怪捂着嘴，强忍着不让自己吐出来。
　　可是这样做，适得其反。
　　下一瞬，它的肚子就像遭到重拳猛击，“噗”的一声吐了出去。
　　不但有刚才的蒸饼，还有血。
　　鲜红的血。
　　岳川知道，这个妖怪不是在作伪。
　　寻常食物真的会对它造成不适，甚至是重创。
　　岳川问道：“所以，你们必须吃人，也只能吃人，唯有吃人才能让你们保持生机，保持活力？”
　　几个妖怪同时点头。
　　“没错！我们试过很多食物，但无一例外，都对身体造成极大的损害。但与此同时，人的气味对我们充满了诱惑。”
　　“我们刚开始是非常抗拒的，可是有一年，瘟疫横行，死了很多人，埋都埋不及，乱葬岗上堆满了尸体。我们……我们就试了一下……”
　　“之后我们就躲藏在荒山野岭里，专门寻找刚下葬的死人。”
　　周围立刻响起喝骂。
　　“该死！你们竟然偷人！”
　　“可恶啊，你们真是可恶啊！”
　　妖怪对众人的指责谩骂无动于衷。
　　“后来，大哥成了国君，把我们都封官了，我们也就没办法再偷死人了。不过大哥说我们可以偷活人。”
　　“我们先是把牢狱的狱卒都调离，然后都安排成自己人，之后再定规矩，犯错的人全都丢进牢狱。”
　　“就这样，我们既能吃到新鲜的活人，又能赢得赞美。”
　　说到这里，百姓们集体沉默。
　　岳川却哈哈大笑，指着人群问道：“你们之前不是说妖怪吃人吃得好吗？你们刚才不是说要奉它们为君，为它们生，为它们死吗？”
　　百姓们齐刷刷的低下了头。
　　他们那么做，是因为他们只看到了妖怪的好。
　　他们认为妖怪的出发点是为了百姓，为了治理国家，为了消灭罪人。
　　现在才发现，妖怪并不是。
　　它们的出发点就是吃人，为了吃到更多的人，至于打击犯罪，那是附带。
　　岳川扫了一眼围观众人，接着说道：“眼下，它们只有这么几个，城中的罪犯勉强够吃。可是随着时间的推移，它们数量会越来越多。”
　　“不用怀疑我的话！虽然不知道它们是不是会长生，但它们寿命悠长，如果有繁殖的能力，肯定会滋生出庞大的数量，到时候，它们对活人的需求会进一步增大。”
　　“还有一个问题，严刑峻法之下，人们的守法意识会逐渐提升，犯罪的人会越来越少，到最后甚至一个都没有。没有食物来源，它们会怎么办？”
　　“不用怀疑！它们必然会一步步规则，原本杀人才会下狱，会变成打人下狱，到最后会变成骂人也要下狱。”
　　此言一出，人们纷纷哗然。
　　“好像还真是这样。”
　　“你一说我发现也是，之前以为是国君大人嫉恶如仇，现在才发现，是为了吃人啊。”
　　“你说，这样发展下去，我家的狗在大街上尿了一泡尿，我会不会获罪？”
　　“还好还好，长生天来得早，否则我们都死定了。”
　　岳川转向剩余的妖怪，“你们，还有什么要说的吗？”
　　妖怪们齐齐一哆嗦。
　　“我们……我们从未杀过一个好人，还请长生天开恩啊！”
　　“对对对，我们没有杀过无辜之人啊，一个都没有。”
　　“长生天，之前的国君在位时，每年都对外征战，国中死伤无数，我们当政这几十年，没有对外用兵，还打退了不少周边国家、部落的滋扰。”
　　“我们休养生息，鼓励生育，国中人口还增长了不少啊。”
　　“杀一个罪人，能拯救几十个上百个好人，要不然，不知有多少无辜百姓要受到罪人的伤害啊。”
　　“请长生天开恩啊！”
　　岳川抹了抹剑脊，淡淡道：“以德报怨，何以报德！？”
　　冷哼一声，岳川接着说道：“假如人们可以用非法的手段维护看似合法的利益，那么，必然有人用这种看似合法的方式维护非法的利益。”
　　“你们告诉我，何为法！？”
　　妖怪齐齐沉默。
　　它们不约而同看向身首异处的大哥。
　　最能言善辩的大哥，现在一句话都说不出来了。
　　“长生天，我等死罪，愿意受罚。”
　　“我也愿意受罚，请长生天杀我。”
　　“世间本无法，但愿由我等而始。”
　　岳川屈指一弹，剑身嗡鸣震颤，半干涸的血迹纷纷剥离，露出锋锐的寒光。
　　“杀你们？谁说我要杀你们了？”

第881章 我这人恩怨分明
　　“你们有过，却也有功！”
　　“你们的国家一派繁荣，百姓安居乐业，他们虽然穷困，却都能吃上饭，吃饱饭，面无菜色。”
　　“你们治理的国家，善有善报恶有恶报，人丁滋生，户口倍涨，罪孽消散，恶人无踪。”
　　“百姓的认可，就是你们最大的功绩！”
　　“你们虽有吃人之过，然而滴水之恩当涌泉相报！睚眦之怨当不共戴天！我最是恩怨分明，也最是赏罚分明！”
　　“首恶已诛，从者……”
　　说到这里，岳川故意拖长了声音。
　　在场的百姓们瞬间来了精神。
　　“长生天开恩啊！”
　　“长生天高抬贵手啊！”
　　“求长生天放过它们吧，它们是我的恩人啊。”
　　“我愿意给长生天磕一辈子头，求长生天饶恕他们吧。”
　　华夏人是最会当和事佬的。
　　哪怕两千五百年后，依旧有某些格式化的劝和咒语。
　　比如：来都来了、大过年的、都不容易、他还是个孩子……
　　而今天，百姓们用的是“人都没了”。
　　罪魁祸首已经伏法，代表着恶已经受到惩罚，从犯们罪不至死，大家也乐于帮忙求情。
　　岳川自然“从善如流”。
　　“既然百姓为你们求饶，我就饶恕你们一次。”
　　妖怪们大喜过望。
　　刀都架到脖子上了，本以为必死无疑，没想到还有转机。
　　“多谢长生天，我等多谢长生天。”
　　岳川摆了摆手，收剑还鞘。
　　“但！死罪可免，活罪难逃！我不杀你们，却不能留你们在这里继续为恶！”
　　妖怪们大吃一惊。
　　这叫什么事？
　　到底是饶了自己，还是不饶自己？
　　它们也不敢说，也不敢问，只能不住地磕头，哀求。
　　岳川指了指东方，“流放！三千里！终生不得返！有违者，立诛！”
　　判决终于落下。
　　虽然是流放，可妖怪们欣喜若狂。
　　好歹捡回一条命啊。
　　妖怪的命，也是命！
　　“多谢长生天，多谢长生天。”
　　“我们这就走，这就走。”
　　“我们绝不会来，绝不！”
　　妖怪们也不收尸，也不收拾家中的金银细软，望着岳川手指的方向拔足狂奔。
　　向东！三千里！
　　这辈子都不会再回来了。
　　妖怪们奔出城门后，岳川扫视一眼周围，淡淡点头。
　　随即，他闭上了眼睛。
　　赵无恤浑身一颤，恢复了身体的控制权。
　　鹿灵见状，立刻跪地叩拜，高声喊道：“恭送长生天！”
　　其他人也纷纷跪下，向赵无恤磕头。
　　赵无恤顿时纠结了。
　　自己是应该站着，享受八方叩拜呢，还是跟着跪下？
　　如果跪下了，自己应该朝哪个方向磕头呢？
　　无奈，赵无恤只能选择呆呆站立。
　　站着也没啥事，赵无恤开始复盘方才的事情。
　　作为一个旁观者，他对人心变化的感知更为深刻。
　　长生天一出场，就给所有人发福利，而且是超级大福利，既展现出自己超凡的风采，又抹平了妖怪们惩罚罪人积累的名誉、声望。
　　随即，长生天二话不说斩杀假扮国君的妖怪，无形中告诉大家，长生天高高在上，可以随意处死国君，无论这个国君是什么玩意儿。
　　最后，长生天又通过辩论，让一群小喽啰哑口无言，甘愿赴死。
　　本以为到这里就结束了，却没想到，长生天把剑举到最高点时，轻飘飘的落了下来。
　　滴血未沾，收剑还鞘。
　　如此一来，恩威并施，慑服八方。
　　赵无恤唯一能想到的就是：神恩似海、神威如狱。
　　“我也要努力学习！”
　　赵无恤心中默默说道。
　　这时候，鹿灵悄悄凑到赵无恤耳边。
　　“守护者，这是一个好机会啊！”
　　“什么机会？”
　　鹿灵没有说话，而是用眼神示意了一下左右。
　　赵无恤跟着看过去，入目所见，全都是匍匐跪地，虔诚膜拜的人群。
　　赵无恤瞬间醒悟。
　　这是建庙立祠的好机会！
　　他当机立断，大声喊道：“这里，可有工匠？”
　　“有！我是石匠！”
　　“我是木匠！”
　　“俺是篾匠！”
　　“我有一把子力气。”
　　一个又一个身影站了起来。
　　赵无恤满意的点了点头，随即说出自己的计划。
　　百姓们瞬间爆发出热烈的欢呼。
　　为长生天建庙、立像。
　　这是何等的荣耀！
　　如果这事情能落在自己手上……
　　不，退一万步讲，如果自己能在这事情中参上一手，就是无上的荣耀。
　　以后可以逢人就吹，自己虽然是个搬砖的，但自己是在长生天脚底下搬砖。
　　赵无恤安排好了建庙立祠，正准备离开，却被百姓们拦了下来。
　　“守护者，国不可一日无主，我们愿意奉您为国君，还请您带领我们啊。”
　　“是啊守护者，您要是一走了之，我们以后可怎么活啊。”
　　“守护者，求您了。”
　　赵无恤一想，还真是个问题。
　　国君被师父一剑砍了，其他重要的大臣也都被流放三千里，终生不得返。
　　这个国家的高层基本被一网打尽。
　　赵无恤就这么离开的话，国家不说乱成一团，至少也要乱一阵子。
　　想到这里，赵无恤回头看了一眼周围。
　　边骑里面莽夫多，夯货多，打架杀人是一把好手，可理政治国……
　　还是算了吧。
　　赵无恤目光又转向众精灵。
　　鹿灵它们也连连摇头。
　　装神弄鬼它们在行，治国这事情，跨界了。
　　赵无恤只能留下一个边骑百人队，用来看守国中的宫殿、府库等重要财产，顺便稳定局面。
　　至于国家的治理……
　　妖怪们治理得还挺不错，继续保持就是了。
　　这时，石匠过来询问：“守护者大人，请问，长生天长什么模样？”
　　长生天虽然降临了，可用的是赵无恤的身子。
　　众人并不知道长生天长什么样。
　　赵无恤很无语。
　　你随便弄一个不就行了，这种小事儿还要问。
　　之前碧波大王那戳样，愣是被你们雕琢得浓眉大眼，现在怎么就不会了？
　　“长生天神恩似海、神威如狱，我等凡人哪能窥视其神颜！”
　　“啊？这这这……”
　　石匠脸上满头大汗，心中却长长舒了一口气。
　　不知道长什么样就好办了。
　　赵无恤拍了拍石匠的肩膀，“长生天就在人们心中，你照着人们心中的模样去雕琢就行了！”

第882章 长生天长什么样？（四更）
　　日落月升，月明星稀。
　　几道身影呼哧呼哧的出现在一处乱石堆中。
　　“二哥，咱们跑了多远了？”
　　“才八百里。”
　　“可是二哥，前方无路了。”
　　前方，涛声阵阵，一轮圆月落在海中，载波载浮。
　　“长生天说流放三千里，这才八百，还不够啊。”
　　“可是前方无路了啊。”
　　“长生天该不会是要让咱们自杀吧？”
　　“你脑子坏掉了吧！长生天要杀咱们，一挥手就行了，何必搞这么麻烦？”
　　几个身影望着身前的大海，怅然无语。
　　最终，为首的妖怪一咬牙、一跺脚。
　　“走！下海！”
　　说完，不等众兄弟反应过来，他纵身一跃扎进海水中。
　　其他妖怪迟疑一番，也纷纷跟了上去。
　　“二哥，咱们这不是找死吗？”
　　最前方的妖怪头也不回说到：“回去就能活了吗？”
　　众妖怪纷纷沉默。
　　回头必死。
　　不说长生天，就是边骑，也能随便虐他们。
　　“哼！咱们留在这片土地上，根本就是找死。只有离开这片土地，咱们才有一线生机。啥也别说了，赶紧划水吧。”
　　“二哥，咱们游到什么时候呢？”
　　“先把三千里游完了再说。”为首的妖怪抹了把脸上的海水，仰头说道：“长生天既然给咱们指了一条路，咱们就得走下去，无论生死，都得走到三千里。”
　　众妖怪纷纷点头。
　　“长生天肯定不是随便一指。”
　　“长生天肯定是给咱们指了一条明路！”
　　这一路上也算是顺风顺水，既没有遇到大风大浪，也没有遇到什么水族精怪。
　　快到三千里的时候，前方出现了一抹陆地的轮廓。
　　妖怪们呆滞了一瞬间，随即爆发出惊人的欢呼。
　　“长生天没有骗我们！”
　　“长生天果然是要放咱们一条生路。”
　　“啊！赞美长生天！”
　　妖怪们奋力划水，很快就冲到了海岸。
　　它们激动的向高处奔跑，想要登高望远，看一眼脚下的土地是什么模样。
　　尖锐的石头挂在身上，妖怪们恍若未觉。
　　“嗤啦嗤啦”的破碎声中，妖怪们身上本就不多的衣服全都挂在荆棘丛中。
　　为首的妖怪揪起一根荆条左右挥舞，瞬间开出一条能够行走的道路。
　　“啐！难道这就是披荆斩棘？难道这就是筚路蓝缕？”
　　几个妖怪你看看我，我看看你。
　　之前读到这句话时，感觉无比的高大上，现在亲身体会一番，顿时明白了古书古籍的真面目。
　　“书上说的那些开国之君，该不会都是逃难的吧？脚下无路，只能硬开一条路，身上的衣服被荆棘刮破了，只能光着屁股。”
　　“啐！人家开国之君都是有臣子和百姓的，咱们什么都没有好吧。”
　　然而，为首的妖怪低喝一声，“过来，都过来，看看那是什么！”
　　妖怪们连忙冲过去，眯着眼睛向远处看去。
　　却是一群拿着石头和木棍打架的野人。
　　最主要的，这些野人个头矮小，全都两尺半到三尺身高。
　　两个四尺身高的野人在里面鹤立鸡群，其他野人都围着他俩战斗。
　　妖怪们出现在山头的瞬间，野人就注意到了它们。
　　争斗停止，所有野人都难以置信的瞪大眼睛。
　　他们叽里呱啦的交流了一番，然后同时扑倒在地，向妖怪们膜拜。
　　“哥几个，他们在说什么？一句都听不懂。”
　　“我也听不懂。”
　　一个妖怪向前走了几步，大声吼道：“喂！会不会说人话，出来个会说人话的！”
　　野人们挠头，不过看到妖怪向内挥舞的手掌，他们瞬间领悟。
　　随即，双方各选出几个同族，五花大绑，抬到妖怪们身前。
　　野人丢下被捆绑的同族，然后同时跪倒下去，磕头膜拜，顺便叽里呱啦。
　　“这……”
　　妖怪们同时看向自己二哥。
　　它们不傻。
　　自然明白野人此举是什么意思。
　　“这些野人是不是把咱们当成神了？”
　　几个妖怪你看看我，我看看你。
　　虽然大家都光着身子，浑身上下毫无保留的展现出来。
　　但正是如此，野人们能清楚看到妖怪身上强壮的肌肉，感受到妖怪们身躯中蕴藏的强大力量。
　　即便感受不到，单是这八尺的身高，对于普遍只有三寸的野人而言，也是擎天巨柱。
　　妖怪们瞬间接受了自己的新身份。
　　至于野人们送上来的祭品……
　　“二哥，能吃吗？”
　　它们早就不是人了，普通食物对它们而言就是剧毒。
　　它们必须吃人，也只有吃人才能保持活力，并且生存下去。
　　而且，流放的这三千里路上，它们消耗了太多精神和体力，急需补给。
　　为首的妖怪想了想。
　　“长生天既然说放咱们一条生路，肯定不会饿死咱们。而且，这里就是长生天只给咱们的，长生天肯定是允许咱们吃东西的。只是这些东西……”
　　妖怪解开了祭品身上的草绳，放他们自由。
　　随即，妖怪指了指倒在战场上的尸体，几步跨过去，把死透的，以及看上去不太能活下来的野人都捏了起来。
　　饿极了的妖怪也不避讳野人，直接就吃了起来。
　　血肉飞溅，骨骼摩擦。
　　看到这种场景，听到这种声音，许多野人当场昏厥。
　　但是，也有一部分野人神情亢奋，面露红光。
　　他们双臂高举，赞美神明的仁慈。
　　妖怪们吃饱喝足，用怪异的目光看着剩下的野人。
　　“二哥，是一顿饱，还是顿顿饱？”
　　为首的妖怪冷哼一声，“还用我说？滋味虽然差了点，但是勉强能下咽，圈起来养着吧。”
　　“二哥，咱们是不是该给长生天建个庙，立个像，感谢他放咱们一条生路？”
　　“对啊二哥，长生天给咱们指了个这么好的地方，咱们得好好感谢他老人家啊。”
　　“咱们也好每日拜祭，叫长生天知道咱们在这里好吃好喝，诚心悔过啊。”
　　为首的妖怪一听，还真是这个道理。
　　长生天不是说了么，“滴水之恩当涌泉相报，睚眦之怨当不共戴天”。
　　长生天对自己这么好，自己怎么能没有表示呢。
　　“建庙！必须建！立像！必须立！咱们是知恩图报的，不能忘恩负义！”
　　然后，它们也遇到了同样的问题。
　　“长生天长什么样？”
　　（四更完毕～）

第883章 人脯
　　却说另一边，岳川回到土地庙后，第一时间提审了妖怪的魂魄。
　　“第一次杀你，你还能做鬼，可如果再杀你一次，不知道你还能变成什么？”
　　听到这话，妖怪的魂魄瞬间蜷缩下去。
　　“长生天饶命，长生天饶命啊！”
　　岳川呵呵一笑，“我知道你脑子聪明，有想法。能混成一国之君，还把国家治理得井井有条，你绝对不是鲁莽之辈。我也知道，你还有很多说辞和手段等着我，等着与我争辩，是吗？”
　　鬼魂连连磕头。
　　“不敢不敢！小的不敢！”
　　它确实是打着这个主意，甚至想过凭借口才让长生天改变对自己的看法，不但能保全一条性命，说不定还能在长生天这里混点好处。
　　可惜，岳川根本不给它机会，直接一剑砍了。
　　快狠准！
　　连交代遗言的机会都没有。
　　岳川心中暗道：多亏了孔黑子的提醒。
　　上辈子看过很多小说、电影，无论反派还是主角，都有一个通病——死于话多。
　　还是孔夫子明白人，啥也不说，直接砍，砍完了再问你服不服。
　　“你生前是聪明人，死后肯定也是聪明鬼。所以，该怎么做，不用我说了吧？我还是那句话，坦白从宽，抗拒从严。但凡有一字半句欺骗我，我会让你永坠无间！”
　　鬼魂哆嗦了一下，随即叩首，“教我们修行的，是一个老者，他戴着斗笠，蒙着面，可我能听出他的声音，很老。”
　　岳川点了点头，问道：“他教你们长生，他自己却没有长生？这是什么道理？”
　　鬼魂双拳紧握，“这个问题我也想过，如果我没猜错的话，他应该是拿我们试验功法。一种他自己也不敢修行的功法。”
　　岳川也猜到了这个可能。
　　前前后后一百多人修行，却只有不到十个活下来了。
　　虽然活着，却活成了这副鬼样子。
　　说不上失败，但也算不得成功。
　　“你对他们有多少了解？”
　　鬼魂答道：“没有任何了解。他从不与我们过多交谈，也从不说他的过去，更不说我们的将来。也没有给我们布置过任何任务。”
　　“那么，你们最后一次相见时，是什么场景？”
　　“就那么突然消失了，没有任何征兆。”
　　岳川冷笑一声，“你确认之前说的都是真话？没有隐瞒和疏漏？”
　　鬼魂连忙说“慢”。
　　随即，它仔细回忆起来。
　　“等等！有一件事，我不知道是否重要。”
　　“说！”
　　“他有一个口头禅——蠢货。一开始我以为他是在骂我们，后来觉得，这个‘蠢货’应该另有其人。当然，这只是我的猜测。其他的，没有了。”
　　岳川“嗯”了一声，随即打开生死簿，把鬼魂的气息录入进去。
　　很快，资料浮现。
　　“你叫厉！你已经活了九十七岁，如果没有这次意外，你的寿命应该在二十七岁的时候终结。你现在是非人非鬼的状态，阳间没有你的户，阴间没有你的名。你应该庆幸落在我手中，死了还有做鬼的机会，否则，你死的那一瞬间，就是魂飞魄散，彻底消泯于世间！”
　　一席话，说得鬼魂心神俱颤。
　　这些信息，就连它自己都记不太清楚了。
　　尤其是二十七岁。
　　正是开始修行的那一年。
　　“多谢……多谢长生天救命之恩……”
　　岳川没有说话，而是仔细检查“厉”的生平，尤其是修行相关的经历。
　　他看到了那个“怪人”。
　　斗笠蓑衣，赤脚芒杖。
　　脸也蒙着，秘不示人。
　　除了传授功法，几乎没说过话。
　　只是，那个“怪人”经常会对着空气说“蠢货”，自言自语好一阵。
　　没有再多的信息了！
　　岳川没有说话，而是仔细思考。
　　吃人这种事，历史上屡见不鲜。
　　“岁大饥，人相食”，“易子而食”这些文字不绝于史书。
　　还有史书都不会描写的菜人铺，以及《水浒传》中提到的，把人肉当牛肉卖的黑店。
　　民间也有很多野史，记载宫里的太监在得势以后，专门买男童的小豆芽吃，希望从中获得充足的阳气，帮自己补全身体残缺。
　　有买卖就有杀害。
　　民间乡村经常发生怪事，某些小男孩遇到怪人，人被迷晕，消失好几天。
　　这不是人贩子，没有把男孩偷走。
　　小男孩醒来之后连忙回家。
　　粗心点的，根本不知道自家孩子丢了。
　　但是没多久，大人就会发现，自家孩子做人的尊严丢了。
　　这些，都是民间传说，时间地点和人物大都语焉不详。
　　但有一个人，历史真实记载。
　　三国时，曹操麾下有一个人，名叫程昱。
　　此人能文能武，有勇有谋，而且屡立大功、奇功，可最终没能位列三公。
　　因为程昱做的事情，为华夏贡献了一个非常恐怖的词——人脯！
　　早些年间曹操缺乏军粮，为了解决这个燃眉之急，程昱在自己的行政区内进行粮食掠夺和搜刮，最终凑齐了三天的军粮。
　　就是把人做成肉脯，把肉脯磨碎了混入粮食中。
　　问题是，没有人知道这些“人脯”是什么时候做的。
　　如果不是曹操急征粮，或许“人脯”就不会暴露，也不会有人注意到这个问题。
　　即便“人脯”被爆了出来，曹魏也没有太多反应，记录寥寥。
　　似乎有人在刻意淡化这件事。
　　岳川仔细回忆关于程昱的资料。
　　程昱（生卒年不详），字仲德，本名程立，更名为程昱。兖州东郡东阿（今山东东阿）人。
　　原本岳川没有注意到程昱。
　　现在从“吃人”这一点看过去，岳川突然发现程昱“生卒年”不详疑点重重。
　　曹魏名臣，有资格位列三公那种，生年不详就算了，卒年竟然也没有精确的记载。
　　而且，程昱是山东人，这几个吃人的妖怪，也是活动在山东附近。
　　岳川不敢想下去，因为这太恐怖了。
　　以前觉得，吃人是因为饥荒。
　　现在突然发现，历史阴暗面隐藏着一群不为人知的存在。
　　它们存在，并且始终存在。
　　不仅是黑暗中，还有朝堂上。
　　岳川忍不住想道：拐卖人口屡禁不止、屡禁不绝，是不是有什么特殊的原因呢？
　　还有上辈子猖獗得不像话的缅北，真的只是为了噶腰子吗？
　　这些非人非鬼的怪物，究竟是谁、出于什么目的搞出来的？

第884章 大食国
　　吃人妖怪的事情迅速传扬开来。
　　不但是近在咫尺的燕国，周边诸多还没被扫荡的山精野怪、魑魅魍魉也都听说了。
　　上了年头的精怪鬼物们瞬间想起一百多年前。
　　管圣治下的齐国，荡平鬼怪。
　　紧接着紫霄门弟子，追杀妖魔。
　　现在，第三次大扫荡来了。
　　妖魔鬼怪心里都有一杆秤，自己干过什么坏事，会得到什么下场，心里都有约摸。
　　与其等边骑找上门来，被长生天一剑斩杀，还不如提前跑路。
　　就像一百多年前那样。
　　“听说，长生天网开一面，有罪者都流放三千里。”
　　“三千里没错，可你也得认清方向啊。”
　　“对对对，北边指定是不能去，听说碑王那老小子在北边都栽了。”
　　“西边也不能去，听说烟王也栽了，大半年没听到它的动静了，几个老鬼去它巢穴，早都搬空了。”
　　“那只剩东边了。”
　　“东边是海啊！”
　　“海怎么了？趟三千里看看，不行了再回来。”
　　“就是就是！反正也不费什么事，与其留在这里等死，不如出去闯闯。”
　　“我之前留意着那几个吃人妖怪呐，这么长时间也没见它们回来，指定是东边三千里有好地方。”
　　“它们的小日子，指定过得不错！”
　　消息传开，越来越多的山精野怪、魑魅魍魉开始迁徙。
　　出海而已，有什么大不了的。
　　飞行精怪或者水族精怪在前面探路，其他精怪在后面跟着。
　　鬼物更好说了，在哪飘不是飘？
　　就这样，赵无恤的扫荡任务提前结束。
　　与此同时，岳川心生感应。
　　香火到账！
　　岳川顺着意念感知过去，发现有两个新庙。
　　一个是之前处理吃人妖怪的小国。
　　小国本无名，但是有了长生天信仰后，就成了长生国。
　　岳川心中暗暗吐槽：还好不是天国。
　　之前岳川亲自现身，斩杀妖怪国君，又放逐众多大臣，百姓们心中敬畏，遂生信仰。
　　当然，更重要的原因是，岳川展现神迹，给百姓们铺路修房。
　　长生庙建起之后，全城百姓同时祭拜。
　　天降功德，小庙开光。
　　这一下，省得岳川自己花费功德开光了。
　　如果说这一切都在岳川预料中，那么，另一个庙就完全意料之外了。
　　被放逐的吃人妖怪们真的往东游了三千里，登陆倭岛。
　　当然，此时还不叫这个名字。
　　这里应该是一片化外之地，上面生活着连蛮夷戎狄都不如的未开化野人。
　　身高八尺的吃人妖怪，被野人们当成了神，全都虔诚祭拜妖怪。
　　妖怪则修了个庙，庙里供着长生天。
　　唯一遗憾的是，这座庙没有天降功德，未能开光。
　　功德开光的小庙，岳川可以直接随便传送，没开光的只能收集香火，不能传送。
　　此时，岳川的意念降临在倭岛神庙中。
　　感应到磅礴的气息，吃人妖怪们齐刷刷跪倒下去，朝着神像叩拜。
　　远处围观的野人看到这一幕，也都叽里呱啦的跪倒在地，疯狂叩拜。
　　岳川脱离不了神像的束缚，只能用意念和妖怪沟通。
　　“以后，你们就在这里好好赎罪吧！”
　　妖怪们听到这话，瞬间长舒一口气。
　　总选蒙对了。
　　岳川看了一眼远处的倭人，心中顿时一乐。
　　他把妖怪流放到三千里外，就是打的这个主意。
　　只是，有些话不能明说。
　　岳川只能说：“你们之前的做法并没有错，制订规矩、律法，让人人遵守，赏功罚过，这是善举。只可惜，你们得位不正，居心不良，纵然善政，也有害民之嫌。”
　　众妖怪纷纷低下头。
　　它们终于明白自己错在哪了。
　　“如果大哥能名正言顺当上国君，就不会犯错了。”
　　“傻不傻？咱们怎么可能名正言顺当上国君？”
　　一群妖怪都沉默了。
　　大周的天下，国君都是册封、世袭，贫苦人家根本别想当国君。
　　就算蛮夷，那也是部落传承，酋长位置根本轮不到外人。
　　虽然是穷苦人家出身，可当了这么长时间的大官，学了很多礼仪，明白了许多道理。
　　一个妖怪愤恨道：“我们也是披荆斩棘、筚路蓝缕，为什么就不能成为开国之君？就因为我们没有周天子的册封吗？”
　　岳川说道：“这有何难？我册封你们不就行了？”
　　妖怪们同时一愣。
　　“对啊！长生天册封我们不就行了？”
　　众妖怪齐刷刷跪倒。
　　“请长生天赐我等国号！”
　　岳川脑海中瞬间浮现出千百个国名。
　　不过，全都被岳川划掉。
　　太普通了，没特色，体现不出自己的想法。
　　最后，岳川灵光一闪。
　　“就叫大食吧！”
　　大食？
　　妖怪们听到这个国名，全都一头雾水。
　　但也有妖怪眼睛中光芒闪烁，隐隐有所悟。
　　岳川没有过多解释，就看它们怎么理解了。
　　“此地无法无天，正需要你们制订规则，推行律法。你们之前的那一套做法很好，很不错！我希望在你们的治理下，这里没有任何邪恶罪孽！”
　　说罢，岳川直接收回了意念。
　　妖怪们集体叩首，久久没有起身。
　　“二哥，长生天这是什么意思？”
　　“对啊，长生天夸我们做得对，可我们不是被流放了吗？”
　　“长生天还要咱们继续治国？消灭罪孽？咱们自己不就是最大的罪孽吗？”
　　“长生天究竟是什么意思啊？”
　　妖怪们思想混乱。
　　为首的妖怪却哈哈一笑。
　　他站到一块巨石上，居高临下眺望四周。
　　“此地甚高！最接近天！又开阔平坦！就叫高天原吧！从今日起，我就是大食国的开国之君了，你们就是我的左膀右臂，心腹股肱！”
　　其他妖怪们并无反对。
　　“高天原这名字真不错，致敬了长生天。”
　　“国君肯定是二哥的，二哥给我封个大将军当当。”
　　“我以前最服大哥，现在大哥没了，我最服二哥。老三，你说是不是？”
　　“老六，你别害我！”
　　大食国君咳了咳，“长生天的意思很明确！这里的野人无法无天，就叫他们知道什么叫法，什么叫天！”
　　“怎么明白？”
　　国君笑道：“当然是让他们知道咱们的规矩！”
　　“二哥，你糊涂了啊，他们都听不懂人话，会遵守人的规矩吗？”
　　大食国意味深长的说道：“所以，咱们要修建牢狱啊！”

第885章 国号
　　倭岛的神庙算是意外之喜。
　　岳川决定，什么时候有空了，往倭岛溜达一趟，给小庙开个光。
　　以后就能两头跑了。
　　随即，岳川将目光收回华夏。
　　燕国国君审时度势之后，也皈依了长生神教，不过是私底下、秘密的，心照不宣那种。
　　明面上，还是要保持距离的。
　　除了燕国，周边其他区域都落入岳川手中。
　　怎么概括这片区域呢？
　　没有燕、没有赵的燕赵之地。
　　不同于姜国、吴国那种幕后掌控，岳川对“燕赵之地”是绝对掌控。
　　除了燕国是周天子册封，其他都是夷狄小国，或者干脆就是部落。
　　这些小国国君、小部落酋长都战战兢兢，唯恐哪里做得不对，触怒了长生天。
　　真要出点事，边骑杀上门，那就死到临头了。
　　如果惹得长生天降临，把自己一剑砍掉，都没地儿说理的。
　　也正因此，众小国对长生天毕恭毕敬，顶礼膜拜。
　　借着这个机会，岳川把“长生神教”的教义传播出去。
　　第一，饭前洗手。
　　第二，人畜分离。
　　第三，多喝热水。
　　没错，这就是长生神教的三大教义。
　　只要遵守这三点，就能获得长生。
　　原本活不过三十岁的人，能活过半百，原本半百都够呛的，能活到七八十，甚至长命百岁。
　　然后就是对河流水源的治理，对井水的保护。
　　这些具体的事情，岳川全都交给鹿灵。
　　精灵还有它们手下的祭司们之前就是干这事的，现在接着干这事。
　　无事可干的赵无恤也班师回城。
　　大婚在即，他也要开始准备了。
　　盛夏的科尔沁非常炎热。
　　草原上没有高山和植被遮挡，阳光格外强烈。
　　冰封半年的土地也要趁这短暂的机会，把生命怒放出来。
　　草木疯长。
　　一天就能长高一搾，牛羊吃草的速度根本赶不上长草的速度。
　　科尔沁城墙上。
　　岳川与赵无恤并肩而立。
　　岳川双手撑在女墙上，赵无恤则落后半个身位。
　　“师父，我觉得城墙的意义不大，可以让黄家的把主要精力转移到道路、房屋的建设上。大婚在即，肯定有大量人口涌入城中，眼下的房屋数量，怕是接待不过来。”
　　岳川笑了笑，“房屋最多传三五代人，用百十年。而城墙是千秋万代，能用上千年。城墙的建造非但不能放松，还得抓紧，争取你大婚之前能合拢。”
　　赵无恤瞬间躬身，“是，弟子明白了！”
　　岳川手指敲在城墙上，指甲与石质发出清脆的碰撞。
　　虽然没见过《霸业十三篇》关于城池的营造，但岳川坚信大力出奇迹。
　　城墙嘛，只要够高、够厚、够硬，不就行了。
　　科尔沁的城墙没有任何花里胡哨，就是堆料！
　　华夏人在匈奴故地上修筑的第一座城，象征意义巨大，岳川舍得人工，也舍得本钱。
　　赵无恤又说道：“师父，鲜虞诸国下一步怎么发展？”
　　原本，鲜虞诸国就是中山国、肥国等几个夷狄国家。
　　可是赵无恤的边骑大杀四方后，燕国周边诸多小国、小部落集体归附。
　　“鲜虞诸国”的范围进一步扩大。
　　用岳川的话来讲，就是山西东部、河北全部、内蒙东部、辽宁西部这一大片区域。
　　就燕国这个钉子户有点碍眼，把连成一片的地盘抠出一块。
　　赵无恤的言外之意，就是燕国怎么办。
　　这么一大片区域都拿下了，燕国还有留着的必要吗？
　　岳川想了想，说道：“燕国是小国，国力不强、名声不显。可终究是天子册封，是华夏出身。灭之，弊大于利！算了吧。”
　　赵无恤之前打的是“尊王攘夷、降妖除魔”的旗号，在众多夷狄国家中横冲直撞。
　　华夏诸国对赵无恤的行为只会拍手叫好。
　　这叫扬天威于国门之外。
　　就算把那些夷狄国家全灭了，华夏诸国也不会说什么。
　　毕竟是“尊王攘夷”，谁也说不出什么。
　　有本事你也去打啊！
　　可是，灭燕国就不一样了。
　　这是周天子册封，华夏诸国成员。
　　赵无恤总觉得心中硌得慌。
　　那么大一片版图，偏偏被燕国抠掉一块。
　　岳川笑了笑，“想要土地，往北开拓，所有的土地，都是你的。至于燕国，它先天条件不足，后天发育困难，成不了气候了。”
　　这是实话。
　　上辈子的燕京能发展起来，那是因为全国的输血，各种资源硬堆出来的。
　　现在的燕国，就那巴掌大一片地盘，自力更生，能有什么作为？
　　岳川很想看看，燕京百姓挥着锄头种地是什么画面。
　　赵无恤长长吐出一口气，把燕国抛到脑后。
　　“师父，待我整合了中山诸国、燕国周边大片区域，还有草原上匈奴故地，我是立国，还是怎么？”
　　岳川蹙眉。
　　这是一个问题。
　　虽说春秋时，“国家”的概念很初级，也很模糊，国家归属感也无限趋近于零。
　　楚才晋用、朝秦暮楚这种事再正常不过。
　　秦始皇能一统天下，离不开六国人才的鼎力支持。
　　但，那是对华夏而言。
　　鲜虞诸国，还有燕国周边大大小小的国家、部落，它们迫切需要一个旗帜。
　　一个能把他们聚集起来的旗帜。
　　如果继续保持眼下这种零散的局面，连凝聚力都谈不上，更何况融入华夏。
　　岳川反问道：“你有什么好的想法吗？”
　　赵无恤拱手道：“父亲来信说，可以奏请天子，为我求封爵位。有了爵位，就能名正言顺立国。”
　　岳川点了点头。
　　赵简子的想法非常可行。
　　册封爵位，对周天子而言，就是一封诏书。
　　但有了诏书，赵无恤的国家就是名正言顺的华夏国家。
　　虽然没有这个诏书，也不会有人反对——至少不敢明面上反对。
　　而且，赵无恤“尊王攘夷”，让周天子脸上倍儿有光，不给个爵位也说不过去。
　　赵无恤解释道：“师父，如果您觉得不妥，我可以谢绝父亲的好意。”
　　说罢，赵无恤跪倒在地，“无恤心中，还是希望能得到师父的册封！”
　　听到这话，岳川心中一震。
　　虽然前不久用长生天的身份册封了一个“大食”国，但那就是随口说说，恶搞成分居多。
　　如果册封赵无恤。
　　岳川肯定大办特办，昭告天地，祭祀四方那种。
　　只可惜，大周气数未尽，岳川也不敢太冒头。
　　“还是听你父亲的吧！向天子请封！”
　　赵无恤肩膀一动，随即重重叩下。
　　“是！师父！”
　　抬起头后，赵无恤倔强的昂着头。
　　“那就请师父，赐我国号！”
　　（猜猜会是什么）

第886章 北国筹谋
　　岳川思考了很久，却没有回复赵无恤。
　　他还没考虑好。
　　“国号先不急，说说下一步的发展吧。对于晋国那边，你怎么看？”
　　赵无恤站起身来，眺望西方。
　　“师父，说实话，我对晋国并不熟悉，也没有太多归属。赵氏在晋国，是被排斥的，而我在在赵氏，也是被排斥的。所以，我对晋国没有太多的心理负担，相信父亲大人，也不会因此责怪我。”
　　岳川“嗯”了一声。
　　晋国六卿世家中，赵氏是最刚烈的，也是唯一有击杀国君成就的。
　　赵氏在晋国被排斥，情理之中。
　　更何况赵氏孤儿的原因，谁也不希望赵氏坐大。
　　至于赵无恤，就更好理解了。
　　赵氏再怎么落魄，那也是六卿世家，祖上跟着晋文公一起逃过荒，一起要过饭的。
　　赵无恤是夷狄混血，在赵氏的日子肯定不好过。
　　“无恤！我希望你的国家能让百姓幸福安康，每一个百姓都能认可你的国家，有归属感、有荣誉感，一提起自己的国家，就能骄傲，就能自豪。你能明白吧？”
　　“师父，我明白！无论华夏子民，还是鲜虞百姓，又或者其他夷狄所属，我都会一视同仁。”
　　岳川补充道：“还有精怪鬼物。”
　　赵无恤瞬间拱手，“多谢师父提醒，是弟子疏忽了！”
　　岳川“嗯”了一声。
　　“科尔沁是怎么建立起来的，你比谁都清楚，没有野人、精怪、鬼物们的帮助，这座城的地基估计都打不起来。更别说发展。”
　　岳川转过身来，“如果你只想要一座城，大可无视所有异类，但是你想要八千里路云和月，三千万子孙祭与祀，就必须重视它们！”
　　“是！弟子明白！”
　　两人正说话间，一个身影缓缓走来。
　　距离十几步的时候，他驻足站定，向岳川拱手行礼。
　　岳川招了招手，“胡二，过来吧，正好有些事情，跟你一起说。”
　　“是，师父！”
　　走到近前，胡二向赵无恤灿烂一笑，拱手行礼。
　　“见过城主。”
　　岳川笑着说道：“他马上要升为国君了。”
　　胡二顿时大喜，“哈哈，那就恭喜国君了。”
　　赵无恤尴尬一笑，“哪里哪里，我就是当上国君，也不敢在师父和师兄面前无礼。”
　　之前北逐匈奴的时候，胡二扮演“神秘商人”，给赵无恤支援了大量的粮食、药品、武器、防具，还有其他物品。
　　最重要的是情报。
　　赵无恤总能未卜先知避开匈奴人的包围，并且在茫茫风雪中精准逮到匈奴聚落。
　　这些，全都是胡二和五鬼的功劳。
　　对胡二，赵无恤是打心里敬佩，不敢有半点无礼。
　　笑过之后，岳川向胡二说起了“燕赵之地”的情况。
　　“依你之见，无恤接下来该如何发展，你们之间，又该怎么合作？”
　　岳川麾下，姜国是大黄和胡一坐镇，土地庙一直是胡二和黄胜男在打理。
　　胡二和赵无恤的合作，某种意义上，就是与土地庙的合作。
　　当然，这种合作更多是单方面的，赵无恤从土地庙获得资源。
　　“师父，咱们的玄工业制品一直都是通过无恤出货，现在无恤又获得燕赵之地，咱们可以把货铺过去，让燕赵之地的百姓都用上咱们的货。当然，不会让他们白用。”
　　胡二是跟着岳川一起白手起家的。
　　土地庙从三五个弟子烧香磕头，到后面磕头换板砖、磕头换盆，胡二都是看在眼里，记在心中。
　　鲜虞联盟也好，夷狄百姓也罢，想用上土地庙的货，先把头磕了。
　　岳川摆了摆手，“地盘太大了，人太多了，根本管不过来，也记不住那么多人，不能再用以前那种模式了。”
　　胡二悻悻的“哦”了一声，随即挠着头，琢磨新模式。
　　岳川说道：“无恤，胡二这边跟以前一样，可以给你提供粮食、药品、武器，甚至兵员，特殊的兵员。”
　　听到这四个字，赵无恤瞬间心领神会。
　　特殊兵员，要么是野人，要么是精怪。
　　无论哪种，都非常好用。
　　草原苦寒，尤其是冬天，气候恶劣，普通人生存都困难，更别说战斗。
　　野人和精怪身体素质更好，对环境的适应也更强。
　　有他们帮助，无论生活、生产，又或者战斗，都会增加许多方便。
　　“多谢师父，多谢胡二师兄。我这边除了牛羊，也拿不出多余的资源了，胡二师兄，您不要介意。”
　　岳川摇了摇头，“不，除了牛羊，你还有很多资源。”
　　仙家现在已经不再是单打独斗，而是参与到天下大势的角逐中，对资源的需求也与日俱增。
　　草原的地下有丰富的矿藏，这些矿藏都需要开采和运输。
　　岳川的仙家人员有限，能够用来开矿和运输的人手更是捉襟见肘。
　　这些事，少不得赵无恤的帮助。
　　于是，岳川说道：“赵氏、魏氏、韩氏他们都想在北方筑城，你可以支持他们，给与他们帮助，不过，他们领地上出产的资源，必须由你来支配。”
　　赵无恤眼睛中光芒一闪，“师父，您说的是征税？难道要对他们征以重税？”
　　岳川摇了摇头。
　　“征税是肯定要征的，不过无需太重，重了他们会有意见。”
　　“那，师父您的意思是？”
　　“无恤，你想想，他们就算找到矿脉，是不是得雇人挖矿？挖矿有那么简单吗？而且就算挖到矿石，是不是得冶炼？冶炼是技术活，他们干不来，就算干出来了，成本高，品质低，有什么意义呢？”
　　见赵无恤还是不理解，胡二说道：“你直接把他们领地上产出的资源收购，只要价钱合理，甚至略高一些，他们肯定乐意卖给你，即便他们宗族那边不同意，领地上的人也会偷偷与你交易。还可以借这个机会，离间分化他们。”
　　赵无恤猛然醒悟，“啊？这……这不就是管圣的商战吗？杀人不见血，灭国不用兵？”

第887章 岳川的阳谋
　　岳川点头，讲述道：
　　“眼下晋国南方是楚，虽然无力与晋国争雄，却能隔着长江自守。晋国西方是秦，也是凭着函谷关自保。这两个方向无力拓展，必然向东，可你又抢先一步拿下鲜虞诸国。唯一的空间就是北方了。”
　　“之前有匈奴，晋国无力向北拓展，可现在匈奴没了，晋国各大家族都想在北方获得一块地盘。晋国那些公卿大夫与你结亲，不就是这个心思吗？”
　　“一座城，就是一块地，就是一个国，是子孙基业。虽然北方环境恶劣了点，可好歹能住人，能生活。”
　　“最主要还是六卿世家的争斗把晋国的公卿大夫们吓怕了，动辄就是家族覆灭，满门被诛，偌大的家族顷刻间烟消云散。”
　　“而在北方获得一块封地，建一座城池，就能把家眷迁徙过去，这就是有一条后路，一个保障。我相信，没人会拒绝。”
　　听到岳川的分析，赵无恤点了点头，喃喃道：“原来如此。”
　　赵氏、魏氏、韩氏，都想在北方建城，原来都是这个目的。
　　胡二低声问道：“师父，照您这么说，晋国公卿大夫们都会向北开拓，筑城开疆。成功之后，这些城池的归属怎么办呢？”
　　赵无恤也跟着问道：“这些城池，是属于晋国，还是我们呢？”
　　“你们的意思我明白，不过，这个问题根本不需要纠结——北境筑城，为的是给家族留种，不至于被人连根拔起。所以，筑城的公卿大夫们比你更在意这个问题，这个问题让他们去努力就是了。”
　　赵无恤瞬间明白了。
　　鸡蛋不能放在同一个篮子里，如果这些城池归属晋国，根本就是无用功。
　　所以，晋国的公卿大夫们肯定会把城池放在赵无恤名下。
　　不但如此，还会极力避嫌，撇清两边的关系。
　　一旦晋国政坛有什么变化，哪怕被满门抄斩，至少北境还能留一份骨血，不至于像其他家族那样断子绝孙。
　　岳川说道：“无恤，你知道赵氏孤儿，你可以把那些城池都看做一个又一个‘赵氏孤儿’，你只用庇护他们的安全，就足够了。”
　　这话说到赵无恤心坎里了。
　　身为赵氏子孙，对“赵氏孤儿”再清楚不过。
　　那些辉煌的大家族，实际上都是如履薄冰，谁也不知道什么时候行差踏错，坠入深渊。
　　如果这时候有人伸出援手，拉他一把……
　　赵无恤已经明白了自己的定位，也知道了自己将来要走的道路。
　　“师父，只要专心支持各家族在北境筑城，给他们提供生活和安全上的保障，就能收获他们的感激。他们也会在晋国政坛上为我提供善意，是吗？”
　　胡二问道：“师父，咱们图什么呢？”
　　岳川吸了口气，“图什么？当然是图他们的人啊！”
　　说着，岳川张开双臂，作拥抱天空状。
　　“北境太大了，比中原更宽广、更辽阔。北境的资源太丰富了，无论种类还是总量，都远超中原。唯一不好的就是这里过于苦寒，中原人不愿意来这里生活。”
　　“中原人不来，就会有其他人来！一个又一个野蛮的部落在这里衍生，壮大，最终席卷草原，像匈奴一样滋扰、劫掠中原。”
　　“如果能让他们来北疆筑城、居住，生存、繁衍，这片土地会迅速融入中原，成为中原不可分割的一部分。”
　　岳川竖起一根手指，“如果不出意外，按照中原王朝的尿性，即便开垦边疆，也是找囚徒、罪犯等低素质人口，这些人不知礼、不守法，到了边疆地区，很大概率会野化、野蛮化。而晋国公卿大夫们派过来的人口呢？”
　　赵无恤瞬间想到了自己。
　　自己向家族提出要独立出去的时候，父亲给了自己一支队伍，除了护卫，还有马夫、厨子、郎中。
　　除此之外，还有武器、装备、马匹，以及其他必要的物资。
　　等自己站稳脚跟，后续肯定还会有源源不断的物资、人手。
　　其他公卿大夫们也差不多。
　　魏氏、韩氏虽然筑城失败了，但那是不可抗拒的外部因素。
　　魏氏、韩氏投入的人力、物力是实打实的。
　　说句不好听的，哪怕晋国国君派遣开拓队伍，也比不上魏氏、韩氏那种豪华阵营。
　　即便智氏，也派出了队伍，还不止一支。
　　领头的都是智氏子侄，身边安排的也都是智氏的得力家臣。
　　这种团队，哪里是囚徒、罪犯能比得上的？
　　岳川拍了拍赵无恤的肩膀，“堵不如疏！晋国对外扩张的步伐是挡不住的，哪怕晋国国君贪图逸乐，不思进取，晋国的公卿大夫们也会鼓动整个国家开疆拓土。因为只有这样，他们才能获得更多的土地，更多的人口，更多的财富。但是有一点……”
　　“开疆拓土，得利的是国家，是国君。哪怕论功行赏，得到实惠的也是六卿世家，其他中小型家族一无所获。而北境筑城不一样，无论大小家族，都能参与，都能获利。”
　　“以往，他们只能靠发动战争完成扩张，现在，他们可以铸剑为犁，用和平的手段去扩张。”
　　“不仅可以得利，还可以给家族留种，何乐而不为呢？”
　　岳川又转向胡二，“等这里人口多起来，仙家也可以融入其中。北境苦寒，人族独立生存很难，如果有仙家的帮助，他们会轻松不少。”
　　胡二惊喜的点头，“与人的交往中，我们也能学到知识，领悟道理，再不济也能模仿人的言谈举止、衣着穿戴，更快修成人形、悟出人心。”
　　“没错！”岳川一拳捶在城墙上，激动的说道：“如此一来，就能废掉晋国的武功，保障姜国、杨国、聂国，以及鲜虞诸国、北境这大片区域安全无忧。同时还能釜底抽薪，从晋国吸血，借他们的资源和人才建设北境、发展北境。”
　　赵无恤还是担忧，“师父，如果这些人依旧忠诚于他们宗族呢？”
　　岳川哈哈一笑。
　　他根本没有这种担忧。
　　宗族这东西，在百年尺度中，凝聚力是非常强大的，会成为治理上的隐患。
　　但是扩大到五百年、一千年，你看他们还有什么危害？
　　时间，会抚平一切。
　　即便顽石，被时光风化五百年，也会成为一盘散沙。
　　五百年前，同姓都是一家。
　　五千年前，百姓同出一源。
　　炎黄，也是宗族！
　　最大的宗！
　　最大的族！
　　华夏百姓不能光衣冠南渡，还得骑上马、跨上弓，戎装北巡。

第888章 最强枕边风
　　赵无恤和胡二并不知道历史的发展大势。
　　岳川却一清二楚。
　　北方游牧民族以及其他异族，一直在攻击农耕的华夏民族。
　　华夏虽然多次封狼居胥，但都是流星一样，稍纵即逝。
　　对于北境，华夏从来没有真正的掌控过。
　　一片土地，如果只是来了又走，那只能是过客。
　　只有深深地扎下根，在这里繁衍生息，一代又一代，才是真正的拥有。
　　岳川不介意晋国的公卿大夫在这里形成宗族势力。
　　因为时间会冲淡一切。
　　即便同宗同源，一旦出了五服，也就不亲了。
　　君子之泽，五世而斩。
　　意思是：君子的祖业，经过五代就会衰败，最终断绝。
　　一个宗族不断壮大，必定会面临出五服的问题，不足为患。
　　一个宗族若是不能发展壮大，那就更不足为患。
　　即使退一万步，宗族势力可以在北境发展壮大起来。
　　那又如何？
　　被华夏人占据了，可以减少很多摩擦和战争，总比被游牧民族占据了好。
　　如果北境只有三五个宗族势力，那是门阀，是五姓七宗。
　　可如果有三五十个，甚至三五百个，那就什么都不是。
　　如果解决不了矛盾，那就激化矛盾。
　　如果摁不住门阀，那就让人人都成为门阀。
　　晋国的公卿大夫只是一个开始，接下来，岳川还会把目光转向秦国、齐国、吴国，以及其他众多国家。
　　害怕在政治斗争中失败，被政敌一锅端吗？
　　那就来北境筑城吧！
　　还有富商、望族等，只要有这种担忧，都可以忽悠他们来北境。
　　这时候，赵无恤问道：“师父，您说的这些，是建立在危机的前提下，晋国的公卿大夫们有危机意识，才会有筑城的动力。如果他们鼠目寸光，看不到这一点呢？”
　　胡二也意识到这个问题。
　　如果人家根本想不到这个问题，该怎么办呢？
　　鼠目寸光的，不是一个两个。
　　有时候，越是位高权重的人，越愚蠢。
　　让人很是怀疑，他们怎么能爬到那个位置的。
　　岳川哈哈一笑，低声道：“焦虑是可以制造的，只要我们不断宣传焦虑、贩卖焦虑，他们自然而然就会有这方面的认知，然后就是担忧，最终茶饭不思，寝食难安。”
　　赵无恤不懂。
　　他的阅历太浅了，骑马砍杀还行，玩心眼还差了点。
　　胡二却秒懂。
　　操弄人心，胡家无师自通。
　　想到这儿，胡二朝赵无恤挤了挤眼，“赵兄弟，你贩卖焦虑的条件，真是得天独厚啊。”
　　“啊？为什么这么说？”
　　胡二嘿嘿不语，只是挤眉弄眼的表情说明了一切。
　　赵无恤瞬间醒悟过来。
　　自己“全都要”。
　　不但是鲜虞诸国的宗室女子全都要，晋国公卿大夫家的女子也全都要。
　　到时候，随便跟这些夫人们通通气儿，就能把焦虑传递出去了。
　　这些公卿大夫家的女儿，不向着娘家是不可能的。
　　就算她们自己不和娘家联系，娘家还不会派人过来联系吗？
　　到时候，这个“抄家灭族”的焦虑自然而然就产生了。
　　焦虑的种子一旦种下，就会迅速生根发芽。
　　这道理，就像360安全卫士，时不时弹窗告诉你，你的电脑有多少多少垃圾，有多少多少漏洞，有多少多少风险一样。
　　这种弹窗看多了，好好的人也会变得神经过敏。
　　岳川笑着说道：“这世上，最无解的就是枕头风，无恤啊，你以后可得好好吹吹枕边风！”
　　“呃……无恤，谨遵师命。”
　　胡二说道：“师父，草原上生存不易，实际上就是吃饭难、喝水难、取暖难。如果解决了这三个问题，其他的根本不是问题。”
　　岳川点头，心中暗道：这跟废话一样。
　　说穿了就是温饱问题。
　　现在中原那边还没解决所有人的温饱问题，更何况北境。
　　尤其是取暖。
　　去年冬天，很多精怪们都冻得受不了，更何况普通人。
　　胡二说道：“师父，黄家的兄弟们与赵氏、魏氏、韩氏的大师傅们设计了一种建筑，正要呈给您看。”
　　“哦？什么建筑！”
　　胡二探手入怀，从百宝袋里掏出一根画轴，在岳川眼前缓缓摊开。
　　赵无恤在看摊开的图案，岳川则紧盯着画轴的部分，神情不由自主紧张。
　　等到整张画完全展开，岳川这才猛地放松。
　　想到自己刚才的模样，岳川不由自嘲。
　　某些东西，真是根里带的。
　　某些事情，只要出现过一次，哪怕两千年时间，人们也无法释怀。
　　岳川迅速扫了一眼图案，“咳咳……这个建筑，有什么门道？“
　　胡二指着第一个独栋建筑说道：“这是单独的民居，与现在的民居区别是，它的第一层并不住人，而是用来当羊圈、鸡笼，如此一来，就能做到人畜分离，还能给牲畜防寒保暖，避免风吹雨淋。”
　　听到这话，岳川心中一动，随即认真看去。
　　中原地区，包括鲜虞诸国，牲畜都是满院跑，即便有羊圈，也都是露天的，最多搭一个木棚、草棚挡雨。
　　可是在设计图上，把房屋建筑抬高一层，挨着地面的空间让牲畜居住，人住在第二层、第三层。
　　岳川看了一眼图纸上的数据，心中勾勒出建筑的大致模样。
　　“加高一层，会不会降低建筑的稳定性？”
　　胡二摇头，“房屋是夯土建筑，再施展土咒加固，其材质与岩石无异，无惧西北风。而且抬高一层后，居住空间能保持干燥，即便暴雨突来，也不会灌进屋中。”
　　岳川一想，确实是这个道理。
　　草原上虽然不经常下雨，可一旦下雨，都是瓢泼桶淋。
　　帐篷虽好，但是容易灌水。
　　潮湿阴冷不说，还容易打湿帐篷里的被褥、食物等。
　　这个三层小楼式建筑一举两得，中原人来了，也能迅速适应。
　　岳川点头，“不错！这个设计很不错！而且我们有能力实现，很不错！这个建筑不仅可以在草原上使用，还可以在鲜虞诸国推广。”
　　胡二见岳川同意，顿时放下心来，“师父！这个建筑适合像科尔沁这种有城墙防御的大城中，百姓可以在住宅下放几只羊，喂几只鸡，又可以在院子里开一片菜地种菜，或者种果树。用家禽家畜的粪便堆肥，肥田。至于大规模放牧，还得这种……”

第889章 真是淡泊名利啊
　　胡二又指着第二个图案。
　　“师父，这是大黄师兄设计和主持建造的稷下广场，我们在其基础上进行改进，融合了之前独栋建筑的优点，将若干个独栋建筑连成一排，外侧墙壁进行加厚，如此，就能圈出一个四方或者圆形的堡垒。”
　　岳川看了一眼，心中暗道：这不就是圆楼嘛！
　　蜀中的唐家堡就是这个设计。
　　看样子，某些理念是相通的。
　　能够得到赵氏、魏氏、韩氏三家工匠的共同认可，这也说明了圆楼的优势。
　　在生产力不发达的时代，圆楼就是最具性价比的防御建筑。
　　胡二不知道岳川的想法，还在滔滔不绝的介绍着。
　　“师父请看，堡垒外侧墙壁特意加厚，能达到三尺甚至四尺，再加上土咒的加持，坚如磐石、固若金汤，能够抵御猛兽袭击，即便精怪也很难破开这种墙壁。”
　　“外侧墙壁上开的窗户也很小，只有一个拳头大小的通气孔，一旦遇到战斗，就能通过这些空隙观察外面的情况，用弓弩进行防御。”
　　“这样的堡垒，可大可小。小可容纳四五个或者七八个家庭，大可容纳几十个甚至上百个家庭。无论大家族还是小家族，都能放心居住。”
　　“至于堡垒内部，一层依旧是放羊、喂鸡，中间圈出的区域可以作为它用。当然，也可以建一个土地庙祭拜，祈求得到土地公的保佑。”
　　说这话时，胡二得意的看向岳川，一副“快夸我”的表情。
　　岳川笑了笑，“不够！还不够！再加点其他的东西！”
　　岳川随手拿出一根笔，在纸上“唰唰”勾绘起来。
　　“既然是一家人，那就同吃一锅饭，各家单独开火有点浪费，还是在一起吃。既可以集中做饭，又可以集中烧水，到时候做一个锅炉，用铜管连通每个房间……”
　　岳川突然想到了这一茬。
　　上辈子的世界里，北方有集中供暖的，只要烧锅炉，就能有热水，有热水就能有暖气。
　　北境最大的问题就是苦寒。
　　苦不是绝对的。
　　在中原世界三天饿九顿，幸福吗？甜吗？
　　在北境吃饱穿暖，老婆孩子热炕头，这还苦吗？
　　最大的问题就是寒。
　　如果有暖气，根本不是问题。
　　上辈子的世界里，南方没有集中供暖，一到冬天，取暖全靠抖。
　　北方雪下的再大，进屋还是汗流浃背。
　　谁寒？
　　至于集中供暖、锅炉、暖气这些东西，根本不是事。
　　岳川有理论，仙家有技术，只要用心鼓捣，肯定能搞出来。
　　听到岳川的话，胡二眼睛中光芒大放。
　　“师父，锅炉，真有如此奇妙？”
　　岳川点头，“不就是烧热水么，你们是玩火的，用法术烧水也好，用木柴烧火也罢，实在不行就从伊犁鼓捣点煤油。总之，燃料不是问题！”
　　赵无恤看了一眼下方的科尔沁城，不由自主咽了口唾沫。
　　“师父，想要铺满整座城，这得多少铜啊，太……太……太奢侈了吧？”
　　这个时代，铜就是钱。
　　岳川说的一根根铜管，那是铜嘛？分明就是钱！
　　都不说科尔沁这种大城了，就是一个四户人家的小堡垒，那也是上万钱，甚至十万钱的铜管。
　　岳川沉吟半晌。
　　这确实是个问题。
　　不用铜，那就铁。
　　可是以当下的生产力水平，铁冶炼难度更高，价格也不便宜。
　　胡二弱弱的问道：“师父，不就是输送热水吗？咱们不能用陶瓷管子，或者砌墙时，用土咒垒出一个空腔？”
　　听到这话，岳川暗骂一声，自己真是傻了。
　　上辈子的世界里，暖气管道、水管都是金属的，这辈子就根深蒂固认为应该是金属的。
　　实际上，上辈子世界里考古发掘的夏朝城市遗迹中，就有陶质管道，还有转角接口部件，秦朝的城市遗迹中也有类似发现。
　　这说明，老祖宗早就有这方面的技术了。
　　岳川掌握有土咒，陶器早就玩出花了。
　　于是，他喃喃自语道：“看样子，黄家又可以多一门手艺了！”
　　胡二连忙闭上嘴巴。
　　一不小心，又给黄家的兄弟们加了点负担。
　　黄家农忙时要种地，农闲时要搬砖、制陶练土咒，熟练以后又要制作印刷的雕版，继续提升土咒。
　　然后还要被外派出去修筑城池，维护道路。
　　现在，又多了一个陶制管道。
　　岳川喃喃自语：“陶制管道有两个问题，一是渗水，二是热量散失。不过这两个问题都很好解决。只要在管道内壁绘制符篆隔绝能量就行了。玄工业陶罐类似的原理，只是把空间阵法换成了禁制阵法，这个更简单。”
　　岳川越想越兴奋。
　　金属材料用不起，但是泥土材料，要多少有多少。
　　不就是浪费点黄家的人力嘛。
　　有什么大不了的。
　　岳川哈哈笑着说道：“制造一根陶管，说不定就能拯救一个冻死骨，这是功德啊！”
　　“而且，黄家的在这个过程中锻炼了法术。”
　　“多么难得的修行途径啊！”
　　“决定了，就这个！”
　　随即，岳川重重的拍了拍胡二肩膀。
　　“你小子，好样的！要不是你提醒，我还真想不到这个绝妙的主意，黄家的也享受不到这一门好福报。”
　　胡二干笑一声，“没什么，没什么，我就是随便说说。”
　　“胡二，说吧，想要什么奖励！”
　　“师父，奖励就算了，您不是经常教我们，做好事不留名嘛，区区俗名俗利，要什么奖励呢！”
　　“不行，我必须奖励你！至少，应该给你通报表扬一下，让大家都向你学习，积极创新！”
　　“不不不，弟子有愧，不要名，也不要利！师父再勉强的话，弟子只能以死相谢了！”
　　岳川只能叹息一声，摇着头说道：“好吧，你都这样说了，我也就不勉强你了。”
　　胡二长舒一口气，有种地狱切换人间的错觉。
　　看到两人的模样，赵无恤心中感慨万千。
　　师父赏罚分明，师兄淡泊名利。
　　难怪仙家能发展得这么好呢！
　　有这样的师父和师兄，何愁仙家不强大，何愁科尔沁城不繁荣？

第890章 慷慨的好人（四更）
　　岳川自己修修改改还不够，又召集科尔沁城中负责筑城的黄家成员，还有赵氏、魏氏、韩氏的工匠大师傅们，坐在一起开会。
　　岳川手上是几个建筑模型，完全按照图纸构建。
　　从图纸到模型，更加具体，也更加直观。
　　黄家成员表示，见太多了，而其他几家的工匠还第一次见，一个个都叹为观止。
　　随即，岳川拿出了自己画的锅炉设计图，并且拿出了锅炉的实物。
　　当然，是等比例缩小的实物。
　　锅炉原理并不复杂，大灰只是听一遍，就手搓出来了。
　　匆忙交完作业，又去潜心钻研连弩的事情。
　　岳川向众人讲解一遍后，接着说道：“你们接下来设计建筑的时候，可以把这个考虑进去。北方的冬天太冷太冷，如果有暖气，会好受许多。甚至比你们在中原时候更舒服。”
　　锅炉的道理很简单，工匠们略一琢磨就能想象出来。
　　他们心中激动起来。
　　之前设计房屋，在御寒时，只能死堆墙壁厚度，把西北风挡在外面，剩下的就只能靠自己了。
　　现在有了暖气，墙壁就可以减少一半厚度了。
　　“敢问这位……这位……”
　　一个工匠刚要发问，却突然发现还不知道岳川的姓名。
　　赵无恤连忙在旁边说道：“这位是姜国的岳先生，岳先生是姜国稷下广场的东家，手中有各种奇珍异宝、能工巧匠。我之前在肥国时与岳先生偶遇，一见如故，便将其请到城中盘桓几日，指点指点咱们科尔沁的筑城工作。”
　　工匠听到自家主子用恭敬的语气介绍，心中瞬间明悟。
　　这是贵客！
　　贵不可言那种。
　　至于指点……
　　众人觉得，自己的设计已经臻至完美，改无可改。
　　不过，赵氏的面子要给，姜国的面子要给。
　　众人还是拱手拜下，“小人见过岳先生。”
　　岳川伸手做了个向上抬起的动作。
　　“无需客气，起来说话！”
　　“是！敢问岳先生，这样一个锅炉，花费几何？每日又要消耗多少燃料呢？寻常村庄是否买得起？是否用得上？”
　　这是一个大问题！
　　东西是好东西，可是太过昂贵的话，就毫无意义了。
　　岳川早就估算过成本。
　　于是说道：“锅炉有大中小三种型号，可以装配不同规模的村庄级堡垒，至于价格，小型锅炉可以供应大概一百个标准住房取暖，价格十万钱。”
　　嘶……
　　几家工匠同时倒吸一口凉气。
　　十万钱。
　　这可不是小数。
　　“岳先生，您说的十万钱，是你们姜国的钱币吧？”
　　岳川点头，“没错！十万姜钱！”
　　众人心中再次悸动。
　　姜钱做工精良，用料十足，在天下诸国钱币中，币值最高。
　　其他国家的钱币，质量一言难尽。
　　所以，在与姜钱兑换的时候，往往需要三五枚，甚至十多枚本国钱币才能兑换一枚姜钱。
　　晋国的钱币质量也参差不齐，不同年份铸造的钱币差距极大。
　　可即便晋国质量最好的钱币，跟姜钱比起来，也是二对一。
　　一个小型锅炉十万姜钱，换成其他国家的钱币，还要翻好几倍。
　　“岳先生，这根本不是寻常人家能承担得起的费用。”
　　岳川竖起手掌，“等等！你先听我说完！”
　　众人立刻正襟危坐，等候岳川接下来的话。
　　“小型锅炉十万钱，除了锅炉，还有管道的费用，也就是从锅炉到每个房间的水流通道，现在，你们还觉得十万钱贵吗？”
　　众人顿时思考起来。
　　一边琢磨，一边看向桌上的锅炉和管道模型。
　　最终，一个工匠点头。
　　“如果真如岳先生所说，能在三九天里令房中变得像三伏天一样，我觉得十万钱并不算贵，甚至是便宜。”
　　另一个工匠指着模型说道：“岳先生，房间中使用的这个名叫暖气片的东西，也是包含在十万钱里面的吗？”
　　“当然不包！这样的暖气片，一个一千钱。”
　　听到这话，众人已经不是“嘶”了，直接爆粗口。
　　“岳先生，这也忒贵了吧？”
　　“一个锅炉已经十万钱，一个暖气片还要一千钱，二十户人家的小堡垒，算下来得二十万钱，一户人家得一万钱了。”
　　“这不是抢钱吗？”
　　“对啊！筑城本就花费不菲，再加上锅炉、暖气，一座城的花费就更大了。”
　　岳川没有说话，而是端起一杯茶，静静地听着工匠们发泄怒火。
　　听了一会儿，岳川拉了拉衣领，随即解开外套，随手放到一旁。
　　看到岳川的动作，各家的工匠们也感觉浑身燥热，口中干渴，一个个端起水杯。
　　他们顾忌形象，没法像岳川那样宽衣。
　　不过他们还是疑惑。
　　“怎么回事？这么热？”
　　“是啊，怎么会这么热？”
　　“三伏天也没有这么热吧？”
　　岳川指了指屋子一角，“喏，那就是暖气片，这间屋子已经装上了。现在，你们感受到了吧？”
　　侍者移开屏风，立刻露出一个造型奇特的暖气片。
　　工匠们集体呆滞。
　　他们看了看桌上的模型，又看了看墙角处的实物。
　　有人“蹬蹬蹬”跑了过去，忍不住伸手去摸。
　　岳川连忙提醒道：“小心烫手！”
　　不过，还是说晚了。
　　嗯，岳川故意的。
　　反正烫一下也不会死，顶多也就是嗷嗷着上蹿下跳一会儿。
　　“怎么样，现在你们觉得，一万钱多吗？”
　　众工匠蹲在暖气片旁边研究了一会儿，从其用料、做工，以及扑面而来的热浪……
　　“不贵！”
　　“很值！”
　　“太值了！”
　　不过还是有一个工匠说道：“是很值，但是一把拿出二十万钱，还是有点贵了。”
　　“那就分期啊！”岳川幽幽说道：“锅炉可以先用着，暖气片可以先装着，钱可以先欠着，以后慢慢还就是。”
　　“这……”
　　众工匠们心中一动。
　　不过还是问道：“这样合适吗？”
　　岳川哈哈一笑，“城池就修在那儿，还能跑了不成？就算跑了，可以拿城抵账，我无所谓的。”
　　岳川又转向赵无恤，“赵城主为我担保，我相信，肯定不会出错！”
　　赵无恤重重点头，“岳先生是生意人，欠钱肯定是要收一点点利息的。其实也不多，跟羊毛联盟一样，百分之五而已！十万钱，一年的利息也就是五千钱，并不算多。”
　　一个工匠问道：“如果一直还不上，那是不是意味着，只需要五千钱，就能用一个冬天？”
　　赵无恤没想到自己手下有这种大聪明，正好问到知识盲区。
　　没办法，只能将目光转向岳川。
　　岳川笑着点头，“没错！可以！就相当于租用。我顺便给一个福利，如果能租满五十年，锅炉和暖气片就不要了，是你们的了！”
　　工匠们心中大喜。
　　“岳先生，真是慷慨的好人啊！”
　　魏氏工匠和韩氏工匠一边抹额头上的汗水，一边在心中暗暗发誓。
　　修书！修书！
　　一定要把这里的事情汇报给家族！
　　（四更完毕～）

第891章 三个蠢货
　　一队快马从科尔沁出发，十多天的时间就到了晋国。
　　出示身份进城之后，快马中的骑手各奔东西。
　　同一时间，赵氏、魏氏、韩氏都得到了科尔沁传来的书信。
　　没多久，三家的宗主就在一起碰头。
　　不仅他们，就连智氏也受到邀请。
　　如今的晋国政坛，几乎就是这四家把持。
　　再准确一点，当今天下的风云变化，就是这四个人主导。
　　三人都把书信放到桌上。
　　“智兄，我们中以你为长，晋国六卿也以智氏为尊，那么，你怎么看这封书信呢？”
　　智氏原本没有在意。
　　可是看到书信中关于“筑城”、“暖气”的段落时，这老头眼睛微眯，瞳孔中精光迸发。
　　去年冬天，智氏也派人去北境筑城，想要占一块地。
　　可是很遗憾，智氏的队伍一去不回。
　　迄今为止，北境成功筑城的只有一个，那就是赵无恤。
　　魏氏和韩氏都依附于赵无恤，想要寻求帮助，建造属于他们的城池。
　　现在看来，赵无恤筑城的秘诀就是这种特殊设计，以及锅炉、暖气。
　　智氏知道，是时候作出决定了。
　　赵魏韩三家明显是穿同一条裤子了，虽然不知道一条裤子怎么装得下三条腿，但智氏明白，如果让这三家抱成一团，晋国的平衡就打破了。
　　晋国北方将会出现一座又一座新城池，而这些城池，不属于智氏。
　　想到这儿，智氏问道：“你们想要什么？”
　　赵简子淡淡说道：“我们什么也不想要，相反，我们会全力支持智氏去北境筑城。”
　　魏氏点头说道：“没错！之前北境有风雪严寒，我们就以为北境很小，现在我们的百姓无惧风雪，北境就是无边无际了。”
　　韩氏把玩着自己腰间的玉佩，幽幽说道：“智氏在南边跟楚国打了几十年，上百年，为我们晋国开了多少疆土，又增加了多少百姓，创造了多少财富呢？”
　　一句话，直接把智氏老底儿揭得干干净净。
　　智氏几代人的努力和心血，被全盘否定。
　　然而，事实确实如此。
　　看到书信上的内容，智氏自己都想抽自己几个大嘴巴。
　　“糊涂啊！老祖宗糊涂啊！为了一点儿破地跟楚国打了上百年，耗费多少钱粮、兵马，结果就得了那么一丢丢土地，几座破城。如果这些资源都投入到北境……”
　　智氏的心很疼。
　　虽然北境没有良田，不能耕种。
　　但是北境遍地草场，可以放牧牛羊，除此之外还有马匹。
　　马一直是中原的紧俏物资。
　　尤其是长卿一篇《马政》问世，赵无恤按着这本攻略闪击匈奴，完成了“尊王攘夷”一直没能完成的任务。
　　战马的地位水涨船高，价格也是一涨再涨。
　　涨价涨得理直气壮，别不服！
　　有价无市，你不买有的是人买。
　　如果其他国家大量买马，你不买，后果是什么？
　　智氏常年主导南方战场，对这个问题心知肚明。
　　战车已经不实用了。
　　未来是骑兵的天下。
　　晋国必须在骑兵战场上占据主导优势，否则就会失去领先地位。
　　但是……
　　智氏的产业都在南方，这些地方有一个共同的特点，那就是适合发展农业，但是都不产马。
　　产马地都在北方。
　　“你们邀老朽入局，肯定是有什么事情，想让老朽出面。说吧，老朽要做什么？”
　　说完，智氏看了看魏氏和韩氏。
　　最终将目光落在赵简子脸上。
　　“智兄，咱们是亲家，有好处大家一起分，是不是？”
　　智氏呵呵一笑，“有福同享，自然有难同当，说吧，老朽看看能不能担起。”
　　赵简子说道：“智兄也不想过朝不保夕的日子吧？”
　　屋子里的空气瞬间凝滞。
　　烛火却拼命摇曳。
　　四人的影子落在墙上，快速的摇摆、纠缠，仿佛在进行一场无声的搏杀。
　　最终，烛火稳定下来。
　　四人的影子被拉得长长的，就像四棵捅到天花板的大树。
　　智氏瞬间明白了赵简子的意思，也知道了三人邀请自己过来的原因。
　　鸡蛋不能放在一个篮子里。
　　狡兔三窟。
　　这些道理，智氏的老祖宗自然也明白。
　　所以，荀氏分出了智氏和中行氏。
　　将来还会继续分出其他姓氏。
　　一切的一切，都是为了传承。
　　哪怕某一个姓氏被连根拔起，其他姓氏还能继续存活。
　　可是……
　　如果这些分支全都被拔起了呢？
　　这种情形也不是不可能。
　　智氏看了一眼身前的三个家伙。
　　自己活着的时候，可以压制住他们。
　　但是，自己死了呢？
　　自己的儿子、孙子，能撑起智氏的场子吗？
　　那些见风使舵的家伙，会不会抛弃智氏，转投其他呢？
　　六卿的斗争就是这么残酷。
　　为了不被杀，所以只能疯狂的杀。
　　这是一个死结。
　　六卿世家强大的背后，是无尽的焦虑。
　　大家都想活下去。
　　大家都想成为活到最后的那个。
　　仅此而已。
　　赵简子呵呵一笑，“智兄，只要咱们的子孙后人在晋国，就不可能高枕无忧。可是咱们的身份，注定了咱们不可能把子孙后人转移到其他国家，那样做，只会更危险。”
　　晋国的六卿世家，如果把子孙后人送到秦国、楚国，那是狡兔三窟吗？分明是羊入虎口。
　　而且，把家族子弟转移到国外，被政敌发现，捅到国君面前怎么说？
　　如果偷偷摸摸，隐姓埋名，子孙后人如何生存，又如何发展？
　　随便一场意外，或者几个官员胥吏就能团灭他们。
　　魏氏抹了抹唇边的短须，拈着最边缘、最翘起的那根捏了又捏。
　　“智兄，放眼天下，也就北境能让咱们放手施为。我们去北境筑城，是为国开疆，为国戍边，我们可以名正言顺的派遣家族子弟前去，也可以利用家族的影响力，为其输送各种人才、物资。就算国君，也说不出什么。”
　　智氏瞬间醒悟，“你们想以权谋私，损国肥己？”
　　赵简子咳了咳。
　　虽然大家都是打着这个主意，但说出来就没意思了。
　　“智兄何出此言，我们都是为国尽忠、为国分忧，怎会有那种心思！”
　　智氏嘴角勾起，脸上的褶皱轻轻抖动。
　　许久，他一拍桌子，喝道：“蠢货！都是蠢货！”

第892章 八骏
　　智氏这般劈头盖脸的骂，三个人都没脾气。
　　“智兄，我们怎么愚蠢了？我们这是为子孙计，为百年计！”
　　“没错！智兄不乐意，就当没这回事。”
　　赵简子收起桌上的三封书信。
　　“智兄，大家把你当自己人，有发财的好事带你一个。你要是不乐意，就当我们什么也没说，你什么也没听到。”
　　“好事？为子孙计？为百年计？”智氏嗤笑一声，“虽然大家都知道咱们手上不干净，可毕竟没证据。”
　　说着，智氏抬起左手，袖子自然垂下。
　　他的右手紧紧攥着，放入袖中，拿出来时已经摊平，手上空无一物。
　　“懂吗？就算国君大人明知道咱们做了不好的事情，可至少明面上都过得去。而你们计划的事情，根本就是把国君当傻子，把天下人当傻子。损国肥私，不是这样损的，也不是这样肥的！”
　　听到这话，三人顿时明白自己误会了。
　　三人对视一眼，同时拱手行礼。
　　“还请智兄教我！”
　　智氏哼了一声，“想当年，管相推行霸业，目的不就是代天子而令诸侯吗？可是明面上，桓公依旧打着尊王攘夷的大旗。再看今天，鲜虞诸国会盟诸侯，他们不就是想融入咱们华夏圈子嘛？但是人家明面上打着薅羊毛的旗号，给咱们华夏诸国让利。再看看你们……野心昭然若揭！别说跟管相比了，跟夷狄比都不如啊！”
　　三人同时脸红。
　　之前被喜讯冲昏了头脑，也没仔细思考。
　　现在仔细想想，还真是这个道理。
　　筑城！
　　而且是拿国家的资源为自己筑城。
　　国君又不傻，怎么可能乐意。
　　就算国君不发作，心中肯定也有怨言。
　　还说为子孙计，为百年计，真要被国君恨上，能不能挺过百年都两说。
　　赵简子问道：“依智兄之见，我们当如何操作？”
　　智氏抱着胳膊，闭上眼睛，静静思考。
　　其他三人不敢打扰。
　　甚至呼吸都平静下去。
　　“马！”智氏睁开眼睛，“马政！”
　　三人不明所以。
　　“马政跟我们筑城有什么关系？”
　　智氏解释道：
　　“如果直说筑城，我们怎么调用国家的资源？到时候，就是用国家一粒粮食，一个铜钱，那都是假公济私。可如果咱们换个方法，为国牧马呢？这就是为国分忧了啊！”
　　“国家每年都要拿出一大笔钱用来采购马匹，不止是战马，还有驮运物资的挽马。这些钱，全都便宜了马贩子。如果咱们换个路子，自己在北方建立马场，自己养马，岂不美哉？”
　　“你们想想，这马场建立之后，有什么好马肯定是留着给咱们自己。要是马贩子，他们会把千里马卖给咱们吗？到了战争吃紧的时候，他们还会稳定的提供马匹吗？外人，终究不如自己人啊！”
　　“既然要养马，是不是得有马夫？马夫是不是得有住的地方？既然要住，那是不是得修一堵墙，免得什么豺狼虎豹偷了国君的马？咱们把墙修得高一点、厚一点，那也是为了保护国君的财产啊！”
　　“咱们晋国既要与楚国争霸，又要压制秦国东出，肯定需要很多马匹，一座马场怎么够呢？少说也得十座啊！对不对？咱们晋国是诸侯伯长，是天下霸主，咱们的骑兵至少得占全天下一半以上！”
　　“以前，咱们是万乘之国！以后，咱们就得是万骑之国！”智氏顿了顿，摇头说道：“不对不对！万骑太少！怎么说也得十万骑！一个骑兵一匹马还不行，至少得配三匹马、四匹马。”
　　魏氏也是领兵的，对于吃空饷、喝兵血那都是祖传手艺。
　　“智兄说的在理儿！骑兵有马，步兵怎么能没有呢，就算驽马那也是马啊，还有运输粮草辎重的民夫队伍，也得给他们配上马啊！”
　　韩氏大喜。
　　“百姓们出行，有马就方便多了，而且，除了马咱们还可以为国牧羊，无论羊肉还是羊毛，那都是好东西啊。羊毛联盟能做的事情，咱们也能做啊！”
　　三人是彻底叹服。
　　玩心眼这种事，还是得智氏来做。
　　智氏呵呵笑着点头，“为国家建设马场，这是为君分忧，这是咱们晋国霸业的重要组成部分！为了给国家奉献马匹，咱们把最亲儿子、孙子、侄子都派去北疆那种苦寒之地，一辈子都不能再踏足故土！这叫什么？高风亮节，大公无私！谁敢指摘咱们？”
　　“高！”
　　“高！”
　　“高！实在是高！”
　　跟比自己聪明的人在一起，随时都能学到知识和本领。
　　智氏摆了摆手，“至于国君那边，更好说了！周天子有八骏，咱们也找八匹千里马献给国君，你们说，好不好？”
　　“好！”
　　“好！”
　　“好！实在是好！”
　　晋国国君一直有一个梦想，那就是往上拱一拱，进一进。
　　当天子是不可能的。
　　但，享受天子待遇不是不可以。
　　比如晋文公时期，曾经向天子请求，想在自己死后使用隧礼。
　　所谓的隧，就是位于地下的隧道，死后运送棺椁的通道。
　　而且，晋文公当时迎接周天子回国，扶其上位。
　　可谓是立下了泼天大功，封无可封，赏无可赏。
　　这种背景下，求一个不值钱的虚礼，似乎没什么大不了的。
　　但，隧礼是天子专属。
　　周天子有六乡六隧——在方圆一百里内分置六乡，六乡外再置六隧。
　　天子死后，盛敛他尸体的棺椁一路上不走地上的道路，而是经由设置在地下的六隧之道运送到陵墓安葬。
　　隧礼，也就是天子专用的葬礼礼制。
　　诸侯死后是没有资格使用隧道的，只能使用羡道——也就是一半在地下、一半在地上，头顶没有覆土，可以看见天空的那种通道。
　　说难听点就是地上随便挖一条沟，类似没有盖板的下水道。
　　至于诸侯之下的老百姓，那就是抬棺走土路，连挖沟的资格都没有。
　　后世的墓葬礼仪，其实都是第三种，也就是到墓地才开挖，把棺椁放进去。
　　就算玩出花样，那也是最低级的一种。
　　但是谁也没想到，下限是可以不断刷新的。
　　再然后，老百姓连最低级的葬礼都不配了，所谓葬礼，已经没有“葬”了，只剩下“礼”。
　　晋文公曾经向天子求隧礼，被拒绝了。
　　但这并不意味着晋国国君就没有想法。
　　六卿世家最了解国君，也最清楚自家国君喜欢什么，又有哪些东西求而不得。
　　八骏！
　　这也是天子的标志。
　　而且是最具传奇色彩的周穆王专属。
　　但有意思的一点，这仅仅是周穆王的个人爱好，并非礼制。
　　《礼》中有言：天子驾六，诸侯驾五，卿驾四，大夫三，士二，庶人一。
　　所以，晋国国君弄八匹神骏的千里马，只能说明其有钱有势有能力。
　　就算整天带着八骏招摇过市，那也是个人爱好。
　　只要不是用八匹马拉车，那就不违礼制，也不需要周天子的批准。
　　智氏呵呵笑着说道：“欲得良驹，必筑马场！只有成百上千的马场，才能孕育出八骏啊！我们这是损私奉公，为君分忧啊，国君大人能不念着咱们的好？这才是真正的为子孙计，为百年计！”

第893章 我去和我干
　　六卿世家达成一致要做成某件事情的时候，晋国没有任何人能阻拦。
　　即便放眼天下，也没有人能阻拦他们。
　　之前六卿世家互相扯皮、拖后腿，依旧能雄霸天下，如今六卿世家团结一心办某件事，这件事几乎必成。
　　三军未动，粮草先行。
　　筑城也一样。
　　现在正是盛夏，距离冬天还有一段时间，如果赶得快的话，能搞起几个草棚子，或者土木房子，先把“地基”扎好。
　　一时间，晋国上下彻底忙碌起来。
　　赵氏人丁单薄，按理说，开拓北境是最吃亏的。
　　然而事实相反，诸多家族中，赵氏是最被看好的。
　　就连赵氏内部也信心满满。
　　一大早，赵氏就召集所有家族成员。
　　不但是嫡子、庶子，还有旁支的子侄，就连一些奴仆的家生子，也都被召集起来。
　　赵氏成员在祠堂中，其他人在祠堂外。
　　赵简子站在最前方，伯鲁紧随其身后。
　　这种安排，透露出很多非同寻常的意思。
　　再加上坊间的传言，很多人看向伯鲁的背影时，眼睛中都多出了一份凝重。
　　其他嫡出子看到这一幕，心中失望的同时，又长长舒了一口气。
　　赵氏的宗主，终于尘埃落定。
　　给祖宗上过香之后，赵简子转过身来。
　　“无恤北逐匈奴，威震华夏，又在北境匈奴故地筑城，永镇边城。更是参加肥国会盟，率领边骑横扫数十个国家。你们是他的兄弟，你们身上流淌着同样的血，但是，你们所有人的功绩，加起来也比不上无恤，甚至比不上无恤一个零头！”
　　赵简子贴脸开大，唾沫星子喷得到处都是。
　　要不是老祖宗牌位都在视野盲区，估计也得享受一次有温度的全身淋浴。
　　然而，被赵简子喷的众人都低头耷脑。
　　不仅是赵简子的子侄，就连那些叔叔辈、爷爷辈，也都一言不发。
　　没办法，人家赵无恤是实打实的功绩。
　　而且，纵观赵氏历代先祖，参加诸侯会盟的不在少数，但都是以臣子身份去的，作为诸侯，还是第一次。
　　虽然赵无恤没有诸侯的身份，但谁会怀疑他的地位？
　　更不要说率领边骑在几十个国家“尊王攘夷、降妖除魔”了。
　　晋国六卿世家一百多年，也没把楚国这个“蛮子”打服。
　　所以，赵简子再怎么喷，众人也不恼火。
　　谁敢说个不字，信不信祖宗牌位都得“啪嗒啪嗒”晃动。
　　赵简子喷爽了之后，话锋一转。
　　“现在，家族准备开拓北境，在北境中筑城，你们都有机会，在北境获得一块土地，耕耘发展。无论嫡庶，都能获得家族的扶持！愿意去北境的，起身！”
　　赵简子话音刚落，伯鲁“噌”的跳了起来。
　　都是热血少年郎。
　　或许能力有所不足，但心性跟老赵家的祖宗一样，就是刚烈。
　　身为大哥，伯鲁在外是赵氏的表率，在内是诸多兄弟的榜样。
　　以前大家都胸无大志，贪玩厌学。
　　可现在，弟弟中蹦出一个“诸侯之姿”，伯鲁怎么还能坐得住。
　　然而，伯鲁刚有所动作，就被赵简子摁着脑袋摁了回去。
　　伯鲁能站起来，赵简子已经非常满意了。
　　但是让伯鲁去北境，就算赵简子答应，家里那些老少爷们也不答应。
　　于是，伯鲁双手拼命划拉，却还是“噗通”一声趴了下去。
　　没人笑。
　　只是沉默的起身。
　　赵氏子孙，性情都比较刚烈。
　　尤其是经历了“赵氏孤儿”，所有人都明白，只有赵氏强大了，自己才能存身立世。
　　如果赵氏虚弱了，甚至没了，赵氏成员一个也逃不掉。
　　北境筑城，就是壮大家族的机会。
　　而且，这还是壮大自身实力的好机会。
　　宗主之位很明显是伯鲁的了，其他人没有任何机会。
　　赵氏的嫡子和庶子们都做出了明智的选择。
　　“我若留在家族中，最多也就是当一个管事，或者外放到封地，管理田产、庄园、铺面。”
　　“留在家族，不会得到任何资源，但是去北境，能获得家族的支持。”
　　“还有无恤弟弟，我以前经常抢他……哦不，我以前经常教育他世道险恶，他一定能理解我的苦心，一定会照拂我的。”
　　“想要出人头地，就必须走出去。像无恤那样！”
　　“娘亲和舅舅一定会支持我的，如此一来，我就有了两边的资源，如果再得到无恤的支持，就是三边的资源。”
　　“可恨！为什么去年冬天自立门户的不是我呢？”
　　站起来的赵氏子弟心中同时想起去年冬天的第一场雪。
　　无恤穿着一身皮衣，带着十几个人马，消失在风雪中。
　　那时候，大家都觉得无恤是傻子，这一去肯定不会再回来了。
　　半年！
　　也就半年！
　　无恤人没回来，但是他的名字回来了。
　　半年时间，他立下了寻常人一辈子甚至三代人、五代人都立不了的功勋。
　　这时候，一个穿着开裆裤的小娃娃也哭着闹着要站起来，却被身边的兄长按住。
　　“放开我，我要去北境！我要去北境！”
　　“小弟，不要胡闹！你还小！”
　　赵简子看到这一幕，乐得哈哈大笑，朝幼子招了招手。
　　“你过来！”
　　小孩屁颠屁颠的从最后跑到最前。
　　“父亲大人。”
　　“你不在家里，去北境干什么？”
　　“哥哥们都去北境，没人陪我尿尿和泥巴了。”
　　一句话，惹得众人哈哈大笑。
　　赵简子说道：“北境很冷的，听无恤说，那边的冬天尿尿的时候随手得拿着一根棍子。”
　　“为什么要拿棍子啊？”
　　“因为尿刚尿出来就冻住了，得用棍子敲断。那边没法尿尿和泥巴。”
　　幼子失望的“哦”了一声，“那我不去了。”
　　这话再次引得众人大笑。
　　赵简子起身，检阅似的从诸多子嗣、子侄身边走过。
　　“好！”
　　“好！好样的！”
　　“都是我们赵氏的好儿郎！”
　　随即，赵简子来到祠堂外，向跪了一地的奴仆以及家生子们说道：
　　“刚才的话，你们都听到了。现在，给你们一个机会，愿意去北境的，起身！”
　　“不需要你们有什么特长，只要愿意去就行！”
　　“能活下来的，保你们一生富贵，恩荫子孙三代。即便死在北境，你们的家人，也会得到家族的照拂，保他们衣食无忧，颐养天年！”
　　话音刚落，赵氏的奴仆纷纷激动起来。
　　“我去！”
　　“我干！”

第894章 六卿一心（四更）
　　同样的一幕还发生在魏氏、韩氏、智氏。
　　这三家都是发展了一百多年的大家族，人口众多。
　　与赵氏那种关起门来生孩子的清心寡欲家族不同，这几家还都养门客。
　　此时，世家大族盛行养士。
　　无论什么人，只要来到大家族门口，说一声“久仰大名，慕名来投”，对方必定礼遇备至。
　　然后就是安排住处，给衣给食。
　　白给！
　　养门客着重就是一个“养”字。
　　平常什么也不用干，就是在世家大族吃喝拉撒。
　　当然，有能力的人通常会向主家自荐，以求重用。
　　如果没能力的，只要脸皮厚，混吃等死绝对没问题。
　　历史上有个成语叫“毛遂自荐”。
　　说的是赵国平原君打算在门下食客中选取二十名文武兼备的人，一起去楚国。可是选来选去，只凑够了十九个。
　　要知道，平原君号称“门客三千”，三千人里面找不出二十个文武兼备的，门客的素质可想而知。
　　这时候，一个叫毛遂的人自告奋勇，表示愿意跟随。
　　平原君问道：“先生在我门下几年啦？”
　　毛遂说：“三年了。”
　　由此可知，毛遂已经白吃白喝白住三年了，而且三年里啥表现都没有，如果不是他主动站出来，平原君估计都不知道有他这号人。
　　平原君说：“有能力的人处在世上，就好像锥子装在口袋中一样，他的锋芒立刻就会显露出来。现在先生在我这里已经三年了，我没听见身边的人有谁称道过您，您还是留下来吧！”
　　这说明啥？
　　就算什么本事都没有，一样可以混吃混喝，平原君毫不在乎。
　　毛遂说：“如果您能够早一天把我放在口袋里，整个锥子早就扎出来了，岂止是露出一点儿锋芒呢？”
　　平原君听毛遂出语不凡，就同意带他去了。
　　类似的还有“鸡鸣狗盗”，说的也是门客，两个只会偷鸡摸狗的家伙，混吃混喝就算了，还混了个青史留名。
　　所以，假如穿越到春秋时代，最有前途的职业就是门客。
　　随便找一个历史名人去投靠，不用面试，直接上班。
　　而且上班也不用干活，每个月白拿工资。
　　虽然工资少，但是包吃包住啊。
　　偶尔搞个小发明，时不时蹦出几句名言，遇到大事的时候给家主出出主意。
　　但凡能干一件正事，这辈子基本稳了。
　　但凡有机会穿越到春秋，当门客绝对舒服到起飞。
　　身为21世纪的人，再怎么也比“鸡鸣狗盗”那俩家伙强吧？
　　魏氏、韩氏、智氏都养的有门客。
　　门客天南地北的都有，素质良莠不齐。
　　有些是有真本事的，有些则是真混子。
　　但无论哪种，都讲究一个“信义”。
　　一饭之恩，当以命相报。
　　现在魏氏、韩氏、智氏需要用人，门客们奋勇争先，嗷嗷着要报恩。
　　这些门客消息闭塞，自然不知道北境筑城的真相，也不知道北境筑城有暖气。
　　他们只知道主家遇到坎儿了。
　　是时候挺身而出了。
　　哪怕死，也要死在这个坎儿上，用自己的尸骸给主家铺出一条路。
　　当然，也有一些混子在得知北境苦寒之后两股战战。
　　可他们还是义无反顾的站了起来。
　　“主家以士待我，我自当以士报之！”
　　“若没有主家收留，我早就饿死了，现在多活十几年，早够本了，这条命是时候还给主家了。”
　　“我若临阵脱逃，其他人怎么看我？以后再有人遇到危难，谁还会收留他们？”
　　“死我一人，却能救十人、百人，此大义也！”
　　各家的门客几乎都是抱着必死的决心，报名参与北境的开拓。
　　与此同时，各家的资源也都调动起来。
　　智氏让家里的画师，连夜画了一幅《八骏图》，用火炉烤干之后，揣着就往宫里赶去。
　　魏氏掌军多年，淘了不少老卒下来。
　　老卒荣归乡里，是允许带着兵器、甲胄的。
　　只是这些老卒还没走出军营就被“返聘”，成了魏氏开拓团的一员。
　　韩氏的封地平原众多，产粮丰富。
　　人还没凑齐，粮食先凑齐了。
　　智氏从宫里出来的时候，手上拿着多了一份文书。
　　国君毫无保留的同意了！
　　在北境开马场！
　　为国牧马！
　　这是利国利民的好事，没有人会反对！
　　走了一段距离，智氏回头，朝着高台上的国君遥遥一拜。
　　晋国国君目光炽热的看着智氏，看着智氏前方的道路。
　　恨不得用目光把智氏挪出宫门，挪到北境，赶紧把千里马带回来。
　　“天子的享受，文公享受不到，孤自然也享受不成。”
　　“但是，天子享受不成的享受，孤可以享受享受。”
　　“八骏啊！”
　　“大周五百年，也就穆天子一个。”
　　“假如孤也弄了八匹千里马，岂不是直接比肩穆天子？”
　　“哈哈哈，哈哈哈哈！！！”
　　得到国君的授权，智氏可以调用晋国的一切资源。
　　比如征集民夫，修筑晋国到北疆的道路。
　　开拓北疆不是一时半会儿的事情，也不是一年两年的事情。
　　而是未来三五代人，八代人甚至十代人的事情。
　　就算男丁能长途跋涉，队伍中的女眷呢？
　　家族想要给北方的成员输送点物资，不得通过这些道路吗？
　　以后两边的来往和探亲呢？
　　没有路，难道全都手提肩扛？
　　早一年把路修好，家里人就能少受一年苦。
　　路修得宽敞一点、平坦一点，往来输送的效率也高一点儿。
　　所以，智氏发了狠，第一波就征发十万民夫。
　　下发政令的时候，智氏直接放出狠话，这条路至关重要，所有人，不得懈怠，不得拖延。
　　时间要赶，质量要抓。
　　谁敢玩忽职守，死路一条！
　　如果以前，其他家族或许还会推诿扯皮，拖后腿。
　　可是这次，几个顶尖的大家族同心协力。
　　那速度，那力度，那场面……
　　甭提了！
　　兄弟齐心，其力断金！
　　六卿一心，点石成金！
　　（四更完毕~）

第895章 千倍辐射
　　把身边的人安排一遍，岳川就只剩下三件事。
　　发展北疆！
　　发展鲜虞诸国！
　　寻找《霸业十三篇》。
　　北疆发展看晋国。
　　鲜虞发展看姜国。
　　至于《霸业十三篇》，靠伍子胥了。
　　此时的伍子胥还赖在姜国，等着刷经验，或者被刷经验。
　　岳川来到南郭小院的时候，正看到一群人在那激动的争辩。
　　站在边上听了一会儿，原来是“黑先生”和“白先生”。
　　长卿说道：“白先生所言并无大错。给天下人立规矩，所有人无论君臣皆要遵守律法，这有什么不好吗？如此治军，军纪严明，如此治国，国法威严。为什么要诛杀白先生呢？”
　　龙阳第一个反对，“凭什么给所有人立同样的规矩？立规矩的时候一视同仁，那国家面临入侵的时候，我一个人能挡万人，他们也都能挡万人吗？”
　　“王子殿下威武！”翁胖子连忙说道：“所以，我觉得还是黑先生说得对，人强弱有别，不能用同样的规则。而应该崇礼，君有君礼、臣有臣礼、民有民礼！各行其道，各司其职，不可逾越！”
　　众人分成两派，分别支持黑先生和白先生。
　　长卿这边势单力孤，于是转向伍子胥。
　　“伍兄，你怎么看？”
　　伍子胥看了看长卿，又看了看龙阳。
　　平心而论，他是支持龙阳的。
　　但是他又觉得长卿说得很对。
　　白先生方法治国怎么样暂且不知，但用来治军绝对好用。
　　伍子胥正为难呢，突然瞄到岳川。
　　咦？河神大人回来了？
　　“停停，停停！岳先生来了，叫岳先生讲两句。”
　　众人全都望过来。
　　黑先生和白先生的争论是岳川最先提出的，自然也最有发言权。
　　没精打采的孔黑子也振奋起来。
　　跟这群家伙讲道理，也讲不出什么大道理，还是跟岳先生讲道理舒坦，岳先生那嘴里全是大道理。
　　“岳先生，上次您跑得快，这次某看您往哪跑。”
　　说着，孔黑子抢到柴扉处，双手叉腰，一夫当关万夫莫开的架势。
　　岳川只能压下正事，来到众人中坐下。
　　正好，鲜虞诸国、北疆开发在即，姜国的重心也需要适时调整一下。
　　“大家争论的焦点，说白了就是礼与法。有句话叫做：刑不上大夫，礼不下庶人。什么意思呢？”
　　听到这话，无论是支持黑先生的，还是支持白先生的，都齐齐点头，表示认可。
　　这两句话被以讹传讹，早就失去了原本的含义。
　　刑不上大夫，说的是顾及士大夫的颜面，不在刑场行刑，而在囚室让他们自裁，绝非逃脱惩罚。
　　类似的就是古装剧里送毒酒、白绫，直接在宫中赐死，免得到菜市口走一遭。
　　所以，公卿大夫一样要受到规矩约束，并不是无法无天。
　　礼不下庶人，是指礼法规定繁杂，庶人忙于生计无法学习演练，所以不因为“礼”上的疏失而苛求庶人。
　　举个简单的例子，结婚的时候，家中父母长辈都会到处打听结婚的“礼节”，临阵磨枪。
　　毕竟平常都为了一日三餐奔波，不是专门干婚庆做司仪的，谁会研究这些？
　　岳川摊了摊手，“所以，黑先生崇礼，白先生崇法，原本都是正确的，没有什么不对。只是吧，关键要看他们的学说用在什么地方，黑先生的学说用在庶民身上，那就是扰民害民。白先生的学说用在公卿大夫身上，那也是有失体面，不成体统。”
　　孔黑子已经琢磨透了这个道理，听到岳川的话，他点了点头。
　　“敢问岳先生，您觉得，治国应该用他俩谁的学说呢？”
　　岳川没有说话，而是笑着摇了摇头，“都用！但是又都不用！”
　　这下子，所有人都惊讶了。
　　“难道岳先生说的是无为而治？”
　　岳川话题一转，向翁胖子说道：“鲜虞诸国那边，什么进展了？”
　　翁胖子正色说道：“肥国已经派遣人手来我们姜国学习羊毛之术、医术。治国方面，原本肥国也是有意向的，只是后面他们改变主意，打算把这件事交给赵无恤决断。其他的就是一些生意上的往来，没什么大事儿。”
　　岳川“哦”了一声。
　　原本打算向鲜虞诸国输出“姜国经验”，或者干脆把姜国培养的人才送过去当国相，或者其他官员。
　　但是与赵无恤联姻，鲜虞诸国的国君集体摆烂。
　　国家大事全都不管了，就等着赵无恤接手。
　　岳川说道：“人才输出计划不要停，反而得加快步伐，原本我们的目标只是肥国，然而看现在的情形，要扩大百倍！”
　　嘶……
　　南郭小院的人全都不淡定了。
　　原本，能把“姜国模式”输出到肥国，拿下肥国的治权已经很了不起了。
　　可是谁知道，岳川说人才输出计划扩大百倍。
　　这什么意思？
　　一百个肥国？
　　岳川说道：“除了肥国，还有仇国、鼓国、代国、楼烦国、中山国这几个兄弟之国。还有燕国周边一大群夷狄小国、部族。这些地方，都会成为我们的输出国。”
　　龙阳惊愕的瞪大眼睛，脑子里“嗡嗡”乱响。
　　肥国虽是小国，却也比姜国大，至少大十倍！
　　现在要输出肥国百倍的范围，那是多大？
　　姜国千倍的广阔范围啊！
　　这……这……
　　龙阳一时间不知道该说什么话，用什么表情，甚至都不知道脑子里该想什么。
　　伍子胥则震惊的站起身来。
　　“岳先生，此言当真？”
　　本以为姜国能发起羊毛联盟，依靠会盟团结鲜虞诸国，已经很了不起了。
　　却没想到，自己的格局还是小了。
　　千倍啊！
　　本国土地千倍的范围。
　　这是什么概念？
　　管相辅佐桓公称霸天下，也就是把齐国的影响力辐射了十多倍，最多不超过三十倍。
　　和姜国比，根本就不是一个等级的。
　　最关键一点，自己全程参与其中，却没有意识到这一点。
　　河神大人究竟是怎么做到的？
　　姜国这小小的体量，究竟蕴藏了什么能量？
　　面对伍子胥的疑问，岳川重重点头。
　　这些地方，全都皈依了长生天，成为长生天的信徒。
　　他们走什么路线，用什么治国方略，全都是自己一句话的事情。
　　姜国模式、姜国经验、姜国人才，是最好的选择。
　　自己耕耘姜国这么长时间，不就是为的今天吗！
　　“不仅是鲜虞联盟，以及燕国周边区域，还有北方，也都需要内政型人才。不过在此之前，我们得讨论一个问题……”
　　众人好奇，什么问题？
　　岳川缓缓说道：“怎么治国！是选择黑先生的礼，还是选择白先生的法？”
　　孔黑子瞬间呆滞。
　　本以为岳先生是来解题的，没想到，这家伙又抛出一个更大的难题。
　　不过……
　　姜国千倍范围的疆域啊。
　　如果能让自己的学说在其中拥有一席之地，足以名垂青史了。
　　这个道，必须论！
　　这个道，必须争！

第896章 某悟了
　　孔黑子当仁不让，第一个站起来。
　　“鲜虞诸国出身夷狄，不知礼，更不懂法。若以严刑峻法治之，必生抵触，其民尤怨，其国尤恨，不利于长治久安。不若以礼相待，其民心向，其国神往，夷狄入华夏则华夏，百年之后，又何分你我？”
　　听了孔黑子的话，众人顿时深思。
　　鲜虞诸国心向华夏，向往的是华夏的严刑峻法吗？
　　肯定是华夏的礼制啊。
　　如果用严刑峻法去治理鲜虞诸国，以及燕国周边新附小国，必然众叛亲离。
　　不过，长卿坚定地站起身来。
　　“孔先生！便是我华夏诸国，百姓大多目不识丁，更何况夷狄诸国。礼法涵盖衣食住行、婚丧嫁娶，君臣之礼、夫妻之礼、父子之礼，举之无穷、数之不尽。便是夷狄诸国愿意学礼，又从何学起？向谁求教？”
　　孔黑子刚要说话，长卿却拱手行了一礼。
　　“敢问孔先生，您把礼学全了吗？”
　　这下子，孔黑子哑口无言了。
　　他接触礼，是从丧葬开始的。
　　等于说是由点及面。
　　他最多也就是主持一下平民的丧葬，至于公卿大夫，根本轮不到他。
　　可即便平民的丧葬之礼，孔黑子也没有学全。
　　孔黑子双拳紧握，心中有一万句话，却不知从何说起。
　　明知道长卿在诡辩，却找不到反驳的理由。
　　孔黑子咬着后槽牙说道：“那么，长卿你的法学全了吗？”
　　长卿大大方方的说：“没有！”
　　孔黑子顿时哈哈大笑，仿佛扳回一城。
　　但是长卿再次绝杀。
　　“我的法，确实没有学全，但是我可以从零开始，从无到有，逐渐制定、修改。但是，孔先生，您的礼可以吗？”
　　孔黑子直瞪眼。
　　然而，长卿一脸纯洁且好奇的模样，也学着孔黑子瞪大眼睛，满脸的求知欲。
　　“孔先生，我的法是我的法，但您的礼未必是您的礼。”
　　孔黑子如遭当头棒喝，眼前一黑，“噗通”坐回蒲团上。
　　耳朵眼里，脑海中，回荡的全是长卿那句话——我的法是我的法，但你的礼未必是你的礼。
　　孔黑子终于明白了自己的致命缺陷。
　　自己崇礼，但崇的是别人的礼，而不是自己的礼。
　　自己，没有礼。
　　自己，没有道！
　　长卿还要乘胜追击，可是岳川抬起手。
　　“不要打扰孔先生！”
　　众人也纷纷意识到发生了什么，看向孔黑子的眼神充满了羡慕。
　　孔先生的悟性也太高了，随时随地都能悟道啊。
　　长卿难以置信的瞪大眼睛，指了指孔黑子，又指了指自己。
　　这叫什么事？
　　自己都没悟，他怎么就悟了？
　　凭什么啊？
　　其他人也都羡慕不已。
　　两人的对话，自己一字不落全听见了，可为什么心无波澜呢？
　　为什么呢？
　　不知过了多久，孔黑子仰天长笑。
　　声如洪钟，震耳发聩。
　　“某悟了！某悟了啊！”
　　说罢，孔黑子站起身，朝长卿一揖到底。
　　“多谢小兄弟，某今日方知，黑先生的道，便是某的道！黑先生崇礼，却不拘泥于礼！某崇礼，却受制于礼！某不如黑先生啊！”
　　这下子，轮到岳川震惊了。
　　孔黑子这次悟的非同寻常啊，立地成道，开宗立派的节奏？
　　更让岳川想不到的是，孔黑子悟道的契机是黑先生。
　　岳川明白，又是自己泄露天机了。
　　为了吃人妖怪的事情去请教孔黑子。
　　虽然把“诛少正卯”的事情改头换面，可还是引起了孔黑子的共鸣。
　　不是其他人不努力，而是这道专为孔黑子量身打造啊。
　　这时候，孔黑子又转向众人，一一拱手行礼。
　　“多谢诸位！”
　　长卿挥了挥拳头，“孔先生，咱们继续刚才的话题，你觉得鲜虞诸国，还有其他夷狄之国，是该用礼，还是该用法？”
　　孔黑子呵呵一笑，“所谓礼法，不外乎人心。若欲取之，必先予之。得其心前用礼，得其心后用法。”
　　众人难以置信的瞪大眼睛。
　　长卿怒声道：“此等行径，前恭后倨、鼠首两端，无信无义更无德！以此治国，实为大耻！”
　　孔黑子也不生气，反问道：“那你以为呢？应该如何？”
　　“在下以为，无论礼还是法，都应表里如一、上下如一、始终如一，一以贯之！以一为基，一生二、二生三、三生万法！”
　　众人纷纷点头。
　　“长卿兄弟此言在理，我等华夏，岂能欺瞒夷狄，遭人不齿！”
　　“对！没错，就是这样！”
　　“孔先生您真的悟了吗？”
　　孔黑子哈哈大笑，不理会众人，而是直勾勾看向岳川。
　　“岳先生，您觉得呢？”
　　长卿连忙阻止，“岳先生还是放在最后吧。”
　　岳川乐得清闲，做了个“请”的手势。
　　孔黑子转向伍子胥，“伍相，您以为呢？”
　　伍子胥尴尬一笑。
　　自己就是看热闹，怎么还被卷进去了。
　　不过，既然被点名了，怎么也得说两句。
　　“伍某觉得……嗯……吴国从之前的蕞尔小国，发展到今天，绝大部分是礼的功劳。不过，楚国与华夏诸国唱反调，却能争霸百年，说明即便没有礼，一样能成为强国。”
　　说了！
　　但又好像什么也没说。
　　孔黑子把目光转向翁胖子，后者清了清嗓子，刚要说两句，孔黑子却目光一转，盯向龙阳。
　　反正翁胖子就是个应声虫，还不如伍员呢。
　　龙阳也不客气，说道：“我不喜欢礼，君臣父子，冰冷且虚伪！我也不喜欢法，在我看来，所有的法都是为了损人利己，每一条规则之下，都是赤裸裸的利益分配，但这种利益，通常不是分配给守法者的！”
　　龙阳越说越有感觉，起身道：“白先生说要君臣一视同仁，实际上他是臣，他想与国君获得同等的待遇。所以，他这个法从根儿上就有问题，国君肯定不会同意。然后，他又要说要解放奴隶，让奴隶也获得平等的权利，实际上就是拿奴隶壮大自己的阵营，借此要挟国君。”
　　“此等人，妖言惑众，所谓善恶黑白，不过是他个人得利的工具。今天解放奴隶能让他得利，他就为奴隶鼓吹，明天屠戮奴隶对他有好处，他就能化身刽子手！”
　　“此等妖人，祸国殃民！留他一日，就要害死成千上万人！让他多言一句，就要误导成百上千年！黑先生刚毅果决，一剑杀之，有功！有大功！”
　　说完，龙阳转向大黄。
　　“国相，你以为呢？”

第897章 寻找“一”
　　大黄想了想，最终赞同点头。
　　“君上所言极是！但我有不同的见解！”
　　“国相无需顾虑，但说无妨！”
　　大黄起身，向众人拱手。
　　“所谓礼，因人而异，所以有了刑不上大夫、礼不下庶人。所谓法，因时而变，周不法商，商不法夏。所以，黑先生也好，白先生也罢，其学说都有不足之处。倒是长卿兄弟有一句话……”
　　大黄向长卿拱手，“一法生二法、二法生三法，三法生万法！只是，这世间‘一法’在何处呢？”
　　长卿摇头，“在下也不知！”
　　最终，大黄向岳川拱手，“先生，还请您为大家解惑。”
　　岳川笑了笑，“在此之前，我想说一个大家不曾注意到的细节——那就是降雨。”
　　降雨？
　　众人疑惑，这是什么？
　　降雨又跟今天讨论的事情有什么关系？
　　岳川说道：“伍员在南方，应该知道南方的降雨是什么模样吧？一年中，一大半时间都有降雨，而且降雨量都很大。所以大江之南河流遍地，几乎是村村有溪，城城有河。”
　　伍子胥同样一头雾水，不过还是点了点头。
　　“没错！”
　　岳川接着说道：“大江之北，虽然也有降雨，但比起吴国那边少了太多太多。所以，这就造成两地风光山色各不相同。不同的山川地理，孕育不同的衣食住行，南方为稻谷，北方为麦粟；南方多行船，北方多走马；南方不知雪，北方多冻死……”
　　“所以……如果让你们治国，让你们颁布衣食住行的标准，你们会怎么制定主食呢？天下百姓必须全都吃面，还是全都吃米？”
　　伍子胥想都不想，“当然是吃米！”
　　然而，这句话惹怒了其他众人。
　　“当然是吃面！”
　　“我觉得可以吃肉。”
　　“你是不是高估了百姓们的财富水平？”
　　长卿插嘴道：“我不能喝豆花吗？稷下饭庄的豆花鲜美滑嫩，便宜实惠，而且老少咸宜，据胡一说，那个什么营养物资超级丰富，虽然是素食，却比得上肉食。这下子，应该能让所有人都喜欢了吧？”
　　院中众人都吃过豆花，每个人都喜欢。
　　如果吃米和吃面分不出高下，换成豆花也不错。
　　“我觉得可以试试。”
　　“只好这样了。”
　　岳川哈哈大笑，还真有人送助攻啊。
　　“喝豆花，那是该放糖，还是该放盐？”
　　院子里瞬间又吵了起来。
　　刚才伍子胥独战群雄，现在是五五开，两边各有支持者。
　　岳川心中暗道：姜国的美食还是太匮乏了，否则，香菜、大蒜、折耳根、辣椒、芥末这些东西，能让你们吵上三天三夜！
　　“好了好了！都停下来吧！”岳川双手一摊，说道：“看见了吧，一个吃饭问题都不能统一，你们凭什么认为，礼或者法就能做到全天下的统一呢？”
　　岳川指了指天空。
　　“大江南北的饮食风俗尚且如此，那么，华夏与鲜虞诸国、夷狄诸国呢？与北疆的异族呢？饮食风俗的区别是不是更大？”
　　“不对不对！岳先生，您说的不对！”长卿反驳道：“咱们姜国人不喜欢腥膻之气，对羊肉很抵触，鲜虞诸国的餐店都集中在了一条街。但是随着时间推移，越来越多的姜国百姓认可了羊肉，开始吃羊肉。伍兄，你还记得上次咱们一起吃饭吗？”
　　伍子胥哪能不知道，毕竟是自己付的钱。
　　翁胖子眼睛中光芒一闪，“岳先生，鲜虞诸国也喜欢上了咱们的羊肉串，羊肉的拥趸可不少啊！”
　　岳川笑了笑，“然后呢？”
　　“没有然后了啊！”
　　岳川点点头，“你们说的羊肉，或者羊肉串，并不能说明什么。饮食之道背后蕴含的深意是财富，是货币，是一个国家的财政基础、经济命脉、权力根源。但，这个‘粮食’只能是谷物，而不能是牛羊，又或者鱼虾。”
　　“所以，你们可以仔细观察，但凡是以谷物为主粮的国家，都是文明的、强盛的，而且国祚都比较长，政权都比较稳定。华夏诸国，无一不是如此。”
　　“反之，那些游牧的、渔猎的国家……哦，他们很可能连国家都算不上。一般而言，这些人都是蒙昧的、野蛮的，即便建立了国家，国祚也都比较短暂，政权也比较混乱。鲜虞诸国半农半牧，尚且不明显，但夷狄诸国，无一不是如此。”
　　众人听到这番话，全都低头沉思，并且与自己见闻中的国家一一对比。
　　“咦……还真是如此！”
　　“果然！这是什么道理？”
　　不等众人发问，岳川解释道：“因为谷物可以长时间储存，而且储存很长时间。所以，谷物就成了最基础的财富，也就成了赋税的来源。统治者征收粮食，用这些粮食组建官僚队伍和军队，然后用官僚队伍帮自己收税，用军队镇压那些抗税的百姓。”
　　“但是，鱼虾和牛羊不同！它们不能保存，鱼虾一旦上岸就死了，夏季的话，一上午就臭了，这种东西根本不能作为财富的基础，自然也不能成为税收的基础，没有税收，统治者就无法组建庞大的官僚队伍，也养不起军队。”
　　“华夏诸国用粮食作为俸禄，官员和军队能够长久而稳定的获取财富，所以他们没有反叛的理由，政治会比较稳定，国祚自然长久。”
　　“夷狄诸国没有粮食作为俸禄，甚至没有俸禄，下面的臣民很容易吃不饱饭，他们自然就更容易反叛，一言不合就弑君作乱。”
　　“谷物粮食可以储存三年五年，甚至十年八年，哪怕遇到一些天灾人祸，国家也能坚持住，挺到来年风调雨顺。”
　　“至于夷狄诸国，一旦灾年来临，河流干涸，去哪渔猎？瘟疫爆发，牲畜转眼死绝，他们怎么生活？”
　　“正所谓，家财万贯，带毛的不算。夷狄国家拥有再多的牛羊，依旧是穷光蛋，他们的财富、他们的国家，也都毫无基础可言。”
　　顿了顿，岳川逐一看向众人。
　　“所以，当你们在琢磨礼和法的时候，一定要考虑一下这个问题。如果你们找不到长卿说的‘一’，那么，就把这个当做‘一’吧！”
　　伍子胥双眼放光，“岳先生，您方才所说的，可是管圣之学？”
　　岳川心中一动。
　　这些自然不是管圣之学，可是不出意外的话，管圣之学中肯定包含有这些东西。
　　于是，岳川点了点头，“算是吧。”
　　伍子胥又问道：“那么，岳先生所说的治国之道，就是管圣之道了？”
　　这次，岳川果断摇头。
　　“不！我说的，应该在管圣之上！”

第898章 楚长城（四更~）
　　听到这话，所有人都震惊不已。
　　管圣是什么地位？
　　天下首霸，就是被其一手缔造。
　　论起治国，天下间没有任何人能超越管圣。
　　而岳川说要超越管圣，这是何等的狂妄自大？
　　但是，众人想了想岳川的才学，心中觉得，如果世上有人能超越，或者接近管圣，那也只能是岳先生了。
　　唯有大黄，一脸平淡。
　　“岳先生，您快说吧，我们等不及了！”
　　“对对对，岳先生快讲吧。”
　　“岳先生心中的治国之道究竟是什么？”
　　岳川笑了笑，开始自己的演讲：
　　“有人吃米，有人吃面，那么，在制定主食时，为什么不能是两种呢？为什么一定要一种呢？我们指定的是主食，而不是米或者面，对吧？”
　　“所以，无论礼也好，法也罢，它们最初的作用是什么呢？只要保留最基础的属性就行了，其他一切衍生属性，都无足轻重！”
　　“如果我们的目标只是中原这巴掌大的地方，那么，礼就很不错。但我们这样做的结果，就是霸主晋国，被楚国这样的‘蛮夷’绊住，一百多年无法寸进！”
　　“也许法能给我们带来不一样的变化，但是我相信，在法的面前，也会有一个绊脚石，而那个绊脚石就是‘无法’。”
　　“礼中，刑不上大夫，礼不下庶人，最底层的百姓，哪怕违礼，也会受到宽恕。但是法不同，任何人都要遵守，哪怕不懂法的人，也不能例外。”
　　“所以，这必然导致很多情有可原但法无可恕的惨剧。华夏诸国或许会懂法、守法，那么新附的鲜虞诸国、夷狄诸国呢？他们处处违法，该怎么处置他们？长卿，你来说！”
　　被点到名的长卿瞬间脑门冒汗。
　　“岳先生……他们初犯，可以网开一面……”
　　“哈哈哈！”岳川笑了笑，“就因为他们是外宾吗？贱国民而贵友邦，这种国家，要它有何用？”
　　长卿瞬间改口，“那就法办！绝不容情！”
　　岳川笑着摇了摇头，“这样做，只会让‘法’裹足不前，令人不敢依附，更不敢融入。人家原本浑身轻飘飘的，为什么要跑你这里戴上镣铐枷锁呢？”
　　长卿抹了一把头上的汗水，“那么，依岳先生之见呢？”
　　岳川没有回答，而是说道：“我先给你讲一个故事吧。”
　　“假如有一天，华夏诸国统一，建立起一个疆域广阔的国家。这个国家把粮食当做财富，国君拥有庞大的官僚和军队，凭着这两个东西，国君可以向全天下人征税，而且是征重税！”
　　“最底层的百姓穷困潦倒，不堪重负。于是，他们纷纷逃跑，从中原跑到草原，从华夏跑到夷狄。”
　　听到这话，众人大惊。
　　“怎么可能？”
　　“夷狄之人巴不得融入我们华夏，华夏百姓怎么可能抛弃身份成为夷狄？”
　　众人不信。
　　毕竟肥国这个现成的例子摆在眼前。
　　鲜虞诸国为了融入华夏，可以说是把一切能努力的都努力了。
　　岳川摆了摆手，众人瞬间安静下来。
　　“还记得我刚才给你们说的财富基础吗？粮食谷物是财富，而且耐储存，所以君王可以大肆搜刮，把粮食储存起来，十年八年都不会坏。”
　　“但是夷狄之君不同，他们的百姓没有粮食，唯一的财富就是牛羊，但牛羊是活物，即便他把牛羊收刮过来，也不能成为财富，甚至还会变成负担。”
　　“活着的牛羊，必须每日喂养，不但消耗草料，还占用人手，牛羊越多，负担越大。如果是死了的牛羊，对他们有什么用呢？”
　　“而且你们想过没有。华夏一个村庄少则几十户，多则上百户，一个税吏就能把税收收缴过来，一个官员几个税吏，就能管理千人、万人。”
　　“而夷狄之国，牧民分散，百里范围可能就一户人家，想要管理千人、万人，就需要上百个税吏。如果税收少了，还不够税吏的俸禄，如果税收重了，荒郊野岭的，谁能保证发生什么事呢？是不是？”
　　“所以，华夏之国，可以一步步试探百姓的底线，税收的比例，甚至可以达到三税二！夷狄之国，他们收税的成本很高，收税的风险很大，夷狄之君很难收税，即便收到也不会是三税二这种比例。”
　　“更何况，逃税是百姓的天赋技能，这种现象，在咱们姜国比比皆是。”
　　听到这话，众人全都哈哈大笑。
　　龙阳和翁胖子自家人知道自家事，逃税的人太多了，数都数不过来，管也管不住。
　　也正因此，登记户籍的时候，一下子冒出十多万住在邻国的本国百姓。
　　岳川咳了咳，“所以呢，当天下大一统的时候，最底层平民百姓的噩梦就降临了，因为他们再也不能像以往那样往邻国一躲就不用交税了。天下虽大，却无立锥之地，天下虽安，却无喘息之时。他们身上的税赋，会一点点逼近三税二！”
　　“这种时候，草原就是他们唯一的出路，只要跑到草原上，就能躲避税吏。草原上虽然生活艰难，但危险都来自天地自然，来自豺狼虎豹，这些都是人力可抗拒的。而大一统国家，是人力不可抗拒的！”
　　在场众人都聪明绝顶。
　　岳川描述的场景虽然惊世骇俗，但是又合情合理。
　　伍子胥问道：“岳先生，如果真到了那种局面，该怎么办呢？”
　　“好办啊！修一堵墙，把华夏与夷狄隔绝起来不就行了？再派一些军队驻扎在这座墙上，私自越界的百姓要么缉拿，要么当场格杀，你看谁还会跑？”
　　听到这话，伍子胥脑子里“轰”的一响。
　　因为，楚国就有一条这样的城墙，绵延千里。
　　这条城墙主要用来抵抗晋国，在人们心中，就成了一个军事建筑。
　　但是听了岳川的话，伍子胥突然想到一个细节。
　　楚长城修筑于两百多年前，那时候桓公还未称霸，晋国也没有崛起。
　　这条城墙是用来抵抗谁的呢？
　　难道楚国国君未卜先知，能预知几十年上百年后的事情？
　　现在，伍子胥终于明白。
　　楚国长城是为了防止楚国百姓逃往华夏诸国。
　　只是后来恰好赶上晋国崛起，这条城墙又被赋予了军事上的价值。
　　伍子胥声音干涩的说道：“岳先生所言非虚，楚国，还真有一条这样的城墙！”
　　（楚国真有一条长城，专门用来抵御北方蛮子的—。—）
　　（四更完毕~）

第899章 夷狄之秘
　　岳川知道，自己方才的话会震惊很多人。
　　如果放到上辈子的世界里，必定会招来诸多非议。
　　长城是用来抵御游牧民族入侵的，怎么可能是用来阻挡逃民的？
　　不可能！
　　绝对不可能！
　　但是抛开历史的滤镜，仔细去思考这个问题，会有不一样的答案。
　　岳川继续讲道：
　　“这座墙修筑起来之后，华夏的最底层百姓无法再逃往草原，只能继续留在城墙南边，忍受剥削和压榨。但是那些北方草原上的夷狄呢？”
　　“他们的生活非常艰苦，天地自然、毒虫猛兽、瘟疫疾病，都会随时夺走他们的生命。而且，草原上降雨稀少，比中原更少。庄稼无法存活，大点的树木都生长不起来，地上只有草。”
　　“畜牧是唯一的生活、生产方式，他们必须每日忙碌，每日逐水草而居。而且，他们要当心狼群袭击，当心偷马贼，当心敌对势力。”
　　“草原上特殊的环境，注定了他们无法产生国家，部落就是他们的终点。混乱和分裂才是他们的常态，随时都要面临劫掠和战争。但是不容否认，草原上的底层人，比中原的底层人生活要好，虽然好的不多。”
　　“但是，草原上的部落首领，上层的权贵们会觉得生活好吗？”
　　岳川转向周围众人。
　　大家纷纷嗤笑。
　　“怎么可能？鲜虞诸国的国君可是紧挨着咱们，生活也好不到哪儿去，草原上的更不用说了。”
　　“没错！部落首领最多也就是羊多一点儿，帐篷大一点，但他的生活肯定比不上中原的富裕百姓，更别说公卿大夫乃至君王。”
　　岳川点了点头。
　　上辈子的世界里有一句话，没有人能买到更贵的可口可乐。
　　草原上的贵族们也大致如此。
　　他们的生活即便比其他牧民稍好，也好不到哪儿去。
　　这就使得他们格外向往中原。
　　比如“中原的花花世界”，这个词几乎是出草原游牧民族专属。
　　岳川接着说道：“鲜虞诸国向往华夏，是因为只有融入华夏，他们才能有华服、美食，能从潮湿阴暗的帐篷换成高大明亮的砖瓦房，能从充满羊膻味的皮褥换成柔滑亲肤的丝绸。草原上的夷狄贵族只会更加渴望！”
　　“所以，鲜虞诸国也好，夷狄诸国也罢，他们中的上层和贵族和下层牧民，根本就是两个群体，根本不能把他们一概而论。”
　　“草原上的普通牧民畏威而不怀德，他们听不懂礼，也听不懂法，他们只听得懂刀剑出鞘、弓弦震颤的声音！”
　　“但是草原上的上层贵族，他们向往中原，向往华夏，他们或许比你们更渴望读书，更渴望弹琴、作文章、写字儿、画画儿！”
　　“所以，我们用美食、华服、书籍、文字，就能轻松的攻克他们，让他们成为华夏一员。如果对他们使用刀剑，只会让他们断绝希望。”
　　“而后果就是，他们会从向往变成厌恶，正常手段得不到的，就只能用非正常手段。到时候，他们会劫掠，用战争的手段获取财富和享受。”
　　“然后，他们会发现，这种方式还不错，从此以后，打劫就成了他们的主业，战利品就成了他们的经济来源——很稳定的那种。”
　　“有了稳定的经济，夷狄之君就能豢养官僚、组建军队，建立起一个强大的国家，然后继续掠夺，继续壮大自身。”
　　“直到……中原国家武德充沛，他们战场上无法取胜，甚至一次次惨败，经济基础被打破，再也无法维系官僚和军队，他们的国家也就瞬间崩塌。”
　　听了岳川的话，众人脑海中嗡鸣阵阵。
　　这是他们从来没有思考过的问题。
　　伍子胥想到了晋楚争霸。
　　这俩国家，到底是争的什么？
　　如果说“霸主”之位，有点儿太牵强了。
　　或许刚开始是争夺霸主，但是打了上百年，你知道我的长短，我知道你的深浅，彼此都有个约莫，谁也弄不死谁，再打下去又有什么意义？
　　唯一的解释就是：蛮夷！
　　楚国想要融入华夏圈子，晋国不让，毕竟华夏圈子里晋国是老大哥，楚国进来了晋国还怎么当老大哥？
　　不但不能，还得给楚国扣上“蛮夷”的帽子，全方位贬低和抹黑。
　　楚国这边就简单了，不让我进是吧？那好，我就打到你让！
　　再加上之前的“楚长城”，伍子胥越发坚信，岳川口中的“中原华夏国家”和“草原夷狄国家”就是代指晋国和楚国。
　　长卿则捏着下巴仔细思考起来。
　　之前对夷狄的态度都是不问青红皂白，一刀切，斩尽杀绝。
　　但是，长卿突然想到一个问题——为什么草原上的异族源源不断，好像无穷无尽。
　　原来都是从中原逃过去的。
　　在中原活不下去，逃到草原上当夷狄，然后野蛮化。
　　正因为这些人源源不断的加入，草原夷狄的人口不断得到补充。
　　并且还因为这些华夏人的到来，草原夷狄不断获得先进的生产技术、知识、经验。
　　这也就是夷狄越打越多，并且越打越强的原因。
　　长卿目光涣散，不由自主转向王建。
　　“王兄，我们……真的无法战胜夷狄吗？”
　　始终沉默不语的王建终于开口，“我记得岳先生说过，战争是政治的延续。之前我不太理解，现在，我懂了。能否战胜夷狄的关键并不在前线，而在朝堂，并不在军营，而在民间。诸国尊王攘夷近两百年，匈奴却越来越强。赵无恤闪击匈奴，仅仅一个冬天，就把匈奴覆灭了。这其中，长卿兄弟的《马政》功不可没啊！”
　　听到这话，长卿脸上一红，摆着手说道：“这些都是拾岳先生牙慧，我就是动动手，抄写抄写罢了。”
　　孔黑子看向岳川，犹豫许久，最终还是问道：“依岳先生之言，中原诸国越是分裂，草原上的夷狄就越是不成气候，中原诸国一旦大一统，北方草原上的夷狄就会随之增强？”
　　虽然不愿承认，但这是铁一般的事实。
　　岳川点了点头。
　　这个动作就像锤子，轻易敲碎了孔黑子心中的幻想。

第900章 一个不成熟的想法
　　岳川思考了一下上辈子世界里的历史。
　　春秋战国，华夏诸国都打出狗脑子了，秦国称霸西戎，燕赵瓜分鲜虞，其他诸国也都暴打周边异族。
　　匈奴，只留下一句“胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而抱怨”。
　　秦亡汉立，邦仔差点被匈奴打死，后续几个皇帝只能通过“和亲”结好匈奴高层贵族。
　　三国时期，中原大地又打得烽火连天，四周的蛮夷有一个算一个，都躲得远远地。
　　随便一个地方诸侯都能暴打蛮夷势力，南方的交趾、东方的倭国，都只能称臣受封。
　　晋国一统，紧接着就是五胡乱华，华夏历史前所未有的黑暗。
　　到了唐，华夏空前鼎盛，周边异族也迅速崛起，还得到了大唐的册封，比如：
　　松漠都督府——契丹前身。
　　黑水都督府——女真前身。
　　室韦都督府——蒙古前身。
　　定难军节度使——西夏前身。
　　所以，从这个角度来看的话，宋元明清这段历史，全都是大唐的后续。
　　除此之外，吐蕃、南诏，也都是这一时期发展壮大起来。
　　于是，岳川点了点头。
　　秦一统天下之后，自称皇帝，之后历朝历代也都是承秦制。
　　说句不好听的，就是秦朝的一次又一次借尸还魂。
　　秦之前，百家争鸣，诸国贤者还会思考治国体制、方略等问题，秦之后，这方面的思想彻底没了。
　　大一统就是好，郡县制就是好，中央集权就是好……
　　“没错！一旦中原大一统，必然导致最底层百姓苦不堪言，他们必定会遁入山林，或者逃往周边，随之而来的就是周边异族崛起。我不是说大一统不好，而是……大一统王朝在治国方略上天生的缺陷和弊端，这种东西是娘胎里带出来的，而且没有人想去修正，最后再也修正不了。”
　　“所以……我拜托诸君……”
　　岳川拱手向众人一揖到底。
　　众人错愕，随即同时起身，向岳川回礼。
　　“岳先生有话好说。”
　　“是啊，岳先生与我等，何须见外？”
　　“我等每日听岳先生讲道，屡有所悟，真要算起来，岂不是得给岳先生磕几个？”
　　岳川笑了笑，众人也跟着笑起来。
　　笑过之后，岳川接着说道：“所以，我拜托诸君，一定要慎重对待治国学说。我们的姜国模式确实很优越，但那只是一时一地的先进，并非放眼天下皆准。所以，我希望大家能拿出更多的‘姜国模式’和‘姜国经验’，以应对不同的局面。”
　　众人终于明白了岳川的话。
　　治国既不是用黑先生的学说，也不是用白先生的学说。
　　不是他们的学说不好，而是他们的学说有天生的弊端。
　　黑先生看到了白先生学说的危害，将其一剑诛杀，却看不到自己学说的危害。
　　孔黑子问道：“岳先生，如果黑先生的学说继续完善，能不能治理天下呢？”
　　长卿也立刻问道：“岳先生，如果白先生的学说继续完善呢？”
　　岳川看了看两人，嘴角勾起一抹若有若无的笑意。
　　“那就看，你们对‘天下’的定义了。”
　　听到这话，所有人都疑惑起来。
　　天下，还能是什么呢？
　　天下还能有其他的定义吗？
　　唯独大黄，目光一亮。
　　“岳先生，您说的是精怪、鬼物等其他存在吧？”
　　岳川点头，“以往所有的治国学说，有一个算一个，最多也就是处理人与人的关系，就这还没有处理好。这种学说，怎么能用在处理人与精怪自然、人与灵精鬼神的关系中呢？”
　　众人恍然大悟。
　　这世间并不是只有人，还有很多其他存在。
　　晋楚争霸，华夏与周边异族征伐。
　　这些全都是人与人的关系。
　　纵观过往，这个关系还真是一团糟，或许还会更糟。
　　岳川长叹一声，“如果我们的天下只是中原，那么，随便一种学说都足够了，再坏也坏不到哪去，中原地大物博，经得起败家子们的折腾。可如果我们的天下是四极八荒，是万灵众生，就必须高屋建瓴，用崛起的思维、攀升的视角去看待天地万物。”
　　龙阳哈哈大笑，“岳先生说的是人人如龙的大世界吧！确实，大世界就该有大世界的治国之策，要放眼万国皆准，历经万世不衰！”
　　众人齐齐一震。
　　无论黑先生的学说，还是白先生的学说，格局都太小了点儿。
　　自己的目标不是一城一地，不是一时一世，而是万国、万世！
　　翁胖子第一个赞叹，“王子殿下说的太好了！王子殿下才高八斗，天下无双！”
　　这一次，没有人觉得翁胖子阿谀奉承。
　　也是第一次，众人觉得“才高八斗”这个词用在龙阳身上是那么的贴切。
　　孔黑子向龙阳拱了拱手，随即转向岳川。
　　“依岳先生之言，我们需要创造出好几种治国学说，然后因时因地施政，是这样吗？”
　　不等岳川回答，长卿立刻补充了一句。
　　“治国如治军，战场上局势瞬息万变，机遇稍纵即逝。我们的治国学说还要因时而动、因地而变。”
　　伍子胥问道：“按照长卿兄弟的说法，岂不是万法由心，施政者可以随意制定和修改律法，其他人还不能反驳？这不是给贪腐大开方便之门？”
　　一句话把长卿给问住了。
　　众人琢磨来、琢磨去，却也没有一个万全之策，最终只能同时看向岳川。
　　岳川也在思考这个问题。
　　他没有答案。
　　否则也不会千里迢迢跑来姜国问计。
　　北疆广袤浩瀚，无边无际。
　　如果能把北疆彻底融入华夏，像“江南”、“西域”一样深度开发，华夏将彻底起飞。
　　同时，华夏也能根治农耕民族的弊病，摆脱土地兼并的顽疾。
　　彻底终结三百年一次改朝换代的周期轮回。
　　但是该怎么治理北疆这片区域是个大问题。
　　所谓大一统，前提是中原这片区域，人口众多、交通便利、物产丰富……
　　这些因素，北疆都不具备。
　　上辈子世界里，北疆从来没有出现什么像样的国家，这就是最好的证明。
　　中原大一统王朝选择了儒家和法家。
　　但这是中原大一统王朝的选择，不是整个天下的选择，不是四极八荒、精怪鬼神、三界六道的选择，更不是人人如龙大世界的选择。
　　岳川深吸一口气，说道：“我有一个不成熟的想法……”

第901章 姜国甄选
　　岳川转向孔黑子。
　　“先生周游列国，向诸多国君推广自己的治国之策，这方面，先生应该最有感触和体会吧？”
　　孔黑子哈哈一笑。
　　“岳先生莫要取笑某了，回首过往，真是年少轻狂，不知天高地厚啊！某之学说比白先生都远远不如，更遑论黑先生。此等错漏百出的学说，如何能治国，又如何平天下呢？”
　　这番话是有感而发。
　　来到姜国之后，孔黑子全方位触动和震撼。
　　大黄治国理政的手段和理念，令孔黑子一度放弃治国学说的钻研，全身心投入到著书立说中。
　　岳川突然过来请教“黑先生与白先生”的争论，孔黑子这才旧情复燃。
　　长卿虽然不赞同孔黑子的理念，但长卿对孔黑子还是比较认同的。
　　再说了，长卿也是少小离家，周游列国，寻找适合自己的舞台。
　　只是第一站就到了姜国，有吃有喝有玩有乐，还有一群大贤跟自己论道。
　　这不就是自己的至高追求吗？
　　人生，不过如此啊！
　　所以，长卿是最能理解孔黑子的，甚至有点同情孔黑子。
　　绕了一大圈路，都打算回老家了，终于找到终点。
　　跟长卿完全是两个极端。
　　“孔先生，那些国君有眼无珠，不知您的才学……”
　　孔黑子摆了摆手，“幸亏他们没有重用某，否则，某之学说，要为祸一方、贻害万年。哦对了，岳先生刚才要说什么来着？”
　　岳川咳了咳，“我的想法是，咱们可以提出多种治国学说，有黑先生、有白先生，以后还可以有黄先生、兰先生等。”
　　“每个先生都可以开馆授徒，传道授业，传授他们治国的理念、经验等，各国国君可以聘请先生以及他们的门徒，为自己治国理政。”
　　“各国可以根据自己的实际情况，选择不同的先生，使用不同的学说，各位先生和弟子们也能在治国的过程中不断发现问题、解决问题，完善自己的学说。”
　　听到这话，众人全都看向大黄和伍子胥。
　　在场众人中，也就他俩是国相，主导一国政事。
　　孔黑子虽然也是以国相为目标，但终究没有“工作经验”。
　　长卿想了想，突然问道：“岳先生，这就跟稷下广场一样，把沿街叫卖的小摊小贩集中起来，放到店铺中，然后吸引顾客进来挑选自己需要的商品？”
　　岳川愣了一下。
　　但是仔细一想，确实是这个道理。
　　“没错！长卿说的很对！治国学说与柴米油盐一样，都是商品，只是比较特殊的商品罢了。它既不崇高也不神圣，但是很多人、很多国家，会将其神化，变得不容置疑。”
　　龙阳抬起右手，虚握一下。
　　“治国学说，就如佩剑。我有一千把剑，一万把剑的话，我就可以从容挑选，哪个好用用哪个。可如果只有一把剑的话，我就没有选择的余地了，只能用它！”
　　下一瞬，龙阳摇了摇头。
　　“不对！我可以不用剑！以我的实力，已经无需这种外物辅助。而且归根到底，我是人，我是用剑者，是我在用剑，而不是剑在用我！”
　　翁胖子激动地鼓掌，“王子殿下说得好，别人还在追求人剑合一的时候，王子殿下已经无剑胜有剑，王子殿下果然天下无敌，域内无双。”
　　龙阳哈哈大笑，双手叉腰，满脸嘚瑟。
　　岳川却疑惑道：“翁胖子，你哪来的这么多词儿？还一套一套的。”
　　翁胖子指了指不远处，“胡说八道茶馆啊，那里最新推出的《大侠姜十三前传》，现在老火了。”
　　岳川无语。
　　胡七、胡八已经推陈出新，搞IP开发了？
　　仔细想想，这段时间一直在跑东跑西，跑南跑北，很少关注城狐社鼠的动向了，连这种大事都没注意到。
　　摇摇头打消杂念，岳川接着说道：“治国学说的根本是治国，而非学说。治国能出成效，让天下太平、万民安康，它就是好学说。而非自己关起门来鼓吹，或者用物理手段干掉所有同行，自封天下第一。”
　　孔黑子蹙了蹙眉。
　　他突然感觉，黑先生诛杀白先生有点鲁莽了。
　　黑先生和白先生同处一国，彼此之间是竞争关系，使用白先生的学说，必然就不会选择黑先生的学说。
　　可要是天下还有其他国家呢？
　　有成百上千个国家呢？
　　此处不留爷自有留爷处。
　　黑先生完全可以在其他国家治国施政，用政绩诛杀白先生，让天下列国都知道白先生学说的弊病，断绝白先生的未来。
　　一剑诛杀白先生固然干脆利落，但是将来，肯定会有人重拾糟粕，为白先生招魂。
　　孔黑子问道：“岳先生，列国国君真的会聘请这些先生们吗？他们自己国家的人才会配合先生们的施政吗？”
　　岳川胸有成竹的笑了笑。
　　“他们国家的人才可以自己著书立说，宣扬自己的思想和学说，让国君去选择，只要是人才，到哪里都会发光，并不是必须在自己国内出仕。对吧？”
　　这话在理。
　　真要是人才，直接展现自己，等待国君聘用即可。
　　如果没有才学，那就安心辅佐国相，在实践中积累经验，创造自己的学说。
　　“那么，国君呢？”
　　岳川说道：“国君就更简单了！于公，我观当今天下列国，五百年以来为相者不计其数，除却管相治下富国强兵，余者皆乏善可陈。各国君王求贤若渴，然而何为贤，天下一直没有明确的标准。与其让他们大海捞针似的碰运气，不如相信我们姜国严选、国相甄选。”
　　“于私，齐国有田氏作乱，晋国有六卿倾轧，其余诸国也都有权臣妨君的事件。究其原因，国相出身本国，根基深厚，权倾朝野。而我们严选的国相，没有任何根基，想作乱也没有群众基础。如果我们再制定相应的措施，就能彻底杜绝这种隐忧。”
　　“所以，列国国君没理由拒绝我们，也没理由拒绝我们的治国学说，以及治国学说相匹配的人才体系。”
　　众人看了看大黄，又看了看伍子胥。
　　大黄是姜国相，但并非姜国人，伍子胥是吴国相，但并非吴国人。
　　龙阳毫无保留信任大黄，阖闾对伍子胥推心置腹。
　　这难道都是巧合？
　　这时候，王建突然说道：“岳先生，田氏是两百年前从其他国家来到齐国，假如我们推行的治国学说以及治国人才计划也出现田氏这样的败类，又该如何收场？”
　　岳川说道：“一颗老鼠屎坏一锅汤，如果我们的计划成功，天下列国都选用我们的治国学说和治国人才，那么，任何破坏规矩的人，都会受到全天下国君和国相的集体讨伐。因为这关系到他们所有人的切身利益，以及安身立命的根本。”
　　王建沉默了几秒。
　　“假如……岳先生，我是说假如……大家都讨伐了，但是讨伐失败。该如何是好？”
　　岳川想了想。
　　“我会出手的！不，我是说，我们会出手的！我们所有人共同建立起的秩序，绝不允许任何人破坏！”

第902章 滴水之恩（四更）
　　岳川上辈子对礼和法，最大也最直观的感觉就是——未尝其利，饱受其害。
　　社会上有一句话：什么样的孩子，在社会上最难立足？
　　你可能会认为是没教养的孩子，或者不遵纪守法的孩子。
　　然而，答案很扎心：没有家底儿、却有家教的老实孩子。
　　原因就是：法家锁喉、儒家捏肋。
　　不信可以看看，学校里什么样的人最受女生欢迎？
　　你以为是尖子生？
　　错了，是后三排的痞帅小黄毛。
　　他们可能兜里一张红票子都没有，但是约出来的女生一辆车都坐不下。
　　走出校园，还是那些不守规则的人最吃香，也最能混得风生水起。
　　成功人士的第一桶金，都是渗着血的。
　　岳川就是那种，没有任何家底儿，却偏偏有一丢丢家教的超级老实人。
　　可是从小到大，诸多磕绊，没有什么事顺遂过。
　　他坚信读书改变命运，但真正改变命运的，是拜了土地公之后。
　　现在的岳川，不会被法家锁喉，不会被儒家捏肋，对所有规则都看得通透。
　　如果非要描述一下，大概就是镇元子那种感觉。
　　长生不老神仙府，与天同寿道人家。
　　不拜神，不供仙，香案上唯有“天地”二字。
　　现在，岳川又回到纯粹的唯物主义者。
　　因为鬼神方面，已经没什么值得敬畏和敬仰的了。
　　南郭小院众人苦思冥想的时候，岳川拍了拍伍子胥的肩膀。
　　后者愣了一下，随即狂喜。
　　“岳先生这是要给我开小灶啊！”
　　伍子胥捏着衣衫悄然站起，点尘不惊的跟着岳川向外走。
　　“岳先生，咱们这是要去哪？”
　　“茶馆，坐一会儿。”
　　伍子胥有点儿疑惑。
　　真要给自己开小灶，应该去稷下饭庄啊，找一个雅间，点一壶美酒。
　　怎么是茶馆呢？
　　一壶茶再配几个茶点，也就三五个钱。
　　伍子胥捏着钱袋子准备梭哈了，却愣是找不到充值入口。
　　“客官，里面请，里面请！”
　　“客官，您喝点儿什么，请自便。”
　　“客官，想吃点儿什么，跟我说一声就行。”
　　岳川已经记不得上次来茶馆是什么时候了。
　　仔细想想，上次见胡七、胡八，应该是让它俩开门收徒，给它们讲规矩的时候吧。
　　一晃好几个月，甚至大半年了。
　　伍子胥见岳川没有动作，连忙说道：“岳先生，这个茶馆没有掌柜，想喝茶自己倒……喏，那边的大茶桶，瞧见没，一碰上面的机关，龙头就有热水流出来，再一碰就关上了。”
　　说着，伍子胥拿了两个干净的大茶缸，向岳川介绍起旁边的茶。
　　“这些都是我们吴国的茶叶，虽然不是什么好茶叶，但胜在货真价实。这些是花茶，都是采摘的鲜花制作。这里是甘草、陈皮、乌梅之类的药物。岳先生，您想喝哪个，我给您冲泡。”
　　说着，伍子胥拿起旁边的竹夹子。
　　也不知道是不是古今中外共通的毛病，伍子胥“咔咔”夹了两下空气。
　　岳川接过来，也“咔咔”夹了两下空气。
　　伍子胥也注意到这个细节，心中暗笑，河神大人与自己一样，也会情不自禁啊。
　　岳川夹了几块陈皮，问道：“随便夹吗？也没人看着？怎么收费？”
　　伍子胥指着旁边一个箱子说道：“喏，那里有一个投币箱！”
　　岳川看过去，箱子上写着一行刻出来的小字。
　　滴水可解众生苦……
　　旁边应该还有一行字，只是就刻了个笔画，没了。
　　岳川忍不住吐槽：人家写网文的，一天八千一万，都不带断章请假的，你这十四个字还要断两章？
　　伍子胥察觉岳川神情有异，连忙摇头，表示不知。
　　“上次来的时候只有箱子，没有字儿。”
　　倒是旁边的侍者见状，凑过来解释道：“我们店里人手不足，不能第一时间给客人续茶，而且人多的时候，提着水壶走来走去太危险。所以东家就想了这个法子，让客人自取，茶钱也随心便意。”
　　听到这话，岳川点了点头。
　　茶馆里人多，就跟火车上差不多，“啤酒饮料矿泉水，那个帅哥收收腿”。
　　万一脚下一绊，或者脚下一滑，装满开水的大茶壶就是范围杀伤武器了。
　　岳川看了一眼身前的侍者。
　　虽然对方变化之术精湛，没有任何纰漏，可岳川一眼就看出它不是人，而是狐狸精。
　　胡说八道茶馆，大部分都是精怪。
　　想来就算没人伸腿，也会有小狐狸笨手笨脚。
　　左脚绊右脚，或者平地摔之类的，再正常不过。
　　出事儿多了，胡七、胡八也只能针对性改进。
　　岳川指着箱子问道：“这个字呢？”
　　侍者朝箱子拱了拱手，讲解道：
　　“贵客，是这样的，咱们茶水便宜，茶位费一个钱，可以随便放料，随便续茶水。经常有客人多投钱，这钱我们东家不好收，就把箱子里一半的钱拿出来周济街坊邻居，还有其他落难的路人。”
　　“没想到这样一来，多付钱的人更多了，以前都是多给三五钱，现在经常是随手一把往里面投，我们拦都拦不住。至于这一行字儿……”
　　“有一次刚刚打烊，一个人影站在箱子边上，我刚开始以为是投钱的，也没在意，只是他站的时间太久了，我觉得他是偷钱的，于是就上前问了一句。谁知……”
　　侍者抽了自己一巴掌，“都怪我这嘴，那客人受到惊吓，慌里慌张的跑走了，就只留了这一行字。旁人说用漆刷掉就行了，东家却说留着吧。”
　　听到这话，伍子胥哈哈一笑，“肯定是受你们恩惠的人，过来报恩了，只是身无分文，就打算留下两行字。”
　　岳川点了点头，只有这个解释最为合理。
　　随即，岳川思考起来。
　　“滴水可解众生苦……”
　　虽然字迹刻得歪歪扭扭，但意境非常不错。
　　岳川顿时好奇起来。
　　下半句，会是什么呢？
　　岳川话术发动，脑海中各种资料快速闪过。
　　很快就想出了好几个下联。
　　只是，刚要抬手时，岳川顿住了。
　　探手入怀，岳川摸出几个钱丢了进去。
　　“我相信，他还会回来的！”
　　（四更完毕~）

第903章 你还能这样悟啊？
　　找了一个角落的位置坐下，岳川与伍子胥端着茶缸，相视无言。
　　伍子胥心中在琢磨，河神大人谁也没叫，偏偏叫了自己，究竟是想传给自己什么呢？
　　坐下之后又不说话，河神大人这是要让自己悟吗？
　　难道，线索就在这间茶馆里？
　　伍子胥不是第一次来茶馆，却是第一次认真地打量茶馆。
　　人很多！
　　大部分是姜国人，也有一部分外国人。
　　伍子胥看到许多异地特征明显的外国人。
　　他们穿着华夏衣装，按照华夏的礼仪梳理头发、修剪胡须。
　　虽然还有羊膻味，但已经很淡了。
　　老姜人听书，都是用耳朵，嘴巴是用来吃茶点的。
　　这些夷狄人听书，嘴巴也不闲着，却不是吃东西，而是默不出声的跟着说话。
　　没错！
　　就是只动嘴不出声的说话。
　　他们在跟着说书人练习口语。
　　这种学习劲头，伍子胥实在不知道该怎么评价。
　　联想到之前在南郭小院的讨论，伍子胥立刻明白，这些都是夷狄中的贵族。
　　至少是中上层。
　　他们在夷狄部落中只有苦日子，没有任何享受可言。
　　所以他们心向中原，渴望成为华夏人。
　　衣冠穿戴这种东西，只要有钱就行了。
　　但语言，必须得勤学苦练。
　　而茶馆就是最好的学习场所。
　　“好！好啊！”
　　老姜人听到精彩处，情不自禁的鼓掌喝彩。
　　夷狄贵人也连忙附和。
　　也不知道他们听懂了没有，反正别人拍手他也拍，别人跺脚他也跺。
　　前排听众直接往台子上扔赏钱，中后排的要么走过去扔赏钱，要么叫使者过来，把钱放到铜盘里。
　　夷狄贵人出手更加阔绰，叮叮当当完全停不下来。
　　岳川也招了招手，把十几枚钱币放到铜盘里。
　　伍子胥不好干坐，也跟着打赏了一把。
　　重新坐回位置上，伍子胥说道：“岳先生，我悟了！”
　　岳川瞬间瞪大眼睛。
　　卧槽！
　　什么情况？
　　自己正在琢磨，怎么开口询问《霸业十三篇》，伍子胥直接来一句悟了。
　　为什么悟？
　　凭什么悟？
　　坐下之后，全程一句话都没说啊！
　　不过，岳川还是故作平淡，笑而不语，仿佛一切都在预料中。
　　“说说，你悟了什么？”
　　伍子胥拱手道：“这小小的茶馆，不仅有老姜人，还有新姜人，他们都是华夏人，除此之外还有很多异族。”
　　说到这里，伍子胥压低声音，“茶馆里的侍者，都不是人，而是精怪。河神大人，您带我来这里，就是想让我看到这一幕吧？”
　　岳川心中暗道：我纯粹就是听翁胖子提了一嘴，想过来看看，绝对没有其他意思。
　　“不错！你能明白我的苦心，很好，很不错！”
　　伍子胥心中激动。
　　看样子自己想对了，河神大人确实是要考验自己。
　　于是，伍子胥接着说道：“仇之道确实有着先天的缺陷，就像白先生的学说一样，有利也有弊。河神大人带我来这里，就是想让我看到各民族团结，各种族融洽，万物众生共居共荣，互帮互助吧！”
　　“善！”
　　赞叹之后，岳川用鼓励的眼神看着伍子胥，仿佛在说，你接着悟，不要停。
　　伍子胥心中激动化作亢奋，眼睛中黑白两色光芒轮番闪过。
　　“河神大人，仇恨确实能激起己方同仇敌忾的情绪，但是相应的，仇恨也令敌人团结起来，仇之道在强大自身的同时，也会增强敌人，最终等于原地踏步。除此之外，仇恨还会在自身和其他族群之间划下沟壑，令自身失道寡助。”
　　岳川点头，“没错！那么，你想到怎么解决这个弊端了吗？”
　　“为什么要解决？”伍子胥哈哈一笑，眼睛中的光芒一点点隐没。
　　岳川惊讶，“怎么，你不想更进一步？”
　　伍子胥摇头，“仇之道简单好用，只是我用错了地方！之前，我只是将它用在吴国百姓身上，把吴国之外的一切群体都视作敌人，以及潜在的敌人。但是听河神大人一番开导，我明白了‘天下’的含义，如果我把仇之道用在‘天下人’身上，岂不是没有弊端了？”
　　这……
　　这也行？
　　岳川思考片刻，说道：“那你得为天下人寻找一个共同的敌人，这种敌人，可不好找啊！”
　　伍子胥脸色一暗。
　　确实如此。
　　自己悟道的契机是家仇，自己的死敌是楚国。
　　但是放眼天下，楚国又算得了什么？
　　“河神大人，您之前开导我，我已经不再把楚国当做生平唯一之敌。眼下我以天下人为己任，楚国更不配成为我的唯一之敌。那么，我应该把什么当做目标呢？”
　　岳川思考了一下。
　　假想敌还真不好找啊。
　　没有什么大魔头、大魔王之类的，想编都不知道怎么编。
　　岳川灵机一动，想把“武动乾坤、智定天下”那俩人安到靶子上。
　　多好的目标啊。
　　但是又怕这俩人哪一天真的出现。
　　面对伍子胥渴望的目光，岳川也不好说不知道。
　　“我传你一句话，你好好领悟。”
　　伍子胥瞬间正襟危坐，无比恭敬地拱手行礼。
　　“河神大人，您请说！员字字铭记，永不敢忘！”
　　岳川端起茶缸，抿了一口茶。
　　酝酿许久，缓缓说道：“与天斗，其乐无穷！与地斗，其乐无穷！与人斗，其乐无穷！”
　　轰！
　　伍子胥双眼圆睁。
　　脑海中轰然一震，仿佛有天雷地火在其中碰撞。
　　“多谢！多谢河神大人！员，终于找到目标，找到方向了！哈哈哈哈……”
　　这时候，旁边一个大胡子夷狄转过头来，怒视伍子胥。
　　只听他用生硬的姜国话说道：“你，不要吵，很没礼貌！”
　　伍子胥心情大好，看什么都顺眼，就连怒目而视的夷狄也圆润可爱。
　　“啊，哈哈，我的兄弟，实在是故事讲的太好了，我情不自禁。”
　　然而，夷狄霍然站起。
　　不但他，周围的人也都齐刷刷转过头来，无论老姜人还是新姜人，都牙齿咬得咯咯响。
　　伍子胥顿时诧异，“怎么了？你们都看着我干什么？”

第904章 这个道还能升级一下
　　岳川咳了咳，低声道：“我没听错的话，刚才讲的故事情节是少年的姜十三，刚刚丧父。”
　　听到这话，伍子胥脸都白了。
　　“河……岳……哦不，我们该怎么办？”
　　这种情形下，伍子胥也不敢叫岳川的名字了。
　　看到众人怒火转向自己，岳川连忙抬起袖子盖住脸。
　　“还能怎么办？跑啊！”
　　说罢，岳川双足发力，跳窗而出。
　　伍子胥也连忙抬起袖子捂住脸，紧随其后。
　　察觉角落里的异动，胡七、胡八踮脚看了过去。
　　“哥，刚才那个人，我觉着有点儿眼熟。”
　　“我也觉得有点儿眼熟，可惜，他挡住脸没看清。”
　　茶馆中的骚动就像丢入池塘的石子儿，很快就被彻底抚平。
　　胡七、胡八接着讲《大侠姜十三前传》。
　　茶馆中的夷狄继续努力学外语。
　　也有可能是学母语。
　　岳川和伍子胥沿着大街跑了一段，忍不住哈哈大笑。
　　“河神大人，员仿佛又回到当年被追杀的时候，只是那时慌不择路，周围的一切都像仇敌，或者潜在的仇敌。哪怕路边的一只猫狗，我都下意识躲避，不与它们照面。”
　　“现在呢？什么感觉？”
　　“现在啊……虽然也是在跑路，可我感觉周围的一切都是朋友，都是遮蔽，我随便躲在一个人背后，就感觉安全下来了。”
　　“哦？看样子你真的有所领悟。”
　　虽然不知道伍子胥悟了什么，但是先下个结论，慢慢补充论证过程就是。
　　“哈哈，这一切都要感谢河神大人开导。”
　　说着，伍子胥又重复起刚才的话。
　　“与天斗，其乐无穷！与地斗，其乐无穷！与人斗，其乐无穷！河神大人，有此三大目标，仇之道再无弊端！”
　　岳川摇了摇头，“伍员，这句话还有另一个版本，你要听吗？”
　　“当然要听！”
　　岳川“嗯”了一声，缓缓说道：“与天奋斗，其乐无穷！与地奋斗，其乐无穷！与人奋斗，其乐无穷！”
　　伍子胥如遭雷劈，呆立当场。
　　一字之差，整句话的含义翻天覆地。
　　看到伍子胥停下，岳川跟着站住。
　　“伍员，这句话原本的意思就是奋斗，某个伟大圣人未曾证道之前自勉的话。但是后来，这句话被某些别有用心的人篡改了，仅仅是去掉一个字，不仅使含义翻天覆地变化，还缩小了格局，拉低了档次。”
　　伍子胥忍不住问道：“是哪位圣人？又是谁如此大胆，篡改圣人话语？”
　　岳川摆了摆手，没有解释。
　　“你不用在意这两句话的出处，你只需明白这两句话的意境就行了。这两句同出一源却含义截然相反的话，非常契合你的道。你若能彻底领悟，前途无量！”
　　伍子胥想了想，随即重重点头。
　　他领悟第一重含义，非常轻松，几乎没有任何阻碍。
　　但是他领悟第二重含义，没有任何收获。
　　产生不了任何共鸣。
　　然而，这是伟大圣人说的话，肯定不会错。
　　只能是自己的格局不够，阅历不足，无法领悟到话语中的道理。
　　岳川咳了咳，终于说出自己的来意。
　　“伍员，你知不知道《霸业十三篇》？”
　　伍子胥想都没想，直接点头。
　　“家族中有一卷书，据说是管相学说，我从小翻阅，获益匪浅。”
　　岳川心中暗道：果然！
　　“你读到的这卷书，都是什么内容呢？”
　　“是营造之法，讲述的都是盖屋筑城的方法。哦对了，修造姑苏城的时候，我便使用了书中的方法，还有大王的那些园子。”
　　岳川问道：“书中内容，能否默写一份给我呢？”
　　完整版的《霸业十三篇》很可能不存于世，但世间有无数残篇。
　　如果能将其一一搜集，或许能重现。
　　伍子胥面露难色，迟迟不语。
　　岳川见状，只能暗暗叹息一声。
　　“啊，河神大人，并非员藏私。而是年代久远，再加上当时只是匆匆一瞥，并未刻苦钻研，所以印象模糊，无法完整默写。”
　　说罢，伍子胥叹息一声，“若兄长尚在，必能一字不差，全部默出。”
　　“哦？这是为什么？”
　　“吾兄天资聪颖，才思敏捷，更有过目不忘之能，兄长刻苦钻研管圣学说，员腹中所学相较兄长，不过是皮毛。”
　　听到这话，岳川暗呼一声可惜。
　　不过他默默记住了这件事，还旁敲侧击打听了生辰八字、长相身材等重要信息，打算回去之后对伍子胥的兄长使用招魂之法。
　　虽然大概率是失败。
　　但万一成功了呢？
　　一万香火而已，又不是烧不起。
　　又走了几步，岳川随口说道：“你打算什么时候回去呢？”
　　“马上就回。”
　　“哦？不继续待了？”
　　“此行收获满满，今日又有所悟，尤其是奋斗大道，足够员悟上几十年了。”
　　岳川点了点头。
　　“对了河神大人，我那兄弟胖阿东，留在聂国为相，他只是商贾出身，没有任何治国经验，还请河神大人帮忙照料一下。”
　　岳川笑了笑，“还记得刚才在南郭小院说的话吗？”
　　“啊？”
　　“治国之法，重在治国，而不在法，你怎么就知道胖阿东不能胜任呢？”
　　“可是，他也不会治国啊。”
　　岳川再次发笑，“你又怎么知道，聂国是你认知中的‘国’呢？为什么国家一定要是你认知中定义的那样呢？也许，聂国会走出一个不同寻常的路，胖阿东能创出他自己的治国之策呢？”
　　这下子，伍子胥沉默了。
　　他不再追问，而是向岳川拱手一拜，表示感谢。
　　岳川转头看向东方，意有所指的说道：“出海的计划，要排上日程了！”
　　伍子胥心中暗道：河神大人这是不满自己的怠惰，催促自己吗？
　　不过，出海正和伍子胥的心意，也符合吴国的整体利益。
　　谁不喜欢开疆拓土，谁不喜欢建功立业呢？
　　陆疆是开疆，海疆也一样。
　　“是！员回国之后第一时间安排。”
　　岳川说的是倭岛的妖怪。
　　边骑铁蹄扫荡之下，众多妖魔鬼怪不敢在神州大地窝藏，而是集体下海。
　　倭岛的“众神时代”已经开启。
　　吴国现在开拓海疆的话，再过几年，就能抵达倭岛。
　　而那时，倭岛应该被妖怪们“调教”得差不多了。
　　想到这儿，岳川叮嘱道：“你也要有自己的治国之策，不仅是你们吴国本土，还有海外疆域。你要仔细钻研这个问题，给子孙后代提供一个可行之策。”
　　“是！”
　　“陆地上的治国之策，必然百花齐放，但海洋上的治国之策，你一枝独秀。这是你千古留名的机遇，一定要好好把握啊！”
　　伍子胥心中一颤。
　　河神大人对自己太好了。
　　给自己开小灶，赐予自己悟道的契机，还给自己名留青史的好机会。
　　“河神大人厚恩，员粉身碎骨也无以为报。”
　　“哈哈，无妨，无妨！以后开拓海疆的时候，多修几座庙就是了。”

第905章 寻龙诀
　　悄悄的，伍子胥走了，正如他悄悄的来。
　　挥一挥衣袖，不带走一片云彩。
　　却给岳川留下一本书稿。
　　“《寻龙诀》？”
　　岳川很是无语。
　　这名字，怎么看怎么像盗墓的。
　　但是转念一想，盗墓和筑城好像没什么区别。
　　一个是给死人盖房子，一个是给活人盖房子。
　　岳川翻开书稿，仔细阅读起来。
　　事实正如自己所想的那样，都是一些风水堪舆方面的内容。
　　山南为阳、山北为阴；水北为阳、水南为阴……
　　筑城首选阳地，其次阴阳平衡之地。
　　这些东西都在岳川认知之内，没什么大不了的。
　　如果只是这样，岳川对伍子胥就失望了。
　　手里握着绝世秘籍，就学了这么点垃圾。
　　但是继续往下翻，岳川惊“咦”一声。
　　“地表柔阴，地心炽阳。此阳肃杀无生机，须有水脉滋润，阴阳相济，方可生发草木、滋养气血……”
　　这就是《寻龙诀》中提到的“龙”，地炎火龙。
　　在这里，伍子胥标注了一句“遍寻，无觅”。
　　很显然，伍子胥找了，但是没找到。
　　或许是吴国地界上先天条件不足的原因，又或者伍子胥掌权的时间太短，还没来得及大力搜索。
　　别人不知道这是什么，岳川却一清二楚。
　　温泉！
　　入夜之后，地表都是阴凉甚至阴冷的。
　　但地心终年高温。
　　这个高温对生命有害，触之必死。
　　唯一例外的就是温泉了。
　　有温泉的地方，哪怕白雪皑皑，依旧能生发草木。
　　温泉对人也有很大的好处。
　　经常泡温泉，有利于身体健康。
　　只是伍子胥学艺不精，对这句话的理解也有偏颇。
　　还以为“地心”是“天涯海角”一样的特殊地方。
　　不过这给岳川提了个醒。
　　温泉是个好东西。
　　上辈子的世界里，每个城市几乎都有“温泉洗浴中心”，洗一次少说也得648。
　　这足以说明温泉的普遍性。
　　只要肯往下挖，基本都能挖出温泉。
　　别人可能找不到地热，也找不到水脉，但岳川是谁？
　　土地公啊！
　　管的就是土地！
　　找地热和水脉不是双手插兜掏钱么？
　　只要兜里有，就能给你掏出来。
　　就算没有，岳川挪也给它挪出来一个。
　　“咦……等等！北境需要暖气，暖气得烧锅炉，既然有温泉，为什么不直接用温泉水呢？不要648，不要998，只用0元就能爽到无法呼吸。”
　　想到温泉，岳川又想到了种菜。
　　古代帝王家一般都有温泉种菜，大冬天里的青菜，绝对是最顶级奢侈享受。
　　冬天里赏赐一篮子青菜，就能让臣子感激涕零。
　　“如果我有温泉，除了洗浴，还能种菜。不是那种露天的种菜，而是温室大棚。”
　　“土地庙去年就弄温室大棚了，这东西没有什么技术含量，直接挪到北境就是。”
　　“热源就是阳光、暖气的余热，或者温泉水。”
　　想到这儿，岳川忍不住嘿嘿一笑。
　　“选装小型锅炉，十万钱，选装温室大棚，一亩一万钱，选装温泉，也是十万钱。有钱你就上！”
　　岳川觉得，土地庙可以承接建筑工程了。
　　盖房子、装修，以及后期维护，一条龙服务。
　　晋国六卿，又或者其他家族，只要给得起价钱，保准服务得无微不至。
　　笑过之后，岳川又翻看起书稿。
　　伍子胥记忆中的《寻龙诀》虽然残缺，但都是干货，还是经过实践的干货。
　　他在营造姑苏城时，把书中的知识经验挨个试了一遍，然后一一记录成果。
　　姑苏城虽然没有“地心炎龙”，但是有“地脉水龙”。
　　城中河流遍地，泉眼无数。
　　整座姑苏城水网密布，水汽弥漫。
　　通过地脉水龙，姑苏城能不断得到大江水流的滋养。
　　岳川想了想……
　　姑苏城就是苏州。
　　上辈子的世界里有一句话——上有天堂、下有苏杭。
　　苏州城这般非凡，或许与伍子胥有密不可分的关系。
　　伍子胥在《寻龙诀》中又讲了其他几种“龙”，以及这些龙对筑城的影响。
　　有的长篇大论，有的只言片语。
　　岳川将其一一脑补。
　　“地骨金龙”就是金行之气，主刀兵、征战，若在此地筑城，可为雄关险隘。
　　这类城池很多。
　　大都是依山而建或者傍水而建。
　　每一个都是战争中的“硬骨头”。
　　岳川第一个想到的就是“钓鱼城”，这是以一城之力硬抗蒙古帝国数十年，干死蒙古大汗，硬生生扭转欧洲历史的坚城。
　　钓鱼城的钓，属金。
　　这座城又依山傍水，土生金、金生水。
　　建造钓鱼城的，绝对是高手。
　　“地发木龙”就是木行之气，主修养、生息，若在此地筑城，可延年益寿。
　　岳川第一个想到的就是城市绿化。
　　但是光靠几棵树还成不了“地发木龙”，这需要很多树木，而且是上了年头的树木。
　　能符合这个条件的，也就是深山老林。
　　这也是修行之人喜欢深山老林的原因。
　　除了山中灵气浓郁，还有就是地发木龙，在此结庐有强身健体、延年益寿之效。
　　最后一个就是“地灵土龙”。
　　大地几乎都是土，地灵土龙无处不在。
　　但是按照《寻龙诀》的说法，地灵土龙稀薄微渺，与其说是“龙”，不如说是“蚯蚓”。
　　体量太小，又过于分散，根本无法筑城。
　　不过，岳川想到一个事情。
　　黄土高原应该是土行之气最为集中的区域了，这里有一种特色建筑，名为窑洞。
　　这是不是地灵土龙在建筑上的应用呢？
　　还有走兽们，天生喜欢打洞，也喜欢居住在洞穴中。
　　当初，大黄如此，胡二如此，几乎所有的仙家成员，最开始时都是喜欢住在洞穴中。
　　虽然地灵土龙分散稀薄，但那是对人而言。
　　如果不筑城，而是一家一户，或者单个的小动物居住，“蚯蚓”大小的地灵土龙绰绰有余。
　　合上《寻龙诀》，岳川喃喃自语：“正好要在北境大规模筑城，就拿寻龙诀练练手吧！”
　　只是，伍员这本《寻龙诀》残缺不全。
　　就像上辈子租书店里租的书一样，精彩部分无一例外消失不见，只能脑补失落的精髓。
　　叹息一声，岳川勾画魂咒。
　　“看看伍员的兄长什么情况。”

第906章 一个铜钱（四更）
　　“魂兮！归来！”
　　阴风起，能量波纹涟漪般向四面八方散去。
　　岳川之前勾魏氏老祖和韩氏老祖的魂，反反复复搞了上百次。
　　都搞出经验了。
　　这些能量波纹向四面八方扩散，随着扩散距离，会不断减弱。
　　当减弱到一定程度，就会消失不见。
　　必须增加香火，提升能量强度，以扩大搜索范围。
　　当能量波纹接触到符合条件的目标，会迅速反馈回来。
　　有点类似回声定位。
　　得到对方的准确位置，岳川就能千里勾魂。
　　按照以往的经验，怎么说也得三五次呼吸之后才能收到反馈，或者石沉大海，没有任何反馈。
　　然而，魂咒释放的一瞬间，岳川就生出一股玄妙的感觉。
　　“找到了？”
　　“这么快？”
　　随即岳川明白过来，对方就在姜国。
　　顺着感觉漫溯过去，岳川立刻看到两个熟悉的身影。
　　一高一矮、一胖一瘦。
　　穿着长衫大褂，带着瓜皮小帽，腰间别着一把折扇，手里提着一个小桶。
　　正是瘦狐狸胡七和胖狐狸胡八。
　　“这俩家伙在干什么？”
　　岳川左右无事，索性看了起来。
　　只见两个家伙提着小桶来到城墙根，向左右看了看，随即嘬着嘴发出“嘤嘤嘤”的叫声。
　　岳川回想了一下。
　　好像……似乎……
　　狐狸的叫声就是“嘤嘤嘤”。
　　很快，草丛中传来“窸窸窣窣”的声音，随即就看到一个个身影。
　　有猫，有狗，有狐狸……
　　“扑棱棱”的振翅声中，还有几个叫不出名字的飞鸟落在土堆上。
　　“好好好，都有都有，来来来，排队排队！”
　　飞禽走兽自觉的站到一起，按照先来后到的顺序排成一条线。
　　最前面的是一个老鼠精怪。
　　北方的老鼠体型娇小，从头到屁股也就苹果大小，哪怕成精了也没有变大太多。
　　胡八说道：“你想吃什么？豆干子、肉干、鱼干、谷子，这里都有。”
　　老鼠精跪倒下去，双爪抱拳，“梆梆梆”磕了几个响头。
　　“多谢城隍大人赏赐，俺老母也吃不动肉干，能有谷子吃就行了。”
　　说着，老鼠精动作娴熟的张开一个布口袋。
　　胡八抓出一把麦子装进口袋，然后又是一把，很快就装得满满的。
　　“去吧，你老母亲还想吃什么，尽管跟我们说。”
　　老鼠精怪感动得热泪盈眶，“谢谢城隍大人，谢谢八爷。”
　　说完，老鼠精怪背着口袋钻进草丛消失不见。
　　然后是一个瘸了腿的三脚猫。
　　“(≧^.^≦)喵~～，鱼鱼～～”
　　胡七、胡八带来的东西迅速分发出去。
　　每个小动物都拿到了自己想要的物资。
　　即便没有的，胡七胡八也都记录下来，告诉小动物们“下次一定”。
　　就在它俩提起桶往回走的时候，“当啷啷”一声脆响。
　　胡八立刻看向草丛。
　　“谁！”
　　然而，没有回答。
　　过了一会儿，胡八提起桶一看，是钱。
　　不过，那钱糟烂得很，表面上蒙了一层铜绿。
　　胡七伸手夹起，凑到鼻尖前嗅了嗅。
　　“是土里挖出来的。”
　　土里挖的，有两个意思。
　　一个是无意间从土里挖的，比如种地或者盖房子，一铲子下去，挖到宝了。
　　另一个是有意从土里挖的，比如找几百年前几千年前的老前辈们借点钱花花。
　　桶里只有一个钱，胡七和胡八也不知道是哪一种。
　　胡八见对方不出来，只能挠挠头，提着桶向回走。
　　“哥，你说会是谁？”
　　“我看，八成是受过咱们帮助的，过来回报咱们了。”
　　“可是咱们也不需要这些啊。”
　　胡说八道茶馆从开业就很火爆，而且这种火爆一直延续到今天。
　　胡七、胡八就不用说了，相声和说书的祖师爷。
　　它俩的徒弟们现在也都独当一面，成角成名。
　　小小的茶馆，不说日进斗金，每天挣他个千儿八百还是没问题的。
　　一枚铜钱，而且品相差到这种地步，胡七胡八根本不放在心上。
　　不过，胡七还是把铜钱装到贴身的口袋里。
　　虽然收获过很多打赏，但这一枚是最特殊的。
　　胡八顿时感到不对了。
　　它伸出胖手，迅速插到胡七口袋中。
　　手指捏住铜钱刚要收回，手背上却扎了一根木刺。
　　“哎呦，你用法术打我？”
　　“打的就是你这个小偷！”
　　“什么小偷，这钱是咱俩的，一人一半！就算退一万步，它丢在我桶里了，就是我的。”
　　胡七才不争辩，吹着口哨向前走。
　　胡八只能郁闷的跟在后面，小眼睛骨碌碌转动，寻找偷袭的机会。
　　另一边，岳川捏着下巴陷入沉思。
　　胡七、胡八没有看到投钱的小精怪，岳川却看清楚了。
　　因为那小妖怪是用土遁接近，又是用土遁撤离。
　　胡七、胡八眼睛只盯着草丛，当然看不到。
　　“小小精怪，土遁却如此娴熟，有我当年三分风采了。”
　　“只是没想到，伍子胥的兄长重新轮回，变成了精怪。”
　　如果离得远，反馈信号差，岳川也不敢确定。
　　但是小精怪离得太近了。
　　就在姜国城墙根上。
　　姜国才多大？
　　所以，反馈回来的信号非常强烈，也非常精准。
　　岳川没有再使用魂咒。
　　人家已经转世了，而且，没有犯下什么大错，随随便便勾魂，有点儿说不过去。
　　城隍庙中。
　　胡七、胡八摆上供品，插上香烛。
　　磕了几个头，随即起身。
　　它们没有许愿，只是静静的来，又静静的去。
　　所以，岳川很长时间都没有注意到它俩。
　　可是这次不一样了。
　　岳川直接显出法相。
　　胡八刚要转身，却发现一个人影坐在供台上，笑呵呵的看向自己。
　　“咦？我想师父想得眼睛花了。”
　　胡七也揉揉眼，“我也看到师父了。”
　　“哈哈，两个小笨蛋，你们想我，直接说一声不就行了？”
　　“师父？”
　　“真的是您？”
　　两只狐狸激动得原地跳起，随即膝盖一弯，重重的跪倒下去。
　　“师父在上，请受徒儿一拜。”
　　“请受徒儿两拜。”
　　“起来起来，起来说话。”
　　双方见面，自是有说不完的话。
　　岳川静静的听着，听两只小狐狸讲述它们“创业”的……顺利。
　　嗯，确实挺顺利的。
　　说着说着，就说到了现在，说到了今天。
　　胡七从兜里拿出铜钱。
　　“喏，师父，就是这个。”
　　岳川随手接过。
　　原本没怎么在意。
　　可是铜钱刚入手，岳川就惊“咦”一声。
　　“好像……有点儿不对！”
　　（四更完毕～）

第907章 你不怕火？
　　铜钱一上手，岳川就感觉不对。
　　不是这个钱做工太差了，而是……
　　太好了！
　　外面虽然包裹着铜锈和泥壳，但那是外界附着的，并非铜钱本身生长。
　　岳川随手一捏，只听“咔嚓”脆响。
　　一抹光华在土地庙绽放。
　　胡七、胡八瞬间瞪大眼睛。
　　“什么？”
　　“这……这是怎么回事？”
　　岳川笑着说：“这叫打眼！”
　　“打眼是什么？”
　　听到兄长的话，胡八兴奋的捏着拳头，很想用实际行动向其解释。
　　岳川说道：“打眼就是古玩行的术语，意思是因为占小便宜而被别人骗买了假货。”
　　胡七挠了挠头，“师父，假货我知道，可古玩是什么？”
　　岳川顿时愣住。
　　上辈子人们调侃假货，总会说：“这不是西周的，而是上周的吧？”
　　现在是春秋，属于周朝，这里随便拿出来一样东西都是货真价实的“周朝货”。
　　岳川抛了抛手上的钱币，胡七、胡八瞬间被吸引过去。
　　“你们俩仔细看看，这钱有什么不一样？”
　　两只狐狸认真观察。
　　“不是咱们姜钱的造型！”
　　“也不是咱们姜钱的文字！”
　　“师父，这是什么？”
　　岳川心中暗道：你们问我，我问谁？
　　“具体是什么我还得调查调查，不过，这东西确实是宝贝，不可多得的宝贝。”
　　胡七想了想，“师父，照这么说，那个小精怪给了我们一份大礼？”
　　胡八重重点头，“师父，我哥还说这东西不值钱，要不是遇到您，估计他把这宝贝随手处理了。”
　　胡七大怒，“你瞎说什么，我才不会！”
　　岳川咳了咳，“这东西我先研究研究，等我研究明白了再还给你们。”
　　胡八搓着手说道：“什么还不还的，我们有什么好宝贝，第一个想到的就是孝敬师父啊。”
　　“对对对！师父尽管研究，反正放我们手上也研究不明白。”
　　说到这，小狐狸顿时明白，自己该走了。
　　“师父，我们先回去了。”
　　“对对对，店里该忙了。”
　　胡七、胡八走后，岳川用手指肚摩挲着手中的铜钱。
　　说起铸币，岳川也是行家。
　　仙家铸造的货币质量过硬，用料十足，再加上造型精美，首创“孔方钱”，这使得姜国的货币受到诸国认可，成为周边区域认可程度最高的货币。
　　但是，岳川手上这一枚，比仙家制造的货币做工更精良，用料更十足，造型也更精美。
　　这是铜钱，但用的不是普通的铜，而是一种呈现紫色的铜。
　　“紫铜！”
　　不用想，这是少见的稀有材料，也不知道是天然生成的还是后天制作的。
　　钱币的造型不是孔方钱，而是一种略显椭圆的树叶状。
　　树叶上的纹路、脉络保留完整，并且清晰可见。
　　岳川能够感受到树叶中有灵气流动。
　　“这不是普通的钱，而是法器！”
　　仙家铸币也用了法术，铜钱上加持了多种符篆，提高钱币的硬度、韧性、光泽、亮度、耐磨等属性。
　　也正因此，仙家的钱币才会远超其他国家。
　　大周这边铸币，材料都是能省则省，能抠则抠。
　　钱是越铸越小，越铸越轻，钱的质量也一年不如一年。
　　就算想往里面加持符篆，材料也得撑得住啊！
　　就算材料撑得住，加持符篆不要人力吗？
　　各国修士资源不说匮乏，但也不会富裕到成为廉价劳动力，更不可能干铸币这种亏钱买卖。
　　就跟上辈子世界里，造假硬币的犯罪分子，花二十万，造了十一万硬币。
　　各国脑子被驴踢了才干。
　　然而，岳川手上这枚钱币，分明就是脑子被驴踢了的产物！
　　用料不惜血本！
　　做工不惜血本！
　　更关键的是，这种钱从来没有流通过。
　　至少，岳川没见过！
　　不仅在大周世界没见过，在上辈子的世界里也没见过。
　　岳川不禁疑惑，“这究竟是什么钱？哪个国家铸造的？”
　　袅袅烟气中，岳川就使用土遁沉入地下。
　　下一瞬，岳川就出现在姜国西城门。
　　这里以前是西郭帮派的地盘，也就是城狐社鼠死对头，牛鬼蛇神的老巢。
　　只可惜，撤退时候被小师弟盯上，一通轰雷把老家端了。
　　牛鬼蛇神带领众小弟逃窜隔壁杨国。
　　一年过去了，西郭城外的荒坟野岭又聚集了大量的精怪和鬼物。
　　岳川悄无声息的浮现出来。
　　在他前方，一只通体金黄的穿山甲精怪正在用爪子写字。
　　它的爪子很尖，爪尖儿部分隐隐有光芒凝现。
　　爪子接触石头的瞬间，这道光芒会随之增强，石头也应声粉碎，出现一道浅浅的刻痕。
　　一笔！
　　一笔！
　　又一笔！
　　岳川看了看旁边的石壁上。
　　全是穿山甲的作品。
　　虽然字迹拙劣，可是每一笔、每一划都横平竖直。
　　足见穿山甲写字时的认真和刻苦。
　　只是把众多笔画糅合到一起时不太熟练。
　　岳川突然想到一件事，于是低声说道：“滴水可解众生苦……”
　　听到响动，穿山甲浑身一震，随即脚下土光浮现。
　　就像铁球入水，“噗通”消失不见。
　　可是仅仅一秒钟，穿山甲的脑袋就从原地冒出。
　　它歪头看向岳川，小小的眼睛里充满了大大的疑惑。
　　“你是谁？找我做什么？”
　　岳川笑了笑，“那行字，是你刻的？”
　　穿山甲点头，“没错！两个月前，我身受重伤，一路逃难至此，是七爷和八爷给药救了我。我无以为报，只能给七爷、八爷写两行字。”
　　岳川拿出钱币外表的铜锈泥壳。
　　“你当时是想把这个塞到钱箱子里，结果太大塞不进去，是吧？”
　　穿山甲看到这个东西，脸色瞬间变了。
　　它发出愤怒而尖锐的嘶吼，眼睛中也爆发出骇人的红光。
　　黄色的土光原地爆发，穿山甲仿佛离弦之箭，直射岳川。
　　双爪张开，凌厉的光芒在爪尖儿缭绕、吞吐。
　　一爪抓岳川脑门，一爪抓岳川咽喉。
　　一看就是杀招！
　　岳川挥手打出一道光芒，香火弥漫，炽烈的火焰挡在岳川身前。
　　野兽都是怕火的。
　　精怪也继承了这个天性。
　　仙家成员也都是花费很长很长时间，才克服这一点。
　　穿山甲也一样。
　　看到火光，它眼睛中涌现出深深的惊恐。
　　可它没有退缩，而是身子抱成一团，继续向岳川冲去。
　　岳川惊咦一声。
　　“有趣，你竟然不怕火！”

第908章 来个有身份的
　　越过火墙的一瞬间，穿山甲双爪挥斩，循着记忆中的位置打去。
　　然而，岳川早已移形换位，到了它的身后。
　　“小家伙，我在这儿！”
　　穿山甲再次浑身蜷缩，浮空的身子诡异加速，直冲地面而去。
　　“噗通！”
　　又一次石沉大海。
　　岳川暗暗惊叹，这小精怪土遁可以。
　　收发由心，挥洒自如。
　　最主要的是，没有见到它念咒、画符。
　　土遁就像天赋本能一样。
　　“有趣！有趣！”
　　这时候，一道身影从岳川身后暴起。
　　穿山甲双爪交叉，打出一道十字斩。
　　只是岳川也向下一沉，没入土中消失不见。
　　这一下震惊了穿山甲。
　　对方也会土遁，而且……看起来比自己更娴熟……
　　“不可能！人怎么可能把土遁修行到这等程度？”
　　然而，事情就发生在眼前，穿山甲不信也得信。
　　失去了敌人的身影，穿山甲第一个想法就是土遁。
　　赶紧藏起来，伺机而动。
　　它再次扎向地面。
　　然而，以往水面一样轻柔的土地此时比钢铁还坚硬。
　　别说土遁，就是爪子挥上去都无法损伤分毫。
　　“怎么回事？这是怎么回事？”
　　“一定是我力气小了！”
　　“再来！”
　　穿山甲再次发力，一个猛子扎向地面。
　　这次，它使出了吃奶的力气。
　　然而，除了一阵头晕目眩，什么也没得到。
　　“这地方有古怪，我换个地方。”
　　随即，穿山甲往侧方跑了几步，再次跳起，原地扎猛子。
　　“咚！”
　　强烈的震荡从脑门传到屁股，又在尾巴尖上炸开。
　　“不，这路也不行，换一个地方！”
　　土里的岳川看到这一幕，心中暗笑。
　　“指地成钢！”
　　一道光芒打出，穿山甲的落点处再次硬化。
　　撞了几次，穿山甲终于放弃。
　　它知道，自己遇到克星了。
　　索性缩成一团，对外界不管不顾。
　　岳川浮出地面，用脚尖碰了碰穿山甲。
　　“喂，你小子怎么回事？为什么攻击我？”
　　“起来，出来，支棱支棱，别藏着掖着。”
　　“装死吗？信不信我一把火烤了你？”
　　然而，穿山甲就是不说话。
　　任凭岳川怎么精神攻击，就是抱成一团。
　　没辙，岳川只能探手一抓，把穿山甲托在手中。
　　“啧啧，没想到我也能抓球了！”
　　盘起来的穿山甲跟篮球一样，要是没点本事，还真抓不住。
　　岳川心中暗道：上辈子要是有这能力就好了，可惜……
　　随便找一块布兜住穿山甲，岳川优哉游哉的往城中走去。
　　他刚走，原地就冒出一个又一个身影。
　　除了精怪，还有鬼物。
　　其中很多都是之前找胡七、胡八领救助的。
　　“有兄弟被抓走了，怎么办？”
　　“要不，咱们找七爷、八爷帮忙吧。”
　　“你蠢啊！姜国城墙有城隍大人禁令，还有鬼差把守，咱们根本进不去。”
　　“对啊，要么会说姜国话，要么会写姜国字儿，只有这样儿七爷、八爷才能帮咱弄户籍。”
　　“来个有身份的，快点！”
　　“我我我，我昨天刚拿到了户籍。”
　　“愣着干什么，去找七爷、八爷啊！”
　　“回来回来，别走西门，换个门儿！”
　　“走南门儿，南门儿有兄弟接应，安全点儿。”
　　笔直向前的小精怪瞬间一个九十度转弯，奔着南门而去。
　　胡说八道茶馆中，两只狐狸你看看我，你看看你，相视无言。
　　“师父又回来了。”
　　“嗯，不知道会不会考验咱们。”
　　“半年了，也没能教出几个合格的弟子，无论说书还是相声，都没能走出姜国。”
　　“哎，给师父丢人了。”
　　正唉声叹气时，突然，一个身影贴着地面滑进来。
　　“七爷、八爷，大事不好，大事不好！哎呦，我去……”
　　那精怪跑得太快，脚下一个不注意被门槛绊住，瞬间成了滚地葫芦。
　　胡八抬腿，一个巧劲把精怪向前冲击的力道化作向上。
　　小精怪在空中转了几圈，平稳落地。
　　胡七问道：“怎么了？发生了什么事儿？”
　　“一个修行者，在城西大开杀戒！哐哐哐一顿乱打，老鬼他们都说，是紫霄门又来了。”
　　听到这三个字，胡七、胡八“唰”的消失不见。
　　两套长衫和小帽啪嗒落地，头盖骨滴溜溜转动。
　　桌子底下。
　　胡七、胡八对视一眼。
　　“不对啊，我们为什么要怕紫霄门？”
　　“对啊！紫霄门算什么！”
　　“走着！”
　　“干他！”
　　胖狐狸、瘦狐狸捡起头盖骨顶在脑袋上，随即捧着衣服喃喃念咒。
　　“嘭！”
　　两团烟雾原地暴起，化作一胖一瘦两个人影。
　　报信的小精怪看到这一幕，眼珠子都瞪圆了。
　　七爷、八爷竟然还有这种高深的法术。
　　“七爷、八爷，我要学这个，我也要学这个。”
　　胡七咳了咳，“先说正事，那人长什么模样？”
　　小精怪立刻挥舞着爪子描述道：“跟人一样站着走路，跟人一样穿着衣服，还跟人一样会说人话。”
　　胡七、胡八直接无语。
　　这小精怪是学会姜国话了没错，但学会姜国话不代表学会人话。
　　“咳咳……你说清楚点儿，是男是女？长多高，你大致比划一下，穿什么颜色和样式的衣服，什么面孔，有没有瘊子、疤瘌、刺青之类的特殊之处？”
　　小精怪跳到椅子上，踮着脚尖比划一下，觉得还不够，又跳上桌子。
　　“八爷，托我一下。”
　　胡八无语，不过还是托着小妖精向上举。
　　“哦，那人跟八爷差不多，应该比八爷再高一点点。”
　　胡八没好气的把它放回地上。
　　差不多就差不多啊，还得托起来？
　　“对了八爷，那人穿一身黑衣服，衣服上绣的有竹子，至于长相……”
　　小妖精左右扫了一圈儿，恰好看到门口有一个笑盈盈的人。
　　“啊，七爷、八爷，那人长得跟他一模一样，不但面孔一样，身材和衣着也一样。”
　　门口之人呵呵说道：“有没有可能，我就是那个人呢？”
　　小精怪愣了一下，没明白什么意思。
　　它挠头想了又想，终于恍然大悟。
　　“七爷，八爷，就是他！他杀过来了！”小精怪往前跳了一步，大声吼道：“七爷、八爷你们先走，我断后！”

第909章 人样儿
　　然而，胡七、胡八“噗通”、“噗通”全都跪了下去。
　　小精怪是又焦急又感动。
　　“七爷、八爷，都什么时候了，你们还跪我干啥，站起来跑啊！”
　　“徒儿，拜见师父！”
　　“嗨！七爷、八爷，不必如此，大可不必如此！”
　　胡八大怒，“滚！没跟你说话！”
　　“那你跟谁说话呢？”
　　胡七说道：“他啊！他是我们师父！”
　　小精怪感觉脑子有点不够用。
　　下一瞬，它暴跳如雷。
　　“好哇，枉我们大家信任你俩，你们竟然跟紫霄门是一伙的！”
　　胡八伸手捏住小精怪的嘴，“你少说两句，不然等会儿我也救不了你！”
　　岳川摆了摆手，示意两只狐狸起身，随即坐到椅子上。
　　“我有点儿事想问它，没想到它二话不说就攻击我。没办法，我只好把它擒下来。却没想到，被当成了紫霄门。”
　　说起这三个字，岳川摸了摸鼻子。
　　自己坑紫霄门不是一次两次了。
　　先是卖鞋垫，导致紫霄门覆灭，再是把紫霄门天才拐到西域，导致紫霄门传承断绝。
　　紫霄门祖师爷泉下有知，估计也会踹开棺材板找自己拼命。
　　“我可以是任何人，唯独不可能是紫霄门。”
　　说完，岳川拿出缩成团的穿山甲。
　　“喏，我把它带来了。”
　　胡七、胡八左看看、右看看，瞬间脑补出怎么回事了。
　　“哎呀，师父息怒。都是那些老鬼不懂事，瞎胡咧咧。”
　　“就是，动不动就紫霄门，这世上哪还有紫霄门！”
　　小精怪大声说道：“你们俩刚才一听到紫霄门，吓得皮囊都不要了。唔唔……”
　　胡八手上用力，“住嘴！”
　　岳川没有再解释，而是指了指地上的穿山甲。
　　“怎么让它开口。”
　　胡八说道：“我试试吧。”
　　转向地上的金色小球，胖狐狸说道：“兄弟，出来吧，误会一场，误会一场啊。”
　　胡七也跟着说道：“是啊，跟你过招的是我们师父。师父他老人家法力高强，真要对付你，你早就形神俱灭了。”
　　报信的小精怪挣扎着挣脱了胡八。
　　“穿山甲兄弟，别听他们的，这个人一点儿都不老，根本不是老人家。”
　　刚刚有变松迹象的穿山甲一听这话，瞬间又紧了。
　　不但如此，它还“噗通”一声沉入地面消失不见。
　　没有岳川的阻拦，还真没人能留住它。
　　胡七、胡八大眼瞪小眼儿。
　　随即，同时转向报信儿的小精怪。
　　“你小子！我真是瞎了眼，帮你办户籍。”
　　“对！就你这，也叫会说人话？你他娘的真会说人话！”
　　岳川笑了笑，“怎么不会说人话？有一种人就是唯恐天下不乱，好好的话从他们嘴里说出来就变了味儿。每一个字都是真的，但组合起来就成了假的。”
　　报信的小精怪听到这话，顿时得意的昂首挺胸。
　　“嘿！听见没有，我会说人话！而且是很高级的人话！”
　　胡七、胡八懒得跟这种脑袋不灵光的精怪较劲。
　　没办法，精怪的脑回路通常都比较清奇。
　　你说它单纯也好，说它蠢也罢，总之就是那个意思。
　　“师父，我们这就去追穿山甲！”
　　“师父您稍等，我们去去就回。”
　　“不用！”岳川摆了摆手，“它没有走！”
　　胡七、胡八愣了一下，随即原地起跳，看向自己脚下。
　　岳川目光看向一处，“你要藏到什么时候啊？”
　　一秒钟。
　　两秒钟……
　　十几个呼吸之后，还是什么都没发生。
　　就在胡七、胡八以为岳川弄错了的时候，地面浮现出波纹状的土黄色光圈。
　　随即，通体金黄的穿山甲浮了出来。
　　它指着报信的精怪说道：“我留下，你们放它走。”
　　说这话时，穿山甲看向胡七、胡八的目光都变了。
　　变得冰冷而疏远。
　　胡七、胡八看到这一幕，顿时气急，只能恼怒的瞪着报信精怪。
　　岳川没有回答。
　　看到穿山甲这副模样，岳川已经明白它攻击自己的原因。
　　再次拿出铜锈泥壳，岳川问道：“你是不是以为我抓了胡七、胡八，从它们手中抢了这个东西，所以你才不分青红皂白攻击我？”
　　穿山甲点了点头。
　　胡八一拍大腿，“误会！误会啊！这东西，是我们献给师父的！”
　　“对啊！我们本以为是一枚普通的钱，可师父一上手就知道这是好东西！”
　　岳川又拿出叶子状的铜钱，香火灌注，钱币瞬间光华升腾。
　　“你知道这个东西非同寻常，所以才当做宝贝，送给胡七、胡八，是吗？”
　　穿山甲不说话。
　　岳川看了一眼报信的小精怪，朝门外挥了挥手。
　　“你走吧，这里没你的事了。”
　　小精怪却一叉腰，“我不走，我就是死也不会走的！”
　　随即，它转身说道：“穿山甲兄弟，要走咱们一起走！”
　　岳川忍不住笑了。
　　这个小精怪真是无知者无畏啊。
　　不过岳川也见多了这些蠢萌蠢萌的小东西。
　　你跟它讲道理是讲不通的，因为人的认知、世界观等，不但复杂，还扭曲。
　　精怪单纯善良，只知道最纯粹也最直接的黑白、是非。
　　对就是对，错就是错。
　　你跟它讲人情世故之类的东西，它跟没见过世面的大学生一个样儿。
　　挥了挥手，岳川说道：“行！你们一起走吧！”
　　小精怪兴奋的抓住穿山甲，“快走快走！”
　　穿山甲愣了一下，没想到对方这么爽快就放了自己，顺便还放了自己的朋友。
　　岳川说道：“我就是想问你两句话，既然你不愿意说，我就多费点力气，自己查。行了，还来在这里干什么？走吧走吧，走走走……”
　　穿山甲冰冷的眼神终于融化。
　　它拱起爪子向岳川摆了摆。
　　“我把它送到家，立刻回来。”
　　小精怪听了这话，顿时大惊失色。
　　“你傻啊，好不容易逃走了，为什么还回来？”
　　穿山甲随口说道：“我就是骗骗他们。”
　　小精怪愣了一下，眼神奇怪的看着穿山甲。
　　“兄弟，骗人是不对的。”
　　“呃……我没说谎。”
　　“你说了，你把话说清楚，你刚才到底什么意思？”
　　“我就是……”
　　穿山甲和小精怪的争吵渐行渐远，岳川却哈哈大笑。
　　“你们看，穿山甲会说人话了，它终于有点儿人样了。”
　　胡七、胡八跟着笑了。
　　只是，笑得有点儿古怪。

第910章 你的筹码太少了（四更）
　　岳川问道：“那只穿山甲怎么回事？”
　　胡八立刻说道：“两个月前，它出现在西郭外的乱葬岗，正好我们在那边布施，就把它救了。”
　　胡七说道：“多谢师父传我回春符，我把符融入水中，喂它喝了，稳住伤势之后又弄了些药，帮它治疗其他伤势，废了十多天，这才保住它的小命了。”
　　岳川已经知道胡七、胡八把茶馆茶水的一半营收拿出来接济穷困的举动。
　　虽然不涉及客人给的打赏，仅仅是卖茶水的收入。
　　可即便如此，也是不小的数目。
　　就算先周济街坊邻居，剩下的边边角角，也足够城外的精怪们吃饱穿暖。
　　岳川点了点头，“很好，很不错！你们好好积攒功德，这对你们将来的修行有益无害。”
　　胡七胡八顿时大喜。
　　岳川又说道：“不过，你们做功德时应该甄别一下对方的身份，再仔细权衡！有时候，你们救助一个恶人，这个恶人原本应该毙命，却被你们救了，他日后犯下的罪恶，你们也都有份儿。”
　　胡七、胡八对视一眼。
　　“师父，穿山甲不是那样的精怪！”
　　岳川没有多解释。
　　善恶并非固定。
　　恶人也有善念，恶行有时候也会产生善果，好心也会办坏事。
　　还有就是世人观念的转变。
　　大奸臣秦桧，千年之后竟然成了“民族大融合”的功臣，民族英雄岳飞先是被取消“民族英雄”身份，然后又被批判成妨碍“民族大融合”的罪魁祸首。
　　所以，功德这事情很难说。
　　要不然，碑王也不会兢兢业业做好事，却屡屡掉功德。
　　“除此之外呢？你们对穿山甲还知道什么？”
　　胡八说道：“它来的时候就会说话，能口吐人言，然后很快就学会了姜国话，只是说话带口音，我也不知道是哪里的口音。”
　　胡七接着说道：“它还会写字儿，虽然写得不工整，但是确实会写。”
　　岳川想起了穿山甲在石壁上刻字的场景。
　　确实是练过的。
　　虽然写的字惨不忍睹，但两个月能有这种水平，已经秒杀很多人了。
　　“还有吗？”
　　“没了，我当时看它很努力，也很有天分，就帮它穿针引线，办了一个户籍。之后就没怎么关注它了。”
　　“师父，不是我们不负责啊，实在是它会土遁，神出鬼没，我们关注也关注不到啊。”
　　岳川点了点头。
　　土遁藏得深、跑得快，确实有点难为胡七、胡八了。
　　就在这时候，岳川嘴角勾起。
　　“它来了！”
　　几十秒钟后，一个脑袋在门外冒出。
　　穿山甲钻出地面，恭敬地跪地行礼。
　　“前辈，我回来了。”
　　岳川点了点头。
　　胡八连忙招手，“进来说话！”
　　穿山甲立刻来到门口，然后双足发力跳过门槛，走两步之后“噗通”跪下。
　　“之前不知前辈身份，多有冒犯，还请前辈恕罪。”
　　岳川摆了摆手，“无需解释。你说说，这个东西从哪来的。”
　　穿山甲说道：“一处古墓。”
　　岳川心中暗道：果然如此。
　　古代的公卿贵族们坑谁也不会坑自己。
　　给老百姓铸币，那是玩命的偷工减料，毕竟那些钱花出去就跟自己没关系了。
　　但是给自己铸币，公卿贵族那是玩命的堆料堆工。
　　虽然这些钱都是陪葬品，没机会再花出去，可还是乐此不疲。
　　岳川掂了掂手中的叶子钱，问道：“古墓在哪？里面葬的是谁？这样的钱，有多少？”
　　看到穿山甲古怪的目光，岳川解释道：“我只是好奇，绝对没有盗墓的想法。”
　　卧槽，有点儿此地无银三百两的味道了。
　　岳川索性闭嘴，不再解释。
　　穿山甲多想了一下，却没多想太久。
　　它左右看了看，低声道：“这个墓非同小可，墓主人的名字，我怕说出来吓到你们。”
　　岳川顿时笑了。
　　这是什么邢道荣台词？
　　“尽管说，这天底下，还真没几个能吓住我的！”
　　或许是岳川自信的表情感染了穿山甲。
　　小家伙拱起爪子，恳求道：“我可以说！也可以带前辈过去看！前辈想知道什么，我都可以帮忙！不过，我有一个要求，希望前辈答应。”
　　岳川问道：“什么要求？”
　　“我有两个仇人，我希望前辈能帮我杀了他们。以前辈的实力，应该是举手之劳。”
　　岳川“嗯”了一声，“你给我个杀他们的理由。”
　　“他们无缘无故，杀了我父母兄弟，灭了我全族，若非我天赋异禀，土遁精通，见机得快捡了一条命，怕是也要死在他们手上。”
　　岳川顿时想到胡七、胡八说的话。
　　当初这个穿山甲身负重伤，骨骼碎裂、脏腑移位。
　　也就是回春符吊着命，又请到大白出诊，否则穿山甲早就没了。
　　想到这儿，岳川点了点头，“杀父之仇不共戴天，灭族之恨十世可报！你这个理由很充分，我可以答应你！”
　　对于随意伤害精怪和鬼物的人，岳川于公于私都不可能放过。
　　“说吧，他俩叫什么名字”
　　穿山甲说道：“我不知道他们叫什么名字，只是听说，他们叫武动乾坤、智定天下。”
　　听到这话，岳川差点把手里的叶子钱捏碎。
　　卧槽！
　　这叫什么？
　　踏破铁鞋无觅处得来全不费工夫。
　　每天勾魂都找不到这俩家伙，却没想到随手抓了一只穿山甲，线索就来了。
　　运气！
　　当真是运气啊！
　　岳川仔细思考起来。
　　武动乾坤也好，智定天下也罢，保底都是悟道境。
　　这种实力，不好弄啊！
　　而且，这俩家伙代表了晋国最强的六卿世家。
　　真要打蛇不死，被六卿世家盯着搞，自己的全盘计划瞬间泡汤。
　　为了一个有点儿意思的墓，毁掉自己的所有，实在不明智。
　　于是，岳川摇了摇头。
　　“你付出的，跟你所要的，价值过于悬殊，我没法答应你。”
　　说着，岳川把叶子钱丢给胡八。
　　胡八叹息一声，向穿山甲摇了摇头，做出一副爱莫能助的表情。
　　然而，穿山甲没有放弃，反而更加坚定地看着岳川。
　　“前辈，您刚才说，是我付出的太少，无法打动您？”
　　岳川点了点头，“没错！你说的那俩人，很强很强，我暂时不打算对他们出手。”
　　穿山甲说道：“前辈，如果我说的这个，是穆天子的墓呢？够不够？”
　　（四更完毕~）

第911章 最传奇帝王
　　原本，岳川毫不在意。
　　自己是土地公，什么墓葬都是自己的信托理财，挪用私吞什么的，不都是一念之间吗？
　　管你生前是帝王还是将相，死了以后都得老老实实的躺板板。
　　就算上辈子的世界里，让考古界束手无策的秦始皇了，自己想挖就……就得等三百年。
　　对于周穆王，岳川还是有点儿兴趣的。
　　西周时期实行不封不树的制度，地表上是没有痕迹的，因此历代周天子到底葬在哪里，一直没有考古上的证据。
　　传说中的周王陵墓，大部分都是古人口口相传，当年没有考古技术，所以只能凭借有限的文献进行猜测。
　　清代陕西巡抚毕沅曾经做了大量工作，考证了陕西的帝王陵墓，然后立上石碑，就当周天子在这下面了，盗墓贼见了都直呼内行。
　　岳川上辈子的世界里，有很多周朝陵墓遗址，只是经过两三千年的岁月，大部分墓葬被古人破坏殆尽，有些还被外国人掠夺。
　　看看汉代那些海昏侯、马王堆之类的墓葬，一个比一个有名。
　　周朝的墓，一个叫得出名号、拿得出手的都没有，更别说周天子墓。
　　而周穆王，是周天子中最具传奇色彩的。
　　有多传奇？
　　首先是享寿105岁，可能是史上最长寿的帝王。
　　这寿命太长，听起来就假，估计后世史官都不信。
　　其次最早造访西域。
　　网友们看到各种娜扎和热巴时，总会调侃说“我就知道老祖宗打西域绝不是为了葡萄干和哈密瓜”。
　　然而，第一个开拓西域的并不是汉武帝，而是周穆王。
　　穆天子西征犬戎，俘虏五个犬戎王，就是《烽火戏诸侯》中灭掉西周的那个犬戎。
　　他还驾驭八骏造访昆仑山，与西王母寻幽探秘。
　　更有传说，周穆王一路越过中亚、西亚，一路打到埃及，与埃及艳后有一段深入交流。
　　总之，这是一个非常具有传奇色彩的天子，传奇得让人不敢相信。
　　之前岳川也不敢信。
　　但是现在，岳川觉得，这些传说很可能是真的，只是弱小限制了后世人们的想象力，他们不敢想，更不敢信。
　　穆天子的墓究竟在哪？
　　岳川发动话术，搜索脑海中的资料。
　　然而，一无所获。
　　上辈子的世界里，最有名的估计就是秦始皇了了，但周穆王，压根没有，最多也就是一些真假难辨的小道消息。
　　区别一个陵墓的真假，只需要看其规模就行了。
　　兵马俑，够排场吧？
　　但这不是秦始皇陵墓，跟始皇陵比起来，兵马俑什么都不是。
　　按道理，穆天子的陵墓跟秦始皇比起来，只会更高端大气上档次。
　　然而，没有。
　　什么都没有。
　　看了一眼面前的穿山甲，岳川心中暗暗思考，权衡利弊得失。
　　穿山甲充满了耐心，也不催促，只是静静看着岳川。
　　“小东西，我怎么知道你说的是真是假？”岳川笑了笑，“万一你说的穆天子墓是一个疑冢怎么办？”
　　古代帝王将相为了防止被盗墓，都有设疑冢的习惯，最有名的就是曹操七十二疑冢。
　　秦始皇陵都找到了，曹阿瞒的墓愣是连个影子都没有。
　　穿山甲表情不变，只是指了指那枚叶子状的钱币。
　　“这个东西就是穆天子墓穴外散落的。至于墓内，我没进去过，不知道里面有什么好东西。但肯定比这个更好。”
　　“你没进去过？”岳川笑了，“你都没进去过，怎么知道是穆天子墓？”
　　穿山甲非常肯定的点头，“因为我们祖祖辈辈都生活在那里，穆天子下葬的时候，我们的先祖亲眼目睹。”
　　岳川顿时无话可说。
　　没有什么比“亲眼目睹”更具说服力。
　　天子下葬时用的是“隧礼”，就是在一定范围的区域内挖掘地下隧道。
　　而且隧道不止一条，这片区域中的通道错综复杂。
　　天子的棺椁直接通过隧道运抵安葬地点。
　　这一切都是在暗无天日的环境下进行，所以，根本没有人知道天子的棺椁运到哪里了。
　　甚至，都不知道棺椁中是不是天子。
　　穿山甲的祖先恰好居住在周围，又亲眼目睹天子下葬，确实是最具说服力的。
　　“好吧，你们祖祖辈辈守着穆天子的陵墓，就没有想过进去看看吗？以你们的本事，应该不难吧？”
　　穿山甲摇了摇头，“前辈，穆天子的陵墓并不是葬在这个世上。”
　　“什么意思？”
　　岳川隐约意识到了什么，却不敢确定。
　　“前辈，穆天子的陵墓并不是挖一个坑，用土石垒砌，而是一片特殊的区域，该区域中蕴藏五种地脉灵力，而且上合周天星斗，合天地造化，有着强大的守护力量。陵墓自成一体，隐没于天地间，我们根本触碰不得。”
　　听到这话，岳川终于明白，为什么周朝的天子陵墓那么少了。
　　原来都是用了类似结界的方法，把陵墓隐藏起来了。
　　如此大动干戈，肯定非比寻常。
　　岳川还是摇头，“即便如此，也不能说明其中就是穆天子，万一这是一个空棺椁的疑冢呢？”
　　穿山甲双眼瞬间变得赤红如血。
　　“前辈，如果那是一个毫无价值的疑冢，能引来武动乾坤、智定天下两人吗？”
　　“什么？你说他俩盗了天子的墓？”
　　穿山甲点头，“他俩带着一群人突然来到我们家族周边，随即勘察探测，最终确定了天子墓的方位。我们家族原本非常隐蔽，在那里居住了几百年上千年。可还是被发现了，然后就被他俩屠戮殆尽。”
　　岳川心中暗道：这俩家伙胆子也忒肥了点儿，竟然去挖天子的墓。
　　这也就解释得通了。
　　俩人为了封锁消息，把范围内一切生灵尽数诛杀。
　　这种行为很正常。
　　古代人行军打仗，包抄突袭，突然出现在敌人侧翼和后方。
　　他们是怎么做到绝对保密的？
　　沿途穿插，肯定会遇到一些山野之民，甚至荒郊野岭里的村落、人家。
　　为了防止走漏消息，对这些打照面的路人通常是灭口。
　　穿山甲的家族，就是这种情况。
　　想到自己族人的惨状，穿山甲跪地拱爪。
　　“前辈，求求您了！只要您答应帮我报仇，我愿意为您做任何事！”
　　岳川本想拒绝，可是听到穿山甲的话，他灵机一动。

第912章 岳川报仇，三十年不晚
　　答应？
　　并不需要立刻兑现？
　　于是岳川沉吟一声，“兹事体大，我虽然有信心，但以一敌二并不轻松，我得多准备一些手段，所以，我需要一点点时间！”
　　听到这话，穿山甲大喜过望。
　　“啊？前辈，您答应了？”
　　岳川点头，“没错，我答应了！但我事先声明，现在并不是最好的复仇时机。”
　　穿山甲连连点头，“前辈，我能等！五十年，一百年，五百年，我都能等！我都愿意等！只要前辈您答应我就行！”
　　好单纯的孩子！
　　欺骗这种愚蠢的小生灵，岳川觉得良心愧疚。
　　于是岳川摆了摆手，“用不了五百年，也用不了五十年，最多三十年！嗯，俗话说，三十年河东三十年河西，三十年内，我必定帮你报仇！”
　　三家分晋用不了多久就会发生，魏氏老祖和智氏老祖最少得死一个，也可能两个一起挂。
　　所以，岳川的语气万分肯定，甚至可以说胜券在握！
　　胡七、胡八不知就里，立刻帮着吹嘘起来。
　　“我们师父法力高强，吹口气儿都能灭掉那啥武动乾坤、智定天下。”
　　“紫霄门知道不？我们师父弄死的！”
　　“姜国这地界上，我们师父说话比王子阳还管用。”
　　“师父肯定不会骗你的！”
　　这话说得，岳川都不好意思了。
　　但是，穿山甲信了。
　　没办法，胡七、胡八是它的救命恩人。
　　而且，胡七、胡八救助了很多精怪、鬼物，在西郭外很有威望。
　　再加上胡七、胡八能办户籍，西郭的精怪和鬼物更加迷之崇拜，把它俩吹得神乎其神。
　　连带的，岳川也水涨船高。
　　穿山甲再无怀疑，恭敬叩首说道：“多谢前辈！请前辈随我前来。不过，穆天子陵墓周边很可能有他俩的眼线，前辈要多加小心。”
　　岳川心中暗骂：我正愁找不到他俩呢，有眼线更好。
　　转念一想。
　　真要撞上了，就没有回旋余地了。
　　盗墓，不是什么光彩的事。
　　更何况是盗天子墓。
　　于是岳川说道：“你把准确地点告诉我，我自己去。”
　　穿山甲连连点头，“前辈实力高强，我与前辈同去肯定碍手碍脚，还是前辈自己去好点儿。”
　　随即，它说出了穆天子陵墓的准确位置。
　　岳川略一琢磨，眉头紧紧拧起。
　　穿山甲连忙保证，“前辈放心，是真是假，您一去便知。”
　　岳川摆了摆手，“我不是怀疑你，而是这个地方……嗯……我有点熟悉。没想到穆天子的陵墓在那儿。”
　　穿山甲这才放下心来。
　　“前辈，我这条命以后就是您的了，不知道我能为您做点什么？”
　　岳川沉吟。
　　之前寻找穿山甲，是因为伍员兄长。
　　只是历经转世轮回，穿山甲重活一世，与上辈子的牵连羁绊早已断绝。
　　即便伍子胥在这里，也是见面不相识。
　　这是两个不同的生命，不应该过多的纠缠。
　　不过，《霸业十三篇》的秘密在伍尚记忆中……
　　岳川捏了捏手指肚。
　　想要勘破前世记忆，要么等穿山甲修炼到一定程度，辅以特殊的方法，回忆起上辈子“伍尚”的人生。
　　要么就是岳川自己的小轮回强大到一定程度，能抹去大轮回附着在魂魄上的“胎中之迷”。
　　以眼下的条件，两种方法都无法实现。
　　岳川只能叹息一声，随口说道：“你什么也不用做，好好修行便是，早日突破悟道境才能帮到我。”
　　听到“悟道境”三个字，胡七、胡八脸色一变。
　　它们难以置信的看向穿山甲。
　　这小精怪竟然有悟道境的潜力？
　　从来没听师父夸奖过谁有悟道境潜力。
　　即便稷下饭庄的胡一，也只是“百年内渡劫”，即便成功，也只是“有希望悟道境”。
　　有希望而已！
　　但是小穿山甲，师父直接说悟道境。
　　胡七、胡八耳熏目染，早已经知道这三个字的含金量。
　　放眼整个姜国，也就王子阳、黄相、孔先生、王先生四个悟道境而已，加上师父，也就五个。
　　难道穿山甲会是第六个？
　　一时间，胡七、胡八腰杆微弓。
　　它们突然觉得，之前对穿山甲的态度有点不温柔。
　　嗯，得改！
　　穿山甲却没那么多花花心思。
　　“好的前辈，我就努力修行，争取早日修成悟道境。”
　　岳川没有把穿山甲的话放在心上。
　　随口说说而已，怎么能当真呢？
　　就像上辈子的自己，也说过长大了要当科学家，要当解放军，然后不还是去搬砖了么。
　　无聊之下，岳川拿出伍子胥的手稿。
　　“喏，这个东西给你，好好研读，看看能悟出点什么。”
　　《寻龙诀》记述的五种“龙”大都深藏地下，只是某些显性特征宣发于地面，形成特殊的地理风貌。
　　站在地面上堪舆，哪里比得上在地下寻找？
　　这就好像一个人直接看现场直播，一个人隔着马赛克去脑补。
　　根本不是一个层面的东西。
　　穿山甲擅长挖掘，又精通土遁，让它寻找“龙”应该事半功倍。
　　岳川接着说道：“你若能领悟这本书上的道理，我就送你去北疆实践一下。”
　　北疆大开发。
　　赵无恤要筑城，晋国六卿世家要筑城，未来还会有更多的公卿大夫们筑城。
　　寻找筑城点的事情，就落在岳川身上了。
　　一座城市的基础设施、绿化等可以后期提升。
　　但，筑城的位置，以及周边的风水等是天生注定的，后期想改也改不掉。
　　如果一个筑城点先天有缺陷，后期要付出十倍百倍的资源，才能弥补。
　　既然如此，为什么不在选址的时候避开呢？
　　岳川不指望北疆的城池各个都是姑苏城、钓鱼城这种逆天存在，至少也别太坑是不是。
　　穿山甲接过书籍看了看。
　　结果……
　　“七爷，这个字怎么念？八爷，这个词是什么意思？”
　　岳川无语……
　　穿山甲会姜国龙文，但是不多。
　　阅读理解还有些困难。
　　胡七、胡八耐心讲解——也就是把字词念出来，解释其中的含义，至于文章中的深意就不懂了。
　　岳川本以为穿山甲看不懂，或者领悟不透。
　　却没想到，它用爪子挠了挠头。
　　指甲与鳞片摩擦，发出刺耳的声音。
　　“这个……好像在哪见过……”
　　岳川顿时惊讶起来。
　　难道，穿山甲想起了上辈子的事情？
　　“等等！这不就是天子陵墓蕴含的特殊力量嘛！”

第913章 奇葩的卫国
　　穿山甲抬起头，目光惊喜的看着岳川。
　　“前辈，这里面说的五种龙，在天子陵墓周围都有出现，除此之外，还有星辰之力。各种力量纠缠在一起，生成奇特的力场，把天子陵墓包裹起来，守护其中。若不是我们祖祖辈辈都住在那里，根本不知道那片区域曾经有一个墓地。”
　　岳川惊讶的坐直了身子。
　　“你说什么？天子陵墓是按照《寻龙诀》修筑的？”
　　“没错！我可以确定！”穿山甲再次挠头，“之前只知道天子陵墓周围有一层特殊的力量，却不知道是什么，看了这个秘籍我才明白。没错，就是这个！”
　　岳川心中激动。
　　穿山甲虽然没回忆起上辈子的经历，但是没关系。
　　天子陵墓有现成的。
　　观摩天子陵墓，说不定能获取更高深、更上乘的营造之术。
　　《寻龙诀》中记录的五种“龙”分属五行，金木水火土，而天子陵墓还包含周天星辰之力。
　　显然，更加上乘。
　　岳川猜测，管仲的营造之术，很可能就脱胎于此。
　　背着手踱了几步，岳川瞬间作出决定。
　　“必须去一趟天子陵墓了！越早越好！这叫抢救性发掘！对，抢救性发掘！”
　　至于穿山甲，岳川把它送到科尔沁，好生安排一番，叮嘱其在北疆寻龙。
　　做完这些，岳川便朝着穿山甲提供的地点奔过去。
　　卫国！
　　卫生的卫，不是三晋的那个魏氏。
　　这是春秋时一个非常有存在感，但是又特别没有存在感的国家。
　　说它有存在感，是因为卫国出了好多人才，而且都是大才。
　　说它没有存在感，是因为这些人才在卫国都得不到重用，只能出走他国。
　　比如最先变法的李悝，卫国人，却在三晋的魏国主持变法，也是战国时代第一个变法的大才。
　　再比如兵家亚圣吴起，卫国人，也是在三晋的魏国做官，更是一手缔造了魏武卒。
　　还有商鞅、吕不韦，全都是卫国人。
　　刺秦王那个荆轲，也是卫国人，只是跟前面几位比起来就不入流了。
　　说句不好听的，“天下英才，半数尽出于卫国”，这句话一点都不夸张。
　　完美错过所有人才，卫国的国君有多昏庸，可想而知。
　　可就是这样一个昏君频出的小国，一直没有被灭掉，安然无恙的活到了战国末期，秦始皇一统天下时，卫国依旧好好地活着，直到秦二世时才覆灭。
　　也正因此，传41君的卫国是众多姬姓诸侯国中最后灭亡的国家。
　　看着远处的城池，岳川心中感慨万千。
　　“卫国……都城朝歌……这是前朝旧都啊……”
　　卫国的都城正是人皇最后自焚的地点。
　　这里也是武王伐纣的终点，周朝的起点。
　　岳川不知道天子陵墓为什么会选在这里，但岳川相信人皇。
　　这里能作为大商的旧都，必然有其特殊之处。
　　“按照穿山甲的说法，卫国之西有一处，五龙齐具，五行循环，自成小天地，又有周天星辰之力投射，自成一界。天子陵墓不在天地间，却在天地内。”
　　岳川放开精神意念，在周围的山川河流中仔细搜寻。
　　一切如常。
　　没有任何异样。
　　岳川不信邪，继续扩大范围，还是没有找到半点儿蛛丝马迹。
　　“果然奇特！”
　　岳川在山林中纵跃穿行，瞬息百步。
　　很快，他就来到一处山崖上。
　　前方山林苍莽、云雾缭绕、湖泽密布……
　　与穿山甲描述的一模一样。
　　随即，岳川按照穿山甲的方法，使用土遁在地下穿行，深入地下仔细感知地气流动。
　　“咦……在这里！”
　　岳川是土地公，对大地的感知格外敏锐。
　　深入地下之后，他瞬间感应到地气流动的异常。
　　地心炎龙、地脉水龙、地骨金龙、地发木龙、地灵土龙交汇纠缠，汇成一股，随即各奔东西，四散流溢。
　　可是在这个过程中，地气凭空少了一部分了。
　　如果是不知情的人，只会认为是五行相生相克，凭空损耗掉了。
　　但岳川不同。
　　他在地下仔细寻找，很快就定睛望向一处。
　　“在这里！”
　　地气并不是凭空消失了，而是在这里形成一个特殊的空间。
　　这个特殊空间身在天地，却又不属于天地。
　　真要说起来，与岳川的青黄葫芦类似，是一片小天地。
　　“妙啊！比青黄葫芦高明百倍！”
　　青黄葫芦的成功非常偶然，即便南郭离也不能百分百复制这种成功。
　　但是，岳川眼前的天子陵墓，是人为构造的。
　　只要找到合适的地点，将地气按照一定的规律运转，就能在天地间开辟出独立的空间。
　　“五龙俱全的地点不好找，但绝不是没有！而且，就算不是五龙级别，只要有五行之力，就能搭建起来，哪怕小一点儿也无所谓！”
　　青黄葫芦的小天地才多大？
　　一间院子都没有。
　　也就是养蝗虫、养马蜂。
　　而天子陵墓……
　　虽然岳川没进去过，但是用脚指头想也知道，不会小了。
　　“如果我能掌握这种力量，仙家的实力和底蕴瞬间飞升啊！”
　　岳川正围着天子陵墓流口水的时候，突然一道意念扫了过来。
　　“谁！”
　　一个身影出现在身前。
　　他身上包裹着遁光，手中提着一把长剑。
　　岳川还没来得及说话，就感到锐气临身。
　　对方根本没有盘问的打算，一出手就是杀招。
　　岳川心中冷笑，“既然如此，那就休怪我无情了！”
　　这个人很年轻，并不是武动乾坤和智定天下。
　　应该是二人的随从，或者弟子。
　　实力不错，只可惜……
　　岳川心念一动，周围的沙石泥土齐刷刷动了起来。
　　年轻人身上包裹的遁光就像肥皂泡一样，“嘭”的炸裂。
　　地下世界，岳川说了算。
　　能不能用土遁，全在岳川一念间。
　　正在疾冲的年轻人瞬间停住，脸上满是惊骇欲绝的表情。
　　在地下数百米的地方遁光破碎，这跟深海几百米的地方氧气管破裂一样。
　　要命的！
　　年轻人浑身挣扎，想要再次掐诀施法。
　　然而，周围的泥土就像铜浇铁铸一样。
　　岳川静静地注视着年轻人。
　　注视着他脸上狰狞的表情。
　　没多久，年轻人生机断绝。
　　岳川一招手将其魂魄收下，随即飘然身退。

第914章 聪明人的抉择（四更）
　　岳川进入卫国都城，随便找了一个地方，身形一沉遁入地下。
　　虽然没当过老六，但岳川深知老六准则。
　　不能留下任何蛛丝马迹。
　　还有就是大隐隐于市。
　　卫国都城人口众多，气息混杂。
　　在这里藏身，就像一滴水融入大海。
　　地下几十米，岳川开辟出一个密闭的空间。
　　“出来吧！”
　　年轻人的魂魄瞬间现了出来。
　　“大胆！竟敢害我性命，就不怕师父杀你吗？”
　　岳川呵呵一笑，“你师父是谁？”
　　年轻人刚要说话，却猛地闭上嘴巴。
　　对方出现在天子墓葬周围，很显然是冲着师父去的。
　　搬出师父的威名，非但不能吓退对方，反而还会有反效果。
　　而且，自己现在深陷敌手，就算想请师父报仇也有心无力。
　　“前辈恕罪，是在下态度不好，冲撞了您。”
　　岳川点了点头，“很好，能屈能伸，是个人物。”
　　“多谢前辈夸奖。”
　　岳川不再客套，而是直接问道：“说吧，你师父是谁，在那里干什么？”
　　年轻人不语。
　　岳川摇了摇头，“看样子，你虽然聪明，却聪明得有限，还没有看清楚眼前的局面。”
　　年轻人脸上浮现出挣扎之色。
　　虽然不想出卖师父，但是自己已经身死，与生前一刀两断。
　　人死债消，生前的恩怨情仇也都不复存在。
　　现在，自己要为来生考虑。
　　眼前这位前辈能掌握自己生死，将其得罪，并不是什么明智的选择。
　　“我的师父是有武动乾坤之称的晋国六卿，魏氏老祖。”
　　“很好，他在这里干什么？”
　　年轻人脸上浮现出犹豫之色。
　　他很想随便找个理由糊弄过去，可是想到岳川专门找到这里，肯定事先知道了些什么东西。
　　“师父他老人家在这里寻宝。”
　　“什么宝？”
　　“长生！”
　　说出这两个字，年轻人心中最后一丝矜持也消失不见。
　　既然卖了，那就索性卖得更彻底一些。
　　“我百年前跟随师父修行，一直追随师父左右，寻找长生的奥秘。这里是穆天子陵墓，其中必定有长生的秘密。”
　　岳川笑了笑，“很好！没有说谎。”
　　年轻人听罢，顿时长舒一口气。
　　好险！
　　差点就要死了。
　　还好，自己做出了明智的选择，没有聪明反被聪明误。
　　岳川接着问道：“他为什么要找穆天子陵墓？又为什么坚信其中有长生的奥秘？”
　　年轻人说道：“师父的事情，我也不清楚。至于长生的奥秘，这是史书上记载的。”
　　“什么史书？我怎么不知道？”
　　“穆天子生前曾经讨伐西戎，会见西王母，更是一路向西，横扫诸多妖魔鬼怪，直抵极西之地，与那里的神明交流长生之术。”
　　岳川哑然。
　　这不就是上辈子花边小道消息里面津津乐道的桥段吗？
　　穆天子与西王母，穆天子与埃及艳后，穆天子与各种异族、异性……
　　内容之猎奇、开放，观者直呼好家伙。
　　然而，读者惊呼作者脑洞的时候，怎么也没想到，这都是事实。
　　穆天子真的做过！干过！
　　岳川看着年轻人的魂魄，微微一笑，笑得后者心中发虚。
　　“你还有什么要补充的吗？”
　　年轻人本想故意遗忘某些重要信息。
　　甚至是挖坑等着岳川去跳。
　　但是转念一想，就算对方真的死了，对自己有什么好处呢？
　　人死不能复生。
　　岳川笑着说道：“你师父肯定许诺你，找到长生之术后，与你分享，对吧？”
　　年轻人点头。
　　魏犨（chōu）确实是这样许诺他的。
　　“可是你看看你现在的样子？就算真的有长生之术，你用得上吗？”
　　年轻人面露悲色。
　　确实是这样。
　　就算真的有长生不老药，也用不上了。
　　岳川拿出生死簿和判官笔，“可是我就不一样了，你归顺于我，我可以帮你下辈子继续做人，甚至可以让你投生一个好人家。”
　　轮回缓缓展开。
　　年轻人难以置信的瞪大眼睛。
　　他怎么也没想到，眼前这个神秘人能掌控轮回。
　　这……
　　这是师父都做不到的事情啊！
　　如果师父能掌握轮回，他还会心急火燎的寻找长生之术吗？
　　“你是聪明人，否则也不会修炼到现在这个地步。就算死了，你也是聪明鬼，我想你不会做出什么傻事的，对吧？”
　　年轻人一瞬间就做出了抉择。
　　“可是……就算我愿意帮你，我又能做些什么呢？”
　　岳川竖起一根手指，“嘘……你能做很多事！”
　　说着，岳川一挥手，地面泥土蠕动，一具尸骸缓缓浮现出来，正是年轻人。
　　岳川绘制魂咒，香火燃烧，光芒绽放。
　　年轻人只觉得眼前一亮，随即便被一股大力吸入身体中。
　　“啊！我没死？”
　　年轻人坐起来，难以置信的摸着自己的手、脸，以及胸口。
　　身体有点儿凉，但的确还有弹性。
　　心脏跳动缓慢，但确实还在有力的搏动着。
　　生机在一点点恢复。
　　五感六识在一点点回归。
　　年轻人有种喜极而泣的感觉。
　　生命又回来了！
　　只有失去才明白生命的可贵。
　　重活一次的年轻人不想失去第二次。
　　“多谢前辈救命之恩！”
　　岳川“嗯”了一声，“刚才是假死，魂魄离体时间不长，还能救回来。可是下次，就不一定了。你是聪明人，我相信你不会做蠢事的。”
　　年轻人重重点头，“在下明白！”
　　“好，接下来，你就好好为我做事吧！”
　　“是！不知前辈想让在下做什么？”
　　“简单，你如此这般……”
　　（四更奉上）

第915章 老铁六六六
　　《礼记·丧大记》曰：礼，唯天子葬有隧。
　　隧：指墓道，上方封闭，不见天日的那种。
　　天子生前“驾六”，也就是出门坐的车得用六匹马拉，麾下军队叫六军，死后得有六隧，也就是六条用来运送棺椁葬品的墓道，还有六乡等。
　　所以，人们常说的“老铁六六六”，实际上一种非常高规格的赞誉。
　　晋文公一辈子都没能得到“老铁六六六”的称赞，生前没有，死后也没有，最多也就是整出了一个“六卿”。
　　现在，晋文公的“六卿”去掘周天子的陵墓。
　　带人不多不少，正好六个。
　　除了岳川抓住的那个，还有五个。
　　这六人分别守卫一条隧道。
　　历经百年，隧道早就因为填埋、渗水、塌方等原因断断续续，可还在接近陵墓的一端，还大体保持完好。
　　六个弟子就在其中镇守，防止有好奇的人或者其他生灵靠近，发现了其中的秘密。
　　他们都是修行者，有名师教导，修行数十年，实力不容小觑。
　　寻常生灵根本无法逃过他们的感知。
　　更别说靠近。
　　岳川是一个例外！
　　地下世界，岳川可以说是无敌的。
　　岳川要击杀这几个守护弟子，并不算难。
　　但岳川没有这么做。
　　他想要完整的陵墓。
　　倒不是贪恋周天子的陪葬品什么的。
　　而是墓葬本身。
　　岳川很想知道这东西是怎么建造起来的，又是怎么运行多年不被发现的。
　　上辈子的世界里，依旧没什么周天子墓葬出土。
　　或许，直到两千多年后，这些墓葬还在平稳的运行，隐匿在大世界之外。
　　“如果能把这个法子学会，就逆天了！”
　　之前南郭离的《帛术》也就是制作空间道具，比如百宝袋，又或者储物的瓶瓶罐罐。
　　这些东西小则一个厕所的空间，大则一个房间或者院子的空间。
　　岳川的螺壳法宝空间更大一点儿，但只能装液体。
　　这就是局限性！
　　不仅是空间上的局限性，还有储物类型上的局限性。
　　而天子陵墓不同。
　　古代的墓葬占地面积都是很大的。
　　因为古人秉承“事死如事生”的宗旨，生前什么享受，死后还是什么享受。
　　陵墓修得那叫一个气派。
　　衣食住行、起居娱乐，一应俱全，有权势的甚至还把战车、军队一起搬下去。
　　说句不好听的，根本就是在地下修了一座城、建了一个国，想要在死后继续享受荣华富贵。
　　所以，陵墓的占地面积不会小了，空间肯定也超级大。
　　岳川兴奋的捏了捏拳头，暗道：“如果掌握这种手段，还有什么房地产，还有什么房地产商？”
　　所以，岳川非常重视周穆王的陵墓。
　　不愿意有任何损坏。
　　所以，要尽可能减少战斗，降低发生意外的可能。
　　雕花白玉石板垒砌的地下空间中，几个身影盘膝坐在地上，双手虚合，结成混元，身周光芒涌动，呈现出种种异象。
　　一道身影出现，其他五人全都睁开眼睛。
　　“师弟，有情况吗？”
　　“没有！一只小老鼠，我已经处理掉了！”
　　听到这话，一个稍显年长的男子说道：“怎么处理的？”
　　“一把火烧了！放心吧师兄，我知道，不能随便埋了，否则会引来更多蛇虫鼠蚁。”
　　年长男子点了点头，随即重新闭上眼睛，运功调息。
　　只听他缓缓说道：“师父和师叔正在借天星之变产生的缝隙，破解陵墓封印。我等什么忙都帮不上，就少给他们添乱！”
　　其他众人纷纷点头。
　　“师兄放心，我等明白！”
　　“嗯！好好修行吧！此地五行灵气浓郁，修行一日抵得上外界三五日。”
　　其他人再次点头。
　　“陵墓外面都如此神异，陵墓里面又是什么情形？”
　　“没错！真想进去看看啊！”
　　这时候，远处又传来一道声响。
　　很模糊。
　　但在场六人都是高手，这点动静根本逃不出他们的感知。
　　而动静传来的地方，还是之前的位置。
　　年长师兄脸上浮现出不满之色。
　　“六师弟，这就是你说的处理好了？”
　　被斥责的人脸色惶恐，“师兄，我没有出纰漏啊，所有蛛丝马迹我都清理掉了，这是怎么回事？”
　　说着，此人站起身来，“师兄稍等，我再去一趟就是！”
　　师兄冷哼一声，“你坐着吧！老五，你去！”
　　一个年轻人得意起身，与六师弟擦肩而过的时候，还嘲弄的挤眉弄眼。
　　走的时候还掐诀做法，一道遁光升腾起来，将全身包裹。
　　其他几人纷纷闭上眼睛，沉心修行。
　　这里是修行圣地，每一秒都非常宝贵，不能浪费。
　　六师弟见状也不说话，默默回到自己的蒲团上坐下，低着头修炼。
　　只是，谁也没看到，六师弟眼底浮现出一抹阴冷和得意。
　　却说老五。
　　循着感知追来，在废弃的隧道中看到了一个人影。
　　“人？”
　　“什么人，竟然找到了这里。”
　　“不行！得做掉他，以免打扰师父和师叔，坏了我们的长生机缘。”
　　想到这儿，老五二话不说，一剑斩出。
　　这行为，这动作，与之前的老六如出一辙。
　　岳川随手一指，老五身上的遁光瞬间破碎。
　　随即，流水般的泥土从四面八方挤过来，老五口鼻中那一丁点空气瞬间被封堵起来。
　　“呜呜呜……”
　　“呜呜呜……”
　　岳川呵呵冷笑，“叫吧，你尽情地叫吧，就算你叫破喉咙，也不会有人听到的。”
　　老五听到这话，瞬间惊怒交加。
　　如果只是遁光破碎，他还有办法自救。
　　可现在，周围的泥土像精钢一样，不但封住了自己的肢体动作，还封住了自己的灵力流转。
　　这究竟是什么手段？
　　这又是什么人？
　　只可惜，老五的意识越来越模糊，表情也越来越狰狞。
　　没多久便生机断绝。
　　岳川故技重施，勾走了此人的魂魄，又收起他的尸体，使用遁术回到卫国城中。
　　依旧是之前的地方，依旧是之前的那一套话术。
　　“坦白从宽，抗拒从严！你生前是聪明人，死后应该是聪明鬼吧？”

第916章 谁是内奸
　　当老五回到陵墓外的时候，饶有深意的看了一眼老六。
　　老六心生感应的睁开眼，嘴角微微勾起，意味深长的笑了笑。
　　老五心中很是愤怒。
　　手掌握在剑柄上，就要暴起杀人。
　　可是想到神秘人那高深莫测的实力，来去自如的身法，以及操控生死、轮回的诡异手段。
　　老五颓然叹气，松开了手掌。
　　即便在这里叫破老六的身份又如何，老六被惩罚，自己还有什么好果子吃吗？
　　就算师父和师叔不惩罚自己，那位神秘人也不会放过自己。
　　一想到被勾魂的滋味，还有轮回中看到的场景。
　　老五肝胆俱颤。
　　这根本不是自己能抗拒的力量。
　　看到老五的反应，老六嘴角弧度更大了。
　　他抢先一步开口问道：“五师兄，外面发生了什么事情？你回来的怎么这般缓慢？”
　　老五心中一凛。
　　他突然想到一件事，老六是什么时候叛变的。
　　如果老六很早之前就叛变了，那么其他师兄弟呢？
　　老五扫了一圈周围其他人。
　　大师兄神情不悦，面露怒色。
　　二师兄一心修行，双目紧闭。
　　三师兄与六师弟一唱一和，好像有不可告人的关系。
　　四师兄这家伙也疑点重重，尤其是看向自己的眼神，怎么都觉得不对。
　　他们竟然这般有恃无恐。
　　老五心中暗道：还好没有道破，否则不知道会招致几人围攻，如果其他人早就叛变了，自己不是自投罗网嘛。
　　想到这，老五冷哼一声，说道：“一个路过的行人，过于吵闹，我略施小计，将其惩治一番，待他进入城中，必定会惊吓过度害一场大病，没有三五个月是下不了床的。”
　　听到这话，老六连忙说：“不错！师兄处理的很好！若是将其宰杀，势必会引来外界的注意，说不定有好事者过来寻觅。还是整治一番驱走为妙！受惊吓会害病、风吹雨淋会害病、劳碌过度也会害病，谁都不会想到咱们这儿。”
　　其他人也纷纷附和。
　　唯有大师兄，看了一眼老五握剑的手。
　　“怎么？那人实力很强，与你动武了？”
　　老五心中一咯噔。
　　糟糕，刚才的杀心被大师兄察觉了。
　　这可怎么办？
　　老五估计是没学过表情管理，心中想的事情全都投射到了脸上。
　　大师兄察觉不对，缓缓起身。
　　一时间，地下空间中的空气都变得凝重起来。
　　老五只觉得双膝发软，忍不住的就要跪下求饶。
　　可是这时候，一个手掌拍在背上，老五浑身一激灵，刚要打弯的膝盖瞬间挺直，仿佛要原地跳起。
　　老六揽着老五的肩膀问道：“你整治那人的时候，是不是被他骂了？而且骂的特别难听，有种想不顾一切弄死他的冲动？”
　　老五此时脑海中一片空白，只能机械的跟着点头。
　　“对！没错！就是这样！”
　　老六再次哈哈大笑，“我上次也遇到过，使用驭风术弄了一些飞沙走石，结果那路人张口就骂，说什么‘贼老天我日你祖宗十八代’。哼哼，要不是为了师父和师伯的大计，我铁定把他切成一百块儿！”
　　老五终于回过神来，做出一副咬牙切齿的表情。
　　“对！那家伙骂的是真难听，等这边事了，我一定去卫国寻他晦气！”
　　大师兄皱了皱眉，没有说话。
　　普通人心中缺少敬畏，遇见什么风不调雨不顺的事情，张嘴就是日爹骂娘。
　　他们根本不知道这背后的危险。
　　遇到好脾气的，最多就是整治一下，三五个月就过去了。
　　遇到脾气不好的，下点咒什么的，一辈子命运多舛，晚景凄凉。
　　大师兄摆了摆手，示意大家归位。
　　“雷霆雨露，俱是天恩。凡人愚昧，不知祸福，我等修行之人却要知道趋利避害，明哲保身，万不能出口伤人，凭空造业！”
　　众人纷纷拱手。
　　“大师兄说得对！”
　　“我等谨记大师兄教诲！”
　　唯独老五，说这话时，心中生出了别样的想法。
　　刚才要不是有老六解围，怕是不好过关。
　　一旦自己跪下坦白，无论交代还是不交代，都难逃一死。
　　更可怕的是，死了以后，还要被那个神秘人勾魂。
　　到那时，不知道有什么凄惨的下场等着自己。
　　想到这儿，老五心中暗下决定：不说！一句话也不说！打死都不能说！
　　几人再次各回各位，闭目修行。
　　然而，“嗡嗡”一阵响动。
　　空中爆发出瑰丽的光芒，一道道虚幻的线条在光芒中缓缓浮现。
　　那是一个阵法！
　　一个连接大世界和小世界的阵法。
　　那更像是一个井口，一个坐井观天的井口。
　　井口另一方是一座城池！
　　两个身影上下飞舞，左右摇摆，追逐光影，见缝插针，想要靠近城池，却被城门挡下。
　　城门高九丈，巍峨高耸宛如山岳。
　　城门上那一排排铜钉都大如水缸，长似门板。
　　飞舞的身影在这里就像苍蝇一样，渺小又格格不入。
　　“我们破阵引发灵气紊乱，周遭必定有异象出现，你等小心处理，切不要引来好奇者坏事儿。”
　　说完，光影一阵暗淡，城墙、城门、人影等极速缩小。
　　井口化作一个针尖儿大小的明亮光斑。
　　光斑先是一阵闪耀，随即急速黯淡下去。
　　众人的眼睛适应了明暗变化之后，哪里还有光斑，哪里还有城门？
　　唯一能证明异象存在的，就是视网膜上烙印的虚像。
　　而这个虚像，也在随着眨眼一点点变淡。
　　最终消失不见。
　　大师兄慌忙起身，朝光斑消失的地方拱手躬身。
　　“弟子遵命！弟子恭送师父！弟子恭送师叔！”
　　其他弟子也只能跟着大师兄拱手，为师父和师叔送行。
　　“好了！你们也都听到了，师父和师叔破阵大成功，相信用不了多久，就能打开封印，找到长生之秘。”
　　众人心中纷纷吐槽。
　　要不是我亲眼看到，亲耳听到，说不定都信了。
　　连门径都没找到，这就是大成功？
　　不过，他们最多也就是在心中想想，根本不敢说出口来。
　　大师兄咳了咳，“修行暂停，大家都出去巡查一番，看看哪里出了纰漏。如果有不相干的人靠近，将其驱逐！”
　　看了一眼五师弟，大师兄额外补充道：“如果他们不识好歹，直接杀了！记得，做干净点儿，别留下痕迹！”
　　众人大喜。
　　“是！”
　　老五向大师兄投去感激的目光。
　　随即，他看了一眼左右。
　　“三师兄，你准备去哪？我跟你一起吧。”
　　老六更直接，他搭上一人肩膀，“四师兄，走走走，咱们负责这边儿。”

第917章 表面师兄弟
　　众人巡逻归来的时候，气氛再次变得不一样起来。
　　只是，这种异样说不清道不明。
　　不用心观察根本发现不了，用心观察也想不明白。
　　最多，也就是认为老三、老四和老五、老六发生口角，闹不愉快了。
　　这种事也不意外。
　　毕竟，六人虽是以师兄弟相称，实际上分属两派。
　　同心同德才有鬼。
　　互别矛头才是常态。
　　二师兄往蒲团上一坐，二话不说，直接修行。
　　大师兄也察觉到了老三、老四身上的异样表情，但是他懒得管。
　　底下的人有矛盾，自己才好管理。
　　底下的人和气一团，自己还有什么威信可言。
　　只是，大师兄、二师兄这副表情落在老三、老四眼中就有了别样的含义。
　　他们惊恐的低下头。
　　“糟糕，师门所有人都叛变了，我是最后一个！”
　　“还好忍住了，否则大师兄和二师兄就要清理门户了。”
　　“跟着那位神秘人也没什么不好的。”
　　“师父和师叔破阵几个月了，半点进展都没有，怕是老死也破不开。我得赶紧找下家。”
　　于是，再抬起头时，老三、老四一脸轻松、平淡。
　　大师兄反而疑惑起来。
　　什么情况？
　　刚才还怒气冲冲，一副要拼命的架势，怎么转眼间就风轻云淡了。
　　难道眼花看错了？
　　大师兄没有多想，闭上眼睛认真修行。
　　因为老二整天除了修行还是修行，每一分每一秒都不肯浪费。
　　很显然，老二不想当老二，想骑到自己身上当老大。
　　大师兄不得不努力！
　　如果哪天被老二翻身，不但自己丢人，自己的师父也跟着颜面无光。
　　时间一点点流逝。
　　地下没有日夜晨昏，几人也不会刻意的记录时间。
　　谁也不知道过去了多少天。
　　直到有人出声打破平静。
　　老六看了一眼周围，“大师兄，粮食不多了，盐也没了，该进城采买物资了。”
　　大师兄烦躁的睁开眼，“还好意思说，最近这几次做饭，做那么多干什么？还有盐，放那么多，齁死人了！”
　　老六连忙低头，“是是是！大师兄说的是，是我不对。”
　　这时候，老四睁开眼，不满的说道：“大师兄，你也知道六师弟出身富贵人家，从小娇生惯养，哪里做过伺候人的事？他能给咱们把饭做熟就不错了，再苛责的话，有点儿说不过去吧？”
　　大师兄脸色一沉。
　　这几个家伙，什么意思？
　　做饭做的难吃，反倒是自己的不对了？
　　大师兄问道：“老三、老五，你们怎么看！”
　　这俩人与大师兄同出一门，同拜一师，也都是一个鼻孔出气儿。
　　以往有什么事情，他俩都是给大师兄帮腔。
　　可今天，变了。
　　老三咳了咳，“大师兄，采买物资也花不了几个钱，您要是不愿意去，我帮您跑一趟就是。”
　　大师兄愣了一下，“什么叫我不愿意去？我怎么不愿意去了？”
　　老五立刻拱手，“那就有劳大师兄了！大师兄放心，这里交给我们，绝对不会有问题。”
　　“嗳……不是……”
　　可是这时候，众人都闭眼修行，谁也不搭话。
　　平常又是什么杂事，大师兄都是支使其他人。
　　比如之前老六没处理好，派老五跑一趟，老五乐得屁颠屁颠。
　　可今天，舔狗没了。
　　老三和老五都一门心思修行，根本没有帮忙跑腿的意思。
　　大师兄脸皮上哪里还挂得住。
　　采买物资不是什么大事。
　　可问题是，一来一回要浪费不少时间，这段时间里，大师兄没法修行，但老二埋头苦修，说不定哪天就提升了呢？
　　大师兄暗道：不行，就算去，也不能我自己一个人去。
　　“老二，起来起来，咱们一块儿去采买物资。”
　　“师兄，我正在突破关头，不能分心。这次你去吧，下次换我。”
　　老二说的也不算错。
　　合情合理。
　　可问题，大师兄不想让他突破啊。
　　“老二，这就是你的不对了！咱们兄弟几个，谁不是整日修行？谁没有突破的关头？你的修行是修行，你的突破是突破，其他人的就不是吗？”
　　这番话说得义正言辞。
　　老五率先鼓掌，“好！大师兄说得好！”
　　老三也跟着表态，“对！大师兄不愧是大师兄，眼睛里容不得一粒沙子！”
　　大师兄心中感慨：熟悉的感觉，又回来了。
　　老三老五，还是以前那个模样，自己放的屁都是香的！
　　大师兄冷哼一声，“老二，你拖一天，大家就要饿一天，你拖十天，大家就要饿十天。难不成，你的修行比大家的身体更重要？”
　　老六连忙打圆场，“二师兄，要不这样，你向大师兄服个软，认个错，这次我替你去了吧。咱不跟他们一般见识。”
　　二师兄听到这话，瞬间双目瞪圆。
　　牙齿咬得咯咯响，拳头也在迅速充血，变硬。
　　老四也跟着点头，“是啊二师兄，咱不能为了这点小事儿叫大师兄去告状啊！”
　　大师兄瞬间怒了，“老四你什么意思，我会为了这种屁大点的小事儿去告状？”
　　“嗬！大师兄又不是第一次干这种事了，也不差这一件啊！”
　　现场瞬间变得剑拔弩张。
　　老四、老六跟老二都是魏氏的徒弟，另外三个是智氏的徒弟。
　　双方本就不对付，这次不出意外又杠上了。
　　原本，双方吵几句也就罢了。
　　谁也不会把骂战无休止的继续下去。
　　毕竟，时间宝贵。
　　可今天不知怎么，众人你一句我一句，这火越拱越高，怒气越来越大。
　　到最后，大师兄也察觉不妙。
　　再这样下去，估计就要拔剑相向了。
　　真要闹到那一步，谁对谁错不重要，重要的是自己不能服众，没有统帅能力，这大师兄的位置怕是要不保。
　　于是，大师兄见好就收。
　　“罢了罢了！都少说两句，坐下，坐下！”
　　安抚了众人，大师兄说道：“老二，我知道你正在突破关头，心里着急，可是你先别急！以往有什么事儿，大家能做的都做了，也不麻烦你。可你也不能一直什么都不干是不是？”
　　众人纷纷点头。
　　二师兄心中恼火，却也说不出话来。
　　大师兄故作大气的说道：“这样吧！今儿个我以身作则，陪你走一趟，把物资采买了。”
　　见老二既不动弹，又不说话，大师兄面色一沉。
　　“老二，我都后退一步了，你还要咄咄逼人吗？”

第918章 见鬼了（四更）
　　岳川一直在暗中窥视几人。
　　看到大师兄与二师兄的对决，岳川仿佛看到一场六卿世家的倾轧。
　　谁都不服谁，谁都想干死其他人，但是又心有顾忌，不敢明火执仗。
　　天大的事，落在一个国家头上都不算事儿。
　　但是鸡毛蒜皮的事落在六卿世家身上，大概率是要见血！
　　六卿世家从来不是铁板一块。
　　武动乾坤、智定天下也不可能有什么过命的交情。
　　连带他俩教的徒弟们也一样。
　　大师兄、二师兄上路了。
　　然后被岳川截胡了。
　　同样的地点，不同的是，岳川这次同时审讯两个。
　　一手判官笔，一手生死簿，旁边是缓缓转动的六道轮回。
　　“我就开门见山的直说了，我对天子陵墓很感兴趣，我希望你们能帮我一个小小的忙。”
　　大师兄瞬间问道：“什么忙？”
　　二师兄瞬间瞪圆了眼睛，仿佛在说：卧槽，你个软骨头。
　　大师兄懒得理会身边的蠢货，拱手说道：“前辈，您想做什么事情，我都全力配合。只是希望前辈能除掉这个家伙！”
　　被大师兄手指戳着面门，老二怒了。
　　“放你娘的屁！你个忘恩负义的白眼儿狼，师父和师伯知道了，一定饶不了你！”
　　大师兄不以为耻，反而笑着说道：“前辈，您看到了吧，这家伙脑袋瓜子一根筋儿，留着它就是祸害，只会坏了您的大事。”
　　二师兄暗骂一声上当了。
　　可是想改口已经来不及了。
　　岳川饶有深意看了一眼大师兄。
　　“不错！有决断，而且有急智！这么短的时间里就能明白处境，而且出卖同门，还能用语言设置陷阱，让潜在的竞争者自己跳进去！很好，很好，不愧是智定天下的高徒！”
　　大师兄沾沾自喜的说道：“前辈看得起我，才留我一条性命，前辈这般抬举我，我岂能不识抬举？”
　　岳川点了点头，“很不错！可是，我这件事需要你们俩以一起配合！你们两个，少一个都不行！”
　　听到这话，二师兄长舒一口气。
　　不管怎么着，这条狗命算是保住了。
　　大师兄则脸色一沉，心中暗道一声糟糕。
　　这下子，算是彻底撕破脸了。
　　以后跟老二再也没有回转的余地了。
　　但是大师兄转念一想，如今二人都卖师求荣，大哥不笑话二哥。
　　老二再怎么不乐意，也得忍着。
　　于是，大师兄问道：“请问前辈有什么事需要我们帮忙？我们又该如何配合？”
　　岳川指了指老二，“你先问问他，愿不愿意配合。”
　　大师兄瞬间转过身去。
　　“老二，事情都到了这个地步了，你可别脑子一根筋儿！”
　　二师兄冷哼一声。
　　虽然很想弄死大师兄，可如果弄死他的代价是搭上自己，二师兄坚决不干。
　　“前辈，您说吧，我愿意配合！”
　　岳川呵呵一笑，“好！不错！”
　　心念一动，六道轮回缓缓关闭。
　　大师兄、二师兄身上的吸扯之力也瞬间消失不见。
　　只是，六道轮回的力量深深烙印在它们脑海中，灵魂深处，成为挥之不去的阴影。
　　岳川说道：“你们师父、师伯下次打开封印缺口，跟你们传话的时候，你们想办法说进去帮忙。”
　　大师兄心中暗道：这不难啊，给师父帮忙，又不是给师父送终。没什么大不了的。
　　“然后呢？”
　　“进去之后我们该怎么办？”
　　岳川说道：“简单！跟他俩套话，了解一下天子陵墓的封印情况、原理，还有破解之策。这方面的信息，越多越好。”
　　大师兄难以置信，“就这？”
　　岳川点头，“怎么？你嫌少？”
　　“不是不是！”
　　大师兄连忙低下头。
　　按理说，对方大费周章把自己抓过来，就算不是让自己欺师灭祖，肯定也会胁迫自己做一些很过分的事情。
　　然而，对方没有，只是让自己去帮忙。
　　话说回来，给师父帮忙分忧，这不是自己原本就该做的事情吗？
　　二师兄也差不多。
　　这感觉，就像绑匪费尽心思绑了一个肉票，结果不勒索钱财，反而告诉肉票，你回去之后要好好学习，天天向上，少谈恋爱，多孝顺父母。
　　这叫劫匪？
　　这分明是正道之光！
　　岳川扬了扬手中的生死簿。
　　“你们的生死，全在我一念间！不但是你们这辈子的生死，还有你们下辈子的生死，以及生生世世的生生死死！”
　　两人瞬间想到刚才看见的六道轮回。
　　师父他们在穆天子陵墓外围打了个洞，为了打这个洞，前前后后忙活一甲子的时间。
　　自己第一次看到那个洞的时候，心中的震撼无与伦比。
　　可是现在……
　　毛毛雨了！
　　眼前的高人，直接在六道轮回上打了个洞。
　　这说明什么？
　　高人就是高人，自己师父跟高人比起来，啥也不是！
　　“高人，我们探听到秘密之后呢？怎么转达给您？”
　　岳川高深莫测的说道：“你们的一言一行、一举一动，甚至一思一想，都在我的监察之中。我对你们，无所不知！”
　　一句话，令大师兄和二师兄灵魂颤栗。
　　刚刚生出的某些小心思也像肥皂泡一样，怦然破裂。
　　岳川打了个响指，地面缓缓蠕动。
　　随即，二人的尸体从土中浮现出来。
　　岳川撤去魂咒的力量，低声道：“好了，趁热，进去吧！”
　　话音刚落，身体中就传来一阵不可抗拒的吸力。
　　激灵灵打了个哆嗦，大师兄和二师兄同时睁开眼睛，随即一个鲤鱼打挺站了起来。
　　他们背靠背，瞪大眼睛扫视周边。
　　然而，什么都没有。
　　除了泥土，蛛网和草根，一点儿跟活人相关的事物都没有。
　　大师兄咽了口唾沫，“老二……你说……咱们是不是见鬼了？”
　　“切！鬼又如何，它未伤我分毫，反倒是你这个师兄，张嘴就要害我性命。你他娘的，比鬼更毒！卧槽你全家十八代老冒烟……”
　　“反了！你竟然敢骂我！”
　　“骂你又怎么样？我踏马还打你呢！”
　　“信不信我弄死你！”
　　“嗬，高人说了，一个都不能少，你弄死我试试，看看你能不能活？”
　　说完，二师兄一巴掌抽在大师兄脸上，然后摆出一副“你打我啊”的嚣张姿势。
　　（四更奉上）

第919章 长生存在吗？
　　大师兄和二师兄回到天子陵墓的时候，一个顶着熊猫眼，一个嘴角沁着血，说话还漏风。
　　破相了，全都破相了。
　　剩余四人见状，纷纷关心起来。
　　“大师兄，你怎么了？谁把你打成这样？”
　　“是啊大师兄，你说是谁，我们弄死他！卧槽他祖宗十八代，竟然敢打我们敬爱的大师兄。”
　　“二师兄，哪个驴马日的狗东西，竟然敢在二师兄头上动土。”
　　“二师兄，到底是哪个爹死娘偷人的干的！”
　　大师兄和二师兄同时火冒三丈。
　　可是对视一眼，又同时背过身去。
　　“没事没事，我这是与人切磋一番，技不如人。”
　　“咳咳，我也是。”
　　四人左看看、右看看。
　　“该不会是你们俩切磋了一番吧？”
　　大师兄立刻一甩袖子。
　　“他？他哪里是我的对手？我一只手都能打死他！”
　　二师兄瞬间不乐意了。
　　“看不起谁呢？有本事现在试试，我叫你用三只手，看你能不能赢！”
　　现场瞬间呛起来。
　　可是劝架的四人心中同时一松。
　　很好！
　　很不错！
　　现在都是自己人了！
　　闹了一会儿，终究是没打起来。
　　平常死命修行的二师兄这会儿也没心情修行了。
　　依旧是盘坐在蒲团上，但双眼空洞，神游天外。
　　大师兄也差不多，满脸伤痕，满腹心事。
　　其他人你看看我，我看看你。
　　最后还是老六打开了话匣子。
　　“各位师兄，我入门最晚，修行时间也最短，很多事情都不了解，尤其是关于长生的……我想问师兄们一句，长生真的存在吗？”
　　众人集体沉默。
　　如果是以前，这种老六发言早就被呵斥了。
　　长生是师父们的追求，是毋庸置疑的。
　　琢磨这个问题，就是道心不坚。
　　即便心中有所疑虑也不敢表露出来。
　　然而今天，所有人面色各异，大师兄也出奇的没说话。
　　老六拱手行了一礼，“大师兄，你入门最早，修行最久，师父对你也最是宠信，你肯定知道长生吧！”
　　一瞬间，所有人都望向大师兄。
　　后者眼睛眯起，视线如刀，在老六脸上来来回回划拉，仿佛要把这张脸割烂切碎。
　　只是，老六没有畏惧，没有退缩，目光直勾勾与大师兄对视。
　　很快，大师兄就败下阵来，转移视线看向旁边。
　　其他人看到这一幕，心中越发恍然。
　　“大师兄，你长生了没有？”
　　“大师兄，你今年多少岁了？”
　　“大师兄，你还能活多少年？”
　　大师兄脑门上青筋直跳。
　　他握着拳在嘴前咳嗽几声，说道：“长生，乃师父和师叔毕生追求的事情，我虽然修行日久，可终究成就有限，最多也就是延年益寿，距离长生不老还差远了，至于日月齐辉、天地同寿，更是遥不可及啊！”
　　说这话时，大师兄满脸的遗憾和向往。
　　长生，谁不喜欢呢？
　　其他几人也都暗暗点头。
　　老六又问道：“大师兄，世上有没有长生的存在呢？”
　　听到这话，大师兄瞬间沉默。
　　如果是以前，他会毫不犹豫的回答说“没有”。
　　毕竟自己师父和师叔是当今之世最强的人。
　　他俩都没有长生，其他人怎么可能长生。
　　但是遇到神秘而强大的高人后，大师兄犹豫了，迟疑了。
　　轻易打破自己的土遁，令自己的身体和灵力全都无法施展。
　　那是真正的上天无路，入地无门。
　　比绝望更加绝望。
　　更绝望的是，死后魂魄也无法逃脱，还得继续受折磨，无法入轮回。
　　即便入了轮回，估计还是被安排得明明白白。
　　这叫什么事？
　　一个掌控生死、主宰轮回的强大存在，长生对他而言不是小菜一碟吗？
　　想到这儿，大师兄重重点头。
　　“有！”
　　大师兄本以为众人会发出惊叹、震撼的声音，流露出不可思议的表情。
　　然而，没有！
　　所有人都一副“果然如此”模样。
　　这下子轮到大师兄震惊了。
　　然后，大师兄也一副“果然如此”的表情。
　　既然大家同时摊牌，就没必要装了。
　　六人同时伸展腰肢，长吸气、长吐气。
　　同门之间，第一次有了默契的感觉。
　　大师兄说道：
　　“师父和师叔活了两百年，算是高寿了。他俩年轻时周游列国，拜访过许多高人，也寻访过很多古迹，通晓各种古籍……”
　　“按照师父的说法，长生并不难，鬼物天然长生，然而鬼物连‘生’都不算，又怎么称得上长生？即便如此，鬼物在世间活动，会受到种种限制，比如阳光、雷霆，都会对鬼物造成致命重创。”
　　“鬼物长生的代价就是一旦死亡彻底消散，连重新轮回的机会都没有。某种意义上讲，鬼物的存在是透支了后续所有轮回换来的。新死时，鬼物会觉得自己赚大了，可是活了几十年上百年之后他们才明白，自己亏大了。”
　　“精怪天生寿命悠长，等闲精怪都能活两三百年，有些强大的还能活四五百年。可精怪活到一定年头会招来雷劫，如果扛不过去，就会形神俱灭。”
　　“所以，聪明的精怪都会压制修行速度，好好享受，以求在雷劫即将来临之前老死。那些苦大仇深的精怪才会玩命修行，修为迅速暴涨，然后为祸一方，要么被高人诛杀，要么被老天劈死。”
　　“所以，长生真正的敌人并不是岁月，而是天地！”
　　大师兄指了指头顶，又指了指身下。
　　“这方天地就像小池塘，养不出大鱼，一旦哪个鱼个头过于庞大，必然招来天妒。正所谓，木秀于林风必摧之，人亦然！”
　　“嗯……这是师父和师叔说的，不是我说的。”
　　其他几人还是第一次听到这些理论。
　　他们本以为长生就是一种功法，又或者一种丹药。
　　只要练了或者吃了，就能长生。
　　却没想到，长生根本就是一个不切实际的幻想。
　　老六怅然若失许久。
　　虽然是背着特殊任务来的，但他心中也眷恋着长生。
　　现在，长生的美梦破了。
　　“大师兄，如何才能破解这个局面呢？”
　　大师兄脸上浮现出一抹阴翳。
　　他挣扎许久，最终声音低沉的说道：“师父和师叔说过，唯一的办法就是——吃人！”

第920章 试验品
　　吃人，很震惊！
　　但众人并不算意外。
　　这本就是吃人的世道！
　　对天子国君、公卿大夫们而言，人就是牲畜，可以劳作，可以祭祀。
　　既然如此，为什么就不能吃呢？
　　“大师兄，吃人怎么长生？”
　　“就是，真要天天吃人，顿顿吃人，估计没多少年就天雷滚滚了吧。”
　　但是也有人陷入深思。
　　“古籍中记载，上古时代，很多鬼神妖魔都以人为食，那时候长生遍地。现在精怪鬼物都不敢以人为食，长生罕见。”
　　“上古先民都信奉吃什么补什么，想要获得长生，肯定就得吃人！”
　　众人你一言，我一语。
　　有的是之前与师父闲聊时的只言片语，有的是自己的猜测。
　　这些碎片化的信息，岳川就是搜魂也搜不出来，或者压根注意不到。
　　但是经过六人拼凑，互相印证之后，一张拼图缓缓补全。
　　最终，大师兄摆了摆手。
　　“师父他们说的吃人不是这个意思！你们理解错了……”
　　“啊？”
　　“那是什么？”
　　大师兄再次上指天、下指地。
　　“这天下就像池塘，池塘里的鱼太多就会挤压空间，令大鱼无法伸展。你们想想，上古先民时代才多少人？现在又有多少人？这多出来的人，占用了多少空间？他们多占一份，大鱼不就少一份吗？等到池塘被小杂鱼填满了，就没有大鱼的生存空间了，到那时还怎么长生？”
　　众人一听，确实是这个道理。
　　上古先民时代人口稀少，但是每一个都实力强大，强者比比皆是。
　　现在，人口多了十倍百倍，然而人们的平均水准一降再降，强者数量也少得可怜。
　　大师兄说道：“当初轩辕战蚩尤，何等场面！天地借力，鬼神听令，打得山崩地裂、江河倒流。便是武王伐商，双方也能出动数十个悟道境强者，再看当今之世，唉……”
　　其他人也纷纷叹气。
　　虽然他们不是悟道境，但这并不影响他们对悟道境的失望。
　　大师兄接着说道：“一百多年前，咱们晋国才三个悟道境，几个距离悟道境一线之差的人，就足以霸绝天下。这等实力都不说放在轩辕时代，就是武王伐商时代，也就是个小邦国的水平。”
　　“所以呢，咱们师父和师叔认为，是天下人数量太多了，导致质量下降，必须减少一定数量的人口，才能令质量回升，重新回到前朝，甚至上古先民时代的水平。”
　　“吃人，并不是啖其血肉，而是掠其精魄，占其气运，借他人补全自身。如此，自身强大的同时，天地也更加宽广，个人也有了更多的提升空间。长生有望！”
　　这番话震惊了所有人。
　　其中就包括旁听的岳川。
　　相比之下，岳川心中的震惊更加强烈。
　　因为……
　　智氏老祖和魏氏老祖说的很对，很有道理。
　　上辈子的世界里有很多例证。
　　比如昂撒人奉行的“人类清除计划”。
　　在该计划中，昂撒人也认为人口太多，引起质量的下降，要保持人类纯洁就必须清理某些劣等种族。
　　具体指谁，无须赘述。
　　在“人类清除计划”中，昂撒人认为至少清理掉一半的人口，最好是70%，这个世界才能平稳的运转。
　　为此，昂撒人主导的世界到处挑拨战争，制造种族屠杀、清洗，最大手笔的就是一战和二战。
　　战争之外，他们还通过贩卖独品等方式快速损耗全球劣质人口，还在印度等贫穷地区给女性做绝育，以此来控制人口增长。
　　除此之外，还有转基因作物、毒疫苗等，也都是“人类清除计划”的一环。
　　《复仇者联盟》中，灭霸打响指灭掉一半人口，并不是编剧一拍脑袋想出来的剧情，而是现实中的真实映照。
　　华夏也有类似的思想，比如明朝小说《封神演义》。
　　三教圣人所说的封神量劫，其中就有人口的原因，需要死掉一大批生灵去填坑挡灾。
　　民间就有很多“替死”、“借命”的邪门法术。
　　封神榜，不过是这种法术的升级版。
　　按照这个思路去看历史。
　　三国时代跟封神榜何其相似？
　　魏蜀吴三国，将星荟萃，文臣谋士频出，无论战死的还是老死的，都青史留名。
　　这一个时代涌现出的英杰，抵得上之后一千多年。
　　类似的还有隋唐，也将星荟萃，草莽遍地。
　　所以，三国和隋唐，是不是“封神榜”或者“人类清除计划”之类的阴谋呢？
　　是不是某些金字塔尖的人，出于不可告人的目的，策划的阴谋呢？
　　那么，“天街踏尽公卿骨”，把门阀世家连根拔起的黄巢，真的只是因为考不上编制而掀桌吗？
　　天子陵墓外，师兄弟们的“情报对账”还在继续。
　　大师兄看了看左右，随即小声说道：“师父数十年前曾经搞过一次试验，把一种特殊的药物灌给普通人，同时让他们修行强健体魄的功法，借此提高身体承受能力。然后……你们猜怎么着……”
　　众人纷纷惊讶起来。
　　“还有这事儿？”
　　“成了没有？”
　　“要是成了师父早就长生了，还会在这里挖坟吗？”
　　大师兄摇了摇头，又点了点头。
　　“师父的试验成功了，也失败了。”
　　“成功，是因为那几个普通人都活了一甲子以上，而且容貌保持他们服药时的模样，没有任何衰老。”
　　“失败，是因为那些普通人失去了活人的一切特征，无法再吃五谷杂粮，甚至不能吃鸡鸭鱼肉。”
　　“他们想存活，就只能吃人——字面意思上的吃人。”
　　“之后师父放弃了试验，但是师父没有销毁那些试验品，而是任由它们流窜世间，隐匿各国。”
　　听到这话，众人难以置信的瞪大眼睛。
　　师父进行这种实验已经骇人听闻。
　　事后竟然任由这些人流入各国，这不是祸祸乱天下吗？
　　但是转念一想，师父说这方天地人口太多了，必须消耗一部分才行。
　　公然屠城灭国，肯定会引起公愤。
　　那就借刀杀人。
　　借那些试验品的手，清理人口。
　　有人为师父点赞，惊叹其手段。
　　有人心惊肉跳，震撼师父的心肠。
　　唯独老六，眼珠子一转，幽幽问道：“大师兄……咱们……会不会也是某种试验品？”
　　寒意四起。
　　本就阴冷的墓穴瞬间变成冰窖。

第921章 齐心协力
　　众人再也没了交谈的欲望。
　　因为他们都在思考同一件事。
　　师父为什么要收自己为徒？
　　师父教了自己什么本事？
　　自己对师父有什么用？
　　收徒如生子，都是为了传宗接代、传承衣钵。
　　可如果师父长生有望，还有传承衣钵的必要吗？
　　如果长生无望，那他们做的事情还有什么意义呢？
　　再说教给自己的本事。
　　好像也没什么拿得出手的。
　　之所以传授自己修行，只是为了让自己更好地打杂跑腿。
　　自己对师父唯一的作用就是鹰犬爪牙。
　　这时候，大师兄抬起头，缓缓说道：“想要知道咱们是不是试验品，最简单的办法就是主动提出帮忙，看看师父会不会让咱们插手陵墓的破解。”
　　听到这话，二师兄豁然抬头。
　　他心中暗骂：卧槽！
　　之前神秘的高人让自己主动去帮师父破阵。
　　可是自己搜肠刮肚也想不出，什么时候用什么理由提出这个要求。
　　可是大师兄，三言两语，就把这话说出来了。
　　而且说得如此自然，没有任何滞涩。
　　谁都不会怀疑大师兄的用意。
　　哪怕二师兄自己，即便明知其中缘由，也不会挑破。
　　因为所有人有着共同的疑惑。
　　所有人都想知道，自己是不是试验品。
　　老六低声说道：“假如师父他们真的找到长生之法，肯定不会贸然使用，而是先拿咱们试验……或者说试毒！”
　　这句话就像一根刺儿，狠狠扎进所有人心中。
　　没错！
　　穆天子要是有长生之法，他还会死吗？
　　穆天子死了，他的长生之法还可信吗？
　　师父和师叔肯定不会贸然相信。
　　保险起见，只能找人试一试。
　　而六个徒弟，就是最好的试验品。
　　老六原本只是为了煽风点火，但是话一说出口，他有种茅塞顿开的感觉。
　　各种想法纷沓而来，潮涌而至。
　　他又说道：“咱们师兄弟六人虽是同门，却一向不和，师父和师叔心知肚明却从不管束，为什么呢？”
　　不等众人回答，老六一巴掌拍在自己大腿上。
　　“因为我们根本不是真正的师徒，也不是真正的同门！对师父和师伯而言，咱们都是试验品，就像牛羊一样，根本活不到过年，又何必浪费感情。”
　　大师兄开解道：“老六，你这话有点儿偏激了。”
　　老六冷哼一声，“就算有真徒弟，也只能是大师兄你了，你跟我们不一样，当然不偏激了。”
　　此言一出，所有人看向大师兄的眼神都变了。
　　“大家不要听他胡说！”
　　大师兄霍然起身，不知所措的挥着手解释。
　　老六哈哈一笑，“他急了！他急了！你们看，被我说中了吧！”
　　大师兄顺手摸向腰间。
　　老六呵呵冷笑，“怎么？被我说中了，你还要灭口？”
　　大师兄摇了摇头，将佩剑抽出一半，手指在剑锋上抹了一下。
　　随即，他举起汩汩流血的手指。
　　“我向天盟誓，对诸位师弟绝无隐瞒，更没有任何异心！今后无论任何事，我都愿与诸位师弟共进退！如违此誓，天诛地灭！”
　　听到这话，众人表情松动。
　　三师兄也拔出剑，割破手指起誓。
　　“我愿与师兄肝胆相照，同进共退！如违此誓，天诛地灭！”
　　其他几人思考之后，纷纷向天盟誓，以铭心志。
　　收剑回鞘，几人相视一眼，哈哈大笑起来。
　　大师兄说道：“对！这才是同门该有的感觉，之前那样，真是太别扭了。”
　　“没错，大师兄说得对！同门就该像现在这样。”
　　“大师兄，接下来怎么做，你说吧！”
　　大师兄一掀衣摆，缓缓说道：“等！等师父叫咱们！”
　　其他人一想，确实是这个道理。
　　师父和他们在封印上开了个盗洞进入陵墓，盗洞只有师父和师叔才能开启。
　　自己在外面连封印在哪都不知道。
　　“无所谓！正好借这个机会修行。”
　　“别想了，多提升修为吧。”
　　老六却撇了撇嘴，“修为再高有什么用？能打得过师父和师伯吗？他们教咱不知道留了多少手，再修也是白修。”
　　一句话，众人集体破防。
　　就连修炼最勤勉的二师兄也失去了苦修的念头。
　　“是啊！修炼有什么用，就算突破了也比不过师父，既然比不过，为什么要修炼呢？”
　　之前大家苦修，是觉得长生有望。
　　现在，所有人都在担忧，如果自己是试验品，修炼得越刻苦，死的也就越快。
　　这道理跟猪圈里的猪一样，吃的越肥，杀得越快。
　　二师兄甚至都想甩袖而去。
　　管它什么长生不长生的，逍遥自在最重要。
　　可是想到神秘高人的指令，二师兄不得不重新坐回去。
　　旁听中的岳川想了想，觉得这样等下去也不是办法。
　　鬼知道得等多少天。
　　于是，岳川运转力量，操纵周围的土壤。
　　轰隆隆！
　　一阵地动山摇。
　　墓穴中的六人集体骇然。
　　“地龙翻身！”
　　“快！防御！”
　　众人掐诀做法，为自己套上遁光。
　　一旦墓穴塌陷，凭着遁光，多少也能往上逃一段距离。
　　然而，周围很快就平静下来。
　　正当几人精神紧绷，的时候，墓室中光华大作，一道道光芒勾勒的虚影凭空浮现。
　　井口大的盗洞浮现出来，通过盗洞，能清晰看到天子陵墓中的场景。
　　智氏冷声问道：“怎么回事？不是告诉你们，注意清理周边，防止有心人窥视吗？”
　　大师兄慌忙跪地，“师父，并不是有人窥视，而是发生了地龙翻身！”
　　智氏目光一转，看向其他几个弟子。
　　被看到的弟子立刻点头，“没错！刚才地龙翻身了，还好威力不大，否则我等危矣！”
　　智氏这才表情缓和。
　　低头俯首的大师兄心中暗道：师父明显不信任我，还要通过其他人来佐证。之前怎么没发现这一点儿呢？
　　因为大家有矛盾，所以不可能拧成一股。
　　在面对师父时，每个人都有自己的小心思，拆台、告密司空见惯。
　　这也是智氏和魏氏控制六人的方法。
　　很简单！
　　但是很实用！
　　“哼！你们多加小心，我俩继续破阵，为你们寻找长生之法！”
　　大师兄连忙抬头，“师父且慢！”
　　智氏疑惑的看过去。
　　大师兄神色如常的说道：“师父，这里没有什么危险，留下一两人值守足够了。我愿意与师父、师叔一同，破解阵法！”
　　其他几人听到这话，连忙装出激动、迟疑、担忧、畏惧的表情。
　　总之，各有各的想法，没有一个重样的。
　　智氏思考许久。
　　在众人即将放弃的时候，他缓缓点了点头。
　　“好！老三老四，你们二人在外值守，其他人进来吧！”

第922章 天圆地方
　　四人鱼贯进入盗洞。
　　威压临身，四人只感觉浑身一重，周边的空气都像水银一样凝滞起来。
　　智氏老祖看了几人一眼，这才说道：“凝神静气，放空心灵，不要与那股力量对抗！”
　　四人依言而行。
　　很快，他们就感觉浑身轻松起来。
　　仿佛飘荡的风筝。
　　任凭你怎么推拉牵扯，只要我不反抗，就能快乐得飞起来。
　　智氏老祖点了点头。
　　“不错！你们都很不错！想当初，我们二人遇到这股力量时，惊慌失措，苦苦捱了三天三夜！”
　　魏氏老祖顿时哈哈大笑。
　　“真不错！你们这心理素质，比我们二人强多了！”
　　四人干笑着谦虚起来。
　　“哪里哪里，我们怎么能比得上师父呢。”
　　“师叔，我们一无是处，也就剩下傻大胆了，能跟您老人家比。”
　　几人心中却同时想到：并非我们傻大胆，而是刚刚经历了一次类似的……哦不，比这个更加恐怖的场景。
　　他们同时想起遁光破碎，被封在泥土中的场景。
　　周遭的泥土牢不可摧，坚不可破。
　　无论身体还是灵力，都无法动弹分毫。
　　绝望！
　　无边的绝望！
　　跟那时候比起来，眼前这根本就是小意思。
　　被几个徒弟彩虹屁的吹捧，二人老怀大慰，哈哈不断。
　　这时候，老六缩着脖子左右打量。
　　“咦，师父，咱们怎么不进去啊！？”
　　智氏老祖的笑声戛然而止。
　　为什么不进去？
　　当然是进不去！
　　要是能进去，还会站在这里？
　　老五跟着说道：“师父，这么长时间了，您应该破解不少封印了吧？”
　　智氏老祖咳了咳，“这是穆天子的陵墓，与其他天子陵墓有所不同。破解有点困难，嗯，还需要慢慢摸索头绪。”
　　老六问道：“那就是毫无头绪了？”
　　智氏老祖看了一眼这个师侄儿，强忍着一巴掌拍出去的冲动。
　　倒是魏氏老祖，哈哈大笑起来。
　　智氏老祖吃瘪，让他吃瘪的还是自己徒弟，魏氏老祖觉得面上有光。
　　老六转头问道：“师父，师伯说穆天子的陵墓与其他天子不同，也就是说，你们还盗……哦不，还研究过其他天子的陵墓？”
　　魏氏老祖也不掩饰，“当然！其他天子的陵墓如出一辙，唯独穆天子，陵墓中多了一些异域的东西，这个有点棘手。”
　　说话间，魏氏老祖指了指远处的城门。
　　又指了指城门外两个高大的石雕。
　　然后弹指摄射出一道灵力。
　　灵力如箭，直击石雕。
　　然而，距离石雕还有百步的时候，一道光斑浮现出来。
　　那光斑大概有门板大小。
　　灵力打在上面，就像打在水面，除了掀起几道轻微的涟漪，就什么都没有了。
　　魏氏老祖双手连连挥舞，灵力飞蝗般的冲击出去。
　　一块又一块光斑凭空浮现，接下魏氏老祖的攻击，随即隐没不见。
　　“看到了吧？”魏氏老祖捏了捏手指，低声道：“城墙外有一层无形的结界，这层结界会阻挡一切外物，无论活人还是灵体，都无法跨越。”
　　智氏老祖接着说道：“这段时间，我们围着陵墓转了一圈，用这种骚扰型的攻击试探了每一个方位，每一个角落。结果发现结界无处不在，仿佛蛋壳一样。”
　　老六眼睛一亮，“师伯，这难道是传说中的天圆地方？”
　　陵墓四四方方，宛如一座城，城门外还有一片延伸的土地。
　　这块土地上方是蛋壳般的结界，不正应了那句“天圆地方”吗？
　　魏氏老祖冷哼一声，“天圆地方是这么理解的吗？以前教你的东西，都学狗肚子里了吗？”
　　老六嘿嘿一笑，挠着头说道：“徒儿就是随口一说，随口一说。”
　　随即，他转了转眼珠子，“师父，既然地面上无懈可击，那为什么不从地下挖掘呢？”
　　魏氏老祖摇头，“此地五行之力自行运转，又有星辰之力弥漫，与外界不同，遁术无法施展。而且我们挖掘过了，地下一样有结界，而且更坚固。”
　　智氏老祖说道：“管圣在城池营造中说过，地有五龙，金木水火土，其中地骨金龙最为坚硬，城中若有地骨金龙，便固若金汤，如果再有地灵土龙，土气源源不断滋养城池，防御力更加持久。穆天子这座陵墓五行之力俱全，不是那么好破解的。”
　　大师兄第一个表态：“师父！我们就是过来协助您破解封印，寻求长生大道的。有什么我们能做的事情，您尽管吩咐。”
　　其他人都想起了自己的“任务”，纷纷表态，请求出战。
　　智氏老祖哈哈一笑，“这个任务，有点危险。”
　　大师兄头皮一紧。
　　连师父都说危险，肯定不会太轻松了。
　　但是转念一想，横竖都是一刀，早晚都是一死，有什么好怕的。
　　就算死了，被神秘强者招魂过去，下辈子无忧了。
　　于是，大师兄单膝跪地。
　　“愿为师父赴死！”
　　智氏老祖心中一颤。
　　他没想到徒弟对自己如此赤诚。
　　这种感动仅仅维持了一瞬间，智氏便恢复如常。
　　他转眼看向其他三人。
　　后者也纷纷跪地。
　　“愿为师父、师叔（师伯）粉身碎骨、肝脑涂地！”
　　“好！好！好啊！”
　　魏氏老祖哈哈大笑，指着身前两只巨大的石雕说道：“此地一共三重守御，第一重是你们刚才看到的结界，第二层是那两个大门，当我们破解城门时，那两个畜生就会动起来，阻止我们。而你们……你们的任务就是把它俩引走，给我们争取时间。”
　　听到这话，四人同时仰头，望向城墙两侧。
　　城墙高十丈，两个石雕脚下的石座都有一丈高，石雕头顶都快到城墙顶端了。
　　中原传统的石雕大都是异兽造型，与墙体并不连接。
　　而这俩不同。
　　城墙处有一个洞窟，石雕半边身子贴合在城墙中。
　　左侧石雕手中拄剑，右侧石雕手中持戈。
　　虽然一动不动，却自气度森严。
　　虽然戴着面具，看不到面庞。
　　但直视它们时，一种被猛兽盯上的感觉油然而生。
　　毛骨悚然！
　　不可战胜！
　　而自己，要带着这两个大家伙四处溜达。
　　话已出口，想反悔也来不及了。
　　深呼吸的同时，四人同时想到：死也没什么大不了的，早死早超生！当然，死之前能多套点儿情报就更好了。

第923章 巨型石雕
　　魏氏老祖和智氏老祖向后退去，同时掐诀做法。
　　大袖一挥，飞沙走石，烟雾缭绕。
　　二人的身影以及气息全都消失不见。
　　大师兄见状，顿时明白，轮到自己了。
　　他右手持剑，左手运转灵力从剑脊拂过。
　　剑身上的铭文篆字陆续激活，一股锋锐的气息弥漫开来。
　　其他三人也同时拔剑，施展各自手段。
　　与之前魏氏老祖的演示不同，现在四人是全力一击。
　　他们同时飞身跃起，斩在结界同一区域。
　　轰！
　　之前细雨涟漪的结界激烈震荡起来。
　　大师兄低声吼道：“加把劲！”
　　说罢，大师兄原地一个转身，剑身灵力喷薄，原本不到四尺的剑身瞬间涨到一丈。
　　就像是铜剑等比例放大的光之巨剑。
　　巨剑上的花纹清晰可见，铭文符篆光芒耀眼。
　　轰！
　　不等结界回弹，大师兄的攻击已经落了下来。
　　光之巨剑落点处，一道道裂纹爆散开来。
　　紧随其后的又是三道巨型剑光。
　　强大的攻击超过结界承载极限。
　　伴随着“咔擦”的碎裂声，一道裂隙现了出来。
　　只是下一瞬，周围光芒升腾，五行之力弥漫，尝试着修复结界。
　　大师兄吼道：“给我开！”
　　手指再度拂过剑脊，灵力灌注之下，剑光再度膨胀。
　　随即，大师兄双手持剑下插，仿佛竹竿搅大缸，对着好不容易开拓出来的裂隙一通摧残。
　　灵力摩擦，火花迸射。
　　破损边缘处，一道道五彩的丝线状纹路浮现出来。
　　那是阵法！
　　只是大师兄无心观察，他再度一搅，把裂隙扩大。
　　“进！快进！”
　　其他三人见状，蜷缩着身子冲了进去，大师兄也跟着窜了进去。
　　身后，裂隙迅速弥合。
　　四人气喘吁吁的回过头来。
　　虽然不累，但是太惊悚了。
　　如果进的慢的话，说不定会被卡在墙里，也有可能一分为二。
　　调整了一会儿，四人抬头，看向一左一右两座石雕。
　　老六问道：“大师兄，怎么打？先打哪个？”
　　大师兄深吸一口气，“你觉得，咱们打了一个，另一个会不会也跟着动起来？”
　　大家一琢磨，好像还真是这样。
　　“管它呢，直接干吧！”
　　说着，老六脚尖在地上一点，身子飞掠而起。
　　贴着地面飞行一段距离，随即飞身跳起。
　　视线一点点与石雕平齐。
　　老六心中突然生出一个念头：我他娘的傻了吗，为什么不直接飞进去？
　　念头一起，老六立刻向上冲去。
　　“唰！”
　　老六浑身一激灵，连忙把长剑架在身前。
　　右手持剑，左手托着剑身，浑身灵力暴涨，悉数灌入剑中。
　　“哐！”
　　老六只觉得眼前一黑。
　　自己就像铁锤下的西瓜，唯一不同的是，西瓜只能贴着地，无处可逃。
　　而自己，顺着冲击的力道向后飞去。
　　“轰！”
　　老六后背撞在结界上，一股逆血从口中喷出。
　　“师弟，你怎么样？”
　　大师兄第一个冲过来，抓住老六的手腕感应了一下。
　　“脏腑位移，问题不大。不过师弟还是要小心为上。”
　　老六心中一暖。
　　这么多年了，他还是第一次感受到师兄的关怀。
　　无论是真的关怀，还是虚假的做戏，老六都感觉无比的温馨。
　　“多谢师兄。”
　　大师兄心中一颤，触电似的收回手，笼在袖子里捻来捻去。
　　“师父和师叔看着呢！我们要加把劲儿！不能懈怠！”
　　说完，大师兄一甩手中长剑，向回走去。
　　听到这话，老六心中一凛。
　　没错，后面有督战队。
　　自己不能表现出异常，否则便会引起师父的怀疑。
　　不过，老六心中骂开了。
　　不能飞进去，师父他们为什么不说？
　　“轰隆隆！”
　　“咔擦擦！”
　　两个石雕同时动了起来。
　　他们抬腿走下石座，巨大的脚掌重重砸在地上。
　　那一瞬间，整个地面都因之颤动起来。
　　几人心中生出一种错觉。
　　脚下不是大地！
　　而是一艘船。
　　现在，一个超级吨位的家伙上了船，所有人都感觉上下颠簸、左右摇晃。
　　生平第一次，他们对“厚德载物”有了新的认识和了解。
　　大师兄低声提醒道：“此地与外界不同，大家小心，不要被固有的认知和经验误导了！”
　　老六擦了一把嘴角的血迹，说道：“比如他们很大，我们心中会误以为它们很笨重。实际上，并不是！”
　　其他人纷纷点头。
　　刚才，他们看得真切。
　　持戈的石雕猛然一击，长戈扫向浮空的老六。
　　那一击快，而且准。
　　老六甚至都来不及反应，直接被打飞出去。
　　从极静到极动，只是一瞬间。
　　这哪里是笨拙的石雕？
　　轰！
　　持剑的石雕瞬间跨越百步，直接出现在几人上方。
　　大脚踏下，几人四散奔逃。
　　老六高声道：“跳起来！”
　　三人同时会意，足下生风，飘飞出去。
　　下一瞬，巨足狠狠扎入地面。
　　就像石头落入水中，地面呈现出四五道涟漪状的环形波纹。
　　又像铁锤敲在弹簧板上，泥土和砂石纷纷崩起，万箭齐发似的攻向四人。
　　见状，众人倒吸一口凉气。
　　可怕！
　　真是太可怕了！
　　如果刚才没有飞起来，而是循着本能反应辗转腾挪，又或者懒驴打滚。
　　现在怕是比老六还惨。
　　一旦被震荡定在原地，石雕手中的剑瞬间斩落，哪里还有活的可能。
　　大师兄一个蛇皮飞行避开持戈石雕，随后大喊：“分头跑！”
　　老六补充道：“不要跑太远，千万别把它们引到其他城门处了。”
　　其他二人同时点头。
　　确实有这个可能。
　　如果把它们带到其他城门，说不定会激活其他石雕。
　　几人前脚刚走，智氏老祖和魏氏老祖瞬间现出身形。
　　他们没有任何犹豫，随手一击在结界上撕开一道缝隙。
　　站在城门前，两人仔细打量。
　　智氏老祖说道：“城墙上方也有结界，而且肯定陷阱密布，城门是唯一的出路，自然也是唯一的入口。”
　　魏氏老祖拧了拧脖子，“城门有五行之力守护，根本不是强攻能破开的，我之前打了那么久，连皮毛都没破开。一定有技巧。”
　　这一次，他不敢再蛮干了。
　　一旦引发五行灵气躁动，自己不死也得脱层皮。
　　不能力敌，只能智取！
　　智氏老祖盘膝坐下，仔细观察。
　　从大门的材质，到门上的纹路，以及一排排大铜钉的数量、位置、布局等。
　　甚至一个个比对，试图寻找其中的规律、破绽。
　　然而，还是一无所获。
　　魏氏老祖则左右走动，还爬到石雕基座上摸索。
　　“那两个破石头打碎了还能恢复，磨成石粉也能一点点还原，这究竟是怎么做到的？”
　　智氏头也不抬的说道：“地灵土龙，能源源不断修复城墙，以及城内建筑，两个石雕算什么。”
　　魏氏老祖点了点头，“要是能让那俩大家伙帮咱们开门就行了。”
　　智氏老祖浑身一震，“你说什么？”

第924章 开门
　　“我说，那俩看门的，要是能把门给砸开就好了！反正它们死了还能恢复，就算触发大门的陷阱也无所谓。”
　　智氏激动地原地坐起。
　　“你说得对！没错，就是这样！它俩本来就是看门的，开门自然也是它们的职能。换句话说，它俩就是大门的钥匙。”
　　说到这儿，智氏老祖一拳砸在自己掌心中。
　　“我真是老糊涂了，竟然连这个都没想到。之前都是把它俩打死了，引发陷阱。这次把它们调走，陷阱却没出现。”
　　魏氏老祖愣了一下，“就这么简单？”
　　“为什么不能？这俩破石头再强，也不是咱们的对手，说白了就是两个样子货。你想想天子身边那些仪仗，除了好看还有什么用？”
　　魏氏老祖想了想，“拿东西！”
　　天子身边的仪仗，主要职责并不是护卫。
　　寻常刺客根本不可能靠近天子，里三层外三层的护卫足够刺客喝一壶了。
　　能七进七出杀到天子面前的强者，也不是仪仗能挡得住的。
　　说白了，天子仪仗就是一群样子货。
　　长得五大三粗，膘肥身健。
　　真正的战斗力并不重要。
　　甚至，天子仪仗手中拿的也不是武器，而是礼器。
　　比如金瓜这种重兵器，战斗中根本不实用，但就是好看。
　　除了兵器，还有扇、幡、幢等。
　　智氏老祖笑了，“那你猜，它们拿的是什么东西？”
　　“难不成是钥匙？”
　　“有可能！”
　　“那现在怎么办？”
　　把它们引过来。
　　二人立刻招呼弟子。
　　“把它俩引过来。”
　　四人一路狼狈逃窜，早就苦不堪言。
　　此时听到师父的话，如逢大赦。
　　很快，石雕就回到了城门处。
　　两名老祖承接攻击，与石雕战成一团。
　　智氏老祖悬浮在空中。
　　石雕一剑斩下来，智氏老祖袖子一甩，门板大小的符篆凭空浮现。
　　轰！
　　石头巨剑被拦截一瞬，石雕加大力气的瞬间，符篆怦然破碎，石雕失去平衡，跌跌撞撞向前冲去。
　　智氏老祖侧身避开，并且在擦肩而过的瞬间踹出一脚。
　　石雕刚刚维持起来的平衡再度被打破，轰隆一声摔在地上，仿佛攻城柱，一头撞在城门上。
　　轰！
　　烟尘弥漫。
　　石雕缓缓爬起。
　　可是刚要站起来，就看到了恐怖的一幕。
　　魏氏老祖一手背在身后，一手轻松架住长戈。
　　石雕发力，魏氏老祖身下的地面缓缓下陷，不多时就出现一个陨石坑状的凹坑。
　　可是下一瞬，魏氏老祖手掌发力，做了一个类似过肩摔的动作。
　　不知几万斤重的石雕瞬间双足离地，向城门飞去。
　　刚刚爬起来的持剑石雕还没站稳就被撞飞出去，两者同时砸在城门上。
　　“哗啦啦！”
　　“轰隆隆！”
　　巨石摩擦，烟尘飞荡。
　　诸弟子看得目瞪口呆。
　　“这就是师父的实力吗？”
　　“好强！”
　　“把我们打得死去活来的敌人，在他们手上就像小鸡崽一样。”
　　“我觉得，师父他们不想打死石雕，已经在收着力道了。”
　　两个老祖同时冲了上去，与石雕战成一团。
　　他们站在城墙的铜钉上，引诱石雕出手。
　　石雕上劈下砍，前戳后刺，武器和拳脚不断落在城门上。
　　嗡！
　　一道震荡传来。
　　随即就是一连串机扩转动的声音。
　　众人看过去。
　　却是城墙上的一根铜钉，在石雕的攻击下旋转着缩了进去。
　　智氏老祖哈哈大笑，“果然如此！”
　　找到方法的两人精神一震，继续引诱石雕攻击自己。
　　只不过，他们精准控制攻击落点。
　　很快，第二个铜钉也被打了进去。
　　弟子们看得目瞪口呆。
　　他们在开阔的空间中东躲西藏，还被打得吐血，随时都可能一命呜呼。
　　师父他们就在城墙前这方寸之地，同时应对两个石雕的攻击。
　　完全躲避每一击尚且不算，还得控制石雕的攻击落点。
　　这叫什么？
　　实力！
　　除了实力，还有强大的掌控力！
　　掌控全局！
　　无视敌人攻击的同时，还能把敌人的攻击为我所用。
　　全程牵着敌人的鼻子走。
　　“师父和师叔，果然强大！”
　　“当然，咱们也功不可没。”
　　“对对对，如果没有咱们扛下了百分之一的攻击，师父和师叔他们哪有机会扛住剩下的百分之九十九呢？”
　　过了没多久，最后一根铜钉也旋转着缩进门中。
　　石雕轰隆一震，僵在原地。
　　随即，它们一左一右，回到自己的位置上。
　　走上石台，半边身子隐没在墙窟中。
　　一番恶战，它们早就缺胳膊少腿，残余的躯体也处处裂痕、缝隙。
　　手中的武器更是只剩一个握柄。
　　然而，它们踏上石台的那一瞬间，土气弥漫，光芒升腾。
　　破碎的身体一点点愈合，残缺的肢体一点点生长。
　　一切，都仿佛初见。
　　魏氏老祖和智氏老祖长舒一口气。
　　随即，众人目光全都落在高大的城门上。
　　距离穆天子陵墓只有一线之隔。
　　推开这道门，就能窥视长生的秘密了。
　　但是，智氏老祖心中迟疑。
　　“这么简单？会不会是陷阱呢？”
　　魏氏老祖却不以为然的摇了摇头。
　　这也叫简单？
　　也就是自己二人，换成其他的，就算千军万马也得死在这儿。
　　魏氏老祖扎了扎衣袖，寻找好发力的位置，刚要推门，却被叫住。
　　“慢！叫他们来！”
　　说完，智氏老祖朝身后招了招手。
　　“好了！长生的秘密，就在里面了，咱们一起进去吧！”
　　如果是之前，诸弟子一定会傻傻地叫出声来。
　　可是现在，他们都留了一个心眼。
　　他们心中疑惑，自己是不是“试验品”。
　　如果之前还半信半疑，那么现在就彻底明白了。
　　他们，所有人，都是试验品！
　　只不过是比较高级的试验品。
　　不过，他们没有选择。
　　大师兄做出一副跃跃欲试的表情，招手道：“诸位师弟，来来来，与我一同开门！”
　　老六也连忙跟上，双手抵在城门上。
　　无论门后有什么。
　　他们都毫无畏惧。
　　大不了一死！
　　就算死了，也没什么好怕的！
　　“准备！推！”
　　四人脚掌撑地，双手抵在城门上，蜷缩的身体一点点绷直、绷紧。
　　城门微微晃了晃，发出“嘎吱”的响动。
　　然而，仅此而已。
　　四人咬牙切齿，肩膀抵在城墙上，随后又把头也顶了上去。
　　城门再度“嘎吱”。
　　终于，一条缝隙现了出来。
　　光芒从门缝中溢出。
　　就像裁开黑暗的刀锋！
　　老六感到一阵毛骨悚然。
　　“危险！快躲开！”
　　然而，迟了！

第925章 捅马蜂窝（四更）
　　岳川心中一动。
　　因为生死簿上传来悸动，有人死了。
　　魂咒使出，老五的身影立刻浮现出来。
　　他的魂魄分成了左右两半。
　　等分处，还残留着一道金色光芒。
　　岳川使用魂咒为老五恢复三魂七魄的状态，顺便将那道能量摄取过来。
　　很快，老五的记忆浮现在岳川心中。
　　进入陵墓之后，就失去了联系，岳川也不能通过生死簿窥伺老五。
　　但是老五死后，所有的信息都浮现出来。
　　“天圆地方？守卫石雕？还有城墙上的机关……它们竟然用这种方法破解了机关。”
　　最终，老五的记忆定格。
　　一柄金黄色的长刀从门缝斩落，靠近门缝的老五正是旧力耗尽，新力未生。
　　虽然看到了危险，却无法闪避。
　　再说了，这金黄色长刀的速度比石雕更快、更准。
　　还没临身，强大的气息就已经锁定了老五。
　　一刀两断！
　　不但身体，就连灵魂也受到重创。
　　岳川淡淡说道：“还好，你遇到了我，否则，你灵魂上的伤势无法愈合，即便转世也是痴傻。”
　　老五恭敬地跪倒下去，“多谢前辈相救！”
　　岳川点头，“嗯，你为我做事，我自然不会对你坐视不管。”
　　听到这话，老五心中一暖。
　　自己给师父鞍前马后跑腿，处理各种大小事务。
　　到头来，却被师父当成挡箭牌。
　　陵墓中陷阱重重。
　　第一次进入陵墓，一切都是未知。
　　谁也不知道里面有什么，更不知道里面会发生什么。
　　一切的一切，都得用命去趟。
　　而他们几个，就是专门用来填坑的。
　　看到老五沉默不语，岳川说道：“这一次，我也救不活你了。说吧，你接下来有什么打算？”
　　老五明白，自己尸骨无存，不可能再还魂了。
　　“前辈，我若不去轮回，成为鬼物会如何？继续修行，会有什么成就？”
　　岳川说道：“你生前修为平平，连元神都没修出来，一身修为尘归尘、土归土，即便做鬼，也是最低级的小鬼。没什么必要！”
　　老五无奈的低下头。
　　精气神合一，与灵魂相融，修成元神。
　　如此一来，就有了元神出窍的能力，战斗中也有了诸多强大法门。
　　最重要的是，元神能摆脱肉身的限制。
　　即便失去了肉身，依旧能存在，就是做鬼也是带着修为的鬼。
　　“可惜了，生前只是一步之差，一步之差啊。”
　　岳川淡淡说道：“修行之道，一步之差便是天壤之别，没什么好遗憾的，你重新再来吧，相信你下辈子，会顺遂许多。你今生无法跨越这一步，那就俯下身去，为下一世做台阶。”
　　如果老五不去轮回，岳川也会看在为自己做事的份儿上帮其安排一个差事。
　　城蝗庙中有大批的鬼差职位，安排谁不是安排。
　　不过，岳川不打算这么做。
　　鬼物生前都是苦命人，有着不得已的理由，不去轮回，滞留人间。
　　做鬼既不逍遥，也不自在。
　　看看鹿灵它们就知道了。
　　如果不是岳川出现，帮它们弄了一个册封，用不了多久就会被香火侵蚀，失去自我。
　　鬼物比鹿灵它们更惨。
　　精灵们好歹还有香火和供奉，鬼物连香火供奉都没有。
　　举个不恰当的例子。
　　精灵们就像家猫，有温暖的家，有好吃的食物，还有一群铲屎官给它们挣钱，逗它们开心。
　　鬼物就像流浪猫，没有家，没有食物，更别说照料。
　　它们怕阳光，怕雷电。
　　还怕西北风。
　　修为弱小的鬼物，有可能被寒风吹散。
　　即便有些修为的鬼物，也不愿一直吹风。
　　老五是修行者，对这些一清二楚。
　　生前不修功德，死后肯定没有善果。
　　到了阴间，少不得惩罚。
　　即便惩罚结束，也投不了什么好人家，甚至都无法成为人。
　　现在有了岳川的帮助，等于消赎了所有的罪孽，还得到了最好的结果。
　　老五跪地磕头，感激涕零的说道：“多谢前辈照拂！来世，我还要为前辈当牛做马！”
　　岳川打开轮回，随即在生死簿上勾了一笔。
　　老五立刻被吸了进去，随即落在姜国一户人家宅院中。
　　岳川淡淡说道：“虽然连元神都没修出来，可也是万里挑一的好苗子，正好去姜国。”
　　随即，岳川闭上眼睛，继续等待。
　　等待下一个死鬼。
　　另一边。
　　天子陵墓中。
　　老六难以置信的瞪大眼睛。
　　老五就在自己身侧。
　　一柄金黄色的大刀从门缝中斩出，将老五从头到胯一分为二。
　　不！
　　老五的两片尸体被一股狂暴之力撕扯，瞬间粉碎。
　　碎肉和鲜血“噗”的糊了老六一脸。
　　老六只觉得脸上粘稠，鼻尖腥臭，肚子里肠胃蠕动，一股酸水顶上喉咙。
　　“呕……哕……”
　　本能之下，老六弯腰呕吐。
　　可也正是这个动作，救了他一命。
　　金色的大刀从头上掠过，老六从后脑勺到尾椎骨，全都被刺骨的寒意侵袭。
　　“五师弟！”
　　“可恶！”
　　此时此刻，其他两人才回过神来。
　　老六仰头，顺着门缝儿看过去。
　　只见一个身高近丈的巨大身影。
　　它一身甲胄，金色的甲胄。
　　甲胄上有兽纹、符篆，威严而又神秘。
　　即便在这阴暗的环境中依旧金光闪闪。
　　双肩处还有金色的飘带，无风自动，猎猎作响。
　　飘带上有着一个个红黑色的篆字，老六扫了一眼，却发现一个都不认识。
　　金色的光芒在它身上缭绕，宛如一层跳动的火焰。
　　而在它身后，还有一个又一个类似的身影。
　　“大师兄……我们……好像……捅马蜂窝了……”
　　（四更奉上~）

第926章 金甲傀儡
　　老六眼睁睁看着金色大刀转移方向，朝自己头上砍来。
　　然而，和之前的倒霉鬼一样，老六也是躲无可躲，避无可避。
　　太无耻了！
　　城门又厚又重，根本不是寻常人能推动的。
　　四人都是修行者，可即便如此，还是使出了十二分力道。
　　大门推动那一瞬间，四人都有种脱力的感觉。
　　正是这一瞬，大刀从门缝中落下。
　　怎么躲？
　　“闪开！”
　　一道大力打在老六身上，令其横向移动一段距离。
　　大刀斩在地上，刀锋与石板碰撞，迸出一连串火星。
　　却是魏氏老祖出手了。
　　之前几人开门的时候，两个老祖躲得远远地。
　　为的就是防止有什么突发情况，波及到自身。
　　但相应的，他们也无法第一时间施以援手。
　　五步之内人尽敌国。
　　而他俩站在五十步外，甚至五百步外。
　　老六大声喊道：“快关城门，快关门！”
　　他已经看到里面的金甲守卫。
　　虽然不知道那是什么，但直觉告诉老六，对方很危险。
　　然而，关门这种事说起来容易，做起来难。
　　城门只能推，换句话说，这就是单向门。
　　一旦打开，就没有可能关闭。
　　等待众人的，只有死路一条。
　　魏氏老祖冷哼一声。
　　“区区傀儡，有什么好怕的！”
　　说完，他大踏步向前一冲，抬手抓住金色的长刀。
　　这一刻，众人终于看到了大刀的全貌。
　　那是长柄兵器，刀长三尺，刀柄四尺。
　　刀锋锐利，刀背处隐约能看到一只金色的凤凰。
　　刀柄浑圆，其上有盘龙纹路，线条纤细，图纹精致。
　　智氏老祖看到这一幕，脱口说道：“龙雀刀？怎么会是这东西？”
　　刀身以龙缠绕，刀首是个鸟头。
　　这种刀造型精美的同时，杀伤力也非同小可。
　　魏氏老祖不屑的哼了一声，手上运劲，金甲傀儡如遭重击。
　　双手脱离武器，双脚也脱离地面。
　　不但如此，它身上的甲胄也遭到巨力摧残，头盔、护肩、捍腰、胸甲等支离破碎。
　　落地时，已经看不出人的轮廓。
　　老六惊呼一声，“没有人？就一副空盔甲？”
　　其他人也发现了异常。
　　因为甲胄中没有人体，被摧残成这副模样，竟然连一滴血都没有流出。
　　如果不是血肉之躯，那至少也有个石头、木头什么的吧？
　　然而，都没有！
　　就那么空空荡荡。
　　智氏老祖本想说收着点，别再触发什么机关和陷阱。
　　然而，傀儡被击杀后，什么也没有发生。
　　智氏老祖瞬间打消了这个念头，并且挥手打出一连串法术，帮助清理傀儡。
　　实力足以秒杀老六的金甲傀儡，在二人面前毫无反抗之力，转瞬间就被屠杀殆尽。
　　而此时，城门也打开到最大，与两侧城门洞碰在一起。
　　三个弟子小心翼翼走进来。
　　他们仔细盯着地面，不敢触碰金色的甲胄。
　　“师父，这些甲胄在动。”
　　“是啊师父，瘪掉的地方鼓起来了，它们在恢复。”
　　智氏老祖说道：“这是地骨金龙的力量，不要理它们，快点走！”
　　天子陵墓有五行之气补充，就算把这些金甲彻底碾成粉碎，依旧会缓缓恢复。
　　然而，走了一段距离，几人就发现不妙。
　　傀儡太多了！
　　放眼望过去，整条街上金光闪闪。
　　随着铿锵的步履声，又有金甲傀儡从远处走来。
　　满城尽带黄金甲。
　　魏氏老祖如临大敌，不由自主向后面看去。
　　然而，智氏老祖哼了一声，“区区幻术，没什么大不了的。”
　　说罢，他挥手打出一道法术。
　　一个个纯粹由灵力凝聚成的光球激射而出。
　　金甲傀儡密密麻麻，几乎是闭着眼睛丢都能砸到。
　　然而，灵力光球从金甲傀儡中穿了过去。
　　两者没有任何碰撞。
　　金甲傀儡只是水波似的轻轻波动了一下，然后继续迈步、冲锋。
　　众人刚松了一口气，魏氏老祖却提醒道：“假的不可怕，可怕的是假的里面掺了几个真的。”
　　说完，魏氏老祖一个横移，无视劈到面前的大刀，大手直直抓向人群。
　　手掌穿过一个又一个幻象，精准抓住一个真的。
　　“嘎吱嘎吱！”
　　这个金甲傀儡的脑袋被魏氏老祖直接捏扁，捏成一坨，丢垃圾似的摔在地上。
　　“跟我来！”
　　身后几人连忙跟上。
　　尤其是几个弟子，亦步亦趋，不敢远离。
　　因为他们明白，掉队就等于死。
　　假傀儡也就罢了，毫无杀伤力。
　　但其中的真货，足以秒杀他们，即便不是秒杀，也能重创。
　　在这里，受伤同样等于死。
　　智氏老祖不由自主望向后方。
　　“城门正在关闭！”
　　众人回头望去，城门正在缓慢的移动。
　　此时，已经移动到五分之一的地方。
　　按照这个速度，再有十多个呼吸的时间，就会彻底关闭。
　　老六瞬间慌了神。
　　“师父、师伯，我们怎么办？还往里面走吗？”
　　一句话，所有人都变了颜色。
　　有人畏缩，有人坚毅。
　　但更多的是六神无主。
　　魏氏老祖呵斥一声，“闭嘴！若是在军中，一个扰乱军心，足以斩你！”
　　智氏老祖同样不悦，但魏氏已经训斥过老六，他也不好再说什么。
　　“这就是一个心理恫吓，前方全是敌人，城门是我们唯一的生路，如果实力不济的人，面对这种局面肯定会选择撤退。可我们不一样……”
　　唯一能拦住他们的，只有五行灵气紊乱，触发星辰之力绞杀。
　　小小傀儡，他们根本不放在眼里。
　　魏氏老祖哼了一声，“跟紧我！”
　　说完，他捡起地上的龙雀刀，随手一斩，又是一阵金属碰撞。
　　智氏老祖二话不说跟了上去。
　　进都进来了，怎么可能空手而归。
　　其他三人看了一眼身后的城门，以及城门洞里快速拼凑，隐约呈现出人形轮廓的金甲傀儡。
　　他们知道，没有退路了！
　　要么死在这里，要么就跟着师父，找到长生。
　　魏氏老祖哈哈大笑，“死！给我死开！”
　　智氏老祖也捡了一把刀，跟着劈砍。
　　老六三人看到迎面而来的金甲傀儡，全都吓得哇哇大叫。
　　手上更是不由自主挥剑、释放法术。
　　然而，全都打在了空处。
　　智氏老祖提醒道：“真的都被我们解决掉了，这些都是假的。你们不要惊慌，就当是练胆了！”
　　三个弟子齐齐咽了口口水。
　　练胆，说得轻巧。
　　一把七尺长的大刀迎面劈来，谁能做到心无波澜？
　　尤其是，他们亲眼看到老五被同样的刀斩成肉泥。
　　身上粘乎乎的，全都是老五的零碎。
　　大刀斩来，即便明知道是假的，可身体还是会本能的做出反应。
　　“师父，我们……我们尽力！”
　　“师父说得对，这就是练胆的好机会！”
　　三人咬牙坚持，为自己鼓劲儿。
　　可是这时候，后方“轰隆”一声巨响，三人就像被踩了尾巴的猫，全都跳起。
　　回头望去，却是城门关闭。
　　后路断绝！
　　但他们回头看向身前时，骇然发现，前方也生出异变。

第927章 看热闹
　　大门关闭的那一瞬间，金甲傀儡集体一震。
　　就像巨大的石块投入水中。
　　它掀起的不是涟漪，而是巨浪。
　　所有金甲傀儡同时扭曲起来，随即，幻化成新的模样。
　　无论它们再狰狞，再丑陋，众人也不会恐惧。
　　但是，它们变成了两个老祖和三个弟子的模样。
　　就像照镜子一样，每个人都看到了无数个自己。
　　与自己一模一样的长相，又一模一样的穿着。
　　最恐怖的是，他们身上的气息。
　　魏氏老祖飘然身退，“不好！陵墓窃取了我们的气息，他们不再是冰冷空洞的幻象，而是活生生的……”
　　魏氏老祖实在想不出用什么词语来形容眼前的存在。
　　说它们是人，显然不恰当的。
　　说它们不是人，但是又有着活人的气息。
　　一个傀儡幻象挺剑直刺魏氏老祖，却被其随手一刀斩碎。
　　与此同时，大师兄浑身一颤，目光惊恐地看向自己师叔。
　　因为，方才被斩杀的幻象，就是大师兄的模样。
　　虽然这一刀没有造成什么杀伤力，甚至连大师兄的毫毛都没有触碰。
　　但是，这一刀对心灵的伤害无与伦比。
　　大师兄实在不知道该说些什么，又不知道该做些什么，甚至不知道自己的脑子里该想些什么。
　　魏氏老祖察觉了大师兄的表情和心理。
　　但是他不屑于解释。
　　智氏老祖拍了拍大师兄的肩膀，说道：“不要被眼前的幻象迷惑了心志。”
　　大师兄“咕咚”一声，随即重重点头，紧紧跟在师父身后。
　　这时候，幻象又动了起来。
　　雾气从地表升起，在空中弥漫。
　　光芒也迅速暗淡，陵墓中伸手不见五指。
　　众人这才醒悟过来。
　　天子陵墓暗无天日，有光亮才不正常。
　　之前那微弱的光亮，不过是一个诱饵，诱使众人前行。
　　现在，到了收网的时候。
　　“师兄！师兄，你在哪？”
　　“师父，师父！我看不到你了。”
　　三个弟子瞬间乱作一团。
　　黑暗遮蔽了眼睛，雾气遮蔽了感知。
　　周围一片寂静，一片空洞！
　　老六甚至听不到自己的呼吸，感受不到自己的心跳，就连呼喊，也是出口即散，根本传不到耳中。
　　不断有幻象从雾气中冲出，刚一见面就使出杀招。
　　有的是大师兄的脸，有的是二师兄的脸，还有自己的脸。
　　“草，用我的脸杀我？”
　　长剑戳到脸前，老六连忙举剑格挡。
　　然而，这只是一个虚招。
　　幻象的剑透体而过。
　　老六毫无感觉。
　　只是，他心中生出一个想法：如果这把剑是真的……
　　“噗……”
　　真有一把剑刺在肩膀上。
　　老六抬头一看，眼前浮现出了大师兄的脸庞。
　　“师兄，你干什么？”
　　大师兄一阵慌乱。
　　“师弟，你是真的？”
　　“师兄，我还能有假吗？啊，啊，疼！师兄，你快点拔出去。”
　　大师兄连忙照做。
　　老六疼得倒吸一口凉气。
　　他连忙蹲在地上包扎伤口。
　　再抬头时，哪里还有大师兄的身影。
　　“咦？大师兄没了，其他幻象也没了。”
　　老六仿佛发现了新大陆，干脆变蹲为趴，继续处理身上的伤势。
　　结果正如他想象的那样。
　　幻象直接略过了他，不仅没有攻击他，甚至都没有靠近他。
　　老六感觉到一个个真真假假的傀儡从身边掠过，有一个甚至从他头上跨过去。
　　那傀儡明显的做了个抬腿的动作，而不是一个大脚板踩在老六脸上。
　　发现这一点之后，老六干脆不急了。
　　能躺着不动，何必要站起来打斗呢？
　　打了还不一定能活下去，但是躺着肯定死不掉。
　　伤口处理完之后，老六觉得这样躺着也不是办法。
　　“我为什么要趴着不动呢？我可以动啊！不能走，我还能爬啊……”
　　于是，老六随便找了个方向，匍匐前进。
　　爬了一段距离，老六头上一疼。
　　用手摸了摸，确定是一个墙壁。
　　于是老六换了个方向，继续爬。
　　没多久，脑袋上又是一疼。
　　“卧槽！这叫什么事？哪里都撞墙碰壁。”
　　不过很快，老六就发现一个细节。
　　地面。
　　陵墓中与阳间布局相似。
　　街道上铺满了石板。
　　这些石板很大，每一块都有四尺长、两尺宽。
　　街道上的石板不是随意铺设，而是有统一的方向。
　　老六仔细想了想。
　　自己去过的城市，青石板好像都是横着铺的。
　　也就是说，只要循着石板的规律，就能找到方向，只要认准一个方向，必然能穿出这片迷雾。
　　老六心中窃喜，暗道：我真是个天才。
　　手掌在地上摸索一番，很快就确定了方向。
　　一切顺利！
　　可是还没高兴多久，老六手上“啪叽”一声。
　　这不是触地的感觉。
　　而是某种粘稠的事物！
　　仔细感觉一番，温温的还带着热量。
　　不仅如此，手指捻磨之间还有拉丝儿的感觉。
　　“血！”
　　“而且还没凉，还没干！”
　　老六心中一咯噔。
　　这陵墓里除了自己师徒五人，连一个喘气儿的都没有。
　　这些血液是谁的？
　　师父和师伯实力高强，肯定不会受伤。
　　唯一的解释，就是大师兄和二师兄了。
　　老六心中惊惧。
　　如果大师兄和二师兄也死在这里，就只剩自己一个独苗苗了。
　　后面的所有机关、陷阱，都得自己去趟了。
　　老六激灵灵打了个寒颤。
　　随即，他用手在周围摸索，寻找尸体。
　　摸了一圈儿也没有发现。
　　只是，他又发现了更多的血迹。
　　顺着血迹摸过去，老六很快就感受到灵力的波动。
　　“前方有打斗？”
　　老六连忙手脚并用，向前冲去。
　　轰声雷震，灵力翻滚。
　　战斗不知打了多久，周围的雾气早就被吹得干干净净。
　　法术绽放的光芒中，老六看到了对方的模样。
　　大师兄！
　　二师兄！
　　两人实力差距不大，谁也没能奈何谁。
　　不过，两人身上都伤痕累累，衣服也破成了碎布条。
　　他们拄着剑，恶狠狠瞪向前方。
　　刚恢复一口气儿，两人再次冲向对手，使出自己最强的杀招。
　　“大师兄，二师兄，住手，别打了！”
　　老六大喊一声，随即慌里慌张向前爬去。
　　战斗中的二人瞬间分开，惊疑不定的看向声源处。
　　老六招手说道：“快趴下，他们只攻击站着的人。”
　　大师兄和二师兄犹豫了一下。
　　老六连忙说道：“大师兄，你忘了？刚才你捅了我一剑，差点捅死我。”
　　大师兄瞬间尴尬，然后趴了下去。
　　二师兄见到这一幕，也缓缓趴了下去。
　　只是，他们手中依旧握着剑，四肢蓄力，做好突然暴起的准备。
　　可是很快，他们就发现，周围傀儡完全无视自己。
　　只是很快，他们就发现，傀儡们并未停下，而是统一的朝着一个方向汇聚过去。
　　老六心中一动，“走，跟着它们，去看看热闹！”

第928章 全完了！
　　智氏老祖和魏氏老祖实力高强，并没有生命危险。
　　但是，他们的处境同样不容乐观。
　　身边的幻影接连变化，二人也逐渐摸清楚了其中的规律。
　　“老六最先没了，估计是死了吧。”
　　“怎么回事，我那大徒弟也死了？”
　　“我的大徒弟也没了！”
　　幻象的模样，是根据活人变化的。
　　之前幻象中有五张面孔，说明五个活人。
　　现在只剩下两个，其中意味不言而喻。
　　两个老祖并不意外。
　　毕竟，徒弟们实力太差了。
　　在这种步步杀机的天子陵墓中，根本走不了多远。
　　“他们能帮咱牵引石像，让我们有时间破解大门，已经足够了。”
　　“是啊！总算没有白养他们！”
　　两人并没有因为徒弟的死亡而悲伤，话语中满是轻快。
　　只是很快，他们就惋惜起来。
　　“可惜了，前方还不知道有多少陷阱，如果没有人帮咱们填坑，平白增加许多麻烦。”
　　“是我草率了，应该让他们一个一个的进。”
　　“也不对！一个一个的进，后面的人都知道前面的人死了，肯定不会为咱们所用。”
　　这时候，雾气翻滚，一道身影从中窜出。
　　二话不说，直接戳刺智氏老祖。
　　越来越多的幻影发动攻击。
　　智氏老祖一边骂，一边攻击幻象中的真货。
　　“可恶！我要杀光他们！”
　　魏氏老祖按捺不住，直接冲杀过去。
　　“小心……”
　　智氏老祖刚想提醒，可是一转眼，魏氏老祖已经没了身影。
　　“这夯货！没脑子的东西！”
　　智氏老祖只能向前追去，以免走散。
　　可是这时候，雾气中又出现一道身影。
　　智氏老祖挥袖打出一道法术。
　　本以为对方会粉身碎骨，然而诡异的事情出现了。
　　法术凭空消散，那道身影没有受到任何阻碍，凶悍的突进到脸上。
　　智氏老祖难以置信的瞪大眼睛。
　　他低下头，看向自己胸口位置。
　　胸膛处，沾满血的手掌，抓着一颗尚在跳动的心脏。
　　“你……你来真的？”
　　魏氏老祖咧嘴一笑，“就算我不杀你，你也会杀我。与其时时刻刻盯着你，防着你，不如先下手为强！我也没想到，会遇到这种天赐良机！”
　　智氏老祖呵呵一笑，脸上有的，全是嘲弄、讥诮。
　　却唯独没有畏惧。
　　魏氏老祖是武夫出身，身形高大魁梧，即便白发苍苍，依旧像崇山峻岭般，巍峨高大，令人仰视。
　　与之相较，智氏老祖干瘪瘦小，面容也更加苍老。
　　尤其是胸膛被剖开，身体痛苦的蜷缩着。
　　然而，智氏老祖身上迸发出耀眼的光芒，一股强大的气场缓缓升起。
　　“姓魏的，身形和实力，并不成正比！就凭你这二两半的脑子，也配跟我玩心眼儿？”
　　魏氏老祖面颊一抽，随即狠狠一捏。
　　“不配给你玩心眼？那就玩弄你的心！”
　　砰！
　　鲜血四溅！
　　魏氏老祖哈哈狂笑，手掌一转，折住智氏的脖颈。
　　“让我看看，你的脑子有几两！”
　　刚要痛下杀手，魏氏老祖突然惨叫一声。
　　智氏老祖的气息并没有随着心脏破碎而衰减，反而越发强烈。
　　四射飞溅的血液并没有落地，而是就那么悬浮着，一滴一滴的围绕在魏氏老祖身周。
　　在灵力的灌输下，这些血液散发出夺目的光芒。
　　就像是满天星辰。
　　智氏老祖用力一捶胸膛，让伤口中的血液汹涌喷溅。
　　“哈哈哈……姓魏的，我这辈子最擅长的，既不是法术，也不是权谋，而是一个秘法。这个秘法，我只用过一次！现在，是第二次！”
　　魏氏老祖心中惶恐。
　　他没想到智氏隐藏得这么深。
　　自己与其相交近两百年，为了寻求长生，合作了上百年。
　　然而，直到现在才发现，智氏一直在伪装，一直在欺骗自己。
　　“可恶！死去吧！”
　　一拳砸出去，智氏的脑袋当场破碎。
　　然而，智氏的元神脱体而出，化作一道阴风缭绕在魏氏老祖身周。
　　血流缭绕，血光翻飞。
　　仿佛一条条血色的枷锁，紧紧捆缚在魏氏老祖身上。
　　“破！”
　　魏氏老祖身上灵力爆发。
　　然而，血色枷锁直接无视。
　　魏氏老祖只觉得右手一疼！
　　定睛看去，之前沾染的血液仿佛有了生命，化作一株株诡异的植物。
　　密密麻麻的根须从表皮深入，深插到自己血肉之中。
　　“可恶！”
　　魏氏老祖运转灵力想要抵御，然而，那些根须已经融入血脉之中，并且循着血脉向肩膀蔓延。
　　“给我断！”
　　魏氏老祖一掌拍在肩膀上，“刺啦”一声直接将手臂扯了下来。
　　智氏老祖的元神哈哈冷笑，“没用的！这是我以生命为祭，换取的力量，你根本抵挡不了。”
　　魏氏老祖怒吼连连。
　　各种拳脚招式轮番使出，更是掐诀念咒，对自己的身体施展种种法术。
　　然而，没用！
　　一切手段都形同虚设。
　　魏氏老祖终于放弃。
　　他难以置信的说道：“九黎族秘法？你从哪得到的！”
　　“从哪得到的并不重要，重要的是，它真的好用！”
　　元神绕着魏氏老祖飞舞一圈，智氏老祖哈哈大笑。
　　“你的武力冠绝天下，我的智谋举世无双，我若是吃了你，我就无敌了，距离长生又近了一步。”
　　魏氏老祖怒哼一声，“吃了我？看样子你蓄谋已久了。”
　　“没错！我倒是要感谢你，把身体保养得这么好！”
　　魏氏冷笑一声，“你倒是提醒了我！”
　　说完，他并指如刀，砍在自己腿上。
　　在血色蔓延到小腹之前，将双腿切断。
　　智氏老祖的元神大声怒吼：“混账东西！竟然敢伤我身躯！”
　　他念念有词，元神中灵力爆发。
　　血色植物图案光芒暴涨，几乎破体而出。
　　同时，它们蔓延的速度也增加了十倍。
　　然而，魏氏老祖动作更快。
　　他一只手将自己大卸八块，然后一拍脑门，天灵碎裂。
　　他的元神也破体而出。
　　顺便还卷走了体内所有的精气。
　　血色植物将魏氏老祖的身体包裹得严严实实。
　　然而，智氏老祖没有半点儿欣喜。
　　他呆呆的望着满地碎肉。
　　“完了！全完了！陵墓中没有活人了，咱们想夺舍也做不到了。”

第929章 献身
　　老六三人呆呆的看着这一切。
　　师父和师伯突然火拼，然后两败俱伤。
　　师伯献祭自身，施展秘法，想要夺取师父的身躯。
　　师父壮士断腕，然后壮士断腿、壮士断头……
　　总之就是，我得不到的，你也别想要。
　　看着两个飘忽不定的元神，老六三人遍体生寒。
　　一个是师父们歹毒的心肠，另一个是自身的危机。
　　陵墓中，只剩下自己三人。
　　这种局面下，自己必然会成为师父们夺舍的对象。
　　老六很怀疑。
　　为什么师父会收自己为徒弟。
　　自己既不聪明，也没有什么高超的天赋。
　　现在，老六明白了！
　　因为自己的体质，因为自己适合师父夺舍。
　　大师兄和二师兄也瞬间想明白了这个问题。
　　趴在地上的三人用眼神交流了一下，然后默契的向后退去。
　　离开！
　　越远越好！
　　否则，必死无疑！
　　没有想象中的踩断树枝，或者碰掉砖瓦。
　　三人撤退得非常顺利。
　　原地，两个老祖开始疯狂谩骂。
　　“你这老不死，都怪你，要不是你偷袭我，会落得如此田地吗？”
　　“哼！你专门给我准备了这么一招，不用一下你肯定很难受吧？我不杀你，难道等你杀我？”
　　“蠢货！真是蠢货！”
　　“我只是没你聪明，但是我不傻！”
　　“蠢货！愚不可及！要不是你偷袭我，我也不会在这里反击你！一切都是你咎由自取！”
　　“呵呵？不在这里偷袭你，难不成等找到穆天子棺椁再偷袭你？”
　　听到这话，智氏老祖的元神瞬间沉默。
　　沉默了一瞬，它恶狠狠骂道：“姓魏的蠢货，懒得跟你计较！”
　　说罢，智氏老祖的元神在自己尸体上卷了一下，将随身物品带走，遁入雾气中消失不见。
　　魏氏老祖的元神哈哈大笑，也跟着卷起自己的随身物品。
　　“老东西，打不过我，也骂不过我！哼哼，要不是九黎秘术，老子早就弄死你了！”
　　但是很快，他就感觉到不对。
　　“智氏这老家伙从来都是得势不饶人，骂不还口可不是他的风格。”
　　“等等……哪里不对！”
　　“糟糕！”
　　魏氏老祖的元神暗骂一声，随即朝着智氏老祖消失的方向追去。
　　陵墓中确实没有活人了。
　　但陵墓中肯定有一个死人。
　　那就是穆天子的棺椁！
　　寻常尸体要是摆放这么多年，肯定早就腐朽殆尽。
　　但穆天子不同！
　　他的尸体，肯定使用特殊的手段锁住生机。
　　之前探索过的几个天子墓都是如此。
　　谁先找到陵墓核心，进入穆天子棺椁，就能借尸还魂。
　　虽然穆天子的尸体不如自己的好用，也不如自己的徒弟们好用。
　　但，这是眼下唯一的选择。
　　更重要的，如果让姓智的先一步借尸还魂，自己就难办了。
　　“不行！必须追上他！”
　　另一边。
　　老六三人趴在地上一动不动。
　　“哥几个，咱们就这样趴一辈子吗？”
　　“不然呢？现在师父和师伯走了，就剩咱们仨，谁冒头谁死。”
　　金甲傀儡们只是暂时不攻击了。
　　但是警报并未解除。
　　它们依旧在周围巡弋。
　　“哥几个，我觉得这些金甲傀儡在制造时有问题，只会攻击站着的入侵者，躺着的入侵者视为死亡，不予攻击。”
　　“估计是没有试验过，留下的缺陷。”
　　“咱们就算一直趴着，又能趴多久？迟早还是死路一条。”
　　老六看了看城门的方向，又看了看城门的反方向。
　　“回头路是不行了，城门那边的傀儡更多，咱们的实力根本对付不了。眼下唯一的出路就是往里走，寻找机遇。”
　　只是，大师兄和二师兄意见相左。
　　大师兄点了点头，“我觉得小师弟说得对，咱们跟上去，说不定能捡个漏。”
　　二师兄却摇头说道：“前方凶险，每一步都九死一生，即便找到穆天子的棺椁，肯定也机关重重。如果师父他们都扛不住，我们怎么扛得住那些危险？如果师父他们扛住了，那他们就是最大的危险。”
　　老六瞬间无语。
　　但是又不得不赞同，二师兄说的很对。
　　之前师父和师伯还会出手保护自己，救助自己。
　　因为他们是活人，自己也是活人！
　　可现在，师父和师伯都失去肉身，只有元神。
　　说句难听的，就是双双变成了鬼物。
　　而自己是活人。
　　活人的精气、魂魄、身躯，对鬼物充满了致命的诱惑。
　　一旦自己大摇大摆的出现在师父他们面前，必死无疑。
　　老六点了点头，说道：“二师兄，反正你横竖都活不成，与其长痛，不如短痛。你死后我保证把你烧成灰扬了，免得被那些脏东西侵占，沦为行尸走肉。”
　　二师兄认真地打量着老六，看着老六那纯洁的眼神。
　　许久，二师兄认真的点了点头。
　　“你说得对！正好，我死了能把这里的消息带给前辈，也算是立功了。”
　　说完，二师兄翻身坐起。
　　周围的金甲傀儡瞬间生出感应。
　　它们左右寻觅，视线扫来扫去。
　　二师兄横剑于颈，“师兄！师弟！若有来生，希望我们能共入一门、同学一艺！我……先走一步！”
　　说完，用力一抹。
　　血液顺着剑身流淌下来，沾满了衣衫，浸湿了土壤。
　　二师兄的元神飘然而出。
　　随即，魂咒的光芒浮现，二师兄被一股无可抗拒的力量摄走。
　　老六上前把二师兄的身体放平，然后取下随身物品。
　　大师兄皱了皱眉。
　　老六却说道：“这些都是身外之物，二师兄用不到了。与其留在墓中，便宜以后的盗墓者，不如便宜咱们。”
　　“我明白这个道理……只是，我这心里总有点儿过意不去。二师弟他，原本不用死的。”
　　老六冷笑一声，“大师兄，你是不是想说，我杀死了二师兄？”
　　后者没有回答，而是沉默以对。
　　沉默，就是最好的回答。
　　老六一边点火，一边说道：“长生长生！大师兄你看到了，师父和师伯，为了长生，算计了一辈子，结果落得什么下场？他们身在天地，心在牢狱。咱们也好不到哪里去，身在牢狱，多活一会儿、少活一会儿又有什么区别？”
　　“有区别！肯定有区别！”

第930章 梦乡
　　大师兄双眼圆睁，眼角处筋肉跳动，一根根红丝逐渐蔓延出来。
　　冷冽的光芒就像两条冰溜子，不断延伸，一点点插入老六眼里、心里。
　　老六手上没有停顿，继续放火。
　　二师兄还没开始变凉的尸体迅速升温。
　　衣服和须发在火焰中不断蜷曲、翻卷。
　　大师兄伸手抓了一下。
　　可是到了中途又颓然放下。
　　老六冷笑，“大师兄，你也知道，这已经不是二师兄了吧！”
　　“可它刚才是！”
　　“刚才是，跟现在是有什么关系呢？如果长生只是血肉之躯，那么它就是二师兄，如果长生不是血肉之躯，师父和师伯那样，不就是长生了吗？他们应该心满意足才对啊！”
　　大师兄看了看身前，又看了看远方，一时间神色迷茫。
　　老六拍了拍大师兄的肩膀，问道：“你为什么追求长生呢？你长生后又想干什么？”
　　大师兄越发迷茫。
　　“我？我……我！”
　　大师兄深吸一口气，抬头望向两个老祖消失的方向。
　　“我是智氏的奴仆，家生子，我的父亲是智氏家仆，我的母亲也是，我刚一出生就是智氏的家仆。不过，我运气很好，长大后被分到老祖身边伺候，之后就被老祖赏识，赐予了修行之法。”
　　“然后呢？师兄你什么时候想长生的？”
　　“我没有想过长生，只是老祖要找，我就跟着找，只要老祖能长生就可以了，我无所谓……我真的无所谓！”
　　老六摇了摇头。
　　大师兄顿时涨红了脸，“我方才所言句句属实！”
　　老六连忙摆手，“我相信！我相信大师兄你说的每一句话都是真的！但是大师兄你想过没有，你家老祖长生之后，你怎么办？”
　　“什么我怎么办？”
　　“那么，我换一个问题。大师兄您的父母家人还在吗？”
　　大师兄翻了个白眼。
　　大家都上百岁的人了，还有什么父母家人。
　　老六双手一摊，“所以了，你就会像你的父母那样老死，早一天晚一天的事情。然后又像二师兄这般，要么入土为安，要么随风飘扬。那么，早死晚死有什么区别呢？”
　　大师兄沉默。
　　老六哈哈一笑，“我突然想明白了一件事儿，如果不能风风光光的活着，那就赶紧去死，死了赶紧重开，下一局或许更精彩！”
　　大师兄抬起头，“师弟，你以前不是这样的！”
　　老六嘴角勾起，略带嘲讽的说道：“是啊！我以前不是这样的！但是大师兄你知道，我没有修行之前是什么样吗？我现在的模样，与我修行之前一模一样！”
　　法术之下，二师兄的尸体烧得很快。
　　一晃眼的功夫，就已经烧成一地白灰。
　　老六用剑拨了拨，把最后几根大块骨头棚架起来，再放一把火。
　　做完这些，他用袖子扇了扇风，让尸体的焦臭味儿飘远一点儿。
　　“所以呢，大师兄，我到底是变了，还是没变？修行前的我是我呢，还是修行后的我是我？又或者，现在的我才是我？”
　　大师兄突然感到一股凉气儿从脚底板和屁股蛋直冲天灵盖。
　　他悚然站起，蹬蹬蹬后退几步。
　　“你……你到底是谁？你不是六师弟，说！你到底是什么脏东西？”
　　老六没说话。
　　一道身影从雾气中冲出，金色的龙雀刀劈斩直下，大师兄浑身一震，随即裂成两片。
　　人形灵体裹挟着浑身精气从尸体中飘起。
　　金甲傀儡拖着刀回到雾气中，没有理会大师兄的元神。
　　老六叹息一声，“大师兄，我相信，你不是故意的。”
　　“你踏马……我踏马……”
　　大师兄实在不知道该说什么好了。
　　就连最想说的台词儿都被抢了。
　　什么叫不是故意的？
　　难不成自己故意找死？
　　老六一脸真诚的问道：“大师兄，要不，我把你也一起扬了吧？”
　　大师兄彻底无语。
　　之前老六说把二师兄扬了的时候，自己心中满是震惊、不解。
　　现在，自己隐约明白了。
　　身躯不过是皮囊，灵魂、内心、思想才是本质。
　　人死灯灭，皮囊也就没了意义。
　　如果内心已经黯然无光，皮囊同样没了意义。
　　大师兄只能无奈点头，“我百宝袋里有一瓶白色的药丸，那是强力的疗伤药，原本是我留着保命用的，现在便宜你了。之前刺伤了你，你把那个药吃了吧，立刻就能愈合。”
　　“多谢师兄。”
　　“还有，师父平日里赏赐我的功法、法术，我都在百宝袋里放着，你可以修行一下，多些防身手段。”
　　老六只能拱手致谢。
　　大师兄身上光芒涌现，那是魂咒的力量。
　　“对了，老六……虽然我不知道你背负了什么任务，不过，你千万别想着跟师父斗。你……包括你背后的人，都斗不过他的。”
　　“为什么？”
　　“我不知道，但我感觉，师父的手段远不止眼前这些。我伺候他一辈子了，我的感觉……不会错……”
　　看着大师兄化作流光消失不见，老六笑着摇了摇头。
　　“大师兄，我真的就是突然心生感慨，有所顿悟，你怎么就不信呢。”
　　“为了修行，这么些年来我谨小慎微，如履薄冰。伺候师父，伺候你们几个师兄，脏活累活从不抱怨，能替你们跑腿，是我三生修来的福分，做牛做马也不敢有任何怨言。”
　　“可是我在家的时候，也是富家少爷，衣来伸手饭来张口，出门前呼后拥，上床左拥右抱啊。修行是让我有了常人没有的力量，可是为了修行我失去了太多太多。这样做，真的值得吗？”
　　“我有了这一身力量又如何？我又不在世俗中生活。师父动动手指就能碾死我，这种力量有什么意义呢？”
　　“修行，看似从一个阶层跃迁到另一个阶层，但是我从一个阶层的中层，跃迁到另一个阶层的底层，这样做真的划算吗？”
　　把大师兄的尸体也搬过来，顺便将身上的东西摸了个精光。
　　“如果我没有修行，可能早就老死了。可是老死之后，我又重新轮回，重新出生，重活一世。无论做什么，都逍遥自在，哪像现在？”
　　“长生，究竟是为了什么呢？”
　　“师父这样，活了两百年，又有什么意义？”
　　老六枕着双手躺了下去。
　　青石地板传来刺骨的凉意。
　　老六忍不住往火堆边挪了挪，汲取大师兄和二师兄带来的温暖。
　　不知不觉的，老六睡了过去。
　　沉沉睡去。
　　踏上修行这么多年，老六还是第一次自然入睡。
　　嘴角不自觉勾起。
　　他仿佛又看到了那个小山村。
　　看到了村口的大槐树。
　　槐树下面总有一条大黄狗。
　　黄狗的尾巴断了一截，耳朵有一个豁，听说都是打架弄的。
　　也不知道是跟谁打的。
　　大黄狗总喜欢朝着空荡荡的大路上狂吠。
　　老六看着眼前的大槐树，突然止住脚步。
　　因为他看到了那只凶名卓著的大黄狗。
　　他怕大黄狗咬自己。
　　于是他站在原地，踮着脚尖往村里眺望。
　　他的家是村里最大的，应该很容易看到。
　　他只想看一眼！
　　看一眼就满足了。
　　然而，大黄狗冲了过来。
　　就在老六转身欲逃的时候，大黄狗咬住了他的衣服，然后四爪用力，摇晃着尾巴，把他往村子里拽。
　　他，回到了梦乡！
　　梦里的家乡！

第931章 别闹
　　老六感觉脸上痒痒的，就像有什么东西在舔自己的脸。
　　“嗯……别闹……让我再睡会儿……”
　　说着，老六翻了个身，继续睡觉。
　　可是脸上又传来痒痒的感觉。
　　“去去去，一边儿去。”
　　痒了两下猛地一疼。
　　岳川没好气的甩了一巴掌，“醒醒，要死了！”
　　老六还真是老六，别人在这儿不是被砍死就是被吓死，老六还能在这儿睡觉。
　　而且看他的样子，还做了个美梦。
　　“啊？怎么了？”
　　老六迷茫的坐起来，正看到岳川的脸。
　　“一定是起猛了，竟然做噩梦了。我再睡会儿。”
　　说着，老六又躺了回去。
　　岳川顿时无语。
　　什么叫做噩梦了？
　　看到我就是做噩梦了？
　　我有那么可怕吗？
　　“起来起来！赶紧起来！再不起来就叫你再也起不来！”
　　老六一激灵坐起来，刚要起身，却想起了大师兄的惨状，于是连忙趴了下去。
　　想到大师兄，老六连忙转头望向一旁。
　　没了！
　　大师兄只剩下一堆灰了。
　　大师兄跟二师兄活着的时候明争暗斗，较劲儿了一辈子，却没想到，死了以后能融为一体。
　　多么感人的兄弟之情啊。
　　老六仰头看向岳川，拱手叩拜。
　　“前辈，您怎么来了？”
　　岳川说道：“连着死了两个人，我再不来恐怕你也性命不保。”
　　老六自信一笑，“前辈放心，我别的本事没有，但保命本事一流。”
　　岳川点了点头。
　　武动乾坤和智定天下带进陵墓中四个人，其他三个因为各种原因，都挂掉了，只剩下一个老六。
　　要说老五，那是倒霉，开门的一瞬间被金甲傀儡砍死了。
　　但大师兄和二师兄就值得玩味了。
　　二师兄几乎是被老六劝死的。
　　大师兄虽然不是被劝死的，也差不多。
　　总之，他俩的死都跟老六有关。
　　岳川见老六趴在地上不肯起来，索性盘腿坐了下去。
　　“干的不错！没想到你这么快就完成了任务。”
　　老六嘿嘿笑了笑，深深低下头。
　　“前辈，师父和师伯也两败俱伤，只剩下元神。不过他们继续深入了，我不敢深入，只能在这里等您。”
　　岳川点了点头，“我知道了！”
　　大师兄和二师兄身死之后，岳川就知道了陵墓中发生的一切。
　　之前岳川就猜测过，智氏和魏氏老祖总要挂一个，甚至挂两个。
　　却没想到，来的这么快。
　　智氏和魏氏两败俱伤，同时失去肉身。
　　两人都做了鬼。
　　如果说之前岳川对两人还有些忌惮，现在就完全无视了。
　　“你起来，跟我走。”
　　老六却猛然摇头。
　　“高人前辈，要不您也趴下吧，这里站着太危险了。”
　　老六说话时还缩了缩脖子。
　　他可不想像大师兄那样，被一刀两片。
　　岳川笑了笑，“你说的是它们吗？”
　　说着，岳川招了招手，周围雾气散去，一排排身穿金色甲胄的傀儡现了出来。
　　老六瞬间瞪大眼睛。
　　“这这这……前辈，您能控制他们？
　　岳川点了点头，“这有什么难的吗？它们一见到我就像小狗一样摇尾巴，我走到哪就跟到哪儿，叫它们干什么，它们就干什么。”
　　听到这话，老六壮着胆子站起来，一步步走到金甲傀儡身前。
　　“真帅！真漂亮啊！”
　　说着，老六像色女一样，对着金甲傀儡壮硕的胸部摸了又摸，拍了又拍，还用手指甲掐来掐去。
　　“真硬啊！真厚啊！摸着还刺手！这是什么东西？怎么做出来的？”
　　岳川想了想，说道：“这是地龙……嗯，这个说也不准确，应该是地脉，或者说大地中一种特殊的能量。”
　　“我懂了！是不是天地灵气中的地灵气？”
　　岳川思考了一下，“差不多吧！总之就是大地中孕育的一种特殊能量，大致分为五种，每一种都拥有特殊的能量，得其一就能护佑一座十万人口的大城市风调雨顺，安居乐业。穆天子陵墓中至少有五个！”
　　岳川用大拇指比了比身后的大门。
　　“你们之前面对的那个石雕，应该是地灵土龙具象化的产物，这些金甲傀儡应该是地灵土龙和地骨金龙具象化的产物。至于这些雾气……”
　　老六抢答道：“是不是跟水相关的？”
　　“没错！五灵俱全，威力莫测，它们互相组合起来，杀伤力更加巨大。至于谁制造了它们，我也不清楚。”
　　岳川确实不知道。
　　因为他没盗过墓，上辈子见到的那些古代墓葬，也都是国家盗……哦不，保护了之后的。
　　里面有什么奥秘或者玄妙，他肯定不知道。
　　而现在，岳川身在一线，近距离连线周天子以及盗墓贼。
　　老六又摸了摸金甲傀儡手中的兵器。
　　“前辈，这是龙雀刀吗？龙雀刀是什么？”
　　岳川思考了一下。
　　话术发动，脑海中的信息和资料快速闪过。
　　龙雀。
　　还真有相关的信息。
　　龙雀刀全名“大夏龙雀”。
　　五胡十六国时期胡夏君主赫连勃勃的武器。
　　关于这个刀的传说有很多。
　　有说这是赫连勃勃设计和打造的，有说这是上古时期的神器，被赫连勃勃得到。
　　看着眼前的金甲傀儡，岳川觉得，后一种说法更靠谱。
　　龙雀刀，顾名思义，是龙和朱雀两种纹饰。
　　在这个时代，篆字、符箓都有着特殊的力量，龙形和朱雀形的纹饰也一样。
　　如果在外面，岳川看到这两种东西，会以为单纯的装饰品。
　　但是能被周天子选做陪葬的，肯定都了不得。
　　岳川从金甲傀儡手中接过龙雀刀，仔细研究了一下。
　　“刀柄龙形有增强力量，增加速度的功效，刀首朱雀有增加攻击的效果，并且附加特殊的火焰力量，能灼伤敌人。”
　　挥舞了两下，岳川感叹道：“确实是一把好刀！造型精美、属性强大，如果有大地之力附加，刀的威力更加强大。”
　　老六忍不住问道：“一把刀都如此不凡，这些金甲傀儡，又是什么来头？”
　　岳川刚想说不清楚。
　　可是脑海中闪过一道信息。
　　这些金甲傀儡，好像在哪里见过。
　　是哪里呢？

第932章 想要点利息
　　岳川在收服牛鬼蛇神的时候，蛇神在五百年前见过金甲天神与龙战斗的画面。
　　几个金甲天神围攻一条龙，那条龙身受重创，鳞甲和血肉跌落一地。
　　就像烧红的烙铁落在牛油上，滴血龙鳞把地面烧出一个大洞。
　　蛇神当时贪恋龙族血肉，于是一口咬了上去。
　　然后，它就完成转职，从精怪变成鬼物。
　　那块龙鳞成了蛇神的寄魂之物，被岳川收藏至今。
　　蛇神见过的金甲天神，与眼前的金甲傀儡，外观上完全一致。
　　区别就是，金甲天神会飞，而且驾驭马车。
　　这些金甲傀儡……
　　在老六等人看来是足够强大了，但是跟金甲天神一比，什么都不是。
　　如果换成金甲天神，智氏老祖和魏氏老祖早就被切成块、剁成泥了。
　　岳川一边向前走，一边说道：“赶紧走吧，看看前面还有什么。”
　　老六往后看了看。
　　迷雾早已散去，城门遥遥在望。
　　看到老六驻足观望的模样，岳川说道：“你要离开的话，我可以给你打开封印。”
　　说着，岳川晃了晃手掌。
　　封印虽然强大，但它面积太大了。
　　岳川不需要完全破解封印，只要在上面开出一个小洞就行了。
　　智氏老祖和魏氏老祖也是这样做的。
　　原理都一样。
　　然而，老六摇了摇头。
　　“出去又能如何？我熟悉的人、熟悉的事物全都没了。我即便回到家乡也是孤魂野鬼一个，有什么好眷恋的。”
　　说着，老六转身，毅然追上岳川的脚步。
　　金甲傀儡也列成队，跟在岳川身后。
　　不知走了多久，岳川竖起手掌示意老六停止，顺便做了个噤声的手势。
　　老六立刻矮身蹲下，然后眯起眼睛向前张望。
　　然而，什么都没看到。
　　岳川说道：“前方是一片庞大的建筑群，房屋桥梁、道路宫殿，还有很多机关傀儡。如果没猜错的话，这里应该是陵墓核心区域了，再向内就是周天子的棺椁所在。”
　　老六连忙说：“那还等什么？咱们赶紧进去啊！”
　　岳川摇了摇头。
　　老六脸色一变，“他俩到了？”
　　岳川点头，“他们俩被挡在外围，进不去。”
　　“为什么？”
　　在老六心中，师父和师伯实力强大，哪怕失去了肉身，实力下降，依旧不可小觑。
　　“师父和师伯不会被机关陷阱之类的东西困住。他们肯定是在研究陷阱，寻找破解之道！”
　　岳川摇了摇头，“之前在城门外，他们还能暴力拆解，但是这里不一样了。”
　　“有什么不一样？”
　　“你看看就知道了！”
　　说完，岳川提着老六的衣领极速前行。
　　两人来到一处高地，能够居高临下俯瞰前方。
　　老六只是看了一眼，就难以置信的瞪大眼睛，嘶嘶的抽冷气。
　　岳川说道：“你不想死的话，就闭上嘴巴，屏住呼吸！这里吸的每一口气都会要了你的命！”
　　老六连忙照做。
　　不过，他还是瞪大眼睛向前看去。
　　“前辈，那是什么？”
　　“水银！很多很多的水银！比我记忆中那个更多！”
　　岳川说的是秦始皇陵。
　　传说，始皇帝陵墓中用水银制造江河湖泊，其中水银总量达到13000至17000吨。
　　对于这个数字，岳川一直没有什么概念，唯一的感觉就是好多。
　　但是看了眼前的场景，岳川觉得，秦始皇陵也就那样。
　　因为眼前不仅是把水银当成江河湖泊，还有更多……更多……
　　老六更是当场石化，张大嘴巴看着前方的银河。
　　一条巨大的银色星河盘在天空。
　　星河垂下万条丝绦，每一条都化作地上的江河湖海。
　　江河流淌，汇入边缘处的河海，又化作袅袅云雾升上天空，回到银河中。
　　这片区域每一寸土地、每一方空气，都弥漫着水银。
　　这些水银还不是寻常凡物。
　　智氏老祖和魏氏老祖都徘徊在海边，不敢靠近。
　　“都怪你个蠢货，现在好了吧，没有肉身保护，咱们的元神怎么进入这片区域？”
　　“嗬！说得好像你有肉身就能进似的。”
　　“再不行，那也比现在强多了吧！咱们没有肉身保护，随时都在遭受外界力量的侵蚀，平白无故的消耗灵力！”
　　“不想消耗，你就找个东西寄托魂魄啊！”
　　“哼！”智氏老祖骂道：“就算寄魂，我也要寄在穆天子身上。”
　　“要不打个商量，穆天子的身子咱们一分两半，一人一半？我要上半边，你要下半边。”
　　智氏老祖怒吼道：“滚！”
　　“怎么着？嫌少？要不这样，我再退一步，胸口以下归你，胸口以上归我。”
　　“少说废话，赶紧找阵法的漏洞！”
　　两个元神没有分头行动，而是紧跟着，形影不离。
　　他们都怕对方先一步找到漏洞，然后独吞好处。
　　所以，他们宁可选择这种效率低一半的搜索方式。
　　老六看到这一幕，低声说道：“前辈，我想过去试试。”
　　岳川疑惑，“试什么？”
　　“当然是试一试套出点秘密。”
　　“你不怕死吗？”
　　老六笑了笑，“有前辈在，死有什么好怕的？”
　　说着，他摸了摸自己的头发。
　　“我这百十年，都白活了，每一天都是虚度，这种日子，我真是过够了。不过，在死之前，我想向他们讨回点利息。”
　　岳川不知道老六想做什么。
　　但是他点了点头。
　　“去吧！想做什么就做什么，反正有我给你托底！”
　　岳川隐约觉得，如果自己不干预，他们师徒几人也会爆发一场严重的内讧。
　　只是，因为自己的原因，很多细节都改变了。
　　看着老六苦大仇深的模样，岳川非常好奇。
　　他会怎么做？
　　又会是什么结果？
　　就在岳川思索的时候，老六一路跌跌撞撞的向前跑去，跑了一段，狼狈的跌了个跟头，站起来后又手脚并用的跑。
　　这边的动静很快就引来两位老祖注意。
　　看到老六的那一瞬间，两个老祖先是错愕，随即狂喜，然后同时化作阴风冲向老六。
　　老六看到这一幕，满脸惊恐，换了个方向，头也不回的往前跑。
　　一边跑，一边大喊：“鬼啊！鬼啊……”
　　智氏老祖大声吼道：“师侄儿，跑什么，我是你师伯啊！”
　　“呸！你这不要脸的！那是我徒儿，我是他师父！”
　　“师伯比师父大！”
　　“师父比师伯亲！”
　　两个老祖一边跑，一边互相碰撞，使出各种手段阻挠对方。
　　老六浑身一震，“难以置信”的转过身来。
　　“师父？您老人家怎么变成了这副模样？”
　　魏氏老祖哈哈大笑，“乖徒儿，此事说来话长啊！”
　　他一边说，一边用身体阻挡智氏老祖的靠近。
　　智氏老祖嘿嘿冷笑，钻空子来到老六另一侧。
　　“乖师侄儿，没想到你还活着。”
　　老六一脸天真的问道：“怎么？师伯觉得，我不该活着？我该死吗？”
　　智氏老祖顿时一滞，心中暗道：这家伙好胆色，以前说话都小心翼翼，低声下气，今天怎么这般狂悖？
　　不过，智氏老祖还是陪着笑脸说道：“不不不！怎么会呢……”
　　“那么，师伯您是什么意思呢？”

第933章 他们死得好惨啊（四更~）
　　老六几句话就把自家师伯挤兑得说不出话来。
　　旁边，魏氏老祖哈哈大笑。
　　他觉得，自己弟子有骨气了，在这种关键的场合，敢于为了自己的脸面得罪智氏。
　　“乖徒儿，说得好！你能平安，为师心中一万个高兴啊！来来来，跟为师说说，这一路上究竟发生了什么。”
　　虽然很想问“别人都死了，为什么就你活了下来。”
　　可魏氏老祖还是强忍下来。换了一种说法。
　　老六指了指自己身上的旧伤，以及刚刚摔出来的新伤，做了一个痛苦的表情，然后重重叹息。
　　“师父、师伯，这事情，说来话长啊。你们两个走了以后……”
　　智氏老祖连忙澄清，“不不不，我们不是故意走掉的，是那场诡异的大雾……它遮蔽了我们的感知，而且，那些傀儡还窃取了咱们大家的气息，四方皆敌，我们也不敢掉以轻心啊！”
　　说到这话，智氏心中恼火。
　　姓魏的，就是借着这一点，趁机偷袭自己。
　　金甲傀儡虽然能模仿气息，但模仿的程度有限。最多也就是弟子们那种级别。
　　魏氏这种强大的气息，金甲傀儡们模仿不来。
　　但是，魏氏老东西突然就开窍了。
　　金甲傀儡不能模仿他，但是他可以压低自身气息，与金甲傀儡们保持一致。
　　进迷雾之前，他还故意气场全开，一副与金甲傀儡拼命的架势。
　　转眼就收敛了气息，从迷雾中杀出来。
　　智氏老祖浑身上下全是心眼，也没能防住这一招，阴沟里翻了船。
　　老六当然知道这些细节，当时他们三个就在远处看着呢。
　　“咳咳，师父，你们走后，我们三个举目皆敌，被金甲傀儡一冲就散了，然后我和大师兄撞上了，并且打了起来，大师兄差点要了我的命！”
　　说着，老六解开肩膀上的布条，露出被剑刺出的伤口。
　　两个老祖同时倒吸一口凉气，装作关切的模样。
　　“下手竟然如此歹毒！”
　　“什么仇什么怨，这是想害你命啊！”
　　不过，智氏心中疑虑。
　　自己大弟子修行时间最长，实力也最高，已经修出了元神，老六这家伙天赋平平，而且修为年头短，距离元神还有一大截距离。
　　两者的实力根本不是一个层次。
　　真要打起来，自己大弟子胜券在握，根本不可能输！
　　都不知道怎么输！
　　魏氏虽然感觉老六给自己长脸，但他也同样怀疑。
　　双方实力差距太大了，根本不是一个层次的。
　　再加上智氏的大弟子先下手为强，占了先机，翻手间就能杀掉老六。
　　智氏，双方都默契的没有询问——为什么死的不是你。
　　老六自顾自说道：“唉！原本，我是必死无疑！只可惜，大师兄运气不好啊，他身后冲出来一个金甲傀儡，然后，一刀把他……把他……”
　　说完，老六抹了一把眼泪。
　　“这是大师兄的遗物，师伯您清点一下，看看有没有什么少的。”
　　智氏老祖哪里肯接。
　　“唉，老朽年纪大了，心里软，见不得这些旧物件，师侄儿啊，你就收起来吧。”
　　魏氏老祖也连忙劝说，“对啊对啊，你就收起来吧，免得叫这老家伙睹物思人。”
　　老六推辞了一下，最后“勉为其难”的收起东西。
　　两个老祖同时望向老六。
　　他们很想知道，接下来又发生了什么事情。
　　以及，他怎么活下来的。
　　“大师兄死后，我也昏厥了过去，本以为必死无疑，可是谁想到，醒来的时候，我还活着。”
　　老六一脸惊讶的说道：“当时那些金甲傀儡就在我身边徘徊，脚底板子几乎都踩到我脸上了。但是它们看不到我似的。”
　　“还有这事儿？”
　　“真的！”老六急切说道：“我后来发现，只要我躺下，它们就看不到我，当我坐起来的时候，它们就会生出感应，原本一动不动，变得走动、巡查。不过，他们依旧看不见我，直到我站起来，它们才会攻击我。”
　　两个老祖对视一眼，脸上是“卧槽”。
　　“咱们薅秃头发也想不到，金甲傀儡会有这种漏洞。”
　　“薅秃头发？说的跟你有头发似的。”
　　智氏老祖哼了一声，心中琢磨起老六这番话的可信度。
　　魏氏老祖却选择相信自己弟子。
　　“要是其他东西，做好了给人用，用着用着就能察觉其中的缺陷和不足，这些傀儡却是陪葬品，穆天子用了以后就算有什么不满意的也没地方说，存在漏洞很正常。”
　　智氏暗暗点头。
　　这个理由很强大，让人无法反驳。
　　“接下来呢？接下来又发生了什么？”
　　老六把自己趴在地上的事情说了一遍，顺便说了青石板缝隙的细节，摸索着石板在迷雾中行进。
　　两个老祖再次感叹。
　　老六这人，实力不行，但是细节方面比自己强多了。
　　下一秒，他们就嗤之以鼻。
　　自己这种身份地位，怎么可能趴在地上，又怎么可能躺下装死？
　　找不到这种细节，也不怪自己。
　　“后来呢？后来又发生了什么？”
　　老六做出一副虚弱的模样，双腿一盘蹲坐在地上。
　　两个老祖这才醒悟过来。
　　“快坐快坐，你身上有伤，不能长时间站着。”
　　“对对对，是为师疏忽了，来来来，这里有一瓶伤药，你赶紧服下。”
　　“师伯这里也有，快快快，吃师伯的，师伯的药效果更好。”
　　两人慌忙的从身上掏药。
　　他俩都存着夺舍的心思，把老六身体治愈好了，最后得利的还是自己。
　　而且，自己身体已经没了，留着这些伤药有什么用。
　　老六是来者不拒，一边接，一边做出感激涕零的模样。
　　要不是双方已经有了师徒关系，怕是要当场跪地，来一句“公若不弃”。
　　收了个盆满钵满之后，老六一把鼻涕一把泪。
　　“唉，要是当时有这些伤药，二师兄就不会死了，唉……二师兄，你死得好惨啊……”
　　两人顿时被勾起了好奇心。
　　“老二他怎么了？”
　　“你快说，说说老二又是怎么回事？”
　　（第四更奉上~）

第934章 扎心再扎心
　　“二师兄他死得惨啊！他……他不是被金甲傀儡杀死的，而是自刎的啊！我遇到他的时候，他已经快不行了。呜呜呜……”
　　老六用袖子擦眼泪，双肩不断抖动，一副痛苦欲绝的模样。
　　两个老祖感同身受，也跟着叹息起来。
　　“老二为什么会自刎？”
　　“对！老二可不是这么脆弱的人。”
　　两个老祖突然疑惑起来。
　　老二平常一直是要强的性子，为了赶超他的师兄，一直都是没日没夜的苦修。
　　这种人，怎么可能轻生呢？
　　不过，两人能感受到老六的心理波动。
　　无论刚才说老大的死，还是现在说老二的死，都一片坦然，眼神毫无遮掩，心中没有任何波动。
　　这足以证明，他说的都是事实。
　　老六张开双臂，做出搀扶的动作。
　　“当时，我就是这样扶着二师兄，二师兄就是这样在我手上咽气儿的，他的血，流在我手上，染在我衣服上。他……他最后一丝体温，也流入了我体内。”
　　魏氏老祖都快急死了。
　　他心中暗骂：说重点！说重点啊！
　　但他不敢催促，唯恐在徒弟心中留下不好的印象。
　　老六哭了一会儿，说道：“二师兄他没进陵墓的时候，就修行到了关键时刻，突破在即。只是当时恰好没了米粮，大师兄分配任务，让二师兄去买补给，二师兄不乐意，他俩当时还因为这事儿吵了一架。”
　　两个老祖心中焦急。
　　说重点，说重点啊，怎么全是这种鸡毛蒜皮的东西？
　　老六不紧不慢，缓缓展开、娓娓道来。
　　他知道，这是自己生命里最后的片刻。
　　这短暂的片刻，自己要挺直腰杆做人，再也不唯唯诺诺、畏畏缩缩。
　　想说什么就说什么，想怎么说就怎么说！
　　“估计是二师兄心中不顺，再加上突破被打断，产生了心魔。进入陵墓之后，心魔恰好发作了，他的心乱了，然后就疯了，伏剑自刎了。”
　　两个老祖同时一愣。
　　心魔发作？
　　怎么这么巧？
　　但是老六说话间神色坦然，真情流露，根本不像演的，更不是伪装。
　　或许，老二真的就走火入魔了吧。
　　“唉，可惜了老二啊。”
　　“是啊，多好的苗子，怎么就想不开呢。”
　　老六问道：“师父、师伯，你们就不好奇，二师兄为什么想不开吗？”
　　“为什么？”
　　“你说说！”
　　老六说道：“二师兄突然质疑起长生的意义，他不明白自己为什么追求长生，也不知道自己长生之后要做什么。他的最后一句话就是——身在天地、心在牢狱。他说师父、师伯你们俩斗了一辈子，算计了一辈子，到头来又得到了什么？”
　　听到这话，两个老祖那叫一个扎心。
　　他们脸上浮现出恼怒的神情。
　　“混账东西！”
　　“竟敢如此编排我等！”
　　老六连忙说道：“师父、师伯息怒，息怒啊！不是我说的，我哪有那个胆子，都是二师兄说的啊，他当时都疯了，有点儿过激的言语，师父和师伯你们能理解吧？”
　　二人心中恼怒，可是这种情形下能说什么呢？
　　跟一个死人计较什么？
　　再说了，就算计较又能如何，还能把他挖出来重新打一顿吗？
　　“我们理解！”
　　“我们不气，真的不气！徒儿你接着说。”
　　老六缓了缓情绪，“二师兄迷茫了！他觉得师父和师伯追求长生，空耗一辈子，他跟着师父、师伯奔波劳苦，转眼百年，错过了太多太多。”
　　两个老祖同时愣住。
　　他们不禁想起自己，想起了这百年间的经历。
　　为了一个缥缈虚无的长生，自己真的付出了太多太多，也错过了太多太多。
　　家中的儿孙，自己都陌生了。
　　别说长相，就是名字都叫不上来。
　　自己顶着一个“老祖”的名头，却名不副实。
　　老六又说道：“师父、师伯，二师兄还说了一句话，你们要听吗？”
　　“你说！有什么不敢听的！”
　　“就是，说吧！”
　　“师父、师伯，我怕说了以后你们会打我。要不，还是不说了吧。”
　　两人一人按着左肩，一人按着右肩。
　　“说！”
　　“快说！”
　　老六向左边拱拱手，又向右边拱拱手。
　　“师父、师伯，二师兄原话是——大禹治水，三过家门而不入。而你们，百年间路过了几次家门？你们比大禹还忙，但是你们的功绩呢？”
　　天上没有打雷！
　　但是两个老祖齐齐一震。
　　他们跌跌撞撞向后退去，一屁股蹲坐在地上。
　　“大禹治水……”
　　“是啊，咱们比人皇还忙，可是咱们的功绩呢？”
　　魏氏老祖和智氏老祖销声匿迹百年时间。
　　这百年间，两人都不显山不露水，更是从不在世人面前出现。
　　以至于外界都猜测两人的生死存亡。
　　之前，两个老祖都沾沾自喜。
　　这种不知死活的状态，让其他六卿家族都心生忌惮，不敢对自己的家族动手。
　　如此，一定程度上保障了家族的传承和延续。
　　但是老六一句话戳穿了他们。
　　比人皇还忙，但是功绩呢？
　　就像是泄了气儿的皮球，两人眼神空洞，元神中残余的精气快速散逸。
　　“我这一生，到底是图什么？”
　　“哈哈哈，我们到底干了什么？”
　　“禹皇只耗费二十年，就平万族、定九州，我们俩空活两百岁，却连小小的晋国都理不好，更别说天下了。”
　　“我们，活得太失败了！”
　　这一瞬间，两个老祖对二徒弟的遭遇都产生了共鸣。
　　就是搁在自己身上，这个坎儿也不好过。
　　一时间，两个老祖都不知道该说些什么。
　　老六看到这一幕，心中暗笑。
　　对！
　　没错！
　　就是这种感觉！
　　只有死过一次才知道，以前都白活了。
　　也只有死过一次，才会知道生命的可贵。
　　而自己，把宝贵的生命都消磨在了无尽的赔笑、讨好、逢迎、拍马中。
　　看着两个老祖失魂落魄的模样，老六心中暗爽。
　　大仇得报啊！
　　此时此刻，就是立刻死了，也舒服了。
　　不过，这还不够。
　　老六心中的怨气还有很多、很多！
　　“师父、师伯！如果你们没有追求长生，而是投身世俗，以你们的能力，治国、平天下，应该易如反掌吧？”
　　两人神情波动了一下。
　　“你说的没错，以我们晋国的国力，灭秦不难！灭齐也很简单！就是楚国，百年时间，也足够了！”
　　老六反问道：“可是，你们为什么不做呢？为什么你们不要名垂青史的机会，而去追求虚无缥缈的长生呢？流芳万古和苟活百年到底哪个更重要呢？”

第935章 第十三篇
　　幽暗寂静的天子陵墓中，星河灿烂、山川辉煌。
　　老六抬手，遥遥指着前方。
　　“穆天子贵极天下，富极天下，穷尽天下财富，修筑此等陵墓。然而，他长生了吗？”
　　智氏瞬间抬头，打断老六的说教。
　　“你怎么知道穆天子没有长生呢？”
　　老六哈哈大笑，“如果穆天子长生，你我怎么可能走到这里？如果穆天子长生，那么当今天子又该如何自处？如果穆天子长生，他爬出坟墓后，又该做些什么呢？”
　　智氏老祖哑口无言。
　　穆天子还活着的话，智氏老祖有多远跑多远，哪里还会盗墓。
　　这个问题倒还罢了。
　　难的是第二个问题。
　　如果穆天子还活着，当今天子该如何自处？
　　穆天子重回人间，当今天子是君，还是臣，又或者子孙？
　　老六笑着说道：“穆天子的子孙又不是傻子，他们怎么可能放任穆天子长生呢？天家无亲，父杀子、子弑父，亲父子尚且如此，更何况隔了十多代。”
　　这下子，智氏彻底无语。
　　老六却不放过他。
　　“师伯，假如您现在回到智氏，他们会以什么礼节待您呢？智氏宗主会不会交出大权，迎您重掌大权？”
　　智氏老祖连忙说道：“老朽岂是贪恋权势之辈？”
　　“师伯，我只是说假如……”
　　智氏老祖假如不出来。
　　君子之泽，五世而斩。
　　智氏老祖活了两百年，子孙后人已经远超五世，就算一坛子陈酿，现在也寡淡如水了。
　　智氏家族不可能交权。
　　除非……智氏家族面临生死存亡的大难。
　　就像当初赵氏孤儿那种局面。
　　否则，智氏家族不可能把权力交出来。
　　同样的道理也适用在穆天子身上。
　　大周的权力体系已经搭建完成，精密而稳固。
　　君下面有众多诸侯，再下面是公卿大夫、官员胥吏、平民百姓。
　　如果穆天子只是当一个平民百姓，对大周毫无影响。
　　如果穆天子要当官，就算是当诸侯，也没什么大不了的。
　　但穆天子要当天子的话，整个大周体系都要重新洗牌。
　　当今天子无法接受，众多诸侯国也无法接受。
　　除非……
　　天下倒悬，覆灭在即。
　　但是这种事情想想都不可能发生。
　　老六怼完了智氏老祖，又转向下一个目标。
　　“师父，你们当初立不世之功、建不世之业、创不世之名该多好。为什么要去追求长生呢？”
　　如果是以前，魏氏老祖肯定不理会这种问题。
　　但现在不同。
　　整个陵墓中只有老六一个活人。
　　魏氏老祖想要夺舍，就只能找老六，想夺舍顺利，就得降低老六的抗拒。
　　如果老六能主动配合就更好了。
　　于是，魏氏老祖想了想，缓缓讲述起百年前的往事。
　　“当初文公流亡在外，还是公子。我们几十人追随公子，在齐国呆了五年。五年间，我们拜访齐国诸贤，学文习武，并且暗中搜集管相学说《霸业十三篇》。”
　　智氏老祖插话道：“是《霸业十二篇》！”
　　老六顿时疑惑，“为什么少了一篇？”
　　智氏老祖冷哼道：“什么少了一篇，分明是莫名其妙多出来一篇。管相学说原本就只有十二篇，士农工商四个阶层，每个阶层三篇，每一篇又都分为上中下，下为技、中为术、上为道。后来不知怎么的，又蹦出了一个第十三篇。”
　　魏氏老祖叹息一声，“没错！就是这个第十三篇，使得我们六卿世家明争暗斗、倾轧不断，我们俩也离开晋国，四处寻索。”
　　“师父、师伯，这第十三篇究竟是怎么回事，上面又写了什么？”
　　两个老祖对视一眼，同时摇头。
　　“第十三篇的内容，你知道了也没用，还是别问了。”
　　老六却摇了摇头，“师父！师伯！我都是将死之人了，知道又如何？我并不是好奇上面的内容，而是想知道长生的奥秘，到了下面，也能给二师兄答疑解惑。”
　　“休得胡说！有为师在，必定保你周全！”
　　智氏也连忙说道：“师侄儿放心，师伯一定把你平平安安的带出去。”
　　“真的吗？”老六指着来时的方向，“师伯，要不咱们现在就出去吧，我还记得路呢。”
　　智氏老祖顿时尴尬起来。
　　“呃……咱们好不容易走到了这一步，哪能说退就退呢。”
　　两人都打着夺舍的心思，怎么可能送老六出去。
　　老六只好说道：“那好啊，师伯，咱们进去吧！”
　　智氏老祖看了一眼前面的水银星空、山川、江河，顿时头皮发麻。
　　水银，又叫汞。
　　这东西是朱砂中提炼出来的，朱砂阳刚，对阴魂杀伤力极大。
　　智氏老祖没了肉身，只剩元神，根本不敢触碰朱砂、水银这些东西。
　　更何况是如此巨量的水银。
　　“师侄儿，这事儿咱们得从长计议，从长计议啊。”
　　老六顿时恼怒，“师伯，你这进也不进、退也不退，到底是什么打算？”
　　智氏老祖只当做没听到。
　　“咱们还是说《霸业十三篇》吧。”
　　“当年，管相辅佐桓公成就霸业，于是收天下各国之书，兵农工商、医卜巫卦，无所不包。管相打算编成一部丛书，造福天下。这也就是《霸业十二篇》的由来。”
　　老六顿时惊讶，“为什么我没听过这件事？”
　　说完，老六又转向一旁，“师父，这是真的吗？”
　　魏氏老祖连忙说道：“没错！是真的！只是当初这部书还没编成，所以没有对外公开。”
　　老六又问：“为什么两百多年过去了，我还是不知道？”
　　“因为这书快要编撰完成的时候，管相没了。当时《霸业十二篇》有的已经编撰完成，有的编撰了一半儿，进度参差不齐。再后来，齐国发生了很多事，管相门徒死的死，逃的逃，《霸业十二篇》也陆续失散。”
　　老六问道：“师父、师伯，咱们晋国，是不是有完整的《霸业十二篇》？”
　　两人一个点头，一个摇头。
　　老六顿时笑了。
　　两人连忙改变，点头的人摇头，摇头的人点头。
　　老六继续笑，笑得有点儿讥诮。
　　魏氏老祖说道：“咱们晋国确实有霸业十二篇，但不是完整的。”
　　老六不再纠结这些细节，而是问道：“那么，第十三篇呢？它跟长生有什么关系？”
　　智氏老祖低声说道：“这第十三篇，并不是管相编撰，而是管相在主持编撰《霸业十二篇》时删去的内容。大都是些惨无人道、阴邪歹毒的东西，还有一些不切实际的内容，比如……长生……”

第936章 谎言的最高境界
　　“原本并没有第十三篇，只是不知从什么开始，冒出了很多有鼻子有眼儿的小道消息。然后就有传言说，我们六卿世家私藏了管相学说，导致无法凑齐十二篇，更别说第十三篇。”
　　“我们六卿世家为了这事儿，一次又一次碰头，呼吁各家把私藏的内容拿出来。但是所有人都诅咒发誓，表示没有藏私。”
　　“然而，没人相信。所以从那时起，六卿世家就开始了内斗、倾轧、厮杀，一个又一个家族被屠灭，掘地三尺寻找管相学说。”
　　“我们俩……”魏氏指了指自己，又指了指智氏老祖，“有一天，我们俩接到了不知从哪送来的信件，里面是第十三篇的一些线索。然后我们顺着这些线索去寻找，发现了第十三篇的秘密——这个东西确实存在，但它们都是被管相剔除的东西。”
　　智氏老祖点了点头，“上古流传的，有很多靠杀人修行的功法，比如楚国那边盛行的一种血吸虫，豢养毒虫残害人命，然后收集血吸虫合药，或者铸剑、修行。也有一些靠血祭施展的法术，比如……咳咳……”
　　智氏老祖果断打住。
　　之前他施展的九黎秘法，就是这种类型。
　　坑得魏氏老祖断腕、断腿、断头。
　　“除此之外，还有一种养尸之法，把人养成活尸，可以摆脱寿命限制，又不用像孤魂野鬼一样。这种法术也来自楚国。”
　　“还有其他，林林总总。比如依靠杀人掠夺精气神滋养自身，六卿世家中的韩氏，就有这种秘术，在菜人铺中杀人炼药，供应上层。”
　　“祭祀之法中有以人为牲，祭祀鬼神，可以将一个人身上的疾病、伤痛，转移到另一个人身上，也可以把一个人的精气，转移到另一个人身上。”
　　魏氏老祖说道：“与其说是第十三篇，不如说是另一个版本的《霸业十二篇》，这一篇完全可以拆分为十多种不同领域的修行之法。”
　　“第十三篇中的内容，大都血腥无比，一旦流传出去，天下必然大乱，这也是管相要将其剔除、销毁的原因。只是不知怎么的，这些内容又出现了。”
　　老六顿时大开眼界。
　　自己都准备了一肚子说辞，却没想到，长生确有其事啊。
　　“师父、师伯，既然你们有如此多的长生之法，为什么不去照做？”
　　魏氏老祖叹息一声，“那些修行之法，动辄杀人，而且不是杀一个两个，都是成百上千的杀啊。前朝有人祭、人殉的传统，可以公开杀人，人皇气运镇压，就算上天也不会降罪。我朝伐商而立，废除人祭、人殉，谁还敢大规模屠戮生灵？天打雷劈啊！”
　　老六惊“咦”一声，“为什么？难道天子镇压不住气运？”
　　“嘘！慎言！”
　　“这种话题可不兴说。”
　　两个老祖一脸凝重。
　　有些东西，大家心知肚明就行了，没必要说出来。
　　智氏老祖叹息道：“除非天下列国征伐，烽火连天、杀人盈野，每个人都手沾鲜血、身缠罪业，法不责众，天不除恶！否则，这些邪门功法，谁练谁死。”
　　老六顿时明白过来，“这就是所谓的‘吃人’吗？”
　　“没错！”
　　两人同时点头。
　　魏氏老祖接着说道：“我们寻找到的线索越来越多，其中有一条，早在几百年前，穆天子也曾经征战四方、远游极西，寻找长生。”
　　老六转头看向水银弥漫的区域。
　　“穆天子没有找到吧？”
　　“不！穆天子找到了！”
　　魏氏老祖一脸兴奋的说道：“穆天子真的找到了！他驾驭八骏，率领队伍远游西方，与西王母会面，从西王母那儿求得灵药。之后继续西行，与西方鬼神精怪交流，搜集到了不少异域的力量。管相的《十三篇》里面，有一部分就是异域修行之法。”
　　老六无语，“穆天子既然找到了，为什么还是死了呢？”
　　魏氏老祖伸出两根手指，“一，穆天子没有吃长生不老药，或许是有什么限制，又或许是有什么弊端，导致他没有立刻服下。二，穆天子吃下了，眼下长生不老药正在生效。无论哪一种，只要我们打开穆天子的棺椁就知道了。”
　　老六转身看着水银弥漫的区域。
　　“师父、师伯……你们想过一件事儿没有？”
　　“什么事？”
　　“就是……假如说，穆天子长生是一个骗局呢？”
　　智氏老祖立刻摇头，“不可能！绝对不可能！我们找了一辈子，绝对不可能有错！”
　　老六呵呵一笑，“师伯，你们之前找到的那些线索，都是真的，也都是对的。但是你听过一句话没有，真真假假，假假真真。最高明的谎言，并不是无中生有，而是每一句话都是真的，只是把这些话的顺序颠倒了一下，就变成了假的。”
　　这种说谎的方式，老六是亲身体会到了。
　　智氏老祖和魏氏老祖不明所以。
　　“乖徒儿，你这话是什么意思？”
　　老六说道：“你们得到的线索，第一个是真的、第二个是真的、第三个是真的……然后，你们就会坚定地认为，后续所有线索都是真的。所以，你们千方百计寻找穆天子陵墓的方位，想要获取其中的长生之秘。”
　　说到这里，老六气得气喘吁吁。
　　这几十年，一直在跟着师父和师伯穿山越岭，寻找穆天子陵墓的方位。
　　而这一切的起因，都是虚无缥缈的谎言。
　　老六骂道：“所以，从一开始，你们并不知道穆天子陵墓是否有长生，你们只是坚信它有！你们在这里面投入了太多，付出了太多，所以你们希望它是真的，唯有如此，才对得起你们百年来的投入！”
　　两个老祖全都没了声音。
　　因为，老六说对了。
　　“师父！师伯！你们有没有想过，第十三篇的线索是从哪来的，是什么人放出来的？他们放出来的用意又是什么？”
　　智氏老祖哈哈大笑，“还能是谁！蛮楚想要对咱们晋国施展离间计，瓦解我们六卿世家，瓦解我们晋国的霸业！只是他们太想当然了，这种小伎俩，根本伤不到我们！”
　　魏氏老祖也一脸的不屑，“蛮夷就是蛮夷，白白送我们长生之秘！”
　　老六摇头说道：“师父、师伯！如果这不是蛮楚的计策呢？蛮楚只是一个背黑锅的。”
　　“不是蛮楚，还能是谁？”
　　“你们有没有想过一件事，六卿世家倾轧厮杀，谁得利最大？”

第937章 你们一起上我吧（四更）
　　“不是蛮楚吗？”
　　“多明显呐，就是蛮楚！”
　　老六笑着摇头，“所以我说，蛮楚是最好的背锅对象！无论有什么屎盆子，都能扣到他们头上，关键的，他们还无力反驳。”
　　国君能说出“我蛮夷也”的国家，根本不屑于争辩。
　　有什么黑锅，尽管扣。
　　对方照单全收，而且会大声告诉全天下：“是我是我就是我，全是我干的！”
　　“六卿厮杀，除了蛮楚，获益最大的还有我们国君！”
　　两个老祖再次如遭雷击。
　　“什么？”
　　但是很快，他俩就反应过来。
　　老六说的很对！
　　单从假设上讲，六卿厮杀，除了蛮楚，晋国国君也获益匪浅。
　　六卿世家的老祖宗都是追随文公流亡天下的忠臣。
　　文公上位后，这一批人全都成了晋国最顶流的公卿。
　　六卿世家有十多个。
　　每一个都树大根深，实力强大。
　　但是为了《霸业十二篇》以及《第十三篇》，六卿世家猜疑不断，一次又一次屠戮。
　　这个过程中，六卿世家的数量不断变少。
　　到现在，只剩下智氏、魏氏、韩氏、赵氏四个实力强大的六卿世家，还有范氏、中行氏这两个弱小的六卿世家。
　　两百年间，晋国国君的位置一直很稳定。
　　即便出现了赵氏弑君这种性质恶劣的事情，但赵氏并非为了篡权自立。
　　就算赵氏有这个心思，其他六卿世家也不会答应。
　　两个老祖都是人精。
　　这么简单的问题，他们一点就透，一想就通。
　　只是以前蛮楚背锅，他们没想过这个问题。
　　老六看到这一幕，心中一松。
　　还好，蒙对了！
　　于是他接着说道：“师父、师伯！你们想想，管相的《霸业十二篇》，天下人尚且凑不齐，这第十三篇又怎么会流传在外？又是什么人能得到这些内容？”
　　两个老祖同时皱眉。
　　“对啊！这些内容都是管相剔除出去的，除了管相，谁都接触不到。”
　　“我们在齐国呆了五年，别说接触，都不知道它们的存在！”
　　老六说道：“有一个人——桓公！收天下书籍编撰丛书这么大的事情，管相肯定不会避讳桓公，桓公有机会接触到这些被剔除的内容。那五年时间，咱们文公一直跟齐国桓公花天酒地，交往甚密，也就有机会得到这些内容。”
　　两个老祖都沉默了。
　　因为，老六说的太真实了。
　　这种推断合情合理，而且证据充分。
　　智氏老祖惨笑一声，“所以，文公在齐国时，就拿到了第十三篇，却一直秘而不宣。哪怕回到晋国，登上国君宝座，依旧不露风声。直到文公崩了，才将这些东西放出来。”
　　魏氏老祖失魂落魄的低下头。
　　这番话不但摧毁了他们对长生的执念，还摧毁了他们对文公的君臣之谊。
　　“所以，文公在位时，不好处置我们，等到死后才动手。他生前，六卿世家和睦，他死后，立刻流言不断，《第十三篇》挑拨我们六卿世家内讧，长生诱使我俩出走。”
　　老六补充道：“不止是你们俩，后续其他顶尖强者，都会不由自主生出长生的念头，然后踏上你们的旧路，而国君后人，稳坐钓鱼台。”
　　智氏老祖用冷飕飕的声音低吼道：“好歹毒的心肠，好恶毒的算计！我们追随他半生，就换来这么一个下场？”
　　魏氏老祖心中怒火烈烈。
　　他很想说这是假的，都是老六的乱猜。
　　但是话到嘴边，他怎么都说不出口。
　　因为，在内心深处，他也相信这是真的。
　　看到两个老祖沉默不言，老六心中无比的舒爽。
　　“师父！师伯！现在呢……你们现在打算怎么做？只继续向前，又或者……回头是岸？”
　　魏氏老祖和智氏老祖再度沉默。
　　他俩互相对视，却都不说话。
　　或许，他们都等着对方先说话。
　　老六又问道：“师父、师伯，你们为什么始终形影不离，走到哪都不分开呢？”
　　两人不答。
　　“那我猜一猜……师父、师伯，你们追求长生只是其中一个原因，除此之外，你们还要阻止对方获得长生。因为你们一方获得长生之后，必然成为六卿世家中最强的存在。不仅实力最强，还活得长久。这必然会导致一家独大，其他各家的生死都在其一念之间。”
　　这是第三次天雷滚滚。
　　老六又说对了！
　　智氏也好，魏氏也罢，他俩想长生，并不完全是为了自己，更多的还是为了家族，为了子孙后代。
　　自己长生，才能更好地庇护家族和子孙。
　　如果对头长生，自己的家族和子孙只有死路一条。
　　所以，魏氏一直跟着智氏，反过来，智氏也一样。
　　得到长生是他们的执念，不能让对方得到长生也是他们的执念。
　　老六见状，心中的舒爽拔升到前所未有的高度。
　　他笑着说道：“师父！师伯！不如这样，你们俩都放下执念，进入轮回。子孙自有子孙福，你们无需为他们操心。”
　　两个老祖同时转向老六。
　　“你知道你在说什么吗？”
　　“你这是在劝我们去死！”
　　“老大和老二，该不会也是你劝死的吧？”
　　老六心中一咯噔，暗道：糟糕，有点心急了。
　　不过，他还是沉着应对。
　　“师父！师伯！你们想想，这一关，你们过得去吗？就算加上我，你们过得去吗？就算我可以，我应该带着你们俩谁过去呢？”
　　两个老祖再度沉默。
　　先不说水银这一关好不好过，能不能过。
　　就是夺舍成功，也只是一个人成功，另一个人呢？
　　两个人一起夺舍，必然有一个失败者。
　　谁也不想成为那个失败者。
　　哪怕只有一半的概率，他们也不敢赌。
　　老六拍了拍自己的胸膛，大方说道：“师父、师伯，我说也说不过你们，打也打不过你们，反正我也活够了，来吧！你们一起上我吧！”
　　（四更奉上~）

第938章 天大的机遇
　　两个老祖没有动手，而是互相凝视。
　　“你觉得，我徒儿说得是真是假？”
　　“真又如何？假又如何？事情都发展到这一步了，我们还能改变什么吗？”
　　智氏老祖叹息一声，“不说了，出招吧！”
　　魏氏老祖没有动手，“真要夺舍，你抢不过我的！毕竟，他是我精挑细选的容器，他与我是最契合的，你根本抢不过我！”
　　智氏老祖冷笑一声，“那可未必！”
　　“未必？哈哈，你也没有必胜的把握啊。就算你有什么特殊的手段，最多也就是一半一半吧！你敢赌吗？”
　　“不赌岂不是死定了？难道真像你徒弟所说，去乖乖轮回？”
　　“轮回有什么不好吗？真要夺舍失败，你可能连轮回的机会都没有了！”
　　魏氏老祖摇了摇头，“咱们毕竟兄弟一场，同患难、共富贵，我不想看到你死在我手中。”
　　“呵呵？难道你把这个机会让给我？你信得过我吗？”
　　“信不过！”
　　魏氏老祖很干脆的摇头。
　　智氏老祖大怒，“那你还废话什么？”
　　“不不不！你且听我说！”魏氏老祖一手按在老六肩膀上，“我们还有一个选择。”
　　“你说！”
　　“把我们毕生的修为传授给我徒儿，叫他立誓，守护我们两家，之后我们一起去轮回。”
　　智氏老祖冷哼一声，“为什么是你徒儿？”
　　话刚出口，智氏老祖就知道自己问个了愚蠢的问题。
　　不过他认真思考起老对头的话。
　　两人把毕生修为传出去，完全可以造就一个强者。
　　老六虽然不是什么天才，但也不是蠢材，完全可以传承两人的衣钵。
　　智氏老祖并不指望老六能帮自己家族，守护自己的儿孙。
　　但智氏老祖明白，如果自己不照做的话，老六就会成为智氏的敌人。
　　老六听到这话，猛地抬起头来。
　　“师父……您……您……”
　　魏氏老祖低头说道：“你跟了为师这么多年，就算没有功劳，也有苦劳。为师没什么好的奖励，就帮你争一分机遇吧！”
　　说完，魏氏老祖看向对面。
　　“你想好了没有？要么赌一把，一起夺舍，看谁命大，要么放弃所有，给子孙后辈留一个机缘。”
　　智氏没有回答。
　　他在计算！
　　他在算计！
　　他想要找出一个高收益、零风险的法子。
　　然而，没有！
　　强行夺舍，最多也就一半的机会。
　　可一旦失败，自己就是魂飞魄散的下场。
　　同时还要面临魏氏老祖的报复。
　　智氏老祖不敢赌！
　　他唯一能做的就是，点头。
　　“那就起誓吧！”
　　说完，他走到老六另一侧，同样按住老六的肩膀。
　　魏氏老祖笑了笑，低头道：“你发个誓，好让他安心！”
　　老六张了张嘴，却不知道该说什么。
　　原本都抱着必死的决心了，哪知道峰回路转，柳暗花明。
　　自己不但侥幸捡了一条命，还能获得师父和师伯的传承。
　　这……
　　做梦都不敢想啊。
　　老六连忙立誓。
　　誓言中的惩罚，那叫一个狠毒！
　　智氏老祖点了点头，随即凝聚力量，向老六体内灌输。
　　另一边，魏氏老祖也开始灌输。
　　两边的力量同步下降，老六的气息却不断增强。
　　两个老祖的精气神不断汇入，老六的实力突飞猛进。
　　虽然不能一跃成为悟道境强者，但两个老祖的经验、经历、感悟等，都融入他的精神中。
　　智氏老祖的谋略、魏氏老祖的武艺，都成为了他的底蕴、积累。
　　两个老祖的气息越来越微弱，光芒也越来越暗淡。
　　魏氏老祖笑着说道：“你还有很多压箱底的手段吧，没机会用出来，是不是很难受？”
　　智氏老祖气得直骂咧。
　　他的确还有很多邪门手段，猝然发动，反败为胜也不是不可能。
　　但是他不敢赌。
　　这就像斗地主的时候，手里捏着一个炸弹却不敢丢，只能硬生生憋死。
　　魏氏老祖哈哈一笑，“藏着掖着没意思，都传给我徒儿吧。”
　　智氏老祖还能怎么说？
　　与其带进棺材……
　　哦，连棺材都没了。
　　“他毕竟没有修成元神，精神意念孱弱，无法承受太多意念。我还是不传了，免得他精神失常，性情大变。”
　　“小气！”
　　“小气什么？我毕生所学都在书籍中，他看书自己研究不就是了。”
　　说完，智氏老祖丢过去一个百宝袋。
　　里面是他全部的身家。
　　魏氏老祖见状，也丢了一个百宝袋过去。
　　“乖徒儿，这些东西，你自己研究吧，就算研究不出什么名堂，也把它们传承下去。”
　　老六听到这话，立刻跪倒在地。
　　“多谢师父！多谢师伯！”
　　虽然之前有种种愤懑甚至仇恨。
　　但是这一刻，老六感激涕零。
　　传承衣钵！
　　虽然有形势所迫的味道，可师父终究把所有的一切都留给了他。
　　交出自己的一切，两个老祖的灵体几近透明。
　　孱弱得仿佛一阵风都能吹散。
　　“好了，赶紧疗伤，然后恢复实力、提升修为，试着闯出去吧。”
　　“我们……走了……”
　　“唉……我们造了一辈子孽，下一世不知是什么呢。”
　　“咱们造的孽一样多，要当猪一起当猪，要当狗一起当狗。哈哈哈……”
　　智氏老祖摇了摇头，“我突然发现，咱们追求的并不是长生，而是竭尽全力主导自己的命运。死了以后，一切都受制于人，所以才想活着。”
　　“谁说不是呢。阳间的事我们还能干涉、改变。但是阴间，我们也无能为力。”
　　老六跪下去梆梆梆磕了几个头。
　　“师父！师伯！请留步！”
　　两个老祖不明所以。
　　这时候，老六朝远方磕头。
　　“前辈，请您帮一下师父和师伯吧。”
　　听到这话，两个老祖猛然一惊。
　　他们没想到陵墓中还有其他人。
　　最重要的，这个“其他人”与老六相熟。
　　魏氏老祖心中暗骂，可是话到嘴边又收了回去。
　　惹不起！
　　惹不起啊！
　　智氏老祖也一样。
　　一身实力全都交出去了，现在什么都由不得自己。
　　听到这话，岳川从迷雾中走出。
　　智氏老祖和魏氏老祖疑惑的看着岳川。
　　“不认识。”
　　“这是谁？”
　　迷雾翻卷，一排排金甲傀儡现了出来。
　　它们排着整齐的队伍，跟随在岳川身后。
　　两个老祖瞬间瞪大眼睛。
　　“你是穆天子？”
　　身在陵墓中，还能让金甲傀儡乖乖听话，除了穆天子，实在想不到其他人了。
　　岳川嗤笑一声，“天子？给上天当儿子？这是看不起我呢？”
　　智氏难以置信的瞪大眼睛，“难不成，你是人皇？”

第939章 鬼谷
　　岳川没有解释，而是向老六点了点头，当场打开六道轮回。
　　魏氏老祖和智氏老祖平生不修善果，只爱杀人放火，真要进了轮回，绝对没好果子吃。
　　而且，岳川早就垂涎两个老家伙，连续几十天上百次招魂。
　　现在终于有机会，哪能放过他们。
　　岳川一手生死簿，一手判官笔。
　　“你们刚才说的对，世人对长生的执念，大部分出于对轮回的畏惧。谁也不知道自己死后是什么遭遇，会不会受到不公正。世俗中有句话叫——阎王好过、小鬼难缠。生前帝王将相，死后却被鬼物刁难，肯定咽不下这口气儿。”
　　智氏连连点头，“没错！并非我们怕死……而是，我们想掌控自己的命运。”
　　“掌控自己的命运？”岳川嗤笑一声，“世家大族，掌控活人的命运还不满足，又要把手伸到阴间？”
　　岳川转了转判官笔，心中暗道：还好世家大族做不到，否则，这世间没有穷人的活路也就算了，连死路都要断掉。
　　魏氏老祖和智氏老祖同时摇头，没有再解释。
　　他们已经放下了一切，又何必再去背负。
　　他俩同时躬身拱手。
　　“人皇前辈，还请您高抬贵手。”
　　是不是人皇都不重要了。
　　重要的是，眼前这位能掌控轮回。
　　魏氏老祖和智氏老祖同时看向老六。
　　他们已经明白老六前后变化的根源。
　　不过，他们由衷为老六高兴。
　　此子竟然有大福缘，傍上了人皇。
　　有这么一个掌控轮回的强者在，老六想不发达都难。
　　岳川将两人的信息写入生死簿，记录了他们的生平履历之后，一挥手将其投入姜国。
　　这可是高质量灵魂，必须得丢到姜国去。
　　做完这些，岳川笑呵呵的看向老六。
　　“不错！很不错！没想到会是这样的结局！”
　　岳川之前想过智氏与魏氏的下场，大概率是火拼一场，然后一死一伤，或者同时毙命。
　　怎么想，都不可能两全。
　　却没想到，魏氏想出了这么一个主意。
　　老六恭敬地跪倒在地，“一切都是前辈照拂，否则晚辈焉有命在。”
　　岳川摆了摆手，“你有大机缘，即便不遇上我，你也能化险为夷！”
　　这话没有任何水分，老六确实不一般。
　　因为他的俗名叫“王诩”。
　　这个名字很少有人知道，但他另一个名字，绝对如雷贯耳——鬼谷子！
　　刚开始勾住老六魂魄，将其信息输入生死簿的时候，岳川愣了很久。
　　这个时代，有姓氏的人并不多。
　　所以，“王诩”绝对不是路人甲、路人乙那种小角色。
　　岳川刚开始也不敢下结论。
　　但，历史上鬼谷子修行的地方就是卫国不远处，而且，鬼谷子擅长纵横之术，就是能说会道，能把黑的说成白的，能把死的说成活的。
　　老六嘴皮子功夫确实了得，说死了二师兄，又说死了大师兄，两个老祖也差点被说死。
　　从那一刻起，岳川就开始相信老六与鬼谷子的联系了。
　　而且，诸子百家中，鬼谷子行事别具一格。
　　他收徒都是成双成对。
　　成双成对的教，成双成对的出师。
　　最重要的，这俩弟子通常还会成为死对头。
　　比如苏秦、张仪。
　　再比如庞涓、孙膑。
　　好不容易教出来两个徒弟，却让他们捉对厮杀，这不是煞笔行为么。
　　以前，岳川也不知道怎么回事。
　　现在，岳川隐约猜出了其中缘由。
　　如果魏氏老祖和智氏老祖同时夺舍老六，会不会出现一种情况。
　　那就是三个人共存。
　　或者，三重人格。
　　也就是说，鬼谷子体内有两个死对头思想，他们俩天生互相拆台，他们教导出来的徒弟也一样。
　　这样一来，就能解释苏秦、张仪；庞涓、孙膑的相爱相杀了。
　　就这，还搞出一个“纵横家”。
　　而这一世，老六的结局比鬼谷子更好。
　　魏氏老祖和智氏老祖放下执念，选择和解。
　　他们将毕生修为、经验、传承，都交给了老六。
　　老六依旧保持自我，完整的自我。
　　如此一来，他就不会间歇性精神分裂。
　　这一世的鬼谷子，会不会远超上一世？
　　岳川很期待！
　　“好了，起来吧！”
　　老六连忙又磕了几个头，这才一骨碌站起来。
　　“前辈！”
　　岳川笑着说道：“咱们相见一场，也是缘分，不如这样，以后你就跟着我修行吧。”
　　老六闻言顿时大喜。
　　噗通一声跪了下去，老六再次磕头。
　　“师父在上，请受徒儿一拜！”
　　岳川亲手将其搀扶起来。
　　“好！好！好！好啊！”
　　岳川心中更是高兴。
　　没想到把鬼谷子收到门下了，穆天子陵墓还真是好地方啊。
　　此时老六还不知道自己的“身价”，面对岳川时，那叫一个恭敬。
　　“师父，咱们接下来怎么办？”
　　岳川看了一眼老六身上的大包小包。
　　这家伙的收获太大了。
　　几个师兄的包裹，再加上两个老祖的包裹。
　　舔包舔到这种程度，也没谁了。
　　岳川看了一眼前方的水银区域，说道：“此地危险，你不宜久留，我送你出去。”
　　“是！多谢师父！”
　　岳川点了点头，抓起老六，转瞬间来到城门口。
　　金甲傀儡恭敬的扳转城门，“嘎吱吱”声响中，门户大开。
　　岳川挥手在封印上破了一个通道，老六立刻跳了出去。
　　外面，老三、老四同时大喜。
　　“六师弟，你回来了？”
　　“六师弟，师兄他们呢？还有师父、师伯。”
　　老六摊手，显摆了一下几个百宝袋。
　　“喏……都在这……”
　　老三、老四一时无语。
　　心中不知是欣喜，还是悲伤。
　　总之，挺突然地。
　　老六说道：“师父和师伯已经将衣钵传给我，今后，我就是掌门了。”
　　虽然几人之间关系复杂，智氏老祖和魏氏老祖也没有开宗立派的打算。
　　可六人毕竟是以师兄弟相称。
　　老六接了衣钵传承，自称掌门也说得过去。
　　另外两人对视一眼，同时点头。
　　“见过掌门！”
　　“对了，掌门！咱们是什么门派啊？”
　　老六想了一下。
　　两个师父传承衣钵时，都已经死去多时。
　　那就以鬼为名。
　　老六看了一眼墓穴中满当当的粮袋。
　　这是大师兄和二师兄外出采购的食物。
　　伸手抄了一把粮食，老六说道：“就叫鬼谷吧！”

第940章 水银世界
　　岳川不知道外面发生的事情。
　　即便知道，也不会说什么。
　　历史有其强大的惯性。
　　某些该发生的事情，终究还是会发生。
　　换一个时间、换一个地点罢了。
　　从小方面入手，根本改变不了什么。
　　所以，岳川喜欢从大方面入手，改变天下大势。
　　与之相对的就是从基础、从底层入手。
　　比如人们的思想、认知。
　　再比如人们的生产、生活。
　　眼前的穆天子陵墓，就是一个很好的契机。
　　如果能将其中的种种黑科技拆解出来，并且传播出去，就能轻易改变天下大势，改变社会最底层、最基础的逻辑。
　　一个小小的土咒，催生了黄家在建筑上的天赋。
　　一个小小的火咒，催生了胡家在瓷器、玻璃等工艺品上的天赋。
　　一个小小的金咒，催生了灰家在铸币上的天赋。
　　除此之外，就是各家都有参与的“玄工业”。
　　仙家的玄工业，大都来自魔剑卷轴，以及南郭离的《帛术》。
　　在岳川看来，穆天子陵墓蕴藏的“玄科技”，丝毫不亚于魔剑卷轴。
　　再次回到城门前。
　　两尊石雕轰隆隆走下台阶，向岳川躬身行礼。
　　有地灵土龙的滋养，两尊石雕伤势完全恢复。
　　胳膊腿都已经重新生长出来，身上的划痕、裂痕也都修复。
　　岳川饶有兴趣的看着这俩石雕。
　　如果破解了这个石雕的秘密，仙家又多一门强大的法术。
　　只是，岳川心中念叨着穆天子陵墓内部的秘密。
　　智氏和魏氏都相信穆天子还活着。
　　岳川心中有点不踏实。
　　“无论如何，都得进去看看。如果是死的，那就把他挫骨扬灰，如果是活的，那就先弄死，再挫骨扬灰。”
　　岳川已经把这个陵墓当成了自己的私有物品，绝对不能放任穆天子这种隐患长居其中。
　　于是，岳川点了点头。
　　两个石雕同时转身，手掌按在城门上一推。
　　“嘎吱吱”的巨响中，两个石雕一左一右，单膝跪地，迎接岳川的到来。
　　城门后面，金甲傀儡也同样列队迎接。
　　地灵土龙、地骨金龙、地脉水龙的气息在周围游荡，不断向岳川发出亲昵的呼唤。
　　岳川点了点头，随即一路急行，回到水银弥漫的区域。
　　如果说五行龙灵亲善岳川，对岳川形同虚设，水银区域就不一样了。
　　因为，这里是依靠天上星辰之力运转。
　　岳川盘膝坐在地上，抬头仰望。
　　一道道光芒在岳川身边弥漫，随即，一个又一个虚幻的龙形现了出来。
　　这不是龙，而是大地中五行之力凝聚的化身。
　　同样是“龙”，却与龙族没有一毛钱的关系。
　　转眼间，五条颜色各异的龙灵出现在岳川身周，绕城一圈围着岳川徘徊。
　　岳川伸出手，五条龙立刻冲上去，用头顶磨蹭。
　　不过，岳川的视线一直在上方的银河上。
　　银河的主体是水银，这些水银就像容器一样，存储了大量的星辰之力。
　　星辰之力弥漫，与气化的水银融为一体。
　　它们化作江河、山川、海洋、星辰。
　　巨量的水银就像一个罩子，从上方扣住了核心区域。
　　岳川没有尝试破解。
　　这根本不是蛮力能抗衡的。
　　牵一发而动全身，说的就是这里。
　　任何的风吹草动，都会引来所有水银的反馈。
　　不像之前的石雕、城门、金甲傀儡。
　　它们都是个体，还能用引怪的方式分而击之，或者卡视野的方式一路匍匐。
　　水银弥漫的区域，没有任何死角。
　　无论活物，还是灵体。
　　岳川放出精神意念，仔细查探。
　　然而，精神意念刚一接触水银，就变得千钧重。
　　仿佛有一股无法用语言表达的重量加持在了自己精神意念上，挂在了自己的灵魂中。
　　那感觉，就像是用火柴棍粗细的胳膊，强行举起一座山。
　　岳川连忙撤回精神意念。
　　如果再晚一会儿，怕是要受到损伤。
　　“嘶……牵一发而动全身，我只是用精神意念探查了一下，竟然引得所有水银反馈，所有的重量都加在了我意念中！”
　　“如果我继续探查，岂不是要举起整个天地？”
　　“这究竟是什么人设计的？”
　　“阴间！”
　　“真是太阴间了！”
　　随即，岳川感慨、赞叹！
　　因为，这个设计太伟大了。
　　自己面对的时候，都恨得牙痒痒，如果是敌人呢？
　　自己都不入其门，不得其法，敌人呢？
　　“只可惜，我现在就是敌人！”
　　围着水银世界转了一圈，岳川越发肯定魏氏老祖和智氏老祖的猜想。
　　穆天子，有可能真的还活着！
　　如果是一个死人，没必要这样大费周章！
　　“穷人是不会买保险柜的！因为他们没钱买，也没必要买，就算买了，也没有钱往里面存！”
　　“会买保险柜，并且买得起保险柜的，只有富人！也必然是富人！”
　　“如果穆天子是死人，根本不会下血本修这样一个陵墓。”
　　“这水银世界背后必然有秘密！”
　　“只是……怎么进去呢？”
　　似乎察觉到岳川的想法，五行之龙纷纷晃动起来。
　　它们不会说话，但是它们能发出自己的精神意念。
　　随即，一段段信息传入岳川脑海。
　　这些，都是五行之龙传递过来的。
　　不仅有它们自身的诞生、成长。
　　还有它们被封印在陵墓中的经历，以及被封印在陵墓之后发生的事情。
　　比如外面进来的入侵者。
　　又或者，陵墓内部出现的所有异动。
　　岳川突然看到一个细节。
　　“等等……这里……好像有点眼熟……”

第941章 这东西是发电厂？
　　五条龙传来的信息中，穿过层层雾霭，跨越条条山川，里面出现了一条条街道、一栋栋房屋。
　　五行之龙不知道这些是什么，但岳川明白！
　　阳间的城池！
　　而且是很有烟火味的那种。
　　一个词儿脱口而出——《清明上河图》！
　　眼前呈现出的景象，肯定不是汴梁城。
　　但岳川有种感觉。
　　眼前的景象与《清明上河图》是一个模子里刻出来的。
　　市井街道、旅人游客、行商坐贾、车马舟船、牛羊骆驼……
　　其中还有很多《清明上河图》没有的元素，比如犀牛、大象，以及体型更大、长相更狰狞的奇珍异兽。
　　带着答案看问题，岳川向前方眺望，想要找到五行之龙描述的景物。
　　这种感觉非常奇妙，就像是雾里看花、云中观海。。
　　“原来这条线是街道……”
　　“这一片黑影是住宅区。”
　　“水银蒸汽太浓了，看不清。”
　　看着眼前的景象，岳川心中想到了一句诗——气蒸云梦泽，波撼岳阳城！
　　以前岳川不理解“气蒸云梦泽”是什么意思。
　　但是看了眼前的场景，岳川立刻理解了。
　　就像蒸馒头的蒸笼。
　　整个城市放到笼屉里蒸，掀开锅盖那一瞬间，白气弥漫，人不能近前的感觉。
　　眼前的水银世界，十倍甚至百倍于“气蒸云梦泽”。
　　至于波撼岳阳城……
　　岳川觉得，这里的波更大，也更白！
　　地面水银弥漫，升腾漂浮。
　　浓郁的雾气、云朵，在山川大地上游荡。
　　这分明是人间仙境的场景。
　　可云雾都是水银构成，瞬间变成绝域。
　　“可惜，水银太重了，根本无法靠近！”
　　五条小龙再次讲解起来。
　　“你们的意思这些东西会变化？”
　　“不是一直动，而是随着时间偶尔会动？”
　　“啊，我明白了！”
　　根据五行之龙所说，每隔一个月，眼前的景象会活动一次。
　　岳川瞬间意识到——月圆之夜！
　　“如果我没记错的话，外面现在正是月圆。”
　　正如岳川所想的那样，今天是月圆之夜，按照惯例，今天水银世界会有不一样的变化。
　　“哗啦啦……”
　　“轰隆隆……”
　　五条小龙顿时兴奋的游动起来。
　　岳川心中暗道：来了！
　　天空中星河翻滚，隆隆卷动。
　　金属与空气摩擦，绽放出绚丽的电火花。
　　那明灭不定的光芒，就如眨眼间的小星星。
　　小星星越来越多，越来越亮。
　　阴暗的墓穴亮如白昼。
　　岳川猛然一惊。
　　电火花？
　　上辈子的世界里，书本上说：
　　水蒸气在上升的过程中，与空气摩擦，产生静电。水蒸气汇集成云朵后，这些静电也积少成多。
　　底层为阴电，顶层为阳电，两者不发生接触，不会产生闪电。
　　但是地面也会产生阳电荷，阳电荷奔向树木、山丘、高大建筑物的顶端甚至人体之上，企图和带有阴电的云层相遇。
　　阴电荷枝状的触角则向下伸展，越向下伸越接近地面，最后云层的阴电荷克服空气的阻障连接地面，与阳电荷碰撞到一起，形成肉眼可见的闪光。
　　“卧槽！水蒸气是蒸汽，水银蒸汽也是蒸汽，但水银是金属，是导体，而且还具有超导属性，水银蒸汽上升过程中与空气摩擦产生的静电，肯定千百倍于水蒸气！”
　　岳川难以置信的望向天空。
　　这巨大的水银星河，根本就是发电机啊！
　　而且，它发电的原理不同于水电、火电、风电等，而是完美的模拟了大自然中的雷电。
　　想通此节，岳川心中的震撼无与伦比。
　　上辈子世界里，秦始皇的陵墓中也有一万多吨水银。
　　专家以为这是陵墓中的防盗装置，阻挡盗墓贼打扰始皇帝的安眠。
　　现在岳川才明白，专家的话根本就是扯淡。
　　那是发电机！
　　利用水银蒸汽上升，模拟大自然雷电产生原理，制造的能源装置。
　　“谁说古人傻？”
　　“古人只是物质条件匮乏，搞不出那么多新奇玩意而已。”
　　“古人不是没有点科技树，而是人家的科技树更牛逼，后人理解不了，也模仿不了。”
　　看着空中噼里啪啦的闪光点，岳川心中感叹。
　　还好老六把那俩家伙劝死了。
　　否则，他俩打斗起来，波及到水银世界，或者干脆暴力破拆把水银世界损毁了，岳川就是拿到穆天子陵墓，其价值也大打折扣。
　　甚至，岳川都不知道这里曾经有过一个巧夺天工、奇妙绝伦的“发电机”。
　　“好东西！真是好东西啊！”
　　岳川激动地直搓手。
　　“还好没有蛮干！幸好幸好！”
　　如果说之前，岳川还琢磨着怎么破解水银屏障，进入其中。
　　现在，岳川琢磨的就是，怎么把水银屏障保护起来，不能让其受到一丁点儿的损坏。
　　此时，水银世界动了起来。
　　水银蒸汽形成的云朵开始快速移动，冲向地面的高山、高树、高楼、高塔。
　　“轰咔！”
　　一道惊雷劈了下去。
　　地面上的水银瞬间光华大作。
　　只可惜，隔着层层云雾，岳川看不真切。
　　只知道里面发生了雷击，却不知道雷击之后是什么模样。
　　然而岳川发现，随着雷击的进行，云雾越来越稀薄。
　　正如五条小龙说的那样，月圆之夜，水银形成的云雾会变少、变淡，能见度大幅提升。
　　岳川清晰地看到了春秋版的《清明上河图》。
　　“难道这就是穆天子时期的王城景象吗？”
　　“虽然不如汴梁城繁华，但绝对比汴梁城威武、雄壮！”
　　这时候，地面上的雷霆之力越来越多，越来越密集。
　　水银又是一种超导材料，用省流的话来讲就是，电流在水银中传导时损耗非常低，甚至接近于无。
　　雷霆之力在其他地方，都是稍纵即逝，一眨眼的功夫就消散干净。
　　但是在水银中，雷霆之力可以长时间存在。
　　岳川看到无数蚯蚓、蜈蚣一样的电弧在山川河流中游荡，它们彼此碰撞，融合成更粗、更大的电蛇。
　　同极相斥、异极相吸。
　　一条条电蛇在水银世界中追逐、碰撞。
　　那模样，像极了《贪食蛇》。
　　一条条水缸粗的电蟒融合出来。
　　庞大的身躯在水银湖河中穿梭、翻腾，寻找一切可吞噬的能量。
　　一道道沉闷的嘶吼从山川河泽中暴起，水银翻滚，原地走蛟。
　　（秦始皇陵的水银，是不是发电用的呢？大家以为这个创意如何呢？）

第942章 巧夺天工的机关
　　岳川抬起胳膊挡在身前。
　　光芒太耀眼了！
　　简直能把人亮瞎！
　　五条小龙早已钻进地下，躲避光芒。
　　看得出，它们很有经验。
　　光芒逐渐淡去。
　　岳川眼前的强光逐渐暗淡，事物的轮廓一点点还原。
　　龙吟在水银世界中响起。
　　悠扬清越，声震四野！
　　这时候，一道光芒从上方照下。
　　穿过空间，落在星河之上。
　　星河翻滚，绞碎了光柱，无数光屑倾洒下来。
　　下方的电龙欢呼起来，昂起头，贪婪的吞噬汲取。
　　天地灵气、日月精华。
　　这些都是最纯粹的能量，也是修行的资源。
　　电龙吞噬月光之后，它们的身体逐渐趋于稳定，细节也更加逼真。
　　之前仅仅是一个抽象的蟒蛇，现在，它们鳞甲清晰，爪牙俱全。
　　岳川倒吸一口凉气。
　　“这……这是凭空造物？而且，造的是雷龙？”
　　五行之龙都是大地中生成的特殊能量体。
　　同样的道理，云雾之中也能生出某些特殊的能量体。
　　毕竟，云雾之中的能量更加活跃。
　　俗话说“风从虎、云从龙”。
　　雷霆之龙的诞生，合情合理。
　　岳川再次将水银世界的轮廓看了一遍，赞叹道：“这根本就是化龙池啊！而且不是一次性的，可以反复利用！”
　　五个小脑袋从地下伸出。
　　“可惜，它活不长了。”
　　岳川不解，“什么意思？”
　　“你看着就知道了。”
　　水银世界中的城池也跟着动了起来。
　　车辚辚、马萧萧，行人弓箭各在腰。
　　一队甲士驾驭着战车走出城池，走向野外的雷霆之龙。
　　战马奔行，速度逐渐增长。
　　然后……
　　战车脱离地心引力，飞了起来。
　　“嗯……这……这……”
　　岳川见过类似的画面。
　　牛鬼蛇神的蛇神，五百年前目睹过类似的场景。
　　一条火龙在空中飞翔，几个金甲天神驾驭马车追逐，用一种类似锁链的武器攻击火龙，将其擒拿，或者斩杀。
　　眼前，所有元素都凑齐了，只差锁链状的武器。
　　“吼！”
　　刚刚诞生的雷霆之龙感受到敌意，迅速盘成一团，摆出防御姿态。
　　甲士们没有直接冲上去，而是驾驭战车围绕着雷霆之龙盘旋。
　　雷霆之龙越发不安。
　　它低声咆哮，一道电弧从口中吐出，瞬间打在一驾战车上。
　　拉车的马匹深受重创，瞬间下降一截。
　　掠阵的战车迅速补位。
　　包围圈依旧严严死死、密不透风。
　　试探过雷霆之龙的实力后，甲士放心大胆起来，收缩了包围圈范围。
　　“吼！”
　　雷霆之龙一个冲撞，直击正前方战车。
　　甲士奋力一戳，长戈刺在雷霆之龙身上，甲士瞬间变戳为勾。
　　可是雷霆之龙前爪抓出，直接摘掉了甲士的脑袋，后爪顺势一蹬，又踹掉了战马的半边脑袋。
　　岳川瞬间眯起眼睛。
　　甲士的脖颈处并没有血肉，也没有骨骼。
　　而是一些镌刻着符篆的金属零件。
　　“机关术？”
　　岳川看向战马，也是同样的构造。
　　“这些竟然是机关产物？它们究竟是怎么创造的？又是怎么运作的？”
　　岳川麻了。
　　这个穆天子陵墓太可怕了。
　　无论外围城墙的石雕，还是内部守卫的金甲傀儡，都是物质和能量的结合。
　　五行之龙的力量具象显化。
　　内部城池更了不起，水银屏障在具有强大防御力的同时，还能不断聚集电荷，孕育雷霆之龙。
　　内城中的守卫更强大，机关术都用上了。
　　最最强大的是，它们能飞！
　　飞翔啊！
　　这可是人类千百年的梦想。
　　上辈子的世界里，剑仙是多少人的梦想，御剑飞行，想想都热血沸腾。
　　古人中，鲁班发明了能够载人飞行的木鸢。
　　《墨子》中记载：公输子削竹木以为鹊，成而飞之，三日不下。
　　只是，太过玄幻，后人不敢信。
　　类似的还有墨子，也造出了飞行器。
　　《太平御览・工艺部九》引《文士传》记载说：张衡尝作木鸟，假以羽翮，腹中施机，能飞数里。
　　张衡制作了一只木鸟，木鸟身上还装饰了羽毛，像真鸟一样，但木鸟的肚子中安装了各种复杂的机关，设置了各种机巧，能够依靠自身的动力，自主飞行，一次能飞行几里远。
　　只是，后人不敢信。
　　他的另一件作品地动仪也因为过于玄幻，被当做“伪科学”、“不严谨”，被专家们从教科书中删除了。
　　但眼前的一幕告诉岳川，这些都是真的！
　　十多驾战车围着雷霆之龙灵活游走，紧密追逐。
　　雷霆之龙刚开始还能占便宜。
　　可是随着甲士们举起大盾，雷霆之龙的攻击无法奏效，只能游走，想要从侧翼或者后方偷袭。
　　只可惜，战车上的甲士们根本不给它机会，同时组成战阵将雷霆之龙往边缘、角落里驱逐。
　　雷霆之龙在水银世界里能长时间存在，一旦出了这片区域，能量不断流失，实力也急速衰弱。
　　所以，水银世界的边缘，就是它的边缘。
　　这里既是它的诞生地，也是它的牢笼，它的坟墓。
　　雷霆之龙仿佛看到了自己的结局。
　　它开始借助高超的机动性，在水银世界飞速逃窜。
　　一边跑，一边贪婪的吞噬星月辉光壮大自己。
　　甲士们也不着急，而是举起一根短棍。
　　天地间游离的星光瞬间动了起来，在短棍顶端凝成一根锁链。
　　看到这一幕，岳川直呼“卧槽”！
　　对上了！
　　全都对上了！
　　不用想，一旦锁链成型，雷霆之龙的死期就到了。
　　一驾战车迅速切过雷霆之龙身侧。
　　后者迅速反击，一爪挠向战车。
　　可是，爪子刚伸出来就听“呼呼呼”的声响。
　　星辰凝聚的锁链抽在雷霆之龙腿上，并且紧紧缠绕了几圈。
　　雷霆之龙惶恐之下，伸着头咬甲士。
　　可是战车早已加速逃离。
　　锁链绷直，雷霆之龙被拉得身子一晃。
　　它正要奋力相抗。
　　又是一根星辰锁链甩了过来。
　　然后是第二根……第三根……
　　五行之龙们看到这一幕，集体叹息。
　　“又死了一个。”
　　“也可能是又死了一次。”
　　“它真惨啊！”
　　“是啊，一天都活不了。”
　　最后，地骨金龙望向岳川。
　　“您能救救它吗？”
　　其他几个小家伙同时醒悟。
　　“是啊，您能救救它吗？它真的太惨了。”
　　岳川心中琢磨了一下。
　　穆天子大概是四百多年的人，就按四百年，十二个月，雷霆之龙被宰杀了差不多五千次。
　　确实挺惨的。
　　不过，岳川没有动。
　　他不想因为激战而毁了水银世界。
　　这时候，地骨金龙说道：“您不是想进入城中吗？如果有它的帮助，能掌控水银中的大阵。”
　　岳川心中一喜。
　　“雷霆之龙能掌控大阵？”
　　“没错！我们也都掌握一种大阵，它跟我们差不多啊！”
　　岳川唰的站起身来。
　　“哼！恃强凌弱！以众欺寡！此等丧尽天良的恶行被我撞到，又岂能袖手旁观！”

第943章 挖坑埋人
　　蛇神记忆中的场景实在太恐怖了。
　　因为蛇神看到的龙并不是雷霆之龙这种能量体精灵，而是有血有肉的真龙。
　　否则，沾血的龙鳞也无法成为转职道具。
　　一滴血都足以烧死百年精怪，真龙的实力可想而知。
　　且不说真龙道行如何，单是光天化日之下狩猎龙族，足见金甲天神的实力和底气。
　　但岳川观察了这么长时间，发现陵墓中的金甲武士实力有限，跟蛇神见过的金甲天神不一样。
　　雷霆之龙这种刚诞生的小灵体就能干死一个，自己出手的话，还不是割草？
　　岳川腾身而起，来到水银世界边缘。
　　此时，大阵中因为雷霆之龙的缘故，水银云雾全都化作液体落回地面，归入江河。
　　水银大阵威力降至极点，岳川轻易的冲了进来。
　　“呔！给我岳某人住手！”
　　战车上的金甲武士并不理会岳川，依旧挥舞着星辰锁链攻击雷霆之龙。
　　岳川再次大喊，“小龙龙挺住，我岳某人来救你了！”
　　说完，岳川一闪身飞到殿后的战车身边。
　　御手胳膊挥舞，鞭子瞬间打了过来。
　　“啪！”
　　鞭梢在空中炸响，连岳川的衣角都没沾到。
　　而此时，岳川已经冲到战车上。
　　战车两侧各有一个负责攻击的金甲武士。
　　它们原本要攻击雷霆之龙。
　　可是战车上来了敌人，金甲武士立刻转移目标，回头攻击岳川。
　　只可惜，岳川速度更快。
　　抬手一个空手入白刃，汇聚星辰之力凝成锁链的法器就落入岳川掌中。
　　“好东西！现在归我了！”
　　失去武器的金甲武士探手拔剑。
　　可是岳川抬脚压在剑柄上，脚尖顺势前戳，金甲武士瞬间被废掉半边身子，失去平衡躺倒在车厢里。
　　岳川双手如法炮制，收缴武器，顺便卸掉另外一个金甲武士的手脚。
　　战车上只剩下御手一个。
　　不过，它依旧专心致志的驾驭战车，对身后发生的战斗毫不理会。
　　岳川抬手在它眼前晃了晃，御手依旧毫无反应。
　　“果然是机器人，只顾眼前，不顾身后。你也给我刹车吧！”
　　之后，岳川专门背后偷袭，一驾又一驾战车失去战斗能力，顺便失去了武器。
　　雷霆之龙压力大减，张牙舞爪的反击起来。
　　它蜷曲身子凑到锁链旁边，“嗷呜”一口啃了下去。
　　锁链瞬间黯淡三分。
　　再一口，锁链出现裂痕。
　　第三口的时候，雷霆之龙摇头摆尾脱离束缚。
　　此时，岳川已经废掉了所有负责攻击的金甲武士，然后将驾车的战马也一一废掉，逼停战车。
　　雷霆之龙怒吼一声，就要攻击这些金甲武士泄愤。
　　岳川暗道一声不好。
　　这可都是宝贵的样本啊。
　　上辈子的世界里有一个说法，丑国是捡了一个外星飞船，然后就出现了半导体、集成电路、芯片等高科技，汽车工业也由此跳跃式发展。
　　华夏也是去了一趟月球背面，回来之后，各种科技爆发式涌现。
　　什么南天门计划、人工智能、可控式核聚变等科技，也都有跨越式的发展。
　　以前岳川觉得这就是网友们恶搞的段子。
　　但是现在，岳川觉得这很有可能是真的。
　　从零开始种一棵科技树很难。
　　在现成的科技术上摘果子却很简单。
　　不会正向研发，那就逆向研发呗。
　　这么十多驾战车，再加上配套的三十多个金甲武士，岳川觉得自己一定能把机关术的奥秘研究出来。
　　这种玄工业的结晶，保护都来不及，怎么能让它们毁在雷霆之龙爪下。
　　“小龙龙，它们都已经被我杀了，你再打它们有什么意义呢？”
　　雷霆之龙还不会说话，只能怒吼连连。
　　连着被杀了五千次，雷霆之龙虽然没有记忆，但灵魂深处的仇恨不会被时间磨灭，只会越来越深。
　　此时看到金甲武士，恨不得把它们碎尸万段，再挨个研磨粉碎。
　　岳川也不敢硬劝。
　　毕竟以后还要靠这个小家伙操控水银大阵呢。
　　必须得留下好印象。
　　“咳咳！你要报仇泄恨，那就去找它们的老大啊，杀几个小喽啰有什么意义呢？它们老大又不疼不痒！”
　　雷霆之龙果然停住。
　　“吼吼吼！”
　　双眼望向城池方向，雷霆之龙战意涌动。
　　这时候，五条小龙从外围飞了过来。
　　它们围住岳川，看稀罕似的盯着雷霆之龙猛瞅。
　　“以往这家伙刚出生就死了，都没来得及看它一眼，今天终于看仔细了。”
　　“那你们说说，到底是死了五千个，还是死了五千次。”
　　“不要掉以轻心，那座城里还有更大的危险。”
　　“那又如何，它能拿咱们怎么样呢？”
　　跟雷霆之龙不同，五行之龙是用来运转大阵，守护陵墓外围的。
　　而且，五行之龙是唯一的，不能继续孕育。
　　杀一个少一个。
　　只要它们做的不是太过分……
　　就算做了什么很过分的事情，也不会被惩罚。
　　“以前是水银挡着，咱们进不来，现在既然进来了，肯定要好好闹一闹。”
　　“是啊！我被抓来这里守墓，守了四百年了，嗷呜，我要出去！”
　　“我也要出去！”
　　“杀出去！”
　　五行之龙一番怂恿，雷霆之龙也跟着暴躁起来，一马当先的冲向城池。
　　岳川暗骂一声“卧槽”。
　　这种愣头青。
　　五行之龙口号喊得邦邦响，脚底下动都不动，小眼神全都瞅着岳川。
　　雷霆之龙倒好，直接向城池发起冲锋。
　　里面随便出来几个金甲武士都够雷霆之龙喝一壶了，更何况其他。
　　“回来！”
　　然而雷霆之龙不听，依旧向前冲。
　　岳川唯恐它遭遇不测，只能跟着冲上去。
　　五行之龙也嘻嘻哈哈的跟了上去。
　　城池中再次冲出一队队金甲士兵，不止是车兵，还有其他兵种。
　　岳川不想毁坏这些珍贵的样本，于是说道：“活捉！别弄死了！”
　　说完，岳川挥手打出一道香火。
　　地面瞬间轰隆震动，凹陷出一片巨大的区域。
　　刚刚冲出城门的金士兵齐刷刷跌了进去。
　　后面的士兵还不知道发生了什么，继续冲出城门，冲向敌人。
　　岳川只能继续挖坑，把这些金甲武士整齐的摆放进去，然后埋上土，再数个一二三四五。
　　一个坑装满了，立刻转移走，再挖第二个坑。
　　一连装了五大坑，城池里终于没兵了。
　　雷霆之龙率先冲了进去。
　　它要复仇！
　　它要毁灭！
　　它要让这里的首领付出代价！

第944章 到了（四更）
　　雷霆之龙杀入城中时，这里一个能战之兵都没有。
　　不出意外的话，连兵带将，都被岳川埋了。
　　城中行人络绎不绝。
　　但它们都在搜集城市中游离的电能。
　　一条条蚯蚓大小的电弧被抓起来，然后放入手中灯笼里。
　　岳川这才发现，居民手中的灯笼是一个特殊容器。
　　电弧在其中横冲直撞，可就是突不出来。
　　只能在有限的空间中不断发光。
　　雷霆之龙看着灯笼，发出了低沉的咆哮。
　　然而，居民对杀到身前的敌人恍若未见，依旧坚定地执行着自己的任务。
　　岳川顿时明白，这些都是毫无思想的机器人。
　　比起会自动反击的金甲武士，这些机器人更低一等。
　　它们只会执行最简单的任务，没有任何应变能力。
　　雷霆之龙刚要攻击。
　　岳川却叫住了它。
　　“等一下！”
　　这次，雷霆之龙听话的站住了。
　　其他几条小龙也纷纷停止。
　　“冲啊！”
　　“杀啊！”
　　“进宫，弄死它们老大！”
　　“都傻站着干什么啊？”
　　几个小龙光眼神暗示还不够，又用尾巴指了指前方。
　　岳川挥手，挨个摸头杀。
　　“都闭嘴！别嚷嚷！”
　　岳川挥手绘制一个雷符。
　　“轰咔！”
　　雷电劈在地上，瞬间炸出一片蚯蚓大小的电弧。
　　如果是在外界，这些电弧转瞬即逝。
　　但是在这里，特殊的环境下，电弧存在时间大大延长。
　　它们也有了“生命”的概念。
　　虽然像蜉蝣一样朝生暮死，撑不了多久。
　　但它们确实存在了，而且存在了很长时间。
　　看到这一幕，岳川心中一阵明悟。
　　“或许，这就是生命诞生的场景吧。”
　　“这就是生命的真谛！”
　　“这一道雷霆就是本源，就是造物，那一条条小电弧就是原始生命。”
　　“如果它们能成长起来、繁衍下去，成为一个单独的物种，会不会把我描述成女娲一样的存在呢？”
　　岳川陷入了深思。
　　一旁的雷霆之龙满眼好奇。
　　它没想到岳川能施展雷霆之力。
　　而且是一种非常特殊的雷霆之力。
　　岳川的雷符是消耗香火施展出来的。
　　这些电弧中蕴含有一丝丝香火，对雷霆之龙充满了吸引力。
　　它本能的冲了出去，嘴一张，把蚯蚓大小的电弧吞入口中。
　　居民冲到跟前，电弧却消失了。
　　居民瞬间迷乱，绕着雷霆之龙转圈圈。
　　岳川瞬间无语。
　　“停停停！你一边儿去！”
　　拉住了雷霆之龙，岳川再次施展雷法，在居民身边劈了几道雷法。
　　密密麻麻的电弧分散开来，在地上爬来爬去。
　　居民动作瞬间快了起来。
　　它动作娴熟的抓起一个小蚯蚓，然后丢入灯笼中。
　　然后是第二个、第三个……
　　没多久，它手中的容器就装满了。
　　此时，地上还有电弧，居民却视而不见，反倒是周围其他居民被吸引过来，开心的抓电弧。
　　岳川低声道：“跟着它！”
　　收获满满的居民沿着直线小碎步赶路。
　　岳川和六条龙不远不近的跟在后面。
　　沿途不断有各种模样的居民，或者牲畜等。
　　可它们都忙碌的抓电弧。
　　小个子只抓蚯蚓大小的电弧，大块头则抓电蛇、电蟒等。
　　打雷的范围很大，水银世界到处弥漫着雷霆的力量。
　　只是野外能玩“贪吃蛇”，迅速诞生雷霆之龙。
　　城内的电蚯蚓还没长大就被抓了。
　　很快，居民就来到街道尽头。
　　那里有一个平板马车。
　　马车上放了很多灯笼。
　　居民把装满电弧的灯笼放上去，然后重新拿一个空灯笼，继续抓电弧。
　　岳川无语……
　　还以为跟着这家伙能走到尽头。
　　没想到，它的活动范围只是街道，根本出不去。
　　岳川点了点头，暗道：这城池设计严谨有序，哪怕最低级的机关人也分工明确、等级森严，不能有丝毫逾越。
　　岳川没办法，只能在周围狂轰滥炸。
　　密密麻麻的电弧很快就吸引来众多居民。
　　它们抓完电弧之后，也把灯笼放到马车上，然后提走一个空灯笼。
　　很快，马车上的空灯笼全都变成满的。
　　马夫一扬鞭子，马儿拉着车子动了起来。
　　岳川跟着马车一路前行。
　　这次没有再出现中间商，马车一路来到宫中。
　　宫门打开，马车进入。
　　岳川和小龙们也跟着进入。
　　五行之龙好奇的打量着周围，反倒雷霆之龙，嗷呜着冲来冲去。
　　岳川只好紧紧抓住它，不断安抚。
　　“快到了，快到了，马上就见到它们老大了。”
　　岳川心中也同样好奇。
　　这些机关人捕捉雷霆，搜集电弧，究竟是要干什么？
　　还有，这些能量究竟是穆天子用的，还是陵墓用的？
　　带着这样的疑问，岳川亦步亦趋的跟着。
　　宫内的机关人都没有“敌人入侵”的概念。
　　它们只会按照既定的程序执行。
　　接车、接货，马夫带着一个空车离开，宫里的机关人牵着马继续往里面走。
　　岳川就这样，如入无人之境，直抵深宫。
　　很快，马车来到一处向下延伸的隧道。
　　岳川心中一凛。
　　“来了！来了！终于到了！”
　　（四更奉上~）

第945章 这是高手
　　岳川没有立刻进入地下通道，而是在周围转了一圈儿。
　　他发现这里是一个非常开阔且平坦的广场。
　　估摸着有十个八个足球场大小。
　　广场东南西北四个方向，各有一条向下延伸的甬道。
　　同时，每个方向有七根笔直挺拔的青铜柱，每一根都有五丈开外。
　　青铜柱上有种种奇珍异兽的纹饰，还有其他玄奥莫名的符文篆字。
　　岳川心中一动。
　　“四七二十八，这二十八根青铜柱，就象征着二十八宿星？这些异兽纹饰，就是青龙、白虎、朱雀、玄武？”
　　“每七根青铜柱组成一个灵兽，除了青铜柱，地上还有数量不同、形状各异的青铜砖、青铜钉……”
　　“这里就是控制星辰之力的阵法？”
　　随即，岳川仰头看向上方。
　　雷霆闪烁，星辰闪耀，墓中的银河明丽绚烂i。
　　广场上方的银河尤为明亮。
　　一根根银色的丝线从天空延伸到地面。
　　像雨帘，却又不是。
　　雨帘是水珠，这里是水丝。
　　就是把水滴拉长到三寸长，像牛毛钢针一样。
　　然而这不是水，而是星光、月光。
　　隔着天空、隔着地面，隔着成千上万里的空间，是的月亮和星星的光芒依旧照射到了这里。
　　岳川很好奇，这些能量是如何传输的，又是怎么搜集的。
　　同时，岳川发现，二十八星宿在搜集星月光芒的同时，还影响着水银大阵。
　　星辰之力透过银河落到地面，在这个过程中，银河被持续不断地搅动。
　　也正是这种力量，令银河不断翻滚，带动了整个水银大阵的循环。
　　“这……这也太厉害了！”
　　岳川对着青铜柱一阵猛看，如果不是怕出现什么不可控的局面，岳川都想上手摸一摸了。
　　“这到底是怎么设计出来的？到底是什么人设计的？他们怎么有这么多奇思妙想？”
　　“不可思议，不可思议，这是太不可思议了！”
　　岳川喋喋不休的赞叹着。
　　他心中的震撼无法用语言表达。
　　这一刻，他再次感叹老祖宗的智慧。
　　华夏古代不是没有牛人。
　　也不是没有巨匠。
　　只是这些人以及他们的作品都没能传承下去。
　　就拿这个水银大阵来说，周天子墓中出现了，秦始皇墓中也出现了。
　　但是秦始皇之后就没有类似的设置了，后人甚至都不知道水银在墓中的作用。
　　只以为是防腐，又或者威慑盗墓贼。
　　岳川情不自禁的说道：“放心，我一定会带你们出去的！我会让你们堂堂正正的屹立在天地之间，传承到万世之后。”
　　这是岳川的承诺，也是岳川的誓言。
　　这时候，五行之龙叽叽喳喳的问道：“我们呢，我们呢，我们怎么办呢？”
　　岳川再次挨个使出摸头杀。
　　“好的好的，还有你们，我不会忘了你们的。我会带你们出去的。”
　　五行之龙在陵墓中封印了400多年。
　　虽然它们有悠长的生命，400年对他们而言根本不值一提，但这依旧是折磨。
　　没有人愿意被封印。
　　能量衍生的精灵也一样！
　　之前他们势单力孤，无法摆脱束缚，没有越狱的想法。
　　但是岳川出现让它们看到了希望。
　　它们都决定跟着岳川搏一搏！
　　成了，重获自由，血赚！
　　就算失败了，也不会有什么。
　　陵墓外围的封印，全靠它们支撑和运转，如果没有它们，这个陵墓得散。
　　五行之龙已经渐渐认识到自己国宝的地位。
　　倒不是说它们有多么聪明。
　　而是一遍遍的看着雷霆之龙被斩杀，前前后后看了5000次，自己却屁事没有，鞭子都没挨过，稍微有点儿智慧也想明白了。
　　雷霆之龙也摇晃着身子，表示要跟岳川走。
　　紧接着，它又急吼吼的叫了几声，表示要报仇雪恨。
　　“好的好的，咱们现在就过去！”
　　这时候又有一辆马车过来送货。
　　岳川立刻跟了上去。
　　没有守卫。
　　也没有门禁。
　　跟外面一样，还是畅通无阻。
　　然而这里并不是想象中的天子陵墓。
　　而是一个……
　　乱葬岗！
　　这里埋藏的并不是活人，而是之前的机关傀儡。
　　到处都是缺胳膊少腿掉脑袋的机关人。
　　它们被按照一定的顺序摆放着。
　　岳川仔细观察了一下，发现这个顺序应该是残损程度。
　　外观大致完好的在最上面，残损不太严重的，在中层，残损特别严重的在下层。
　　还有一些已经不能用残损来形容了，完全就是报废。
　　只剩下少数的零件。
　　岳川转头看向运送灯笼的马车。
　　机关人取出里面的电弧，全都丢入大鼎中。
　　这个鼎有一丈高。
　　一半在地面下，一半在地面上。
　　鼎四周是一圈阶梯状的玉石建筑，建筑分为四个区域，分别立有青龙、白虎、朱雀、玄武的青铜像。
　　四灵兽姿态各异，但它们共同的特点就是口部朝着大鼎，并且不断喷出银色的星辰能量。
　　负责此地的机关人把电弧丢入大鼎，然后用一根青铜杵搅了搅。
　　岳川很好奇。
　　于是吧嗒吧嗒走了过去。
　　机关人对岳川的到来视若无睹，依旧干着自己的事情。
　　岳川看不懂。
　　想问问这是在干什么。
　　但是问了也白问。
　　机关人根本不理他。
　　倒是雷霆之龙说话了，它发出了一连串低吼。
　　五行之龙翻译道：“星辰之力有阴有阳，雷霆之力也有阴有阳。这个阵法能够把两种能量融合起来，变成一种特殊的事物。”
　　岳川缓缓点头。
　　因为他已经看出来了。
　　鼎中的能量不断融合，从无形无质，变得有形有质。
　　大鼎底部出现了粘稠的液体，甚至有了拉丝的感觉。
　　不多时，一块缓缓晃动的黏胶状事物被挖出来。
　　机关人将其放入模具中。
　　很快，黏胶状事物硬化、固化，颜色也发生改变。
　　有点银，却又带点金。
　　金银的色彩比例并不相同。
　　机关人取出模具中的零件，然后给一个身体受损的机关人更换。
　　被修复的机关人立刻迈着恒定的步伐离开了。
　　岳川点了点头，“原来，这里是修理工厂，陵墓中所有机关人都在这里维修。”
　　又看了看维修材料，岳川赞叹不已。
　　星辰之力和雷霆之力融合，竟然能变成实物，这真是太不可思议了。
　　虽然机关人身上也有金属成分。
　　但那些都是甲胄、武器，或者其他装饰品。
　　应该是下葬之前制作的。
　　这些东西用一个少一个。
　　都不说战斗的损毁了，就是陵墓环境下的自然腐蚀，也会令其损坏，而且还没地方修。
　　而能量体不同。
　　可以源源不断的生产。
　　甚至可以将原本的零件全部替换掉。
　　这时候，机关人又做好了一个零件。
　　岳川先一步将零件拿了过来。
　　然后……
　　机关人就混乱了。
　　它去模具中拿零件，然后给机关人安上。
　　当然，它手上一直空空如也。
　　机关人示意对方可以走了，毕竟它的任务已经完成了。
　　但被修复的机关人一动不动，毕竟它的损坏还没有修复。
　　修理机关人再次示意对方离开，受损的机关人还是不理会。
　　然后，修理机关人做了个思考的动作。
　　岳川感叹，不愧是高级技工，竟然还有思考能力。
　　下一秒，修理机关人抓住被修理的机关人。
　　一阵卡卡乱拆之后，后者变成了破损严重的机关人，然后被修理机关人小心翼翼的摆放在“乱葬岗”里。
　　看到这一幕，五行之龙们哈哈大笑。
　　“这个机关人真傻。”
　　随即，它们也学着岳川的模样去偷零件。
　　岳川却摇了摇头，“它很聪明！”
　　“为什么？”
　　“因为它明白一个道理——如果解决不了问题，那就解决制造问题的人。”
　　修复BUG不是本事。
　　真正的高手，直接消灭BUG！
　　岳川招了招手，示意五行之龙不要再捣乱了。
　　“咱们继续走，看看里面还有什么。”

第946章 划时代的理念
　　岳川继续向前走。
　　那就来到一个更开阔的地方。
　　这里的机关人更多了，鼎和阵法也更大了。
　　这里不仅有居民型的机关人，还有牛羊马骡之类的牲畜、鸡鸭鹅之类的鸟禽。
　　除此之外还有车、船等交通工具。
　　更让岳川意想不到的，这里还生产砖瓦房梁等建筑用具。
　　也就是说在眼前这个车间中，生产了陵墓中几乎所有的人、物、建筑。
　　岳川对机关人的秘密非常好奇，于是四处走动，仔细打量，认真揣摩。
　　别说，还真被他看出了一些门道。
　　这里的机关人并不是随意生产的，而是按照需求。
　　比如刚才被修理机关人暴力破拆掉的，城中少了一个居民，就要补充一个居民。
　　很多零件都是提前准备好的，按照需求进行组合，短短一刻钟的时间，城中又多了一个居民。
　　岳川不由自主说道：“城中的军队全军覆没，生产车间肯定要加班加点了吧。”
　　五行之龙齐齐摇头。
　　岳川疑惑：“怎么，我说得不对吗？”
　　“不，您说得很对，但是有一点您忘了——那些军队并没有死，也就是彻底损毁，城中收不到它们的死讯，也就不会制造新的军队。”
　　岳川心中惊讶了一下。
　　“等等，你的意思是说——这些机关人也有类似灵魂的东西？它们彻底损毁之后，灵魂进入轮回，然后被赋予新生？”
　　五行之龙同时点头。
　　它们见过太多场战斗，对城中的兵力补充多多少少也有些猜测。
　　“最开始的时候军队中的战车很多，雷霆之龙几乎没有抵抗之力。但是后来的战斗中战车受损，很长时间都没有得到补充，导致雷霆之龙存在的时间越来越长，每次战斗中都能摧毁两三乘战车，几百年下来，城中的战车从100乘减少到现在的十几乘。”
　　岳川仔细思考起来。
　　普通居民制造简单，军队中的武士制造稍显困难，要说最复杂的肯定是飞行的马车。
　　估计每个月也就生产一个单位多一点儿，或者两个单位多一点。
　　看雷霆之龙在战斗中的发挥，每个月增加的和减少的大致持平。
　　不过几百年下来，终究还是出现了缺口，战车的数量一直无法补充完毕。
　　这个道理就跟上学时候经常见到的游泳池管理员一样。
　　一根管子抽水，一根管子放水。
　　放水的速度赶不上抽水的速度，游泳池早晚会被排干净。
　　“照你们这么说，就算我不出手，用不了多少年，雷霆之龙也能消灭所有车兵，然后攻城？”
　　雷霆之龙嗷嗷狂吼两声，眼睛中战意熊熊。
　　死了差不多5000次，就是再傻也磨炼出了一丢丢战斗经验。
　　五行之龙替它翻译：
　　“刚开始的时候我还想着怎么把它们全弄死。”
　　“后来就变成怎么从它们的围剿中逃出去。”
　　“试了很多次都逃不掉、活不成，索性跟拼了！”
　　“然后我发现，被打死的车兵没有立刻补充。”
　　“于是我就明白了一个道理。”
　　雷霆之龙嗷嗷狂吼，五行之龙大眼瞪小眼。
　　“什么意思？”
　　“这句话怎么翻译？”
　　一群小文盲，说话的不知道怎么表达，学话的不知道怎么翻译。
　　岳川悠悠说道：“伤敌十指不如断敌一指，是这个意思吧？”
　　六条龙眼睛同时点头。
　　“对对对对，就是这个意思！”
　　“厉害厉害！一句话就把我们想说的表达出来了！”
　　然后雷霆之龙掰着自己的爪子看了看。
　　好像只有四根手指。
　　五行之龙中某个小龙得意的昂起脑袋。
　　“看！我就说吧，它是被杀了5000次，不是被杀了5000个！”
　　岳川看向雷霆之龙，心中暗道：这个小家伙也不算笨。
　　只要能将车兵消灭，它就能称霸野外。
　　如此一来，每个月都能得到雷霆之力的补充，实力快速增长。
　　攻城根本不是实力问题，而是时间问题。
　　城池的防御力量是固定而有限的。
　　雷霆之龙的力量却每个月暴涨一次。
　　这种战斗，守城一方根本没得打。
　　岳川心中庆幸。
　　还好自己来得早赶上了，如果再晚来几年，雷霆之龙就把城池拆光了。
　　甚至有可能直接用水银大阵攻击城池。
　　到时候穆天子陵墓中就一地残垣断壁，比项羽负责的阿房宫还惨，水银大阵估计也搞废了。
　　摇摇头，岳川继续观察眼前的生产线。
　　他的目光落在生产了一半的战车上。
　　这里的生产工具更大，生产原料更多，无论熬煮能量的大鼎，还是提供能量的法阵，都远超之前机关人生产线。
　　机关人生产线上使用的零件，良品率要求不高。
　　只要成型就能拿来用。
　　战车生产线对零件良品率要求极高。
　　岳川看到一个机关人连着丢掉了10多个零件，被丢弃的零件则用于生产牛车马车，或者回炉重铸，制造其他事物。
　　“这个城池的雏形潜力无穷啊，稍加整改，就能成为一个国家，甚至一个帝国！”
　　不需要人力，不用考虑生老病死。
　　不需要原料，不用考虑生产运输。
　　只要天上有星光、月光，就能平稳运转，源源不断爆兵。
　　这种战争潜力，就是虫族也比不上吧。
　　岳川有种感觉，穆天子的陵墓，埋在地下太屈才了。
　　这玩意，天生就是奔着星辰大海去的。
　　想想吧，只要有星辰光辉就能驱动生产。
　　自身还能源源不断产生电能。
　　根本无须与外界联系，完全自给自足。
　　城池中还都是机关人，不需要吃，也不需要喝，没有后勤、补给、医疗的负担。
　　如果穆天子真的获得长生，就可以在浩瀚星海中无止境地遨游。
　　如果找到有生命的星球，就可以降落下去。
　　传播文明，被该文明膜拜、信仰。
　　成为创世神一样的存在！
　　岳川忍不住激动起来。
　　“这是多么庞大的香火啊！”
　　“除了香火，还有功德！”
　　“在大周的世界里，我最多也就是拿一点小功德。”
　　“开天辟地、造人之类的大功德，我是想都不用想了。”
　　“但是在其他地方，完全没问题啊！”

第947章 我这不算骗人吧？
　　岳川也顾不上参观生产车间了。
　　一溜小跑向前直奔。
　　依旧是没有守卫，岳川和六条小龙如入无人之境。
　　只是在迈过一道台阶时，岳川浑身一震。
　　“你来了！”
　　一道恢宏的声音从四面八方传来。
　　就像天河之水，直灌而下，浑身每一根汗毛，每一寸肌肤都能感受到音浪的震动。
　　岳川不由自主抬起头向前看去，视线一点点上移，见到一座高大的神像。
　　“你是穆天子？”
　　“穆天子？”
　　那道声音好奇的重复了一下，显然对这个名字感到陌生。
　　“原来，孤的谥号是穆！”
　　岳川这才意识到一个问题：周朝天子谥号都是死后追封的，天子本人并不知道。
　　换句话说就是全世界都知道他叫周穆王，唯独周穆王自己不知道。
　　周穆王生前就叫周王或者天子。
　　这原本没什么，但是时间长了就出现问题了。
　　比如记录史书。
　　周王十年，发生了某某事，周王二十年，发生了某某事。
　　但是，下一任周王呢？
　　下下一任周王呢？
　　为了区分，就出现了谥号。
　　谥号又分三等：
　　上谥或美谥，带有赞美的性质。
　　中谥或平谥，表示平庸或同情。
　　下谥或恶谥，带有批评的性质。
　　上谥中，评价最高的当属“文、武”，比如周文王、周武王这样。
　　历史上，但凡能获得“文、武”这俩字的君王，都是雄才大略、圣贤仁德。
　　这俩谥号就像抽卡中的SSR一样。
　　文、武、成、康、昭、穆、孝、宣、平、桓、景、襄……
　　这些都是上谥中排名靠前的。
　　“穆”虽然也不错，但总归差上几个档次。
　　也有可能是前面几个老祖宗把好的谥号用完了，只能给周穆王一个“穆”字。
　　所以，岳川称呼“周穆王”是不严谨的。
　　因为这是死后才得到的谥号。
　　岳川对此表示毫不在意，“谥号是给死人盖棺定论的，你又没死，搞什么谥号呢？是不是？”
　　周穆王沉默了一下。
　　“孤确实死了。”
　　岳川没有来得及反应，雷霆之龙却欢欣鼓舞，上窜下跳，不断发出愉悦的吼叫。
　　“你既然死了，那是谁在说话？”
　　“孤无需骗你。你既然都走到这里了，孤是死是活，又有什么区别呢？”
　　岳川心中暗松一口气。
　　听周穆王这语气，显然是不想打架。
　　既然如此，就有和谈的机会。
　　如果能选择的话，岳川也不想打架。
　　打起来，伤到什么花花草草、瓶瓶罐罐，损失的都是自己啊。
　　于是，岳川安抚了一下雷霆之龙。
　　“小家伙，你不想听听死对头的故事吗？”
　　然后，岳川凑到雷霆之龙身边，压低声音，用绝对不会有第三个人听到的声音说道：“你不想知道死对头这些年过得有多惨吗？”
　　雷霆之龙咆哮一声，旁边的小龙压低声音翻译道：“再惨能有我惨吗？”
　　岳川连忙抓住它的身子。
　　“你惨，好歹还复活了五千次，可他呢，一次都没有啊，你想想，你是不是比他好过五千倍？”
　　雷霆之龙瞬间呆滞。
　　歪着脑袋想了想，好像还真是这个道理。
　　自己活了五千次，五千次啊，对方一次都没有。
　　拍了拍雷霆之龙的脑袋，岳川干脆原地坐下。
　　“穆王，我听过你的故事，尤其是你征伐四方蛮族、开拓西域、周游天下。”
　　听到这话，穆天子哈哈一笑，地下空间嗡嗡震动。
　　“没想到，人皇也知道我的名字和事迹。”
　　岳川愣了一下，人皇？
　　六条小龙也齐齐一愣，用难以置信的目光看向岳川。
　　人皇！
　　这个名字可谓是响彻万族，这天地间所有的事物，都知道人皇大名。
　　哪怕五行之龙、雷霆之龙，也不例外。
　　人皇是镌刻在它们灵魂深处的印记。
　　看到岳川错愕的表情，穆天子哈哈一笑。
　　“你身上有人皇的气息，别人不知道，孤却一清二楚。”
　　岳川顿时明白，穆天子说的是符诏。
　　这可是人皇亲笔书写，亲手册封，说是人皇的气息也不为过。
　　想到这里，岳川索性不解释了。
　　人皇就人皇吧，多套点儿情报再说。
　　“既然你都知道了，我就不装了。嗯，没错！”
　　穆天子瞬间沉默，许久之后才问道：“我大周，已经亡了吗？是哪个不肖子孙？”
　　岳川本想说“没有”，但是转念一想，大周还真就亡了。
　　“自武王伐商，到犬戎攻破镐京，幽王身死，前后12王，共275年！”
　　随即，岳川说起了西周覆灭的经过。
　　听到这里，周穆王怒吼连连。
　　“犬戎！该死！孤当初就该灭了他们！鸡犬不留！”
　　周穆王曾经打败犬戎，降服六个犬戎首领。
　　不过，周穆王没有对犬戎赶尽杀绝，而是放回了他们，也由此开始了与犬戎的交流、通婚。
　　却没想到，犬戎不断坐大，甚至威胁到周王室。
　　岳川没有说东周的事情。
　　穆天子也没问。
　　因为岳川说得很详细，也很真实，根本不像谎言。
　　再者，穆天子也不认为人皇至尊，会撒谎欺骗自己。
　　图什么？
　　穆天子索性不问。
　　毕竟问也是白问。
　　万一问的太多，让人皇心生惦记，回去之后咔嚓咔嚓一顿乱杀怎么办？
　　穆天子只能低声说道：“多谢人皇！”
　　岳川摆了摆手：“不用谢我，我什么都没做。”
　　他确实什么都没做。
　　不过，这话在穆天子听来就是谦逊。
　　“穆天子为何对这个阳世间的事情一无所知？难道子孙没有祭祀你吗？”
　　听到这话，穆天子重重的叹息一声。
　　“孤并未身死，如何享受子孙祭祀？”
　　这下子，轮到岳川疑惑了。
　　穆天子到底是生是死？还是生死叠加状态？
　　不等岳川发问，穆天子就主动讲述起来。
　　“生前，孤周游天下，寻找长生之法。南方蛮族多传承九黎部落秘法，有许多夺生、掠命的邪术，虽有奇效，却也有大弊。之后，孤远赴西域，降服犬戎，在犬戎的带领下，拜访西王母。”
　　西王母？
　　岳川心中一动。
　　传说是真的，周天子跟西王母真的有过交集。
　　随即，岳川心中一凛。
　　这世上真有西王母？

第948章 穆天子的小弟
　　“西王母，她不是人！”
　　穆天子开场暴击，岳川听得一愣一愣。
　　什么叫不是人？
　　人家西王母是神仙，不是人很正常。
　　岳川抬头，想要看到穆天子此时的表情，然而入目所见一片黑暗，只是影影绰绰看到一尊高大的石像。
　　石像低眉敛目，没有任何表情。
　　“孤在犬戎的指引下到了昆仑山，见到西王母，她人身豹尾、虎齿猫耳，脸上还有神秘的斑纹，说话的时候会不自觉发出‘嘤嘤嘤’的声音。不过，她真的很漂亮，孤情不自禁，心生仰慕啊……”
　　岳川嗤之以鼻。
　　什么叫情不自禁，分明就是小脑指挥大脑。
　　《山海经》记载西王母是人的身体、豹子的尾巴、老虎的牙齿。
　　听上去很狰狞、丑陋，正常人很难将这种模样与美联系起来。
　　但是听了穆天子的话，岳川瞬间醒悟，这不就是兽耳萌妹么。
　　会嘤嘤嘤的兽耳娘，还有小虎牙、豹纹，这谁挡得住啊。
　　岳川不用想也知道，穆天子见到的西王母应该是某种精怪，通过修炼化为人形。
　　“然后呢？你做了什么？”
　　“孤……唔……孤向其请教长生之法。”
　　“请教了多久？”
　　“三天三夜吧。”
　　“请教了几次？”
　　“不计其数……”
　　神话传说中，西王母掌管长生、不老药等。
　　相传，后羿在西王母处获得不老药，但他没有吃，而是交给嫦娥保管。
　　嫦娥抵不住长生不老的诱惑，又不想跟着后羿过苦日子，就偷偷吃了。
　　于是留下一句“嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心”的诗句。
　　穆天子是除了后羿之外，又一个获得不老药的人。
　　岳川好奇问道：“世上真的有不老药？它……长什么模样？”
　　穆天子没有立刻回答。
　　岳川本以为这家伙不想说。
　　却没想到，穆天子用一种奇怪的语气说道：“世上并没有长生不老药，或者说，长生不老药并不是人们想象中的那么神奇。孤确实得到了那种药，但是孤没有吃。”
　　“什么意思？怎么回事？”
　　“那种药确实可以令人脱胎换骨，但脱胎换骨后有不可控制的变化，有可能是好的变化，也有可能是坏的变化。无论哪种变化，都是九死一生。所以，孤没有立刻服用。”
　　岳川心中纳闷：怎么着，还跟强化一样，有失败的概率？而且概率还不低？
　　“然后呢？长生不老药在哪儿？”
　　穆天子有些奇怪，“人皇，你用不到这东西吧？”
　　岳川不知道这话是什么意思，却也不好反问，只能哈哈大笑来拖延时间。
　　“我确实用不到，但我很好奇，这究竟是什么东西，又有什么样的魔力，让人们心生向往。”
　　“人皇一定是想把这东西研究明白，公之于众，让天下人引以为戒吧。不过很可惜，那东西孤最后还是服用了。”
　　岳川顿时明白过来。
　　穆天子年轻二八的时候不敢吃，但是黄土埋脖子的时候，也没什么好顾忌的了。
　　死就死了，也不亏，死不了就血赚。
　　“自撰一方，服之，卒？”
　　穆天子不知道这话什么意思，纠正道：“服之，崩！不过，孤并没有完全崩，孤的构想成功了！”
　　说这话是，穆天子语气中满是激动、喜悦。
　　太多年了！
　　陵墓中一个活物都没有，穆天子没法跟别人分享自己的喜悦。
　　现在好了，穆天子滔滔不绝的讲述起来。
　　“辞别西王母后，孤再次向西，一路蛮荒无数，野人遍地，孤一路砍杀行至极西之地，孤遇到两个有意思的小家伙。”
　　“两个？小家伙？谁？”
　　“他们天生地养，无名无姓，孤为他俩取名，其中类人者为周厮，永为我大周仆役，其中非人者，因其双臂粗壮，型似虫类螯足，孤赐其螯丁之名，永为我大周人丁。”
　　听到这俩名字，岳川差点一口老血喷出来。
　　厮，小厮，指的是未成年的男性仆从。
　　丁，人丁，指的是能服役的成年男子。
　　这很符合上位者给蛮夷赐名赐姓的风格。
　　只是，这次赐名的对象不一般啊。
　　岳川摸了摸身边的雷霆之龙，问道：“那俩小家伙，是不是跟它一样？”
　　穆天子点了点头，“没错！”
　　岳川瞬间明白了，宙斯和奥丁竟然是这么来的。
　　正史可能不正，但野史肯定狂野。
　　但是，再狂的野史也不敢这么写。
　　周天子西行，一路砍怪砍到西海岸，遇到两个有意思的小家伙，给他俩赐名、册封，让他俩成为大周在西方的藩篱。
　　牛，太牛了！
　　穆天子你真敢封啊。
　　两个蒙昧的蛮夷，得了穆天子册封，瞬间起飞。
　　一个建立起了南方神，一个建立起了北方神，穆天子做梦都不想到吧。
　　“你该不会把周礼也教给他们了吧？”
　　“孤与他们讲了点儿，只是他俩蠢笨，不知能学到几分。”
　　岳川心中暗道：北方神好歹还学了点，最后成了打家劫舍的强盗，南方神还是算了吧，一个个乱轮、回交、人畜不忌，简直无法直视。
　　明白了其中的渊源，岳川忍不住好奇，“他俩与长生有什么关系呢？”
　　穆天子说道：“寻常精怪鬼物畏惧天雷，这两个小家伙却是天雷所生，他们的身躯雷铸火炼，金刚不坏。孤心中好奇，花费十年时间潜心钻研，摸清其中奥秘，并搭建大阵，衍生雷霆，为孤铸造神躯！”
　　穆天子话音刚落，前方光芒绽放。
　　“轰隆隆”的震鸣中，一个棺椁缓缓升起。
　　棺椁没有封闭，一具尸骸静静的躺在其中，面色沧桑，身躯干瘪，宛如干尸。
　　但岳川能感觉到它体内未散去的生机。
　　心脏在搏动、血液在流动。
　　一股光华由内向外绽放，宛如水晶珠玉。
　　看到这一幕，岳川心中惊讶。
　　“既然成功了，你为什么不复活呢？”
　　穆天子叹息一声，“孤忽略了一个问题，周厮和螯丁是先有了意识，然后通过雷电铸造身躯，而孤恰恰相反，先铸造了雷躯，打算还魂时才发现，它拥有自己的意识。”
　　听到这话，雷霆之龙怒吼起来。
　　因为它就是那个意识。
　　岳川连忙按住小家伙。
　　“你即便要夺舍，杀人家一次就是，为什么要前前后后杀五千次？”
　　穆天子有点无奈的说道：“因为……雷躯阳刚，而孤魂魄属阴，直接还魂无异于天打雷劈。所以，孤一直在用星辰之力强化灵魂，可是这时候，不老药的副作用出现了。”

第949章 你见过这东西吗？
　　长生不老药的副作用？
　　岳川脑海中瞬间浮现出嫦娥的故事。
　　传说，这女人偷吃以后，身子变得轻盈，风筝似的不断上升。
　　后羿回来的时候，嫦娥都飞出窗户了，连忙抓住她的衣服往下拽。
　　最后，后羿选择了放手。
　　可能是尊重嫦娥的选择，让其自由。
　　也可能是嫦娥的衣服经不起折腾，后羿不想便宜广大观众。
　　岳川看了看棺椁中的活尸，心中暗道：这也没飞起来啊。
　　穆天子用一种古怪的语气说道：“西王母给孤不老药时说过这种东西的来历，它并不是天生地长的，而是来自天外！”
　　“天外？陨石那种？”
　　“不，跟那个不一样。按照西王母的说法，就是天上开启一道门，不老药就从中坠下。有时候是一块石头，有时候是一滩液体，还有可能是一团雾气，又或者一个光团。总之，不是我们想象中那种药丸模样。”
　　这……
　　岳川惊讶了，“这么神奇？”
　　穆天子点点头，继续说道：“根据西王母所言，她就是使用了不老药，才获得长生、力量，最终踏上修行。之后她便漫山遍野寻找不老药，可是这东西太过稀少，几百年都没找到第二个。而大周立国之后这数百年间，不老药遍地开花。”
　　岳川惊奇，“这么廉价？我也去过犬戎故地，也向西千里，但是我既没见过，也没听过这些东西。”
　　七河之地就在犬戎之西，昆仑山之侧。
　　岳川剿灭了那么多妖魔鬼怪，也没见到什么不老药，甚至听都没听过。
　　穆天子问道：“那么……人皇你见没见过一些长相奇奇怪怪的生灵呢？外观不像人，但又是人，而且通常会有奇奇怪怪的力量。”
　　岳川刚开始没反应过来，但是很快，一个画面掠过脑海。
　　罗刹！夜叉！修罗！金刚……
　　这些生灵都和人极其相似，但都不是人。
　　他们通常都有着奇特的力量，这种力量与生俱来，随着血脉传承。
　　“你的意思，西方很多野蛮种族的祖先服用了不老药，然后变成奇形怪状的生灵，并且不断繁衍、壮大，形成了某些奇特的种族。”
　　穆天子“嗯”了一声，缓缓讲述起来：
　　“孤在西王母那里见过，十个野人同时服用不老药，结果只有一个人活了下来。活下来的这个人肋生双翼，能够飞行，但是没飞多远就坠地而亡。”
　　“野人并不畏惧，而是前赴后继向西王母求神药，想要获得长生，或者拥有强大的力量。虽然大概率是死亡，但还是有很多人幸运的活了下来。”
　　“西王母就这样，一边寻药，一边赠药。不光是野人，还有精怪！她的足迹遍布极西之地，那片土地上也涌现出许许多多奇形怪状的生灵。”
　　岳川心中暗道：难怪七河之地妖魔鬼怪遍地，而且很多妖魔鬼怪还都成了气候，建立起国家。原来一切的根源都在西王母这儿。
　　等等，西方神话里说万物众生都是一个名叫“盖亚”的女神所生，难道盖亚就是东方神话中的西王母？那些所谓的“众神”，就是西王母用“不老药”催生出来的。
　　难怪西方神话中，盖亚对众神是管生不管养，任凭他们打破头也不出来劝架。
　　根子在这儿啊。
　　“那些药，到底是什么？你说的弊端，又是什么？”
　　穆天子低笑一声，“孤与西王母一同寻药，亲眼目睹不老药的降临，天空出现一个五彩斑斓的大门，随即，药就从中落了下来。如果降临的地方恰好有野人居住，药就会主动找上野人，如果没有野人，不老药就会飘荡游走，寻找生灵。”
　　“你的意思，不老药并不是死物，而是某种有灵性的特殊事物？”
　　“对！根据西王母所说，它会主动寻找生命体，尤其是有智慧的生命体，一旦与生命体接触，就会互相融合，令生命体突破、变强。同时，外观也会发生变化。”
　　岳川想了想，问道：“那他们的意识呢？”
　　“这不是夺舍，蜕变之后的生命依旧保留自我，没有任何改变。如果幸运的话，还能在蜕变中领悟一些知识、经验、技巧。我修造陵墓用到的某些力量，就是西王母搜集来的，这也是她到处赐药的原因。”
　　“世上真有这种好事？为什么华夏地界上没有？”
　　穆天子沉默了一会儿，幽幽说道：“天命玄鸟，降而生商。这句话，人皇并不陌生吧？”
　　岳川只想说一句卧槽。
　　绕一圈子，绕到大商的老祖宗头上了。
　　传说中一个叫简狄的女人，吞服“玄鸟”下的蛋后，怀孕生下一个儿子，取名为契。契，即是阏伯，传说中的商之始祖，之后大商便以玄鸟为图腾。
　　如果按照穆天子的话，这个“玄鸟蛋”很可能就是“不老药”。
　　岳川想了想，“这不挺好吗？既能变强，又能长寿，还可以获得特殊的知识，这不是天上掉馅饼的好事吗？”
　　穆天子叹息一声，“是啊！天上掉馅饼的好事，可是，这种好事孤没赶上呢。年代久远的不老药，数量稀少，西王母数百年未寻获一个。而最近几百年，不老药遍地开花，但是不老药的力量比之前那些远远不如，比如孤获得的那个，跟‘天命玄鸟’比起来，差了十万八千里。”
　　“该不会是长时间不吃，过了保质期吧？”
　　听到岳川的话，穆天子愣了一下，许久之后才说道：“也许吧！从孤获得它，到服用它，中间相隔了整整三十年。孤服用不老药，应该是失败了，既没有长生，也没有获得力量。不老药随着孤一同下葬，被封在此地。也正是在这里，孤才发现了它的秘密！”
　　“怎么回事？”
　　“孤在设计建造陵墓时，使用水银大阵，封闭内外，任何灵体、鬼物都无法往来其中。初始时，孤只是为了免受打搅，可是孤没想到，腹中不老药……嗯……孤实在不知道该怎么解释它的性状。”
　　“你随便说，我应该能理解。”
　　论脑洞，不是岳川吹，当今之世，没有任何人比他更大。
　　再怎么稀奇古怪的玩意儿，岳川也能理解。
　　穆天子说道：“它不是生命，但又不是死物，它没有灵魂，但是它与某个强大的意识紧密相连，它的本能就是寻找拥有智慧的生命，并寄宿其中，紧密的结合在一起，然后通过血脉开枝散叶。人皇见过这种事物吗？”

第950章 大家都卖我一个面子
　　见过这种事物吗？
　　岳川陷入深思。
　　话术发动，开始从上辈子的世界里找答案。
　　血脉、传承、特殊力量。
　　岳川想到了一种可能。
　　上辈子的世界里，外国人总是讲究血统，华夏人对此却毫不在意。
　　因为，华夏人只有养猫养狗的时候才重视血统。
　　真要论起出身，论起血统，谁祖上还没出过几个王侯将相？谁不是炎黄子孙？谁不是龙的传人？大家都一样，没什么好在意的。
　　与华夏人相对的是西方人对血统变态的偏执，人与人之间有着无法逾越的鸿沟天堑。
　　到什么程度呢？
　　某些古老的贵族，为了保持家族血统的纯粹，专门近亲结婚。
　　这一点，和他们神话故事中的情节如出一辙。印度也有等级森严、禁止逾越的种姓制度。
　　他们的血统中，真的有什么特殊力量吗？
　　以前岳川不知道答案。
　　现在，岳川知道了。
　　或许真的有！
　　那就是穆天子口中所说的“不老药”。
　　岳川看向穆天子的棺椁，“所以，你身体里面到底是什么东西呢？”
　　穆天子叹息一声，“孤不知道！不过，孤下葬之后，不老药也被封印在棺椁中，封印在陵墓里，它逃不出去，也接触不到外界。所以，它只能把全部的力量都灌输到孤的遗骸中……人皇，你仔细看，孤的躯体有什么不同。”
　　听到这话，岳川放出精神意念，仔仔细细检查穆天子的身体。
　　按照历史记载，穆天子活了105岁，即便他有修为在身，依旧抵挡不了岁月的侵蚀。
　　他的身体应该是垂垂老朽才对。
　　然而，棺椁中的躯体，看似苍老，实则充满了活力。
　　最主要的，这具身躯的筋肉骨骼，各项指标都远远超过正常人。
　　这其中有穆天子拿雷霆淬炼身体的缘故，但还有另一股力量，在不断强化穆天子的身躯。
　　“孤的身体，正在不断提升，而且是一种特殊的方向，就像周厮和螯丁那两个奴仆一样，纯粹由天雷衍生的血肉骨骼。孤的身体也一样，雷霆不断强化孤的每一滴血、每一块肉、每一寸皮肤。这不是人身，而是神躯！”
　　岳川点了点头。
　　他已经发现那股力量了。
　　不断改变穆天子，增强穆天子，尽最大能力提升穆天子的生存能力。
　　岳川尝试着问道：“所以，你们两个应该是休戚与共的，你活，它就有好处，你崩，它也同样受损？哪怕你寻短见，它也会努力的把你救回来？”
　　穆天子低声说道：“应该是这样没错！可惜，它并不知道，身体越强大，孤还魂的难度越大。”
　　听到这话，岳川差点笑出声来。
　　难怪穆天子说自己是死了，但没有完全死，没死，却也没有完全活。
　　因为他的身体是活的，而且越活越好，他的灵魂也是完整的，并且不断吸收星辰之力，淬炼提升。
　　原本，穆天子的灵魂强大到一定程度，就可以承受身体中的雷霆之力，完成还魂。
　　但是，不老药的力量将穆天子灵魂当做外来入侵，产生排斥。
　　为了对抗排斥，穆天子又要继续提升灵魂的强度。
　　感受到更大的威胁，不老药继续强化身躯。
　　这就使得穆天子永远都差一截。
　　当穆天子放弃修行，彻底摆烂的时候，他的灵魂又抵御不了雷霆之力的侵蚀，无法安全还魂。
　　岳川捋了捋。
　　“你建造水银大阵，是为了衍生雷霆之力为自己淬炼身体，但是你不知道水银大阵会衍生意识。然后你每隔一个月就要击杀一次雷霆之龙的意识，同时搜集雷霆之力维持陵墓的运转，顺便淬炼自己的身躯。”
　　“另一边，你汲取星辰之力淬炼灵魂，想要令二者达到微妙的平衡，以便于还魂。但是在你身躯和魂魄分离的这段时间里，不老药认为你死了，想要离开寻找新的宿主，但是被陵墓封印出不去，只能回头继续选择你。”
　　“虽然你是一具死尸，但不老药没有别的选择了，它想要存在，就必须救活你，增加你的生存能力。而它救活你的过程，打乱了你的还魂计划，你必须付出更多努力去修行。”
　　“所以，你现在不修行，对抗不了雷霆淬炼的身躯，修行，对抗不了不老药对身体的强化。总之，里外不是人。”
　　一句话扎到穆天子心坎上。
　　里外不是人。
　　但是他不得不承认，“孤的计划成功了！雷霆铸体、星辰炼魂！但，孤不该服下不老药。一念之差，致有今日！”
　　穆天子本以为，服用不老药是给自己上双保险，却没料到现在这个进退两难的局面。
　　岳川问道：“你打算怎么做呢？”
　　穆天子看了一眼岳川身边的雷霆之龙，还有其他几头小龙。
　　他知道，自己完了。
　　陵墓的外围防御已经被策反，内部屏障也落入对方手中。
　　尤其是雷霆之龙，被自己前前后后杀了五千次，双方的仇恨根本无法消泯。
　　穆天子没有求情。
　　他知道，这不现实。
　　而且，天子的尊严，让他不愿低头。
　　“孤现在没有任何反抗之力，听凭人皇处置，孤绝无怨言。”
　　岳川摸了摸雷霆之龙，“你呢？打算怎么做？”
　　雷霆之龙咆哮几声。
　　五行之龙翻译道：“我要咬死他。”
　　说着，雷霆之龙冲了上去。
　　岳川连忙揪住小家伙的尾巴。
　　真要把穆天子逼上绝路，谁知道这家伙会做出什么丧心病狂的举动？
　　陵墓是他建造的，每一个阵法、每一处机关他都一清二楚。
　　谁知道有没有留后手。
　　于是岳川安慰道：“你咬他有什么用啊？不疼不痒的！而且，就算你咬死他，那也是帮他解脱啊。懂不懂？”
　　五行之龙纷纷点头。
　　“杀了他太便宜他了。”
　　“他关了我们四百年，我们也得关他四百年。”
　　“他杀你五千次，你也得杀他五千次才行。”
　　“杀他一次就魂飞魄散了，根本没有第二次。”
　　“还是听人皇怎么说吧。”
　　雷霆之龙没有主意，只能从善如流地转向岳川。
　　岳川抬头紧盯着穆天子的石像。
　　他知道，对方肯定也在盯着自己，等着自己处置。
　　“穆天子，你深陷困局，无法自拔，与雷霆之龙它们的仇怨也无法化解。不如这样，我作为中间人，拿出一个两全其美的主意，你们双方都听一听，如果能接受，那就当卖我一个面子。”
　　穆天子问道：“如果不能呢？”
　　“如果不能，那我转身就走，你们自己解决。”
　　穆天子看了一眼眼下的局面，衡量一番双方实力对比，只能无奈选择同意。
　　“孤同意！”
　　本月工作汇报，请老板签字

第951章 你获得了自由啊！
　　“这样！穆天子夺走了你的一切，你也夺走他的一切！他耗费一辈子的时间、精力、心血，才铸造出一个神躯，现在，这个身躯归你了。”
　　岳川大手一挥，将棺椁中的尸骸判给了雷霆之龙。
　　这些小家伙都是灵体，身体是一团能量体，跟鬼物一样。
　　想要拥有物质上的身体，还得很长很长的修行。
　　现在，雷霆之龙能省去几百年上千年的苦修，直接拥有身体，而且是量身打造的身体。
　　五行之龙羡慕得不要不要的。
　　“这是好事啊！”
　　“好身体啊，羡慕！”
　　“这种好事为什么没有轮到我啊？”
　　“如果你也被杀五千次，身体就是你的了。”
　　“我突然一点儿也不羡慕了。”
　　雷霆之龙虽然有意识，但什么都不懂。
　　别看前前后后活了五千次，但加起来也不到一月。
　　它不知道岳川的提议好不好，但是听了五行之龙的话，它连忙点头。
　　岳川随即转向穆天子的石像。
　　“这具身躯你留着也没用，不如赔偿给它，怎么样？”
　　穆天子还能怎么说？
　　退一万步讲，就算穆天子不给，对方强抢，他也拦不住。
　　真要反抗，最后却反抗失败，真比被强爆还难受。
　　“孤，没意见。”
　　穆天子只能安慰自己，都是身外之物，臭皮囊，反正留着也没什么用。
　　岳川点了点头，接着说道：“你修筑陵墓，抓了五行之龙封印于大阵之中，将其囚禁四百余年。如今理应放归它们自由。”
　　穆天子连忙说：“理所当然。”
　　五行之龙顿时不乐意了。
　　“这就行了嘛？”
　　“这肯定不行！”
　　“赔偿！赔偿！”
　　岳川做了个无奈的表情，“穆天子，你也看到了，它们不乐意。不过想想也是，它们原本是大地中特殊环境下生成的精灵，却被你掳掠至此，四百年来有家不能回……嗯，这种痛苦，穆天子肯定比谁都清楚吧？”
　　清楚！
　　真的太清楚了！
　　四百年来，穆天子紧盯着自己的身躯，就是进不去。
　　这种痛苦，他比谁都理解。
　　“孤明白，不过孤一无所有，没什么东西能赔偿它们的。”
　　听到这话，五行之龙顿时不干了。
　　这叫什么事？
　　赔到我们这儿没了？
　　岳川咳了咳，“不不不！你虽然没有钱财这些身外之物，但是你有不动产。”
　　“不动产？”
　　穆天子还是第一次听到这个词汇，咀嚼了好几遍没能明白其中的含义。
　　岳川微微一笑，指了指上方，又指了指脚下。
　　“这座陵墓，不正是你的财产吗？它们几个流离失所四百年，出生之地不知道荒废成什么样子了。正好，这里也住习惯了，干脆就把它们安置在这里吧。”
　　说着，岳川转向五行之龙，“你们的意思呢？是出去流浪，还是留下来？”
　　五行之龙又不傻。
　　出去流浪，走到哪都是挨打受欺负。
　　大地孕育的特殊灵体，谁不眼红，谁不眼馋。
　　穆天子对它们还算好的，只是封印在大阵里干活。
　　看看隔壁雷霆之龙，被杀了五千次！
　　要是换成自己，能挺住才怪。
　　“我们不走！”
　　“我们留下来。”
　　“我们哪儿也不去！”
　　岳川心中暗笑，随即转向穆天子。
　　“你看，它们都同意了我的方案，你呢？”
　　穆天子感觉有点不对。
　　可是几百年没动过脑子了，早就忘记脑子长什么样儿了，想了又想也没咂摸出究竟哪里不对。
　　“人皇，这有点儿欺人太甚了吧！孤的身体、孤的陵寝，全都赔偿出去，孤如何安眠？”
　　要是换成其他时候，穆天子早就发飙了。
　　欺人太甚！
　　人家最多也就是刨祖坟，挫骨扬灰。
　　这群家伙倒好，抢走自己的尸骸，还要霸占自己的陵寝。
　　可恶啊！
　　穆天子很想直接拼了，玉石俱焚。
　　但穆天子知道，真要拼起来，鱼可能死，网肯定不会破。
　　“人皇，这样做，有点儿过分了吧！”
　　岳川摇了摇头，“都是些身外之物，留着有什么用呢？”
　　“怎么是身外之物！真要按你说的，孤上无片瓦遮阳，下无寸土立足！孤治国数十年，天下贫者尚有四壁，人皇公道秉正，岂会令孤不如贫者？”
　　这话说得……
　　岳川心中暗道：你以为家徒四壁就是最穷的了吗？不，穷人还可以流落街头，还可以欠下一笔愚公都还不完的债。
　　不过，岳川没有把这些话讲出来。
　　“穆天子放心，我岂会做出那种事？你虽然失去了身躯，失去了陵寝，但是你获得了自由啊！”
　　“啊！！！欺人太甚！欺人太甚！这自由，不要也罢！”
　　五行之龙集体“啐”了一口。
　　“你不是人！”
　　“对！你是鬼！”
　　“应该说欺鬼太甚！”
　　岳川摆了摆手，避免双方打起来。
　　“穆天子，这个东西，你肯定不会陌生吧！”
　　岳川手一挥，轮回的入口现了出来。
　　穆天子瞬间呆住。
　　六条小龙眼睛也瞪得溜圆。
　　轮回！
　　竟然是轮回！
　　“咱们要是进入其中，就能投胎转世了，拥有身躯，成为真正的生命？”
　　“咱们应该能投生到很好的人家吧？”
　　“对对对，咱们是天地灵气衍生，天生不凡，就算转世也不会差了。”
　　岳川没有理会身后的小家伙们，而是直直看向对面。
　　“穆天子，这个自由，你要还是不要？”
　　刚才的怒火有多大，这会儿的膝盖就有多软。
　　穆天子差点痛哭流涕。
　　轮回啊！
　　自己也能进轮回了！
　　困在这个鬼地方四百年，求生不得，求死不能，它早就想解脱了。
　　然而，就算离开陵墓，也是当一个孤魂野鬼，更何况离不开。
　　“人皇，真要送孤入轮回？”
　　岳川哈哈一笑，“我骗你有什么好处吗？换句话说，你有什么值得我骗的吗？”
　　穆天子瞬间噎住。
　　人皇坐拥天下、统御万族，比自己这个天子还要高一档次。
　　自己有的，人皇肯定都有，而且还比自己的好。
　　人皇能图自己什么？
　　思考再三，穆天子终究还是抵不住轮回的诱惑。
　　“一切，听凭人皇处置！”

第952章 古墓
　　对于鬼物和灵体来说，没有了血肉之躯的拖累，也就没有了生命的制约，只要不出意外，都能活上七八百年，甚至一千年。
　　如果懂得修行，或者走了香火成神的道路，这个时间还会更久。
　　但是，鬼物无时无刻都在遭受各种能量的侵蚀，没有修为傍身，很可能一阵风就把它们吹散了。
　　走了香火成神，却没有册封，又会受到信徒们精神意念的侵蚀，久而久之失去自我。
　　人死了，还能轮回转世。
　　鬼物死了，就彻底没了。
　　所以，鬼物、灵体只有两条路可选：要么获得册封，安安稳稳修行，要么想方设法进入轮回，早日投胎。
　　第一条路，穆天子肯定不会选。
　　生前贵为天子，怎么能接受他人的册封，哪怕人皇也不行。
　　轮回，是他唯一的选择。
　　天空陡然明亮起来，一道道星辰光辉在陵墓中绽放。
　　仿佛九天银河瀑落，笼罩在穆天子的石像上。
　　随即，一道虚影从中飘出。
　　正是穆天子的灵魂。
　　岳川眯起眼睛打量起来。
　　这家伙雷霆铸造身体，星辰洗练魂魄，四百年下来，道行肯定不算低了。
　　至少比起碑王、烟王强，而且强很多。
　　再加上生前的种种手段，估计碑王、烟王绑在一起也不是穆天子的对手。
　　可是在岳川面前，穆天子生不出对抗的念头。
　　人皇，是不可战胜的！
　　正因为生前是天子，他才更加清楚“人皇”这两个字的含义、分量。
　　穆天子飘到岳川身前。
　　他没有跪拜，而是拱手躬身。
　　“姬满，见过人皇！”
　　岳川抬手，“免礼！平身！”
　　随即，岳川拿出判官笔、生死簿，将姬满的气息登记上去。
　　另一只手在轮回上拂过，拨开层层云雾，显现出姜国的画面。
　　这一次，岳川没有做主。
　　“你自己选一个人家吧！”
　　穆天子心中感动。
　　人皇把选择的权力交给自己，这是多么大的体面啊。
　　穆天子也不敢挑三拣四，随手指了一户看上去还不错的人家。
　　“就这里吧。”
　　岳川顺势看过去，心中暗道：翁胖子洪福齐天啊！啧啧……
　　“不错，是个好人家！下辈子，好好做人！”
　　听到这简简单单的四个字，穆天子浑身一震。
　　他再次躬身行礼，“姬满，谨遵人皇教诲。”
　　说罢，他化身一道星光，投入轮回中消失不见。
　　这一夜。
　　姜国的月格外明亮，星格外闪耀。
　　岳川则在翻阅穆天子的生平，尤其是见到西王母的那段。
　　正要好好品味一番，却被六条小龙打断了。
　　雷霆之龙用爪子指了指棺椁中的尸骸，嗷嗷直叫。
　　岳川连忙点头，“去吧，他现在是你的了！他欠你太多太多，只能肉偿了。”
　　雷霆之龙嗷呜一声，随即化作球形闪电冲了过去。
　　尸骸没有半点阻挡和抗拒。
　　随着雷霆之龙的靠近，它还绽放起明亮的光芒，迸发出滋滋啦啦的电火花遥相呼应。
　　长生不老药也把雷霆之龙当做了“宿主”，急切的渴望着。
　　苦苦盼了四百年，可算把正主盼回来了。
　　雷霆之龙那边很顺利。
　　接下来是五行之龙。
　　它们直勾勾看着轮回，显然有些意动。
　　岳川却不想让它们轮回。
　　这可是五行之龙啊！
　　《霸业十三篇》中营造筑城的重中之重。
　　一个地脉水龙，造就了“下有苏杭”的美誉。
　　一个地骨金龙，造就了“上帝折鞭处”的钓鱼城。
　　眼前五行俱全，如果凑到一起，绝对能造就天下无双的雄城。
　　“我知道你们很想去轮回，想要拥有血肉之躯，成为一个完整的生命。但，我必须得说，肤浅了、格局小了。”
　　五行之龙齐刷刷昂起头。
　　“怎么肤浅了？”
　　“怎么格局小了？”
　　“这有什么不对吗？”
　　岳川点了点头，“不是不对！而是你们有更好的选择！”
　　不等几个小家伙思考，岳川加快语速说道：“想想看，你们五个亲如兄弟，在一起四百年，早就亲如一体，不求同年同月同日生，但求同年同月同日死，对不对？”
　　几个小家伙同时点头。
　　这种时候，谁会摇头？
　　“所以呢，你们去轮回的话，肯定要一起轮回，但是轮回之后，你们会出生在天南地北，到时候，你们就会迷失在汹涌的人潮中，很有可能再也见不到彼此，即便见到，也是对面不相识。”
　　岳川幽幽的唱了起来。
　　“我们还能不能再见面，我在神前苦苦求了几千年。愿意用几世换我们一世情缘，希望可以感动上天。我们还能不能能不能再见面，我在神前苦苦求了几千年。当我在踏过这条奈何桥之前，让我再吻一吻你的脸……”
　　岳川唱得极为用情，几条小龙听得肝肠欲断，伤心欲绝。
　　“是啊，人皇说得对，咱们要是分开了，以后就再也聚不起来了。”
　　“咱们现在想的是轮回，可轮回之后，说不定又想见到彼此。”
　　“到时候就得苦苦跪拜几千年。”
　　“四百年都受不了，更何况千年。”
　　“与其追求来生，不如把握当下。”
　　几条小龙纷纷摇头。
　　“我们不轮回了。”
　　“对对对，我们要永远在一起。”
　　岳川笑着点了点头，一副孺子可教的表情。
　　“嗯，既然你们愿意长相厮守，那么，你们就住在这座城里吧。”
　　五行之龙纷纷疑惑。
　　“住？”
　　“城？”
　　“这明明是陵墓啊！”
　　岳川摇了摇头，“改造一番不就行了？”
　　上辈子的世界里，乱葬岗、荒坟野岭，改造一番，就在上面建学校，甚至直接开发楼盘。
　　眼下这算什么。
　　“名字我都想好了，咱们把这里改造成一座城，一座无与伦比的大城，然后开宗立派，就叫古墓派，如何？”
　　五条小龙……
　　哦不，六条小龙。
　　雷霆之龙此时也完成了还魂，笨拙的控制身体爬了过来。
　　没错，手脚并用，爬过来的。
　　如果穆天子看到这一幕，绝对当场气炸。
　　“古墓派？”
　　“这名字听着不错啊。”
　　“咱们就是古墓派的祖师爷吗？”
　　岳川点头，“没错没错，你们以后就是小龙人、小龙女了。”
　　几条小龙兴奋得上下飞舞的时候，岳川悄悄退到一旁。
　　再次翻开生死簿，岳川仔仔细细检查穆天子的生平。

第953章 清点战利品
　　穆天子——姬满。
　　他成为天子的时候，祖祖辈辈已经给他积攒了丰厚的钱粮、物资，天下各方也都基本归心，没有人再怀念前朝。
　　毫不客气的说，穆天子接手的大周是最鼎盛的大周、最强大大周，也是周朝最辉煌的时期。
　　穆天子本人也非常努力，东征西讨、南征北战，四方蛮夷都被打得满地找牙，大周的疆域空前辽阔。
　　之后，穆天子就迷茫了，失去了人生的方向。
　　于是他和绝大部分雄才大略的帝王一样，开始寻找长生之道。
　　李二寻找长生之道，纯属扯淡。
　　政哥寻找长生之道，那是捕风捉影，还被骗了。
　　穆天子寻找长生之道，那是真有，而且有很多。
　　尤其是南方各种蛮夷聚居的地方，流传着九黎族的巫术，其中有很多掠命补寿的秘法，又或者把人变成活死人的秘药。
　　只是，穆天子看不上这些鬼蜮伎俩，又或者少年人心高气傲，目空一切，觉得自己一定行，一定能找到更好的办法。
　　这些延长寿命的方法，穆天子全都弃之不用。
　　接下来就是驾驭八骏，一路西行，会西王母。
　　这段剧情大家肯定都不喜欢，岳川就懒得写了。
　　不过，在这段经历中，岳川“看”到了不老药的模样。
　　“这……这是什么玩意儿？”
　　岳川看过很多科幻片，什么稀奇古怪的东西都见过。
　　但是，西王母手中的不老药，岳川生出一种熟悉而又陌生的感觉。
　　首先，它绝对不是药！
　　正常的药，要么是像伟哥一样的小药丸，要么是像印度神油一样的粘稠精华。
　　再不济，也活杆活叶、原汁原味，各种草根树皮的模样。
　　而穆天子看到的不老药，哪个都不是。
　　它就是一团棉絮、烟雾一样的东西。
　　没有固定的形状，也没有固定的颜色。
　　唯一固定的就是它转动的方向。
　　一边转动，一边变幻外观和色彩，并且不断有细碎的光点儿在其中绽放、熄灭、游离。
　　岳川想了想……
　　“等等……这个是……”
　　岳川见过天文纪录片中拍摄的银河系照片，也见过电脑特效模拟出来的星系图。
　　“没错！就是这个！”
　　穆天子见过的不老药，如果放大几亿亿亿倍，妥妥的星系。
　　简直一模一样！
　　“星系？不老药竟然是一个星系？谁这么大手笔？竟然把一个星系丢到这里？”
　　“不！如果真是一个星系，又是什么力量把它送过来的？”
　　“穆天子说，吞下这个东西后，会获得某些经验、知识……虽然不多，但受用无穷，他建造陵墓用到的很多东西，都是西王母传授的，而西王母又是从服药的野人那里搜集得来。”
　　“难道，这些经验、知识，都是一个星系的文明结晶？”
　　“所以，穆天子服下长生不老药，就是吃掉一个星系，毁灭一个文明？”
　　想到这里，岳川震惊了！
　　他被自己的想法吓了一跳。
　　上辈子吃鱼的时候，不小心吃到一个带有鱼籽的母鱼都会内疚很久，发誓以后再也不吃鱼了。
　　现在想到一口吞下整个星系，把一个小世界的生灵悉数吞下，那又该何等的内疚？
　　不知道也就算了。
　　既然知道了，岳川如何能下得了口？
　　不但自己下不了口，还得阻止其他人吞食不老药。
　　尤其是到处试药的西王母。
　　必须得找到她！阻止她！
　　“卧槽……卧槽……简直了！”
　　“如果那些星系中的生灵拍电影，不知道会把西王母描绘成什么模样。”
　　“肯定是以吞噬宇宙维系生命的终极大魔王吧。”
　　“难怪这是不老药！难怪吃了这东西能让人长生！原来如此……”
　　“献祭一整个星系，就算一头猪，也给它补成天蓬元帅了。”
　　岳川麻利的跳过了穆天子和西王母关于长生的探讨，直接看起穆天子修造陵墓这一段。
　　按照古代帝王的习惯，人刚出生，陵墓就已经动工了。
　　穆天子也一样。
　　洞房还没影儿呢，陵寝就已经开工了。
　　但是，前人修造陵墓的工艺水平，穆天子看了就嫌弃。
　　在西域见识到了太多太多匪夷所思的人和事，尤其是与西王母探讨长生过程中得来的经验。
　　比如，星辰之力。
　　西王母给一些野人喂食不老药，这个野人成功的活了下来，并且拥有了吸收星辰之力为自己所用的能力，同时，他还获得了很多星辰之力方面的知识、经验。
　　正是靠着这个，穆天子才钻研出了以星辰之力洗炼魂魄的方法，并且根据二十八星宿改良出了一个聚集星辰之力的大阵。
　　“原来如此，大阵是这样控制的。”
　　岳川随手掐动几个法诀，星光闪耀，陵墓中光华大作。
　　上方的星辰大阵加快了运转，一道道星月光辉像聚光灯似的洒在岳川身周。
　　月光如流水。
　　这流水冰凉，令岳川不由自主的哆嗦了一下。
　　“穆天子真是个天才，竟然把二十八星宿大阵与空间相结合，能够聚集方圆百里的星月光辉于一点。”
　　“这玩意就跟上辈子世界里的光伏发电一样么，区别是，一个聚集太阳光，一个聚集月光。”
　　岳川脑海中已经琢磨着怎么魔改了。
　　大阵与空间相结合，聚集光芒的面积十倍于陵墓。
　　换句话说，一平方米的太阳能光伏，就能达到十平方米的效果。
　　最关键的，这个东西是阵法，不需要任何实物和材料。
　　只要用铜铸造一些部件，插在地上，勾绘一个阵图就可以用了。
　　“如果能搞出太阳能光伏发电，就完美了！”
　　岳川再次翻看穆天子的经历。
　　只可惜，他满脑子都是太阳能发电，对其他已经提不起什么兴趣。
　　至少，没有以前那么大的兴趣。
　　“哦不对，水银大阵除外！”

第954章 特殊的感受
　　要掌控水银大阵，最好的办法就是找阵灵。
　　“小雷，你过来！对，就是你，看谁呢！”
　　雷霆之龙手足并用爬到岳川身前，一脸天真地仰着头。
　　这张百岁老人的脸和一岁孩童的眼神，放在一起真是割裂。
　　岳川揉了揉眼睛，确认自己没有看花眼。
　　本想直接问大阵的事情，可是话到嘴边变成：“感觉怎么样？新身体用着还舒服吗？”
　　雷霆之龙“阿巴阿巴”一会儿，突然就学会说话了。
　　“不习惯……不受控制……脑子里……耳边有一个声音……”
　　岳川“哦”了一声。
　　“应该是四百年没活动，身体有点僵硬吧，至于声音……是不是耳鸣？”
　　雷霆之龙摇了摇头，“我也不知道。”
　　岳川一拍脑门。
　　自己真是糊涂了，对于一个总寿命不满月的小家伙，能学会说话都很不错了，怎么能奢望他条理清晰、层次分明的解释问题。
　　“算了，你过来，我给你把把脉！”
　　抓住雷霆之龙的手腕，岳川立刻感到指尖一震。
　　很强劲！
　　这具身体的脉搏就像红蜘蛛擦炮一样，根本不是百岁老人那种气若游丝。
　　“不愧是西王母赐予的神药，果然非凡！”
　　四百年，尸体不坏不腐，还能改造提升。
　　“那个声音又来了……”
　　说话间，雷霆之龙两只眼睛的瞳孔快速扩大，无垠的黑暗在其中晕开。
　　岳川视线与之相处，精神猛地一震。
　　精神仿佛进入一个隧道，通向未知的彼岸。
　　这个隧道就像漏斗一样，精神意念先是被压缩，从水缸粗的原木压缩到发丝粗细，甚至更细，细到几乎不存在。
　　这时候，岳川感觉自己彻底失去了“存在”，也失去了“感知”，与世间万事万物都剥离开来。
　　但自己的心灵前所未有的开阔，又仿佛与万事万物紧密联系在一起。
　　换句话说，岳川就是万事万物。
　　下一瞬，岳川的精神意念骤然放大，放大千倍万倍，亿万倍。
　　刹那之间从几乎不存在，膨胀到无边无际。
　　岳川没有仔细去想。
　　因为他的精神意念与另一个存在联系在了一起。
　　更神奇的是，岳川一瞬间就窥到了那个存在的全部。
　　没错，是“窥”。
　　但是一瞬间窥到了全部。
　　一个神明。
　　生而为神的那种！
　　出生开始就修行、提升。
　　不知过了多少岁月。
　　或者，根本就没有岁月的概念。
　　但，神明也会老去。
　　为了长生，这个神明使用一种特殊的方法，把体内某些特殊的力量剥离出来。
　　神明再次恢复青春。
　　但是，被剥离出来的力量无法被消灭。
　　神明也不愿消灭这股力量。
　　因为双方一体同源，一损俱损。
　　那股力量被消灭的话，神明自身也会受到重创。
　　神明只能将它们封存起来。
　　但是，随着时间的推移，被封存的力量越来越强大，逐渐无视封印，影响到神明，使神明再次出现衰老的迹象。
　　为了长生，为了不老。
　　神明将这股力量放逐到遥远的边界。
　　可是随着时间推移，这股力量又膨胀到足以影响他的地步。
　　还好这时候，神族找到了一个遥远的异域。
　　于是，神明把自己的封存力量放逐过去。
　　和他一样的还有很多同族。
　　新发现的异域成了垃圾场。
　　岳川还要继续窥视时，一道光芒绽放，岳川只觉得天地间一片通明。
　　那光芒是如此的绚烈，以至于万事万物都被照亮。
　　斑斓的色彩被剥离，漆黑的轮廓被消泯。
　　一切的一切都被光芒照亮，被光芒融化。
　　岳川的精神意念失去了参照物，瞬间回拉。
　　先是缩小亿万倍，又重新膨胀亿万倍。
　　“嗡嗡嗡！”
　　岳川感觉自己的精神意念就像震动的弹簧，激荡许久才归于平静。
　　“人皇？我有什么不对吗？”
　　岳川低头，正看到雷霆之龙那蠢萌的大眼睛。
　　其他几条小龙也都好奇地看着岳川。
　　“我把脉把了多久？”
　　几条小龙瞬间疑惑起来。
　　“人皇，您刚摸到他的手腕啊。”
　　“对啊，也就一眨眼啊。”
　　岳川大吃一惊，“你们确定？”
　　“人皇，发生什么事情了吗？”
　　岳川没有回答，而是思考起来。
　　自己感觉好像过去了一万年甚至更久，可是在几条小龙看来，就一瞬间，短短刹那。
　　“这怎么可能？”
　　岳川再次给雷霆之龙号脉。
　　然而对方摇了摇头。
　　“人皇，那个声音消失了。”
　　岳川沉下心仔细感受，甚至盯着小龙的瞳孔仔细看，但是再也没出现刚才的场景。
　　“你的身体很好，你的精神也很好，你应该……暂时没什么问题……”
　　岳川收回手掌，全身心沉入到刚才的景象中。
　　首先是，精神意念被压缩，压缩到几近不存在。
　　然后是，精神意念膨胀，膨胀到无边无际。
　　退回来的时候恰恰相反，先是压缩，然后膨胀。
　　但膨胀的程度不是无边无际，而是……恰好回魂。
　　岳川思考了一下。
　　甚至发动话术，在脑海中搜寻资料。
　　过了很久，还是没找到准确的答案。
　　他不由自主躺在地上，把自己摆成“大”字型，怔怔出神的看向天上的星空。
　　虽然是水银打造，但是跟外面的星空一般无二。
　　“等等……”
　　岳川突然意识到一个细节。
　　“奇点！大爆炸！”
　　右手五指紧握，随即猛然张开。
　　岳川的思维也随之发散开来。
　　“第一阶段，我的精神意念被无限压缩，就像压缩成一个奇点。第二阶段，突破了某种界限，开始大爆炸。但这个大爆炸很可能不是在当下的世界，而是在另一个世界。”
　　岳川在地上画了两道交叉的直线，眼睛顺着直线游走，来到交叉点上。
　　他想到了刚才“窥视”的感觉。
　　脑海中瞬间浮现出四个字——小孔成像。
　　大概就是这个意思，笔力有限描述不出那种意境
　　刚才那一瞬间，自己的精神意念仿佛破开神秘的空间壁障，进入到另一个世界，看到了某个神秘存在的生平。
　　从出生到当下，一览无遗。
　　话术之下，一个词语在岳川脑海中浮现——三维虫子。
　　意思就是，如果四维空间的存在看三维空间的人，看到的并不是人，而是一条虫子。
　　一条从婴儿期成长到壮年期，再成长到老年期。
　　所有的片段同时存在，排成一条直线，看上去就像一条虫子。
　　“所以，我刚才成了某种高维存在，窥视到了某个三维虫子的人生？”
　　（三维虫子图片找不到，emmm，先欠着）

第955章 怪胎的由来
　　岳川拿起一张纸，卷成锥形的圆筒，然后如法炮制卷了第二个。
　　随即，岳川将两个锥形圆筒的尖端对在一起。
　　“这就是虫洞吗？”
　　“也就是说，刚才我的思维意念通过一个特殊的虫洞，先被压缩成奇点，越过某个临界之后再度膨胀开来。”
　　“所以，我刚才等同高维俯视低维，看到了一个神明的一生。也正因此，有种‘窥视’的感觉。”
　　“没错！肯定是这样！”
　　以前岳川对“四维”或者“高维”总有一种仰视的心态。
　　现在突然过了一把高维的瘾，岳川心中感觉也不过如此。
　　“梦里不知身是客，庄周晓梦迷蝴蝶。说的就是这个画面吧？”
　　岳川见多识广，更是饱受信息时代知识大爆炸的冲击，形形色色的人和事都见多了。
　　所以，神明的生涯没有对他产生太多影响。
　　就当是玩了一个RPG游戏，还是没结尾的太监作品。
　　如果换成其他心思单纯、见识浅薄的人，经历了这种场景，尤其是“窥视”了神明成千上万年的经历，肯定会被其影响，甚至征服，成为该神明的仆役。
　　岳川喃喃自语：“难怪上辈子的世界里，有些寻常普通的人，突然宣称自己见识到某个强大的神明，成为该神明的狂热信徒，为其到处宣传教义，招揽信徒。原来如此……”
　　至于那些人怎么接触到神明的。
　　很可能与岳川一样，通过特殊的“虫洞”。
　　至于“虫洞”的产生，岳川猜测，十有八九是“不老药”的作用。
　　想通此节，岳川开始琢磨那个神明的一生。
　　毋庸置疑，那是一个非常强大的种族，与生俱来就拥有强大的实力。
　　只要按部就班修行，就能成为神明。
　　但是，他们也要面临衰老、死亡。
　　这点和春秋世界中的人一样。
　　但他们有一种特殊的修炼方法，可以把体内某种能量剥离出去，达到长生不老的目的。
　　“等等……这种修行方式……怎么有点眼熟……”
　　岳川想了半天，终于想到了。
　　“邪剑仙？”
　　传说中，蜀山五位长老为了得道成仙，偷偷修炼门中禁术，将体内邪念排出，并封印入锁妖塔中。
　　不料五人的邪念融合一体，并且在锁妖塔中修炼成形，最终逃出锁妖塔，成为祸乱蜀山的超级Boss。
　　岳川刚才看到的那个神明用的也是类似方法。
　　不过比蜀山五长老的禁术高明多了。
　　而且，不止是这个神明，他们族中其他神明也都用了类似的方法。
　　“咦，上辈子看《仙剑奇侠传》的时候忽略了一个问题，那就是蜀山五长老修炼的禁术究竟来自何方。”
　　之前岳川没关注。
　　现在看来，应该也是“不老药”中蕴藏的某些记忆片段。
　　得到该“不老药”的人将其领悟出来，编撰成邪术。
　　蜀山降妖除魔，得到了这个邪术，并将其封禁起来。
　　然后，五位长老监守自盗。
　　“嗯，绝对是这样！”
　　仔细回忆刚才看到的画面，岳川抽丝剥茧梳理出一些关键信息。
　　“排出体外的能量与本体息息相关，不能将其直接消灭，只能封印。这一点儿跟蜀山五位长老一样。”
　　“随着时间推移，这股能量会不断壮大，进而影响到本体，令本体开始衰老。”
　　“这……怎么有点量子纠缠的感觉？”
　　“所以，他们只能把能量封印得远远的，本世界不行了，就封印到异域。而大周的世界，就成了最好的封印之地。”
　　“而西王母所在的昆仑山，因为某些特殊原因，成了‘丢垃圾’的坐标点，所谓‘不老药’实际上都是异域神明排出体外的杂念、邪念？”
　　岳川不知道自己的猜测对不对。
　　但错误的猜测也比一无所知强。
　　“穆天子的记忆中，西王母说，前朝‘不老药’稀少，几百年都找不到一个，到了大周时，‘不老药’遍地。看样子，这个异域神族跟大周关系密切。”
　　岳川忍不住倒吸一口凉气。
　　“如果这个猜想成立，那么，大周的世界遍地‘邪剑仙’。华夏这边还好，但是华夏之外的区域，尤其是西边大片蛮荒区域，几乎成了妖魔鬼怪滋生的沃土。”
　　“不老药能令生灵长生，并且获得强大的能力，代价是发生异变，奇形怪状，衍生出一些稀奇古怪的种族。”
　　“所以，华夏周边充斥着各种妖魔鬼怪，以及五花八门的信仰。”
　　“那些信仰的创始人都声称自己看到了神明，实际上都是和我一样，通过虫洞窥视到了某个异域神明的生平。”
　　“恐怖如斯！恐怖如斯啊！”
　　岳川回头看向雷霆之龙，看着他瘦削却蕴含爆炸性力量的身躯。
　　雷霆之龙被看得心中惴惴不安。
　　“人皇？我的身体，有什么不妥吗？”
　　岳川连忙摆手，“不不不！没有不妥！你的身体……嗯，怎么说呢……”
　　这具身体被不老药改造了四百年。
　　也就是说，被异域神明的神力潜移默化影响了四百年。
　　它早已不是纯粹意义上的人。
　　无论雷霆的力量，还是不老药的力量，都令其生命层次上发生改变。
　　这种改变还是能随着血脉遗传下去的。
　　也就是说，雷霆之龙的子子孙孙，都会成为拥有特殊力量的存在，天生强大。
　　如果与同样血统特殊的生命结合，诞下的必然是神明！
　　如果与普通生灵结合，诞下的最低也是半神！
　　“所以，西方历史中，人神混居，有着数量庞大的半神。野外又有大量的女巫、魔物、神怪。原来它们都是这么来的。”
　　“难怪西方的贵族格外重视血统，贵族只与贵族通婚，严禁和平民结合，如果没有合适的对象，就近亲结婚。原来他们血脉中真的有特殊力量。”
　　岳川心情复杂的拍了拍雷霆之龙。
　　“你……嗯……以后找对象的时候要谨慎啊。还有，生孩子的时候，一定要优生优育。”
　　“怎么？有什么不好的事情吗？”
　　岳川想了想，缓缓说道：“你身上有周天子血脉、雷霆血脉，还有不死药蕴含的特殊力量，三种血脉力量融为一体，我也不知道你会生出什么怪胎。”

第956章 猜想
　　雷霆之龙表情奇怪，随即表情扭捏，到最后干脆雷霆爆发，在身周噼里啪啦爆响。
　　“啊啊啊……我才不……才不……”
　　岳川这番话对一个不满月的宝宝而言，冲击太大了。
　　他才刚出生没多久，就直接上升到传宗接代了？
　　岳川脑海中灵光一闪，他终于明白了。
　　“原来如此！”
　　“不老药的力量不是长生，也不是让人变强，而是让人传宗接代、开枝散叶。如此一来，异域神明的力量就不断延续、分摊，成千上万年的稀释，最终消泯于无形。”
　　“服用不老药的人短时间看，获得了长生，长期来看，获得了神力，子子孙孙都能传承同样的力量，但他们也都成了异域神明的奴仆，为其分担风险。”
　　雷霆之龙问道：“分担什么风险？”
　　岳川把自己的猜想大致讲述一下。
　　五行之龙同时说道：“这不挺好的吗？”
　　“对啊对啊，能长生，又能变强，子子孙孙还都天赋异禀，这有什么不好的嘛？”
　　“什么都不用付出，白得的啊！”
　　岳川顿时无语。
　　仔细想想，好像还真是这么回事。
　　但岳川摇了摇头。
　　“不！肯定没这么简单！这天底下没有白得的好处，肯定有什么是我们不知道的。”
　　无利不起早。
　　凡人如此，神明也一样。
　　华夏人信奉神明讲究实用主义，只有干实事的神才能在华夏立足，什么都不干的神在华夏是混不下去的。
　　反过来，神明也一样。
　　一个头都不磕、一个香都不烧的信徒，要他们有什么用呢？
　　想中五百万，你还得投资两块钱呢。
　　许了一个五千万的愿，却连五毛钱的香都不想烧，哪有这等好事？
　　异域神明废这么老鼻子劲，就为了搞慈善？
　　怎么可能？
　　岳川坚定怀疑！
　　看看上辈子的世界里，几大宗教把人类搞成什么样子了。
　　“阴谋！一定有阴谋！”
　　“不需要证据！”
　　岳川坚定地挥着拳头。
　　雷霆之龙抑郁了，“我不能繁衍后代了吗？”
　　岳川报以同情的眼神，“不是不能，只是，你得做好心理准备。”
　　“什么心理准备？”
　　“孩子长得不像你！每一个都不像你。”
　　噗！
　　雷霆之龙烦躁的挠着胳膊、脸颊。
　　“我还能放弃这具身体吗？”
　　岳川点了点头，“可以，当然可以！不过，你想要拥有身体的话，得从零开始。”
　　雷霆之龙坚定地点了点头，“没关系！我重新修行！”
　　说完，雷霆之龙眼耳口鼻处同时雷光闪耀，七道光芒汇成一股，形成一条小龙。
　　五行之龙看到这一幕，纷纷叹息。
　　“好可惜！”
　　“有了这具身躯，可以省去几百年上千年的苦修啊！”
　　“可惜了，可惜了！”
　　雷霆之龙却摇头说道：“这不是我自己的力量，要来有什么用？而且，脑子里藏着另一个意志，我会被它潜移默化的影响，到最后逐渐失去自我。”
　　岳川想了想，确实是这个道理。
　　穆天子的身躯就像被植入了后门程序，自己能通过“虫洞”以四维视角窥视异域神明，反过来，对方也能以同样的方式窥视雷霆之龙。
　　最好的办法就是舍弃它，离开它！
　　失去了雷霆之龙的意识，穆天子尸骸轻轻颤动了几下，最终归于平静。
　　岳川看着穆天子的尸体，心中冒出好几个念头。
　　首先是将其一把火烧掉，扬了。
　　岳川不知道这样做会不会令不老药重获自由，然后到处飘荡，寻找新的宿主。
　　保险起见，岳川又将其封回棺椁。
　　穆天子说了，水银大阵能阻挡鬼物、灵体，这其中就包括不老药。
　　于是，岳川又汇聚一大堆水银，将棺椁紧密的包裹起来。
　　做完这些，岳川长舒一口气。
　　他对雷霆之龙说道：“你安全了！”
　　小家伙点了点头。
　　五行之龙一脸遗憾的说道：“你亏大了。”
　　“是啊，你的赔偿没了。”
　　“穆天子给你肉偿，你没拿到。”
　　“唉……”
　　雷霆之龙仰头望向天空星河。
　　“吼吼吼……吼吼吼……”
　　五行之龙再次承担起翻译的职责。
　　“它说，它要那个。”
　　岳川挥了挥手，“给你！”
　　就算雷霆之龙不说，岳川也准备把这座大阵交给它。
　　毕竟，雷霆之龙是水银大阵衍生的阵灵，没有谁比雷霆之龙更懂水银大阵。
　　岳川又指向外围的五行大阵。
　　“那些地方就封给你们了，好好干！”
　　五行之龙感激涕零。
　　之前周天子也把它们封在那了，但是“封印”的封，而岳川是“册封”的封。
　　“多谢人皇！”
　　“我们必定尽职尽责看守封地。”
　　岳川摆了摆手，“去吧！”
　　打发走六条小龙，岳川目光再次转向棺椁。
　　视线仿佛能透过水银，直接看到穆天子的尸骸。
　　“不老药！异域神族！西方世界的妖魔鬼怪……”
　　“如果我不知道也就罢了，现在我知道了，就留不得你们了！”
　　岳川坐在原地，眼神闪烁的思考了一会儿，随即起身离开陵寝。
　　他回到生产车间。
　　这里，大阵依旧在运行着。
　　星辰光辉和雷霆之力在大鼎中融合，被倒入模具，化作一个个零件。
　　机关人尽忠职守，对零件进行鉴定、分级。
　　合格的零件，用来制作战车，不合格的零件下放到其他生产车间。
　　岳川打了个响指，所有机关人都停了下来，齐刷刷望向岳川。
　　它们收到了指令！
　　最高指令！
　　这一刻，岳川就是它们的主宰！他们的唯一！
　　岳川检查了一下穆天子留下的种种指令，随即指了一个机关人。
　　“你过来，我有新的任务交给你！”

第957章 超级打工人
　　机关术是穆天子最喜欢的能力。
　　因为常年东征西讨、南征北战，穆天子对铜器铸造、竹木制造耳濡目染。
　　他执掌的大周又是周朝最鼎盛时期，麾下能工巧匠无数。
　　这其中有大周的，也有被征服边疆蛮夷的。
　　穆天子只是一时心血来潮的兴趣，就催生了机关术。
　　当然，穆天子只负责“喜欢”，手下的工匠们负责“实现”。
　　但毋庸置疑，机关术是集合了一个时代能工巧匠的技艺。
　　铸造、木工、阵法、符咒、傀儡等，诸多技艺于一身。
　　尤其傀儡。
　　这是南方蛮族巧匠的技艺。
　　能够赋予死物灵性，让其能够执行简单的动作。
　　虽然灵性不高，但总比没有好。
　　岳川一声令下，一个机关人来到身前。
　　它不是机关人中做工最精良的，但它是所有机关人中地位最高的。
　　因为它的职责是点名。
　　它与所有机关人都有神秘的联系。
　　每当一个机关人出现损坏、故障，它都会第一时间知晓，然后派遣机关人将其运回来维修。
　　如果机关人严重故障甚至报废，它也一清二楚，然后派发任务，生产新机关人。
　　换句话说，它就是整个机关工坊的管理员。
　　掌控了它，就等于掌控了整个工坊。
　　“所有机关人，停止之前制定的所有工作！”
　　“诺！”
　　“所有机关人，都进入工坊做工。”
　　“诺！”
　　“武器工坊，全力生产星辰剑！”
　　“诺！”
　　“这是星辰剑图纸。”
　　星辰剑，就是之前机关人攻击雷霆之龙用的锁链。
　　这是车兵特有的武器。
　　主体是个七八寸长、鸡蛋粗的短棍……
　　呃……
　　这个形状和尺寸跟常见的青铜剑剑柄差不多。
　　星辰剑内部铭刻阵法、符文，拥有吸收星辰之光的能力，使用时，输入灵力催动阵法，可以将储存的星辰之光转化为剑刃，用来攻击灵体。
　　这个武器从星辰锁链改进而来。
　　原本是穆天子专门设计来对付雷霆之龙的武器。
　　岳川通过穆天子的经历，吃透了这把武器的诞生、改进过程。
　　虽然不能对其进行优化提升，但把锁链变成剑刃还是轻而易举。
　　岳川对星辰剑寄予厚望。
　　这东西，嘎嘎好用。
　　用来针对灵体，那叫一个克星。
　　武器工坊原本就备有足够的零件，随便一阵组装，就把星辰剑鼓捣出来了。
　　机关人双手捧着样品送到岳川面前。
　　岳川拿起来试了试分量。
　　“太飘了。”
　　寻常铜剑分量不轻，没有一定的力气根本拿不起来，或者拿不久。
　　想要随意挥舞，又得一定的技巧，否则空耗力气不说，还容易扭伤手腕。
　　星辰剑不一样。
　　它只有一个剑柄，而且因为材料特殊，只有一把剑十分之一左右的重量。
　　可是没有剑身配重，单独挥舞一个剑柄过于轻快。
　　岳川手腕一动，大喝道：“剑来！”
　　然而，想象中的星辰剑没有出现。
　　岳川纳闷。
　　“难道新图纸还有不合理的地方？”
　　岳川再次抖动手腕。
　　“剑来！”
　　岳川这才想起来，武器是新鲜出炉的，还没来得及储能。
　　“有点不方便，得改进一下。”
　　而这时候，工坊外面传来“踏踏踏踏”的脚步声。
　　机关人从四面八方涌入过来。
　　这些机关人都是城中的“居民”，日常工作就是打雷时出去捡“蚯蚓”，防止它们互相碰撞、融合，产生更强大的灵体。
　　现在岳川收服雷霆之龙，机关人们集体下岗。
　　岳川得安排它们再就业。
　　“闲置浪费，回炉可惜，不如留着打螺丝。”
　　岳川说的不是实际意义上的打螺丝，而是传统意义上的。
　　说人话就是，把一些低级的、重复的、枯燥的工作整合出来，交给机关人。
　　比如聂国的江南皮革厂。
　　再比如鲜虞诸国的羊毛纺织厂。
　　岳川有点感谢穆天子了。
　　虽然这家伙没有把机关术用在正途上，而是拿来当做陵墓的守卫。
　　但，他设计的机关术确实好用。
　　比如材料方面。
　　能量体固化，用星光、雷霆为主料，融入少量陵墓中的阴气、地气，通过阵法融为一体，制造成特殊的材料。
　　如此，就算陵墓千年、万年不与外界联系，依旧能源源不断制造机关人。
　　另一个优点是，机关人只需要星辰、雷霆做能源，而且能耗很低。
　　穆天子设计这些机关人时，出发点就是“永动”，不需要任何能源就能驱动。
　　但是在砍了好几个工匠后，穆天子也明白，这不现实。
　　于是退而求其次，只需要很少很少的能量就能驱动，而且这种能量必须能源源不断获取。
　　这就是水银大阵、二十八宿星大阵之下诞生的产物。
　　能耗低、待机长、故障少、成本廉、维修易。
　　“还有比这更合适的打工人吗？”
　　“不需要管吃管住，不需要发工资交社保，毫无压力的007，隔几天晒晒太阳或者晒晒月亮就能满血复活。如果醉心工作，无暇晒太阳，那么，给它们充充电也可以继续加班。”
　　“完美！”
　　随即，岳川想到一个问题。
　　“古人有这么先进的黑科技，为什么没有应用起来呢？”
　　“这东西要是能流传到后世，生产力还不是大飞跃？”
　　岳川挠着头想了又想，终于得出一个结论。
　　“应该是太贵了吧！”
　　“虽然机关人很便宜，几乎不要钱，但是水银大阵、二十八星宿大阵，哪一个不是掏干国库的大工程、大项目。”
　　“单说水银大阵，这几万吨的水银，得攒多少年？都不说平民百姓了，就是国家，也没几个国家能拿出来。”
　　“再说了，人力更便宜！征发徭役就是，不用管饭，不用开工资，累死了换新的，连修都不用修。”
　　想明白了这个问题，岳川只能一句“卧槽”。
　　封建王朝的生产力始终无法突破，根源竟是人力太便宜了，太廉价了，近乎零成本，而且取之不尽用之不竭，统治者才会这般不思进取。
　　“开足马力，制造居民！”
　　留下这句话，岳川身形一闪离开陵墓。
　　回到外界后，岳川翻手一招。
　　一座巴掌大的铜匣子凭空出现。
　　再一翻手，铜匣子又凭空消失。
　　等候多时的老六三人同时跪倒。
　　“见过师父！”
　　“见过前辈！”
　　岳川摆了摆手，“好了，起来吧！”
　　三人起身后，老六问道：“师父，咱们接下来去哪？回晋国还是？”
　　岳川摇了摇头，“不，先回姜国办个事！”

第958章 挑灯僧
　　武动乾坤、智定天下二人已经进入轮回，他们的恩怨纠葛也烟消云散。
　　由此引出了穆天子，给岳川带来了前所未有的惊喜，却也带来了史无前例的疑问。
　　岳川有太多不解。
　　他想找人商量。
　　眼下，身边唯一能商量的人，也就是姜国诸贤了。
　　站在南郭小院门前，岳川心中突然浮现出一个奇怪的念头。
　　“眼前这个寻常普通的院落，竟然聚集了孔子、孙子、鬼谷子三个称为‘子’的人。还有大黄、王建、龙阳这些史书上没有留下名字的人。如果范围再大一点儿，伍子胥也算半个。”
　　“这还是刚开始，照这个势头发展下去，天下最顶尖的人才，都会汇聚于此吧？百家争鸣，不会是在齐国，而是姜国，在这个不起眼的小院中。”
　　“如果能把百家凑到一起，会是什么样的盛况？”
　　岳川忍不住期待起来。
　　然后问题来了——百家争鸣中，仙家是算一家，还是五家？
　　看到岳川到来，院中众人纷纷起身，拱手行礼。
　　岳川刚要说话，却发现院中还有一个陌生人。
　　“这位先生是？”
　　孔黑子连忙介绍道：“此乃某之笔友，京都人士，笔名挑灯僧。”
　　听到“笔友”二字，岳川差点笑喷。
　　上辈子的记忆中，笔友还是2000年前后那些初中生、高中生喜欢玩的。
　　因为当时手机刚出现没多久，还没有普及，电脑和网络也只是小荷才露尖尖角。
　　而且初中生、高中生大多住校，手机、电脑、网络对他们而言不亚于异世界。
　　于是，交朋友就只能通过书信，也就是所谓的笔友。
　　那时候一个信封两毛钱，一张邮票八毛钱，一块钱就能寄出一封信。
　　大约一周的时间，就能收到朋友的来信，远的话也就两周。
　　学生们最期待的就是大门口传达室领信件了。
　　除此之外就是各种杂志下方的交友信息了。
　　那时候还没有重金求子之类的套路，交友很纯粹，就是交笔友。
　　后来时代发展，科技进步，这种纯粹的交友方式也被摇一摇、漂流瓶取代。
　　岳川看了一眼孔黑子，心中莫名浮现出一句话：曾经手机内存小，必须删掉一条又一条短信，才能收到新短信，现在手机内存很大，大到可以装下上亿条短信，但是已经找不到那个发短信的人了。
　　成为笔友，而且奔现，岳川多多少少有点佩服了。
　　这年月，出远门不容易。
　　山高水远、猛兽横行、盗匪不断。
　　即便有钱人，也没条件“行万里路”。
　　为了见一个素昧平生的人出远门就更不容易了。
　　“在下岳川，见过挑灯僧先生。”
　　岳川说出这名字时，声音有点古怪。
　　就好像大家一起自我介绍时，别人都说“张三”、“王五”，突然蹦出来一位“尼古拉斯·赵四”。
　　而且……僧这个字。
　　岳川更觉奇怪。
　　眼下这个时间点，不应该有佛家吧。
　　挑灯僧也起身向岳川行礼。
　　“见过岳先生，久仰大名，久仰大名！”
　　孔黑子在旁边介绍道：“某这位朋友吹嘘说，家中藏书百万，每日挑灯夜读，从蒙童开始，至今也就读了半数。哈哈哈，某觉得，他在吹牛，岳先生以为呢？”
　　岳川笑笑，不说话。
　　他在意的不是“挑灯”。
　　“先生为何以僧为名？难道有什么特殊的含义？”
　　挑灯僧说道：“僧者，众也。吾本是芸芸众生中的一员，只是读书明智，领悟了某些道理。僧者，曾人也，吾自人中来，却已非人。”
　　岳川心中惊讶。
　　原来“僧”这个字并不是单指和尚，还有大众的意思。
　　只是后来佛教用的比较多，就成了佛教专属。
　　这点和念珠、木鱼一样。
　　原本是道家的法器，却因为和尚用的多，在人们眼中就成了佛家的专属。
　　惊讶过后，岳川心中赞叹。
　　这人好大的口气，竟然不以“人”自居。
　　不过仔细看去，挑灯僧身上的气息平平淡淡，没有半点儿特殊。
　　再结合他葛衣、草鞋，一顶竹笠的装扮，分明就是乡野老农的造型。
　　孔黑子低声道：“这位挑灯僧确实博学，某等众人加在一起也论不过他，就等岳先生来救场子了。”
　　其他几人纷纷点头，对挑灯僧那叫一个敬佩。
　　岳川心中微微一惊。
　　孔黑子的学问，毋庸置疑。
　　长卿的才华也冠绝古今。
　　不说他们，就单说大黄，这可是自己亲手调教出来的，见识方面绝对不输当今之世任何人。
　　可是，他们一群人绑在一起，竟然输了。
　　这就好像华夏男乒天团组成队去某小学虐菜，却被路过的门卫老大爷剃光头一样。
　　不可思议！
　　事出反常必有妖！
　　岳川再次拱手，“岳川，见过先生！”
　　挑灯僧笑着指了指身旁的石凳。
　　“岳小友，请坐请坐。”
　　这叫什么？
　　反客为主了。
　　岳川再看一圈，孔黑子、长卿、大黄等人全都站着。
　　一个坐着的都没有。
　　显然被挑灯僧辩倒，自叹不如，不敢同席而坐。
　　岳川走到石凳坐下，目光看向鬼谷三人。
　　心中暗道：今天本想给这仨哥们开开眼，没想到被开了眼。这要是被人辩倒，连个座位都混不上，甭提多丢人了。
　　岳川理了理衣摆，笑着问道：“你们之前讨论的是什么呢？”
　　长卿抢答说：“何谓道！”
　　岳川心中一咯噔。
　　本能的望向挑灯僧，心中冒出一个猜想。
　　只是，岳川没有问出来。
　　“那么，你们讨论的结果呢？”
　　挑灯僧说道：“岳先生，不如你先说一下对道的理解。”
　　众人同时望向岳川，眼睛中满是期待的神色。
　　岳先生讲道，今天又有耳福了。
　　岳川心中暗道：如果是昨天，我也说不出什么道理来，可是今天，哼哼，我岳某人已经不是以前的岳某人了。
　　咦……
　　怎么有点挑灯僧自我介绍的味道了？
　　岳川咳了咳，收起心中的杂念，缓缓讲述起来。
　　“大道三千，各有不同，三千大道，殊途同源。我们论道，论的并非三千大道姓甚名谁、高下优劣。而是道起何地、通往何方、流经何处？”
　　听到这话，众人齐声喝彩。
　　就连挑灯僧眼底也浮现出一抹异色。

第959章 我见过
　　岳川没有直接开讲，而是反问道：“先生以为，道起何地、通往何方、流经何处？”
　　挑灯僧想了想，说道：“道可道也！非恒道也！”
　　他解释说：“道不是唯一的，也不是固定的，它是瞬息万变的。说不定我们现在讨论的时候，道已经发生了变化。所以，道是不可描述的。不是我做不到，而是我做不到！”
　　挑灯僧用两个“做不到”概括了自己对“道”的理解。
　　不是描述不出来，而是道变化的太快了，根本无法描述。
　　原本，匮乏的词汇量就无法形容道，好不容易把道的内涵解释出来时，道已经变了。
　　众人听得云里雾里。
　　孔黑子问道：“先生，我们悟道各有不同，王子殿下所悟烈阳之道，某所悟大同之道，王先生所悟义兵之道，相差千里，便是同一人，如黄先生，所悟诸多大道，也都相去甚远。这便是道可道、非恒道吗？”
　　挑灯僧摇头，笑而不语。
　　岳川解释道：“孔先生，你所说的悟道，是个人的道，是属于你们自己的道。而我们所论的，是个人之外的道，是天地之道，更是宇宙之道。是古往今来之道，更是诸天万界之道。”
　　一连串陌生的词汇砸在众人脑门上。
　　但是，岳川的用词十分精准。
　　一听之下，众人就能感受到其中的浩瀚、宽广。
　　挑灯僧也咀嚼着“诸天万界”四个字，眼睛逐渐明亮起来。
　　“岳先生，果然高人也！”
　　这还是挑灯僧第一次用认可，甚至赞叹的语气说话。
　　显然，他把岳川看做了与自己同等级别的人。
　　岳川拱手，“不敢不敢！只是见得多、识得广罢了。”
　　诸天万界这个词出自网文，如果不是上辈子的经历，根本想不出这种词汇，更想象不到其中包含的意境。
　　古人是浪漫的。
　　古人是洒脱的。
　　可古人想象的极限也就是大江、大河、大海，是天穹、云霄、星空。
　　他们想象不到诸天万界。
　　这也是大黄第一次在南郭小院讲道时，一个“大千世界”震慑全场的原因。
　　谁都没想过，自己所居住的这片天地，只是一粒沙，在小世界之上还有更多更大的世界。
　　而诸天万界，比起大千世界又要高一个档次。
　　哪怕岳川说不出个所以然来，只凭“诸天万界”这四个字，也足以让所有人敬仰。
　　因为，这四个字代表了眼界，代表了格局。
　　岳川接着说道：
　　“个人领悟的，只是天地之间的道，或许是山川水流这些自然景观，或许是仁义道德这些人文景观，也可能是其他一些物质上的、精神上的存在或者观念。”
　　“这些道有一个共同点，那就是随人而存、随人而去，仿佛一盏灯，能照亮方寸之间，却照不亮整个夜空。在无穷的漆黑之中，还有更多更多神秘莫测的事物。”
　　“而这些黑暗，需要更多的灯去照亮！”
　　说到这里，岳川目光转向自己的辩论对象。
　　“先生，你以挑灯僧为名，是否有这方面的意思呢？”
　　后者哈哈大笑，笑声中很是畅快。
　　“不错！不错！岳先生所料不差，吾确实有这方面的意思。只是，吾势单力孤，只有一盏灯。”
　　岳川抬手指了指院中众人。
　　“此地有诸多贤良俊杰，先生已经绽放光辉，不妨为他们传火，大家一同挑灯，探索边界。”
　　挑灯僧看了一眼周围，满意点头。
　　这几天一直在和众人论道，对众人的水平有清晰的了解。
　　虽然还达不到自己想象中的水平，但也难能可贵了。
　　而且，自己实在没有挑三拣四的余地。
　　这天下，人才很多，但人才诞生艰难，要消耗太多太多天地的积攒。
　　同一片区域通常很难诞生两个天才。
　　即便两个同级别的天才碰面，也会很快分道扬镳。
　　因为天才的成长同样需要消耗天地的底蕴。
　　举个不恰当的例子。
　　同一片土地，能长很多草，但只能长一棵树。
　　如果有第二棵树，那么必然成长不起来。
　　要么挪走一个，要么两个谁都活不了。
　　姜国这弹丸之地竟然涌现出这么多人才，而且还融洽的相处，没有任何“营养不良”的迹象。
　　挑灯僧不由感慨：姜国这块地，也太肥了吧？
　　与挑灯僧不同，岳川脑海中浮现出“不老药”，浮现出自己通过虫洞看到的景象。
　　异域神明修行的功法，是一种道。
　　他们把体内杂念、邪念排出体外，又是一种道。
　　他们把邪念、杂念排泄到其他世界，还是一种道。
　　而且是很高明的道。
　　这一切的背后，都是他们祖祖辈辈对道的探索，对道的积累。
　　举个不恰当的例子，那就是科学。
　　上辈子的世界里，人们探索科学，研究科学，用科学改变世界、造福全人类。
　　而岳川看到的异域神明，他们探索的是“道”，研究的也是“道”。
　　他们把专属于个人的道汇总起来，传承给后代，后代又在此基础上衍生出社会、文明。
　　挑灯僧很可能是知道了什么，并且在积极奔走，想要凭自己的力量改变局面。
　　至少也是未雨绸缪。
　　岳川想了想，再次问道：“先生可窥见过道？”
　　挑灯僧凝滞了一瞬间。
　　随即，他重重点头。
　　“见过！但不是窥见！”
　　听到这话，众人云里雾里。
　　什么叫见，什么叫窥见？
　　这俩人打什么哑谜？
　　岳川心中却掀起惊涛骇浪。
　　挑灯僧竟然亲眼见过，而不像自己，是窥视。

第960章 你做梦！
　　“敢问先生，在哪里见了道？”
　　挑灯僧回答说：“百万卷书中！”
　　岳川无语。
　　书中自有黄金屋，书中自有颜如玉？
　　至于挑灯僧说的“百万卷书”，其他人多多少少都有些怀疑。
　　毕竟在纸书出现之前，书的载体都是竹和帛。
　　帛价格昂贵，竹简相对廉价。
　　然而，藏书、读书，依旧是公卿大夫们的特权。
　　因为平民百姓买不起书。
　　中产阶层咬咬牙或许能买到一卷书、两卷书，但是并不能改变文盲的现实。
　　汗牛充栋、学富五车已经是人们想象的极限。
　　百万卷书，这不可能，绝对不可能！
　　然而，岳川知道，对方没吹牛说谎。
　　因为挑灯僧有一个官方的身份——守藏史。
　　守：看守、照料、保护。
　　藏：储存大量东西的地方、佛教或道教经典的总称，在春秋时代，还有国家历史的含义。
　　史：文职官员。
　　换个大家熟悉的说法就是：国家图书馆馆长。
　　也正因此，挑灯僧说他有读书百万卷，一点儿也不夸张。
　　明白“挑灯僧”的身份后，岳川脱口而出：
　　“道可道也，非恒道也。名可名也，非恒名也。先生以为如何？”
　　这一句是《道德经》的开篇，当然，也可以称其为《德道经》。
　　虽然后世有太多篡改、注水，但多多少少也包含了一些老子的思想精华。
　　岳川很想知道，挑灯僧接下来怎么跟自己辩。
　　“岳先生所言，甚合吾心！哈哈哈哈……”
　　孔黑子在一旁喃喃道：“道，是可以诉说的，但道不是恒定的，所以不能用简单的语言描述，也没有固定的说法。人们可以给道命名，但所有名字都不能代表道。道只能是道，也永远是道！”
　　挑灯人点头，“孔先生悟性甚佳！”
　　孔黑子连忙摆手，“不不不！学舌罢了，比不得二位先生。”
　　岳川低头不语，陷入深思。
　　道可道也，非恒道也；名可名也，非恒名也——这是帛书版《道德经》。
　　这一版本是马王堆古墓中发掘出的竹简，还原而成。
　　在此之前，人们读的都是传世版《道德经》。
　　也就是“道可道，非常道；名可名，非常名”。
　　传世版的意思：“道”是可以被阐述的，被阐述出来的“道”并不是寻常的“道”；“名”是可以被定义的，但被定义出来的“名”并不是寻常的“名”。
　　看上去好像就一字之差，然而其中意境相差十万八千里。
　　类似的改动还有很多，短短五千字的《道德经》，有900多处篡改，导致原文350句中的200多句含义发生颠覆性变化。
　　篡改者不但篡改内容，就连书名也没放过。
　　原本是《德经》、《道经》两部，德在上，道在下，而篡改后成了《道德经》。
　　岳川也不知道帛书版是否就是最原初的版本。
　　原本没有证伪的机会，而现在，机会来了。
　　“无名，万物之始也；有名，万物之母也。先生以为如何？”
　　此刻，岳川忘记了上辈子见过的所有的《道德经》解析。
　　他想到了自己通过虫洞窥视异域神明的场景。
　　那是一种无法用语言描述的感觉，一种无法用词语表达的特殊经历。
　　但是“万物之始”和“万物之母”时，岳川解释不通了。
　　岳川不由怀疑，是不是自己理解错了。
　　难道上辈子篡改过的注解才是真的？
　　这两句话说的是混沌初开，描述了万物从无到有的过程？
　　“岳先生阅历超人、悟性非凡啊！”挑灯僧捋了捋胡须，说道：“岳先生一定看到了吧？”
　　岳川点头，“只是，我有点不解。也不知道我的想法对不对。”
　　“对！有何不对？”挑灯僧解释道：“岳先生没有看之前，万物是不存在的，但是岳先生看了之后，万物就存在了。道中景象，因岳先生的观察而存在！”
　　岳川一呆。
　　因为挑灯僧的话让他想到了“薛定谔的猫”。
　　再结合自己看到的场景，岳川对量子理论有了新的认知。
　　果然没错！科学的尽头是玄学。
　　自己透过虫洞看到异域神明，他就是存在的，自己没有观察，他就是不存在的。
　　颇有种“我思故我在”的唯心感。
　　但是反过来，同样的道理“我看故他在”呢？
　　这是唯心的，还是唯物的？
　　岳川怔怔出神时，长卿抓耳挠腮的问道：“岳先生，您看到了什么啊？别这么打哑谜好不好啊。在下最恨卡文狗了！”
　　“咳咳……是这样的，我讲一个小故事吧。”岳川指向上方，“我说2000年……哦不，2000天之后，太阳将不再升起，人间一片漆黑，没有了光明和温暖之后，天下将一片苦寒，九成九的人将会死于这场灾难。”
　　一句话，所有人都骇然失色。
　　只是大家震惊的点不一样。
　　“岳先生，此言当真？”
　　“岳先生，我们该怎么做？”
　　“岳先生，怎么才能让太阳照常升起？”
　　“哼！如果太阳不升起，我就成为新的太阳！”
　　倒是挑灯僧，表情凝重的问道：“岳先生，你也知道了？”
　　一个“也”透露出太多太多信息。
　　岳川心中狂跳，不过还是面色如常的点了点头。
　　面对惊慌的众人，岳川再次指着天上的太阳说道：“然而，2000天后，太阳照常升起，我所说的灾难并没有发生。那么，我撒谎了吗？”
　　众人齐齐点头。
　　“岳先生，我都快急死了，你竟然骗人！”
　　“是啊！说谎尿床。”
　　岳川脸上一红，再次说道：“可是在你们不知道的地方，有一个或者一群人，为了消灭灾难，付出努力甚至牺牲，所以太阳才能照常升起。那么，我撒谎了吗？”
　　听到这话，众人集体沉默。
　　他们已经隐约明白了岳川要讲的道理。
　　“无名，万物之始也；有名，万物之母也。”
　　众人反复咀嚼这两句话。
　　道，没有被命名的时候，就是万物的起源，含苞待放那种；道，一旦被命名，就是万物的舞台，百花争艳那种。
　　这时候，岳川又说道：“假如，我们这里没有人去阻止，灾难最终发生了，但它没有发生在我们的世界，而是发生在其他世界，我们世界的人永远不会知道那个世界的消息，甚至不知道那个世界的存在。那么，我撒谎了吗？”
　　众人挠头苦思冥想的时候，龙阳一拳砸在自己头上，随即左右摇摆几下，把脑子里的杂念驱逐出去。
　　“岳先生，这些都是不存在的事情，跟论道没什么关系吧。”
　　“就是，岳先生就不能说点儿实在的东西吗？”
　　岳川哈哈大笑。
　　挑灯僧也哈哈大笑。
　　众人刚开始满头雾水，可是看到二人的模样，心中怒气噌噌上涨。
　　“岳先生，我们诚心诚意发问，你卡文就算了，竟然还羞辱我等。”
　　“有朝一日刀在手，杀尽天下卡文狗。”
　　岳川连忙摆手，笑着问道：“你们，做过梦吗？”
　　一句话，众人如遭雷击。
　　“你们肯定都做过梦吧？那么，梦境里看到的景象，究竟是真是假？”

第961章 这是大好事
　　对于岳川而言，“窥视”异域神明的过程就像一场梦。
　　相同点，两者都无法干预梦境中的人和事。
　　区别是，做梦的人不知道自己在做梦，而自己清楚地知道，自己不是在做梦。
　　至于梦境是否会对现实产生什么影响……
　　岳川不知道。
　　至少现在不知道。
　　他开始思考起《道德经》下一句。
　　帛书版：
　　故恒无欲也，以观其妙，恒有欲也，以观其所徼（jiào）。两者同出，异名同谓，玄之又玄，众妙之门。
　　传世版：
　　故常无欲，以观其妙；常有欲，以观其徼。此两者同出而异名，同谓之玄，玄之又玄，众妙之门。
　　前半句，依旧是“恒”和“常”的篡改，跟开篇一样的手法。
　　没有主观上的欲望，所以才能观察道的绽放的玄妙过程，带着主观上的欲望，就只能看到道绽放的结果。
　　后半句，“此两者同出而异名，同谓之玄”——有欲和无欲同出一源，只是名称和叫法不同，但它们都是指的同一个事物。
　　帛书版依旧和开篇一样，是“不可用语言描述”的“道”，而在传世版中，就变成了“同谓之玄”，将其定为“玄”。
　　关于妙和徼，前者无需解释，徼本义为巡察，后引申为边境、边塞等义，还有小路、终极等含义。
　　在岳川看来，一个是无限的道，一个是有限的道。
　　它俩同出一源，都是“窥视”的结果，只是“窥视”时带着主观上的想法，所以得到了相同但又不同的结果。
　　这句话描述的场景，在岳川上辈子的世界里也有，那就是著名的——双缝干涉实验。
　　这是物理学中最经典也最神秘的实验之一，它揭示了光和物质的波粒二象性，也暴露了量子力学的奇异和诡异。
　　某种意义上，这个实验证实了我们也许从未生活在一个“客观真实”的世界里。
　　想通此节，岳川瞬间醒悟。
　　老子的《道德经》所阐述的并不是虚幻的混沌、天道等，而是世界的起源、发展、变化。
　　是超越物质，超越世界，甚至超越认知的特殊理论。
　　而且，老子也是在摸索阶段，对这个特殊理论也是刚接触了一个皮毛，不知道该怎么去描述。
　　他讲不明白，世人理解不清楚。
　　所以，双方就像鸡同鸭讲，五千字的《道德经》被无意或者有心的歪曲、篡改，成了后世之人见到的模样。
　　无论传世版《道德经》也好，帛书版《道德经》也罢，依旧能应用在生活、工作、处世、为人上。
　　但这并不是说人们悟透了老子的思想精髓。
　　相反，他们最多领悟了老子一个皮毛。
　　但这个皮毛也足够他们受益终生。
　　岳川抬起头，看向眼前众人。
　　如果跟他们讲微观世界、量子力学、双缝干涉、薛定谔的猫……
　　他们能理解吗？
　　别说他们，就是岳川上辈子的时候，也理解不了。
　　遇事不决，量子力学——这是岳川接触该名词的唯一途径。
　　至于量子力学是什么，不知道、不明白、不感兴趣。
　　其他也都一样。
　　认知仅停留于名字。
　　别看薛定谔的猫说得滚瓜烂熟，但薛定谔是谁？保准一问一个不吱声。
　　甚至还有姓薛的跑出来高喊“我老薛家终于出个人才了”。
　　所以，认知上的断层，而且是断了三五千层那种，双方根本没法沟通和交流。
　　也正因此，挑灯僧是孤独的，是寂寞的。
　　没有人能理解他。
　　哪怕他用最通俗的话，最直白的文字，依旧无法描述出心中所思、所想。
　　他要做的事，在这个世界上，根本做不成。
　　所以，他离开了华夏，离开了这个没有共鸣的地方，骑牛西去。
　　只是老子怎么也没想到，西方还不如华夏。
　　岳川长吸一口气站起身来，拱手说道：“先生，我理解您！我也愿意支持您！倾尽我所有的一切！”
　　挑灯僧听到这话，浑身一震。
　　他也站起身来，抚了抚身上并不存在的褶皱，郑重向岳川行礼。
　　“岳先生不问对错与否吗？”
　　岳川笑着说道：“这件事没有对错！也不能用对错去衡量！”
　　挑灯僧哈哈一笑，目光直视岳川，手指在周围点了一圈。
　　“他们呢？如果他们反对呢？”
　　岳川说道：“他们心中的对错，只是百年间的对错、千年间的对错，而我们要做的，是万年的对错、万万年的对错！忍一时荣辱、背一世骂名，造福万族子子孙孙！”
　　挑灯僧笑着点了点头，“那，就多谢岳先生了。”
　　随即，他转向孔黑子。
　　“听说小友在编修天下典籍，汇成纸书？”
　　孔黑子呆滞了一瞬，随即点头，“是是是，没错。多亏了岳先生提供的书籍，某只是汇编整理。”
　　“算吾一个！”
　　“啊？”
　　孔黑子愣住了。
　　以前跟挑灯僧书信来往的时候，能感受出对方有点学识，但更多的是吹牛，口气比天大。
　　现在才明白，对方是真的有才学，有本事。
　　而且是天大的本事。
　　不，比天还大的本事！
　　岳先生已经说了，挑灯僧跟自己不一样，人家要做的是万年，甚至万万年的大事。
　　看到这一幕，龙阳上前一步，说道：“编修书籍的事，我也出一份力！”
　　潜台词：提供钱以外的一切支持。
　　众人也跟着表态。
　　大家都知道孔黑子在编书，平常没事了也都会插上一手，帮点小忙。
　　纯粹是打杂，甚至连打杂都算不上。
　　而现在，众人都明言表示参与。
　　前者，是没有署名权的。
　　后者，是有署名权的。
　　虽然比不上孔黑子、挑灯僧、岳先生三位大贤，但是能在三人后面的“等等”里混上一席之地。
　　哪怕众人不知道“等等”里面有自己，但是自己知道啊。
　　这是何等的荣耀啊！
　　万年！
　　甚至万万年的经典啊！
　　这何止是流芳百世？
　　直接名传万古，甚至永垂不朽。
　　说什么也得挤进去，就算挤不进去，也得在外面蹭一蹭。
　　旁观许久的老六也连忙冲上去，“我也想参一手！”
　　两个师兄有自知之明，没敢这么直接。
　　“咳咳……我们能端茶倒水，擦桌子扫地。”

第962章 某又悟了
　　看到众人鼎力支持的场面，挑灯僧拱手行礼。
　　一边行礼，一边转身，向每个人都躬了一躬。
　　最后，挑灯僧有感而发道：“天不生诸位，万古如长夜！”
　　众人听到这话，全都精神振奋，面色通红，心中亢奋至极。
　　唯独岳川，心中狂跳。
　　卧槽！
　　上辈子的世界里也有这句话：天不生仲尼，万古如长夜。
　　这句话出自明朝李贽。
　　后世很多人都觉得，这句话用在孔子身上有点浪费了。
　　孔子，凭什么点亮万古长夜？
　　岳川也深以为然。
　　孔子的学问，确实有可圈可点之处，也一定程度上奠定了华夏文明的根基，塑造了华夏政治的形态。
　　但，这并不能说孔子就是全知全能的圣贤者，也不能说儒学就是金科玉律、天宪地诰。
　　在孔子之后五百年里，儒学是有大用的。
　　在孔子之后一千年里，儒学已经利害参半。
　　在孔子之后两千年里，儒学已经弊大于利。
　　这也是岳川刚才说“万世、万万世”的原因。
　　“天不生仲尼，万古如长夜”用在孔子身上浪费了，即便眼前的孔黑子也担不起。
　　因为这句话出自老子。
　　因为孔子曾经和老子相遇，并且向老子请教学问。
　　离别时，老子说：吾闻之，富有者送人以财，善良者送人以言。吾不富不贵，无财以送汝；愿以数言相送。
　　或许就是在这个时候，说了类似“天不生仲尼，万古如长夜”的话。
　　但这句话背后并不是赞叹，而是无奈的叹息。
　　对一个世界的叹息。
　　当世最杰出的人，也就是孔子，但孔子无论格局还是眼界，都距离老子的期望差了十万八千里。
　　这一世的挑灯僧无疑是幸运的。
　　因为他遇到的除了孔黑子，还有岳川。
　　岳川能理解他的所思所想，支持他的所作所为。
　　挑灯僧在这里说的每一句话都能引发共鸣，收到回响。
　　其余诸人，虽然比不上岳川，但一个个都是当世英杰。
　　这么多英杰共聚一堂，让挑灯僧心中快慰。
　　于是有感而发，说出了“天不生诸位，万古如长夜”。
　　但所有人都明白，这句话说的是岳川。
　　在场诸人，唯有岳川担得起这句话。
　　岳川问道：“先生，你的笔名挑灯僧，所挑的就是这盏照亮万古的灯吧？”
　　挑灯僧不好意思的摆了摆手，“岳先生既然看破了，就不要说破啊！”
　　闻言，岳川哈哈大笑。
　　他想到了一个人，想到了一件事。
　　上辈子的世界里有一个享誉全世界的科幻作家。
　　这位作家领奖时，表情平淡，讲话更平淡，全程一副淡泊名利的世外高人形象。
　　然而暗地里，他开小号在网上到处宣传这次颁奖，并且向网友科普这个奖项的分量。
　　“知道这是什么奖吗？这是科幻界的诺贝尔，诺贝尔，明白吗？”
　　甚至还找出多年前抹黑这位作家的小黑子，给他们留言。
　　“看到没，这个大神现在可牛逼了。”
　　然后，这位大神掉马甲了，被人扒出来了。
　　连夜注销小号，恨不得换个世界重开。
　　眼前的挑灯僧就差不多。
　　本以为没有人理解自己的孤独，于是取了个“挑灯僧”的笔名，一副挑灯夜读的感觉。
　　可是“万古如长夜”一出，“挑灯”的意境瞬间放大万倍、万万倍。
　　挑灯僧衣袖掩面，阻挡众人的嘲笑。
　　孔黑子拈了拈胡须，嘴里砸了几下，眼睛中满是疑惑、释然。
　　他不是第一次听岳川讲道了。
　　这次不但岳川，还有一个同级别的挑灯僧。
　　然而，两人讲的话，他一个字都听不懂。
　　好像听了，又好像没听。
　　唯一听懂的就是岳川那句“你做过梦吗”。
　　梦肯定经常做，但孔黑子从来没把梦境当回事。
　　日有所思夜有所梦罢了。
　　“等等……日有所思，夜有所梦。”
　　孔黑子迅速回想起岳川说过的话。
　　恒无欲也，以观其妙；恒有欲也，以观其徼。
　　有欲！
　　无欲！
　　“日有所思，就是有欲，所以夜有所梦。而人之所以能入梦，是因为人无欲。一旦人有了欲，瞬间脱离梦境。两者同出，异名同谓……”
　　“原来如此，原来如此……某悟了！某又悟了！哈哈哈哈……”
　　孔黑子手舞足蹈，兴奋地像个大马猴。
　　他激动地抓着岳川的手，然后又抓住挑灯僧的衣服。
　　“先生，两位先生，下面呢？下面呢？你们快讲啊！某正在悟啊！”
　　其他人看到这一幕，全都精神一震。
　　他们的感受比孔黑子好不到哪去，都是云里雾中。
　　但他们也明白，不是两位先生讲的不好，而是自己实在太差了。
　　两位先生讲的到就像瓢泼大雨，奈何自己是没有锯嘴的葫芦啊。
　　现在孔黑子悟了，众人顿时感觉“我也行”。
　　眼下没悟，那是因为两位先生讲的太少了。
　　如果多讲一点儿，自己肯定也能悟。
　　于是众人纷纷拱手，“两位先生，再多讲一点儿吧！”
　　岳川和挑灯僧对视一眼，同时笑起来。
　　这正是他们所期盼的场景。
　　他们不怕众人不学，也不怕众人学不会。
　　他们最怕的是众人质疑。
　　质疑他们说的是假的。
　　或者干脆连质疑都懒得质疑。
　　因为岳川和挑灯僧都无法证明自己的理论是真的。
　　他们所讲述的一切，都建立在猜想上。
　　其实，哪怕他们自己也不怎么相信这些猜想。
　　因为太匪夷所思了。
　　相较之下，岳川还好一点儿，因为他上辈子的世界已经开始研究这方面的东西。
　　虽然只是皮毛。
　　但侧面说明它的存在。
　　对错暂且不提，至少，证明了它的存在。

第963章 一眼万年
　　见众人不依不饶，岳川只好继续讲道，讲述自己理解中的道。
　　他给众人做了一个小孔成像实验。
　　俺又来了，大家试试看能不能悟道吧
　　上辈子的世界里，墨子最先做了这个实验。
　　人们对小孔成像的印象是“小学生实验课”，然而事实并非如此。
　　这个实验背后还有更多、更深层次的道理。
　　只可惜，墨子的科学思维没有发扬光大，被遗忘了两千多年。
　　中国虽然做出了“四大发明”等重要的技术成就，但那些都是基础型的发明，既不是划时代，又不是超时代。
　　到了21世纪人们才蓦然发现墨子的伟大。
　　站在山脚下时，人们看不到墨子。
　　攀登到山顶，人们才明白墨子的伟大。
　　不是墨子变了，而是人们的认知高度变了。
　　同样一个小孔成像实验，落在南郭小院众人眼中，除了震惊就是震撼。
　　“这么大的影像，怎么从那么小的空隙中过去的？这不可能啊！”
　　“这边火焰跳动，那边火焰也跳动，这是什么道理？”
　　“为什么小孔那边的影像是倒着的？”
　　孔黑子目光随着烛光闪烁许久，低声问道：“那边，是不是梦境？”
　　一句话引得众人集体沉思。
　　每个人都做过梦。
　　很多梦！
　　梦里有很多人、很多景，有逝去的亲人，也有许多看上去熟悉却叫不出名字的陌生人。
　　之前众人没把梦境当回事。
　　可现在，看着小孔成像出现的画面，所有人都开始正视梦境，回忆起自己梦中的场景。
　　然而，苦思冥想许久，什么有用的信息都没有。
　　每个人都知道做过梦，但是对梦中的景象，全都记不起来了。
　　长卿说道：“在下昨夜做了个梦，梦中的在下浑身充满了轻盈的灵气，身体不自觉的漂浮离地，贴着花草和树梢飞行，忽上忽下、忽左忽右。梦中的阳光很明媚、天空很澄澈。在下忍不住张口呼喊，可是一口气泄了出去，在下打着旋在空中乱撞，最后一头扎进麦草堆里，醒了。”
　　此话一出，众人纷纷共鸣。
　　“我也做过这个梦。”
　　“我好像也梦到过类似的场景。”
　　“小时候梦到过，长大了就再也没有了。”
　　长卿顿时诧异。
　　本以为做这种荒唐的梦就自己一个人，哪知道，在场众人绝大部分都有过类似的经历。
　　这叫什么事？
　　孔黑子说道：“据说，周公擅长解梦，说起对梦境的研究，周公应该是古往今来第一人吧？”
　　众人纷纷点头。
　　周公（生卒年不详），姓姬名旦，周文王姬昌第四子，周武王姬发的弟弟。采邑在周，故称周公。
　　他制礼作乐，大家所熟知的“周礼”就是这位制定的。
　　他也被称为“元圣”、“儒学先驱”，与孔子这个“至圣”、“万世师表”遥相呼应，被合称为“周孔”，“周孔之教”也是儒学的别称。
　　历史上，孔子曾说“吾不复梦见周公矣”，这句话在儒家经常会出现。
　　由此可见，周公是一个在孔子梦中频频出现的人物，二者肯定有什么斩不断理还乱的关系。
　　当然，这些都是冷知识，研究儒学的和不研究儒学的都不怎么知道。
　　大家对周公最熟悉的就是解梦，因此有了“周公解梦”这个成语。
　　《周公解梦》是根据人的梦来卜吉凶的书籍。
　　《周礼·春官》中明确提出六大梦：正梦、噩梦、思梦、寝梦、喜梦、惧梦。
　　但，周公解梦更多的是一种占卜，而非对道的研究。
　　现在，众人同样在研究梦境，但研究的内容是梦境与道的关系。
　　长卿指着隔板上的小孔问道：“这里，就是我们讨论的‘道’吗？所谓悟道，就是找到了这个小孔，并且窥到了小孔背后的景象？”
　　一句话震撼了所有人。
　　众人不由自主的前后踱步，左右摇头，试图从不同的角度去观察小孔，观察小孔背后的景象。
　　挑灯僧说道：“世间万物，有阴阳、正反、有无、虚实……你们再看这盏灯，是否如此？”
　　众人看了一眼火焰，又看了一眼隔壁的火苗倒映。
　　确实一正一反。
　　随即，人们忍不住深思。
　　时分寒暑，人分男女，万物都有相对应的事物。
　　统一世界中如此，其他世界更是如此。
　　如果把挡板后看作另一个世界，火苗倒影就是它在其他世界中的对立统一。
　　一团火尚且如此，更遑论人呢？
　　所以，悟道，悟的究竟是什么道？
　　为什么有人能轻易悟道，有人却不能？
　　长卿伸长脖子看向挡板。
　　别人都已经在板子上钻出孔了，自己连板子在哪都不知道。
　　如此下去，悟道境遥遥无期啊。
　　进场之后一言不发的老六上前一步。
　　他这一举动顿时吸引了所有人的注意力。
　　“师父，请问，悟道和长生是什么关系呢？为什么悟道境能延长寿命？”
　　不但老六，他身后两个同门也都支棱起耳朵。
　　他们的师父一辈子都在追求长生。
　　悟道成功，却依旧身死。
　　这令几人心有戚戚。
　　这世上，到底有没有长生呢？
　　听到这话，岳川转向挑灯僧。
　　“先生，你以为呢？”
　　挑灯僧看了一眼岳川的试验，闭上眼睛思考了片刻，开始讲述自己对长生的理解。
　　“吾曾见道，一眼万年！”
　　一句话，所有人都听得云里雾中，唯独岳川。
　　他知道挑灯僧在说什么，也知道这句话背后的含义。
　　一眼万年！
　　自己也遇到了这种情形。
　　站在四维角度看三维生物，看到了三维虫子。
　　某种意义上讲，三维虫子就是“一眼万年”。
　　只是看一眼，就把某个生物从出生到死亡的所有经历，全都看了个透彻。
　　所谓神算子，跟这个比起来，根本不值一提。
　　众人试图理解挑灯僧的话。
　　然而，你看看我，我看看你，全都无奈摇头。
　　每一个字都认识，但是合在一起就不认识了。
　　什么叫一眼万年？
　　难道是一万年都不眨眼？
　　还是一瞬间就过了一万年？
　　又或者，其他什么？
　　挑灯僧就知道是这个局面，他叹了口气，目光转向岳川。
　　“岳先生，你来讲一讲吧！”
　　岳川顿时头皮发麻。
　　卧槽，我也是半吊子啊。
　　然而面对众人敬仰的目光，岳川怎么能怯场呢。
　　“好吧，我就试上一试！”

第964章 盘古
　　岳川在纸上画了两条交叉的直线。
　　然后，指着交叉点对大家说：“这里就是挡板上的小孔，这两条线就是事物影像经过的路线。所以，我们可以得出一个结论，物体距离小孔越远，影像越大，想要在对面投射影像，所经过的距离也就越远。”
　　众人纷纷点头。
　　这个道理不难理解。
　　但是，这说明了什么呢？
　　岳川接着在两条线上连接起来。
　　“这个世界上本来没有时间，所谓时间，不过是我们自己创造的概念，每种事物的寿命各不相同。”
　　“在我们看来，蜉蝣朝生暮死，须臾短暂，但是在蜉蝣看来，它见过了日出，见过了日落，见过了光明，见过了黑暗，它经过了完整的一生。在它的认知里，一天就是一辈子！”
　　“又如蝗虫，虽然经过了春夏秋，却熬不过冬天。正所谓夏虫不可语冰，在蝗虫的世界里没有冬天，没有冰。对它们而言，春夏秋就是一辈子！”
　　“我们人见过了寒暑、见过了四季，所以我们会觉得，长命百岁就是好，如果长命百岁，又想千岁、万岁。我们会觉得与天地同寿很长、很久。但是，在天地面前，我们何尝不是蝗虫、蜉蝣？”
　　岳川由衷说道：“一切有为法，如梦幻泡影。如露亦如电，应作如是观。我们所有人，乃至我们所处的天地，我们看到的世界，都像露水一样，转瞬蒸发，像闪电一样，稍纵即逝，一切都是梦幻泡影。”
　　说到这里，岳川施展水咒，抬手唤出一团水球。
　　一滴水化作泡泡，不断膨胀、膨胀。
　　当膨胀到极限时，“嘭”的一下消失不见。
　　随即，岳川翻手唤出一个泡泡，将其由大到小，最终凝成一滴水。
　　众人全都不解。
　　他们依旧沉浸在岳川放在那四句话蕴含的意境中，久久不能自拔。
　　唯独挑灯僧，若有所思的点了点头，眼睛里浮现出一抹了然。
　　岳川也不废话。
　　有些道理，说上一千遍也没用。
　　但是，摆事实讲道理，不用一字一句，就能把大道传递出去。
　　岳川来到小孔成像的灯烛旁边。
　　他挥手唤出十枚水滴，依次排列在挡板左右。
　　距离挡板最近的水滴保持原状，其他水滴依次放大，最边缘的水滴，已然膨胀到了极限。
　　这时候，最边缘的水滴“嘭”一声炸裂。
　　又过了一会儿，是倒数第二个、倒数三个、第四个……
　　岳川指着剩余的水滴说道：“其实，万事万物，根本上并没有什么区别。就比如这五个水滴，他们同出一源，只是所处的位置不同，有了全然不一的命运。”
　　岳川比划了一下上下的距离。
　　“越是靠近中间的小孔，它们所处的时间尺度就越小，哪怕站着不动，都能从一端到另一端，距离这个小孔越远，它们所处的时间尺度就越大，哪怕耗费毕生时间、精力，也无法从一端到另一端。”
　　“而且距离越来越远，这个时间的尺度越来越大，一端到另一端也就成了遥不可及的梦想，甚至，这里的生灵将会淡忘另一端是什么模样，淡忘它们的存在。”
　　轰隆！
　　仿佛有惊雷在小院中炸起。
　　所有人都有种心惊肉跳的感觉。
　　就像是某种无法用语言表达事物，在自己内心中翻滚、涌动，浑身四万八千个毛孔同时呼吸、吐纳。
　　精气神瞬间暴涨，修为直线上升。
　　孔黑子难以置信的望向左右。
　　然而，入目所见，每个人都像自己一样，瞪大眼睛看着身边其他人。
　　不用任何言语，孔黑子知道，所有人都和自己一样，在刚才那一瞬间，得到了莫大的好处。
　　“难道……这就是道……”
　　“不用悟，只是听了，就能受益匪浅！”
　　“这究竟是什么力量？当真恐怖如斯，恐怖如斯！”
　　龙阳看了一眼硕果仅存的水滴，又看了一眼纸上交叉的直线。
　　他脑海中灵光一闪，激动地嘴唇直哆嗦。
　　只见其指着上面一条线说道：“这是天！”
　　随后又指着下面一条线说道：“这是地！”
　　手指落在中间的水滴上：“这是盘古！”
　　一瞬间，所有人都震惊了。
　　就连岳川也被震得外焦里嫩。
　　原本只是想用小孔成像来讲述相对论，却没想到龙阳这么人才，直接联系到了盘古开天辟地上。
　　但是回头仔细一想，还真是那么回事。
　　原本，世间没有天、没有地，只有混沌的一片。
　　这可以理解为小孔成像中的小孔。
　　也就是两条直线的交叉点。
　　这是一个奇点，更是一个原点。
　　而盘古也正是在一个混沌的“蛋”中。
　　然后，盘古开天地，出现了天和地。
　　天地想要闭合，但是盘古手托天、脚踩地，把天地撑开。
　　龙阳围着小孔成像的桌子转了一圈，然后拿起画着两条直线的纸，又在上面画了一个小人儿。
　　“以前我们总认为天地是被盘古撑开的，盘古的身体一直在膨胀、长高，然后天地也越来越远。但是我们反过来想一想，有没有一种可能，盘古是被天地拉扯着长大的？”
　　卧槽！
　　岳川震惊得瞪大眼睛。
　　挑灯僧霍然站起。
　　龙阳看到这一幕，被吓得手一哆嗦。
　　“喂喂喂，我就是随便说说，随便说说。你们继续，你们继续……”
　　挑灯僧连连摇头，“不不不！王子殿下，没想到，你这么悟性非凡，一语中的！你继续说，你继续说。”
　　龙阳目光转向岳川。
　　岳川点了点头，“王子殿下，但说无妨！”
　　龙阳心中担忧尽去，嘴角不由自主上咧，在众人期盼的目光中酝酿许久……
　　许久……
　　“没了，我说完了。”
　　岳川恨不得挖个坑把这家伙埋了。
　　烂泥扶不上墙啊。
　　不过，道这种东西，并不需要长篇大论。
　　有时候，灵光一闪的一个念头，就已经接近道，或者揭开了道的真相。
　　岳川使用水咒，控制小孔一侧的水滴膨胀起来。
　　然而落在众人眼中，这个水滴就成了盘古。
　　不断增长的盘古。
　　膨胀到极限，砰然炸裂的盘古。
　　身死之后，化生万物的盘古。
　　然后，一个疑问浮现在心中。
　　到底是盘古撑开了天地，还是天地扯碎了盘古？

第965章 关键细节
　　岳川转向挑灯僧。
　　“先生，你以为呢？”
　　挑灯僧之前没想过这个问题，但是在龙阳的提醒下，他脑海中豁然贯通。
　　就像原本在十楼，现在一跃拔升到二十楼。
　　之前的所思所想，又有了不同的见解。
　　一切，都要推翻重来。
　　挑灯僧闭上眼睛，眉头紧蹙。
　　许久之后，长长吐出一口浊气。
　　“岳先生，你继续讲，现在是你的时间。”
　　岳川只能转回头，继续说自己的水滴理论。
　　自己做了个图，大家照着理解吧，大概就是这样了
　　“在靠近原点这一侧，‘天地’无限趋近于有穷，或者说永恒，而在另一侧，‘天地’无限趋近于无穷。如果我们把‘天地’当做时间，就能理解长生的含义了。”
　　岳川挥手甩出一百个水滴，一字排列，并且同时膨胀。
　　只是每个水滴膨胀的程度依次提升。
　　然后，是接二连三的炸裂。
　　看到这一幕，人们心中不由自主浮现出“如梦幻泡影，如露亦如电”。
　　而此时，岳川重新放出一百个水滴。
　　然后令所有水滴围绕原点做圆周运动。
　　它们运动的速度完全相同，但它们运动的结果大不一样。
　　“接近原点的生灵，它们几乎不怎么运动，就能围绕一周，而距离远点越远的生灵，它们穷尽毕生之能，也绕不完一周。”
　　“如果这个一周的终点是‘彼岸’，那么就得出结论，有的生灵出生就在彼岸，有的生灵随随便便就能绕着彼岸跑几十个上百个来回，有的生灵穷尽一生也到不了彼岸，有的生灵甚至都不知道彼岸的存在。”
　　“所以，我们总认为上古先民强大，上古神明生而不凡，后人无论怎么修行，都无法达到他们那种程度。其实，并不是我们不努力，而是我们所处的天地变了、时代变了。”
　　“如果我们也能出生在这里……”
　　岳川点了点最接近原点的位置。
　　“那么，我们每个人一睁眼就能看到‘道’的存在，每个人一抬腿就能抵达彼岸，每个人都生而不凡，伟而不凡！”
　　许久没说话的大黄忍不住问道：“岳先生，那就是人人如龙的大世界吗？”
　　此话一出，除了鬼谷三人，其他所有人都屏息凝视。
　　岳川想了想，随即重重点头。
　　“没错！那就是人人如龙的世界！而我们，需要跨越漫长的道路，才能抵达那里。”
　　听到这话，众人反应各不相同。
　　有人灰心颓丧。
　　上古先民出生就有的东西，自己要倾尽一辈子去追求，而且大概率是追求不到。
　　有人热血澎湃。
　　人人如龙的大世界真的存在，而且真的存在于这片土地上，虽然只是曾经，但只要自己不停的追求，迟早能抵达。
　　也有人紧锁眉头，不知道在想什么。
　　最后，还是老六问道：“依岳先生的意思，上古先民天生拥有某种强大的‘本源’，而我们身上的‘本源’被稀释了、摊薄了，所以我们在很多方面都比不上上古先民？”
　　鬼谷三人都想到一个事情——吃人！
　　他们的师父不止一次说过，想要长生，必然吃人。
　　不是物理意义上的吃人，而是特殊意义上的吃人。
　　这天下的人太多了，必须消灭九成以上的人口，才能让剩余的人获得长生。
　　现在，他们又在岳川的讲道中感受到了同样的配方，同样的味道。
　　岳川知道他们在想什么。
　　事实上不止他们。
　　上辈子的世界里，有很多人都生出类似的想法。
　　尤其是那些带有毁灭世界欲望的反派，多多少少都有这方面的思想。
　　这世上人太多了，垃圾人太多了。
　　所以这个世界很污浊。
　　必须铲除这些低素质的垃圾人，斯文败类、衣冠禽兽等。
　　只有清理世界上的邪恶、犯罪，才能让剩余的人获得幸福、美好。
　　岳川说道：“吃人，改变不了天地！”
　　说话间，岳川抬手放出一个水泡。
　　然后在水泡上戳了一个洞。
　　“人只是整个天地自然的一份子，哪怕人是这片天地的主角，却不是这片天地的唯一。”
　　“即便像你们说的人吃人，吃到最后只有一人，那个人也成不了这片天地，也改变不了这片天地的命运。”
　　“除非……”
　　岳川深吸一口气，仿佛做出某种决定。
　　“除非，人皇再临！”
　　“只有人皇能代表所有人，代表万物众生，代表整片天地！代表这个气泡！代表这天地之间的一切！”
　　岳川没再说话。
　　但是他说的已经够多了。
　　众人全都在深思，思考岳川话语中的深意。
　　挑灯僧却双目灼灼的看着岳川，“岳先生，你也相信人皇？”
　　一个“也”，说明了很多问题。
　　如果换成其他人，岳川绝对不会说明自己内心深处的想法。
　　但是面对挑灯僧，岳川没有任何负担。
　　毕竟，这是老子！
　　大周国家图书馆的管理员。
　　吃了一辈子周天子的俸禄，却骑牛西去。
　　他早已经超脱世俗，超脱功名利禄。
　　这世间没有什么东西能牵绊他。
　　他追求的，一直都是道。
　　岳川点了点头，“人皇在世，天不可欺、地不可辱，天地人平起平坐。人皇之后，人族跪天、拜地，脊梁无存。无论是盘古撑开了天地，还是天地撕裂了盘古，这都说明，我人族远祖曾经顶天立地、战天斗地，制天地为己所用。而非现在这般，向天地摇尾乞怜。”
　　挑灯僧长叹一声，目光转向岳川所画的两条直线，看向空中那一百颗围绕原点圆周运动的水滴。
　　“是啊！假若我等人族不能站起，便如这水滴，由十而百，由百而千，由千而万，最终不知亿兆。到那时，古之蜉蝣亦可嘲讽我等——刹那生、须臾死。”
　　这时候，众人陆续从沉思中回过神来。
　　孔黑子问道：“两位先生，依你们所言，我们所处的天地，总体质量不断降低，我们人族也一代不如一代。可是，你们有什么证据证明这一变化吗？”
　　挑灯僧想也不想的说道：“绝地通天，你知道吗？”
　　孔黑子点头，再摇头。
　　“太久远了，这没有说服力。”
　　挑灯僧转向岳川，做了个无奈的表情。
　　他们能说出很多大道理，但，世人只认真相、证据。
　　而偏偏，他们拿不出证据。
　　或者说，这个世上根本没有“证据”。
　　岳川紧缩眉头。
　　突然，他想到了一件事，一个细节！

第966章 血气旺盛
　　“我说的这几个事情，你们也许不会理解，因为你们身边没有真实的例子，而且也没有条件去观察、总结。但我说的每一个字都是真的……”
　　众人肃然起敬，瞪大眼睛仔细听。
　　岳川抬起手，问道：“第一个例子——你们被开水烫过吗？”
　　众人纷纷点头。
　　无论出身富贵，还是出身贫贱，都离不开饮食吃喝，每个人都被烫过。
　　“在下小时候被烫过，手上起了好几个水泡，还要用针挑破，疼死了。从那之后再接触开水就小心翼翼。”
　　“某也被烫过，只是皮肤上红了一下，不明显。”
　　“我现在的修为，可以无视水火了，哈哈。”
　　岳川听过众人的叙述，缓缓说道：“我们做一个假设，在平原地区，所有水沸腾时的温度都是一样的。不会继续升高。如果我们把这个温度定为100度，那么，这个温度会随着时间的推移而变化吗？”
　　众人想了想，接二连三摇头。
　　“不会！”
　　“没错，沸水的温度肯定不会变。”
　　岳川没有讲温度和海拔的关系，而是说出了一个人们非常容易忽视的细节：
　　“通常小孩子碰到沸水时，哪怕只是几滴水，也会被烫出水泡。但是长大之后，同样的水只能把人烫红、烫肿，甚至只是疼一下，好像什么都没发生。”
　　“同样的人，同样的水，同样的水量、同样的温度，却会产生不同的结果。如果沸水的温度没变，那一定是人变了，对吧？”
　　“当然，这个事情不太好理解，也没有实验的条件。那么，我换一个例子。”
　　岳川再次展示自己的手。
　　“我们人体有温度，正常情况下，所有人的体温都是相同的，差距不会太大，对吧？”
　　这又是一个认知盲区上的问题。
　　“我们身体的温度一样吗？”
　　“怎么可能？他那么瘦，也跟我一样？”
　　“嘿，还真差不多，都差不多。”
　　岳川转头看向远方，落寞地叹了口气。
　　“正常人气血浑厚，身体会散发气血之热，这股热量在皮肤之下可以维持生机，在皮肤之外可以震慑邪魅，这就是我们常说的阳气。”
　　“阳气旺盛，百邪不侵。但是随着时间推移，人身上的阳气越来越萎靡。上古先民百邪不侵，到现在人们百病缠身。”
　　“将来，这种现象还会更加严重，人的阳气越发衰退，甚至消失不见，就连体温也逐年下降。到那时，邪魅占据人心，横行天下，人族大乱。”
　　听到这话，众人难以置信的瞪大眼睛。
　　“什么？还有这事？”
　　“我们人身上的阳气在不断衰弱？这怎么可能？”
　　“不过，岳先生说的很有道理。”
　　沉默许久的挑灯僧终于开口说话了：
　　“前朝文字记载，抓到战俘之后，在他们心口洒水，十息蒸干者，可用于祭祀，二十息蒸干者，可用于陪葬，余者可……嗯……食！吾曾找体壮如牛的普通人试验，然而，五十息才蒸干一滴水。”
　　众人纷纷惊讶。
　　前朝大商已经覆灭五百年，关于大商的种种资料、记载，也都佚散不见。
　　却没想到挑灯僧对前朝的琐碎事情这般清楚。
　　“十息时间蒸干一滴水，现在的人五十息也无法蒸干？这是真的吗？”
　　“是不是‘一滴水’的量不同？”
　　“前朝竟然吃人？”
　　岳川知道商朝有人殉、人祭的传统，也有吃人的嗜好。
　　甲骨文中有很多文字都是与吃人有关的。
　　但岳川没想到挑灯僧也在关注人的体温变化。
　　“没错！健康的正常人，体温大致都是相同的，放眼天下都差不多，可是以五百年为尺度去对比，就会有截然不同的发现。”
　　“前朝人的体温高于当下，侧面说明前朝人的阳气更足、气血更旺，前朝人修行更容易，强者的数量也更多。”
　　“同理，前朝的前朝，自然阳气更足、气血更旺、实力更强、强者更多！”
　　挑灯僧说道：“诸位可知托梁换柱？”
　　有的人了然，有的人疑惑。
　　挑灯僧说道：“前朝商王帝乙与诸子、群臣们议事。忽然头顶咔嚓一声，大殿上一根柱子拦腰折断，眼看着大殿就要轰然倒塌了，王子的席位中间忽地跳出一个人来。”
　　“这位王子抱住就要倒塌的柱子，两臂用力，竟然硬生生地又把房梁托了起来。卫士们赶紧换上了一根新的柱子，让君臣避免了一场灭顶之灾。从此之后，帝乙就越发喜欢这个儿子，并册立这个儿子做了继承人。”
　　“这个王子就是殷商末代君王帝辛。根据古籍记载，帝辛当时并无修为，纯粹是天生神力。”
　　听到这话，众人不由自主抬头，看向大黄的住所。
　　虽然只是一个普通的民居，其房梁也不是寻常人能托起来的，更何况人皇的大殿。
　　宫殿的房梁折断、砸落下来，冲击力何止千斤、万斤。
　　然而，年轻的王子随手就托了起来，并且支撑到侍卫们拉来新的梁柱、更换完毕。
　　这种恐怖的巨力、耐力，人们想想都觉得头皮发麻。
　　而那时，帝辛还只是一个普通的王子，声名不显，普普通通。
　　挑灯僧又说道：“前朝的前朝，夏桀，也是天生神力。他能徒手折断鹿角、扳直拴大象的铜钩、推倒城墙，任何凶兽、猛兽，他都能用拳头轻易驯服。”
　　这……
　　在场的大都是修行之人，而且修为强大。
　　夏桀也好、商纣也罢，他们能做到的事情，在场众人也都能做到。
　　靠修为做到！
　　长卿忍不住望向龙阳，望向这位当今之世最年轻的悟道境。
　　“王子殿下，你修行之前，能做到这些吗？”
　　龙阳想了想，遗憾地摇头，“别说修行之前，就是修为小有所成之后，依旧做不到。这是天赋，出生时有就有了，出生时没有，一辈子也没有。”
　　王建也跟着解释道：“军中有一种人，他们寻常普通，没有修行过任何拳脚，也不知道呼吸吐纳。但他们的力气就是强得离谱，膂力千斤，说的就是他们。但是跟天生神力比起来，也算不上什么了。”
　　说罢，王建做回忆状。
　　“我王氏祖祖辈辈，见过的膂力千斤之人不超过十个，但天生神力的人，别说见过，听都没听过。”
　　众人的目光又转到孔黑子身上。

第967章 学问的本质
　　孔黑子身高八九尺，膀大腰圆，浑身腱子肉，一看就是身大力不亏的类型。
　　只见其哈哈一笑，“某确实膂力千斤，能手托城门栓。但比起夏桀、商纣，根本不值一提啊。”
　　岳川想到一件事，“孔武有力”这个词就是说的孔子。
　　比较了一圈儿，众人中天生力气最大的，也就是孔黑子了。
　　但比起历史上两位名人，什么都不是了。
　　如果末代人皇天生神力，其力量超过孔黑子，那么，连末代人皇都赞不绝口的恶来，力气又该多么大？
　　以至于曹老板看到典韦时，直接夸奖其“古之恶来”。
　　还有西楚霸王，“羽之神勇、千古无二”。
　　这句话放在之后的历史上没问题，但是往前推，什么都不是。
　　力拔山兮、力能扛鼎，在夏商周三代比比皆是。
　　而且，力气大在夏商周三代，并不是什么值得吹嘘的事情，由此可见，当时人们都是有一把子力气的，见怪不怪了。
　　至少不像后世那般惊叹。
　　想到这里，岳川做出自己的结论。
　　“上古先民开始，直至今日，再到千年之后、两千年之后的子孙，气血是不断衰退的，阳气也是逐渐减弱的，最直观的表现就是体温。”
　　“前朝普通人都能‘热血沸腾’，十息之内蒸干水滴，当今之人却需要五十息。两千年后的子孙，怕是淋淋雨水就要发抖，吹吹冷风就要生病。”
　　“所以，无论我们是否相信、是否承认，客观事实就是，我们人族乃至其他万族生灵的个体质量都在不断下滑、减弱。”
　　“人群中再也没有天生神力者，其他各种异兽、凶兽，也都血脉衰退、体型缩小、实力降低。”
　　“如果不出意外的话，两千五百年后，世间再无修行者！再无超凡者！”
　　“子孙会质疑历史、质疑祖先，质疑我们当下所生活的世界，质疑我们这个世界中发生的一切，质疑我们存在过的痕迹。”
　　“他们会以他们自身为参照，衡量、评判我们的一切。他们做不到的，我们必定做不到，他们没有的，我们必然不可能拥有。”
　　“所以，他们会得出结论，我们以及我们的世界，都是不存在的！”
　　“当所有子孙都相信这种说法时，我们是否还存在过呢？”
　　一句话，引得众人深思。
　　什么才叫“存在”？
　　肉身上的存在，才叫存在？
　　那么，百年之后，这一代人都不存在了呢？
　　子孙后代的“记忆”才叫存在？
　　如果千年之后，子孙后代已经遗忘，甚至开始质疑自己这群人的时候呢？
　　自己还存在吗？
　　不，换一个说法——自己还存在过吗？
　　岳川转向鬼谷三人。
　　“如果所有人都遗忘了某个人的存在，甚至质疑其曾经存在过，那么，他长生又有什么意义呢？”
　　听到这话，三人全都低下头。
　　他们想到了自己的师父。
　　岳川说道：“你们师父明明活了两百岁。但世人对他们的印象，连一百岁都没有。那么，后人会如何评判他们？”
　　“即便他们长生了又如何，哪怕活了八百岁，又有什么意义呢？两千五百年后，人们会高呼——不可能，绝对不可能！”
　　“人怎么可能活八百岁？一定是假的！这个人不可能存在！”
　　“同样的道理，我们的一切，在他们眼中都是假的、不可能的，他们会质疑我们的一切，并且推崇这种敢于质疑的精神。”
　　“他们永远不会承认祖先的优秀，他们永远都会骄傲的认为自己是最聪明的、最优秀的。”
　　“三五百年之后，他们再被子孙质疑。”
　　“我们人族自诩文明，能总结前人的智慧和经验。但是，上古先民的智慧，我们还继承多少呢？虞夏商的经验，我们又记得多少呢？”
　　这句话切在了所有人的痛处。
　　就连挑灯僧也遗憾摇头。
　　“吾阅书百万卷，但历史长河中被毁掉的书籍，又何止百万？这还仅仅是书籍，甲骨、竹木、兽皮之外的知识，又有多少？”
　　大黄当场自闭。
　　人族好歹还有点儿家底，精怪真是毛都没有……
　　哦不，除了一身毛，就什么都不剩下了。
　　问题是，精怪没有质疑老祖宗。
　　在精怪心中，老祖宗都是最牛逼的。
　　禽鸟崇凤凰、走兽崇麒麟、鳞甲崇龙族。
　　可精怪还是什么传承都没留下。
　　五百年后、一千年后，精怪还会剩下什么呢？
　　龙阳心中烦闷，不吐不快。
　　却又不知道这种烦闷从何而起、因何而生。
　　“我以为，凭借我一身实力，能面对一切困难，守护我身边的一切。但是听了两位先生的话我才明白，实力并不是一切。”
　　“哪怕我能靠实力平推一世、镇压百年、千年，但是有什么意义呢？太阳终究要落下，即便它还会照常升起，但这中间的黑暗，足以抹去它所有的光和热。”
　　“那些生命短暂，日落后出生、日出前死亡的生灵，它们根本不知道光明是什么样子，它们将不会知道温暖是什么感觉。”
　　“唉，太可怜了！”
　　众人心有戚戚。
　　一是可怜两千五百年后的子孙，一是可怜自己被遗忘、被质疑。
　　孔黑子说道：“如果我们把一切都写进书中，不就行了？后人还会质疑吗？”
　　听到这话，岳川和挑灯僧对视一眼，同时笑了。
　　挑灯僧说道：“典籍可以篡改，如果篡改不了，还可以焚毁。这种方法不行，至少不像你想象中那么行。”
　　岳川没说话，只是默默地看着挑灯僧。
　　这位老人家毕生心血，被后人篡改、歪曲成什么样了？
　　挑灯僧自己的摸了摸脸，“怎么？岳先生，有什么不对吗？”
　　“哦，没有！我是想到了一个道理。”
　　众人大喜。
　　“啊？什么道理，岳先生快说，快说。”
　　岳川看了众人一眼，“这世上，最不靠谱的就是研究学问的人，让他们去传承经典，是最大的错误。”
　　众人疑惑。
　　“为何？”
　　“因为，研究学问的本质就是把清楚明白的事情研究得稀里糊涂，把已经确定的事情搞成不确定。”
　　岳川第三次抬起手，五根手指捏了捏。
　　“学问就这么多，老祖宗都研究清楚明白了，子孙后人没什么能研究的。但他们又不承认自己比不上老祖宗，怎么办？直接否定老祖宗呗。”
　　“咱们明明已经阐述了道的本源，世界的本质，他们就一句‘历史局限性’把咱们否定了，然后整出一堆诸如相对论、量子力学、二进制的名词，重新解释一遍。”
　　“所以，咱们的书籍写得越清楚、越明白、越详细，那些子孙就越恼火咱们啊！”
　　“他们没法强爷胜祖，就只能不认咱们这些祖宗，不但要把咱们从历史中摘出去，还要把咱们这段历史摘出去。”
　　“所以……他们注定会一代不如一代！有外部原因，更多的是他们内部的原因！”
　　众人问道：“那……咱们该怎么做呢？”

第968章 看见了吗
　　岳川喃喃着重复道：“怎么解决这个问题？”
　　一时间，所有人都屏息凝视，不敢打扰岳川的思维。
　　就连挑灯僧也目露期盼。
　　他看到了问题。
　　但是他找不到答案。
　　所以他来到姜国，想要见一见孔黑子。
　　孔黑子身上，他没有看到希望。
　　哪怕孔黑子也在追求大同之世，但这条路注定走不通，即便走通了，也触及不到问题的根源。
　　但是他在岳川身上看到了希望。
　　一个能够与自己齐辉、共鸣的超世贤智者。
　　能够看见“道”的人。
　　岳川负手而立，仰望天空，仰望天空背后的浩瀚星海。
　　“我原本不会想这种问题，因为太悲观了，也太沮丧了。”
　　挑灯僧与岳川肩并肩，同样仰望天空。
　　“岳先生但说无妨。”
　　“那就是——道的本源是如何诞生的，盘古究竟是怎么孕育的，它会不会是某个强大存在的一念呢？如果真是这样，我们、我们的国家、我们的历史，以及我们祖先的一切，是否都是这一念中的事物呢？”
　　一句话，震惊了所有人。
　　岳川这话匪夷所思，无比震撼人心。
　　但是经过了岳川和挑灯僧两人那么多的铺垫，这一切又显得无比合理。
　　一念起、万物生。
　　所以，上古先民就是在一念起的开端，而自己在这一念起的中叶，子孙后人将会在一念起的末尾。
　　龙阳拳头紧握，“岳先生，如果按照你的说法，我们不过是枯叶上的一只蝼蚁。不，甚至都不如蝼蚁。”
　　岳川点头，“很悲观！在这一念之内，我们有爱恨情仇、家国天下、忠孝仁义、礼乐诗书。但是一念之外呢，我们什么都没有。我们拥有的一切，对一念之外一文不值！”
　　孔黑子问道：“按照岳先生的说法，这一念终将消逝，我们的一切，终将被遗忘。即便不是被子孙遗忘，也会被这个创造‘道’的强大存在遗忘。是吗？”
　　岳川点了点头。
　　他转向挑灯僧，“先生曾经见道，一眼万年？”
　　后者点头，“那个天地，便是因吾之一念而生。现在不知那个天地是什么模样了，是否还存在，如果存在的话，又是什么光景了。”
　　鬼谷三人有种心惊肉跳的感觉。
　　他们抱头痛哭。
　　尤其老六，哭得那叫一个震天撼地。
　　他继承了两个老祖的思想。
　　虽然两人没有刻意夺舍，并不会改变老六的自我，但多多少少有些潜意识上的影响。
　　比如长生这种执念。
　　他俩倾尽一切、耗费百年，到头来一场空。
　　现在听了岳川的话，别说长生，就是天地同寿、日月齐辉，到最后一样是毫无意义。
　　因为，这片天地就是一念间的产物。
　　老六用袖子抹了抹眼泪。
　　他告诉自己要坚强，可还是抑制不住的流泪、哭泣。
　　不仅仅是师父和师伯，更是苦哭自己、哭天下、哭众生。
　　大黄走到岳川身边，同样负手而立，望向天空。
　　“岳先生，我们无法摆脱被遗忘的命运吗？”
　　岳川摇头，“难！难啊！”
　　孔黑子也站了过来，声音坚定地说道：“岳先生，再难我们也要做！祖宗们不做，我们再不做，就没人做了！”
　　龙阳哈哈大笑，他走到孔黑子身边，双手抱胸，仰望星空。
　　“岳先生，我龙阳占了天下八斗才气，自然要为天下出八斗的力气！”
　　众人一个接一个的振奋起来，与岳川并肩而立，抬头仰望星空。
　　蚂蚁抬起头看向天空的那一瞬间，它们的世界就不再是二维。
　　华夏大地上这一群最优秀的贤智者抬起头仰望时间长河的时候，人族历史也不再浑噩。
　　“岳先生，请告诉我们该往哪走，该怎么做！”
　　“岳先生，我们愿意为后世子孙开出一条路！”
　　“哪怕我们走不到终点，至少，我们的尸骸也能成为路标，指引他们前进！”
　　听到这话，岳川拿出一柄星辰剑。
　　源源不断注入香火之力为其充能，然后催动其中阵法。
　　点亮之后，岳川将其递给挑灯僧。
　　然后是第二个，递给大黄。
　　岳川身上带了不少星辰剑，人手一把没问题。
　　最后，岳川将星辰剑的力量催发到最大。
　　一抹光柱冲上天空。
　　空气澄澈，没有任何浮沉。
　　夜空明朗，没有云层遮掩。
　　光柱在天空中长达百丈、千丈。
　　众人有样学样，于是，姜国的天空中出现了一根又一根光柱。
　　这些光柱还不断晃动，彼此碰撞。
　　姜国的百姓惊呆了。
　　他们全都抬起头，望向天空，望向那一根根见所未见的光柱。
　　越来越多的人抬起头，跟着光柱望向天空，望向夜幕。
　　他们极力的踮着脚、昂着头，想要看到光柱的最终所向，看到光柱最终的落点，看到这一根根光柱照亮了什么。
　　只可惜，黑夜如幕。
　　越是遥远的星空越漆黑。
　　光柱很快就石沉大海，消失在视野之外。
　　岳川说道：“看见了吗？”
　　众人不解。
　　岳川再次问道：“看见了吗？”
　　众人依旧不解。
　　岳川第三次问：“看见了吗？”

第969章 热血薄凉
　　一束束光芒在空中摇曳、交织、碰撞。
　　众人的思维也无限发散。
　　“除了一片黑，什么也看不到。”
　　“除了一道光，什么也看不到。”
　　“不同的心境之下，看到的东西不一样，难道这就是岳先生想说的道理？”
　　岳川摇了摇头。
　　“黑暗也好，光明也罢，都是我们主观的想象。”
　　“这个想象是有极限和边界的。而我想让你们看到的是无限的未来。”
　　岳川抬手作摘星揽月状。
　　“子女长大了是要跟父母分床睡的，子女有了子女，还要跟父母分屋住。”
　　“同在一个屋檐下，难免有磕磕碰碰，时间长了就有了矛盾，矛盾多了就有了怨恨。”
　　“与其靠礼和德去让人们压抑心中的情绪，束缚自己的真实情感，不如早早的分开。”
　　“分床分屋，既是给子孙后辈空间，也是给我们这些老家伙空间。空间大了就不会磕磕碰碰了。”
　　“放眼天下也是这个道理。我们这些老家伙站着位子不挪，子孙后辈怎么上位？”
　　“我们不挪窝，又要让子孙后辈敬天法祖，他们心中能不怨恨吗？这种怨恨积累多了，肯定想方设法把咱们弄下去，甚至把咱们抹去。”
　　听到这话，众人哈哈大笑。
　　就连最年轻的长卿，也笑得老气横秋。
　　孔黑子摇了摇头，“某还有一身力气，还有满腹诗书，不到下去的时候啊。”
　　岳川摆了摆手，“挪窝不代表咱们就要下去，咱们还可以上去！”
　　他举高胳膊，手中星辰剑越发明亮。
　　“如果我们不能持续的提升，持续的前进，那么早晚有一天我们会被子孙后人追上，成为他们的绊脚石。”
　　“那些被遗忘的祖先，被质疑的先贤，都是因为他们划定了一个界限，并且把自己当做了顶点、终点。”
　　“他们站在了最高点，子孙后辈只能依次向下。当所有的位置都排满，无法继续的时候，子孙只能把最上面的祖宗摘掉。”
　　听到这话，众人不由想起家中的祖宗牌位。
　　供桌上空间有限，不可能把所有的祖宗都摆上去。
　　所以每添加一位新祖宗，就得把一位老祖宗请走。
　　这是很无奈的事情。
　　因为桌子就那么大，房间就那么大。
　　君子之泽、五世而斩，说的就是这个道理。
　　岳川接着说道：“同样的道理还有这国家，君王至高无上，臣子百姓只能依次向下，当最下层无法再向下的时候，他们必然要奋起反抗。”
　　“想要不被子孙遗忘，不被后人抹去，我们首先要做的就是打破君君臣臣、父父子子这一套。”
　　“我们要给子孙后代无限自由的空间，而不是画一条界线，造一个牢笼给他们。”
　　“所以，咱们不能以治国、平天下为终点，而是在星辰大海中漫游，寻找传说中的彼岸。”
　　“当他们一抬头就能看到天上的星星，想到咱们，还怎么把咱们抹去呢？”
　　众人笑了笑。
　　长卿问道：“岳先生，之前听您说‘彼岸’，在下还以为是天地间的某个地方，只要跋山涉水就能抵达。现在听您的意思，彼岸是在星辰大海里，甚至不在咱们这个世界，而像它一样……”
　　长卿指了指身后小孔成像的隔板，星辰剑射出的光芒聚焦在小孔上。
　　“所以，隔板后面才是彼岸，对吧？”
　　众人纷纷点头。
　　全都认可了长卿的想法。
　　挑灯僧捋着胡须问道：“岳先生的意思，只要吾等不断前行，指引天下人上升，不断回溯，就能重回上古先民时代，对吧？”
　　历史上的老子，除了“道法自然”、“无为而治”，还有一个观点就是“小国寡民”。
　　专家认为老子“小国寡民”思想是一种历史倒退论，认为老子厌恶一切人类文明成果，主张让人回到蛮荒的原始社会状态中去。
　　可眼下众人并不这么认为。
　　挑灯僧希望回到的“上古先民时代”是那种强大、精进、勇敢、无畏。
　　不断披荆斩棘、探索未知。
　　而不是触摸到了天涯海角，自知超脱无望，进而回过头来自相残杀，更是为了自相残杀搞出一套又一套“文明”。
　　也正是这一刻，众人才明白了自己与挑灯僧的差距。
　　院中众人有一个算一个，虽然都是求道、悟道，但他们的道都是小道，是个人之道。
　　即便能开宗立派、广收门徒，把自己的思想、经验传授出去，依旧只是改变一小撮人。
　　而挑灯僧的道，是大道，是天下之道。
　　他要做的是带着整个天下逆流向上，重回上古。
　　说句不好听的，就是在“开历史倒车”。
　　可如果这辆车原本就在倒行呢？
　　如果天下人一直在逆施呢？
　　当今之世的人没见过两千五百年后，不知道未来的景象。
　　但岳川知道！
　　他从两千五百年之后来！
　　“如果我们什么都不做，将来的子孙会一代不如一代。他们的血会不断变凉，他们的性情会不断变得刻薄，好人逐渐消失，坏人逐渐增多，到最后把整个世界都祸害得一片狼藉。”
　　岳川拍了拍自己的胸膛。
　　“我们的体温有两个作用，一个是内在的作用，杀死所有疾病毒素，保护我们身体的健康。还有一个作用，是外发形成阳气，阻挡精神上的糟粕，维持我们心灵的宁静、纯洁。”
　　“如果我们的血不断变凉，子孙后代的身体素质、心灵素质都会大幅衰退，到那时百病缠身、万毒熏心，他们不再关心家国天下，更不会关心星空和彼岸。”
　　“当最后一个好人被分食、同化之后，这个世界将彻底无药可救。”
　　岳川想到了“不老药”。
　　如果不出意外，这些东西将会润物细无声的融入到血脉中，浸入心灵。
　　异域神明排出体外的杂念、恶念、邪念，将会在这方天地的人们心灵中扎根、蔓延、开花、结果。
　　挑灯僧点头，“没错！眼下我们只有两个选择，救一部分人，还是救所有人。”
　　龙阳问道：“先生能救多少人？”
　　挑灯僧没有立刻回答，而是想了想，说道：“十万！不能再多了。”
　　龙阳大喜，“我们姜国恰好十万！”
　　挑灯僧无语。
　　一时间不知道该说什么。
　　岳川抬手展现出一样事物。
　　“如果有这个，先生能救多少人呢？”

第970章 长生界
　　岳川掌心上光芒闪烁，一个圆球形的事物缓缓浮现。
　　圆球中烟雾缭绕，如丝如絮。
　　众人仔细看去才发现，这圆球里还有一个四四方方的事物。
　　那四方物体上有山川、河流、原野、城池。
　　一砖一瓦纤毫毕现，一草一木栩栩如生。
　　“岳先生，这是何物？”
　　“看上去像是一个玩具。”
　　“岳先生，此物中有一股庞大的力量，该不是凡品吧？”
　　挑灯僧看了一眼，然后又看了一眼。
　　还不确定，于是走近了，眯起一只眼睛猛看。
　　“岳先生，这……应该不是地面上的东西吧？”
　　岳川点了点头。
　　挑灯僧已经认出来了。
　　不是地面上的东西，自然是地下的。
　　岳川没有说这是穆天子的陵墓。
　　毕竟当今依旧是周王室的天下，再者刨人坟墓说出去不太好听。
　　“这是一个朋友送我的。”
　　其他人不知就里，只觉得那人好阔绰，这种一看就了不得的东西也能随手相送。
　　挑灯僧瞪大眼睛看着岳川，实在不知道该怎么评价。
　　把陵墓当礼品赠送。
　　这种事儿谁能干得出来？
　　陵墓中都有层层机关、重重守护，寻常人就算进入其中，也把陵墓拆得差不多了，根本不可能如此完整。
　　唯一的解释就是，陵墓主人自己打开门，然后亲手赠送。
　　但是这可能吗？
　　至少挑灯僧觉得不可能。
　　可是又想不到其他解释，只能作罢。
　　“岳先生说此物能救世救人？”
　　岳川点了点头。
　　他向周围看了一圈，已经有居民往这里靠拢。
　　显然，之前的灯光吸引了太多普通人。
　　“这里说话不方便，大家随我来！”
　　一挥手，周围光芒一闪。
　　众人只觉得斗转星移、地覆天翻。
　　一阵扭曲晃动之后，来到一片陌生的天地中。
　　仰头，星河浩瀚。
　　比外界更加明亮，更加灿烂。
　　“岳先生，这里是彼岸吗？”
　　“这里的天地与外界大不相同啊！”
　　“咦，前方有两个石像，他们还会动啊。”
　　守城门的巨型石雕大步赶来，百米开外时同时停了下来，然后向众人拱手行礼。
　　众人不知所措，也跟着行礼。
　　“真是有趣，石头会向咱们行礼，咱们还向石头回礼，哈哈哈。”
　　“有什么好笑的，草木有灵、山石有心，不要执着表象。”
　　“先生所言极是，是在下修行不够。”
　　岳川挥了挥手，解释道：“城池有四扇大门，每扇大门有两个石像。它们与地脉相通，能源源不断从外界获得地气补充，就算粉身碎骨，依旧能恢复过来。一旦它们受到损坏，这里的大阵就会爆发出毁灭性的力量，即便悟道境也无法全身而退。”
　　嘶……
　　众人倒吸一口凉气。
　　再看向这两个石像时，眼睛里多了几分慎重。
　　真要处在敌对的位置，肯定会遭到它们的攻击。
　　到时候，打也不是，不打也不是。
　　可想而知盗墓贼的下场。
　　“开门吧！”
　　石雕依言而行。
　　众人很快就进入城池，看到列队迎接的金甲傀儡。
　　岳川略作介绍，又带领众人来到水银大阵外围。
　　“这……”
　　“这是水银？”
　　“这些全都是水银？”
　　龙阳难以置信的瞪大眼睛。
　　水银他是知道的，水银的价值他也知道的。
　　所以，看到眼前这座大阵的时候，龙阳耳边响起了叮叮当当的金钱碰撞声。
　　不是姜钱那种碰撞，而是姜圆的碰撞。
　　龙阳不是不知道阵法，问题是，龙阳从来没想过，有人拿如此巨量的水银布置一座阵法。
　　这是阵法吗！
　　分明是钱！
　　“岳先生，这座阵法能源源不断产生水银吗？这岂不是一座金山银山？”
　　岳川哪里不知道龙阳的想法。
　　“不不不！这座大阵中的水银总量是不变的，我们看到的水银增减变化，只是它们流动中的景象。”
　　一道明亮的光芒从天空闪现。
　　下一瞬，雷霆之龙已经出现在众人面前。
　　它绕着岳川飞了一圈，然后好奇的看着其他诸人。
　　岳川摸了摸小龙，随即讲述水银大阵运转的方式。
　　“以星辰能量为驱动，通过水银源源不断产生雷霆之力，再将能量固态化，制作机关傀儡、驱动机关傀儡……”
　　众人听了，不由得心旷神怡。
　　挑灯僧问道：“岳先生的意思，咱们可以用这座城拯救天下人？只是……怎么个拯救法？”
　　虽然读书百万卷，但挑灯僧还是不明白岳川的想法。
　　其他人更不明白了。
　　岳川解释道：“修行的本质，是锤炼气血强身健体，融合精气神形成元神，有了元神，就有了悟道的根基！”
　　“修行之法众多，但都离不开五谷杂粮、天地灵气。前者供养血肉之躯，后者供养精神意念。如果我们一直依赖这两者，势必会为天地所制，不说无法超脱，至少也难上加难。”
　　“千年后！两千年后！天地灵气几近枯竭，众生修行困难。鬼魅横行、妖魔猖狂，人间一片混乱。唯一有效的修行之法，也就是香火了。”
　　“然而，世人灵智被欲望遮蔽，心智不明、意志不坚，香火数量稀少且质量低下。即便香火之道也困难重重，万物众生再无自渡之法。”
　　“而这座大阵中，有星辰之力，有雷霆之力，这两者都不是天地生成，却同样可以用来修行。如果我们以此为基，创造修行之法，就能逐渐摆脱对天地灵气的依赖。”
　　“到那时，停止衰退不说，还能逐渐提升，重现上古先民时代的强大。”
　　众人听罢，心中一阵激动。
　　挑灯僧也不住点头。
　　这很符合他小国寡民的思想。
　　能力不足以拯救全天下时，能拯救一小部分也好。
　　至少，火种不失。
　　孔黑子却担心地问道：“这样做，会不会令天下人强者愈强、弱者愈弱，最终形成两个极端，甚至两个族群？”
　　众人也意识到这个问题。
　　岳川说道：“首先，这并不是普通城池，想在这里生活，必须有一定的修为。至少能辟谷，忍得住饥饿、窒息。”
　　“其次，要耐得住寂寞。毕竟我们的目的不是飘在地面上作威作福，而是遨游星海，探索未知。这座城不是权力，而是责任。为天下人领航的责任。”
　　“最后就是，这座城的准入资格。在凡俗中治国平天下，做出一定的成就，再无追求时，才有资格进入这里。重新开始，踏上新的征途。”
　　鬼谷三人齐齐一震。
　　老六大声问道：“这就是长生？”

第971章 该收心了
　　岳川想了想，随即重重点头。
　　按照自己说的做，肯定能延年益寿。
　　即便不能，也可以鬼物的形式存在。
　　就算不想做鬼了，也能给他们安排转世。
　　某种意义上讲，这也是长生的一种了。
　　老六失声痛哭。
　　“假若师父和师伯尚在，必然有资格登临此境吧。可惜，可惜他们生不逢时啊！”
　　岳川摇了摇头，“他俩若是能做出一番成就，还是可以进入此地的。”
　　老六瞬间醒悟。
　　对啊！
　　师父和师伯只是轮回转世了，又不是魂飞魄散了。
　　他们还有机会！
　　如果有机会再遇，自己也可以把他们收入门下，教导他们修行，领悟大道。
　　孔黑子捻着胡须仔细思考。
　　许久之后，他重重点头，向岳川拱手拜下。
　　“此大仁！大善！”
　　他接着说道：“世人只图现世，不求来生，不修善德，不畏恶果。如此一来，必定物欲横流，人心狡诈，无力抵御外界荼毒。若有此城，人人皆向善背恶，善上有善，可为上善，德上有德，可为大德！”
　　其他人也纷纷赞叹。
　　人最怕的就是一辈子碌碌无为。
　　好不容易做出一些成果，到最后却寿终正寝，一场空。
　　人受到寿命的限制，所以不可避免的只图眼前。
　　最好的，也就是积阴德，求来世。
　　可来世又要从头再来。
　　在这种礼崩乐坏、人心不古的社会中摸爬滚打，迟早失去最后一抹灵光，最终泯然于众。
　　挑灯僧说道：
　　“人族最引以为傲的就是书籍、传承！然而，书籍哪里比得上作者，传承哪里比得上更新？”
　　“每百年，必有大贤，若能将所有大贤汇聚一堂，每日作书、写文章、探索大道、传播精义，该是何等盛况？”
　　岳川笑着点头，“是啊！死掉的书籍，谁都能歪曲，但活着的书籍，谁敢篡改试试！”
　　看了一眼周围，岳川心中浮现出熟悉的感觉。
　　假如构想实现，这座城真的能永远漂浮在天空中，遨游星海，引渡人间的大贤。
　　那么，与西方宗教里说的英灵殿、天堂、极乐净土何其相似。
　　只不过，西方宗教是诓骗信徒的。
　　只要信，就能上天堂、进极乐世界。
　　而自己的城，信不信无所谓，重要的是，得一心向善、向德、向道。
　　龙阳问道：“这座城叫什么名字呢？”
　　岳川还没想好。
　　龙阳眼珠子一转，“不如叫龙城吧，人人如龙的城市！”
　　挑灯僧却说道：“为什么不叫灯塔、火炬呢？”
　　众人你一言、我一语，推荐自己心中的好名字。
　　最后，大家都转向岳川。
　　毕竟这里是岳川的，最终叫什么名字也是岳川说了算。
　　“呃……就叫天宫一号吧。”
　　众人不解。
　　“天宫这名字可以理解，天上的宫阙。可一号是什么？”
　　“难不成还有二号、三号？”
　　岳川点头，证实了众人的猜测。
　　“我们的目标是星辰大海，而不是挂在地上飘来荡去。但是我们又要留在这里接引下方的英杰。”
　　“所以，我们应该建立多个天空，承担不同的职能。”
　　说到最后，岳川指着前方，“这座城只是一个雏形，还有很多地方可以完善。未来的天宫二号会更好，更强！我们要把天宫送到月亮上去，看一看上面有什么。”
　　嘶……
　　众人难以置信。
　　月亮？
　　虽然一抬头就能看到月亮。
　　可终究是遥不可及的距离。
　　即便悟道境可以飞行，但终究只是腾云驾雾，还达不到遨游太虚的程度。
　　众人情不自禁的喃喃道：“天宫真的可以带领我们飞到月亮上吗？”
　　岳川点了点头，“可以！为什么不可以！以咱们的修为，完全可以辟谷十年八年，甚至几十年上百年。不吃不喝、不吐不纳。几十年的时间，足够飞到月亮上了。”
　　“到时候，咱们在月亮上筑城，在那里植树、种粮食，养鸡、养猪，在那里建立国家，然后建立更多的国家，生养更多的百姓。”
　　岳川眯着眼睛，畅想未来。
　　上辈子的世界里，人们提出了生态循环的月球基地。
　　植物光合作用产生氧气，人和其他生物呼吸产生二氧化碳。
　　空气循环、水循环全都可以解决。
　　只要把这个循环不断放大，就是一个完整的生态。
　　甚至是一个完整的天地。
　　这种事情其他人做起来很难，但对岳川来说，根本不是事儿。
　　寻常动植物不行，那就直接上精怪，道行强大的精怪。
　　精怪种类千奇百怪，总有一款适合的。
　　龙阳凑到岳川身边，“这个国家，就叫姜国吧！”
　　众人没有反对。
　　毕竟在场众人，只有龙阳一个国君。
　　而且，其他人要么在姜国生活，即便不是，也都和姜国有千丝万缕的联系。
　　“还是叫白玉京吧！”
　　说完，岳川打开水银大阵，带领众人进入陵墓。
　　参观了机关傀儡的生产线之后，众人心中的震惊无以复加。
　　即便挑灯僧也用痛惜的语气说道：“暴殄天物啊！这种神奇的宝贝，竟然深埋在地下！”
　　其他诸人也都点头。
　　“世上竟有此等神奇的法子，我等却闻所未闻。”
　　“若非岳先生，在下这一世等于白活啊！”
　　“此等宝贝竟是陵墓？谁这般奢侈？”
　　“分明可以造福活人，却要给死人陪葬，可惜，可惜啊！”
　　挑灯僧问道：“岳先生，接下来该怎么办？你拿主意，咱们都听你的。”
　　岳川看了一眼周围众人。
　　目光所至，全都重重点头。
　　虽然只有寥寥十多人，但他们背后代表的力量，无可估量。
　　甚至，足以影响天下大势，搅动人间风云。
　　岳川想了想，回答道：“天下诸国的心思，该变一变了。他们手中的权力，也该收一收了！上古先民什么样，就恢复成什么样吧！”

第972章 教书育人的本质
　　要限制天下诸国的野心和权柄，甚至要把天下诸国瓦解，恢复到上古先民的时代。
　　这……
　　在孔黑子听来，这无异于疯人呓语。
　　然而，这些话都出自岳川口中。
　　一向英明睿智的岳先生，怎么会生出这种疯狂的念头？
　　想到这儿，孔黑子拱手问道：“倘若不知礼义廉耻，人与禽兽何异？岳先生，此举不妥吧？”
　　如果是之前，岳川当然不会说出这种过激的言论。
　　但是见到老子，与老子论道之后，岳川明白，自己之前执着的那些，都是空的、虚的。
　　哪怕当今天下的经济再繁荣，文化再昌盛，依旧改变不了天地逐年衰弱，人族一代不如一代的事实。
　　异域神明排泄的“不老药”会根植在人们血脉中，不断荼毒人们的内心。
　　这东西就像艾滋病一样，甚至更加难缠。
　　艾滋病是纯粹的有害无利，不老药却恰恰相反。
　　它对人有利，而且是大利。
　　延年益寿的同时还能获得力量的暴涨，这种力量还可以通过血脉延续。
　　多好的东西！
　　人们会对此趋之若鹜。
　　假若有一天，所有人都被“不老药”的力量侵蚀，就等同所有人都染上艾滋病。
　　到那时危险爆发，一切都晚了。
　　重症当用猛药。
　　岳川也顾不上那么多了。
　　而且，岳川觉得，以自己当下的实力和势力，说话可以稍稍大声一点儿了。
　　面对孔黑子的问题，岳川摇了摇头。
　　“孔先生，上古先民就没有礼义廉耻吗？”
　　这……
　　孔黑子哑口无言。
　　“岳先生，上古先民虽有礼义廉耻，但并不完善啊。”
　　“那么，现在的礼就很完善吗？”
　　孔黑子再次哑口无言。
　　“虽然还有不足，但我们可以逐渐改进，而不是一刀切将其废除啊。”
　　岳川解释道：“上古先民时代，百姓与首领同食同宿同袍同心，百姓每日都可以见到首领，有什么问题都能直接找首领反映、解决。现在呢？”
　　孔黑子不说话了。
　　岳川呵呵一笑，“现在，礼法告诉我们，天子要高居庙堂，百姓要深处江湖，天子威严不容触犯，百姓利益随意践踏。正所谓，刑不上大夫，礼不下庶人。再完善几百年，还是这个鸟样。”
　　“或许不久的将来，百姓会效仿上古先民，直接进京面圣，向天子反馈自己遭到的不公正待遇。但是很快，官员们会多了一种职责，那就是拦访、截访，用一切手段打击进京面圣的百姓。”
　　“咱们姜国‘官不出城、权不下乡’，为的就是防止这种局面产生。但其他国家不同，他们的官员胥吏依旧欺上瞒下、媚上虐下。你记住，官员永远是君王的鹰犬和走狗，他们永远不会为百姓的利益奔走！”
　　岳川这话非常武断。
　　但是没人反驳。
　　一则，岳川说的是事实，对于绝大部分为官者而言，百姓就是牲畜牛羊，为国家提供税金、徭役。
　　二则，听了岳川和挑灯僧的论道，众人都觉得再争论这些毫无意义。
　　然而孔黑子就杠上了。
　　“岳先生，假如恢复上古先民时代，没有君王、没有臣子，这天下该如何治理？”
　　岳川没说话，而是转向挑灯僧。
　　这老头琢磨了一辈子“小国寡民”，应该有一套完整的理论吧。
　　挑灯僧没有灌输自己的想法，而是问了一个致命的问题。
　　“孔先生，你是希望传授天下人礼仪，让他们自觉遵守德行、自觉维护家国天下，是吗？”
　　孔黑子点头，“虽然百姓还有很多不足，但某不会就此放弃。”
　　“有一个关键问题，孔先生你知道吗？”
　　“什么？”
　　“前朝、前朝的前朝，所有治国书籍都是给君王、臣子看的，是教导君王如何做君王，臣子如何做臣子，但是到了卧槽，这种教导就变了。”
　　“变成君王教导臣子如何做臣子，臣子教导百姓如何做百姓。百姓还能教导谁呢？”
　　一句话驳得孔黑子哑口无言。
　　这就是他和挑灯僧最本质的区别。
　　同样是看书，孔黑子看的大都是最近几十年、上百年的书。
　　知识阅历局限于当朝。
　　即便如此，他能接触到的书籍也都是删改过一遍的，是上位者想让他看到的。
　　而挑灯僧能看到前朝、前前朝，甚至更古老的书。
　　至于删书什么的，根本不存在。
　　因为挑灯僧这个位置就是负责删书的。
　　无论怎么删书，守藏史这个位置总要留档记录的。
　　所以，挑灯僧明白书籍的本质，也明白教育的本质。
　　他说道：“教百姓礼法，就是想让百姓守礼守法，当所有人都守礼守法，那些不守礼不守法的人就能躺着获利。哪怕教百姓某些生活的知识、生产的技巧甚至修行的秘密，也只是为了让君王有更多、更好的士农工商，让他们更好的做贡献。”
　　“百姓能接触到的所有书籍……甚至包括孔先生你，接触到的所有书籍，都是被删改过的。不信，你可以随便说一句古籍上的内容，吾来为你补全。”
　　听到这话，孔黑子身子一颤。
　　话到嘴边，却不敢问了。
　　因为他明白，挑灯僧真的读书破百万，无论知识的宽度、广度深度都远超自己，远超当今之世所有人。
　　放眼天下，也就岳先生能与挑灯僧一较长短了。
　　沉默半晌，孔黑子空手退下。
　　“先生所言极是，某冒昧了。”
　　挑灯僧点了点头，接着说道：“上古先民不止是治理人族，还治理精怪、鬼物，以及其他奇奇怪怪的种族。轩辕战蚩尤，双方斗驱使猛兽、召唤鬼神相助。”
　　“比如蚩尤坐骑食铁兽，任何兵刃都经不住其一咬，轩辕一方连战连败。最后，轩辕驱使四方神明铸造一把神剑，崩断了食铁兽的牙齿，这才逐渐扳回局面。”
　　“还有大禹治水，有应龙等诸多水族精怪相助，这才能平波涛、镇九州。若是单以人族自身，我等今日怕是还居住在峰峦之上。”
　　“夏桀能以双拳镇压凶兽、猛兽，商纣能收飞廉、恶来等异族忠心。再看当朝，菜人铺遍布天下，血吸虫横行江南，天下诸国要么不想管，要么不敢管，哪里还有上古先民一怒惊鬼神、一言决天地的魄力？”
　　孔黑子越发沉默。
　　他仔细思考自己的道，是不是错了呢？
　　又错在哪里呢？
　　“两位先生，即便你们想恢复上古先民时代，又谈何容易？当今天下数百国，千万人，远不是上古先民时代能比的。若无礼法，当如何治国？”
　　岳川说道：“我有一计！”

第973章 文庙妙用
　　看热闹的百姓们找不到热闹，很快便四散离去。
　　岳川等人再次回到小院中。
　　小孔成像的灯火还没有熄灭。
　　微风拂动，挡板另一侧的火苗虚影同时跳动。
　　岳川又拿出三个挡板，分别置于灯烛其他三个方向。
　　如此，灯烛跳动的时候，所有方向都出现一个同步跳动的虚影。
　　岳川说道：“假如我们掌握了这个道，就能把我们想要说的文字、语言、意志，传递到全天下各个角落。同步的，即时的，没有任何延迟和误差。”
　　众人仔细看着四个挡板，以及四个挡板后呈现的火苗虚影。
　　“如果这个办法可行，就能制造四十个、四百个、四千四万个挡板，让所有地方都能同时接收到我们的讯息。妙啊！”
　　“这不就回到上古先民时代，所有成员都能随时与首领沟通，随时接收首领的意志。根本无需中间人传达，也就没了欺上瞒下的机会。”
　　“岳先生真的可以做到吗？”
　　“岳先生肯定能！”
　　岳川没有说话，只是淡笑。
　　因为这件事真的不难。
　　香火就可以。
　　自己一个念头，就可以把指令下达到所有土地庙、城隍庙。
　　下面的仙家成员照着指令去执行就行了。
　　除此之外，无线电通讯也能做到。
　　穆天子的陵墓往天上一送，不就是个大号的卫星、空间站嘛。
　　无线电做不到的，还可以通过量子纠缠。
　　而且，科学不够法术凑。
　　岳川上次在琅琊城十日讲道，获得文庙。
　　文庙到现在还没投入使用。
　　岳川拿出一沓纸。
　　“你们凝聚力量，写下‘文以载道’四字试试。”
　　众人不解，可还是按照岳川的说法去做。
　　刚写完，众人就感觉精神一震。
　　意念仿佛连通到一个奇妙的所在。
　　所有人都呆立不动、怔怔出神。
　　另一边，他们在陌生的空间中行走，一转身看到了彼此。
　　岳川的声音在耳边响起。
　　“怎么样？”
　　众人纷纷回过神来。
　　“妙！”
　　“当真是妙啊！”
　　“那是什么？我怎么从未听闻世间有如此奇物？”
　　岳川解释道：“文庙！一个汇聚天下读书人的地方。我们可以把自己的杰作刻印下来，放在文庙中，供其他读书人阅览、学习。”
　　挑灯僧心中一动，“岳先生，进出文庙的方法就是这个吗？”
　　他手指点着桌上的“文以载道”。
　　岳川点头，“没错！所有读书人无论何时何地，都可以进入文庙。”
　　挑灯僧暗暗点头，“如此说来，吾等与所有读书人，都可以在文庙中相会，互相交流？”
　　岳川思考了一下。
　　“确实可以！”
　　“太好了，如此一来，吾等就可以面对全天下英才，向其传道受业解惑，而不用像眼下这般，东奔西走。”
　　挑灯僧还有一句话没说。
　　那就是东奔西走多年，一个棱正的都没有。
　　本以为孔黑子是个可造之材，可一见之下，也不过中人之姿。
　　挑灯僧已经没有时间和精力去满天下奔走、寻找了。
　　就算找到，很可能也是孔黑子这种水平。
　　如果能通过文庙，与全天下所有人才交流，就算找不到可造之材，也能埋下大道的种子，以待将来。
　　其他人也都意识到文庙的作用。
　　孔先生的《论语》确实不错，但传播速度太慢了，而且传播途径有限。
　　订阅《论语》的都是各国公卿贵族，至少也是富贵人家。
　　普通百姓既不识字，也没有钱财购买。
　　根本接触不到。
　　如果能通过文庙传播自己的学说，天下所有读书人都可以从中受益。
　　孔黑子也明白了其中的差距。
　　“岳先生，某能否在文庙中刊载《论语》？”
　　“可以！当然可以！只要别水字数就行了。”
　　文庙中可以写书，但写书消耗的不是笔墨，而是文气和功德。
　　文气暂且不说，单论功德，就不是寻常人能承受的。
　　孔黑子纳闷，“为何？”
　　岳川解释道：“文庙中写书，一个字一份功德。孔先生若是功德无量，自然可以大水特水。”
　　孔黑子缩了缩脖子。
　　这有点狠啊！
　　要是按照以前的尿性，一篇文章下来，功德扣光，这么多年的白事儿都白做了。
　　挑灯僧笑了笑，“写书立作、造福天下万灵，这本就是大功大德，吾等消耗的功德，相信很快就能补全，以后说不定还有的赚。”
　　众人一想，确实是这个道理。
　　毕竟书籍没有时效性，可以放在那十年八年，百年千年。
　　每当有一个人看，并且从中受益，命运获得改变，就等于自己做了功德。
　　“如此说来，文庙著书是获取功德的好途径啊！”
　　“功德限制，也是筛除那些胡乱水文的人。”
　　“对！敢在这里著书立说的，肯定都是大德之人，写的都是大德之言。”
　　岳川拿出金笔。
　　“谁要写，来来来，笔给你。”
　　众人连忙推辞。
　　无论写作菜鸟还是这些大贤，都有一个通病。
　　那就是不敢开头。
　　写新书的时候，一定要慎之又慎，一个开头几句话打磨几百遍。
　　删了又改，改了又删。
　　唯恐留下不足，徒惹后人笑话。
　　只是他们并不知道，读者看书，压根不在意这些。
　　岳川收起笔，随口说道：“不如这样，大家齐心协力编修书籍，完事后我出功德，把书籍刊录到文庙中。”
　　听到这话，众人齐齐一惊。
　　孔黑子牵头汇编的书籍包罗万象，即便不水字数，字数也恐怖异常。
　　如果按照一个字一份功德，这怕是得千万功德，甚至上亿功德吧。
　　这根本不是一个人能做到的。
　　“岳先生，还是咱们一同刊印吧。”
　　“是啊，咱们一起做功德。”
　　岳川摆了摆手，“诸位的功德还是留着书写自己的著作吧。”
　　众人只能向岳川拱手表达敬意。
　　千万功德，上亿功德。
　　这绝不是小数。
　　自己能做的，就是尽力编好书，言简意赅。
　　岳川却说道：“诸位千万不要为了节省功德而吝惜笔墨，必须让后人能清楚的看懂、读懂，不要因为精炼语句而留下歧义。”
　　这书不但是人族观看阅读，精怪也要学习。
　　如果搞得太文绉绉，精怪们怕是要集体当学渣。
　　得给他们提前打预防针。
　　众人对岳川的敬佩再上一层楼。
　　这一个改变，岳先生怕是要多付出三分之一甚至一半的功德，岳先生真是太伟大了。
　　“哦对了，我还有一个提议……”
　　岳川感觉火候差不多了，终于说出自己最终的目的。

第974章 子
　　“文庙要面向天下所有读书人，为了对读书人择优录取，需要进行考评定级。优秀者可给予金钱或者物资上的奖励，称作‘奖学金’。这一点齐国、吴国都在做，咱们也不能落后。”
　　众人纷纷点头。
　　读书做学问不是简单的事，尤其是那些家境贫寒的人，或者干脆吃不饱饭还身体残疾或者重病缠身的人。
　　他们既要耕田、做工、照顾家人，又要研习学问。
　　不说其中消耗的时间精力，单是笔墨之类的开支，寻常人就无法承受。
　　如果能通过做学问获得奖励，相信能改变他们的家庭境遇，甚至人生命运。
　　改变他人命运，都是功德。
　　文庙功德无量。
　　众人隐约明白岳川这上亿的功德从何处获取了。
　　挑灯僧第一个赞同，“只要考核公平公正即可。”
　　岳川连忙保证，“不但公平公正，还要公开。考核的时候，诸位可以一同监考，并且一同评判试卷，拟定榜单。”
　　这可是大活。
　　岳川自己一个人哪里顾得来，不如多拉点儿免费劳力。
　　众人并不知道岳川的想法，反而为岳川的坦荡而叹服。
　　岳先生如此大丈夫，自己岂能当小人。
　　必须去监考！
　　必须去阅卷！
　　这可是为天下遴选人才啊！
　　岳川又说道：“根据做学问的高低深浅，可以分为乡试、国考、天下会。分别是乡村级、国家级、天下级三个档次。成绩优异者，可以分别授予不同的荣誉称号。比如童生、秀才、举人。”
　　“天下之上还有一个，这个荣誉称号无法考取，而是根据个人的学问水平、治国之学能力综合考评，比如诸位，都是这个等级。”
　　“诸位既要著书，又要传授学问，还要监考、阅卷，必须得有个身份是不是？”
　　众人觉得，确实是这个道理。
　　以后是要扬名天下，受到后人膜拜的。
　　如果直接称呼姓名不好看，也不好听。
　　得取个响亮的名字。
　　比如挑灯僧。
　　感受到众人的目光，挑灯僧老脸一红。
　　之前觉得天下人都不理解自己，也感受不到自己的寂寞，所以取了这么个名字。
　　哪想到被岳川一语道破。
　　挑灯僧那叫一个羞耻。
　　“不！吾坚决不用挑灯僧之名。”
　　自己不用这种笔名，其他人用的话，保不准又扯上自己。
　　最好的办法就是大家都不用。
　　挑灯僧说道：“这样，咱们也制定一个统一的荣誉称号，能让人一目了然，如何？”
　　众人纷纷点头。
　　“这样也好，免得以后有哪个人取了不雅的名号，连累咱们。”
　　“那叫什么好呢？”
　　“挑灯僧的僧字不错啊，寓意深远。”
　　挑灯僧连忙制止。
　　真要用这个字，自己就要钉在羞耻柱上了。
　　“不行！用什么都不能用这个。”
　　“那依先生之言，用什么好呢？”
　　众人把皮球踢给了挑灯僧。
　　岳川心中早就有了答案，但是看到眼前这一幕，他半点都不急。
　　他也想知道，大家会商量出什么答案。
　　读书破百万卷的老者拈着胡须仔细思考。
　　“天下文字，以姓氏最贵，姓氏之中，以子最尊！吾等不若以子为名，加上自己的姓氏，如何？”
　　众人一想，确实是这个道理。
　　文字最初就是为了区分氏族、部落，区分血脉、亲疏。
　　比如曾经的炎、黄、九黎等。
　　哪怕到今天，姓氏依旧是所有文字中最为尊贵的。
　　而所有姓氏中，影响力最大的，莫过于天子的姓氏。
　　岳川心中暗道：果然如此！
　　诸子百家的“子”是这么来的。
　　孔黑子皱了皱眉，问道：“先生，诸多姓氏中，最尊贵的应该是姬姓吧？”
　　挑灯僧呵呵一笑，“天子，除了天之子，还有另外一重含义。”
　　“哦？”
　　众人还是第一次听说。
　　“先生快说，快说！”
　　“什么含义？”
　　挑灯僧解释道：“子姓，为前朝人皇姓氏，姬姓伐商而立，却不敢以人皇自称，便以天子自居。天为号，子为缀，以此来彰显自身正统，以及对前朝的合法继承。”
　　众人齐齐无语。
　　没想到“天子”二字还有这么一重含义。
　　除了天的儿子，还有对前朝姓氏的继承。
　　天，代表天意。
　　子，代表人皇。
　　虽然不敢直接称人皇，却把人皇的姓氏夹在自己称号中。
　　挑灯僧呵呵笑着说道：“他能叫天子，吾就能叫老子！这个称号，够尊贵了吧？”
　　众人齐齐叹服，“尊贵！确实尊贵！”
　　挑灯僧咳了咳，“吾姓李，李姓源自老姓。”
　　众人再次点头，表示不用解释，我们懂。
　　孔黑子笑着说道：“某当以孔子为号？不错，不错！”
　　大黄看向岳川问道：“我是黄子？”
　　岳川无奈点头。
　　黄子也没什么不好的。
　　龙阳咬了咬牙，“龙子？聋子？怎么感觉这是在欺负人呢？”
　　王建想了想，“王子，怎么总觉得哪里不对。”
　　鬼谷三人你看看我，看看你。
　　“师弟，你姓什么来着？”
　　老六不由自主的看了王建一眼，最终还是没回答。
　　“我们三人以鬼谷为门派，自然以鬼谷为号，鬼谷子如何？”
　　长卿默不作声转身，“你们聊，在下先睡了。”
　　（昨天感冒，今天更严重了，好像再阳了一次，头疼欲裂，呼吸困难，昨夜在床上折腾到八九点才睡着，今天又昏昏沉沉一天，晚上才来了点精神。emmm，大家要注意防寒保暖，保重身体。土地公保佑大家！）

第975章 宇宙鸿宝
　　编修书籍一直是孔黑子一直在负责，只是碍于个人能力和阅历，进展并不怎么快。
　　就像新人作家下笔写开头一样，纠结来纠结去，不知道该从哪入手，也不知道该不该写大纲。
　　现在有了老子挑头，犹如高屋建瓴，势不可挡。
　　孔黑子编书，就像是盲人摸象，或者摸着石头过河。
　　连个借鉴的对象都没有。
　　老子编书，则是怼着搜索引擎抄资料。
　　直接把书籍目录、总框架制定出来，拿给岳川审阅。
　　岳川稍作补充和调整之后，就交给孔黑子完善内容。
　　老子虽然对华夏地界上的历史、人文、隐秘等知之甚详，但都是书本上的内容，没有实际了解。
　　想想也是。
　　这老头一辈子都泡在图书馆里，根本没时间出去到处耍。
　　说不定，来姜国就是他第一次出远门。
　　倒是鬼谷子，一辈子都在东奔西走，到处钻山沟沟、小树林，对华夏大地风土人情那叫一个熟稔。
　　再加上智氏老祖和魏氏老祖的传承，鬼谷子可以说是最“见多识广”的一个。
　　于是，在“读百万卷书”、“行百万里路”、“看五千年史”的结合下，这部旷古奇书终于开工了。
　　这将是一部彰显文治，造福万代的巨著。
　　用上辈子世界里的话就是——宇宙之鸿宝！
　　“凡书契以来经史子集百家之书，至于天文、地志、阴阳、医卜、修行、技艺之言，备辑为一书”。
　　眼下百家还没诞生。
　　但，这部书编成之后，必然会催生出一个又一个“百家”，诞生一个又一个“诸子”。
　　不过，这还不够！
　　因为这部鸿篇巨著中还增加了修行。
　　最浅显的修行理论。
　　筋骨肉、精气神、身心意、呼吸吐纳、阴阳五行之类的讲解。
　　虽然不是具体的修炼功法，但几乎所有修炼功法都是以此为理论基础。
　　这一部分就是龙阳在负责，老子从旁辅助。
　　然后是后天、先天、悟道的进阶路线。
　　所有人都提供自己的修行路线、心得感悟。
　　这一部分，鬼谷子提供的资料最多。
　　因为魏氏老祖和智氏老祖见过的悟道境最多，对悟道境的了解也最深。
　　除了人的修行功法，还有精怪、鬼物，或者其他特殊存在。
　　这一部分就是大黄和岳川在负责了。
　　除此之外还有符文、篆字、咒术、阵法等。
　　众人也不藏私，全都把自己压箱底的东西拿了出来。
　　老子给的最多，也最全。
　　夏商周三代诸多文献、资料、秘卷等，全都知之甚详，各种符文、篆字的来历也都如数家珍。
　　比如，龙阳不识法术，对长卿非常羡慕。
　　同样的年纪，为什么人家能文能武呢？
　　虽然武不如自己，但文这块真的没法比啊。
　　长卿又对鬼谷子惊为天人。
　　同样的年纪，为什么人家能文能武呢？
　　武的比自己强就算了，文也能碾压自己，这叫什么事？
　　鬼谷子最佩服的还是龙葵。
　　别看龙葵修为是所有人中最低的，但龙葵手上有完整的紫霄门传承。
　　这是真正的门派式传承。
　　魏氏老祖、智氏老祖虽然也把毕生经验、修为传授给了老六。
　　但是过于繁杂，没有头绪，也没有条理。
　　属于东一锄头、西一撅头那种。
　　脑子好的，还能从中整理出来一些东西。
　　脑子不好的，直接就精分了。
　　龙葵的紫霄门传承，修行体系完善、理论基础完备，而且循序渐进、触类旁通。
　　而且，紫霄门传承侧重入世。
　　对弟子门人可能遇到的种种妖魔鬼怪、魑魅魍魉都提供了应对的手段。
　　通俗来讲就是“攻略”。
　　可以让弟子门人最快的速度融入世俗，并且打开局面。
　　虽然紫霄门传承都是雷法相关，其他人借鉴不了多少，但这种门派式传承的框架、体系，给老六带来许多灵感。
　　仿佛卤水点豆腐。
　　老六脑子里开始凝结出星星点点的灵感，一道道脉络若隐若现。
　　然而他们所有人，有一个算一个，奉献的修行资源也比不上老子。
　　太多了！
　　太全了！
　　太深了！
　　老子几乎就是活字典。
　　所有人提供的符文、篆字都能讲出其来历、用途、演变脉络等。
　　众人感觉老子就是天花板了。
　　可岳川一出手，众人才明白什么叫天顶星。
　　大禹治水时代的符文、篆字。
　　治水方面有：定风、定水、定山、定海之类的符文、篆字。
　　大都铭刻在河堤上，或者江河两岸的镇水兽上。
　　还有各种镇水兽的名称、来历、事迹，留下的力量等。
　　然后是大禹的占卜之术。
　　悟道境的强者，基本都粗通占卜之术。
　　即便不能像岳川这样占卜未来，也能感悟自身吉凶。
　　有这种基础，再修行占卜之术，事半功倍，进境神速。
　　就连老子也获益匪浅。
　　随后，岳川又讲述起步罡踏斗的禹步，以及消除三灾五弊的仪式。
　　这绝对是干货中的干货！
　　长卿和王建对视一眼，惊叹不已。
　　“占卜对自身有害，非到万不得已，不轻易起卦。可是有了这种消除占卜弊病的仪式，就能日三卜吾身，再行军打仗如虎添翼。”
　　“哈哈，运筹帷幄之中、决胜千里之外！”
　　“今后战争要改变了，庙算多者多胜，庙算少者少胜。”
　　“甚至可以根据庙算的结果确定战争胜负，避免了兴师动众、劳民伤财！”
　　听到两人的话，岳川愣了一下。
　　占卜这东西，平民百姓最多也就是求财求平安问姻缘，充其量也就是散客。
　　真正的大客户是王侯将相。
　　古话说：国之大事，在祀与戎。
　　祀就是祭祀，戎就是战争。
　　而祭祀大多数是跟战争有关。
　　比如前朝大商，一半以上的占卜都是向鬼神询问：这个仗要不要打、这个仗什么时候打、这个仗让谁领兵、这个仗走什么路线……
　　很不可思议！
　　但前朝大商的确如此。
　　占卜、问鬼神几乎融入到军国大事的方方面面。
　　只能说，大商的占卜、问鬼神非常普遍，是一种非常先进的玄学。
　　后世的周人无法想象，更别说两千五百年后的专家。
　　岳川见识过大禹十卦的威力，自然不会像专家一样把占卜当做迷信。
　　毕竟上辈子的世界里发生过一件非常非常神奇的事。

第976章 巨著纲要
　　江西南昌某彩民，花十万元买彩票，掏空奖池2.2亿。
　　两元一注的彩票，一次性买共49250注，每一注奖金4475元。
　　根据福彩相关规定，如果单注中奖金额在一万元以上，就需要缴纳个人所得税，而在一万元以下则不需要缴税。
　　因此，该彩民领取2.2亿余元奖金时，无需缴纳税款。
　　这也让其有可能成为中国彩票历史上第一位不用交税的亿元奖得主。
　　官方公告称，这位不愿透露身份且查不出来历的彩民没有任何违规操作，也不是内部人员，纯粹是运气好，请大家不要造谣传谣。
　　（真人真事，大家可查新闻）
　　对此，唯一的解释就是，这个彩民能掐会算，而且算得特别准，对自己特别有信心，所以才会十万元梭哈同一组数字，而且提前计算好了怎么避税。
　　所以岳川相信占卜。
　　哪怕末法时代灵气枯竭的21世纪，依旧有人能算到彩票的开奖号码，这说明占卜前途无量。
　　统治者之所以打压占卜，抹黑占卜。
　　是因为在占卜面前，他们没有任何秘密可言。
　　能掐会算的人会损害到他们不可告人的秘密。
　　占卜比不过人家，干脆大家都别玩了。
　　岳川没有敝帚自珍，而是把占卜无私的分享出去。
　　仙家成员早就在练习算卦了。
　　在算卦这方面，仙家更为擅长。
　　上辈子的世界里也一样。
　　摆摊算卦的道士，大都是江湖骗子。
　　开堂口算卦的仙家，大都是有真本事的。
　　老中医摸一下脉，你身上就没有任何秘密可言。
　　仙家看你一眼，别说这辈子，上辈子的事也能给你捋一遍。
　　挑灯僧琢磨了一下，说道：“前朝大商问鬼神，这些鬼神是什么样的存在呢？是不是对面的存在？”
　　众人心中一动。
　　岳川也思考起来。
　　寻常人练习占卜，就是在成千上万个拼图中随机抽取一两片，然后去脑补。
　　碎片越多，脑补的越准确。
　　大禹十卦就是这个类型。
　　那十个场景都是未来历史上将会发生的。
　　但是现在，岳川有了不同的看法。
　　他是窥见过异域神明的，四维视角下，三维生物根本没有秘密可言。
　　一眼万年，什么秘密都一目了然。
　　大禹肯定是站在四维视角看未来世界的发展了。
　　只是，他没有达到“一眼万年”的程度，最多也就是惊鸿一瞥。
　　他只看到了十个片段。
　　但这十个片段却让岳川明白——占卜是通往更高维度的方法。
　　大商占卜问鬼神，很可能就是一种上升维度的方法。
　　可以站在四维视角看三维世界发展。
　　想到这儿，岳川郑重说道：“占卜之道，玄妙万千，大家可以多多钻研。前朝大商凡事必问鬼神，然鬼神之道并非唯一，还可问天地、问众生。无论什么方式，但凡能修行到极致，都可以窥见道之所在。”
　　挑灯僧已经明白了岳川的意思，于是叹道：“玄之又玄、众妙之门！若能打开这扇门，俗世间再无秘密可言！”
　　众人虽然不懂挑灯僧的意思，但都把两人的话记在心中。
　　之后就是营造方面的经验。
　　说到这里，大禹最有发言权，毕竟九州格局就是他定下的，所有江河走向也都是他梳理的。
　　岳川考虑了一下，还是把这方面的内容说了出来。
　　就连江河沟通龙脉也没有隐瞒。
　　岳川突然想起一件事，向挑灯僧问道：“先生可知管圣的《霸业十三篇》？”
　　后者笑了笑，“吾不知《霸业十三篇》。”
　　岳川连忙说道：“《霸业十二篇》呢？”
　　“岳先生，吾知晓你所说之物，但无论《霸业十二篇》还是《霸业十三篇》，吾一概不知。因为这部书并没有被天子收录。吾只知其名、未见其详。”
　　岳川暗道一声可惜。
　　不过，挑灯僧自信说道：“先生若是想要《霸业十三篇》，吾现场为你作一部，如何？”
　　哗！
　　所有人都惊讶了，难以置信的瞪大眼睛。
　　这叫什么事？
　　现场作一部？
　　读书人就这么豪横吗？
　　不过众人仔细想想，管仲作《霸业十三篇》是搜刮天下书籍，进行筛选、删减、整理，最终成书。
　　可要论起藏书数量，管仲怎么跟周天子比？
　　管仲唯一的优势就是“称霸”，辅佐桓公成就霸业，九合诸侯，一匡天下。
　　个人经验充分且充足。
　　挑灯僧在工作经验方面比不上管仲，但其他方面，高了太多太多。
　　他要作一部《霸业十三篇》的话，估计差不了太多。
　　岳川唤出五行之龙，又拿出了伍子胥关于《寻龙诀》的手稿。
　　“管圣营造篇中将地气分为五行，并命名为五行之龙，五种龙灵各有不同功效。因此，营造城池、关隘，不仅要工于技巧，还要观察山川走势、河流走向，引五行之龙庇护城池。”
　　说完，岳川转向大黄。
　　“稷下广场差不多也该竣工了，建筑队伍可以腾出手来，进行其他建设，你这段时间要多学习更上乘的营造之术，再把心得分享给其他人。”
　　大黄瞬间明白，岳川说的是黄三等黄家成员。
　　黄家是泥瓦匠起家的，搬砖、做陶器、垦荒、修路、盖房子……
　　总之，都是跟土地打交道的。
　　以往都是依靠土咒。
　　但土咒没什么门槛，属于低级技巧。
　　最多也就是把泥土变成石头，更坚硬的石头。
　　这属于术，而且是小术。
　　而《寻龙诀》属于道。
　　其中的营造之法，已经不局限于三五口之家的砖房瓦舍，而是上万户居民的城池关隘。
　　“是！谨遵岳先生之命！”
　　岳川把手中的《霸业十三篇》悉数拿了出来。
　　在其他人眼里，这是无价之宝。
　　但在老子眼中，根本没什么大不了的。
　　因为他有更好的。
　　听了《霸业十三篇》的内容，老子暗暗点头，连连称奇。
　　“管圣以士农工商为纲，分别授以上中下三策，如此可快速强民富国，成就霸业。只是，管圣格局小了，最多也就是成就霸业，无法再现人皇荣光。”
　　龙阳等人集体汗颜。
　　他们之前满心思的都是“霸业”，为了称霸琢磨来琢磨去。
　　却没想到，在挑灯僧眼中属于“格局小了”。
　　如果跟“人皇”相比，称霸确实格局小了。
　　不过，人皇都覆灭五百年了，还能再现吗？

第977章 玄工业升级
　　编书进行中。
　　岳川却离开姜国，回到土地庙。
　　他向众人分享了《霸业十三篇》中的所有内容，唯独留了一篇关于空间法术的《帛术》。
　　因为，岳川也不知道这一篇的内容。
　　当今之世，唯一的传人就是南郭离。
　　之前岳川没有打听，魏氏老祖和智氏老祖也没有得到这一篇。
　　但是，老子补全了这一篇。
　　南郭离传承的《帛术》只是粗浅法门，最多也就是纺织、刺绣之术，外加制造百宝袋。
　　想来应该是士农工商中“农”篇的中策，外加一些上策的皮毛。
　　老子直接拿出了所有与空间法术相关的知识。
　　符文、篆字、阵法。
　　除了纺织，还有铸造。
　　就是在铜器中制造独立的空间。
　　另一个就是营造。
　　通过建筑手段，搭建出一个独立的空间。
　　比如从外面看是二层小楼，可里面莫名其妙变成三层，多出来一层。
　　或者左右两间屋子，可是莫名其妙多出来一间，成了三间。
　　穆天子陵墓中就用了这两方面的空间之术，而且是很高明的那种。
　　拿到这些东西之后，岳川那叫一个心疼。
　　亏大了！
　　叫来胡二和南郭离，岳川甩手把刚整理出来的资料丢给他们。
　　“仙家的玄工业要升级换代了，这些东西你们俩先读懂、吃透，再应用起来。另外这个东西，你们可以观摩研究。”
　　说着，岳川拿出了周天子的陵墓。
　　看到这个东西，南郭离浑身一震。
　　“土地公，我感觉到一股吸引力，好像有什么东西在呼唤我。这是什么？”
　　岳川解释道：“这是陵墓，周穆王的陵墓！你是鬼物，当然对你有莫大的吸引力。”
　　好陵墓对鬼物的吸引力，就像豪华大别墅对流浪汉的吸引力一样。
　　陵墓不仅能为鬼物提供安全保障，还是安寝之地、修行之地。
　　眼下，仙家的鬼物都是住灵牌。
　　后面玄工业开启，鬼物都住上了铜制的空间法器。
　　但是技术有限，法器内部空间不大，最多也就是单间宿舍的水平。
　　眼下，岳川拿出了豪华大别墅。
　　同样的材料，效果却差了千倍、万倍。
　　胡二急不得可耐的翻阅起来。
　　他渴望更上乘的知识，尤其是修行相关的知识。
　　南郭离则在岳川的陪同下进入陵墓中实地考察。
　　它已经掌握了多种空间阵法：
　　帛术中记载的“盘丝洞天”。
　　青黄葫芦中的“盘丝洞天”变种法阵。
　　青葫芦被功德灌输，其中的变种法阵被功德补全、优化。
　　功德灌输的螺壳法器，其中特殊的“螺蛳壳里做道场”空间折叠法阵。
　　以及眼前的周天子陵墓。
　　“土地公，这不是寻常法阵，而是集聚了五行之力，在大五行中开辟小五行，等同在大天地中搭建小天地。这种手段不为天地所容，穆天子是如何做到的？”
　　在大天地中搭建小天地，而且搭建了这么大一个小天地。
　　天地肯定不容许。
　　岳川解释道：“这片小天地并没有与大天地割裂开来，本质上讲，它还是大天地的一部分，所以非但不会受到大天地的反噬，还能源源不断借助大天地的力量补充自身。”
　　“这……这怎么可能？”
　　岳川一挥手，五行之龙现了出来。
　　“它们五个就是小天地与大天地的纽带。”
　　五条龙居高临下看着南郭离。
　　后者哪里见过这等场面，差点吓晕过去。
　　还好，鬼不会晕。
　　南郭离很快就平复了心中的震惊，上上下下打量着五条小龙。
　　“土地公，也就是说，只要在物品中留下它们的气息，就能避免大天地的碾压？它们五个就相当于大天地的认可？”
　　南郭离这话表达的不准确。
　　如果换成岳川来解释，那就是“卖批条的”。
　　五行之龙虽然不是天地，但它们有一部分天地的属性。
　　它们自身就相当于天地的认可。
　　有它们罩着，就能随意施工，还手续齐全，不怕检查。
　　“没错！接下来需要造什么，可以跟它们沟通，请它们帮忙。”
　　五条小龙一听，顿时不干了。
　　“我们已经被封印了差不多五百年，差不多五百年啊！”
　　“现在我们刚出来没多久，又要封印我们。”
　　“人皇，你不能这样做啊！”
　　岳川问道：“谁说我要封印你们了？”
　　“难道不是吗？”
　　岳川解释道：“穆天子能力有限，却又野心不小，他建造的陵墓太大了，所以必须把你们封印在其中，以避免大天地的碾压。我打算建造的事物小得多，你们只要在其中留下微不足道的气息就行了。”
　　五行之龙这才松了口气。
　　留下一道气息而已，不是把整个龙都留里面。
　　“人皇，如果我们分离的气息太多，会伤及根本啊。”
　　“对啊对啊，时间久了，我们就会变小、变弱，失去灵智啊。”
　　“干活可以，送命不行啊！”
　　岳川呵呵一笑，“我能掌握大地之力，给你们滋养一下，易如反掌。只要好好干，叫你们一个个吃得肥头大耳、膀大腰圆。”
　　“真的？”
　　五行之龙听得眼睛放光。
　　它们都是大地中诞生的精灵，大地之力是它们的生命之源，也是它们最好的补品。
　　至于“吃”，那就是另外一回事了。
　　岳川笑着说道：“走走走！带你们去仙家的饭堂转一圈儿，正好给你们介绍一下我仙家的成员。”
　　话音刚落，雷霆之龙“轰隆隆”的从天而降。
　　这下子，南郭离惊叫一声，钻到岳川袖中消失不见。
　　鬼物最怕的，一个是阳光，一个是雷霆。
　　雷霆之龙这样横冲直撞，跟天打雷劈没区别，南郭离本能的躲藏起来。
　　小家伙却没有吓到人的自觉，反而眼巴巴地看着岳川。
　　“吼吼吼……”
　　“它说，它也要去，它也要干活！”
　　五行之龙尽职尽责的翻译起来。
　　岳川有心拒绝。
　　毕竟仙家暂时还用不到雷霆之龙。
　　而且仙家多鬼物。
　　南郭兄妹、金蟾玉兔、五鬼，还有其他新近投奔的鬼物。
　　雷霆之龙往仙家一坐，估计方圆百里都找不到一个鬼影子。
　　“呃……这个……那个……嗯……”
　　正琢磨怎么拒绝呢，南郭离终于平定情绪，从袖子里露出一个脑袋。
　　“土地公，它有大用啊！”
　　“什么用？”
　　“您忘了那个法宝吗？”
　　“你是说……”
　　岳川突然想起一个事物。
　　一个有大用的事物！

第978章 我给你指条明路
　　“我们仙家是一个开放的、友善的大集体，无论什么存在，只要与我们志同道合，都可以无条件、零门槛加入仙家。欢迎你们，成为仙家的一员！”
　　几个小家伙瞬间欢呼起来。
　　它们不知道仙家是什么，它们只知道从现在开始，自己有家了。
　　家，对于这些天生地养的的小家伙，有特殊的意义，寻常人无法理解的感情。
　　自从五鬼吃上饭以后，仙家已经很久没有迎新宴会了。
　　主要是仙家成员太分散了。
　　华夏内外、天南地北。
　　不过，仙家留守的这部分成员，依旧给六条小龙带来巨大的震撼。
　　六条小龙给仙家成员带来的震撼更大。
　　尤其是刚来没多久的穿山甲。
　　抱着自己的饭碗默默吃饭，一边吃，一边打量六条小龙。
　　这就是跟自己祖先做了四百年邻居的“龙”吗？
　　这就是《寻龙诀》里记述的，拥有特殊力量的精灵吗？
　　原来它们长这个样子。
　　穿山甲灼热的目光并没有引来小龙们的注意。
　　毕竟，每个仙家成员看它们的眼神都充满了好奇。
　　尤其是雷霆之龙。
　　好奇中还带着警惕、戒备，甚至恐惧。
　　于是，五行之龙那边推杯换盏，觥筹交错。
　　雷霆之龙这边，方圆十步，人鬼勿进。
　　还好，岳川主动凑过去。
　　“这一批小家伙不懂事，下次给你换一批懂事的。”
　　雷霆之龙摇了摇头，没说话，只是静静地看着五行之龙与众仙家成员说笑、打闹。
　　它羡慕，却不嫉妒。
　　它甚至都没有说话。
　　因为它只会发出“吼吼”的叫声，像打雷一样。
　　哪怕极力压低声音，还是会惊扰到很多人。
　　酒过三巡、菜过五味，岳川终于说出自己的来意。
　　“水银大阵积攒雷霆的周期是一个月，每个月爆发一次，也就是说，每个月都会诞生一条雷霆之龙，是吧？”
　　小家伙点了点头。
　　跟五行之龙那种天地生成，一大片区域只能诞生一条，生二胎又得积攒几百年上千年不同，水银大阵可以不断充能，一个月就能孕育一只精灵。
　　“那么接下来，你会怎么做呢？吞噬那些雷霆能量提升自身，还是？”
　　虽然岳川很想要雷霆精灵，但他更尊重雷霆之龙的选择。
　　新生的雷霆精灵，没有任何灵智，想像五行之龙那样有思维、有意识、能说话，还得几百年上千年的沉淀、积累。
　　眼前的雷霆之龙好歹活了五千次，有丰富的生存经验。
　　它，不一样！
　　雷霆之龙原本是打算把水银大阵当做修炼资源，吞噬其他低级雷霆能量提升自身。
　　但是目光一转看到五行之龙那边，它突然改变了想法。
　　它太需要朋友了，太需要同类了。
　　哪怕是一个蠢蠢笨笨的，不会说话的同类也可以。
　　自己可以教它，等它长大。
　　“吼吼……”
　　一声闷雷在饭堂中响起，众仙家成员瞬间钻到桌子底下。
　　鬼物们也都唰的消失不见。
　　原地只剩下五行之龙还站着。
　　没办法，这是本能。
　　看到这一幕，雷霆之龙对同伴更加渴望了。
　　岳川指了指外面，“出去走走？”
　　说完直接起身。
　　雷霆之龙回头看了一眼，随即飘起，跟在岳川身后。
　　雷光消失那一瞬，饭堂里压抑的空气瞬间活络起来，比之前更加热烈。
　　岳川说道：“你想不想融入人间，与人成为朋友，享受人们的香火供奉呢？”
　　雷霆之龙难以置信的瞪大眼睛。
　　“吼吼！”
　　“行！当然行！我会骗你吗？”
　　“吼吼！”
　　“你愿意就好，来，我给你看一个东西。”
　　紫霄门有两件重宝。
　　一个是小师弟张道临手中的荡妖伏魔剑，一个是掌门象征的雷霆勾玉。
　　前者是杀伐的兵器，后者是纯粹的储能法器。
　　平时可以把雷霆真气存入勾玉，战斗时再拿出来使用。
　　毕竟，雷法输出高的同时，消耗也很大，雷霆勾玉完美解决了真气不够用的弊端。
　　在岳川眼中，雷霆勾玉就是一个大号的蓄电池。
　　不但能充电，还能放电。
　　最重要的是，它简单好用，体积还小。
　　掌门信物的雷霆勾玉还没鸡蛋大，据说能储存一道闪电的能量。
　　岳川算不出这是多少千瓦时，他只知道，这些能源供给雅迪小电驴的话，应该能跑一辈子。
　　之前岳川也想过照葫芦画瓢，复制雷霆勾玉。
　　就算达不到原版那么强，有个万分之一的效果，那也比南孚强啊。
　　但是众所周知，精怪怕打雷。
　　仙家成员有一个算一个，见到电火花就害怕。
　　无关其威力，纯粹是骨子里烙印的恐惧本能。
　　当初大黄一听到打雷也是浑身僵硬，就地晕倒，更别说其他精怪。
　　所以，岳川只能自己动手。
　　做了几个勾玉之后，给谁谁不用。
　　再加上充能不方便，岳川也就懒得琢磨了。
　　毕竟煤油也很香。
　　还运输方便。
　　现在，免费的劳力来了。
　　哦不，无私奉献的科研鬼才来了。
　　“这叫雷霆勾玉，制作非常简单，就是这样……这样……再这样……明白了吧……对你来说没有任何难度。”
　　“制作胚子的事情交给我，不过在里面铭刻阵法、符篆，需要你来。对你来说应该不难吧？”
　　雷霆之龙连忙摇头。
　　开玩笑，这也叫难？
　　跟周天子的军生死搏杀五千场都没放弃，会怕这种小活？
　　感受到雷霆之龙的斗志，岳川连连点头。
　　“不错！这个雷霆勾玉可以当做容器，用来储存雷霆之力，如果你在里面留下一丝能量，效果会更好。”
　　“接下来，我把这些东西推广到人间，让人、精怪、鬼物们都接触电能、了解电能、使用电能，一步步增进对你的了解，消除对你的恐惧，如何？”
　　这一句话说到雷霆之龙心坎上了。
　　它也想像五行之龙那样，享受簇拥和追捧，而不是现在这般。
　　“吼吼！吼吼！”
　　“不急不急！明天再开始！”
　　“吼吼！”
　　“行吧行吧，反正现在也没事，现在就开始。”
　　“吼吼！”

第979章 鬼才想法
　　雷霆勾玉这个储能设备解决了，剩下的就是充能问题。
　　水银大阵很不错，能源源不断产生电能。
　　但面对一个月一只精灵的收益，岳川果断放弃抽取能源的想法。
　　真想要电能，方法简直不要太多。
　　水电、火电、风电、太阳能发电……
　　穆天子陵里的星辰大阵很不错，可以聚集广阔面积的星月之光于一点。
　　但这种大阵放在荒漠、戈壁中效果更好。
　　尤其是七河之地那边。
　　一个大阵布置下去，就像给沙漠罩上一层遮阳伞，发电的同时还能降温防晒。
　　至于土地庙这边，岳川更倾向于水力发电。
　　“可惜了，土地庙周边虽然有河，但不大，水流无法用于发电。”
　　“拦河筑坝？”
　　岳川考察了一下地形，发现这是一个大工程。
　　一旦水位上涨，上游很多地方都会淹没，不知多少生灵会无家可归，又不知多少小生命会命丧波涛。
　　看到岳川叹气，胡二有些不解。
　　“师父，何事苦恼？”
　　岳川刚想说，可是脑海中浮现出胡二昨天的表现。
　　雷霆之龙只是叫了一声，胡二就缩到桌子底下了。
　　“你害怕打雷，跟你说了也白说。”
　　胡二脸上一红，“师父，我可以改变。”
　　“真的？”
　　胡二点头，保证自己会迅速适应，不再这般不堪。
　　再怎么说，自己也是仙家的门面。
　　尤其胡家，长姐不在，自己就是头把交椅。
　　听到打雷就钻桌子，说出去多丢人。
　　“我有一个能源源不断制造雷霆之力的方法，但是需要一条大河帮忙……”
　　岳川把自己的想法和苦恼说了出来。
　　胡二听了，略一思索。
　　“师父，您的意思，制造雷霆的大阵需要用到水流，高速的水流，对吧？”
　　“大阵？”
　　岳川微微一愣。
　　发电站怎么能是大阵呢？
　　但是转念一想，这种神奇而玄妙的东西，在没接触过的人看来，不就是大阵吗？
　　小说里，阵旗一插，就能凭空生成风雨雷电、飞沙走石。
　　发电站也差不多啊。
　　胡二没注意到岳川语气中的怪异，而是接着说道：“师父，咱们完全可以换一种方式啊，不需要河流，不需要大坝，一样能把大阵布置起来。”
　　岳川顿时来了兴趣，“你说！怎么弄。”
　　胡二伸手说道：“师父，您把螺壳法器借我一用。”
　　金光一闪，螺壳就递到胡二手中。
　　后者拿着螺壳来到土地庙前的池塘边。
　　随手一抛，螺壳落到水面。
　　一个旋涡浮现出来，螺壳龙吸水似的灌水。
　　胡二又招手唤来一个禽鸟精怪，对其指了指天空。
　　那小精怪点了点头，随即抓着螺壳向天空飞去。
　　很快，精怪就变成芝麻大小。
　　不过岳川能清晰看到它的一举一动。
　　只见其抓着螺壳调整方位，随即，一道晶莹的水流从天而降。
　　哗啦！
　　轰隆！
　　呼呼呼……
　　平静的水面汹涌翻卷，池底淤泥翻滚上来，很快就浑浊一片。
　　可是，不等浊浪扩散，就被雪白的水花覆盖，全方位压制下去。
　　胡二连忙向后退去。
　　一边挥舞袖子驱赶扑面而来的水汽，一边向岳川得意的笑。
　　“师父，怎么样？”
　　岳川已经不知道该说什么好了。
　　这水能发电吗？
　　完全能！
　　螺壳有多能装，岳川比谁都清楚。
　　这是田螺精祭炼了一辈子的法器，而且是空间属性的法器，又被功德开光，能力增强。
　　就算把整个池塘的水都装进去也没问题。
　　而且，螺壳法器内部空间折叠，自成一体。
　　换句话说就是，与外界毫无联系，几乎可以不考虑重量的问题。
　　也正因此，飞禽精怪抓着螺壳，轻而易举飞到千米高空。
　　胡二还在手舞足蹈的描述着自己的构想。
　　“师父，按照你的说法，只要用法器装满水，然后飞到天上把水泼下来，就能带动阵法，源源不断产生雷霆之力了。”
　　“如果水消耗完了，就让那位兄弟飞下来继续灌水。反正螺壳法器灌水快，一炷香时间就差不多了。就怕咱们池子里的水太少，不够用。”
　　“那兄弟在天上一动不动挺累的，师父，咱们能不能修一个台子，让它在上面蹲着，节省点力气？”
　　“咦，如果修台子的话，直接把螺壳挂在上面，等快没水了上去拿下来不就行了，省时还省力。”
　　“师父，如果咱们多打造几个螺壳法器，就能持续不断制造水流了，反正飞禽精怪多的是，给顿饱饭就抢着干活。”
　　看到岳川一言不发，胡二有些惴惴不安。
　　“师父……怎么样？我这个法子不行吗？”
　　“行！太行了！怎么不行啊！”
　　岳川激动地拍手跺脚。
　　天才！
　　胡二真是天才啊！
　　自己怎么就没想到这个法子呢！
　　当下世界有法术啊，有法器啊，有各种各样玄妙的力量。
　　不是自己上辈子所在的那种末法时代。
　　自己的思维真是僵化了！固化了！
　　死脑筋了！
　　什么事情都只会用固有的经验去思考、去琢磨。
　　上辈子的经历确实给自己带来不少的便利。
　　但，上辈子的经验并非全对，更不是最优！
　　比如水力发电。
　　上辈子除了修大坝，就没有别的办法了。
　　想发更多的电，就只能修更大的坝。
　　所谓装机容量，就是不断堆数量。
　　但这里，一个空间法器，一个飞禽精怪，两个馒头能发一天的电。
　　一天的发电量是多少，岳川也说不上来。
　　但总归能把两个馒头赚回来吧？
　　这完全就是白嫖好吧！
　　能量守恒？
　　屁！
　　法术这东西，从诞生开始就是为了打破能量守恒，就是为了四两拨千斤，就是为了以我之精气合天地之造化。
　　岳川脑海中已经开始构思新型发电站了。
　　正如胡二所说，建一个高台子就行了。
　　这事不难，岳川使用土地公的能力，平地造山都行，一个高土台子算什么。
　　材质问题更好解决。
　　土咒，老本行了！
　　接下来就是各种具体数据了。
　　比如发电机的选择。
　　水流冲击动静太大，真要这么干，仙家以后别睡觉了。
　　想当初，一个小金钟就闹得仙家鸡飞狗跳，更别说这种大家伙。
　　岳川选择的是另一种方案。

第980章 这个简单
　　水流从几百米高空冲击发电机，动静太大，方向也不好控制。
　　毕竟，水流的落点是个玄学。
　　有时候顶风飘十里，有时候顺风还沾衣。
　　真要一阵风吹来，随机在仙家范围内降一场瓢泼大雨，时间久了人心惶惶。
　　而且，水流落点不可控，导致发电不持续，输出效率差。
　　最终，岳川选择了在水池中建一座水塔。
　　水灌入水塔中，然后通过水塔底部的若干个排水孔制造强力水流冲击，通过这种稳定、持续、可控的水流进行发电。
　　只要多制造一些储存水的法器，派几队飞禽精怪三班倒，保持水塔始终在高水位就行了。
　　考虑到飞禽精怪生活习性，白天其他鸟类，晚上猫头鹰。
　　简直完美！
　　如果思维再打开一点儿，飞禽精怪都不要了。
　　直接设置一个类似水排的机关，只需要一丁点动力，就能保持不断运转，然后不断带动螺壳法器从低处向高处运动，源源不断汲水、灌水。
　　输出的电力直接用掉，或者灌入雷霆勾玉。
　　以后仙家又多了一种能源。
　　对于紫霄门修士而言，这就是修行资源。
　　什么洞天福地，什么灵泉灵脉，跟发电站比起来屁都不是。
　　不是天上的闪电用不起，而是发电站更有性价比。
　　岳川越想眼睛越亮，越想思维越开阔。
　　他拿出纸笔，唰唰唰抄录一篇文章。
　　“来来来，你看看这个，要不要试一试！”
　　岳川写的是穆天子琢磨出来的“雷霆铸体”功法。
　　这老家伙研究周厮和螯丁，钻研出这么一个通过雷霆之力锤炼肉身的方法。
　　周厮和螯丁虽然是域外蛮神，可毕竟是天生地长，而且确确实实通过雷霆铸造出了血肉之躯。
　　而且是强大的血肉之躯。
　　至少在后来的神话故事中，这俩哥们都混成了神王，所有神里面最能扛能打的。
　　穆天子拿它俩做研究，还真搞出了一些门道。
　　他的躯体历经四百年金刚不坏，而且生机磅礴，远超常人。
　　如果不是不死药的力量从中作梗，穆天子早就复活了。
　　胡二看了一遍功法，满眼都是“以雷霆之力合自身精气”，说白了就是引雷霆入体。
　　胡二一个头两个大，两个头四个大，差点变成九头狐。
　　“师父，这个……这个功法……”
　　岳川信誓旦旦说道：“放心吧！这个功法绝对没问题，淬炼身体效果杠杠的！我知道一个人，练过之后死了四百年了，还跟活着的时候一样。”
　　胡二本来就心中惴惴，不敢尝试，听到岳川这话，膝盖差点砸在地上。
　　“师父，那个人……是怎么死的呢？”
　　岳川一脸随和的说道：“乱吃药，毒死的。”
　　胡二觉得，在雷劈死和药毒死之间，自己也会选择后者。
　　吃药好歹能保留一个全尸，不耽误转世。
　　这还要被雷劈，渣渣都不剩，做鬼都不成。
　　岳川再次把雷霆铸体的功法推了推。
　　“你试试，说不定有什么不一样的效果。”
　　“师父，我……”
　　“万一成功了呢？你就是开宗立派的祖师爷了！”
　　“可师父，不还有万九九九九吗？”
　　“怕啥！保准你没事！”
　　如果直接让胡二拽着发电站输出的电线，肯定会出问题。
　　可如果是从雷霆勾玉中抽取电能，可以精确控制输出的电流，这就不一样了。
　　就好像手搭着220伏电线和摸着七号电池一样。
　　岳川直接拿出一个准备好的雷霆勾玉。
　　“你试试！”
　　胡二本能的接过来，可是刚入手，一道静电炸响。
　　胡二浑身一哆嗦，本能的想要抛出去。
　　可是看到岳川鼓励的目光，胡二又紧紧抓着雷霆勾玉。
　　“我……我试试！”
　　刚刚说过要做出改变，不能让师父失望，自己不能言而无信啊。
　　而且，胡二相信师父不会骗自己。
　　就算骗自己，那也一定有师父的理由。
　　自己愿意为仙家做出牺牲。
　　想到这儿，胡二抛下所有的顾虑，再次温习一遍“雷霆铸体”。
　　随即盘膝坐下、五心朝天、双手虚抱一个浑圆。
　　滋滋！
　　一道雷霆之力从掌心中绽放，精确的弹在十指上。
　　胡二浑身一颤，本能的就要逃走。
　　可他还是收摄心神，战胜心中的本能，敞开心扉接纳雷霆。
　　十指连心。
　　雷霆之力瞬间抵达心脏。
　　胡二只觉得心房麻痹，脑子里也轰隆一震。
　　身体就像一个装满水的皮袋子，现在，被大锤狠狠一砸。
　　胡二觉得自己四肢百骸同时酥麻。
　　仿佛某种特殊的枢纽被打开，身体出现前所未有的感觉。
　　“这……”
　　胡二惊呆了。
　　他的意识已经从眼耳口鼻转移到元神，通过元神视角居高临下观察自身。
　　只见十条头发丝粗细的电弧从雷霆勾玉中涌出，顺着双手十指进入心脏，然后融入血液，泵入四肢百骸，眨眼间循环到身体每一个角落。
　　胡二默念口诀，通过精神意念引到雷霆之力，令其按照功法，锤炼自己的身躯。
　　进入身体的雷霆之力并没有立刻消失，而是凝成一条条丝线。
　　这些丝线不断勾拉提引，在体内勾勒出一个个图案，然后图案不断扩大，向四面八方蔓延。
　　等等……
　　胡二突然生出一种奇怪的熟悉感。
　　这……
　　这不就是纺织嘛。
　　之前一直在跟着南郭离学习百宝袋以及其他空间法器的制作。
　　这自然少不了学习《帛术》。
　　南郭离最擅长的就是刺绣，生前制作的绣品更是冠绝天下。
　　胡二还记得姐姐的愿望，那就是能获得一个南郭离的绣品。
　　眼下，南郭离已经离世，这个愿望注定不能达成。
　　所以胡二有空就苦练刺绣，想要达到南郭离生前的水平，亲手实现姐姐的愿望。
　　真要说起来，他的手艺也算不错了。
　　用南郭离的评价就是，即便放在刺绣高手如云的姜国，也能跻身前十之列。
　　然后……
　　“这个功法的构思是不错，但刺绣的手法太粗劣了吧？”
　　“这个花纹，如果用南郭先生教导的针法，能节省三分之一的步骤。”
　　“还有这个，明明可以做得更好。”
　　“这功法不就是以雷霆为线，在体内制造法阵嘛。”
　　“简单！”
　　“我已经学会了！”
　　“我还可以把它改良一下下！”

第981章 穆天子糊涂啊
　　“师父，这个功法真是神奇，除了可以用雷霆之力锤炼自身血肉筋骨，还能构筑防御大阵强化自身，甚至能在体内搭建起类似经脉的特殊通道。”
　　岳川对修行功法不是太了解，他只知道雷霆铸体很好、很强大。
　　是穆天子深入研究了西方两个未来神王的身体，结合华夏修行功法创造出来的奇术。
　　但是，具体好在哪，岳川是一问一个不吱声。
　　听了胡二的讲解，岳川总算理解了。
　　“你的意思，这个功法有三大功效，除了淬炼身躯，还能强化身躯，改造身躯？”
　　胡二重重点头。
　　“淬炼身躯，使用雷霆之力令身体焕发生机，效果与惊蛰很相似。”
　　惊蛰雷电的力量，岳川深有体会。
　　紫霄门筑基需要用到这个。
　　吉吉猴王进化用的也是这个。
　　雷电主杀伐、毁灭。
　　惊蛰雷电却是唯一的例外。
　　岳川说道：“这都是雷霆之龙的功劳，它驯服了雷霆的狂躁，令其变得中正平和、温醇绵柔，若是没有它，贸然吸收雷霆之力有害无益。”
　　胡二心中诧异。
　　没想到，那个连人话都不会说的小家伙这么厉害。
　　随即胡二想到一个问题。
　　“师父，这套功法和那个雷霆之龙……”
　　“这是为它量身打造的功法。”
　　岳川没有说谎，还真是这样。
　　雷霆之龙因为这套功法被反复折腾五千次。
　　现在，一切不一样了。
　　雷霆之龙先前承受的所有苦难，都成为它开宗立派的资本。
　　雷霆铸体的功法，几乎适用所有血肉之躯的生灵。
　　哪怕修炼不到穆天子那种长生不老、金刚不坏的程度，至少也能强身健体、延年益寿。
　　“胡二，你的意思是说，第一层次使用雷霆之力淬炼身体、焕发生机，可以令人脱胎换骨？”
　　“没错！持之以恒修行的话，返老还童不在话下。只是操纵雷霆之力梳理身体对精神意念要求很高，寻常人没有这种心志，很难精准操控雷霆之力，而且是同时操控十道雷霆之力。”
　　岳川瞬间懂了。
　　锤炼身体看似简单，实际上也很简单，只要能心分十用就行了。
　　胡二出身的青丘狐族原本就擅长术法，精神意念强大，九尾天赋能同时施展若干数量的法术。
　　比如狐火，三尾狐施展，同时出现四团狐火，六尾狐施展就是同时出现七团狐火。
　　这是青丘狐的天赋。
　　再加上胡二修成元神，精神意念进一步提升，心分十用是小意思。
　　普通人却没有这种本事。
　　原本就精神意念弱小，操控一道雷霆之力在体内游走都很难。
　　首先是没有内视，全凭感觉，雷霆之力游走路线可能出现偏差。
　　其次是精神力有限，修行一段时间就精神耗尽，无以为继。
　　最后是要承受雷电在体内游走时出现的各种异样感觉。
　　就好像织毛衣。
　　胡二同时织十根，又快又好，几乎不出现任何差错。
　　普通人只能织一根，经常走错线重来就算了，还干干停停，时不时地还得休息几天养工伤。
　　双方的效率，根本没法比。
　　岳川失望的叹了口气。
　　“还以为能像金钟罩、铁布衫之类的横练功夫一样，在全民中普及开来呢。没想到修行条件这么苛刻……”
　　何止是苛刻。
　　简直变态！
　　这比左手画圆、右手画方难了不知多少倍。
　　寻常人想靠水磨功夫把第一重修炼成功，怕是大半辈子过去了。
　　胡二问道：“师父，金钟罩我明白，可这个铁布衫是什么？”
　　仙家有一个小金钟法器，其中附带的金钟符非常有用，所以胡二对金钟罩有所理解。
　　岳川立刻讲解了铁布衫的概念。
　　胡二顿时一喜，“对对对，就是这个，就是这个！师父，这十股雷霆之力在体内不断交织，形成防御，不就是您说的铁布衫、金钟罩嘛！”
　　啊？
　　岳川愣了一下。
　　不过仔细想想，还真是这个道理。
　　按照胡二的说法，血肉之躯锤炼完毕后，用雷霆之力在体内交织出一层层防御。
　　心肝肠胃大脑之类脆弱的部位，全都被雷霆之力保护起来，而且这种保护不止一层，而是可以不断堆叠。
　　“师父，这东西就像编织甲胄一样，把身体里里外外都防御起来，而且不同部位结合起来，令身体内外无懈可击。修炼到极致，就像身上穿了铁布衫，体表套了金钟罩。外界的寻常攻击和法术都无法伤害到自身。”
　　“这么厉害？”
　　岳川忍不住看了一眼功法。
　　之前看上面就是各种行气运劲发力的路线、方向等，也不知道最终整出的是什么玩意儿。
　　没想到，是用能量在体内构筑防御结界，把自己全身各处保护起来。
　　岳川突然想到一个词。
　　“这……难道是护身罡气？”
　　修仙小说中经常出现这个词，但岳川一直无法理解，这是什么玩意。
　　现在岳川终于明白了。
　　胡二喃喃自语：“护身罡气？那个太简单，也太低级了，跟雷霆铸体没法比。护身罡气只是战斗时用来防身的，雷霆铸体产生的层层防御，能锁住自身精气神和其他能量，降低气血损耗，减缓衰老，而且能防止外界有害的能量侵蚀，非常强大。”
　　岳川已经见怪不怪了。
　　穆天子倾注心血打造的强大功法，如果只是护身罡气的水平，那就说不过去了。
　　岳川问道：“你说的搭建类似经脉的通道是什么意思？”
　　胡二没说话，而是袒露出自己的右臂。
　　岳川正疑惑中，却见到胡二皮肤下流过一道莹莹的蓝白色光芒。
　　刚开始岳川还以为自己眼花了，可是仔细看去，确实有一道能量在胡二臂膀中快速流过。
　　“师父，我刚开始修炼时，还要吐纳灵气，冲击经脉，否则无法修行。雷霆之力却不一样，它不依靠经脉流动，而是自成一路。也就是说，即便传统上被定义为‘修炼废柴’的精怪，或者资质不好的精怪，也能通过这个功法快速提升。”
　　岳川大惊，“那岂不是以后没有废柴流了？”
　　胡二不知道这话是什么意思，不过他还是点了点头。
　　“如果雷霆之力有了一定火候，还能反过来帮助自身冲击经脉，两种修行方法相辅相成，确实没有废柴一说了。”
　　岳川倒吸一口凉气。
　　这个世界上，天才终究是少数，甚至屈指可数，大部分人拿的都是废柴流剧本，更惨的是连剧本都没有的废柴。
　　而雷霆铸体，是所有废柴通用的，逆天改命的锁钥。
　　岳川一拍大腿，“这部功法，功德无量啊！”
　　岳川再一跺脚，“穆天子糊涂啊，竟然将其尘封墓中。”
　　岳川又一拍手，“还好，此物与仙家有缘，落到咱们手中了，哈哈哈哈！”

第982章 这东西太逆天
　　经过胡二的深度解析，岳川逐渐明白了雷霆铸体的玄妙之处。
　　激发身体潜能，锤炼血肉筋骨。
　　这是物理意义上的提升强化。
　　在身体内外构筑“铁布衫”和“金钟罩”。
　　这是玄学意义上的提升强化。
　　雷霆之力取代经脉在体内单独行走，等同拥有了两套功法，两套动力系统。
　　除了修炼速度上的提升，还有一个隐藏功能。
　　哪怕血肉之躯某一部分功能重创，甚至瘫痪，依旧能维持身体正常运转。
　　省流的说就是：血条厚、防御高、回血快。
　　这三个属性单拎出来，每一样都很强大，三个凑到一起，更是天生的乌龟。
　　穆天子有多渴望长生，这个功法就有多牛掰。
　　最令岳川看重的还是它不需要天地灵气这一点。
　　华夏的天地灵气是逐渐枯竭的，一点点进入到末法时代。
　　岳川上辈子的世界里，几乎没有了天地灵气的存在。
　　就连出马仙，也舍弃了深山老林，进入世俗中积攒香火，寻求提升。
　　如果上辈子的世界里有“雷霆铸体”功法，会是什么场景？
　　家家户户有插座，人人24小时手机不离身。
　　一边刷抖音，一边修炼，不断强化身体素质，返老还童再加延年益寿。
　　这是什么场面？
　　到那时候，恐怕电力会成为全世界最重要的能源，也是最重要的修行资源。
　　岳川越想越激动。
　　“胡二，你好好修行这门功法，认真研究其中的奥妙，然后把你的心得体会分享给其他仙家成员。凭此一项，你也能混个‘子’的称号。”
　　“子？什么子？”
　　“胡子！”
　　话一说出口，岳川就感觉到不对了。
　　因为上辈子的世界里，东北真有“胡子”。
　　不是寻常意义上的胡子，而是指土匪。
　　胡二摸了摸自己光溜溜的下巴和上唇，眼珠子里满是疑惑。
　　“师父，我这面相，有什么不妥吗？”
　　“没有没有！很帅，非常帅！”
　　“那胡子是……”
　　“胡子的事儿以后再说，现在先把雷霆铸体这个修行之道捋顺了。”
　　胡二只能按下心中的疑惑，等待岳川发话。
　　岳川拿出纸笔，开始涂抹起来。
　　“这样！功法咱们有了，雷霆勾玉咱们也有了，发电站……哦，发电大阵咱们也有了，接下来就可以在仙家中挑选成员，赐予功法，促进它们修行，然后进一步完善功法。”
　　“对了，咱们得把修行的标准制定一下。比如雷霆铸体三大功能衍生出的流派，每个流派循序渐进的层次，雷霆勾玉的大小、尺寸，蕴含雷霆之力的数量，输出的雷霆之力的强弱。还有发电站的规模、选址……”
　　上辈子时，岳川受够了安培、伏特、焦耳之类的单位，这辈子，终于轮到自己制定规则了。
　　而且是从源头上制定规则。
　　制定的都是等同于“气海”、“丹田”、“经脉”、“穴位”的词语。
　　是修行之路的起点，更是修行之道的根基。
　　岳川心中那叫一个激动。
　　两世为人，岳川太明白“雷霆铸体”功法的潜力了。
　　单是不依靠天地灵气、日月精华这一点，就足以秒杀其他所有。
　　再加上不挑资质，废柴也能修炼，更是广大平民的福音。
　　岳川脑海中浮现出一个又一个名词。
　　但是想来想去都觉得不太合适。
　　这是无比神圣庄严的时刻！
　　自己不是开宗立派，而是更高端的开源。
　　没错，开万法之源。
　　“等等，玩雷法的不是还有紫霄门吗！”
　　岳川立刻拿出自己私藏的紫霄门功法，然后与穆天子的功法认真比照起来。
　　这不比不知道，一比吓一跳。
　　紫霄门的功法，隐隐约约透着穆天子“雷霆铸体”的影子。
　　只是紫霄门误入歧途。
　　他们深受传统天地灵气修行那一套的影响，脱不出气海丹田、奇经八脉、符箓咒术的范畴。
　　虽然有一定的创新，但仍属于旧瓶装新酒。
　　岳川直接改天换地，重新开辟一条赛道。
　　“不过，紫霄门功法中有很多词汇可以借鉴，可以让人们快速理解，快速上手，快速提升。”
　　想到这儿，岳川开始了中译中，从紫霄门功法中挑选自己用得到的字词句。
　　一边抄，一边询问胡二的意见和看法。
　　岳川也发现他山之石可以攻玉的道理。
　　胡二是一个非常不错的磨刀石。
　　如果没有胡二，岳川怕是傻傻的修大坝、造水库，搞水力发电去了。
　　“胡二，发电大阵这一块，你还有什么好的想法吗？”
　　经过岳川的讲解，胡二已经大致明白了发电站的工作原理。
　　除了通过炼器的手段，增加各种机关的强度，也没什么好的建议了。
　　看到胡二摇头，岳川又问道：“那么，你觉得发电大阵布置在哪呢？”
　　胡二愣了一下，“师父，为什么要布置在外面？”
　　正在抄书的岳川愣了一下。
　　他抬起头，疑惑地看向胡二。
　　“你有什么想法，直接说。”
　　“师父，我之前不是一直在负责空间法器的制作吗？比如玄工业制品的陶器、瓷器、铜器。现在师父又拿出一种小天地的搭建方法，同样的空间中，我们能开辟的空间更加广阔。既然如此，为什么不把发电大阵设置在法器中，如此一来，简单、便携。”
　　啪嗒……
　　岳川手中的笔掉了下去。
　　此时，他心中只有一个字——卧槽！
　　岳川恨不得把自己的脑子格式化掉。
　　经验主义害人，固有的观念害人。
　　发电站为什么一定要建在外面？
　　建在空间法器中不行吗？
　　就像穆天子那样，直接开辟一个小天地，埋到地底下。
　　他能做，自己也可以啊！
　　“胡二，你说得对！没错！就是这样，哈哈哈，真是太好了，太好了！”
　　岳川激动地拿起笔，想要继续抄写。
　　可是手上不受控制，歪歪曲曲的写错了几个字，岳川直接放弃。
　　写个锤子。
　　不写了！
　　先庆祝庆祝再说！
　　胡二说得很对。
　　既然能制造空间法器，那就把发电站设置在空间法器中。
　　如此一来，隐蔽、便携。
　　而且没有噪音。
　　构造上优化一番，完全可以把这东西做成永不枯竭的能量源。
　　想想吧。
　　仙家推出的无限能源法器。
　　它只有一个充电宝大小，铜制品会重一些，但也不会太离谱。
　　这样的小东西，输出功率相当于一个发电站。
　　最重要的它是永动机，能源源不断输出电力。
　　它能做多少事？
　　又能给个人和整个天下带来多少改变。
　　岳川麻了！
　　就像是含着花椒摸电门。
　　浑身上下，周身内外，哪哪都麻，哪哪都赢！

第983章 雷霆大道前景
　　上辈子的世界里，制约人类社会发展的，是能源。
　　一个是能源的获取，一个是能源的储存。
　　人类获取能源的手段有很多，但是除了核聚变，有一个算一个，都非常低级。
　　人们调侃说：科学的尽头是烧开水。
　　茹毛饮血时代，人们用柴火烧开水。
　　工业革命时代，人们用煤炭烧开水。
　　原子能时代，人们用原子能烧开水。
　　燃料高端大气上档次不少，但本质没有任何改变。
　　除此之外就是能量的储存。
　　其他技术日新月异，电池技术却屡遭瓶颈，从来没有什么本质上的突破。
　　手机有续航焦虑。
　　小电驴有续航焦虑。
　　新能源汽车还有续航焦虑。
　　本质上都是能量储存没有解决好。
　　岳川这里呢？
　　雷霆勾玉。
　　还没鸡蛋大，能储存一道闪电的能量。
　　虽然这玩意造不出来，可就算万分之一属性的仿品，放在上辈子的世界里也是独步天下了。
　　岳川看过一个科普文章。
　　说是，一道闪电蕴含的能量够10万户人用电一个月。
　　按照这个数据来算，岳川眼下制作的仿品雷霆勾玉，如果充满的话，能够10户人家一个月的用电量，或者一户人家一年的用电量。
　　然后，岳川还掌握了永动机式的发电站。
　　生产、储存一条龙。
　　再加上雷霆铸体功法，连消费终端也给打通了。
　　产销一条龙。
　　最关键的，雷霆铸体功法还能快速提升实力、强身健体、延年益寿，甚至能窥见长生。
　　谁能拒绝？
　　谁不是趋之若鹜？
　　单凭这一点儿，仙家在百家争鸣中，绝对要占据第一把交椅。
　　精怪怎么了？
　　鬼物怎么了？
　　核心技术，仙家掌握。
　　孤立精怪，打压异类？
　　还不知道谁制裁谁呢！
　　“师父，您怎么了？”
　　胡二发现岳川的不对劲。
　　在一起这么多年了，师父从来都是气定神闲、古井不波，一副天下大势尽在掌握的姿态。
　　可是今天，不知为什么，师父一而再、再而三的失态。
　　胡二忍不住想到，师父是不是走火入魔了。
　　回过神的岳川哈哈一笑。
　　极力压制住嘴角的上翘。
　　可即便如此，还是有变成歪嘴龙王的倾向。
　　没办法。
　　太兴奋了！
　　一想到这整套技术的前景，岳川就想叉着腰大笑三声。
　　这么好的东西，就落在自己手上了。
　　穆天子啊穆天子，真不知道该说什么好了。
　　岳川很快就放下心中最后一丝愧疚。
　　这么好的东西，埋在陵墓中，只会消失、湮灭。
　　只有在自己手上，才能发光发热，造福世人，造福这方天地。
　　岳川转向胡二，问道：“眼下还有一个事儿，你说，咱们是搭建电线杆儿，通过导线把电力输送出去好，还是用雷霆勾玉做换电好？”
　　上辈子的世界里，电力运输都是用的电网。
　　在这方面，华夏的技术独步天下，特高压技术放眼全球都没有对手。
　　岳川本来想直接借鉴过来的，但是考虑到两个世界的不同，他打算先征询一下胡二的意见。
　　后者想了想。
　　“师父，您说的这个电线杆，还有电网，肯定造价不菲吧？”
　　岳川点头。
　　他之前还有一件事，想干而没有干，也是类似的困难。
　　铁路。
　　铺设铁轨的造价太高了，而且钢铁是稀缺资源，直接铺在外面，有被盗的风险。
　　所以岳川一直没有把火车拿出来，反而在吴国发展了铁索连舟的水船。
　　电线杆、电缆线，还有其他杂七杂八的配套设施，也都是不小的开支。
　　真要修筑起来，花费何止是天文数字。
　　雷霆勾玉多好，直接换电，简单方便。
　　但是胡二避开这个，说起另一件事。
　　“师父，电网输送也好，勾玉换电也罢，都是谁负责呢？如果负责的人不同，咱们选择的方案也应该做出调整。”
　　岳川问道：“什么意思？”
　　“师父，如果雷霆之力是世俗国家负责，那么就让他们去修筑电网，如此一来，肯定是达官贵人最先享受到电网的便利，贫民百姓根本没机会接触电力。而且不止当下，再过几十年上百年还是一样。等到富人延寿百年，甚至两百年，穷人已经过去七八代了。”
　　岳川点了点头，沉默不言。
　　这种现象很正常，在正常不过了。
　　“你继续说。”
　　“好的！”胡二点头道：“除了国家内部的贫富差距，还有大国与小国的差距。大国国力强大，肯定能修筑更多的输电网络，但是小国国土面积狭小，能更快完成对国土的覆盖。如此一来，必定会造成数量和质量的交叉，传统的大国、小国和强国、弱国会发生改变。”
　　这倒是岳川没想过的。
　　如果真的开放了雷霆铸体的修行方法，必定会在各国掀起修行热潮。
　　就像之前《马政》对骑兵的变革性影响一样。
　　雷霆铸体会令各国在民间搜刮优秀人才，为其提供资源，保障其修行。
　　凭借修炼，很多人会出人头地、改变命运。
　　很多传统意义上的小国，也会因此崛起。
　　这时候，胡二幽幽问道：“师父，您真的愿意向全天下开放雷霆铸体功法吗？或者，您愿意现在就开放吗？”
　　胡二跟岳川的时间也不算短了，再加上洞悉人心的本能，胡二比任何人都了解岳川内心深处的想法和打算。
　　造福天下是肯定的。
　　但那是主宰天下、掌控天下的前提下。
　　现在的仙家还太弱小了。
　　就算公开了雷霆铸体，仙家也吃不到什么好处。
　　胡二站起身，一撩衣摆跪倒下去。
　　“师父，依徒儿之见，雷霆铸体之法应该秘而不宣，至少最近百年之内只在咱们仙家内部流通。等咱们仙家在这块站住脚、稳住优势，再考虑向外传播。”
　　“如果师父另有打算，想要打破天下各国的平衡，令群雄竞争，消耗其人力、物力，直接公开就是最好的选择。此消彼长之下，百年之后，依旧是我仙家独大。”
　　“如果这两个都不是师父的打算，徒儿还有第三个建议。”
　　【阳了，难受死了，比去年更严重的反应。水泥糊鼻孔，火炭烧眼珠。整夜整夜无法入睡，一晚上用掉三卷纸。简直了，身体要擤空啊。大家一定要保护好自己啊，没事别出门了，真的】

第984章 立道成祖
　　“第三种方案？”
　　岳川看了一眼胡二，眼底闪过一丝异色。
　　古有曹植七步成诗，世人夸赞。
　　但曹植打小就浸淫诗书，而且有老爹和兄长的熏陶，七步成诗也算是厚积薄发。
　　胡二呢？
　　昨天听到雷声还在钻桌子，一辈子都没接触过雷电。
　　发电站、输电网络、储能设备，包括雷霆铸体，也都是刚接触不久，连一个小时都没有。
　　可是就这短短片刻时间，胡二给自己提供了一个又一个突破性的发电站设计方案，又拿出输电网络的上中下三策。
　　这叫什么？
　　经验？
　　扯淡！
　　这叫天赋！
　　天生自带的特殊品质。
　　这东西教不会、学不来，都是天生的。
　　岳川呵呵一笑，好奇地问道：“我没教过你这些吧？”
　　胡二跟着笑了起来，“徒儿在这儿跟着南郭先生学了一点儿，又在科尔沁跟着赵氏、魏氏、韩氏的家臣们学了一点儿，再加上自己琢磨，所以有了点儿心得。”
　　岳川点了点头，没再多问。
　　心术权谋这种东西，都是天生自带的。
　　都说狐族狡猾，就是因为这个。
　　在这方面，人也差不多。
　　很多东西都是与生俱来的，只是人的成长环境扼杀了这一天赋。
　　刚正不阿、忠贞孝直，说白了都是在扼杀人某方面的天赋。
　　整个社会，身边每一个人都在告诉大家，什么事能做，什么事不能做。
　　唯一能使用心术权谋的，就是帝王，所以也被称为帝王术。
　　其实纵观历史，千古一帝只手可数，绝大多数都是手段平庸的帝王。
　　可是臣子、百姓根本不懂心术权谋，所以映衬得帝王还算合格。
　　这其中稍微出来一个离经叛道的，就很容易成为权臣。
　　帝王政治，从来不是帝王有多么优秀，而是强行压低了全民的心智、天赋。
　　不能让一个人伟大，那就让全体变平庸！
　　明明后者比前者艰难亿万倍，但人类数千年来总是乐此不疲。
　　岳川再次看了胡二一眼。
　　这家伙完全没有接触过输电网络，张嘴就能说出“引天下群雄竞争，消耗其人力、物力，为仙家争取百年发展机遇”。
　　如果好好栽培一番，肯定也是治国栋梁。
　　岳川收起心中的心思，略有些期待的问道：“胡二，你的第三策，是什么呢？”
　　胡二拱手回答说：“师父，我们仙家一直隐遁世外，不曾真正入世。阿姐在姜国以稷下饭庄为掩，黄师兄在姜国以国相为饰，其他同门也都未曾光明正大行走在人间。如果雷霆铸体之法好好规划，可以成为我们仙家入世，融入人间的契机。”
　　什么？
　　岳川难以置信地瞪大眼睛。
　　胡二之前出的那两个计策，虽然很不错，但格局上终究小了点儿，太执着一城一地的得失。
　　这与岳川“星辰大海”的构想背道而驰。
　　但是第三策，直接拔高了数个境界。
　　仙家入世，这是岳川一直想做，却没有做的事情。
　　不是不敢，而是时机未到。
　　眼下仙家成员还都是依托在土地庙、城隍庙、河神庙、长生天庙周边修行。
　　世俗世界对它们的存在，也是心照不宣。
　　颇有种“子不语”的感觉。
　　这其中，接受程度最高的应该是姜国。
　　因为岳川长时间潜移默化的宣传，姜国从上到下，对精怪和鬼物接受程度都很高。
　　城隍庙“显灵”治理各种不文明行为，导致姜国人明白“举头三尺有神明”的道理，已经达到夜不闭户路不拾遗的程度。
　　乡村中使用蝗虫除草、马蜂除虫，大大节省人力。
　　他们还期待土地庙能多出点好用的精怪，进一步改善生活。
　　其次是吴国的水运。
　　在这种巨大的利益驱使下，谁会傻不拉几的反对水族精怪？
　　中原地界之外，仙家相对高调一些。
　　七河之地原本就是妖魔横行之地，人们对妖魔鬼怪的接受程度比较高，仙家虽是精怪、鬼物，但它们不吃人，还把人族从妖魔鬼怪巢穴中解救出来。
　　救了他们小命之后，还给他们分发土地、房屋、种子、农具。
　　怕他们吃不饱给他们粮食，怕他们冻死给他们煤油炉取暖。
　　这种大恩大德，七河之地的百姓除了做牛做马，还能怎么回报？
　　谁敢在七河之地说一声仙家的不好，老百姓第一个不答应。
　　鲜虞之地也差不多。
　　鹿灵、狼灵、羊灵它们经营了数百年，鲜虞诸国根本就是它们一手创建起来的，鲜虞诸国的百姓也都是它们的忠实信徒。
　　鹿灵它们集体投靠仙家，下面的百姓跟着磕头呗。
　　不过……
　　无论华夏圈子内，还是华夏圈子外，仙家都是低调的存在。
　　仙家的存在并不算光明正大。
　　无论岳川还是其他仙家成员，都在有意无意的隐藏自身存在。
　　岳川突然问道：“我们做幕后的掌控者，这样不好吗？”
　　胡二摇头说道：“师父，我还记得当初您说过……”
　　胡二深吸一口气，缓缓站起身来。
　　他一边吐气，一边扬起手。
　　“仙嘛，首先是有强大的实力，可以自保，不受任何折辱；其次是有悠长的寿命，可以看日升月落，天地沉浮；最后是超脱世间万物，不受任何约束，享受大逍遥、大自在！”
　　恣意飞扬，激情洒脱。
　　一股无形的光辉仿佛要从胡二浑身上下每一个毛孔中喷涌出来。
　　岳川也听得心潮澎湃。
　　做人就是这点不好。
　　以前随随便便吹过的牛，被人家记住了。
　　更关键的是，人家还把这些话当成了人生格言、座右铭、至高信仰！
　　大黄是这样，赵无恤是这样，胡二也是这样。
　　“大逍遥……大自在啊……”
　　岳川叹息一声。
　　他终于明白胡二想说什么了。
　　隐藏在幕后掌控天下确实舒服，可是逍遥吗？自在吗？
　　胡二再次一撩衣摆跪了下去，重新拱手说道：
　　“师父，眼下也就姐姐和黄师兄他们少数几个仙家成员逍遥、自在，但是其他仙家成员依旧见不得光，只能在黑暗中、隐蔽处蜷缩着。”
　　“师父同时经营人间和仙家，虽然在仙家投入更多，但人间底蕴深厚，仙家根基薄弱，长此以往，双方差距只会越来越大。”
　　“就拿玄工业制品来说，我们仙家只能以赵无恤的名义出售，却不能以自身名义出售。以后仙家再有什么更好的东西，依旧要假托他人之名。”
　　“这次雷霆开源立道是一个千载难逢……不，万载难逢的机遇！我仙家完全能以此为源、以此为道。仙家有了立世根基，师父您的地位也能再升一升。”
　　岳川笑了。
　　“油嘴滑舌，你说，为师的地位还能怎么升，升到哪里去？”

第985章 宏图远志
　　胡二认真说道：“师父可为雷霆之道道祖！”
　　岳川浑身一震。
　　道祖！
　　按照洪荒流小说的设定，那就是比肩三清，甚至鸿钧？
　　众多修道者，虽然修行功法不同，但往上追溯，基本都出自阐截二教，这两教又都是师从鸿钧。
　　而雷霆之道不同。
　　这玩意与丹田气海、奇经八脉那一套完全是两个路子。
　　它完全不依赖天地灵气。
　　而且它有非常强大的拓展能力。
　　修道有炼器？
　　你看看五花八门的电器，好用不好用？
　　电磁炮强不强？
　　修道有炼丹？
　　我还有电饭煲、电水壶呢。
　　修道有幻术？
　　是电脑显示器不亮，还是AR不真实？
　　修道有傀儡术？
　　呵呵，你知道什么叫天网吗？
　　修道有秘境？
　　虚拟现实技术了解一下。
　　胡二说岳川是雷霆之道的“道祖”多多少少有点个人情绪，为了推销自己的策略，对岳川强行吹捧。
　　但岳川明白，自己真的可以当“道祖”。
　　因为上辈子生活的世界，完完全全就是基于电力的文明。
　　自己成为道祖，最大的优势就是自己知道电力的应用、发展、前景等。
　　这一点儿上，自己和洪荒小说里的鸿钧差不多。
　　别问这些知识都是哪来的，你就说能不能用、好不好用。
　　而且，修道最大的弊端就是，对资质要求太高、太苛刻，九成九的人没有修行天赋，只能成为最底层的存在。
　　雷霆之道不一样，它不挑资质，只要是活的，都能修行。
　　人可以！
　　精怪也可以！
　　甚至普通的动物都可以！
　　只要拥有血肉之躯就行。
　　这注定是一个普通人的修行之道，一个全民的修行之道。
　　就像上辈子的世界里，人们能用五毛钱购买一度电一样，每个人都能享受得起。
　　就算交不起电费的人，也能享受到路灯的光明。
　　两节电池就能听一个月的广播，随时了解天下大事。
　　这个世界的生灵将比上个世界更幸福。
　　因为这个世界的电力更加廉价，几乎没有成本。
　　每个人，每个生灵，都能享受到雷霆之力的好处。
　　想到这里，岳川拳头紧握。
　　鸿钧的道，自己没享受到。
　　但是自己的道，要让每个生灵都沐浴到。
　　胡二见岳川沉默不语，脸上不断阴晴变换，还以为自己的提议被否决。
　　于是他再次拱手，提高声音说道：“师父！弟子以前断然不会生出此等非分的念想，但是刚才，弟子第一次直视雷霆、面对雷霆，引雷霆入体。弟子瞬间醒悟，这世上没有什么是不可能的，这世上是没有什么值得畏惧的！”
　　“哪怕血脉深处的记忆、灵魂深处的恐惧，都是可以战胜的，可以磨灭的。因为我们是仙家，我们追求的是大逍遥、大自在！”
　　“我们狐族的祖畏惧天雷，畏惧雷劫，将雷劫视为生死大难，然而事实呢，截然相反！弟子现在要做的就是重塑子孙后代对雷霆的记忆，让它们明白，它们的祖先从畏惧雷霆，变成掌控雷霆！”
　　“师父若不愿意做道祖，那么，弟子来！”
　　胡二这话说得无比坚定。
　　一道道电弧在他体表浮现。
　　自从讨封化为人形之后，胡二就已经褪去兽身。
　　可现在，胡二皮肤上再次萌发出一层细密的绒毛。
　　那不是兽毛，而是细小的雷电能量。
　　绒毛不断生长，摇曳摆动。
　　胡二举起右手。
　　他的声音并不高昂，但一股无法用语言描述的威严弥漫开来。
　　“人族有先贤燧人氏，取火于天地，传火于人族。我便为妖族燧人氏，取雷霆于宇宙，传雷霆于妖族！”
　　“即日起，我胡歌脱出青丘狐族，自立一门、自成一派，以雷霆为道，以入世为路，重现我妖族之名！”
　　轰隆雷震！
　　也不知是胡二身上的呼唤，还是天地的回应。
　　雷声仿佛一柄利刃，破开层层枷锁，岳川脑海中瞬间通透起来。
　　燧人氏是人族先贤没错。
　　人族也都是依托火发展起来的。
　　无论是神话故事，还是考古学上的古猿进化论，人族的发展都离不开火焰。
　　人是唯一掌握了火焰的种族。
　　用来照明、取暖、加工食物、冶炼武器、烧制砖瓦……
　　可以说，人族的文明就是建立在火焰上。
　　除了人，没有其他生灵能掌控火焰，甚至无法克服对火焰的畏惧。
　　燧人氏是第一个克服对火焰恐惧的人，也是第一个捡起野火的人，更是第一个把火炬传递给同族的人。
　　现在，胡二也要做相同的事情。
　　他要成为妖族的“燧人氏”。
　　岳川喃喃道：“妖族？”
　　胡二点头，“没错！青丘古籍记载，在人皇之前，有妖皇，天下万族都是妖族。只是人族掌握了火焰后，自成一脉，褪去皮毛成为人族。我等万族也失去妖族之名，成了精怪。”
　　岳川刚要说话，却发现门外露出一个个小脑袋。
　　胡二刚才的动静太大了，吸引来了众多仙家成员。
　　“师父，胡二师兄犯了什么错吗？”
　　“怎么要罚跪了？”
　　“咦，胡二师兄，你这发型真不错，哪弄的？”
　　“胡二师兄这是要渡劫了吗？”
　　一群小家伙克服对雷霆的恐惧，瞪大眼睛看着胡二，脸上满是忧心忡忡。
　　岳川摆了摆手，“别瞎想了，都过来吧！”
　　众成员纷纷放下担忧，簇拥到门槛处。
　　没办法，土地庙太小了，容不下那么多人。
　　黄胜男抱着黄二一走了过来。
　　众成员纷纷让道。
　　黄胜男习惯成自然的跨过门槛，笑着看向胡二。
　　“师父，这是怎么了？刚才怎么那么大的动静，现在又这么大的阵仗？”
　　岳川指了指小庙里的蒲团，示意黄胜男坐下。
　　很快，白家老太太也带着三个孙子来了。
　　老太太也跨过门槛，在蒲团上坐下，三个孙子则乖巧的侍立在门外。
　　岳川向外瞄了一眼，随即招手说道：“大灰，进来，坐！”
　　小老鼠听到这话顿时浑身一震，随即激动的向岳川磕头，起身后麻利的翻过门槛。
　　岳川拿出一个蒲团，示意大灰坐下。
　　随即，岳川又拿出一个放在旁边。
　　众仙家成员纷纷看了过去，眼睛中浮现出疑惑、震惊，以及渴望。
　　虽然只是一个蒲团，一个寻常普通的蒲团。
　　但这象征着地位。
　　在仙家的分量！
　　这个蒲团，会是谁的呢？
　　（这是第985章，在这里留下签名抽奖吧，奖品为：【985通知书】、【土地庙的蒲团】）

第986章 第五蒲团
　　众人盯着第五个蒲团，心思百转，猜测这会是谁的位置。
　　黄胜男在土地庙中有一席之地，那是理所当然。
　　入门最早，而且一直以来都负责黄家乃至整个土地庙的打理，从开荒种地到养猪喂鸡，还有植树抓鱼等等。
　　黄家所有老老少少也都是她在管理。
　　壮丁进入姜国、伊犁、科尔沁等地修路、筑城、守庙，老的在家调教后辈，闲了做些陶器、雕版，小的就是努力读书学习、修行、制陶、做雕版。
　　大黄、黄二不在的时候，她就是黄家的核心了。
　　有一个蒲团很合理。
　　毕竟以前黄家在庙里占了四个蒲团呢。
　　胡二那边也差不多。
　　入门最早，而且出身青丘狐族，有众多弟弟妹妹。
　　后来又接手瓷器烧制、法器铸造，玄工业就是他一手打理。
　　还经常带着五鬼外出经商，给土地庙淘换资源，在岳川的授意下一手扶持起赵无恤威震华夏的神话，更是帮助其在科尔沁站稳脚跟。
　　不说外面，这么长时间以来，仙家的饭食都是胡三胡四负责。
　　吃人嘴软，光是这一点，众人也不能说胡家的不好。
　　胡二占一个蒲团理所当然。
　　严格来说，白家老太太不算仙家成员，它的四个孙子才是。
　　但白家老太太到土地庙之后一天都没闲着过。
　　不是在种菜就是在种树。
　　每天天不亮就跑到园圃里，用法术催生草木生长，夜深人静还在研磨药材。
　　仙家成员谁没有个小毛小病的，就算身体倍棒，难保不会磕着碰着。
　　对于郎中，大家都敬着。
　　白家老太太有一个蒲团，大家都支持。
　　一直以来，也就这三位能随意进出土地庙，其他成员多多少少都有些拘谨。
　　至于大灰……
　　虽然是靠近门槛的位置，但确确实实一个蒲团。
　　大灰加入仙家的时间也很早。
　　进入仙家之后，一直在铸造工坊。
　　每天都要铸造上万枚钱币，很是辛勤。
　　后来，大灰又招来了上百个同族，一起铸造。
　　大灰这个蒲团完全是用苦劳换来的。
　　然后，众仙家成员开始比较起来，看看自己有没有可能成为第五个蒲团的主人。
　　然而比了一圈，集体自闭。
　　跟黄胜男比资历，根本没得比。
　　跟胡二比功劳，也是零头都比不上。
　　跟白家老太太比无私，自己怎么能产生这种念头？
　　跟大灰比苦劳，还是算了吧。
　　自己干的这点活，还不够每天吃下去的饭菜呢。
　　然后众仙家成员集体疑惑。
　　还有谁呢？
　　岳川身边有一个蟾蜍泥塑和一个兔子泥塑。
　　两道金光闪过，小金蟾和小玉兔现了出来，一左一右蹲在岳川脚边。
　　以它俩的地位，肯定不会惦记地上的蒲团。
　　不过，它俩也好奇。
　　两个小东西一对眼，随即将目光转向旁边的灵牌上。
　　不是精怪，肯定是鬼物了。
　　碑王？
　　烟王？
　　五鬼？
　　还是南郭兄妹？
　　而且，这个蒲团跟大灰那个靠着门槛的不同，而是非常靠里。
　　几乎就在供台边上了。
　　就在众成员浮想联翩的时候，岳川蓦地消失在原地。
　　土地庙里瞬间寂静。
　　随后集体惊呼。
　　“土地公怎么走了？”
　　“这是去拿狼牙棒了吗？二哥真惨。”
　　“该不会是拿蒲团去了吧？”
　　众人猜测纷纷的时候，庙内几个仙家成员也左右看了起来。
　　大灰不敢与其他大佬们对视，低头哈腰，蜷缩在蒲团上，一副乖巧的模样。
　　白家老太太有种如坐针毡的感觉。
　　之前来土地庙，土地公看自己年纪大，让自己坐着。
　　所以也就没多想。
　　坐，肯定得有个坐的东西是不是。
　　这几个蒲团还是自己亲手做的呢。
　　可是现在，蒲团有了特殊的含义，白家老太太不敢再坐了。
　　它站起身，本能的想要离开。
　　可是黄胜男按住了它。
　　“老太太，这是要去哪？”
　　白家老太太说：“药药药，赶紧回去切棵药。”
　　“不急不急，不急这一会儿。”黄胜男笑了笑，解释说：“一般这种场面，都意味着师父要讲道了，这种事情赶都赶不上，哪能躲呢？”
　　白家老太太看了一眼周围，也确实没有能接替自己位置的成员，于是只能作罢。
　　黄胜男转头看向胡二。
　　两人都明白，第五个蒲团的主人，很可能不在土地庙。
　　至于是谁……
　　胡二想到了自己姐姐。
　　黄胜男想到了大师兄，还有自家那两个。
　　然而他们都不知道，岳川离开土地庙的下一瞬就出现在了蜀中山神庙。
　　一袭紫色衣衫的柳一双手负于身后，胸口急速起伏，鼻翼中的气流咻咻不断。
　　在她前方，一条白色的巨蟒正在吞云吐雾。
　　那云雾是山中的灵气所化。
　　岳川曾经花费五千万香火改造蜀中洞府所在的山体，将其成为合天地造化的洞天福地。
　　山中滋生的灵气更是通过地脉汇聚到一起，也就是白色巨蟒所在的灵泉。
　　柳一略显不悦的说道：“七妹，吸收天地灵气、日月精华就这么难吗？师父用一座山的资源供你筑基，可是一百天过去了，你一个完整的周天都行不了，你……你……你真是气死我了！”
　　修行之中有句话叫“百日筑基”。
　　伤筋动骨一百天。
　　筑基也是一百天。
　　但筑基不是伤筋动骨，而是脱胎换骨。
　　令自身筋肉骨骼适应天地灵气，融合天地灵气。
　　筑基时间越短，说明资质越好，天赋越高。
　　反之亦然。
　　蜀中群蟒血脉不凡，天生就能修行，根本没有“筑基”的概念。
　　但是不知为什么，小白蛇修行困难。
　　这段时间个头长了不少，但修为嘛……
　　一个行气周天都做不到。
　　换句话说就是，此等资质，笨猪蠢牛，拙劣不堪。
　　小白蛇瞪着无辜的眼睛。
　　它一口气将灵泉中的灵气吸干。
　　可是很快就七窍生烟，灵气丝丝缕缕的冒了出来。
　　这家伙就像荷叶一样，哪怕浸泡在灵泉里都不湿身，修行资质差到极致。
　　岳川随便瞄了小白蛇一眼。
　　后者一阵心虚，嗖的遁入云雾之中。

第987章 五家聚首
　　柳一看到岳川出现，立刻躬身拜下。
　　“弟子见过师父。”
　　岳川点了点头，“你跟我来一趟。”
　　柳一还以为岳川要说柳七修行的事情。
　　于是连忙说道：“师父，我知道七妹独占灵泉有些暴殄天物，可是它正在筑基的紧要关头，恳求师父多宽限几天……年，迟些再收回灵泉吧……”
　　岳川错愕了一下。
　　他之前没关注过小白蛇的修行。
　　毕竟有柳家这么多高手调教，小白蛇就是废柴，一千七百年后也能保送成仙，根本不用自己操心。
　　可是岳川怎么也没想到，小白蛇的资质这么差。
　　几乎泡在灵泉里了，一百天也没能完成筑基。
　　典型的光长个子，不长修为。
　　岳川忍不住怀疑，难道精华都集中在了其他六个巨蟒身上，糟粕都留在小白蛇这里了？
　　还是在蜀中洞府里封印太久，又被施加了延期孵化的法术，生命质量退化了？
　　“柳一，我要说的就是小七修行的事情，这里有一个功法，咱们一起参详参详。”
　　听到这话，柳一大喜。
　　对这个小妹子，她是挠破了头。
　　不但她，几个弟弟也都轮番尝试，可小七就是油盐不进。
　　他们几个围成一圈盯着小白蛇修行，眼睛都没眨一下，可后者还是毫无进展。
　　一群天才，教出来一个废柴。
　　找谁说理去？
　　柳一都快放弃了，却没想到岳川这里有了解决的办法。
　　她顿时心中一暖，感激道：“师父日理万机，竟然还牵挂着七妹的修行，柳一多谢师父！”
　　岳川没有解释，挥手拿出穆天子陵。
　　“进来再说！”
　　柳一也不多想，直接跨了进去。
　　岳川向灵泉方位说道：“我们离开一下，你好好修行……算了，你玩去吧。”
　　说完，岳川凭空消失。
　　小白蛇支起身子，脑袋探出翻滚的云雾。
　　粉红的眼珠子左看看、右看看，确定姐姐和师父都走了，它立刻开心的咧开嘴。
　　吐了吐信子，它飞速的游向孵化区。
　　那里有很多鸡蛋，以及刚刚孵化的小鸡崽。
　　看了看毛茸茸的小鸡崽，白色眼睛中浮现出一抹迟疑。
　　不是仁慈。
　　而是……
　　“小鸡崽有数，少了会被发现。”
　　“鸡蛋没有数，少几个也不会被发现。”
　　“我……真是个天才……”
　　小白蛇研究偷吃哪里的鸡蛋不会被发现时，岳川已经回到土地庙中。
　　他心中暗道：一直想要个能随身携带千军万马的空间道具，能带着仙家成员满世界游荡。没想到这东西是穆天子陵。
　　抬手打出一道光芒，一道紫色身影出现在庙中。
　　位置，正是第五个蒲团。
　　仙家成员是第一次见到柳一，柳一也是第一次见到仙家众成员，以及土地庙。
　　她的目光第一时间落在岳川身上，随即被岳川身后的金身神像吸引。
　　本能地将灵力灌入双瞳，想要看得更真切一点。
　　下一瞬，柳一双眼刺痛。
　　功德金光！
　　难以形容更难以想象的功德金光。
　　她能直视太阳，却无法直视这尊金身。
　　岳川看到柳一双眼流泪的模样，岳川心中暗笑。
　　这可是功德灌输了三次的金身啊，尤其是第三次，一次性灌入一百万功德。
　　庙小点儿没啥。
　　但是咱有金身！
　　以往仙家成员进了庙就本能地低垂视线，根本不会直勾勾打量土地公的金身，更别说施展法术。
　　像柳一这样，还是第一个。
　　岳川有种锦衣夜行被人撞破的感觉。
　　心中舒爽。
　　“柳一，坐！坐！为师给你介绍一下诸位同门。”
　　柳一顺从地坐了下去，不着痕迹的整理了一下自己的仪表、衣着。
　　白家老太太看到柳一，恭敬地起身，向其郑重行礼。
　　当初与柳一交战，柳一留手了，白家老太太才能活到今日，否则早没了。
　　老太太这么做，既是投桃报李，给柳一抬身份，也是向身边其他仙家成员暗示。
　　这位娇滴滴的美人儿可不简单，她大有来头，你们一个个别因为蒲团的事情上了头，说出什么不理智的话。
　　柳一没想到白家老太太会这么做。
　　她诧异了一下，向老太太报以微笑，随即还了一礼。
　　双方算是老相识了。
　　之前青色巨蟒抓了许石，白家老太太附身，与青色巨蟒战斗。
　　然后就是双方摇人。
　　青色巨蟒摇姐姐，白家老太太摇碑王。
　　当时仙家还没有超远距离运输兵力的能力，只能使用魂咒召唤碑王。
　　结果就是，碑王太拉垮了，被柳一打得毫无还手之力。
　　满地找牙不说，还被扒了全身披挂和一双武器。
　　这也逼得岳川收集百万香火，凝练二阶法相，终于能摆脱小庙范围限制，自由行走，带着大黄去青城山救人。
　　然后就是收服了蜀中巨蟒，获得蜀中洞府，以及大禹传承。
　　正因此，柳一对仙家的了解，局限于大黄、碑王、白家老太太。
　　平日里也跟吉吉猴王闲聊，从猴子口中打听仙家的情况。
　　但吉吉猴王离开土地庙太久太久。
　　它对土地庙的认知还停留在早期，大猫小猫三两只的时代。
　　吉吉猴王多次表示，土地庙人手匮乏，每当庄稼熟了收都收不过来，还得到花果山找它帮忙。
　　现在，柳一心中唯一的想法就是：猴子不可信，嘴里没有一句实话！
　　仙家众成员直勾勾看着柳一。
　　看着柳一空降到土地庙，然后坐在第五个蒲团上。
　　虽然众人心中对第五个蒲团不抱任何希望，但是当有人坐上去时，它们心中还是泛起了一道波澜。
　　可是很快，这一丝丝波澜就被碾平！
　　柳一的修为太强了！
　　土地庙中除了岳川，其他的有一个算一个，全都被柳一无形中散发的气息压制。
　　精怪对生命危险有本能的感知。
　　面对雷霆时是这样。
　　面对比自己强大的生灵更是这样。
　　柳一表面上是风华绝代的美人模样，可是在众多精怪眼中，这就是一个狰狞恐怖的巨兽。
　　只是瞄一眼就心神摇曳、肝胆俱颤。
　　白家老太太的举动更是告诉它们——没错，你们的感觉没错，这位是你们惹不起的存在。
　　岳川又说道：“这是柳一，柳家家主。她是龙蛇一族、女娲后裔，我们仙家蜀山剑派的大掌门。至于她的修为……随时可以突破悟道境！”

第988章 入世之争
　　在场众成员有一个算一个，集体懵圈。
　　仙家有四大家，这一点大家都心知肚明。
　　黄家、胡家、白家、灰家。
　　后两个有点凑数，但前两个的实力毋庸置疑。
　　可是谁都没想到，仙家还有个柳家。
　　能在仙家中单独开一家，绝对不是寻常普通之辈。
　　众成员就是往天花板去想，也想不到“龙蛇”、“女娲”这两个字眼。
　　胡二也浑身一紧。
　　虽然一向不把“青丘”当回事，可血脉这东西是改不了的。
　　论出身，胡二和他的弟弟妹妹们是仙家中最好的。
　　其他精怪都是没根没苗的那种，跟青丘狐族没得比。
　　现在突然来了个女娲后裔，胡二觉得自己的青丘狐族身份跟叫花子没区别。
　　再联想柳一“随时可突破悟道境”的修为，以及“蜀山剑派大掌门”的身份，胡二更是恨不得一头撞死。
　　没想到师父暗地里布置了这么多手段，发展了这么多势力。
　　早说啊！
　　早这么说，自己何必出此下策，对师父使用激将法呢。
　　岳川看了胡二一眼，心中暗笑，面上却平静淡然。
　　“柳一曾经与你们黄家大师兄比拼一场，不落下风！”
　　黄家大师兄就是大黄。
　　此话一出，在场所有黄家成员集体惊呼。
　　同族中，黄二最能打，但黄二不止一次跟大家说，他跟老三绑在一起都不够大师兄捶的。
　　在黄家成员心中，大黄就是最有出息的同族，是仙家中最能打的。
　　仙家中第一个悟道的强者啊。
　　可是大黄跟柳一，仅仅打了个平手。
　　而且岳川刚才着重说明，柳一还不是悟道境。
　　要是柳一突破悟道境，岂不是比黄家大师兄还厉害？
　　想到这里，胡二肩膀再次塌陷一厘米。
　　柳一看了一眼周围，哪里不知道自己被师父搬过来当挡箭牌了。
　　她笑着向众人拱手，解释道：“当初不过是借了地利，还有几个弟弟妹妹的协助，这才在黄家大师兄手上讨了些便宜。真要公平对决，我不是黄家大师兄一合之敌。”
　　听到这话，黄家众成员脸上的表情好看了一点。
　　嗯，我家大师兄天下无敌。
　　必须滴！
　　岳川抬手制止了众弟子的商业互吹，直接进入正题。
　　“今日胡二向我说了一件事，不过这件事牵扯甚远，需要大家共同商议，作出决定。”
　　随即，岳川把“妖族”、“入世”的事情说了一遍。
　　“在座的都是留守土地庙，还没有入世的成员，你们可以说说自己对入世的想法。”
　　岳川没有看胡二，而是直接将征询的目光投向黄胜男。
　　“胜男，你先说吧！”
　　黄胜男先是一愣，随即将目光转向门外众多同族。
　　“师父，我一个妇人，打理好家务就行了，出门干活之类的事，还得问家里的男人。”
　　这一脚直接把皮球踢了出去。
　　关键是，这球踢得很滑溜。
　　胡二瞬间没脾气。
　　只能转向白家老太太，希望这位老前辈说一句公道话。
　　后者却低眉敛目，“我老了，腿脚不方便，一动不如一静啊，还是在家里歇着吧。”
　　胡二还能说啥呢。
　　只能把目光转向大灰。
　　“我都没见过外面的太阳啊，我不知道外面的世界什么样儿啊。”
　　这话说得……
　　老鼠还真是，不见天日。
　　能窝在洞里绝不出去，外面太危险了，出洞就是死，更何况出世入世。
　　即便加入仙家后，大灰还是整天在铸造工坊干活，不见天日。
　　听到这里，胡二已经心灰意冷。
　　他明白，自己太想当然了。
　　自己站得高、看得远，想要借雷霆之道这个万载难逢的机遇，为仙家争一份气运，为妖族争一片天地。
　　可是，仙家成员有一个算一个，全是吃饱了不饿的酒囊饭袋。
　　他们根本不明白，也不会明白！
　　可是这时候，一道清冷的声音说道：“我赞成入世，咱们仙家也必须入世！”
　　胡二难以置信地看向柳一。
　　没想到，师父最后拉来的这位跟自己一样，是赞成入世的。
　　胡二偷眼看向岳川，却发现师父嘴角微微勾起，一副“早知如此”的表情。
　　柳一站起来，头顶几乎快顶到小庙的屋顶。
　　她环顾一圈，大声说道：
　　“这世上，最好的东西都是靠争、靠抢、靠夺！只有弱者才会等待分配！然而，大多数情况下，弱者本身就是等待分配的物品！”
　　“我们仙家必须入世，而且必须成为这世间的强者！哪怕不能成为最强者，也不能成为最弱者！我们即便抢不到最大的肥肉，也不能成为其他势力口中的肥肉！”
　　“如果我们继续这样安于逸乐，只图眼前、只求当下、只顾自身，那么，我们的势力会越来越分散，我们的实力会越来越弱小，到最后彻底灰飞烟灭。”
　　“即便我们不入世，其他入世的势力会对我们坐视不管吗？他们会放任咱们在土地庙种地、养猪、修行吗？真到那时候，我们也会被养在猪圈里！”
　　“富在术数，不在劳身！利在局势，不在力耕！没有通天手段，哪来家财万贯？”
　　“如果咱们脚下的土地都是他人财物，勤劳什么的，根本不值一提！”
　　“真到了那时候，咱们自身，也都是土地上生长的庄稼！”
　　胡二震惊了。
　　本以为自己够激进了，但是跟柳一比起来，自己什么都不是啊。
　　岳川却知道柳一这么说的原因。
　　龙蛇一族的悲惨遭遇，让他们明白实力的重要性。
　　大禹十卦中，龙蛇一族坚持不懈地入世，插手人间风云变幻，一次又一次扶持帝王，推翻帝王。
　　为的，就是掌控命运。
　　没有人比龙蛇一族更明白生死受制于人的痛苦。
　　哪怕胡二，也理解不了。
　　柳一静静坐回蒲团。
　　然而，她的话令仙家成员毛骨悚然。
　　一直以来，仙家都忽略了一个问题——脚下土地的归属权。
　　这片土地是土地公的。
　　土地公爱着仙家，所以仙家成员能过上好日子。
　　土地公会一直爱着仙家，但土地会一直是土地公的吗？
　　假如有一天，有人要把土地从土地公手中抢走，自己该怎么办？
　　真到了那时候，自己能为土地公做些什么呢？
　　仙家成员有一个算一个，全都摩拳擦掌。
　　热血一点点澎湃起来。
　　它们对实力的渴望前所未有。
　　必须努力修行！
　　光修行还不够！
　　得入世！
　　壮大自身实力的同时，还得组建属于自己的势力。
　　仙家，必须成为这世间最强的势力！
　　唯有如此，才能保住土地公的土地！

第989章 现身说法
　　柳一是岳川单独带过来的，柳一又表达了“入世”的想法，其他几个哪里还不知道土地公的意思。
　　只是，大家都不轻易表态。
　　入世不是随随便便一句话就行了，这后面的牵扯太多。
　　很多仙家成员的生活习性、生活方式都要因此改变。
　　人还有乡土情结，更何况鸟兽。
　　离开它们赖以为生的山林，去陌生的地方生活，它们除了惶恐，就只剩下迷茫。
　　门外的仙家成员也都如此。
　　柳一说的结果很可怕，听得大家毛骨悚然。
　　可平静下来之后，理智逐渐占据上风。
　　众仙家又开始考虑起来。
　　这时候，两个身影现了出来，打破了它们的思考。
　　金蟾和玉兔朝岳川梆梆梆磕头。
　　“土地公，我们必须入世啊！”
　　“对啊土地公，我们不入世，人族也会来到咱们这儿的啊！”
　　“土地公，您还记得那个人族修士吗？”
　　“他二话不说，就把我俩杀了。”
　　“不光我俩啊，他是见一个杀一个，谁都不放过啊。当初死了好几十个精怪呐。”
　　“幸好土地公帮我们报仇，出了一口恶气啊。”
　　两个小家伙你一言、我一语，把当初的遭遇说了一遍。
　　随即，它们转向门外。
　　“柳家姐姐说得对，如果咱们不强大起来，咱们脚下的土地就是别人的，咱们自己也会像庄稼野草一样，被他们随意收割。”
　　“你们知不知道，人有一个习俗，名叫秋猎！”
　　众成员听到这话，齐齐一哆嗦。
　　“人族最喜欢野生的鸟兽，那叫野味。”
　　“他们会把飞鸟的羽毛揪下来制作帽子，会把走兽的皮毛扒下来，做成衣服、鞋子。”
　　众成员听得怒火噌噌上涨。
　　“人族认为吃什么补什么，他们的雄性最喜欢吃丁丁，越大的丁丁他们越喜欢。”
　　雄性的仙家成员只觉得胯下一凉，不由自主夹住双腿。
　　“不止呢，人族还有更变态的爱好，听说他们还……”
　　岳川咳了咳。
　　这俩家伙从哪学得乱七八糟的东西。
　　“好了！你俩回去！”
　　金蟾和玉兔“哦”了一声，化作两道光芒消失不见。
　　众仙家成员却沸腾起来。
　　“人族太可怕了！”
　　“他们真会干出那些事情吗？”
　　“是谁教他们的？”
　　“不行，我们必须强大起来，必须入世！”
　　“就算不入世，也得有实力自保！”
　　众仙家成员停止讨论，不过它们的目光齐刷刷转向庙中，转到各个蒲团上的各家代表。
　　黄胜男一边抚摸着黄二一脊背上的毛发，一边说道：“我们黄家的男人，天天都不着家。以前没拜在师父门下的时候，不是在打群架，就是在打群架的路上，好歹还都是在家门口转悠。拜在师父门下后，一个个跑到千里之外、万里之外。他们心野，我管不住，也说不了，就随他们吧！”
　　白家老太太揣着手，低声说道：“西域的药材不错，吴国的药材也不错，科尔沁的药材也不错，不知道其他地方的药材怎么样。我老了，腿脚不方便，走不了那么远，只能指望几个孙子走远点，多长长见识。”
　　大灰左看看、右看看，却发现所有人都望着自己。
　　土地庙里拢共就五个蒲团，现在其他四位都表达了态度，只剩下大灰了。
　　小老鼠咂了咂嘴，两爪一摊，“师父说什么就是什么，我听师父的。”
　　众成员目光齐刷刷转向岳川。
　　岳川点了点头，“既然大家都不反对入世，那我仙家接下来的主要工作就转向入世吧。只是，怎么入，从哪入，还得从长计议。”
　　说完，岳川又拿出一个蒲团。
　　“南郭先生，你来这里。”
　　听到召唤，南郭合的身影从灵牌中飘了出来，然后落落大方的盘坐在蒲团上。
　　众仙家看到这一幕，心中齐齐腹诽。
　　鬼物又没有实体，有必要坐蒲团吗？
　　南郭合却没觉得有什么不妥。
　　仙家不止有精怪，还有鬼物、灵体。
　　五个蒲团不可能全是精怪。
　　南郭合觉得，无论是代表自己兄妹，还是代表众鬼物，这个蒲团都当之无愧。
　　“土地公，现在中原是什么局面了，哪个国家是霸主？”
　　岳川大致讲述了一下南郭合死后的风云变幻。
　　“如今晋楚争霸，晋国占上风，但楚国嘴也不服心也不服，未来三五十年大概率是以僵持为主。楚国虽有争霸之心，却无争霸之力。”
　　“齐国经历田氏作乱，虽然还政姜氏，但田氏元气大伤，忠于姜氏的紫霄门覆灭，未来三五十年内都以休养生息、鼓励生产和生育为主。到那时，齐国依旧有争霸的实力。”
　　“秦国吞并西戎千里疆域、百万民众，未来三五十年都会致力于消化战果，精耕内政，夯实根基。不出意外的话，秦国会变法，国力迅速提升，有资格竞争霸主。”
　　“吴国得到我的帮助，柳家两个成员在那边坐镇，又与姜国通商互贸，发展迅速。不过，吴国的主要精力是开拓海疆，未来三五十年，吴国必然成为霸主，而且是前所未有的霸主类型。”
　　“鲜虞诸国被赵无恤整合，成为一个年轻的大国。这个国家从诞生那一刻，就是霸主的热门人选，也必定会成为霸主。”
　　“至于晋国……四方道路都被封堵，没有了扩张的方向，虽然击败楚国，却没有达成预期的称霸目标。同时，晋国内部正在快速瓦解，虽有称霸之力，却再也没了称霸之心。”
　　“最后就是姜国。姜国如今已经进入百家争鸣的时代，它会逐渐成为天下的中心，最优秀的文化、最先进的思想、最精湛的技艺、最杰出的人才，会源源不断涌向这里，然后席卷天下。”
　　仙家成员听了这番话，表情不一。
　　绝大多数仙家成员对中原、华夏、鲜虞、江南毫无概念。
　　它们的认知只有出生地方圆几十里，或者几百里。
　　在它们的世界里，土地庙就是“全天下”，众仙家就是“一切”。
　　所以，它们对岳川这番话云里雾中，如闻天书。
　　另一部分是对人稍有了解的，但不多，也不关心的。
　　比如黄胜男、白家老太太、大灰。
　　剩余就是南郭合、胡二、柳一这种，深入研究过天下大势，关心风云变幻的。
　　他们三个震撼无比，只是震撼的内容各不相同。

第990章 仙道（四更）
　　胡二对华夏诸国有所了解，因为青丘狐族老巢就在齐国境内，胡二从小就在华夏地界长大。
　　然而正因此，胡二更加清楚岳川这番话背后的含义。
　　师父对天下诸国这般了解，能够精准预言三五十年后诸国的动态。
　　谁能称霸，谁不能称霸，全都一清二楚。
　　胡二本以为自己一手扶持起赵无恤就是仙家全部的计划。
　　却没想到，柳家还扶持起了一个吴国。
　　胡二不禁想到远赴西域的黄家成员。
　　那边，该不会又要崛起一个霸主吧？
　　仙家的地盘，到底有多大？
　　柳一对吴国比较了解。
　　因为当初寻找“人皇”的时候，重点考察过吴国。
　　青色巨蟒就是从吴国回来的路上，撞翻了客船，导致许石落水，引发后续事件。
　　柳家对吴国的评价是“有王者之气”，但“短命”。
　　所以并没有考虑在吴国投资。
　　却没想到，师父与自己做出相反的决定。
　　不但投了吴国，还把吴国投起来了。
　　甚至断言，未来三五十年，吴国必成霸主，而且是前所未有的霸主。
　　柳一忍不住思考。
　　假如自己投资吴国，会怎么做？
　　不外乎找个身份进入吴国宫廷，给吴王当幕僚、护卫，帮吴王训练爪牙、剪灭敌人、聚敛财富。
　　这种“富国强兵”的手段，或许能让吴国快速强大起来，但是不足以短短三十年成为霸主，更别说“前所未有”的霸主类型。
　　再想想自己跟随师父在吴国做的那些事情，柳一忍不住感叹。
　　通天手段！
　　这才是通天手段啊！
　　而吴国，仅仅是师父诸多手段中的一环。
　　师父的图谋，究竟有多大？
　　南郭合则震惊于姜国的变化。
　　生在姜国、长在姜国、老在姜国，姜国对南郭合有特殊的意义。
　　而且，龙阳、龙葵都是他的外甥。
　　俗话说，天上雷公、地上舅公。
　　身为两个孩子的舅舅，南郭合生前没能鞠躬尽瘁，死后却十倍百倍的补偿回去。
　　然而，就算管仲复生，也不可能把姜国治理成霸主国。
　　这跟能力无关，纯粹是国家的问题。
　　就像修行的资质一样。
　　晋国、楚国，这是天纵奇才。
　　天天睡大觉，修为都哗哗上涨那种，仙草自家菜园里长、神兽自家狗窝里生，要啥有啥。
　　其他吴国、秦国之类的，都是普通资质。
　　除了得名师指点、勤学苦练，还得有奇遇，吭哧吭哧才能摸到天纵奇才的脚后跟。
　　至于姜国，这就是天生废材。
　　就是管仲、姜子牙绑一块也没辙。
　　压根就不是修炼的料。
　　可是南郭合怎么也没想到，岳川另辟蹊径。
　　姜国成为霸主国不现实，那就走另一条路——百家争鸣！
　　只是听到这个名字，南郭合就心潮澎湃。
　　再结合岳川描述的场景，南郭合捶胸顿足。
　　“我要是多活几年，该多好啊，为什么我就没活到今天，亲眼看到这个盛况呢！”
　　岳川心中暗道：你要是活到今天，估计就看不到今天了。
　　“南郭先生无须伤心，如今姜国诸位贤者论道之地，就是你的故居。”
　　听到这话，南郭合心中稍微好受一些。
　　百家争鸣的人物跟自己没关系，但百家争鸣的地点跟自己有关系。
　　后世记叙百家争鸣，怎么也少不得自己的名字啊。
　　哈哈哈哈……
　　岳川说道：“天下大势便是如此，华夏诸国全都呈现出上升的势态，人族实力蒸蒸日上。再加上百家争鸣的开始，人族在政治、思想、文化、科技、修行等方面的成果都会一日千里。我们仙家，也要加入到百家争鸣中。”
　　“不，我们仙家已经在参与百家争鸣了！你们黄家的大师兄，一直在引领百家潮流！”
　　听到这话，土地庙里寂静了一下，随即爆发出激烈的欢呼。
　　尤其黄家成员，全都手舞足蹈、上蹿下跳。
　　它们或许不知道“百家争鸣”是什么，但它们知道，黄家的大师兄在“引领潮流”。
　　不愧是大师兄！
　　走到哪都是最厉害的！
　　南郭合也跟着笑了起来。
　　黄家大师兄就是大黄，那是他生前的关门弟子，衣钵传承啊。
　　胡二听到这话，恨不得抽自己两巴掌。
　　原来师父早就布置好了。
　　黄师兄已经在入世了。
　　不，比入世更高级。
　　百家争鸣，这可比争霸高级多了，而黄师兄在引领百家争鸣的潮流。
　　胡二忍不住想到大黄离开土地庙的那天。
　　从那一刻开始，仙家就入世了吧。
　　岳川叹息一声，他脑海中也浮现出大黄渐行渐远的场景。
　　孩子大了，留不住。
　　以前是大黄，现在是胡二。
　　以后还会有更多。
　　虽然仙家成员大都是精怪出身，浑浑噩噩，想不了太多，也想不了太远。
　　但仙家也有特殊的个体。
　　大黄、胡二这种，比起人族的精英，丝毫不逊色，甚至更加优秀。
　　就拿“雷霆铸体”功法来说。
　　穆天子搞出这东西，没有将其留给子孙，或者传播给天下人。
　　而是带进了坟墓中。
　　或许是穆天子有私心，想要死而复生，重新坐回天子的宝座。
　　又或者目光短浅，看不到这部功法的价值和影响。
　　岳川看出“雷霆铸体”影响，那是因为两世为人，是因为上辈子的见闻。
　　胡二呢？
　　他是怎么知道的？
　　又怎么会一见之下就断定这东西能成为仙家崛起的契机？
　　甚至为了这部功法孤注一掷，喊出要脱离青丘狐族，自立一门，自成一脉的话。
　　真要这么做，狐族在青丘氏、有苏氏、涂山氏之外，又要增加一个豪门，一个前所未有的豪门。
　　这一刻，岳川想到了自己与挑灯僧的论道。
　　人族的子孙为什么会一次又一次推翻祖宗之言，废除祖宗之法？
　　因为他们自己也想当祖宗。
　　但最高的位置被占着，他们没地方坐的。
　　所以他们只能请祖宗下去。
　　人族始终走下坡路的原因就是帝王。
　　这是最高点，是天花板。
　　其他一切都要在帝王之下。
　　谁也不能比帝王高贵，谁也不能比帝王仁慈，谁也不能比帝王贤明。
　　帝王一个人压低了人族的上限，拉低了人族的下限。
　　岳川不希望自己也成为仙家的帝王。
　　自己必须不断向上，给仙家后辈留出足够的上升空间。
　　想到这儿，岳川朗声说道：“今日，我欲开创仙道，传尔等修仙之法，助尔等入世所用！”
　　（病情稍稍好转，尝试四更~~~）

第991章 妖族正名
　　岳川张开双臂，长袖一振，小庙中烛光摇曳。
　　一秒钟后，烛光稳定下来，变得比之前更加明亮、炽烈。
　　宛如两把火炬。
　　仙家成员精神一振。
　　它们知道，土地公这是要讲道了。
　　结合土地公刚刚说的话，应该是“仙道”。
　　仙道是什么？
　　仙家的道吗？
　　岳川指了指胡二，“他说，我们仙家应该重回天地，重振妖族之名。”
　　胡二瞬间低下头。
　　可是下一瞬，他又梗着脖子抬起来，坚定地望着岳川，望向所有仙家成员。
　　“没错！山精野怪、魑魅魍魉、鬼魅邪祟，都是别有用心之人对我们的诬蔑、贬低、抹黑。我们原本的名字是妖族，是万物众生，是天地间一切生灵的代指。”
　　岳川点了点头，又摇了摇头。
　　“在我看来，人也好，妖也罢，又或者其他，都只是一个称呼罢了。就像人族的世界里，也有华夷之别。华夏之外，有东夷、南蛮、西戎、北狄。人族贬低其他一切非人生灵，华夏人贬低一切其他人形生灵。”
　　“但是在华夏人内部呢？诸国一样互相贬低，不同出身、不同地位、不同地域，也都互相嘲讽抹黑、诽谤谩骂。”
　　听到这话，众仙家成员瞠目结舌。
　　它们对人的了解，仅限于“人”这个字眼儿。
　　除了金蟾、玉兔这种倒霉蛋，很多仙家成员一辈子都没见过人长什么样。
　　所以，它们根本没想过人族这么会玩。
　　原来人不光看不起精怪，他们还看不起自己。
　　岳川接着说道：
　　“京城百姓看全天下都是地方，最富庶的城市居民看全天下都是乡下。”
　　“大官看不起小官，小官看不起老百姓，本地的看不起外地的，外地的看不起外国的。”
　　“有钱人看不起穷人，穷人看不起乞丐，乞丐看不起娼妓。”
　　“人养的猫看不起流浪猫，人养的狗看不起流浪狗。”
　　“父亲看不起儿子，儿子看不起妻子，妻子看不起小妾。”
　　“婆婆看不起媳妇，媳妇看不起女儿，女儿嫁人后继续看不起自己女儿，当了婆婆后又看不起别人的女儿。”
　　“给富贵人家当牛做马的仆役看不起乡村里的自耕农，自耕农看不起山里的农民，山林的农民又看不起大山更深处的野人。”
　　说到这里，岳川顿了一下，从左到右扫视一圈，将众仙家脸上的表情收入眼中。
　　惊呆、错愕、难以置信。
　　更多的是蚊香状的眼圈。
　　它们有限的智慧根本无法想象人族无穷的花样，一个个CPU都干烧了。
　　岳川笑了笑，心中暗道：还是老祖宗厉害啊，无论怎么鄙视，老祖宗都是站在鄙视链的顶端，看不起这个，看不起那个。后世子孙呢，恰恰相反。
　　外国人看不起本国人，外国狗看不起本国狗，外国狗甚至还看不起本国人。
　　一小撮公知也觉得外国狗更高贵，恨不得剥了自己的人皮当一只慕洋犬。
　　这一刻，岳川迟疑了、犹豫了。
　　他突然感觉，歧视是消灭不了的，没有歧视的世界根本不现实。
　　这时候，一个小精怪喃喃道：“土地公，人为什么要自己折腾自己，搞出那么多事呢？”
　　“是啊土地公，为什么要歧视呢？看谁不顺眼直接干谁啊，干掉他吃了他啊。”
　　“就是，能动手别哔哔啊，说那么多没用的有什么用啊。”
　　听到这话，岳川笑了。
　　他终于明白歧视的根源了。
　　那就是礼法约束下的暴力。
　　是被“公正”压制的不公正。
　　所有的歧视，都来源于失败的融合。
　　强行把众多不同元素、不同个体捏合到一起，却又没有理顺其中关系，带来磕磕绊绊之后，就以“歧视”来概括，顺便把责任扣到被捏合的群体中。
　　岳川转向南郭合问道：“一群来自不同国家、不同地域的流民，怎么妥善安置他们，让他们和睦相处呢？”
　　南郭合想也不想的说道：“予其屋舍、田地，令其有恒居、有恒产，不偏不倚，一视同仁，大同之下虽有小异，却也无争。”
　　“敢问南郭先生，若是他们始终无法和睦相处，问题会是什么？”
　　南郭合奇怪的看了岳川一眼。
　　安置流民从来没出现过无法和睦相处的。
　　天下各国都一样。
　　都流民了，饭都吃不上了，给他们田地、屋舍，一个个还不是感激涕零、谢天谢地？
　　南郭合想了想，想不明白，最终颓然摇头。
　　问题超出了他的认知范围。
　　南郭合都说不上来，更别提其他仙家成员了。
　　倒是胡二低声道：“师父，我在科尔沁听晋国六卿的家臣说过一件事，或许其中包含答案。”
　　“哦？你说说！”
　　胡二起身，缓缓说道：
　　“晋国六卿家族经常会抽调人手筑造新城、开辟荒野，所以他们会从各地抽调人手，还会有一些流民自发依附他们。”
　　“晋国六卿世家人手不足，无法妥善管理这些百姓，所以会在安置时巧施手段，故意将来自不同地方的人凑到一起，安置在同一个村落。”
　　“尤其是那些有仇怨的，如果安置在一起，他们就无法抱团，反而互相监督，谁有什么小动作另一方必然举报，反之亦然。”
　　“如果没有仇怨，那就给他们制造一些仇怨。或者在分配田地、水源的时候，故意留下一些模棱两可、含混不清的区域，让他们争夺。”
　　“又或者在某个村落中安插罪囚，让所有村民集体监督他们、凌辱他们、歧视他们，借此警告别有用心的人。”
　　“还可以在村落中提拔一些小头领，给他们管理其他人、惩罚其他人的特权，让村子始终不能铁板一块。”
　　“如此一来，晋国六卿世家几乎不用多少人力，就能把众多村庄管理得井井有条。”
　　有个小精怪不解，“他们傻吗？这样做不是会平白无故耽误很多事，浪费很多资源，消耗很多人力？”
　　胡二笑了，笑得很奇怪。
　　“不！他们一点都不傻，恰恰相反，他们是晋国乃至人族中最聪明智慧的一群人。”
　　“胡家师兄，你也傻了吗？”
　　胡二错愕，但是放眼看去，所有仙家成员都用看傻子一样的目光看着自己。
　　胡二连忙解释道：“在晋国六卿眼中，这些浪费的资源都是合理损耗，因为不付出这些损耗的话，他们很可能失去对村庄的掌握，产生更大的损失。对他们而言，歧视就是最好的管理方式，也是最廉价的管理方式。歧视越多，治下百姓越割裂，他们的权力和地位就越稳固。”
　　说完，胡二转向岳川。
　　“师父，徒儿觉得，歧视的根源不在下，而在上，在至上！我们妖族重回天地，重掌至高，不仅仅是为自己正名，更是为天下万族正名！我们不是为了让人族不再歧视妖族，而是彻底消灭歧视！”

第992章 执念
　　岳川沉默了。
　　他思考了一下胡二讲的故事，再想想其背后蕴含的道理。
　　确实是这样没错。
　　太阳底下没有新鲜事，晋国六卿世家这一套在华夏大地上不断上演，翻着花样上演。
　　两千五百年后，日不落的大嘤帝国青出于蓝，把这一套应用在全世界。
　　大嘤帝国的殖民体系瓦解了没错，但每一片殖民地上都留下了“争议地带”，周边区域的国家、民族、势力因此打得头破血流，大嘤帝国却全身而退。
　　岳川想到了一个问题。
　　曾经，红色政权席卷全世界，但是短短几十年，就销声匿迹了。
　　为什么呢？
　　以前岳川不明白，现在岳川知道了。
　　因为歧视！
　　欧美等资本主义国家为了瓦解工人和农民，搞出了公务员、事业编、劳务派遣、临时工等群体，然后通过薪资、待遇、休假、过年过节礼品等强行划分等级，让不同的等级在升学、就医、婚恋中互相嫉妒、提防、歧视。
　　如此一来，工人和农民自然内耗不止，再也没有凝聚力可言。
　　这一套，不正是晋国六卿玩剩下的嘛？
　　说来说去，还是老祖宗牛逼。
　　所以，胡二说的没错。
　　歧视的根源永远不在下，而在上，在至上。
　　君王会消除歧视吗？
　　为什么要消除？
　　首先，君王在歧视的顶端，只有他歧视别人，没有别人歧视他，为什么要消除？
　　其次，没了歧视这个好用的零成本管理工具，偌大的天下怎么管理？
　　岳川抬头看向胡二，“你觉得，你可以比晋国六卿世家做得更好吗？”
　　胡二深吸一口气，“我不知道！”
　　“不知道？”
　　“但是我会努力去尝试消除歧视，而不是像晋国六卿世家那样制造歧视、扩大歧视。”
　　岳川摇头，“这个理由不够！”
　　胡二低头想了想，高声说道：
　　“师父！在弟子看来，所有的歧视都来自身份、地位、财富的不平等，以及不平等的固化。有钱人歧视穷人，是因为他们的财富固化，官员歧视百姓，是因为他们权力的固化，城里人歧视乡里人，是因为他们田产的固化。”
　　“我听说，师父在姜国施行‘官不出城、权不下乡’，这就是在消除不平等，消除固化。假若我们仙家入世，妖族重现人间，我们也会奉行类似的准则，与人保持一定距离……”
　　岳川摆了摆手，制止了胡二的发言。
　　“你该不会是想在人族的城市中单独拎出来一片，建造妖族的社区、街道吧？你这样做，非但达不到入世的效果，反而加大了仙家入世的困难程度。”
　　“可是师父……”
　　“没有什么可是！”
　　岳川解释道：
　　“想要仙家入世，想要妖族融入人族的社会，就必须积极的与他们交往、学习、互通有无。比如你阿姐、胡五、胡六打理的稷下饭庄，从衣食住行上了解人，熟悉人，最后成为人。”
　　“再比如胡七、胡八打理的胡说八道茶馆，用评书、相声的方式向人们潜移默化灌输我们的思想、价值，从最底层去改变，去铺垫、去深耕，以待将来。”
　　“再比如大白和有苏氏打理的医馆，急人所急、痛人所痛，一次次雪中送炭，一次次扶危救难，不求名利、不为对错、不分善恶，只讲生死。”
　　“还有大黄，从最高处开源引流，施政万民，引领天下。”
　　“而不是在人族的城市中再建一城，用高墙大院把自己隔绝起来，制造优越感。”
　　“这种城区说好听了是唐人街，说难听了就是集中营！”
　　“和平时，是前者！战争时，就是后者！”
　　胡二低下头。
　　他不知道什么叫唐人街，也不知道什么叫集中营。
　　但他能感觉到岳川话语中的抵触和反对。
　　但是胡二知道，师父说的没错。
　　跟师兄、师姐们做的事情比起来，自己的想法不但幼稚，而且肤浅，还很可能导致仙家万劫不复。
　　“师父所言极是，弟子受教了。”
　　岳川走过去拍了拍胡二的肩膀。
　　“不要太执着‘妖’这个称谓，有些东西是天生注定的，改变不了的。就像男女，有人生来是男人，有人生来是女人，这公平吗？”
　　“如果一定要公平，那就十年一变？十岁的时候男变女、女变男？二十岁再变回来？这可能吗？有必要吗？”
　　“我们改变不了男、女之别，也改变不了人、妖之分，我们唯一能改变的就是人们对男与女、人和妖的看法。”
　　“在为师眼中，人并不是一个种族，而是一个状态，一个极其特殊的状态。”
　　“万物生灵死后进入轮回，根据一定的规则重新转世为万物生灵，有的生灵直接转世成了人，有的则转世成了精怪，还需要修行、经历雷劫才能蜕变成人。”
　　“所以，你为什么要执着于人和妖的区别呢？这个很重要吗？”
　　胡二没说话，外面的小精怪却说道：“当然有区别啊，我们苦苦修行也不一定有成果，就算有成果也不一定能度过雷劫，我们根本成不了人啊。”
　　“是啊是啊，我们成不了人啊。”
　　“没希望，根本没希望。”
　　精怪们看着庙中几位，眼睛里满是羡慕。
　　化为人形，似乎每个精怪都可以做到。
　　然而事实是，99％的精怪都不敢度雷劫。
　　除非有什么特殊的机遇，否则它们一辈子都是兽身。
　　胡二想到了讨封。
　　因为他就是通过讨封化为人形的。
　　只是他不知道讨封的代价。
　　迄今为止，向师父讨封成功的同门一只手都数得过来。
　　想来，应该有极为沉重的代价吧。
　　岳川笑了，“如果我说，有一个方法可以让你们修为大幅提升，甚至能帮你们平稳的度过雷劫，极大提高化为人形的概率呢？”
　　众仙家集体震惊。
　　唯独胡二，心中一松。
　　他终于明白师父说这些的用意了。
　　执着于歧视的人永远都不可能摆脱歧视。
　　想要摆脱歧视，唯一的方法就是超脱。
　　境界上的超脱。
　　达到更高的境界。
　　胡二躬身拜下，“多谢师父，我悟了！”

第993章 进化
　　岳川将“雷霆铸体”的功法散发给庙中成员。
　　“这是一个奇人创造的功法，虽然只是一个雏形，但是其中蕴含了一条崭新的大道，一条迥异于现今修行体系的大道。你们可以参阅一番，说说自己的心得。”
　　胡二已经修炼过了，心得很多，感悟很大。
　　南郭合也很震撼，直接合上功法，疑惑的看向岳川。
　　岳川连忙说：“你不用看功法了，你看后面发电大阵的建设就行。”
　　精怪修行这部功法也就算了，鬼物那不是找死嘛！
　　柳一原本就是强者。
　　龙蛇一族的传承，令她在修行之道上造诣颇高，各种理论、术法、符篆都了熟于胸。
　　能修行的功法、术法，她都修行了一遍。
　　哪怕最简单、最低级的法术，她也信手拈来、熟能生巧。
　　没办法，龙蛇一族被封印数千年，除了修炼，也没别的事情做了。
　　她跟挑灯僧有点儿类似，只不过一个是看书，一个是修行。
　　所以，她对“雷霆铸体”的理解更深，只是一眼就看出这部功法的神异。
　　“妙！妙啊！世间竟有人悟出此等奇功！”
　　说完，柳一突然闭上眼睛，一道无形的气息博发出来，满头秀发无风自动。
　　很快，柳一难以置信的瞪大眼睛。
　　“师父，我想到了一件事！”
　　岳川“哦”了一声，“无需惊慌，什么事？”
　　柳一呼哧呼哧喘息几口，“师父，我们龙蛇一族的走蛟，您知道的吧？”
　　“当然知道！”
　　周围的精怪们纷纷疑惑起来。
　　“什么叫走蛟？”
　　“走蛟什么意思？”
　　“嘘，闭嘴！”
　　柳一接着说道：“走蛟之时，需要先积攒庞大的水灵力，然后居高临下冲击河道，向大海而去。在这个过程中，江河之力、山川地脉之力打磨自身，脱胎换骨，进而成蛟化龙。”
　　岳川心中一动，他隐约明白柳一想要表达的意思了。
　　果然。
　　紫袖轻扬，柳一举起手中的功法说道：“这是雷霆之力，走蛟时也有雷霆之力。区别是，这个功法时间长、效果差，生效缓慢，而且修行困难，对个人的精神意念要求非常高。而走蛟……”
　　“短短数日就能见分晓，相较之下更为迅速！而且，走蛟只需要埋头积攒水灵力即可，从江河上游一跃而下，势不可挡，即便走蛟者自身也无法中断，换句话说闭着眼往前冲就行，根本不需要掌控细节。”
　　“走蛟的过程中，龙蛇精怪自身血肉鳞甲与山川、江河之力疯狂碰撞，这个过程中会产生庞大的雷霆之力，而水灵力就是护佑自身，减少雷霆之力损伤的。换句话说，走蛟也是雷霆铸体。”
　　胡二震惊。
　　这确实是他没想到的。
　　随即，胡二问道：“照这么说，渡劫也是雷霆铸体，走蛟只是把天雷变成山川江河的雷霆，而雷霆铸体功法是使用的大阵产生的雷霆。这三者同出一源，异曲同工？”
　　大灰晃了晃耳朵，只听不说。
　　黄胜男倒是想说，可是不知道说什么。
　　倒是她怀中的黄二一，一边瞄着功法，一边瞄着岳川。
　　见岳川不反对它窥视功法，就光明正大的偷看起来。
　　岳川对走蛟不了解。
　　对天雷倒是比较了解，但是很有限。
　　之前没想到这一茬，现在听了柳一和胡二的话，岳川突然发现，还真是这个道理。
　　渡过天劫就能化形成人。
　　走蛟成功也能化形成人。
　　这其中都有雷霆之力的参与。
　　岳川喃喃道：“所以……天劫并不是要把渡劫者劈死，而是在给渡劫者奖励，帮它们脱胎换骨。只是渡劫者实力太差，没能扛住，所以渡劫失败。”
　　“龙蛇走蛟，则是把雷霆之力分散到江河之中，就好像给自身接了根地线，削减对自身的伤害，提高自己渡劫成功的概率，只要不是走到一半没水了，或者被岸上的生灵撞破、阻挠，基本都能成功。”
　　“天劫是一次性的，短时间里降下数量庞大的雷霆。走蛟则是把等量的雷霆分散到数千里甚至上万里的江河水道中。至于雷霆铸体，则是把这个雷霆分摊到几十年甚至上百年中？”
　　这么一想，瞬间圆通了。
　　岳川点了点头，对自己的想法更加坚定。
　　“所以，‘人’并不是一个物种，而是一个状态，或者说‘道体’。万族生灵都可以通过雷霆之力的考验进化成人，修成道体。”
　　“所以，人也好、妖也罢，本质上并没有什么区别。他们现在有的，你们以后也都会有，甚至比他们更好、更多！”
　　“因为他们现在的一切都是从祖先那里继承的，他们的血脉、他们的财富、他们的地位，本质上并不是他们自己的，而是他们祖先不断稀释的结果。而你们每一个，都会成为祖先！”
　　岳川想到了在南郭小院时的讨论。
　　他隐约生出一个新的猜想。
　　“人，或者说道体，本身不会继续进化，相反，人还会不断退化，无论智力还是体力都会一代不如一代。”
　　“人的体力会越来越孱弱，人的智力会越来越低下。”
　　“体力的退化毋庸置疑，显而易见。智力上的可能不太直观，那么扩大范围……”
　　“华夏这种进化程度高的民族，平均智商也高，就算五百年间降低十点八点也没什么大不了的。但是进化程度低的人种，原本智商就在及格线徘徊，扣掉一分就从人退化成野兽了。”
　　“所以，人族必须不断有新血融入，而这些新血就是经过天劫考验的强者，或者说‘道体’。只有这样才能不断促进整个族群的提升，促进整个人族的进化。”
　　“炎黄后裔也好、龙的传人也罢，说白了，都是道体强者的血脉！而我们需要更多这样的强者，这样的血脉！”
　　柳一对此没有任何抵触。
　　因为龙蛇一族知道“龙的传人”真相。
　　龙蛇一族的宿命就是融入人族，这也算是对女娲造人的补充。
　　只有得到龙蛇一族补充的新血，人族才能不断涌孕育强者，涌现出更多的草莽英雄。
　　胡二则震惊得无以复加。
　　他指了指自己，难以置信的问道：“师父，您的意思，我要娶一个人族女子为妻？并且与其生育后代？”
　　岳川嘴角勾起，笑着说道：“怎么，一个不够？那就多娶几个。”
　　“不，我不是这个意思，我是说，这事情能行吗？”
　　“为什么不行？”岳川反问道：“你身为青丘狐族，应该知道禹皇娶了谁吧？”
　　胡二瞬间呆滞。
　　史料记载：娶于涂山。辛壬癸甲。启呱呱而泣。
　　人皇禹的妻子涂山女娇，并与其生有一子，名启。
　　这个启就是夏朝的开创者。
　　而涂山女娇，是狐族。

第994章 入世的世道（四更）
　　理清思路之后，岳川竖起一根手指。
　　“仙家入世第一条，好好做人！刻苦修行，努力提升，通过不同的方式修成道体。”
　　众仙家成员纷纷大声回应。
　　“是！”
　　“谨遵师命！”
　　“我等好好做人！”
　　听到这熟悉的话语，岳川忍不住想到了老土地公。
　　他临终前对自己的唯一要求就是——好好做人。
　　原来这就是“人”的含义。
　　不歧视，也不被歧视。
　　努力完成自身的提升，达到自身的超越，进入更高的境界。
　　管他是雨还是雪？
　　掸一掸衣袖，满身风月。
　　岳川回头看了胡二一眼。
　　后者拱手应是。
　　“弟子不会再执着‘妖族’这个虚名。”
　　岳川点了点头。
　　“我仙家成员多为精怪出身，寿元更久。人族寿短情长，若是仙家成员与人族相爱，为师乐见其成，不会阻拦。为师唯一的要求就是，未成人之前不得婚配。”
　　听到这话，土地庙里嘻嘻哈哈不断。
　　就连岳川也忍不住笑了。
　　上辈子的世界里也有“成人”的规定。
　　有成人用品，有成人用具，还有成人用药、成人杂志、成人电影。
　　现在才深刻明白“成人”的含义。
　　凡人与其他生命的结合有很多。
　　比如启，再比如杨戬、沉香、许仕林……
　　保持血脉纯净，这是岳川对仙家唯一的要求了。
　　“好了，接下来说入世之后的事情。咱们仙家入世之后靠什么营生，如何获取财富和食物？”
　　这下子，所有成员都安静了。
　　它们可以不在意成人的事情，因为在它们思维中，化成人形太遥远了，根本不现实。
　　但，吃饭现实啊。
　　没加入仙家之前，三天饿九顿，最好的时候也是饥一顿饱一顿。
　　加入仙家之后，一天吃三顿，量大管饱滋味好，偶尔还有小烧烤。
　　要是入世，就得离开土地庙了，再也吃不到胡三姑娘和胡四姑娘的美食了。
　　“我不走！我要留在土地庙。”
　　“对对对，我哪也不去，我就守着师父。”
　　看着外面嗷嗷叫的成员，胡二心累。
　　精怪就是这样。
　　说好听了是单纯，说难听了是愚蠢。
　　除了一口吃的，别的什么都不关心。
　　岳川连忙安抚，“好好好，不愿意入世的就守着家里，哪也不去。那么，想要入世的呢？说说，打算怎么安身立命？”
　　大灰第一个表态，“师父，我哪都不去，就在铸造工坊。”
　　外面的灰家成员集体附议。
　　“对对对！我们哪都不去！”
　　“我们干活！我们天天干活！”
　　入世对其他仙家来说是机缘，但对灰家来说，那是凶多吉少。
　　祖祖辈辈漂泊了几千年，好不容易找到土地庙这个安稳的地方，为什么要出去浪？
　　白家老太太说道：“我那几个孙子都会医术，入世之后开个医馆应该能自食其力。”
　　岳川点头，“确实，盛世名医不愁吃喝，乱世更不愁了。这确实是个办法。”
　　南郭合拱手说道：“土地公，入世所需不过三餐饭食，但凡有一技之长，都能找到吃饭的门路，即便找不到，卖力气也能混个温饱，仙家成员最不缺的就是力气吧？”
　　说到这里，众成员纷纷笑了起来。
　　智商可能比不过人族，但力气嘛，基本都不差。
　　岳川点了点头，示意南郭合继续说。
　　“我生前教授弟子门人百工之技，虽不高明，却也能让他们糊口。土地公术法万千，技艺无数，仙家成员若是学会了，随随便便都能攒下一笔财富。不过在我看来，安身立命的根本并不在技艺……”
　　岳川好奇，“不是技艺，那是什么？”
　　“是世道！”
　　南郭合一字一顿的说道，随即他拱手解释起来：
　　“百姓辛勤，然而天不降雨，禾苗旱死，颗粒无收，纵然有一身技艺又如何？不若兴修水利，灌溉农田。”
　　“商人辛勤，然而道路不靖，贼匪遍地，血本无归，纵然有一身技艺又如何？不若剿匪平道，安定四方。”
　　“工匠辛勤，然而苛税盘剥，牛毛不断，不堪其扰，纵然有一身技艺又如何？不若降低赋税，鼓励生产。”
　　南郭合面向岳川，再次说道：“与其传授仙家成员微末之技，不如土地公兴修水利、平定道路、制定税法，令仙家成员无论身在何地，都能自食其力，都能靠辛勤换取安身立命的所需。”
　　“否则，以天下诸国官吏雁过拔毛的习性，肯定会与入世的仙家成员产生摩擦、冲突。而仙家成员都有实力傍身，怀揣利刃、杀心暴起，一个不慎就会造成流血事件。”
　　岳川点了点头。
　　确实是这个道理。
　　人族官吏的秉性，不提也罢。
　　普通人被欺负，只能打落牙齿往肚子里咽，纵然不忿也毫无办法。
　　但仙家成员会忍气吞声吗？
　　我不去揍你就不错了，你还欺负到我头上了。
　　随便使用几个小法术，就能让那些凡人官吏吃不了兜着走，要是遇到心黑的，估计破家灭门。
　　“南郭先生说得对！仙家成员入世，必须有一个良好的大环境，还有就是遇到什么事情，得有一个解决的办法，而不是只能付诸武力。这一点我会让大黄做。”
　　听到这话，黄家众成员全都觉得面上有光。
　　我家大师兄就是厉害，干的都是大事！
　　胡二说道：“师父，稷下饭庄不错，入世的仙家成员可以先去稷下饭庄，在各种店铺里适应人的生活习惯，时机成熟后再融入。咱们也可以多开办一些类似的店铺、工坊，供他们打工。”
　　岳川点了点头，“可以！还有你之前说的那个办法很不错，可以考虑。”
　　“哪个办法？”
　　“就是在人族的地盘上圈下一片区域，开办工坊、店铺，或者其他类型的生意，比如大黄的建筑队伍。把入世的仙家成员安置其中，既可以学习风俗人情，又可以赚取一份报酬，还能给入世的仙家产业添砖加瓦。”
　　“师父，您不是说……”
　　岳川摆了摆手，“不一样！你说的那种，区域里只有仙家成员，没有普通人，双方只会越来越疏远，越来越隔阂。我说的这种，区域里来者不拒，有能者入，双方可以共同劳动、共同工作，并且在这个过程中结下深厚的友谊。或许还能迸发出爱情。”
　　胡二瞬间红了脸。
　　岳川哈哈笑了起来。
　　这时候，柳一也发表意见。
　　“师父，那些不喜欢干活的，可以交给我。”
　　听到这话，众仙家齐齐一哆嗦，心中生出一种不好的预感。
　　“我们愿意干活！”
　　“我们热爱劳动！”
　　“我一天能干八个人的饭……哦不，我一天能干八个人的活。”
　　柳一呵呵笑着说道：“我是说，那些不喜欢干活的，可以跟着我去打架！什么小偷小摸、山贼水贼的，我叫他们上天无路，入地无门！”
　　岳川点头，“没错，蜀山派弟子也要入世修行，正好可以招收一些战斗伙伴。你们谁愿意去蜀山派？不耽误你们修行，还有俸禄可领。”
　　（四更奉上~）

第995章 天下为公
　　统一了入世的思想、制订了入世的路线，接下来就是入世的纲领了。
　　纲领：正式表述出来、严格信奉和坚持的原则、条例、意见和教训的条文或概要。
　　上辈子的世界里，仙家并没有什么统一的纲领。
　　很多时候都是各玩各的，各信各的。
　　不同地域供奉的仙家不同，同一个仙家，不同出马弟子供奉的还不一样。
　　十里不同风、百里不同俗，这一点在仙家信仰中表现得更加明显。
　　就连五大仙家的说法，也有好几个版本。
　　胡黄白柳灰，也有一说是胡黄常蟒和清风。
　　总之一个字——乱。
　　不但是仙家内部乱，跟外部的关系也乱。
　　有的地方出马弟子供奉仙家，顺便再供奉一下三清，有的顺便再供奉一下菩萨、佛祖，或者全都供奉。
　　无论供奉什么，比较统一的就是佛道在上，仙家在下。
　　究其原因，民间的佛道信仰太昌盛，人们对仙家的信仰相对薄弱，所以出马弟子们需要拿佛道为自己背书。
　　就好像小公司总喜欢往大公司上挂靠一样。
　　这也是没办法的事情，仙家一直都是在深山老林里修行，入世的时间太晚了，这时候天下早已经被儒释道瓜分完了。
　　仙家只能在儒释道影响薄弱的边疆地区，或者人迹罕至的深山老林里落脚，艰难发育。
　　不说跟儒释道三家比了，就是后面的十字教，靠洋枪洋炮强行打开国门，各方面也都比仙家混得好。
　　但是春秋的世界里不一样了。
　　儒家？
　　孔黑子还在帮岳川写稿呢。
　　道家？
　　老子也在帮岳川修书呢。
　　佛家？
　　释迦摩尼还不知道在哪呢。
　　十字教？
　　不说了，有空就打过去。
　　放眼天下，到处都是空白，到处都是沃土。
　　仙家必须走出去，把信仰这块牢牢把控。
　　但问题来了，仙家的纲领是什么？信仰体系又是什么？
　　人家有佛经、道经，仙家有什么？
　　传教，首先得有教，是不是？
　　所以仙家的教是什么？
　　修行？哲学？迷信？
　　仙家的定位是什么？
　　专门圈香火的，还是专门圈钱的？
　　仙家的追求是什么？
　　建国，还是？
　　岳川脑海中思绪万千。
　　平潮瞬间沸腾，澎湃的鼓荡着。
　　岳川手指点在眉心上极力压制，想要在这万千念头中梳理出一个头绪。
　　之前开导胡二，消除他心中对“妖”的执念，消除人族和妖族的分歧。
　　虽然多费了一些口舌，但是值得。
　　几句话的功夫，消除了两族之间的隔阂。
　　如果不处理好，将来很可能会埋下“人妖大战”的祸根。
　　现在也一样。
　　必须给仙家一个完美的根基。
　　这个根基将会是仙家最底层的逻辑。
　　岳川不希望这个世界的仙家还像上辈子世界里那样，世世代代走不出深山老林。
　　当农村被消灭，最后一批老人故去之后，仙家信仰估计也会随风飘散。
　　这个世界的仙家要光明正大出现在人前，出现在城市中，出现在史书上。
　　按照人族“不信无用的神”这一尿性，想要得到他们的认可甚至供奉，首先就得有用，而且有大用。
　　如果像道家那样，只追求自身的超脱和长生，一副“爱信不信”、“别打扰老子飞升”的态度。
　　只能把自己玩成小众。
　　如果像某些佛家那样，搞金融、搞房地产、搞影视综艺，时不时再给失足妇女开开光。
　　只能把自己玩成邪魔歪道。
　　如果像儒教那样……
　　岳川摇了摇头。
　　仙家不可能走儒教的路。
　　仙家不可能侍奉帝王。
　　仙家可以是鹰，可以是犬，但不可能是鹰犬。
　　仙家可以是禽，可以是兽，但不可能是禽兽。
　　上辈子的仙家，主要信徒就是边远农村、深山老林里的最底层、最普通百姓。
　　这辈子也一样。
　　岳川精神一震，神情严肃的说道：“我仙家最高纲领——天下为公！”
　　土地庙里瞬间寂静。
　　不知是不是幻觉，“天下为公”四个字在小庙里不断回荡，一次又一次冲击着众成员的心灵。
　　门外的仙家成员也都大为震撼。
　　一只小精怪高声欢呼道：“天下为公！没错！天下为公！”
　　其他精怪也纷纷振臂高呼。
　　“天下为公！”
　　寂静的原野上响起了山呼海啸的声音。
　　看到这一幕，岳川心中宽慰。
　　不错！
　　这些小精怪虽然没上过学，可一个个思想觉悟高。
　　好，真是好啊！
　　“天下都是土地公的！”
　　“对对对！全天下都是为了土地公！”
　　“天下为公！”
　　“天下为公！”
　　岳川差点一口老血喷出来。
　　他连忙解释：“天下为公不是这个意思。”
　　小精怪连忙点头，“土地公，我们懂，咱们得表面一套、背地一套，不能把心里话说出来。”
　　“对对对，胡二师兄说这叫城府。”
　　岳川知道，自己再怎么解释都是徒劳了，只能瞪了胡二一眼。
　　后者干笑。
　　“师父，我明白，您说的天下为公是公天下的意思，我会教导它们什么叫公，什么叫公天下。嘿嘿嘿……”
　　南郭合看了看岳川，又看了看外面的小精怪们。
　　“土地公，对于华夏百姓而言，公天下是一个意思，但对于咱们仙家而言，公天下又是一个意思。”
　　南郭合用手在周围圈了一圈儿。
　　“这里的一草一木、一沙一石，不都是土地公您的吗？没有土地公，哪里有我们现在的生活呢？”
　　小精怪们纷纷赞同。
　　“没有土地公，俺早就饿死了。”
　　“没有土地公，俺早就冻死了。”
　　“这天下是土地公的，我们才能过上好日子。”
　　“俺土里生、土里长、土里睡，俺就是土地公的，只有跟着土地公才有好日子。”
　　南郭合接着说道：
　　“土地公，是土地孕育了花草树木，万物众生才能有食物吃、有衣服穿、有房子住。人如此，其他万物众生也也是如此。”
　　“野兽在土中挖洞，人在土中刨食，本质上并没有什么区别。土地是万物众生的根、本、源。土地只能是土地公的，而不能是某个人或者某个国家的。”
　　“所以，为仙家计，为万民计，请土地公明确土地归属权。”
　　南郭合拱手说道：“普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣——这是人族的最高纲领。如果仙家没有自己的纲领，就等于默认了人族的最高纲领！”
　　听到这话，小精怪们瞬间炸了。
　　“人族的王好无耻，我什么时候成它的臣子了？”
　　“就是，我老家那块地，祖祖辈辈都是我家的，凭什么给他？”
　　“人族的王才出生多少年？有我岁数大吗？”
　　“老子开始挖洞的时候，人族的王还不知道在哪呢。”
　　“我只认土地！我只信土地公！”
　　“天下为公！天下为公！兄弟们，喊出来！”
　　“天下为公！”

第996章 公为天下
　　岳川拿出纸和笔。
　　一眼扫过去，上面写满了文字。
　　文以载道！
　　武以止戈！
　　稷下乘凉！
　　燧边取暖！
　　八纵八横！
　　中华崛起！
　　现在又多了一个——天下为公！
　　岳川深吸一口气，正准备将最高纲领书写下来。
　　可是在笔尖距离纸张最后一毫米时，岳川定住了。
　　一股熟悉的感觉涌现出来。
　　时间仿佛静止。
　　五感六识快速剥离，思维却无限延伸。
　　岳川仿佛从上帝视角看到了自己，看到了土地庙，看到了众仙家。
　　只是这一切的一切仿佛都与自己无关。
　　一个又一个梦幻泡影浮现出来，迅速膨胀又怦然破裂。
　　岳川集中精神看过去，却发现那些都是自己记忆中看过的文字、资料、影视。
　　是自己上辈子世界里的一幕幕。
　　是上辈子世界里的历史。
　　无数片段拼凑到一起，呈现出一条清晰的脉络。
　　土地！
　　一切的一切，都是土地！
　　华夏上下五千年，都是根植在土地上的历史。
　　中华文明，也是根植在土地上的文明。
　　所谓的大航海，实际上还是在追求土地。
　　因为大航海不能创造土地，只是发现了新土地。
　　工业革命，还是土地。
　　科技创新只是提升了生产力的发展，但生产力发展最终还是要反馈到土地上，反馈到生产资料上。
　　棉花、白糖、茶叶、玉米，这些全都是土地上的产出。
　　哪怕后来的房地产，依旧是土地。
　　所以，毫不客气的说，无论古今中外，所有的政治、经济、文化、历史、工业……
　　一切的一切，都是以土地为根本。
　　谁掌控更多的土地，谁掌控了让单位土地产出更多资源的技术和科技，谁就是世界的霸主。
　　古往今来，无一例外！
　　上辈子的世界里，人类疯狂探月，疯狂探索火星，实际上还是为了追求更多的土地，更多新型土地，以及土地上蕴藏的资源。
　　所以，土地是这个世界上最直接、最本质，也最永恒的资源。
　　哪怕是已经成功登月的超级大国，也不会放弃土地资源，更不会把土地资源的所有权交给百姓。
　　比尔盖茨、索罗斯、贝佐斯、巴菲特、扎克伯格等亿万富豪，都在疯狂购买农场。
　　他们打着“拯救地球”的幌子大量购入土地，想要借此垄断食品行业。
　　科技的创新会停止，工业的扩张会停止，但土地永远都在创造财富。
　　古往今来，从未停止。
　　岳川瞬间明白了“天下为公”四个字的分量和影响。
　　一旦喊出这句话，就等于和所有公卿贵族为敌，和所有大地主为敌，和所有妄图控制土地来攫取财富的阶级为敌。
　　不但是“普天之下莫非王土”的周天子不乐意，其他封土建国的诸侯们也不会乐意。
　　到时候，仙家绝对是众矢之的。
　　仙家入世，绝对是地狱难度的开局。
　　但是岳川没有一丝一毫的犹豫。
　　上辈子，仙家没有根基，只能在山林中修行。
　　到后来，山也不是他们的了，林也不是他们的了，只能像孤魂野鬼一样飘荡。
　　在城市的边角旮旯藏着，帮人看事挣一点儿香火。
　　与仙家类似的，还有最底层的百姓。
　　他们世世代代、祖祖辈辈生活在农村。
　　可是开发新农村，他们被赶进了城市，进到城市又没有谋生的手段。
　　花光仅有的积蓄后，一场大病就能把他们赶出城市，而这时他们已经回不去新农村了。
　　“天下为公！这天下，本来就是万民共有，而不是一家一姓！”
　　“这土地原本就是万灵孕育、生长的摇篮，凭什么是天子的？”
　　“天下为公！我就是公！”
　　“我不是高高在上的土地公，万物众生都生长在我的身躯上！”
　　“我不是索取无度的土地公，我滋生万物供养花鸟虫鱼万灵！”
　　“我希望每一棵小草都长成大树，而不是希望每一棵大树都长成小草。”
　　“我希望每一个生灵都能冲云直上，而不是一辈子都束缚在土地上。”
　　“天下为公！公为天下！”
　　带着这股强大的信念，岳川终于落笔。
　　那一瞬间，金光涌现。
　　土地庙瞬间被渲染成金色。
　　千层万层金光从纸上升腾起来。
　　强烈的金光仿佛泄洪，顺着土地庙的门框向外冲去。
　　众仙家成员迅速被镀上一层金光。
　　岳川的意念在它们脑海中回荡，它们也逐渐明白了“天下为公”的含义。
　　每一个生命的旅程，都是一段修行的路。
　　无论花鸟虫鱼，飞禽走兽，都是修行者。
　　一生，就是一步。
　　日日进步、步步向前。
　　掠夺其他修行者的资源，把所有的土地、山林、河流、湖泊都据为己有。
　　以“普天之下莫非王土”的口号垄断一切修行资源，就是在斩断所有的修行路。
　　天子只有一个，百姓却有千千万。
　　这辈子是天子，下辈子呢？
　　这辈子造的孽，要用下辈子、下下辈子去偿还。
　　岳川缓缓说道：
　　“天下为公，因为这天下是我们共有的天下，不但是这一世，还有下一世、下下一世。我们这辈子把天下建设好了，下辈子就能多享受一点儿。反之，如果我们这辈子没把天下建设好，下辈子、下下辈子，都要继续建设。”
　　“苦是有数的，只要我们这一代把苦吃光了，子孙后代就能直接享福，而福是享受不完的。可如果我们不想着吃苦，那么一切都会颠倒过来——福是有数的，我们把福享受完了，子孙就只能吃苦了，而苦是吃不完的。”
　　“是吃祖宗饭断子孙粮，还是前人种树后人乘凉？你们选择哪一个呢？”
　　众仙家成员沉默许久。
　　它们在感悟。
　　感悟岳川的感悟。
　　它们在思考。
　　思考岳川的思考。
　　很快，一个小精怪喊道：“天下为公！”
　　更多的精怪振臂高呼。
　　一时间，“天下为公”的呼声一浪高过一浪。
　　它们心中感慨万千，脑海中思绪纷繁。
　　它们有太多的话想说，却一时间不知从何说起。
　　岳川的思想太超前了，它们根本理解不了。
　　但是它们明白一个道理——土地公不会害它们。
　　所以，它们无条件支持土地公，支持——天下为公。

第997章 天文数字
　　岳川收起纸和笔。
　　这一次，明明已经触发了功德，但是上天什么都没给。
　　岳川知道，这是因为自己仅仅生出了念头，还没有付出实际行动。
　　甚至，连行动的步骤都没规划。
　　思考了一下，岳川朗声说道：“天下为公，这是我们仙家的第一纲领，也是我们的奋斗目标！”
　　众仙家听后，顿时摩拳擦掌，跃跃欲试。
　　“但是！”岳川竖起手掌，给众仙家按了一个暂停，“天下为公也要视情况而定。”
　　“在华夏九州范围内，我们应该使用和平的方式，派遣我们仙家的精英成员入世，在政治、经济、文化、修行等各方面潜移默化改变。与天下诸国最顶层的执政者、执笔者同心协力，造福天下，造福万世。”
　　“同时，我们仙家要扎根乡村，与最广大的底层百姓一道，帮助他们耕作、养殖，给他们带去财富和好运，守护他们的平安、健康，让他们温饱、小康、富裕，幸福安康的繁衍生息。”
　　“九州华夏是我们仙家的基本盘，也是我们的家园，仙家每一个生灵进入轮回后，都将降临在九州华夏范围内，成为这里的人，享受这里的生活，然后回到仙家，继续守护九州华夏。”
　　“至于九州华夏之外……我们要采用不同的方式。”
　　“北疆荒芜，冰雪遍地，人迹罕至、生灵众多。我们仙家要在这片区域扩大自身影响，吸引更多精怪进入仙家，遵从仙家纲领，走上修行之路。”
　　“西域妖魔鬼怪横行，域外神明的邪念荼毒了太多种族的血脉，对于他们，必须使用武力。杀人害命者，死！荼毒人间者，诛！”
　　说到这里，岳川迟疑了一下。
　　因为西域有很多罗刹、修罗、夜叉之类的种族。
　　这还是能说得上名字的，说不上名字的更多。
　　他们原本也都是当地的野人，只是因为“不老药”的原因，变成了狰狞丑陋的模样。
　　他们的血脉迅速扩散，于是形成了特殊的种族。
　　岳川已经知道了“不老药”的真面目。
　　这东西虽然会给人带来悠长的寿命，以及特殊的能力。
　　但天下没有白吃的午餐。
　　它们是异域神明的负面能量，使用者肯定要付出某种特殊的代价。
　　雄性修罗嗜杀好战，雄性罗刹嫉妒暴虐，而他们的雌性全都淫性深重。
　　很显然，这些都是“不老药”导致的。
　　对于这种根植在血脉中的事物，最好的办法就是物理超度。
　　肉体毁灭，“不老药”自然也就没了。
　　但是这样一来，就成了种族灭绝。
　　这不就跟落榜美术生一样了吗？
　　当年，小胡子高瞻远瞩，看到了某种族的卑劣本性，以“净化德意志血脉”为由，进行物理超度。
　　很长一段时间里，全世界都在批判小胡子。
　　但是到了近代，那个没被超度完的种族用更残忍的手段屠杀巴勒斯坦人时，全世界都恍然大悟。
　　他们终于开始理解落榜美术生了。
　　岳川在思考，要不要净化修罗、罗刹、夜叉等特殊存在，净化这一区域的血脉，把不老药从根儿上断掉。
　　想来想去，还是先搁置。
　　仙家的人手太少了，华夏九州、北疆这两块区域都顾不过来，七河之地以西的地方，只能等以后再说。
　　岳川向南郭合说道：“今后除了兴修水利，还要增加一个发电大阵的建造。”
　　南郭合已经看过“雷霆铸体”的功法，也知道雷霆铸体的核心就是雷霆之力。
　　“遵命！”
　　岳川接着说道：“我们仙家研究出一种雷霆大阵，可以源源不断产生雷霆之力，这将是我们仙家未来很长一段时间的核心产业，以及核心业务。”
　　“在条件合适的地方可以布置大阵，源源不断产生雷霆，并且用雷霆勾玉储存能量，供给修行使用。没有合适条件的地方，就上法器。”
　　听到这话，胡二拱手说道：“师父，以我们目前的玄工业水平，搭建小天地还非常困难。而且，搭建小天地需要数量庞大的铜资源。”
　　岳川问道：“需要多少？”
　　胡二核算了一下，“按照最小的规格算，一个千步长、千步宽的小天地，搭建大阵耗费的种种零件，多达千万斤。”
　　岳川算了一下。
　　一千步，大致是800米。
　　800乘以800，这已经算是超大的豪华别墅了，不但带院，还是大院子。
　　千万斤铜，五百吨。
　　这确实不是小数。
　　哪怕放在上辈子的世界里，铜的价格也不低。
　　按照80一公斤，五百吨就是四千万。
　　光是铜都这么多了，更别说其他材料，以及铸造的工艺。
　　还有一个细节。
　　在春秋世界里，铜的价格更高，价值更大。
　　因为铜就是钱！
　　除此之外，还能铸造成各种用具、武器、法器。
　　更关键的是，上哪搞铜？
　　冷知识：华夏贫铜。
　　全世界的子弹壳都是铜制的，唯独华夏是铁质的。
　　你就说，华夏有多缺铜吧。
　　而电力基础设施中，铜又是用处最广、用量最大的。
　　岳川挠了挠头。
　　自己想少造电线杆，少拉电线，少搞基础设施建设，不就是为了节省铜么。
　　谁知道，搭建小天地更费。
　　不由自主拿出穆天子陵。
　　岳川琢磨了一下墓中空间的大小。
　　“长宽怕是万步不止，这得耗费多少铜？除了空间大，还有各种大阵，尤其是水银大阵，这玩意比铜更贵，更稀缺。”
　　“穆天子为了打造这座陵墓，到底花了多少钱？”
　　“这老家伙是把祖宗数代的家底儿给掏的一干二净了吧？”
　　想到这儿，岳川改变主意了。
　　小天地发电站肯定要造，但是不急。
　　慢慢来。
　　当下先把需求解决。
　　挖一个直径百米的池塘，修一座二三十米的水塔就能用来发电。
　　发出来的电大致能供给一个村庄生活和修行使用。
　　只要水源充沛，并且一年四季不结冰，发电站就能一直运转。
　　如果地面不行，就安置到地下。
　　总之，慢慢来。
　　“仙家现在的当务之急，是找矿！找铜矿！”

第998章 懂兵法的小龙
　　岳川摩挲着穆天子陵，心中琢磨去哪搞大型铜矿时，几道光芒浮现出来。
　　五行之龙和雷霆之龙同时现身。
　　之前欢迎会上，大家已经照过面了，并不算陌生。
　　唯一的变化就是，众仙家看雷霆之龙的目光变化了。
　　之前是能躲就躲，能远就远。
　　现在，那叫一个炙热。
　　毕竟雷霆铸体的核心就是雷霆之力，而雷霆之力的核心，就是眼前这个龙形精灵。
　　六条龙极力蜷缩着身子，可还是把土地庙塞得满满当当的。
　　它们一边卷被子一样卷起自己的尾巴，一边说道：“不是我们要出来啊，实在是有一件事，我们必须说明一下。”
　　岳川疑惑，“什么事？”
　　五行之龙指着胡二说道：“搭建小天地根本用不到那么多，他说错了！”
　　胡二愣了一下，随即脸色涨红。
　　“胡说！我所言句句属实，绝无半句虚假，搭建小天地，哪怕只是千步长宽的小天地，也需要千万斤铜，以及其他材料。绝无半点儿贪墨！”
　　土地庙中寂静了好一会儿。
　　随即，一个小精怪萌蠢萌蠢的问道：“胡二师兄，什么是贪墨？”
　　胡二张了张嘴，却不知道怎么解释。
　　他只能转向岳川，拱手说道：“师父明鉴！”
　　岳川摆了摆手，“我相信你说的，小天地搭建之法是我给你的，成本数据肯定错不了。”
　　这些内容都是从周天子记忆中调取出来的，肯定不会错。
　　胡二也是照着自己给的数据汇总整理。
　　但是很快，岳川心中咯噔一下。
　　胡二不会贪墨，但是大周的工匠会啊！
　　穆天子整天在外面浪，大半辈子都在周游世界，又不可能一直盯着陵墓。
　　他对陵墓各项数据的了解，也都是下面汇报上来的。
　　建造工程，尤其是大工程……
　　大家都懂！
　　从古至今，都差不多。
　　岳川将目光转向六条小龙。
　　“你们说，哪里不对。”
　　五行之龙掰着小爪子答道：“首先，千万斤铜并不全是用来搭建小天地了，还有一部分是用来制造封印、结界，防止我们逃出去的。”
　　岳川点头，“好的，这一部分刨除掉，还有什么？”
　　“其次是，千万斤铜还有很多是纯粹的装饰用品，没有任何作用。”
　　岳川想到了穆天子陵中的金甲傀儡，以及其他各式各样的傀儡，还有建筑设施等。
　　穆天子修陵墓，是当做宫殿修的，各种装修磅礴大气奢华。
　　自己是造发电站的，毛坯房就行。
　　“有道理！这一算，又省下来一大笔。你们继续说。”
　　“最后是……小天地的原理是从外界切割一方天地，以五行之力温养，维持其存在，不至消散。所以决定小天地大小的并不是用了多少材料，而是……这些材料中加持了多少五行之力。”
　　说完，五行之龙给岳川投去一个“你懂的”眼神。
　　岳川瞬间醒悟。
　　穆天子的陵墓，是强行抓来五行之龙，把它们囚禁在其中，借用五行之力维持陵墓小天地。
　　五行之龙肯定是抗拒的，偷懒划水，出工不出力。
　　打工人都明白一个道理。
　　只要你能干，你就会有干不完的活。
　　领导会极尽所能榨干你最后一分潜力和热情。
　　五行之龙虽然没读过《孙子兵法》，却深谙“能而示之不能，用而示之不用”的道理。
　　所以穆天子陵对五行之力的利用率必然低的离谱。
　　到了自己这边就不一样了。
　　五条小龙随便配合一下，效率就哗哗上涨。
　　相应地也就不需要那么多材料了。
　　这叫什么？
　　调动工人积极性。
　　岳川问道：“如果让你们搭建一个千步方圆的小天地，需要多少铜作为炼器材料？”
　　五行之龙凑到一起嘀咕了一下。
　　“百分之一！十万斤就行了！”
　　听到这话，胡二难以置信的瞪大眼睛。
　　岳川也有点不可思议。
　　从千万斤到十万斤，这跳水的幅度也太大了。
　　不过，十万斤还是太多了。
　　发电站不是只造一个两个，而是成千上万个。
　　这是仙家未来的依仗。
　　现在能多压缩一点儿成本，以后节省出来的材料就是数以亿计。
　　“还能继续降低吗？”
　　五行之龙摇头。
　　“这已经是我们能力的极限了。”
　　岳川敏锐捕捉到一个词。
　　“你们能力的极限？你们还能继续提升，是不是？”
　　“对！”
　　五行之龙齐刷刷点头。
　　“我们也可以修行，也可以提升。我们的修为越高，对五行之力的掌控就越强，需要的材料就越少。如果我们强大到一定程度，甚至可以不需要任何材料，挥手就能开辟小天地。”
　　岳川心中惊讶，不过惊讶过后就是激动。
　　“你们怎么修行？说！我帮你们！”
　　五条小龙看了一眼旁边的雷霆之龙，眼睛里满是羡慕。
　　这家伙有一个大阵，可以源源不断获得雷霆之力，修行嗷嗷上涨。
　　自己就不一样了，需要大地中的五行之力。
　　然而，五行之力太分散了，也太稀薄了，根本无法有效利用。
　　即便有凝聚的地方，肯定也在孕育新的五行之龙。
　　“我们只能汲取大地中的五行能量修行，但是修行的速度太慢了，如果能有一个大阵就好了。”
　　说话时，五条小龙目光转向雷霆之龙。
　　岳川秒懂。
　　“你们想要什么样的大阵，怎么设置，你们说，只要能做到，我帮你们搞定！”
　　地骨金龙说道：“我需要大地中的金行之力，然而，金行之力太过分散，想要达到修行所需，得聚集方圆万里的金行之力为我所用。这种大阵……太难了……”
　　岳川听到“方圆万里”几个字，瞬间打起退堂鼓。
　　知道这什么概念吗？
　　万里，也就是五千公里，北京到广州才两千两百公里。
　　地骨金龙的要求，相当于京广线的两倍。
　　等等！
　　岳川脑海中灵光一闪。
　　京广线？
　　地骨金龙一直在观察岳川的表情。
　　它叹息一声，无奈摇头。
　　没办法，太难了。
　　根本不现实！
　　汇聚万里方圆金行之气的大阵，比上天还难。
　　地骨金龙很是羡慕其他兄弟。
　　本是同根生，为啥你们修行就那么简单呢。
　　其他小龙跟着叹气。
　　“五行之力，需要我们五个联手施展，你修为上不去，我们几个全都突破也没意义。”
　　“是啊！”
　　岳川哈哈一笑，笑声中满是自信。
　　“方圆万里，此事倒也不难，就算再翻一倍，也易如反掌！”
　　地骨金龙难以置信地瞪大眼睛，身上金光直冒。

第999章 历史的车轮
　　岳川上上下下打量着五行之龙，心中灵机一动。
　　“这样，我封你们五个为我仙家五方精灵，分管五个方位。至于你们修行需要的大阵，我来解决！”
　　金木水火土嘛。
　　地灵土龙好说，直接凝聚土灵气就是。
　　这一点岳川熟。
　　之前使用香火之力改造青城山的时候就干过了。
　　梳理大地脉络，人为制造类似“聚灵阵”的效果。
　　地脉水龙更好说。
　　参照姑苏城，江河沿岸的城市，布置大阵汇聚江河中的水灵之气就是。
　　地发木龙，找草木丰茂、植被覆盖率高的地方。
　　这种地方更多了。
　　北疆遍地植被，一抓一大把。
　　地心炎龙，直接打井，把地心岩浆引出来就是。
　　大地深处的火行之力会源源不断涌上来。
　　它们四个简单，甚至都不需要岳川操心。
　　唯一的就是地骨金龙。
　　土生金。
　　大地中确实有很多金行之力，但是与其他几种能量不同，金行之力分散也就罢了，它还不活泼。
　　这也使得地骨金龙修行最难。
　　搭建小天地需要五条龙共同施法，缺一不可。
　　这就跟木桶原理一样，小天地的大小并不取决于最强的那一只，而是最菜的那一只。
　　看到五只小龙互相眨眼睛、使眼色的场景，岳川终于回过味来。
　　这几个小东西跟自己玩心眼呢。
　　这是要从自己手中讨修行资源啊。
　　不过，岳川并不反感。
　　有多大能力，吃多少饭。
　　这几个小祖宗能开辟空间，多吃点怎么了？
　　它们可能赚了，但岳川永远不亏！
　　岳川向众人招手，开始了自己新的演讲：
　　“我仙家的纲领是天下为公，但如何保证‘天下为公’呢？这并不是喊两句口号就行的！”
　　“周天子那句‘普天之下莫非王土’喊了五百年了，然后呢？他实际掌控的地方才多大？”
　　“以前好歹还有点儿地盘，现在呢，直接穷得就只剩下一座王城了。为什么？”
　　“还不是因为掌控力不足？为什么掌控力不足？还不是道路不通、不畅、不平！”
　　“所以，想要保障天下为公，就得提高我们对土地的掌控能力！提高我们仙家对兵力的投送！”
　　“什么意思呢？简单来说就是我们仙家调兵遣将的速度，上午说揍谁，下午就能把拳头盖到他脸上。”
　　“我们仙家的字典里，永远没有——‘你等着’这三个字！明白吗？”
　　黄二一听了，高声说道：“师祖，这就是《论语》中说的——朝闻道，夕死可矣吗？”
　　其他黄家成员纷纷鼓噪起来。
　　“早上知道他家在哪，晚上就弄死他！”
　　“对对对，等什么等，一天都不等！”
　　“仙家报仇，不隔当晚！”
　　岳川懒得解释了，继续说道：
　　“为了保障咱们兵力的投送，就要修路，而且是修大路，一条特殊的大路。”
　　“这将会是一条钢铁之路，从土地庙出发，连接科尔沁，然后顺着科尔沁一路向西。”
　　“我们仙家的每一座城池，都会被钢铁之路连接起来，形成一个整体。”
　　“我们将会制造一种特殊的法器，在这一条钢铁之路上日夜不停地奔驰。”
　　“它将会有十万斤、百万斤，甚至千万斤的大力，一次可以运送成千上万人，以及相应的物资。”
　　“钢铁之路所到之处，都是我们仙家的天下，所有的山川、河流、森林、平原、沼泽、湖泊……都是我们仙家的，都是万物生灵的！”
　　岳川转向地骨金龙，以及其他几条小龙。
　　“这样的钢铁之路，以及沿线的所有城池，都将成为你修行的辅助！如何？”
　　地骨金龙疯狂点头。
　　它本来就是漫天要价就地还钱，方圆万里的大阵难比登天，就是给岳川讨价还价的。
　　能弄到一个方圆千里的大阵就心满意足了，再不济，弄个方圆百里的，也聊胜于无。
　　可谁知，岳川直接答应了。
　　虽然没说具体多长、多远、多大。
　　但是地骨金龙能感受到岳川话语中的万丈豪情。
　　肯定比万里更长、更远。
　　这下子，其他四条小龙都羡慕起来。
　　原本修行速度垫底的小金，直接成为修行速度最快的了。
　　不光是钢铁之路，还有钢铁之路沿线的一座座城池。
　　岳川竖起一根手指，“不过，我有一个额外的条件，你要守护钢铁之路沿线的城池，用你的力量提升这些城市的强度。这些城市发展得越好，对你的提升也就越大。对不对？”
　　《霸业十三篇》的营造篇中记载有五行之龙的功效。
　　它们的力量可以为城市带来特殊的功效。
　　地心炎龙能令城市运势旺盛，城中居民蒸蒸日上。
　　地发木龙能令城市生机焕发，城中居民少病多寿。
　　地脉水龙能令城市招财进宝，城中居民财源滚滚。
　　地灵土龙能令城市厚积薄发，城中居民贵不可言。
　　至于地骨金龙，它更多的是体现在城池的防御上。
　　比如硬抗蒙古帝国大军数十年的钓鱼城，无论城池还是城中军民都铁骨铮铮。
　　钓鱼城中肯定有地骨金龙守护。
　　岳川在北疆人为制造一条钢铁之路，汇聚千里、万里的金行之气，地骨金龙修行更快，实力更强，由它守护的城池，肯定会远远超过钓鱼城。
　　地骨金龙没有拒绝，也没有理由拒绝。
　　守护一座城市，成为一座城市的守护神，这是求之不得的好事啊。
　　而且，人皇一次性封了那么多城市给自己守护，这是何等庞大的修行资源。
　　其他四条小龙搓着爪子看向岳川。
　　“那个……嗯嗯……我们也不能太差了，否则会拖后腿啊。”
　　“对对，会拖后腿啊，影响咱们仙家的大计啊！”
　　岳川思考了一下北疆的地形。
　　这广袤万里的土地上，森林密布、河流众多，还有大大小小的温泉火山，这些地方都可以建城，册封给四条小龙。
　　岳川说道：“那些城池又不是全都交给小金了，你们几个也可以去守护，毕竟有句话叫——苟富贵、勿相忘，是不是？以后再有新城池，你们也都一起守护就是。”
　　五条小龙疯狂点头。
　　“对对对，苟富贵，勿相忘。”
　　“苟富贵，勿相忘。”
　　外面不合时宜的传来几声“汪汪汪”的狗叫声。
　　而此时，岳川拿出纸和笔，开始勾勒铁路、火车的草图。
　　一边画，一边在心中说道：原本不想弄这东西的，没想到还是弄了。历史的惯性，还真是强大！

第1000章 你出个书吧
　　众仙家成员看着纸上的图案，忍不住倒吸凉气儿。
　　“这是车？”
　　“这是什么车？”
　　“比咱们卖给花果山的独轮车好看一万倍。”
　　“这车真的不用猴子在后面推？”
　　“它真能拉百万斤？是不是一群猴子在里面推着跑？”
　　岳川摆了摆手，“不用猴子，它自己就能跑！”
　　这是实话。
　　如果能把发电站装入空间法器中，一个小小的匣子就能取代蒸汽机，成为火车的动力源。
　　当然，再叫火车就不合适了，得叫电车。
　　不需要烧锅炉，也不需要在铁道上方架电线杆，建造起来方便极了。
　　雷霆之龙突然吼了两声。
　　五行之龙翻译道：“它说那些会飞的马车。”
　　岳川一拍大腿。
　　怎么把这些玩意儿给忘了。
　　穆天子陵中的最高级兵种，也是“法术含量”最高的机关人。
　　那些马车可以浮空飞行，而且飞得还不慢。
　　虽然要聚集金行之气，必须铺设铁轨，但飞行马车的设计理念可以借鉴一二。
　　比如搞个磁悬浮？
　　对了，磁悬浮列车的原理是什么来着？
　　岳川挠了挠头，没想明白，只能放弃。
　　“好了，铺设铁路也是我们接下来要做的事情，铁路所到之处，都是我们仙家的掌控范围。接下来，我们要做的就只有两件事——建造更多的城池，招募更多的成员！”
　　岳川指了指门外。
　　“刚开始，我们土地庙的影响力只有方圆百里，然后是方圆五百里，但始终没有超过方圆千里。”
　　“这是因为我们的脚程有限，行动能力限制着我们的行动范围，一辈子都在家门口儿转悠。”
　　“吃喝拉撒，找配偶和繁衍后代都能在家门口解决，在没有必要的情况下，不会走那么远的路。”
　　“但是今后，不一样了，我们要走出去，到更远的地方，把仙家的影响力撒播出去，把‘天下为公’的思想散播出去。”
　　“要让所有生灵都知道土地庙的存在，都知道我的存在！”
　　众仙家成员纷纷高呼。
　　“对对对！传播出去！让所有精怪都知道土地公！”
　　“我们要带领它们修行，带领它们成长。”
　　“叫它们给土地公磕头，一天一个陶钱。”
　　“还可以给它们板砖，给它们陶罐。”
　　“土地公，我要是圈下一个山头，那山头上的娘们儿是不是都归我了？”
　　“哈哈哈哈……”
　　岳川笑着点头。
　　开荒这种事，可以很高尚，也可以很低俗。
　　传播仙家荣光，传播仙家理念，传播仙家生活方式，这个理由很伟光正。
　　但是，为了占据更多的雌性，为了繁衍更多的子嗣，这个也没毛病。
　　毕竟繁衍后代是生灵的本能，而且是最大的本能。
　　自然界中有很多宁愿付出生命也要繁衍后代的生灵。
　　能够拜入仙家的，都是有修为的精怪。
　　成为精怪这一点，已经领先普通同族数个档次。
　　这就是智慧生命和普通野兽的区别。
　　在土地庙中又学到了很多先进的知识、理念，这又领先普通同族数个档次。
　　这就是外星人跟原始土著的区别。
　　毫不客气的说，仙家成员所到之处，对当地生灵都是降维打击。
　　实力强大，又特别会挖洞，还能寻觅大量食物。
　　这种异性，哪个不喜欢？
　　安全感！
　　满满的安全感！
　　岳川点头，“没问题！北疆遍地山头，你们随便去圈占。多生多育，有了一定的数量基础再优生优育。需要什么资源，尽管说！”
　　胡二咳了咳，提醒道：“你们一个个的，占了山头，第一件事就是修庙，把师父供起来，每天给师父磕头，知道吗？有什么困难，有什么需要，磕头的时候跟师父说就是。别不好意思张嘴。”
　　黄胜男也跟着说道：“有谁欺负咱们，说一声，黄家的兄弟随叫随到。”
　　黄家成员纷纷欢呼起来。
　　“谁敢欺负咱们，弄死他！”
　　黄家成员太久没打架了。
　　没办法，土地庙方圆五百里，甚至更远的地方，都被扫平了。
　　地面上的精怪，要么加入土地庙，成为仙家成员，要么逃之夭夭，跑到更远的地方了。
　　一个能打的都没有。
　　黄家成员每天除了垦荒、挖沟，就是制陶器、做雕版。
　　骨头都生锈了。
　　打架浑身难受，不打架也浑身难受。
　　大灰看到这场面，跟着说道：“大家要什么兵器，跟师父说。”
　　白家老太太也表示提供各种伤药、驱虫药，以及补身子的药。
　　柳一看了一圈儿，“我没什么拿得出手的东西，只好献上几个实用的小法术，给大家傍身。”
　　随即，柳一向岳川借来纸笔。
　　众仙家成员刚开始还没在意。
　　毕竟法术这东西，大家都会。
　　仙家一直都在搜集法术。
　　有些是胡二行商过程中交换来的，有些是加入仙家的精怪主动奉献的，还有岳川在华夏地界上行走，到处淘弄的。
　　当然，使用最多的还是岳川的五行咒术。
　　对于仙家成员来说，并不是高级法术就好。
　　因为它们道行有限。
　　高级法术施展要求高，消耗的灵力庞大，实力不够的话都施展不了。
　　就算勉强能施展，一个法术把浑身灵力消耗干净了，后面就啥也干不了了。
　　所以，仙家成员更喜欢消耗少的低级法术。
　　最好是低级却有用的法术。
　　可是这时候，胡二深吸一口气，不由自主的伸长脖子，甚至站起来，身子前倾。
　　受到胡二影响，黄二一也站起来。
　　发现身高不够，黄二一几步爬到母亲肩膀上，踮着脚，伸长脖子偷看。
　　小家伙也跟着瞪大眼睛，倒吸凉气。
　　岳川也瞄了过去。
　　柳一写的并不是什么高级法术，相反，都是非常低级、非常基础的法术。
　　不但低级，施法也非常简单。
　　咒语短，掐诀简单，甚至都不需要掐诀。
　　至于法术的内容，全都非常实用。
　　五行法术，每个类别都有十多种。
　　甚至还有一些不要求五行的。
　　林林总总上百个法术。
　　不光是战斗用的，还有一些非战斗使用的。
　　比如净衣咒，可以清理身上的污秽。
　　有水系的净衣咒，也有火系的净衣咒，效果都差不多。
　　岳川忍不住感慨，得多闲，才琢磨这种法术？而且琢磨得这么精巧别致，效果非凡。
　　还有清风咒。
　　就是掀起一道风在身周缭绕。
　　有什么用呢？
　　没什么用！
　　就是让身上的毛发飘洒飞扬，增加颜值。
　　很无聊的法术，除了走兽，估计没谁会喜欢。
　　还有……
　　岳川忍不住说道：“你出一本书吧，书名就叫《一千零一咒》！”
　　“对了，人族那边在修书，汇聚百家经典的书，咱们仙家也出一个吧。”
　　“最好是简单、容易上手，还特好用的那种，让仙家成员能快速成长，形成战斗力。”
　　岳川想到了一本神书。

第1001章 神书诞生
　　上辈子的世界里，刚诞生的新中国面临邻居核弹洗地的威胁，所有人都心惊胆战揪头发的时候，伟人轻蔑一笑，提出了换家战术。
　　只要邻国对华夏核攻击，华夏就放弃本国领土，全部进入邻国打游击。
　　在邻国吃，在邻国住，在邻国安居乐业。
　　最终，那位邻居到死都没敢动手。
　　这其中既有伟人的高瞻远瞩，还有一本神书的功劳。
　　全国四亿百姓去邻国打游击，听起来很夸张，做起来更夸张。
　　这么多普通老百姓，上了战场上有什么用？
　　尤其是遭到核打击之后，一片焦土的情况下，就算到了邻国打游击能怎么样？
　　可是，华夏出版了一本书《军地两用人才之友》。
　　这是一本在世界遭受核打击后，能迅速重启人类文明，恢复社会结构，重新组织生产建设的超级百科全书。
　　而且是那种可以让任何一个只要长了双手的人，便能具备在末日废土求生的绝地指南，被无数网友奉为穿越必备的宝典秘籍。
　　邻国不怕华夏四亿百姓，但是他们怕四亿拥有《军地两用人才之友》的华夏百姓。
　　这些人真到了他们国土上，绝对会快速扎根、野蛮生长。
　　北疆这广阔的疆域，一直是华夏自古以来的固有领土，只是在满清时期被沙俄窃据。
　　真要一下子涌入四亿华夏人，这些地方立刻就要改天换日。
　　岳川现在要做的就是类似的事情。
　　编写一本仙家的《军地两用人才之友》。
　　让仙家成员能够在一无所有的情况下，迅速建立起山头，发展出势力，组织生产和建设。
　　比如……
　　如何空手建立起一座土地庙，并且与土地公取得联系。
　　如何科学的挖掘洞穴、建造粮仓储存过冬食物。
　　如何驯服野兽同族，以及其他非同族。
　　如何凸显自己仙家的身份。
　　我为仙家献矿石。
　　我为仙家献石油。
　　我为仙家献木材……
　　这其中有很多科学上的经验、技巧，但更多的是法术。
　　法术真的太好用了。
　　比如净衣咒，原本是用来清洁衣物的，但是在仙家成员手中，就是清洁身体。
　　用法术洗澡。
　　能够时刻保持干净、卫生、优雅。
　　再加上时髦的毛发造型，这就是仙家与普通精怪的区别。
　　需要干燥保存的食物也可以用火焰力量的净衣咒，直接蒸干水分，防止潮湿霉变。
　　居住的洞穴也可以使用净衣咒法术，时刻保持清洁。
　　如果不喜欢居住洞穴，还可以建造房屋。
　　学会土咒，就是盖房子小能手。
　　就算不擅长土咒，没有黄家那种得天独厚的优势，也能水磨工夫，一点点把土地庙建起来，是不是？
　　只要能立起来，不倒就行。
　　建造土地庙很难吗？
　　好像所有庙宇寺院道观中，就土地庙最简单了。
　　接下来就是使用火。
　　土地庙里要点灯，点灯就需要灯油。
　　可以是动物油脂，也可以是植物油脂。
　　搓一根灯芯，用火咒一点燃就行了。
　　精怪天生怕火。
　　但仙家成员不同。
　　在土地庙里居住了那么久，它们早已经适用了灯火的光明和温暖，适应了带有锅气儿的可口食物。
　　它们不再畏惧光明。
　　相反，光明成了它们的象征，它们背后的光环。
　　黑夜中，会发光的只有天上的星星和月亮。
　　光明对野兽和精怪而言，是那么的遥不可及。
　　而现在，地上也出现了一个光点儿，一团光明。
　　长长久久的明亮着，每天都要勾引它们八百遍。
　　有了用火，肯定少不了用水。
　　野外水源有限。
　　但是想要生存，又离不开水。
　　野外的水源地通常危险重重，很多捕猎者都是围绕水源晃悠。
　　而仙家有储水的法器，可以储存大量的饮水。
　　除此之外，只要在土地庙屋檐下摆一圈瓶瓶罐罐，就能搜集雨水。
　　再在其中种植水草，放入鱼虾，水体就能不断自净。
　　不但能储水，还能用来养鱼养虾，作为储备口粮。
　　岳川越想越兴奋。
　　他脑海中不断回想大黄在土地庙时的点点滴滴。
　　大黄的所作所为，完全就是仙家版本的《军地两用人才之友》。
　　这些小精怪，但凡能达到大黄一半的水平，就能自立山头，为仙家开疆拓土了。
　　于是，岳川动笔书写起来。
　　从给土地庙添砖加瓦，到给土地庙划水摸鱼，一点点把土地庙建设成今天的模样。
　　当初的大黄是摸着石头过河，一步步尝试。
　　现在岳川是开了上帝视角，而且借鉴《军地两用人才之友》的模板。
　　所以，岳川写得更加简单、粗暴，也更加简单、好用。
　　写过之后，岳川把草稿递给胡二。
　　“你看看，有没有什么需要补充的？”
　　胡二翻开一看，浑身一震，眼睛不自觉的迷离起来。
　　仿佛就在昨日。
　　仿佛就在眼前。
　　胡二脑海中浮现出大黄的身影，浮现出大黄劳作的种种。
　　“师父，后来黄师兄外出游历，是因为这里能做的事情都做完了吗？”
　　听到这话，岳川心中一震。
　　他再次提笔书写起来。
　　之前大黄离开土地庙，到外面开眼界长见识。
　　岳川并没有感觉不妥。
　　毕竟华夏九州世界比土地庙更加广阔，也更加繁华。
　　无论疆域还是人口，又或者历史、文化，都碾压土地庙亿万倍。
　　可是……
　　“谁说仙家就低人一等呢？”
　　“谁说仙家就不能代表最先进的文化，最前沿的科技，最玄妙的法术？”
　　“我仙家，有着无限的探索，无穷的未来！”
　　岳川又续写起来。
　　光建立起土地庙还不够，得继续扩张。
　　农田、菜园、池塘、果林、鸡舍、猪圈……
　　然后是更高端的洞穴，或者更高大的建筑。
　　生产的食物除了自己吃，还可以拿来出售。
　　一条脉络在岳川脑海中浮现，并且越来越清晰。
　　他对“天下为公”的理解更加深刻。
　　岳川搁下笔，抬头扫向众人。
　　众仙家浑身一震，它们明白，师父又要讲道了。
　　“刚才，为师有所顿悟，又明白了一个道理。那就是为师与大家的关系，土地庙与大家的关系，众仙家与天下万族生灵的关系。”
　　（不知不觉1000章了，这是1001章，新的开始，更精彩的故事。2023年3月至今，依稀昨日。感谢大家的一路支持，更感谢大家的一路陪伴。多谢各位，拜谢~~~）

第1002章 大自然的鬼斧神工
　　“天行健，仙家当自强不息！地势坤，为师当厚德载物！”
　　“你们应该不断去探索，不断去开拓，把你们的血脉，以及我们仙家的精神传播到更遥远的地方，让所有生灵都明白‘天下为公’的道理。”
　　“你们在加入仙家之前，大都浑浑噩噩，或者朝不保夕，过着吃了上顿没下顿的生活，在寒风中瑟瑟发抖，在寒夜中饥肠辘辘。”
　　“加入仙家后，你们的生活改变，你们的命运改写。你们是第一批接受到仙家光辉的，但你们不应该就此停下脚步。你们应该把仙家的光芒分享给更多生灵。”
　　“无论你们走到哪里，仙家都是你们坚实的后盾，无论什么时间、什么地点，你们遇到任何危险和困难时，都不是一个人在战斗。”
　　“你们背后，是为师，是仙家！”
　　“为师只是教会你们道理，给予你们帮助，指引你们方向。其他的一切，都是你们自己做主，你们自己选择，你们自己建设。”
　　“为师就像脚下的大地，孕育了高山、孕育了河流，孕育了森林、草原，给你们提供广阔的天地，让你们能自由驰骋。”
　　“除此之外，为师还会给你们提供铁路，以及铁路上风驰电掣的钢铁巨龙。这条钢铁巨龙会像太阳东升西落一样，沿着固定的方向、固定的时间、固定的道路行走。”
　　“而你们，只需要掌握这个规律，就能借助它的力量，为自己谋取便利。这条钢铁巨龙就是我给你们提供的‘江河湖海山川草场’。”
　　“而今后，我还会给你们提供更多、更方便、更快捷、更好用的设施。它们有天上飞的，有地上跑的，还有水里游的。”
　　“而这一切，仙家成员都可以使用，也可以加入到对它们的研发、生产和建造中。”
　　“我们仙家的第一纲领是天下为公，但这只是第一步，我们还要建设这个天下，改变这个天下，让它更美好，给我们带来更多的便利，让我们能源源不断获得好处。”
　　岳川瞄了一眼外面，黄家队伍中果然混进了几个不一样的黄皮子。
　　“你们，是花果山的吧？”
　　尖嘴猴腮的黄皮子瞬间成了目光焦点。
　　真黄皮子向两侧退开，这几个假黄皮子更加醒目。
　　几只猴子瞬间慌了神。
　　它们跪倒下去，梆梆磕头。
　　“土地公，我们不是故意偷听的啊。”
　　“对对对，我们是过来送酒的，坐在这歇歇，歇完就走。”
　　土地庙和花果山一直有交易往来。
　　吉吉猴王在这里时，用猴儿酒换土地庙的板砖、酒缸等物。
　　后来吉吉猴王去了蜀中，花果山就交给其他小弟打理，但交易依旧在进行。
　　每隔一段时间，猴子们就推着独轮车过来送货。
　　“土地公，刚才说天下为公的就是我啊！”
　　“对对对，我深刻领悟了土地公的精神啊！”
　　“土地公，我们虽然是花果山生的，但我们有一颗仙家的心啊。”
　　岳川心中暗道：原来是你们歪曲“天下为公”的含义啊，我就说！
　　不过，岳川没打算责怪他们。
　　摆了摆手，岳川说道：“土地庙距离花果山有百里之遥，你们往来其间，即便有独轮车帮助，也需要半天时间吧？而且每次运载的货物都有限。”
　　猴子们连忙摇头，“不不不！独轮车很好用，省劲，跑得快，还特能拉。这东西浑身都是优点，太好用了。”
　　岳川说道：“将来钢铁巨龙跑起来的时候，可以运载百万斤、千万斤的货物，一个时辰就能跑上千里。而且昼夜不停，像江河一样，川流不息。”
　　哗！
　　现场瞬间炸开了锅。
　　“原来师父刚才画的图纸这么厉害！”
　　“一次运百万斤，一百斤的能运一万个，咱仙家全部加起来，也没这么重吧？”
　　“一个时辰跑一千里，这也太可怕了，比日行千里可怕十倍啊！”
　　“明明是六倍。”
　　“为什么？”
　　“师父说过，日行千里后面还有夜走八百。”
　　有一个精怪忍不住问道：“师父，奔流不休的江河，是不是也跟钢铁巨龙一样，都是被设计出来，服务天下万族生灵的？”
　　听到这话，岳川愣了一下。
　　他从没考虑过这个问题。
　　但是仔细想想，好像真有这方面的道理。
　　长江黄河的源头，在海拔数千米的青藏高原上，地下水是怎么升上去的？
　　三江源头处，水域面积还没一个池塘大，可是一路发育，就成了长江、黄河，哺育了大半个华夏。
　　如果长江黄河都是被设计出来的，专门用来哺育水族，以及沿岸万族生灵，那么设计江河、创造江河的又是谁？
　　岳川忍不住思考。
　　如果自己的铁路和火车进一步完善，使用更高级的法术，将它们与大地完美的融为一体。
　　那么，它们会不会成为新的自然景观？
　　说句不好听的，假如哪天自己不在了，后续的生灵也不知道铁路和火车的真相，它们会不会将这个当做大自然的奇迹？
　　一切皆有可能，不是吗？
　　而这，就是自己接下来的职责，也是仙家接下来的任务。
　　岳川笑着说道：“如果你们好好学习，好好研究，将来或许真有那么一天，你们也能创造出类似大江、大河、大山的事物。那个事物，将会由你们来命名！”
　　众仙家瞬间激动起来。
　　“师父，到时候我就用您的名字命名。”
　　“对对对！”
　　精怪们又问道：“师父，您之前讲故事的时候说过，天上的太阳、月亮、星星，都有一个对应的神明。那么，有没有一种可能，那些东西都是神明创造的，然后用他们的名字命名的？”
　　岳川心中一震。
　　这话很有道理啊。
　　如果自己创造铁路、火车，这个东西以自己的名字命名。
　　那么，当自己所在的文明被遗忘后，下一批智慧生命看着在大地上风驰电掣的火车时，会是什么感想？
　　他们会不会把这些东西当做神迹？
　　如此，自己的名字，就成了铁路和火车的象征。
　　就像传说中的金乌一样。
　　岳川点了点头，“那么，咱们就多修铁路，多造电车，让它满天下奔跑。”
　　小精怪们问道：“师父，咱们要把铁路修到人族那边吗？”
　　一瞬间，全场寂静，都等着岳川的回答。
　　思考许久，岳川重重点头。
　　“修！而且必须修！”
　　“他们会同意吗？”
　　岳川呵呵一笑，信心满满的说道：“他们不会不同意的！”

第1003章 重要细节
　　“对于你们而言，为师就是你们的山、你们的河、你们的森林、草场。”
　　“而对于华夏九州的人族而言，仙家就像阳光、空气和水一样，离不开、忘不掉、替代不了。”
　　“什么时候能做到这种地步，就说明我们成功了！我们仙家入世成功了！我们与人族真正的融合在了一起，重新成为一个整体。”
　　“就像无数年前一样！”
　　“要做到这一步，我们就必须掌握最先进的道、最先进的术，以及把最先进的道术变成现实的能力。”
　　“雷霆之力是我们手中最大的王牌！”
　　“但是我们必须不断开发雷霆之力的应用场景，将其融入到生活中的方方面面，而不仅仅是用在打斗和厮杀中。如果那样，我们就是第二个紫霄门。紫霄门你们知道吗？”
　　绝大多数仙家成员都是摇头，只有极少数点头。
　　南郭合给大家科普了紫霄门的由来、发展，以及所作所为。
　　众仙家听了，要么震怒，要么震骇。
　　“世上竟然有这种门派？”
　　“雷霆之力在他们手上真是糟蹋了！”
　　“还好，他们被灭了。”
　　岳川摆了摆手，制止大家继续讨论。
　　“剑本凡铁，因执拿而通灵，因心而动，因血而活，因非念而死。雷霆之力也一样！”
　　听到这话，众仙家纷纷点头，若有所悟。
　　柳一却瞳孔一缩。
　　她心中仿佛炸开了一个万花筒。
　　原本，她是精修法术的，被封印的漫长岁月里，她把能接触到的诸多法术研究了一个遍，并且修炼一个遍，熟练度都修满了。
　　悟性高，就是这么随意。
　　柳一不使用兵器，因为她最拿手的千里摄物术克制一切兵器，根本没有使用兵器的必要。
　　但是被大黄使用剑道击败后，柳一开始正视兵器。
　　再加上岳川给千里摄物术改良，演变成驭剑术，并且在岳川的授意下组建蜀山剑派联盟，柳一自然而然成了剑修。
　　虽然柳一悟性奇高，可是在剑道一项，始终隔着一层窗户纸，无法突破。
　　柳一不想不出头绪，只能将其归咎于大禹的封印。
　　可是刚才，听到岳川的话，柳一心灵剧震。
　　“剑本凡铁，因执拿而通灵，因心而动，因血而活，因非念而死……雷霆之力也一样……这个道理不仅适用于剑，更适用于雷霆，以及其他所有法术！”
　　柳一身上光芒升腾、气势涌现。
　　仿佛瀑布逆流向上。
　　万千光华自下而上汇聚到柳一头顶。
　　它们不断汇聚，凝聚成一个光团。
　　看到这一幕，众仙家隐隐有一种错觉，光团只要再凝聚一点点，就能突破某种极致。
　　柳一也全神贯注，元神从头顶浮现出来，拖着那稀碎的光团，想要将其捏合起来。
　　然而，一道无形的力量迸发出来。
　　光团瞬间炸开，化作萤火向四面八方飞去。
　　有些仙家成员被萤火打到，立刻本能的挠头。
　　痒痒的，好像要长东西了，可惜不多。
　　柳一突然的调息着。
　　许久之后，她拱手道：“多谢师父，我悟了！”
　　岳川神色平淡的点头。
　　以往听到这三个字，岳川浑身不自在，恨不得把说话之人踹翻在地狠狠踩几脚。
　　可是看到柳一的模样，岳川除了怜悯，就是叹息。
　　人皇口封。
　　既可以册封，也可以封印。
　　哪怕人皇已经消失多年，这道力量依旧存在，而且无比霸道。
　　柳一血脉高贵、悟性超凡，更刻苦修行。
　　别人视若天堑的悟道，在柳一这里就像吃饭喝水一样简单。
　　柳一肯定不止一次悟道了，而且每一次都悟道成功。
　　只是在最后关头，被硬生生拦了下来。
　　岳川也没有什么办法。
　　这是人皇的力量，而他现在还不是人皇。
　　岳川明白，柳家的事情也要安排上日程了。
　　必须得让人皇尽快出世，解开龙蛇一族的封印。
　　岳川安慰道：“你放心，这件事，为师会尽快处理的！”
　　柳一心中感动。
　　她眸光一转，低声道：“师父，眼下当务之急是仙家的拓张，我们柳家的事情不急。”
　　随即，两人都不再提及这个话题。
　　其他仙家成员看到这一幕，都觉得有瓜。
　　可是理智的没有追问。
　　南郭合距离柳一最近，被崩了一脸光点儿。
　　此时他左手掐着剑诀，右手并指如剑，在身前刺来刺去。
　　南郭合保证，自己一辈子从没练过剑。
　　但是不知怎么的，就会了！
　　虽然会的不多。
　　聪明如他，自然知道这份机缘是怎么来的。
　　南郭合咳了咳，拱手道：“土地公，我有一个小小的建议，不知当不当讲。”
　　岳川点头，“我仙家历来集思广益，先生但说无妨！”
　　南郭合抬起右手，向大家展示自己的五根手指。
　　虽然鬼躯若隐若现，但大家都看得清楚明白。
　　只是，谁也不知道南郭合要表演什么。
　　难道……向大家展示刚刚领悟的剑术？
　　“土地公，您看我这五根手指，长短各不相同。但是，它们五个握在一起才是一个拳头，而拳头的力量，远远超过手指。”
　　“我们仙家也一样。黄家擅幻、胡家擅术、白家擅医、灰家擅器、柳家……”南郭合看了看柳一，“柳家善战！能征善战！”
　　“土地公想要仙家成员四面出击，开拓远方，如果让他们单打独斗，即便能取得效果，也必定费时长久。假如让大家组团，事半而功倍！”
　　一句话，说得众人眼睛一亮。
　　岳川也暗骂一声，自己真是糊涂了。
　　单打独斗有单打独斗的好处，可以短时间内迅速占领更多地盘，把自身影响力扩散出去。
　　可下一步发展，困难重重。
　　毕竟一人计短。
　　遇到什么事连个商量的对象都没有。
　　如果让仙家成员组团。
　　哪怕三个臭皮匠，也能顶一个诸葛亮是不是？
　　仙家成员可以根据自己的特长，自由组合。
　　一个山头不可能只有一个物种，生态肯定是多样化的。
　　华夏那边，一个山头还有大当家、二当家、三当家呢，仙家这里为什么不可以？
　　岳川瞬间想到一件事。
　　一个被自己忽视的细节。

第1004章 仙家堂口
　　上辈子的世界里，仙家有个名为“堂单”的东西。
　　一般是以红纸或红布书写而成，也有黄纸、黄布或者其它颜色的纸、布。
　　除了纸和布，少数地方还有木头和金属材质。
　　总之不同派系、不同法师的制作材质都有区别，没有统一的说法。
　　堂单上主要写本门派的主神、法主公、祖师、阴师等，不同派系的所写的内容也不一样。
　　所以，总结起来就是，除了“堂单”这个叫法一样，其他都不一样。
　　这也是上辈子的世界里，仙家体系比较混乱的原因。
　　传统的出马仙，堂单上大都是五大仙家，上面的每一个字都是有讲究的，不能随便写。
　　但是，有些学艺不精，或者压根就不是出马仙的，堂单随便写，名字随便抄，什么神仙妖鬼都敢供。
　　供奉神话传说里的二郎神、哪吒、孙猴子、阎王爷也就算了，近些年还有供奉奥特曼、哥斯拉。
　　这还不算，有人分不清“法师”和“老师”，把武某兰、饭某爱都给供了上去。
　　不但供奉，还供奉出门派，供奉出等级体系了。
　　比如：变形金刚、变形银刚、变形铜刚、变形铁钢……
　　你就说，这叫什么事吧。
　　最关键的，人家这堂单是收费的，一个五千到八千不等。
　　而且，还提供堂单后续升级服务，经常提醒你版本升级。
　　真正有修为、有道行的仙家不注重世俗影响，一门心思苦修。
　　结果呢，某些别有用心的人顶着仙家的招牌招摇撞骗，骗钱骗色，到最后败坏的还是仙家声誉。
　　上辈子，岳川是普通人。
　　他没见过堂单。
　　假堂单都没见过，更别说真堂单。
　　这也是仙家信仰体系混乱的原因，一直没有什么权威的说法。
　　外面的人都不知道真的是什么样，只能随便信了。
　　“既然不能剽窃，那只好原创了。”
　　岳川仔细回想支离破碎的信息。
　　仙家分为两种，一种在山里修行，一种是入世修行。
　　入世修行需要借用人的身体行走人间，与人们打交道，帮人看事做功德。
　　但仙家不能随意上身，都是选择有“缘法”的人，将其作为弟子。
　　上身后，就能借助弟子的身体行走、战斗，就像骑马一样。
　　所以，弟子也叫“弟马”，这也是“出马仙”一词的由来。
　　弟子大部分是普通人，修为和道行都来自仙家。
　　想要查事、看事、破事，都是依靠仙家帮助。
　　而且通常不是一个仙家，而是多个仙家，众多仙家组成一个仙堂，也就是堂口。
　　仙堂有六部分，分别是坛、城、营、堂、盘、山。
　　坛：其实就是法坛，也可以简单的说就是仙堂的摆设。
　　依法而成坛，依法而起坛，这依法两字很重要。
　　坛的引申含义就是受到什么样的法的约束和支持。
　　比如“开坛做法”、“伐坛破庙”说的“坛”就是这个。
　　坛就像一支军队的军旗，堂就像是一支军队的军营。
　　军营被攻占了，只要把军旗保住，就还能重建军队，可如果军旗丢了，这支军队的建制就被除名了。
　　城：就是仙堂仙家聚集的地方，也算异度空间。
　　上辈子的世界里，仙家因为末法时代的原因，无法正常修行，阳寿耗尽后成为灵体。
　　这个“城”就是仙家平常居住和修行的地方，受到弟马呼唤，或者感应到弟马遭遇危险才会出现。
　　营：可以说是兵营，没有兵营的仙堂是不稳定的仙堂，只有在兵营齐备的情况下，仙堂才能够正常运作。
　　通常情况下，这个营里都是五猖兵马，或者阴兵等灵体，也有仙家平常收服的孤魂野鬼。
　　它们依附仙家堂口，跟随仙家修行做功德，通常也会干一些跑腿、盯梢的活。
　　堂：类似县衙的大堂，也就是包青天“升堂”那个“堂”。
　　主要是仙家处理事务的办公场所，或者跟外面同行打交道的会客室。
　　盘：是仙堂营和堂的基础，是受法约束的，一个仙堂的存在是否合法主要看是否合盘。
　　异度空间给你多大的盘，你建立了多大的仙堂。
　　合盘了，就能够良好发展，不合盘，就要根基不稳，乱堂、翻堂。
　　山：是仙家的出生、修炼的地方，派系分支、师承来历等，也就是“山头”的意思。
　　而这一切信息，基本都会在堂单上体现。
　　所以，懂行的人一看堂单，就能把出马仙的来历、修为看得七七八八，不懂行的人，你给他解释也白搭。
　　除此之外，堂单还是维持日常运转的重要道具。
　　一个仙堂就像是一个军队，有仙家的组织、纪律、分工。
　　想要出马立堂，五路人马缺一不可，缺少一路兵马都不算成堂仙家。
　　其中胡黄常蟒清风的教主称为“四梁”，常蟒在这里算一个梁，四梁八柱中的四道大梁就是这四个。
　　仙家在仙堂中各有分工，每一个都很重要。
　　胡仙一般擅长算卦，坐镇中军；黄家擅长跑腿，打探消息；常蟒仙家一般擅长治疗实病，鬼仙擅长查卦，过阴等。
　　过阴就是去阴间查事。
　　因为出马仙办的很多事都涉及死人，得经过阴曹地府，这种事儿都离不开清风。
　　除了传统的仙堂，还有一些特殊的堂口。
　　只是数量太少，有用的资料不多，岳川只知道他们的存在，却不知道他们是以什么样的方式存在。
　　脑海中反复揣摩着这些消息，岳川结合自己手中的资源，开始琢磨堂单的事情。
　　仙家堂口有六个部分，每个部分都有不同的功能，负责不同的事情。
　　仙家又有四梁八柱，不同的仙家同心协力，共同维持堂口正常运转。
　　往小了说，这是仙家堂口，往大了说，这不就是县衙，甚至三省六部吗？
　　岳川心中一动。
　　治理地方，并不一定要用人，也并不一定要用儒生。
　　仙家也一样！
　　一个仙家堂口就是一个基层单位。
　　仙家不但能处理白道上的事情，还能处理黑道上的事情。
　　这一点跟官府有着本质的区别。
　　扫黑？
　　不需要！
　　黑夜一样是仙家的天下！

第1005章 关于“坛”的说法
　　岳川看向南郭合。
　　“你说的很对，咱们仙家要互相配合，以团队协作的形式走出去，到各个山头发展。”
　　“我们不但要负责开拓、建设，还要负责一个区域的稳定、和谐。”
　　“太阳底下的事儿我们要管，月亮底下的事儿我们一样要管！”
　　“只有这样，我们才能真正实现天下为公的理想！”
　　随即，岳川讲述起“仙堂”的概念。
　　也就是把上辈子模棱两可的信息说出来，让大家集思广益。
　　首先是“坛”。
　　这东西很重要，但是也很隐蔽。
　　岳川上辈子只是一个普通人，无论进了寺庙还是哪儿，都只有磕头的份儿。
　　根本没接触过坛，也不知道坛是什么。
　　不过，岳川摆出一副“我考考你们”的姿态。
　　“大家都说说，这个‘坛’要怎么弄？胡二，你先来。”
　　胡二看了南郭合一眼，心中暗道：这不应该先问他嘛，为什么是我呢？
　　不过，胡二想了想，很快就说出自己的看法：
　　“师父，坛应该是一个坛子，在土地庙下方。这不是普通的坛子，而是我们玄工业制作的坛子，里面可以居住，或者存放一些特殊的资源、道具。”
　　“比如我们仙家制作的火耗子、煤油灯，以及即将制作的发电大阵、雷霆勾玉等。还有碑王制作的铜豌豆、阴兵，白家前辈制作的丹药，也都可以存放在坛子里面。”
　　“总之，这个坛就是百宝箱，无论遇到什么困难，都能从这里面找到解决的办法，或者应对的策略。即便不能，也可以把事情记录下来，汇总到师父这里，然后统一整理，然后把解决办法发还给各地的仙家。”
　　听到这话，岳川点了点头。
　　听上去跟哆啦A梦的口袋一样。
　　想想还真是这个道理。
　　“坛”是仙家获得法力支持的道具，也是仙家最重要的事物。
　　一旦“坛”被破了，仙家一身实力就废得差不多了。
　　不但仙家，人族修士也一样。
　　很多道士为非作歹，被师门抓住之后，第一件事就是破了他的坛，也就等同废掉他的修为。
　　这比杀了他们还难受。
　　因此可以得出结论：修行者的道行并不全在身上，绝大部分是在“坛”中。
　　至于为什么会这样。
　　岳川猜测，应该是末法时代、灵气枯竭的原因。
　　很多修行方法都失效了，只能依靠外物提升实力。
　　比如香火供奉某样事物一千个日日夜夜，令其拥有特殊力量。
　　还有其他水磨工夫制作的符篆、法器等。
　　一辈子的心血都浸在这些东西上，一旦被毁，基本没有从头来过的时间和精力了。
　　“坛好解决，为师会尽最大努力给你们‘坛’，并且给你们配好‘坛’，帮助你们在外开拓。”
　　南郭合看不去了，咳了咳说道：“坛还可以理解为祭祀、誓师等大典用的土和石筑的高台。比如登坛拜将，还有天坛、地坛等祭祀场所。”
　　岳川顿时明白，自己丢人丢大了。
　　怎么没想到这一茬儿。
　　上辈子还有花坛、论坛、文坛、体坛呢。
　　坛并不是单指“坛子”。
　　胡二可能是读书少，也可能是被自己的讲解给带歪了。
　　不过岳川平静自若，一副不为所动的模样。
　　自己实力强，自己就有解释权。
　　不但有解释权，自己还有定义权。
　　这个“坛”就是自己定义和创造的，想说什么就是什么。
　　于是岳川点了点头，“南郭先生，你也说两句吧。”
　　南郭合原本是不想说的。
　　但是不说的话，怕是得被这些家伙气死。
　　一个个的都没读过书，他们对坛的理解也就局限于“坛子”，根本不知道更深层次的含义。
　　但是话到嘴边，南郭合突然顿住了。
　　坛究竟是什么，重要吗？
　　仙家成员在意吗？
　　坛确实是祭祀和拜相、拜将的正规场所，但是仙家在意这些虚礼吗？
　　看看头顶的土地庙。
　　站起来都能碰到房顶了。
　　再看看土地公，从来没想过要翻新、扩建自己的小庙。
　　哪怕众仙家出去开拓新山头，土地公给它们的要求也是——不能建得比主庙更大。
　　所以，仙家的“法坛”注定不会大了。
　　玄工业作坊制作的陶土坛子，就是最好的选择。
　　南郭合突然懂了。
　　土地公和胡二并不是不知道“坛”，而是他们的境界已经超过自己，超脱表象。
　　“土地公，是我肤浅了，没能理解你们的远大的胸襟。”
　　胡二疑惑地眨了眨眼睛，满脸不解。
　　岳川同样不解，但他眼睛都不眨一下。
　　“嗯，无碍，你尽管说你的看法。”
　　南郭合躬身拱手，那叫一个小心翼翼。
　　“土地公，您刚才说的已经很好了，各仙家根据自身特长组成仙堂，然后以仙堂为单位远赴各地开拓。此举，就如天子册封诸侯，每个仙堂就是一个诸侯国，假以时日，北疆遍地仙堂，到处诸侯，而那时候，土地公您……”
　　南郭合没有说下去。
　　但是在场所有成员都明白话语中的意思。
　　也有单纯的仙家挠头问道：“什么是猪猴？”
　　“猪我知道，猴我也知道，可猪猴我不知道。”
　　说完，众仙家的目光都集中在花果山黄皮子身上，目光那叫一个怪异。
　　南郭合也有点憋不住了。
　　他有点庆幸自己死的早，要是还活着，土地公一天得捞自己三回。
　　岳川强忍住没笑。
　　不过在心中，岳川琢磨起南郭合的话。
　　周天子册封诸侯是什么尿性？
　　前期还好，册封的都是有人烟的地方。
　　地位高的诸侯能分封到城池，城中的居民就是诸侯私产了，土地上产出的所有资源、财富也都归诸侯所有。
　　后面分封的诸侯就惨了。
　　好地方都分完了，只能去荒无人烟的边疆，或者全是蛮族的穷山恶水。
　　周天子基本没去过那些地方，只是在地图上随便一点。
　　或者在地图外面随便一点。
　　比如：某某山以西一千里的地方，又或者某某河的岸边。
　　封地通常也只有五十里。
　　诸侯需要自己建城、守城，打败猛兽、蛮族，不断发展壮大自身。
　　岳川看了看眼前的仙家成员。
　　心中暗道：它们不需要建城，因为山川河流森林草场就是它们栖息居住的城池。它们也不需要打败凶禽猛兽，因为它们就是最凶狠的生灵。至于荒原上的蛮族……
　　你们想拥有图腾吗？
　　如果你们已经有了图腾，那你们介意换一个吗？

第1006章 密藏、秘境
　　南郭合接着说道：“有了‘坛’，就有了一切。可以招募当地的精怪，让它们成为仙家的兵马，也可以招揽当地的土著，向他们宣传天下为公的思想。我觉得，咱们可以在‘坛’上继续优化、扩充，跟土地公先前说的《仙家两用人才》一样，形成一种简单、实用的工具集合。”
　　胡二也补充道：“师父，如果这样的话，陶土坛子有点儿不够用了，可以搭建一个小天地，也不需要太大，能有十步方圆即可。里面可以储存重要的书籍、丹药、工具、物资、粮食、阴兵等，随身携带、随地安置，日常中绝大部分情况都能在‘坛’中寻找对策。”
　　五行之龙纷纷点头。
　　“这个不难！”
　　“小事儿！”
　　“我们现在就可以打造！”
　　方圆十步的空间，太简单了，根本不是事儿。
　　就算在场所有仙家成员人手一个，也费不了多大功夫，顶多是费点铜。
　　五条小龙同时拱爪，“我们初入仙家，寸功未立，正好为仙家奉献法坛，还请土地公允许！”
　　这五个小家伙精明着呢。
　　仙家的地盘越大，圈占的山川、河流、草场也就越大，换言之，它们修行的场所也就越多。
　　这是好事，大好事！
　　其他仙家成员听到这个，顿时眼睛放光。
　　之前，有很多仙家成员舍不得土地庙，舍不得土地庙的饭菜，外出占山头的欲望并不强烈。
　　但是听说外出立山头有“法坛”。
　　很多仙家成员都心动了。
　　在它们看来，这个“法坛”就等于册封，得到法坛就可以出去圈占山头，建立属于自己的势力了。
　　而且，法坛是小天地，可以携带很多东西。
　　比如土地庙里的食物，还有工具、书籍。
　　土地公也说了，以后会建造钢铁之路和雷霆快车，每个时辰跑一千里。
　　就算山头再远，也能一天之内往返土地庙。
　　换句话说，什么时候想师父了，想三姑娘、四姑娘的饭菜了，坐着雷霆快车不就回来了？
　　所有仙家都意识到一个问题，那就是仙家缺少资源。
　　现在仙家拥有的只是粮食、蔬菜、水果、盐巴等。
　　仙家一直都缺少矿石。
　　之前的矿石都是胡二跟周边其他势力和精怪们交换的。
　　但是，仙家想要快速发展，想要搭建小天地，搭建发电大阵，建造钢铁之路和雷霆快车等，就需要更多的矿石。
　　很多很多！
　　无穷无尽！
　　这些矿石，只能仙家成员自己去寻觅、挖掘，输送回土地庙。
　　仙家成员顿时生出强烈的责任感。
　　必须走出去，必须寻找更多的矿山，开采更多的矿石，早日完成土地公的计划。
　　“师父，我们愿意去！”
　　“我们也愿意去！”
　　“还有我，还有我！”
　　“我们花果山能加入吗？”
　　众仙家顿时不乐意了。
　　你们花果山又不是仙家成员，凭什么蹭仙家的好处。
　　“你们不是有大王吗？”
　　“这种大事，不得先问问你家大王吗？”
　　“可是我家大王不在山里。”
　　“那就等你家大王回来啊！”
　　岳川想了想。
　　这个法坛再拓展拓展，不就是基地车了么？
　　“咦，为什么不可以？”
　　“只要有法坛，就能手把手教它们搓出村庄、城镇，建立起种植、畜牧、养殖、捕捞、冶金等生产体系，然后再进一步提升和发展。”
　　“总之一句话，从无到有，从小到大。每一个法坛就是一枚仙家的种子，可以在任何地方生根发芽、开花结果。”
　　“仙家不仅仅只会算卦、看事，还能做更多更多！”
　　法坛的模式确定下来，其他几个就不重要了。
　　比如兵营什么的。
　　如今还不是末法时代，天地灵气还很浓郁，精怪都能修行。
　　五猖兵马、孤魂野鬼的重要性还没那么高。
　　堂口只要有“法坛”就行了，其他一切从简。
　　至于“法坛”的大小……
　　岳川选择了胡二说的方圆十步。
　　这种大小已经够用了。
　　储存物品绰绰有余。
　　至于仙家居住的地方，玄工业陶土盆就够了。
　　法坛中配备的物品，岳川也开始罗列。
　　仔细算了算，发现根本塞不满。
　　仙家现在能拿出的东西根本不多。
　　更多的还是给仙家成员当仓库，用来储存资源、道具。
　　大灰说道：“师父，可以在里面存放一些武器和工具，收编当地精怪之后，可以把它们武装起来。”
　　柳一拿起自己抄录的法术，“没错，还可以教导它们修行。其中忠诚可靠、天赋异禀的，还可以允许它们进入法坛中挑选武器和法术，作为对它们的奖励。”
　　岳川瞬间明白柳一的意思了。
　　法坛不光是仙家成员的法坛，还可以是新收服成员的法坛。
　　通过这种方式，可以让新成员感受到仙家的强大，看到仙家的底蕴，并且从法坛中获得切实的好处。
　　当仙家的钢铁大路、雷霆快车建立起来，在大地上风驰电掣时，其他生灵、精怪感受到的冲击和震撼会更加强烈。
　　想想看，一群野人看到飞机、火车、轮船时是什么感觉？
　　畏惧、崇拜。
　　然后呢？没了！
　　可如果野人中有一个成员进入到“法坛”这种奇异的空间，并且在里面看到数量众多的优质兵器，以及记载强大力量的书籍。
　　他们会怎么想？
　　他们回到族群中后会怎么宣传？
　　岳川突然觉得这种桥段有些熟悉。
　　小说里面，那些大家族、大门派，通常都有一个“藏书阁”或者“藏兵阁”，里面存放了大量的低级功法、劣质兵器，供家族和门派的后辈挑选。
　　通常情况下，大家挑选的都是垃圾，唯独主角能挑选到夹层中的秘籍和角落里落满灰尘的神兵。
　　还有一种情况是某些幸运儿，侥幸接触到某种神秘而强大的存在，进入到某个秘境中，然后获得好处。
　　岳川忍不住想道，如果照这个势头发展下去。
　　自己获得了越来越多的铜矿，仙家的“法坛”肯定越做越大，无论外表还是内部的功能，都会越来越完善，越来越丰富。
　　到那时，这一个个“法坛”不就是充满宝藏的秘境了吗？
　　岳川摇了摇头，心中暗道：仙家不会没落！相反，仙家会越来越强大，最终走出这方世界，走向星辰大海，走向诸天万界！
　　这小小的法坛，就是仙家的起点！

第1007章 电网
　　岳川开始在纸上勾勒起来。
　　一阶法坛：玄工业陶土坛。
　　二阶法坛：玄工业小天地，内部空间十步方圆。
　　三阶法坛：玄工业小天地，内部空间百步方圆，并且配备有小型发电站。
　　眼下，这三个级别的法坛依旧足够使用了。
　　至少能使用很长一段时间。
　　五条小龙也纷纷献计献策。
　　“我们也会一些阵法和法术，可以奉献出来。”
　　“我会迷踪大阵，可以通过水灵气制造迷雾，这种雾气可以阻断视听，还能削弱精神意念感知，非常好用。”
　　说话的是地脉水龙。
　　穆天子陵中的迷雾就是它整出来的，别说老六师兄弟几人，就连魏氏老祖和智氏老祖进去也有种泥牛入海的感觉。
　　完全就是信号屏蔽器，谁进去都得变聋、变瞎。
　　“我会土傀儡大阵，可以用土灵气操控泥沙岩石，化作傀儡，这些傀儡实力很强，而且只要有土灵气补充，就能不断恢复。”
　　岳川瞬间明白，这是穆天子陵外围守护城门的石雕傀儡。
　　这两个巨型石雕在高手面前不值一提，但对于寻常生灵而言，就是不可战胜的对手。
　　想想吧，身高十丈，力大无穷，还行动快速，又能不断恢复。
　　这种玩意儿要是出现在战场上，妥妥的攻坚神器。
　　地骨金龙表示，自己可以将土傀儡升级为金甲傀儡。
　　地心炎龙和地发木龙掌握的分别是杀阵和幻阵，与其他几个大阵配合使用，杀伤力巨大。
　　岳川问道：“这是你们的天赋？”
　　“不，这是我们被封印四百年，学习到的力量。”
　　“我们钻研了四百年，这些大阵已经完全掌握了。”
　　“他们布置的大阵有缺陷，我们已经改良过了。”
　　岳川把五条小龙掌握的大阵抄录下来，然后给柳一观看。
　　后者接过来之后，嘴唇翕动，无声喃喃。
　　过了一会儿，她说出了几个改良的方向。
　　“土傀儡太巨大了，消耗灵气太多，如果能缩小体型，同样的灵气可以供应数十个小型土傀儡，如果能分心多用，甚至可以指挥一支军队。”
　　地灵土龙愣住了。
　　它承认柳一说的很有道理。
　　但是……
　　这么多年来，自己一直操控两个土傀儡，不就是因为没法一心多用吗？
　　“金甲傀儡的行动过于累赘了，你们可以考虑，金甲傀儡只保留金甲，去掉傀儡，然后打造成一种可穿戴装备。”
　　地骨金龙很是不解。
　　这样做，金甲傀儡的作用不就没了？
　　它很怀疑，柳一是不是在胡说八道。
　　然而，当它目光转向岳川时，发现岳川一脸狂喜。
　　地骨金龙瞬间明白，自己格局小了。
　　只是地骨金龙无论怎么想都想不明白，金甲傀儡只剩下金甲，还有什么用呢？
　　柳一接着点评道：
　　“迷踪大阵不错，可以用来遮蔽生灵的感知，而且大阵影响范围非常广，尤其在江南等河湖众多的地方，几乎可以终年不散。如果在雾气中加入毒素，效果就更好了。”
　　“草木皆兵幻阵，可以把草木幻化成目标模样，而且草木有生命气息，可以以假乱真，尤其在迷踪大阵里，真假难辨。不过，这个大阵还有更好地用途。”
　　……
　　岳川突然捕捉到一个关键信息。
　　“你们几个刚才说，土傀儡、金甲傀儡、幻阵、杀阵的能量，都是通过大地输送的，也正是得到大地之力的补充，土傀儡、金甲傀儡它们才能不断修复、重组？”
　　几个小家伙同时点头。
　　“没错！我们都是大地中诞生的灵体，我们天生就和大地一体，我们可以从大地中汲取力量，也能通过大地传输力量。”
　　“对对对，我们联手布置的小天地也一样，与外界大天地藕断丝连，不断从中汲取力量。”
　　“大地中充满了能量，我们只是善加利用它们。”
　　岳川竖起手掌，“等等等等！大地能传输能量，这个我知道，我也会梳理大地中的灵脉，令天地灵气凝聚成灵泉。不过……”
　　“不过什么？”
　　五条小龙好奇的昂起头，满脸期待。
　　岳川问道：“如果不是传输五行能量，而是传送雷霆之力，可以吗？”
　　五个小家伙瞬间呆滞。
　　这……
　　没整过啊。
　　“我们可以试试！”
　　“也只能试试。”
　　很快，众仙家就忙碌起来。
　　五条小龙成了总指挥，设计阵图，指定材料，勘测方位，按部就班施工。
　　如果由人族来做这些事情，十年八年都干不完。
　　比如在十丈深的地方埋藏一个桩子，人族怎么做？
　　挖一个井顺下去，把东西放好，然后回填。
　　精怪怎么办？
　　挖一个洞。
　　人族打井得十天半个月，精怪挖洞一会儿就搞定了。
　　而一个大阵需要埋藏几十上百个阵桩，以及其他物品。
　　埋藏的方位、深浅也都非常讲究。
　　彼此之间的距离也都要精确无误。
　　错一个，全部重来。
　　更多的时候，是不知道哪里错了，得一个一个的排查。
　　所以，古人修筑这种大阵的时候，都是把一定范围内的土全部挖掉，然后统一规划、布置阵基。
　　一切办妥，再层层回填，把大坑恢复原貌。
　　或者在平地上布置阵基，再往上填土，原地垒出一个土台子。
　　总之，无论哪一种，都费时费力，十年八年都干不完。
　　土地庙这边。
　　岳川一抬手，直接把方圆千步的土地整个抬了起来。
　　这种场面，像极了传说中的翻山卸岭。
　　仙家成员立刻冲了进去，把准备好的道具放到指定位置。
　　五条小龙进行最后的调整。
　　而这时候，土地缓缓降落，将土坑填平。
　　原地恢复如初，没有一丝半点痕迹。
　　五条小龙检查一下，确定没问题，于是同时回到岳川身边。
　　“可以了！”
　　岳川对大阵所在的区域进行梳理。
　　就像上次梳理地下灵脉一样。
　　不过这次，岳川感觉自己像排线工人。
　　把乱麻一样的地下力量抽丝剥茧，再一一梳理，最后整整齐齐的码起来。
　　做完这些，岳川拿出一枚雷霆勾玉，从中抽出一道力量打入大阵中。

第1008章 进化之光
　　所有仙家成员都瞪大眼睛，看向岳川手中的光芒。
　　那团光芒就像一颗种子。
　　而接下来的场景让众仙家深刻明白，什么叫“春种一粒粟，秋收万颗子”。
　　岳川不断向大阵中灌输雷霆之力，随即，一道道光芒在地表浮现。
　　小草一样的电弧在地表摇曳。
　　它们高度统一、粗细整齐，就连摇摆的方向、频率也都如出一辙。
　　众仙家都呆呆的看着这一幕。
　　如果是以往，看到雷霆，它们唯一的念头就是逃跑，唯一的感受就是昏厥。
　　可现在，它们没有害怕。
　　眼前的画面太美了，那是一种前所未见的美感。
　　蓝银色的小草迅速生长，快速拔高。
　　很快，地表就长出一大片蓝银色的植被。
　　只是下一瞬，光芒淡去，所有的蓝银色小草都消失不见。
　　那些，只是能量幻化的产物。
　　柳一看了一会儿，渐渐明白了大阵的玄妙。
　　“师父，您是不是能随心所欲掌控雷霆之力的流向，以及它们涌现的位置？”
　　岳川点头。
　　“没错！你看那里！”
　　柳一顺着岳川手指的方向看过去，原本空无一物的地面瞬间光芒涌现，幻化出一大片蓝银色的小草。
　　“那里！那里！还有那里……”
　　岳川手指的方向，都有蓝银色小草浮现。
　　看到这一幕，雷霆之龙“吼吼”狂叫。
　　随即一个猛子扎进大阵。
　　蓝银色小草生长的地方，雷霆之龙缓缓探出脑袋。
　　就像龙游大海。
　　雷霆之龙越游越开心、越游越兴奋。
　　它感觉大阵中太舒服了。
　　比外界更加舒服。
　　舒服得让它不愿意离开，只想一辈子都住在这里面。
　　此时，岳川已经将雷霆勾玉中为数不多的雷霆之力抽取一空。
　　大阵却还没有达到极限。
　　岳川燃烧香火，施展轰雷符。
　　一道道雷霆击打在地上，狂暴的雷霆就像被套上消声器，触及地面的瞬间诡异消失不见。
　　就像泥牛入海，消失得无影无踪。
　　不过，大阵迅速的充实起来。
　　一个又一个角落出现蓝银色光芒，随即化作蓝银色的小草。
　　雷霆之龙如影随形，施展力量对大阵进行修修补补。
　　能量停止外泄，蓝银色的小草也逐渐暗淡，最终消失不见。
　　没过多久，大阵所有的节点都被修复、强化，在没有一丁点儿雷霆之力外泄。
　　“成了！”
　　岳川惊喜的挥了挥拳头。
　　仙家成员虽然不知道“成了”是什么意思。
　　但岳川高兴，它们就跟着高兴。
　　柳一、胡二等人隐隐约约明白了大阵的作用。
　　岳川兴奋的说道：“有了这个大阵，我们仙家的雷霆之道更加完善了！我们仙家，彻底起飞了！”
　　五行之龙联手布置的大阵可以传输五行能量。
　　雷霆能量也是能量，自然也可以在大阵中传输。
　　结果正如岳川所料。
　　大阵不但能传输雷霆能量，还有一定的储存功能。
　　岳川在这里丢了上百道轰雷符，对大阵来说就是毛毛雨，润喉咙都不够。
　　上辈子的世界里，输电网络遍布世界各地。
　　但，输电网络只能用来输电，它本身没有储存富余电量的功能。
　　换句话说，电网必须每时每刻都要往里面输送电量，也必须每时每刻都往外面输出电量。
　　发电厂那边不能停，用户这边也不能停。
　　双方必须达到一个平衡。
　　一旦平衡打破，电网必然出问题。
　　问题是，用户用电时间特别集中，比如中午下班、晚上放学之后这两个点儿。
　　还有就是夏季开空调，每当这个时候，电网负荷超级大，通常需要拉闸限电。
　　简单说就是，给广大农村停电，优先供应城市用户。
　　高峰期电不够用，凌晨和夜间电多得用不完。
　　所以出现峰谷电的说法。
　　很多工厂都是晚上开工，使用夜间的廉价电力，以降低生产成本。
　　岳川看了一眼前方平平无奇的地面，脑海中不由想起小时候随处可见的“节约用电”宣传标语。
　　那时候，电视机上也经常有人走关灯的公益广告。
　　小时候在奶奶家时，用遥控器关了电视机还不够，奶奶还得把插销拔了。
　　问她为什么。
　　说是电视机上那个小红点一直亮着，浪费电。
　　虽然这个小红点亮十年也用不了一度电，但奶奶还是坚持每天拔插销，谁劝都没用。
　　或许，这就是特殊时代给她们留下的记忆。
　　岳川长大之后，城市里的路灯彻夜通明，政府机关企事业单位办公楼的灯也都从来不关。
　　不是浪费电，而是在帮电网消耗多余电量。
　　在政府单位上班时，老同事从来不关电脑。
　　刚开始岳川不解，这样又浪费电，又损耗电脑使用寿命。
　　岳川坚持下班关电脑。
　　然后，他发现单位电脑开机五分钟，而且开机后特别卡，甚至开不开机。
　　从那之后，他也不关电脑了。
　　这一切，都是因为电网没有储存多余电力的功能，不能把富余的电力转化成有价值的能源。
　　可是眼前的大阵不同。
　　五条小龙布置，岳川优化，雷霆之龙查漏补缺。
　　既有输送电力的功能，又有储存电力的功能。
　　只要能掌控大阵，就可以随意抽取其中的能量。
　　岳川抬头，望向远处的旷野。
　　“大阵向外延伸，不就是电缆吗！有了这个大阵，就可以把电力向外输送，一个发电站，就能供应方圆百里，甚至方圆千里范围的用电。”
　　“最主要的，电网建设简单，不需要电线杆，不需要电缆线，只要挖坑填土就行了。甚至都不需要挖坑填土。”
　　“精怪有土遁，只要施展遁术潜行到指定方位，就能布置大阵。省时省力，省工省料。”
　　岳川第一个想到的就是花果山。
　　因为花果山距离土地庙近！
　　很近！
　　非常近！
　　一百多里，半天的路程。
　　铺设一条“电缆”过去，技术难度不大。
　　而且，花果山的猴子一直在给土地庙干活，每当农忙时，土地庙周围总会出现“打工猴”的身影。
　　有什么好事，当然要想着这些猴子。
　　岳川招了招手，“你们几个过来。”
　　花果山的猴子指了指自己，确定土地公叫的不是别人，立刻屁颠屁颠的跑过来。
　　“土地公，您有什么吩咐？”
　　“我有一道进化之光，你们想不想要？”

第1009章 你摸你也麻
　　进化之光？
　　花果山的猴子挠了挠脸，呲牙咧嘴想了半天也没想明白这是什么意思。
　　不过，土地庙里都是好东西，土地公出品必属精品。
　　“要！必须要！”
　　“我们要，我们要！”
　　其他小弟们生怕领头的家伙犯浑，争先恐后的答应下来。
　　岳川笑着点了点头，随即使用土地公的职权，对土地庙和花果山之间的土壤进行改造。
　　换句话说就是梳理两地之间的土壤成分，搭建一条灵脉。
　　灵脉一端连接土地庙的大阵，一端连接花果山土地庙。
　　接通的一瞬间，雷霆之力涌了过去。
　　土地庙到花果山之间出现了一片又一片蓝银色的小草。
　　“卧槽，漏电问题这么严重？”
　　岳川对雷霆之龙招了招手。
　　后者立刻顺着灵脉冲了出去。
　　所过之处，灵脉全都被修修补补，漏电情况消失，蓝银草也随即不见。
　　花果山土地庙前有一个小池子。
　　池子里有水，水里还有鱼。
　　这是吉吉猴王专门修给土地公看的，虽然土地公从来没关注过。
　　此时，池子里的鱼莫名其妙暴躁起来，不断的上下扑腾。
　　进出土地庙磕头的猴子看到这一幕，顿时好奇的围了过去。
　　“什么情况？”
　　“是该换水了，还是该换鱼了？”
　　“还能这样搞？”
　　“老大走的时候特别交代，照顾好池子里的鱼。”
　　“老大交代的是照顾好鱼，只要池子里有鱼就行了，你管它是什么鱼呢。”
　　“就是！”
　　“这条鱼不行了，兄弟们，把它烤了吧，明天再去河里捞一个差不多的回来。”
　　“嘻嘻嘻，好好好，又有鱼吃了。”
　　说着，一只猴子凑到水边，伸手抓向水里的鱼。
　　可是刚接触水面的一瞬间，猴子浑身一哆嗦，毛发炸起，蜷曲的尾巴也伸得笔直。
　　它“嗷呜”一声跳了回去，难以置信的看向小池塘不说话。
　　“卧槽！什么情况？”
　　“这鱼咬你了？”
　　“咦，你这发型不错啊。”
　　“你这是怎么了？连个鱼都不会抓？”
　　抓鱼的猴子张了张嘴，却不知道该怎么描述。
　　“算了，你们试试就知道了……”
　　其他猴子不信邪，立刻伸手抓鱼。
　　“呜呜呜……哦哦哦……卧槽……”
　　“这鱼成精了……它在勾我的魂……”
　　“唉呀妈呀……我手没知觉了……”
　　一群炸毛猴子围在水池五步开外，你看看我，我看看你，最终一同望向水池。
　　还有水池中的鱼。
　　此时，鱼已经不再扑腾，而是平静的游来游去。
　　不过，所有猴子都察觉到，这条鱼变得不一样了。
　　具体哪里不一样了，又说不上来。
　　“此鱼不除，今后必成大患啊。”
　　“好好说猴话，别学人那一套。”
　　“咳咳……这条鱼肯定在水里施展法术了，咱们一摸水就浑身麻，手脚不听使唤，脑袋也不听使唤，跟丢了魂似的。”
　　“对对对，我刚才也是这个感觉。”
　　“没错没错，俺也一样。”
　　“不过我相信，这条鱼还没成气候，实力有限，如果咱们一起出手，就能把它的力量耗干耗尽。”
　　众猴子纷纷点头。
　　“是这个道理。”
　　“咱们该怎么同时出手？”
　　“这样！我抓着你，然后你去抓鱼，它要是攻击你，我能给你分担一半的伤害。”
　　被点到名字的猴子连连点头，可是刚要动手，却挠着腮帮子停下来。
　　“你怎么不去啊？”
　　“呸，为什么不是我抓着你，你去抓鱼？”
　　其他猴子一想，确实是这个道理。
　　说好了分担一半，但前一半和后一半还是有区别的。
　　聪明猴子哪里肯吃亏。
　　“这样，咱们大家都有份，一个挨一个。来来来排队排队！”
　　众猴子非但不上前，反而还连连后退。
　　聪明猴子指着池子大骂道：“行！那就等大王回来，看它怎么罚咱们！”
　　吉吉猴王还是有些威慑力的。
　　猴子们不情不愿的排成队，一点点往水池边挪。
　　聪明猴打头阵，颤颤巍巍的伸手摸向水面。
　　即将触及池水时，它感觉一只手掌太大，于是只留下一根中指。
　　所有猴子都屏息凝视，直勾勾看向池水。
　　“嗷呜……”
　　熟悉的酥麻传来。
　　聪明猴浑身麻木。
　　它的手掌紧紧握住，第二只猴子跑都跑不掉。
　　熟悉的电流传遍全身，第二只猴子手掌紧紧抓住第三只猴子。
　　“卧槽！松手啊！”
　　“我的手不听使唤啊！”
　　“刚才谁说的能分担伤害？”
　　“我感觉比刚才更狠了。”
　　“前面的，你他娘别摸鱼了”
　　第一只猴子顿时叫屈，“不是我摸鱼，是鱼咬着我不松口啊。”
　　土地庙门前的惨叫声引来更多的猴子。
　　有些猴子想上前帮忙，可是刚一搭手就松不开了。
　　“那条鱼真的成精了啊，一下子咬住这么多同族。”
　　“乖乖咙个咚，这可怎么办？”
　　“给土地公磕头，求土地公呗。”
　　正在向猴子传授雷霆铸体功法入门篇的岳川心中一动。
　　身影消失，下一瞬又出现在花果山土地庙中。
　　看着眼前的场面，岳川忍不住笑了起来。
　　“怎么着？猴子捞月？”
　　“不是不是，土地公，它们不是在捞月，是在捞鱼。”
　　岳川更加疑惑，“什么情况？”
　　说完，不等小猴子回答，岳川几步来到水池边。
　　明白事情前因后果，岳川忍不住笑了起来。
　　“这……也太巧了吧？”
　　自己刚刚把地脉梳理好，电能从土地庙传到花果山。
　　一秒钟都没耽搁，这群猴子就摸上了。
　　“还好阵法中的雷霆之力不多，还好大阵输出的能量有限，否则后果不堪设想……”
　　笑过之后，岳川随手一挥把猴子们救了出来。
　　“噗通噗通”。
　　土地庙前躺了一地。
　　岳川问道：“你们现在是什么感觉？”
　　为首的猴子努力聚焦瞳孔，晕乎乎的摇了摇头。
　　“感觉……看东西更清晰了。”
　　“哦？”
　　“我竟然看到了土地公，我是不是出现幻觉了？”
　　“我也看到了土地公，我也出现幻觉了。”
　　旁边的猴子连忙提醒：“这就是土地公，我们刚刚请过来的。”
　　猴子们听到这话，手脚并用的爬起来，跪在地上磕头。
　　“多谢土地公救命之恩。”
　　“土地公，水池子里的鱼成精了，您收了它吧！”
　　“就是就是，这条鱼邪门啊！”
　　岳川看了一眼。
　　水池子里的鱼并没有什么特殊之处，就是触电，电麻了、电傻了，给猴子们一种特殊的感觉。
　　岳川解释道：“这水池联通地脉，有灵力弥漫其间。我传你们一门功法，可借水池中灵力修行，帮助你们强身健体、提高修为。除此之外，还有一个特殊的功效。”
　　“什么功效？”
　　“修行到高深处，能帮你们褪去兽身，化为人形！”

第1010章 新农具
　　之前在蜀山试验惊蛰雷霆的时候，让吉吉猴王脱去一半以上的毛发，五官也变得有了点人的轮廓。
　　这说明，惊蛰雷霆对生灵有蜕变提升的效果。
　　雷霆铸体与惊蛰雷霆有异曲同工之妙，也能让生灵蜕变，不断提升自我，成为道体。
　　现在，花果山众猴子有了雷霆铸体的入门功法，又有了雷霆之力的供应。
　　相信不久的将来，花果山上会出现一批新型猴子。
　　岳川打量了一下这些猴子的身高，心中暗道：标准的三寸丁，正常人身高一半的样子，如果修成人形，那也是小矮子……等等……
　　“这些猴子继续修炼下去，该不会成为某种‘亚人’吧，比如侏儒、霍比特人什么的？”
　　仔细想想，还真有可能！
　　因为在自己的长期教导下，花果山猴子们已经熟练的掌握了种粮食、种果树、养蜜蜂、盖房子。
　　猴子先天的优势，令它们的野兽个体也能从事简单的劳作，其中的精怪个体又拥有高度的智慧。
　　俗话说，人有两件宝，双手和大脑。
　　花果山的野兽猴子就相当于双手，精怪猴子就相当于大脑。
　　雷霆铸体，会让猴子这两件宝更强大。
　　岳川坚信，用不了多久，花果山就会成为一个特殊的山头，花果山的猴子也会成为一股庞大的力量。
　　天下人对精怪的接受程度并不算高，尤其是中原诸国。
　　精怪想要大摇大摆的在人前行走。
　　要么是像大黄那样化为人形，要么是像胡七胡八那样，用头盖骨施展幻术。
　　而猴子不一样。
　　它们修行雷霆铸体，有一定的火候，就能进入人间了。
　　不就是个子矮一点儿、毛多一点儿、样子丑一点儿嘛？
　　说它们是域外的蛮夷就行了。
　　中原诸国的华夏人对四方蛮夷很是包容，胡姬、昆仑奴、新罗婢等，都曾经在华夏大地上自由行走。
　　岳川再次检查了一下电网出口，随即说道：“你们好好修行，努力提高！不要整天划水摸鱼！”
　　说完，岳川就消失不见。
　　一群猴子你看看我，我看看你。
　　“土地公说让咱们好好修行，可是修行这门功法，咱们就得下水，就得摸鱼。”
　　“可是土地公又说了，不让咱们划水摸鱼。”
　　“那咱们到底划不划水，摸不摸鱼？”
　　“咱们可以只划水，不摸鱼。”
　　另一边，岳川重新回到土地庙。
　　“师父，发生了什么事？”
　　岳川大致讲了一下花果山的事情。
　　“我们成功了，五行大阵不仅可以输送五行能量，还可以输送雷霆能量，而且传输过程中几乎没有任何损耗！”
　　如果大阵漏电，雷霆之力外泄，就会形成蓝银色的小草。
　　这是五行大阵的弊端。
　　这个阵法原本就不是为了传送雷霆能量的。
　　不过，雷霆之龙在大阵中修补改造一番，问题就解决了。
　　众仙家不知道岳川为什么如此激动。
　　在它们的理解中，只要能建造发电大阵不就行了，或者把发电大阵装进小天地里随身携带。
　　能够传送雷霆之力的大阵有什么好稀奇的？
　　这东西根本就是画蛇添足，多此一举。
　　岳川没有解释。
　　因为仙家成员没有经历过未来世界。
　　它们根本不知道电器的数量和规模，更不知道电力在日常生活中的应用范围和频率。
　　发电大阵固然好，可以随身携带，还能灌输到雷霆勾玉里，供人修行。
　　但是，架不住需求量大啊。
　　比如路灯这种数量多、分布广、范围大的用电设备。
　　如果全都使用雷霆勾玉，那么，光是每隔一段时间换勾玉，都能把人累死。
　　岳川记得上辈子的世界里，路灯最早是用的蜡烛、煤油，后来逐渐出现瓦斯灯。
　　而这些灯的共同点是，需要人工去点亮。
　　每当夜幕降临，街上就会有专门的工人去点灯。
　　这些路灯另一个共同点是，它们都曾充当吊死资本家的工具。
　　后来使用电灯，可以一键开关，点灯工人才逐渐退出历史舞台。
　　而电灯仅仅是电力应用的冰山一角。
　　有了输电大阵，就能在一定范围内随意使用雷霆之力。
　　比如电灯，从大阵中获取能量。
　　只需要催动阵法，就能控制电灯的开和关。
　　类似的工具还有很多。
　　比如通过大阵获取能量的公交车。
　　只要不离开大阵范围，就能源源不断获得雷霆能量。
　　五行之龙在陵墓中控制的石雕、金甲傀儡，都是类似的原理。
　　只要身处大阵范围，就能源源不断获得能量补充，可以不停地恢复。
　　岳川现在不过是把石雕、金甲傀儡换成其他事物。
　　“柳一，你刚才提的想法很好，五行大阵可以改良，也可以增加许多变化。土傀儡小型化、金甲傀儡工具化，这都是很好的方向，你好好研究，给咱们仙家多增加几个实用的阵法。”
　　柳一欣然领命。
　　“师父，既然要打造仙家的法坛，那么，何不把五行大阵与法坛结合在一起呢？”
　　“怎么结合？”
　　“是这样：五行大阵水系有迷踪阵，催动阵法可以令周围大雾弥漫，可以提高仙家山头的隐蔽性、安全性。土系有土傀儡，静止时可以当做石雕、塑像，充当眼睛，监视一定区域，必要时可以成为守卫力量。”
　　“金系有金甲傀儡，但是金甲和傀儡可以分开。傀儡战斗力很强，挥舞大砍刀可以分金裂石，挥舞锄头肯定也不在话下，可以成为重要的劳动力。而且我听说，这些金甲傀儡的用料很省，几乎不需要成本？”
　　听到这话，五行之龙和岳川都沉默了。
　　尤其是地骨金龙。
　　柳一刚刚说金甲傀儡，只要金甲就行了，傀儡可以舍弃。
　　现在又说傀儡不用舍弃，但是要改行。
　　人家原本是挥大刀的，现在要让人家挥锄头。
　　士可杀，不可辱啊！
　　然而，岳川重重点头，“不错！是个好主意！我怎么没想到呢！”
　　金甲傀儡就是机关人外面穿了一层金甲。
　　仅此而已。
　　金甲是好东西，傀儡也是好东西。
　　最主要的，这玩意可以从大阵中获取能量。
　　也就是说，它们可以无线充电。
　　根本没有补能的焦虑。
　　生命不息，工作不止！
　　岳川叹息一声，感慨道：“一直以来，花果山猴群的数量制约了仙家的农业发展速度。现在，我们终于找到可以替代猴子的新型农具！”

第1011章 八路人马
　　柳一继续叙说自己的想法：
　　“如果将五行阵法融合在法坛中，进可攻、退可守，平时还能用于生产。”
　　“土傀儡可以干一些粗活笨活，比如平整地面、垦辟荒野、修路架桥。它们的体型可大可小，数量可多可少，非常灵活好用。”
　　“金甲傀儡，由于金行之力的原因，可以赋予傀儡甲胄和武器，如果把武器换成农具或者其他生产工具，就可以开凿山石、砍伐树木、耕地犁地、夯实路面。”
　　“如此一来，拥有法坛，就等于拥有一支平时为农、战时为兵的精锐力量，仙家成员也可以从劳动中解脱出来，安心修行，稳步提升。”
　　众仙家听到这话，心中振奋。
　　短短半个时辰，它们的法坛从无到有，从陶罐到法器，从功能单一到复杂多变。
　　如果真是这样，法坛就不是简单的法器了，而是国之重器。
　　无论走到哪，都能轻轻松松占据一个山头，发展出一方势力，成长为一个国家。
　　岳川也很是激动。
　　没错！
　　土傀儡、金甲傀儡能干的事情，阴兵也可以干。
　　但是阴兵有天然的局限性。
　　它们不能出现在阳光下，而且畏惧雷霆之力。
　　土傀儡没有白天黑夜的限制，而且不怕雷霆之力。
　　这东西用泥土、沙子、岩石都可以施展，不同材质，效果也不一样。
　　跟阴兵一样，都是居家旅行、杀人越货的好东西。
　　金甲傀儡不同。
　　它更加高端，也更加精细。
　　同时，它能做更多复杂精巧的工作。
　　这一点无论阴兵还是土傀儡都比不了。
　　平时为农、战时为兵，这一点非常吸引人。
　　如果只能用于战斗，造那么多兵干什么？
　　平常肯定会琢磨着出去打家劫舍，发挥这支军队的价值。
　　如果打劫不到，必然会考虑停止造兵，或者遣散之前的老兵。
　　但是，这支军队可以干活。
　　爆兵就没有压力了。
　　甚至可以说多多益善。
　　岳川向地骨金龙招了招手。
　　“你没事的时候，可以琢磨琢磨，金甲傀儡两个发展方向：一是专业战斗，增强它们身上的铠甲和武器，提升他们的战斗力。另一个是纯粹的工农兵，可以干农活、做工。把‘金甲’换成多功能工具，什么斧子、锯子、凿子、刀子的，都备上。”
　　地骨金龙点了点头，“这不难。”
　　“对！工具不难，难的是是怎么让这些傀儡掌握种地和做工的技巧。不指望它们能成为专家、大师，只要能达到一般学徒水平，能做一些日常的修修补补就行了。”
　　地骨金龙回答道：“这不难，我去研究。”
　　“很好！”岳川一拍手，“现在，咱们仙家入世的道路基本明确，纲领制定完毕，组织框架也搭建完成！接下来要做的就是付诸实践——实践出真知！”
　　众成员纷纷激动起来，用渴望的眼神看向岳川。
　　“土地公，我愿意出去占山头！”
　　“我也愿意出去开堂！”
　　“还有我！”
　　岳川抬手压了压，“我们出去占山头的目的有三个，分别是宣传天下为公的思想，为仙家网罗更多弟子门人，还有就是挖矿！我们现在需要原料，铜、铁，以及其他金属！”
　　众人都明白岳川的意思。
　　仙家要造发电大阵、五行大阵、输电大阵、钢铁之路、雷霆列车、小天地……
　　这每一样都需要海量的材料。
　　没有材料，这些计划一个都起不来。
　　“师父，我们黄家愿意为先锋！”
　　黄胜男第一个表态。
　　外面的黄家成员纷纷响应。
　　“师父，我们愿意出去开拓疆域，不知道哪些兄弟愿意一起？”
　　岳川之前说了堂口的搭建。
　　每个堂口需要配备不同的仙家人员。
　　有擅长动手的，有擅长动脑的，还有擅长搞后勤的。
　　总之，各方面的人才都不能缺。
　　刚起步，这叫堂口，发展起来，这就是国家，所有参与开荒的，都是开国功臣。
　　黄家在土地庙里算是最大的家族了。
　　不但数量最多，而且实力最强，关键还特别齐心。
　　黄家出马，一个顶仨。
　　跟着黄家混，这就是躺赢。
　　一时间，众多仙家成员都举爪报名。
　　“我愿意跟随！”
　　“我也愿意！”
　　黄胜男当即点兵，从黄家成员中分出八路人马。
　　每一路都有老中青三代。
　　这老中青三代还都是沾亲带故，能够通力配合。
　　其他仙家成员也围绕着这八路人马开始组团。
　　柳一说道：“师父，我们柳家的都在蜀中，我需要一些时日，把它们调过来。”
　　之前岳川就说了，每一个堂口都需要“四梁八柱”。
　　八柱倒还没什么，但四梁缺一不可。
　　现在，胡黄清风都有了，就差常莽。
　　岳川说道：“无需多少时日，咱们去去就回！”
　　说完，岳川再次打开穆天子陵，带着柳一回到蜀中洞府。
　　再回来时，已经带了十几个柳家成员。
　　柳一逐个安排，很快就给八个堂口配齐了人员。
　　岳川说道：“这几天你们先熟悉熟悉、磨合磨合。顺便检查一下，需要什么物资。我这几天先把法坛给你们造出来。”
　　八路人马同时应是，随即散去。
　　剩余的成员也纷纷告辞，各自回家。
　　小庙里只剩下岳川，以及六个坐在蒲团上的身影。
　　白家老太太叹息着摇头说道：“看样子，老太婆我也得收几个徒弟，好好教导教导了。”
　　眼下五大仙家中，就数白家最少了。
　　老太太加上四个孙子，总共就五个。
　　跟其他动辄上百号的仙家根本没有可比性。
　　岳川深以为然，不过还是安慰道：“之前咱们土地庙地盘有限，找不到什么好苗子，以后地盘大了，好苗子就多了，我叫它们多留意，有合适的同族，就给你送过来。”
　　“多谢土地公，多谢土地公。”
　　白家老太太坐下之后，南郭合站了起来。
　　“土地公，咱们这八路人马，向什么地方进发，在什么地方占山头呢？”
　　岳川回想了一下脑海中的资料，很快就圈出几个合适的位置。

第1012章 仙家防御圈
　　上辈子的世界里，一提起东北，人们第一个想到的就是“重工业基地”。
　　这既有国家发展政策的原因，也有东北自身的原因。
　　东北地区矿产资源丰富，矿种齐全，发展重工业的条件得天独厚。
　　但凡是重工业需要的东西，这里都能找到，而且量大管饱。
　　岳川第一步的计划就是把土地庙周边的矿山占下来。
　　八个堂口既要负责土地庙的守卫，又要负责仙家的资源供应。
　　说着，岳川拿出纸和笔勾勒起来。
　　“这里！这里！还有这里……这些地方都有矿，而且是大矿，铜矿、铁矿，还有其他矿。储量大，而且开采容易，以咱们现在的力量，非常轻松。”
　　南郭合看着土地庙周边几个标注的地点，眼睛顿时亮了起来。
　　“土地公，这八个方位众星拱月，把土地庙周边保护了起来。在这些地方站稳脚跟之后，就可以继续向外扩张。”
　　南郭合先是在八个山头画了一个圈，随即又在更外围画了一个圈，然后是第三个圈。
　　第二个、第三个圈经过的全都是山脉。
　　这几条山脉，岳川认识。
　　分别是大兴安岭、小兴安岭、长白山，以及外兴安岭等山脉。
　　东北的地理位置很好，有大江大河不缺水源，又有肥沃的黑土地，还有林海雪原，动植物资源丰富得没法说。
　　除此之外，东北的地形也是一绝。
　　大兴安岭、小兴安岭和长白山围成一圈，仿佛一个“几”字，把这片白山黑水紧紧地包裹起来。
　　再向外，又是同样的山川起伏，同样的包裹防御。
　　就像卷心菜似的，一层一层的把土地庙包裹起来。
　　南郭合说道：
　　“土地公，我是个俗人，所以想问题、看事情都落于下乘。姜国没有大江大河的天险，所以经常受到杨国欺负，随随便便就能兵临城下，围困国都。”
　　“所以，我更追求战略纵深，没有战略纵深，我睡觉都不安稳……虽然我现在已经不用睡觉，但我还是不安稳，我做鬼都不踏实。”
　　“所以，我希望咱们仙家能把这一圈山脉和这一圈山脉都占下来，都变成咱们的地盘，然后在这些山脉的险要之处建立关隘，控制出入道路。”
　　“我们仙家弟子特殊，所以，寻常意义上的穷山恶水在我们仙家弟子眼中，都是好地段，生活起来毫无压力，而且，那些山川河流森林原本就是它们的家乡，让它们守关，再合适不过。”
　　“所以我希望，咱们仙家能把这几条山脉都占领下来，紧紧地拿在手中。如此一来，咱们仙家进可西出草原，一马平川，或者南下中原，席卷华夏。退可守御山川，休养生息。”
　　东北“几”字形战略防御地形图，还有外围的第二层“几”
　　岳川没有说话。
　　因为南郭合说的这些话，听起来非常耳熟。
　　上辈子的世界里也听过类似的话。
　　仔细想了想……
　　好像是说的抗战时期，东北军一枪不放，把东三省给让出去了。
　　如果是穷山恶水，一枪不放也没什么。
　　毕竟存人失地，人地皆存；存地失人，人地皆失。
　　可问题，东三省它不是穷山恶水。
　　相反，这里是当时华夏工业基础最好，资源最丰富的地方。
　　而且有战略纵深，有战略要地。
　　如果铁了心的跟侵略者干，就算不能大获全胜，也能扛上十年八年。
　　东北的自然条件真的太好了。
　　一圈都是崇山峻岭，内部是肥沃的黑土地平原，矿产资源丰富，南部又是渤海湾，以及数个深水港。
　　这种先天条件，老毛子那叫一个羡慕嫉妒恨，无论沙俄还是后来的苏联，都对这块地垂涎三尺，不遗余力的侵占、吞并。
　　小樱花更是喊出，宁可丢本州，也要守东北的话。
　　现在，岳川为了挖矿，把东北的地形图画了出来。
　　南郭合扫了一眼就看出了其中的奥秘。
　　见岳川久久不说话，南郭合拱手拜下。
　　“土地公，我还记得您之前说过，仙家的征途是星辰大海。仙家不欲与中原诸国争雄，华夏诸国若有能力走出中原，您愿意退避三舍。但是，土地公啊，我们仙家必须有一块属于自己的地盘，一块只属于我们仙家的地盘。”
　　“只有这样，我们仙家才能源源不断的产生新血，并且号召四方生灵，投奔我们，加入我们。或者在遥远的他乡举旗呼应！”
　　“假如我们失去了这块地盘，其他地方的生灵就算想加入仙家，它们的心灵应该寄托何处？它们的精神又该牵挂何方？”
　　“所以，我恳请土地公，拿下这两条山脉，为我仙家所用！”
　　岳川伸手扶起南郭合。
　　“你说的很对，我们应该有一块属于自己，也只属于自己的地盘！这块地盘就像熊熊燃烧的火炬，指引着四面八方的生灵，向这里集合，向这里前进。翻越山岭、跨过河流，最终找到我们仙家的旗帜。”
　　“而且，这里……这里……还有这里……”岳川用手沿着大兴安岭、小兴安岭、外兴安岭画了画。
　　“这两条防御圈，是上天给我们的礼物，我们必须全部拿下来。然后，我们要以此为根据地，向北、向西……”
　　说完，岳川继续向外勾勒。
　　他把整个西伯利亚的轮廓都画了出来，更是根据上辈子的记忆，把这片土地上的山川、河流全都画了出来。
　　“这里有一个大湖！大地上最深的湖！湖之大，一鲲装不下，所以又被称为北海！”
　　听到这话，南郭合瞪大眼睛，张大嘴巴。
　　其他仙家成员也都流露出神往的表情。
　　唯独胡二。
　　因为，他真的到过那里。
　　在帮助赵无恤北逐匈奴的时候，路过了这里。
　　“我本以为是海，没想到是湖，这湖真的好大……”
　　岳川点了点头，“湖也好，海也罢，没什么区别，都是咱仙家的地盘儿。我打算拿下这里，在这里建一个超大的发电大阵，用湖中的水发电，产生雷霆之力，供应周边仙家修行！”
　　“还有这里……这里……这些地方都要拿下！这里，都是我们仙家的！”
　　南郭合揣着袖子不说话了。
　　他本以为自己的胃口够大了，却没想到，土地公更狠。
　　天下为公。
　　天下为公啊！
　　土地公真的要把全天下都拿下啊！

第1013章 来点高端局
　　既然已经把东北以及大半个西伯利亚的地图画出来了，岳川不介意画的更多一点、更大一点。
　　“这里东起大海，绵延万里，直至大海尽头，这广袤的土地上，人烟稀少，或者说没有任何人烟。相反，这片土地上有大片的高山、森林、河流、湖泊，有数不清的飞禽走兽游鱼，孕育了无数的精怪。”
　　“最重要的，这片土地比中原更广阔！完全可以作为我们仙家的根基、后方，为我们仙家源源不断提供人口、粮食、资源等。”
　　“这片土地最大的弊端就是寒冷，但是这种寒冷对我们仙家而言，根本不值一提，我们有一百种方法度过寒冬。”
　　说到寒冷，柳一流露出深思的表情。
　　柳家成员怕冷，每到冬季就要冬眠。
　　寒冷对柳家的影响也挺大的。
　　岳川似乎看出了柳一的想法，扬了扬誊写有雷霆铸体功法的纸张。
　　“雷霆铸体除了促进自身提升、进化，还有一个作用，就是以雷霆之力在体内编织类似甲胄、结界的事物，保护自身脏腑，提升自身筋肉骨骼的强度。”
　　“这些一层层防御结界既可以阻挡外界物理攻击，又能阻挡外界能量的侵袭。换句话说，就是能锁住体内能量流失，减少自身与外界的能量交换。而体温，也是一种能量。”
　　“还有就是，我们可以制作一种特殊的衣服类法器，把雷霆之力转化为热量，给自身不断供给热量。”
　　岳川穿越的时候，地球上已经出现了电热靴子、电热裤子、电热马甲等。
　　说白了就是把电热毯披在身上、腿上、脚上。
　　这些穿戴物品可以是充电型，也可以是充电宝供应电力。
　　安全方面问题不大，制热效果杠杠的。
　　想想吧，三九寒冬，别人穿的里三层外三层，你却薄薄一层，瞬间就形成鹤立鸡群的效果。
　　柳一顿了顿，说道：“师父，我们柳家成员，穿不了衣服，也穿不了鞋子。”
　　岳川瞬间被噎住了。
　　仔细想想，还真是。
　　其他仙家成员，除了清风比较特殊，穿不上衣物，其他仙家多多少少都能穿个小马甲。
　　但是柳家成员，浑身光溜溜的，什么都穿不上。
　　“好吧，这是一个悲伤的话题。”
　　柳一接着说道：“倒是用雷霆之力在身体中构筑结界，这个法子不错，我回去之后琢磨琢磨。”
　　岳川点头，“好的，这个问题就交给你了。如果能把这个功法改良一番，不但能造福仙家成员，还能造福许多百姓。”
　　人族修行，最大的弊端是什么？
　　修行之前，浪费金钱，所以有了“穷文富武”的说法。
　　练武是非常耗费钱财的。
　　而且，就算练成了，也没有生财的手段。
　　要么去当个看家护院，镖师趟子手，要么就是落草为寇，打家劫舍。
　　就算那些修道有成的世外高人，也没多少生财手段。
　　穷困潦倒、饥寒交迫的不在少数。
　　练武不能解决温饱问题，这一点很致命。
　　但雷霆之力不同，它真的能解决温饱。
　　修炼到一定程度，就能不畏寒暑，甚至不需要吃喝拉撒。
　　岳川目光转向地图，紧盯着广袤的北疆。
　　“中原诸国开拓的脚步，最多也就到这里……”
　　岳川在晋国北方划了一道线。
　　“因为越向北，条件越艰苦，环境越恶劣。虽然有广袤的资源，但受制于吃穿住用，受制于吃喝拉撒，华夏诸国探索的脚步通常是以后勤为半径。”
　　“三个月的脚程，是他们的极限。所以，这大片的区域，他们永远都不可能抵达，更不可能定居，也无从开发。”
　　“如果我们仙家能把吃穿住用，都整合在法坛中，再把吃喝拉撒都整合在雷霆勾玉里，那么，我们探索的脚步，将无边无际。”
　　大灰踮起脚瞄了一眼地图，低声问道：“土地公，咱们要这么大的地盘干什么啊？”
　　不但大灰，其他几人多多少少也都有类似的想法。
　　南郭合虽然极力劝谏岳川给仙家占一块地盘。
　　但是一块就够了。
　　土地庙周围几座大山拿下来，连成一圈就行了。
　　岳川反问道：“你们是不是觉得地盘太大了管理不便？容易滋生出事端？”
　　众人虽然没有说话，但表情多多少少都有些认可。
　　不是他们没雄心壮志。
　　而是在他们的认知里，中原就是最大的地盘了，能占领一块与中原相当的地盘，自己应该知足了。
　　然而岳川说道：“地盘这东西，你不占，就有其他人占。当那些人占领了无主之地，并且在上面繁衍生息的时候，他们就有了法理，就有了‘自古以来’。”
　　“所以，最好的办法就是在他们没有占领的时候，把这些地盘圈下来、占下来。”
　　“哪怕我们没有很好的管理办法，哪怕我们管理得一团糟，至少我们管理了！”
　　“而且我们仙家的堂口是很好的组织架构，无论是小山头，还是成长为国家，堂口模式都跟得上。”
　　见众人还不理解。
　　岳川继续勾勒起来。
　　“柳一，这里是你们所在的蜀地，蜀地向西有一块高原，这里地势高耸，非常接近天空，中原人开拓的脚步将会被挡在这里，两千年都跨不过。”
　　“可是这里向南，有一块肥沃的膏腴之地。这块地与中原相当，但是它的平原比中原更大，比中原更肥沃，能滋养的人口比中原更多！”
　　“最重要的，这里妖魔丛生、鬼怪遍地。如果没有外力干预，这里的妖魔鬼怪将会成气候，窃据香火，成为神明，一步步坐大。”
　　“到那时，他们将会名正言顺，成为正神，享受这片土地上人们的祭祀、供奉。这块土地上的人口数量丝毫不亚于中原，其中的香火数量……”
　　“为师都心动啊。”
　　听到这话，柳一眼睛微微眯起。
　　“师父，我们蜀山派弟子正要入世修行，降妖除魔。拿这里练手如何？”
　　北疆开拓是低端局，柳一斗提不起兴趣。
　　她需要点高难度的对手。
　　岳川点头，“善！这片土地上的人族生灵饱受妖魔鬼怪摧残，蜀山弟子正好去救他们于水火，带领他们脱离苦海。让他们成为仙家的信徒。”
　　将天竺大陆画了个圈，岳川又把笔锋指向别处。

第1014章 时代变了
　　“西域和天竺的西方有一片五海之地。这里同样妖魔丛生、鬼怪横行。这里也有大平原，而且有与我们这里一样的肥沃黑土地，这里交通便利，地理位置无比重要，先天适合发展商业。”
　　“如果我们不开拓这里，这里的妖魔鬼怪就会成气候，到时候，他们会在这里建立大大小小的国家，然后互相博弈、攻伐，最终不断蚕食吞并，形成实力强大的国家。”
　　“这里是秦国，秦国向西数千里是七河之地，其中有一座伊犁城。这里是我们仙家的地盘，黄二他们就在这里占领山头、修筑城池、开垦农田、收拢流民。”
　　“这里不但有普通的人族，还有罗刹、夜叉、修罗、金刚……这些少数民族，都是一种名为‘不老药’的东西催生出来的。”
　　岳川讲述了一下“不老药”的故事。
　　众人纷纷惊讶起来。
　　世上竟然还有这种奇特的事物。
　　岳川摆了摆手，继续讲述道：
　　“如果我们仙家不向这里扩张，那么接下来，天竺庞大的香火会孕育出一个超级势力，五海之地庞大的香火也会孕育出一个超级势力，这两个势力在整合了各自的地盘后，会同时向外扩张，最终于西域碰撞。”
　　“如果不出意外的话，天竺的超级势力会在前期占优势。因为天竺的平原更大，土地更肥沃，气候更适合农作物生长，他们的资源更多，发展更快。”
　　“但是天竺势力占据优势后，没有向西将五海之地的竞争对手消灭掉，而是选择了东进，跑到中原抢地盘、抢香火。”
　　“中原本土的修行势力肯定不会善罢甘休，双方争斗百年，最终天竺的势力因为战线拉得过长，后方不稳，他们之前按下去的妖魔鬼怪死灰复燃。”
　　“之后，天竺的超级势力被拦腰斩断，天竺的地盘被妖魔鬼怪蚕食，西域的地盘被竞争对手吞并，中原的地盘又没能完全攻下，他们只能改变策略，吸收中原本土的修行理念，彻底融入中原。”
　　岳川在西域画了个圈。
　　“中原势力还会不断向这里开拓、进取，天竺来的势力会不遗余力帮助中原势力，想要重新拿回这块地盘。但是，即便双方联手，也无法消除五海之地这个势力对西域的影响。”
　　“而且，中原势力最多也就是在西域与五海之地的势力角力，即便全力一击，也只是皮外伤，根本触及不到对方的根本。”
　　“两千五百年间，中原势力几乎没有将影响力扩张到这里，反而五海之地的影响力，深入到中原腹地。”
　　听到这话，众人全都沉默了。
　　岳川讲的太多了，太深了，也太远了。
　　眼下，绝大部分仙家成员的终极目的只是吃饱喝足，有个安全的巢穴。
　　再有追求一点儿的，就是修炼、化为人形。
　　能生出“我为仙家献矿石”念头的，都是高级思想觉悟了。
　　哪怕胡二这种。
　　之前执着于“人”、“妖”之别，一门心思想要带领妖族崛起，重新夺回天下。
　　岳川一番开导，胡二总算明白“人”并不是一个单独的物种，而是进化过程中的一个状态。
　　精怪都可以化形成人，妖族的归宿就是人族，根本没有争的必要。
　　解开心结后，胡二的想法就变成带领仙家成员修行，全方位融入人族，融入华夏。
　　可现在，岳川又把层次拔高了。
　　融入中原、融入华夏之后呢？
　　中原之外，还有广阔的世界，有数量众多的生灵，而且这些地方的香火都会孕育出强大的神明，强大的势力。
　　这些修行势力，最终都会与中原交手。
　　而中原修行势力将会一败再败。
　　胡二忍不住问道：“师父，我们中原的修行势力，没有那么差劲吧？”
　　岳川无奈苦笑。
　　说实话不好听，可事实就是，中原的修行势力菜到抠脚。
　　老子西出函谷关之前，中原还称得上百家争鸣，修行门派众多。
　　可是老子西出函谷关之后，中原的修行界就没落了。
　　有实力、有本事、有追求的都被逼入山林，或者远遁异域。
　　剩下的都是鹰犬、爪牙、走狗。
　　对统治者或跪或舔。
　　连骨气都没了，更别说其他。
　　北边的野蛮人都搞不定，更别说西边的其他修行势力。
　　中原的儒家文明，最多也就是传到朝鲜、倭国、越南这几个犄角旮旯的小国。
　　但是佛家文明呢？
　　儒家文明圈往外一圈，全都是！
　　就像卷心菜一样，一层包一层、一层裹一层。
　　佛家不但在地理上包围了华夏，更是直抵胸腹，无论民间还是朝堂，都深受佛家的影响。
　　都知道佛家敛财祸国，阉割民族血性，可是谁敢干他呢？
　　三武一宗灭佛，然后呢？
　　灭掉了吗？
　　无论承认还是不承认，事实就是，佛家成功入主中原。
　　儒释道三教，儒教是当狗获得了第一把交椅。
　　真要公平竞争，应该是释儒道三教。
　　想到这里，岳川摇头叹息。
　　“中原说起来很大，好像中原就是天下，实际上中原真的很小，区区九州之地。”
　　“这里人口亿万，物华天宝、人杰地灵。然而这里门派百家，平均下来，每一家能获取到的资源微乎其微。”
　　“如果走出去，百家都能活，并且都能壮大起来。如果不走出去，百家就只能互掐，最终只剩下一个。”
　　柳一笑着说道：“师父，如果能从上百个修行门派中拼杀出来，肯定是超级强大的门派吧！”
　　“恰恰相反！”岳川摇头道：“那是最烂的门派！即便原本不是最烂的，它也会主动变烂，一步步阉割自身。”
　　“怎么会这样？”
　　众人不解。
　　岳川却没有回答。
　　反倒南郭合若有所悟。
　　“土地公，我明白您的意思！上位者选择宠臣，并不会选择最贤良的，因为那样的人他掌控不了，用起来也不放心。上位者必然会放弃最贤良的，选择平庸的人，甚至是满身错过，劣迹斑斑的人。因为这样的人容易控制，不会威胁到自身。”
　　岳川点头，“差不多就是这个意思！然而时代变了啊……那一套行不通了……”

第1015章 我回来了！
　　上辈子读历史的时候，岳川一直很疑惑。
　　都不说上古之时了，华夏郑和下西洋时，西方绝大部分地区都还处在茹毛饮血的时代。
　　西方世界鼓吹的埃及文明、希腊文明等。
　　其实全都是造假。
　　金字塔扛住了五千年的时光侵蚀，却在近代的五十年间快速风化，基本抗不过下一个五十年了。
　　偌大的欧洲，考古至今，找不到一个像样的古代城市遗迹。
　　别看欧洲这个古城、那个古城，其实大都是造假。
　　因为欧洲发掘出来的这些古城都有一个共同点——没城墙。
　　建筑可以造假，而且很容易造假。
　　但城墙不行。
　　这东西动辄几公里，甚至十几公里，造假成本和造假难度远远高过几栋破房子。
　　还有一点，欧洲没有什么大型古墓。
　　欧洲的历史学家也想造假，但是他们绞尽脑汁也不知道该怎么造。
　　古代的帝王应该穿什么？用什么？住什么？
　　就像农民想象着皇帝用金锄头刨地一样，欧洲的考古学家实在想象不出那些茹毛饮血的国王能有什么陪葬品，又用什么规格的葬礼。
　　如果不是明末抢夺了《永乐大典》，翻译其中的成果，再根据成果虚构一些亚里士多德、达芬奇之类的伪人，西方的历史更加惨不忍睹。
　　这一点，鹰酱就比较实诚。
　　过去太难编了，我编不了，也挖不出来，直接编未来算了。
　　所以，排除西方伪史造假的成果和发现，几乎所有有史可考、有据可查的文明都是在这一时间段诞生。
　　在此之前，除了中原，世界其他地方几乎都是一片黑暗。
　　“天不生仲尼，万古如长夜”。
　　这话或许有点夸张，却也不是毫无依据。
　　全世界其他地方都妖魔丛生、鬼怪横行，把人族当口粮，动辄屠城灭族。
　　直到百家争鸣时代，其他地方也陆续诞生了圣人，开创修行教派，然后驱散黑暗，带来光明。
　　这是不是有什么巧合？
　　之前岳川还没意识到。
　　但是柳一悟道成功，又被人皇的力量压制破碎。
　　岳川恍然醒悟。
　　中原之外不是没有诞生过圣人，不是没有出现过光明。
　　但是被人皇的气运压制，他们始终无法跨出那一步。
　　跟柳一一样，人皇的气运压制一切。
　　人族以外的一切生灵都无法踏出那一步。
　　这个“人族”单指中原诸国的华夏人，不包括域外的蛮族。
　　直到周灭商，人皇被推翻。
　　中原大地上出现了管仲，出现了其他百家。
　　华夏之外也出现了天竺圣人，五海之地的圣人。
　　这些圣人几乎在同一时间涌现，华夏文明与天竺文明和五海之地的文明，也几乎在同一时间孕育、形成。
　　这一切，都是因为人皇。
　　人皇在，气运在，华夏人就是唯一的“人”，华夏文明就是唯一的“文明”。
　　人皇不在，气运散失，华夏人不再是唯一的“人”，华夏文明也不再是唯一的“文明”。
　　岳川继续勾勒。
　　“五海之地向南，还有一大片陆地。这里四季温暖，森林茂密、草原万里，有众多飞禽走兽，精怪数量众多。只是，这些精怪兄弟饱受当地野人欺凌、残害。它们盼星星、盼月亮，盼着咱们去解救它们呢！”
　　听到这话，仙家众成员纷纷瞪大眼睛。
　　“什么？还有这事？”
　　“我们仙家还有那么多流落在外的兄弟？”
　　“救！必须救他们啊！”
　　岳川又把笔锋挪回土地庙，一路向东北，然后画出美洲大陆。
　　“这里有一座冰桥，每当冬季时，这里的海面会冻结，大军可以在上面行进，通过冰桥跨越海洋，抵达另一个大陆。”
　　“前朝大商，就是通过这里，探索未知的疆域。他们探索成功了，并且向新大陆派去了数量众多的军队和百姓。”
　　“只可惜，大商覆灭了，这些开拓异域的军队和臣民也都无家可归，只能在当地落户。”
　　“不过，他们并没有忘记大商，并没有忘记家乡。他们依旧自称殷商子民，依旧使用大商的文字、语言、历法、习俗，他们见到陌生人时，打招呼的话都是——殷地可安？”
　　岳川一边说，一边画出美洲的轮廓。
　　“这里有五大湖，五座大湖！这片水域周围有广阔的平原，可以开垦成农田，养活数以万万的百姓。”
　　“这五大湖中又能建造成千上万座发电大阵，提供庞大的雷霆之力，供应我们修行、生活、生产。”
　　“再向南，这里有一片超级广阔的平原，比中原诸国所有的平原加起来还要大、还要广阔！”
　　来一张鹰酱的地形图，鹰酱不但有大平原，还有黑土地大平原
　　岳川说的是上辈子世界里鹰酱的中部大平原。
　　这片平原太大了，一望无际的平原，耕犁从最东部一直犁到最西部，不会碰到一块石头。
　　土地肥沃，气候温暖，洒下种子就能成活，等着收获就行了。
　　农业条件有多好？
　　欧洲人没登上美洲时，这里有三千万的印第安人。
　　要知道，当时的印第安人没有耕牛之类的大牲口，也没有掌握金属冶炼，生产力极度落后。
　　可就是这样，他们依旧繁衍出三千万的人口。
　　而当时，整个欧洲加起来也没这么多人口。
　　这都是拜当地自然环境所赐。
　　所以，大航海时代欧洲快速发展，人口快速膨胀，并不是因为他们的文明有多么先进，也不是因为他们的科技有多么发达。
　　纯粹是美洲的自然环境太好了，自然资源太丰富了。
　　尤其是玉米、土豆、红薯等BUG一样的高产作物，全都被发现、被带回欧洲。
　　欧洲人就像老鼠掉进粮仓里，可以尽情地吃吃吃，生生生，短短几百年就把印第安人从三千万屠杀到三十万，然后吞吃印第安人的资源，把自己膨胀起来了。
　　岳川无比遗憾的叹了口气。
　　他心中暗道：这一次，我提前两千年来了，这一次，我来解救你们了，你们的悲剧不会重演。
　　因为，我就是你们苦苦期盼的那个人。
　　我回来了！

第1016章 公天下
　　南郭合看着眼前的世界地图难以置信的问道：“这就是天地的全貌吗？”
　　岳川摇头说道：“还不是！”
　　说着，他提笔将大洋洲和南极洲两个板块补上。
　　看着天地的全貌，南郭合感慨说道：“自古以来，我们都以为华夏九州就是天地，就是万物，却没想到天下如此之大，万物如此之多。”
　　其他几人也心生感慨。
　　尤其黄胜男、白家老太太、大灰这三个。
　　他们都是没见过世面的。
　　从出生到现在，一直都围着土地庙方圆数百里打转。
　　对他们而言，中原诸国就已经是遥不可及的存在，更何况这些海外地域。
　　看到众人表情，岳川心中微微触动。
　　别说他们，就是两千五百年后，华夏人还是这种心态。
　　世界上只有两个国家——中国和外国。
　　世界上只有两种人——中国人和蛮夷。
　　哦抱歉，重新组织一下语言——中国人和外国人。
　　所以，不是中国的心态和认知出了错误和偏差，而是这个世界变了。
　　夏商周时，华夏就是这片天地的中心，华夏人就是这片天地中唯一的“人”。
　　这就是“人皇”的影响。
　　其他地域虽然也有“人”，但都是原始蒙昧的野人，即便它们有了村庄、城镇，也只是从“野人”升级到“蛮夷”。
　　气运镇压之下，他们不可能再进一步。
　　胡无百年国运。
　　这句话再往上追溯就是——蛮夷不出圣贤！
　　华夏失去了人皇，也失去了气运。
　　野人们快速繁衍，一点点发展起来。
　　量变形成质变，野人中出现了贤圣人。
　　两千多年后，蛮夷终于成了气候。
　　两千多年中，华夏始终裹步不前，终于吃干了老本，被蛮夷赶超。
　　岳川摊开世界地图，然后把中原圈了出来。
　　“土地庙是我们仙家物质层面的根基，而中原将会是我们仙家精神层面的根基。”
　　“我们仙家入世，融入人族，然后引领人族走出去，走出国门，走向世界。”
　　“中原诸国也好，华夏九州也罢，都将成为我们仙家的后勤基地。”
　　“他们将源源不断为我们提供人口、资源。”
　　“这些人口将会接受我们仙家的思想，学习我们仙家的文化，修行我们仙家的功法。”
　　“同时，他们将使用我们仙家铸造的工具，我们仙家总结的经验，为我们仙家耕地、放牧。”
　　“我们仙家将和中原诸国的人们一道，披荆斩棘、筚路蓝缕，开拓高山雪峰、林海雪原、雨林峡谷、荒漠戈壁……甚至海洋、星空！”
　　“凡是人族所能履足之地，都将成为我们仙家的地盘，都要设立我们仙家的堂口！”
　　“这就是天下为公！”
　　听到这话，南郭合踮起脚尖，仔仔细细看着世界地图。
　　“土地公，不知管圣看到这张图，会如何做想？他老人家还会九合诸侯，一匡天下吗？”
　　岳川摇头。
　　未来或许有如果，但历史没有假设。
　　岳川叹息道：“管圣空有大才、大志，却被一群虫豸一样的诸侯消磨四十年。他九合诸侯、一匡天下，目的就是恢复公天下，把天下人重新聚到一起。只可惜……”
　　胡二问道：“师父，您在惋惜管圣寿元有限，没能完成追求吗？”
　　“不！即便再给管圣五十年，甚至五百年，他也完不成公天下的梦想。”
　　众人不解。
　　尤其南郭合，他是管仲的徒子徒孙，对管仲最大的遗憾就是死的太早、活得太少。
　　如果管仲能多活五十年，齐国将称霸中原。
　　如果管仲能多活五百年，齐国将称霸天下。
　　真正的天下，眼前世界地图的天下，而非以往狭隘的“天下”。
　　岳川摇了摇头。
　　“我并不是怀疑管仲的能力，而是我太明白天下人的心理。”
　　“什么心理？”
　　“每个人都渴望天下的一切公有、共有，但唯独他们自身。你明白吗？”
　　南郭合起初时一脸疑惑，随即恍然大悟，最后眉头紧缩。
　　其他几个仙家成员只停留在第一层——一脸疑惑。
　　他们不理解。
　　岳川这番绕口令的话语到底是什么意思。
　　岳川指了指胡二。
　　“如果天下的霸主要征用你，让你去耕地、做工、劳作，你愿意吗？”
　　胡二立刻摇头。
　　肯定不乐意！
　　傻子才乐意！
　　自己在山中修行，过得好好地，为什么要去霸主国打工？
　　而且，听师父的意思还是打白工。
　　岳川又问道：“如果是天下的霸主要征用大灰呢？你愿意吗？”
　　胡二眼珠子闪烁了一下。
　　虽然没给出肯定的答复，但他没有果断拒绝，是不是？
　　大灰已经明白什么意思了，无可奈何的叹了口气。
　　岳川说道：“你跟大灰熟悉，是朋友，是同门，亲如兄弟。所以，天下霸主征用大灰的话，你心中肯定不愿意，但是我们换个目标——一个你素昧平生，没有任何交情，也谈不上喜欢，甚至还有点讨厌的人，或者干脆就是你的仇人，你愿意吗？”
　　胡二立刻点头。
　　“当然愿意！最好是征用它一万年！”
　　岳川双手一摊，“看到了吗？这就是人的私心！”
　　南郭合反驳道：“土地公，这种情形并不代表所有人。”
　　岳川点了点头，“那么，我们给人划分阶层，划分群体，把铁板一块的天下人划分成豆腐块一样，不说多，就像九州一样划分成九块。那么，无论我们征用哪一块，其他八块都会答应，是不是？”
　　还真是这个道理。
　　南郭合已经说不出话了。
　　他沉默许久，终于问道：“所以，禹皇将天下分为九州，就是为了瓦解公天下？”
　　岳川没有回答。
　　因为他不确定。
　　地域歧视这东西一直都有，而且愈演愈烈。
　　所以，当全天下必须牺牲一个人时，所有人都会投票，选择最被歧视的那一个。
　　公平吗？
　　很公平，因为这是全天下每人一票投出来的。
　　公正吗？
　　很公正，因为这是少数服从多数，投票代表了绝大多数人的利益。
　　但是，这样做对吗？
　　不要说一大堆程序、法理、规矩之类的狗屁。
　　就拍着良心问：对还是错？
　　岳川叹息一声，“所以，管仲做不到！他永远不可能令华夏回到公天下！”
　　南郭合希冀的问道：“土地公，您能做到吗？”

第1017章 真正的小国寡民
　　自己能不能做到？
　　岳川点了点头，又摇了摇头。
　　“我不知道，因为人心这东西，最难以琢磨。我只能说，尽最大努力去重现公天下，至于最后做成什么样，我也说不准。”
　　“但是……至少我的努力会有成果，两千五百年后，这方天地，会变得更好，这方天地的人们，会更幸福！”
　　南郭合不理解。
　　不理解为什么岳川反复而多次的强调“两千五百年”。
　　管圣五百年都做不成的事情，土地公两千五百年就能做成吗？
　　岳川转向柳一，问道：“对于公天下，你应该是最有发言权的，说说你心中的公天下是什么样子？”
　　听到这话，柳一浑身一紧。
　　因为“公天下”只是一小撮人的公天下，龙蛇一族就是被“公天下”害死的。
　　大洪水需要有人背锅，人族便把龙蛇一族绑上刑场。
　　龙蛇一族被处决的那一刻，公天下也开始瓦解。
　　柳一深吸一口气，低声说道：“不知！”
　　她说不出。
　　或者，她从没想过这个问题。
　　岳川笑了笑，“我有一个朋友，他琢磨出一种小国寡民取代公天下。他的想法是什么呢……”
　　“使有什伯之器而不用，使民重死而不远徙。虽有舟舆，无所乘之。虽有甲兵，无所陈之。使民复结绳而用之。甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。”
　　要使国家小而且人民少。
　　使百姓有效率十倍百倍的器械都不使用，使老百姓爱惜生命而不远离家乡。
　　即使有船和车子，也没有地方要乘坐它，即使有铠甲和兵器，也没有什么地方要陈放它。
　　让人们再用结绳记事的方法。
　　人们以他们所吃的食物为甘美，以他们所穿的衣服为美好，以他们所住的房子为安适，以他们的风俗为快乐。
　　邻国之间相互可以望见，鸡犬之声相互可以听见，而邻国之间的老百姓到老到死也不相互来往。
　　听到这话，众人表情各异。
　　尤其南郭合。
　　这与管仲“一匡天下”的思想背道而驰。
　　“土地公，您推崇小国寡民的思想吗？您之前提出的仙家堂口，就是小国寡民吗？每一个山头就是一个堂口，每一个堂口就是一个国家，全天下都置于堂口的治理下，就等于是小国寡民？”
　　岳川点了点头，“对，却也不全对！我还打算铺设钢铁之路，修筑雷霆快车，令其连接东西，沟通南北，令天下人可以自由迁徙、走动。并非鸡犬相闻，老死不相往来。”
　　南郭合仔细想了想，随即暗暗点头。
　　确实是这样。
　　土地公一直都希望天下人连成一体，不是政治上的连成一体，而是经济、文化、思想、交通、修行等。
　　“土地公，我们仙家的堂口，不过是在小国寡民基础上增加了交通和联系，本质上并没有太大的区别是吗？”
　　“是！”岳川点头，“当全天下由一个又一个仙家堂口管理，每个堂口管理一座山头、治理一片区域，天下间所有的土地都寄放在我的名下，还要君王干什么？还要霸主干什么？”
　　南郭合仔细想了想。
　　确实，国君还有什么用呢？
　　到那时，再也组织不起投票，也不会有人借投票为所欲为。
　　岳川在世界地图上涂涂画画。
　　“这七大洲，每个洲都有数以亿万的山头，数不清的生灵，再英明睿智的能君贤臣也治理不过来。所以，禹皇将天下划分为九州，让自己的臣子分别治理。”
　　“如果是这世界地图呢？禹皇怕是要划分出九九八十一州，甚至九百个州，一千个州。如此，又要委派一千个臣子，数百万的官员胥吏。”
　　“所以，公天下终将走向尽头，这不是禹皇的错，也不是管圣的无能，而是人心决定的。”
　　“所有人都希望置身在公天下，却唯独不希望自己成为公天下的一份子。”
　　“禹皇只不过是正好在治水期间走遍天下，所以生出划天下为九州的想法。”
　　“即便禹皇不这么做，以后的人皇，依旧会做出类似的举动。”
　　“无论管圣的‘九合诸侯、一匡天下’也好，还是由此衍生出的‘大一统’也罢，都是披着公天下的皮为一小撮人牟利。”
　　岳川烦躁的甩了甩毛笔，双手背在身后，长长叹息一声。
　　“所以，天下为公是最好的选择，所有的土地都寄托在我的名下，谁也不能用任何理由、任何借口去侵占。”
　　“所以，小国寡民是最好的选择，既然公天下注定不可能成功，那就反其道而行，把天下不断细分，细分到不能在细分，让权力彻底粉碎。”
　　“到那时，天下就是无数个鸡犬相闻的小集体里生活，小集体里的人共同生活，彼此熟悉，亲如兄弟，谁也不会借投票的名义坑害彼此。”
　　“因为他们明白，今天投票坑了别人，明天就会被别人投票坑回来，一天都不间隔。”
　　“可是公天下之下，今天投票坑了别人，下辈子也不会被别人投票坑回来，如此一来，这辈子就能肆无忌惮的投票，肆无忌惮的借投票权为自己牟利。”
　　胡二终于明白岳川的想法。
　　“师父，您的意思，今后仙家堂口，没有高下之分，没有大小之别，所有的堂口都是平等的，权力也是一样的。所有的堂口都直接归您节制，中间不会再有其他单位或个人？”
　　岳川点了点头，“没错！土地庙周围是这样，中原诸国是这样，华夏之外还是这样。所有堂口都是平等的，任何人不得以任何借口去管理他们，干涉他们！”
　　南郭合问道：“如果某个堂口为非作歹呢？”
　　岳川哈哈一笑，向南郭合摆了摆手。
　　“为什么非？做什么歹？他们是图富贵，还是图什么？生不带来死不带去的东西，有什么意义？”
　　“仙家成员最重要的是修行，唯一的追求也是修行，不仅是修现世，更是修来世。不仅是修自身福寿，更是修子孙功德。”
　　“九十九步都走过来，最后一步还会行差踏错吗？”
　　“就算堂口中一个仙家成员生出异心，其他成员都跟着同流合污吗？”
　　“就算一个堂口全都同流合污，山头所辖的生灵不会跑吗？不会走吗？”
　　“没有土地束缚他们，没有食物制约他们，更没有忠贞孝悌禁锢他们，这个山头生活不自在，那就去其他山头啊！”
　　“鸟兽尚知迁徙，逐水草而居，人为什么不知道呢？”

第1018章 粉碎权力
　　南郭合沉寂了。
　　他开始思考。
　　他终于醒悟。
　　他见过燕子，也见过大雁。
　　他知道这些鸟类有个共同的名字——候鸟。
　　每当炎热的夏季，候鸟就要北上，去相对凉爽的北方避暑。
　　每当寒冷的冬季，候鸟又要南下，去相对温暖的南方过冬。
　　其他兽类也都有类似的习惯。
　　鸟兽尚且知道迁徙，人为什么不知道？
　　寒冬酷暑尚且伤不到鸟兽分毫，严刑峻法为什么就能把人逼死？
　　“我明白了！我终于明白了！”
　　南郭合哈哈大笑。
　　“土地！没错，就是土地！”
　　“普天之下，莫非王土！无论走到哪，都是天子的土地，所以天子能名正言顺的处罚所有人。”
　　“天下为公，就是告诉天下人，无论走到哪里，都是土地公的怀抱，有什么冤屈，有什么不忿，都可以向土地公汇报。”
　　“城市！没错，就是这个！”
　　“因为城市中的土地是有限的，能够容纳的人也是有限的，外面的人要进去，会不断压缩里面人的生存空间。”
　　“当无法压缩的时候，就要通过投票，选择谁出去。这种时候，每个人都不希望被投出去的是自己，所以，无论被投票的人是谁，剩下的人都会无脑选择支持。”
　　“这就是城主的权力，这种权力将会不断膨胀，涵盖到城市的方方面面，深入到城市居民的衣食住行，婚丧嫁娶。”
　　“所以，土地公那位朋友才会提出小国寡民，就是为了遏制城主的权力，遏制城主投票的权力。最好是不要有城墙，不要有内外之别。”
　　“所有人都生活在乡村之中，像上古先民一样，过着最简单的生活，那时候，才是真正的公天下。”
　　“所以，我们仙家堂口以山头为主，而不是以城市为主，对吗？”
　　胡二立刻摇头，“不对不对！师父，您不是说了，要修筑一条钢铁之路，从土地庙修到赵无恤的城池，然后一路向西，在钢铁之路沿线修筑一个又一个城池，把它们全都串联起来。”
　　岳川点了点头，“我是说过，可是我没有告诉你们这些城池的作用。”
　　“啊？这些城池是干什么用的？”
　　岳川说道：“短暂的居住、停留，四面八方的人有一个集中地、聚集地，等待雷霆列车的到来，同时也是让车上的乘客有一个歇脚的地方。”
　　“原来如此。”
　　众人瞬间醒悟。
　　岳川解释道：“中原诸国的城池，都是用来居住，而且是永久的居住。很多地方都有‘不动产’的说法，一屋传三代，甚至一屋传五代。所以房屋就成了一种财富，因为有财富，所以城里人就感觉高人一等，歧视村里人。”
　　南郭合暗暗点头，“确实是这个道理。”
　　胡二没有说话，只是跟着点头。
　　许久没说话的黄胜男问道：“师父，房屋有那么贵重吗？”
　　南郭合点头。
　　这老头混了一辈子，什么东西也没攒下，就一间祖宅。
　　如果连祖宅都没有，就只能到处流浪了。
　　活着的时候是流民野人，死了以后也是孤魂野鬼。
　　黄胜男说道：“我们黄家的，随便找个地方，挖一个洞就能住。不光我们，其他鸟兽甚至虫豸，也都一样，为什么人就不行？就算盖房子，随便挖点土，用一下土咒不就行了？这有什么好吹嘘的？又有什么好歧视的？为什么人过得还不如禽兽呢？”
　　南郭合哑口无言。
　　胡二张了张嘴，也说不出话来。
　　土地庙里，黄家掌握土咒，每个黄家成员都从搬砖、制陶器开始修行法术。
　　土咒练得那叫一个炉火纯青。
　　不愁砖瓦，盖房子不是有手就行？
　　就算不想盖房子，挖一个洞，在洞里施展土咒加固一下，也是一个栖身之地。
　　黄胜男的思想代表了所有黄家成员，也代表了几乎所有的仙家成员。
　　房子也好，洞穴也罢，都是用来住的。
　　没有灵智的禽兽都知道挖洞筑巢，怎么修成人形之后，反而没有家了？
　　岳川没有过多解释，只是说道：“城市里的房屋之所以金贵，是因为它被赋予了太多属性，除了居住，还有储存财物、婚姻、生育、社交等。”
　　黄胜男问道：“储存财物可以理解，但是婚姻、生育、社交是怎么回事？没有房子就不能婚配吗？就不能生育后代吗？这是哪门子道理？黄二当年跟我过日子的时候什么都没有，洞穴还是我们一起挖的。”
　　白家老太太点头。
　　大灰跟着点头。
　　柳一左看看、右看看，不知道该站哪边。
　　仔细想了想，柳一觉得黄胜男说的很有道理，于是跟着点头。
　　岳川咳了咳，讲解道：
　　“行了，不说这个。房屋之所以被赋予越来越多的属性，其根本原因就是人们被限制在一块狭小的土地上，一辈子的生活范围也就方圆百里，所以他们的生活全都围绕着房子，他们的财富存储也都围绕着房子，包括婚姻、生育、社交等一切的一切……”
　　“可是你们想想，假如有了钢铁之路，有了雷霆列车，人们可以一个时辰抵达千里之外，而且花费极少的路费，甚至不需要路费，那么，他们的生活还会以房子为中心吗？还会把房子当成家吗？”
　　“钢铁之路沿线上的所有城池，都是为了临时居住、临时落脚，为了接待南来北往的旅客，让他们能在这里婚配、生育、就医、社交、学习、买卖……”
　　“以往人们出行范围不过百里，一座城市就可以吸纳百里方圆的一切资源，城市中的人可以歧视百里方圆的一切农村人。”
　　“可是以后，人们的出行范围将会达到千里甚至万里，甚至这整张地图上，都会成为人们的出行范围，每一个城市，都可以成为他们临时居住的选择。”
　　“他们就算每个城市住一天，一辈子也住不完！”
　　“他们就算租房子住一辈子，所花费的金钱也不过是他们财富的百分之一，甚至更少。”
　　“到那时，房屋不再是人们的牢笼，每个人都可以说走就走，在这里待的不开心，就离开，去其他地方，不断追寻自由，追求远方。”
　　“所以，钢铁之路和雷霆列车所过之处，权力粉身碎骨，荡然无存！”

第1019章 这个任务交给你了
　　土地庙讲道完毕，众仙家全都按照既定的目标努力。
　　努力修行、入世！
　　努力开拓，开堂口！
　　努力挖矿，为仙家添砖加瓦。
　　各家的任务就是努力扩充人口，生育更多后代。
　　仙家的数量还是太少了。
　　这个世界又太大了，如果仙家没有足够的人口去占领山头、掌控地盘，就要把一切都拱手让给其他生灵。
　　相较各地的野人，岳川更喜欢仙家成员。
　　普通成员埋头生育，柳一、胡二、大灰这样的精英弟子则埋头研究术法，以及穆天子陵中的种种机关术、傀儡术、阵法。
　　或是简化，或是优化。
　　最重要的是把法阵应用在实际中。
　　法术不是只能用来战斗——这就是他们从讲道中悟出的道理。
　　发电大阵、输电大阵、小天地、雷霆列车、法坛等等。
　　众人忙碌的时候，岳川也没闲着。
　　他先是手搓出一个铁路、火车的模型，随即来到姜国。
　　这次他没有去南郭小院，而是直接找到小墨。
　　“送给你一个玩具，看看怎么样。”
　　小墨就是在码头上发明起重装置的神童，被胖阿东推荐到姜国学堂。
　　岳川掐指一算，这娃娃就是大名鼎鼎的墨子。
　　只是眼下刚断奶没多久，还需要十年二十年的成长。
　　兴趣是从小培养的。
　　每一个天才想法，都是从种子萌芽的。
　　岳川要做的就是给小墨种下一个火车的种子，让它自由萌芽。
　　十年二十年后，再过来看看它长成了什么样子。
　　正如岳川想的那样，小墨看到火车后，两眼发光。
　　造型精致，做工精美，充满冰冷金属质感和花纹的车身瞬间俘获小墨。
　　男孩子永远都拒绝不了车车。
　　大男孩也一样。
　　除了车车，还有上百米的铁轨，几乎绕着院子铺了一圈。
　　“岳先生，这是何物？”
　　“你见过吴国的货船吗？铁索连舟那种。”
　　“见过。岳先生的意思，这是陆地上的铁索连舟？”
　　岳川无语。
　　天才就是天才，根本不需要引导，举一反三都是基本素质。
　　“没错，只要车头有动力，就能带着后面的车厢快速行驶。而铁轨……就是这个铁铸的车辙，可以保障列车在固定的道路上快速行进，省心省力。”
　　小墨没有问“列车的动力从哪来”这种废话。
　　而是用手推着车子在铁轨上跑了几圈。
　　“岳先生，这个车辙应该很长吧？”
　　岳川笑了笑，反问道：“你觉得，这个车辙应该多长合适？”
　　“我觉得，应该像大江、大河一样，绵延万里！”
　　岳川惊呆了。
　　他忍不住怀疑，小墨是不是穿越者，是不是见过火车。
　　可是想想上辈子世界里墨子的成就，岳川觉得，自己以穿越者之心度圣人之腹了。
　　自己在南郭小院忽悠众人的小孔成像，就是墨子最先发现和验证的。
　　这是一个隐藏着世界本质的试验，是直指大道的钥匙，只是人们不理解其中的奥妙。
　　连世界本质都能看到，小火车又算得了什么。
　　“小墨，你为什么会这样认为呢？”
　　“因为水运便利！”小墨昂起头，咧着嘴说道：“我从小就跟着父亲在码头上做苦力，每天看到的就是满载货物的船舶。”
　　“父亲说，一艘小船的运力相当于十驾牛车，相当于一百个人手提肩扛。而且，人和车运输缓慢，又要受到地形和道路的制约，收到风霜雨雪的困阻，而船舶有风就能行进。”
　　“父亲说，处在江河两岸的地方，更容易找到活，那里的人也更容易吃饱饭。只可惜，天地广阔，却不是哪里都有河流经过，所以，天下百姓注定要贫富不均。”
　　“这个车辙不一样，它可以随着道路铺设到天下间各个角落，江河不能达到的地方，它都能达到，江河不能润泽的地方，都能靠这个小车找到活，吃饱饭。”
　　岳川挑了根大拇指，“不错！小墨你说的很对！江河是自然形成，依循地势起伏、山脉走向，我们很难控制。但是铁路不同，只要是大地上，哪怕天涯海角，都能铺设到位。”
　　小墨没有说话，而是低头沉思。
　　“怎么？我说的不对吗？”
　　“非也，学生不敢质疑岳先生，学生是在想如何把这种车辙铺设到全天下。”
　　岳川故意问道：“怎么？有什么难度吗？”
　　小墨挠了挠头，说道：“我跟着父亲在杨国码头时，经常听船上的人说，沿途各国设卡抽税。过路税、过境税之类的东西，天下各国普遍存在，我们想要把车辙铺设到全天下，必然遭到各国阻挠。还有就是，为了方便行车，车辙铺设肯定是笔直最好，如果沿途遇到城市、村庄、农田以及坟茔，又该如何？”
　　岳川没想到小家伙想的这么多、这么远。
　　几乎把铁路规划的方方面面都考虑进去了。
　　岳川拿出一个鸡蛋大小的事物，将其装入火车头中，随即将一枚雷霆勾玉扣了进去。
　　按动机关，立刻听到“嗡嗡”的颤动声。
　　随即，小车自己动了起来，而且越跑越快，不一会儿就听到了“呼呼”的风声。
　　火车所过之处，伯努利效应产生，铁轨上的空气仿佛被抽空，两侧的空气迅速补充进去。
　　落叶仿佛长了蚂蚁脚，一点点挪向铁轨。
　　灰尘也在地面和空气的双重震动下堆积、浮凸，呈现出一道道蜿蜒仿佛山脉的横纹。
　　小墨看呆了。
　　他张大嘴巴，手指颤动。
　　一会儿指着火车头，一会儿指着铁轨，然后又指着两侧的地面。
　　“岳先生，难道这个车不用人推牛拉，可以自己跑？”
　　岳川笑了，“你该不会以为这车是依靠人畜力量驱动的吧？如果那样，即便把车辙铺满全天下，又有什么意义呢？”
　　小墨想了想，确实是这个道理。
　　如果依靠人畜力量，就等于是把牛车、马车放大，把拉车的牛马增加。
　　本质上，并没有什么改变，却还要铺设昂贵的车辙。
　　这根本不划算。
　　只有摆脱人畜力量的依赖，提升车的运输量和运输速度，才能碾压牛车、马车，令天下各国无法拒绝。
　　“多谢先生教诲，学生悟了！”
　　岳川无语，“你悟了什么？”
　　“学生也不知道，只是学生感觉跟以前不一样了！”
　　岳川无奈说道：“好，这个东西送给你了，你仔细研究，给我写一个相关的论文，怎么样？如果你写得好，我可以推荐给孔先生，让他刊登在《论语》上，怎么样？”
　　小墨狂喜。
　　来姜国这么久，自然对孔黑子大名如雷贯耳。
　　《论语》，这绝对是当今天下知名度最高的圣贤书籍。
　　如果自己的文章能刊登在上面，这是何等的荣耀。
　　小家伙激动地脸色通红。
　　“学生谨遵岳先生之命！”

第1020章 补平短板
　　离开小墨的住处，岳川又来到姜国宫中。
　　葵园里。
　　龙葵坐在亭中刺绣，大黄蹲在花园里刨地。
　　一男一女两个小娃娃盘坐在凉亭边，认真修行。
　　岳川来的时候，四人全都停止了正在做的事情，直勾勾看了过来。
　　“呃？看样子，我来的不是时候。”
　　“不不，先生来的正是时候。”
　　大黄放下锄头，拍了拍手上的泥土，起身向岳川行礼。
　　龙葵也把刺绣放到箩筐中，向岳川行礼。
　　姜二郎和姜大丫跟着躬身拜下。
　　龙葵摆了摆手，说道：“今日功课就到这里，你们俩去玩吧。”
　　岳川连忙说道：“不是什么要紧的事情，让他俩在一边听着吧。”
　　两个孩子同时转向龙葵。
　　后者笑了笑，“能听岳先生讲学，是你们俩的福气，还不快谢谢岳先生。”
　　两个小家伙立刻欢喜的拜下。
　　岳川来到亭子里坐下，随即拿出一部抄录的书籍递给龙葵。
　　“这是我新获得的一部功法，也是雷霆之力的修行，不过，这个功法对资质没有任何要求，也不限制体质。公主殿下可以先看一看。”
　　听到这话，龙葵连忙翻开书。
　　她手中有紫霄门的传承，自身也修行的雷法。
　　不过，紫霄门雷法更多的是术法。
　　威力确实很大，远超五行法术以及其他各流派法术。
　　但紫霄门法术有一个弊端，那就是消耗大，近战薄弱。
　　还有就是，对资质的要求太高了，非雷霆体质不能修行。
　　即便雷霆体质，也要在惊蛰之时筑基，错过了就再等明年。
　　总体而言，紫霄门就是一个强大但小众的修行流派。
　　偌大的姜国，适合紫霄门功法的，一个是龙葵，一个是姜大丫。
　　十多万人，就俩。
　　这还是姜国学堂免费报名，没有任何门槛限制，吸引全国百姓的情况下。
　　如果换成其他国家，收徒更难。
　　紫霄门在齐国两百年，积攒下来的弟子门人也就几十号人。
　　田氏作乱，紫霄门一波打没了。
　　毫不客气的说，齐国紫霄门已经覆灭了，不可能东山再起。
　　这也是张道临把道统作为赔偿交给姜国的原因。
　　他本人对紫霄门也不抱什么希望了。
　　可是现在，岳川说有一门雷法，可以无视资质，甚至不限体质。
　　这意味着什么？
　　紫霄门脖子上的枷锁打开了。
　　人人都能修行雷法。
　　人人都能施展雷术。
　　人人都能踏上修行！
　　龙葵双眼放光，紫色的电光在瞳孔中跃动，身体周围发出噼噼啪啪的雷爆声。
　　大黄浑身一激灵，身体本能的向外跳去。
　　跨出凉亭的瞬间，终于理智战胜欲望，硬生生折返回来。
　　龙葵一目十行，快速翻阅。
　　很快，她就对雷霆铸体有了清晰地了解。
　　“这……这篇功法，与紫霄门功法相辅相成，而且填补了紫霄门最大的短板。这简直就是为紫霄门量身定做的功法啊！”
　　想到这儿，龙葵起身，向岳川恭敬拜下。
　　“多谢岳先生，为我紫霄门创造功法。”
　　岳川抬手想要解释，可是姜二郎和姜大丫也同时跪倒，一口一个感谢，然后梆梆磕头。
　　想了想，最后还是不解释了。
　　不怪龙葵这么误会。
　　因为紫霄门功法就是岳川交给龙葵的，也是岳川给龙葵讲解的。
　　这世上知道紫霄门功法的人，除了所剩不多的紫霄门徒，也就岳川和龙葵了。
　　能够这么短时间里，研究出一篇消除紫霄门功法最大弊端，并且填平最大短板的功法，这是寻常人能做到的吗？
　　龙葵曾经请教兄长，希望他能帮自己解决这俩问题。
　　然而，才高八斗的兄长像吃了巴豆一样，拔腿就跑。
　　兄长都做不到的事情，天下间也就岳先生能做到了。
　　“岳先生，我听说了紫霄门与技击士的战斗，正是因为近战薄弱，紫霄门损失惨重，几乎覆灭。如果紫霄门有了这篇雷霆铸体的功法……”
　　岳川点了点头，“确实，有了雷霆铸体之法，紫霄门实力更上一个台阶，最大的短板也消失了，说天下无敌也不为过。可惜，他们错过了啊！”
　　龙葵问道：“岳先生，您把这部功法给我，是希望我怎么做？”
　　之前岳川给龙葵紫霄门道统，那是张道临劈塌姜国明堂的赔偿。
　　龙葵收了。
　　可是这次不一样。
　　无功不受禄，更何况是这种价值无可估量的绝世神功。
　　岳川瞄了一眼边上的大黄，心中暗道：这部功法你也可以修行，以后倒是可以跟龙葵互相交流修行经验，不用整天刨地除草了。
　　葵园里的草太惨了。
　　“公主殿下，这部功法只是雏形，还需要进一步的完善。而且，这部功法人可以修行，精怪也可以修行，希望公主殿下能有教无类。”
　　龙葵点头，“是，岳先生放心！”
　　岳川接着说道：“当今天下，姜国国小地狭，民寡力微，没有与其他大国争锋的本钱。而雷霆铸体是一个好机会，希望公主殿下善加利用。”
　　龙葵眼睛一亮，“岳先生说的是纸政？”
　　听到这两个字，大黄也浑身一震。
　　他第一次进宫的时候，就是向龙葵推销纸政。
　　当时孔黑子洋洋洒洒写了一大堆治国之策，可是毫无卵用，被纸政直接秒杀。
　　也正因此，大黄成了姜国的国相，孔黑子干脆熄了出仕的想法，一门心思写书。
　　依靠纸政，姜国获得了声望，提升了地位，以小国之躯，跻身大国之列。
　　如果说纸政只是文化上的软实力，雷霆铸体就是实打实的硬实力。
　　假如姜国人人懂得修行，哪怕没有太大的成果，那也是巨大的提升。
　　随便一个普通农夫都比得上其他国家的精锐，十万国民十万精兵。
　　再加上一定数量的强者，姜国将会是这天下首屈一指的强国。
　　岳川点了点头，“没错！雷霆铸体与紫霄门功法相结合，优先提升本国百姓的实力，等我们姜国有了一定的实力，再向外传播。”
　　龙葵问道：“雷霆铸体功法该以什么名义传授呢？”
　　“就挂靠在紫霄门名下吧。”岳川随意说道。
　　随即，岳川指了指姜二郎和姜大丫，“他俩资质不错，可以优先给他们修行。”
　　龙葵笑着摇了摇头，“姜大丫是我带的，跟着我修行雷法，姜二郎是王兄带的，跟着兄长修行武道。我得先问问王兄的看法。”
　　岳川哈哈一笑，“正好，看看王子殿下对雷霆铸体有什么看法，如果能帮忙优化一下就更好了！”

第1021章 诸子百家
　　一行人找到龙阳的时候，这家伙正忙碌的抄书、编书、审书。
　　姜国正在编修书籍。
　　刚开始是孔黑子一个人带着诸弟子，后来变成南郭小院众人集体参与，然后又有了挑灯僧这位大佬加入。
　　要说龙阳，最喜欢干的就是署名。
　　为了摆脱武夫头衔，他做了太多太多的努力。
　　编修书籍这种送到眼皮底下的好事，龙阳怎么会错过？
　　参与！
　　必须参与！
　　但凡是跟修行相关的，龙阳都要参与一下。
　　说来也怪。
　　龙阳看到这方面的东西，那叫一个思如泉涌，信手拈来。
　　笔就没停过，唰唰唰写个不停。
　　明明是一个残破的古书，上面字迹腐朽，一半以上的内容都看不清。
　　龙阳只是瞄了一个开头，然后就把后面的内容补全了。
　　而且，这不是个例。
　　一次又一次测试，一次又一次验证。
　　这份能力，惊艳了所有人。
　　岳川到的时候，龙阳还在马不停蹄的写写写。
　　刚刚搁下笔，长舒一口气。
　　岳川立刻把雷霆铸体的书稿递过去。
　　“王子殿下看看这个，能不能优化提升一下。”
　　龙阳头也没抬，接过来，直接翻开阅读。
　　“功法不错，可惜价值不高，没什么实用性。”
　　“为什么？”岳川不动声色的问道。
　　“不为什么，主要是雷霆之力太难获得，而且是不伤人体的雷霆之力，更是世间难寻。除非有一个紫霄门修士不计代价输送雷霆之力，辅助其修行。然而紫霄门修士本就少得离谱，辅助别人修行，根本不现实。”
　　岳川说道：“好不好，不是我们评判的，而是后人。我们编书的目的就是整理、汇总、保存、传承，把所有的资料原原本本、完完整整的交到后人手上。”
　　龙阳这才察觉不对，一扭头，瞬间站起身来。
　　“岳先生，你什么时候回来的，也不说一声？”
　　岳川笑着说道：“出去拜访友人，刚刚带着成果回来，却没想到王子殿下这般看不上。”
　　“哪里哪里！我就是实话实说。”
　　龙阳视线一转看到龙葵，立刻大喜。
　　“小葵来来来，看看这部功法，简直就是为你量身而作啊。”
　　“王兄，我已经看过了，你能不能拿点我没看过的？”
　　龙阳尴尬挠头。
　　挑灯僧放下手中的书，点头说道：“岳先生所言极是，我们编修书籍，最主要的是整理天下文章，汇于一册，给后人阅读、学习。我们眼下解决不了的难题，后人或许能解决。只要知识量达到一定程度，早晚能触类旁通、厚积薄发。”
　　岳川问道：“现在编修的进度如何了，有没有什么成果？”
　　挑灯僧说道：“道书已经编修了三册草稿，就在那里，岳先生感兴趣可以看一看。”
　　岳川心中大喜。
　　道书三册，虽然是草稿，可其中价值更高。
　　因为草稿最接近编书者的所思所想，最原汁原味。
　　岳川随手拿起那三册道书，翻开看了一眼，果然是熟悉的“道可道也，非恒道也”。
　　挑灯僧把那天在南郭小院中的论道记录了下来，洋洋洒洒写了几十万字。
　　要知道，《道德经》全文也就五千字。
　　一下子膨胀上百倍，难道水文是一种病，会人传人？
　　岳川发挥一目十行，将三册道书记于心中。
　　回到土地庙后，就可以在弟子们面前装逼了。
　　这可是大道之言，道家鼻祖的大作。
　　看完三册书，岳川拿出几本书稿。
　　“这是我拜访几个友人的所得，大家可以看一看，有没有值得抄录的内容。”
　　挑灯僧“哦”了一声，随手接过来。
　　一共四本，扉页上都写有书名。
　　“《玄工开物》，这是何方高人著作？书名当真大气。”
　　“《本草纲目》，又是一个没听说过的，不过书名取的太大了点。”
　　“《钢铁是怎样炼成的》，这是一本专业记载冶炼和铸造的书？”
　　“《一千零一咒》？这本书更加奇怪，怎么全是些低端法术？不过这些法术足够简单、足够简短，大道至简……妙哉……”
　　“这些书都是什么人写的？他们人在何处？为什么没有过来？”
　　面对挑灯僧连珠炮的问题，岳川唯有大笑。
　　“这几位都是世外隐士，不愿入世，我也是软磨硬泡许久，这才从他们手中磨了些著作过来。至于他们的名字……就叫他们胡子、白子、灰子、柳子吧。”
　　挑灯僧点了点头。
　　他大略看了这些书的内容，确实干货满满。
　　而且不同于其他古籍那种晦涩难懂，这几本书全都用姜国文字书写，通俗易懂。
　　《玄工开物》主要记载陶器、瓷器、玻璃器、金属器的制造。
　　不是简单的制造，而是把法术和器具结合在一起，创造出不同功用的物品。
　　虽然都是不起眼的小道，可放在日常生活中，非常便利。
　　这部书令挑灯僧大开眼界。
　　因为之前读书写文章，都是着眼大处，着眼天下和未来。
　　就像一个四十五度仰望天空，一辈子不曾低头的人。
　　而《玄工开物》中，挑灯僧看到一个蹲在地上数蚂蚁的贤者。
　　他与自己截然相反，总是从最底层、最细微的地方着手、着眼，去改变、去创造。
　　《玄工开物》上的法门自己不是不会，而是自己从来没想过。
　　“胡子，堪为吾师！”
　　挑灯僧感慨道。
　　岳川心中一颤。
　　没想到，挑灯僧对胡二的评价这么高。
　　这也太夸张了吧？
　　要知道，上辈子历史上，老子对孔子的评价，也只是“配当我的学生”。
　　转到胡二这里，成了“可以当我的老师”。
　　这一句话背后的因果，无可想象，更无可估量啊。
　　岳川强压住心中的惊讶，说道：“先生，你再看看其他几本。”
　　不知道这几位能不能获得类似的评价。
　　即便不能像胡二一样得到一个好评，能有中评也不错，哪怕差评，那也是道家鼻祖给的差评，非同小可，更非同凡响！

第1022章 可惜，太可惜了！
　　“白先生的《本草纲目》也不错，对天下间各种草药进行详细的记载、分类，并且将其种种性状一一记载。不同于以前那些偏方、秘方的药书，这本书更像是……”
　　挑灯僧斟酌了一下用词。
　　“更像是我们正在做的事情，正在编修的书籍，只不过《本草纲目》只针对药草。这部书中的内容有极高的价值，除此之外，它编修的思路也非常值得我们借鉴。”
　　“这位白先生，堪为吾师！”
　　听到这话，岳川心中暗暗得意。
　　《本草纲目》可不是一般的书。
　　跟传统的药方类的医书不同，《本草纲目》综合了大量科学资料，提出了较科学的药物分类方法，融入先进的生物进化思想，并反映了丰富的临床实践。
　　这本书被国外学者誉为“东方药学巨典”。
　　无论什么书，只要上升到“典”就是了不起的东西。
　　就如“引经据典”中的“典”，再比如“经典”中的“典”，类似的还有字典、词典。
　　《本草纲目》可以像查字典一样，无论你想查什么类型的药物，都能检索到。
　　而且，这部书搭建好了“典”的框架，后人可以在这个体系中不断完善和升级。
　　也就是说，这本书可以不断地更新。
　　哪怕以后发现了更多的草本，或者其他类型的药物，也都能分门别类的插入《本草纲目》中。
　　这一点对挑灯僧无比重要。
　　因为它给众人正在编修的书籍提供了一个思路，或者一个方向。
　　“真想见见这位白先生啊，他不但学识渊博、医术精湛，对编修典籍也很有经验啊。岳先生，一定要把这位先生请来，跟我们一起编书，否则这就是姜国的损失，是天下人的损失！”
　　岳川连忙摆手，“哎，我也没办法啊！那位先生年事已高，不便舟车劳顿，纵使他老人家有心，也无力啊！”
　　听到这话，挑灯僧默然。
　　道路不畅、路途遥远，这是很要命的事情。
　　尤其一些年老体衰的人，更经不起风吹雨打、日晒雨淋。
　　出远门，无异于要他们的性命。
　　“可惜了……可惜了啊……”
　　众人纷纷点头。
　　“天下间贤者、智者无数，只可惜无法聚首啊。”
　　“是啊，太可惜了。”
　　岳川忍不住感慨道：“朝饮苍梧泉，夕栖碧海烟。若是能坐地日行八万里，该多好啊！”
　　挑灯僧摇头笑道：“别说八万里，就是八千里，也足够了。”
　　众人纷纷点头。
　　确实，日行八千里，几乎可以从最东方的齐国，抵达最西方的秦国了。
　　只可惜，再快的马也不可能跑这么快。
　　就算马能跑，人也受不了。
　　尤其是老年人。
　　岳川笑着说道：“日行八千里，还真不是梦！”
　　众人诧异。
　　“岳先生，此话当真？”
　　岳川点头，“此次访友，还真遇到一个世外高人，他有一物，可以令人坐地日行八千里。”
　　挑灯僧想了想，问道：“岳先生所言之物，普通人也能使用？”
　　如果有修为限制，那就没有意义了。
　　悟道境强者，使用一些特殊的法门，拼了命的赶路，日行八千里也不是不可能。
　　但是，毫无意义。
　　岳川解释道：“普通人也可以使用，不但人，牲畜、货物，也都能使用。对修为毫无要求！”
　　这下子，众人全都愣住。
　　他们仔仔细细、认认真真、上上下下打量着岳川，一遍又一遍。
　　最终确认岳川不是没睡醒，或者喝多了。
　　“算了，说一百遍不如看一遍，给你们瞅瞅这个……”
　　岳川再次掏出小火车的模型，以及配套的铁轨。
　　按上驱动的法器和雷霆勾玉，小火车立刻跑了起来。
　　跟小墨一样，院子里的人也都惊得目瞪口呆。
　　一群人蹲在轨道边，或者跟在火车后面观察。
　　“岳先生，这是什么车？”
　　“岳先生，这车是怎么跑起来的？”
　　“岳先生……”
　　在场的都是聪明人，他们都看出了火车的便利性。
　　正如之前说的那位白先生。
　　路途遥远、身体不便，无法远行。
　　如果有这种铁壳子的车，白先生就能来到姜国，与大家一起编书了吧。
　　不但白先生，其他地方的贤者、智者，也都能通过这种方式汇聚到姜国。
　　不过，众人很快就看出了小火车的局限。
　　“岳先生，这个车离不开车辙吧？”
　　岳川笑着点头，“没错，它必须在车辙上行走，而且只能在车辙上行走。”
　　“岳先生，这个车辙不好弄吧？”
　　岳川再次点头，“车辙是精钢打造，而且是上好的精钢，一种比铜更加坚硬刚强的金属。”
　　嘶……
　　众人倒吸一口凉气。
　　铁制品，大家并不陌生。
　　因为姜国有很多钢铁材质的东西。
　　比如大家手上的钢笔，还有姜国大街小巷里的独轮车车轴。
　　菜刀、铁锅、煤油灯……
　　这些都是铁制品。
　　铁经过千锤百炼才能成为钢。
　　这种价值昂贵的钢，竟然要铺在地上，成为车辙。
　　这造价……
　　众人无法想象。
　　尤其龙阳，慌忙摇头。
　　“太贵了！这车辙不造也罢！”
　　然而，挑灯僧有不一样的看法。
　　他拿起《钢铁是怎样炼成的》翻阅起来。
　　刚才只是随随便便扫了一眼，并没有看仔细。
　　现在突然发现，这本书从无到有，详细讲述了冶铁炼钢的技巧。
　　非常详尽。
　　哪怕普通人照着做，也能炼制出好钢。
　　挑灯僧说道：“铁和钢价格高昂，主要是因为冶炼工艺困难，成本居高不下。就比如铜剑铸造，其他各国铸造一把铜剑，成本至少千钱。而吴国铸造一把铜钱，向外出售才千钱。而且，吴国剑比其他诸国铸造的剑更加锋锐。”
　　龙阳连连点头，“没错！我们姜国与吴国通商互贸，吴国的大宝剑就是重要商品，还真别说，其他国家的铸剑水平就是比不上吴国。他们的剑质量更好、成本更低！”
　　挑灯僧捋着胡须说道：“如果钢铁的冶炼规模扩大，冶炼工艺提升，把成本降下来，这条钢铁车辙的花费就没那么高了吧？”
　　“没错！”岳川说道：“不过有一个问题，诸国掌握了钢铁冶炼之后，是用来建造钢铁车辙呢，还是用来打造刀剑甲胄呢？就算他们想建造钢铁车辙，其他国家乐意吗？”
　　岳川指了指远方。
　　“我们姜国愿意修一条钢铁车辙……”
　　龙阳立刻小声哔哔道：“不，我不愿意。”
　　岳川无语。
　　“我就是假设一下……”
　　“假设也不愿意。”
　　岳川干脆不理这家伙。
　　“如果我们姜国想要修一条钢铁车辙，连接吴国，这中间还要途径宋国、郑国等，他们会同意吗？之前吴国商船走水道，沿途诸国都拦河设卡。河流是天然的，诸国道义上站不住脚，可钢铁车辙不同，这是人为修筑的，诸国反对也理直气壮。”
　　挑灯僧看了看手中的书，又看了看院子里呼呼奔跑的小车，再联想着岳川提出的问题。
　　他总觉得哪里不对，却又说不上来。

第1023章 过路费
　　孔黑子问道：“除非有什么无法抗拒的好处，无法抵御的诱惑，否则天下诸国不可能齐心协力修造这种车辙。”
　　长卿凑到龙阳身边，右手食指和拇指比划了一小节距离。
　　“王子殿下，咱们姜国就这么大，就算修车辙，最多也就是咱们这里到杨国这一小段路，能耗费多少钱粮？而且，有了这条路，咱们对杨国的掌控更加牢固，对不对？杨国码头上的货物运输也更快、更方便了，是不是？”
　　龙阳一想，还真是。
　　“那就修吧，就这一条，不能再多了。”
　　长卿从龙阳左边换到龙阳右边，接着说道：“殿下，咱们通往肥国，也得来一段啊！”
　　“为什么？”
　　“羊毛啊！羊肉啊！这运过来的可都是钱啊，钱啊！王子殿下，您能拒绝日进八斗金吗？”
　　龙阳痛苦的挣扎了一下，仔细计算其中得失。
　　“好好好，再修一条，就这一条，不能再多了！”
　　虽然贪财，但龙阳明白死钱和活钱的区别。
　　修钢铁车辙，这是一次性花销，是死钱。
　　以后每天运进来的货物，那是活钱，细水长流，天长地久。
　　龙阳琢磨了一下，问道：“那个啥……能不能征收过路费啊？”
　　岳川无语。
　　绕来绕去，还是绕不开这个东西。
　　统治阶层就这么点思维，没辙。
　　“过路费肯定是要收的，毕竟这路是王子殿下修的。”
　　龙阳顿时一乐。
　　能收过路费好啊，又是一门天长地久的生意。
　　“但是……王子殿下……光有车辙也没用啊，运人运货的关键是车啊。”
　　“这个车什么价钱？买它！”
　　岳川摇头，“这车没法卖。”
　　“什么？”
　　岳川也不废话，直接拿出一沓图纸。
　　“这个车制造起来很复杂，就算有图纸也造不出来，还有就是其中的核心部件，我们弄不出来。”
　　龙阳接过图纸看了一眼，顿时一阵阵眩晕。
　　纸上的文字和图案都像蝌蚪、鲤鱼一样，你追我赶。
　　“看不懂，看不懂。”
　　其他几人也都试了试，全都看不懂。
　　岳川收起图纸，笑着说道：“所以，咱们得商量一个办法！收不收过路费，如果收过路费，这个车的造价怎么算，使用费怎么算？”
　　挑灯僧尝试看懂火车的设计图。
　　但是没多久就放弃了。
　　完全无法理解。
　　好在挑灯僧见多识广，尤其是对利益分配。
　　“岳先生，这个车辆要从何处获得呢？”
　　岳川说道：“图纸在这儿，咱们可以试着造，如果造不出来就只能买。我有点门路，可以联系卖家。”
　　众人看了看图纸，全都放弃。
　　“买吧！不知道什么价钱？”
　　龙阳立刻摇头，“岳先生，要不这样，你问问，能不能租？”
　　岳川心中暗道：果然是造不如买，买不如租。
　　不过，以姜国眼下的局面，就算给他们设计图，也是干瞪眼。
　　哪怕小墨长大了，成为墨子，一样巧妇难为无米之炊。
　　闭门造车出门合辙这种事，没法用在火车上。
　　“诸位，咱还是先说说过路费的事吧。如果钢铁车辙是王子殿下修的，车又是王子殿下租的，这个过路费就没什么意义了吧？”
　　龙阳大力点头。
　　对啊！
　　车是自己的，路也是自己的，自己难不成收自己的收过路费？
　　岳川又说道：“如果车只是在姜国和杨国境内行走，到还没什么，都是咱们自己的地盘。可如果换成肥国，这中间的钢铁车辙，肯定要算上聂国、肥国一份，车从他们地界上通过，肯定要给他们交一笔过路费。”
　　龙阳顿时感觉心疼、肝疼。
　　“能不能不交啊？”
　　“当然可以！”岳川点头道：“坐车的人和货物都是要买票的，就是给咱们交一笔钱，咱们拿这笔钱支付车的租金和钢铁车辙的建造费用。反正羊毛出在羊身上，王子殿下完全可以把过路费平摊到车票上，就等于别人替王子殿下交了。”
　　听到这话，龙阳顿时脸色一肃。
　　“我龙阳，岂是那种变着花样盘剥百姓的人？这过路费，不收也罢！”
　　长卿问道：“如果聂国和肥国要收呢？”
　　“哼！大不了这钢铁车辙不修了，这路不要了！”
　　岳川赞叹道：“王子殿下英明！不过我有一个更好的想法。”
　　“哦？岳先生请说。”
　　“这样，钢铁车辙我来修，车我来租，票我来卖，姜国、聂国、肥国只需要给我行个方便，让车辙在境内铺设，让车在境内行驶。作为回报，我每月或者每年给大家支付一笔过路费。”
　　龙阳仔细盘算了一下。
　　自己修、自己造、自己租，太费事了。
　　最重要的是前期需要自己掏腰包，后期一个不好还有可能亏损。
　　如果全都包给岳先生，自己一个钱都不用出，什么心都不用操，每个月坐地分钱。
　　妙啊！
　　“可以！当然可以！岳先生，就这样定了！”
　　挑灯僧反反复复看着《钢铁是怎样炼成的》。
　　“岳先生，今后再有其他国家加入呢？也一样给他们交过路费吗？”
　　“不！”岳川摇头说道：“前期只是为了树立一个典范，在姜国周边修路，我才会支付一定的过路费。但是今后其他国家想要钢铁车辙，想要车，就得给我支付费用。”
　　“什么？他们会同意吗？”
　　姜国、聂国、肥国一分钱不花，还能坐地分钱。
　　其他国家分不到钱就算了，还得自己付钱。
　　他们心里能平衡吗？
　　这怎么可能？
　　岳川笑了笑，“当天下诸国见识到这种车的便利性，见识到这种车对国家的影响，他们自然会趋之若鹜。他们不但要承担钢铁车辙的修筑费用，还要承担车辆的租金，而且，就算他们租了车，也要由我来统一管理、运营。”
　　岳川才不怕天下诸国不同意。
　　毕竟你不同意，有的是人同意。
　　中原国家林立，大大小小数百个。
　　就算一个国家不同意，大不了绕一下，从他边上经过。
　　岳川不信有哪个国家头铁。
　　就算这个国君不答应，下一个呢？
　　反正在华夏大地上搞八纵八横不是一年两年能完成的，甚至不是一代人两代人能完成的。
　　岳川有的是耐心！
　　姜国、聂国、肥国，三个小国家，给他们交买路钱也没多少，就当是破例了。
　　至于齐国、晋国、秦国、楚国、宋国、郑国这种大国。
　　收的就是你们的过路费。
　　过路费！
　　不光是国家收车的，还可以是车收国家的。
　　爱给不给！

第1024章 改良
　　挑灯僧等人才不管过路费不过路费。
　　他们只在乎这种车对天下人的影响。
　　如果年老体衰的人能通过这种车日行千里，他们会举双手双脚赞成。
　　孔黑子感慨道：“当年若有这种车，某周游列国又何须二十载！”
　　岳川笑道：“怕是早上出发，晚上回家。哈哈哈哈……”
　　孔黑子跟着笑道：“如此周游，又有何益？”
　　挑灯僧摆手说道：“怎会无益？有了这种车，天下的贤者、智者们都可以方便出行，汇聚一堂。咱们约个时间、约个地点，每年都能碰面，互相讨论学问，谈论天下大事。”
　　“啊！是极是极！”孔黑子连忙向挑灯僧拱手，“先生所言极是！某受教了！”
　　长卿突然想到棋馆里的军棋。
　　“岳先生，这种钢铁车辙，该不会就是棋盘上的弛道吧？”
　　岳川点了点头，“可以这么理解！”
　　长卿兴奋的站起身来，“如此一来，岂不是可以通过弛道运输士兵、粮草？弛道所至，都能有效掌控？”
　　正在整理书稿的王建浑身一震。
　　他瞬间意识到钢铁车辙的影响。
　　“长卿所言极是，假如霸主国有弛道，就能将军队轻松投放至任意角落。以往边缘小国对霸主国阳奉阴违，就是因为山高路远，霸主国无法对其进行讨伐。但是有了弛道，哪怕天涯海角也能朝发夕至，霸主国的影响力，空前高涨啊。”
　　龙阳目光一凝，“如此一来，我们姜国岂不是随时都处在危险之中？随时都有可能被其他国家兵临城下？”
　　岳川早就想到了这种局面。
　　上辈子的民国时代，各地军阀对铁路是既需求，又忌惮。
　　有了铁路，就能更好的运送人和物资，能更快的调兵、运输粮草军械。
　　但是，其他势力也有可能通过铁路攻击自己。
　　怎么办？
　　山西军阀阎锡山想了个妙招。
　　他把宽轨铁路换成窄轨铁路。
　　当时的标准铁路是1435mm，除此之外还有一种米轨，就是1000mm的，也就是所谓的窄轨。
　　山西之外都是宽轨，山西境内全是窄轨。
　　这种局面不仅出现在山西，世界其他国家对铁轨宽度的标准都不一样。
　　上辈子华夏要建造中欧班列，沿途经过几十个国家。
　　结果这些国家的铁轨宽的宽、窄的窄。
　　火车走一段就要换一次车轮，或者周转一次货物。
　　总之，很麻烦。
　　这也是岳川想把铁轨、火车全都掌握在自己手中的原因。
　　真要让各国自主，华夏遍地阎锡山。
　　到那时别说八纵八横了，八百纵八百横也没问题，修了，又好像没修。
　　岳川说道：“我能保证，不允许任何国家借助弛道运输军队，也不允许任何国家借弛道攻击其他国家，否则天下共讨之！至于具体怎么协商，就交给诸位了。”
　　说完，岳川朝在场众人拱手行礼。
　　“接下来，我会优先把姜国的弛道建造出来，通上车，打个样儿给天下列国看。剩下的，就看大家怎么宣传引导了。”
　　岳川不想放开铁路的所有权。
　　首先是铁路必须统一管理、运营，否则很容易出现碰撞之类的事故。
　　其次就是，岳川不想给其他国家交过路费。
　　姜国是小国，聂国是比姜国更小、更没有存在感的小国，肥国干脆就是自己的地盘。
　　给这三个国家交过路费，象征意义大于实际。
　　这三个国家在没看到弛道、火车的时候就支持自己，给他们一点甜头也合情合理。
　　而且，过路费可以设置一个期限。
　　五十年、一百年，之后就不交了。
　　但是其他国家就不一样了。
　　岳川想要推行“天下为公”，就不能认可各国对土地的所有权。
　　所有的道路都是土地公的。
　　我给你们修铁路、给你们通火车，这是给你们发福利，还想收我过路费？
　　挑灯僧继续翻看《钢铁是怎样炼成的》。
　　“岳先生，这本书上记载的冶炼技术可以改进一下。”
　　“哦？先生请说。”
　　挑灯僧摇了摇头，直接拿起笔。
　　“这上面使用的是高炉炼钢，实际上还有更好的选择，可以使用法器。”
　　“法器炼钢？”
　　岳川第一个想到的就是修仙小说中的炼器炉鼎。
　　挑灯僧点头，“没错！可以使用特殊铸造的炉鼎，其中铭刻符篆的力量，可以增强火力，或者其他特殊的功用，炼制金属又快又好。”
　　说着，挑灯僧已经写下法器炉鼎的铸造方法，以及其中阵法的布置、铭文的镌刻。
　　“这个炉鼎的铸造我也只是在古籍中见过，上面批注的是毫无意义，所以被束之高阁，后来又被销毁处理。若非看到书中记载的高炉，我还真把它忘记了。”
　　岳川问道：“为什么会被认为毫无意义？”
　　“因为柴火的温度就能融化铜矿，再升高炉温也毫无意义，这样一个设计除了浪费人力、物力，没有任何价值。”
　　岳川好奇问道：“发明自个儿炉鼎的人是谁？后来怎么样了？”
　　挑灯僧想了想，“好像是被杀了。因为浪费了大量的蜂蜡和铜铸造炉鼎，造出的东西又没有任何实际用途。”
　　岳川无语。
　　不过，上位者的决断也不算错。
　　明明一千多度就能融化铜矿了，你非要搞个两千多度甚至三千多度的炉子，除了浪费燃料，还有什么用？
　　领先时代一步是天才，领先时代十步是蠢材。
　　接过挑灯僧递来的资料，岳川感慨道：“多谢先生。”
　　“不急不急，我还有一些改良的方法，你等等！”

第1025章 大和小
　　土地庙中，岳川满载而归。
　　首先是道经三卷。
　　这都是挑灯僧对“道”的心得体会，以及和岳川论道之后的全新理解感悟。
　　这些东西放在华夏世界也是非常高深的东西，岳川理解起来都很吃力。
　　放在仙家这种修行荒漠地带……
　　怎么说呢，胡二、柳一这种有传承的，算得上家学渊源，其他几家基本都是世代文盲。
　　凭本能生存，凭本能修行。
　　能吸收天地灵气、日月精华都算高材生了，至于“道”，谁没事去研究那个？
　　所以，当岳川在土地庙中开讲时，颇有种“静颂黄庭三卷”的感觉。
　　岳川也不知道自己讲道的水平如何，更不知道众仙家悟道的能力怎么样。
　　总之就是照本宣科。
　　能听多少，领悟多少，全看仙家自身。
　　只是在第三卷念完的时候，胡二问道：“师父，这书是不是没写完？”
　　岳川咳了咳，“等更新，慢慢等！”
　　说完，岳川合上道经，拿出另外几个薄薄的小册子。
　　“为师把《玄工开物》拿给几位贤人审阅，他们都说写的不错，不过里面还有些许的不足之处，你看看。”
　　听到自己的书有不足，胡二瞬间来了精神。
　　不是杠精那种精神，而是迫切的想知道对方说了什么，哪里存在不足。
　　毕竟写书是一件枯燥的事情。
　　就像在漫无目的的大海中航行，放眼看去全是一望无际的水面。
　　没有人知道自己的方向对不对。
　　所以，他们迫切渴望第三者的评价。
　　因为每一个评价都是珍贵的参照物，可以让自己知进退、明得失，不断修正前路、调整速度。
　　“多谢师父！”
　　胡二没有立刻打开书评，而是想回去之后沏一壶茶，就着月光细细品味。
　　岳川拿出第二个小册子。
　　“白家老太，这是你的。”
　　白老太太没想到自己的书也有人看，而且还专门给自己写了书评。
　　“哎呀，土地公，老婆子懂什么啊，要不是土地公指点，老婆子哪里会写书啊。”
　　嘴上这么说，可老太太手上很实诚，飞快的接过书评。
　　它也想知道自己写的那些枯燥的东西有没有人看，看完之后又说了什么。
　　岳川又拿出第三本，“大灰，你的！除了书评，还有一些改进方案，比如对高炉的改进意见，还有炼器阵法的布置。”
　　说到这个，岳川也是感慨不已。
　　法器的运用非常广泛，可以说深入到夏商周三代方方面面。
　　除了长短兵器，各种农具，还有五花八门的生活用具。
　　大到编钟，小到铜扣。
　　中间还有各种鼎、炉。
　　上辈子的世界里，对“鼎”的解释只有两种：权力的象征，烹饪的用具。
　　直到看了挑灯僧写的书评才明白，鼎既是权力的象征，也是烹饪的用具，只是有那么一点点不一样。
　　首先，鼎个头大，铸造工艺难度高，无论是用料还是用工，都需要财富、权力支撑。
　　普通人根本搞不出来这玩意儿，想搞也搞不出来。
　　所以，能铸造鼎，能使用鼎的，都是大权在握之人。
　　鼎的用途，确实有烹制食物，炙烤牛羊的。
　　但那都是普通的鼎炉。
　　高端的鼎炉都是法器，其中布置有阵法，铭刻有特殊的符文篆字。
　　鼎炉不仅仅能烹制牛羊，还可以熬煮汤水，炮制草药，冶炼金属等。
　　穆天子陵中熬制雷霆之力、星辰之力用的就是鼎。
　　布置有大阵的鼎。
　　鼎只是大阵的核心枢纽，或者大阵的关键配件。
　　只是这种鼎炉华而不实，建造和布置花费大，效果有限，是典型的铺张浪费。
　　其实最主要的是周天子权力缩水，没有那么多生产需求。
　　所以这种炉鼎和阵法一点点消失在大众的视野中，被主流淘汰。
　　类似的事情还有郑和下西洋的航海图、船舶设计图。
　　被反对者雪藏、涂抹、毁坏，最终付之一炬。
　　《明史·郑和传》记载：郑和宝船约为长44丈，宽18丈。
　　换算一下就是长度140米，宽度57米，排水量约2万多吨。
　　这个数据可能没什么概念。
　　那么说个大家熟悉的，国产的第一艘航母辽宁舰长304.5米，宽75米。
　　而这两艘船，中间间隔了六百年。
　　看着手上的文字和图案，岳川感慨一声。
　　“好好研究，最好能熟练掌握，应用到生产中。”
　　大灰疯狂点头，“土地公，咱们以后要生产的东西太多了，钱币、小天地、铁轨，需求增加百倍千倍，我们的小坩埚早就跟不上了，这些东西来的真是太及时了。”
　　岳川继续叮嘱道：“原版的大阵需要五行灵力催动大阵，我们可以改变一下，使用雷霆之力。”
　　虽然自己掌控大地，不缺五行之力，但在岳川想来，天地灵气不断下滑，最终枯竭。
　　所以还是少用一点的好。
　　雷霆之力是可再生资源，几乎取之不尽用之不竭，可以使劲用。
　　而且，上辈子的世界里，确实有很多使用电力冶炼金属的工厂。
　　电和热的转换非常简单。
　　电磁炉、电水壶，都是很常见的小家电。
　　岳川突然灵机一动。
　　“对了，可以把这个鼎炉小型化，原本不是比一间屋子还大吗，改小，改成脸盆大小。”
　　胡二凑过来瞄了一眼，“师父，这么改的话，效果要大幅度降低，原本能冶铁炼钢，变得只能烧水煮饭。”
　　岳川点头，“没错！就是烧水煮饭！”
　　军转民是必由之路。
　　造原子弹的，最后也免不了造雪糕。
　　只有大量生产民用，才能积攒经验、积累工艺，促进改良、升级。
　　岳川说道：“既要做大做强，也要做小做精，两个方向都要做，而且都要做好。”
　　胡二想了想。
　　自己的两个妹妹负责厨房，每天烧锅煮饭，身上全是烟灰气，整体跟黑炭头一样。
　　如果能使用法器烧水煮饭，就能避免很多烟熏火燎。
　　“嗯，师父，我一定好好研究。如果柳家师姐能帮帮忙就更好了。”
　　岳川扬了扬手中最后一本书评。
　　“她啊，有的忙了！你们俩先研究吧，以后再问她。”

第1026章 小法术组合
　　蜀中洞府。
　　岳川把三卷道经和一册书评递给柳一。
　　后者双手接过，随即认真阅读。
　　岳川也不催促，就在洞府中转悠起来。
　　这里是小驷的养殖场、鸡鸭鹅的孵化地。
　　借助龙蛇一族祖先留下的大阵，养殖场风生水起。
　　每隔一段时间，岳川就要往这里送受精蛋，顺便把孵化好的鸡鸭鹅送到姜国。
　　不过，这个大阵只适合卵生生物。
　　小驷是胎生，享受不到大阵的效果，一年最多两胎，一胎最多两个。
　　想要扩大种群数量，难啊。
　　岳川正叹息呢，突然看到一条白色的影子。
　　却是小白蛇。
　　“咦，这家伙又长胖了？整天浸泡在灵泉里，不涨修为光长肉了？怪哉，怪哉！”
　　小白蛇看到岳川，立刻心虚的向后退去。
　　岳川还是第一次看到蛇类在不掉头的情况下一路向后。
　　摇了摇头，岳川转身走回柳一的位置。
　　“师父，这三卷道经玄妙非常，比我族传承更加妙不可言，不知出自何人之手？”
　　“一个人族圣贤，怎么，你想去见见？”
　　柳一摇头，“我亦有圣贤之能，若能解开封印，也能原地证道，何须他人帮助！”
　　这话倒不是柳一自负。
　　而是龙蛇一族底蕴深厚，向上可追溯到女娲。
　　所以，柳一虽然赞叹道经三卷，最多也就是品读、借鉴，绝不会因此而生出膜拜之心。
　　用个时髦的话就是：重瞳本是无敌路，何须再借他人骨。
　　岳川点了点头，“没错！你们柳家最紧要的不是修行，而是气运、功德。早日解开封印才是正事。你们下一步准备怎么做？”
　　柳一合上书评，扭头看了一眼洞府之外。
　　“蜀中已经悉数在我们掌控之中，蜀中几座关键山峰也都被我们圈占，建立修行宗门，广收门徒，广结缘法。除了人族弟子，还有许多精怪、鬼物，也都被度化成为蜀山派弟子。再加上这次带来的仙家成员……”
　　柳一心中核算了一下，“蜀山联盟七大门派加起来，差不多有上万人。”
　　岳川沉吟一声。
　　柳一见状顿时忐忑起来，“师父，是不是收的弟子太多了？要不我遣散一些混饭吃的？”
　　岳川摆手，“你写的《一千零一咒》都是些最简单、最基础的小法术，挑灯僧给你的书批注、品评了许多，对那些法术又进一步简化，门槛低到无法想象。”
　　柳一连忙打开书评，仔细阅读。
　　被封印的千年时光中，她一直在精研法术。
　　哪怕最低级、最简单、最基础的法术，她也都研究到了极致。
　　可是她没想到，有人能在自己的基础上继续简化。
　　这是何等的修为、造诣。
　　柳一叹息道：“果真神人也！”
　　岳川帮柳一合上书评。
　　“大道有大道的好，小道有小道的妙。寻常的穷苦人家，他们用不到摘星拿月的强大法术，对他们而言，一个生火的小法术，就能解决他们生活中一半以上的烦恼。所以，你的研究方向没错，继续加油就是。”
　　柳一谦逊道：“这都是听师父讲道的领悟。”
　　岳川无语，“哦？你仔细说说。”
　　教教我，我看我能不能领悟。
　　“师父说：剑本凡铁，因执拿而通灵。我瞬间想到，法术也是如此，哪怕最小的法术，也有它独到的用处，战场上毫无价值，生活中却不一样。”
　　岳川只能点头，“没错！是这个道理！”
　　“师父，您说蜀地向西是一处高原，大地的脊梁所在。这种地方，必须掌握在我们仙家手中。所以，我打算调拨一部分蜀山弟子，向此地探索，传播我们仙家的理念。”
　　“咦？怎么突然说起这个？继续说你的领悟啊。”
　　“师父，您说过高原上也有野人，不过他们那里环境恶劣，生存艰难，那里没有柴草树木，不能像中原百姓一样烧水煮饭，必须把牛粪晒干当燃料，是吗？所以我就想，如果他们能学会一些小法术，生活岂不是更加便利？”
　　岳川心中赞叹，悟道的人思维就是跳脱，能瞬间从城门楼子转到胯骨轴子，反应慢半拍都跟不上他们的思维了。
　　想到这里，岳川重重点头。
　　“没错！那里的人取火不易、取水不易，就连住的地方也非常简陋，还要每天面临酷暑严寒、风霜猛兽的威胁，如果能学会一些小法术，他们的生活会幸福十倍百倍。”
　　岳川终于明白柳一的意思了。
　　中原富足，穷人大都是家徒四壁。
　　再穷，至少有四面墙，能挡一挡西北风。
　　青藏高原上的人呢？
　　家徒四壁都算不上。
　　在唐朝以前，青藏高原上的居民还非常原始、落后，春秋时候就更别说了。
　　东夷、西戎、南蛮、北狄，这些地方的居民再穷再落后，至少能喝一口热汤、吃一口饱饭，生存压力不大。
　　但是青藏高原上的居民，烤火都是奢望。
　　这里的生态太脆弱了，植被稀少，树木更罕见，根本不可能像中原百姓那样房前屋后都是柴火垛。
　　小小的引火法术，在这里意义非凡。
　　简单的土咒，在这里更了不得，能让一无所有的人变得家徒四壁。
　　其他的净衣咒等法术，也能祛除身上的油腻、污秽，减少疾病滋生。
　　柳一说道：“这些最简单小法术，单个看起来或许没什么，但是组合起来就不一样了。师父请看那里……”
　　岳川眯了眯眼，顺着柳一所指的方向看过去。
　　不看还好，一看瞬间岔气儿。
　　是吉吉猴王。
　　这家伙一身金色毛发，脖子里系了一条红绸。
　　风一吹，那叫一个骚气。
　　不过，洞府外并没有刮风。
　　这风是吉吉猴王自己施展清风术吹起来的。
　　没别的用处，就是吹起一阵风，能吹动头发、掀起裙子的那种风力。
　　“这猴头当真是学了一身无用的本事啊！怎么，你教的？”
　　柳一点头，“它找我学法术，说想要学一个能吹风的，我想了想，就传授它清风术了，后来又教了它几个法术。师父您肯定想不到它拿这些法术干什么了。”
　　“这猴头，肯定不好干事？”
　　“师父请看，开始了……”

第1027章 洗剪吹的文明
　　“小的们，排好队，排好队！”
　　吉吉猴王大手一挥，清风法术悄无声息发动，一道道柔和的风在身周笼罩，吹动了金色的毛发和大红色的绸缎。
　　这一幕，格外的吸睛。
　　别说花果山的猴子们，就连唐家堡的居民也都看了过来。
　　虽然看了无数遍，可就是看不腻，怎么看怎么好看。
　　干完活的猴子们立刻排成一条直线，有序的来到吉吉猴王面前。
　　吉吉猴王抬手一个净衣咒，一道水光包裹住猴子。
　　“哗啦啦”的水流碰撞声中，猴子浑身毛发疯狂摆动，五官也受到无形揉搓，快速变幻。
　　几个呼吸之后，水光消散。
　　不过，水光消散的地方，一团由毛发、灰尘、树叶组成的秽物飘落下来。
　　那团秽物种还能看到几只探头探脑的虫子。
　　吉吉猴王随手一挥，核桃大小的秽物团子落入火炉中。
　　“噼噼啪啪”！
　　那是虫子受到烧灼，身体爆开的声音。
　　猴子们对这个声音并不陌生。
　　它们平常晒太阳，互相捉虱子，捉到之后用指甲掐，或者用牙齿嚼，也都是这个声音。
　　吉吉猴王绕着面前的猴子打量一番。
　　那猴子很自觉的转动身子，让大王看清自己前后左右。
　　“嗯，这里有点长了，剪一剪。”
　　说完，吉吉猴王手上银光一闪，一把小剪刀现了出来，随即就听一阵“咔嚓咔嚓”，小猴子身上的毛发剪短一截，也打薄一层。
　　吉吉猴王再次挥手，清风咒使了出来。
　　一股和煦的暖风把小猴子包裹起来，前胸后背、腋窝裆下全都吹了一遍。
　　刚才还是湿哒哒的毛发瞬间干爽。
　　清风吹拂下，柔顺、丝滑，跟之前那种土里土气截然不同。
　　看到这一幕，岳川惊讶得合不拢嘴。
　　“卧槽，洗剪吹？这猴子跟谁学的？我可没教过它！”
　　柳一表情认真地说道：“它自己悟的！”
　　“怎么悟的？这都能悟？”
　　“师父，吉吉看到唐家堡的人每日洗衣沐浴，它也跟着模仿，唐家堡的人修理须发，它也跟着学。不但它自己学，还要求手下跟着学。有些猴子学不会，它就主动帮忙。为了做到这一步，它每天都认真练习，那几个小法术它练了不知多少遍。”
　　岳川沉默了一会儿，“所以，你编写《一千零一咒》并不是突然心血来潮，也不是因为我的一句话，而是因为它？”
　　“没错！”柳一点了点头，“吉吉猴王和它的族人们现在都人模人样，既不丑陋，也不邋遢，这种转变来自三个微不足道的小法术。它们不知礼仪，不懂忠孝，可它们有着一颗做人的心，除了皮囊不同，它们和外面的居民并没有什么本质上的区别。”
　　“所以，你要把洗剪吹这一套带到高原上去？”
　　柳一笑了，“师父，您觉得有什么不妥吗？”
　　不妥？
　　怎么会呢！
　　华夏人歧视周边夷狄，不就是觉得它们野蛮、粗俗、邋遢吗？
　　但是，天底下最好的地方就是中原。
　　有水、有柴火、有平原。
　　可以三餐饱饭，可以织布制衣，可以洗澡沐浴。
　　周边地区，因为环境限制，根本没有中原人的生活条件。
　　现在没有，两千年后依然没有。
　　很多地方的人喝水都是一种奢侈享受，更别说喝热水，至于用热水洗澡，更是想都不敢想的事情。
　　所以，他们穿不了华夏的衣冠，学习不了华夏的生活方式、生活习惯。
　　这也是华夏文明在传播途中最容易被忽视的事情。
　　中原在进行文化输出的时候，总是把仁义道德、诗书礼仪当成一切，根本不考虑当地的生活环境。
　　所以，中华文明圈都是什么国家？
　　朝鲜、日本、越南。
　　这些地方有一个共同的特点，那就是有平原，可以男耕女织，可以穿戴华夏衣衫。
　　其他地方，华夏文明就是进不去，就算短暂进去了，也扎不下根。
　　为什么？
　　移风易俗的代价太大了。
　　改变生活习惯非但没有便利和好处，反而处处难受。
　　岳川再看向给猴子们洗剪吹的吉吉猴王。
　　他突然明白了《一千零一咒》的重要性。
　　这个东西可以促进华夏衣冠的传播，促进华夏生活习惯、生活方式遍地开花。
　　有了洗剪吹的法术，无论荒漠戈壁、草原雪山，都能保持自身的干净、整洁。
　　衣食住行，都能从这些小法术中找到相应的解决办法。
　　这部书对中原人的生活影响大，对周边异族的影响更大。
　　它可以抹平双方在生活环境的差距，让双方都处于同一个平台，可以兼容相同的习惯、风俗。
　　岳川长长的吐了口气。
　　“柳一，你说得对，吉吉猴王颇具慧根，即便没人教也能自行悟道，而且领悟的是大道！”
　　岳川没有任何吹嘘。
　　或许，在很多人眼中，洗剪吹是非主流的象征。
　　但是，至少在当下，在猴群中，洗剪吹是文明的象征。
　　这种文明还可以扩散到更多的精怪群体中，甚至野人土著中。
　　哪怕不是所有野人，只要他们的头领、酋长等能接受文明，享受文明就足够了。
　　岳川抬头看了一眼青藏高原的方向。
　　“柳一，立刻派遣人手去探索高原吧，顺便带着洗剪吹。”
　　“师父？这样做，会不会抢了吉吉的发明呢？”
　　“无所谓，我会跟它说的！”
　　洗剪吹这东西有什么技术含量吗？
　　没有！
　　完全没有！
　　有手就行！
　　反正一群猴子而已，它们也不懂什么美丑，只要跟同类不一样就行了。
　　真要说起洗剪吹，岳川才是行家。
　　不但有理论，还有实操。
　　柳一起身向岳川拜下，“师父，我这就安排门下弟子向高原探索。”
　　“等一等！”岳川抬手，“你们打算怎么去？”
　　川藏路可不好走。
　　哪怕上辈子的世界里，也有一个梗：为了一首蓝莲花，差点死在318。
　　进西藏旅游危险系数很高，不是一般的高。
　　蜀山弟子也得周全的准备才行。
　　柳一自信的说道：“我已经准备了万全之策！”

第1028章 飞舟
　　山风烈烈，雾霭渺渺。
　　林海涛声悠悠，剑匣龙吟婉婉。
　　一袭紫色长衫的身影双手负于身后，踩着飞剑冲云直上。
　　随即又俯冲下来，宛如坠地的流星。
　　可是在即将触碰山巅时，那道身影瞬间凝止。
　　从极动到极静。
　　视觉上的冲击令人忍不住瞳孔紧缩，而心灵上的冲击就像遭到当头棒喝，三魂七魄都被打出躯壳似的。
　　下方众多蜀山弟子纷纷后退。
　　退过之后又连忙疾冲到刚才的位置。
　　他们脸上浮现出惊诧、懊悔的表情。
　　仿佛在羞愧自己方才的表现。
　　连面对的勇气都没有。
　　如此，怎么配当蜀山弟子？
　　又有两道身影浮现出来。
　　身长臂阔的柳二和目如惊电的柳三一左一右悬浮在紫色身侧。
　　柳一扫了扫下方，随即大声说道：“我蜀山诸派虽然创建时间短，然而自开宗之日起就一直在降妖除魔、驱邪镇厄，蜀中大大小小上千个村寨，数百万居民，都在我们蜀山派的帮助下过上了平安、幸福的生活。”
　　下方瞬间欢呼起来。
　　因为他们中很多人就来自蜀中各地的村寨。
　　因为资质出众，被收入门派，授予修行之法。
　　但也有一些垂头丧气，脸色郁闷的。
　　它们就是被降服的妖魔鬼怪。
　　虽然没有振臂欢呼，却也不敢咬牙切齿。
　　因为有一双眼睛无时无刻的盯着它们。
　　但凡有一丁点怨恨，都被处置了。
　　柳一双臂平伸，做了个下压的动作。
　　下方弟子们瞬间屏息凝视。
　　“眼下，蜀中守得云开见日出，然而，天下其他各地的百姓依旧处在水深火热之中。还有更多的地方需要我们去踏足，有更多的苦难需要我们伸出援手。”
　　柳一挥手指向西边连绵的群山。
　　“出发！”
　　隆隆震响中，一艘大船从云雾中缓缓升起，一点点与山头平齐。
　　蜀山弟子们再度震惊的向后退去。
　　不是他们胆小，而是这一幕太震撼了。
　　一个十丈长的大船浮出云雾，一点点出现在自己面前，更是缓缓贴到自己脸上。
　　船的影子将自己一点点吞没，自己在这个世间的存在仿佛也被碾成粉碎。
　　最关键的是三观崩塌。
　　船，不是在水上航行的吗？
　　怎么可以跑到山上来？
　　而且是这么大的船。
　　几乎都赶得上小山了。
　　被收服的妖魔鬼怪们心中大骇。
　　它们看得出，这船并不是凭空飘起，而是被一股强大的力量摄住，不能落下。
　　这种力量就是蜀山的驭剑术。
　　寻常弟子修行驭剑术，入门也就是摄起一把剑，再加上自身的重量。
　　再高深一点，也就是对人和剑的掌控更细致，力道更强大，可以爆发出更快的速度，更灵活多变的转向。
　　但是，以驭剑术之法摄起一艘十丈长的大船。
　　这是什么概念？
　　这是什么修为？
　　妖魔鬼怪们集体跪倒，向着空中的紫色身影磕头跪拜。
　　之前还觉得蜀山派留自己一命，是因为要借用自己的力量。
　　或者生怕其他妖魔鬼怪殊死抵抗，对自己网开一面。
　　现在才明白，蜀山派纯粹是仁慈和怜悯。
　　凭空摄起一艘船的力量，如果施加在自己身上，足以令自己灰飞烟灭。
　　什么修为，什么法术，什么保命手段，在这种简单到极致，又粗糙到极致的法术面前，根本就是笑话。
　　最关键的，摄物术还避无可避、躲无可躲。
　　这等实力，有什么好怕的？
　　“我等谨遵大掌门之令，愿为蜀山肝脑涂地，愿为天下苍生粉身碎骨！”
　　这一次，它们是诚心诚意的发誓。
　　因为它们明白，敢生出半点异心，就算上天不惩罚自己，蜀山的大掌门也会让誓言应验。
　　人族弟子们这才醒悟过来，也跟着跪倒在地。
　　“我等谨遵大掌门之令，愿为蜀山肝脑涂地，愿为天下苍生粉身碎骨！”
　　随即，他们都神情狂热的仰起头，一脸崇敬的望向大船，望向大船上方的紫色身影。
　　这就是自己的掌门！
　　这就是自己的师尊（师伯）。
　　如果自己坚持不懈的修行下去，一定也能像她那样强大吧？
　　柳一满意的点了点头。
　　一招就收服所有弟子忠心，震慑所有异心。
　　不枉自己长时间的筹备。
　　“好！诸弟子上船，随我启航！”
　　一条两三丈长的艞（yào）板从船舷上伸出来，稳稳搭在山崖上。
　　诸弟子瞬间动了起来。
　　妖魔鬼怪们或是纵身一跃，直接跳上船舷，或是施展摄物术，御剑飞行上船。
　　人族弟子则一撩衣摆，蹬蹬蹬冲向大船。
　　虽然只有短短十步。
　　可是脚下板子左右晃荡，左右两边则是翻滚的云海雾涛。
　　没有人知道那云雾之下是什么。
　　岩石、树木，又或者深渊。
　　可他们还是鼓足勇气，狂吼着冲了上去。
　　虽然上船后虚脱地跪在地上，呼哧呼哧喘气儿，可是没人嘲笑他们。
　　他们都知道，蜀山派中人族弟子修为低下。
　　入门最长的也不到一年。
　　几个月的时间，最多也就是完成了筑基。
　　可就是这样一群刚刚踏上修行的菜鸟，能够克服生死之间的大恐怖，毅然决然的跨过深渊，跨上飞舟，走上一条未知的道路。
　　同行的妖魔鬼怪弟子们扪心自问，懵懂时期的自己，有这种心性吗？有这种魄力吗？
　　所有人上船后，柳一三人也翩翩落下。
　　大船一边调转船头，一边向上爬升。
　　高度差不多的时候，船身一点点加速，笔直向西。
　　船上的弟子们平静下来之后，全都扒着船舷向外眺望，或者向下俯览。
　　这是他们从未体验过的视角。
　　“真美啊！”
　　“这就是我们的家乡吗？”
　　“原来这就是我们生活的山川大地啊。”
　　“原来这就是我们要保护的事物！”
　　船首处，柳一嘴角微微勾起。
　　旁边，柳二和柳三压低声音，小声说道：
　　“阿姐，让我们来吧，你别累着了。”
　　“是啊阿姐，咱们三个一起，都能轻松些。”
　　柳一摇了摇头。
　　“无妨！我一人操纵还平稳些，加上你们俩，反而有翻船的危险。”
　　听到这话，柳二和柳三脸上同时一红。
　　确实是这个道理。
　　三人同时操舟，反而不如一人时得心应手。
　　“那就有劳阿姐了。”
　　“我们为阿姐指路便是。”
　　柳一点了点头。
　　“路，师父已经指好了，咱们跟着走就是！”
　　两人莫名其妙。
　　左右张望了一下，却没找到岳川的身影。
　　柳一也不解释，只是笑着说道：“让大家扶好，我要加速了！”

第1029章 负重前行
　　青城山巅。
　　岳川负手而立，看着蜀山的飞舟消失在云海之中。
　　他感慨道：“这才是真正的修仙啊！这才是真正的法术啊！这才是真正的大场面、大手笔啊！”
　　说完，岳川摇了摇头。
　　虽然自己掌握了庞大的资源，丰富的知识。
　　可是，自己受制于上辈子的格局、视野，很多时候不能跳出出身和阶层的局限性。
　　自己没有直挂云帆济沧海的洒脱，但是柳一有。
　　柳一的修为远低于自己，资源也远远不如自己，见识方面就更不用说了。
　　但是，柳一的心胸比自己宽广。
　　哪怕她没见过飞舟。
　　但是她能凭自己手中的资源，将其组装起来，变现出来。
　　而自己……
　　虽然整天喊着星辰大海，也见多了飞机航母。
　　可是，这么长时间了，自己从没有付诸实践。
　　自己最大的格局也就是铁路、火车。
　　而这些还是照搬复刻，并非自己天马行空的想象。
　　这时候，一道金色的身影出现在岳川身边。
　　“师父，您很不开心？是因为他们出去玩不带您吗？”
　　吉吉一脸蠢萌的看着岳川。
　　发现岳川抬头，吉吉歪着脑袋，“师父，你不会飞吗？”
　　岳川本想说“我会”。
　　可是话到嘴边，他沉默了。
　　自己确实会飞。
　　但这个飞是被动的飞，是身体的飞。
　　而不是柳一那样，主动的飞，是心灵的飞。
　　本质上，自己不会飞。
　　自己和蚂蚁一样，一辈子都束缚在地面上，束缚在二维世界里。
　　这一切，都源自上辈子的生活经历。
　　永远的两点一线。
　　两点之外的世界，自己很陌生，也很恐惧。
　　左边是道德礼仪、右边是规矩律法。
　　这两条线给自己画好了“人行道”，自己只能沿着既定的方向向前走。
　　至于旁边的“车行道”。
　　父母、老师、上司们不断地耳提面命，坚持不懈的告诉自己，那不是自己该走的路，不要浪费多余的时间和精力关注那里。
　　自己要做的，只是向前、向前、再向前。
　　跑赢同赛道的人，跑道“人行道”的前列。
　　千军万马过独木桥，自己必须付出更多的努力才能上岸。
　　自己一辈子都在独木桥上疲于奔命。
　　最后忘记了旁边有车行道。
　　至于车行道那边还有什么，自己更不知道，更不会关注。
　　岳川没有回答吉吉的问题，而是问道：“你会飞吗？”
　　吉吉说：“会啊！我从小就会啊！”
　　“真的？”
　　“还能有假？我们抓着树藤不就能飞了吗？”
　　岳川指着飞舟消失的方向说道：“你能像他们那样飞吗？”
　　“可以啊！”吉吉猴王毫不犹豫的说道：“只要找到一根从天上垂下来的树藤不就行了？”
　　“可是天上没有树藤啊！”
　　“师父，您怎么知道天上没有树藤呢？你见过吗？”
　　岳川本想说“我见过”。
　　可是话到嘴边，又变成“我没见过”。
　　他拍了拍吉吉的肩膀，“或许真有一根从天上垂下来的树藤呢。”
　　吉吉猴王咧着嘴笑了起来，“如果没有，那我就造一个，嘿嘿……那样的话，我的子子孙孙们都能飞了，想飞多高就飞多高。”
　　听到这话，岳川脑海中浮现出诸多念头。
　　似乎想到了什么。
　　但是仔细去感悟时，又像指间沙一样消失得无影无踪。
　　吉吉猴王问道：“对了，师父，您要教我东西？”
　　岳川回过神来，“对，我教你一个手艺活。”
　　说着，岳川拿出一个工具箱。
　　“这是剪刀，用来修剪长毛发的。”
　　吉吉猴王眼睛一亮。
　　它也有一把剪刀，是从唐家三嫂那儿借来的。
　　之前那把剪刀又大又笨，拿着不太合手。
　　土地公手中这个小巧精致，一看就是高档货。
　　“这是给我的？多谢师父，多谢师父。”
　　岳川又拿起另一样工具。
　　“这是刮刀，可以用来修剪短毛发的。”
　　“这个是指甲刀，用来修剪指甲的。”
　　“这个是搓条，用来打磨指甲的。”
　　“还有这个……这个……”
　　岳川给吉吉猴王准备了全套的美发工具，还有美甲工具。
　　万物生灵中，猴子最像人，也最聪慧。
　　如果这些猴子懂得修剪毛发、修剪指甲，会变得更加文明。
　　随后，岳川又拿出一本书。
　　“你看看这上面的图案，这叫发型。长头发、短头发都有，下面是各种发型的修剪技巧。你自己慢慢学、慢慢悟，不久的将来，你也会成为一派祖师。”
　　三百六十行，每一行都供奉财神爷，除此之外就是祖师爷。
　　岳川不知道托尼老师的祖师爷是人是鬼，但是这个世界里，准定是猴子。
　　小黄毛？
　　没错，花果山的猴子都是黄毛。
　　洗剪吹的终点是小黄毛，起点也是小黄毛。
　　吉吉猴王不知道岳川的言外之意。
　　它兴奋的挠着腮帮子，双腿并用原地蹦跳了一会儿。
　　“嘿嘿，师父，俺美猴王这下子更美了。嘿嘿嘿……”
　　这家伙也不跟岳川客气，抱起箱子，一溜烟的往山下跑去。
　　“师父，俺找小的们练手了！”
　　看着黄色的身影逐渐消失，岳川站起身来，缓缓吐出一口浊气。
　　随即，他上身微蹲，双足发力。
　　泥崩地裂，石破天惊。
　　一道身影拔地而起，冲向云海。
　　岳川尽情享受着风过耳的感觉，低头俯览着下方。
　　“两辈子加一块，这还是第一次坐飞机……”
　　“两辈子加一块，这还是第一次以卫星视角看山河大地。”
　　“两辈子加一块，这还是第一次无拘无束、自由自在、驰骋翱翔……”
　　这一次，岳川没有发动话术，没有翻阅上辈子的记忆。
　　但是，无数飞火流萤般的光点在脑海中浮现，在眼前浮现，在身边浮现。
　　它们飞速后掠，拖拽出一道道迷蒙的光影。
　　它们激烈碰撞，爆发出一阵阵绚丽的火光。
　　那一瞬间，岳川感觉好像一根棉线麻绳从自己脑壳中拽出。
　　就像飞速旋转的风筝线滚轮。
　　脑子越来越空，身体越来越轻。
　　岳川感觉自己就像稻草一样，可以毫不费力的穿梭在天际中、云层上。
　　当身体被掏空到极致的时候，岳川猛然顿住。
　　天地定格。
　　江河凝滞。
　　一声仿佛不存在的“咔吧”声响起。
　　岳川继续向前飞行。
　　越飞越高。
　　与此同时，他脑海中传出清泉流响。
　　一股股崭新的、自然的，没有经过任何雕刻和修饰的意念涌现出来。
　　云雾翻卷。
　　岳川冲出云海。
　　前方，正是巨大的飞舟。
　　一阵狂风席卷过来，柳一似乎有些法力不支，飞舟轻微的晃荡起来。
　　岳川一个加速来到飞舟下方。
　　轻轻一托。
　　仿佛举起了整个世界。

第1030章 牦牛王
　　穿过高山、穿过河流、穿越森林、穿过草场。
　　海拔越来越高。
　　岳川心中明白，自己到了。
　　这就是青藏高原、世界屋脊。
　　上辈子只在书本上学过，只在抖音上看过。
　　却从未履足。
　　而现在，自己来了。
　　来到这片地球上最后的净土。
　　一片能够净化心灵、洗涤灵魂的神秘所在。
　　耳边传来柳三的声音。
　　“师父，我的千里眼看到人群了，还有精怪。他们就在正前方。”
　　岳川“嗯”了一声。
　　他左右看了看，寻找合适的降落地点。
　　只可惜，找来找去也没找到。
　　无奈之下，岳川只能控制地面隆起一座高台。
　　“轰隆！”
　　飞舟平稳降落。
　　船上的蜀山弟子们脚下一颤，身子摇晃了几下，随即站稳。
　　一路上，飞舟很是平稳，没有半点颠簸。
　　蜀山弟子们没有任何晕车。
　　得益于古人强大的体魄，蜀山弟子也没有任何高原反应。
　　他们都兴奋的看着下方，看着这片陌生的土地。
　　岳川已经挥手制造一条平缓的阶梯。
　　“好了，下来吧！”
　　众弟子没有走阶梯，而是直接从船上跳了下来，或者飞了下来。
　　这些都是柳一精挑细选的蜀山弟子。
　　无论降服的妖魔鬼怪还是人族弟子，都迫不及待的四处眺望，寻找对手。
　　“那里！那里有野人！”
　　“还有精怪！”
　　“好大！”
　　“好多！”
　　蜀山这次只来了几百人，而前方，黑压压一片，差不多上万。
　　而且它们还在高声咆哮，继续呼朋引伴。
　　声音在高原上传递很远。
　　没多久，周围就传来回应。
　　修为低下的弟子们已经拔剑在手。
　　很快，他们就松开剑柄，手掌在胸口和裤腿上蹭来蹭去。
　　短短几个呼吸的时间，他们掌心中就沁满了汗水。
　　还有弟子掏出灵符，口中喃喃自语，临阵磨枪背诵咒文。
　　与他们形成对比的是妖魔鬼怪们。
　　它们一个个气定神闲，悠哉悠哉。
　　因为它们早已看出对方的虚实。
　　一群普普通通的野人，再加上一些不成气候的精怪。
　　根本不是自己的对手。
　　即便自己不是对手，这不还有大掌门、二掌门、三掌门嘛！
　　哦对了，还有一个神秘人。
　　三位掌门左右簇拥着他，想来应该也实力非凡。
　　岳川看着草地上飞奔而来的身影，心中暗暗惊讶。
　　“这就是牦牛吗？真大！真壮！真结实！”
　　土地庙也养的有牛。
　　刚开始是为了抽血，给碑王制造阴兵。
　　后来是为了吃肉，改善土地庙的伙食。
　　后来赵无恤闪击匈奴，给土地庙缴获了大量的牛羊。
　　可是，那些牛无论长相还是个头，都没法跟牦牛比！
　　高原上的牦牛不但雄壮，还有一身厚厚的毛发，本就威武雄壮的身形又膨胀两圈。
　　再加上精怪的体型远超普通同类，这些牦牛就更大了。
　　如果鼻子再长一点，那就是大象了。
　　而且是猛犸象。
　　胆小的蜀山弟子已经浑身僵硬了。
　　可他们脚下坚定，一步都没有后退。
　　不是他们勇敢。
　　而是之前经历了柳一和飞舟的冲击，他们心理承受能力大大增强。
　　这些牦牛奔跑的画面很有视觉冲击和心灵冲击，但是比起之前的经历，差了太多太多。
　　柳一侧身问道：“师父，要打吗？”
　　岳川摇了摇头，“把领头的抓过来，我问它几句话。”
　　与此同时，牦牛群中，体型最大的牛王心中震惊。
　　它活了七八百年近千年，见识过很多大场面。
　　但是，一辈子遭遇过得震惊加起来也比不上今天。
　　它不知道什么是舟船。
　　但它知道，那舟船比山还大。
　　山会飞吗？
　　虽然山峰都矗立在云端，可是山不会飞。
　　而且，这个会飞的东西上有人。
　　很多很多人。
　　那些人身上没有皮毛，而是罩着一种很精美很华丽的东西。
　　牦牛王不知道那是什么。
　　它只能把目光转向身后。
　　一个身披兽皮，赤裸着半边臂膀的野人疑惑摇头。
　　他叽叽咕咕的说了一大通话。
　　牦牛王刚要回答，脚下却突然一空。
　　它惊恐的哞哞叫。
　　然而，身体不听使唤，直接脱离地面向前飞去。
　　其他牦牛和野人也都惊呆了。
　　刚开始他们还蹦蹦跳跳，想要抓住牦牛王的四肢和毛发，将其拽回来。
　　可是一股无形的力量凭空出现。
　　他们全都被弹飞出去，狼狈的跌在地上。
　　牦牛王只觉得双耳灌风，呼呼啦啦。
　　一切停止时，自己已经跨越千百步，出现在那群神秘人身前。
　　“哞哞哞……”
　　岳川听不懂这家伙的语言。
　　但是，跟精怪交流，语言并不是最好的工具。
　　精神意念才是。
　　一道声音在牦牛王脑海中响起：“你是这里的首领？”
　　“首领？”
　　“你最大吗？他们都得听你的吗？”
　　牦牛王终于理解了。
　　“没错没错，我是他们的王，我是这里最强大的，哞哞哞！”
　　叫过之后，牦牛王才发现，自己四蹄腾空的姿势实在不雅。
　　平常宣告实力和地位的叫声，此时也有些滑稽，好像在屈服和求饶。
　　岳川挥了挥手，“把它放下去吧。”
　　对于牦牛，岳川印象不算差。
　　连带的，成精的牦牛也爱屋及乌。
　　柳一挥手，牦牛王瞬间落地。
　　这时候，后方的牦牛和野人们姗姗来迟。
　　他们不敢冲上去，只能隔得老远吼叫，给牦牛王精神支持。
　　岳川说道：“让他们闭嘴！”
　　柳一思考了一下，最终判断出，这句话不是给自己说的。
　　因为牦牛王已经转过身去，上半身腾空，前蹄重重砸在地上。
　　轰隆一声。
　　天地同时震颤。
　　“哞哞哞！！！”
　　牦牛齐刷刷低下头。
　　野人们也纷纷跪下。

第1031章 胡家颜值代表
　　后续赶来的其他精怪、野人看到这一幕，也纷纷跪倒下去。
　　他们不知道发生了什么事，但他们知道，连牦牛王都打不过的对手，自己肯定也不行。
　　岳川扫了一圈周围。
　　小东西、老东西还真多。
　　放在上辈子的世界里，都是可刑可铐的那种。
　　青藏高原恶劣的环境导致人迹罕至，却也保存了原始天然的生态。
　　柳一指着草丛中一个身影问道：“师父，那个……是胡家的吗？”
　　岳川嘴角勾起，憋着笑说道：“它若入我门下，就是胡家成员。”
　　人们一提起狐狸，肯定会浮现出千娇百媚的模样。
　　狐狸精一向是颜值的代表。
　　你可以说狐狸精坏，但是不能说狐狸精丑。
　　只能说，上辈子的文人士子见识太浅薄了。
　　他们不知道青藏高原上有一种狐狸，名为藏狐。
　　其他狐族的存在，都是为了拉高种族颜值的上限，而藏狐恰恰相反，为了拉低种族的颜值下限。
　　敢信吗？这也是胡家的
　　“看样子，咱们的飞舟太扎眼了，周围的生灵都被吸引过来了。”
　　牦牛王经过了刚开始的恐慌、震惊后，迅速平静下来。
　　反正急也没用，干脆就不急了。
　　它琢磨着，这些天外来客是要干什么呢？
　　“跟俺老牛抢配偶？不至于啊！”
　　“跟俺老牛抢地盘？有必要吗？”
　　“跟俺老牛抢小弟？”
　　牦牛王看了看自己身边衣不蔽体的野人。
　　一个个黑不溜秋就算了，还还浑身油腻，沾满了土灰泥垢。
　　头发打绺，一辫一辫的。
　　再看看对面。
　　一个个要身材有身材，要长相有长相。
　　脸白得就像雪一样，身上的衣服又轻又薄，风一吹还能飘起来。
　　最关键的是，干净啊，像雪峰上的莲花一样干净。
　　看一眼就觉得清凉、舒爽，浑身通泰。
　　牦牛王纳闷了。
　　“他们搞这么大场面，到底图俺老牛什么？”
　　“难道是看上了俺老牛的身子？”
　　想到这儿，牦牛王浑身一激灵，看向飞舟那边的眼神就不对了。
　　岳川跟进动物园一样，左右扫视，寻找熟悉的身影。
　　可惜了，没看到藏羚羊、雪豹之类的高原精灵。
　　想来，它们的栖息地不在这周围吧。
　　岳川看了一圈儿，目光最终定在牦牛王身上。
　　后者顿时浑身一紧，心脏噗通噗通狂跳。
　　岳川上上下下、仔仔细细打量着这个肩高超过一丈，体长接近两丈的大家伙。
　　看到那厚重的黑褐色毛发，岳川莫名其妙想到吉吉猴王，想到吉吉猴王的洗剪吹。
　　这种比铁丝还粗还硬的毛发，是上剪刀呢，还是上老虎钳呢？
　　然后是牦牛王那粗壮的四肢。
　　这牛蹄子修起来，应该很解压吧……
　　感受到岳川怪异的目光，牦牛王心中更慌了。
　　完蛋，果然看上自己的身子了。
　　左瞅瞅、右看看，寻思着往哪里跑，脑海中却传来一道声音。
　　“那些野人，都是你的小弟吗？”
　　牦牛王晃着脑袋回答道：“他们膜拜我，我保护他们。”
　　听了牦牛王的解释，岳川瞬间明白双方的关系了。
　　高原上有很多生灵，这些生灵孕育出大大小小的精怪。
　　比如牦牛王就是其中之一。
　　牦牛王之外还有很多强大的精怪，又或者鬼怪。
　　这些山精野怪都会招揽同族，或者其他异族生灵，膜拜自己，为自己提供信仰、香火。
　　同时，它们还会互相攻击，掠夺其他族群。
　　或是为了食物，或是为了信徒。
　　牦牛王有众多牦牛同族，实力强大、势力庞大，麾下有几百个野人依附。
　　周围还有一个狼王，一直是牦牛王的大敌。
　　它们经常偷袭牦牛，抢掠野人。
　　在高原上，人口就是资源，就是财富。
　　因为众多生灵中，人产生的香火最多，质量也最好。
　　高原上的野人实力弱小、地位低下，根本没有独立生存的能力，必须依附各种山精野怪。
　　跟着牦牛王这种素食精怪的还好一点儿，不用担心成为血食。
　　跟着狼王或者其他肉食动物的，随时都有成为食物的可能。
　　岳川叹息一声。
　　这片土地上的人命苦啊。
　　中原诸国在秦朝时已经结束奴隶制，进入封建社会。
　　而高原上的奴隶社会，一直持续到新中国成立后。
　　直到1951年，这片土地上的人才真正摆脱奴隶、牲口的身份，堂堂正正做人。
　　不过，这一世，他们提前两千五百年结束悲惨命运。
　　“以后，他们全都归我保护了！”
　　牦牛王没说话。
　　岳川加重语气问道：“怎么，你不乐意？”
　　柳一手指一勾，牦牛王瞬间浑身一紧，脱离地面悬浮起来。
　　“不不不！我同意，我同意，不过，你们能不能把我也一起保护了？”
　　听到这话，岳川差点笑出声。
　　用不着这么实在吧。
　　“保护你？你不是牦牛王吗？你也需要保护吗？”
　　后者点头说道：“我也得修行啊，如果没有它们供奉，我的实力就无法变强，到时候其他对手过来偷袭，我就会失去大量的同族，就连我自己也会死掉。”
　　牦牛王也不管岳川答应不答应，直接前蹄一弯跪倒下去。
　　打不过就加入。
　　这些天外来客的目的是野人，自己没有吃过野人，下场应该不会太差。
　　柳一说道：“师父，它言之有理。我们救了野人，却害了它和它的同族。”
　　岳川毫不在意的说道：“那就把这片土地上所有野人都救过来，所有妖魔鬼怪都打服！”
　　柳二和柳三顿时兴奋起来。
　　“师父，就像我们在蜀中一样吗？”
　　“把所有山头都摸一遍？”
　　岳川点头，“没错！所有精怪、鬼物，但凡奴役人族的，一个都不放过，全都抓过来！”
　　听到这话，牦牛王眼睛一亮。
　　“我知道！我知道那白眼狼的老巢，我带路，我带路！”
　　岳川点头，“很好！”
　　正要动身，旁边柳二、柳三同时说道。
　　“师父，这种小喽啰，何须您亲自动手，我们把它擒过来就是。”
　　“对！阿姐也不用动手，我们俩跑跑腿就行了！”
　　岳川看了一眼周围明里暗里偷窥的生灵，点头说道：“快去快回！”

第1032章 痛打白眼狼
　　以前，牦牛王都是打防守。
　　既要保护自己麾下的野人，又要保护自己麾下的同族。
　　防止他们被野狼，或者其他掠食者伤害、掳走。
　　可是今天，牦牛王反守为攻。
　　没有任何顾忌，没有任何拖累。
　　几百年了。
　　还是第一次酣畅淋漓的奔跑，无拘无束的奔跑。
　　眼里只有前方，根本不用担心背后。
　　一边奔跑，一边向身旁的新同伴说：“前面！前面，就在前面！马上就到了！”
　　柳二带领一票会飞的蜀山弟子悬在牦牛王头上。
　　牦牛王虽然全力奔跑，然而跟御剑飞行比起来，什么都不是。
　　柳二干脆一把抓起牦牛王的后脖颈。
　　“小的们，都跟上。”
　　说完，御剑飞行的速度骤然提升。
　　牦牛王吓得四根蹄子全软了，尾巴也紧紧地夹着。
　　活了大半辈子，还是第一次上天。
　　看着地上的风景飞速后掠，牦牛王心中的震撼无以复加。
　　它忍不住想到，如果对方一松手把自己丢下去，会是什么结果？
　　会不会死？
　　能不能活？
　　如果活下来，得断多少骨头？
　　这时候，柳三用千里眼找到了狼群所在。
　　说是狼群，实际上也就三四十头。
　　虽然数量不多，但一半以上都是精怪。
　　后面还有一群野人跟随。
　　他们埋伏在草丛中，用稀稀落落的乱石掩盖身形。
　　前方，一群藏羚羊一边吃草，一边机警的打量四周，却丝毫没有发现危机的降临。
　　埋伏到位，包围圈已成。
　　狼王仰头一声嚎叫。
　　羚羊群瞬间爆炸，上演一场小鹿乱撞式的逃跑。
　　原本，这是一场成功的伏击。
　　藏羚羊群虽不至于全灭，至少也得留下十多具尸体。
　　可是狼嚎的那一瞬间，一道庞大的黑色身影从天而降。
　　牦牛王还是被丢了下来。
　　不过，这是它主动要求的。
　　“把俺扔下去！”
　　“对着那个白眼狼砸！”
　　“丢准点，丢准点，砸死它！”
　　牦牛王不知道这一下子自己得断多少骨头，但牦牛王相信，死对头断掉的骨头肯定比自己更多。
　　柳二也是不怕事大的，不但丢了，还抡圆膀子加了一把力气。
　　“轰！”
　　狼嚎前半段高亢、嘹亮，是“呜呜呜”。
　　但是后半段就变成凄惶、悲惨，是“唧唧唧”。
　　好好一条狼，愣是被打成了狗。
　　白眼狼王虽然见机得快，做出闪避，可牦牛王出现得太突兀了，而且飞行速度太快了。
　　狼王终究慢了半拍，一条后腿被波及。
　　落地后，牦牛王一个大力顶撞，牛角挑着白眼狼一阵硬推。
　　白眼狼王疼得直翻白眼。
　　牦牛王还不解气。
　　“叫你偷袭俺老牛！叫你攻击俺老牛的子孙！叫你杀俺老牛的信徒！哞哞哞……”
　　牦牛王人立而起，粗壮的前蹄蓄满力气，狠狠砸下。
　　一只蹄子砸向脑袋，一只蹄子砸向后腰。
　　白眼狼王此时浑身骨头散架，疼得快要昏死过去，哪里还有躲闪的意思。
　　可就在生死关头，一只手拽住了牦牛王的脑袋。
　　“师父说了，要活的！”
　　牦牛王沸腾的热血瞬间降至冰点。
　　对啊！
　　那位强者说了，把周围的头头都抓回去，肯定是抓活的。
　　真要把这只白眼狼打死，自己也没命了。
　　虽然对白眼狼恨得入骨，可牦牛王还不想把自己搭进去。
　　“嘿嘿嘿，俺老牛去抓剩下的活口。”
　　说完，牦牛王疯了似的冲向狼群其他头目。
　　“哞哞哞，不想死的，都跪下！”
　　藏羚羊四散奔逃，早就跑得没影儿了。
　　它们智商低，脑子里只有逃命的念头，根本不关注刚才发生了什么。
　　反而智商高的，受到刚才那一幕的影响。
　　无论狼群，还是被狼群奴役的野人，全都愣在当场。
　　野人们第一个念头就是跑。
　　他们都是被奴役的，平常要跟着狼群一起狩猎，狼群吃肉，他们啃骨头。
　　没有猎物的时候，狼群啃他们的骨头。
　　牦牛王，老对手了。
　　这次牦牛王得了势，找来一群帮手，老大一招都没接下就被秒了，自己还不跑，难道等死吗？
　　只是，他们还没跑远，一道道身影从天而降，挡在他们前方。
　　这些身影有人型的，有半人型的，还有干脆就是野兽模样。
　　蜀山弟子一剑斩出，剑气纵横，在地上画出一道沟壑。
　　“越线者死！”
　　野人们听不懂。
　　但是他们能理解这句话的含义。
　　能理解地上那条线是什么意思。
　　没有任何犹豫，野人们纷纷跪倒下去，向蜀山弟子们磕头求饶。
　　牦牛王缀着狼群一顿暴打，把几百年来积压的怨气一股脑发泄出来。
　　它聪明的保持分寸。
　　打的再狠，那也是打残、打重残，却绝不伤及性命。
　　否则，上面的高人就要出手制止了。
　　柳二和柳三懒得管这些小喽啰。
　　他们纵观全局，施展法术擒拿逃窜出去的野狼，然后就是指挥众弟子把俘虏集合起来。
　　这一点，蜀山弟子们熟得很。
　　因为不久之前，他们就是俘虏角色。
　　柳二看了一眼战场。
　　“三啊，我带着这家伙回去复命，你押着他们慢慢走。”
　　柳三点头，“二哥快去吧，别让师父久等！”
　　牦牛王昂起头，羡慕的看着白眼狼。
　　来的时候，是自己在天上飞。
　　回去的时候，变成它了。
　　直到白眼狼的身影消失不见，牦牛王终于恋恋不舍的回过头来。
　　拳头大的眼睛扫了一圈。
　　所有野狼成员都瑟瑟发抖。
　　以前跟着大王冲击牦牛群，那都是攻其腹背，从不与牦牛王硬刚。
　　说句不好听的，它们都没见过牦牛王的正脸。
　　没机会。
　　也没勇气。
　　而现在，它们必须直面牦牛王。
　　就算没有以前的旧怨，光是这一丈多的身高，也足以吓死野狼们了。
　　就在野狼们屁滚尿流的时候，柳三发话了。
　　“行了，把它们吓得腿软走不动，还得你驮着！”
　　牦牛王看了一眼浑身脏兮兮的野狼们，立刻嫌弃的摇了摇脑袋。
　　“哞哞哞！”
　　叫过之后，它一脸讨好的凑到柳三身边。
　　可惜，柳三没有带它装逼带它飞的意思。
　　“咱们不急，慢慢走着吧！”

第1033章 戏精狗
　　上辈子，岳川见过无数次白眼狼。
　　没想到，这辈子见着真的了。
　　白眼狼跟吊睛白额虎差不多，都是眼睛上方长了一撮白色的毛发，跟眼白色彩差不多，远远看去，就好像眼睛向上吊着一样。
　　这种面相都非常凶狠。
　　只是传着传着，白眼狼和吊睛白额大虎就不一样了。
　　老虎依旧是凶猛的代表，狼却成了狠毒的象征。
　　白眼狼的“白眼”也成了眼珠子。
　　个人理解的“吊睛”、“白眼”应该是这样
　　岳川看了一眼野狼王，“抬头，我看看！”
　　野狼王虽然疼得全身不遂，可还是鼓足力气照做。
　　岳川点了点头。
　　“这不就是土狗里面的四眼狗吗。”
　　柳一说道：“它伤得太重了，要不要治疗一下？”
　　岳川点了点头，“保住一口气，别死了就行。”
　　野狼王心中一惊。
　　自己的伤势，自己明白。
　　虽然没被牦牛王撞在身上，可是被波及一下，又被牛角顶了一下，然后推着自己横冲直撞。
　　此时的自己，浑身上下，基本没有一块好骨头。
　　除了骨头，还有脏腑移位，血管破裂。
　　自己使用灵力护着周身气血，不使伤势恶化。
　　可要想恢复，少说也得三年五载。
　　治疗？
　　拿什么治疗？
　　有什么法子能治疗这种伤势？
　　然而，柳一看了野狼王一眼，随即伸手一指。
　　野狼王立刻有了心动的感觉。
　　没错，是真·心动。
　　心脏不受控制的跳动起来，但那绝对不是心动，而是单纯的，字面意义上的跳动。
　　仿佛有一只无形的手捏着自己的心脏，把痉挛抽搐的血管经络一一抚平、理顺。
　　随即，这股力量分成数十股，顺着四肢百骸蔓延出去。
　　所有的经络筋肉都被安抚一遍。
　　同时，一股强大的灵力凭空注入身体，恢复筋肉骨骼上的创伤，顺便把坏死的身体组织集中起来。
　　野狼王感觉喉咙滚动。
　　它不自觉的弓起身子，“哇呜”吐出一大口漆黑夹杂紫红的污血。
　　那不是正常的血，而是身体中所有的伤、病、风、湿、寒、热、毒等。
　　吐出这口污血后，野狼王感觉浑身一轻。
　　不单单是物理意义上的轻，还有精神上的感官。
　　修行数百年，每天不是在战斗就是在战斗的路上，大大小小的伤不知受了多少。
　　身体中有很多隐疾、暗伤。
　　野狼王能感觉到这些东西的存在。
　　但是它没有办法。
　　每次受伤，只能好个七七八八，总有一丢丢小尾巴无法恢复。
　　或者伤口从外向内愈合，某些对身体不利的东西直接就根植在了骨肉中。
　　而现在，这些东西全都被取了出来。
　　野狼王感觉自己的身体焕然一新。
　　甚至有种生机焕发、返老还童的感觉。
　　“多谢前辈高人。”
　　野狼王摇晃着尾巴，打躬作揖。
　　虽然不是狗，却学得狗里狗气。
　　岳川说道：“牦牛说，你手下有不少野人？”
　　“它胡说！”
　　野狼王瞬间反驳。
　　岳川呵呵一笑。
　　野狼王连忙解释：“我手下才几个野人，连他一半都没有。”
　　岳川说道：“听说你喜欢吃人？那些野人都是被你吃的吧？”
　　野狼王没说话。
　　“他们要么是生病，要么是受伤，根本没有能力活下去，我不过是结束了他们的痛苦。如果有一天我生病或者受伤，也活不下去的时候，他们也可以这样对我。”
　　大自然中生存困难。
　　尤其是以捕猎为生的食肉动物，受伤就意味着失去生存能力，意味着被群体淘汰。
　　仁慈一点的群体，还会放它们离开，任由它们自生自灭。
　　冷酷一点的群体，直接就把它们杀了吃肉，一点儿资源都不浪费。
　　岳川点了点头，“一个地方，有一个地方的规矩，你吃人是你的规矩。可是现在，我来到这里，我的规矩是不能吃人。你明白了吗？”
　　野狼王哪里敢反驳，立刻点头，“明白，明白！前辈的规矩最大。”
　　岳川说道：“你手下的野人都归我保护了，你也归我保护了。有意见吗？”
　　“没有没有，多谢前辈收留。”
　　野狼王感激涕零。
　　“前辈，我还知道很多势力，我可以带路，帮您抓更多的野人。哦不，帮您拯救更多的野人。”
　　岳川饶有深意的看着野狼王。
　　狗腿子这种属性，是天生的。
　　自己都没说，野狼王自己就领悟了。
　　柳二说道：“师父，我再跑一趟，多抓几个俘虏过来。”
　　岳川摇了摇头，“不急不急！这片高原宽广无际，光靠你一个人，来来回回几百趟也抓不完。还是先寻一个山头，建立宗门，让它们自发来朝吧！”
　　青藏高原太大了。
　　比蜀中大了好几倍。
　　想要像蜀中那样，把所有山头都摸一遍，没有十年八载根本做不到。
　　岳川也不急于一时。
　　能抓住几个主要的精怪头头就行了，剩下的慢慢来。
　　柳一打量了一番周围，随即指向不远处。
　　“师父，那座山不错。”
　　岳川点头，上辈子的世界里，这可是座名山，收门票的那种。
　　这辈子，还光秃秃一片，半块砖瓦都没有。
　　岳川打算在这里建庙。
　　但是想到建什么庙时，岳川迟疑了。
　　是沿用之前的马甲，还是再搞一个新马甲？
　　新马甲的话，用什么马甲好呢？
　　岳川一步步走向选定的山头。
　　此时，柳三也带着大群俘虏回来了。
　　刚刚被柳一治愈的野狼王立刻收起中气十足的模样，变得萎靡不振。
　　不但如此，它还一瘸一拐，上气不接下气。
　　有气无力，仿佛随时都会嘎掉。
　　它还故意从一群手下们面前走过。
　　有的手下看到老大这模样，关切的呜呜起来。
　　但也有几个手下看到这一幕，眼睛里凶光迸发，呲牙咧嘴。
　　岳川察觉到这淡淡的杀气，扭头看过来。
　　正好看到野狼王戏精的一幕。
　　“这……”
　　岳川惊呆了。
　　还真应了上辈子的那句话，只有取错的名字，没有取错的绰号。
　　白眼狼这个词，没有一个字是白给的。

第1034章 雅川青
　　寻一个开阔的地段，岳川端居在高处，柳一等人依次坐在下方一层。
　　然后是此次跟随过来的蜀山弟子。
　　再然后是收服的本地精怪、旁听的本地精怪。
　　最下方是普通的鸟兽。
　　岳川声音平淡，没有天花乱坠、地涌金莲。
　　但是，这涓涓细流的话语仿佛水银泻地，无孔不入，传播百里。
　　就像朝阳的升起、夜幕的降临。
　　它影响的不是一个人、两个人。
　　感受到它存在的通常都是一片区域、一个族群。
　　越来越多的高原生灵驻足张望，翘首以盼。
　　“在中原时，我乘轻舟访人间，人如江鲫逐功名。”
　　“来到高原时，我发现这里的人并不追逐功名，也不追求琴棋书画、诗书易礼、仁义道德……”
　　“你们明明头顶同一片蓝天，身处同一个大地，但是你们的命运迥然不同，甚至截然相反。”
　　“我想了很久，不知道是否应该把中原的那一套规则带到这里。”
　　“也许，我可以教你们学习文字、使用火、穿丝绸或者麻布的衣服、吃米面、喝茶叶，住上土坯房，或者砖瓦房……”
　　“但是，这有什么意义吗？”
　　“这里不是中原！中原那一套文化并不适合这里！”
　　“毫不客气的说，中原那一套文化根本走不出去，不断受到外来文明的挑战！”
　　现场众生，也就柳一等少数成员听得懂，听得明白。
　　其他，包括牦牛王、野狼王在内的绝大部分精怪都和野生藏狐一样，一脸的疑惑。
　　什么是中原？什么是高原？
　　什么是丝绸？什么是麻布？
　　什么……
　　藏狐有太多小问号。
　　岳川没有逐一解释。
　　在来高原之前，他也想过用中原文明改造这里，传播中原的文化、风俗。
　　但是与吉吉猴王一番谈话后，岳川莫名的悟了。
　　人必须得承认自身的不足。
　　中原文明或许很先进，但并不算完善。
　　无论承认与否，这都是铁一样的事实。
　　中原文明是根植在“男耕女织”上的文明，其他的一切文化、习俗，甚至科技，也都是基于“男耕女织”衍生出来的。
　　适合男耕女织的，就是好的，值得保留的，值得推广的。
　　反之亦然。
　　这就注定，中原文明的传播影响范围只能是适合农耕的区域。
　　朝鲜、日本、越南……
　　没了。
　　至于蒙古草原、西域沙漠、青藏高原、南方雨林，几千年了，中原文明始终没能深入进去，更别说扎根。
　　外族入主中原后被同化，那是被中原同化，并非被中原文化同化。
　　反倒华夏人一向看不起的阿三文明，影响了南亚、东南亚诸国。
　　中亚、西亚等内陆国家，全都成了另一个教派的信徒。
　　至于西方强盗文明，更是遍地花开，没有任何水土不服，各个大洲都有他们的足迹。
　　上辈子的世界里，人们总说，中原的文化没有扩张基因，是爱好和平的文明。
　　这就有点扯淡了。
　　岳川抬头看向周围，看向牦牛王、野狼王，以及它们的同族、仆从。
　　华夏上古先民，和他们也一样。
　　蚩尤骑着食铁兽，轩辕率领虎豹熊罴（pí），双方厮杀、决战。
　　眼前的野人也差不多。
　　再过一段时间，他们的数量更多，实力更强的时候，就会成为主导一方，牦牛、野狼，会成为他们的伙伴、帮手。
　　他们也会发起决战。
　　最终可能是牦牛王一方胜利，也可能是野狼王一方胜利。
　　但无论如何，他们的结局都是融合。
　　彻底融合为一体。
　　然后，他们会建立起自己的文化，但不是男耕女织的文化。
　　他们也会像强盗一样，四面出击，攻击西域、攻击中原，甚至杀进长安。
　　每个文明都有过强盗阶段。
　　只是有的文明把自己的爪牙一根根拔掉、丢弃了，有的文明把自己拔掉的爪牙铸成了武器。
　　很遗憾，中原文明就是前者。
　　此时百家争鸣刚刚开始，但是岳川的很多思想、理念已经潜移默化的影响了大黄、孔黑子、长卿等人。
　　这一次，岳川没有讲文明，没有讲文化，甚至没有讲道经三卷。
　　他一手指天，一手指地。
　　“这天，比中原更低，这地，比中原更高。”
　　“如果是盘古撑起了天地，那么，这里的天地定然比中原更加古老。”
　　“你们生活的大地，对中原人而言就是一辈子都到不了的天空。”
　　“你们不用盲目学习中原文明，而应该独树一帜，为华夏文明增添一抹藏蓝色，或者雅川青。”
　　“你们可以信仰大地的神，可以信仰天空的神，也可以信仰高山、河流的神，又或者掌管往生轮回的神！你们有充分的信仰自由。”
　　“你们可以像以前一样天生地长，也可以归入我门下，学习一技之长。”
　　“我这里有《一千零一咒》，你们可以随意学习，随意组合，从中选择适合你们的内容。”
　　随即，岳川开始念诵柳一编撰，挑灯僧批注的经文。
　　上面都是简单到极致的低级法术。
　　净衣咒、清风咒之类的内容。
　　施展门槛极低，施展消耗极低。
　　当然，法术的效果也都很有限，属于聊胜于无的那种。
　　聊胜于无，也总好过没有。
　　只要默默念经，就能引动特殊力量，达到法术的效果。
　　比如净衣咒。
　　如果施展一次效果不好，那就十次、一百次、一千次。
　　很多东西，都是熟能生巧、持之以恒的。
　　吉吉猴王“洗剪吹”，让岳川看到了不一样的东西。
　　仙家就是从五行咒术发展起来的。
　　而五行，很可能是华夏修行先辈从无数种力量中挑选出的五种。
　　世上并不是只有五行力量，只是这五种力量被华夏先辈选择出来，并且以此为基础，发展出了修行体系、文化体系等。
　　但是，五行之外，还可以有很多组合。
　　比如仙家的玄工业，就是以空间法术为基础衍生的体系。
　　再比如雷霆之道，就是以雷霆为基础衍生的体系。
　　吉吉猴王的洗剪吹也可以看作是一种组合，将来很可能也会衍生出一套体系。
　　这个体系肯定比不上五行体系、空间体系、雷霆体系那么强大。
　　但是，它也有存在的意义，使用的价值。
　　类似的小法术，岳川手上还有一千零一种。
　　不，远远不止一千零一种。
　　《一千零一咒》只是为了好听，随便取的，就像老婆饼里没老婆一个道理。
　　这部书中的小法术远超千种，而且，以后还会不断更新。
　　每多一个小法术，就能带动整个体系迭代、更新、提升。
　　根据排列组合的道理，《一千零一咒》能衍生出几乎无数组合。
　　其中绝大部分都是不实用的，但也会有很多实用的，或者半实用的。
　　没有人知道这本书能开发出多少丝滑小连招。
　　更没有人知道，这些小连招里有多少能蹚出一条路、走出一条道。
　　岳川愿意一一尝试，一一品鉴。
　　所以，他没有讲道。
　　但对于高原上的生灵而言，这就是道。
　　天籁一样的道。
　　雷声阵阵，回响万千。
　　此后千年，高原上的生灵都会虔诚的膜拜这座山，膜拜这座山上的神。
　　他们张开双臂，拥抱天空，拥抱整个世界。
　　仿佛要跨越千年，回到这一天，回到这一刻，聆听从山顶上传下的雷音。
　　所以，这座山上的寺庙被高原上的众生叫做雷音寺。

第1035章 光轮
　　岳川上辈子的世界里有一个奇怪的现象。
　　猫狗等小动物受伤或者中毒之后，会主动去寻找草药，这些草药通常都能对症。
　　人也有这个能力，只是在漫长的岁月中，逐渐忘却了。
　　中医界有一个特殊的办法。
　　如果一个病人实在棘手，找不到救治的办法，老中医就会把病人领到药房。
　　然后挨个拉开药柜，让病人去闻。
　　闻到哪个，感觉喜欢，那就吃，大量的吃。
　　很大概率，这就是对症的药。
　　不要讲什么医理、药理，人快死的时候，不用讲任何道理，能活命就是好药。
　　哪怕乌头这种毒药，也可以救命。
　　人在生死关头，会分泌肾上腺素，帮人爆发出隐藏的力量。
　　与肾上腺素一样，人还有很多隐藏的能力。
　　这些能力通常都是休眠或者关闭状态，只有特殊情况下才会打开。
　　有人叫这个直觉，有人叫这个老天保佑。
　　岳川现在做的，就像是把高原众生拉进药房，挨个打开药柜给它们闻，让它们挑选。
　　一个咒语，又一个咒语。
　　岳川在语言中加持了自己的精神意念，咒文的内容直接浮现在高原众生的心灵中。
　　哪一个最适合它们，最契合它们，它们都一清二楚。
　　不断有野人涕泪纵横，五体投地大礼。
　　精怪们也人立而起，向岳川打躬作揖。
　　越来越多的飞禽走兽汇聚过来，聆听大道。
　　每个生灵都感受到了心灵的悸动，种种咒术烙印进了它们心中。
　　然而，相互之间，谁都不知道其他生灵学会了什么，领悟了什么。
　　现场数十万、数百万生灵，却都是与岳川一对一的交流，一对一的传授。
　　一切都是公开的，却又是保密的。
　　哪怕岳川自己，都不知道高原众生学会了什么咒语，领悟出了什么丝滑小连招。
　　也正因为这种特殊的讲道方式、修行方式，高原众生以“密”自称。
　　也就是“密教”、“密宗”。
　　但是在高原众生心中，这个“密”并非遮遮掩掩，也并不是见不得光。
　　相反，密的修行如大雷音回荡天空，响彻宇内。
　　密的修行又像阳光普照，无孔不入，无物不暖。
　　只是，密宗的修行更加侧重心、念、意、神。
　　或许不是最强大的，或许不是最流行的，但一定是最契合的。
　　修炼最上乘功夫，成为天下第一强者，就一定很快乐吗？一定很幸福吗？
　　未必！
　　赢得世界不是追求，赢得自己才是。
　　宣讲《一千零一咒》的时候，岳川的心灵也在洗涤，精神也在升华。
　　他对“道”又有了新的领悟，新的见解。
　　人生在世，吃喝享受、皮囊外观、荣誉诋毁、喜怒哀乐、生老病死、悲欢离合……
　　一切的一切，都只是“我”的倒影。
　　水中有倒影。
　　镜子里有倒影。
　　相机里有倒影。
　　这些倒影都是自己，却又都不是自己。
　　镜子中的倒影比水中的倒影更清晰，相机里的倒影比镜子里的倒影更持久。
　　但这一切都是外物，是假象，是梦幻泡影。
　　“我”才是本，“我”才是源，“我”才是根。
　　很多人停在水边走不动了，也有人跪在镜子前顶礼膜拜，更有人为了一个相机而出卖所有。
　　中原文明、华夏文明、仙家文明……
　　一切的一切，都是修行，都是历练。
　　都是自己将要走过的路，都是自己路上的风景。
　　自己，才是欣赏风景的人。
　　人生百年，白驹过隙。
　　不可能看遍所有美景，吃遍所有美食。
　　但是，人还有来生，还有来世。
　　一天当做一生，一生当做一步。
　　这就是修行。
　　只要锲而不舍、持之以恒，迟早能抵达彼岸。
　　最后一个字落下，金光弥漫。
　　岳川整个人都被镀成金色。
　　金光以岳川为中心，向四周弥漫。
　　柳一、柳二、柳三都被笼罩进去。
　　金色的光芒如同流水，顺着山岩向下流淌。
　　每一块石头，每一棵小草，都被镀上了一层金光。
　　万物众生纷纷顶礼膜拜。
　　它们虔诚的望着那一团金光，望着那一座金山，望着一些在金色海洋中屹立的伟岸身影。
　　柳一突然轻啸一声，衣衫猎猎，发丝飞扬。
　　金光之下，她不受控制的现出本体。
　　身长超越十丈的紫色巨蟒。
　　只是在金光的照耀下，一切都成了金色。
　　岳川盘坐在山巅。
　　柳一在岳川身周，首尾相接，盘旋不休。
　　“师父，我悟了！”
　　这一次，岳川笑了。
　　“为师，也悟了！”
　　岳川双手虚抱，在掌心中，一团金光缓缓转动。
　　透过万千光芒才发现，那是一个光轮。
　　一个蕴藏万千奥秘的光轮。
　　在光轮的轴心处，是一个玄之又玄的点。
　　成千上万个大小不一的光点点缀在光轮外圈，向轴心处散发光芒。
　　与此同时，轴心也不断散发光芒，照耀万千光点。
　　两者之间的光芒不断律动，仿佛在呼吸，在生长。
　　看着这个光轮，岳川哈哈大笑。
　　不仅仅悟道了，还是大功德。
　　高原万物众生的命运由此改写，听自己讲道的生灵数以十万，后来发展到百万。
　　它们背后又能牵动千万生灵、亿万生灵。
　　它们的命运，都在这一刻改写了。
　　这就是功德，大功德！
　　柳二、柳三互相对视。
　　“你悟了吗？”
　　“没有，你呢？”
　　“我也没有！”
　　“这是为什么？”
　　“嘘，别说出去，人家知道了会以为咱俩傻。”
　　想想也是，坐在最前排，从头听到尾，什么都没领悟。
　　人家后来的、刚到的，坐在最后一排的都领悟了好嘛。
　　岳川没有理会这两个家伙。
　　他俩跟在柳一身边的时间太久了，一千零一咒，他们也会，也熟悉。
　　只是他们看不上。
　　所以，哪怕自己贴着脸，怼着耳朵念经，他们也听不进去，更别说领悟。
　　也只有高原上这些白纸一张，没有受过任何污染的生灵才能听得进去，记在心中，付诸修行。
　　他们一无所有。
　　所以，哪怕最低级、最简单、最粗糙的法术，他们也倍加珍惜，视作唯一。
　　岳川收回目光，转向柳二、柳三，笑着说：
　　“道，不在于你领悟多少，而在于你怎么使用它们。”
　　“入道者，滴水亦可作沧海；背道者，身在沧海却溺死。”
　　“你们，悟了吗？”
　　柳二、柳三互相对视，齐齐摇头。
　　“没有！”
　　“师父，我们没有悟道，但是师父的话，我们明白了！”
　　岳川笑着点头，“那就是悟了！”

第1036章 全权打理
　　“这里就交给你们主持了，为师去也！”
　　说完，岳川心念一动，回到土地庙中。
　　原地，金光一点点回缩。
　　最终会缩到方寸之间。
　　柳一身形缩小，逐渐变回本体。
　　方寸之间的金色光柱也拦腰截断。
　　一段缩回天上，一段没入山中。
　　柳一依旧一袭紫色长衫。
　　只是她背后隐隐有万千光辉。
　　这光辉组成一道光轮缓缓转动，很是玄妙。
　　柳二羡慕的看着光轮。
　　“阿姐，这是什么功法，教教我呗？”
　　柳三也跟着点头。
　　他有火眼金睛，可是卯足了力气也看不清光轮本质。
　　柳一嘴角勾起，笑着说道：“教你？难道，我比师父讲得更好吗？”
　　俩人同时脸色一垮。
　　“没错，师父贴着脸讲咱们都听不懂，阿姐怎么可能教会咱们。”
　　柳一瞬间横眉冷目。
　　“阿姐，我们不是说你讲道不行，是我们笨，是我们憨，是我们不开窍。”
　　柳一没再理会这俩家伙，而是用手摸着身下的岩石。
　　她低声说道：“这座山，变得不一样了。”
　　“阿姐，要不要把这山打磨一下？”说着，柳二晃动胳膊，“我施展天地法相，一天之内就能将其雕琢成师父的模样。”
　　柳一摆手，没有理会这家伙。
　　她的目光转向南方，深入翻滚的云海之中。
　　“师父的目的并不是高原，占据高原，是为了四面出击，扼西域、制天竺、慑中原。”
　　“西域？”
　　“天竺？”
　　柳二、柳三跟着望向远方。
　　“没错！”柳一点头，“仙家中，我们柳家最被委以重任，肩负此重任，一定要好好经略，别让师父失望！”
　　两人瞬间严肃起来。
　　“阿姐放心，我们会打起十二分精神。”
　　“我打起二十分精神。”
　　柳一在土地庙中听岳川讲道，也明白仙家的势力分布，更知道了天下的全貌。
　　高原不是岳川的目的，天竺和西域也不是终点。
　　海外，还有更广阔的天地。
　　只是不知道哪一家被派去海外了？
　　摇了摇头，柳一收回思绪，她目光转向牦牛王。
　　“你，上前来！”
　　后者闻言顿时大喜，一溜小跑来到半山腰的平地上。
　　晃着脑袋想了半天，牦牛王也没想出该怎么称呼柳一。
　　原本就词汇匮乏，此时更加捉急。
　　柳一也没计较这些细节，而是淡淡说道：“师父将此地全权交付于我，你等可随我修行，亦可散去，觅地潜修。”
　　牦牛王立刻说道：“我愿追随，我愿追随啊！”
　　它又不傻。
　　刚才那种大场面，任谁见了不迷糊？
　　这才是开胃菜，自己已经获益匪浅，如果跟着修行，好处岂不是更多？
　　牦牛王没什么大志向。
　　最开始就是想活着，然后是每天吃饱，再然后是多找几个小母牛，多生几个小牛犊子。
　　然后有了家庭，有了族群，就想着保护它们……
　　它带领族群战风雪，战狼群，战各种妖魔鬼怪。
　　直到今天，它才恍然醒悟。
　　一直以来都是被外界推动，被外界塑造。
　　自己从没有做出任何选择，从没有为自己而活。
　　终有一天，自己会倒下。
　　族群中会出现新的头领。
　　它会重复自己的路，像自己一样，带领族群继续走下去。
　　以前觉得，这是很有成就感的事情。
　　哪怕自己死了，族群也不会因此消亡。
　　但是现在回头想想，就算出了十个、一百个、一千个像自己一样的牛王，又能如何呢？
　　自己的族群依旧在为了活着、为了吃饱、为了繁衍生息而苦苦挣扎。
　　永远没有终点，永远没有宁日。
　　无论新生的小牛犊，还是自己这样的牛群首领，永远都得不到片刻的清净。
　　无论身体，还是心灵。
　　牦牛王虔心跪倒，“前辈，恳请您带我修行，带我挣脱宿命，带我超脱苦海……”
　　说出这番话时，牦牛王自己都愣住了。
　　什么跟什么？
　　俺老牛怎么会这么多小词了？
　　这些东西都是哪来的？
　　柳一说道：“很好，我蜀山今日在此开宗立派，你入我蜀山，拜柳二门下，随柳二修行。柳二……”
　　“在！”
　　身高臂长，雄壮魁梧的柳二立刻站起身来。
　　浑厚的气息，雷霆般的声音传向四面八方，所有生灵都知道了柳二的大名，也知道了蜀山的存在。
　　“你，过来吧！”
　　柳二抬手一招，摄物术发动。
　　虽然不像柳一那样出神入化，却也足够拿捏牦牛王。
　　柳一又转向野狼王。
　　“你，上前来！”
　　被叫到名字，野狼王立刻站起身。
　　它一瘸一拐的上山。
　　倒不是演戏，而是太入戏，忘记了。
　　柳一眉头微蹙。
　　自己明明将其治好了，怎么还这幅模样？
　　野狼王瞬间回过神来。
　　再也顾不得心中的小九九，要是因为这个惹恼了前辈，失去拜入蜀山的机会，就亏大发了。
　　狼王？
　　值个屁！
　　谁想当谁当去！
　　想到这儿，野狼王速度全开，风一样在乱石中穿行，眨眼间就到了半山坡。
　　其他野狼同族看到这一幕，心中想法各不相同。
　　一部分是震惊。
　　震惊讲道的效果。
　　大王之前伤成什么样，大家都看在眼里，那种伤势，指定是不能活了。
　　谁知道，听前辈高人讲讲道，直接恢复了。
　　看大王的样子，比以前还利索。
　　另一部分野狼则胆战心惊。
　　它们心中庆幸，还好，还好。
　　还好刚才没有显露出来，没有直接挑战狼王。
　　否则，自己死都不知道怎么死的。
　　随即它们都目光狂热的望向山顶，望向山顶的人影。
　　那座高峰，成了它们狼生的目标。

第1037章 令行禁止
　　土地庙中，岳川的身影缓缓浮现。
　　在他掌心上，光轮依旧转动不休。
　　这次解救高原上的野人，点化高原上的生灵，顺便在高原上讲道，传播万千咒文。
　　这每一样都是大功德。
　　除了功德奖励，最大的收获就是这个轮了。
　　只是，岳川眼下还不知道这是什么轮，有什么用，以及……
　　该怎么用。
　　最后一个问题尤为关键。
　　就在岳川沉下心，仔细琢磨光轮秘密的时候，体内传来一阵悸动。
　　感受到这股异样，岳川稍稍迷糊了一阵。
　　什么情况？
　　随即岳川醒悟过来，是符诏。
　　老土地公转赠给自己的，安身立命的根本。
　　这东西很久都没动静了。
　　岳川一度以为它不会再动了。
　　“看样子，符诏与功德有密切联系，每次动弹，都是我获得功德的时候。”
　　“而且，它每动一次，就要分走我一半的功德。”
　　岳川的心在滴血。
　　一半啊。
　　符诏什么都没干，直接就拿走一半利润。
　　而且是纯利润。
　　摇了摇头，岳川在心中自我安慰道：没有符诏哪有我，就当是借高利贷了。
　　随即，岳川拿出符诏，翻到末尾处。
　　在五行咒术、虫咒、魂咒之下又有一行小字缓缓浮现。
　　“令？令咒？还是别的什么？”
　　这次更新的内容很简单。
　　就是一个特殊的文字，一个毫无意义的文字。
　　就相当于语气助词。
　　比如楚国文学作品中经常出现的“兮”。
　　力拔山兮气盖世。
　　这个兮是没有任何意义的，翻译时也没有对应的内容。
　　但是，加了这个字和没有这个字，整句话给人的感觉截然不同。
　　再比如文言文中的之乎者也。
　　这些东西没有太多具体的含义，但是没了它们，整篇文章就是一团浆糊。
　　符诏中出现的文字也一样。
　　这个“令”没有任何含义，也没有任何对应事物。
　　甚至，“令咒”本身就不是一个咒语或者法术。
　　但它可以与任何咒语、法术相结合。
　　当符诏上文字书写完毕的那一瞬间，岳川恍然大悟。
　　这个令，就是道士们经常挂在嘴边的“急急如律令”。
　　这句话原本的意思是：事情太急需要立即处理，犹如律令。
　　汉代公文常以“如律令”或“急急如律令”结尾，意谓立即按照法律命令办理。
　　后多为道教咒语或符箓文字用以勒令鬼神按符令执行，逐渐发展成一种咒语。
　　“急急如律令”不能单独使用，但是它可以和任何法术结合，当做任何法术的结尾。
　　“令咒”也一样。
　　只是，令咒的效果更强。
　　看到符诏上的文字，岳川双眼越瞪越大，呼吸越来越急促。
　　“神技！真是神技啊！这功德花得值，花得真值！”
　　令咒——令行禁止之咒。
　　施展一个法术后，可以衔接令咒，赋予其不同的效果。
　　令：增强法术效果。
　　行：加快法术效果。
　　禁：暂停法术效果。
　　止：驱散法术效果。
　　一个字，四种不同的效果，却让岳川看到了千万种变化。
　　因为……
　　岳川刚刚给高原众生讲了《一千零一咒》，这里面全是小法术。
　　低级的，简单的，粗糙的……
　　这么多种法术，可以组合出多少“洗剪吹”小组合？
　　如果有了“令行禁止”效果，一千零一咒又能多出多少种变化？
　　上辈子的世界里，“急急如律令”只有一个加急的效果。
　　即便如此，都成了道士们的必修、必学、必用。
　　现在，“令咒”有四种效果。
　　除了加急，还增加了三种更实用的效果。
　　那一瞬间，岳川手上的光轮转动起来。
　　不是平面二维的转动，而是三维立体的转动。
　　从一个圆环，变成一个圆球。
　　如此一来，它的变化更加繁复、玄奥、妙不可言。
　　“等等！你到底是谁？”
　　岳川终于回过神来，想起了心头萦绕已久的疑问。
　　“符诏我检查过了，就是一个普通的物件，你不可能是符诏中的精灵。”
　　“而且，你传授给我的咒术，大道至简，妙用无穷，这绝不是普通人或者普通精灵能做到的。”
　　“你好像一直关注着我，随时知道我的动态，总能给我最适合的咒术。”
　　“你，究竟是谁？”
　　岳川紧盯着令咒末尾，期待新的文字出现。
　　然而，许久，许久，符诏也没有动静。
　　可岳川没有放弃。
　　他依旧紧盯着。
　　甚至拿出金笔。
　　终于，在笔尖即将触及符诏时，又有文字浮现。
　　“时机未到！”
　　随即，这四个字又被擦去。
　　符诏归于寂静，只剩下“令咒”的图案和解析。
　　岳川叹息一声。
　　时机未到。
　　到底是时间未到，还是机会未到？
　　是自己的实力太低微了，还是别的什么？
　　究竟有什么不能言的苦衷？
　　摇摇头，将符诏收起。
　　岳川唤来胡二。
　　“我传你一个新法术，好好学！好好悟！”
　　随即，岳川通过意念将“令咒”拓印在胡二精神中。
　　后者刚开始并没当回事。
　　毕竟《一千零一咒》里的小法术太多了，根本学不完。
　　可是明白了这个文字的效果之后，胡二石化当场。
　　不知过了多久，胡二狠狠给了自己一巴掌，然后又拧自己大腿。
　　“师父，我不是在做梦吧？”
　　岳川笑了，“怎么？你想说是我在做梦？”
　　“不不不，我只是难以置信，世上竟然有这种神奇的法术。”摇了摇头，胡二激动地说道：“不是法术！不是法术！这个令咒，远远高于法术，远远高于法术啊！”
　　岳川点了点头。
　　他也有同样的感觉。
　　如果说之前的五行咒术，还是法术范畴，后面的虫咒、魂咒，就更上一层楼了。
　　至于令咒，这已经不是一层楼或者几层楼那么简单，根本就是漂在大气层上。
　　岳川不知道这个法术是怎么来的，他只知道，这个法术很好用！
　　胡二抬手放出一团火焰。
　　“令！”
　　火焰瞬间膨胀一圈，火焰的光芒也更加炽烈。
　　“师父，不需要消耗额外的灵力，法术效果却大大提升。”
　　“行！”
　　火焰快速跳动，剧烈燃烧。
　　“禁！”
　　火焰瞬间凝固，仿佛实物。
　　这时候，岳川想到了什么，他抬手一指。
　　“原来，这才是令咒真正的用法！”

第1038章 真言
　　当岳川用出令行禁止的“止”时，胡二手中的火焰熄灭了。
　　不，不是熄灭，而是凭空消失。
　　就像从没出现过。
　　胡二也瞬间醒悟过来，“师父，这个令咒不但可以对自己的法术使用，还可以对敌人的法术使用。也就是说，它不但可以用来辅助，还可以拿来战斗？”
　　岳川点头。
　　之前他还疑惑，令行禁止，前两个效果都是正面的，增益的；后面两个就有点负面，甚至减益。
　　岳川有点纳闷，谁脑子不正常，对自己的法术使用后两个效果？
　　直到刚才岳川才明白，自己想岔了。
　　禁和止，可以用在外来法术上。
　　也就是说，无论敌人施展什么法术，自己都能强行将其打断，甚至将其驱散。
　　这对于主修法术的敌人而言，就是噩梦、灾难。
　　胡二脸色一僵。
　　因为，他就是那种。
　　胡家有一个算一个，都是主修法术，侧重法术，甚至完全依赖法术。
　　而在“令咒”面前，胡家所有的手段都宣告无效。
　　胡二有些担忧，“师父，如果这个法术流传开来，我们胡家怕是要……”
　　岳川明白胡二的担心。
　　“这个世界，从来都是矛和盾的争斗，当更锋利的矛出现了，就必须有更坚固的盾。所以，不要有什么担忧和疑虑，令咒的出现只会推动法术发展，而不会有什么负面效果。”
　　胡二明白这个道理，但他还是想不出盾该怎么发展。
　　“师父，我本以为自己把法术修炼到极致，没有提升和进步的空间了。可是看到令咒我才明白，修炼到极致只是开始，上面还有几乎无限的提升空间。”
　　令咒出现之前，把法术熟练度修到100%就是满级了。
　　但是令咒出现后，尤其是“止”的效果，就相当于把法术熟练度削弱一定比例。
　　如果“止”削弱效果是60%，那么，满级法术只剩下40%效果，如果熟练度不到60%，直接被驱散了，无法生效。
　　所以，必须把法术熟练度修炼到200%，甚至更高。
　　岳川拍拍胡二的肩膀，“令咒也不是那么好修炼的，令行禁止四个效果，一个比一个难。而且，令咒再强，也得使用是不是？而法术可以制作成灵符啊。”
　　胡二恍然大悟。
　　以往，灵符并不被重视。
　　同样一个法术，直接施展，只消耗灵力。
　　但是制作成灵符，得消耗材料，而且有一定的失败率，灵符效果也不如直接施展。
　　这就好像脱了裤子放屁，多此一举。
　　可是令咒出现，灵符的重要性大大增加。
　　对法术而言，令咒就是最锋利的矛，而灵符就是最坚固的盾。
　　胡二已经明白了接下来要走的道路。
　　“师父，我会抽出时间专心研究制符的。”
　　岳川点了点头，说道：“令咒是我们仙家的杀手锏，也是我们压箱底的绝学，能学习这个法术的，只有我们仙家成员，而且是核心成员。我传授令咒的方法也是拓印，这个法术只有我能传授，入不得六耳。”
　　符诏上记录的法术，岳川都是通过拓印方式传授给仙家弟子的。
　　因为五行咒术、魂咒的符文篆字非常复杂。
　　根本就不是文字，而是图案。
　　没有传统意义上的横竖撇捺折，而是一堆线条、圈圈点点线线组成。
　　粗细不一、大小不同。
　　它还不是平面的，而是立体的。
　　看一眼就能记住，但是用嘴描述，磨破嘴皮子也听不明白。
　　接受咒术的仙家成员瞬间学会，但是其他人，哪怕站在旁边听着看着，也学不会。
　　即便接受咒术的仙家成员口传第三人，也很难学到精髓。
　　大黄曾经把土咒传给瓦缸寨窑厂的搬砖工人，同样是精神拓印。
　　但搬砖工学到的土咒，比起大黄差了一大截。
　　“咦……这不就是传说中的醍醐灌顶么？”
　　岳川喃喃自语。
　　仔细想想，还真是这个道理。
　　五行咒术简单，有再传的可能。
　　但五行咒术之外的虫咒、魂咒、令咒，都格外复杂。
　　口传心授的方式教学，事倍功半不说，还有对牛弹琴的可能。
　　这些咒术最好的办法就是灌顶。
　　直接从岳川精神意念中复制，再粘贴到受术者精神意念中。
　　想到令行禁止四字，岳川心中一动。
　　他想到了另外几个类似的法术。
　　道家有九字真言：临兵斗者，皆阵列前行。
　　九字真言又名六甲秘祝，典出《抱朴子·内篇卷十七·登涉》。
　　“入名山，以甲子开除日，以五色缯各五寸，悬大石上，所求必得。又曰，入山宜知六甲秘祝。祝曰，‘临兵斗者，皆阵列前行’。凡九字，常当密祝之，无所不辟。要道不烦，此之谓也。”
　　另有“临兵斗者皆阵列在前”，是唐朝时期日本学错版本。
　　这是道家真言，被归入祝由术。
　　祝由术是古代一种精神疗法，以现代人的眼光来看是咒语画符的迷信道术，但在中医眼里是一种历史悠久的治病招数。
　　除了流传甚广的道门九字真言，还有佛门六字真言。
　　猴子被压在五指山下，原本就是一座普通的山。
　　可是，如来在这座山上贴了张纸，山瞬间就不一样了，猴子五百年都没能脱困。
　　那张纸也是普通的纸，但纸上写的六个字非同小可。
　　也就是：唵(ōng)、嘛(ma)、呢(nī)、叭(bēi)、咪(mēi)、吽( hōng)。
　　紧箍咒也是这六个字。
　　岳川心中暗道：原来如此。
　　令咒不是普通的法术，而是类似祝由术的真言。
　　而真言，和“力拔山兮气盖世”中的兮，文言文中的之乎者也一样，并没有实际意义，却又拥有万千含义。
　　岳川仔细回想，上辈子的世界里，除了道门九字真言、佛门六字真言，还有什么好学好用的真言？
　　然而想来想去，也没想到。
　　就算想到，也是只知其表，不知其里。
　　就拿九字真言、六字真言来说，每个字岳川都认识，但这些字还有配套的手印和心印。
　　手印倒还罢了，慢慢摸索就是。
　　双手十指，能有多少手势变化，一个个慢慢试就是。
　　但心印这东西，岳川根本没见过，如果不是两世为人，根本不知道心印的存在。
　　“等等！”
　　岳川突然想到一个东西。
　　一个好学、好用，自己又恰好知道手印、心印的真言。

第1039章 自创真言
　　“胡二，我再教你两个法术，只是这两个法术我还没研究完毕，效果有限，你平常多琢磨，争取将其补全。”
　　胡二心中一激动。
　　师父研究完毕的“令咒”都这般强大了，还没研究完毕的法术又该多么逆天？
　　“师父，弟子能力有限，恐怕……恐怕……”
　　“哦？那就不教你了。”
　　胡二瞬间呆滞。
　　怎么不按常理出牌呢？
　　“师父！弟子虽然能力有限，但弟子有一股不服输的劲头，什么艰难险阻弟子都不怕！这两个法术，弟子一定补全！”
　　岳川笑着说起了六字真言和九字真言。
　　只是教了九个字和六个字的写法，然后又讲了一堆大而空的描述。
　　总之，都是上辈子世界里关于真言的记载。
　　似是而非、含糊不清。
　　胡二听得云里雾里。
　　他能感觉到这两个真言的强大。
　　不敢说比令咒更强，至少能有些用处是不？
　　多一个真言，就多一份力量，多一份机变，战斗中多一份保命能力。
　　“师父，这两个法术过于玄奥，弟子……弟子需要多些时日……”
　　岳川笑着说道：“慢慢研究，慢慢琢磨，为师等你消息！”
　　胡二心中暗道：那可有的等了。
　　这时，岳川一指点在胡二额头，“为师再传你一个真言！”
　　胡二浑身一震，元神中立刻浮现出一幅幅前所未见的画面。
　　画面中，一个刚毅勇武，满身正气的男子。
　　对面是两个……
　　胡二刚要仔细分辨，那两个身影突然一阵模糊，随即黑烟滚滚看不出真容。
　　随即就是一阵穿花蝴蝶似的手势变化，以及一句比一句震撼人心的“大威天龙”。
　　每吼出一句“大威天龙”，那个男子的气势就暴涨一分。
　　最关键的，这种暴涨仿佛无休无止。
　　到最后，胡二脑海中翻滚，全是“大威天龙”四个字。
　　缓缓睁开眼睛，胡二满脸疑惑的问道：“师父，大威天龙是什么龙？”
　　岳川摇了摇头，做了个“飞龙在天”的手势，嘴角噙笑，就是不说话。
　　胡二躬身拜下，“弟子明白了，师父这是让弟子领悟。”
　　岳川点点头。
　　就是这个意思！
　　真要给你解释，我什么都不知道，干脆不解释，你自己悟，悟出来了再教教我。
　　道家先贤怎么创造九字真言的，岳川不知道。
　　佛家先贤怎么创造六字真言的，岳川也不知道。
　　但网友怎么创造“大威天龙”的，岳川一清二楚。
　　不但知道，还积极的参与其中。
　　很长一段时间，这四个字都是自带BGM，自带闪光，自带立体效果。
　　喊出这四个字……
　　甚至不需要喊出，只是在脑海中想一想，就像打了鸡血一样，精神亢奋，动力十足。
　　岳川隐约明白祝由术的原理和奥秘了。
　　真言，真的有振奋精神，提升状态，对抗emo和其他负面能量的效果。
　　所谓六字真言、九字真言，也都是同样的原理。
　　只是它们更加高级，蕴含的能量更强、更大。
　　如果说令咒是给胡二推开一扇大门，六字真言和九字真言就是给胡二擦亮一片天空。
　　而大威天龙，是向天空攀援的阶梯。
　　岳川摆了摆手，“去吧！”
　　胡二躬身拜下，随即退了出去。
　　岳川继续研究手上的光轮……
　　不，此时应该称其为光球了。
　　岳川试着施展令咒，光球立刻生出变化。
　　它的转动速度、转动方向、转动角度都生出相应的变化，边缘数以千计的大小光球也跟着变化。
　　“这些变化到底意味着什么？”
　　“令咒和光球的关联是什么？”
　　“不懂……搞不懂……”
　　岳川翻来覆去查看光球，尝试从不同角度观察。
　　甚至眯起一只眼睛、两只眼睛观察。
　　然而，都没有效果。
　　“临兵斗者，接阵列前行。”
　　光球再度生出变化。
　　不过，跟刚才一样，都是岳川看不懂的变化。
　　“嗯俺把你们哄！”
　　一样，一模一样。
　　光球有反应，但不多，而且不明。
　　岳川无奈的叹了口气，心中很是颓丧。
　　看样子，道祖和佛祖的成果，自己是剽不动了。
　　那么，“大威天龙”呢？
　　这可是自己的成果！
　　自己至少参与了亿分之一的研发和推广。
　　“大威天龙！”
　　嗡！
　　光球变化起来。
　　它不但有反应，而且比前三次反应更大，更剧烈。
　　光轮转得太快，以至于发出蜜蜂振翅的声音。
　　除此之外，它飞离岳川掌心，缓缓上升。
　　外缘数以千计的大小光点也呼呼转动，拖拽出一道道绚丽的轨迹。
　　这种异象持续了三五个呼吸的时间，光球仿佛耗尽了能量，缓缓降落，外缘的光点也一点点回缩，附着在光轮表面。
　　“这……”
　　岳川心中灵光一闪。
　　他仿佛知道了关键。
　　“大威天龙！”
　　光球再度振作起来。
　　事实正如岳川所想。
　　这个光球是需要充能的，而它的能量就是真言，或者说精神意念的能量。
　　这道理，就像上辈子世界里，某些景区的喊泉一样。
　　需要游客在边上喊。
　　声音越大，出水越多，喷得越高。
　　岳川瞬间盘膝而坐，双手挥舞。
　　大威天龙！世尊地藏！般若诸佛！般若巴嘛空！
　　光球仿佛受到鼓舞，再次漂浮起来。
　　它转动地更快，发出的“嗡嗡”声也更大，边缘大大小小光球拖拽出的轨迹也越来越长，越来越明亮。
　　岳川仿佛找回了上辈子的热血，不断呼喊：大威天龙！大威天龙！大威天龙！
　　这声音就像涟漪，在自己体内回荡。
　　外界有回声，精神世界里也有回声。
　　每一次回声传出再传回，就会积攒起更强的力量。
　　与此同时，岳川感觉自己像突破了某种极限。
　　就像萌芽的种子，可以尽情舒展，向上拱起。
　　一股力量从无到有，从小到大，在自己体内涌现、迸发。

第1040章 三教区别
　　岳川对儒释道三家的修行了解不深。
　　语文不及格的人，肯定称不上儒家门徒。
　　经常看小电影，也不符合佛门戒律。
　　至于道，唯一的交集就是太极拳了——公园里经常见到。
　　直白的说，岳川对儒释道三家的修行浮于皮表。
　　文雅点说，岳川对儒释道的认知直窥本质（开头）。
　　现在，岳川对三教的修行路线有了更深刻的理解。
　　道家讲究道法自然，领悟天地至理，顺天而为、逆天而行，在天地自然、宇宙洪荒中寻求超脱之道。
　　佛家不是从外界寻找超脱，而是从自身寻找。
　　更多的是精神意念心灵的修行。
　　比如岳川现在研究的“大威天龙”。
　　这确实是一种力量。
　　这种力量也非常强大。
　　无论是用于修身养性，还是用于战斗搏杀，都非常便利。
　　人有无穷的潜力，不光是身体中，还有精神中。
　　道家认为，人出生时是先天之体，有先天之气。
　　只是出生后吃五谷杂粮，被尘世污浊，逐渐失去了先天。
　　最直白的例子，小孩能看到大人看不到的东西。
　　佛家认为，人出生时，心灵无尘无垢，有大智慧、大神通。
　　只是随着成长，人逐渐衍生七情六欲、贪嗔痴，整日被生老病死、怨憎会、伤别离、求不得等情绪煎熬、折磨。
　　最终灵台蒙尘，智慧不再。
　　所以，人生总是在失去自我、找回自我之间来回摇摆。
　　人为了融入世俗，必然要打断脊梁、掰弯膝盖，到了晚年又要“不为五斗米折腰”。
　　修行难！
　　超脱不易！
　　儒家本质上也是心灵的修行，精神的锤炼。
　　在罢黜百家时，儒家吸收了其他各家所长，除了天地灵气、日月精华这种传统的修行方式，还有一部分心灵、意志的修行。
　　只不过，佛家关于精神、意志、心灵的修行是“现在、过去、未来”和“因果、宿命”，而儒家是“齐家、治国、平天下”。
　　佛家追求的是内心世界的内心世界。
　　儒家追求的是内心世界的外部世界。
　　道家追求的是外部世界的外部世界。
　　之前，岳川也不知道这其中的区别。
　　但是获得令咒，明白光轮作用的那一瞬间，岳川知道了，全都知道了。
　　内心世界和外部世界是毫不相干的两个世界。
　　一个人在外部世界，可能是四肢不健全的残疾人，可能是风烛残年的老人，也可能是病魔缠身的患者。
　　但，这并不代表他的内心世界就很弱小，残缺。
　　相反，外部世界的摧残、磨砺，可能会使这个人的内心世界更加强大、坚韧。
　　然而，再强大的内心世界，对他外部世界的孱弱、破碎都无济于事。
　　他改变不了什么。
　　也左右不了什么。
　　就好像账户里一万亿存款，但是不知道密码，连一个馒头都买不起。
　　精神、意念、心灵的修行，就相当于找到这个密码，获取财富的使用权，并且借助这笔财富改变自己的生活、命运。
　　“大威天龙！”
　　“大威天龙！”
　　“大威天龙！”
　　岳川不断重复着这句话，并且借助这句话在自己的内心世界产生涟漪，不断推升涟漪的力量，令其转变为波澜，甚至惊涛骇浪。
　　风起于青萍之末，浪成于微澜之间。
　　这就是精神的锤炼！
　　这就是意志的磨砺！
　　这就是心灵的修行！
　　岳川突然明白了，明白了内心世界的修行。
　　上辈子的世界里，也有很多这方面的事物，只是自己从未认识到。
　　比如一篇鸡汤。
　　年少时读到它，总会热血沸腾，精神振奋，浑身充满干劲，眼中没有困难，心中没有畏惧。
　　这篇鸡汤，就是打开心灵世界的钥匙。
　　只是时过境迁，很多鸡汤都成了毒鸡汤，成了荼毒心灵的东西。
　　与此类似的还有树榜样、立模范。
　　为什么国家总是不遗余力的歌颂某些人、某些事？
　　为的就是不断激励人们，激发人们内心世界的力量。
　　世界在不断堕落。
　　再鲜美的鸡汤也会变质。
　　天地间飘散着一层无形的雾霾，而且越来越重，对人们心灵的蒙蔽也越来越强。
　　如果国家和社会什么都不做，人心只会越来越冷，戾气只会越来越重，道德也越来越败坏。
　　这不是危言耸听。
　　因为岳川真实经历着那个世界。
　　春秋世界有礼崩乐坏，人心不古。
　　上辈子的世界有道德沦丧，人性扭曲。
　　人们总是追求物质之外的精神美好，但所有的美好从诞生那一刻起，就是为了被打破。
　　哪怕修行之人，也一样。
　　所以，道门出江湖骗子，佛门出酒肉和尚，儒门出斯文禽兽。
　　“大威天龙！”
　　“大威天龙！”
　　“大威天龙！”
　　岳川一次又一次吼着这四个字。
　　他的心灵不断震荡，发出激烈的轰鸣。
　　他的精神不断迸发，发出耀眼的火花。
　　一道道金色的光芒在空中弥漫，一道道耀眼的火光在光轮周围绽放。
　　那是心灵的世界！
　　那是岳川的内心世界。
　　内心世界与现实世界是隔绝的，并不相连。
　　但是，通过修行，可以在两者之间产生共鸣。
　　就像恒星捕获行星，令其围绕自己转动。
　　精神意志也一样可以影响现实。
　　帮助自己更勤奋、更自律、更勇敢、更坚强……
　　调整身体状态、精神状态，能够更高效的学习、工作，更热忱的生活。
　　岳川记得课本上有一句话——物质决定意识。
　　以前，岳川从不质疑这句话，也从不质疑课本。
　　但是现在，岳川觉得课本上故意抹去了一句话——精神影响物质。
　　心灵修行的初级阶段，是可以影响物质的。
　　比如之前对自身的影响，对生活的影响。
　　心灵修行的高级阶段，是可以决定物质的。
　　当心灵力量强大到一定程度，就可以改变自己的状态，超越自己的阶层，改变自己的命运。
　　这不就是精神决定物质吗？
　　如果心灵修行达到更高层次，甚至可以创造物质。
　　所以，释迦摩尼说——一沙一世界，一叶一菩提。
　　一念间，就是宇宙洪荒！
　　岳川张大嘴巴，深深吸气。
　　他不知道自己喊了多少遍“大威天龙”。
　　他只知道，自己到极限了。
　　精神力量澎湃汹涌，隐隐处于失控的临界点。
　　眼前，光轮急速转动，数以千计的大小光球飞火流萤，在空中交织、勾勒，组成一个神秘的人形。
　　只是，那人形还有一丝丝模糊，有一点点不真切。
　　就像隔着毛玻璃看人、看物、看景。
　　就像拍照没有对焦。
　　岳川强行打起精神，集中意念于一点。
　　他几乎是用尽所有力量、精神、意念，一字一顿吼道：“大！威！天！龙！”

第1041章 庙中传功
　　“嗡！”
　　强大的精神意念压抑到极致，又爆发到极限。
　　所有的力量都灌入光轮，灌入大大小小的光球，灌入正在飞速转动的所有轨迹，以及轨迹产生的影响中。
　　光轮定格！
　　这一刻，所有的光球都恰到好处，停留在一个该停留的位置。
　　虚弱到极致的岳川缓缓抬头，正好看到那玄之又玄的画面。
　　那是一幅图案，一幅无法用语言描述的图案。
　　那又是一个一个画面，一个关于“大威天龙”的画面。
　　那又是一个故事，一个让人热血沸腾的故事。
　　只是看一眼，岳川就了明悟了所有。
　　一股强大的力量、自信、勇气、热血在心中勃发，瞬间席卷全身。
　　岳川双手掐诀、结印。
　　岳川口中喃喃自语。
　　岳川心中瞬间浮现出大威天龙的种种。
　　随即，一股精神力量在干涸的体内涌现，涓涓细流逐渐变成滔滔江水。
　　岳川的气息在恢复，恢复圆满之后又在增强。
　　这是一种饱满的强！
　　由内而外，圆满无瑕，固若金汤，无懈可击。
　　岳川默默记下了那个图案的模样，下一瞬，光轮暗淡，大大小小的光点也迅速回缩。
　　光球的转速也断崖式下跌，甚至从立体的光球重新变回平面的光轮。
　　它依旧在转动！
　　它依旧在缓缓发光！
　　在外人眼中，这个光轮就是大智慧、大神通、大圆满的象征。
　　但是岳川明白，它什么也不是。
　　就像真言一样。
　　它只是一个工具，一个媒介。
　　它本身没有任何含义，但是它又拥有万千含义。
　　岳川挥手一招收起光轮，再抬头时，看到了密密麻麻的小脑袋。
　　刚才的大场面、大动静吸引了所有人。
　　其中就包括胡二。
　　“恭喜师父，神功大成！”
　　胡二纳头便拜。
　　他正在琢磨大威天龙的含义，思考真言的奥秘，却没想到，师父转瞬间就演示一番。
　　那是法术！
　　却又不是法术！
　　那是一种全新的力量！
　　一种和令咒一样强大的力量！
　　想到师父说的“九字真言”和“六字真言”，胡二心中一阵火热。
　　这都是了不起的力量啊！
　　自己何德何能，也可以学到这种力量？
　　岳川抬手招了招，“胡二，你过来！”
　　后者立刻窜进小庙，对着岳川梆梆磕头。
　　“师父，我愿意接受这门法术！”
　　之前故作推辞，差点与真言失之交臂，这回胡二不敢装了。
　　岳川笑了笑，随即一指点在胡二额头上。
　　刚刚领悟出来的大威天龙瞬间传输过去。
　　“好好学！好好悟！等你有所心得，为师再教你六字真言和九字真言！”
　　胡二心中一阵激动。
　　“是！多谢师父！”
　　说完，胡二头也不回的走了。
　　他要好好研究六字真言和九字真言，不说研究得滚瓜烂熟，至少能触及一些皮毛，让师父看到自己的努力，以及天赋。
　　其他仙家成员看到这一幕，集体艳羡。
　　胡家师兄又掌握了一门强大的法术。
　　虽然不知道大威天龙是什么，但是看庙中的动静，肯定非同凡响。
　　岳川笑着说道：“排好队！一个一个来！”
　　大威天龙是自己领悟出来的，而且大威天龙的力量并不像令咒那样逆天。
　　令咒有千变万化之能，对使用者要求极高。
　　这就像游戏中的某些技能。
　　在高手手中就是神技，在萌新手中就是废物，说不定还嫌它占技能栏。
　　大威天龙不一样。
　　它就是强！
　　无脑的强！
　　没有什么花里胡哨，简单粗暴，不服就干。
　　哪怕什么力量都借不到，只是喊一声，也能让人热血沸腾、充满干劲。
　　门外，仙家成员一个接一个走进来，又一个接一个走出去。
　　每个仙家成员都获得了灌顶传功，获得了大威天龙的力量。
　　传功完毕，岳川说道：“这是一个新法术，也是一个新的修行体系，你们平日里要多多磨炼内心。内心力量越强，大威天龙也就越厉害！”
　　一个仙家成员问道：“师父，大威天龙修炼到最高境界的话，能有多强？”
　　听到这话，岳川呵呵一笑。
　　上辈子世界里，网友们创造这个真言的时候，有一个名场面。
　　如来：法海，你戾气太重，杀心太大……
　　法海：大威天龙！
　　岳川神神秘秘的说道：“这个真言，可以面对一切困难，也可以解决一切问题。可以一力降十会，也可以一法敌万法！”
　　众仙家成员听到这话，瞬间激动起来。
　　它们都是精怪。
　　在拜入仙家之前，修行资源少，根本没有那么多功法、法术供它们挑选。
　　大部分精怪都是循着本能修行，有什么天赋就研究什么天赋。
　　但是勤学苦练几百年，到头来发现，这是个垃圾法术，战斗中毫无作用。
　　从头再来已经不可能了。
　　只能硬着头皮修行下去。
　　有限的修行资源，全都浪费在一个毫无价值的废物能力上。
　　现在不一样了。
　　师父可是亲口说了，“大威天龙”可以学一辈子、用一辈子。
　　一辈子只需要学这么一个法术就足够了。
　　“大威天龙跟我们平常的修行并不冲突啊，可以兼修。”
　　“对啊，白日里吸收天地灵气、吞吐日月精华，晚上还能磨砺内心，锤炼精神。”
　　“你们忘了一件事。”
　　“什么事？”
　　“师父说过，还有雷霆之道，还可以通过雷霆勾玉汲取雷霆力量，淬炼身体，蜕变为人形。”
　　“啊对对对！怎么把这个忘了！”
　　“也就是说，咱们以后可以修行三种功法，而且这三种功法可以同时修行？”
　　“会不会贪多嚼不烂？”
　　仙家弟子瞬间纠结起来。
　　以往土地庙里资源少，虽然吃喝不愁，但修行的功法、法术匮乏到极致。
　　现在，土地庙资源众多，而且随便拿出来一件都是顶级，甚至开宗立派的那种。
　　一时间，大家都不知道该怎么选择了。
　　岳川想了想，这确实是个问题。
　　“你们可以根据自己的特长，选择一样主修，其他的作为辅修。把自己有限的时间充分利用起来。”
　　众仙家再次纠结。
　　自己的特长是什么？
　　岳川没再多说，光芒一闪，消失在土地庙中。

第1042章 高一辈儿
　　高原！
　　山巅上的金光尚未退去，天地间的雷声还在回荡。
　　岳川消失的身影再度浮现。
　　只是这一次，他变得截然不同，与片刻之前有天壤之别。
　　柳一难以置信的瞪大眼睛。
　　“师父，您……”
　　如果不是那一模一样的穿着，熟悉到骨子里的气息，柳一根本不敢相认。
　　柳二、柳三也同时瞪大眼睛。
　　柳三还运转瞳术，偷偷查看。
　　可是眼前一片金光，一片金色的海洋。
　　“啊！无法直视……”
　　岳川没有说话，而是一指点在柳一额头。
　　令咒灌输过去。
　　大威天龙灌输过去。
　　得到这两个特殊的法术，柳一心中剧震。
　　她虽然精研法术，被封印的一两千年时光中把大大小小挨个修炼一遍，并且全都修炼到极致。
　　可是，那些法术有一个算一个，都是同一水平、同一层次。
　　大小之分、高低之别、强弱之差，这些至少都是一个范畴里。
　　而令咒和大威天龙，已经超出了这个范畴，自成一派，自成一体。
　　若非脑海中清晰烙印着两个法术，柳一甚至都不敢相信世上有这种力量。
　　“师父，这是？”
　　岳川淡淡说道：“还记得你在土地庙领悟剑道的场景吗？”
　　柳一点头。
　　她是悟道了，可是很快，道就没了。
　　岳川说道：“人皇对你们柳家的封印，并不存在于你们血脉里，也不存在这天地间，而是另一个特殊的所在！”
　　这一刻，岳川隐隐约约明白了人皇封印的本质。
　　口含天宪，言出法随。
　　这不是普通的法术，更加类似真言。
　　只不过，它的作用并非内心世界，而是外部世界。
　　这外部世界的天地、山河、万物众生……
　　一切的一切。
　　只有人皇能动用这种力量。
　　也只有这种力量，才能死死压制柳家，令其无法寸进。
　　因为这是天地自然、万物众生的力量。
　　除非柳家成员超脱天地，凌驾万物，否则都不可能挣脱。
　　柳家成员想要达到这种程度，首先就得挣脱封印。
　　这是一个先有鸡还是先有蛋的循环。
　　所以，无解。
　　岳川宽慰道：“我再传你两个真言，你认真感悟，仔细揣摩。你若能领悟它们，即便没有人皇相助，你也能挣脱封印！”
　　“真的？”
　　这次不但柳一，旁边的柳二和柳三也激动万分。
　　不需要人皇帮助就能挣脱封印，这太符合柳家成员的胃口了。
　　毕竟，靠人不如靠自己。
　　“师父，快快将这两个法术说与我们。”
　　岳川先是给二人传授了令咒和大威天龙，随即向三人说出九字真言、六字真言。
　　跟胡二那边一样，都是一些大而空的描述，广而泛的猜想。
　　没有一句干货。
　　可是，柳家三人表情肃穆，神色恭谨。
　　他们把岳川的每一个字、每一句话，甚至说话时的表情、语气全都记在心中，烙印在脑海里。
　　因为，这是他们解开封印的契机，是柳家成员摆脱宿命的锁钥。
　　不得不重视，不得不慎重。
　　岳川心中暗道：好好学，好好练，等你们都琢磨出来了，为师也就会了。
　　随即，岳川琢磨着把令咒和大威天龙传授给更多仙家核心。
　　大黄肯定要教。
　　黄二黄三他们也得教。
　　吴国河神宫坐镇的柳四、柳五也不能忘了。
　　还有谁来着？
　　这叫什么？
　　集思广益！
　　“一个人的智慧是有限的，群众的智慧才是无穷的。”
　　“土地公不生产智慧，土地公是智慧的搬运工。”
　　岳川正暗自得意，突然感觉一道目光看向自己。
　　“糟糕，不会被谁看破了吧？”
　　岳川偷偷瞄过去，却发现是狐狸精。
　　准确说是藏狐精。
　　跟牦牛王、野狼王，还有其他几个精怪簇在一起。
　　原本，它那小个头一点儿都不显眼。
　　可是那张脸……
　　放在哪都是雪地里的煤球，想不注意都难。
　　岳川问道：“它们是怎么回事？”
　　柳一解释道：“师父，我们在高原建立宗门，此山为雷音山，此宗门便为蜀山派雷音门，高原众生全都纳入此门修行，它们就是雷音门的长老、管事！”
　　随即，柳一介绍起来：
　　“牦牛王，天生神力，铜筋铁骨，正好可以跟随柳二学习天地法相神通，它麾下的牦牛一族也都归其管理、教导。”
　　“野狼王，天生异目，可洞悉阴阳，正好可以跟随柳三学习瞳术神通，它麾下狼群也都归其管辖，教导。”
　　野狼王听到介绍自己，立刻“嗷呜嗷呜”叫了几声，还非常卖力的摇晃尾巴。
　　岳川看了一眼野狼王眼眶上的白毛。
　　这种四眼造型不是单纯的好看，而是天生异目？
　　这也叫“目”？
　　不过，岳川没有继续追问，装出一副“我早知如此”、“你们终于发现了”、“此举甚合我心”的表情。
　　短短一秒钟变换三种表情，别说，还挺难的。
　　柳一继续介绍其他精怪。
　　都是被雷音山异象吸引过来的精怪、鬼物，以及其他存在。
　　柳一甄别一番，分门别类的收入门下。
　　终于讲到藏狐。
　　“师父，您不是说，它若拜入您门下，就是胡家吗？我便升其为雷音山掌门，高原众生，皆归其节制。”
　　岳川又看了藏狐一眼。
　　后者一脸淡然的与岳川对视，丝毫没有因为“门下”、“胡家”、“掌门”这些称谓表现出丝毫波动。
　　牦牛王、野狼王等精怪全都艳羡不已。
　　它们虽然也拜入雷音山，成为一方小头目。
　　可是认真算起来，它们都是柳二、柳三等柳家成员的弟子，跟师祖之间差了一辈儿。
　　这只其貌不扬的狐狸精，竟然直接拜在师祖门下，成了自己的师叔。
　　牦牛王和野狼王它们想破头也想不明白。
　　这到底是怎么回事？
　　狐狸精实力不强，势力也不大，整天除了抓老鼠填饱肚子就是趴在那晒太阳，一副半死不活的样子。
　　可为什么，它就能比自己高一辈儿？
　　为什么啊？

第1043章 路见不平
　　高原的白天更长一些，于是显得这里的时间更慢，更难熬一些。
　　比如藏狐，总是眯着小眼，一副生无可恋、半死不活，什么都不关心的模样。
　　但是对于热血澎湃，激情高涨的人而言，这意味着可以干更多事情。
　　蜀山派雷音山刚成立的第一天，就开始了大规模的人事调整。
　　牦牛王、野狼王等刚收编的势力都接到调令，向南，向从未履足的地方出发。
　　高原上开始了罕见的动物族群大迁徙。
　　以往高原上也有迁徙。
　　但那是追水草而居。
　　从一个地方到另一个地方。
　　距离绝对不超过百里，基本不出视线范围。
　　迁徙的目的地，都是视野可及的范围。
　　但这一次不一样。
　　它们只知道向南、向南，再向南。
　　没有疑惑。
　　没有仿徨。
　　有的只是无穷的斗志。
　　虽然它们自己也不知道这斗志从何而来。
　　问，就得到了启示。
　　牦牛王、野狼王等头目都在雷音山上得到了神明的旨意，带领族群前往一片温暖、湿润，有数不清草场、森林、河流的肥沃土地。
　　在牦牛王和野狼王前方，是两条巨大的身影。
　　柳二、柳三显出本体。
　　一条赤红色的巨蟒，一条金黄色的巨蟒。
　　他们沿着河流进发，逢山开山、遇河架桥，带领大部队一路蜿蜒向南。
　　这里原本没有路，但是仙家走过之后，这里就有了路。
　　“一切都跟师父说的一样，这条路是唯一的路，也是最简单易行的路！”
　　柳二庞大的身躯在山林中游过。
　　赤红色的鳞片与树木、岩石猛烈碰撞、疯狂摩擦。
　　所过之处土石飞扬，草木泥泞。
　　柳二本就是柳家体型最大的巨蟒，再加上天地法相神通，他可以膨胀到百丈，甚至更长、更大。
　　根本不需盘起，只是稍稍一昂头就能看到山巅。
　　他总能找出最合适的路线，开辟出最简捷的路。
　　做完这些还不够，他又挥舞尾巴在地上砸了砸。
　　大块的石头被砸成碎石，碎石被砸成石粉，石粉混合着草木泥浆被夯成类似三合土的存在。
　　普通人要耗费几十人、上百人，夯砸三天三夜才能完成的工作量，在柳二这里就是一个屁股蹲的事。
　　柳三指挥牦牛王。
　　“十车道！这条路要容得下十头牛并肩而行，你们在前面走，哪里窄了说话，哪里不平也说话！”
　　说完，柳三突然想到有些牦牛不会说话。
　　“路见不平一声哞，听到没有？”
　　牛群立刻“哞哞哞”的回应。
　　牛蹄子大力践踏，测试道路的坚硬程度。
　　地面传回的反馈很刚硬。，比寻常岩石更加坚硬。
　　牦牛王忍不住低下头，仔细思考起来。
　　“前辈为什么要修这样一条路？而且要把路修成这样？打算给谁走呢？”
　　牦牛王看了一眼身后蜿蜒的队伍。
　　“肯定不是给我们走的，我们不需要路也能走。”
　　“对了，前辈说了，我们牛族的富贵在南方，只要到了南方，牛族就会得到庞大的香火供奉，会成为行走在地面上的神。”
　　“一辈子吃喝不愁、平安无忧，哪怕最普通的野兽同族也能享受极高的礼遇，死后还能风光大葬。”
　　牦牛王难以置信。
　　它不敢奢求太多。
　　岳川向它描绘的美好前景，哪怕只有十分之一……不，百分之一，也足够了。
　　什么香火供奉的，它想都不敢想。
　　平安富贵也不是必需品。
　　只要能吃饱喝足就行。
　　“前辈啊，只要我们牦牛一族能吃饱喝足，每天不饿肚子，能无忧无虑的繁衍生息，我就满足了！”
　　“如果能实现这个梦想，我愿意永生永世侍奉您，成为您最忠诚的信徒。”
　　“我的子子孙孙，以及我子子孙孙的子子孙孙，都将成为您最虔诚的信徒，最忠诚的守护者。”
　　高原上太苦了。
　　春天食物贫瘠，夏天食物充沛，秋冬之后大雪覆盖，觅食困难。
　　每年冬天，都会有很多年老体衰或者受伤的同族死去。
　　它们大都是冻死、饿死的。
　　也有体质太弱，抗不过冬天的。
　　它们的尸体都成了野狼，以及其他食肉动物的食物。
　　这是不成文的规定，也是千百年来的习俗。
　　被寒冬杀死的生命，都是食肉动物的食物，如果没有这些食物，食肉动物会变得格外疯狂，一旦战斗起来，很多原本不用死的青壮、幼崽，也都会死去。
　　牦牛王虽然强大，可终究不是无敌。
　　它能斗得过狼，能斗得过狼群，但它不能保护住每一个成员。
　　尤其是族群成员越来越多，族群需要的地盘越来越大时，这种现象更严重。
　　高原上的土层太薄了，滋生的草太少了。
　　所以，族群必须分散，分散到不同的草场上。
　　而这就会给猎食者可乘之机。
　　牦牛王这大半辈子都在疲于奔命。
　　不是逃命，而是救命，不断挽救同族的性命。
　　而现在，岳川给它指了一条明路。
　　向南！
　　那是一片没有寒冬的土地。
　　那是一片能滋生无穷草木的土地。
　　那是一片将牛奉若神明，给予香火供奉的土地。
　　在那里，牦牛一族的悲惨命运将宣告终结。
　　作为交换，自己只用卖力繁衍，让自己子孙的足迹踏遍天竺每一寸土地。
　　“这怎么能是交换呢？这分明是恩赐啊！”
　　“前辈啊！我愿意载着您，走遍天竺每一寸土地，让您的光辉照耀天竺每一寸土壤！”
　　“我，就是您最虔诚的坐骑！”
　　牦牛王兴奋的“哞”了一声。
　　柳三疑惑的看过来。
　　“路见不平了吗？哪里不平了？”
　　说完，柳三运转瞳术，仔细检查周围的路面。
　　很平！
　　很整齐！
　　也很坚硬！
　　一丁点儿瑕疵都没有。
　　牦牛王顿时醒悟，自己太激动了，发出了错误的信号。
　　恰好这时，前方传来一声“嗷呜”的狼嚎。
　　牦牛王立刻说道：“前面有情况，我去看看！小的们，跟上来！”
　　随即，牦牛群轰隆隆的奔跑起来，宛如一道黑色洪流。
　　柳三奇怪。
　　“这家伙跟野狼王不是不对付么？恨不得弄死对方，这会儿怎么关心对方了？”
　　摇了摇头，柳三还是发出讯号。
　　“队伍暂停！以我为中心收缩！”
　　后方，队伍立刻动了起来。
　　驴群、羊群、雪豹、土拔鼠，以及其他五花八门的高原生灵，纷纷朝柳三聚集。
　　不过，它们全都踮着脚、昂着头，向前方眺望。
　　那里发生了什么事情呢？

第1044章 初战
　　天竺境内最大的两条河，分别是恒河、印度河。
　　这两条河的发源地都是青藏高原。
　　当然，它们现在还不叫这个名字。
　　天竺的人口、文明，基本都是围绕这两条河孕育、繁衍，一步步壮大。
　　这两条河流经的区域，形成了世界上最大的冲积平原。
　　这片大平原东西长2000千米，南北宽240~500千米。
　　土地平坦广阔、土壤层深厚，农业优势得天独厚。
　　最关键的，这片大平原就紧挨着青藏高原，翻过一座山就是了。
　　柳家兄弟带领众多高原生灵，刚走出藏南区域，迎面就撞上一个天竺村落。
　　说村落并不合适。
　　因为这个村子太大了，人口也太多了。
　　一眼望过去，人口有四五千，赶得上一个小城镇了。
　　可说城镇又有点不合适。
　　因为这里全是泥泞的土路，草木编扎的房屋。
　　人们也衣不蔽体，或者干脆不穿衣服。
　　他们成群结队的跪倒在一起，围成一圈，就像沙丁鱼罐头里密密麻麻的脑袋。
　　当然，野狼王并不知道什么叫沙丁鱼，也不知道什么叫罐头。
　　它带领几个精怪手下在茂密的林木中潜伏着，悄咪咪的望向前方。
　　那里是一个身高两丈，有着蓝黑色皮肤，吐着鲜红舌头的人形生物。
　　那生物膀大腰圆，三目四臂。
　　脖子上挂着一串人头制成的项圈。
　　略一数，项圈上有二十多个头颅。
　　印度传说中的怪物
　　野狼王不由自主舔了舔嘴巴。
　　它经常率众攻击牦牛王麾下的野人，也时常掠夺其他精怪势力。
　　可每次都是掠到三三两两的俘虏。
　　每次都是把俘虏吃得渣都不剩。
　　至于把俘虏的脑袋串起来当装饰品……
　　野狼王压根就没想过。
　　“食物就是食物，浪费食物是可耻的行为！”
　　那怪物笨拙的晃荡着身子，颈上项圈左右摇摆，互相摩擦。
　　风干的皮肉中沁出一道道黄黄绿绿红红黑黑的粘液。
　　怪物两手捏着项圈转动，粘连着毛发的头皮不断剥落，露出下面黑红的颅骨。
　　数了一圈，发现还有七八个空缺。
　　怪物立刻咧开大嘴，狞笑着弯下腰。
　　跪倒的人群惶恐不已，可是他们不敢动，一点点都不敢动。
　　他们不敢左右移动，不敢前后乱窜。
　　唯一能做的就是向下。
　　蜷缩身子，压低肩膀，把脑袋杵在地面上，希望不要被发现，不要被盯上。
　　怪物目光扫来扫去，随即探手一捞，抓了一个村民。
　　一手掐着那人的腰，一手挑着那人的下巴，嘴角勾起，邪魅一笑。
　　看到这笑容，那人表情惊恐，下半身不受控制的海陆齐发。
　　嗤！
　　怪物用一把刀切掉了那人的脑袋。
　　一个、两个、三个……
　　不多时，就串出了一条项圈。
　　怪物满意的踱了几步，突然觉得还少点什么。
　　一手捂着裆部，一手捂着屁股。
　　随即，它又抓了几个人。
　　这次是女人，年轻的少女。
　　“咔嚓咔嚓”掰掉她们的胳膊，按照长短串成一圈，裙子似的围在腰间。
　　疼痛令少女们扭曲、挣扎。
　　伤口喷溅的血液在地上扭曲成一条条蜿蜒的“S”，就像是蛇爬过的痕迹。
　　但是，她们的亲人不敢动，更不敢喊。
　　他们心中唯一的念头就是，让怪物赶紧吃饱喝足离开，不要继续祸害剩余的人。
　　最好是把这些没头的男人，没胳膊的女人全都吃掉，就当是废物利用了。
　　这时候，起风了。
　　桀桀狂笑的怪物猛然顿住。
　　突如其来的安静令所有村民心脏抽搐，仿佛一张无形的渔网兜住了他们，并且一点点缩紧、缩紧……
　　草木中潜伏的野狼王暗道一声糟糕。
　　风向改变。
　　它们暴露了。
　　怪物爆发出与身形不相符的敏捷。
　　它咆哮一声，拔足狂奔，几个呼吸的时间就冲到了狼群所在的位置。
　　距离最近的野狼精怪凶性爆发，毫无畏惧的跃出草丛，冲了上去。
　　它咧着嘴，露出一口森森白牙。
　　然而，怪物一拳打出，径直迎向野狼精怪的嘴巴。
　　野狼精怪刚要咬上去，却发现后背和脖颈同时一紧。
　　敌人的拳头就在眼前，可它就是咬不到。
　　“咔咔咔咔！”
　　上排牙齿和下排牙齿疯狂碰撞，晶莹的涎水顺着嘴角飞溅出来。
　　旁观的野狼王看得真切。
　　这怪物以一只拳头为诱饵，吸引自己手下攻击的同时，其他三只手臂同时出击。
　　一只抓脊背，一只抓脖颈，还有一只……
　　拿着刀，直捅胸腹。
　　野狼王再也顾不得潜伏，它一阵助跑，“嗷呜”冲了上去。
　　这是进攻的讯号。
　　狼群或是进攻，或是仰天嚎叫，呼唤其他同伴。
　　怪物看到狼群出现，呆滞了一瞬，好像在思考这是哪来的对手。
　　脑子里想了一圈，也没想到它们的资料。
　　这片土地是自己的，几百年上千年，一直都是自己家族的。
　　任何其他势力都不得踏足。
　　持刀的手刚要用力。
　　野狼王却发出一声震耳欲聋的咆哮。
　　没错！
　　咆哮！
　　狼的叫声一般都是尖锐、凄厉、绵长。
　　既不高亢，又不响亮。
　　但是，野狼王发出的叫声就像平地一声雷。
　　怪物只觉得眼前金光爆闪，脑海中一片空白。
　　回过神的时候，手上的猎物已经被救走了。
　　“吼！”
　　怪物低头弯腰，愤怒的盯着野狼王。
　　野狼王也毫不示弱，再度吼了一声。
　　这一次，怪物听清楚了，那不是单纯的吼叫，而是一句奇怪的话——大威天龙！
　　怪物不懂野狼王的语言，但双方能够通过精神，无障碍交流。
　　“喂！大威天龙是什么？”
　　野狼王心中暗道：我哪知道是什么？
　　可是野狼王嘴上冷酷回道：“那是一个高贵的、伟大的、智慧的，拥有无穷力量和无穷智慧的神明！借助他的力量，我可以打败你，杀死你！”
　　在用出真言后，野狼王的气息猛然一震。
　　就像张开的手掌捏成了拳头，浑身力量凝聚到一处，精气神汇聚到一点。
　　只是眨眼间，野狼王就进入到巅峰状态。
　　而且，它的巅峰还在一点点上涨。
　　怪物仰头哈哈狂笑。
　　下一瞬，它猛的前冲，身体跨过十几步距离出现在野狼王面前。
　　野狼王紧盯着怪物双手，一个摇摆躲避。
　　可是下一瞬它暗道“糟糕”。
　　忘记了，这怪物有四只手。
　　“砰！砰！”
　　野狼王狼狈的倒飞出去，口鼻喷血，眼神涣散。
　　太快了！
　　也太强了！
　　哪怕使用真言，提升了自身状态，依旧只有挨打的份。
　　这根本不是自己能对付的敌人。
　　“打败我？杀死我？就凭你？就凭你们几个？”
　　怪物继续狂笑，一边笑，一边左右挥舞刀子。
　　它的视线在野狼王脖子上瞄来瞄去。
　　这时候，远方山林中传来隆隆的声音。
　　黑压压的牦牛群像潮水一样冲击过来。
　　看到野狼王有性命之危，牦牛王哞叫一声。
　　真言发动，它的精气神瞬间沸腾起来。
　　凝聚而纯粹的精神意志化作金光从瞳孔迸发出来。
　　与牦牛王四目相对的怪物闷哼一声，痛苦的闭上眼睛。
　　脑海中仿佛看到一个高大伟岸的身影，居高临下俯视自己。
　　“该死，这是谁？为什么我从没见过！”

第1045章 天龙八部
　　“三弟，我们要出手吗？”
　　柳二摩拳擦掌，一副迫不及待的模样。
　　柳三却摇了摇头。
　　他使用千里眼看着远处的战场，更是看出了那怪物的虚实。
　　“一个寻常普通的妖怪，元神都没修炼出来，不足为虑。”
　　“元神都没，竟然能打败野狼它们？”
　　野狼王虽然不强，却也修炼出了元神，对付寻常敌人，就算打不过也能跑得掉。
　　被牦牛王操练了几百年，跑路功夫一流。
　　怎么会被打得发求救信号呢？
　　柳三笑着解释道：“那怪物血统不凡，有些特殊天赋，野狼王不过是普通精怪，吃了点亏。”
　　“行吧，让它们自己玩吧！正好师父也说，让这些新收的弟子磨炼一番，尤其是真言法术。”
　　“没错，师父说，修炼大威天龙进步最大的八种生灵，将会受到特殊嘉奖，叫什么来着？”
　　“天龙八部众，好像是这个称谓。”
　　“修行‘大威天龙’的八种门徒！”
　　与此同时，牦牛王一牛当先，冲到了村庄范围。
　　“大威天龙！”
　　没有任何迟疑，牦牛王一声爆吼，头一低向怪物撞了过去。
　　后者两只手抓在牛角上，另外两只手一左一右攻向牦牛王双眼。
　　左边并指如剑，右手干脆就捉着刀。
　　噗噗！
　　左手中了！
　　右手也中了！
　　但是攻击临体的瞬间，牦牛王摇头摆尾，错开了眼睛要害。
　　怪物的攻击落在牦牛王眉心上。
　　这里是牛最硬的骨头，外面还有一层坚韧的牛皮，牛皮上还生长着钢丝一样的厚重牛毛。
　　最关键的，牦牛王发动真言。
　　浑身精气神高度凝聚，筋肉骨骼全都铁板一块。
　　精神意志的力量加持在身体发肤上，一道淡淡的金光在体表萦绕。
　　“啊！”
　　怪物撕心裂肺的惨呼。
　　左手中指怪异弯折，骨茬刺出皮肤。
　　蓝黑色的血液滋滋流淌，刚一落地就有火焰升起，原地烟雾袅袅，化作焦土。
　　右手刀也斩在牦牛王头上。
　　粗长厚重的牛毛齐刷刷斩断，给牦牛王修了半边齐刘海。
　　可是刀锋在触及金光时，双方僵持起来。
　　牦牛王瞪大眼睛，看着近在咫尺并且还在步步推进的锋刃。
　　它心中唯一的依靠就是真言法术。
　　怒吼！
　　咆哮！
　　一次又一次呼唤真言的力量。
　　金光越发浓郁，越发真实。
　　金色的光芒在牦牛王皮肤下绽放，并且一点点凸出皮肤，推着刀锋一点点后退！
　　这是精神意念力量与血肉之躯力量的交锋。
　　四臂怪物也大叫一声，汇聚全身力量于刀柄。
　　牦牛王再度大吼！
　　眼前的刀锋仿佛野狼王尖锐的獠牙，以及其他肉食动物的利爪。
　　几百年间，不知多少同族被它们咬伤、咬死。
　　自己空有一身力气，却发挥不出、使用不上。
　　只能眼睁睁看着同族被拖走。
　　它不能复仇！
　　因为它身后还有更多同族！
　　一旦向前冲去，身后的同族必然遭受危机。
　　可是今天，不一样了！
　　牦牛王感觉自己所有的愤怒、不甘，全都化作实质。
　　那金色的光芒，就是自己的斗志！
　　就是自己战斗的欲望！
　　自己的精气神，再加上精神意念，全都融合为一，与敌人的尖牙利爪碰撞在一起。
　　虽然……
　　野狼王是自己的敌人，是自己日思夜想都要弄死的家伙。
　　可这一刻，它是自己的同门！
　　“四眼狼，你的命是俺老牛的，你只能死在俺老牛手中，其他的，谁也别想杀你！”
　　牦牛王的精神意念再度高涨。
　　真言再度用出。
　　金光脱离牦牛王体表三寸。
　　四臂怪物不甘的咆哮一声，“不！不可能！这是什么力量？”
　　顾不上左手的伤势，双手同时抓住刀柄奋力抵抗。
　　如果不是另外两只手在抓着牛角，它肯定四只手一起用了。
　　“这是大威天龙的力量！妖孽，滚吧！”
　　牦牛王不再一味向前冲，而是猛然人立而起。
　　四臂怪物猝不及防，双足离地，向上甩飞。
　　牦牛王摇头晃脑，借助摇摆调整双方的体位，将怪物压在身下。
　　牛角抵在怪物胸口。
　　还在滴血的头颅挂件噗嗤碎裂，牛角刺破怪物皮肉，被胸骨卡住。
　　“哇哇哇……你敢毁我项圈……可恶啊……”
　　牦牛王低头猛冲，牛角挂着四臂怪物在地上犁出一道三尺深的沟壑。
　　一次！
　　两次！
　　十次！
　　一百次！
　　不知疲倦！
　　不辞劳苦！
　　牦牛王仿佛觉醒了耕地的天赋，带着四臂怪物在这里开荒。
　　刚开始，怪物还能痛呼怒骂。
　　“可恶，我的裙子，我的小裙子，你竟然给我毁掉了！”
　　“啊啊啊，我要杀了你，我要杀了你！”
　　“我要用你的头骨做帽子！”
　　“我要把你的鞭当腰带！”
　　可是很快，它就叫不出来了。
　　牦牛王仿佛有使不完的力气，刚开始耕田犁地还有些生疏，可是很快就熟练了。
　　地下水汽上涌，沟壑中变得丝滑泥泞。
　　四臂怪物虽然皮糙肉厚，可是这般大力摩擦之下，还是出现了累累伤痕。
　　蓝黑色的血液混入泥土，到处白烟袅袅。
　　大地上泥浆翻滚，沙土飞扬。
　　牦牛王漆黑的身影也不知是混上了黄土还是别的什么，逐渐变成黄色。
　　越来越深的黄，越来越亮的黄，越来越纯粹的黄。
　　“咔擦！”
　　刀断了。
　　与牦牛王相持不下的刀锋从中折断。
　　那一瞬间，牦牛王愣住了。
　　它终于从疯魔中清醒过来。
　　迷茫的看着左右，最终看着脚下破布娃娃一样的四臂怪物……
　　哦，还剩两条胳膊，另外两条不知哪里去了。
　　“我输了……这里的地盘归你了……这些血食也都是你的了……放我离开……”
　　“离开？伤了俺老牛的兄弟，你还想离开？”
　　牦牛王怒吼一声，仿佛要把积攒了几百年的怨气一股脑发泄出来。
　　不远处，野狼王激灵灵打了个寒战。
　　它能感受到，牦牛王在维护自己，却也在怨恨自己。
　　野狼王不知道怎么描述这种怪异的情绪。
　　就是……
　　挺别扭，但是又挺舒服。
　　“对，不能放它走！”
　　不知何时，柳二、柳三来到战场。
　　他们没有化作人形，而是巨蟒之身。
　　一左一右，居高临下俯视着半死不活的怪物。
　　“如果不放你走，会如何？”
　　怪物迷茫的看着两条巨蟒。
　　“你们……你们……就是天龙吗？”
　　柳家兄弟没有理会，而是继续追问。
　　“说吧，杀了你会如何？”
　　怪物哆嗦一下，大声吼道：“杀我？你们就坏了规矩，你们会遭到所有城邦的讨伐。所有城邦，一起讨伐你们！”
　　怪物扑腾着最后两条胳膊。
　　“你们知道这天下有多少城邦，有多少大王吗？它们会一起讨伐你们的！”
　　柳家兄弟哈哈大笑。
　　“那挺好啊！一起来，省的我们一个个找过去了！”
　　四臂怪物终于怕了。
　　“别杀我，别杀我，我愿意臣服你们，不要杀我啊……”
　　“不！我不杀你！我会把你绑回去，交给师父处置！”

第1046章 新的发现（四更）
　　土著野人惶恐的瞪大眼睛，视线从地表一路向上。
　　胆小的人不到一秒钟就昏厥过去，即便最胆大的人，也只坚持了三秒钟。
　　三秒钟，他们才看到两条巨蟒的胸腹。
　　没有人敢看到巨蟒的头部。
　　神明不可视！
　　之前面对四臂怪物时，他们也只敢看对方的脚指头。
　　与神明对视者，都死了。
　　不是被拧掉脑袋当装饰品，就是被当成血食吃掉。
　　柳二和柳三没有说话。
　　以往在华夏境内，他们还收着自己的气势。
　　因为华夏地界上，人是人。
　　都是人皇的子民！
　　到了天竺这种化外之地，直接气场全开。
　　因为这片土地上，人不是人。
　　他们没有沐浴过人皇的光辉，没有得到人皇的认可，他们只是长得像人的生灵罢了。
　　四臂怪物被五花大绑，身上又套了层层封印。
　　刚开始它还不当一回事，认为凭借自己的能力，很快就能脱困。
　　可是很快它就明白，自己太天真了。
　　所有的封印法术，自己见所未见，闻所未闻。
　　而且，其中每一个都比自己认知中的法术更加精妙、强大。
　　四臂怪物惊呆了。
　　“你们究竟是哪个城的？”
　　没人理会。
　　“我们可以合作，抢下一块大大的地盘，豢养多多的血食。”
　　“我可以分给你们一半！”
　　“八成！”
　　“九成！不能再多了！”
　　柳二冷哼一声，“聒噪！”
　　牦牛王立刻双足发力，踩着四臂怪物的脑袋将其砸进土层。
　　四臂怪物头下脚上晃荡了一会儿，诡异的一幕出现了。
　　它双腿岔开，一个小头晃荡着现了出来。
　　“两位，放我一条性命，我可以打白工。”
　　“我可以帮你们把血食养得多多的，白白的，胖胖的。”
　　牦牛王惊讶的瞪大眼睛。
　　“还能这么玩？”
　　野狼王低头弯腰，看了看自己下半身，眼睛中流露出哲学的光芒。
　　四臂怪物还在喋喋不休的游说。
　　“你们可以不相信我的实力，但是你们一定要相信我的能力，豢养血食，我是专业的！”
　　牦牛王脚下用力，骂咧道：“俺吃草！”
　　四臂怪物瞬间哑口无言。
　　许久，许久，它终于憋出一句话。
　　“呃……其实，你可以试试开开荤。”
　　柳三绕着村子游了一圈儿，金光灼灼的双眼从每一个血食身上扫过。
　　“这家伙还真没说大话，血食们都气血充足，筋骨柔韧，味道肯定棒极了！”
　　四臂怪物仿佛抓到救命稻草一样。
　　“对对对！我豢养的血食，每隔七天就要服用一次草药，可以滋养气血，让他们的肉质更肥美多汁。而且，他们每天都要修炼瑜伽术，拉伸筋肉，让肉质更有嚼头。”
　　“真的！你们有实力，我有技术，咱们可以合作，把养殖场做大做强啊。就算咱们吃草不吃肉，可以卖出去，跟其他城邦交换物资啊。”
　　柳二忍不住说道：“啧啧，我心动了。”
　　柳三也跟着点头，“没错，真的太有诱惑力了。”
　　听到对方松动，四臂怪物的小头瞬间挺直。
　　“我有用啊！请重用我的技术啊！我这是祖传的技术啊！一千多年的老方子啊！”
　　跟只吃草的牦牛王不同，野狼王是吃人的，而且吃过很多人。
　　他垂涎欲滴的看了一眼血食们。
　　不光它，那些野狼同族也都不由自主的舔嘴唇。
　　馋！
　　真的太馋了！
　　在高原上的时候，盯梢数天，恶战数十个回合，才能抓到一两个血食。
　　有时候没捞到便宜，血食没抓来，还丢下几具尸体。
　　所以，在野狼王心中，抓血食就是一种投入高、回报少、风险大的行动。
　　如非必要，它们更愿意选择高原鼠兔、羚羊之类的猎物。
　　因为它们更容易得手，也没有危险。
　　“血食竟然可以这么多，而且不抵抗，任凭宰割？”
　　“还能有选择的培养血食，让他们更美味，更好吃？”
　　“眼前这些血食，比我们全族数百年来吃过的血食还要多！”
　　“天竺，果真如前辈说的那样，是神奇的土壤啊！”
　　牦牛王听了，顿生不满。
　　“叫师祖！那是师祖！”
　　“对对对，师祖！感谢师祖给咱们指了一条明路。”
　　柳二支起身子，低声说道：“这些血食怎么处理？师父没说明白啊。”
　　柳三变回人形，摄起四臂怪物升入空中。
　　“我跑一趟，问问师父！”
　　“好！快去快回！”
　　四臂怪物哇哇大叫。
　　从出生到现在，它一直都是在地上横行霸道，还从没上过天。
　　感受着劲风拂面，再看云雾从耳边掠过，它浑身僵直，四条手臂紧紧地抱在一起。
　　柳三看到这一幕，故意调整方位，让怪物面朝下。
　　然后……
　　怪物身子更加僵直，而且僵硬，两眼一翻晕了过去。
　　当它再醒来的时候，已经是陌生的天地。
　　金光闪闪的山峰。
　　山巅盘坐着一个白衣胜雪的年轻人。
　　年轻人身边还有一个穿着紫色长衫的女子。
　　天空中云海翻滚、雷音阵阵。
　　“你是谁？”
　　声如滚石，砸在四臂怪物脑门上。
　　后者闻言，一骨碌跪倒在地，恭敬地匍匐叩首。
　　“上神，我名迦哩，家中世代经营一个小牧场，豢养六千高品质血食。上神，我愿意跟随您、侍奉您，我愿意把所有血食都奉献给您，恳求您收下我这个卑微的仆人。”
　　四臂怪物还没苏醒的时候，柳三已经把事情始末说了一遍。
　　包括迦哩砍人头做项圈，掰人胳膊做裙子的事情。
　　甚至还奉上了迦哩砍人用的刀子。
　　岳川看了一眼断成三节的弯刀。
　　“好东西，竟然还是大马士革钢锻造法，而且……这刀子是法器，拥有特殊力量？”
　　四臂怪物闻言，瞬间大喜。
　　“上神，您真是好眼光啊，这个刀就是大马士革钢锻造法锻造出来的，我想，那座城池肯定不会拒绝上神的赐名。”
　　岳川瞬间醒悟，自己说漏嘴了。
　　大马士革钢，指表面具有花纹的钢材。
　　这种钢材在古代称为乌兹钢，产自古印度，是制作刀剑的顶级用钢。
　　每年阿拉伯商人都要从印度进口大量的钢锭用于武器制造，出口这种武器最多的地方就是大马士革，于是就有了大马士革钢、大马士革刀之类的称呼。
　　此时，还没有大马士革，自然也没有大马士革钢、大马士革刀。
　　岳川感受了一下刀身残留的法术力量。
　　“这把刀是怎么来的？”
　　“交换来的，五百个高级血食！啊啊啊，很贵很贵啊！但是它真的很好用啊！”
　　岳川举起破碎的刀身，迎着阳光仔细观察。
　　传说中，大马士革钢在铸造成刀剑时表面会生成一种特殊的花纹－－－阿拉伯人称之为穆罕默德纹。
　　这种花纹能够使刀刃在微观上形成肉眼无法分辨的锯齿，因此，刀剑会更加锋利。
　　原本，岳川以为这些花纹是纯粹的装饰品。
　　现在才发现，这些花纹竟然可以形成类似符篆、阵法的效果，令钢铁制品像铜制品一样，可以附加灵力、特殊功效。
　　“这技术不错！又多了一个开荒的理由。”
　　“只是，那些土著居民怎么解决呢？”
　　一个村级养殖场就有五六千血食，那些城邦里面岂不是更多？
　　都当人，肯定是不可能的。
　　不当人，那要怎么解决？
　　（2023年最后一天，四更奉上~祝大家2024年身体健康，万事如意，财源滚滚，大吉大利！）
　　打卡成功，祝大家新年快乐，身体健康，阖家幸福

第0章 祝大家元旦快乐
　　古有札扎弄机杼，木兰当户织。
　　今有啪啪敲键盘，牧云趴桌写。
　　时如飞梭，织出了2023的锦绣华年。
　　光似落霜，沉淀出2023的艰辛步履。
　　用一句流行的话——我这一生，如履薄冰。
　　写这本书，也没有我想象中的那么轻松、顺利。
　　没有借鉴的对象，每一步都需要自己摸索。
　　不知道前方是路还是坑。
　　每一次都要在未知边缘反复试探。
　　走到今天，走到现在，算得上平顺，至少没有翻车。
　　不敢说自己的成绩是好是坏，毕竟每个人都有自己的看法和评价。
　　不敢说自己写得好或者不好，毕竟我是一个新人，这也是我在番茄的第一本书。
　　这本书是全民疫情时，我阳了，躺在床上萌生的想法。
　　写这本书，就是想写一个五大仙家的故事，一个精怪的故事，一个改变精怪、鬼物、人类命运的故事。
　　刚开始并没有想太多，也不敢奢望挣钱什么的。
　　能安安稳稳写完一个故事就行——这是我给自己定的目标。
　　当然，如果能挣一些稿费，补贴生活就更好了。
　　全民疫情时没了工作，在家待业半年，最困难的时候开了这本书，然后就开始全职写作了。
　　刚开始确实很顺利，写作是一种前所未有的感觉，什么都新奇、新鲜。
　　感觉自己运气很好，或者冥冥中有仙家保佑。
　　可是后面就变得吃力了。
　　经常要查资料，阅读，很多枯燥的东西，别说大家不愿意看，我也不愿意。
　　可是作为创作者，很多东西还是要看，要读，要理解。
　　写作不仅是一个知识输出的过程，也是一个知识输入的过程。
　　这本书，让我学会了很多东西，有了很多提升。
　　其中一部分提升现在用不到、短期用不到。
　　但是不久的将来，一定能派上用场。
　　或许这就是“积累”的意义吧。
　　这本书里，没有写妖怪吃人、鬼怪害人，或者其他灵异、恐怖的剧情。
　　一来，我想塑造的仙家形象不是这样。
　　二来，题材敏感，询问了编辑，灵异内容容易受到和谐，哪怕今天不和谐，以后哪天也说不定。
　　我不希望自己倾注数百天心血的作品，将来哪一天因为一个“净网”、“整改”就彻底没了。
　　所以，剧情设计上，我刻意避开恐怖、灵异这块，塑造一个不同的五大仙家。
　　我认为，五大仙家不应该缩在山沟沟里，出马仙不应该跟江湖骗子划约等号。
　　他们应该生活在阳光里，行走在天地间，留名在青史上。
　　我要塑造的，是一个至高且唯一的五大仙家。
　　他们引领修行、文化、政治、经济，创造一个美好的世界。
　　这个世界里，人、鬼、妖和平共处、平等共存。
　　人死为鬼，妖死为鬼。
　　鬼又可以转世为人和妖。
　　妖也可以通过修行蜕变为人。
　　人不是一个单独而孤立的种族，而是生命修行的一个必经阶段。
　　这就是我想传达的思想，也是书中一直秉承的理念。
　　为了写好这一点，黄家大师兄入世，与诸圣论道，传播自己的思想。
　　为了写好这一点，主角四处开马甲，培养势力，搜集资源，整合科技、玄学，孵化玄工业。
　　为了写好这一点，主角把华夏诸国周边的异族全都收编了，华夏内部也全都是自己的棋子。
　　为了写好这一点，主角开启百家争鸣，执掌儒释道三教，开创万法。
　　本书的主线一直很明显，就是向上升，向上升！
　　绝不是东一榔头，西一蹶子。
　　主角的目的，就是带领整个集体向上提升。
　　首先是身边的人，然后是整个仙家、整个华夏。
　　摆脱历史宿命，跳出历史循环，集中万族生灵所有力量从小世界蜕变为大世界。
　　好吧，不能继续说了，再说就剧透了。
　　对于其中的诸多剧情，都有合理的出处，细致的脉络，哪怕悟道也有契机，有理念。
　　没有系统文那种“叮”一声。
　　关于悟道和论道，真的是挠头好久才能想出来的，为此，还要翻阅大量的书籍。
　　很多时候，翻来翻去发现，摘抄的东西一句都用不上。
　　12月30日，我写了一个“大威天龙”的剧情。
　　一则，这个梗大家比较熟悉。
　　二则，主角要掌控天竺，需要一个佛家的技能做引子。
　　三则，大威天龙的“天龙”延伸“八部天龙”，即八种使用大威天龙法术的弟子门人。
　　这就是如履薄冰的体现。
　　我以为这个剧情应该没什么问题，却没想到很多人不喜欢。
　　好吧，为什么会用这个梗。
　　因为这个梗流行的时候，我是真的喜欢，听了一遍又一遍，看了一遍又一遍。
　　消沉而麻木的生活，总需要这种亢奋的旋律去搅动。
　　说是那段时间的精神食粮也不为过。
　　现在，我又需要它了。
　　我希望，它能再次给我力量。
　　2023年2月最后一天开书，从3月开始算的话，到现在正好十个月。
　　连续300多天，笔耕不辍。
　　没有请假，没有断更，230万字就是最好的证明。
　　我也没想到，能一口气坚持到300天
　　我不是一个找借口的人，也没有找过任何借口。
　　哪怕上个月又阳了一次，反应很强烈，还是每天三更不辍。
　　不过，11月这次阳，反应很严重，又半死不活的躺了一周多。
　　仿佛，回到了萌生写书念头的时候。
　　写作热情唯一的阻挠，就是伤病了。
　　写这本书后，经常上火，智齿反复犯，吃药、挂针都没用，最后不得不将其拔了。
　　拔牙之后，开始耳鸣，白天不明显，晚上睡觉时特别响。
　　刚开始还以为是蝉鸣，可后来知了没了，耳朵听到的声音越来越响，才知道是我自己的原因。
　　本以为是拔牙后遗症，可是很久也没消失。
　　休息不好，头疼，头昏昏沉沉，心口也闷，有时候头和心口都会短暂的、揪紧的疼。
　　检查血压高，吃了一段时间降压药控制。
　　右手中指第一个指关节疼。
　　因为我敲键盘习惯，准确说是坏习惯，右半边全是用的右手中指。
　　很久很久了，我自己都没意识到，直到这根手指开始疼才发现。
　　医生说，不要活动，休息一下。
　　可是手怎么休息呢，一天都不能的。
　　还有难以启齿的，就不一一细说了。
　　最初时，我每天都是四更、五更，只有这样才能表达我对大家看我书的感谢。
　　后来，逐渐力不从心。
　　只能三更了。
　　感觉很抱歉。
　　12月29号的时候，去市医院做了一个体检，大概有十多项检查。
　　头、心脏、肺、肾这几个地方都检查一遍。
　　现在还在焦灼的等结果。
　　所以12月30号的时候，我写了大威天龙这个剧情。
　　这四个字真的曾经给与我力量，而不是网上那种纯粹的鬼畜恶搞。
　　我希望把这个力量分享给大家。
　　可惜，我失败了。
　　很抱歉。
　　除了身体上的原因，还有心理上的焦虑。
　　我现在是全职写作，需要稿费保障生活。
　　但是这本书的成绩一直是下降的。
　　因为没人点催更，没人发书评互动，网站评估数据低，给的流量也低。
　　现在每天催更人数200+，以后或许还会更少。
　　我之前说过，这本书就是写仙家的，写一个我心目中的仙家，所以我不刻意求催更。
　　大家喜欢，随手点一下，就是对我最大的激励。
　　大家觉得不好，不愿意点，也没什么。
　　写作可以随缘，生活却不能。
　　每天压力山大，焦虑重重。
　　我不知道全职对不对。
　　我不知道下本书会不会也像现在这样好。
　　现在200个催更，我觉得少，下本书会不会连20个催更都没有呢？
　　一切都是未知。
　　全职写作，如履薄冰。
　　唯一能祈祷的就是一直成功下去，不要失败。
　　因为任何行差踏错都会带来万劫不复。
　　只要我进入低估，家人的反对就会将我吞噬。
　　在番茄，我是纯粹的萌新。
　　第一本书能有不错的成绩，我很意外。
　　但是我不敢保证下本书也能这般顺利。
　　我也很想提升自己，但写作真不是立竿见影的东西。
　　闲暇时候，我也学习其他技能。
　　比如摄影、剪辑。
　　选择这个，还是为了写作。
　　从画面感入手，提升写作能力。
　　从镜头感入手，提升叙事能力。
　　尝试做自媒体，拍一些作品。
　　但愿自媒体能和小说一起，成为生活中的支柱吧。
　　即便不是支柱，至少能成为人生中的双拐，让我能在如履薄冰的一生中踽踽前行。
　　新的一年，我也和所有人一样，祈愿，祈求有一个新的开始，一个新的台阶。
　　希望土地公能保佑我和所有书友，身体健康、家庭幸福、工作顺利、生活美满。
　　希望仙家各位老前辈保佑我们。
　　孤舟牧云，叩首。
　　2024.1.1

第1047章 西牛贺洲
　　上辈子的世界里，岳川是个小人物。
　　除了上大学，基本没出过省。
　　即便到穿越的时候，也没踏出过国门。
　　所以，对于天竺这块土地，岳川没有任何感触。
　　至于这块土地上的人，岳川最多也就是从“猴赛雷”之类的歌曲舞蹈，和“阿三”、“三嫂”之类的花边新闻上看过。
　　说句不好听的，游戏里的NPC都比天竺人更真实，更亲近。
　　这个问题再延伸一下——天竺人算人吗？
　　人们定义“人”这个概念，都是从自身出发，自己就是人样子，像自己的是人，不像自己的不是人。
　　天竺人与华夏人长相不同。
　　天竺人与华夏人语言不同。
　　天竺人与华夏人习俗更是相差极大。
　　而且，天竺人对华夏人虎视眈眈，总是把华夏当成假想敌，总想打败华夏，成为唯一的“东方大国”。
　　这种情形下，岳川很难把天竺人当人。
　　真要到了两国交战的时候，华夏的狗会守华夏的家门，撕咬来犯边境的天竺人。
　　所以，岳川更喜欢华夏的狗，而非天竺的人。
　　之前处理各种吃人妖怪的时候，岳川没有明着说，只能暗戳戳的给它们指一条明路，让它们去东瀛。
　　生怕这些吃人妖怪智商有限，理解不了自己的用意，岳川还专门给那块地方取名叫“大食”。
　　虽然东瀛都是披着人皮的畜生，可岳川生怕自己掉功德，有些事情不敢做得太明显。
　　后来，岳川明白了“人皇”的含义，也明白了“人”的含义。
　　不是所有俩肩膀托着一颗脑袋的生物都叫人。
　　“人”是受到“人皇”认可的生灵。
　　或者，“人”是拥护“人皇”，推举“人皇”，赋予“人皇”权力的万物众生。
　　符合这个条件的，唯有华夏神州这片土地。
　　其他地方的野人，都是徒具人形的智慧生物。
　　他们只是生物学意义上的“灵长类”，与山精野怪没有任何区别。
　　就拿天竺来说，这片土地上人口众多，但这片土地的统治者、主宰者，是各种妖魔鬼怪。
　　它们有强大的体魄，能使用各种法术，还有悠长的寿命。
　　它们以人为食，天竺大陆上所有的“人”都是它们豢养的牲畜。
　　将来，它们还会聚攒香火，洗白自身，成为“神明”，继续享受牲畜们的香火供奉。
　　这种时候，仙家从高原南下，打着“解放牲畜”、“拯救血食”的旗号讨伐妖魔鬼怪，怎么都觉得有些非正义。
　　那感觉就像鹰酱打着“人权”的旗号攻打其他国家一样。
　　到时候要面对的，除了天竺妖魔鬼怪的反攻，还有血食们的非暴力不合作运动。
　　所以，岳川念头通达了。
　　他放下所有的心理负担。
　　天竺是天竺人的天竺，岳川充分尊重天竺人的选择。
　　他们愿意侍奉那些吃人的神，那就随他们吧。
　　“你，起来说话！”
　　四臂怪物受宠若惊，磕了几个头之后，小心翼翼的直起身子。
　　它只直起了上半身，下半身依旧跪在地上。
　　“上神，我跪着就好，我跪着就好。”
　　岳川摩挲着手中的刀子，“你之前说，要跟我合作，圈地盘、建立养殖场，豢养血食，与其他势力交换资源。其中包括这个吗？”
　　“包括！当然包括！这把刀并不是最顶级的，还有比这个更好的，只是需要很多血食，我咬咬牙也能换一把，但是我的养殖场就没有了。”
　　“这样……”岳川说道：“相见是缘！我的弟子进入西牛贺洲后，最先遇到的就是你，我也懒得找其他养殖场合作了。”
　　四臂怪物心中一紧，随即一松。
　　第一个念头就是，自己太倒霉了，被对方第一个撞到。
　　第二个念头就是，自己太幸运了，这么好的机会落到自己身上。
　　开养殖场，并没有什么技术难度。
　　自己能做的，其他城邦也都能做，说不定比自己做的更好。
　　可是现在，自己撞大运，傍上了上神的关系，这份合作就落到了自己头上。
　　“上神，不知您打算开多大的养殖场？豢养多少血食？”
　　四臂怪物拍着胸膛说道：“无论您需要多少血食，我都能为您效劳。”
　　“养殖场？整个西牛贺洲吧，至于血食……我不求数量，只求质量，明白吗？”
　　岳川平淡的声音从山巅落下，传到怪物耳旁时，却像惊雷一样。
　　不是这道声音有多大，而是这道声音中蕴藏的森然杀机。
　　四臂怪物哆哆嗦嗦的问道：“上神……西牛贺洲，是什么意思？”
　　岳川想了想。
　　“就是大山以南，大海以北这片广袤的土地，东西长六千里，南北宽六千里。那里是我许诺给牛族的栖息繁衍之地，所以叫西牛贺洲！”
　　四臂怪物呆滞当场。
　　它们豢养血食，都是以村为单位，再大一点就是城。
　　最大的城，也就方圆几十里范围。
　　却没想到上神一张口就是六千里。
　　根本不需要篱笆、栅栏和城墙。
　　连绵起伏的大山和一望无际的大海就是最好的藩篱。
　　这种格局，这种魄力……
　　四臂怪物有种顶礼膜拜的冲动。
　　“赞美上神，我们的养殖场，一定会覆盖整个西牛贺洲！”
　　岳川点了点头。
　　“我对食物的理念就是——宁吃仙桃一个，不吃烂桃一筐！我对品质的要求很高、非常高！一丝半点的瑕疵，都是对食物的亵渎，明白吗？”
　　四臂怪物连连点头，“明白！明白！”
　　岳川“嗯”了一声，“人生在世，追求的，不过是一日三餐，每一餐都有定量。劣质食物是吃，优质食物也是吃，同样的一顿饭，为什么不能吃得更好一点，更美味一点呢？”
　　四臂怪物挠了挠头，“上神，我们不是一日三餐，我们每个月进食一次。”
　　岳川竖起手掌晃了晃，“你们错了，大错特错！饥一顿饱一顿，不利于身体健康。你们要改变吃饭的习惯，要少食多餐。”
　　“上神说得对，是我们太愚昧了。”
　　“好了，说说你豢养血食的经验吧，我要看看你有没有为我效力的资格！”
　　怪物闻言大喜。
　　自己可是传承千年的老手艺，养殖经验杠杠的。

第1048章 原生态信仰
　　“上神，血食的养殖有很多门道，其中最关键的就是选种、育种。”
　　“雄性血食要从小阉割，摘除他们的生育器官，这样长大的血食最美好。”
　　“如果没有阉割，雄性血食体内会产生很多津液，使得筋肉硬化、皮肤粗糙，血水和汗液还会带有浓郁的异味。”
　　“阉割过的雄性血食清心寡欲，没有争斗的欲望，多食少动，能长得白白胖胖，肉嫩得一掐能掐出水。”
　　“除此之外，还要配置特殊的药物，为阉割的雄性血食滋养血气，还有外敷的药物，为阉割的雄性血食柔化皮肤。”
　　“您能想象吗？这些血食身体表面每一寸皮肤都像婴儿一样，又细又嫩，又白又滑，一根多余的毛发都没有。”
　　“还要让他们练习瑜伽，拉伸筋肉，柔化身躯，练习两年半之后，他们的肉质会变得特别有嚼劲，这时候就可以出售了。”
　　“还有心灵的修行。最优质的血食，就是在身体被吃掉的时候，还能面色平静，能够无视疼痛，主动配合食用。”
　　“上神，您知道吗？我曾经培育出一个顶级的血食。他可以面不改色割下自己身上的肉，奉献给买主食用。”
　　“如果血食在恐惧中死亡，肉质会出现细微的异味，这种异味难以忍受，最顶级的血食，必须得平静的面对痛苦和死亡。”
　　“如果能愉悦的死去，他们的肉质会更加美味，那种味道，吃一次就会终身难忘，啊……真是太美味了……”
　　四臂怪物滔滔不绝讲述时，岳川心中略微不适。
　　可是这种不适只持续了0.1秒钟。
　　因为下一瞬，岳川就想到了佛家的教义。
　　血食要阉割，所以佛家禁绝女色，摒弃欲望，从精神上为雄性“阉割”。
　　血食要修身，所以佛家说身体是臭皮囊，割肉饲鹰、割肉饲虎，甚至还有肉身布施。
　　对它们而言，身体、血肉，都是可以随意给予和交换的。
　　这并不是因为慈悲。
　　而是因为，他们从一开始就是货物。
　　血食要修心，所以佛家总是号召信徒吃苦、受罪，还宣扬说这一世承受的苦难越多，下一世就越幸福。
　　所以，他们的信徒麻木不仁，哪怕被人捅了一刀又一刀，还能面色平静的说“放下屠刀立地成佛”。
　　岳川冷冷的看着四臂怪物。
　　“你说的都是真的？不是胡编乱造？”
　　怪物浑身一哆嗦。
　　“上神，小的说的都是真的啊，这些秘方是小的家中祖祖辈辈流传的，其他村寨和城邦也都差不多，大家都是这么养血食的啊。”
　　看岳川还在怀疑，怪物连忙说：“不信，您可以出去打听……”
　　它不希望岳川出去打听。
　　万一打听到其他地方豢养血食的技术更先进，自己就没有利用价值了。
　　可是为了解除岳川的怀疑，它不得不这么说。
　　岳川点了点头。
　　他不是怀疑眼前的怪物，而是怀疑佛家。
　　如果怪物说的豢养血食的方法都是真的，那么基本可以确认，上辈子世界里天竺佛教的教义，就是豢养血食那一套。
　　它出生时就带着血腥、野蛮、恐怖。
　　所以天竺佛教中的大能都是青面獠牙，模样狰狞。
　　手中拿的也大都是头颅、手足等肢体器官。
　　修罗、罗刹、夜叉、金翅大鹏等佛教成员都有吃人的习惯，它们不是偷偷地吃，而是光明正大的吃，尤其金翅大鹏，一口吃掉一座城。
　　四臂怪物说，它们那的养殖场，小规模的是村，大规模的是城。
　　所以，可以理解为金翅大鹏包了一个养殖场，大快朵颐。
　　魏晋之前，佛教刚传入中原时，壁画、石雕上的佛教形象都是狰狞恐怖，图案背景也都阴森、压抑，其中不乏血淋淋的屠宰场画面。
　　后来佛教为了融入中原，选择性的剔除了自身某些元素。
　　再加上中原佛教徒加入，用儒教和道教的理念改造佛教，令其完成关键的蜕变，成了本土化宗教。
　　所以，中原的佛教和古天竺佛教根本就是两码事。
　　古天竺佛教是天竺土生土长的原生态宗教。
　　中原佛教更多的是中原人叶公好龙的产物，是带着滤镜美颜的P图作品。
　　想通此节，岳川心中最后一块石头也落地了。
　　天竺原本就是养殖场。
　　天竺土著原本就是牲畜。
　　哪怕释迦摩尼，也改变不了这里的原始生态。
　　他降服了种种妖魔鬼怪，将其渡入佛门。
　　可是妖魔鬼怪恶习不改，依旧大块吃肉，大口喝血。
　　天竺土著怀念当奴才的日子，与主子们里应外合，颠覆了佛教。
　　岳川很忙，没有时间去怜悯一群不值得怜悯的牲畜，更不会让这群牲畜背刺自己。
　　“今后，咱们的养殖场涵盖整个西牛贺洲，六千里土地上的山山水水，这么庞大的区域，你会怎么管理呢？”
　　四臂怪物闻言，两个眼睛瞪得圆溜溜的。
　　它祖祖辈辈也就是在村里打混，连城级养殖场都不算。
　　管理村子，它会。
　　管理城池，这不是难为它么？
　　更何况整个西牛贺洲。
　　“上神，这……小的愚笨，实在无法管理这么庞大的产业，恳请上神另选贤能，小的打下手就行了。”
　　岳川没想让仙家成员去开养殖场。
　　有些事，妖魔鬼怪能干，但仙家成员不能干。
　　“我的弟子会不断扩张，直至占领西牛贺洲全境，让牛群的足迹踏遍每一寸土地。这个过程中，势必会遇到很多村庄、城池的阻挠。我的弟子会击败它们，驱逐它们，而你……就接收这些村庄、城池。”
　　“啊！真是太好了！上神，我一定好好干！”
　　不用自己打头阵，跟在后面收拾战利品，想想都美滋滋啊。
　　岳川点了点头，“你也得收揽一些得力的助手，让它们协助你管理村庄、城池。同时，你要对这些助手进行等级划分。”
　　“上神，怎么划分？”
　　岳川呵呵一笑，缓缓说道：
　　“你自己就是婆罗门，你只负责效忠我，效忠我的弟子。”
　　“那些效忠你的，就是刹帝利，它们为你征战，为你看守养殖场，为你豢养血食。”
　　“刹帝利的忠心下属，就是吠舍，它们不光要为刹帝利服务，还要听从你的号令。”
　　“最底层的时首陀罗，它们服务吠舍，照料吠舍的饮食起居，以及其他一切杂活。”
　　“首陀罗之下是血食，你明白了吗？”
　　“明白！当然明白！”
　　四臂怪物不傻，瞬间就领悟了岳川这番话的含义。
　　而且，它发自内心拥护这个方案。
　　因为这套方案中，获利最大的就是它，一切群体都是为它服务。
　　它就是真正意义上的一神之下，万万神之上。
　　“上神，赞美您的仁慈和慷慨，小的将永生永世歌颂您、赞美您！所有婆罗门都是您最虔诚的奴仆，亲吻您走过的土地，就是对婆罗门最高的恩赐！”

第1049章 大智？大愚？
　　岳川把自己知道的有关种姓制度的一切都讲述出来。
　　说完，岳川心中感慨：
　　天竺是一个奇葩的地方，也只有这种奇葩的土壤，才能孕育奇葩的种姓制度。
　　原本，古天竺人占据了天竺大陆上最肥沃、最富饶的土地。
　　可是外来的征服者打败了他们，将他们驱赶到相对贫瘠的南方。
　　然后，又来了新的征服者，打败了旧的征服者。
　　旧征服者退出肥沃的土地，向南迁徙，最早的古天竺人不得不继续南迁，前往更贫瘠的土地。
　　如是再三，古天竺人被连续驱逐了不知多少次。
　　到最后，古天竺大陆上的原住民被驱赶到了最南端的山地、荒漠等地区。
　　占据这片大陆的，是雅利安人、波斯人、马其顿人、阿拉伯人、突厥人、蒙古人……
　　唯独不是古天竺人。
　　古天竺人也从没想过“驱逐鞑虏、恢复天竺”。
　　原因之一：天竺从来只是一个地域概念，而非民族概念，或者文化概念，没有任何集体认同，古天竺根本就是一盘散沙。
　　原因之二：古天竺人从来没把自己当成人，征服者也不把他们当成人，种姓制度这个外人看来匪夷所思的东西，在印度得到了各阶层的一致认同和拥护。
　　婆罗门、刹帝利等上层阶级认可种姓制度，这很好理解，既得利益者嘛。
　　但是，首陀罗、吠舍甚至种姓制度之外的不可接触者也认可这个制度，就有点匪夷所思了。
　　上辈子的时候，岳川很疑惑。
　　他们不应该反抗吗？
　　不应该奴隶起义嘛？
　　但是现在，岳川突然想通了。
　　奴隶起义又如何，不过是换一批人重新上台，选出一批新的婆罗门和刹帝利。
　　最底层流干了血、拼光了命，却享受不到任何实惠。
　　上位者只是用虚假的承诺和真实的谎言欺骗他们罢了。
　　改变阶级，就像老板画的饼。
　　又大又圆，又香又甜，但那是看的，不是吃的。
　　能改变阶级的，只有老板一个人。
　　当全社会所有人都赚钱了，那么对一小撮人而言，就是亏损的。
　　当全社会所有人都赔钱了，那么对一小撮人而言，就是血赚的。
　　奋斗是不可能改变阶层的，努力是不可能致富的，无论什么时代、什么国家都一样。
　　所有阶层都是上位者收割的韭菜，中间阶层永远都是财富的搬运工，只是帮上位者短暂保管财富。
　　这个“短暂”可能是三五年，也可能是三五十年。
　　总之，上位者会利用一切方法将中间阶层的财富收割走。
　　有可能是温柔的住房、医疗、求学、婚姻……
　　也有可能是粗暴的强征、强拆、罚款、摊派……
　　所以，古天竺人大彻大悟，干脆躺平。
　　既然一切都是虚的，何必要折腾呢？
　　既然上位者要敲骨吸髓，喝血吃肉，那就给它们。
　　只要阶层固化，永不流动，那么，自己迟早有一世能投胎到刹帝利，甚至婆罗门。
　　如果阶层一直在变化，那么自己有可能一直在最底层反反复复，永无止境。
　　所以，印度最底层贱民比任何人都拥护种姓制度。
　　因为这个制度真的能维护他们的利益。
　　种姓制度对活人是公平的。
　　因为所有人都拥护种姓制度，不反抗，上位者就不不需要用军队、监狱高压统治。
　　就能达到“轻徭薄赋”的效果，对底层的压榨和搜刮相对较轻。
　　因为所有人都拥护种姓制度，不反抗，就没有三百年一次的大破坏、大毁灭。
　　那些隐藏在民间的强盗、恶霸、贼匪就不能以“奴隶起义”的名义烧杀抢掠。
　　最底层贱民虽然贫苦，却依旧能日复一日积攒，死的时候能给子孙留下一些财富。
　　说个真事，印度民间的黄金存量全球第一，所以印度电影中女人身上各种金首饰，哪怕贱民也穿金戴银，这都是一代又一代的积累。
　　而且，种姓制度下，最底层贱民再卑贱也有一间茅草屋，地主豪强不能借“奴隶起义”侵吞他们的立足之地。
　　古天竺的贱民可以一直是贱民，子子孙孙都是贱民。
　　可至少，他们有子孙，有后代。
　　但是古天竺之外的贱民，全都死在一次又一次“奴隶起义”中。
　　断子绝孙，甚至灭族绝嗣。
　　能够留下子孙的，都是曾经的富贵人家。
　　可是再富贵的人家，最终也都没落成贱民，然后被下一次“奴隶起义”吞噬。
　　种姓制度对死人更加公平。
　　因为无论生前是什么阶层，死后都能重新投胎。
　　而且，上辈子吃苦越多、受罪越多，下辈子投生婆罗门和刹帝利等高种姓的概率越大。
　　这种概率能够不断累加。
　　比如这辈子是最底层贱民，下辈子投胎又是贱民，那么下下辈子投胎高种姓的概率就会累加两次。
　　哪怕脸最黑的人，也能通过不断累加，达到“百分百高种姓”。
　　如果这时候有人把种姓制度废除了，你猜猜，最先跳脚的是谁？
　　全世界都在嘲笑印度人傻，印度人却觉得全世界蠢。
　　这一刻，岳川有些自我怀疑。
　　古天竺人究竟是愚蠢到极点，还是清醒到极致？
　　种姓制度究竟是先进优越，还是愚昧落后？
　　然而无论如何，印度这个没有历史、没有文化、没有政治的三无大国，唯一能拿得出手的就是种姓制度了。
　　而且，承认也好，否认也罢，全世界延续最久、统治时间最长、统治人口最多、统治地域最广、统治民族最复杂的制度，就是种姓制度。
　　虽然很愚昧、落后、残忍、暴戾，但是它确确实实得到了从统治者到被统治者全体一致的拥护和支持。
　　当时所有政治制度都还在狭隘的争夺利益、分配利益时，古天竺人已经把目光从“一百年的短期利益”拉长到“千年的长期利益”，甚至“万年的长期利益”。
　　格局打开，你会发现，“升职加薪、出任CEO、迎娶白富美、走上人生巅峰”，跟“下辈子投胎高种姓”没什么区别。
　　当老板拍着你的肩膀夸你踏实能干，要给你委以重任。
　　当领导拍着自己的椅子，说这个位置迟早是你的……
　　不用怀疑，他们跟古天竺人一模一样。
　　平时用其力，战时用其命。
　　历朝历代，皆如此！
　　所以，大家都没什么区别。

第1050章 利益至上
　　岳川从沉思中抬起头。
　　“我说的那些，你都听懂了吗？都记住了吗？”
　　四臂怪物正惊为天人的看着岳川，眼睛中充满了仰慕和赞叹。
　　它已经被岳川的大智大慧震撼。
　　已经被种姓制度的缜密、稳固折服。
　　“小的都听懂了！小的也都记住了！小的回去后就照着做！小的一定会把上神的荣光，传遍整个西牛贺洲。”
　　梆梆梆磕了几个响头，四臂怪物问道：“上神，我要给您修建神庙，为您塑造金身，请问，小的应该如何称呼上神？应该在哪里祭祀和供奉您？”
　　岳川没有拒绝。
　　“土地！山岳！河流！天空！我既是万物众生世界的神，也是死亡世界的主宰！你可以在任何时间、任何地点、任何方式祭拜我，呼唤我！”
　　说完，岳川拿出一个功德开光过的牌位。
　　“好了！去做你该做的事情吧！”
　　怪物感激涕零的收起牌牌，梆梆磕头。
　　柳三用摄物术将其控住，随即腾空而起，向南飞去。
　　看着逐渐消失的身影，岳川转头看向柳一。
　　“你会不会觉得，种姓制度太残忍？”
　　柳一笑了，“师父何出此言？”
　　“就是，会不会觉得对低种姓人群不公平？不但剥夺了他们的自由，还剥夺了他们的生命！”
　　柳一摇头道：“师父，能成为食物，是一种幸福。”
　　“为什么？”
　　柳一淡淡说道：
　　“因为食物与主人没有任何利益冲突，食物天然就是主人的利益，所以主人会捍卫食物，会用拳头和刀剑维护自己的食物。这就是在维护自身不可侵犯的利益！”
　　“成为一个主人的食物，非但不会被吃绝，反而会在主人的维护下不断繁衍、不断壮大，生活比以前更加和平，更加安稳。”
　　“如果没有归属，那么就会成为众多掠夺者的食物，会被争来抢去，还有可能面临涸泽而渔焚林而猎的危险局面。”
　　“有归属的，才会被爱护，无归属的，只会被破坏！整日都在惶恐中度过，又何来自由和安全？”
　　“如果我们龙蛇一族是某位大人物的食物，大洪水时，那位大人物就会维护我们的利益，不至于成为替罪羊！”
　　“因为我们龙蛇一族不是食物，因为我们龙蛇一族与万物众生处在竞争位置，所以我们被针对，成了大洪水的罪魁祸首！”
　　岳川有些不理解，“柳一，你努力入世，努力寻找人皇，培植起掌控天下，请人皇帮忙解开封印，难道不是为了自由吗？”
　　“师父，自由只能靠自己争取，也只能靠自己捍卫。其他的利益也都一样，食物、住所、财富、地位，一切大家都想要的东西，必然伴随争夺、争抢。如果不想争抢，那就要放弃所有利益，自身也成为利益的一部分。”
　　“柳一，自由不是利益，它不一样！”
　　“有什么不一样呢？”柳一疑惑问道：“师父，自由不就是支配食物、住所、财富、地位的权力吗？自由就是支配利益的权力，所以自由也是一种利益！如果牺牲自由，能换取更多的食物、住所、财富、地位，那为什么要拒绝呢？”
　　岳川被柳一问住了。
　　自由是什么？
　　自己认知中的自由，都是上辈子灌输的刻板印象。
　　生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，二者皆可抛。
　　但是，有多少人真正拥有自由？
　　又有多少人，心不甘情不愿却还要每天出售8至16小时的自由时间，去换取微薄的窝囊费。
　　所以，自己上辈子所处的打工人阶级有自由吗？
　　答案是有的。
　　打工人有选择去哪个省份打工的自由。
　　岳川不得不承认，柳一说的很有道理，自由的根本就是一种利益。
　　一种可以让渡和出售的利益。
　　岳川问道：“那么，你会选择出售自由换取利益吗？”
　　柳一摇头，“不会！”
　　“为什么？”
　　“因为没有任何人能出得起我想要的价码。”
　　岳川指了指自己，“我呢？你会拿自由从我这儿换取更大的利益吗？”
　　“不会！”
　　“这又是为什么？”
　　“因为不需要换取，师父便给了我超出预期的利益。”
　　岳川有点迷糊，“什么意思？这话从何说起？”
　　“咱们第一次见面时，黄家大师兄的实力稳压我等，师父虽未出手，想来也能翻手间碾灭我等！当时的情况，我们姐弟几个的死活，全在师父一念之间。可是师父饶恕我等不死，又帮我等寻找人皇，解除封印，还帮我等开拓蜀中，指引我等创建蜀山派，积攒功德……”
　　岳川心中暗道：原来如此。
　　当初自己先入为主，心中为了凑齐“五大仙家”组合，再加上“女娲后人”、“龙的传人”这些光环影响。
　　所以，对龙蛇一族网开一面。
　　不但饶恕其性命，还收入门下，带领他们入世、做功德。
　　“师父完全可以用自由为筹码，役使我等，逼我等就范。然而师父没有，师父并未限制我等的自由，还给了我等天大的利益。我们手上的自由，已经失去了价值，我们追求的利益，也没了意义。在师父门下，我们无欲无求，唯效死耳！”
　　听到这话，岳川开心的笑了。
　　“如果不是我，而是其他人呢？比如周天子，或者其他国君，你们也会为其效死吗？”
　　听到这话，柳一骄傲的昂起头。
　　“不会！”
　　“为什么？”
　　“因为，他们给不了我们想要的利益，他们也不配我们拿自由做交换。”
　　岳川顿时明白过来。
　　柳一之所以愿意追随自己，是因为自己给的利益足够大，并且远远超出他们的想象。
　　而其他人，有一个算一个，无论底蕴、格局、视野、心胸、实力，全都比不上柳家众成员。
　　他们，拿什么役使龙蛇一族？
　　“所以，忠诚也是一种利益，当让渡自由获取的利益更大，忠诚就有存在的意义，是这样吗？”
　　柳一点头，“师父，我们的每一个先辈都在叮嘱我们，忠诚的本质就是利益，上位者和下位者都希望通过忠诚获得远超自身付出的利益。我们龙蛇一族从未有反叛之心，却还是被人皇诛灭。所以，我们柳家不相信忠诚，只相信利益。”

第1051章 补充
　　岳川叹息一声。
　　虽然情感上有点不舒服，但从理智上说，柳一这番话并无不妥。
　　柳家姐弟，出生最早的，已经一千多年了，即便倒数第二的青色巨蟒，也有六七百岁了。
　　自己没有生他们，也没有养他们，更没有教育他们。
　　双方结识也就一年。
　　如果柳家众人对自己纳头便拜，说要为自己肝脑涂地，粉身碎骨。
　　岳川也不信啊
　　这时候，柳一向岳川拱手拜下。
　　“我们龙蛇一族不信忠诚，但……我们相信亲情。这世上，唯一不求回报的付出，只有亲情。因为亲情，祖辈可以用血肉喂养我们，把他们的期望寄托在我们身上，代代相传。”
　　“师父对我们也一样！一味付出，不求回报，而且，我们也没有能力回报师父，十年内、百年内、千年内，我们都还不清师父在我们身上付出的利益。”
　　“所以，师父以亲情对我们，我们也以亲情回报师父！”
　　岳川笑了，畅快的笑了。
　　眼睛中隐隐有泪光涌现。
　　这世上，唯一能称为“亲情”的，只有大黄。
　　因为它从小就生在土地庙，长在土地庙，视土地公为亲人。
　　自己继承土地庙后，自然也继承了这份感情，自己维护这份感情的方式也是一味付出，不计回报。
　　现在，又多了一个。
　　大黄就像是从未经历过感情的懵懂少年，第一次就找到了值得托付的人。
　　柳一则像被感情伤透了心的成熟女性，被人皇打压，被万族出卖，被封印，被遗忘……
　　忠诚、信义这些东西，对柳一而言都是笑话。
　　她唯一拥有并且相信的，只有亲情。
　　岳川点了点头，叹息一声缓缓说道：“太讲究理智，容易与人产生摩擦；太顺从情感，则会被情绪左右；太坚持己见，终将走向穷途末路。总而言之，这世间并不宜人……”
　　柳一笑了笑，“师父，那咱们就改天换地，让这世间变得宜人！”
　　岳川呆滞了一下。
　　我说这种带着淡淡忧伤的话，是希望你跟着唉声叹息，然后互相慰籍，而不是让你给我端十八碗掺了鸡血的假酒，告诉我明知山有虎偏向虎山行。
　　我受得了，老虎受不了。
　　“哈哈哈，你说得对！咱们仙家，就要有改天换地的勇气和决心，如此，才不负在世上走一遭！”
　　柳一神色庄重的拱手道：“师父，您一直都在改天换地！您的一言一词、一举一动，都在改变这世间，改变这世间万物！”
　　岳川咳了咳，有点不好意思了。
　　“对了，刚才说到哪了？哦对，种姓制度……咱们接着讨论这个。”
　　柳一被转移注意力，跟着思索起来。
　　“师父，您之前说的仙家堂口，四梁八柱，其实已经很完善了，华夏诸国的朝堂，也没有四梁八柱更简单、精炼、高效。这个，可以作为我们仙家治理内部的方略！”
　　“还有师父之前在姜国推行的‘官不出城、权不下乡’也非常好，城市和乡村各行其道、各司其职，君臣辅佐，君民同乐，互不相扰。这个，可以作为我们仙家治理外部的方略！”
　　“再加上种姓制度，这个，可以作为我们仙家管理牲畜的方略！”
　　岳川沉吟起来。
　　堂口四梁八柱，治理仙家内部。
　　官不出城、权不下乡，治理仙家外部。
　　种姓制度，管理牲畜。
　　这三个治理方式可以并行，针对不同领域、不同层次。
　　仙家内部，就是胡黄白柳灰，清风，以及其他各种入了仙籍的精怪鬼物。
　　仙家外部，就是姜国、齐国、吴国、鲜虞、北疆、西域这些有合作的世俗君王，或者百姓信徒。
　　牲畜，这个就是其他的普通生灵。
　　这个普通生灵包含两大类。
　　比如精怪同族的非精怪个体，也就是俗称的“野兽”。
　　精怪的诞生是有概率的。
　　哪怕青丘狐族这种老牌豪门，也不能保证每一个子孙都是精怪，都有修行天赋。
　　除了这个，就是“类人非人”的群体。
　　能被称为“人”的，只有华夏九州、中原诸国的百姓。
　　这是炎黄子孙、九黎后裔。
　　这些是人皇后裔，是沐浴过人皇光辉的生灵。
　　除此之外，其他一切人形生物，都不是真正意义上的人。
　　对于这些地域的人形生物，如果直接把他们划归到“人”的范畴，那就要敞开国门接纳他们，给他们同样的权力。
　　他们不敬天地人神鬼，不敬天地君亲师，他们依旧保留着原始的习俗，甚至想要把这种习俗带入华夏，改变中原的风俗习惯、文字历史。
　　这种人，留着他们有什么用？
　　“真人”与“非人”没有生殖上的隔离，但是他们必定有精神上的隔离。
　　这种隔离，将会是，并且始终是矛盾、摩擦、冲突的根源。
　　所以，岳川开始认同种姓制度，并且将其作为仙家内、仙家外治理方式的补充。
　　“柳一，你说得对，有了种姓制度，我们仙家的管理体系就完善了，最后一块短板也补全了。”
　　岳川笑了笑，心中满是畅快。
　　没错！
　　就是这样！
　　飞禽走兽以及其他区域的非人，经历轮回，可以有概率转生为高种姓存在，甚至可以转生为比高种姓更高的中原人、华夏人。
　　如此一来，它们活着的时候有盼头，死了以后也没有遗憾。
　　所有生灵都各行其道，各司其职！
　　融入华夏，只有两个办法。
　　要么历经天雷淬体，获得天地考验，成为“人”，或者得到“册封”化为人形。
　　要么经过轮回，出生在神州大地上，哪怕神州大地上的牲畜，也比其他地方更加高贵。
　　因为神州大地的牲畜，距离神州大地的人更近了一步。
　　“师父，精怪都渴望通过修行，化为人形，而种姓制度，婆罗门是侍奉神的，换句话说，就是侍奉人的，人的等级在婆罗门之上。种姓制度既是给了低种姓生灵晋升的希望，也是给了婆罗门前进的动力。”
　　岳川点头，“你说得对，婆罗门不是最高级！成为婆罗门，只是做人的开始。”
　　柳一接着说道：“师父，我们神州大地上人面兽心的畜牲，可以将其贬为低种姓，逐步净化我们的天地，让我们的天地，成为宜居之地，成为真正的人间！”
　　岳川心中一震。
　　没想到，柳一记住了自己随口说的话，而且坚信不疑。

第1052章 盗取火种
　　岳川叹息一声，缓缓说道：
　　“这世上，人人平等，生而平等！但，这个结论的前提是——人！”
　　“并不是所有生灵都可以称之为‘人’，也不是所有人形生灵都是人，即便人也并非永远都是人。”
　　“人只是一个阶段，一个状态，而不是一个物种，更不是一个固定的结果。”
　　“只是，大家都有意或者无意的忽略了这个问题，所以带来一系列困扰。”
　　“诸多困扰积攒在一起，就会酿成矛盾，甚至滋生成战争。”
　　“华夏最大的错误就是，用上下五千年的时间，将自己活成人样子，把所有的智慧、文化、科技、哲学都汇总到一部丛书中，可是这本书失窃了。”
　　“野人抢走了‘人’的文明成果，将其据为己有，然后疯狂倒编历史，以证明自己的先进和优越，顺便把这些文明成果散播给其他野人。”
　　“所以，一些原本不配为人的野兽，被披上了一层人皮，获得了‘人’的身份和地位。”
　　“只是他们没有历史，没有文化，没有科技，更没有对家庭和社会的认同，他们除了一张人皮，一无所有。”
　　岳川再次叹息，做出了自己的总结。
　　“所以……世间不太宜人。”
　　这一瞬间，岳川明白了上辈子世界种种乱象的根源。
　　人是贪婪的？
　　错！大部分人还是好的，只是“人”中混入了一小撮非人的类人生物。
　　人总是在破坏自然？
　　错！华夏一直主张天人合一，从没有无节制破坏环境，无度索取自然的都是类人非人生物。
　　上辈子世界里常说的四大文明古国。
　　古埃及已经被证明是西方伪造的。
　　古天竺基本没有历史，有的只是血食驯养经验。
　　西方没有“古代”，更称不上“文明”，也谈不上“古文明”。
　　唯一能称得上人的，只有人皇的子民。
　　华夏先民用五千年，历经艰辛和磨难，终于褪去野蛮，拥有了文明的火种。
　　普罗米修斯盗火，盗的不是神的火种，而是华夏的火种。
　　西方人杜撰的历史不可信，但他们民间口口相传的神话故事，还是有些干货的。
　　岳川还记得上辈子世界里某位学者的言论。
　　有些地方的人用五千年，创造了文明。
　　而有些地方的人，五千年来一直在茹毛饮血，根本不懂文明为何物，突然间就从原始森林进入到钢铁混凝土森林，突然就从石头木棒变成飞机汽车。
　　他们无法适应文明的世界，文明的世界也无法适应他们。
　　这就是世界动乱的根源所在。
　　某些类人非人的存在，以一种看似合理的方法，融入到了文明世界，却又始终不能成为文明世界的一员。
　　仔细解读“人类”这个词，你就发现其中奥秘了。
　　将其颠倒过来——类人。
　　老祖宗已经把答案放在文字中了。
　　岳川缓缓起身，双手背在身后。
　　他脚下缓缓转动，眺望四面八方。
　　“柳一，接下来，天竺该怎么治理呢？除了豢养血食，流放非人，还有什么作用呢？”
　　“师父，您不是说了，天竺是西牛贺洲，是牛族的应许之地，那里的每一寸土地都应该留下牛族的脚印。”
　　“没错！”岳川点头。
　　上辈子的世界里，印度就是这样。
　　牛在印度神圣而崇高。
　　印度人认为，牛是湿婆的坐骑，每一头的背上都坐着湿婆。
　　湿婆刚出生时被遗弃，是一头牛将其养大，所以湿婆发愿，教信众永远尊重牛，牛是所有人的母亲。
　　梵天造物时，牛和婆罗门是同时创造出来的，所以牛的地位等同婆罗门，杀害母牛就等同杀害婆罗门。
　　当年印度第一条高铁运行时，因为一头圣牛冲到了轨道上，导致高铁被迫停下。
　　因为他们绝不能杀死圣牛。
　　什么牛不是牛？
　　为什么不能是高原上的牦牛？
　　“为师传授牦牛王真言修行之法和雷霆修行之法，它以及它的同族，还有子孙后代，都可以修行，蜕变为人形，到时候仙家又多了一支力量。”
　　岳川心中开始期待“牛头人”的出现。
　　西牛贺洲不是天竺人的，而是天竺牛的，或者说是牛头人的。
　　柳一对“牛头人”没有抵触。
　　龙蛇一族可以通过修行化为人形，并且融入人族，其他万物生灵自然也都可以。
　　柳一对此乐见其成。
　　“师父，您担心的不是西牛贺洲，而是其他地方吧？我猜一猜，难道是西域？”
　　岳川点头。
　　西牛贺洲地形封闭，就像一个巨大的牛圈，这里圈养的血食跑不出去。
　　但是西域不同。
　　这里是开放的区域。
　　欧亚非大陆的十字路口。
　　这片土地上又有太多奇奇怪怪的生灵。
　　夜叉、修罗、罗刹等。
　　还有其他叫不上名字的古怪生灵。
　　如果穆天子说的是真的，西王母一直在催生特殊生灵、特殊种族。
　　西域以及周边肯定积攒了难以计数的特殊生灵。
　　而且，这些生灵为了生存，肯定会四处迁徙。
　　周边除了华夏，几乎都是宜居之地。
　　西域也一直是养蛊场。
　　这里总是孕育强大的野蛮政权，他们不断向四周扩张。
　　隔壁的天竺、西方的欧洲，甚至黑非洲，都是他们扩张的目标。
　　他们还多次与大唐碰撞，激烈交锋。
　　之前岳川一直在思考怎么处理这些地方。
　　现在，终于明白了。
　　种姓制度。
　　将罗刹、修罗、夜叉等不死药催生的特殊种族划入高种姓，然后让他们管理治下的低种姓成员，以及其他不入流的野人、牲畜。
　　参照佛教的做法。
　　直接把这些特殊种族“渡入佛门”，令其成为佛门的护法，为佛门驱使、奴役。
　　岳川将这些特殊种族“纳入仙家”。
　　但是岳川没有奴役它们。
　　相反，岳川给它们高度的“自由”。
　　它们的生活跟以前一样，不会有任何变化。
　　它们只需要尊敬仙家，遵从仙家的规矩，维护仙家的利益即可。
　　只要好好干，它们就可以获得利益，庞大的利益。
　　死后还有机会通过轮回转生到华夏。
　　岳川不会用“极乐净土”这种空头承诺，而是给出实打实的好处——入华夏籍。
　　想到这儿，岳川突然有些脑瓜疼。
　　因为之前图方便，把小师弟弄到西域降妖除魔。
　　如今，小师弟的事业干得红红火火。
　　如果自己在西域玩种姓制度，小师弟会不会对自己拔剑相向？

第1053章 渴望
　　“师父，您有什么烦恼吗？弟子可以为您效劳。”
　　岳川摆了摆手，重新坐下。
　　“为师在想，如何将种姓制度继续优化、提升，成为一种稳定可靠的管理方式。”
　　柳一答道：“师父，城隍有掌控轮回的力量，也可以将死者送往六道轮回，那么，您可以将城隍、种姓制度、六道轮回结合起来，形成一套奖惩措施。”
　　“哦？你仔细说。”
　　柳一点了点头，将自己的思考说了出来：
　　“是这样的！师父，种姓制度有四等种姓，再加上种姓之下，就是五等，如果再加上人，就是六等。人族最高，血食和牲畜最低。”
　　“师父担心种姓制度残忍，其实不然！这天地间又不止有人一种生灵，还有万物众生，精怪同样有智慧、有感情，它们也有善良的秉性，也有对美好生活的向往。”
　　“如果人生生世世为人，禽兽生生世世为禽兽，这对其他万物众生并不公平，或者说，非常残忍。人的力量越来越大，到最后会无法制约，其他万物生灵都会成为人的血食。”
　　“师父刚才也说了，人生生世世为人，那么坏人也可以生生世世为人。坏人学好，很难！但好人变坏很容易！长此以往，世间将不再宜人。”
　　“但是有了种姓制度就不一样了，坏人可以贬到最下等血食、牲畜，而最下等的血食和牲畜，优秀者可以逐级晋升，一步步成为高种姓，甚至拥有做人的资格。”
　　“通过种姓制度，我们也可以争取到很多支持，比如之前的婆罗门，还有西牛贺洲的牛，西域的罗刹、修罗、夜叉等。”
　　“师父，其实我们胡黄白柳灰五家，乃至整个仙家，都是种姓制度的高种姓，或者比婆罗门更高级的存在。”
　　“这是师父给我们的利益，这种利益不是给个人的，而是给族群的。有了这种制度，整个族群都浑如一体，一荣俱荣，一损俱损。”
　　岳川竖起手掌。
　　“等等！我从没有用种姓制度的方式管理仙家，事实上，种姓制度这个概念，我也是随口说的，并非处心积虑。我对仙家，对胡黄白柳灰五家，都是纯粹的、干净的，没有那么多功利！”
　　柳一点头，“师父，我没有怀疑您的用心。我也去过土地庙，看过了那边的风光，也跟那边的同门闲聊，知道了土地庙那边的情况。”
　　“师父，之前仙家势力仅仅局限于土地庙一块，仙家成员也不多。白家拢共四个，我们柳家也就七个，其他三家也都几十，几百，一个过千的都没有。”
　　“可是现在……”柳一指了指南方，“西牛贺洲有一块六千里长、六千里宽的肥沃大平原，这块土地的宽广程度、肥沃程度，都远超中原。牛族获得这块应许之地，必定能飞速成长、壮大，自成一家。”
　　“西牛贺洲之外还有更广阔的天地，罗刹、修罗、夜叉，这些都将是强力的成员，师父要么除掉他们，斩尽杀绝，一个不留，要么就是收编麾下，严密掌控！”
　　“所以，种姓制度是最好的选择！”
　　“一人即一族，一人犯错，全族牵连。一旦失去‘仙家’身份，就要被贬为高种姓，高种姓犯错，就被贬为低种姓，低种姓犯错，就被贬为贱民、血食、牲畜！”
　　柳一拱手拜下，“师父，万物生灵修行不易，想要修成道体，更是难上加难。它们对‘人’的渴望超越一切，对它们而言，做人就是最大的利益，其他一切都比不上做人。”
　　“在这个根本利益、最高利益的前提下，其他一切都是可以交换和让渡的，比如——忠诚。”
　　岳川瞬间明白柳一的意思了。
　　连坐！
　　比如牛族，它们因仙家而得利，获得西牛贺洲这个应许之地。
　　所以，它们必须无条件维护仙家，忠诚仙家，虔诚的供奉岳川。
　　一旦它们背离这个初衷，那么，它们就会失去过去所拥有的一切。
　　现在，牛族是等同婆罗门的，在西牛贺洲拥有极高的地位。
　　一旦它们失去了高种姓地位，成为低种姓甚至贱民。
　　那么，它们就会面对其他所有高种姓的打压，还要面对其他低种姓甚至贱民的侵害。
　　这就会使得牛族自发忠诚，自发虔诚。
　　内部有任何离经叛道之辈，都要第一时间驱逐，或者处理。
　　其他各种姓也都一样。
　　一个成员犯法，会影响整个族群。
　　如此一来，所有麻烦事都会止步于种姓内部，根本不会传递到岳川这里。
　　管理成本降低、管理难度降低。
　　通过这种方式，岳川可以兵不血刃降服西域诸多种族。
　　甚至不需要降服，它们会主动归顺，请求成为种姓制度中的一员。
　　“看样子，为师忽略了万物众生对化形为人的渴望，没能意识到种姓制度对它们的影响。”
　　柳一恭声道：“师父生而为人，生而为圣，尊贵非常，岂能与草芥一体？”
　　岳川摇头，“不！为师也曾经生为草芥，如尘土般卑微。只是……为师……”
　　说到这儿，岳川突然凝住了。
　　他想到了穿越，想到了重生。
　　上辈子的自己，绝对是最底层小草根，但这辈子，自己高高在上，凌驾云端。
　　穿越这种奇遇，是否可以看做阶级的突破和升迁呢？
　　其他万物众生也一样。
　　岳川又想到上辈子的六道轮回。
　　六道，分为三善道跟三恶道。
　　三善道：天神道、人间道、修罗道。
　　三恶道：地狱道、饿鬼道、畜生道。
　　如果把华夏看做天神道、人间道，倭岛、天竺看做饿鬼道、畜生道。
　　是不是就合理了，能够理解了？
　　区别是，天竺除了牲畜，还有牛族，以及其他高种姓生灵。
　　一切又绕回来了。
　　岳川心中暗道：很显然，佛教的六道轮回，与种姓制度，也有很多不谋而合的地方，或者说就是一模一样。
　　想到这，岳川转向柳一。
　　“现在，我们要做的就是对人间净化，把好人与坏人分开，把善良与邪恶分开，清理人间污垢，让世间更宜人，让每个生灵都不后悔来世间走一遭，每个生灵临终的时候，都由衷发出‘下次还来’的渴望。”
　　哈哈大笑几声，岳川一锤掌心。
　　“我知道了！我知道该怎么做了！”

第1054章 计划
　　柳一恭声道：“师父，其实您早就在做了！您一直在造福人间，改变人间诸国，传递给他们更具精神力量的文化，帮助他们净化生活的大环境，消灭权贵对人们的剥削、压榨。”
　　岳川点头，“没错！是这样！人间要越来越好，人们的生活要越来越轻松、越来越幸福，人要活成人样子，活得让其他万物众生都羡慕、向往。所以，为师要消灭人间一切不公，一切疾苦！”
　　“师父，您一直在消弭人与人之间的等级差距——官不出城、权不下乡，您一直在拉平乡村和城市的差距——文化上的、经济上的，您一直在致力于将所有人捏换成一个整体，捏合成一个等级！”
　　岳川再次点头，“消灭阶级、消灭剥削的终点，就是天下大同、人人如龙。到那时，人才是真正的人，人间道才是真正的人间道，每一个生灵都羡慕和向往的所在。”
　　“师父！人生活的越好、越幸福、越优渥，其他万物众生越羡慕，也就会越尊敬。因为今天的‘人’，就是明天的它们。它们会主动维护‘人’的一切，哪怕它们还不是‘人’。”
　　“不！为师一直以来都是讲究三位一体——人、妖、鬼，是可以互相转化，不断循环的，三者并没有本质上的区别。现在的种姓制度，只是在三位一体的基础上又增加了一些附属。”
　　岳川开始仔细思考，认真琢磨。
　　种姓制度原本是四个阶级。
　　妖魔鬼怪，都划分在这四个阶级之中。
　　现在，在最上层增加“人”，在最下层增加“牲畜”。
　　六个不同的等级，会根据善恶赏罚，不断变化。
　　如此一来，所有大型种族，都会向着“高种姓”努力。
　　而所有高种姓都会自觉维护“人”的利益，因为它们活着的时候可以通过修行成为人，死后可以通过轮回成为人。
　　五大仙家是特殊的存在，因为最早跟随自己，是自己的亲信班底。
　　所以，它们的地位远超其他高种姓，等同人。
　　因为“讨封”的存在，五大仙家哪怕不历经雷劫也可以化为人形。
　　五大仙家之下就是婆罗门，是牛族，是罗刹、修罗、夜叉等强大又忠诚的种族。
　　这些种族会自发征讨其他妖魔鬼怪，令其成为各自种姓制度下的“低种姓”。
　　这个种姓制度，横向可以涵盖天地间的万物众生，纵向可以千秋万代，代代相传。
　　秦始皇做梦都渴望的二世、三世……万世，很可能要被自己实现了。
　　岳川接着问道：“柳一，接下来，为师要致力于建设中原，建设华夏，把我们的家乡打造成天地间最宜人的所在。”
　　柳一眼睛一亮，“师父，要攻城略地吗？我们柳家愿为先锋！”
　　“不！”岳川摆手。
　　自己在中原诸国谋划这么长时间，布了那么多后手，如果还要攻城掠地才能达到目的，那就太失败了。
　　“我的方法是八纵八横！”
　　“下一步，将会在华夏诸国间修筑道路，开挖运河，将天下山川江河连为一体，灌溉华夏龙脉。这也有助于你们柳家气运的成长。”
　　“其次是铁路，一点点增加里程，将各国联通起来，用铁路和列车粉碎诸国之间的壁垒，最多百年，就能完成经济统一、市场统一、人才统一、文化统一。”
　　柳一看了一眼南方。
　　柳二施展天地法相开山挖路的壮举她已经知道了。
　　以后，类似的事情还会更多。
　　高原与天竺，将会紧密的连接在一起。
　　这种天堑都能变通途，更何况原本就紧密一体的华夏神州。
　　“师父，开挖运河没有什么难度，我们统御水族精怪干这事情又快又好。修路还需要黄家相助，也没有什么难度。但是铁路，我们需要材料，而且是很多很多的材料。短时间内，我们拿不出足够的铁。”
　　岳川呵呵一笑，扬了扬手中的断刀。
　　这是四臂怪物使用的武器。
　　“那个婆罗门不是说，西牛贺洲有有冶炼铁器的地方吗？想来是其他妖魔鬼怪建立的城池，我不管它们哪里来的技术，也不管它们冶炼过程中有了什么材料，总之我只要结果。”
　　柳一接过断刀嗅了嗅。
　　以她的实力和眼力，即便看不出断刀的冶炼工艺和技巧，至少也能看出其中用的主料。
　　血！
　　人血！
　　不出意外的话，这把刀是用血祭的方法锻造而成。
　　也就是说，这把刀是用人命堆出来的。
　　不过想到西牛贺洲的特殊情况，也可能是牲畜血液堆出来的。
　　“师父，它们能冶炼这种高端钢材，想来冶炼低端钢材也没问题了，我们完全无需担心钢材的供应，只要它们能按时按量供货就行了。那个婆罗门，应该不会让我们失望的。”
　　岳川点头。
　　刚开始，岳川是想把四臂怪物直接挂墙上，成为城隍庙壁画的。
　　甚至想把西牛贺洲所有妖魔鬼怪都挂上去，凑个全家福。
　　可是看到钢刀的时候，岳川改变主意了。
　　西牛贺洲这些妖魔鬼怪的善恶暂且不论，即便它们作恶，跟自己有什么关系呢？
　　自己把它们全收了，那数量庞大的野人该怎么办？
　　都杀了？
　　肯定不能！
　　都养着？
　　那更不可能！
　　所以，岳川选择了尊重历史、尊重传统、尊重民俗。
　　存在，自然有存在的道理。
　　除掉这些妖魔鬼怪，对自己有害无利。
　　默许这些妖魔鬼怪存在，却可以给自己提供数量庞大且廉价的钢材。
　　至于这些钢材蕴含了多少血汗……
　　跟自己有关系吗？
　　如果自己在华夏境内挖煤、挖矿，冶铁、炼钢，这中间要出多少矿难？出多少事故？要累死多少人？
　　既然都是要沾上鲜血，那就两害相权取其轻。
　　人血和牲畜的血，岳川毫不犹豫选择了后者。
　　“柳一，你也去西牛贺洲吧，加快推进速度！我需要更多养殖场，更多钢材！”
　　“遵命！”
　　柳一唤出飞剑，随即腾空而起。
　　岳川凝望许久，也缓缓消失在山巅上。
　　下一瞬，岳川出现在蜀中洞府，他又要调兵遣将了。

第1055章 怎么当大王
　　蜀中洞府外，吉吉猴王忙碌不停。
　　一边翻看手上的美容美发图片，一边在小弟们头上练手。
　　也不知道是理解能力有问题，还是脑子会了手没会，总之小猴子们的发型一个比一个夸张。
　　岳川捏着下巴仔细看了又看。
　　“确认过的眼神，是杀马特没错！这下子连黄毛都不用染了，天然的！”
　　不过，小猴子们很喜欢自己的新造型。
　　它们上蹿下跳，拍手跺脚，呲牙咧嘴的唧唧叫。
　　更有小猴子双手抓着树叶、尘土，洋洋洒洒，烘托气氛。
　　察觉岳川到来，吉吉猴王立刻使了个清风术，把手上和身上的碎毛发吹走。
　　“师父，您瞧瞧，我学得怎么样？”
　　岳川沉默点头。
　　“很好！很不错！举一反三，走一步看两千五百步，很有前瞻性和创造性，这是了不起的艺术，超越时代的杰作！”
　　能用的词儿，几乎都用上了。
　　可即便如此，依然不能表达岳川心中的震惊。
　　它是怎么想的？
　　它怎么那么敢想？
　　吉吉猴王听不出弦外之音，还以为岳川真的在夸自己。
　　“嘿嘿，师父，这都是您教得好啊，我吉吉名扬四海之际，必定不忘师父的授业之恩。”
　　岳川连忙摆手，“不不不，不用！为师只求你以后闯出祸端，不要把为师给供出来就行。”
　　咦？
　　这台词有点熟？
　　好像在哪里听过，却又想不起来了。
　　岳川驱逐出脑海中乱七八糟的念头，说出此行来意。
　　“吉吉，还记得我之前给你的许诺吗？”
　　“什么许诺？”吉吉挠了挠头，“师父许诺的东西太多了，有点儿记不住。”
　　岳川脸色一黑，“什么话，为师岂是那种言而无信之人！走，去峨眉山！”
　　吉吉猴王终于醒悟过来。
　　师父曾说，唐家堡竣工之日，带自己去峨眉山抓猴子，充实族群数量，壮大花果山实力。
　　“啊？原来如此，走走走，咱们这就走。”
　　岳川摆了摆手，示意吉吉先坐下。
　　“吉吉，如果这次抓到一百只峨眉山猴子，你怎么处置呢？”
　　“当然是一视同仁，视如己出。”
　　吉吉面色坦诚，目光欣喜。
　　“那如果你抓到一千只峨眉山猴子呢？”
　　吉吉眉头皱了一下，脸色凝重。
　　“师父，我们花果山的族人也就刚刚过千，这其中一半还是兼并过来的。如果一下子来一千峨眉山猴子，我肯定不能给它们同样的待遇，必须区别对待。”
　　岳川点了点头，问道：“怎么区别对待？”
　　“我们花果山的猴子可以吃鲜果，顿顿吃饱，它们只能吃烂果；花果山的猴子可以住砖瓦房，它们只能住树洞、山洞；我们花果山的猴子可以吃蜂蜜，它们不能……”
　　吉吉一连说了很多。
　　包括寻常的衣食住行，还有修炼资源等等。
　　“除此之外，它们中诞生的小猴子，都要统一交给我们花果山抚养，无论精怪小猴子还是普通小猴子。还有……还有……师父，容我想想……”
　　岳川问道：“你这是深思熟虑的结果？从什么时候开始琢磨的？”
　　“啊？”吉吉疑惑的挠了挠手背，“我就是随口说说啊，这还需要想吗？”
　　这下子轮到岳川沉默了。
　　“吉吉，你为什么会这么想呢？”
　　“师父，我是花山猴王，花山猴群是我的族人，是我的根基。然后是果山，它们虽然是被兼并的，但我们本就是同出一源，只要我给它们吃饱、喝足，不虐待它们，它们就会忘记老猴王，转而拥护我。”
　　“然后呢？峨眉山的猴子一样可以拥护你吧？”
　　吉吉改蹲坐为站起。
　　双手叉腰，一副牛逼坏了的模样。
　　“师父，花山的猴群为什么拥护我？因为我是它们的王，无论我的地盘有多大，手下猴群有多少，它们都是我最亲近、最值得信赖的，它们永远不会背弃我。”
　　“果山猴群也一样，它们是第二波拥护我的，除了花山猴群，它们就是我最亲近的。因为无论长相还是毛色，都与花山猴群一模一样，不分彼此，以后它们都是花果山猴群。”
　　“但峨眉山猴子不一样。它们的毛发跟我们不一样，它们的体型跟我们不一样，它们的长相也跟我们不一样，它们的性情也跟我们不一样。”
　　“按照师父的说法，它们都是泼猴，顽劣不堪，而且性情暴躁，攻击性强，不服管教，没文化、没教养……”
　　岳川表示：我没说错，它们就是这副模样，凭一己之力拉低了整个猴族的形象。
　　吉吉猴王接着说道：“师父，如果我对它们一视同仁、视如己出，花山、果山的猴群会怎么看，会怎么想？它们支持我、拥护我，是因为我代表它们的利益，无论什么时候，我都会优先维护它们，把最好的资源分给它们。”
　　“如果我给峨眉山猴群同样的待遇，峨眉山的猴群并不会因此感激我，相反，它们会觉得这是理所当然，但花果山的猴群一定会因此埋怨我，认为我背叛了它们的利益，没有维护它们的特殊地位。”
　　“虽然就是仨瓜俩枣的区别，可背后蕴含的意义，绝不止仨瓜俩枣！”
　　“如果以后我继续收服其他猴群，我麾下的猴群继续壮大，那么花果山猴群的地位就会越来越低，我的势力越大，它们的重要性就越小。所以，它们会反对族群规模扩大，甚至会反对我这个大王。”
　　“等我老了，或许不等我老，它们就会选出一位新王，一位能代表花果山的王——一位只代表花果山的王！”
　　岳川叹息一声。
　　吉吉猴王都明白“非我族类，其心必异”的道理。
　　这个“其心必异”包含了两方面：一个是异族的心，一个是本族的心。
　　异族未必会愿意融入，同时，本族也未必乐意接纳他们融入。
　　因为融合就代表着利益的重新分配，代表旧有群体被稀释。
　　它们的数量、地位、特权，一切的一切，都被稀释。
　　平等，就是对旧有群体最大的不平等。
　　岳川突然想到上辈子讨论激烈的二胎问题。
　　很多家长一味地强调一碗水端平，认为自己做的公平、公正。
　　然而，他们从没想过大宝的感受。
　　原本这个家一切都是大宝的，父母的爱都是他一个人的，二宝出生就分走他一半。
　　然后父母还要不断强调，你是哥哥，你要让着弟弟，有好吃的好玩的要给弟弟，你知不知道什么叫孔融让梨。
　　如果两者年纪相差不大，有多少大宝能心平气和、心甘情愿的接受？
　　父母总是强调大宝要付出，要退让，却忘记古人有句话叫“长兄如父，长姐如母”。
　　想到这里，岳川又问吉吉。
　　“如果这次，我们抓了一万只峨眉山猴子呢？你会怎么对它们？”

第1056章 强行靠谱
　　“师父，我们花果山总共才一千猴子，一下子来一万个，我们养不起啊，就算养得起也镇不住啊。不行不行，师父，这太多了，要不起。我们不去峨眉山了。”
　　岳川笑着摇了摇头，“如果必须去，而且你必须接收着一万只猴子呢？”
　　吉吉抱着头原地蹦跳。
　　几圈之后，它说道：“师父，那我只能要雌性，雄性的一个不要。无论大猴子还是小猴子，雄性的一个都不要。它们在花果山长不大，也活不长。”
　　说这话时，吉吉猴王呲牙咧嘴，凶相毕露。
　　岳川叹了口气。
　　连猴子都知道的道理，上辈子世界里很多人还不知道。
　　当年中东战乱的时候，很多人上蹿下跳，要求华夏接收难民。
　　华夏官方还没表态，那些人就指责说华夏没有同情心巴拉巴拉……
　　这些人有国外的，还有国内的。
　　岳川没有继续逗吉吉，而是说道：“我有一个朋友，他琢磨出一个管理方法，你听听看，说下你的想法。”
　　“师父，您说的那个朋友就是您自己吧？”
　　岳川顿时语塞，有这么明显吗？
　　“师父，您上知天文下知地理，通晓古今洞彻未来，放眼天下，再聪明智慧的人，跟您比也要低一头，执弟子礼。谁能成为您的朋友呢？”
　　岳川想了想，好像还真是这样。
　　自己身边的人，大都是向自己执弟子礼，向自己学习，向自己讨教。
　　称得上朋友的，一个都没有。
　　岳川索性不装了，把自己和柳一琢磨出来的三大制度说了一遍。
　　仙家内部，堂口模式——四梁八柱、胡黄常蟒。
　　华夏内部，城乡模式——官不出城、权不下乡。
　　华夏外部，种姓制度——六道轮回、生生不息。
　　吉吉听了这些，眼睛中光芒闪烁。
　　“师父，这个堂口，只能胡黄常蟒掌堂吗？”
　　岳川点头，“没错，你刚才说的很对，上位者必须清楚谁是心腹，谁是班底儿，谁是最拥护的人。而胡黄白柳灰五家，就是我的班底。”
　　“不不不，师父，还有我啊！我啊！”吉吉指着自己的鼻子说，“师父，您忘了我站在土地庙前帮您吆喝板砖、陶罐吗？您忘了我给土地庙仙家供酒吗？您忘了我带领手下给土地庙播种、收割吗？还有杜仲树皮，杜仲树果子啊！师父，我为仙家流过血，我为仙家出过力啊！”
　　岳川沉吟了一下。
　　好像，还真是这样，自己把吉吉给忘了。
　　吉吉揪着自己身上的金黄色毛发说道：“师父，您看看我这一身黄皮，我也是黄家的啊！我也是黄家的啊！”
　　噗……
　　岳川笑出声来。
　　见过靠谱的，没见过吉吉这样强行靠谱的。
　　《说文解字》中写道：“谱，籍录也。”
　　《近思录》中曾记述：“管摄天下人心，收宗族，厚风俗，使人不忘本，须是明谱系，收宗族，立世子法。”
　　其中的“谱”指的便是族谱。
　　在古代，族谱不仅是用来记录每一个宗族姓氏脉络传承的书籍，也是规范族人的行为准则，是古代宗族社会中十分重要的内容。
　　有个笑话，说是朱元璋得天下后想要修族谱。
　　可是祖上八辈子穷得荡气回肠，实在找不出一个有头有脸的祖宗。
　　于是老朱拿着朱熹家的族谱问手下：能靠上不？
　　于是有了“靠谱”一词。
　　与之相应的，也有了“离谱”一词。
　　吉吉现在的行为，跟老朱差不多。
　　人家老朱好歹还问问，想让手下大臣给个台阶，顺水推舟。
　　吉吉倒好，强拉硬上，非要往“黄家”身上靠。
　　“吉吉啊，胸有远大志向，就应该单开一页，自立一门。”
　　“可是师父，您都说了，只有五大仙家，我再自立一门也进不到五大仙家啊。再说了，柳家师姐那么强，我就是拍马也追不上她的修为啊。”
　　吉吉这段时间一直在蜀中，整天跟柳家姐弟在一起，对柳家的实力那叫了如指掌。
　　强！
　　强到没边了！
　　吉吉根本不敢想自己跟柳家平起平坐。
　　最方便的就是硬靠黄家，强行上谱。
　　岳川摇头不应。
　　这事没得商量，黄家只能是黄皮子。
　　虽然吉吉也是黄色的皮子，但两者还是有区别的。
　　但吉吉说的没错，它真为仙家出过力，也真为仙家流过血，没有它们，土地庙的粮食一大半都得烂在地里。
　　“这样，吉吉，我给你找个好地方。”
　　“不，我就要黄家。”
　　吉吉撒泼打滚，它心里清楚。
　　未来天下，人族高高在上，仙家超然世外。
　　而仙家成员都归堂口管辖，掌堂的又是胡黄常蟒。
　　黄家的地位，甚至还在人族之上。
　　如果自己能挂在黄家名下，自己也能掌堂，也能执掌一方了。
　　否则，只能去种姓制度里面厮混。
　　最好的结果也是混个高种姓，比起人族还是差了一筹。
　　“吉吉，这样，我给你找一块地方，那里有大片大片的高山、河流、丛林，那里四季温暖，从不下雪，那里四季瓜果，绝不挨饿。怎么样？”
　　吉吉顿了顿，仿佛意动。
　　岳川继续说道：“在那边，你以及你的族人等同婆罗门，是最尊贵的存在，甚至比婆罗门还要尊贵一些。无论什么人，什么阶级，都要尊重你，尊重你的同族。如何？”
　　岳川说的那块地方自然是西牛贺洲。
　　古天竺除了牛，还有其他被奉若神明的动物。
　　比如大象，再比如猴子。
　　印度教有一尊大神——哈奴曼，它原身就是猴，因此印度几乎家家户户都供奉着神猴像。
　　天竺大地上有了华夏的牛，再多一些华夏的猴岂不美哉。
　　吉吉也知道，自己入黄家不现实。
　　最初时，它根本没想过加入土地庙，因为土地庙太小了，总共就那么几个成员。
　　而吉吉，坐拥花山、果山，手下小弟千员。
　　等它看清形势加入土地庙的时候，已经晚了，不可能再获得五大仙家的待遇。
　　刚刚它自己也说了，不可能给后续加入的成员同等待遇。
　　吉吉恨不得抽自己。
　　错失良机，错失良机啊，以前怎么就不早点磕头叫师父呢。
　　“师父，我愿意前往！”
　　岳川笑着问道：“你会不会心生怨言？”
　　吉吉摇头，“师父，我从一开始就没想过能加入黄家，之所以那么说，只不过是漫天要价就地还钱啊。”
　　岳川无语。
　　“你这猴头，竟然跟我耍心眼。就不怕我把你定为贱民？”
　　“贱民也好啊。”
　　“哦？”
　　“师父，您从上往下看，只看到了‘贱民’的贱。而我从下往上看，却看到了‘贱民’的民啊。我本兽身，若非师父，我如何能有今日，又如何能有明天？”
　　最终，吉吉感激的跪倒下去。
　　“师父在上，请受徒儿一拜！”

第1057章 升级体系
　　吉吉原本以为岳川会给它定一个低种姓，却没想到，岳川给它定了一个高种姓，而且还给了它一块应许之地，专供花果山猴子们生活、繁衍。
　　“师父，如果有了这块地盘，我就可以收下一万只峨眉山的猴子，甚至十万只、一百万只，都能收下。”
　　岳川笑着问道：“你不怕管不住吗？”
　　“这有何难！”吉吉说道：“我可以将手下的猴群划分成不同阶级和地位，它们有婆罗门、刹帝利，我换个称呼不就行了？再给不同的等级制定不同的规矩和不同的待遇，就能将它们管理起来了。”
　　“说说你的管理方法。”
　　“师父请看这个！”
　　吉吉拿出剪刀，咔嚓咔嚓剪了几下，讲起了自己的管理方法：
　　“峨眉山的猴子外表看起来都一个样儿，那我就用洗剪吹，给它们整出不同的造型，这些造型将会是它们地位和权力的象征。”
　　“普通猴子还是野兽模样，不能修剪毛发。能修剪毛发的，都是我指定的管理者，同时，那些管理者的毛发只能由我来修剪，这是它们的荣耀，也是我的权力。”
　　岳川看了看不远处杀马特造型，却神情亢奋的猴群。
　　再看看那些依旧保持原貌，却神情恹恹，不乐无语的成员。
　　原来吉吉已经开始用这个方法管理猴群了。
　　“师父，我可以选择几个造型，不同等级使用不同的造型，忠诚于我的峨眉山猴子，会自觉维护这一规定，并且把这种造型当做威严的象征，不允许手下们僭越。”
　　“如果有猴群表现好，就给它们提升地位，可以使用更高级的造型，相反，如果犯错或者不听调令，就给它们贬低，收回它们的造型。”
　　“我再学仙家那样办理学堂，把各个头目的子嗣接过来，统一抚养、统一教育，再给它们婚配花果山的猴子。长大之后再把它们放回去继承权力，继续当头目。”
　　“如此，不出百年，就能将它们全部同化。”
　　岳川诧异，“你从哪学的？”
　　“师父，这不需要学啊？我们猴族一直都这样啊。只是把一个山头，变成一百个山头而已。”
　　岳川沉默了。
　　周遭的一切声、光、色逐渐变得模糊，并且渐行渐远。
　　岳川感觉自己与世界剥离，进入到一种孤独的状态。
　　脑海中翻腾不休。
　　许多文字、图案、资料、信息不断组合。
　　一条脉络逐渐梳理起来。
　　岳川想到自己上辈子写小说的时候。
　　编辑说，小说最重要的四大元素：世界、框架、剧情、体系。
　　其中体系就是升级体系。
　　一切的一切，都要有升级体系。
　　人的，物品的，野兽的，实力等级的。
　　但是岳川天然不喜欢升级打怪的套路，总是想尝试不同的写法。
　　可惜，撞了个头破血流。
　　再跳出小说，放眼世界，升级体系无处不在。
　　从幼儿园到小学，从小学到大学。
　　从临时工到正式工，从合同工到有编制，再到公务员。
　　从乡村到县镇，从县镇到市、省。
　　从三无产品到品牌产品，再到高端定制、奢侈品牌。
　　一切的一切，都是体系，而且是升级体系。
　　只是有些体系靠个人努力，有些体系靠血缘关系，有些体系靠投胎转世。
　　上辈子的世界里，耳边总是有一个“体制内”的词。
　　这个词影响了求学、婚配、就业。
　　甚至以后盖章办事、交款收费，交通事故、邻里纠纷等，都会被这三这个字影响。
　　所以，世界一直都在条条框框的阶层中。
　　只是印度那边几千年一直叫种姓制度。
　　而华夏叫王侯将相、公卿大夫、九品中正、门阀望族、军户匠户、八旗子弟……
　　通过与吉吉的对话，岳川又想到了秦国的爵位制度。
　　秦国有二十个爵位等级，每个等级穿的衣服不一样，头发的样式不一样，住的条件不一样，吃的饭菜也不一样。
　　所以，秦国军士对军功格外渴望。
　　每个秦国士兵都发疯的杀敌，砍脑袋，为的就是提升爵位，提升待遇，成为人上人。
　　人族内部尚且如此，人族之外可想而知。
　　岳川耳边又想起吉吉刚才说的话。
　　贱民！
　　自己从上向下看，只看到了贱。
　　吉吉从下往上看，只看到了民。
　　对于人之外的万物众生而言，“人”就是它们最大的渴望。
　　它们一辈子都在为了成为人而努力。
　　修行！
　　历经雷劫！
　　为了度过雷劫，它们又要行善，积攒功德护佑自身。
　　这个世界不是人族独有专享，天地间还有很多很多万物生灵。
　　但是，姜国那些圣贤者在制定礼法的时候，只考虑了人族内部，或者只考虑本国内部。
　　它们的礼法有先天的缺陷——刑不上大夫，礼不下庶人。
　　这些礼法连人族内部都无法完全覆盖，更别说其他万物众生。
　　岳川明白，自己要做的，就是对礼法的补充，制定一个覆盖万物众生的规则、秩序。
　　再准确一点儿，就是自己反感抵触，甚至深恶痛绝的升级体系、等级体系。
　　天下人不可能统一待遇。
　　华夏诸国百姓不接受，他们对四方夷狄鄙薄轻视，更别说连夷狄都不如的未开化野人。
　　万物众生也不可能统一待遇。
　　弱肉强食，这是大自然的规则，哪怕精怪会做出改变，其他没有灵智的飞禽走兽依旧会循着本能生活。
　　所以，必须给万物众生制定一个种姓制度，如果觉得这个词不好听，那就九品中正制度。
　　不同开化程度，其品级不同。
　　不同忠诚程度，其待遇也不相同。
　　而且，会根据万物生灵的所作所为，对品级和待遇进行调整。
　　而调整的依据和评判标准……
　　岳川莫名其妙想到两个词：创文、创卫！

第1058章 峨眉老表的老表
　　华夏有很多名山，每个山上都有土生土长的猴子。
　　但是，没有任何地方的猴子像峨眉山这样。
　　粗鲁、无礼、暴戾、凶狠……
　　最关键的，它们还特别能生，种群数量比其他地方的猴群都多，而且多得多。
　　唯一值得庆幸的是，这些猴子都生活在峨眉山上，没有迁徙出去。
　　如果有几艘船把它们运到其他名山上，估计过不了多少年，它们的后代就会替换其他名山的猴群，成为当地主要居民。
　　到那时，所有的名山都会被它们祸祸得乌烟瘴气，什么灵气、仙气，都荡然无存。
　　吉吉皱眉看着前方的峨眉山猴群，脸上很是嫌弃。
　　“师父，它们长得有点黑啊，太丑了！”
　　岳川不是第一次听到峨眉山的猴子，但属实第一次见到。
　　正如吉吉说的那样，这些家伙身上毛发很深，棕色、褐色，或者干脆黑色。
　　而吉吉的同族，全都是黄色，阳光下还能看到漂亮的金色。
　　双方站在一起，根本就是凤凰和野鸡的区别。
　　岳川终于明白什么叫“颜值正义”。
　　哪怕没有“峨眉老表”这个梗，眼前这些藏酋猴依旧很难受待见。
　　“吉吉，这些猴子就当你门下的低种姓，你自己解决，这边事儿办完我再给你找点颜值高、身材好、懂规矩的漂亮猴子。”
　　岳川想到了金丝猴。
　　这可是猴界颜值代表了，天花板的存在。
　　不但长得漂亮，还特别懂礼貌。
　　游客投喂峨眉老表，那是直接抢。
　　抢吃的还要挠两下，才不管你谁。
　　金丝猴则是优雅的接过来，而且吃几个接几个，吃完一个再接一个。
　　如果游客摊开手表示没有了，它也不会上蹿下跳的搜身翻包。
　　峨眉老表抢完就走，金丝猴蹲在原地，给游客撸猴子的机会。
　　一把花生能撸五分钟，可随时续钟。
　　岳川觉得，吉吉见到金丝猴，一定走不动路。
　　“那还等什么，师父，把我的族人放出来吧！”
　　岳川一挥手。
　　穆天子陵通道打开，手持锄头、铁铲、木棍，头戴藤编安全帽的猴群迅速冲了出来。
　　虽然只有两三百只，平均身高也就三尺半。
　　可它们筋骨粗壮，气息浑厚。
　　进退有据，无论何时都能保持队列。
　　峨眉老表终于发现异常。
　　它们兴奋的哇哇大叫。
　　抢地盘的见多了，但这么点儿猴就来抢地盘，还真第一次见到。
　　猴群“呜呜哇哇”的叫了起来，呼唤更多同伴过来看热闹。
　　没错，是看热闹。
　　峨眉老表们还没意识到事情的严重性。
　　可是很快，吉吉和它的手下们就动手了。
　　它们是来抓俘虏的，根本不是抢地盘或者谈判的。
　　峨眉山猴子上蹿下跳，在林间穿梭。
　　吉吉的猴群比它们更灵活、更迅速。
　　峨眉山猴子投掷果子、石头。
　　吉吉的猴群表示，小意思了。
　　它们在花果山都是扔板砖。
　　双方刚一接触，峨眉老表就溃不成军——当然，它们原本就不是什么正规军。
　　有句话叫“树倒猢狲散”，用来形容眼前的场景再合适不过。
　　一只体型稍大，屁股红艳的藏酋猴姗姗赶来。
　　它鼓着腮帮子大吼，想要维持场面，可手下的小猴子们抱头逃窜，拦都拦不住。
　　藏酋猴王意识到不对，想转身逃跑的时候，一枚板砖精准命中后脑勺。
　　猴王腾空而起，在空中翻转两周半，“噗”一声，直挺挺的掼在地上。
　　吉吉带领手下凑过去。
　　一个头上竖着三道杠发型的手下说道：“老大这一击方向精准，力道拿捏更精准，只是昏过去了，没死，连皮儿都没破。”
　　吉吉哈哈大笑，“捆起来，都捆起来！点点多少了！至少抓一千只，少一只都不行！雌性给你们暖床，雄性都带到西牛贺洲去！”
　　手下们全都嘎嘎怪叫起来。
　　虽然这些黑皮猴子模样丑，颜值低，可是有总比没有强。
　　丑是丑了点，可年轻，能生，生下来都是自己的种。
　　至于脾气爆？
　　看到咱手里的大棒了吗？
　　就不信驯不好它们。
　　岳川坐在山上看风景，顺便给吉吉和它的手下们做技术指导。
　　峨眉猴子往哪跑了，在哪藏着，岳川都一清二楚。
　　没多久，吉吉它们就满载而归。
　　“师父，这山里的猴子还真多啊，多得抓不完啊！”
　　岳川心中暗道，这才哪到哪。
　　两千五百年后，这里的猴子更泛滥。
　　这玩意还是保护动物，不能随便杀。
　　问题是它们屡屡伤人，攻击游客。
　　峨眉山景区没办法，招了一批专门打猴子的打工人。
　　每天的任务就是拿着弹弓打猴子。
　　现在抓峨眉山的猴子，也算是积攒功德了。
　　岳川打开穆天子陵入口，猴群押着俘虏鱼贯而入。
　　“走了！”
　　听到这话，吉吉恋恋不舍的回头看了一眼。
　　山林中还有很多猴子。
　　很多很多猴子。
　　岳川说道：“没事，下次还来！”
　　听到这话，吉吉瞬间兴奋起来。
　　“师父，以后每年都来吗？”
　　“嗯，每年都来！”
　　随即，岳川又带着吉吉找到金丝猴的栖居地。
　　正如岳川想的那样。
　　看到这些漂亮的老表，吉吉就像毛头小子一样，瞬间走不动了。
　　它指着前方的猴群，然后又指了指自己，嘴皮子哆嗦几下，却不知道该说什么。
　　“看，它们的身材多好啊，它们的毛发多亮啊。”
　　“啊，它们的五官真秀气啊。”
　　“眼影，它们还有眼影，啊啊啊，啊啊啊……”
　　“它们的气质，啧啧啧……真温柔，真甜啊……”
　　“美，真是太美了！”
　　岳川呵呵一笑，拿出提前准备的糖果、糕点，以及美酒。
　　全都用红纸包裹，看着就格外喜庆。
　　“对付野蛮的家伙，就得用野蛮的手段，但是面对优雅有礼的，就得用文明的手段。去提亲吧。”
　　吉吉精神抖擞，给自己施展净衣咒、清风咒。
　　浑身上下清洗得干干净净，一身毛发柔顺蓬松。
　　然后又把几个心腹的精怪手下也收拾干净。
　　吉吉从它们面前走过，仔细检查它们的衣着、穿戴。
　　藤编的小帽子，麻布缝纫的小马甲。
　　脖子里缠着色泽鲜艳的红色丝绸。
　　确定没问题了，吉吉这才一挥手，带着手下走过去。
　　金丝猴们疑惑的看着这些奇怪的猴子。
　　说它们是老表吧，不太像。
　　不是老表，那又是什么呢？
　　不过很快，它们的思维就被美食占据，满脑子思考“这是什么”、“怎么这么好吃”。
　　岳川刚开始呵呵笑，可是很快岳川就发现不对。
　　“卧槽，这猴头怎么光围着公猴子转，根本不理会小母猴？”

第1059章 山里的猴子也会玩
　　山间雾霭层层，林中阳光道道。
　　也不知是雾霭割断了阳光，还是阳光切开了雾霭。
　　但是这割裂的画面看起来无比和谐、统一。
　　吉吉一脸满足的眯着眼睛，翘着嘴角。
　　它的身体是疲惫的，但它的心灵是无比满足的。
　　轻轻抚摸着身边金丝猴锦缎般的毛发，吉吉前所未有的充实。
　　“美！”
　　“妙！”
　　“美妙哇！”
　　岳川实在没眼看这一幕。
　　带着吉吉过来找母猴子，结果它专挑公猴子。
　　而且还把洗剪吹那一套用在了公猴子身上。
　　此时，猴群的雄性金丝猴都焕然一新。
　　净衣咒将它们浑身毛发，以及毛下的皮肤深层清洁。
　　所有的灰尘、泥土、污渍，以及虫卵、草屑，不知从哪蹭上的苔藓等，全都清洗干净。
　　吉吉不但用水系净衣咒，还用了火系净衣咒。
　　前者能软化毛发，后者能给毛发抛光，还有烫发的效果，令毛发更加蓬松、蜷曲。
　　原本三尺高的金丝猴，直接长到四尺高。
　　剪刀咔嚓咔嚓！
　　细碎的毛屑一点点飘落，膨胀炸团的金丝猴很快就显现出轮廓感、层次感。
　　金色的阳光在它们毛尖流淌，乳白的雾气在它们身周缭绕。
　　贵气扑面、仙气飘飘。
　　吉吉赞叹，“完美，真是太完美了，这简直就是梦寐以求的杰作啊！”
　　随即，吉吉一脸嫌弃的看向手下们。
　　个子大有什么用？
　　一点鸟用都没有！
　　一个个毛又短又燥，想做造型都做不出来。
　　“原来不是本大王手艺差，而是你们一个个底子太差！哼！”
　　雄性金丝猴对自己的造型也很满意。
　　美不美不知道，总之，挺舒服的。
　　一辈子不洗澡，突然来了一个全身spa，那滋味，别提了。
　　它们只觉得有一道道凉风在身周缭绕，在毛发丛中穿行。
　　仿佛能透过身体，从前胸吹到后背。
　　所有的烦恼和忧愁都被带走了，整个猴轻飘飘、空荡荡，如醉云端。
　　雄性金丝猴当即表示要跟吉吉混。
　　旁边的雌性金丝猴看到这一幕，也表示了入伙的愿望。
　　吉吉大手一挥。
　　“带走！都带走！”
　　小弟们当即就要抡棒子，绑绳子。
　　吉吉一脚一个全踹翻。
　　“文明点儿，这些是客人，是尊贵的客人！”
　　峨眉山那些猴子是干活、打仗、做苦力的。
　　这些猴子是跟在身边，和自己一起讨论美学的。
　　双方不一样，一点都不一样。
　　岳川打开穆天子陵入口。
　　金丝猴们看到岳川，看到这奇怪的一幕，却没有叽叽哇哇的乱叫、乱跑。
　　它们优雅的排着队，一个接一个走了进去。
　　那模样，就像头等舱登机口的社会精英们。
　　所有猴子都进去后，岳川问吉吉，“你准备怎么管理金丝猴呢？”
　　“在我的王国中，将给与它们贵宾的待遇，等同我们花果山成员。”
　　“哦？”岳川笑着问道：“你不怕老成员不满吗？”
　　吉吉摇头，“它们将会成为我的仪仗，成为我的摆设，成为我专属的艺术品！它们什么都不用干，只负责美就行了！离开了我，它们什么都不是！老成员有什么不满呢？”
　　岳川一想，也对。
　　金丝猴虽然地位高，但并不会威胁到花果山猴群的权力、地位，也不会分走它们的资源。
　　说句不好听的，金丝猴就是吉吉豢养的高级宠物、高级花瓶。
　　谁会跟它们过不去呢？
　　而且，金丝猴确实美！
　　经过吉吉一番妙手，更是美不可言。
　　充当仪仗队，再合适不过。
　　岳川暗暗点头。
　　吉吉的猴群，已经呈现出分明的阶层。
　　花果山猴群地位最高。
　　其次是金丝猴群。
　　最低的是峨眉山猴群。
　　岳川说道：“西牛贺洲也会有土生土长的猴子，不知你到时候怎么安排它们。”
　　吉吉想也不想的说道：“让峨眉山猴子去管它们！峨眉山猴子原本是最底层，现在又多了比它们更低级的阶层，它们一定会瞪大眼睛盯着土生土长的猴子，尽心竭力管理。如果它们管理不力，闹出什么祸事，揪出来几个背锅的打一顿，就行了。”
　　杀猴儆猴？
　　岳川瞬间想到这个词。
　　“吉吉，这样做不妥吧？第一次或许有效，但一直这样做，再傻的猴子也明白你在糊弄它们。”
　　“那就说它们是新来的猴子，不懂规矩。”
　　“可是新面孔迟早会变成熟面孔，再说新来的就不合适了吧？”
　　“那就把犯错的调到其他山头，不就又是新来的了吗？”
　　岳川拍了拍吉吉的脑袋。
　　“很好，你越来越像人了。”
　　吉吉呲牙咧嘴，“师父，这听着不像好话，你是不是在骂我。”
　　“没有，确实越来越像人了。”岳川摆了摆手，“别说了，走吧！”
　　岳川心念一动消失在原地，下一瞬又出现在高原雷音山。
　　辨认一下方向，岳川腾空而起。
　　地面上道路蜿蜒，很好辨认。
　　没多久，岳川就看到了南下的大部队。
　　四臂怪物迦哩正忙碌的管理血食。
　　它身边多了几个长相怪异的生灵。
　　有的是两臂，有的是四臂，还有六臂和八臂。
　　有的一个脑袋，还有两个脑袋、三个脑袋的。
　　长相奇奇怪怪，皮肤却都是蓝色。
　　岳川知道，这些就是刹帝利的雏形了。
　　迦哩心有所感，抬头看向天空。
　　“啊，伟大的上神，欢迎您，虔诚的迦哩请求亲吻您的靴子。”
　　岳川本想说免了。
　　可是看到迦哩一脸渴望的模样，还有周边其他刹帝利疑惑的神情。
　　岳川知道，迦哩这是借亲吻靴子显示它的特殊地位。
　　如果拒绝，会让迦哩在手下们面前很丢脸。
　　于是，岳川点了点头。
　　“这是你应得的荣耀！”
　　迦哩顿时感激涕零，匍匐在地，捧着岳川的鞋子亲了一下。
　　其他蓝皮怪物看到这一幕，纷纷跪倒在地，向岳川磕头。
　　等岳川从身前走过，它们立刻冲上前去，捧着岳川留在地上的脚印疯狂亲吻。
　　岳川对这一幕很不适应。
　　在华夏这么久，都是平和相处，哪怕实力弱小的精怪，甚至野兽，最多也是磕头，从没有亲靴子和脚印。
　　但岳川明白，这是天竺特有的习俗。
　　如果自己拒绝迦哩，就等于表达“不喜欢”、“失望”、“疏远”等情绪。
　　迦哩就会地位不稳，婆罗门的身份也会遭到质疑。
　　算了，入乡随俗吧。
　　岳川看了看左右，除了一个紫檀木墩子，也没有能坐的地方了。
　　凑近一看，那木墩子上面满是血液干涸凝成的包浆。
　　岳川摇摇头，随手唤出土壤，凝成椅子的模样。
　　“给你们介绍个新同伴。”

第1060章 我在东北玩泥巴
　　岳川挥手打开通道，两排光鲜亮丽的金丝猴仪仗队现了出来。
　　它们手中捧着青翠的树枝，脖子上缠着大红的丝绸，身上也被吉吉打理得干干净净、整整齐齐、漂漂亮亮。
　　后面的金丝猴手上捧着鼓、锣、镲等乐器，敲敲打打，吹吹弹弹。
　　迦哩和众手下们倒吸凉气。
　　美！
　　真的太美了！
　　它们从没见过这么美丽的生灵。
　　迦哩低头看了一眼脖子上的头颅项圈，又看了看腰上的手臂裙子。
　　它突然觉得自己好丑，好低俗。
　　金丝猴摆好队形，摇头晃脑吹拉弹唱。
　　紧接着是吉吉的同族，花果山猴群。
　　它们一个个孔武有力、全副武装，彪悍的气质扑面而来。
　　尤其是长期劳作磨练出的队列、阵型。
　　更是震慑得迦哩张大嘴巴。
　　它还是第一次见到这种场面。
　　这是猴？
　　猴子怎么可能这样？
　　没多久，峨眉山猴群出现。
　　叽叽哇哇、蹦蹦跳跳、抓耳挠腮。
　　迦哩瞬间长舒一口气。
　　对！
　　这才对！
　　这才是猴子该有的模样。
　　岳川等得不耐烦了，这猴头就是花样多，也不知道从哪学来的。
　　伸手抓着顶瓜皮把吉吉拎出来。
　　“喂喂喂，师父，给点面子，我也是要面子的啊。”
　　岳川哼了一声，“面子？能被我拎着，面子足够了。”
　　果然，迦哩和它的小伙伴们都一脸羡慕、敬仰的看着吉吉。
　　被上神捧在手中，这是何等的荣耀啊！
　　岳川抬手一指，脚下又出现一个土质的小马扎。
　　吉吉也不客气，一屁股坐了上去。
　　金丝猴们一左一右站在岳川两侧，继续吹吹打打。
　　迦哩和它的小伙伴们看呆了。
　　它们努力的瞪大眼睛，张大嘴巴，想要把眼前这一幕记在脑海中。
　　神的装扮、神的音乐、神的礼仪……
　　还有那伸手一指就变出凳子的神术。
　　它们看重的不是操控土壤，而是凳子的造型，以及表面上精美、繁复的花纹。
　　太美了！
　　太华丽了！
　　这才是神的排面啊！
　　再看看自己。
　　脖子上挂人头项链，腰上捆胳膊短裙。
　　还有用牙齿、手骨、肋骨制作装饰的，手里提着心脏、胳膊上缠着肠子之类的习惯。
　　以前觉得这很酷，很帅，很吊炸天。
　　现在觉得，真丑！
　　丑到家了！
　　以前他们没见过神的模样，匮乏的智商也想不出神的牌面。
　　它们的装扮，也跟人们穿兽皮，把兽骨、兽牙打磨成饰品一样。
　　又或者用兽类的尾巴做成帽子、围巾。
　　把麝香之类具有强烈气息的兽类分泌物抹在身上当化妆品。
　　不是血腥，也不是愚昧。
　　而是它们当时的大环境就那样，没有更好的东西了。
　　那是吉吉的仪仗队给它们带来了强烈冲击。
　　简单的梳理、打扮，就可以这么美？
　　真正的美，是内在的，由内而外散发的自信、优雅、文静、恬淡……
　　根本不需要浓妆艳抹，更不需要穿金戴银。
　　全神贯注敲锣打鼓，那神情、那仪态……
　　迦哩心中高呼：我也要，我也要，我也要这样的牌面。
　　对！
　　自己是婆罗门，一定要从衣着、穿戴、出行等方面彰显自己的不同。
　　婆罗门要有婆罗门的装扮、妆容、音乐等。
　　吉吉哈哈大笑，“小的们！操练起来！”
　　花果山的猴子们立刻排成队，手中统一拿着干活用的铁铲。
　　道具简陋。
　　但是吉吉别出心裁，用细麻线在上面绑了些花朵、树枝。
　　猴子们戴着藤编的帽子，穿着小马甲，手里再拿着花团锦簇的铲子。
　　动作虽然称不上优雅，可是贵在刚劲有力，整齐划一。
　　迦哩眼睛再度瞪大。
　　它心中大喊：我要这个，我也要这个，我一定要这个……
　　领头的几个精怪猴子开始唱了起来。
　　岳川听了几句，心中暗道：吉吉还真是猴才，在山里当大王有点委屈它了，如果能投生在中原诸国，再不济也能混个大官当当。
　　可是这时候，猴群一铲子戳到地上，又高高扬起。
　　“我在东北玩泥巴！”
　　“玩泥巴呀玩泥巴！”
　　岳川“噗”的笑出声来。
　　随即，他一脸严肃的问道：“这小词儿是你写的？”
　　吉吉一脸认真的点头。
　　“师父，这首歌，这曲舞蹈，充分表达了同族们对家乡的思念之情，它们在蜀中劳作时，心已经飘回家乡，飘回东北万里之外的花果山，它们想起了在山上玩泥巴的场景……”
　　岳川静下心来，认真听吉吉创作的歌曲《我在东北玩泥巴》。
　　峨眉山的猴子们也都静了下来，瞪大眼睛仔细看。
　　它们的猴生从没见过这种大场面。
　　而且，周围有乌压压的人群，全都静静地看着，它们自然也不敢造次。
　　迦哩恨不得多长几个脑袋，多生几双眼睛，把众多画面一一记录下来。
　　可惜了，这个舞蹈太复杂了。
　　至少对迦哩来说，太复杂了，根本记不住。
　　反倒歌曲，里面“我在东北玩泥巴”这句重复次数太多，迦哩牢牢地记了下来。
　　听着听着，迦哩忍不住手舞足蹈，脑袋晃动，跟着音乐旋律摇起来。
　　其他蓝皮怪物们早就受不了了，看到老大摇起来，也纷纷起身，手舞足蹈左右晃动。
　　又唱又跳的时候，一个球从天上落下来，精准砸在空地上。
　　柳一御剑落在村庄外围，随即大踏步走过来向岳川行礼。
　　柳二、柳三也跟着落地。
　　“师父，我们攻下一座城池，里面的城主非但不投降，还胆敢还击，我们三人追杀百步，将其枭首。牦牛王它们正在肃清城中负隅顽抗的力量，清理完毕后，就可以接手城池了。”
　　岳川看了一眼地上。
　　蓝皮脑袋。
　　满头红发，像蚯蚓一样摇摆飞舞，还没有彻底失去生机。
　　感受目光，那老脑袋睁开双眼，与岳川对视。
　　“可恶的东西，竟然敢伤我身体，杀我子民，占我城池，夺我牲畜，我一定不会饶恕你的，不会饶恕你的！”
　　岳川呵呵一笑，“你说‘伤你身体’？”
　　“没错！你们这群家伙，一定会受到惩罚的，所有城主会一起讨伐你们的！”
　　岳川摆了摆手，“你说伤你身体，而不是害你性命，所以……你现在还活着，没死透是吧？”
　　那蓝皮怪物刚想骂咧，突然醒悟过来。
　　“不不不，我死了，我死了，你没看到我，我什么都没说。”
　　岳川呵呵一笑，抬手打出一道魂咒。
　　法术化作锁链，精准打在那脑袋额头上。
　　随即，岳川化身钓鱼佬，不断收紧绳索。
　　一道虚影从脑袋的七窍中挣扎着飘了出来。
　　“啊啊啊，我错了，我错了！”
　　“放过我吧，我的城池是你的，我的牲畜也是你的，求求你放了我吧……”
　　“我愿意为您效力，我有用啊，留着我有大用啊。”
　　“我知道一个秘密，我愿意用这个秘密换取性命啊！”
　　岳川慢条斯理的收紧绳索。
　　“秘密？你对我而言，已经没有任何秘密了，我想知道什么，可以自己翻看。”
　　那怪物魂魄大急。
　　“不不不，我还可以帮你说降，我有关系，我认识很多城主，我可以让它们投降啊。活着的我，更有价值啊！”

第1061章 干饭小王子
　　岳川问道：“劝降？你能劝降多少城主？”
　　“不敢说全部，至少西北那些城主有一个算一个，全都能劝降。”
　　只剩一颗脑袋的怪物信心满满说道，也不知道它的自信从哪来，又寄存在哪里。
　　柳二毫不在乎的说道：“师父，那些地方说是城池，实际上就是一个土围墙包起来的空地，说是大号的牲口圈也不为过。里面的防御也弱得很，我们一路打过去就是，何必浪费口舌？”
　　听到这话，只剩一颗脑袋的怪物神色紧张。
　　“上神，小的并不是怀疑您的实力啊，只是那些城主一个比一个邋遢，一个比一个肮脏，杀它们不是脏了您的手嘛？一个一个的打过去，也挺浪费时间的，是不是？不如让我去一趟，保准它们一个接一个的归顺。”
　　岳川一想也是。
　　杀猪不是难事，可是杀猪会弄脏手，还累一身臭汗。
　　最重要的是，浪费时间。
　　不过岳川还是很纳闷。
　　“谁给你的勇气和信心呢？你就不怕说降不成，被它们轰出来，甚至……把你这冻梨似的脑袋切片摆盘？”
　　“多谢上神赐名，小的以后就叫冻梨了！”
　　岳川：……
　　反正就是挺无语的。
　　前面那个四臂怪物叫迦哩，听上去跟咖喱似的，这又来个冻梨。
　　怎么滴，天竺这块地就跟“喱”过不去了？
　　难怪啫喱卖的那么好。
　　“上神，不是小的有信心，而是它们大难临头了啊！西北边来了一个强大的神明，那个神明有大智慧、大威能，所到之处攻城拔寨，西北的城主们全都拿他没办法，正到处求帮手呢。您要是过去，它们一定对您纳头便拜，奉您为主啊。”
　　“哦？”
　　岳川疑惑了一下。
　　西北？
　　天竺这块地方挺奇葩的。
　　东南、西南都是海，东北是喜马拉雅山天堑，西北也是一道高大的山脉。
　　只是，西北的山脉有条最宽处50公里，最窄处仅仅600米的豁口——开伯尔山口。
　　南亚大陆四面天险，几乎是铜墙铁壁、固若金汤，开伯尔山口就是唯一的罩门。
　　原本这也没什么。
　　修一道墙，造个险关就是了。
　　也不用万里长城那么长，也不用万里长城那么高。
　　有个万分之一的工程量就行了。
　　可偏偏天竺人不修。
　　两三千年了，从来没人提过这档子事。
　　其结果就是，征服者一次又一次从这个豁口进入。
　　雅利安人、波斯人、匈奴人、月氏人、阿拉伯人、蒙古人等征服者，全都是从这条豁口打进来的。
　　对了，还有一个熟人，西天取经的唐玄奘也是走的这条路。
　　岳川随口问道：“哪个势力打进来了？总共多少人？”
　　上辈子的世界里，这些异族人进入天竺，就像狼进了羊圈。
　　哪怕在外面被打成丧家之犬的，来到这里也能重振雄风。
　　没办法，天竺人太容易被征服了。
　　顺从到不可思议。
　　只要允许它们当奴隶，它们就不会反抗。
　　只是这次，历史要改变了。
　　岳川不介意自己麾下多一支雅利安白皮劳工队。
　　“什么多少人？不不不，总共就一个人！”
　　“多少？”岳川难以置信的问道。
　　“就一个！”
　　这一瞬间，岳川想到了唐朝的王玄策。
　　以一己之力灭国，平推印度。
　　不过，王玄策距离现在还有一千多年，肯定不是他。
　　“那人是谁？”
　　“不知道哇，大家都叫他干饭小王子。”怪物连连叫苦，“小的就是知道有这么回事，还没仔细打听。不过上神放心，我一定把他的名字打听出来。”
　　听到“干饭小王子”，岳川瞬间想到一个人。
　　净饭王。
　　净饭不就是干饭么？
　　净饭王的儿子，不就是净饭小王子，也就是干饭小王子吗？
　　这个绰号不太出名，大家都不了解，但他还有另一个名字——乔达摩·悉达多。
　　江湖人称——释迦摩尼！
　　历史上佛教曾经占领整个天竺，把印度教诸神打得落花流水，不是被打死，就是被收编。
　　占领天竺全境后，又向西域扩张，罗刹、修罗、夜叉等异族也都被佛教度化。
　　而佛教，是释迦摩尼白手起家，一拳一脚打拼出来的。
　　真·一拳一脚！
　　真·打拼！
　　算一下时间，现在差不多就是释迦摩尼悟道，然后向周边扩张，度化印度教诸神怪的时间点。
　　岳川有点头疼。
　　来的太巧了，还正好撞上了，而且相距不远。
　　“那个干饭小王子，有什么能力，怎么会打得众多城主毫无还手之力？”
　　冻梨叫苦不迭，“上神，小的不知道啊！不但小的不知道，那些吃了亏的城主也都不知道啊。对方就只身一人，进入城池念经。劝也劝不走，打也打不过，只能眼睁睁看着他在城中胡作非为。”
　　“怎么个胡作非为法？”
　　“那些血食，听了他的经，全都暴躁起来了，肉味不好吃了，品质降低了啊！那经文有毒啊！”
　　岳川想了又想，想不明白怎么回事。
　　经文有毒？
　　第一次听说。
　　不过，现在摆在岳川面前的只有两条路。
　　一是原路返回，高原众生，以及吉吉、峨眉猴子等，全都哪来的回哪去，放弃西牛贺洲，拱手让给释迦摩尼。
　　对方正是强势上升期，与其交锋，大不智。
　　要是被度化几个弟子，就更亏了。
　　二是主动出击，趁释迦摩尼虚弱期，将其解决。
　　时间站在释迦摩尼一方，随着时间流逝，他的实力会越来越强，势力也越来越大。
　　所以，必须争分夺秒，将其击败，或者其他。
　　岳川呵呵一笑。
　　“干饭小王子？我倒是久仰大名，很想见见他呢！你，带路！我亲自会会他！”
　　“遵命，上神！”冻梨的脑袋缓缓飘起，然后用头发指着前方说：“这个方向，上神请跟小的来！”
　　岳川看了一眼周围。
　　“迦哩，你镇守这里，等会儿记得去接收冻梨的产业。”
　　“遵命，上神！”
　　虽然不能凑热闹，但迦哩更喜欢清点血食，更喜欢数钱数到手抽筋的快乐。
　　岳川又看向吉吉。
　　然而，不等岳川说话，吉吉向手下说道：“你们镇守此地，好好训练它们！还有迦哩老表那边，能搭把手的就搭把手，明白吗？”
　　手下小弟挺胸抬头，“遵命，大王！”
　　吉吉转向岳川，连连点头哈腰。
　　“师父，家里的事都安排好了，徒儿这就随您出行，鞍前马后伺候您。”
　　岳川还能说什么，只能让这猴头去见见佛祖了。

第1062章 手下留鸟
　　西牛贺洲的天气很炎热，只是站在太阳下什么也不干，都令人焦灼。
　　但更令人焦灼的是干饭小王子。
　　他只身一人，手无寸铁。
　　身上就披着一条破破烂烂的麻布。
　　那麻布就是简单的缠了一下，连衣服都称不上。
　　麻布下的身体衰老、枯槁。
　　就像风干的鸡爪，又像失去水分的橘子皮。
　　他并不强壮，也不高大。
　　无论身体还是气息，都找不到半点强者的影子。
　　可偏偏，一群蓝皮怪物挠头抓屁股，急得满嘴泡。
　　“各位大哥，谁有办法弄死他啊，再叫他这么念下去，我的血食就全毁了！”
　　“是啊！这就跟瘟疫一样，沾上就跑不了啊！那些染上瘟疫的血食还会四处传播，搞坏其他血食。”
　　“只能在路上拦截，格杀勿论，不能让他们逃窜出去！一个都不行！”
　　最先说话的怪物气得跳脚，“你们是站着说话不腰疼，事情还没到你们那儿。你们信不信，我躺平不管了，叫这家伙去你们城里祸害！”
　　说风凉话的蓝皮怪物顿时慌了。
　　“咳咳咳……我们不是在想办法嘛。”
　　“对啊小老弟，我知道你很急，可是你先别急。”
　　“我倒是有一个老朋友，专门平事，解决麻烦。不过它开的价码有点高，一万个血食，你舍得吗？”
　　“舍得！舍得！快点，快点叫它来！”
　　“哈哈哈，好，我这就唤它！”
　　很快，一道明亮的鸟鸣从天际响起。
　　随即，一道绚丽的身影仿佛太阳般冉冉升起。
　　那是一只鸟！
　　一只巨大的鸟！
　　它的身躯就像山丘一样庞大，翼展宽度超过一百丈，从嘴巴到尾巴却超过三百丈。
　　等这只大鸟靠近了，蓝皮怪物们才发现，那庞大的身躯尽是光影。
　　大鸟的本尊最多也就十分之一。
　　“报酬呢？我的报酬呢？”
　　大鸟身未到，声先至。
　　下方，蓝皮城主指了指城内的血食。
　　“随便吃，想吃多少就吃多少。”
　　大鸟也不客气，挥舞双翼从城池上方掠过。
　　光影巨口从城中铲过。
　　与城墙、地面等死物接触时，巨口都是直接穿过，可接触到血食的时候，直接将其铲了起来。
　　大鸟向上爬升，仰头一吞。
　　血食的惨叫声戛然而止。
　　紧接着就是“嘎吱嘎吱”的摩擦声，以及“噗叽噗叽”的爆浆声。
　　大鸟幽幽说道：“才三千个。”
　　于是又转身飞回去，想要故技重施。
　　可是这时候，城中一个苍老的身形站了起来。
　　他大喝一声，身上麻布左右飘动，花白的须发左右飞扬。
　　大鸟却不屑一顾，它张开巨口，发出比老者更巨大的叫声。
　　老者身上的麻布经不起声浪摧残，一点点碎裂、剥离，凭空化作齑粉。
　　然后是他的须发，也都齐根断裂，化作灰烬。
　　老者浑身肌肉皮肤扑簌簌颤抖。
　　可是不等有所动作，便被大鸟一口吞下。
　　得意的冲天而起，大鸟绕着城池飞舞一圈、又一圈。
　　“这就是你们说的麻烦吗？也没什么了不起的！”
　　“好了，我要取剩下的血食了。”
　　与此同时，岳川一行人出现在城外野地上。
　　“一圈……两圈……三圈……”
　　吉吉问道：“师父，您在数什么呢？”
　　“没什么。五圈、六圈、七圈……好，来了！”
　　吉吉刚要问“什么来了”，眼角却传来一道刺眼的金光。
　　随即就听大鸟发出凄厉的嚎叫。
　　金色的光芒从它腹部绽放，并且迅速向外扩张。
　　“嘭！”
　　一阵血雨爆发开来，大鸟腹背被炸了个恐怖的豁口。
　　随即，刚刚被吞下的老者漂浮出来。
　　他身上一丝不挂，满是血污。
　　下一瞬，金光绽放，所有血污都消失不见。
　　吉吉见了眼睛放光，“这可比净衣咒好用多了！”
　　老者随手一扯，大鸟身上的光芒暗淡大半，体型也随之缩小大半。
　　老者将光芒团成一团披在身上，瞬间化作一件五光十色的麻布。
　　不过在岳川看来，这东西还有一个新名字——袈裟。
　　“不出意外的话，这位就是佛母孔雀明王了！只是眼前这一幕，跟传说有点儿出入。”
　　老者遮住羞处后，抬手抓向大鸟细长的脖子。
　　大鸟被破了身，早就疼痛难忍，一门心思逃跑。
　　可是不管它怎么逃，那大手都像附骨之疽，越来越近。
　　几个眨眼的功夫就被擒住。
　　分明是很小的手，却偏偏扼住了十倍大的鸟。
　　“孽畜！你嗜杀成性！落在本王子手中，合该超度！这是你命中注定的劫数！”
　　大鸟扑腾着翅膀呱呱乱叫，同时奋力啄击干饭小王子。
　　后者轻轻一挥左手，鸟头瞬间被拨乱，怎么都落不到目标上。
　　可就在干饭小王子手上使劲，准备送大鸟归西时，一声“手下留鸟”从远处传来。
　　岳川腾空而起，“先不要杀他！”
　　柳一跟着升起，护在岳川身侧。
　　柳二、柳三也紧随其后。
　　吉吉不会飞，连忙跳起抱住柳二的大腿。
　　“二师兄，带俺一程，嘿嘿嘿……”
　　冻梨也飘飘荡荡的进入城中，来到一堆蓝皮怪物身边。
　　“这是我找来的帮手！”
　　众蓝皮质疑，“他看上去不怎么能打啊！”
　　这些怪物的评判标准很简单。
　　能打的，体型一定要大，就像大鸟那样，小山一样大，肯定巨能打。
　　然后就是手多、头多。
　　手代表力量，头代表智慧，当然越多越好。
　　冻梨说的岳川，以及其他几个，看上去都弱不禁风的模样，跟“强大”不搭边。
　　“哼！他们当然能打了！看看我，一招，他们只用了一招，就把我打成这副模样。”
　　众蓝皮大吃一惊。
　　这句话透露了一个重要信息。
　　新来的这几个人能不能打过干饭小王子不知道，但打过自己是肯定的。
　　一招，就能把自己斩杀。
　　冻梨满意的点了点头。
　　“兄弟们，如今行情差，养殖业不好混啊，而且这瘟疫一起，肯定隔三差五爆发，咱们不能再零散养殖、各自为战了，咱们得团结起来、组成养殖联盟。同时，投靠一个强大的靠山，让靠山罩着咱们。”
　　众蓝皮看向空中的岳川。
　　“你说的靠山就是他？”
　　“他行吗？”
　　“等他打败干饭小王子再说。”
　　“可惜了大鸟兄啊，被我害了性命啊！”
　　众蓝皮连忙露出一副悲戚的模样。
　　然而，干饭小王子没有继续握紧，而是转头说道：“不杀它？可以，不过你得给我一个饶恕它的理由！”

第1063章 哲学三问
　　干饭小王子仔仔细细打量着岳川一行人。
　　可是看了又看，除了能感受出猴的深浅，其他几个都看不出。
　　会飞，肯定不是普通生灵。
　　而且这几个人的长相、穿着，也不是本地模样。
　　外来的强者。
　　干饭小王子瞬间警惕起来。
　　如果其他人说“手下留鸟”，他肯定不会理，直接大手一握，将鸟头捏爆。
　　可岳川说的话，他不得不听，不得不考虑。
　　干饭小王子乐意给这个不知名强者面子，更不愿意因为一只杂毛鸟惹怒对方。
　　所以，无论岳川说什么理由，他都会顺水推舟，放了大鸟。
　　如果岳川说的理由太蹩脚，他甚至还会主动帮忙圆一圆。
　　岳川说道：“万物众生，都是自母亲腹中孕育而生，你出自它腹中，自然是它的子嗣，杀之不祥！恐怕要结下大因果！”
　　听到这话，干饭小王子浑身一震，他怒目圆睁，牙齿咬得咯咯响。
　　“你是谁，竟然坏我佛心！可恶，你竟然有能力坏我佛心！你到底是谁？？？”
　　岳川没有说话，只是淡淡一笑。
　　孔雀明王吞释迦摩尼，这个故事背后很有深意。
　　历史上，释迦摩尼出来后，想要打杀孔雀。
　　可是有旁观者劝阻，说了一番母子因果的话语。
　　释迦摩尼只能放下杀念，封孔雀为佛母。
　　传说中，孔雀明王是雄性，男的，可偏偏封了个佛母。
　　释迦摩尼有大智慧，能想不到“母子”这一点吗？
　　但是他故意不想，而是以“你吃我、我杀你”为依据，想要打杀孔雀。
　　杀或者不杀，都有理有据，而且理由都很充分。
　　但选择权在释迦摩尼手中。
　　这就是“我”。
　　“我”的认知就是世界，我的“思想”就是真理。
　　如果没有旁观者多嘴，释迦摩尼完全可以杀掉孔雀。
　　哪怕以后再想到这一茬，也可以说一句“善哉”，多念几句佛经，这事就过去了。
　　可偏偏旁观者插了一句话，点醒了释迦摩尼。
　　这就是世界对“我”的影响，也是真理对“思想”的荼毒。
　　释迦摩尼只能捏着鼻子认了这个“娘”。
　　没有旁观者这句话，就没有“因果”，无知者无畏，无知者无罪，杀了也就杀了。
　　但是有了这句话，就有了“因果”，再执意杀孔雀，就是作恶、造孽，而且是杀戮至亲的罪业。
　　干饭小王子看着手中的鸟，杀也不是，放也不是。
　　他怒吼了几句，最终还是选择了放下。
　　如果强行杀戮，必定导致心灵失守，实力大损。
　　如果遭到围攻，很可能陨落于此。
　　“这位朋友所言极是！”干饭小王子转向孔雀，“从现在起，你就是我的母亲了，我会以母亲之礼侍奉您！”
　　小王子着重咬着“从现在起”几个字。
　　孔雀迷茫的瞪着眼睛。
　　虽然很想说自己是公的，这母亲不当也罢。
　　但是听说能保命，它忙不迭的点头，认下了这个儿子。
　　蓝皮城主们看到这一幕，眼珠子掉了一地。
　　“什么情况？这就完了？”
　　“孔雀捡了条命，还捡了个儿子？”
　　“不可思议，不可思议啊！这位外来的强者有手段啊！”
　　看到干饭小王子暴怒狂吼的模样，岳川呆了一下。
　　自己不过是把佛教典故讲了一遍。
　　典故上的释迦摩尼可不是这个反应啊。
　　随即，岳川明白过来，典故都是美化了不知多少遍的玩意儿。
　　再说了，写典故的那些僧人也不是亲眼所见，他们也都是道听途说。
　　完全是根据“慈悲”这个结果倒推佛祖当初的言行举止。
　　事实上的佛教一点都不慈悲。
　　听干饭小王子说“坏我佛心”，岳川很快明白了其中的奥妙。
　　“咳咳……我说不是故意的，你信吗？”
　　干饭小王子肯定不信。
　　能在电光石火之间想到这句话，悟出这个道理，怎么会是随口一说。
　　可是，在敌我不明、强弱不清的局面下，干饭小王子也不敢太冲动。
　　“哈哈哈，无妨，无妨！不知这位朋友怎么称呼？从何而来？又为何而来？”
　　这也是一个挖坑的问话方式，很多人都答不上来这三个问题。
　　真正能对答如流的，只有一个人。
　　“哈哈哈，我名岳川！自东土神州而来，来此一统西牛贺洲！”说完，岳川一个反击打了回去，“你呢？”
　　干饭小王子双手合十，“我名乔达摩·悉达多，从大雪山灵鹫洞来，到此地拯救众生脱离苦海！”
　　岳川笑了笑，“看样子，我们的目标并不冲突，甚至还有合作的可能。”
　　这下子，众多蓝皮怪物麻了。
　　本以为请了个帮手，没想到又来一个对手。
　　而且都是打不过的那种。
　　蓝皮们对冻梨怒目而视，“你是叛徒吧？”
　　冻梨翻了个白眼，“你见过我这么拼的叛徒吗？”
　　众蓝皮你看看我，我看看你。
　　好像还真没有。
　　这时候，干饭小王子问道：“远道而来的朋友，你打算怎么统一西牛贺洲呢？”
　　他着重咬着“远道而来”四个字，提醒岳川的身份。
　　岳川却不以为意。
　　远吗？
　　一点都不远，有土地的地方，就是自己的地盘。
　　“统一西牛贺洲很简单，就是让我的寺庙遍布每一个乡村、每一个城市，每一座大山、每一条河流，天上的雷霆，就是我的凝视，地上的暴风，就是我的谕令！我的信徒将遍布每一寸土地，我的言语将写满每一部书籍，我的事迹将被万人传颂，我的智慧将被万世歌颂！”
　　听到这话，冻梨第一个倾倒，脑门梆梆砸地。
　　一边磕头，一边对身边的蠢货们喊道：“听见没，这就是我的主人，这就是我家主人的志向！你们赶紧磕头，也给你们安排个小头目当当，晚了就什么都没有了。”
　　吉吉看向下方的冻梨，目光很是复杂。
　　干饭小王子也目光复杂的看向岳川。
　　他心中狂吼，为什么？
　　为什么这么熟悉？
　　为什么听到他的话，有种万箭穿心的痛苦？
　　痛到无法呼吸，无法思考！
　　好像血肉从身上剥离。
　　但是又比那种痛苦强烈千倍、万倍！
　　这时候，岳川笑着问道：“你打算拯救哪些众生，又打算用什么方法帮他们脱离苦海呢？”

第1064章 敛财小妙招大盘点
　　干饭小王子心中狂吼，面上却还是强忍着保持平静。
　　“我拯救的，都是有缘人！”
　　岳川点了点头，“这个有‘yuán’人是什么意思？缘还是圆？是不是有钱人都可以拯救，钱越多，就越优先？”
　　干饭小王子从没想过这个问题。
　　他只是想救人，根本没想过那么多。
　　真理都是实践中总结出来的，“有缘人”也一样。
　　现在才刚开始实践，还没来得及总结理论。
　　不过岳川的话给了干饭小王子灵感。
　　有钱人都将被拯救，钱越多被拯救的优先度越高。
　　只是这个道理不能明说，不能在桌面上说。
　　“不！我救人并不是为了钱，只要信奉我的人，都将被拯救，信奉的越坚定，获得的拯救就越大。”
　　岳川哈哈大笑，“怎么证明信奉的存在呢？毕竟这东西看不见摸不着，口说无凭啊！一个人日日磕头祈祷，终生颂扬你的名字，可是到头来你说他心不诚、意不灵，他能怎么样呢？虔诚如何评判，又由谁来评判呢？”
　　干饭小王子顿时说不出话来，张口欲言，欲言又止，止言又欲，最后忘了要说什么。
　　岳川继续批判道：“所以，必须找一样东西与信仰挂钩，用来衡量信仰的有无和大小，可以是佛寺的大小，也可以是佛像金身的厚度，还可以是佛前长明灯的数量，寺庙拥有田产的数量，国家给寺庙特殊待遇的法令……”
　　“到最后可以延伸成僧侣的数量，僧侣身上绫罗绸缎、金银珠宝的数量，每年还要开法会，每个信徒都要给寺庙纳捐，他们的子嗣都要去庙里服役，还要抢每月的头香，每年的头香，佛陀生辰、成道日当天的头香……”
　　“还可以给失足妇女开光，给手串经文开光，给护身符开光，给瓶瓶罐罐开光，每次开光都要收取一笔丰厚的报酬，这个报酬的多少，跟信仰挂钩。”
　　“当信仰普及到一定程度，就把寺庙连同寺庙所在的山都圈起来，进山要交钱，这叫信仰，进庙要交钱，这也是信仰，香不能自带，得买庙里的，一个钱的香卖你一百钱，不买就是心不诚、意不灵。”
　　“在寺庙里喝水要收钱，在寺庙里放水也要收钱，给佛像磕头也要交钱，不然佛听不到，也看不到，更保佑不到，谁给的钱多谁信仰坚定。”
　　“寺庙里的花、草、树木，也都可以让信徒供养，只要交钱，就在旁边挂一个木牌，或者立一个石头，上面写着信徒的名字，让每个人都能看到他们坚定的信仰。”
　　“还有什么来着……我想想……我好好想想……”
　　干饭小王子“咕咚”咽了口口水。
　　此时的他还一穷二白，手底下一个能用之人都没有，更别说组织、架构了。
　　岳川说的这些话，直接构建了佛——寺庙——僧人——信徒这么一个产业链，从国家、地方、家庭、个人等诸多方面都连成一线、组成一面、构成一体。
　　信仰和钱，都源源不断流入寺庙，流入僧人，流入佛。
　　此时，干饭小王子只想顶礼膜拜，大声感谢。
　　他一直苦苦思索的事情，被岳川一股脑解决了。
　　干饭小王子刚才还有些遮遮掩掩，以“缘”代“圆”，此时干脆大大方方承认了。
　　因为听到这番话的人太多了，不光自己，还有那些蓝皮的怪物。
　　如果自己不这样做，蓝皮怪物就会这样做。
　　到时候自己就落后了。
　　干饭小王子重重点头，大声说道：“没错！信仰缥缈虚无，看不见、摸不着，必须找一个世俗存在的事物锚定，钱就是很好的锚定物，信徒用钱奉养佛，佛拯救信徒脱离苦海，保全他们的性命，这是很公平的交易！”
　　岳川点了点头，再次问道：“你所说的拯救是什么呢？脱离苦海又是什么呢？”
　　干饭小王子指了指周围的蓝皮怪物，还有蜷缩在墙角的血食们，以及地上的残肢断臂。
　　“这里就是苦海！”
　　“它们被豢养长大，长到一定程度，就会被拔掉舌头，因为它们被宰杀时的哭喊太过于吵闹。”
　　“第二步，它们又会被拔掉指甲，因为这东西不能吃，也不好吃，挣扎过程中还会划破皮肤，破坏品相。”
　　“第三步，它们会被挂到铁树上，利刃从背后刺入，瞬间瘫痪它们对身体的控制能力，防止它们挣扎。”
　　“第四步，它们会被推到镜子前，镜子上有各种不同的尺寸，它们会根据尺寸、胖瘦分成各种不同的档次。”
　　“第五步，肉质肥嫩的，会被送入蒸笼，蒸熟送上餐桌。”
　　“第六步，肉质粗粝的，会被挂上铜柱，铜柱中有烈焰喷吐，灼热的火力会把它们由内而外炙熟！”
　　“第七步，肉质老柴的，会被送到刀山，它们不断攀爬，不断承受刀山利刃的摩擦，皮肉被刮成一片一片……”
　　干饭小王子把蓝皮怪物屠宰牲畜的法子全说了一遍。
　　“这不是苦海，什么是苦海？它们只用付出一点点微不足道的信仰，就能脱离这种苦日子，有什么不好吗？这不是很划算吗？”
　　岳川笑了。
　　因为干饭小王子刚才说的屠宰方法，根本就是佛教对十八层地狱的描述。
　　岳川更加确信，佛教并不是什么无中生有的新事物，根本就是对印度教的全盘继承。
　　“干饭小王子，我问你……”
　　“我不叫干饭小王子！”
　　“好的，干饭小王子！我问你，之前你拯救的那些血食，它们如何生存呢？这些蓝皮虽然屠宰它们，可在屠宰之前，还是会给它们住所、食物，给它们治疗疾病，甚至还给它们婚配异性。它们被你拯救之后，谁给它们吃穿住用？谁给它们治病施药？谁给它们婚配？你吗？你会吗？”
　　干饭小王子被问住了。
　　他不会！
　　真的不会！
　　“我会用大智慧，帮他们解决诸般烦恼。”
　　岳川摇了摇头，“不不不！你解决不了！”
　　“我可以！”
　　干饭小王子大声说道，声如雷霆，滚滚荡荡。
　　岳川不温不火的说道：“它们去建造房屋、耕种农田，就要耗费几乎所有的时间，好不容易积攒一些财富，还没来得及奉献给寺庙，就被突如其来的疾病榨取干净，即便无灾无病，一场婚礼也会令它们一夜返贫。所以，最终，它们没有任何财物供奉你，也就相当于不再信仰你。”
　　“不可能！”干饭小王子指着周围光着身子的血食说道：“它们只用吃很少的食物，住很小的房子，它们不会生什么大病，婚配也不需要花费财物，你说的都是谎言！”
　　岳川觉得很无聊。
　　干饭小王子还不是佛祖，现在的他还很幼稚。
　　他拯救血食，确实别有用心，一切都是生意，一切都是利益。
　　赚钱嘛，不寒碜。
　　问题是，不应该嘴上念着经，心里数着钱。
　　岳川向吉吉招了招手。
　　“来，辩倒他！”
　　吉吉兴奋的眨了眨眼，随即低声道：“师父，他恼羞成怒打我怎么办？”
　　“放心！这一次，为师会出手的！”
　　岳川声音不大，但他的决心令在场所有人都猛然一震。

第1065章 猴孙国国王
　　吉吉上前一步，与干饭小王子面对面、脸对脸。
　　“我是吉吉，花果山的大王！你可以叫我吉吉猴王！师父许诺我封地建国，国名我都想好了，就叫猴孙国，所以，你叫我吉吉国王也不算错！”
　　干饭小王子双手合十，淡淡点头。
　　吉吉继续说道：“我手下有一千多族人，就按一千算吧！你知道它们每天要吃多少食物吗？你知道一棵果树能结多少果子吗？你知道每个山头都生长多少果树吗？你知道需要多少山头才能供养得起我的族人吗？”
　　干饭小王子不屑的说道：“你只是一只猴子，你需要考虑那么多吗？”
　　吉吉并不感觉自己被冒犯，它指着干饭小王子摇了摇头。
　　“猴子怎么呢？猴子就不配活着吗？话说回来，如果我信仰你，愿意用钱财供奉你，你会不会拯救我脱离苦海呢？”
　　干饭小王子脸色一肃。
　　他认真地看了看吉吉，突然觉得眼前这只猴子不简单。
　　“喂，小王子，回答我，你会不会拯救我脱离苦海呢？”
　　干饭小王子心中念头翻滚。
　　说会，那就等于自己抽自己的脸，刚刚还看不起猴子，现在又说接受猴子的供奉。
　　而且干饭小王子打心眼里瞧不起人族之外的所有生灵。
　　佛教口头上说“众生平等”，但这个“众生”只包含人族，再准确一点就是人族中的富裕群体、权贵阶层。
　　佛教眼中的众生都是买了VIP会员的那撮人，白嫖的穷B不是。
　　精怪出身的佛教成员，要么经过轮回历练，脱去兽胎，比如金蝉子。
　　要么就是有通天的本事，以及强大的背景，比如斗战胜佛，这也是诸佛中唯一的精怪。
　　其他的精怪，大都是干些苦差事，或者成为坐骑什么的，偶尔再替领导干些脏活。
　　也正因此，干饭小王子认孔雀为母的时候，心里是无比膈应的。
　　只是形势比人强，为了修行，为了实力，他不得不捏着鼻子认了。
　　现在吉吉又把他推向同样的境地。
　　干饭小王子心中暗道：如果能收服这只猴头，麾下也算多了一个力量，顺便能恶心一下姓岳的。
　　“善！我可以接受你的信奉，我一定会拯救你脱离苦海！”
　　吉吉哈哈大笑，原地翻了个跟头，“可是我现在很幸福、很快乐啊，用不着你拯救！而且你连我们猴子一天吃多少都不知道，你怎么拯救我呢？你不会想说早上三个枣，晚上四个枣吧？哈哈，我学聪明了，不会再被骗了！”
　　干饭小王子知道自己被耍了，可是他强忍着怒气。
　　“吉吉，你的快乐，是低级的快乐，吃喝玩乐、声色享受，都是皮肉之欲，你应该寻求心灵上的超脱。”
　　“哦？怎么超脱？”
　　“不再有饥渴寒暑的麻烦，不再有生老病死的困扰，超脱皮囊，成就真正的自我！不为任何规则束缚，不为任何力量压迫，真正的大自由、大自在！”
　　吉吉指着干饭小王子身上崭新的袈裟问道：“你穿它，是因为冷，还是因为热？”
　　干饭小王子瞬间呆住。
　　不过他很快就解释道：“这不是因为寒暑，而是为了遮羞。”
　　“哦？你不是说不被任何规则束缚的吗？那你为什么会有羞耻心？为什么要在乎别人的感受？你怎么就不能像我一样坦荡荡呢？”
　　说着，吉吉叉腰大笑，还得意的岔开双腿晃荡着。
　　“这才是真正的无拘无束，真正的大·自由！大·自在！”
　　干饭小王子辩不过吉吉，只能默默脱下袈裟。
　　袈裟刚一离体，就化作绿光，丝丝缕缕的飞回孔雀身上。
　　孔雀修为恢复，感激的看了吉吉一眼。
　　旁观的岳川心中暗暗喝彩。
　　之前吉吉跟自己争辩“种姓制度”时，说的头头是道，岳川心中一动，让猴子跟干饭小王子辩论，却没想到歪打正着。
　　这猴子挺能说的。
　　干饭小王子指了指自己的身体，说道：“现在咱们都一丝不挂，应该没什么区别了吧？”
　　吉吉拍手摇头，“有区别！我一丝不挂是因为我根本不在意别人的看法，别人也不会对我有特殊的看法。但你一丝不挂是因为在意我的看法，别人也会对你有特殊的看法！”
　　干饭小王子发现，自己掉进坑里了。
　　无论怎么做都不合适。
　　跟这个猴孙辩论从一开始就错了。
　　干饭小王子合上双眼，静静思考。
　　他重整思绪，不再被猴子牵着走。
　　他隐隐有所顿悟，最终拈花一笑。
　　“我不会在意任何人的看法，世间万物都无法影响我、左右我，我就是我，没有任何人可以定义我！相反，所有人都要遵从我的想法，接受我的定义。天上地下，唯‘我’独尊！”
　　吉吉说道：“那你父母呢？你的子女呢？”
　　“父母如何？子女又如何？”
　　“别人会说，你是某某的儿子，某某的父亲，这不就是别人对你的定义吗？如果没有父母，怎么来的你呢？不但是肉身意义上的你，还有概念上的你！”
　　干饭小王子脑袋都烧冒烟了。
　　吉吉这个问题乍听之下，没什么难的。
　　但干饭小王子想了又想也找不到合适的回答。
　　首先，他是有父母的。
　　这是无可否认的事实。
　　“我的肉身是父母所生，但我的心灵不是。他们可以左右的，只是俗世的我，过去的我，而非现在的我。我就是我，也只能是我，我不是谁的谁，也不会是谁的谁！”
　　“婚配生育，都是烦恼根源，被父母子女牵连累赘，只能永堕苦难，无法翻身，我不婚配，自然无烦恼，我不生育，自然无忧愁。”
　　言毕，干饭小王子双手合十，“吉吉，你还有什么好说的？”
　　吉吉说道：“如果你的信徒都不奉养父母，它们又为什么要奉养你呢？如果你的信徒都不生育，它们老了、死了以后，谁去奉养你呢？如果你的信徒都没有忧愁和苦难，它们又为什么要信奉你呢？”
　　干饭小王子无言以对。
　　吉吉继续补刀。
　　它指着周围的血食们说道：“你拯救他们，只有一次，唯一一次！但是你想向它们索取的，是无休止、无穷尽的供奉！你拯救的是它们个人，但你想要的，是它们子子孙孙永恒的信仰和供奉！”
　　“它们的子孙并没有被你拯救，也不欠你什么，但你会想尽办法告诉它们，它们身在苦海，它们身在苦难，所有的风霜雨雪、生老病死都是痛苦，信仰你就会免除这些痛苦，就会得到拯救！”
　　“所以，你才是众生的苦难之源，是你不断贩卖焦虑、兜售苦难！这一切都是因为你的贪欲！你的野心——就是苦海！”
　　“欲壑难填、苦海无边！你真要拯救它们，最直接的办法就是抹脖子自尽，而不是在这里叽叽歪歪念经！”
　　干饭小王子怒吼一声，“孽畜闭嘴！休得胡说八道！”
　　说完，身形一动，抬手抓向吉吉。
　　后者早有准备，双足一弹向后退去。
　　“师父，救我！”

第1066章 逃不出手掌心
　　他怒了！
　　他生气了！
　　他选择动手了！
　　岳川心中哈哈大笑。
　　“这叫什么？如果施主听不懂大乘佛法，贫僧也略懂一些拳脚？”
　　干饭小王子动作飞快，哪怕吉吉提前做出反应，还是逃不出拳头的笼罩。
　　拳头还没临身，强大的拳风已经盖在吉吉脸上，令其五官缓缓变形。
　　如果真盖到脸上，恐怕五官会变成四官，甚至零官。
　　吉吉心中恐惧，眼角余光瞟向岳川。
　　然而，令它绝望的是，岳川站在原地，一动不动。
　　吉吉心中暗道一声糟糕，师父这是要不管自己了。
　　可是这时候，吉吉感觉浑身一紧。
　　熟悉的感觉，熟悉的味道。
　　是柳家的摄物术。
　　在蜀中这段时间，吉吉没少体验摄物术。
　　无论身在何处，无论使用什么藏身手段，都逃不过柳家一个念头。
　　以前吉吉挺反感这个法术的。
　　没有一点隐私，没有半点自由。
　　可现在，吉吉双手双脚赞成，跟生命比起来，隐私和自由屁都不是。
　　“多谢柳家师姐出手相救！”
　　柳一笑着摆手，“要谢就谢师父吧，我不过是听令行事。”
　　吉吉连忙向岳川磕头。
　　而这时，干饭小王子追杀到了跟前。
　　“你们几个，歪理邪说，坏我佛心，我要杀了你们，以血明志！”
　　柳二哈哈大笑，“恐怕你没那个本事！”
　　说完，他反拧右臂，蓄足力气后一拳盖了出去，毫不退让的击在干饭小王子拳头上。
　　“轰！”
　　双方身体停滞，一道无形的力量场在拳头中间不足一毫米的间隙中爆发。
　　那一瞬间，周围的空气都扭曲成了波浪状。
　　双方一触即分。
　　干饭小王子重新回到地上，柳二也返回岳川身边。
　　“师父，他的力量好强！我不出全力，竟然压制不住他！”
　　柳二本体赤色巨蟒，体长十多丈，更有天地法相的神通，可以令体型继续增长。
　　与此同时，他的力量也会相应提升。
　　力量，几乎是柳二最强的能力，也是最引以为傲的属性。
　　可是现在，与一个名不见经传的老头正面对抗中无法占上风，柳二难以接受。
　　岳川却毫不意外。
　　对方要是连这一拳都接不住，又如何降服印度教诸神，又如何横扫西域，开创佛教？
　　虽然心理上非常藐视古佛教的教义，但岳川并非目空一切。
　　古佛教的功法还是有可取之处的。
　　“柳二，无须留手，让他使出全力！”
　　听到这话，柳二心中重视起来。
　　师父不会无的放矢，眼前这个老头肯定有特殊的力量。
　　“是，师父！”
　　岳川又低声向身边两人一猴说道：“好好看！好好学！”
　　柳三瞪大眼睛，瞳术全力运转，紧紧锁定干饭小王子。
　　柳一也眯着眼，仔细感知周遭天地灵气的波动，留心干饭小王子的每一次举手投足、呼吸吐纳。
　　吉吉看看干饭小王子，觉得看不懂。
　　随即看了看柳家姐弟，心中暗道：他们看懂了，不就等于我看懂了吗？
　　“喝！”
　　下方二人再次碰撞。
　　只是碰撞的方式有些不同。
　　柳二依旧是拳头，蓄满蛮力的拳头。
　　干饭小王子却变拳为掌，向前平平一推。
　　柳二感觉浑身一紧。
　　那手掌的五根手指就像五座大山，山巅上寒风缭绕、冰雪覆盖，还未及体，凉意已经席卷全身。
　　轰！
　　一拳轰在掌心。
　　可柳二觉得拳头上传回的触感十分怪异。
　　就像是打在水中，打在气泡上。
　　拳头上的皮肤能感受到气泡爆炸的轻微震荡。
　　但是这种气泡爆炸密密麻麻，一个接一个，一群接一群。
　　噼噼啪啪！
　　柳二感觉拳头前方好像有无穷无尽的空间。
　　任凭自己的拳头如何攻击，始终无法触及到那掌心，拳头中的大力也始终无法生效。
　　柳二吐气开声，脚下猛然发力，合身撞向干饭小王子。
　　对方却不慌不忙，只是淡淡一笑。
　　甚至连竖掌的姿势都没变。
　　柳三低呼一声：“糟糕！二哥着了对方的道！”
　　他看得清楚，那干饭小王子掌心中金光弥漫，在两人中间形成一道金光屏障。
　　此时，金光屏障被柳二向前推进，从平面变成凹面。
　　但是这个凹面正在从上下左右四方包裹柳二，很快就会把柳二包裹进去。
　　“二哥小心！快回来！”
　　然而，柳二充耳不闻。
　　柳一摆手说道：“不用喊了，他听不见！那金光有古怪，能扭五感六识，屏蔽声光色，以及实体存在的形。”
　　说完，柳一转头看向岳川。
　　那意思仿佛在说：师父，咱们还继续看着吗？
　　岳川点了点头，“继续看！这个法术很玄妙，如果你们窥得门径，必将受用终生！”
　　吉吉嘟囔着说：“师父，不就是用金光形成一个大网，把柳二兄弟网起来嘛，有什么高明的！哼哼，柳二兄弟会天地法相，能把他那网撑破、捅烂！”
　　岳川心中暗道：从前，有一只猴子也是这么想的。
　　《西游记》中，猴子就是栽在如来佛祖的掌中佛国上，最终被压在五指山下。
　　不光猴子，金翅大鹏也一样。
　　传说中大鹏鸟巅峰速度是挥一挥翅膀十八万里，依旧逃不出掌中佛国。
　　人们经常说的“逃不出我的手掌心”，实际上就是说的掌中佛国。
　　不过，眼前的干饭小王子和未来的如来佛祖还有天差地别。
　　小王子初入江湖，经验浅薄，很多法术和感悟也都处于萌芽阶段、初创阶段。
　　所以，柳二未必没机会。
　　岳川之所以不出手，就是想掏空干饭小王子的家底。
　　将其一身法术、本领都“借鉴”过来。
　　柳二也察觉到事情不妙。
　　自己越是卖力向前冲，眼前的手掌就越发高大。
　　原本周围还能看到蓝天白云、青山碧水。
　　现在直接灰蒙蒙一片，什么都看不真切。
　　柳二顿时明白，自己身周的空间被扭曲了。
　　不是那个手掌在变大，而是自己在变小。
　　自己越是用力，空间扭曲的就越厉害。
　　想通此节，柳二散去力道，停止攻击。
　　干饭小王子嘴角勾起，“怎么？放弃了吗？”
　　柳二咆哮一声，身上骤然红光爆发。
　　“雕虫小技，也敢在我面前卖弄？不知天高地厚的东西，也敢与我角力？看我天地法相！”
　　柳二不但变回本体，还施展天地法相。
　　他的体型瞬间膨胀百倍、千倍。
　　干饭小王子只觉得掌心剧痛，原本轻松的表情也凝重起来。
　　他的胳膊剧烈颤抖，肩膀更是传出不堪重负的声音。
　　不过他还是全力施展法术，维持力量。
　　“哈哈哈哈……这就是你的极限了吧？你终究还是技差一筹，逃不出我的手掌心！”
　　干饭小王子心中狂喜。
　　抓了这个俘虏，就能与对方讨价还价了。
　　可是这时候，柳二大声喊道：“极限？不！我还有一招！”
　　他深吸一口气，一字一顿的喊道：“大！威！天！龙！”

第1067章 绝对防御
　　干饭小王子竭力握紧，可掌心中的大力令他手指生疼。
　　双方的力量针锋相对，层层加码，又层层碾压。
　　柳二身体蜷缩成蛇盘，头顶天、尾撑地。
　　真言怒吼在心中响彻，在小天地中回荡。
　　干饭小王子则喃喃自语，不断念诵经文，加固掌心中的空间。
　　金光颤动，一道道触目惊心的裂纹崩现。
　　一抹红色光芒从裂缝中迸发，转瞬间激射十里。
　　干饭小王子连忙把另一只手也用了上去。
　　双手合十，封印力量平添一倍。
　　“没用的！你根本逃不出我的手掌心！”
　　“回头是岸，你乖乖放弃抵抗，我还能留你一条性命！”
　　“在这里，我就是天！我就是地！天上地下，唯我独尊！你拿什么跟我斗？”
　　柳二只觉得大力涌现，身体骤然一沉。
　　可这更激发了他骨子里的凶性。
　　“师父说过一人，名唐三藏！葬天！葬地！葬众生！你跟他，一定很熟吧？”
　　干饭小王子感觉耳朵痒。
　　从来没听过的人，从来没听过的事，为什么这般熟悉，又这般异样？
　　究竟是为什么？
　　而这时候，柳二哈哈大笑，再次施展“大威天龙”。
　　精神意念中，不屈的意志爆发出来。
　　所有的困境，都成了磨砺。
　　挫折之下，铁杵也能磨成刀锋。
　　“大威天龙！令！行！”
　　柳二将两种真言同时施展。
　　一道金光在他体内绽放。
　　金色的光芒瞬间涌荡全身，赤红的身躯就像灯笼一样，由内而外绽放。
　　柳二身体内外一片通透，金光更是漫出皮肤，萦绕在体表，形成一个巨大的人形虚影。
　　这个身影双手掐诀，一手指天，说道：“禁！”
　　另一只手指地，说道：“止！”
　　干饭小王子只觉得双手一僵，一股无可抵御的力量施加在自己身上，双手中的空间无法维系，“噗”一声崩溃。
　　哗！
　　柳二就像突破了一层并不存在的隔膜，百丈身高瞬间现了出来。
　　比百丈身高更大的是金色虚影。
　　看到这一幕，岳川心中终于确定下来。
　　干饭小王子还没有踏出那关键的一步。
　　他还没有成为悟道境。
　　天竺人不是人族，没有人族气运，诞生不出圣贤。
　　干饭小王子和柳家众人一样，上限被锁死了。
　　所以，他的大手印还没升级成“掌中佛国”。
　　“你竟然破了我的法术？”
　　“怎么可能？”
　　“这怎么可能？”
　　“我的法术怎么可能被你破掉？”
　　“你用的是什么力量？我为什么会如此熟悉？”
　　干饭小王子呆呆的看着柳二身周的金色光影，看着光影组成的人形轮廓，看着光影中的赤红色巨蟒。
　　“这就是‘大威天龙’吗？这就是‘龙’吗？果然是强大的力量，强大的生灵！”
　　蓝皮怪物们也难以置信的瞪大眼睛，仰望着山峰一样伟岸的巨大金光。
　　之前干饭小王子进入它们城中，怎么赶都赶不走，怎么打都打不过。
　　自己一方使出浑身解数，对方却屁股都没挪一下。
　　现在，干饭小王子却一脸惨然，浑身狼狈。
　　差距！
　　这就是差距啊！
　　“啊，赞美上神！”
　　“感谢伟大的上神庇护我们！”
　　柳二双眼凝成一线，死死盯着自己的敌人。
　　他头也不回的问道：“师父，杀不杀？”
　　岳川正思考怎么回答的时候，干饭小王子哈哈狂笑。
　　“杀我？就凭你？也配？”
　　柳二大怒，身周金色光影涌动，在“大威天龙”的怒吼声中一拳砸了下去。
　　金色光影盘坐在地上依旧有百丈身高，这一拳砸下去，方圆百步范围同时一震，齐齐下陷八尺。
　　“死了没？死了没？”
　　吉吉站在柳三肩膀上，踮着脚尖向前望去。
　　然而，土浪弥漫，什么都看不到。
　　吉吉回头看向柳三的表情。
　　见其一脸凝重，瞬间明白，敌人还活着。
　　柳二抬起拳头，却发现敌人盘腿端坐，双手合十。
　　一道道金光从他体内萌生，照亮了身周三尺范围。
　　柳二的拳头虽有天塌地陷之力，却没能奈何干饭小王子分毫。
　　他不信邪又砸了几拳，干饭小王子又下陷八尺，所处之地变成陨石坑。
　　干饭小王子缓缓抬起眼皮，淡淡说道：“呵呵！你的力量是有限的，而我的力量是无穷无尽的，你不是我的对手，你无法战胜我，永远都无法战胜我！”
　　柳二怒吼，想要再次攻击，可岳川出声制止。
　　“他把刚才对你的那一招用在了他自己身上，换言之，他与你不在同一片空间，你的拳头伤不到他分毫！”
　　直白的说就是，干饭小王子把自己封在了“掌中佛国”里。
　　这既是一个困人的法术，也是一个保人的法术。
　　可以让里面的人出不去，又可以让外面的人进不来。
　　关键时刻可以拿来自保。
　　柳二不甘的收起真言和天地法相，重新变回人形。
　　“师父，我刚才能把他的法术从内部撑破，就能从外部捏爆！”
　　岳川摇了摇头，“不要蛮干！对手不是石头、木头，不会杵在那任你摆布。明白吗？”
　　柳二知道这个道理，可是除了蛮力，他什么都不会，只能恨得牙痒痒。
　　岳川问道：“你们几个呢？观察得如何了？可有破解之道？”
　　柳一尝试使用摄物术，可是她的力量刚触及金光就如同泥牛入海，消失不见。
　　其他诸多法术都试了一遍，全都一样。
　　“师父，他的防御已经达到了万法不沾的地步，我所有的法术都无法影响其分毫，就算水磨工夫也不行。他如果不出来，我拿他毫无办法。”
　　柳三双眼挤了又挤，“看不出，我看不出其中的奥妙！这不是普通的法术……倒是有点真言的影子。”
　　柳二点头，“师父，我刚才使用真言令行禁止中的禁、止，干扰他的法术，令其露出破绽，如果我们一起使用真言，应该能破解。”
　　岳川点了点头。
　　这的确不是普通的法术，而是真言力量，干饭小王子不断念经，就是在施展真言法术。
　　可是这时候，干饭小王子说道：“同样的错误，我不会犯两次，你没有从内部攻破的机会了。”
　　岳川转向吉吉。
　　“你呢？你觉得应该怎么对付他？”
　　“师父，他不出来就不出来啊，咱们为什么一定要让他出来呢？搬一座山过来，把他压住不就行了？压他个五百年、一千年，就算饿不死他，也能急死他啊！”
　　柳家姐弟齐齐一凛。
　　他们想到了自己祖先被封印的日子。
　　两千年，那可是两千年啊。
　　再强大的祖先，也变成了一堆枯骨。
　　随即，他们目光转向干饭小王子。
　　“这个法子好！”
　　岳川笑着说道：“一座山太少，怎么也得五座才配得上他的身份！”

第1068章 五座大山
　　岳川伸手一招，万千土灵力从四面八方汇聚过来。
　　那一瞬间，苍天变黄天。
　　天地间的一切都变成了土色。
　　蓝皮怪物们震撼、惊恐。
　　之前它们只知道岳川很强，但具体有多强，它们并没有概念。
　　没有参照物，没有对比，没有结论。
　　可是现在，它们明白了！
　　一念就能令天地色变。
　　视野所及之处，意念感知之处，全都是土行之力。
　　这种力量，分分钟就能碾死它们！
　　而且是连杀带埋的那种。
　　“赞美上神，上神无敌！”
　　“上神，埋了他！”
　　柳家姐弟对这一幕见怪不怪。
　　师父的力量，不是自己能抗衡的，甚至都不是自己能揣测的。
　　干饭小王子看到这一幕，直接惊呆。
　　他低头看了一眼自己掌心中的小天地，又抬头看了一眼外面土黄色的大天地，眼睛里满是羡慕、渴望。
　　他也渴望掌控大天地。
　　只是他心有余而力不足，所以才琢磨出小天地。
　　虽然很好用，但是跟大天地比起来，什么都不是。
　　双方根本不是一个量级的。
　　不过，干饭小王子并没有惧怕。
　　“没用的，这种力量在我眼中都是枯草一样，吹口气就倒塌了。”
　　岳川呵呵一笑，“那，加上这个呢？”
　　岳川盘腿坐下，开始施展令行禁止真言。
　　而且，岳川将力量着重放在“禁”上。
　　得到真言加持，天地间的土黄色灵力瞬间变化。
　　它们快速凝聚，快速成型，化作岳川意念中的“五座大山”模样。
　　大山阴影之下，干饭小王子骇然色变。
　　因为他发现自己的力量受到干扰，受到影响。
　　不光身体，还有精神。
　　自己的力量刚才还像江河奔涌，现在却像溪流涓涓。
　　真等大山压在身上，怕是要变成老头洒水，淅沥沥。
　　想要起身逃跑，可是看了一眼外面，干饭小王子沉默了。
　　被封印压制，或许不会死。
　　但是出去，一定活不成。
　　岳川说道：“我很公平，只压你五百年！这五百年间，你随时都可以向它承认错误，承认你辩不过它！”
　　听到这话，吉吉瞬间大喜，感觉倍儿有面子，嘎嘎乱笑。
　　“承认错误？我有什么错？我会屈服于拳脚之下吗？”
　　岳川哈哈大笑，“当然，你如果不服气，也可以继续找吉吉辩论，我期待着你辩倒吉吉那天。”
　　干饭小王子没有说话。
　　似乎默认。
　　只是他心中不断琢磨着脱困的方法。
　　“轰！”
　　五座大山同时砸下，干饭小王子后脑、双肩、脊梁同时遭到重击，被迫从盘坐变成趴伏。
　　头和双手在外面，脖子以下在山中。
　　但是他没有放弃。
　　因为体内的力量还在涓涓流淌。
　　只要有充足的时间，一样能摆脱困境。
　　岳川心中暗笑。
　　他已经看出了干饭小王子功法的奥秘。
　　五座大山镇压，小王子的力量运转速度就像慢镜头一样。
　　“我懂了！”
　　“我明白了！”
　　岳川终于知道佛家功法的源头是怎么回事了，也终于明白干饭小王子为什么那么强大，可以平推印度教诸神，甚至西域诸多妖魔。
　　“这确实是天才的创意，只可惜，从现在开始，这个创意归我了！”
　　岳川翻手掏出大禹石刻。
　　这是蜀中洞府封印阵法的阵眼核心。
　　本体是女娲补天石一角，又被大禹铭刻符篆，镇压龙蛇一族。
　　石刻出现的那一瞬间，蓝皮怪物们集体惨嚎，仿佛感受到末日的降临。
　　一股无法用语言表达的恐惧从灵魂深处涌现，瞬间席卷全身。
　　极度危险！
　　逃！逃！逃！
　　可是，它们没敢有所动作，唯一能做的就是匍匐跪地，不断向岳川磕头，表忠诚。
　　岳川抬手，大禹石刻化作光芒砸在五座大山上。
　　轰！
　　就像盖章一样，五座大山都被盖上了大禹手书。
　　“不！不！不可能！”
　　“不！不！不可以！”
　　“你不可以这样对我！”
　　干饭小王子终于慌了。
　　因为他最大的依仗没了！
　　他抬头望着山顶。
　　那里，五道铭文篆字闪烁着淡淡的光芒，随即沉入土层中消失不见。
　　但干饭小王子明白，正是那五道文字，封禁了自己的一切。
　　自己再也没有脱困的可能。
　　一丁点儿都没有！
　　“那是什么力量？”
　　“为什么他会有那种力量？”
　　“他都有那种力量了，还来这种破地方干什么？”
　　干饭小王子不明白，他想破头都想不明白。
　　岳川挥手召回大禹石刻，随即掸了掸衣袖上并不存在的灰尘。
　　“好了，搞定！”
　　吉吉双臂大张，卖力鼓掌。
　　“师父威武！”
　　柳家姐弟也纷纷拱手躬身。
　　“师父威武！”
　　不过他们心中都在回味岳川行云流水的连招。
　　凝聚大地之力化为大山。
　　使用真言为大山加持。
　　再用大禹石刻盖章。
　　没了？
　　就这么简单？
　　自己束手无策的敌人，师父三两招就拿下了。
　　孔雀、蓝皮怪物们纷纷拜倒，梆梆磕头。
　　如果没有岳川，今天倒霉的就是它们了。
　　干饭小王子太强了，强得不可思议。
　　它们是真的劝也劝不走，打也打不过。
　　之前，干饭小王子是别有所图，没痛下杀手。
　　如果干饭小王子杀心暴起，它们有一个算一个，谁也跑不了。
　　而现在……
　　干饭小王子虽然没死，但是这种封禁下，比死还痛苦。
　　最重要的是震慑效果。
　　死了的敌人，威慑力有限。
　　谁也不知道它是怎么死的，更不知道死者生前是什么实力。
　　但是活着的囚犯，比什么都有说服力。
　　这里有五座大山，才关押了一个囚犯。
　　剩下四个山头还虚位以待呢。
　　“上神，我们都是您最虔诚的奴仆。”
　　“对对对，我们心甘情愿向您献上一切。”
　　“我们的土地、城池、牲畜、财产，包括我们的生命，都由您支配。”
　　“上神，请您慈悲为怀，让我们沐浴您的神光。”
　　岳川左右看了看。
　　冻梨立刻飞到最前排。
　　“主人，我在这儿，我在这儿……卑微的奴仆，随时听候您的调遣。”
　　岳川点了点头，“很好！你和它们一起，组成使团，去拜访周边其他国家，让它们过来开会。”
　　“是！我明白怎么做了，我想，它们也会明白怎么做的。”
　　一切安排妥当，吉吉指着周围的血食问道：“师父，它们怎么办？”
　　一个蓝皮怪物说道：“上神啊，它们都听了干饭小王子的经文，生了病，害了毒，整日躁动不安，肉质已经变了。”
　　“还是把它们灭杀了吧，免得祸害更多血食。”
　　“对对对，赶紧集体扑杀吧。”
　　岳川摇了摇头，“放它们走，无需理会！”
　　蓝皮怪物大骇，“上神，它们会四处传播经文，那经文就像瘟疫一样传播，让更多血食害病啊。这毁掉的，都是上神您的牲畜、您的财富啊！”
　　岳川摆了摆手，信心满满说道：“无妨！放它们离开，任由它们传播经文。到最后，它们会主动回来，再也不离开。”

第1069章 佛家功法
　　听到岳川的话，城中的血食们纷纷四散逃跑。
　　蓝皮怪物看到这一幕，心疼得直跺脚。
　　可是它们不敢说半个“不”字。
　　这是上神的旨意。
　　上神的意志不容忤逆。
　　再说了，不就是损失一些血食么，总算小命无碍。
　　有命在，以后还能少了血食？
　　“上神说得对，它们一定还会回来的。”
　　“等它们回来了，就再也不会逃跑了。”
　　岳川看了一眼周围的废墟。
　　本来就是一个土围子，被柳二捶了几拳，彻底夷为平地，之后又砸成千步方圆、丈许深的陨石坑。
　　干饭小王子就被镇压在陨石坑最中央。
　　岳川看了一圈儿。
　　“以后，这里会积攒雨水，形成一个池塘，这里会长出草木、滋生出鱼虾，引来鸟雀，一派生机勃勃。”
　　“这么一个有山有水，又能赏花看鸟的地方，想来你不会寂寞。”
　　干饭小王子嘶声怒吼。
　　岳川侧身，做了个倾听状。
　　“怎么？你想说什么？我没听清，你大声点儿。”
　　干饭小王子沉默了。
　　高傲如他，说不出服软的话。
　　所以，他只能默默接受，任凭摆布。
　　有蓝皮怪物献计道：“上神，要不要组织一些守卫，在此地看着他？”
　　岳川摆手，“真要布置守卫，那是守卫看守他呢，还是他看守守卫呢？守卫究竟是守卫，还是囚犯呢？”
　　一群蓝皮怪物你看看我，我看看你，全都被岳川绕晕了。
　　他们只觉得上神说话太有哲理了，也太有意境了。
　　岳川双手负于身后，信步向前。
　　“忠心的护卫，自然应该放在正确的岗位上，向我展现他们的忠诚，而不是栓在这里腐朽。”
　　蓝皮怪物们再次跪倒，感激涕零。
　　岳川心中却说道：这五座大山尽在我感知中，任何风吹草动都逃不出我的视线，还需要什么守卫？
　　干饭小王子却不知道这一切。
　　他呆呆看着岳川。
　　那背影分明渐行渐远，越来越小，可是在干饭小王子心中，那背影就像山一样巍峨、庞大，一点点凸出地面、插入云端。
　　无法撼动，甚至无法仰视！
　　双方根本不是同一等级的存在。
　　对方也根本没把自己当成对手。
　　太阳缓缓落下。
　　月亮逐渐升起。
　　干饭小王子听到一阵窸窣的脚步声。
　　“谁？”
　　夜色中，一群身影跪倒在地。
　　“王子，是我们啊！”
　　“王子之前救我们，现在该我们救王子了。”
　　“王子，我们摘了些野果，盛了些泉水，您先充充饥吧。”
　　“那些魔鬼都走了，一个守卫都没留下，我们一定会把您救出来的！”
　　干饭小王子心中一动。
　　可是很快，他就叹息一声。
　　“没用的，这不是普通的山，你们挖不开的。还是散去吧，不要在这里浪费力气。”
　　可是，血食们执意不肯。
　　他们用石头砸，用木棍敲，甚至用指甲挠，用牙齿啃。
　　极尽一切所能，想要消磨大山。
　　然而正如干饭小王子所说，这根本不是普通的岩石，哪怕他的力量都无法撼动分毫，更何况这些普通生灵。
　　一个血食指着百丈高的山顶说道：“山的力量在那里，我看得真切，我们去那里找找！”
　　然而，血食们把五座山头搜索一遍，也没能找到任何文字、图案。
　　干饭小王子说道：“那些文字与山融为一体，并不会显化在外。你们不要白费力气了，赶紧回去吧。”
　　可是，血食们集体沉默了。
　　干饭小王子瞬间意识到自己说错了话。
　　“王子，我们回哪呢？”
　　“是啊王子，我们不可能再回去了。”
　　“您好不容易把我们救出来，我们怎么能再回去呢？”
　　干饭小王子想想也是。
　　他们回去只有死路一条。
　　“这样，你们便在这里，听我讲经，我会把我的智慧和力量，悉数教授给你们。”
　　众人听了，全都激动不已。
　　“王子，我们一定会拯救更多的同类。”
　　“是啊王子，我们一定会继承您未完成的事业。”
　　未完成的事业？
　　干饭小王子心中默默回想了一下。
　　自己的事业是什么呢？
　　拯救血食？
　　不，不是！
　　自己需要的是信仰，是万众膜拜，子子孙孙、生生世世的供奉。
　　只有这样，自己才能变得更强大。
　　拯救血食只是手段，但绝不是目的。
　　可是现在，时代变了。
　　拯救血食就是目的，只有拯救更多的血食，帮自己恢复力量，才能挣脱这该死的封印。
　　“没错！你们一定要善用我的力量，拯救众生脱离苦海！”
　　随即，干饭小王子开始指导众人修行。
　　众人有的面露喜色，有的满眼疑惑，还有的昏昏欲睡，又或者癫狂大笑。
　　每个人都听到了不一样的东西。
　　岳川也一样。
　　五座大山就是他的眼睛、他的耳朵。
　　干饭小王子的一言一行都逃不过岳川的感知。
　　佛家修行功法，就这样一字不差的落入岳川手中。
　　更是通过岳川传授给诸多仙家成员。
　　柳家众人、吉吉和它的精怪手下、高原众生，也都听了个盗版。
　　只是很快，岳川就拿出了比正版更高级的盗版。
　　“还记得我之前教你们的雷霆铸体吗？”
　　众成员纷纷点头。
　　“我教你们的真言之术呢？”
　　众人再次点头。
　　这是仙家最新的两大修行体系。
　　雷霆铸体，可以让精怪借助雷霆之力淬炼身体，更快退去兽身，化为人形。
　　真言之术更高级，也更神秘。
　　目前大家都能使用的，也就是大威天龙。
　　岳川说道：“干饭小王子的功法，实际上就是这两者的结合，不过他结合的方式很玄妙，你们知道是什么吗？”
　　众人摇头。
　　岳川笑了笑，“是啊，你们不知道！说实话，干饭小王子他自己都不知道！他只是机缘巧合，领悟到了这个功法，但是他还没有把这个功法完善起来，更没有将其发展成一种体系。”
　　吉吉接话问道：“师父，难道您把这个功法完善成了体系？”
　　岳川仔细思考了一下，随即重重点头。
　　“没错！为师窥一斑而知全貌，这个修行体系，已经成竹在胸。”
　　吉吉立刻磕头，“师父，教我，我要学！我要学！嘿嘿嘿……”
　　岳川板着脸问道：“之前教了你那么多功法，都练会了吗？柳一他们教你的那些法术，也会了吗？贪多嚼不烂，你可知道？”
　　“知道！知道！”吉吉挠着手背说道：“师父，我还是要学！等我学会了，就耍给那干饭小王子看，好好气他一气！五百年后，就算他活着出来了，也打不过我，师父你说，他会不会气死？”
　　（大家可以说说自己对佛家修行功法的理解，互相印证一下。它山之石可以攻玉哦~）

第1070章 缘
　　“人们做每一件事，都需要一个明确的目的，哪怕这个目的最终无法达到或者实现，但终究还是需要。”
　　“修行也不例外！那么，修行的目的是什么呢？”
　　“或许是想比同类强大一点，占取更多资源；或许是比天敌更强大一点，获得更多活下去的机会。”
　　“也有可能是想要活得更长久一些，战胜疾病、战胜衰老，即便不能彻底战胜，至少不至于失败得那么迅速。哪怕做不到，也要在这个世间留下自己的痕迹、烙印、影响。”
　　“还有可能是某些更崇高的理想、更伟大的目标，比如探索天地宇宙的奥秘，探索万物自然的规律，探索精神世界的玄妙。”
　　“或者某些大统一的规则、永恒不变的至理。”
　　“当然，还有可能比这个更高级，只是一时之间，我也想不到。”
　　“每个人都应该有自己的目标，有自己的定位，找到自己的路，然后根据目的地反推自己的起点。这个起点，就是你们在天地间的位置、高度。”
　　“只想多吃一点、多占一点的，除了吃喝拉撒欲望什么都不考虑的，是牲畜。”
　　“只想战胜危险、度过危机，传承繁衍下去的，是智慧生灵，是万物众生。”
　　“想要立言、立功、立德，超脱自我、改易天地的，是先驱、贤者、智者。”
　　“想要追寻万物起源、天地初开、永恒之密的，是觉悟者、觉醒者、悟道者！”
　　“干饭小王子所说的‘佛’，其实就是领悟大道的人。”
　　“只是很显然，他还没领悟大道，还没有真正的觉悟、觉醒。”
　　吉吉问道：“师父，您应该是真佛吧？”
　　岳川点头，“我不喜欢‘佛’这个字。但我确实有所领悟。”
　　“师父快讲，快讲！”
　　旁边，柳一按住吉吉的脑袋，“讲了你也听不懂，老老实实坐着，别捣乱！”
　　岳川说道：“关于修行的本源，或者世界的本源，我们称之为‘道’，天竺这边称之为‘梵’，将来还会有人称之为‘奇点’。”
　　“总之，都是一个概念上的事物，一个我们见所未见、闻所未闻，超出认知和想象的事物。它或许很神奇，又或许很普通。总之我们没有机会去验证。”
　　“如果把‘道’看做一个起点，那么我们就是终点，我们与道之间的联系或者说距离，就像一条长河。世间万事万物，包括你我，以及周边的天地山河，都如此。”
　　“所有的存在都与‘道’有直接或间接的联系，并且这种联系不可割裂，也不会被割裂。我们可以用‘缘’来指代这些事务。”
　　“缘是道变化产生的，正所谓道生一、一生二、二生三、三生万物。这个‘万物’，就可以看做‘缘’，成千上万的缘继续衍生，或者交互碰撞，衍生出更多事物。”
　　“比如我们身处的天地，我们看到的日月星辰，当然，也包括我们自身！我们每个人都是‘道’的产物，所以人又被称为道体。”
　　“我们所处的天地是道发展变化衍生，也是道发展变化推动，无数的‘缘’作用在我们身上，我们每时每刻又在衍生出无数的‘缘’作用于外界。”
　　吉吉挠了挠脸，刚想说话，却浑身一紧。
　　是摄物术。
　　吉吉瞬间石化，只有两只眼睛咕噜噜转动。
　　然后，眼睛也瞪直了，无法动弹。
　　过了一会儿，吉吉双眼酸涩难忍，泪水直流。
　　柳一大发慈悲，帮吉吉闭上了眼睛。
　　失去视野，不再被外界的声光色干扰，吉吉突然生出一道明悟。
　　因为自己生出了发问的“缘”，所以招来柳一摄物术的“缘”。
　　柳一对自己施展摄物术，是因为她心中想要听道的“缘”。
　　柳一想要听道，是因为师父在向大家施加讲道的“缘”。
　　师父之所以想要讲道，是因为干饭小王子的“缘”。
　　……
　　吉吉突然觉得，仿佛有一条无形的脉络在推动这一切。
　　真要顺着这个联系回溯，似乎能反推到自己在东北玩泥巴的时候。
　　吉吉只想手舞足蹈，顺便再翻个跟头，大喊一声“我悟了”。
　　可惜，它无法动弹。
　　吉吉开始反思，如果自己平常不调皮捣蛋，经常打断师父，是不是就不会被柳一阻止，也不会被定身，自己现在就可以顺畅的表达喜悦了？
　　岳川瞥了吉吉一眼，眼睛中浮现出一抹异色。
　　只是，岳川没有多想，继续讲述自己的理解。
　　“道说，世间万物生于有，有生于无。不过，在有和无之外，还有一种状态，那就是空！”
　　岳川抬手托起一个盒子，又在盒子中放了一个果子。
　　“我放了一个果子，所以盒子是‘有’，我拿走果子，盒子是‘无’，有和无是相对的。有替代了无，而无是为了等待有。”
　　“那么，空是什么呢？”
　　“这个盒子并非只能装果子，它还可以装石头，装钱币，装某些特殊的小工具，小纪念品。无论要装什么，我们都得把里面的东西腾出去，腾空，只有‘空’才能接受新事物。”
　　“所以，空既不是有，也不会是无，空既包含有，也包含无。”
　　“如果把我们自身当成这个盒子，那么，果子、钱币，就是我们内心产生的欲望，当然，也包括外界对我们产生的诸多影响。”
　　“我们每时每刻都在往盒子里装东西，又不断向外拿出东西。我们的盒子很大，可以同时装很多东西，所以我们接受新事物的时候，并不是必须把自己腾‘空’。”
　　“久而久之，我们就忘记了‘空’，也失去了腾空自己的能力，即便我们想要腾空自己的身体和心灵，也做不到了。”
　　“甚至，我们失去了属于自己的盒子，我们的盒子不再属于自己。”
　　“某些人或者强大的力量抢走了我们的盒子，开始在盒子外面雕刻各种各样代表归属的文字、图案，拿走我们盒子里的东西，再往里面灌输一些糟粕、渣滓。”
　　“无论你们接受也好，不接受也罢，事实就是这样——我们每个人都是一个装满了垃圾的盒子，是臭皮囊。”
　　“而修行，就是找到属于自己的盒子，清理盒子中的垃圾，抹掉盒子外面乱七八糟的文字、图案，重新回归‘空’。”
　　诸弟子沉思。
　　许久之后，柳一抬头。
　　“师父，您找到您的盒子了吗？”
　　“找到了！”
　　“师父，您的盒子里也装满了垃圾吗？”
　　“我正在给它们分类，把它们摆放到正确的位置，让它们重新成为资源。”
　　“师父，您现在已经是‘空’了吗？”
　　岳川自信点头，“我已经触摸到了‘空’的境界！”
　　“师父，那是什么样的境界呢？”

第1071章 空
　　“色不异空、空不异色！空即是色、色即是空！空中无色，无受想行识！无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法！无眼界，乃至无意识界！无无明，亦无无明尽！乃至无老死，亦无老死尽。无苦集灭道，无智亦无得。”
　　岳川念诵了一大段经文。
　　“色即是空”这句话很多人都接触过，但是懂得其中含义的，并不多。
　　在经文中，色与空相对，就像有和无相对一样。
　　在岳川看来，这是不准确、不恰当的，至少是不完全准确、不完全恰当的。
　　空不是一种具体的状态，也不是一种具体的事物，而是一种非具体的，无法用语言表述的。
　　空是一个短暂的状态，它不会呆呆的站在那里，让你去观察和描述。
　　就像“道可道也、非恒道也；名可名也、非恒名也”。
　　它们都是非恒定，非恒在的。
　　在“空即是色”后面的文段中，对“色”进行了详细的阐述。
　　思想、意识、感知、认知等，都是“色”的媒介，都是“色”产生的起源。
　　“色”是外在的，又是内在的。
　　对身体而言，它是生老病死。
　　对心灵而言，它是喜怒哀乐。
　　人总是承受着内外双重煎熬，所以苦苦挣扎在七情六欲之中，无法挣脱，更无法超脱，也就无从开悟。
　　空，说起来容易，却又谈何容易。
　　岳川说道：“对于‘道’我们是渺小的，所以，我们的一切内心和外在，都是道定义的，是诸多缘影响的，是一些不可抗拒的力量打磨和雕琢的。”
　　“父母、亲人、朋友、家庭、社会、律法、规则等等，一切的一切，都是修行的阻碍。”
　　“贫贱之家，父母亲人认知有限，却总会用自己浅薄的认知去约束子女、禁锢子女。”
　　“贫家出身的孩子，开悟的第一步就是斩断与原生家庭的影响。亲人可亲、友人可友，却不能被其左右。”
　　“幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。空是统一的、相近的，通往空的道路上，人们的感受是一样的，或深或浅罢了。影响空的因素千千万万，每一种都是不幸的根源。”
　　“所以，求同是空，大同是空！求同而存异，异的是人、物，同的是空！大同而小异，异的是国、族，同的是空！”
　　“原生家庭、原生地域、原生种族、原生国家……这一切都是色，都是缘，都是影响你的因素，也都是空的阻碍。”
　　“你出生那一刻起，就被冠之以父母、姓氏、地域、种族、国家，你要承受父母的喜怒哀乐、姓氏的爱恨情仇、地域的风俗习惯、种族的贫贱富贵、国家的礼法规章。”
　　“这些，有可能助你超脱，更快找到空，也有可能将你羁绊禁锢，生生世世不得超生。”
　　“地狱从来不在十八层之下，而在人心中，在人身边。地狱是人们一砖一瓦建造起来的，每个人都在为其添砖加瓦，无时无刻都在加高、加固，最终无可逾越。”
　　柳一问道：“师父，进入‘空’，就要绝情绝性，斩断一切俗世羁绊，太上忘情吗？”
　　众人纷纷点头。
　　既然俗世的一切都会源源不断滋生“缘”，滋生“色”，那么斩断一切，就可以了吗？
　　岳川笑了笑。
　　随即并指成剑，做了个劈下的动作。
　　“剑是缘，挥剑也是缘，以有缘求无缘，不可笑吗？”
　　柳一呆愕许久，若有所思。
　　岳川又说道：“你方才说的话，是不是可以这么理解——既然俗世的亲朋好友会不断滋扰自己，产生麻烦，那绝情绝性，遁入山林就行了。是吗？”
　　柳一点头。
　　岳川收回剑指，幽幽叹道：“身是菩提树，心为明镜台。明镜本清净，何处染尘埃！”
　　柳一眼睛一亮，表情欣喜。
　　可是这时候，岳川又说道：“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃！”
　　柳一浑身剧震，身上的气息猛然勃发，几乎暴走。
　　只可惜，一股强大的力量将这一切压制下去。
　　柳一平静的接受了这一切，接受了空。
　　岳川接着说道：“绝情绝性是你的缘，太上忘情是你的缘，但是缘起之时，必然牵出万千变化，每个事物都不是单独存在，也无法脱离外界存在，每一个缘都必然产生联系，产生影响，产生结果。”
　　“此，正所谓因果，正所谓有因必有果，有果必有因。”
　　岳川又讲述起在南郭小院与挑灯僧论道时的场景。
　　全都和“缘起性空”呼应起来。
　　这正是中原佛家所说的“此生故彼生、此有故彼有；此灭故彼灭、此无故彼无”。
　　这不正是量子纠缠吗？
　　这不正是小孔成像吗？
　　佛教确实有干货，只是眼下干饭小王子还没那么高深的境界，岳川只好代劳了。
　　柳二问道：“师父，这些和干饭小王子的修炼功法有什么关联呢？他那种实力水平，也悟不出这些高深的道理吧？”
　　岳川笑着点头。
　　干饭小王子眼下悟不出，但不代表以后悟不出。
　　自己是来得早，并且来得巧，恰好赶在干饭小王子最弱小的时候。
　　否则，等干饭小王子成长起来，就能摧枯拉朽统一天竺，统一西域，甚至挺进中原。
　　修行，从来不需要千年、万年。
　　悟道，只是一瞬间。
　　就像鹅厂游戏里的抽奖，99.99%的概率和0没区别，抽一万次也一样。
　　真正的欧皇，0.01%的概率跟100%一模一样。
　　唯一能阻止欧皇的，就是封号、断网。
　　“接下来，我给你们讲解干饭小王子修行功法的理论，当然，这只是我随随便便的感悟，你们作为参照即可，无需生搬硬套。”
　　诸弟子齐齐点头。
　　但是都自觉过滤了最后的话。
　　师父的感悟，哪怕随随便便的感悟，也足够自己受用终生了。
　　师父这番话分明在告诉自己——这就是标准答案，全都记下来，一个字都不能改！
　　扫了一眼弟子们，目光在吉吉身上多停留了一秒。
　　岳川挥手，解开吉吉身上的束缚。
　　后者缓缓睁开眼睛，却没有立刻跳起来，更没有呲牙咧嘴、抓耳挠腮。
　　吉吉静静地坐着，静静地看着，静静地等着。
　　这一刻，它前所未有的静，也前所未有的空。
　　岳川低声问道：“你领悟了空？”
　　吉吉点头，“弟子悟空，多谢师父！”
　　岳川笑着问道：“你既然领悟了空，又为何要喊我师父，就不怕坏了你的空？”
　　吉吉依旧神色平静，语气平淡
　　“若无师父，我如何悟空？我既悟空，又有何惧哉？”

第1072章 轮
　　“人有精气神，这三者都是‘缘’的一种，或者多种，它们共同构成了我们的身体。”
　　“就像竹编的筐子，组成精气神的‘缘’就是这一根根竹篾，而它们围成的空间，就是我们的心灵。”
　　“所以，我们的心灵在身体内，又不在身体内。我们的心灵既在天地间，又不在天地间。”
　　“普通修行，炼精化气、炼气化神，采集天地灵气、吞吐日月精华，只是令这个筐子上的竹篾更粗、更长、更硬，圈出的空间更大。”
　　“而真言，以及其他相应的修行，也是令筐子空间更大，但它用的是一种特殊的方法。”
　　众弟子好奇，“什么方法？”
　　岳川用手在面前画了一个圆圈。
　　“你们说，如何增加圆圈的范围呢？”
　　众弟子回答，“画一个更大的圈啊！”
　　岳川继续说道：“如果在不画圈，甚至什么都不做的情况下，如何增加范围呢？”
　　众弟子瞬间鸦雀无声。
　　这……
　　这怎么可能？
　　岳川抬脚走进圈子，笑着说道：“我现在站在圈子外面。”
　　诸弟子表情各异。
　　“明明在圈子里啊。”
　　“会不会是说错了？”
　　但也有人若有所悟。
　　岳川回到原处坐下。
　　“所以，内心修行的第一步就是找到自我，你是在里面，还是在外面。乍看之下好像没什么不同，实则天差地别！”
　　“师父，找到自我之后呢？”
　　岳川说道：“自我所在，就是内心世界，就是你的盒子，就是你的空。当然，想要清扫所有污秽，达到真正的空，还需要很多修行。”
　　“内心世界是精气神不能达到的所在，拳脚再厉害，也无法影响到内心世界。内心世界的修行依靠真言力量，依靠冥想、观想、禅定、顿悟……”
　　“叫法不一，但都是一个意思。总之就是令内心世界稳固，不为外物所扰，不为外物所侵。根基牢固之后，便可以将内心世界的力量具现，反过来影响精气神，影响外物所在。”
　　“比如那干饭小王子，明明没有百丈身躯，明明没有天生神力，可他能与柳二角力，所凭所仗就是内心世界的力量。包括他之后使用的法术，也都是这种力量的运用！”
　　柳二低头，若有所思。
　　他回想起与干饭小王子交手的经过。
　　虽是拳脚的碰撞，可是从头到尾都没有拳拳到肉的感觉。
　　原来，都是内心的力量。
　　柳二问道：“师父，我使用的大威天龙，就是内心世界力量的具现吗？”
　　岳川点头，“没错！不过，这是最简单、最低级的内心力量，与干饭小王子的内心力量比起来，相差甚远。”
　　“那，为什么他输给了我呢？”
　　“因为，他对内心世界的了解和运用还很粗浅，而你的大威天龙——是为师集合亿万生灵智慧和力量，千锤百炼的结果。胜他的不是你，而是大威天龙背后的亿万修士！”
　　柳二恭敬起身，向下拜了一拜。
　　“多谢师父！多谢诸位同道！”
　　吉吉问道：“师父，干饭小王子的内心世界是什么模样呢？”
　　岳川想了想，再次指向地面的圆圈。
　　“这个‘圆’，就是无数‘缘’组成，每一个缘都相交、相连。所有的因和所有的果都在这里统一。它的内外，就是边界。它可以无限大，也可以无限小。诸般变化，全都在一念之间。”
　　众弟子仔细看向地面的圆圈，想要从中领悟出内心世界的力量。
　　尤其柳二。
　　他感觉脑子里痒痒的，好像有什么事物萌芽了，却又没能拱出来。
　　岳川抬手唤出在高原上讲道获得的光轮。
　　光轮缓缓转动，不断向周围辐射出五色微光、七彩毫芒。
　　外缘更有数以千计大大小小的光点随之转动。
　　岳川双手打开，光轮随之扩大，最终将众弟子笼罩进去。
　　下一瞬，光轮又回到岳川手上。
　　只是从竖直变成平放。
　　岳川抬手说道：“干饭小王子的内心世界有一座山，名曰须弥山，这是一座巨大的金山，也是内心世界的中枢，他的内心世界就以须弥山为核心转动。须弥山外有一层层的高山、一层层的大海。”
　　说话间，光轮中金光绽放，岳川述说的种种景象一一浮现。
　　光轮法器是内心世界与现实世界的连接，岳川的所思所想都能一一具现。
　　“当然，这些都是干饭小王子观想的世界，也是他用他有限的词汇描述的场景，或者他清楚了描述了，但其他人听不懂，理解不了，所以凭自己臆想记录下来的场景。”
　　“在我看来，它应该是这样的……”
　　须弥山缓缓蠕动。
　　依旧高大挺拔，依旧是内心世界的核心，其他的一切都围绕着须弥山转动。
　　但是须弥山从不规则的山体变成了规则的梭状物。
　　同时，须弥山外的重重高山、重重大海也都生出变化。
　　每一重高山都变成了高塔模样。
　　高塔表面有无数联通上下的索道。
　　每一根索道上都挂满了金光闪闪的法器。
　　这些法器随着索道的运转浸入海洋中，掀起惊涛骇浪。
　　随即又冲出海面，冲上云端。
　　哗啦啦的海水从法器中注入大山一样的高塔。
　　同样的场景发生在每一座高塔上，而须弥山周围有数以万计的高塔。
　　与此同时，须弥山也在转动，带动整个内心世界一起转动。
　　轮的外缘，万千大大小小的光点跟着旋转。
　　它们一边旋转，一边碰撞，不断发出耀眼的光芒。
　　光芒中，无数光点熄灭，又有无数光点诞生。
　　就像“色”，就像“缘”，就像“因果”。
　　仿佛“轮”的转动衍生了它们，又好像它们的转动带动了“轮”。
　　内心力量不断从高塔喷涌，汇聚到须弥山中，又随着须弥山的转动一圈圈辐射出去，从内心世界具现到现实世界，灌入皮囊之中。
　　其他弟子看到这一幕，满眼疑惑。
　　只觉得这轮好漂亮，这内心世界好别致。
　　可柳一不同。
　　她在土地庙听过岳川讲道。
　　岳川讲雷霆之道、雷霆铸体，和胡二商量布置雷霆大阵的时候，她就在现场，全程参与。
　　所以，柳一一眼认出，岳川构筑的虚影就是雷霆大阵。
　　须弥山外那些高山和海洋，就是仙家构想的发电法器。
　　仙家是想搭建小天地，把发电法器装到小天地中。
　　而干饭小王子直接将其构筑在内心世界中。
　　柳一内心掀起惊涛骇浪。
　　她瞪大眼睛，仔细观看岳川展现的“轮”。
　　每一个细节都不放过。
　　典籍中的须弥山大致是这个模样，大家看看它像什么？
　　岳川托着“轮”，托着“内心世界”。
　　“这只是一个小千世界，三千小千世界，构成中千世界，三千中千世界，构成大千世界。内心筑成大千世界时，问世间，谁可匹敌？”
　　这一刻，岳川终于悟了！
　　他找到了自己的大千世界！

第1073章 觉
　　之前，岳川一直以为“大千世界”就是诸天万界，是其他异空间、异世界。
　　可是看到面前的圆圈，岳川明白了。
　　大千世界又或者诸天万界，从来不在外界，而是在身边，在心中。
　　所谓“内外”都只是自己的认知。
　　一切的一切，都是“道”，都是“缘”，都是“无”和“有”。
　　历史或许在发展，但历史从没有变化。
　　这片土地上生活的人、发生的事，不过是一次又一次重复。
　　只是这些人和事被发现、被认知、被记录，然后被歪曲和篡改。
　　上古先民时期，有广袤的土地，但土地不是财富。
　　上古先民追逐的是野兽，是野果。
　　部落、姓氏，一切的一切，都是为了猎取更多野兽，采摘更多野果。
　　后来有了种植业，土地成为财富。
　　村庄、城镇、国家，礼仪、战争、联姻，也都应运而生。
　　君王开疆拓土，封赏功臣，划分土地。
　　土地连同上面的百姓，都成为“食邑”，成为功臣的财富。
　　将来，国家不会再分封土地，甚至不再封赏功臣。
　　不是因为他们文明了，也不是因为他们进步了。
　　而是因为土地不再是唯一的财富，不是最重要的财富。
　　功臣们将会被分封到能源、矿石、交通、电力、烟草、通讯、医疗、证券等各行各业。
　　就像古天竺的种姓制度。
　　第一等种姓掌握祭祀、占卜、教育等行业。
　　第二等种姓掌握军队、政治、征战等行业。
　　第三等种姓掌握种地、放牧、经商、做工等行业。
　　第四等种姓掌握挑剩下的那些行业。
　　不可接触者，连挑选的余地都没有，只能干与排泄物、尸体、垃圾有关的行业。
　　这是种姓制度规定的，两千年多年都没有改变。
　　所以，为什么印度的互联网、软件开发那么发达，从业者数量最多？
　　因为种姓制度里没有规定这个新行业的归属，所有种姓都可以进入，也都可以从中赚到财富，远超自身种姓水平的财富。
　　同样的道理，还有华夏的网红、主播，韩国的男团、女团，岛国的男优、女优。
　　不是这些行业有多么受人追捧，而是它们新生，没有被垄断，没有被控制，所有人都能分一杯羹。
　　但它们终将被“资本”侵入、攫取、掌控。
　　所谓“资本”，不过是权贵、门阀、士族换个名称。
　　两千五百年的时间里，这片天地从没改变，也从没进步，更从未觉悟。
　　岳川喃喃自语：“所以，‘有’生于‘无’，一个世界想要发展、进步、提升，就必须源源不断的产生‘有’，而且要确保这些‘有’都是遵循秩序的。”
　　随即，岳川转向众弟子。
　　“我能做的，就是改天换地，创造一个适合人生存，也适合妖、鬼生存的世界，制定崭新的秩序，尽最大程度保障每个生灵生存的权力、繁衍的权力，以及追求幸福的权力。”
　　“我追求的，不是我个人的觉悟，而是这片天地、这方世界的觉悟。我追求的，不是个人的超脱，而是万物众生的超脱。”
　　岳川再次托起掌心中的“轮”，托起小世界。
　　“这是我构筑的心灵世界，你们也要找到自己的心灵，找到心灵的空境，在你们的心灵中构筑属于自己的小世界。”
　　“你们的小世界，将会与我连成一体，共同组成中千世界、大千世界。”
　　“我们仙家的大千世界！”
　　众弟子纷纷叩首，“是！我等谨遵师命！”
　　岳川点了点头，随即进入内心世界。
　　在外界看来，这就是神游太虚、超然物外，又或者冥想、禅定。
　　内心世界中。
　　一道光闪耀、绽放，横亘心灵世界，连接向不知名的深处。
　　岳川顿时明悟，这就是佛家说的无量光。
　　光芒之中，岳川心中构想的图案一点点浮现。
　　每个人都有想象的能力。
　　但不是所有人都能在内心世界中构筑起小世界。
　　人们以为创造世界就是“神说，要有光”。
　　但，光是什么？
　　又如梦境，人们可以梦到很多事物、景物。
　　但这些东西都只有一个轮廓，一个概念。
　　人是没有脸的。
　　景是没有影子的。
　　物是没有纹理、层次的。
　　缺少细节，所以显得不真实。
　　视角也充满了局限，看不到后方和内部。
　　因为这些人没有找到心灵世界的入口，没有真正进入心灵世界。
　　而且，他们没有达到“空”境，心神意念的能量被生活中的诸多“缘”摊薄、干扰。
　　还有一个就是——人们的梦境总是滞后的。
　　所有的梦都是现实世界诸多元素的投影，而这些投影又是古老的、陈旧的。
　　很多刚出现的元素，梦境中没有同步和更新。
　　比如，处男的春梦总是在临门一脚中断、清醒，因为他没有经历过后面的环节，大脑中构筑不出来相应的场景。
　　如果用个不恰当的比喻，那就是“网络连接中断”。
　　同时，人们从来梦不到打电话，也从来梦不到刷手机。
　　哪怕人们现实中每天使用最多的就是手机。
　　所以，每个人都有想象力，每个人都会做梦，每个人都有一个心灵世界。
　　但不是每个人都能真正掌控它，并且使用其中的力量。
　　这或许就是佛家说的——每个人都是未觉悟的佛，每个佛都是觉悟的人。
　　觉悟的觉字，或许可以读“jué”，也可以读“jiào”。
　　在感知中领悟，在睡梦中领悟。
　　岳川掌握了通往心灵世界的钥匙，也掌控了心灵世界的力量。
　　更知道了构筑心灵世界的方法。
　　所有的香火之力一股脑投入。
　　无量光化作一座擎天柱。
　　高大、笔直，两端都没入无尽的虚空中。
　　岳川不断念诵真言，使用心灵的力量雕琢这根柱子。
　　它开始层次分明、纹理清晰、花纹精美。
　　随即，海平面出现。
　　海洋中涌动的不是水，而是水银。
　　四面八方汇聚来的香火之力不断投入其中。
　　一座水塔浮现在海面。
　　随即是一排排索道。
　　索道宛如珍珠项链，挂满了螺壳。
　　内部的构造也完整、清晰。
　　岳川念诵真言，一道心灵力量出现，推动水塔上的机关转动。
　　继续念诵真言，赋予水塔力量。
　　装满水银的螺壳一点点上升。
　　终于，来到了水塔顶端，然后水银倾泻而下。
　　轰鸣之中，水塔上的发电机组开始运转，一道道能量涌现出来，汇入擎天柱中。
　　越来越多的水塔出现，越来越多的能量涌现出来。
　　海面被搅动，波涛涌现，巨浪翻滚。
　　水银不断蒸发，摩擦产生电荷，汇聚成雷云。
　　心灵世界开始转动，围绕通天彻地的圆柱转动。
　　心灵世界就像铜线圈，现实世界就像磁场。
　　一次又一次的切割中，能量源源不断涌现。
　　岳川身上开始浮现光芒。
　　那是一种由内而外的光芒。
　　源源不断、生生不息。
　　在那光芒之中，岳川显得超然物外。
　　他好像就在那里。
　　却又仿佛在遥远的深空彼岸。
　　岳川看了一眼身下。
　　没有莲花台。
　　再看脑后，也没有佛光。
　　不过岳川感觉到了自己的强大。
　　前所未有的强大。
　　哪怕干饭小王子更进一步，甚至成“佛”，岳川也毫不畏惧。
　　“接下来，就是让更多的仙家成员开悟，构筑小千世界了。”

第1074章 骗子
　　与此同时，五指山下的干饭小王子也在给追随者们讲道。
　　或许是经历了这次挫折，他真的觉悟了。
　　又或许是被压在山下，他放低了姿态，顺便修改了自己的道。
　　“众生平等，我、你们，以及其他万物众生，都是平等的，我们同在一片天地，就应该互爱、互助，不应该敌视、仇恨。”
　　一个血食问道：“佛啊，那些神实力强大、寿命悠长，怎么会和我们平等呢？”
　　它说的“神”就是那些蓝皮怪物，也是养殖场的主人。
　　“如果你们修炼我的功法，追随我的道路，你们自然会获得强大的力量，也可以获得悠长的寿命，甚至永恒不灭。那时，你们比神更强大，它们自然会懂得什么叫互爱互助，什么叫温厚善良。”
　　血食们眼睛中流露出强烈的渴望。
　　它们盼望着那一天的到来。
　　干饭小王子继续说道：“我们不能杀生，不能伤害其他生命，更不应该以生灵的血肉为食。每一个生灵来到这世间都是修行，杀生就是坏了它们的修行，就是给自己造业，欠下因果。”
　　血食们瞬间共鸣。
　　因为它们都是牲畜，都是被杀、被吃的那一方。
　　它们双手双脚赞成不杀生、不吃肉。
　　“佛啊！我们吃什么呢？”
　　“当然是吃素，地上生长的粮食，树上结出的果实，吃一切不损害其他生灵修行的食物。”
　　“佛啊，我们可以吃土吗？”
　　干饭小王子愣了一下。
　　他仔仔细细看向说话的信徒，发现对方是诚心诚意发问，绝不是捣乱。
　　而且，其他信徒也都同样的表情。
　　很显然，它们真的吃过土，而且不止一次。
　　干饭小王子想了想，说道：“吃土不会损害其他生灵修行，当然是可以的。”
　　不过，他心中暗暗说道：我是不会吃土的。
　　下定决心后，干饭小王子又说道：“我之前苦修时，每天只吃一粒米，只喝一滴水，我苦修七年，终有所成。你们也可以持苦修！”
　　“佛啊，我们不吃会饿啊。”
　　“身体上的痛苦，都是修行的力量，只有战胜痛苦，才能找到心灵的所在，进入极乐的所在。”
　　干饭小王子接着说道：“苦乐是相对的，乐是我们的追求，而苦就是我们追求的过程。苦会让你们摒弃所有贪嗔痴慢疑，让你们拂去心灵上的尘埃，消除所有的缘法。放下一切，你们就能觉悟，就会涅槃，就会新生！”
　　干饭小王子鼓舌如簧，信徒们都被他讲的道吸引。
　　而且，越来越多的血食从村庄和城镇中逃亡，来到五指山，追随干饭小王子。
　　它们的日常也就成了移山、讲道、吃饭。
　　周围有丰富的花草树木，吃饭倒也不成问题。
　　但是随着人群越来越多，消耗也越来越大。
　　在不杀生、不吃肉的情况下，它们获得的食物非常有限。
　　而且，它们寻找食物的路程越来越远，来回所需的时间越来越长。
　　而它们一来一回的路上，又不断带来新人。
　　这些信徒都不事生产，每天唯一的事情就是苦修，寻找极乐。
　　有的血食像干饭小王子那样，饿自己，每天只吃一米粒，只喝一滴水。
　　还有血食举起自己的手臂，酸痛难忍也不放下，因为它们要时时刻刻品味痛苦。
　　更有血食挖个坑把自己埋了，连头都不露的那种。
　　它们要与干饭小王子共情，体会干饭小王子承受的苦。
　　各种苦修五花八门，可就是没人去种地、栽果树、修水渠。
　　有些女血食带着孩子过来投奔。
　　它们修造了一些茅草屋遮风挡雨。
　　可是很快就被其他信徒拆毁。
　　理由是这些人违背了佛的修行。
　　看着越来越壮大的队伍，干饭小王子心中是快乐的。
　　但吃饭问题越来越严重。
　　他不由想起岳川说的话。
　　哪怕把这些血食都拯救了，然后呢，它们怎么生活，又怎么生存，怎么婚配，怎么繁衍。
　　干饭小王子认为自己的智慧可以解决一切难题。
　　可真正遇到困难的时候，干饭小王子一个主意都没有。
　　“你们应该开垦田野，养殖牲畜……”
　　“佛啊，我们这是在修行啊，开垦田野，不就是畏惧饥饿吗？不就是贪图饱腹吗？不就是荒废修行吗？”
　　“佛啊，我们不吃肉、不杀生，养殖牲畜干什么呢？”
　　“佛啊，有了田野和牲畜，我们就有了私产，有了财富，到那时就会衍生出诸多烦恼。”
　　“佛啊，如果我们所有人都去耕种，根本没有那么多田野，也没有那么多种子啊。”
　　“是啊，如果我们一部分人去耕种，那不是违背了众生平等的追求吗？”
　　这些信徒是有慧根的。
　　但是它们太有慧根了，干饭小王子忽悠不动。
　　一小部分信徒能忍受每天一粒米、一滴水。
　　但更多的信徒还是受不了，不得不去偷偷开垦农田、种植作物。
　　数月之后，作物成熟。
　　问题又来了。
　　所有食物都均分，种田的人只得到了很少的口粮，它们心中产生不忿。
　　还有一部分人借修行之名，围聚在五指山下。
　　它们每天拿着石头去敲击五指山。
　　哪怕干饭小王子多次告诉它们，这不是普通的山，根本撬不开。
　　可那些人依旧锲而不舍。
　　后面，干饭小王子逐渐发现，那些人根本不是为了拯救自己。
　　它们就是在做样子，以拯救自己的名义骗吃骗喝。
　　而且是吃得最多、喝得最多。
　　越来越多的人发现了这一点，于是也都加入其中。
　　五指山下，众多血食用石头、用木棍敲击石头。
　　如果岳川在这里，一定会赞叹——这些血食已经懂得敲木鱼了。
　　时间一天天过去，终于有信徒不辞而别。
　　离开五指山一定范围后，就进入到了蓝皮怪物们的领地。
　　血食被捕捉。
　　然而奇怪的是，这些血食们认命了一样，乖乖束手就擒，不反抗。
　　甚至主动进入牲口圈。
　　岳川之前说的话应验了。
　　这些血食自己回来了。
　　这次回来之后，它们再也不会离开。
　　因为，它们大彻大悟——佛，是骗子。

第1075章 册封
　　干饭小王子的骗局没有撑起来。
　　这一点岳川并不意外。
　　因为所有人都不从事生产，干饭小王子的势力缺少“有”。
　　它们不能无中生有，自然越来越少，最终消散。
　　反之，岳川这边如火如荼。
　　迦哩、冻梨等蓝皮怪物借着岳川的威名四处劝降。
　　孔雀也跟着撑场子、壮声势。
　　所到之处，众多村庄、城池都献出忠诚，接受收编。
　　迦哩给众多蓝皮同族划分种姓，安排任务。
　　同时，互通有无交流养殖经验，还交换优质的品种，改良血食。
　　养殖规模壮大之后，蓝皮怪物们开始对血食进行划分等级。
　　血食也分成不同的种姓。
　　最高级的种奴，就是身材高大、健壮，长相符合蓝皮怪物们审美的雄性。
　　这些种奴唯一的任务就是与雌性繁衍小血食。
　　它们的生活很苦逼，每天都要耕耘，每年都要几百次上千次。
　　好在蓝皮怪物们有秘法。
　　它们有一种神油，可以令种奴恢复元气，提升雄风，以便于接受更长时间的压榨。
　　第二等血食就是被摘掉繁衍器官的雄性。
　　新生的小血食都要经过蓝皮怪物们的筛选，天赋异禀的雄性留种，其他雄性直接阉割。
　　然后就是给它们优渥的生活。
　　每天都能吃饱喝足，还有干净的居住环境，并且修炼瑜伽，让肉质更肥美多汁有弹性。
　　这一切，都是为了培养出更优质的血食。
　　第三等就是女性。
　　它们负责繁衍的同时，还要劳作。
　　养殖场中需要的食物、饮水、衣服都是它们生产。
　　还有照料刚出生的小血食。
　　养殖场中最主要的劳动力就是它们。
　　第四等就是不符合蓝皮怪物审美，以及养殖需求的品种。
　　它们负责养殖场中的脏活、累活，清理垃圾、打扫卫生等等。
　　在养殖场中，血食们不担心衣食。
　　而且，生病的话会受到照料和医治。
　　一般而言，都是些小病，蓝皮怪物们药到病除。
　　至于大病……
　　血食们不会有什么大病，因为它们活不到那个时候。
　　哪个血食中暑了，立刻就被吃掉了。
　　之前，血食们刚成年就会被屠宰。
　　但是岳川额外给它们增加了五年，把成年从十三岁提高到十八岁。
　　这一举动，引得血食们感激涕零，纷纷称赞上神的慈悲。
　　岳川感觉挺魔幻的。
　　不过仔细想想，血食们在野外根本活不到十八岁，甚至十三岁都难。
　　不出意外的话，一半以上的婴儿都会因为这样那样的原因夭折。
　　还有饥饿、疾病，它们根本长不大。
　　在蓝皮怪物的庇护下能活到十多岁，已经是赚了。
　　在五指山跟着干饭小王子呢？
　　已经不是饥一顿饱一顿了，而是整天处于挨饿状态。
　　很多血食直接饿死了。
　　即便没有饿死，也得劳作耕种。
　　耕种还要防止各种意外，比如病害、虫害，野兽践踏，以及其他血食的破坏、偷窃。
　　总之，不出意外的话，它们还是会饿死。
　　走出养殖场，它们获得了自由。
　　但是对它们而言，这个自由毫无价值。
　　另一边，高原众生开始繁衍生息。
　　牦牛王占据了广阔的草场。
　　它麾下庇护的高原野人开始修筑草屋，开辟田野。
　　牦牛们除草、耕田，帮助高原野人迈出第一步。
　　同时，牦牛王把牛群多余的奶分享给野人们。
　　野狼王也围绕在牛群周围狩猎。
　　不过，它们狩猎的目标不再是牦牛和牦牛庇护的野人。
　　而是其他生灵。
　　就像一个庇护圈，所有猛兽都无法靠近村庄、草场。
　　吉吉圈占了大片的森林。
　　吉吉国王开始建设它的王国，引领它的子民追求幸福。
　　孔雀精怪、野象精怪等纷纷来投。
　　它们向岳川献上忠诚，恳求岳川的册封。
　　岳川就像周天子一样，册封诸侯，给它们指定建城点，让它们自己去发展、壮大。
　　偌大的西牛贺洲很快就被分封得差不多了。
　　各种生灵也都被岳川编入名册，制定等级。
　　当岳川再次讲道的时候，百鸟朝拜，万兽叩首，各种妖魔鬼怪臣服。
　　“众生平等，可以共同生存于天地间，划分等级并不是为了区分大小、强弱、贵贱，而是制定秩序，维护秩序，让众生更加平等，更加和谐。”
　　“低级的生灵可以通过修行，领悟，不断向上提升。”
　　“每个种族对我所讲之道领悟越深，成就越高，等级也会相应提升。”
　　“每个种族都可以觉悟，都可以开启心灵世界大门，都可以筑造自己的小千世界。”
　　“你们中有食草者，也有食肉者。我不会劝你们不杀生、不吃肉。因为这不是慈悲，而是伤害食肉者。”
　　“我只希望，你们捕猎杀生是为了生存，而不是为了仇恨、为了杀戮、为了贪欲或者其他。”
　　“好好治理你们的国家，好好引导你们的子民！”
　　“仙家的身份来之不易，希望你们且行且珍惜！”
　　“化为人形还有诸多磨难，希望你们道心坚固！”
　　“我希望不久之后，西牛贺洲诸国，都能褪去兽身，化为人形。”
　　“我希望西牛贺洲没有压榨，没有剥削，没有为了压榨和剥削的规则，没有上层对下层的欺骗。”
　　“修行之路，不进则退。如果不能向更高层次迈进，那就只能沦落底层，成为血食，不得超生。”
　　众精怪成员齐齐一凛。
　　“是！我等谨遵上神谕令！”
　　岳川点了点头，随即缓缓化作虚无。
　　在西牛贺洲带了太久，是时候去视察一下其他产业了。

第1076章 运输大队长
　　岳川双腿盘坐，身下是羽毛光鲜，色泽亮丽的孔雀。
　　这鸟本就是个显眼包，飞在天上想不引人注目都难。
　　一路上，无数生灵跪地膜拜。
　　因为它们都看到了孔雀背上的身影。
　　那是神，掌握天地万物的神，创造新秩序的神。
　　所有的不从者，都被镇压在山下，据说是五百年。
　　岳川并不想高调出行。
　　但是这次不同，他不知道要去的目的地，只能找一个本地的带路。
　　孔雀是很好的选择。
　　“上神，再向前八百里，就是了！”
　　岳川点了点头，问道：“那是一个什么地方？”
　　“回上神，那是一片火焰山，整座山以及山周围的大地都笼罩在火焰中。那里寸草不生，生灵无法存活，很是恐怖。”
　　“哦？所以，它们需要的一切物资都得跟外界交换，是吧？”
　　“没错上神！饲料、饮水、血食，都需要从外界交换。不过它们打造的兵器十分精良，很多城主都乐意与它们交换。”
　　“怎么交易的呢？”
　　“我是与各个村庄、城镇约定，帮它们送货上门，然后赚取报酬。其他的也都差不多吧，交易主要是靠中间商。”
　　岳川心中暗道：中间商这个词都出来了？
　　不过，想想也很合理。
　　有利益就有交换，有交换就有专业从事交换的存在。
　　岳川看了看孔雀，“你有飞行能力，而且实力不错，不怕拦路抢劫的。但是，你怎么携带货物？”
　　土地庙有百宝袋，但容量有限。
　　最关键的是，百宝袋不能存放活物。
　　岳川很好奇这边是怎么运送血食的，而且是大批量运送。
　　孔雀张开嘴说道：“我有一门天赋，可以吞噬上万生灵，如果我不吃它们，只是含在口中，它们就能继续存活。这个期间，足够我运输了，凭着这份能力，我在血食买卖中小有名气。”
　　岳川见过孔雀吃人的场景。
　　上辈子世界里，佛家经典中也记载孔雀爱吃人，而且一口就是一座城。
　　岳川看到这些文字就纳闷了，天竺总共才多少城池？
　　如果孔雀一顿饭一座城，不出十年，天竺不得吃得渣都不剩？
　　而且，剩余的城池就坐等着孔雀来吃，啥也不干嘛？
　　现在才明白，孔雀根本就是去运货的。
　　那些城池欢迎都来不及，又怎么会拒绝。
　　“你这能力，倒是实用啊！如果没有你，它们的食物贸易也做不起来。”
　　孔雀顿时得意的眯上眼睛，翅膀忽闪得更加卖力。
　　岳川没有关注周围飞速后掠的风景，而是在琢磨孔雀的天赋能力。
　　之前自己没有得到穆天子陵的时候，没办法远距离搬运生灵。
　　现在有了小天地，可以带着仙家成员到处跑。
　　孔雀的能力来得不合时宜。
　　可是转念一想。
　　自己整天不是在忙这事就是在忙那事，整天脚不沾地。
　　也没那么多时间去搞物流运输。
　　蜀中洞府的鸡鸭鹅也都是五鬼在负责搬运。
　　现在又增加西牛贺洲，需要搬运的东西更多、更频繁。
　　岳川琢磨着，是时候找个运输大队长了。
　　而且，岳川想到了美洲。
　　一直没工夫去倒腾土特产，现在孔雀来得正是时候。
　　是时候给它安排个出差任务了。
　　正当岳川琢磨的时候，孔雀突然减速。
　　“上神，我们到了！”
　　岳川向下看去，红光满地，热浪冲天。
　　到处都是白色、黄色、黑色的烟柱。
　　密密麻麻连成一片，就像是水里的水草、海里的海带。
　　岳川暗道：“这是一片熔岩地带。”
　　与此同时，下方也发现了孔雀的到来。
　　它们兴奋的挥手、蹦跳，清理出一片降落的地带。
　　岳川没等孔雀降落，就抬脚走了出去。
　　脚下分明什么都没有，可岳川如履平地。
　　城池中的居民全都惊呆了。
　　“这是孔雀送来的血食吗？”
　　“这个血食怎么会飞？”
　　“孔雀这是搞到高级货了？”
　　“应该不便宜吧！”
　　“看大王愿意出什么价了。”
　　听到这些蓝皮怪物们的对话，孔雀差点一头栽下来。
　　“上神，我不是，我没有，别听它们胡说！”
　　孔雀那是心颤肝颤。
　　要是引来猜疑，小命难保。
　　就算死罪可免，估计也要被压到五指山下，跟干儿子作伴。
　　岳川笑了笑，没有把这些话放在心上。
　　他扫了蓝皮怪物们一眼，后者瞬间僵直、战栗。
　　它们看到了金光。
　　无穷无尽的金光。
　　而在金光中，一根通天彻地的柱子。
　　柱子上布满了金色的符文、篆字，流淌着强大的能量。
　　而在柱子顶端，端坐着一个人影。
　　光芒摇晃，空间模糊。
　　那道人影与眼前的“血食”重叠在一起，不分彼此。
　　蓝皮怪物们心中大骇，随即齐刷刷跪倒。
　　岳川没有理会这些小喽啰，而是问道：“你们城主呢？”
　　“咚咚咚！”
　　沉重的脚步声传来。
　　岳川顺着声源看去，却是一座山。
　　山洞幽邃，阳光斜斜洒在洞口中，非但没能照亮其中的黑暗，反而将其映衬得更加神秘。
　　一道身影拨开黑暗面纱，一点点走了出来。
　　那是一个巨人。
　　体格粗壮、高大，差不多有三层楼高。
　　它有一个脑袋，却有上百条手臂。
　　这些手臂同时伸展开来，就像开屏的孔雀。
　　而且，那些手掌的掌心中都生着一只眼睛，上百只眼睛同时看过来，换成寻常人，早就吓得转身逃跑了。
　　岳川却饶有兴致的打量着这个蓝皮怪物。
　　在印度教和佛教中，都有关于手臂的形象。
　　比如三头六臂。
　　再比如千手观音。
　　还有百臂阿修罗王。
　　其他诸多怪物，也都有多臂。
　　在这些宗教里，手臂就代表力量，眼睛就代表智慧。
　　手掌心里生着眼睛，就代表力量与智慧兼得。
　　这是一种强大的象征。
　　那百臂怪物重重的喷了口气，佝偻的身子直立起来，浑身肌肉像充气似的迅速膨胀。
　　“孔雀，你这是什么意思？难道，你又带来了新客人？”
　　孔雀连忙解释道：“不是客人！”
　　“难道是血食？嗯，看上去品质不错，我可以给你一个高价钱。”
　　地上跪着的蓝皮怪物们集体晕倒。
　　“大王，小声点。”
　　“大王，别乱说。”
　　孔雀哈哈大笑，“我是给你带来了一个主人，还不快跪下，请求上神的宽恕！”

第1077章 活久见
　　百臂怪物听了，瞬间大怒。
　　“孔雀，你是在愚弄我吗？你要为你的言行付出代价！”
　　说完，它两只手臂在地上一锤。
　　地面开裂，两条巨蟒一样的裂缝一左一右向岳川激射而来。
　　裂缝中，火光弥漫，熔岩喷吐。
　　百臂怪物身上黑光涌动，蓝色的皮肤迅速变成金属黑。
　　同时，黑光凝聚，化作一把把兵器，以及其他用具。
　　看到这一幕，孔雀心中一紧。
　　它知道百臂怪物的势力，真要打起来，自己只有跑的份。
　　如果换成其他不会飞的，估计连跑的能力都没有。
　　不过，孔雀没有跑，甚至防御的架势都没有。
　　它只是静静地看着。
　　瞪大眼睛，仔细看。
　　攻击临身时，岳川出手了。
　　他竖起手掌，立在身前。
　　金光弥漫，掌中佛国使出。
　　岳川的心灵世界照进现实。
　　一个小世界将百臂怪物笼罩。
　　就像玻璃杯扣住了苍蝇。
　　虽然只有毫厘之差，可对于百臂怪物而言，就像遥不可及的次元壁。
　　它卖力奔跑，怒声狂吼，却依旧不能突进到岳川身边。
　　相反，两者的距离还越来越远。
　　而在其他旁观者眼中，百臂怪物一直在奔跑，而且越跑越快。
　　可是，他距离岳川的距离始终不变。
　　变的，只是百臂怪物的体型。
　　它跑得越快，体型缩小的也越快。
　　到最后，岳川竖直的手掌变成平伸，百臂怪物就像手里心的苍蝇一样。
　　“嗯？这是哪儿？”
　　“怎么有五根通天柱？”
　　“这是怎么回事？我刚才不是在城里吗？”
　　这时候，天空突然一黑。
　　百臂怪物立刻做出防御姿态，手臂摆出不同的架势，各种兵器叮当碰撞。
　　孔雀勾着头，直盯着岳川手心。
　　百臂怪物也发现，那个遮蔽了光明的事物是鸟头，而且那鸟头还格外熟悉。
　　“孔雀？这是你搞的鬼？”
　　孔雀张开嘴，声音滚滚，如若雷霆，瀑布一样冲击着百臂怪物的身体和心灵。
　　“不是搞的鬼！是神通！你信不信，我家主人现在捏死你，就像捏死一只蚂蚁。”
　　听到这话，百臂怪物浑身一哆嗦。
　　到了现在，它哪里还不明白，那五根通天彻地的柱子就是手指头。
　　自己落入别人手掌心了。
　　对方只需要握紧手掌，自己就得粉身碎骨。
　　想到这儿，它“噗通”一声跪倒下去。
　　“上神饶命，上神饶命啊！小的有眼无珠，不知上神神通，小的愿自戳双目，向上神赔罪！”
　　孔雀嘎嘎一笑，“自戳双目？好大的惩罚啊！”
　　可不是嘛，这百臂怪物每个手掌心都有一只眼睛，总共一百多只眼睛。
　　戳瞎两只眼睛，还有一百只。
　　岳川挥手把百臂怪物送了出去。
　　掌中佛国消失，小世界散去，怪物瞬间恢复原样。
　　不过，体型的膨胀并没有带来勇气的上涨。
　　它反而比刚才更加恐惧。
　　“多谢上神，多谢上神！”
　　岳川说道：“我来这里，是跟你谈一个交易。”
　　“上神，您尽管说，能为上神效力，是我等最大的荣幸。”
　　其他蓝皮怪物们也齐刷刷跪倒，向岳川效忠。
　　它们不瞎，也不傻。
　　岳川翻手间就能把它们大王制服，更别说其他小卡拉米。
　　而且，孔雀以前是多么骄傲的大妖。
　　现在却狗里狗气，张嘴上神，闭口主人。
　　能打败孔雀的不少，但是孔雀打不过就跑，很少有谁能留住它。
　　能打败，且能留下，还令其心悦诚服的效忠，这是何等手段。
　　百臂怪物突然明白孔雀刚才说的话了——我送来的不是客人，而是主人。
　　好主人！
　　能跟随这样强大的主人，是自己的荣幸啊。
　　岳川点了点头，说道：“给我介绍一下你的产业吧！”
　　百臂怪物立刻讲述起来。
　　“主人，我们这里是火焰笼罩的山脉，地下有很多矿脉，我们每天做的就是从矿脉中寻找需要的金属，用地火将其熔炼，打造成兵器。”
　　“我们的兵器有三个品级，除此之外还有一种特殊的兵器。”
　　“主人请看！”
　　百臂怪物直接将自己手中的兵器献上。
　　岳川接过来看了看。
　　果然，是大马士革钢刀的锻造手法。
　　金属锋刃上有密密匝匝的层次，一厘米长的刀刃中，竟然有上千层纹理。
　　岳川“嗯”了一声，不过并没有太过关注。
　　“给我看看其他三个等级的武器。”
　　百臂怪物愣在当场。
　　“主人，那些都是失败的作品，入不得您的法眼。这些才是最好的武器啊！”
　　岳川笑着说道：“你觉得，我需要使用武器吗？”
　　孔雀连连点头。
　　主人的实力，翻手间天翻地覆，还用什么武器？
　　百臂怪物也明白过来。
　　自己面对的不是寻常客户，跟以前所有的客户都不同。
　　“主人稍等，我这就去取。”
　　百臂怪物手上都是最精良的武器，其他的垃圾装备碰都不碰。
　　没辙，只能回到山洞里一阵翻腾。
　　很快，它捧着一堆武器跑了过来。
　　“主人，这是上品武器，能切金断玉，削铁如泥。”
　　“主人，这是中品武器，再硬的骨头也经不起一击。”
　　“这是下品武器，学徒们的作品，没什么特点。”
　　岳川一一拿起，又一一放下，失望摇头。
　　百臂怪物瞬间紧张起来。
　　它的作品，岳川全都不满意。
　　“主人，我有价值，我有价值啊！主人您说，您要什么样的武器，我都能打造啊！”
　　怪物噗通跪地，声泪齐下，一百只手臂上下挥舞，做百体投地状。
　　其他蓝皮怪物也纷纷磕头求饶。
　　岳川先是疑惑了一下。
　　自己什么都没说，它们怎么这么大的反应。
　　孔雀解释道：“它们怕自己没有利用价值，被您杀掉。”
　　“原来如此！”
　　岳川顿时明白过来。
　　没有利用价值的血食，都会被吃掉。
　　没有利用价值的蓝皮也一样，都会被淘汰。
　　要么驱逐，要么杀死。
　　而哪一种都意味着死亡，只是早死晚死的区别。
　　百臂怪物慌忙说道：“主人，我有价值啊，我们都有价值啊！无论您想要什么样的武器，我们都可以打造啊！”
　　岳川咳了咳，拿起一把下品武器。
　　“你们这东西质量太好了，有没有比它再差一个档次的？”
　　孔雀呆滞。
　　百臂怪物瞪大眼睛。
　　这种奇怪的要求，它们还是第一次遇到。
　　祖祖辈辈接待过的客人全都加一块儿，也是第一次遇到。

第1078章 宝山
　　不是百臂怪物打造的东西太差，而是……太好了！
　　哪怕学徒们打造的，最下品的武器，也是寒光烁烁，锐气逼人。
　　但岳川想要的是铁轨，锻造铁轨的钢材。
　　用这种级别的好料、好工，有点太浪费了。
　　哪怕百臂怪物它们有特殊能力，生产效率是普通人百倍，但也经不住庞大的需求量。
　　一公里铁轨需要的钢材有多重？
　　上辈子世界里，华夏使用的铁轨主要是p60型号铁轨，每一米重量60公斤，一公里是1000米，重量是60000公斤，即60吨。
　　如果都使用大马士革刀的锻打方法，一公里都生产到猴年马月了，一千公里甚至一万公里，怕是得上千年。
　　岳川说道：“我不需要质量，但是我需求数量！你懂吗？我需要等同一座山的重量！而且，每年都需要这么多，你能做到吗？”
　　说话间，岳川抬手指向远方一座不大不小的山。
　　咕咚！
　　孔雀咽了一口口水。
　　一座山的重量。
　　上神果然是上神，需求都这么……伟大……
　　百臂怪物只觉得后脖颈凉凉。
　　它哪敢说“不能”。
　　但凡有个“不”字，立刻就被碾死。
　　而且，百臂怪物瞬间明白一件事：
　　上神不需要什么高超的锻造手艺，也不需要什么丰富的锻造经验。
　　上神的要求，哪怕最学艺不精的学徒都能满足。
　　并不是非自己不可，在场任何一个同族都可以取代自己。
　　“能！能！能！绝对能！上神放心，绝对没问题！”
　　百臂怪物生怕自己有一丝半点犹豫，被上神碾死。
　　真要那样的话，同族们非但不会给自己报仇，反而会争相自荐。
　　岳川点了点头，随即拿出一张图纸。
　　“照这个打造，材料的要求也都在上面写着，看不懂的话你就问！”
　　“上神，我……看不懂！”
　　岳川这才醒悟，自己搞错了。
　　图纸上写的都是华夏文字，百臂怪物看懂才怪。
　　于是，岳川招了招手。
　　百臂怪物立刻匍匐在地，把脑袋凑过去。
　　岳川一指点在其额头上，随即，设计图一股脑传输过去。
　　百臂怪物看到图纸，立刻懂了。
　　“上神，这个不难！我们锻造兵器产生的废料就足够了，而且，这里有很多很多废料，正愁没地方处理。”
　　废料？
　　岳川疑惑了一下。
　　“这样，你现场锻造一把剑给我看看。”
　　百臂怪物闻言，瞬间兴奋起来。
　　终于有一展拳脚的机会了，一定要让上神看到自己的价值。
　　“小的们，把家伙事搬过来！”
　　百臂怪物不敢让岳川进山洞，而是直接把工具挪到外面。
　　一群个头矮小的蓝皮怪物运来矿石，还有熔炼矿石的炉子等工具。
　　岳川则端坐在一旁，静静等待表演。
　　很快，炉子点火。
　　一群蓝皮怪物鼓着腮帮子往炉子里吹气儿，熊熊火焰喷涌出来，炉子里的矿石迅速升温、变亮、融化。
　　岳川问孔雀，“它们一直都是这样干活的吗？”
　　孔雀点头，“没错！它们从熔岩中吸取火焰能量，然后释放出来。”
　　“那还挺环保的。”
　　岳川无语了。
　　修仙世界果然有修仙世界的生产技术。
　　这些蓝皮怪物拥有食火的能力，可以从熔岩中汲取能量，简直就是人形搬运工。
　　不过，它们搬运的是火焰能量。
　　看它们吐出的火焰，温度还挺高。
　　最主要的是，持久！
　　这些蓝皮怪物不换气能吐十多分钟，之后停顿一下，喘口气，又能吐十分钟。
　　融化的矿石全都流入一口直径两三米的大锅。
　　百臂怪物直接伸手在其中搅动。
　　看到这一幕，岳川眼皮直跳。
　　虽然已经有近乎佛陀的力量，但岳川心态还没转变过来。
　　这种程度的铁水，寻常人丢进去连骨头渣子都不剩。
　　百臂怪物却哼都没哼，手上、胳膊上屁事没有。
　　很快，它上百只手臂同时动了起来。
　　结印，念咒，施法！
　　一道道漆黑的能量从怪物身上涌现出来，丝丝缕缕的融入铁水中。
　　其他蓝皮看到这一幕，也纷纷加大火力。
　　锅中铁水炽烈，表面更是火焰升腾，熊熊燃烧。
　　很快，漆黑能量从铁水中缩回。
　　只听“叮当”声响，一个拇指大小的铁豆子落在旁边的小锅中。
　　然后是第二个铁豆子、第三个铁豆子。
　　岳川仔细观察。
　　发现那些铁豆子都是铁水中的精粹、精华。
　　就好像铁变成钢一样。
　　分明是同一种事物，各方面属性却有质的飞跃。
　　这些铁豆子的属性比钢更强一筹，说是特种钢也不为过。
　　一大锅，上千斤重的铁水，总共搜集了几十个铁豆子。
　　剩余的铁水都被百臂怪物舍弃。
　　“上神，这些是我们锻造兵器的原料，这些这是废料。后山还堆了很多废料，都是我们祖祖辈辈积攒下来的。”
　　岳川看了一眼“废料”铁水。
　　虽然精粹都被提取走了，可并不影响材料品质。
　　它们依旧是钢材，依旧能锻造铁轨。
　　再听到百臂怪物的话，岳川抬头向大山看去，感知却穿过山体看向后面。
　　岳川瞬间惊呆了。
　　钢铁！
　　全都是钢铁！
　　一块摞一块，堆积成山。
　　边上还有一群长相粗糙的血食正在挖坑，掩埋这些钢铁。
　　岳川往地下看去。
　　一层又一层。
　　全都是“废料”。
　　岳川心中暗道：捡着宝了。
　　不过，这些宝贝只对自己有用，其他人看了，只能头疼。
　　百臂怪物眼中，这是备受嫌弃的垃圾。
　　没有任何利用价值不说，还占地方，难处理。
　　至于其他蓝皮，它们眼里只有血食，豢养血食才是正道。
　　即便追求武器，那也是精粹锻造的优质武器，而非普通铁质武器。
　　普通钢刀、钢剑对蓝皮怪物毫无价值。
　　它们也不可能买来给血食用。
　　所以……
　　种种因素之下，这些优质钢材成了“废料”。
　　此时，百臂怪物将几十个精粹丢入炉子，开始了它的炼器。

第1079章 此物与我有缘
　　百臂怪物捶打的时候，岳川神游物外。
　　他想起上辈子的世界里，华夏为了搞重工业，建了很多炼钢厂。
　　炼钢厂周围都有堆积如山的矿渣、煤渣、废料等。
　　其中一部分拉去做水泥，或者铺路了。
　　但有一些金属废料，实在没地方弄的，就日复一日堆积起来。
　　这些废料也都是金属，但不是钢铁，一时半会儿还没有处理的方法。
　　后来，一个南方老板考察，发现了这些废料，拿回去化验一下，立刻声称可以无偿帮炼钢厂处理这些“垃圾”。
　　刚开始厂里很挺高兴，一分钱不花处理掉一个心头之患。
　　可是后来，门卫老大爷琢磨出来不对劲，往上面汇报了一下，这也引起了上面的注意。
　　上面一查，发现那位大款老板背后是岛国人，打“废料”主意的也是岛国人。
　　岛国人什么尿性？
　　这件事立刻就被叫停了，华夏方面开始对这些“冶炼废料”进行研究。
　　后来怎么着？
　　华夏开始明白，有一种东西叫“稀土”。
　　炼钢厂的“废料”里有大量稀土元素，只要有相应的提取办法，这些“废料”就是无价之宝。
　　所以，有了一句话——垃圾，只是放错位置的资源；差生，只是没发掘出天赋的栋梁。
　　岳川对“意识影响物质、决定物质”的领悟更上一层楼。
　　这样的例子比比皆是。
　　百臂怪物要的是钢铁材料的精粹，剩下的普通钢材就是垃圾。
　　留着没用，堆着占地方，掩埋还费力气。
　　这些废料可以打造成普通刀剑没错，但是哪个养殖场老板闲着没事，给牲畜们发装备？
　　岳川很怀疑。
　　上辈子的世界里，历史书上有这么一句话：铁器的发展和使用，导致奴隶制度瓦解。
　　华夏是这样。
　　铁质农具物美价廉，大规模生产和使用，导致生产力发展，各诸侯国实力大增，不再臣服周天子。
　　之前，战争参与者都是贵族，最低也是“士”，贫民百姓是没有参与战争的资格。
　　之后，越来越多的贫民百姓成了征兵对象，成了战争主要参与者。
　　战争也不再遵循“礼”，而是无所不用其极的屠杀。
　　古天竺估计也是这样。
　　岳川心血来潮，开始掐算起来。
　　占卜百臂怪物的未来。
　　岳川看到一幕幕场景。
　　有一个蓝皮城主与其他城主结怨，实力又不如对方，于是从百臂怪物这里购买垃圾装备。
　　回头把血食们武装起来，还教给它们修行，赐予它们力量，带领它们去打仗。
　　战场上出现一个老六，势必会出现许许多多老六，最后大家都成了老六，然后就看谁能当老八。
　　铁器泛滥，血食实力壮大，再加上干饭小王子的搅风搅雨，最终推翻了蓝皮怪物们的统治。
　　然后百臂怪物也遭到讨伐。
　　眼见大势已去，百臂怪物提桶跑路，带领一群小喽啰向西而去。
　　然后征服当地野人，融合土著信仰，逐渐形成一个教派。
　　“嗯？拜火教？”
　　岳川心中暗道：乖乖不得了。
　　这可是基督教诞生之前在中东最有影响的宗教，是古代波斯帝国的国教，是摩尼教之源，也就是《倚天屠龙》里面的明教。
　　有个冷知识——拜火教在中国称为“祆（xiān）教”。
　　岳川心中一笑，“此教与我有缘！”
　　因为自己的出现，蓝皮怪物们并没有因为抢夺市场而闹矛盾。
　　因为自己的出现，干饭小王子还成长起来就被镇压在五指山下。
　　自己也算是间接拯救了天竺人，间接拯救了百臂怪物。
　　这时候，百臂怪物的锻造来到了关键节点。
　　小喽啰们押来七个血食。
　　七个高级血食。
　　面对死亡，它们毫不抗拒。
　　虔诚的跪在地上，张开双手，脑袋后仰。
　　一脸的平静、期待、坦然。
　　蓝皮喽啰们唱唱跳跳之后，挥刀割破血食的喉咙，咕嘟嘟放血。
　　血食们全程平静、安详，没有任何挣扎。
　　百臂怪物施法，几十只手同时结印，血泊中升起一道道血色的光芒。
　　最后一道光芒升起，之前鼓风吹火的小喽啰们立刻对着血食大快朵颐。
　　岳川挥手将这几个血食的灵魂收起。
　　仔细查阅它们的生平过往。
　　发现它们生生世世都是血食，没有干过什么坏事，也没有什么坏心思。
　　于是大手一挥，将它们安排到吉吉的猢狲国，成为一只峨眉猴。
　　对它们而言，死亡也算是解脱。
　　哪怕重生为峨眉猴，那也是幸福的。
　　与此同时。
　　百臂怪物将血液中汲取的能量灌入钢铁精粹，原本亮红色的铁块色泽更加鲜艳、明亮。
　　“哐！”
　　一锤砸下去，随即是第二锤、第三锤……
　　岳川看过某著名作者写的“乱披风”锻造法。
　　但是看到眼前这一幕，岳川只想说，某著名作者格局小了。
　　怪物一百只手全都拎着锤子，一百只手循环发力。
　　“哐哐哐哐”的声音不绝于耳。
　　连成一线，更连成一片。
　　到最后，有声变无声。
　　铁块的形状不断变化，从一大坨变成一大片，又被不断折叠，重新变成一大坨，再变成一大块。
　　看到这一幕，岳川心中暗道：百炼钢什么的，弱爆了，千锤百炼，在这里也是入门。
　　一百只大锤不间断捶打，手臂和锤子都抡出残影了。
　　看上去，就像千手。
　　那一坨融入了血液精华的钢铁精粹不断蠕动、膨胀、收缩……
　　就像有了生命一样。
　　岳川眼前仿佛出现幻觉。
　　每一次折叠，就相当于一次细胞分裂。
　　从一个，分裂成两个。
　　再次折叠，从两个分裂成四个。
　　这样不断地折叠，不断地分裂。
　　到最后，一个崭新的生命诞生。
　　“这，竟然暗含造物之道？”
　　岳川诧异。
　　他有些坐不住了。
　　因为他真的感受到了一丝丝不一样的气息。
　　那块铁锭，真的有了生命迹象，虽然只是很微弱的生机。
　　反复锻打不知多少次，百臂怪物动作变缓，力道也减弱。
　　一把剑缓缓成型。
　　百臂怪物伸手抓住通红的剑柄，一只只手掌抚摸上去。
　　他在仔细检查、仔细感受。
　　寻找最细微的瑕疵。
　　但是这件作品很完美，无比完美。
　　百臂怪物给剑淬火、开锋、抛光、打磨。
　　再缠上剑柄，配上镶嵌有各色宝石的剑鞘。
　　百臂怪物跪在岳川身前，双手平托宝剑，额头触地。
　　它恭敬地说道：“上神，请过目！”

第1080章 诵我之名，行我之法
　　岳川忍不住鼓掌。
　　“精彩！精彩！你的锻造技巧，是我见过最精彩绝伦的！”
　　百臂怪物瞬间精神振奋起来，身上的疲惫也一扫而空。
　　岳川接过宝剑，“铿锵”一声抽出剑鞘。
　　熟悉的花纹。
　　繁复、精美、玄妙。
　　虽是人工锻造，却仿若天成。
　　一厘米的剑刃上，竟然有上万道花纹。
　　传说中的大马士革刀，刀身反复折叠锻打，生成漂亮的花纹
　　岳川目睹了锻造的全过程，也隐隐约约看到生命诞生的幻象。
　　此时凝神观察宝剑中的纹路，眼前的景象快速放大、放大。
　　就像进入了微观世界。
　　每两道纹路中间都是一个单独的空间。
　　原本，这个空间应该是间隙。
　　可现在，这个空间中充斥着红色的能量。
　　那是血液中抽取出的能量，是生命的能量。
　　铁是“恶金”，铁制品是最好的法术绝缘体。
　　这把剑也没有改变铁的属性，它并不是施法的好媒介。
　　然而正因此，那一层层金属材质就像细胞壁一样，将生命能量包裹起来、保护起来。
　　这把剑充满了生机，又充满了灵性，对法术充满了亲和。
　　这是一把有生命的剑。
　　真正意义上的“生命”。
　　它可以不断饮血生存、成长。
　　岳川突然想到吴国泛滥的血吸虫病。
　　那些虫子都是巫术豢养的，吸食人血长大，一旦成熟就会飞回主人那里。
　　主人则用其体内纯净的精血能量铸剑，提升剑的品级和属性。
　　岳川淡淡说道：“好剑！不过，太凶戾！”
　　听到这话，百臂怪物浑身哆嗦。
　　它不知道上神是满意还是不满意。
　　“上神，小的尽力了，这是用的最好的材料、最好的祭品，我也用出了全力，这是我能打造出的最好的兵器了。”
　　岳川把剑插回剑鞘，摇摇头叹息一声。
　　“你觉得这是你的极限，但是在我看来，这还差得远，很远很远！”
　　岳川指了指鼓风吹火的喽啰们。
　　“你们几个，过来！”
　　小喽啰心中惊惶，可还是哆哆嗦嗦的凑了过来。
　　岳川看了一眼这些相貌狰狞丑陋的小喽啰。
　　在佛教壁画和典籍中，它们都是被大人物们踩在脚底下或者抓在手中的小卡拉米。
　　可现在看来，也就是普普通通的生灵。
　　除了吃牲畜，也没什么别的劣迹了。
　　在西牛贺洲这么长时间，岳川也明白蓝皮怪物的习性了。
　　它们必须吃人才能保持生存，也只有吃人才能成长，所以它们才会开养殖场，豢养牲畜。
　　它们天生拥有强大的体魄和力量，还可以变异成多头、多足、多手、多目。
　　能够掌控地水火风等元素，或者其他一些特殊的能力。
　　换句话说，它们就是用颜值换取实力的“变种人”。
　　它们寿命悠长，只可惜子嗣不多，数量有限。
　　原本岳川对蓝皮怪物不怎么喜欢，甚至琢磨着将它们慢慢抹去。
　　可是看了刚才的表演，岳川突然发现，它们也是有价值的。
　　世上有太多人面兽心的畜生，它们总是无差别伤害身边的人。
　　它们站得越高、掌握的权力越大，它们伤害的人也就越多。
　　到最后，整个人间乌烟瘴气、妖魔横行。
　　自然界中，狼盯着羊群，每天杀死病弱的羊，保持整个羊群的生机、活力。
　　人没有淘汰机制，这就使得人群中有太多败类、渣滓，它们就像瘟疫、毒瘤，毒害整个群体的健康。
　　岳川突然发现，蓝皮怪物就是这个“清洁工”。
　　自己掌控轮回，把那些人面兽心的畜生，一肚子男盗女娼的渣滓都丢到西牛贺洲，丢到牲口圈，人间风气自然就越来越好。
　　风清气正，指日可待。
　　与此同时，蓝皮喽啰们那叫一个害怕。
　　上神脸色阴沉，目光凌厉，时不时杀意波动。
　　蓝皮喽啰强忍着才没有尿出来。
　　“上神饶命，上神饶命啊！”
　　岳川缓缓回过神来。
　　“你们的工作就是烧炉子吗？”
　　蓝皮喽啰连连磕头。
　　“上神，我们都是学徒，锻造水平有限，不过我们烧炉子还是很在行的。”
　　“上神，我们每天都在熔岩边上吸取火焰精华，从无懈怠啊。”
　　“我们刚才已经尽全力了，没有偷懒啊。”
　　“上神饶命。”
　　孔雀在边上解释道：“上神，它们原本是蓝皮，可是吸收火焰精华后会变成红皮，它们现在又变回蓝皮，说明它们已经把体内的力量都吐出来了。”
　　岳川说道：“很好！你们很努力！只是你们还有很大的提升空间！我赐你们一个修行之法，助你们提升修为，另外赐你们一个法术，帮你们提升控火之力！”
　　说完，岳川用醍醐灌顶的方式将大威天龙真言和火咒传了过去。
　　几个蓝皮喽啰惊喜连连，连连磕头叩谢。
　　岳川淡淡说道：“诵我之名，行我之法，我能听到你们的心声，能看到你们的修行。”
　　几个蓝皮喽啰默默念诵真言，一道道精神力量与香火一起流入岳川的心灵世界，为岳川的小千世界添砖加瓦。
　　随即，岳川转向百臂怪物。
　　“你与我有缘！”
　　听到这话，孔雀呆住了。
　　来这儿之前，上神都不知道对方的存在，怎么现在就有缘了？
　　但是孔雀不敢说，也不敢问，甚至都不敢表现出来。
　　百臂怪物也呆住了。
　　但紧接着就是狂喜，梆梆磕头，心中琢磨着要不要来一句“公若不弃”。
　　“我传你一门修行之法，一门锻造之术，提升你锻造的能力！”
　　说着，岳川用醍醐灌顶传授大威天龙真言，以及金咒。
　　百臂怪物默念真言，顿时浑身一震。
　　它感受到了一股特殊的力量从体内涌现，疲惫的身体重新焕发活力。
　　每念诵一遍真言，体内的力量就多了一分。
　　百臂怪物有点上瘾。
　　它又尝试火咒，对控火、御火有帮助。
　　只是它早就不亲自烧火了，炉子都有小喽啰负责。
　　主要是它只有一个脑袋，没法分心二用。
　　看到火咒之后，它琢磨着，是不是再生出一个脑袋，专门烧火？
　　当它看到金咒时，心中的震惊无以复加。
　　这法术竟然可以掌控金属。
　　有了这个法术，自己就能全程掌握金属的状态。
　　自己锻造出的兵器质量也更好，品质可以更上一层楼啊。
　　这个法术没有毁天灭地的威能，但它完美契合百臂怪物的职业，堪称无价之宝。
　　“多谢上神！赞美上神！我愿永生永世侍奉上神，为上神奉献我的一切。”
　　岳川看了一眼手中的剑。
　　这东西诞生那一刻起，每一个毛孔都散发着浓郁的血腥。
　　它想要生存，也只能杀戮、饮血。
　　一旦停止，它就会失去灵性。
　　这把剑跟蓝皮怪物们出奇的相似。
　　岳川摇了摇头：“你的锻造方法很不错，但是锻造材料太低级了。锻造出来的兵器也有很大的弊端！”
　　百臂怪物一颗心都吊起来，大气不敢喘。
　　也不敢反驳。
　　岳川掏出一样事物。
　　“用这个！看看这东西能不能锻造！”
　　百臂怪物抬头看了一眼，瞬间瞪大眼睛，心中的狂喜几乎要破体而出。

第1081章 铁老大
　　岳川拿出的是穆天子陵中，使用雷霆之力和星辰之力融合而成的材料。
　　这种材料刚合成时是液体状，可以加工成各种想要的形状，最终凝固成型。
　　看到百臂怪物锻造的场景，岳川心中一动。
　　既然血液中汲取的能量过于血腥，锻造成兵器后天生嗜血。
　　那么，把血液能量换成其他能量，不就解决这个弊端了吗？
　　这都是岳川的想象。
　　但是试一下也没什么损失，对吧？
　　百臂怪物托着这块星辰一样闪耀、雷霆一样耀眼的特殊材料。
　　它心中无比的骄傲、自豪。
　　对于锻造师而言，使用前所未有的材料，锻造前所未有的兵器，这就是最大的幸福。
　　“小的们！准备一下，马上开工！”
　　几个蓝皮喽啰立刻冲到熔岩边狂饮猛灌。
　　甚至把脑袋插进去，“咕嘟咕嘟”。
　　看到这情形，岳川突然想起那些说恒河水能喝，而且喝了对身体好的人。
　　或许，古天竺时代，蓝皮怪物们经常喝恒河水，牲畜看看到了，也学到了。
　　但是蓝皮怪物喝岩浆都没事，喝恒河水算什么？
　　蓝皮喽啰盘坐在熔岩边上，运转功法吸收火焰能量。
　　它们的皮肤一点点变红，最终变成深红、暗红。
　　像煤炭一样的黑里透红。
　　“大王，上神赐予我们的功法和法术太好用了，这才一个时辰，我们就存满了火焰能量。”
　　“以往我们得搜集大半天啊！”
　　“而且比以前存的更多！”
　　“赞美上神！”
　　百臂怪物一直在念诵大威天龙真言恢复体力，调整状态。
　　此时，它的精气神都恢复到了巅峰，甚至超越巅峰。
　　它迫不及待想要尝试金咒，尝试锻造新材料。
　　“开工！”
　　同样的流程。
　　只是这回少了血食参与。
　　蓝皮喽啰吐出的火更加旺盛、猛烈。
　　小小的火咒，让它们控火能力有了质的提升。
　　有了金咒之后，百臂怪物对钢铁精华的萃取更加得心应手。
　　钢铁精粹数量更多、质量更好。
　　所有精粹融成铁水，终于到了关键时刻。
　　岳川也忍不住站起身来。
　　他很想知道，两种材料能不能融合，融合之后会有什么效果。
　　百臂怪物小心翼翼。
　　就像倾倒液体一样。
　　蓝银色的液体能量流入金红色的铁水。
　　没有想象中的爆炸。
　　两者泾渭分明，各占一半，没有融合的迹象。
　　百臂怪物看到这一幕，张嘴吐出一团火焰。
　　它也是从烧火工过来的，烧火也是老本行。
　　猛火之下，两种材料终于开始融合。
　　百臂怪物使用金咒，控制金属溶液，加快融合速度和融合效果。
　　“小火！保持温度。”
　　蓝皮喽啰们立刻降低输出。
　　这么一会儿功夫，它们的嘴唇都受热过度，肿得跟香肠似的。
　　听到“小火”，它们几个都如蒙大赦，连忙照做。
　　很快，材料凝形。
　　又是一轮百倍“乱披风”锻造法。
　　上百个锤子轮番捶打。
　　每一锤下去，铁锭内部都会有蓝银色光芒爆发出来。
　　可是，金咒加持下的铁锭就像一个密闭的容器。
　　所有蓝银色光芒接触到材料边界时就被反弹回去，无法逾越。
　　它们只能彼此碰撞。
　　从大块碎成小块，从小块碎成粉末……
　　一次又一次捶打，一次又一次折叠……
　　百臂怪物越捶越兴奋，越捶越来劲。
　　它心中默念大威天龙，不断提升自己的力量。
　　然后将这种力量灌注到铁锭之中。
　　旁边的蓝皮喽啰们不断计数。
　　“百万层、千万层、一亿层……”
　　“大王已经超越一亿层了，前所未有，前所未有啊！”
　　“大王打造出最巅峰的兵器了。”
　　“可是大王还没有停手的意思啊？”
　　百臂怪物还在继续折叠、锻打。
　　它感觉到胚子还有继续提升的空间。
　　又折叠三次，终于达到了临界点。
　　但这是百臂怪物的极限，不是材料的极限。
　　它只能带着遗憾，进行下一个步骤。
　　很快，成品被献到岳川手上。
　　“上神，赞美您！”
　　岳川接过来看了一眼。
　　AI理解不了描述，最接近的也就是这个了
　　或许是折叠的层数太多、太多。
　　剑身表面已经看不到纹理。
　　岳川全神贯注也没找到层次和间隙。
　　或许，这就是“有”变“无”。
　　透过剑身，能看到无数光点。
　　光点数量难以计数。
　　蓝色的光点、银色的光点在其中幻生幻灭。
　　岳川仿佛看到了夜空！
　　仿佛看到了银河！
　　仿佛看到了宇宙！
　　没错……
　　这把剑就像琉璃水晶一样剔透。
　　而它里面，是闪烁的星辰、流动的星河。
　　岳川转动剑身，就像转动体温计一样。
　　从不同的角度、不同的方向，看到的画面也不一样。
　　岳川抽出第一把剑。
　　纹理清晰、层次分明。
　　每两层之间夹着一层血液能量，就像细胞壁夹着细胞液。
　　整把剑就像无数细胞组成的特殊生命体。
　　而第二把剑……
　　这就是一个世界。
　　手指点在剑身上，小千世界中产生的金色雷霆不断注入其中。
　　后者立刻回应。
　　光点闪烁、飞舞、萦绕、旋转……
　　蓝色、银色之外又多了许多金色光点。
　　整把剑从晶莹剔透变成金光闪闪。
　　多了一份质感，也多了一份厚重。
　　一种无法用语言描述的“真”和“重”。
　　岳川对“一沙一世界、一叶一菩提”的含义进一步理解，他的小千世界也进一步完善。
　　喜悦之下，岳川拔出长剑，对着前方轻轻虚劈。
　　结果，剑刃所过之处出现一道漆黑的细线。
　　虽然细线很快就消泯，但岳川还是注意到了它的存在。
　　“这是把空间都撕裂了？好锋利的兵器！”
　　百臂怪物连忙说：“刚锻造的兵器并没有这种能力，是上神您赋予了兵器神威！”
　　这句话并非拍马。
　　百臂怪物知道自己几斤几两。
　　哪怕使用了新材料、新工艺，也不可能锻造出这种属性。
　　兵器是好兵器，但也得看在谁手中。
　　上神就是用一根木棍，一片树叶，也能打碎空间，有没有这把兵器都一样。
　　岳川点了点头，收起兵器。
　　“你们以后就跟我干了，待遇方面……”
　　岳川指了指孔雀。
　　“需要什么，跟它说就是！”
　　孔雀是西牛贺洲最大的牲口贩子，需要什么，不言而喻。
　　百臂怪物心中惊喜。
　　这是有靠山了，以后吃喝管够。
　　几个蓝皮喽啰也惊喜不已。
　　这是从临时工连升三级，直接事业编了，以后也算旱涝保收，吃喝不愁了。
　　岳川话音一转，“不过，我要的东西，你们必须定时、定量完成！”
　　百臂怪物看了一眼不远处的大山。
　　“赞美上神！您会看到我们的虔诚！”跪地磕了几个头，百臂怪物说道：“恳请上神，为小的赐名！”
　　取名？
　　这可不是岳川的强项。
　　“你擅长打铁，又是负责造铁轨，叫铁老大吧，你们几个就叫铁老二、铁老三，依次排序。”
　　现场一阵寂静。
　　岳川咳了咳，“当然，这是自己人的称呼，你出门在外，就叫摩尼好了！”
　　刚才掐算的结果，这家伙与拜火教有不解之缘，拜火教又名摩尼教，就是因为这家伙。
　　“摩尼，多谢上神！”
　　喽啰们也纷纷磕头感谢。
　　“铁老二多谢上神。”
　　“滚，我才是老二。”
　　“好吧，你是老二，可惜你不是铁老二。”
　　摩尼一拳砸在地上，“你们几个，闭嘴！还不快准备准备，马上开工！”
　　小喽啰们立刻跑到熔岩边上充能。

第1082章 摩云
　　摩尼和一群蓝皮喽啰锻造钢轨的时候，一个秀气的小脑袋从山洞中冒出头来。
　　黝黑的洞穴中出现一个白生生的瓜子脸，就像煤堆里长出来一朵雪莲花。
　　岳川惊咦一声，扭头看了过去。
　　那小脑袋立刻缩了回去。
　　可是岳川的视线会拐弯，全方位无死角的锁定了对方。
　　这不是蓝皮怪物，而是一个人族女子。
　　“咦，不对，有点区别。”
　　看到岳川目光所向，孔雀瞬间“心领神会”。
　　“摩尼，还不把你家女娃娃叫出来接客。”
　　岳川两眼一瞪。
　　什么话。
　　接待客人就接待客人，你非要用“接客”。
　　不过，岳川捕捉到关键信息。
　　“那个女娃，是摩尼的女儿？”
　　“上神，没错。”
　　孔雀经常跟摩尼交易牲畜，见过小女孩多次。
　　这时候，摩尼召唤一声，小女孩从山洞里走出来，怯生生的看着孔雀和岳川。
　　孔雀低下头，“嘿，小娃娃，快过来！”
　　小女娃非但不来，反而后退几步。
　　摩尼连忙说道：“小的这女儿没见过生人，上神莫怪。”
　　岳川上上下下打量了一下摩尼。
　　身高三层楼，少说十米。
　　最主要的是膀大腰圆，上百条手臂。
　　再看小女娃，也就是初中生的身材。
　　摩尼是蓝色皮肤，小女娃皮肤白皙。
　　摩尼红眼珠子，小女娃琥珀色的眼珠子。
　　这是父女？
　　岳川问道：“她的母亲是罗刹？”
　　在西域开拓七河之地时，岳川见过罗刹，这小女娃跟罗刹一模一样。
　　摩尼笑着说道：“一个西域的罗刹女过来买武器，她没有牲畜，就说给我生个女儿抵账。”
　　岳川眼神顿时古怪起来。
　　罗刹女也就是在正常人的体型，摩尼这……
　　完全不成正比，怎么生的女儿？
　　岳川问道：“亲生的？”
　　摩尼连忙说，“确实是亲生的，我亲眼看着她生的。”
　　“你呢？你没参与？”
　　摩尼一脸疑惑，“我参与什么？她生孩子跟我有什么关系。”
　　岳川沉思了一秒钟。
　　他想仔细捋一捋这其中的关系。
　　“所以，罗刹女说给你生个女儿，用女儿换兵器。但这个女儿并不是你的！”
　　摩尼摇头，“是我的！她就是我的！是我用一把极品兵器换来的！她是我亲手抚养长大的，从这么长一丢丢，养到现在。她是我的！”
　　岳川竖起手掌。
　　他终于明白，这是跨次元对话。
　　摩尼这些蓝皮怪物并没有血脉的概念，也不在乎是不是自己的种。
　　对他们而言，养才是主要的。
　　是它养大的，那就是它的。
　　对这种事情，岳川表示理解和尊重。
　　“你女儿叫什么名字？”
　　“还没想好。我之前没有名字，上神给我赐名，我这才能给女儿取名字。”
　　岳川点了点头。
　　幸好不是让自己取名字。
　　给蓝皮喽啰取铁老二、铁老三，没有心理压力。
　　但是给这么个赛得过热巴娜扎的小女孩取名字，岳川有点张不开嘴，下不去手。
　　摩尼想了想，“上神赐我铁老大之名，你也以铁为姓，你喜欢扇子，就叫铁扇吧。”
　　蓝皮喽啰们立刻欢呼起来。
　　“铁扇公主，铁扇公主，铁扇公主！”
　　等等！
　　岳川猛然一愣。
　　这名字并不算好听，但是它熟啊！
　　摩尼又指着远处一个山洞说道：“你的洞府常年云雾缭绕，就叫摩云洞吧！你以后外出行走，就叫摩云好了。”
　　乱了！
　　全乱了！
　　岳川没想到自己随便取个名字，能引出这么多后续。
　　西游记里，牛魔王的原配就是一个女罗刹，江湖人称铁扇公主。
　　两人生有一个孩子，就是猴哥都吃瘪的红孩儿。
　　不过“摩云洞”这个名字是牛魔王跟狐狸精同居后的洞府，跟铁扇公主没关系。
　　没想到，自己给百臂怪物取了“铁老大”、“摩尼”两个名字，引出“铁扇公主”、“摩云”。
　　这是把牛魔王出轨摩云洞的路提前堵上了吗？
　　说到牛魔王……
　　岳川心中一动，掐指算了起来。
　　几分钟后，岳川呆呆无语。
　　牛魔王竟然就是自己从高原上带过来的牦牛精。
　　原本牦牛精走下高原，进入西域，遇到铁扇公主，喜结连理。
　　因为自己到来，俩人直接在西牛贺洲相遇。
　　提前了好几百年。
　　岳川咳了咳，“摩尼，我给你这女儿说一桩婚事，如何？”
　　上辈子饱受催婚之苦，备受相亲摧残的岳川怎么也没想到，自己也有给人提亲说媒的一天。
　　上次是许石和小白蛇。
　　但是小白蛇太小了，自己没有明确说出来。
　　这次，自己直接提出来了。
　　此话一出，现场瞬间寂静。
　　孔雀连忙低头，一副“我什么也没听见”、“我什么都不知道”的表情。
　　摩尼没有立刻回答，而是宠溺的看向女儿。
　　小罗刹没有害羞的表情，反而双眼放光。
　　“好啊！你一定得给我说一个盖世无双的大英雄。”
　　岳川想了想牛魔王的事迹。
　　能跟猴哥结拜，互称兄弟，一个叫齐天大圣，一个叫平天大圣。
　　后来猴子带着天兵天将讨伐老牛，各种摇人找帮手，各种上不得台面的手段使了一遍。
　　最后因为种种原因，老牛放弃抵抗，归顺了佛门。
　　他只是不想打了，却不是被打败了。
　　就像乌江岸边的霸王一样。
　　这种强者，肯定称得上“盖世无双的大英雄”。
　　“放心，一定是实力强、修为高的绝世高手！”
　　小罗刹踮着脚问道：“他是谁？他在哪？”
　　岳川呵呵一笑，“时机未到，还不是见面的时候。”
　　小罗刹瞬间失落起来，眼睛中的光芒尽数熄灭，小脚在地上一踢一个坑。
　　估计再踢几脚，三室一厅就出来了。
　　摩尼低声呵斥：“摩云，不得无礼。”
　　语气中非但没有指责，反而满是宠溺。
　　岳川哈哈一笑，“那家伙还在忙着创业，用不了几年，他就会圈下一块大大的地盘，给你修建一个漂亮的城池。然后，我叫他踩着七彩祥云来娶你，怎么样？”
　　等牦牛王化形了再说。
　　现在的模样，不怎么符合小女孩审美。
　　“真的吗？”
　　小罗刹不知道什么叫掩饰，更不知道什么叫矜持，脸上满是期待。
　　“真的，比真金还真！”
　　听到这话，摩尼浑身充满了干劲。
　　“我一定会给你攒下一笔丰厚的嫁妆，叫你风风光光的出嫁！”
　　孔雀抬起头，小声提醒道：“喂，你还是先把主人要的货打造出来吧。”
　　摩尼二话不说，蹬蹬蹬跑了。
　　一边跑，一边头也不回的说道：“老鸟，给我招点小工。不管你是哄来的、骗来的还是抓来的，我都要！价钱你说了算！”
　　孔雀瞬间来了精神。
　　这活，它喜欢啊！

第1083章 一念间的差别
　　拿到第一批铁轨后，岳川心念一动回到土地庙。
　　招来胡二和大灰，岳川拿出摩尼锻造的两把剑。
　　“你们看看，它俩有什么特殊之处，又有什么区别？”
　　胡二接过剑，随手抽开。
　　大灰接过剑，“啪嗒”一声掉在地上。
　　小老鼠爪子不大，根本托不起来那么沉重的剑。
　　岳川说道：“大灰，你功高劳苦，是时候准备一下了。”
　　胡二立刻笑着恭喜起来。
　　“大灰兄弟，终于修成人形，可喜可贺啊！”
　　大灰刚开始还有些愣神，不明白“准备一下”是什么意思。
　　听到胡二提醒才醒悟过来。
　　它激动的跪倒下去，梆梆梆磕了几个响头。
　　“多谢师父，多谢师父！”
　　小老鼠来土地庙就是为了混吃混喝混日子。
　　鼠鼠在外面生活真的太危险了。
　　食物链最底层。
　　出门在外，一不小心就没命了。
　　就算不出门，缩在洞穴里，还是会被天敌找上。
　　总之，步步杀机。
　　来到土地庙后，包吃包住，最大的好处是安全。
　　有土地公罩着，有那么多仙家同门帮衬着，再也不用提心吊胆过日子。
　　干活也轻松。
　　每天铸造几万个钱币而已，偶尔再加加班做点其他的东西。
　　多花点时间和力气就行了。
　　不用拼命，也没有半点危险。
　　大灰觉得师父对自己太好了，自己亏欠仙家太多太多。
　　现在，师父又要帮自己化为人形。
　　这种大恩大德……
　　大灰很想拒绝。
　　但是它实在受不起化为人形的诱惑。
　　“师父如此待我，我却无法报答师父，我惭愧啊！以后我得更卖力的为师父干活才行啊！”
　　岳川呵呵一笑，指着两把剑说道：“先说正事。”
　　胡二拿起带有繁复花纹的长剑。
　　他立刻察觉到异常。
　　揪下一根头发凑到剑刃上。
　　还没真正挨到剑刃，头发就从中斩断。
　　“师父，这把剑的锋锐已经不单单是物理意义上的，还包括法术意义上的。只是，它并没有铭刻什么符文篆字，这是怎么做到的？”
　　大灰也伸头过去观察。
　　胡二连忙把剑举高。
　　“大灰兄弟当心，这剑锋锐异常，可不能伸着头看。”
　　大灰缩了缩脖子，低声道：“那你拿着，离近点，我好好看看。”
　　胡二照做。
　　大灰眯着眼睛仔仔细细观察了一会儿，低声问道：“师父，我能尝一口吗？”
　　说这话时，大灰表情忐忑。
　　这把剑一看就不是凡物。
　　自己啃一口，基本上就毁了。
　　可是不啃上一口，自己怎么体会其中的神异呢？
　　岳川不以为意的摆了摆手，“别说一口，你就是全吃了也没事。”
　　失去的是一把剑，得到的是造这把剑的技术。
　　虽然自己并不需要这种技术，但是能给大灰涨经验的事情，何乐不为呢。
　　再说了，也不是什么无法复制的绝品、孤品。
　　吃了就吃了。
　　让摩尼再打造一批就是。
　　大灰感动的张大嘴巴，然后凑到剑尖处。
　　小心的试探了一下。
　　然后一口咬了上去。
　　“嘎嘣！”
　　大灰牙齿光芒一闪，长剑应声而断。
　　随即就听“咔嚓咔嚓”的咀嚼声。
　　然后又啃了几口，连剑柄都没放过。
　　大灰眯着眼睛仔细感悟。
　　胡二顺手拿起另一把剑研究起来。
　　过了好一会儿，大灰睁开眼睛，难以置信的说道：“这是普通的钢铁，而且一丁点法术的力量都没有？这怎么可能？”
　　胡二“哦”了一声，问道：“怎么了？有什么不对的吗？”
　　大灰惊讶的说道：“咱们也打造过一批钢刀、钢剑，可咱们打造的都是寻常武器，承受不了法术力量。但这把剑不同，它可以承受法术的力量！可它跟咱们的钢剑一模一样，没有任何区别啊！”
　　岳川笑而不语。
　　他知道其中的原因，只是不想这么快公布答案。
　　“那你们俩琢磨琢磨，究竟是怎么回事？”
　　大灰摇头，脸上满是沮丧。
　　白白毁掉一把宝剑，却什么都没领悟到。
　　不，也不是什么都没领悟到，只是领悟到的结果匪夷所思。
　　胡二也说不出个所以然来。
　　还没看仔细呢，就被大灰吃了。
　　这时候，岳川拿出两样东西。
　　一个是石墨。
　　一个是金刚石。
　　“你们看看这两样东西，有没有区别？”
　　胡二和大灰接过来，上上下下仔细打量。
　　石墨不算陌生。
　　又松又软，还能燃烧，跟煤炭差不多。
　　金刚石是稀罕玩意，但也不算陌生。
　　“师父，这俩东西区别可大了。”
　　“对啊师父。”
　　岳川笑着摇头，“你们再看！仔细看！”
　　这番话已经说的很明白了。
　　没区别！
　　但是他俩瞪大眼珠子，上上下下、左左右右，看了又看也没看出什么不同。
　　大灰咂了咂嘴，对着石墨啃了一口，然后“呸呸”向外吐。
　　随即，它又看向金刚石，也一口啃了上去。
　　还真被它啃掉一个棱角。
　　“咦……吃起来竟然一个味儿。这怎么可能？”
　　胡二惊呆了，“什么？一个味？”
　　“是啊，胡二兄弟，要不你也尝尝？”
　　胡二看了一眼缺角的金刚石，连连摇头。
　　“我还是算了。”
　　随即，它俩一起看向岳川，等待岳川揭示答案。
　　“这件事……怎么说呢。可能涉及到一些你们无法理解的东西，我先给你们解释一下基础的知识吧……”
　　“天地万物都生于‘道’，这个道理在《道经》三卷里说的很详细，你们都知道吧？”
　　“知道！”
　　胡二和大灰连连点头。
　　岳川上次宣讲道经的时候，大家都听得清清楚楚、明明白白。
　　“我们都生于道，但我们并不是直接出生于道，这中间有一个漫长的过程。”
　　“天地万物生于有，而有生于无。可以这么理解，‘道’中产生了很多名为‘缘’的事物。”
　　“一部分缘是可以看见、触摸到的，它们组成了日月星辰、山川江河、花草树木、飞禽走兽。另一部分缘是看不见、摸不着的，它们在一个我们接触不到的层面，但它们又真切影响着前一种缘。”
　　“我们的身体都是第一种‘缘’构成，我们又受到第二种‘缘’的影响，同时，我们的言行举止甚至思想念头，都会产生新的‘缘’。”
　　“诸多‘缘’相互影响、碰撞、交织，最终形成我们眼前的事物，以及未来的发展和变化。”
　　岳川一手举起石墨，一手举起金刚石。
　　“便如这两个事物，同源同种，却因为缘法不同，一念成魔、一念成神！”

第1084章 替代
　　岳川用自己的理解方式给胡二和大灰讲解了“元素”的概念，以及元素对万事万物的影响。
　　还说出了意识和物质之间的联系。
　　大灰明白了石墨和金刚石的区别，也明白了二者转化的条件。
　　“师父，您的意思，我们制造的钢刀、钢剑都是石墨，没有经过特殊的制造工艺，所以没法成为金刚石，是吗？”
　　岳川点头。
　　“这把剑看似简单，但它经受了无数次折叠、捶打，已经由内而外的质变。同时，它在锻造过程中浸润了鲜血的能量，材质中有数以亿计的细小空间，每一个空间都相当于一个最基本的生命单位。”
　　最终，岳川说道：“那是一把有灵性的剑，或者说有生命的剑。只要饱饮鲜血，就能不断成长、蜕变，未来说不定能产生灵智，成为鬼怪、精灵。”
　　大灰心中一咯噔。
　　没想到，自己吃下去的东西这么了不得。
　　胡二再次打量起手中的剑。
　　他仔细感悟，终于从中体会到一丝丝生命的波动。
　　“师父，这把剑有灵性！”
　　岳川点头，“这两把剑是同样的材料、同样的工艺锻造。只是，刚才那把剑锻造过程中浸润了鲜血能量，而这把剑浸润的是另一种能量。”
　　随即，岳川讲述了摩尼锻造的场景。
　　听到这话，大灰高呼一声，跳着脚说道：“师父，魔剑！魔剑！魔剑啊！”
　　胡二疑惑，“魔剑？魔剑怎么了？难道让摩尼锻造魔剑？他行吗？”
　　大灰激动地说道：“师父，咱们当初研究魔剑卷轴，只研究了一个皮毛，因为后续的内容都需要血祭，必须使用室女之血才能铸造。所以咱们没有继续钻研，而是把那些皮毛技术用在了铸币上。”
　　岳川点了点头。
　　魔剑铸造，除了要搭建特殊的阵法，以及特制的铸剑炉，还得搜集众多珍贵的材料。
　　这些都难不倒岳川。
　　阵法，随时都能布置，铸剑炉的技术也吃透了，随时都能搭建。
　　珍贵的铸剑材料也一直在搜集，基本齐全了。
　　但岳川从一开始就知道，这把剑铸造不出来。
　　因为缺少关键的引子——室女之血。
　　不是把一个活人丢进炉子里就行了。
　　还有很多苛刻限制。
　　室女之血必须是血统高贵的贵族女子，还得是纯洁的处子。
　　而且，铸剑之人和殉剑之人必须关系密切，否则会铸造失败，哪怕侥幸成功，也无法发挥出魔剑最大的威力。
　　最后，殉剑之人必须是心甘情愿，没有任何抗拒。
　　烈火焚身的痛苦，足以吞噬所有的坚定。
　　正因为知道这个，岳川从一开始放弃了魔剑铸造。
　　现在，更用不着了。
　　以自己的实力，根本无需依仗外力、外物。
　　魔剑确实好，可是自己不需要了。
　　大灰指着胡二手中的剑说道：“师父，我们可以尝试用这种能量代替血祭啊！”
　　一句话，令岳川茅塞顿开。
　　他激动地站起来！
　　“对啊！我怎么没想到呢！”
　　当初看到摩尼宰杀七个血食，抽取血液能量锻造兵器。
　　而且锻造出来的兵器凶戾无比，天生嗜血。
　　岳川觉得这东西有伤天和。
　　锻造时要杀生，锻造后更要杀生，而且是源源不断的屠杀。
　　所以自己尝试着用星辰能量、雷霆能量替代血液能量。
　　没想到，真的可以。
　　这两个能量的融合体完美取代血液能量。
　　锻造成功的兵器中孕育了灵性，成了一把有生命的剑。
　　同样的道理，是不是可以替代血祭，铸造魔剑呢？
　　嘴上对魔剑不在乎，可那是因为铸造条件太苛刻，铸造的代价太大。
　　如果能更改配方，绕过这个限制，就能批量生产魔剑了。
　　哪怕威力大打折扣，那也是不可多得的极品。
　　给仙家成员用，足够了！
　　“造！造！造！现在就造！”岳川激动的说道：“布置阵法、铸剑炉，现在就开始试验。”
　　土地庙瞬间忙碌起来。
　　铸剑坊是岳川亲自选址。
　　上应星辰，下合山川。
　　五条小龙护法，帮忙梳理天地灵气。
　　黄家成员也没闲着。
　　只是它们在忙另一件事。
　　岳川把铁轨拿了出来，让黄家负责铺设土地庙到花果山之间的铁路。
　　原本想亲自参与，好好主持这个大工程。
　　可是魔剑项目有了突破，岳川只能悉数交给黄胜男。
　　没多久，将近两百里的铁路贯通了。
　　火车还没影，只有简单的人力轨道车。
　　这个，谁玩过
　　就是一种不需要动力源的小车。
　　上面有一个拉杆，只要不断摇晃就能让小车获得动力，沿着轨道前进。
　　速度说不上快，但绝对比猴群使用的独轮车高效。
　　有了这条铁路，花果山和土地庙之间往返更加方便，运货量也更大了。
　　仙家成员玩得不亦乐乎，一排十几辆人力轨道车在铁轨上呼呼往返。
　　岳川和胡二、大灰，以及众多灰家成员整日泡在地下铸剑坊。
　　大灰已经完成讨封，变成一个……
　　他的个头不算高，大概一米五的样子。
　　长相圆圆润润，比不得胡二那般帅气，贼眉鼠眼的，有些猥琐。
　　不过大灰已经非常满意了。
　　对于精怪而言，化为人形就是毕生的追求。
　　只要能化为人形就行。
　　美丑、胖瘦，根本不重要。
　　“师父，我这边准备好了，可以注入能量了。”
　　岳川点头，随即拿出一大团星辰之力和雷霆之力的混合物质。
　　将其捏成人形投入铸剑炉中。
　　沸腾的金属溶液迅速将其吞没。
　　隐隐中能看到人形在通红的铜水中翻滚、摆动。
　　这时候，大灰暗道一声不好。
　　“师父快跑，要炸炉了！”
　　大灰它们有趋吉避凶的天赋，危险来临之前会心生感应。
　　可是，岳川站在原地，一动不动，仿若未觉。
　　胡二喊了一声，“师父，大灰兄弟说的不错，咱们快撤吧。”
　　铸造法器失败，炸炉；炼制丹药失败，炸炉。
　　这种事很正常，胡二司空见惯。
　　然而，岳川摇了摇头。
　　“你们忘了石墨和金刚石吗？”
　　胡二惊疑。
　　大灰也180度转体，重新转了回来。
　　“师父，还有挽救的余地吗？”
　　“为什么没有？”
　　岳川笑了笑，一副胜券在握的神情。

第1085章 完蛋
　　岳川抬手虚抓，一道无法用语言描述的力量笼罩在铸剑炉周围。
　　胡二瞬间察觉到不对。
　　铸剑炉仿佛消失了一样，眼睛里看得清清楚楚、真真切切。
　　可是感知中，铸剑炉就像远在天边。
　　皮肤上的滚烫触感也一点点消退，铸剑坊中的温度缓缓下降。
　　大灰小眼睛瞪得溜圆，脸上满是不可思议。
　　“师父，我感觉不到危机了，危险消失了？师父，您怎么做到的？”
　　岳川没有说话，而是缓缓握手。
　　“这一招名为掌中……仙国！”
　　原本想说“掌中佛国”，可是话到嘴边才想起来，这个世界没有“佛”了，更不会有佛国。
　　“掌中仙国？”
　　胡二念叨了一下这个名字，随即仔细观察。
　　铸剑炉所在的方位与外界完全隔绝，不仅仅是能量上，还有空间上。
　　原本即将爆炸的炉子在强力封印之下一点点稳定下来。
　　与此同时，岳川清晰感受到铸剑炉的膨胀。
　　铸造魔剑繁琐异常。
　　其中涉及到数以千计的小部件，每个小部件都铭刻有特殊的符篆。
　　所有部件凑齐后，按照顺序和方位放入铸剑炉中，最后是关键的“室女之血”祭品。
　　前面那些低级部件，岳川还能琢磨出用途，后面的就琢磨不出了。
　　刚开始，众多零部件融化，其中蕴含的符篆力量融合、变化，产生诸多特殊能量。
　　这些能量环环相扣，变化万千。
　　岳川看得眼花缭乱。
　　可是转念一想，用“道”和“缘”的角度去思考，去分析。
　　这每一个符篆都看做“道”，看做“缘”。
　　它们之间互相影响的结果看做生有变化、因缘际会。
　　无迹可寻的变化，瞬间清晰起来。
　　岳川很快就摸清了冥冥中的脉络，更是根据这个脉络推演出下一步的变化。
　　“原来如此……难怪需要室女之血殉剑……”
　　“钻研出魔剑铸造方法的究竟是何方神圣？”
　　“奇妙！真是太奇妙了！”
　　星辰能量和雷霆能量的融合体虽然玄妙，但是跟室女之血比起来，还是差了太多太多。
　　这就像沸腾的油锅里，原本应该添油，可是突然倒进去一桶水。
　　都是液体。
　　但效果截然不同。
　　此时，铸剑炉开始崩溃。
　　只是之前诸多符篆的力量还有着强大的惯性。
　　两者相持，很快就到了临界点。
　　此时只需要一根头发丝的重量，就能将其打破。
　　岳川的掌中仙国，何止是头发丝的重量？
　　它分明是五座大山，一方世界。
　　五指握紧那一瞬间，铸剑炉中沸腾的铜水瞬间凝止。
　　铸剑炉下的火焰也宛若琉璃水晶。
　　跳出三界外，不在五行中。
　　它们与外界的诸多缘法悉数斩断。
　　不再受到外界的影响，也不再受到外界的改变。
　　也就是说，这次铸造不会受到外界气候、冷暖、震动、灰尘等诸多因素的变化。
　　更不会像孔明七星借命被碰倒灯一样，含恨失败。
　　能够影响铸造成败的，只有它自身。
　　不，还有一个。
　　那就是岳川。
　　感受到掌心中越来越强的膨胀，岳川凝神静气，缓缓加大心灵世界的力量。
　　铸剑炉中的诸多变化被死死压制，一丁点儿都动弹不得。
　　炸炉的内因，在岳川心灵力量面前，根本不值一提。
　　哪怕再将其增强十倍，依旧是蚍蜉撼树。
　　就这样。
　　胡二和大灰眼中绽放起一团绚丽的光球。
　　那光球缓缓膨胀，几乎笼罩整个铸剑炉。
　　定格了一瞬间，光球又被一点点压了回去，重新笼罩住铸剑炉。
　　强烈的光芒宣泄不得，只能一点点融入铜水。
　　连同其他的光、热、火等，也都一点点缩了回去。
　　岳川不断缩小掌中仙国，继续挤压这些能量。
　　摩尼不过是一百条手臂，一百个锤子。
　　而掌中仙国，所有角度、所有方位，都好像有一个锤子在大力捶打。
　　而且是连续不断地捶打。
　　没有任何停顿！
　　没有任何遗漏！
　　更没有任何间隙！
　　岳川继续收紧！
　　掌中仙国的笼罩范围已经从水缸大小的铸剑炉，收缩到水桶大小，然后是篮球大小。
　　铸剑炉中符文、篆字、阵法产生的诸多“因”被强行嵌合在一起。
　　原本，它们根本不可能有任何交集。
　　可现在，它们合二为一。
　　这个过程中，一些脆弱的“因”被排挤出去，从整体中剥离。
　　仿佛烟灰，不断消散、飘落……
　　在胡二和大灰眼中。
　　铸剑炉中的铜水不断缩小……缩小……缩小……
　　一股无形的力量不断锤炼它们。
　　眨眼之间，它就缩小了几十倍、上百倍。
　　但是肉眼可见的。
　　他变得更加精粹！
　　就像石墨一点点变成金刚石。
　　两者本是同根生，同源同种，可是因缘际遇不同，结果截然相反。
　　大灰忍不住叹息。
　　“师父，这是什么铸造手法，我怎么从没听说过？胡二兄弟，你听过吗？”
　　胡二连连摇头。
　　偌大的青丘狐族，有一个算一个，谁见过这种手段？
　　不敢想！
　　不敢信！
　　遇到炸炉，大家都是溜之大吉。
　　哪像师父这样，非但不走，还化腐朽为神奇，变害为利，变废为宝。
　　神奇！
　　太神奇了！
　　感觉差不多了，掌心中的法器逐渐稳定下来。
　　岳川摊开手掌，将成品送到二人面前。
　　胡二和大灰对视一眼，眼睛中满是古怪。
　　“师父，剑呢？”
　　“对啊师父，怎么只剩个蛋？”
　　岳川也是尴尬。
　　“太用力了，剑没成型，捏成这样了。”
　　岳川的掌中仙国不怎么熟练，只会一个动作，那就是捏，往死里捏。
　　具体细节还控制不了。
　　所以，魔剑没见着，只剩下一个圆溜溜的鸡蛋。
　　“你们研究研究，看看这个东西怎么样，能不能用？”
　　胡二随手接过。
　　指尖刚一碰到，立刻骇然色变，触电似的缩回手掌。
　　“咚！”
　　鸡蛋砸在地上，发出大锤敲地的声音。
　　岳川惊呆了。
　　“什么情况？有这么重吗？”
　　岳川将其捏起来，在手上掂了掂。
　　很轻！
　　很飘！
　　几乎没有重量！
　　松手，又是“咚”的一声。
　　大灰试着抱住鸡蛋，使出祖传的招式，愣是没能将其搬起来。
　　“师父，估计这东西只有您能拿起来，我们都碰不了。”
　　“对，它……好像很抗拒我们……”

第1086章 魔剑的魔
　　“你们俩一起上！”
　　胡二和大灰一起，使出浑身解数，那蛋终于动了动。
　　俩人的力气能够将蛋抬起来，但是这种情形，根本没有使用价值。
　　铸造法器，主要是为了用。
　　既然要用，就不能太重。
　　小说里那些兵器，动不动就千斤、万斤。
　　且不说这东西是什么材料铸造的，就说一千斤一万斤的东西拿在手里，得什么力气？
　　就算有那个力气，能撑多久？
　　不说别的，寻常人拿着扫帚，胳膊平伸一动不动，看看自己能坚持多久？
　　岳川遗憾的叹了口气，“看样子，没有使用价值啊！”
　　“师父，是不是我们的用法不对？”
　　胡二竖起手指，指尖上闪过一道蓝银色的光芒。
　　正是雷霆之力。
　　胡二已经在修炼雷霆铸体了。
　　他将雷霆之力灌入法器中，后者果然生出感应，变轻了许多。
　　“师父，有效！原来是我们刚才使用的方法不对！”
　　大灰猜测道：“师父，魔剑卷轴上说，半成品魔剑没有任何特殊之处，只有室女之血殉剑，才能展现魔剑真正的威力。但是，这个室女之血必须是魔剑主人的至亲血脉。难道是这个原因？”
　　岳川点了点头，“应该是这样没错！我们没有用室女之血，而是用的雷霆之力、星辰之力，所以，成品只认这两种能量。”
　　胡二拿起铜蛋，疑惑的问道：“师父，这东西怎么用呢？如果说这是魔剑，外人只会笑掉大牙。”
　　岳川咳了咳，“剑只是一个代号，对于真正的高手来说，飞花摘叶皆可伤人，即便手中无剑，心中有剑，一样能大杀四方。形状怪异怎么了？好用不就行了！”
　　“师父，问题是，它不好用啊。难不成当板砖一样砸人？”
　　岳川抢过铜蛋，仔细感受了一下。
　　虽然外观跟魔剑没有半毛钱的关系，内里跟魔剑也一样风马牛不相及。
　　研究了好一会儿，岳川也不知道自己究竟是成功了，还是失败了。
　　也许，从炸炉那一瞬间，魔剑铸造就已经失败了。
　　之后衍生的，已经是全新的事物。
　　岳川翻开魔剑卷轴，逐字逐句查看。
　　“魔剑的功效……与主人天然人剑合一，契合无比，而且魔剑天生护主，即便实力强大也不会反噬主人……”
　　“魔剑举重若轻，又能举轻若重，无论进攻还是防守都威力十足。”
　　“魔剑拥有所有属性，可以吸收一切形式的能量，并将其转化为精纯的魔力……”
　　读到这一段落时，岳川愣了一下。
　　之前听到“魔剑”，第一感觉就是这东西很邪性。
　　再加上“殉剑”的环节，魔剑的“魔”字又多了一抹血腥。
　　所以，狸花猫从姜国明堂下带回魔剑卷轴后，岳川看了一眼就束之高阁。
　　现在读到后面的内容才发现，“魔剑”的“魔”是魔力。
　　这东西一点都不血腥，也一点都不邪性。
　　它可以将一切形式的能量转化为精纯的魔力。
　　换句话说，它就像一个净水机的滤芯，可以把浑浊、肮脏的水转化为可以直接饮用的纯净水。
　　反过来，它又可以将精纯的魔力转化为任意一种形式的能量。
　　五行之力，以及风雷等特殊能量。
　　“魔剑魔剑，‘剑’不重要，有‘魔’就行了。”
　　说完，岳川向铜蛋中灌输一道雷霆之力。
　　力道进入其中，瞬间消失不见，被吞噬得一干二净。
　　下一瞬，铜蛋中又涌现出一道精纯的魔力。
　　岳川将这道魔力摄取出来，拿到大灰和胡二身前。
　　“你们看看，这道能量如何？”
　　胡二用手摸了摸，“师父，这道力量比天地灵气更加凝聚、凝萃，吸收起来更方便，修行起来更加快速。”
　　大灰凑上去猛吸一口，脸上浮现出陶醉的神情。
　　“舒服啊，好舒服啊！这一口气抵得上我一天的修炼啊。”
　　岳川继续向铜蛋中灌输能量。
　　五行力量，其他杂七杂八的，一股脑灌了十多种。
　　然而，经过铜蛋之后，全都变成了精粹的魔力，能够直接用于修行、吸收。
　　岳川瞬间明白了。
　　“这是能量的统一！没错，这就是能量的统一！”
　　“华夏大地，天南地北风光不同，气候条件相异，再加上其他因素，势必导致修行功法不同，哪怕同一个门派、同一个功法，因为地域不同，也会产生这样、那样的分歧。”
　　“因为他们的修行必然受到环境、自然、人文等诸多因素的影响，必须因时而变、因地而迁。”
　　“而这个不一样！”
　　岳川举起铜蛋。
　　“无论什么能量，经过它的转化，全都成了统一的能量，没有任何变化。它就是修行能量上的大一统，也是修行功法上的大一统！”
　　“这不是一把剑！它的影响，绝不是一把剑那么简单！”
　　“世人，都看错了魔剑！无论名字，还是效用！”
　　没有人比岳川更明白“大一统”的影响。
　　华夏大地上三教九流，衍生出太多太多的修行法门、流派。
　　不同教派千差万别，就连同一门派也五花八门。
　　最著名的就是华山派气宗和剑宗分歧了。
　　随着时代的发展，还会继续产生分歧，产生分裂。
　　就像一棵树不断开枝散叶，衍生出成千上万的枝杈。
　　而魔剑让岳川看到了另一条路，一条截然相反的路。
　　就像是把科技树倒过来。
　　成千上万个枝杈，各种宗派，全都殊途同归、万法同源，最终走到同一条道路，再也不分彼此。
　　岳川倒吸一口凉气。
　　“魔剑是谁创造的？这么惊才绝艳的人，不应该寂寂无名！相反，他的名号应该响彻诸天万界。”
　　“他是谁？他在哪？”
　　岳川手掌紧握，不断自言自语。
　　“师父？师父？”胡二低声说：“我想到一种可能。”
　　岳川缓缓平复心中的情绪，一脸疑惑的转向胡二。
　　“什么可能？”
　　“师父，发电大阵可以源源不断产生雷霆之力，雷霆之力可以存入勾玉中。但是，勾玉存入和放出的，全都是雷霆之力，能享受到的，也都是雷霆铸体功法，对其他修行路子没有任何提升，对灵体鬼物甚至还有害。”
　　“可是这个……”胡二指了指岳川手中的铜蛋。

第1087章 功法大一统
　　胡二继续说道：
　　“如果将雷霆之力注入其中，转化为精纯的魔力，那么，所有修行路子都可以享受便利，哪怕灵体鬼物也可以因此受益。”
　　“除此之外，还可以将精纯的魔力转化为五行之力、雷霆之力等各种不同的能量，可以应对复杂的场景和用途。”
　　“不但修行者可以使用，普通平民百姓也一样。比如转化为火焰能量，就可以烧饭、做菜、烤火。”
　　“夏天炎热，可以转化为风的能量，如此一来就能通体舒泰、清爽。”
　　“还有……”
　　岳川点了点头。
　　胡二说的平民化用途，雷霆能量都可以做到。
　　电风扇、电磁炉、电烤箱……
　　但是，每一种用途，就必须搭配一种电器。
　　而魔剑一个代替所有，把所有功能都集合到了一起。
　　或者说，它就是一个“源”，拥有无穷变化，具体怎么使用，全看个人。
　　但是毋庸置疑的一点，这东西很强大、很有用。
　　无论战斗，还是平常修行，乃至日常生活，它都尽善尽美。
　　一把魔剑，解决所有需求。
　　岳川将铜蛋丢给胡二。
　　后者瞬间脸色煞白。
　　连忙释放雷霆之力密布手掌，这才成功接住。
　　“好险，好险！”
　　胡二抹了把额头的汗水。
　　要是一个手滑接不住，怕是要被砸死当场。
　　岳川一指点在胡二眉心，使用醍醐灌顶将自己对“掌中仙国”的领悟传输过去。
　　“这也是一门空间类型的法术，使用特殊的力量开辟小天地。你好生领悟，好生钻研！”
　　胡二闭着眼睛感悟了一会儿，随即向岳川拱手拜下。
　　“多谢师父！”
　　他跟随南郭离学习《帛术》，研究空间阵法，制作各种空间法器。
　　现在又跟着五条小龙一起搭建小天地。
　　对于空间法术，他经验丰富、领悟颇多。
　　此时再见到“掌中仙国”，脑海中瞬间生出丝丝缕缕的灵感，一道道模糊的脉络向四面八方蔓延，不断地触类旁通。
　　可是仔细去想时，又雾里看花。
　　总是差上那么一点点，遥不可及，难以把握。
　　看到胡二的表情，岳川呵呵一笑。
　　“这是悟道境的手段，不是一时半会儿就能领悟的。”
　　胡二瞬间醒悟。
　　“是！徒儿明白了！”
　　岳川又转向大灰。
　　“你也过来！”
　　听到这话，大灰非但不上前，反而还后退一步。
　　“师父，我不想学这个。”
　　岳川奇怪了，“这种法术，别人求都求不来，你怎么还推辞？”
　　就连胡二也纳闷，“大灰兄弟，这可是悟道境的手段，即便不能施展，也可以借鉴啊。师父不是常说，它山之石可以攻玉嘛？”
　　大灰依旧摇头，“不不不，我想学！但是，我资质悟性都非常有限，能修成人形已经是意外之喜，至于悟道境……我这辈子都没奢求过。如果没学这个法术，我还能保持平常的心态，一旦学了这个法术，我今后必定茶饭不思、寝食难安，日以继夜的修行、领悟。”
　　胡二很无语。
　　修行不就是这样吗？
　　这不就是修行的乐趣吗？
　　跟着师父，有这么得天独厚的修行条件、修行资源，区区悟道境，还不是……有可能指日可待。
　　为什么要退缩呢？
　　岳川想了想，随即重重点头。
　　“大灰，你能这样想，很不错！自身缘法有限，自然是以守成为主，消化已有的缘法，稳固根基，再求突破，一步一个脚印！你好好修行，什么时候想学了，随时找我就是！”
　　大灰拱手拜下，“是！多谢师父！”
　　起身后，大灰问道：“师父，咱们现在干什么？重新开炉，再铸一把？”
　　岳川看了一眼胡二手中的铜蛋。
　　“咳咳……为师突然心血来潮，有所感悟，正要好好思考一番。铸剑之事……不急……不急……”
　　急也没用啊！
　　岳川掌中仙国的火候还不够，只能把一个东西捏扁搓圆。
　　至于捏成花，甚至捏成剑，那不是难为人么。
　　修炼！
　　必须修炼！
　　等掌中仙国提升了再说。
　　就算达不到捏成剑的程度，至少把蛋捏得标准点儿、好看点儿。
　　如果能捏成玉佩、护符、勾玉就更好了。
　　一点点、慢慢来。
　　为了增强自己的说服力，岳川继续解释道：“之前魔剑与星辰、雷霆之力融合时，产生了诸多奇妙的变化，值得为师思考。”
　　胡二连忙点头，“没错没错！正好铸剑坊这里也需要清理，物料也得重新准备。等过段时间再重新开炉吧。”
　　大灰不解，“这里不用清理啊？材料准备的也很齐全啊……唔唔……”
　　胡二直接揽住大灰的肩膀。
　　“走走走，听说通往花果山的铁路修好了，咱们也去瞧瞧。大灰兄弟，你还从没去过花果山吧？”
　　大灰瞬间被转移了注意力。
　　“没去过。我从出生开始，就在土地庙周围，哪也没去过。”
　　“甚好甚好！走走走，咱们一起去瞧瞧。”胡二感叹道：“花果山有好吃的、好喝的、好玩的。那里的风光与咱们这里也大不相同。”
　　大灰哪里还有功夫琢磨铸剑，一颗心早就飞到花果山了。
　　而且，他对铁路确实很好奇的。
　　这可是仙家未来主力发展的大工程、大项目，关系到仙家对天下的影响。
　　不得不好好观察，用心揣摩啊！
　　“走走走！要是我自己，还不敢去呢，正好有胡二兄弟陪着，便是龙潭虎穴，我也敢闯一闯。”
　　听到这话，岳川心里一紧。
　　“噤声！慎言！这话可不能乱说！”
　　大灰不明就里，不过还是缩了缩脖子。
　　岳川却暗道一声糟糕。
　　那熟悉的感觉，又来了！
　　乌云翻滚、山雨欲来。
　　一股强大的气息在天地间弥漫开来。

第1088章 滴水之恩
　　岳川看了大灰一眼，心中暗道：说什么不好呢，非要说“龙潭虎穴”，还要闯一闯。看，把这位招惹过来了吧？
　　转念间，岳川就想到当初第一次见老龙的时候。
　　自己还无法脱离金身，只能靠神念观察外界。
　　老龙行云布雨的时候，自己偷窥了一眼。
　　结果就是老龙格外照顾了一下，土地庙周围大雨滂沱，刚挖的池塘转眼间灌满。
　　原本这也没什么，好事一件。
　　土地庙立刻就过上了养鱼种树的生活，桑基鱼塘直接上马。
　　可是苦了大灰这些小老鼠。
　　大浪袭来，直接封在洞穴中。
　　幸好它有土地庙出售的陶器，撑船一样逃了出来。
　　否则，坟头草都三尺高了。
　　也正因此，大灰对土地庙格外感激，那叫一个死心塌地。
　　还好，它并不知道这其中的关联。
　　岳川看了一眼大灰，心中暗道：这算是当年的因，现在的果吗？
　　缘分，当真妙不可言。
　　感受到老龙的接近，岳川摆了摆手，对胡二说道：“你们去吧，为师想一个人静静。”
　　两人刚走没多久，铸剑坊中水汽升腾、大雾弥漫。
　　一道模糊的黑影缓缓浮现，并且越来越清晰。
　　黑影开始有了呼吸。
　　雾气搅动，宛如云海翻滚。
　　岳川拱手，“有朋自远方来，不亦乐乎！”
　　那身影抬手，却不是回礼，而是捋了捋颔下虬髯。
　　“不错！不错！真是不错啊！”
　　老龙绕着岳川走了一圈，重新回到刚才的位置。
　　他脸上满是笑容，眼睛里却溢满了惊讶，以及好奇。
　　随着观察的仔细、入微，老龙脸色开始凝重起来，呼吸也变得轻微，最终几不可闻。
　　捋胡须的手放下去，又抬了起来。
　　拱手的同时微微躬身，向岳川回了一礼。
　　“恭喜道友，贺喜道友！”
　　感受到老龙的前后变化，岳川心中暗爽。
　　不过，这也说明一件事——老龙是有见识的，而且见识不凡。
　　虽然不是一眼就看出自己的深浅，至少三五眼之后察觉出了端倪。
　　老龙欲言又止。
　　他有很多小问号，但是又不敢说。
　　关系到修行、境界、功法这些有太多忌讳和隐秘。
　　不是一般人，根本不会坦诚相告。
　　贸然试探，很可能招来敌意。
　　岳川却大方的说道：“古人有云，滴水之恩当涌泉相报，老龙王给我的恩惠可不是一滴半点儿啊。我可得好好感谢感谢！”
　　老龙惊疑了一下，见岳川不似作伪，于是长舒一口气。
　　“道友，您去年真的刚刚踏上修行之路？”
　　岳川笑着点头。
　　对于其他人，岳川可以装神秘，装高深莫测。
　　可是老龙亲眼见过自己当初的模样，知道自己的底细。
　　在对方面前没有隐瞒的必要。
　　然而，岳川的坦诚在老龙眼中更加神秘，也更加高深莫测。
　　一年啊！
　　龙生中有多少个一年？
　　几乎是无数个！
　　但是龙生中见过几个如眼前之人的存在？
　　除了那几个“祖”字辈儿的，基本没了。
　　但那些“祖”字辈儿的存在，哪个不是历经千年甚至万年的修行、积累。
　　一年时间！
　　简直匪夷所思。
　　岳川点了点头，“没错，就是我！”
　　说着，岳川指了指旁边的蒲团。
　　“老龙王，坐下说话。”
　　老龙立刻拘谨的拱手道：“不要叫我龙王，我只是普通的龙族。”
　　岳川想想也是。
　　出来行云布雨，一看就是个干活的。
　　当官儿的，哪个会深入基层？
　　不过，上辈子的习惯，对于所有龙都是称“龙王”、“龙王爷”。
　　就好像老百姓看到公职人员，全都叫“领导”一样。
　　“那不知该如何称呼？”
　　“我们龙族强盛时，成员众多，名字也讲究。后来龙族衰落了，成员稀少，干脆以鳞甲颜色命名了。我鳞甲青墨，你就叫我鳞墨吧。”
　　岳川忍不住笑了。
　　这话大概意思是。
　　以前人多，重名率高，大家取名字比较讲究，不但甲乙丙丁，还东南西北。
　　现在人少，名字用不完，大家干脆用小名互相称呼了。
　　“在下岳川，见过墨道友。”
　　“在下鳞墨，见过岳先生。”
　　寒暄之后，老龙迫不及待的直奔主题。
　　“岳先生，能否指点一下小龙的修行？”
　　当然可以！
　　岳川心中暗道：正规的指点自己肯定不会，但是老龙家学渊源，肯定也不缺正规指点。所以，就给他一些不正规的指点吧。
　　“不知墨道友修行多少年了？又是如何修行？修行中遇到了什么问题呢？”
　　老龙一脸惭愧的说道：“小龙万岁不足，却千岁有余，打出生开始就按部就班修行，然而直至今日，依旧卡在悟道门槛，无法寸进。”
　　岳川心中暗暗松了口气。
　　如果老龙卡在之前的境界，自己也难办。
　　毕竟自己一丁点儿经验都没有。
　　就算有，也不会比对方更丰富、更精湛。
　　但是卡在悟道境。
　　呵呵，这正是岳川的强项啊。
　　“墨道友，你的道，是什么呢？”
　　“惭愧，小龙没有道。”
　　有点出乎意料，却又在情理之中。
　　龙族什么都不缺。
　　就是缺道。
　　龙族太强了，强大到凌驾万物。
　　可也正因此，龙族修行困难。
　　能跨过这道坎的，全都是天生不凡之辈。
　　偌大的龙族，有一个算一个，能在青史中留下名号的，也就祖龙、应龙。
　　其他的，大多只能在野史、志怪小说里混个龙套。
　　你看“龙套”这个词，就非常说明问题了。
　　岳川问道：“你有没有香火走香火道呢？”
　　听到这话，老龙一脸的嫌弃。
　　“香火道？那不是孤魂野鬼、山精野怪才……”
　　说到这里，老龙瞬间顿住，把剩余的话也吞回腹中。
　　因为，他面前的岳川也是走的香火道。
　　去年这时候，岳川还是一尊泥塑。
　　今天，已经成了老龙都要仰望的存在。
　　岳川呵呵一笑，“世人皆看错了香火道啊！”
　　老龙对香火道的刻板印象并不算错。
　　只有修行速度慢，修炼困难的山精野怪、孤魂野鬼才走这条路。
　　香火道有利有弊，对那些没太多追求，一心混吃等死的普通生灵来说，香火道非常合适。
　　但对老龙这种天生贵种，他们有太多修行的道路，有太多修行的资源，小小香火道，根本不值一提。
　　就好像，底层那些一无所有的人才会去搞电诈。
　　零成本，来钱快。
　　明知道缅北是狼窝，还是“怀揣发财梦”，义无反顾的跑过去。
　　哪怕损功德、遭报应、吃枪籽，他们也毫不在意。
　　那些名门望族、皇天贵胄，他们怎么都不可能干这事。
　　因为他们有太多来钱的路子。
　　随便动动手指都有花不完的钱，何必去费老鼻子劲劳心劳力呢？
　　但是，世上有很多东西，是钱买不到的。
　　比如突破悟道境的契机。
　　岳川双手负于身后，笑着说：“香火道啊，并不是常人想象中那么不堪，来来来，我给你看个东西……”

第1089章 尽管说来
　　“妖孽！我一眼就看出你不是人！”
　　“哼！雕虫小技，也敢班门弄斧！”
　　“大威天龙！飞龙在天！去！！！”
　　老龙震撼的睁开眼睛。
　　刚才，岳川用灌顶的方式给他传输了一道影像。
　　老龙不知道怎么形容。
　　刚强、豪迈、热血、激昂……
　　如此种种，全都是那道身影传递给自己的。
　　只是看一眼，就忘不掉。
　　只是听一遍，就绕梁三日。
　　不过……
　　“敢问岳先生，这个‘班门弄斧’是什么意思？”
　　岳川瞬间表情呆滞。
　　看到这一幕，老龙心中一咯噔。
　　“呃，岳先生勿恼，实在是小龙愚钝，小龙愚钝。”
　　一个以为是人尽皆知的，忘了打码。
　　另一个也以为是人尽皆知的，自己竟然参不透。
　　岳川咳了咳，解释道：“班门弄斧，就是有一个叫公输班的人，很擅长做木匠活，被尊为木匠鼻祖。有一个人在公输班门前卖弄自己的手艺，只以为很了不起，实际上非常丢人现眼。”
　　“啊？原来如此！”
　　老龙瞬间“懂了”。
　　岳川仔细一想，也不对，鲁班还没成名呢。
　　墨子此时也就五岁，鲁班出生没出生还两说，这个词有点超前了。
　　岳川暗暗决定，有机会就去搜查一下鲁班这个人。
　　嘴上却忙不迭的说道：“类似的还有孔夫子门前卖文章，这个你能理解吧？”
　　“孔先生？啊哈，写《论语》那个吗？小龙还是有所耳闻的。”
　　这下子，岳川放心了。
　　老龙也真正理解了。
　　岳川说道：“墨道友能感受到大威天龙的力量吗？”
　　“能！当然能！”
　　在岳川灌顶传来的影像中，并没有出现“大威天龙”具体的模样。
　　但，念诵“大威天龙”之名的人，很是强大。
　　而且，这个人以一己之力对抗兴风作浪的巨蟒，拯救了一座城的人。
　　老龙的代入感瞬间就来了。
　　他是“大洪水”之后出生的，虽然没有亲眼见过，但不止一次从长辈那里听到“大洪水”的传闻。
　　对于兴风作浪的龙蛇一族，老龙心中很是复杂。
　　一半是同情，一半是可怜。
　　“岳先生，刚才的影像中，是大洪水时代的场景吗？”
　　岳川愣了一下。
　　他还真没想到这一茬。
　　老龙竟然把水漫金山联想到了大洪水时代。
　　不过，想了想老龙的年龄，大洪水时代还没出生呢，所以他根本没见过当时的场景。
　　见到兴风作浪的巨蟒，以及淹没城池的洪水，他第一个想到的就是大洪水时代。
　　岳川点了点头，又摇了摇头。
　　“哪个时代背景并不重要，重要的是这个人物和事件给我们传递的精神和力量。”
　　老龙精神一震，沉声道：“我感受到了！只是不知岳先生能否引荐一下，我想见一见这位大威天龙前辈。”
　　岳川哈哈一笑，“大威天龙，远在天边，近在眼前，只是不知道墨道友愿不愿意相认！”
　　老龙狐疑的瞪大眼睛，在岳川身上看来看去。
　　他怎么都没法把英俊飘逸的岳川和那个雄健魁梧的身材联系到一起。
　　岳川指了指自己，随即摆手摇头，转而指向老龙。
　　“不知墨道友愿不愿意成为‘大威天龙’，接受万民敬奉、万众香火？”
　　“什么？”
　　老龙霍然起身，身上的气息猛然爆发。
　　“大威天龙？我？”
　　岳川点了点头，“大威天龙只是我想象中的存在！他在一个强大的宗门里生长、修行，从小就被师门寄予厚望。只是他空有一身强大的法力，却没有经历过红尘磨炼，距离最终的圆满始终差了一线。”
　　“所以被宗门派往凡间，护佑一方水土，镇一方善恶。在此期间，他降妖除魔、捉鬼驱邪，拯救了不少黎民百姓的生命，保全了一个又一个濒临破碎的家庭。可以说，子子孙孙都沐其恩惠。”
　　“后来，大威天龙功德圆满，踏出最后一步。当地百姓不舍其离开，于是建庙立祠，香火供奉……”
　　老龙自动代入了自己。
　　从小在龙族出生，生而为龙，高贵非凡。
　　他也一样，没有经历过半点儿磨难，没有遭遇过一丁点儿坎坷。
　　空有一身强大的法力，却没有经历过红尘磨炼。
　　“这……”
　　老龙忍不住怀疑，岳先生是不是在暗示自己？
　　可是老龙想了又想，真的可行吗？
　　岳川说道：“想必这么多年来，墨道友已经尝试过所有的道路，每一条都走不通，是吧？”
　　“岳先生，您怎么知道？”
　　岳川心中暗道：废话。
　　你要是突破了，还会坐在这跟我发牢骚？
　　对此，岳川只能故作高深。
　　“呵呵，言尽于此，如何选择，就看墨道友了。”
　　老龙脸上犹豫、挣扎、徘徊。
　　时而咬牙切齿，时而握拳砸腿。
　　放着老祖宗留下的道路不走，却去走香火道。
　　要是老祖宗知道，非得踹开棺材板抽自己。
　　可是转念一想，什么面子里子的，实力才是王道。
　　突破悟道境，比什么都重要。
　　一线之差，却是天壤之别。
　　如今龙族势颓，早不复当年盛况。
　　如果再抱残守缺，传承怕是要断在自己这一代了。
　　“我愿意走香火道！还请岳先生赐教！”
　　说着，老龙拱手躬身，向岳川一揖到底。
　　“哈哈，墨道友无需客气，无需客气！”
　　岳川心中暗呼：赚了，赚大了。
　　这可是龙啊！
　　真正的龙！
　　柳家虽然也是龙蛇一族，可终究“蛇”多一些，“龙”的成分相对较少。
　　现在有了老龙，仙家又多一个战力，自己也多了一个助臂。
　　压下翘起的嘴角，岳川说道：“墨道友，你有三条路可选：行云布雨、惩恶扬善、庇护众生。不知你喜欢哪一条路？”
　　“岳先生，能不能说详细一点？”
　　岳川解释道：
　　“行云布雨，就是你之前做的事情，广布恩泽，广种缘法。而我，就是你的缘法。”
　　“惩恶扬善，就是你刚才看到的那一幕幕，各种危害万物生灵的存在，悉数铲除。也算是积攒缘法。”
　　“至于庇护众生，前两种都是庇护百姓，但那都是小方面的，细枝末节的……”
　　老龙立刻说：“我要这个！我就要这个！”
　　“你确定？这可是一条充满艰难困苦的道路啊！”
　　“哈？我会怕困难？岳先生尽管说来！”

第1090章 海洋气运
　　“在说这个问题之前，我想问你一个问题……”
　　“岳先生尽管问，小龙知无不言，言无不尽！”
　　对岳川，老龙是敬仰有加，说高山仰止也不为过。
　　一年时间。
　　一年时间就从污泥里的蝼蚁，成长到云端之上的飞龙。
　　这是何等的速度！
　　又是何等的资质！
　　如果仅仅是这样，老龙还不至于敬佩。
　　千亿富翁多了去，一年时间从一文不值到身价千亿的人也不是没有。
　　但是，跟自己有什么关系？
　　而岳川跟老龙有关系。
　　岳川愿意指点老龙，愿意给老龙指条“明路”。
　　就好像千亿富翁愿意提携穷小子，甚至愿意给穷小子一个小目标的创业资金。
　　穷小子肯定对千亿富翁推心置腹。
　　岳川问道：“你们龙族的职权范围是哪里？”
　　老龙毫不犹豫的回答道：
　　“禹皇划分中原九州，九州之内为人族，九州之外蛮荒之地分给了治水有功的功臣旧部。当时，只有中原九州的洪水退了，九州之外还有很多地方波涛汹涌。”
　　“所以，很多治水功臣并没有前去赴任，而是滞留在了九州之地。那些地方，都被我们龙族托管、代管，说是我们的职权范围也不为过。”
　　“只是后来，人皇没了，这个范围也模糊了。”
　　岳川顿时明白过来。
　　人族篡改了历史。
　　禹分华夏为九州，九州之外，人族历史是一个字都不提。
　　周天子更是喊出“普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣”。
　　只可惜，口号喊得梆梆响，实际行动一点都没有。
　　别说开疆拓土了，自己还被西方蛮夷攻破都城嘎了。
　　后来又搞了几百年的尊王攘夷，依旧是在华夏九州范围打圈转。
　　岳川问道：“华夏诸国不发展海运，就是因为因为你们吧？”
　　老龙点头，“其他地方我们管不着，但海面上的事，我们的规矩就是规矩。没有人皇号令，片板不得入海！”
　　“如果入了呢？”
　　“哼！狂风暴雨、礁石海妖，一切皆有可能！”
　　岳川想到了土地庙周边。
　　想到了中原诸国与北疆的分界线。
　　大致上就是沿着长城一带。
　　一条非天然的，却非常自然的分界线。
　　周天子封地建国，最多也就是燕国，再往北就没有了。
　　除了这些地方夷狄众多，还有一个就是“九州边界”。
　　周天子，终究是不敢逾越分毫。
　　否则那些潜藏的势力有一千种办法让分封建国的城池覆灭。
　　岳川叹息一声，“如果，我要派一支船队入海呢？”
　　老龙瞪大眼睛，“岳先生，您想要什么，说一声就是啊，您尽管说，这海里面有什么，我都给您送过来。”
　　岳川说道：“我要的不是珍珠玛瑙，不是珊瑚翡翠，而是未来！是气运！”
　　听到“气运”这两个字，老龙瞬间严肃起来。
　　气运这东西，谁也没见过，但谁都能感受到它的存在。
　　每个种族都想要气运，可是谁都留不住。
　　龙族曾经拥有过气运，又失去了。
　　岳川说道：“中原太小了，九州太小了，而中原百姓人口繁衍，不到二十年就会翻一番，想要养活这么多人口，必须拥有更多的生存空间。你，明白吗？”
　　老龙摇头。
　　“岳先生，难道您的意思，要把那些多余的人都赶到海里？”
　　岳川瞬间无语。
　　“我的意思，要把他们送出海，送到海洋中的岛屿上，在那里生存繁衍。”
　　老龙撇了撇嘴，“都是些鸟拉屎的不毛之地，毒虫满地、瘴疠横行，把人送过去不是害他们性命吗？”
　　“你说的没错！所以，需要你的庇护啊！”
　　岳川当然知道海外是什么模样。
　　华夏百姓开发江南，用了千年时间。
　　从春秋战国的吴越之地，经历始皇平百越、东吴打山越、晋朝衣冠南渡，再加上盛唐。
　　直到宋朝，南方才终于开发完毕，第一次超越北方，成为华夏的经济重心。
　　这个过程中，华夏付出了太多太多的人命。
　　如果不是北方战乱频繁，百姓们实在活不下去，开发的速度还会更慢。
　　大航海时代，西方殖民者靠着坚船利炮，再加上把黑色农具当成消耗品使用，也耗费几百年才站住脚跟。
　　即便如此，他们开发的范围也只是沿河、沿海的港口，成果也就是种植园。
　　99%以上的区域，依旧是蛮荒。
　　开荒真的太难了。
　　而海外开荒，最难的就是航海。
　　有着太多的危险、变数和未知。
　　人们战胜不了大自然的威胁，更战胜不了内心中的恐惧。
　　岳川看向老龙。
　　“我有方法，可以加快开发速度，降低开发难度。但是从中原到海外岛屿，这中间有太多的未知和危险。我需要你的协助。”
　　老龙心中一动。
　　“岳先生，你这是要打破人皇立下的规矩啊！这是对人皇的不敬！”
　　听到这话，岳川脸上表情淡然。
　　“人皇划分九州，是因为当时人族刚刚经历大洪水，生民十不存一。九州之地尚且宽裕，也就不好再多划。而现在，中原诸国人口比之当初膨胀数十倍上百倍，九州之地无法承载、容纳。”
　　岳川向上方拱了拱手。
　　“我这是在遵循人皇的意志，维护人皇的规矩！人族大兴，就是人皇最希望看到的。”
　　老龙眼睛中光芒闪烁。
　　他一瞬不瞬的看着岳川，仿佛要把岳川看透。
　　面对这一幕，岳川也不废话，直接掏出一样事物。
　　“我相信，人皇不会反对！”

第1091章 八十一州
　　岳川身上与人皇相关的东西有两个。
　　自己安身立命的根本——册封符诏。
　　龙蛇一族的封印枢纽——大禹石刻。
　　但岳川没有拿这两样东西出来。
　　虽然很有效，但多少有点儿扯虎皮拉大旗的意味。
　　想收服老龙，必须拿出一些货真价实的利益，而且是自己能给予的利益，而非来自别人。
　　所以，岳川拿出了一份世界地图。
　　这个世界有北疆、西域，有蜀中、高原，还有岛国、天竺。
　　其他地方基本也差不多。
　　不变的是山川地理，变的只是人们对山川地理的认知和记载。
　　华夏人自己喜欢篡改历史，西方人更是直接编造伪史。
　　“墨道友请看，这是我们这方世界的大致模样……”
　　然而，老龙看了图纸之后，疑惑的抬起头。
　　“岳先生，这张图，从何而来？”
　　“哦，随便画的。怎么，有哪里不对吗？”
　　“不对，有太多不对了！”
　　老龙指着图上的画面说道：“这里、这里，还有这里，不对。嗯……也不是不对，就是怎么说呢……对不上。”
　　老龙挠了挠头，“这些地方我也没去过，只是跟我印象中不一样。一些鸟不拉屎的蛮荒之地，具体怎么不一样，我也说不上来。”
　　岳川没有在意这些细节。
　　可能是两千五百年间有一些变化吧。
　　哪里多出来一个岛，哪里少了一个岛的。
　　岳川指着中原诸国说道：“这里如今已经演变成数百个国家，这些国家加起来有上千万人族生灵。但是，他们依旧住在人皇所画的九州中，裹足不前，寸步难行。”
　　老龙哼了一声，“他们认贼作父，不配为人。”
　　以往听到这话，岳川心中并不会多想。
　　可是见识到西牛贺洲众多血食的悲惨遭遇后，岳川再听到这句话，就触感颇多。
　　“墨道友，如果给你一个机会，可以进入中原，并且建立起强大的势力，掌握了至高无上的权力，你会怎么做呢？”
　　老龙也不掩饰，“如果真有这一天，所有周朝子民都贬为牲畜！他们背叛人皇，抛却‘人’的身份，就该与五谷、六畜一样，沦为牲食。”
　　岳川心中暗道：果然！
　　或许正是这个原因，才会导致妖魔横行，鬼怪遍地。
　　人族饱受各种精怪滋扰甚至侵害。
　　唯一能保护人族的，就是天谴。
　　有天谴在，这些妖魔鬼怪不敢太过分。
　　哪怕害人，也是背地里，偷偷地害人。
　　明目张胆杀人行凶，用不了多久就会遭雷劈。
　　如果失去了天谴，失去了这最后的威慑，中原大地怕是也会和天竺一样。
　　归根究底，人族太弱了。
　　百家争鸣是人族的巅峰，但是很快，就独尊儒术，儒教又不断自我阉割，人族一代不如一代，一朝不如一朝。
　　得人心者得天下。
　　但是很显然，人族并不“得人心”。
　　老龙这种前朝遗老遗少，根本不把周朝子民当人看。
　　岳川摇摇头，打消联翩浮想。
　　“墨道友，人族寿命不过三十岁，长寿者也就五十岁，寿七十者古来稀。前朝距今已经五百年，那些恩恩怨怨、是是非非，没必要算到他们头上。”
　　老龙也明白这个道理，不过他还是面颊抽搐，后槽牙紧咬。
　　“岳先生怕是不知那周天子有多猖狂……唉，不说也罢……”
　　老龙摇了摇头，“岳先生，您接着说吧。”
　　岳川指着地图说道：“九州太小了！这天下海陆面积加起来，应该有九九八十一州，这九九八十一州，都应该向人族敞开，成为人族安居乐业的沃土才行。”
　　老龙眉头紧皱，“岳先生，这不是白白便宜了周天子吗？那狗贼白白捡了九州还不算，您还要把剩下的地方都送给他不成？”
　　岳川心中暗道：周天子也蹦跶不了多久了。
　　现在的周天子已经和傀儡差不多了，政令不出京畿。
　　两百年后再无周天子，取而代之的是皇帝，他还有一个称号——祖龙。
　　这些话没法跟老龙说。
　　岳川只能换一种方式。
　　“墨道友，你想想，周天子的势力在九州之内，还非常稳固。但九州之外，周天子就没什么威信可言了。假如这八十一州遍布人族，就等于人族的地盘扩大了九倍，换一个角度，就是周天子的权力被稀释了九倍。是不是？”
　　老龙眼睛一亮。
　　好像……真的是这个道理。
　　对他这种前朝遗老遗少而言，反周复商不太现实。
　　但是，只要能挖周朝墙根，老龙是充满干劲，浑身动力。
　　哪怕一丁点儿好处都没有，他也会锲而不舍。
　　更何况岳川承诺了丰富的好处。
　　其中包括了老龙无法拒绝的悟道。
　　“墨道友你想想，这八十一州之地悉数人族，而不同地区的人族迎来送往、互通有无，一小半是走陆路，剩下一大半是不是都要走海路？”
　　岳川点了点桌上的世界地图。
　　老龙仔细看过去。
　　认真地看！
　　仔细地看！
　　老龙对此方天地并不陌生。
　　但也说不上熟悉。
　　至于把所有海陆汇总到一起，制成一张图，这还是第一次。
　　老龙立刻看到了其中的关键。
　　“没错！陆地上有江河阻隔、山川屏障，往来运输困难。而海上，四通八达不说，还一马平川，论起交通便利，比陆路强百倍千倍！”
　　老龙看向几块比较大的岛屿和陆地。
　　“这些地方能养民千万，数千万，丝毫不亚于中原。”
　　“这些地方与中原往来交通的话，海面上每天都有行船，每一艘船按照百人算，那么这百人每天都要祈祷上天的保佑，都能为我提供香火。”
　　“如果这样的船有一千艘、一万艘，那么每天什么都不干，都有百万香火，甚至更多！”
　　老龙顿时感觉头皮发麻，心口绞痛。
　　浪费了啊！
　　空活上千年，浪费了多少亿香火啊！
　　龙族看不起香火道，但他们看不起的是为了仨瓜俩枣糊弄乡野村妇的香火道。
　　如果是每天百万进账，每年数亿香火。
　　就算祖龙来了，也得站着敬酒。
　　“岳先生，这种好事，您愿意给我？”老龙想了想，“岳先生，小龙能为您做点什么？”

第1092章 上界
　　如果岳川只是说几句话，然后让老龙去悟。
　　老龙会很感激，也会很感谢。
　　但岳川没有这么做。
　　他拿出了一个可行的方案，一个日收百万香火的金饭碗。
　　领悟在个人。
　　但金饭碗这东西，谁都能端，也都能吃。
　　老龙并不觉得自己有什么特殊的地方。
　　龙族血脉确实高贵。
　　但是在岳先生面前，什么出身、血统都是浮云。
　　不值一提。
　　岳川想了想，随即摇了摇头。
　　“我什么都不需要，因为我从没想过从你这里索取什么，也从没想过能从你这里得到什么。”
　　岳川指了指土地庙外池塘的方向，“墨道友就当是滴水之恩的回报吧！”
　　见岳川如此洒脱，老龙顿时哈哈大笑。
　　“岳先生承小龙滴水之恩，便以此相报。小龙今日承岳先生大恩，又该如何相报？”
　　“那就好好庇护苍生，护佑人族吧！”
　　老龙沉默了一下。
　　岳川说道：“罪在天子，普通百姓无辜。墨道友无需庇护周朝国运，只需庇护每一个离开中原九州，远赴异域的人族即可”
　　“这个好，哈哈哈！”老龙大笑三声，“中原走出来一个人，周天子手底下就少了一份收益，只要这些人在海外活得滋润，必定会吸引更多的人出海。哈哈哈！”
　　挖墙脚这件事，会上瘾的。
　　尤其是挖敌人和仇人的墙角。
　　看到老龙那咬牙切齿的模样，岳川瞬间放下心来。
　　“天下八十一州，范围广阔，只有你一个的话，肯定罩不住这么大场子，你有没有什么信得过的朋友，可以一起拉进来。”
　　岳川终于图穷匕见。
　　他的目标不是老龙一个，而是老龙背后整个龙族。
　　采花太低级了。
　　岳川都是连盆拿，连窝端。
　　老龙脸上的笑容瞬间尬住。
　　“我们龙族势力大不如从前，纯血龙族血脉艰难，龙宫中的混杂血脉越来越多了。”
　　岳川“哦”了一声，“说说，怎么回事？”
　　“唉！还不是先祖留在外面的野种！”
　　人们都听过一句话，“龙生九子，各有所好”。
　　这句话背后还有一句，“龙生九子，子子不同”。
　　简单说就是龙跟九种不同的生灵，生出了九个长相各异的亲儿子。
　　但是古人有一个习惯，“九”并不是数字九，而是代表“极”。
　　龙生九子，真正的意思是龙生了很多儿子，数也数不清的儿子。
　　岳川问道：“对了，你们龙族的先祖应龙去哪了？”
　　这个问题困扰岳川很久了。
　　其他神话故事真假难辨，但大禹治水是货真价实的。
　　但是大禹并没有提起应龙去哪了。
　　岳川也没地方打听。
　　老龙沉吟了一下，说道：“先祖去上界了！”
　　“上界？”
　　岳川心中瞬间浮现出许多猜想。
　　老龙接着说道：“我只知道是上界，但具体是哪，里面有什么，我一无所知。”
　　说着，老龙拱手道：“并非小龙刻意隐瞒，还望岳先生见谅。”
　　岳川点头，“无妨，无妨！”
　　“岳先生，上界应该是与我们这方天地不同的世界，上古时期颛顼绝地天通，就是切断了我们和上界的联系。在此之前，上界的生灵可以在我们这方天地自由行走，但是那之后，双方的联系就彻底断绝，上界的痕迹也被一点点抹去。”
　　“绝地天通？上界人？”
　　岳川喃喃自语。
　　“没错！”老龙说道：“岳先生应该知道九天玄女吧？”
　　这个肯定知道。
　　传说轩辕与蚩尤大战，屡战屡败。
　　那场面就跟项羽戳邦仔屁股一样。
　　后来，一个神秘而强大的人从天而降。
　　汉代纬书《龙鱼河图》载：黄帝摄政时，有蚩尤兄弟八十一人，并兽身人语，铜头铁额，食砂石子，造立兵仗刀戟大弩，威振天下，诛杀无道，不仁慈。万民欲令黄帝行天子事，黄帝仁义，不能禁止蚩尤，遂不敌。黄帝仰天而叹。天遣玄女下授黄帝兵信神符，制伏蚩尤。
　　这个“天遣玄女”，就是九天玄女。
　　仔细琢磨，“九天玄女”更多的是一种称谓，而非姓名。
　　轩辕时代，很多名人都是有名有姓的。
　　比如轩辕的配偶嫘祖，是名为嫘的女性，祖是敬称。
　　再比如造字的仓颉，是一个名叫颉的仓库管理员。
　　但是九天玄女，授予轩辕兵信神符，据传《黄帝阴符经》就是九天玄女授予的。
　　这本书系道家哲学与修养之术，论涉哲学与军事，论涉养生要旨、气功、食疗、精神调养、房中等方面。
　　道家又称“黄老之学”，其中老指老子，黄则是轩辕。
　　九天玄女不但传授兵法，还与轩辕双修帮其提升功力，甚至指点轩辕铸造神兵。
　　这样一个带资入组，把轩辕推上权力巅峰的女性，不求财、不求权，更不求名分。
　　事成之后，飘然身退。
　　如果不是典籍中记载了“九天玄女”这个名字，怕是都没人知道她的存在。
　　这件事，怎么想怎么不合理。
　　她图什么啊？
　　老龙说道：“九天玄女背后有庞大的势力，那就是先祖去往的上界。是上界帮轩辕扫平天下，也是上界帮轩辕奠定了‘人皇’的根基，人族也是在上界的指点下发展到今日。”
　　岳川点了点头，“这么说，上界还怪好嘞！那颛顼为什么绝地天通？”
　　老龙呵呵一笑，“上界这般扶持人皇，自然是有他们的目的。只是我道行浅薄、身份低下，参悟不透。我们族中猜测，肯定是上界与人皇的利益产生冲突，导致绝地天通的后果。”
　　“然后呢？”岳川问道。
　　“后来的大夏，依旧与上界有着联系，只是联系没有轩辕时代那么紧密。再然后是大商，他们崇信的鬼神，应该也是上界。不知道和大夏的上界是不是同一个。至于周……”
　　老龙深吸一口气。
　　“他们也有上界！而且，他们的上界可以像绝地天通之前那样，在我们的天地间行走！”
　　岳川双眼微眯。
　　他手指点在老龙眉心，将一段影像灌输过去。
　　“他们，是不是这副模样？”

第1093章 龙鳞
　　炎炎烈日下，一条赤红色的龙怒吼着、咆哮着。
　　身后，穿着金色甲胄，驾着黄金战车的天神威风凛凛，火焰一样的飘带在身后猎猎飞舞。
　　他们面色严峻，眼睛冰冷。
　　金色的锁链深深扎入赤龙身体中，金红色的血液就像沸腾的铜水，滴滴答答落在地上。
　　地表花草瞬间碳化。
　　黑色的焦炭瞬间燃烧，又瞬间熄灭。
　　灰烬随风消散，就像从来没有出现过。
　　地表已经化作琉璃。
　　龙鳞坠落的地方，烧灼出一道垂直三丈深的孔隙。
　　某个蛇形精怪看了一眼天空。
　　它并不关心天上的战况。
　　无论谁输谁赢，对它都没有影响。
　　它关心的是面前这块龙鳞，以及龙鳞上残留的龙血。
　　龙族统御所有鳞甲类生灵。
　　龙族的血对鳞甲类生灵有莫大的好处。
　　而蛇，恰好就是鳞甲类。
　　如果能吸收这滴龙血的力量，它就能蜕变成蟒、成蛟，甚至成龙。
　　总之，绝对稳赚不亏。
　　盯着龙鳞想了又想，蛇形精怪终究还是遏制不住变强和蜕变的诱惑。
　　它一口下去，完成了转职。
　　从精怪变成鬼物……
　　老龙睁开眼睛，牙齿咬得咯咯响。
　　“是他们！就是他们！天子的狗腿子！该死，可恶！”
　　老龙怒吼着、咆哮着。
　　就如影像中被围攻的赤色龙族。
　　许久之后，老龙平静下来。
　　“那是我的族兄，我的亲兄长！他当时为了某件事偷偷进入九州地界，却不料撞上了那些狗腿子。”
　　“我那族兄天赋异禀，修行神速，五百年前就已经是悟道境，可还是折在了那些狗腿子手中。”
　　“可恨！我好恨啊！我那族兄尸骨无存，死无葬身之地啊！”
　　岳川沉默了一下。
　　他探手入怀，拿出一块龙鳞。
　　龙鳞上有一道平整的切削痕迹，不用想，那是金甲天神攻击留下的。
　　看到这个事物，老龙呆立当场。
　　几秒钟后，他“噗通”一声跪了下去。
　　“兄长！兄长啊！你死得好惨啊！”
　　“兄长！五百年了，我们也不敢去给你收尸，我们有愧啊！”
　　“兄长！我这就接你回家，回家……”
　　岳川叹息一声，将龙鳞收了起来。
　　“岳先生，您这是何意？”
　　岳川说道：“这块龙鳞，已经成了一个鬼物的寄魂之物，关系着那个鬼物的生死存亡。它信得过我，将此物交给我保管，我不能把它给你。”
　　老龙顿时明白，“那个鬼物”就是刚才影像中的视角。
　　他也知道“寄魂之物”是什么意思。
　　生灵死后化作鬼物。
　　因为没有身体，鬼物会迅速消散于世间。
　　为了保持长久的存在，鬼物都会选择一样事物，将自己寄托其中。
　　那个物件就是寄魂之物。
　　鬼物对自己的寄魂之物格外慎重。
　　不但藏的严密，还捂得结实，轻易不向其他存在透露。
　　老龙还是抱着最后一丝幻想。
　　“岳先生，此物对我们家族格外重要，岳先生若能……”
　　岳川摆手，“墨道友，此物对我也很重要。它不仅是那个鬼物的寄魂之物，也是我的信用所在。还望道友理解。”
　　“唉……”
　　老龙最终还是放弃了索要的想法。
　　“岳先生，请您好好保管此物。”
　　岳川点头。
　　“墨道友若是想看，随时可以来找我。虽然不能给你拿走，但看一看还是没问题的。”
　　老龙也知道，这是岳川最大的让步了。
　　转念一想，这块龙鳞拿回家族也没什么太大的意义。
　　大家凑在一起痛哭一阵，然后就收藏起来，几百年不会再拿出来。
　　可是放在岳先生这里，一样能妥善保管。
　　自己想看的时候，随时找岳先生就是。
　　借着这个机会，倒是可以随时见到岳先生。
　　唔，想想也不错呢。
　　“岳先生，您刚才问我龙族还有多少成员？正好，借着这个机会，我全都召集起来，给您看看！”
　　岳川连忙摆手，“不急不急！我们先把‘大威天龙’的事情捋清了再说。”
　　“哦哦，对对！”
　　老龙说起自己家族的情况。
　　“纯血龙族数量稀少，现在各地龙宫中全是混血，以及混血的混血后代，龙族血脉更加稀薄。唉……”
　　岳川点了点头。
　　鳞甲类水族精怪有两个修行路线。
　　一个是化为人形，一个是化为龙形。
　　对鳞甲类水族精怪来说，龙形和人形都差不多，都是道体。
　　相较之下，化为龙形更容易一些。
　　得益于龙族那些祖先四处播种的爱好，水里的鳞甲类精怪多多少少都带点龙族血脉。
　　只要不断修行，不断提升龙族血脉的力量，都能化龙成功。
　　就算不成功，也能混个“半龙”。
　　也就是龙生九子，子子不同的那些形象。
　　帅不帅暂且不说，实力肯定比以前更强。
　　这条路无需经历天劫，哪怕苦熬都能熬出头。
　　反观化为人形，一旦扛不住雷劫，要么重创，要么暴毙。
　　鳞甲类水族精怪也不傻，基本清一色选择化龙。
　　这也就使得龙宫里混血的越来越多，各种奇奇怪怪的龙龟、龙鱼、龙虾等精怪数不胜数。
　　岳川安慰道：“还好吧，龙宫人才济济，实力充沛啊！”
　　老龙冷哼一声，“那些肮脏的混血，以前连龙宫方圆百里都不敢靠近，现在已经在龙宫门口站岗执勤了，再过几年，它们就能进龙宫内部打杂了。不久的将来，哪个不肖子孙纳了它们，说不得还要住进内宫，甚至成为龙宫的主人！”
　　说到这，老龙面目狰狞，咬牙切齿，一头虬髯乱发无风自动。
　　岳川心中一动。
　　这一幕好熟悉。
　　这不是鹰酱和高卢鸡的剧本么？
　　没想到龙宫现在就上演这一幕。
　　“墨道友，你既然嫌弃它们，为何不将它们驱逐出去呢？”
　　老龙脸色一暗。
　　“岳先生，不瞒您说，我们纯血龙族数量太少了，婚配都成问题。而且我们龙族本就子嗣艰难，百年间未曾诞生新生龙族。我们想要掌控辽阔的海域，不得不依靠它们啊。”
　　岳川啧啧称奇，“这倒怪了，混血龙族生育能力那么强，你们纯血龙族怎么就截然相反呢？”

第1094章 龙族考核
　　老龙话语中对“混血龙族”很是嫌弃、不满，甚至厌恶。
　　岳川有点疑惑。
　　“你为什么那么讨厌它们呢？”
　　老龙深吸一口气，开始了半咆哮状态的怒喷：
　　“岳先生，那些混血龙族口头上自称龙族，实际上根本不把龙族当回事，它们更在意的是自己龙族以外的血脉。”
　　“各种鱼鳖虾蟹，它们体内的龙族血脉连万分之一都不到，加起来连一滴血都没有，从头到脚都看不到任何龙族特征，可它们还以‘龙’自称，在自己的种族前面冠以龙的称谓。”
　　“而实际上，它们根本不懂龙族的历史，也根本不知道龙族的习性，更不信仰祖龙。它们就是一群削尖脑袋挤进龙宫抢资源、混福利的蛀虫。”
　　“我祖父时代，龙宫里还能凑齐虾兵、蟹将、龟丞相的排面，宫内也都是清一色的蚌女。不但出身相同，就连品相、颜色也都万里挑一。”
　　“现在……唉，奇形怪状、五颜六色，看着就烦心！修行也是各修各的，能力方面千奇百怪、五花八门，都凑不齐一个排面了。”
　　“看了都烦！”
　　岳川沉默了一会儿，“这方面你可以向人族学习。”
　　“学了啊！”老龙立刻说道：
　　“我们龙族分封四海，九州东西南北都由一个家族统帅，麾下继续细分海疆，交由龙族子弟管辖。”
　　“可是我们龙族本身数量就少，这么一分就更少了，而且海洋中种族万千，修行速度快、实力强的，都是那些混血龙族。”
　　“哪怕只有万分之一的龙族血脉，它们也能快速超越其他水族，龙宫不用它们就没得选了。”
　　岳川摆了摆手，“我说的不是学习周天子那一套，我说的是大一统！”
　　“大一统？”
　　老龙愣了愣，显然是第一次听说这个概念。
　　“没错！大一统，外加种姓制度和九品中正制管辖海洋水族。”
　　随即，岳川说出了自己魔改的“种姓制度”：
　　“种姓制度的等级是固定的，是针对整个族群的，一般五百年、上千年时间内不会改动。而九品中正制是可以改变的，是针对个人的，关系到它们在整个水族中的官衔、职位。”
　　“你们龙宫没必要自己管理所有海洋水族，你们只需要制定一个等级制度，给各个水族精怪评定等级，让它们一级一级向下管理，这样不但省心省力，还眼前清净。”
　　“至于等级制度的评定，完全掌握在你手中，你认为谁是高等级、高种姓，谁就是。这时候，你完全可以出一个统一标准，大家都认可的标准。”
　　“比如——龙族这个概念！”
　　“把龙族的历史整理出来，让各种水族精怪去背诵，然后统一考核，对龙族历史越清楚、越了解，相应的评分就越高，九品中正制的评级也越高。”
　　“除了龙族历史，还可以考核龙族的精神内涵。那些水族精怪身体可以不是龙族的，但精神一定要是龙族的，甚至比你们这些纯血龙族更纯粹！”
　　“对了，你们龙族还有一个特殊的地方，那就是血脉的提升。完全可以在水族中开枝散叶，提升它们的龙族血脉，那些没有龙族血脉的，也可以让它们拥有龙族血脉。”
　　“如此一来，龙族的数量提升，那些混血龙族对你们的认可也提升了，族群的外观也会更加统一。水族的整体实力也会越来越强。”
　　听到这话，老龙尴尬的咳了咳。
　　“这……嗯……有点儿……怎么说呢……”
　　岳川强忍着不笑，“反正你们龙族血脉扩散已经是事实，鳞甲类水族基本都带点龙族的血脉，而且龙族血脉的强大是得到所有水族认可的。既然如此，你为什么不能顺水推舟呢？”
　　老龙一想，还真是这样。
　　之前对混血龙族嫌恶，并不是嫌恶它们玷污了龙族血脉。
　　而是它们对龙族并不认可，只是挂着龙族的名字混福利，它们根本不认可龙族，甚至都不明白龙族的精神内核。
　　但是岳川给出的方案，可以从精神上统一水族，统一它们对龙族的认知。
　　这是老龙从来没想过的，也是所有龙族没想过的。
　　“龙族考核？这……真是绝妙的主意啊，岳先生，您真是太厉害了！如此一来，我们龙族可以变害为利，变废为宝啊！”
　　岳川心中暗道：这不是我的主意，而是隋文帝的主意！
　　科举啊！
　　不但影响了华夏，还影响了整个世界。
　　最主要的，科举加强了统治阶层对精神的控制，对思想的禁锢。
　　但凡是想在这个社会上出人头地的，都要顺从科举，学习统治者给出的“标准答案”。
　　龙族说龙族要长角，那么所有长角的生灵天生高贵，其他不长角的生灵想方设法也得给自己弄个角，就算不是真角，最起码也是假角。
　　这一点在上辈子的世界里很明显。
　　西方人掌握舆论，掌握话语权，那么他们的审美就是对的，他们认为正确的，就是真理。
　　男人要有八块腹肌，虽然不实用，但是你就说好看不好看吧？
　　至于华夏流传了几千年的脂包肌，成了“油腻”、“猥琐”的代名词。
　　高鼻梁、大眼睛、厚嘴唇、大屁股……
　　仔细看看华夏古代流传下来的雕塑、壁画、绘画，这种身形体态的，几乎没有。
　　岳川说道：“你们龙族的审美，就是整个水族的审美，你们龙族的需求，就是整个水族的需求，你们龙族想要什么样的下属，直接在‘龙族考核’中添上就是。你们掌握着最终解释权，黑的白的，好的坏的，都是你们说了算！”
　　“除此之外，你们龙族可以在修行功法上进行统一，也列入‘龙族考核’，如果之前对龙族历史、信仰、精神等方面的考核是文考，那么这个就是武考了。”
　　老龙听到这话先是一喜，可是很快就摇了摇头。
　　“岳先生，这个不好弄……准确说，是根本弄不起来啊。”
　　岳川疑惑起来。
　　“哦？这是为何？”

第1095章 护法天龙
　　“岳先生有所不知，我们水族精怪……唉，它们的修行路子各有不同，吸收的力量也不相同。有传统的天地灵气、日月精华，还有吞噬血肉，吸取灵魂，以及其他奇奇怪怪的东西。想统一这个根本不现实。”
　　老龙接着说道：“我们龙族确实有很多修行功法，但是对修行资质要求极高，别说那些寻常水族了，就是带有龙族血脉的混血也达不到要求。如果是那些门槛低、难度小的修行功法，连它们原先的功法都不如，更不可能接受。”
　　岳川笑了笑，“文考他们都能接受，是因为文考所有水族都可以学习，并且都能享受到文考的好处。但是武考不一样，首先不是每个水族都能做到，其次武考对它们没有任何好处。对吧？”
　　“没错！是这样。”
　　“如果我这里有一个所有水族都可以修行，而且修行难度不大，修行好处好非常多的功法呢？最重要的，这个功法便于掌控，甚至是绝对的掌控。”
　　“世上竟有这种神奇的功法？怎么可能？”
　　岳川呵呵一笑，“我这里还真有一个！”
　　雷霆铸体，所有生灵都可以学习。
　　水族自然也不例外。
　　而且，水族承受雷霆淬炼身躯，就如同天劫的分期付款。
　　无论化为龙形，还是化为人身，都有着莫大的好处。
　　试问，这种好处，哪个水族能拒绝？
　　岳川接着说道：“雷霆之力便于掌控，这种力量并不属于天地，也不存在于天地间。我们可以完全掌握这种能量，当做一种奖励分发给下面的水族。”
　　老龙瞬间心动。
　　天地灵气、日月精华，这是弥散在天地间的。
　　所有生灵都可以吸收、炼化。
　　谁也不可能将这种能量垄断。
　　但是，岳川说的雷霆铸体功法可以。
　　雷霆之力，就是近乎垄断的存在。
　　想给谁就给谁，想不给谁就不给谁。
　　如此一来，龙族就掌控了几乎所有的修行资源，可以对下面的各种水族生杀予夺。
　　虽然现在的龙族也可以生杀予夺。
　　但龙族势力衰退是不争的事实，处事的时候也没有之前那么霸道。
　　但是以后，龙族可以更霸道。
　　“岳先生，我们龙族并没有雷霆之力，也没有这个衍生雷霆的阵法，如此一来，我们龙族岂不是也要受制于人手？”
　　岳川点了点头，“那么，你是愿意呢，还是不愿意呢？我不会勉强你接受，选择权完全在你手上。”
　　这叫选择权？
　　这叫不勉强？
　　这叫拥有充分的自由？
　　但是老龙表示，这种自由不要也罢。
　　实力才是最重要的！
　　权力才是最重要的！
　　“岳先生，我们龙族愿意无条件听从您的吩咐、差遣。如果岳先生不放心，我可以召集四海龙族，以祖龙的名义共同向您起誓！”
　　老龙已经看出“雷霆铸体”功法的潜力。
　　这不同于其他所有修行功法。
　　别的功法都是增长修为，这个功法却可以提升生命层次，促进血脉的进化。
　　这个功法影响最大的就是那些混血龙族。
　　哪怕体内只有万分之一的龙族血脉，哪怕只有一滴龙血，它们也能通过雷霆铸体不断提升。
　　血脉越来越浓，龙血越来越多。
　　就像从蛇化蟒，从蟒化蛟，从蛟化龙。
　　如果龙族拒绝，有的是混血龙族接受。
　　到时候，海洋中将会出现一个新的龙族，或者一个又一个龙族。
　　到那时，自己该如何自处？
　　还不如趁现在有选择的机会，早点加入，提前获得优势地位。
　　岳川没有立刻接话，而是拿出一枚充满雷霆之力的勾玉。
　　“你先试试看。”
　　老龙接过来，按照雷霆铸体的功法修炼了一下。
　　没多久，他就惊讶的睁开眼睛。
　　“这……这竟然……我竟然也可以修行，而且获得提升？”
　　岳川点头，“雷霆铸体对所有生灵都有效果，并不是说对你们龙族就毫无用处了。相反，你们龙族行云布雨，本就掌控风雷雨电，在这个功法的修行上，你们更具优势。”
　　老龙激动。
　　他困在悟道境这个门槛很久了，已经忘记有多久了。
　　实力已经到了顶峰，没有任何提升的空间。
　　哪怕每天不吃不喝的修行，也是水磨工夫，一丁点变强的可能都没有。
　　而雷霆铸体，让他看到了提升空间。
　　哪怕不突破悟道境，依旧能变强。
　　修炼提升，这东西有瘾。
　　一旦体验过，就再也不愿放弃。
　　如果重新回到以前那种难以寸进的生活，老龙想死的心都有了。
　　“岳先生，我们龙族，愿意为您鞍前马后效力！我也愿意成为大威天龙！”
　　岳川心中暗道：成了，上钩了，这条鱼儿再也不会跑了。
　　“我在中原那边有一座行宫……当地人称呼我为河神……你可愿意拜入我河神宫门下，成为我河神宫的护法天龙？”
　　河神？
　　老龙心中只想说，我们龙族坐拥四海，怎么可能臣服在区区“河神”座下。
　　百川归海，海比河更高好吧！
　　但这个“河神”是岳先生的马甲，那就不一样了。
　　“小龙愿意！能够侍奉河神大人，是小龙毕生修来的福气！”
　　岳川笑着说道：“河神宫下也有数千水族精怪，其他地方还有各种井灵、河长，用不了多久，河神宫的势力会遍布中原大地，乃至中原之外所有陆地水域。将你归在河神宫下，并不算折辱。”
　　“哪里哪里，河神大人言重了。”老龙迫不及待的问道：“河神大人，我们龙族可以获得多少雷霆之力？”
　　岳川指了指老龙手中的勾玉。
　　“这东西，就当是俸禄吧。你为海面上的舰船保驾护航，就可以在我这领取俸禄，这些俸禄你可以自用，也可以作为修行资源下发给其他水族，用来笼络人心，巩固权威。”
　　“是！小龙一定尽心竭力，保护每一艘航船。”
　　岳川话锋一转，“你们要肃清海洋中的所有隐患，任何攻击航船的，妨碍航海的，全都杀无赦。这不但关系着人族的利益，也关系着你的利益，更关系着你‘大威天龙’的香火信仰。”
　　“小龙，明白！”
　　岳川思索了一下，“接下来，我会在中原诸国宣传你‘大威天龙’的事迹，你只需配合着现现身、露露脸就行了。这不难吧？”
　　“这……”
　　老龙没有立刻点头答应，而是露出为难的表情。

第1095章 意外收获
　　“河神大人，不是小龙不愿意去中原九州，而是……河神大人还记得小龙的族兄吗？”
　　说着，老龙指了指岳川胸口。
　　岳川瞬间明白，老龙说的是自己那块龙鳞。
　　“你们龙族不能出现在九州之地吗？”
　　老龙点头。
　　“我虽然没有进入中原九州之地，但我有自己的消息门路，对中原并不算一无所知。河神大人或许会觉得周天子很弱，弱得连一个小国都不如，但是，周天子手中有一张王牌，他可以联系上界，接引上界的强者！”
　　老龙的族兄就是这么死的。
　　在上界强者面前，几乎没有还手之力。
　　打不过就算了，连逃跑也做不到。
　　岳川很想说，周天子气数已尽，根本没什么特殊手段。
　　所谓接引上界强者，跟魏氏老祖、智氏老祖那种“生死不明”差不多。
　　纯粹就是一种心理战术。
　　这张王牌，周天子或许真的有，但也可能真的没有。
　　老龙不敢赌。
　　因为他赌不起，更输不起。
　　看这张底牌的代价不是钱，而是命！
　　随即，岳川想到自己在中原的所作所为。
　　还好自己一直低调，无论做什么事都不留名。
　　即便聚攒香火，也是用各种马甲，这些马甲互相之间还毫无牵连。
　　如果自己像张角一样振臂高呼“苍天已死、黄天当立”，恐怕就是强行开周天子的底牌了。
　　“也罢，既然你不愿去中原，那就稍稍改一下剧本，让你的弟子用你的名义去人间游历，降妖除魔，救困扶危。”
　　“这个好，这个好！”
　　不用自己亲力亲为，也没有生命危险，只需要坐在家里数钱就行了。
　　老龙当然开心。
　　“河神大人，这个徒弟需要什么尽管开口，小龙可以出钱！多少钱都行！”
　　岳川突然想到老龙之前说的一句话——他在九州之地也有耳目。
　　“中原诸国，哪个是你的耳目？”
　　老龙也不隐瞒，直接说道：“楚国！”
　　岳川心中暗道：果然！
　　楚国初建时，祭祀祖先用的牛都是从邻近村庄偷来的。
　　因为这牛见不得光，所以楚国人不敢白天里敲锣打鼓的祭祀祖先，而是晚上偷偷祭祀。
　　也正因此，夜间祭祀祖先成了楚国王室的习惯。
　　可就是这么一个穷国，愣是混成了春秋时代疆域第一的大国。
　　中原九州数百个国家，要说刺头，楚国说第二，没人敢说自己第一。
　　楚国一辈子只干一件事——给周天子找难受。
　　首先是周天子册封的众多小国家，楚国是一个接一个的灭。
　　要论灭国最多，楚国当之无愧第一。
　　还有就是挑战周天子的权威。
　　周天子是“王”，楚国也称“王”。
　　要的就是一个平等。
　　其他国家虽然也称王，但都是关起门来悄悄称。
　　楚王不一样，还得带着大军跑到周天子王城下嘚瑟一番，顺便问一下鼎的大小尺寸，扬言说回家也做一套。
　　这就是楚王问鼎的典故。
　　岳川仔细回想历史书上的记载。
　　周天子派人慰问楚王的军队，并且告诉楚王：“九鼎过于巨大，加之年代久远，重量无法估计”。
　　楚王不满意这个答案，说道：“只要折下楚国士兵武器上的钩，就足够铸造九鼎了。”
　　这句话充分显示出楚国兵力的强大，也可以理解为进攻的信号。
　　周天子的人继续说：“统治天下在德不在鼎。”
　　言外之意，周天子之所以做天子是因为他的德行而不是因为九鼎。
　　楚庄王一时哑口无言，带着大军退了回去。
　　一个“德”字吓退了楚王。
　　要知道，楚国可是把“我蛮夷也”挂在嘴边的。
　　他们会在乎脸面，在乎道德？
　　显然这个“德”不是简单的“文德”，而是“武德”。
　　也就是老龙惧怕的所在。
　　“楚王问鼎”就是老龙撺掇楚国对周天子的试探。
　　岳川又问道：“你对楚国的影响力有多大？”
　　老龙摇头，“刚开始的时候，他们对小龙还算言听计从，但是后来他们实力壮大，就不那么听话了。问鼎之后，更是明里暗里跟小龙划清界限，逐渐向周天子那边靠拢。”
　　说完，老龙咬牙切齿。
　　“小龙没法踏足中原九州，否则一定叫他们好看！”
　　岳川问道：“然后呢？你怎么做的？”
　　老龙摇头，“楚国已经成了气候，灭国无数、疆域广阔，小龙找了一圈，也找不到合适的替代者。哎……”
　　岳川突然想到一种可能，提醒道：“你可以试试秦国，把你在楚国的资源转移到秦国。”
　　“秦国？那个不毛之地？喝口水都费劲儿的地方？”
　　岳川发现，这老龙有点不开窍。
　　龙族哪哪都好，哪哪都强，就是有点思维僵化。
　　之前嫌弃混血龙族，无法好好利用这支力量。
　　现在嫌弃秦国，根本看不到己身的优势。
　　岳川说道：“正因为秦国喝口水都困难，每年为了抢水都要打破头，所以才体现你们龙族行云布雨的价值！”
　　“可是……小龙没法踏足九州之地啊。秦国太远了，也太危险了。”
　　“这样！”岳川拿出一张纸，“把你在楚国的眼线全都交给我，我来运转和操作。”
　　老龙倒也没有不舍。
　　这些眼线已经派不上用场了，正好丢给河神大人。
　　河神大人可以帮自己成为“大威天龙”，给自己带来数以百万计的香火收入，帮自己香火道突破境界。
　　还给自己一套管理方法，用来大一统所有水族精怪的思想和肉体。
　　更是给了自己雷霆铸体的修行方法。
　　相较这么多好处，几个不值钱的耳目算什么。
　　老龙很快就写了起来。
　　岳川现在不是文盲了，无论前朝的文字，还是楚地的文字都能看得懂。
　　这份名单看起来毫无障碍。
　　而且，老龙天性谨慎，发展这些耳目的时候没有透露自己任何消息。
　　双方都是通过印鉴和暗号联系。
　　岳川完全可以无障碍接手。
　　“不错！不错！真是不错！”岳川赞叹不已。
　　自己在中原发展这么久，也就收获了几个据点。
　　老龙深耕数百年，他的耳目已经代代繁衍、根深蒂固。
　　说是当地的豪强，甚至土皇帝都不为过。
　　现在，这一切都归自己了。
　　华夏九州之地，基本都有自己的人手了。
　　老龙放下笔，拱手问道：“河神大人，还需要小龙做些什么？”
　　岳川说道：“龙族那边你去联络。不管他们之前是什么身份、什么地位，以后都得听从你的号令。明白吗？”
　　老龙心中一激动，“河神大人的意思，是让小龙成为龙王？”
　　自己虽然在龙族中有点儿身份，但距离“龙王”还差了好几条街。
　　转念一想，自己从河神大人手里得了那么多好处，要是还混不上龙王，一头撞死算了。
　　“龙王？格局小了！”岳川摇了摇头，“我希望你能成为龙二世！”

第1096章 让我来编一编
　　龙二世？
　　这个名称很好理解。
　　不出意外的话，龙一世就是祖龙了。
　　如果说龙族是所有鳞甲类精怪的信仰，那么祖龙就是整个龙族的信仰。
　　老龙不敢说自己超越祖龙。
　　可如果自封“龙二世”，那在龙族中就是一龙之下，万龙之上……
　　哦不，眼下龙族已经没有“万龙”的规模了，充其量也就几十个，就这还老的老、小的小。
　　有了“龙二世”这个名头，再加上“龙族”这个考试，还有种姓制度、九品中正制，杂乱无章的水族生灵立刻变得井井有条。
　　老龙的眼睛越来越亮。
　　之前的感觉碍眼的混血龙族，此时也都变成了香饽饽。
　　原本杂乱无章、无从入手的内政管理，也都条理分明。
　　现在万事俱备，只差雷霆铸体的能量了。
　　“河神大人，这个雷霆勾玉能不能先给小龙一点儿……不是小龙贪心，而是想拿一些样品，说服其他同族。”
　　“这个简单！”
　　岳川又拿出几个勾玉。
　　虽然仙家的发电站还没搞起来，但雷霆勾玉已经在制作了。
　　得到想要的东西，老龙立刻笑了起来。
　　“河神大人，小龙这就回去，照您说的办！”
　　岳川点了点头，“去吧！”
　　云雾翻滚中，老龙消失不见。
　　可是一转眼，云雾再次涌荡起来。
　　岳川奇怪，“怎么？东西忘了拿了？”
　　“不是，不是！”
　　老龙脸上浮现出一抹尴尬的表情。
　　“这个……我们龙族的考核内容，这个……该怎么制定呢？”
　　虽然这些东西都刻在老龙脑子里，无论什么都能说得头头是道。
　　但是，要把脑子里的东西变成纸上的东西，就很难了。
　　不信的话，反过来看看。
　　要把书本上的东西变成脑子里的东西，简单吗？
　　“河神大人，还有一个问题，我们水族没法用纸张啊。”
　　这句话才是关键。
　　纸遇到水就泡烂了，墨遇到水就化开了。
　　海水还自带腐蚀性。
　　岳川挠了挠头。
　　这事不好办啊。
　　上辈子的世界里也没有可参照的例子。
　　毕竟谁也不会闲着没事去研究这种纸张。
　　老办法，科学不够，玄学凑。
　　“墨道友，你们有没有那种……辟水的法术？”
　　“咦，还真有！”
　　不但有，还很多。
　　不要怀疑龙族的底蕴。
　　他们只是不善理财，并非穷逼。
　　老龙一口气说了几十种辟水的法术，从小到大，从点到面。
　　岳川一一记录下来。
　　看到手中厚厚的纸张，岳川干脆说道：“这样吧！你把你们龙族所有的典藏、书籍，还有其他秘闻之类的东西，都拿过来，我帮你们整理出一份相应的考试内容。？”
　　正好姜国那边在编书，龙族的书籍、资料肯定能派上用场。
　　老龙最多犹豫了一秒钟。
　　“好的，小龙这就去！”
　　说完，又一次消失在云雾中。
　　这一次，老龙没回来。
　　似乎连行云布雨的任务都忘记了。
　　岳川喃喃道：“看样子今天是没有免费的鱼了。”
　　摇摇头，岳川再次翻开楚国耳目的资料。
　　刚才没仔细看，现在静下心来仔细思考，发现这份名单很眼熟，非常眼熟！
　　岳川一边看，一边发动话术，在脑海中搜索楚国风俗信仰相关的资料。
　　楚国是老龙一手扶持的，老龙个人主观原因，对周天子充满了敌意。
　　这种个人情绪自然也贯穿楚国各阶层。
　　某种意义上讲，老龙的个人喜好就是楚国的“科举”。
　　敌视周天子的，就可以在楚国上位，反之根本没有出头之日。
　　上行下效，就导致楚国与华夏十分割裂。
　　说句不好听的，楚文化并不属于华夏文化。
　　它是独立产生的，也是单独进化的，只是后来秦并天下，把楚国文化吸收了过来。
　　中原崇信的是三皇五帝，皇天后土。
　　楚国不一样，他们将自然事物，比如太阳、月亮、山川、草木，全都幻化为人形神。
　　比如太阳神、月神、水神、山神等。
　　在极富浪漫色彩的楚文化熏陶下，楚神话神奇奔放、瑰丽奇伟、熠熠生辉。
　　单看其神仙的名称，就足以让人心向往之。
　　这其中更少不了屈原的宣传。
　　《楚辞》中《九歌》就收录了许多与楚国有关的神话故事。
　　比如：《东皇太一》。
　　这是众神之首，男性形象，“皇”为天神的尊称。
　　由于楚人立神祠于东方，故称东皇，“太一”，是说神道广大无边。
　　其他还有《云中君》。
　　云神，又称月神、云梦泽神，掌管雨、电等方面的神，女性形象。
　　《湘君》，掌管湘水的男神，而楚文化就是在湘水流域发源、孕育的，湘水对楚国人就像黄河对华夏人一样。
　　其他还有《河伯》、《山鬼》、《国殇》、《礼魂》。
　　当然，也少不了《大司命》、《少司命》。
　　前者是掌管人族寿命的神，男性形象；后者是执掌人族子嗣及儿童命运的神，年轻美貌的女性形象。
　　不过在岳川看来，这些所谓的神都是一些山精野怪。
　　修炼有成之后，在人间聚敛香火。
　　就像吴国遍地开花的“河神教”一样，楚地也有五花八门的草台班子信仰。
　　只是其中一部分幸运的得到了老龙的资助，有了更多的资源、更强的功法，可以招揽更多的信徒，通过信徒扎根民间，一步步洗白自己，获得编制。
　　另一部分则艰难创业，苦苦挣扎，最终被时代浪潮淹没。
　　老龙给出的名单上，有一大部分是屈原《九歌》中记载的，一部分则是描述相似，但名号有所出入。
　　可能是后来信仰传播过程中有了改动或者变化。
　　剩余的就是岳川没见过也没听过的。
　　估计在之后的传播中出了什么岔子，被灭门了。
　　岳川合上名单，心中暗暗琢磨起来。
　　“楚国的神话故事并不算出名，要不是屈原的《九歌》，华夏这边根本不知道它们。即便有《九歌》，楚国神话故事还是小透明，冷门得很。”
　　“上辈子的世界里，人们对楚国神话故事可以说是完全陌生，要不是《秦时明月》带火，人们估计连大司命、少司命都不知道。”
　　“对于小学生来说，大司命也好，少司命也罢，都没有‘名刀·司命’来的熟悉。”
　　一个完全脱离大众视野，需要动漫、游戏科普的神系，你就说说有多惨淡吧。
　　毫不客气的说，九歌神系完全是《九歌》这部作品带火的。
　　就像汪伦，，要不是李白，谁会知道这家伙？
　　屈原不但赋予了九歌神系出众的形象和内涵，还给他们取了超级好听的名字。
　　也正是这些名字，让他们永远的镌刻在了华夏历史中。
　　但是……
　　屈原两百年后才出生，《九歌》问世不知道猴年马月了。
　　眼下的九歌神系还没那么高的地位，也没那么高的颜值，更没有那么好听的名字。
　　想到这里，岳川开心的笑了。
　　“看样子，我得写一本《九歌》了！”

第1097章 体系
　　此时，楚国的神系信仰刚刚萌生，那些精怪们还不敢自诩“神”。
　　他们的口气也没那么大，不敢以“天”、“命”之类的头衔自居。
　　其中绝大多数山精野怪还没有修成人形，不能自由的行走人间，还得依靠门下信徒传话、跑腿。
　　这个，多多少少有点像仙家和弟马的关系。
　　再仔细一想，两者还真的很像。
　　都是原始的山河草木精怪信仰，都是到人间聚敛香火，修行化形。
　　只是，九歌神系比东北的出马仙早了两三千年。
　　九歌神系这些山精野怪一个个修炼成人型，还被美化洗白，更是获得了官方的祭祀。
　　等五大仙家入世修行的时候，天下已经统一，对信仰的管理非常严格。
　　而且，五大仙家入世的时候，儒释道三足鼎立的格局已经奠定上千年了。
　　别说吃肉，连喝汤都喝不到了。
　　九歌神系基本上躺着挣钱，一个个富得流油，五大仙家累死累活，也就是挣个辛苦钱。
　　只能说，时运不济。
　　一个入行的早，遍地黄金，闭着眼捡钱。
　　一个入行的晚，地皮都被刮掉三尺，遍地大坑。
　　现在反过来了。
　　九歌神系的谱写落在了岳川手中。
　　“《九歌》肯定是要有的，但《九歌》肯定不是原本那个《九歌》了。”
　　写书的人肯定是要往里面加干货的。
　　就像屈原，不也在《离骚》里面写了“帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸”。
　　如果不是这句话，谁会知道屈原的爹叫“伯庸”？
　　“之前一直没有明目张胆宣传仙家，主要是为了低调，不想太扎眼。可是现在不一样了。”
　　“楚国本就是刺头，干什么都高调，在楚国这边可以高调宣传仙家。”
　　“一个‘我蛮夷也’的国家，干出什么出格的事都不稀奇。”
　　“嗯……我捉摸捉摸，五大仙家都能安插什么身份？”
　　“东皇太一这个马甲不用想，肯定是我的了。”
　　不得不说，屈原给这些神取的名字一个比一个好听，满满的艺术气息。
　　岳川对楚国的神系几乎一无所知。
　　但是一听到那些神的名号，瞬间感觉高大上。
　　比如“云梦泽”，好听吧？知道什么意思不？
　　春秋时期，楚国方言中“云”是大的意思，“梦”是“湖泽”的意思。
　　所以，云梦泽就是“大湖泽”。
　　云梦神，翻译成中原的文字，就是大湖神，大沼泽神。
　　逼格狂跌。
　　对此，岳川只能说感谢屈原。
　　如果没有他给九歌神系套上滤镜，开上美颜，估计也不会流传到两千多年后，更不会影响那么深远。
　　随后，岳川仿照《九歌》的文字风格写了起来。
　　自己是东皇太一，楚地所有神的顶头上司，一切众生的至高主宰。
　　东皇太一诞生在天地未开时，先天地而存在，万物众生都是在东皇太一的注视下诞生、成长。
　　东皇太一没有具体的神职，因为他不需要具体的职责。
　　在东皇太一麾下，有天、地、山、河、日、月几个自然神。
　　天就是长生天，地就是土地公。
　　日是大金蟾，月是小玉兔。
　　山是山神，在蜀地。
　　河是河神，在长江。
　　然后岳川又给碑王、烟王等成员也都安插了一个名号和职权。
　　连老面神也没忘记。
　　当然，在《九歌》中，它们都有了一个优雅的名称。
　　有的名字是直接照搬屈原，有的则是岳川使用话术从浩如烟海的资料中挑选出来的。
　　华夏文化两千多年，有太多文学造诣可以比肩屈原的存在。
　　就算古人的作品不够，不还有广大网友嘛。
　　岳川是取名废，但网友们不是。
　　各种狂拽酷炫吊炸天的昵称，一个接一个。
　　编写完毕，岳川又仔仔细细检查了一下。
　　修改了一些细枝末节的地方。
　　然后还留下大片的空白，以待将来能扩充、升级。
　　仙家现在刚刚起步没错，但仙家注定发展飞速。
　　将来还会有越来越多的仙家成员。
　　如果现在把《九歌》给定死了，以后的成员就没法安排位置了。
　　职位、体系确定完毕。
　　岳川又在背景、细节、世界观等方面进行润色。
　　依旧是模仿屈原的文笔，内容非常浪漫、奔放。
　　但是字里行间又充满了对未知的探索，对天地自然的追求。
　　“搞定！”
　　岳川屈指一弹最后的纸张，然后将其装订起来。
　　再看看《九歌》的内容，岳川忍不住哈哈大笑。
　　比原版《九歌》更详细、更充实，也更严谨。
　　它可以是一部文学作品，也可以是一部宗教典籍，更可以是一部科学探索的指南。
　　“书写出来了，怎么把这本书推广出去呢？”
　　“屈原是投江自尽后才出名的，难不成这个也学一下？”
　　岳川摇了摇头。
　　显然不行。
　　而且，屈原的《九歌》是经过了漫长的时光沉淀、发酵。
　　岳川等不了那么久。
　　一千年太久，只争朝夕。
　　“那该怎么操作呢？”

第1098章 最佳传播途径
　　要说宣传的速度、广度和深度，哪一样都离不开世俗政权的支持。
　　说个冷知识：祭祀分为民间祭祀和官方祭祀。
　　民间祭祀就是自己在家里供个牌牌，或者立个神像，每天磕头烧香，求神给自己暴富！暴富！暴富！
　　去寺庙烧香拜佛也一样，不过是从从自家厨房变成下馆子。
　　官方祭祀不同。
　　这个是国家主持的，国君以及下面的文武百官都要参加。
　　不但有专门的祭礼、祭器，还有祭词之类的。
　　能享受官方祭祀的不外乎天地、鬼神两大类，天地就不用说了，重点是鬼神。
　　古人眼中鬼和神是一样的，并没有善恶、高低、贵贱的区别。
　　这一点跟后世一捧一踩有质的区别。
　　比如“鬼斧神工”一词，充分说明这两者是一个性质。
　　上古先民对鬼神的理解是：生为上公，死为贵神。
　　是不是很眼熟？
　　生当为人杰，死亦为鬼雄——就是这句话的中译中。
　　这句话就揭示了鬼神的来历：死了的活人！
　　其中最多的就是帝王家列祖列宗，不管贤愚，都要供起来，也就是所谓的明堂、宗庙。
　　到了后来，礼崩乐坏，这一套流入民间，就演变成老百姓家的祠堂。
　　除此之外，还有一种就是为国家立下大功的人。
　　比如生前功高劳苦的文臣，为国捐躯的武将，闻名乡里的英雄好汉等。
　　这种演变到后来，就是城隍体系了。
　　再说一个冷知识，民间有各种寺庙、道观、城隍。
　　抛开香火情况不提，两者的区别：寺庙、道观是民办，城隍是国企。
　　哪怕寺庙、道观香火再旺盛，依旧比城隍低一头。
　　和尚供佛祖，道士供三清。
　　这就是人们对祭拜神明的最直观印象，或者说全部理解。
　　实际上，这两个都不是官方祭祀的对象。
　　别说主祭，就连其他位次都坐不上。
　　华夏圈子里的中原政权，历朝历代，官方祭祀的主祭有且只有一个，那就是昊天上帝。
　　这也是古往今来被碰瓷最多的至高神。
　　汉朝时，汉武帝思想文化上罢黜百家、独尊儒术，但是在官方祭祀上，汉武帝有自己的小心思。
　　他们老刘家是沛县人，往前推就是楚国人。
　　楚国人不信华夏的昊天上帝那一套，他们信东皇太一。
　　所以，汉武帝在官方祭祀的主祭上选择了东皇太一。
　　儒家崇礼，维护的就是周朝那一套，周礼中最重要的就是祭祀了。
　　现在倒好，家被偷了，还是被老板偷的。
　　汉武帝活着的时候，儒家成员不敢说什么，汉武帝变成牌牌以后，儒家立刻把这个给掰了回来。
　　最后，老刘家跟儒家角力多年，最终双方达成和解，昊天上帝和东皇太一一起祭。
　　只是东皇太一比昊天上帝矮上那么一丢丢，有时候两者干脆融合到一起。
　　这种情况一直延续到宋朝。
　　大宋官家信道，为了表达自己的虔诚，把道家某位神仙给抬了上去。
　　那个神仙名号很长，不好记，但简称大家都知道——玉皇大帝。
　　儒家门徒当然不乐意，双方再次较劲。
　　老刘家都干不成的事，你们老赵家也别想。
　　最后，双方再次和解，玉皇大帝也成功融合昊天上帝。
　　想到这儿，岳川笑了。
　　“武侠小说中，年轻的新秀想要扬名天下，最快捷的办法就是挑战已经成名的老前辈，踩着老前辈的肩膀乃至脑门往上爬。”
　　“很显然，昊天上帝就是这位老前辈，而且是‘独孤求败’式的老前辈，一直被碰瓷，从未被超越。”
　　“不对，还有一个……”
　　岳川想到了另一件事。
　　西方的十字教传入华夏时根本没人信。
　　毕竟十字教的教义宣称所有人都是高德的孩子，都是兄弟姐妹。
　　这不是乱辈了么？
　　华夏人最注重的就是长幼有序，纲常伦理。
　　信十字教，爷爷秒变孙子，哪个老子能忍？
　　除了这，还不允许信徒烧香、磕头、祭祖。
　　还说这种祭拜鬼的形式是异端，是斜教。
　　这就更不能忍了。
　　不给祖宗烧香，以后自己成了祖宗怎么办？
　　华夏人对香火的执念是深入到骨子里的。
　　断子绝孙，就是“香火断了”。
　　逢年过节不给祖宗烧几炷香，烧几沓纸，那就是不肖子孙。
　　到最后，洋鬼子人人喊打。
　　翻开历史书，不乏洋人传教士被村民打死，或者失踪的记录。
　　这些也都成了洋人与清政府交涉的借口。
　　十字教KPI完不成，几乎都要放弃东方大国了。
　　可是这时候，慕羊犬自告奋勇，帮洋鬼子出谋划策。
　　说起来也很简单，那就是改名字。
　　之前他们的神叫高德（God），这名字放在华夏稀疏平常，还没喵喵神教、汪汪神教好听。
　　慕羊犬告诉他们，你把高德改成上帝就行了。
　　洋鬼子不知道其中的缘由，不过他们抱着试一试的心态。
　　果然，流量爆发。
　　一听是上帝，华夏百姓立刻少了抵触，传教事业顺风顺水。
　　因为老百姓都把这个“上帝”当成昊天上帝了。
　　说句大实话，这就是康帅傅碰瓷康师傅，和其屌碰瓷和其正。
　　购买者买的时候根本不会仔细看，喝的时候也察觉不出来，拉肚子进医院才醒悟过来有脏东西。
　　人家辛辛苦苦建立起来的品牌形象，被无耻小人蹭流量。
　　蹭完流量，还要说自己是正宗，其他品牌都是假冒伪劣。
　　只能说，无论什么时候，汉奸卖国贼比敌人更可恨。
　　因为外敌不知道的，他们知道；外敌做不到的，他们做得到。
　　昊天上帝的秘密，洋鬼子一辈子都不会知道。
　　但是慕羊犬一句话，就引狼入室，把华夏同胞给卖了。
　　这些汉奸整天“极目”远眺，就是为了寻找这种卖国的好机会。
　　岳川再看一眼自己写出来的《九歌》，兴奋劲瞬间消失得一干二净。
　　武装夺取政权肯定是走农村包围城市的路。
　　但传播信仰，收集香火恰恰相反，它要自上而下。
　　只要能成为官方祭祀的主祭，香火就源源不断，万世不绝。
　　哪怕不是主祭，也有着莫大的好处。
　　想到这儿，岳川摇了摇头。
　　“一旦这么做，就要与国家气运绑定，一荣俱荣、一损俱损。”
　　岳川想起姜国给自己城隍庙挂牌子的事情。
　　自己当时拒绝了。
　　而且拒绝了三次。
　　现在姜国的城隍庙香火旺盛，但它依旧是民间祭祀，而非官方祭祀。
　　姜国的官方祭祀只有明堂。
　　嗯，被小师弟炸翻了，还没重建。
　　岳川再三思考。
　　“我现在的实力，应该无所畏惧了吧？我的信徒遍布九州各地、华夏百国，甚至华夏之外。一个国家的兴衰存亡，应该影响不到我！”

第1099章 超冷门的知识
　　以前岳川本钱少，抗风险能力差，根本不敢把所有身家性命乃至整个仙家的前途压在姜国。
　　话说回来，当时的姜国确实弹丸之地，小的可怜，抗风险能力还不如岳川呢。
　　那时候梭哈姜国是非常冒险的行为。
　　但现在不一样了。
　　岳川的实力可以把干饭小王子压在五指山下，仙家的势力几乎遍布华夏、北疆、西域、高原、天竺……
　　再过不久，吴国泛舟东南，广阔的海疆也会纳入仙家版图。
　　岳川已经不是那个穷得叮当响的小神了。
　　他一个念头就能影响一个国家的兴衰，一个指令就能决定一个国家乃至一个种族的存亡。
　　就算与国家气运绑定，那也是国家借了岳川的运，而非岳川蹭了国家的好处。
　　岳川手指在桌上敲了敲，发出马蹄一样的“哒哒”声。
　　他在思考！
　　他在衡量！
　　他在抉择！
　　突然，岳川眼前一亮，拨云见日。
　　“此时的楚国，还不是未来那个楚国，就算未来的楚国，也是一个超级缝合怪，根本不是一个真正意义上的国家。”
　　楚国的壮大，是建立在灭国无数的基础上。
　　而春秋时的规矩，灭人国不绝人祀。
　　亡国之君不过是去了国君的称号，成为楚国的贵族阶层，或者地主阶层。
　　所以，春秋战国时代，楚国的权贵阶层数量是最多的，实力是最强的。
　　强到什么程度？
　　秦国张仪以“六百里商於之地”诓骗楚王，后来更是将其软禁在秦国，逼迫楚国割地。
　　楚国怎么干的？
　　立马扶持一个新国君，压根没想过去救老国君。
　　同样的例子，看看“瓦剌留学生”。
　　商鞅变法，挖了老秦人的命根子，老秦人敢怒不敢言，最终商鞅作法自毙。
　　吴起变法，只是刮了楚国权贵一层油皮，被权贵们乱箭射死在楚王遗体上。
　　岳川喃喃道：“《九歌》神系的传播范围是长江流域以及南方所有国家。两百年后，这个范围都是楚国的地盘，但现在还不是！”
　　人们对楚国最大的误解就是他的疆域。
　　长江以南都是楚国疆域。
　　最强盛时，楚国的疆域触及到了河南、山东、陕西。
　　你问老子是哪里人？
　　河南周口人，出生时还是陈国苦县，出去转一圈回来就楚国地盘了。
　　跟庄子这个正儿八经的楚国王室成员比起来，老子这楚国国籍还真有点无语。
　　所以，道家学说源自楚国，谁都挑不出毛病吧？
　　楚国灭国无数，并且首创郡县制的方式管理这些区域。
　　这些地方大都被楚国文化、风俗熏染。
　　但是不同的地方又各不相同。
　　整个楚国可以分为：西楚、东楚、南楚。
　　南楚是最早建立的，楚国起家之地丹阳为中心，扩张到周围的江湖、河南南部、安徽西南、江西等地。
　　这里苗蛮众多，还有山越，楚国被称为“蛮”，也就是因为这个原因。
　　东楚是吴越旧地，越国灭了吴，楚国又灭了越，将这大块地盘吞并，归入自己的疆域。
　　因为在之前旧有疆域的东面，所以被称为东楚。
　　西楚，是楚国首都郢都被秦朝攻克，并遭到屠杀和毁坏，为了躲避锋芒，楚人东迁。
　　此时的楚国向北发展中，灭鲁国，并占领徐州周边、安徽淮河以北，大量向淮北移民。
　　这块地区由于位于东楚的西面，所以叫西楚。
　　楚国灭亡时喊出的那句“楚虽三户，亡秦必楚”，其中“三户”的理解众说纷纭。
　　有说是三户人家，也有说是“东、西、南三楚”，还有楚国三大贵族：屈姓、景姓和昭姓。
　　但是这句话应在项羽身上，而项羽又自封“西楚霸王”。
　　所以标准答案应该是“三楚”。
　　项羽为什么不是楚霸王，而是西楚霸王？
　　你自己品。
　　在不团结这件事上，楚国人是最团结的。
　　是不是听起来很熟悉？
　　散装江苏的梗就是这么来的。
　　东北三省，团结得像一个省，而江苏一家，就像十三个省。
　　口罩时期，其他省的医疗援助队伍是一省一个队伍，江苏直接来了十三个队伍。
　　除了南京是打着省队的名义，其他都是打着市队的名义。
　　秦始皇都统一不了江苏，因为项羽、刘邦、萧何、韩信这些人都是江苏的。
　　秦末的天下争霸，可以看成是江苏人（韩信）帮江苏人（刘邦）打江苏人（项羽）。
　　想到这里，岳川瞬间放下心来。
　　“与国家气运绑定也没关系，因为‘楚国’压根不是一个国家，也没机会成为一个国家了！”

第1100章 绝妙主意
　　想通此节，岳川瞬间格局打开。
　　“为什么要限制在九歌体系内呢？还可以再扩大一些。”
　　“吴国、越国、蜀地、高原，都可以囊括进来。”
　　楚国人对开疆拓土有疯狂的执念。
　　他们有一个规矩，国君必须率领大军开疆，如果三年之内没有御驾亲征，死了以后就没资格进祖坟。
　　正是这个规矩，导致上辈子的世界里楚国灭国无数，疆域不断扩大。
　　北边达到陕西、河南、山东。
　　东边到海。
　　西边到巴蜀，吞下了巴，却没能吞下蜀，因为秦国抢先一步拿下了蜀地。
　　也正是这个原因，秦国对楚国有居高临下的地缘优势，更有了超级粮仓。
　　如果楚国先一步拿下蜀地，统一天下的，就只能是也必然是楚国。
　　华夏对楚国一直都是贬低，所以很多人都不知道楚国究竟有多吊。
　　就连楚国自己都不知道。
　　他们向西南的开疆拓土抵达了云贵，甚至一直推进到缅北。
　　就是那个搞电诈，坑了不少华夏人的地方。
　　只不过这些地方环境太恶劣，标准的穷山恶水，蛮荒之地，楚国没怎么在意。
　　而两千多年后，宋朝的版图并不包括这里，因为它叫大理国。
　　之后的明朝用改土归流，才真正意义上掌控云贵，以及周边区域。
　　之后的满清，又把大片区域丢了，再也没能拿回来。
　　如果最终统一天下的不是秦国，而是楚国，以他们“三年不征，不得入祖坟”的规矩，估计每一任君王都会四处出击。
　　东边有个岛国？
　　我蛮夷也，拿来吧你！
　　西边有个欧洲？
　　我蛮夷也，拿来吧你！
　　南边有块大陆？
　　我蛮夷也，拿来吧你！
　　所以，很难说“文明”和“野蛮”究竟谁更先进。
　　而岳川要做的就是给楚国“野蛮”的皮囊进行美化和修饰。
　　披兽皮的是野蛮，但穿皮草的就是文明。
　　吃生肉的就是野蛮，但吃三分熟牛排的就是文明。
　　不是很可笑吗？
　　这个世界永远都是谁拳头硬谁说了算。
　　现在，岳川的拳头最大，也最硬。
　　“《九歌》神系不够，还不够！我需要更多、更多！”
　　岳川推翻之前的书稿，重新琢磨起来。
　　这次还在其中掺杂了《山海经》。
　　上辈子看《动物世界》时遇到的世界各地风光也都写了进去。
　　屈原死都想不到，他的《九歌》不但被剽窃了，还被扩编了。
　　内容不但有楚国故地，还有吴国、越国，海外诸国。
　　更有南方百越，西方天竺，以及一片有黑色猴子、白色猴子的区域。
　　到最后，《九歌》几乎涵盖全世界。
　　只不过，岳川很聪明的留下了大片的空白。
　　《山海经》有海内经、海外经等，岳川的《九歌》也分为海内、海外。
　　现在整理出来的是海内篇，将来再慢慢把海外篇弄出来。
　　“对了，还有龙族！”
　　“等老龙把龙族的资料搬运过来，就能把那些内容融入进去。”
　　“这可都是货真价实的史料，满满的干货！看谁敢说我造假？”
　　想到老龙说的“考试教材”问题，岳川直接决定了。
　　“就用《九歌》当水族精怪的考核！”
　　“对了，我又有一个新主意！”
　　水族精怪在意的不是“九歌”神系，而是“龙族”这个头衔。
　　“所以，我是不是可以给龙族单开一页？”
　　“按照《史记》的方式，搞个本纪、世家、列传。如此一来，《九歌》就有了不断更新的能力。就像孔黑子写的《论语》那样。”
　　上辈子的世界里，论语是孔夫子弟子以及再传弟子整理的。
　　他们整理的时候，孔夫子已经死了。
　　所以，《论语》天然的断更了。
　　而眼下的世界里，孔黑子每天与人论道，把自己的心得感悟整理书写，攒够一定的章节就抄录成书发售。
　　也就是说，孔黑子多活一天，他的《论语》就能多更一章。
　　哪怕以后孔黑子作古了，也能由他的弟子以及再传弟子续写。
　　《论语》将会成为一本一直连载的圣贤书。
　　想到这里，岳川立刻明白自己该怎么做了。
　　“《九歌》的格局太小了，我是需要香火没错，但我没必要为了香火而香火。”
　　“我要作的是《史记》，一本天地人神鬼的史记，记录的也不是志怪异闻，而是万物众生的真实写照。”
　　各种神话故事，记录创世纪的也好，记录英雄传记的也罢，都是用一种匍匐的姿态，一种仰望的视角。
　　这种作品会无限拔高书中的人物和事件。
　　殊不知，这天地间，地位最高的正是人自身。
　　人是和天地并列的，鬼神却不是。
　　上古时代没有纸张，人们只能口口相传，这个过程中难免会夸大。
　　传播者还会往里面加入各种猛料。
　　比如，你告诉小孩玩火有危险，他不会听，但是你告诉他玩火会尿床，他一定听。
　　类似的道理还有很多很多。
　　民间的各种风俗、禁忌，都是这么来的。
　　当你看到一个匪夷所思的规定时，不用怀疑，一定是这里发生了更匪夷所思的真实事件。
　　你用科学的方式去阐述某个道理，效果平平。
　　但是你用迷信的方法去推广某项规定，令行禁止。
　　迷信也好，神话也罢，都是人们自己编出来的。
　　只是后人忘记了这些迷信和神话的初衷。
　　岳川读《九歌》时的心态，跟看到老龙给的名单时，那叫一个天上，一个地下。
　　一群还没修成正果，甚至都没化为人形的山精野怪，就被吹上天、吹成神了。
　　“我现在要做的，是用平视的方式去记录天地、人、鬼神。”
　　之后就是《史记》的分卷了。
　　《天地卷》：主要记载原生的自然，天地、山河、日月、星辰等。
　　算是自然科学的科普文章。
　　只是把枯燥的理科知识用《九歌》的风格写了出来。
　　《仙人卷》：主要记载活着的生灵，其中包括仙家和凡人。
　　既然要争取楚国、吴国的支持，让他们把《史记》中的诸神当成国家主祭，那就得给他们一些甜头。
　　比如把他们的列祖列宗整理出来，把他们生平最闪光的事迹记录下来。
　　这就相当于《本纪》和《世家》的结合体。
　　能在这里单开一页的，无一不是圣贤明君。
　　不过有一个特殊的地方，那就是各国的开国之君，或者他们的“祖”，无论贤愚，都能在《史记》中留下一个名字。
　　这也算是一个隐藏福利。
　　认可《史记》体系，就能成为其中一员，单开一页。
　　不认可，那也没关系，有的是国家愿意认可。
　　有了本纪和世家，自然少不了列传。
　　许多平民英雄也有机会单开一页。
　　评定标准是岳川掌握，绝对不会沦落到评先进、评优秀那种形式主义。
　　如果再按照职业进行划分，又有《圣贤列传》、《公子列传》、《将臣列传》、《工匠列传》、《刺客列传》等。
　　除了人族，还有妖族。
　　比如老龙那边。
　　拿到他们的资料、典藏和文献后，就能单开一本《龙族本纪》。
　　同样的道理，五大仙家也都可以入《本纪》。
　　其他仙家，如吉吉，悟空之后境界大涨，开始努力建设它的猢狲国。
　　以后，吉吉就是名正言顺的国王、国君。
　　至于是入《本纪》还是入《世家》，就看吉吉的作为了。
　　其他还有牦牛王、野狼王、孔雀。
　　西牛贺洲的蓝皮怪物们也能给它们一个《列传》，毕竟是农场主嘛。
　　拿起笔，岳川开始写目录。

第1101章 大纲目录
　　岳川拿出一张白纸，开始誊写仙家成员的资料。
　　这也是避免写《史记》的时候漏掉某个。
　　最早跟随自己的，肯定是大黄。
　　然后是黄二、黄三，以及他们的家属。
　　黄家应该是白手起家的典范，从普通精怪开创一家，跻身《本纪》，而且是本纪之首的《黄仙本纪》。
　　紧接着是胡二，以及他的兄弟姐妹们。
　　胡家应该是从胡一和胡二算起，他们出自青丘，这里可以用一句“青丘之苗裔，先考曰……”
　　曰什么来着？
　　岳川突然发现，自己得好好问问胡二，把《胡仙本纪》写好。
　　第三个是灰家，大灰被洪水灌了洞穴，跑到土地庙求保护。
　　嗯，这个洪水是怎么来的不用写，着重写大灰在土地庙得到的重用，获得的启发，做出的贡献。
　　土地庙里还有上百个灰家成员，好好做贡献，《灰仙本纪》也能有它们一份。
　　第四个是白家，白老太太没有明确入仙家，但它的四个孙子都是白家成员。
　　不过，作为白家的“祖”，白老太太可以在《白仙本纪》第一页，顺带它的配偶也沾了光。
　　那位白刺猬肯定想不到，自己死了几百年后竟然红了。
　　最后是柳家。
　　柳家实力强劲，但是入门最晚。
　　柳家的来头更大了，直接追溯到大禹治水时期。
　　这部分资料岳川熟。
　　毕竟获得了大禹的传承，当年龙蛇一族的诸多隐秘都清清楚楚。
　　《柳仙本纪》就不是简简单单的本纪了，还是研究大禹时代历史的重要佐证资料。
　　同时，柳家姐弟们个个都是人才。
　　柳一在“东皇太一”的“指点”下领悟驭剑术，又以此为根基，开创蜀山剑派联盟。
　　柳二身高臂长、力大无穷，于高原悟道。
　　突然天降雷音，柳二获得“东皇太一”的“启示”，使用天地法相神通化作百丈巨蟒，甩尾在喜马拉雅山砸出一道豁口，打通了高原和西牛贺洲的通道。
　　啧啧……
　　这不就是神话的叙事风格嘛？
　　但谁能想到，这是事实！
　　因为喜马拉雅山真的被捶出一个豁口。
　　而且那道豁口被夯实、硬化、平整，成了一条十头牛并行的十车道。
　　高原众生顺着这条道向南迁徙，进入一片广阔的天地。
　　然后遭遇一个名为“迦哩”的蓝皮生物。
　　野狼王战之，不敌。
　　牦牛王出手相救，与其激斗，飞沙走石、天昏地暗。
　　后，将其制服。
　　众述其恶行，欲杀之，然而柳三施展瞳术神通，言其无罪。
　　众辩而不决，向东皇太一请教。
　　迦哩跪地叩首，高呼东皇太一之名。
　　它的诚心打动了东皇太一，金光降下，一道声音在迦哩心中响起。
　　之后就是迦哩获得顿悟，创造了种姓制度，以婆罗门自居，另择刹帝利等协助自己治理养殖场。
　　之后就是干饭小王子了。
　　这其中包括他被孔雀吞下，又破腹而出。
　　欲打杀孔雀之际，东皇太一劝阻，干饭小王子认孔雀为母。
　　这一段佛家典籍有明确的记载。
　　只不过，佛家典籍中没有指名道姓记载这个制止的人是谁，只用一句“诸佛”替代。
　　岳川也有样学样，用了“诸仙”。
　　之后就是吉吉猴王跟干饭小王子辩论，然后悟空。
　　这么一条条线索串联起来，《史记》不但有纵向时间线上的联系，还有横向空间和地域上的交织。
　　五大仙家本纪之后，是龙族本纪。
　　这个内容就更丰富了。
　　从祖龙开始，一直写到现在。
　　龙族的凋零、势颓和衰微，然后鳞墨在行云布雨之际心有所感，呼唤东皇太一之名。
　　岳川没有瞎编，这是事实。
　　老龙确实是因为行云布雨才来土地庙上空的，也正是心有所感才飞下来与岳川相会。
　　之后老龙得东皇太一启迪，领悟了科举，通过考试的方法在水族精怪中遴选精锐，以九品中正制之法评定等级，委以重任，协助龙族统御海洋。
　　《龙族本纪》上面就是《柳仙本纪》。
　　两家紧挨着。
　　龙族肯定会对柳家这些蟒蛇排在自己头上不满。
　　但是《柳仙本纪》中详细记载了大洪水的内幕，还有龙蛇一族被封印镇压的冤屈。
　　当时的龙族集体袖手旁观，并没有为龙蛇一族仗义执言。
　　现在因为一个排名逞口舌之利，不可笑吗？
　　龙族也说不出什么。
　　把《龙族本纪》排在五大仙家之后，一来，因为先来后到，二来也是用龙族做一个标杆。
　　想升到前五，先超过龙族再说。
　　否则，老老实实在后面排着去。
　　本纪前五才是“仙”，这也算是岳川对五大仙家的特殊照顾。
　　本纪之下是世家。
　　世家第一页是《悟空世家》。
　　从花果山开始讲述，吉吉的祖先也可以沾光，留名青史。
　　然后是吉吉成为花山猴王，与隔壁果山猴王不睦。
　　后来拜土地公，得到板砖神器，打跑了隔壁猴王，一统花果山。
　　再然后吉吉认识到板砖的威力，拜师土地公，认真学习“以德服人”，顺便掌握了泥瓦匠手艺。
　　后吉吉感慨生老病死，打算外出学艺。
　　听说蜀山有剑仙，于是不远万里寻访仙缘。
　　于青城山的霞光中遇一紫衣仙子。
　　吉吉向其学艺，得到许多点拨。
　　修行期间，吉吉帮助当地人建造了唐家堡。
　　这也是真的。
　　唐家堡就摆在那儿。
　　而且，唐家堡里还有一个石猴的雕像，享受唐家堡居民香火祭拜。
　　猴群任务完成后就跟着吉吉一起回家。
　　却不料迷了路，南猿北辙来到高原，然后又稀里糊涂的随着高原众生来到西牛贺洲。
　　之后就是与干饭小王子辩论，吉吉领悟“空”境，干饭小王子不服，被诸仙家搬来大山镇压。
　　看，《悟空世家》和《柳家本纪》对上了。
　　而且，吉吉领悟“空”境的过程被岳川简略记录。
　　这已经不是单纯的诗歌、传记，还蕴藏着修行经验。
　　吉吉一个猢狲都能从中领悟“空”境，其他生灵自然也能。
　　岳川仔细回想。
　　吉吉之后加入土地庙的是熊大熊二这俩小机灵鬼。
　　这两兄弟外出闯荡，到了西域。
　　恰好秦国公子嬴捷被秦国君流放，率领十多万西戎老弱于七河之地建城立国，两兄弟立刻投靠。
　　此后，西域生灵皆称此国为“有熊氏”。
　　岳川捏了捏笔杆，自言自语道：“下次去七河之地，得好好跟它俩聊聊，充实一下狗熊岭的来历。”
　　“对了，那哥俩有专修血气的功法，祖上肯定阔过。这又是一个值得挖掘的好素材。”
　　又想了想。
　　熊大熊二之后加入仙家的就是狮驼岭三兄弟和白骨精了。
　　狮驼岭三兄弟眼下还不叫这个组合。
　　不过岳川以后会找机会，让它们和“狮驼岭”这个地名产生联系，到时候就有了《狮驼世家》。
　　至于白骨精，不是生灵范畴，按照《史记》分册规则，被归入《鬼神》卷。
　　而鬼神卷之首，就是金蟾、玉兔了。
　　这俩货虽然小卡拉米了点，但是它们献祭自身，让岳川和姜国产生了联系，然后有了《大侠姜十三》。
　　然后岳川有点纠结了。
　　要是姜国承认《史记》诸神，并且予以祭祀，姜国的英雄姜十三自然会被收录其中。
　　那么，姜十三应该归入《仙人》卷呢，还是归入《鬼神》卷呢？
　　（梳理一遍，大家帮忙看看，有没有遗漏）

第1102章 基调
　　岳川琢磨许久，最终还是把姜十三归入《仙人》卷。
　　按照史家的习惯，平民百姓一般都是在《列传》中。
　　所以，列传第一页就是姜十三了。
　　说到姜十三，岳川自然就想到姜国的蝗神庙，说到蝗神，自然离不开城狐社鼠、牛鬼蛇神。
　　猫老大给自己偷来了魔剑卷轴，功高劳苦。
　　《史记》中肯定有狸花猫一页。
　　至于进世家还是进列传，就看狸花猫将来的造化了。
　　胡七、胡八，还有四只小老鼠，天生是五大仙家的成员，以后做出成就，自然要进五仙本纪。
　　岳川梳理一圈，基本把前两卷的脉络弄清楚了。
　　《天地》卷，交代了天地山河、日月星辰、风雨雷电等自然神的诞生、演变。
　　《长生天》卷，交代了长生天的由来，以及其麾下的鹿灵、狼灵、羊灵、鹰灵、马灵等存在，以及长生天信仰的架构方式，鲜虞的起源、发展等。
　　《土地公》卷，交代了土地公的由来，以及土地公体系的构建，尤其是土地公手下两员大将：马蜂女王和蝗神。
　　如今姜国全境，吴国、齐国许多地方都有了土地庙，并且有了马蜂除虫、蝗虫除草的任务分配。
　　《山神》卷，蜀山联盟众多门派刚刚起步，门下弟子们还没成长起来。
　　但是不久的将来，蜀山众门派成长起来，山神信仰的分量也会水涨船高。
　　岳川都想好了，直接借鉴一下《蜀山剑侠传》。
　　《河神》卷，门下有六大使者，除了已经归位的田螺使者，还有鱼鳖鼋鼍四大使者，外加一个柳家成员。
　　《城隍》卷，门下有碑王、烟王，牛头马面、龟蛇二将，五鬼等，还有六道轮回、惩恶罚罪等。
　　《日月》卷，分别是金蟾、玉兔，它们俩是日神、月神麾下使者，前者分管财富，后者分管姻缘。
　　《五灵》卷，这里讲述的是五条小龙。
　　虽然实力不强，但它们天然特殊，能合力开辟小天地。
　　这关系到仙家未来的大工程、大项目。
　　岳川很慷慨的册封它们为五方神。
　　东方木灵，地发木龙，尚青色。
　　南方火灵，地心炎龙，尚朱色。
　　西方金灵，地骨金龙，尚白色。
　　北方水灵，地脉水龙，尚黑色。
　　中央土灵，地灵土龙，尚黄色。
　　华夏人的祭祀习惯，以中央为尊，最吃香的肯定是地灵土龙，但楚地祭祀以东为尊。
　　比如东皇太一，就是祭祀位在东方的太一神，由此可以预见，最吃香的是地发木龙。
　　这一卷中，岳川加入了管仲《霸业十三篇》营造篇的内容，讲述五行力量对建筑的影响，对居住环境的影响。
　　这可以看做是最原初的风水学。
　　再然后是《雷霆》卷，雷霆之龙单开一页。
　　这其中讲述了雷霆的产生，以及雷霆对万物生灵的影响。
　　其中还加入了雷霆铸体的部分内容，引导万物生灵克服恐惧，直面雷霆。
　　虽然雷霆之龙还很弱小。
　　可要论潜力，五行之龙绑到一起也比不过它。
　　穆天子在西方收的两个小跟班——周厮和螯丁，全都混成神王了。
　　“对，怎么把这俩家伙给忘了！”
　　“宙斯、奥丁，你俩与我有缘啊，雷霆卷中给你们留两个护法的位置。”
　　想了想，应该没有什么遗漏了。
　　无论华夏还是楚国，又或者其他原始信仰，都有一个显著的特点。
　　他们信仰的，都是一个具体的、具象化的神，而不是神所代表的事物。
　　简单来说就是，人们信仰的是神，而非孕育神的事物。
　　人们崇信财神，但没有人崇信金钱。
　　拜财神，那是充满正能量，符合公序良俗，促进社会和谐的行为。
　　但是拜金，必须得批判。
　　同样的道理也适合天地山河、日月星辰、风雨雷电等。
　　人们不会去崇拜这些自然事物，但是他们会崇拜这些自然事物衍生的人格神。
　　这个听起来很矛盾，实际上很好理解。
　　就好像，一个人要送礼求人办事，这礼肯定是要送给当官的。
　　可是单位里那么多当官的，随便找到一个就送吗？
　　显然不可能。
　　他找的是具体的张哥、李叔、王伯这些人。
　　老百姓不会巴结某单位，但他们会巴结这个单位的大小领导，或者某个具体办事的员工。
　　岳川现在就给了他们机会。
　　崇拜天，想找天办事，但是没有门路是吧？
　　现在告诉你了，天是长生天。
　　崇拜地，想找地办事，没有熟人介绍是不？
　　现在告诉你了，得去土地庙。
　　所以，哪怕《天地》卷中书写的这些神明并不能代表天地、日月、山河、五方等。
　　老百姓也不介意。
　　他们拜神是为了办事，是为了解决麻烦，并不是为了当傻大头。
　　举个很恰当的例子，老百姓才不关心谁当皇帝。
　　只要能让老百姓吃饱饭，他就是好皇帝，老百姓就真心拥戴他。
　　说白了，还是远敬衣服近敬人，人靠衣装马靠鞍。
　　不光小学生玩游戏喜欢买皮肤，神佛也一样。
　　而岳川，就是在《天地》卷里给诸神，以及他们麾下的神系绘制了一张光鲜亮丽的绝版皮肤。
　　梳理完《天地》、《仙人》，就剩《鬼神》了。
　　上古先民眼中，鬼就是死了的人，或者其他亡魂。
　　它们活着的时候得干活，死了也一样不能闲着。
　　华夏不养闲神。
　　《论语》有云：子路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼？
　　《中庸》有云：鬼神为德也，其盛矣乎？
　　《庄子》有云：鬼神将来舍，而况人乎？
　　《墨子》有云：古者圣王事鬼神，祭而已矣。
　　《管子》有云：顺民之经，在明鬼神。
　　几乎所有百家圣贤都有过关于鬼神的讨论。
　　而且，他们的态度大差不差，那就是鬼神得干活，而且得好好干活。
　　当人的时候，还能谋个闲差，划水摸鱼，甚至吃空饷。
　　可是当神，老百姓都看着呢。
　　神不干活，那就把他搬下去。
　　人敬神，但不是盲目的敬神。
　　双方是平等关系，或者说契约、雇佣的关系。
　　这一点在楚地的信仰中表现得非常明显。
　　这也是岳川给《鬼神》卷定的基调。

第1103章 鬼神契约
　　《九歌》中，东皇太一最大，在其之下是大司命、少司命，还有一堆“司”开头的神明。
　　比如：司禄、司祸、司慎、司怪、司褨（suǒ ）、司救。
　　再往下还有司户、司灶、司门、司井等。
　　至于上古先民对这些“司”字头的神明什么心理，我们可以参照这个职位——司机！
　　某种意义上讲，司机和上面那些“司”字头的神明是差不多的道理。
　　司：本义指职掌，主管。
　　机：本义是树木名，即桤树木，引申为几案，小桌子等，也可以引申为机关。
　　古人眼中，车就是木头制作的机关。
　　“司机”这个词的意思就很好理解了，掌握机关的人。
　　只是到了后来，普通马车、驴车已经称不上“机关”了，他们的掌控者也就成了“车夫”。
　　内燃机驱动的汽车更符合“机关”的概念，所以掌管汽车的车夫就重新成了“司机”。
　　司机的地位高不高？
　　肯定是高的！
　　汽车行驶的时候，他掌握着一车人的性命。
　　他随便打个喷嚏、打个小盹，一车人都得去地府报到。
　　毫不客气的说，司机跟神一样，掌握着所有乘客的性命。
　　但是司机一个月能挣多少钱，一顿饭能吃几个菜，全都是乘客们说了算。
　　那些“司”字头的神也一样。
　　一个月上几次香，供品里有没有鸡，有没有猪头，全是信徒说了算。
　　司机不好好干活，甚至背地里搞小动作，那就开除，再换一个。
　　但是处理不好的话，司机也有可能妨害主人。
　　比如历史上最著名的司机背刺。
　　就在一百年前，楚国联合宋国要来攻打郑国。
　　大战前夜，主帅华元为了鼓舞士气，决定改善一下将士们的伙食。
　　他下令厨师宰羊，熬成鲜美滋补的羊肉汤，给每位将士一碗热气腾腾的羊肉汤，让他们补养一下身体，养足精神，准备第二天的战斗。
　　但是，华元忘记了一个人——他的车夫羊斟。
　　所有人都分到了汤，唯独少了羊斟的。
　　羊斟心想：我虽然是个车夫，不用拿着兵器在两军阵前厮杀。可要是没有我给你赶马车，你怎么打仗啊？现如今上至大将，下至小卒都美美地喝着羊肉汤，唯独不给我喝。华元你什么意思，难道我给你驾车那么多年，任劳任怨，到头来连一碗羊肉汤都没得喝吗？
　　于是第二天，双方交战激烈的时候，羊斟突然将车调转方向，郑国的军营赶，把自家主帅送给了对手。
　　也正是从这个时候起，当官的都明白了一件事。
　　你可以对所有下属不好，他们再抱怨，也只是不好好办差。
　　你要是对司机不好，抱歉，他随时能要了你的命。
　　岳川上辈子的世界里也一样。
　　一个单位里，除了一把手，谁最大？
　　你以为是二把手？
　　不，是一把手的秘书和司机。
　　二把手办不了的事，司机或许能帮你办成。
　　所以，古人祭祀鬼神跟聘用司机是一个道理。
　　能干活，你才可以享受祭祀。
　　不干活，那就随时收拾铺盖滚蛋。
　　不信，你看看历朝历代门神的变化。
　　初起时，人们以“桃人饰门”、“画虎于门”、“户贴画鸡”等非人格化的神来守卫门户。
　　再然后是人格化的门神是“神荼、郁垒”。
　　然后几经变化，张飞、关羽；秦琼、尉迟敬德，也都担任过这个职位。
　　有可能是上一个保安不好好干活。
　　但也有可能是他们找到了更好的保安队长。
　　上古先民时代，人和鬼神是平等的契约关系，或者雇佣关系。
　　因为人族是人，是天地之间的主角，是人皇的子民。
　　但是随着人皇消亡，人族气运逐渐消散。
　　那些“司”字头的神明也纷纷生出变化。
　　一个个不好好干活了，开始吃空饷了。
　　而且一吃就是几百年。
　　原本应该随时待命、有求必应。
　　实际上是，叫天天不应，叫地地不灵。
　　于是有人痛骂道：我在佛前苦苦求了五百年。
　　唉……
　　怎么说呢？
　　人族自己贬低自己，跟舔狗一样，越是得不到就越舔，越舔越得不到。
　　到最后这逐渐成了一种风气。
　　所有“司”字头的神都开始摆烂。
　　刚开始，哪个房地产商敢搞“公摊”？后来全都搞公摊。
　　刚开始，哪个金店敢搞“工艺费”？后来全都搞工艺费。
　　为什么？
　　因为有人买单！
　　因为总有人跪在地上苦苦求了五百年。
　　无良商家都是被消费者惯出来的毛病。
　　鬼神也一样。
　　但是在岳川这里，一切都不一样了！
　　《鬼神》卷，岳川明确了鬼神存在的意义，存在的价值。
　　这既是鬼神们的史料，又是鬼神与人族的契约。
　　时代会变，但这个契约不会变。
　　华夏不养闲神，更不养高高在上作威作福的闲神。
　　而鬼神卷第一页。
　　岳川交给了它！

第1104章 忠的化身
　　《鬼神》卷的第一页，岳川选择了老土地公。
　　如果没有他老人家，根本不会有自己，也不会有今天。
　　《天地》卷和《仙人》卷中没有他老人家，但《鬼神》卷一定要有，而且要在第一页。
　　在岳川笔下，老土地公就成了“忠”的化身。
　　他是一个很普通的鬼神，被人皇册封在最边疆的地方，职位基本等于无。
　　如果非要说的话，勉强相当于一个村长。
　　具体职务也没有什么明确要求。
　　基本等于一个可有可无的边缘存在。
　　可就是这样一个小小的鬼神，对人皇无限忠诚，对故国无限缅怀。
　　哪怕前朝大商已经故去五百年，他依旧每日祭奠。
　　这种祭奠不但是心中，还表现在口头上。
　　他不断向身边的生灵宣扬人皇，宣扬故国。
　　即便，人皇和故国已经消亡了五百年。
　　简单介绍了这位老人家的情况，岳川笔锋一转。
　　他写到了“安西铁军”。
　　历史上，大唐最巅峰时期牢牢掌控西域，在许多要地修筑城池、派驻军队。
　　可是突如其来的安史之乱导致盛唐坍塌，扩张中的疆域也迅速收缩。
　　在这种孤立无援、举目皆敌的环境下，安西都护府军队依旧死守大唐国土。
　　苦守四十年，满城尽白头。
　　最终，他们还是没等到大唐荣光再次降临这片土地。
　　这几句诗歌除了岳川，几乎没人看得懂。
　　因为文中没有提到“安西”、“大唐”这些具体的地名。
　　而是像《山海经》那样，各种“有山焉”、“有水焉”、“有兽焉”。
　　说了，又好像没说。
　　但是充满了遐想空间。
　　在岳川心中，老土地公就和安息都护府一样。
　　只是，安西都护府苦守四十年，老土地公苦守五百年。
　　安西都护府覆灭在异族的屠刀下，老土地公却把这份坚守传承下去了。
　　之前两卷并没有表明什么立场。
　　天地、山河这些神明，哪哪都有，谁谁都可以拜。
　　可是在《鬼神》第一页，立场鲜明的站了大商，站了人皇。
　　不用想，岳川的《史记》在华夏诸国肯定会受到打压，甚至封杀。
　　有一失必有一得。
　　喜欢跟华夏唱反调的楚国必定乐意宣传《史记》。
　　所有能让周天子不痛快的，楚国人都非常痛快。
　　楚人嘴上说着“我蛮夷也”，实际上处处都跟大周比，更是一门心思想要反超大周。
　　可惜，底蕴太差了。
　　武斗吧，被晋国打得灰头土脸。
　　文斗吧，楚国直接弃考。
　　一个能拿得出手的都没有。
　　现在，它来了！
　　上辈子的世界里，关二爷义薄云天的形象深入人心。
　　历朝历代不断加封，捧上神坛不说，还捧成了圣人，地位几乎和孔子平齐。
　　但是在民间。
　　关二爷还客串门神职业，之后又被黑涩会供奉起来，成了义气、兄弟的象征，拜的多了，又有了财神的职能。
　　上辈子的世界里，人们用两千多年才摸索出来的诸多神职，岳川全都加给老土地公的“忠魂”。
　　对人皇忠，对朋友义，对亲人爱护。
　　这是一个符合所有视角审美的形象。
　　写完了老土地公，岳川又开始写第二个。
　　这次是南郭合、南郭离。
　　岳川写下一个目录就没再继续了。
　　再往下是司门——碑王、司火——烟王。
　　其余的白骨精等诸多成员，也都是只写了个名字和职位。
　　因为这些鬼神都太年轻，工作还没稳定下来。
　　这边把稿子写出来了，那边它工作变动了，或者又干出了新成绩，不是得推倒重来么？
　　古人修史向来是盖棺定论。
　　人活着的时候，是不会修史的，能上史书的，都是死人。
　　给活人修史的风险太大了。
　　因为有太多晚节不保的例子。
　　古代封建王朝也一样。
　　本朝不修本朝史书，都是修前朝史书。
　　就像明朝修元史，清朝修明史。
　　至于清史，大清亡了一百多年还没修出来，奇怪得很。
　　想到这儿，岳川对之前罗列的目录进行筛选、审查。
　　所有还活跃着的仙家成员，一律不修史，即便修史也不对外公开。
　　如此筛选一遍，岳川手上能选择的对象就少了很多，不过也足够用了。
　　《史记》不需要一股脑放出，而是像游戏里的资料片一样，隔段时间更新一次。
　　既可以对之前的漏洞打补丁，还能继续完善神系。
　　这种做法还有一个隐藏的好处，那就是防止有人冒充。
　　上辈子世界里，洋鬼子碰瓷“昊天上帝”，蹭了“上帝”的热度，传教事业红红火火。
　　可是广西老表突然来了一手偷家，搞了个拜上帝会，自称上帝的二儿子。
　　大儿子耶稣死了，二儿子就是长子，有资格继承所有家业。
　　所以，西方世界自古以来就是华夏的。
　　岳川不希望未来出现一个“拜土地公”或者“拜东皇太一”的教派，更不希望某人宣称是自己的好大儿。
　　隔段时间更新一次《史记》，足以威慑所有心怀异志的人。
　　梳理完思路，岳川收拾起书稿，念头一转消失在原地。
　　姜国。
　　夜深，人却不静。
　　夜如昼，人如织。
　　与其他诸多国家的宵禁不同，姜国的夜晚格外热闹。
　　除了本地人优渥的物质生活，以及富裕的精神生活，还有来往不断的异国他乡游客。
　　以及某些进入人间游玩的精怪、鬼物。
　　姜国对万物众生一视同仁，所有生灵只要遵守姜国的法纪，都能在城中自由生活。
　　有特殊能力和突出贡献的，还能得到姜国的户籍。
　　这消息一传出去，姜国立刻成了精怪鬼物们心中的圣地。
　　岳川悠然自得的行走在街上。
　　看着街道两侧笑容洋溢的行人，岳川仿佛回到了上辈子的世界。
　　“冰糖葫芦……”
　　“饴糖，饴糖……”
　　“煎饼果子喽……”
　　叫卖声、吆喝声，声声入耳。
　　只是很快，所有的声音都被一个声音压了下去。
　　“好！好好！”
　　“打得好！打死他！”
　　“再来一个，再来一个，哈哈哈……”
　　掌声雷动，街上的行人却习以为常。
　　他们依旧走着、笑着。
　　只是全都默契的停止了说话。
　　因为，这种掌声还会持续很久，此期间里，说也是白说。
　　岳川转身走进胡说八道茶馆，放下一枚姜圆，点了一壶茶水，然后默默地坐到角落中。

第1105章 充实和空虚
　　胡七又瘦了，仿佛所有的肉都长到了胡八身上。
　　它们的差异越来越大，只是说书说相声的功力越来越深厚了。
　　茶馆中数百人，全都沉浸在两只狐狸用花言巧语描绘的世界中，被它们的油嘴滑舌勾引得欲罢不能。
　　哪怕表演结束，众人还是喊着“再来一个”、“再来一个”。
　　两只狐狸一次又一次返场，继续卖力表演。
　　到最后，返场的时间比正式表演时间还长了。
　　直到外面渐渐冷清，打更人不断催促，人们才一点点散去。
　　店里的小伙计跑到二人身前。
　　“师伯，师父，外面还有一个客人不愿离开，咱们的人去请他，他点名说要见您俩。”
　　另一个小伙计跟着点头。
　　“是啊是啊，他还说，您二位要是不出去，他就进来。”
　　其他小伙计见状，纷纷打抱不平。
　　茶馆中绝大部分听众都有着极高的素养。
　　但也有那么极个别的，喜欢吵闹、抬杠、唱反调。
　　闹事者也不是没有。
　　只不过白天了做了亏心事，晚上就要鬼敲门。
　　被城隍庙的鬼差们惩治一番后，全都老老实实、服服帖帖。
　　一个小伙计说道：“师父、师叔，依我看啊，肯定是外边来的，不知道咱们姜国的规矩。要不，我去把他打发了吧。”
　　正在脱衣服、扇扇子、喝凉茶的胖狐狸、瘦狐狸点了点头。
　　“你去吧，好好说话，莫要与客人起了争执。”
　　不是它俩摆架子，而是累。
　　真的累！
　　从早上到中午，从中午到下午，再从下午到晚上。
　　白天里还能轮换着，一替一个，中间再插入几个徒弟们的表演。
　　可晚上听众多，而且都是常客、熟客，两只狐狸不但亲自登场，还同时登场。
　　一次又一次返场，其中的劳累就别提了。
　　问题是，这样的劳累，一年里还有364天。
　　它俩恨不得立刻倒头睡下，哪里有心思琢磨其他。
　　“是，师父，我这就去！”
　　可是刚抬腿就脚下一崴，也不知被什么绊了，滴溜溜摔成滚地葫芦。
　　脑瓜子撞在门槛上不说，头上的骨头法器也摔了下来。
　　“嘭！”
　　小伙计消失不见，衣服堆里钻出一个毛色红亮的小狐狸。
　　看到这一幕，胡七抬了抬眼皮，眼睛中满是疑惑。
　　胡八笑着说道：“这小子化形术修炼地火候十足，平常上蹿下跳都没事，今儿个怎么还平地摔啊？”
　　小狐狸抖了抖毛发，一双前爪抱着衣服和头盖骨。
　　它仔仔细细检查左右，甚至还用尾巴在地上扫了扫。
　　“平地，没有坑没有看，怎么就摔了呢？”
　　说完，它把头盖骨放到脑门上，念咒施法。
　　只可惜，技能还没冷却完，无法立刻变身。
　　另一个小伙计说道：“师兄，你歇着，我去把他赶走。”
　　可是话音刚落，它也平地摔。
　　而且摔得非常夸张，原地360度回旋。
　　这下子，在场所有狐狸都看出不对了。
　　胡七、胡八也没了要死不能活的模样，从椅子上跳起来，警惕望向四周。
　　它们明白，自己被盯上了。
　　胡七清了清嗓子，“朋友，你有什么需求，尽管说出来。俗话说在家靠父母，出门靠朋友，你能来咱这就是把咱们当朋友，能帮的忙咱们一定帮。”
　　胡八也拱手，“对对对！”
　　岳川笑着哼了一声，“你们俩，滚出来！”
　　听到这个声音，胡七、胡八浑身一震。
　　它俩对视一眼，随即疯了似的冲向门帘。
　　结果，胡八太胖了，把胡七挤到一旁。
　　“嘭！”
　　胡七重重撞在门框上，脑袋上的法器滚落在地，幻术被破。
　　胡七也懒得管那么多了，直接从衣服中窜出来，直奔大堂。
　　小狐狸们看到这一幕，全都惊呆了。
　　“什么情况？”
　　“师父和师伯怎么了？”
　　“不知道啊，从没见过他们俩这样。”
　　“咱们，要不要跟出去？”
　　地上的小狐狸晃了晃脑袋，举起爪子说道：“别！千万别！”
　　众徒弟纷纷点头。
　　与此同时，胡七、胡八来到角落里，并排跪倒在地向岳川磕头。
　　“师父，见过师父！”
　　“徒儿给师父磕头了。”
　　岳川一手一个拎起来，“好了好了，起来说话。”
　　胡七站起来，乖巧的蹲坐在地上。
　　胡八原本站起来了，可是看到胡七蹲坐着，它也蹲了下去。
　　但胡七已经恢复原形，胡八还是幻术的人形。
　　这么一蹲，别提有多难看了。
　　胡八干脆掀掉脑袋上的头盖骨，主动撤去幻术。
　　岳川看了一眼周围，说道：“你们俩感觉如何？”
　　两只狐狸对视一眼。
　　“师父，您想听真话，还是假话？”
　　“呦？学会绕圈子了？”岳川端起茶杯抿了一口，指着两只狐狸说：“你讲真话，你讲假话。”
　　“真话就是，我们过得很好，很充实。我们很幸福。”
　　“假话就是，我们过得很好，很幸福。我们很空虚。”
　　“嗯？”
　　岳川眉头一皱，琢磨了两圈，没琢磨出来。
　　“有什么困难吗？”
　　“不是！”胡七说道：“师父，大黄师兄对我们很照顾，大师姐也帮衬我们，没有人敢欺负我们，也没人敢来茶馆闹事。我们能吃饱喝足，还能向孔先生讨教学问，回来每天教徒弟本事。每天都安排得满满的。”
　　“那不是挺好吗？空虚什么？”
　　胡八解释道：“是这样的师父，我们一年四季，都在讲《大侠姜十三》和《老杨君》。观众换了一茬又一茬，可说书的永远是我们俩。再精彩的书，不重样的说几百遍，也空虚啊。”
　　岳川懂了。
　　“怎么着？内容匮乏了？没有创新力了？”
　　两只狐狸同时点头。
　　“师父，您别看茶馆里每天爆满，可都是新面孔。老顾客来过几次就不来了。”
　　“师父，这些新面孔也一样，新鲜几次就再也不来了，根本留不住人。”
　　岳川表示理解。
　　胡说八道茶馆不缺流量，但是他们缺少把流量留下来的手段。
　　就像大江大河，看上去滔滔不绝，汹涌澎湃。
　　可都是流水，存不下来。
　　岳川拿出一本手抄书。
　　“为师算到你们有此烦恼！”

第1106章 楚地宣传
　　岳川没说话，而是让胡七、胡八翻阅书籍。
　　两个小家伙不断地倒吸凉气。
　　一边看书，一边看岳川的表情。
　　似乎想从岳川的反应中求证某些东西。
　　“师父，这是什么书？这书也太好了吧？跟这书一比，《大侠姜十三》什么都不是啊！”
　　说完，胡七突然意识到失言。
　　《大侠姜十三》是姜国的必修课，必读刊物。
　　别人不知道这本书是哪来的，但它俩明明白白，这就是它们师父创作出来的。
　　“师父，我不是贬低《大侠姜十三》，我的意思是说，这本书太妙了，里面的故事太宏大了，还有这语言，这文字，这这这……我实在不知道该怎么说了……”
　　岳川心中暗道：别说你，无论换成谁，都是说不出话来。
　　要知道，华夏在春秋战国时，更倾向于文字性的内容。
　　要么就是讲大道理，要么就是记录历史事件。
　　这些书有一个共同点，那就是枯燥。
　　所以，《大侠姜十三》才会那么火爆。
　　因为它不同于当世任何一本著作，甚至不同于任何一种著作。
　　同理，屈原的著作也迥异于华夏文字。
　　不同的风格，不同的遣词造句。
　　最主要的是那种洒脱、烂漫、宏大……
　　华夏诸贤就像是躬耕的老牛，仔仔细细梳理地上的土地，一丝不苟的拔草除虫。
　　屈原则驾长车，直上九霄，在云海中遨游。
　　与屈原同样风格的是庄子。
　　这两人与华夏诸贤格格不入，迥然相异。
　　因为他们都是楚国人，根正苗红的楚国人。
　　他们的思想、文字、表达方式，天然不同华夏诸国的贤者们。
　　岳川则吸收了屈原、庄子的写作风格，又加上了《山海经》的瑰丽雄奇，盛唐的璀璨气象，两宋的华丽辞藻。
　　这才有了划时代的《史记》。
　　“这本书，你们拿去研读一下，讲给大家听吧。”
　　咕咚！
　　两只小狐狸同时瞪大眼睛。
　　“师父，这部书，要让我们讲？”
　　“不是拿给孔先生他们研读吗？”
　　它俩也算读书狐了，心中明白文字、书籍的神圣性。
　　这种级别的旷世奇书，怎么可以流落市井呢。
　　岳川笑着问道：“书嘛，写出来就是给人看的，给大众看的。书也好，文字也罢，都是大众的文学，如果它们只服务于少数群体，甚至被少数群体束之高阁、藏于匣中，它们就失去了书的价值，也失去了传递文化的意义。”
　　两只小狐狸同时哆嗦。
　　“是！师父，我们错了。”
　　“我们明白了！”
　　岳川指着第一本说道：“如果外人问起，就说是书友提供的稿子，至于哪个书友……”
　　“师父，我懂！一位不愿透露姓名的书友。”
　　“哈哈哈哈，对不对，师父？”
　　岳川用书敲了敲它俩的脑袋瓜。
　　“不错不错，学聪明了！嗯……就这么说……”
　　岳川翻了翻自己精挑细选的几本书。
　　“这些你们先讲着，以后还会有更新的章节。”
　　两只小狐狸顿时眉开眼笑。
　　《大侠姜十三》好是好，可是没有下文，听过的都难受。
　　现在这部质量更上乘的书，竟然还有更新。
　　能读到这本书，真是幸福啊！
　　轻轻敲了敲桌子，岳川说起此行的来意。
　　“你们的徒弟教的怎么样了？”
　　胡七、胡八连忙点头。
　　“师父，它们一个个的可机灵了。”
　　“对对对，每天都给它们登场的机会，现在一个个都能独当一面了。”
　　“用师父教的话就是，都成角儿了。”
　　“哦？”岳川好奇，“叫过来，给我看看！”
　　胡七、胡八一声招呼，后台立刻窜出一群小狐狸。
　　它们都主动撤去了幻术，现出原形。
　　这下子，岳川有点眼花了。
　　无它，这些小狐狸长得太好看了。
　　野外生活的精怪，吃了上顿没下顿，整天都在奔波劳苦。
　　根本没能力关注长相、体型，以及各方面的细节。
　　茶馆里的小狐狸不同。
　　它们吃喝不愁，衣食无忧。
　　养肥了膘，毛发都变得油光水亮。
　　那颜值，没的说。
　　岳川突然觉得，化形幻术根本就是拉低了它们的颜值。
　　不过好在，这一行不是靠脸吃饭的。
　　胡七咳了咳，大声说道：“快，拜见师祖！”
　　十多只小狐狸纷纷跪地作揖。
　　“拜见师祖！”
　　岳川笑着说“好好好”，随即从怀里掏出一把小礼物。
　　“这叫雷霆勾玉，里面蕴藏着雷霆之力……”
　　小狐狸们刚才还好好地，拿着雷霆勾玉翻来覆去研究。
　　可是听到岳川的话，一个个都吓得魂飞天外。
　　胆小的直接两眼一翻，躺倒下去。
　　胆大的也是紧紧攥着雷霆勾玉。
　　心里越想丢掉，手抓得越紧，甩都甩不开。
　　胡七、胡八尴尬的看着徒弟们。
　　“还不快谢谢师祖的赏赐。”
　　一群小狐狸那叫一个难受啊。
　　可还是跪倒下去，一边磕头，一边感谢。
　　岳川看向胡七胡八，手里又拿出两个勾玉。
　　“喏，你们的。”
　　两只狐狸连忙摆手，义正言辞拒绝。
　　“师父，我们又不是小孩子了，我们就免了吧。”
　　“对对对，师父，您当年不是也赏赐我们东西了嘛，今天就算了吧。”
　　那可是雷霆啊。
　　精怪们最怕的东西。
　　它俩才不敢接。
　　岳川“哦”了一声，“你们确定？”
　　“确定！我们确定！”
　　“不后悔？”
　　“我们绝不后悔！”
　　岳川一挥手，几道光芒灌入小狐狸脑袋中。
　　“这是雷霆铸体之法，你们自己用心琢磨，修炼到高深处，或许能免去雷劫，直接化为人形。”
　　听到这话，小狐狸们全都惊呆了。
　　两只老狐狸也惊呆了。
　　它俩对视一眼，“噗通”跪倒下去。
　　“多谢师父！多谢师父！”
　　“长者赐，不敢辞！”
　　说完，爪子一挥将勾玉拿去，然后眼巴巴的瞅着岳川，等待传授功法。
　　岳川没好气的点了点它俩眉心。
　　“好了，现在开始说正事。”
　　一群小狐狸连忙正襟危坐，一眨不眨的看向岳川。

第1107章 衣钵传承
　　“是这样的，你们如今技艺已成，可以出师自立门户了。正好，我这里需要一些人手……”
　　岳川话音刚落，小狐狸们就争相报名。
　　“我去！我去！”
　　“我也去！”
　　“不急不急！先听我说完。”岳川连忙摆手，指了指南方，“此行的目的地的是楚国，以及楚国周边广大区域。一旦去了，就有可能在那里扎根了。现在，你们还要去吗？”
　　一听要背井离乡，奔赴千里之外。
　　而且有可能再也回不来。
　　小狐狸们立刻迟疑起来。
　　可是很快，它们就站起来。
　　“师祖，我愿意去！我跟着师父学艺，就是为了这一天！”
　　“师祖，我跟着师父学艺是为了混饱肚子，可是学了《大侠姜十三》我才知道，一个人吃饱不重要，重要的是全天下人都吃饱。”
　　听到这么崇高的理想，在场所有小狐狸都心潮澎湃。
　　唯独岳川。
　　《大侠姜十三》都是他编的，编得还不咋地。
　　却没想到有人把书中故事奉若经典，甚至人生信条。
　　岳川问道：“那你怎么让天下人吃饱呢？”
　　小狐狸一脸纯洁的摇了摇头。
　　“我不知道！但是师父和师祖肯定知道，我只需要听令行事就行了！所以，让我去楚国吧！”
　　靠！
　　岳川心中暗骂。
　　这些小狐狸，玩心眼真是一等一的。
　　自己都差点被绕进去了。
　　胡七、胡八对视一眼，同时向前一个身位。
　　“师父，让我们去吧！”
　　“对！弟子服其劳，这种大事，还是我们兄弟俩出马稳妥一些。”
　　出马？
　　不知是不是错觉，这种原本没有什么特殊含义的词语听在耳中就有了特殊的感受。
　　不过仔细想想，对自己而言，胡七、胡八的行为不就是“出马”么。
　　岳川还没说话，其他小狐狸们急了。
　　“师父，师叔，茶馆里不能没有您俩啊！”
　　“对啊，您们走了，茶馆可怎么办啊？”
　　岳川点了点头。
　　确实是这个道理。
　　对于眼下的姜国，胡说八道就等于娱乐圈。
　　胡七、胡八就是娱乐明星。
　　超红的那种。
　　说是天王巨星也不为过。
　　毕竟整个圈子里就这俩，还是组合。
　　这哥俩要是不干个，整个娱乐圈都得宕机。
　　胡七、胡八同时一笑，捧起手上的头盖骨法器。
　　“师父，我们去楚国，但我们的‘衣钵’可以留在姜国啊。让它们用这个，继续用我们的相貌演出就是。”
　　惊呆了。
　　岳川呆滞了一秒钟，随即瞪大眼睛。
　　好像真是这么回事！
　　小狐狸们并不是真的化为人形，而是使用特殊的幻术。
　　用人的头盖骨，咒法祭炼之后，就能幻化成此人生前的模样。
　　道行浅薄的，还需要衣服，道行高深的，直接连衣服都一起幻化。
　　虽然这个法术粗糙的很，但骗骗普通人足够了。
　　能看破这层幻术的，都是同道中人。
　　他们知道深浅，自然不会大咧咧的冲到台子上“降妖除魔”。
　　所以，这种高不成低不就的法术用在表演上格外好用。
　　因为演员的形象是固定的。
　　胡七、胡八用这两块头盖骨，幻化的是一胖一瘦。
　　其他小狐狸用，也一模一样。
　　几乎没什么分别。
　　只要处理好声音的问题，就能做到如假包换。
　　而声音……
　　根本不是问题。
　　看到岳川不反对，胡七、胡八立刻把衣服叠了叠，然后郑重的将头盖骨放在上面。
　　“徒儿，过来！”
　　“你也过来！”
　　它俩分别叫了一个弟子。
　　两只小狐狸立刻醒悟，脸上浮现出复杂的神情。
　　“徒儿，胡说八道茶馆的衣钵传承，就交给你俩了。”
　　“对，以后这舞台也交给你俩了。”
　　胡七、胡八仿佛在交出烫手的芋头。
　　这本来是一个神圣、庄严、肃穆的时刻，可是偏偏，气氛奇奇怪怪。
　　被授以重任的弟子全都苦瓜脸。
　　它俩是同门师兄弟里天赋最好、学习最勤、提升最快的。
　　它们俩也曾想过成为师门数一数二的弟子，将来接师父的班。
　　可是现在，它们只想抽自己耳光。
　　这接班，跟它们想象中的有点儿不同啊！
　　不过事已至此，它们除了接受，别无他法。
　　“弟子，谢过师父！”
　　“弟子，定不负师父所托！”
　　胡七、胡八顿感浑身轻松，忍不住咯咯笑了起来。
　　轻松！
　　前所未有的轻松啊！
　　好像又回到当初住在城隍庙下的时候。
　　跟灰东风它们，还有猫老大一起谈天说地，偷鸡摸蛋。
　　那时候大家都一无所有，但是大家有自由，有快乐。
　　现在好像什么都有了，但是唯独没了自由，没了快乐。
　　胡说八道茶馆是自己的成就和荣誉没错。
　　但这也是一个枷锁，将自己牢牢禁锢，不得半刻清闲。
　　笑过之后突然察觉不对，连忙收声。
　　可上翘的嘴角和下勾的眼角出卖了它们内心。
　　岳川咳了咳。
　　两只小狐狸既然接受了衣钵传承，就等于是在仙家挂上名号了。
　　岳川拿出生死簿和金笔。
　　“你们俩叫什么？”
　　“回禀师祖，晚辈没有名字，不过在师门中排行第七，师父就叫我小七。”
　　旁边的胡七连忙点头。
　　岳川“哦”了一声，“很好，以后你就是胡七七了。记住你在胡家的字辈。”
　　胡七七眼里疑惑，不过还是重重点头，表示自己记住了。
　　岳川又转向另一个小狐狸。
　　“你呢？”
　　胡八连忙说道：“师父，我可不像兄长那样收一堆弟子随便教，我就收了两个，这个是大弟子。”
　　“哦？”岳川眼中一亮，“你就是胡八一了！”
　　小狐狸很懂察言观色。
　　发现师祖喜上眉梢，小家伙立刻做出乖巧状。
　　“胡八一见过师祖，胡八一谢师祖赐名，胡八一给师祖磕头了，胡八一祝师祖仙福永享、万寿无疆。”
　　所以说呢，情商是天生的。
　　小家伙凭直觉捕捉到自己被喜欢的原因，而且句句必提、字字不离。
　　虽然不知道师祖为什么喜欢“胡八一”这个排行字号，但是小家伙明白，自己赚了。
　　估计去一趟楚国也得不到这种重视。
　　岳川也回过神来。
　　失态了。
　　不过转念一想，在徒子徒孙面前没必要藏着掖着、端着拿着。
　　喜欢就是喜欢，有什么不可以的。
　　“好！胡七七、胡八一，你们俩好好干，不但要守住这个茶馆，还要想办法扩大规模、扩大影响。明白吗？”
　　“是！师祖！”
　　岳川重重点头，“你们师父的终点，就是你们的起点，这才是衣钵传承的意义。如果它俩的终点成了你们的天花板，这种衣钵传承不要也罢！”
　　“多谢师祖！我们明白了！”
　　岳川站起身，掸了掸衣袖说道：“给你们七天时间，好好处理一下身边的事情。七天后在这里集合，我带你们去楚国。”
　　小狐狸们纷纷跪倒。
　　岳川摆了摆手，随即消失在茶馆中。
　　小狐狸们再次叩拜。
　　“恭送师父！”
　　“恭送师祖！”

第1108章 好宝贝啊好宝贝
　　七天时间，说快不快，说慢不慢。
　　但是足够做很多事情。
　　老龙又来了一次土地庙。
　　刚见面就一挥手，地上出现一个磨盘大的蚌壳。
　　老龙指关节在蚌壳上敲了敲。
　　随即，一道光芒从蚌壳缝隙中喷出。
　　蚌壳开口越来越大，光芒却随之降低，变得暗淡。
　　不过，那道光芒没有消失。
　　它们缭绕在蚌壳开口处，形成一道七彩斑斓的屏障。
　　岳川惊讶得合不拢嘴。
　　“河神大人请看，这就是我们龙宫所有的书籍、典藏，以及修行功法相关的东西。”
　　岳川点了点头，随即三步并做两步走过去。
　　“好宝贝！好宝贝啊！”
　　老龙得意点头，“没错！这是我们龙族积攒了不知多少万年的家底，现在一次性拿过来了……”
　　岳川惊讶抬头，“这个蚌，有那么老么？”
　　老龙双眼瞪得溜圆。
　　他缓了好一会儿才明白过来，河神大人口中的“好宝贝”根本不是那些东西，而是装东西的蚌壳。
　　老龙不解。
　　虽然蚌壳很不错，无论颜色还是外观都属于精品中的精品，但也不至于压过诸多典藏，成为河神大人口中的“好东西”吧？
　　岳川咳了咳。
　　他终于明白“买椟还珠”的感受了。
　　书籍，确实不错。
　　但对岳川来说，都是锦上添花的东西。
　　但蚌壳就不一样了。
　　这是空间法宝。
　　而且很能装的样子。
　　仙家也有空间法宝，大致分为三个类型。
　　最初的是百宝袋，使用“帛术”编织的物品。
　　好处是小巧精致，能贴身携带。
　　缺点是容量小，大概一两个麻袋的容量。
　　只能装小件货，而且不能装活物。
　　然后是青黄葫芦，好处是空间有了提升。
　　能达到一间房子或者一个小院的空间，而且能装活物。
　　缺点是受限于葫芦口大小，能进出的东西体型有限。
　　最后成了养马蜂和养蝗虫的宝贝法器。
　　然后是根据螺壳法器仿制出来的“螺蛳壳里做道场”。
　　仿版螺壳内部空间不如青黄葫芦，出入口比葫芦更大。
　　但是螺丝壳内部空间歪歪扭扭，有棱有角的东西不好进出。
　　最终成了专门装液体的工具。
　　比如水杯，或者西域产出的煤油等。
　　第四种就是五行之龙合力开辟的小天地了。
　　空间大、进出快、没有体积限制，还能装活物。
　　哪哪都好，就是造价高。
　　要是只建造十座八座，岳川肯定没压力。
　　但岳川需要的是十万、八万。
　　这就鸭梨山大了。
　　想要民用，而且普及开来，还有很长的路要走。
　　可是现在，老龙拿来了蚌壳。
　　一种全新的空间法器。
　　“好宝贝，确实是好宝贝啊！”
　　老龙心领神会，立刻开始讲解起来。
　　“河神大人请看，这是我们海洋中生长的一种特殊生灵，它能吸收海洋中的水灵气精华，结合自身血肉精气孕育海珠，这是海洋精怪最喜欢的宝贝，吃一颗能抵得上几十年甚至上百年苦修。”
　　“为了保护自己的海珠，这些蚌就不断祭炼自己的壳，经年累月之下，就有了特殊的能力。这些蚌死后，壳就成了炼器的好材料，能炼制出这种空间法器。”
　　岳川忍不住问道：“它们……不是正常死亡的吧？”
　　老龙尴尬的咳了咳。
　　这种事，大家都懂，都懂。
　　岳川没有在意这些细节。
　　大自然是弱肉强食的世界。
　　这种海蚌特殊的能力，注定了它们悲惨的命运。
　　活着的时候，就是生育机器，不断孕育海珠。
　　等蚌老珠黄不能生了，就被杀掉，榨取最后的价值。
　　老龙说道：“它们也不亏啊，在龙宫里好吃好喝伺候着，而且安全有保障，它们的子嗣也都能得到很好的照料。那些资质出色，化为人形的，还可以在龙宫里当差。”
　　岳川再次摸了摸蚌壳，感受其中的纹理，以及灵力波动。
　　“墨道友，普通的蚌壳能不能祭炼成空间法器呢？”
　　“能是能！不过没意义啊！”
　　老龙解释道：“太小了，装的东西有限，没多大用。”
　　岳川看了一眼蚌壳中的货物。
　　这都抵得上俩篮球场了。
　　而且里面的东西堆得满满当当，虽然估算不出具体高度，但肯定不低。
　　“普通蚌壳炼制的法器有多大空间呢？”
　　老龙双手比划了一下，“这么大的蚌壳，手艺不错的话，能炼制出这么大的空间。”
　　岳川心中一动：洗澡盆那么大？
　　不错！
　　非常不错！
　　巴掌大的蚌壳，稍加炼制，里面的空间就有洗澡盆那么大。
　　最重要的，这个蚌壳开关方便。
　　就像行李箱一样。
　　在老龙眼里微不足道。
　　因为龙族本体太大了，其他海洋生物的本体也都不小。
　　对人族而言洗澡盆大的空间，对它们来说一泡尿就装满了。
　　它们根本意识不到其中的商机。
　　岳川又想到一个细节。
　　“墨道友，你刚才开启它的时候，用的是什么手法？”
　　“哦，需要特殊的敲击方式，敲击它身上指定位置，同时还得掐诀。”老龙重新演示一番，“这是炼器时留下的开启手法，如果没这个手法，随便一道暗波涌来，或者其他震动，蚌壳就打开了，会带来不必要的麻烦。”
　　岳川心中再次说道：好东西！
　　这不就是密码锁么！
　　完美的组合！
　　只可惜，龙族空有宝山，不知利用。
　　岳川突然有点可怜龙族了。
　　抱着金山要饭，说的不就是他们么。
　　龙族，多么骄傲而强大的存在。
　　上辈子的历史中说，轩辕御女三千，然后乘黄龙白日飞升。
　　大禹治水，身边也有应龙以及其他龙族相伴。
　　龙族一直都是人皇的左膀右臂，到了老龙这一代，硬生生玩到灭族边缘。
　　到最后为了发展，不得不低声下气与人族合作。
　　龙族与世俗国家的气运绑定，成为陆地上的河龙王、海龙王。
　　魏征对龙族说杀就杀。
　　老百姓对龙王爷说打就打。
　　走上了自己最看不起的香火道就算了，还一天不如一天，一年不如一年。
　　然而，龙族欠缺的是看事的眼光，而不是看人的眼光。
　　老龙察觉出岳川对蚌壳的喜爱，立刻将海蚌养殖、海珠摘取、蚌壳炼制等双手献上。
　　“河神大人，您坐拥江河，肯定有更高超的炼宝方法吧，小龙这点儿雕虫小技，班门弄斧了！”
　　之前岳川科普“大威天龙”时，给老龙讲了“班门弄斧”一词。
　　没想到后者活学活用。
　　岳川心中尴尬。
　　自己这河神大人真就一穷二白。
　　“墨道友，无需这般。我河神宫虽有万千奇珍，可是加在一起都比不上此物啊！它对我，有大用！”

第1109章 一气呵成
　　岳川研究了一会儿蚌壳，随即开始干正事。
　　老龙也没有离开，就在旁边帮忙。
　　他俩分门别类整理龙族的历史、传承，以及其他种种隐秘。
　　在这个过程中，岳川又发现了许多宝藏级的东西。
　　他再次感慨龙族的底蕴。
　　也再次感慨龙族的理财能力。
　　自己一穷二白，靠着最简单、最低级的五行咒术起家。
　　黄家的土咒、胡家的火咒、灰家的金咒。
　　就这三个小得不能再小的法术，成了仙家创业的根本，为仙家赚来第一桶金。
　　再看老龙。
　　功法满大街，法术满天飞。
　　但是……
　　全都放在箱子里吃灰。
　　龙族根本看不上，也用不到。
　　暴殄天物啊！
　　简直，绝了！
　　岳川庆幸，还好这些东西落到自己手上了。
　　看上辈子世界里龙族落魄的模样，这些宝藏十有八九是消失在历史长河中了。
　　“河神大人，书籍已经整理完毕，接下来咱们是？”
　　说是“咱们”，但老龙很有自知之明，不着痕迹的向后退了半步。
　　岳川也没指望老龙。
　　修编书籍中，他唯一能做的就是磨墨。
　　还别说，老龙磨墨很有天赋和优势。
　　读书人磨墨，得往里面添水。
　　这添水也是有讲究的。
　　不能多了，也不能少了。
　　多的话，墨迹浅，少的话又太浓。
　　读书人做学问，不仅仅是纸面上的，还有桌面上的。
　　古代，老前辈让晚辈后生露一手，你以为都是考较的书法吗？
　　还有磨墨的功夫。
　　比如以“某某”为题作诗一首。
　　磨墨的过程，就是思考的过程。
　　真正的读书人，磨墨时加多少水，研磨几下，心里都是有感觉的。
　　就像售货员手一掂就知道几斤几两一样，十年寒窗苦读的文人也一样熟能生巧。
　　他们研墨的时候，加的水不多不少，研磨的次数刚刚好，写完最后一个字，正好把磨出来的墨用完。
　　要是学问不到家，写到一半墨用完了。
　　又要添水，又要研磨。
　　等弄好了，灵感和手感也都没了。
　　再写下去，就会给人狗尾续貂的感觉。
　　所以，什么叫一气呵成？
　　这就是！
　　不是说憋着气把文章写完。
　　真要几百字几千字，人早憋死了。
　　一气呵成说的就是这种研墨的手法、感觉，恰到好处、妙到毫巅。
　　只可意会不可言传。
　　老龙没有研过墨，但是老龙玩了一辈子水，磨墨这事情无师自通。
　　他磨出来的墨，很好，很舒服。
　　岳川也说不上来是哪里不一样，总之，就是比自己磨的墨用着舒服。
　　就像上辈子的世界里，无论什么东西，只要是机器做的，总给人一种没有灵魂的感觉。
　　以前岳川还觉得是错觉。
　　现在才明白，自己错了。
　　普通工作，机器可以取代，但是有些东西，机器永远取代不了。
　　比如——感觉！
　　岳川写字是有情绪的，写字的速度也是有快慢的。
　　不同章节、不同文段，岳川思考的时间长短不同。
　　而老龙能根据岳川的情绪和停顿时间，研磨出不同的墨汁。
　　虽然只是很细微的变化。
　　但是岳川用着很舒服！
　　一种无法用语言表达的舒服。
　　虽然是第一次配合，却好像配合了无数年。
　　这种变化，机器永远学不会。
　　这种默契，机器也永远不会有。
　　当然，这种默契，也不是随便一个人都能学得来的。
　　高山流水觅知音。
　　或许说的就是老龙这种。
　　岳川搁下笔，揉了揉手腕，笑着说道：“你以前经常给人磨墨？”
　　老龙摇头，“河神大人，小龙这是第一次磨墨，还挺好玩的。”
　　岳川点了点头，没再说什么，提起笔继续疾书。
　　“这部《龙族本纪》，算是咱俩合力创作，这其中有你一半的功劳和付出啊！”
　　听到这话，老龙眼睛一亮，哈哈大笑起来。
　　“多谢河神大人！多谢河神大人！”
　　他说了两次感谢。
　　第一次，是感谢岳川给龙族编写《纪年》，第二次，是感谢岳川给他一份功劳。
　　《龙族纪年》这本书，绝非等闲书籍。
　　所有龙族，乃至所有海洋水族，都要研习这本书。
　　也只有熟练掌握这本书，它们才能获得权力、地位，以及资源。
　　这本书是龙族必学，也是水族必学。
　　将来的影响和地位可想而知。
　　而他老龙，是这本书的作者。
　　虽然不是第一作者，但第二作者也是作者啊。
　　哪怕老龙一个字都没写，但是，他研墨了。
　　没有他，岳川也一样一个字都写不出来。
　　是不是？
　　老龙想成为“龙二世”，文治武功得说得过去是不是？
　　武功方面老龙不虚，就等着不开眼的找上门来。
　　但文治这东西，不是为难老龙么？
　　现在好了，天大的文名啊！
　　这份功劳，就是放在祖龙面前，也有底气。
　　祖龙再强，也只是留下了龙族血脉，塑造了龙族的血肉之躯。
　　而龙二世，塑造了龙族的精神内核、意识形态。

第1110章 这只是一个开始
　　《龙族本纪·祖龙篇》编写完成。
　　祖龙者：角似鹿、头似驼、眼似兔、项似蛇、腹似蜃、鳞似鱼、爪似鹰、掌似虎、耳似牛。有飞天入海之能，呼风唤雨之力……
　　这一篇很好写，龙族中有很多关于祖龙的记载。
　　岳川艺术加工一下，套上屈原体，基本就成了。
　　《龙族本纪·应龙篇》也编写完成。
　　应龙者：鳞虫之长，有角、有翼、可以春分而登天，秋分而落……
　　龙族中对应龙的记载也很多，但岳川对应龙的了解远超龙族。
　　很多老龙都不知道隐秘，岳川信手拈来。
　　而且，岳川说话间对应龙的语气，充满了上位者对下位者的态度。
　　这令老龙心中惶恐的同时，也踏实了不少。
　　河神大人跟自家应龙老祖有旧。
　　还好，还好。
　　这时候，岳川又把龙族大一统考试的教材整理出来。
　　首先是龙族的分类：有鳞曰蛟龙，有翼曰应龙，有角曰虬龙，无角曰螭龙。
　　这是按照龙族外貌特征进行的分类。
　　这句话原本出自三国时期的百科词典《广雅》，是仿照《尔雅》体裁编纂的一部训诂学汇编，相当于《尔雅》的续篇。
　　其中收录词汇18150个，可信度很高。
　　由此可见，龙族并不是单一的种族，或者说，龙族的基因传承并不太稳定。
　　龙生九子，子子不同——这就是最好的证明。
　　分析统计下来，就是龙族血脉传承中出现了四种分支。
　　蛟龙这种有鳞有角的，是最像祖龙的，通常被认为是龙族正统。
　　有翅膀的是应龙，两只大翅膀是应龙最大的特征。
　　只是这一支数量很少，并不多见。
　　然后就是虬龙、螭龙。
　　大致来说就是根据龙角、龙鳞、龙爪、龙翼的有无来分成几个大类。
　　大类下，还可以根据龙角的数量和形状，龙鳞的颜色和大小、龙爪上爪趾的数量等继续细分。
　　岳川这本“大一统考核”算是第一次的科学的给龙族分类。
　　以往，所有水族生灵都能碰瓷龙族，自称有龙族血脉。
　　因为龙族老祖宗到处留情、留种，纯血龙族也说不出什么反驳的话。
　　现在，他们有了理论支持。
　　不是所有水族生灵都可以自称“龙族”。
　　龙族也是分为三六九等的。
　　岳川把三本书稿叠在一起，随口说道：“好了，接下来的事情就交给你了！”
　　老龙感激的接过来。
　　他全程参与了三本书的创作，对里面的内容一清二楚。
　　他相信，有这三本书，龙族内部肯定会无条件支持自己，支持“大一统”。
　　至于龙族外部，老龙根本不在乎。
　　“河神大人，您的大恩大德，小龙实在不知道该怎么报答……”
　　岳川“嗯”了一声，“还真有！”
　　“啊？”
　　“这样！”岳川一本正经说道：“你回去之后，着重饲养海蚌。海珠什么的不重要，我需要的是蚌壳制成的空间法器。”
　　老龙已经看出岳川对蚌壳的喜爱，立刻点头称是。
　　“河神大人放心，小龙一定炼制出一个让您满意的蚌壳法器。”
　　“一个？”
　　岳川笑着摇了摇头。
　　“一个哪里够！我要的是规模化养殖、标准化炼制、规模化出货！明白吗？”
　　老龙迷茫的摇头。
　　不是太懂。
　　岳川招招手示意老龙坐下，随即解释起来。
　　“人皇在世时，货币是什么？”
　　“贝！”
　　老龙毫不犹豫的说道。
　　这并非胡扯。
　　上古先民时代，乃至夏商时期，天下流通的货币就是贝壳。
　　当然，不是所有贝壳都可以充当货币。
　　只有那些颜色鲜艳、造型精美、品相完好的贝壳才可以。
　　“河神大人，小龙听说，眼下中原诸国使用的都是一种名为姜钱和姜圆的货币，造型更加精美，做工更加精致。”
　　岳川没想到自己的产品都火到海外了。
　　“哦，你看看，是不是这个？”
　　岳川随手拿出一把货币。
　　“对对对！就是这个！小龙也试着炼制，可是费了好大的力气，结果就炼制出了两三个合格的，唉……”
　　老龙无奈摇头。
　　要说铸造法器的手段，他肯定一手又一手，一套又一套。
　　龙族的底蕴太强了。
　　但是铸币不同。
　　它有成本的。
　　老龙随意炼制，成功率惨不忍睹，别说挣钱，裤衩子都赔没了。
　　但是要认真炼制，花了大功夫、大气力，结果就弄了那么百十个钱。
　　说出去丢人。
　　这道理，就像亿万富翁看到地上掉了一毛钱。
　　你说他捡不捡？
　　对于这种每秒几百块收入的人来说，弯腰、伸手，再站起来这么几秒钟，已经亏掉一辆雅迪了。
　　岳川笑着说道：“那你觉得铸造这个货币的人，有没有赚头？”
　　老龙果断摇头，“没！肯定没！铸造这种货币的人不是疯就是傻！”
　　岳川指了指自己，“我造的！”
　　“河神大人，小龙不是说您，小龙没有冒犯您的意思……”
　　岳川没有在意这种细节。
　　单纯以铸币的角度来说，干这种赔本买卖的，不是疯就是傻。
　　这话没错。
　　“墨道友，之前的中原诸国，每个国家都有一种货币，每个地域甚至每个城池都有自己的货币，而且每隔十几年二十年就要换一批货币。人间的货币就像你们海洋里的龙族，鱼龙混杂。”
　　话题引到龙族，老龙瞬间明白了。
　　他看了看手上的“龙族大一统考题”，惊呼道：“河神大人，您是要在货币中施行‘大一统’？”
　　岳川点头。
　　“没错！你说的很对！铸造这些货币是赔本的，除了物料钱，还要搭上人工费，更别说这其中蕴含的法术熔炼、符篆加持。造一个钱，少说得贴进去三个钱，甚至五个钱。”
　　老龙觉得岳川谦虚了。
　　三五个钱？怎么可能，分明是亏了十个钱以上。
　　但是岳川心中暗笑，灰家闲着也是闲着，它们的人力根本不值钱。
　　给它们包吃包住，保护它们安全，它们可以连轴转的加班干活。
　　它们会主动要求，给干活的地方垒上高墙，安上铁丝网，顺便再挂一把锁。
　　为了证明自己有价值，它们会努力学习金咒，努力提高铸币水准。
　　土地庙铸币的良品率刚开始也惨不忍睹，但后来直线上升。
　　到现在，无限趋近于百分百。
　　老龙只看到了前期投入，但他并不知道，当产业规模扩大到一定程度，熟练度上升到一定高度，成本非但不会继续增加，反而开始急剧下降。
　　这样的例子岳川见过太多太多。
　　只是老龙见不到，也想不到。
　　岳川指了指旁边的海蚌壳。
　　“人皇时代，它就是货币，就是钱！现在虽然不是了，但它可以成为装钱的工具。它没有失去原本的价值，反而进一步提升了。你明白吗？”
　　听到这话，老龙浑身一震。
　　“河神大人，小龙明白该怎么做了！”
　　“嗯！人皇没有消失，人皇时代的传统也不会断绝！钱包，只是一个开始……”

第1111章 敬众生
　　古代的文字中，贝就是钱，就是财富。
　　比如“财”。
　　再比如“贡”，就是敬献给人皇的稀世大贝壳。
　　还有“责”，就是手持武器看守大贝壳。
　　类似的还有贪、贫、赏、赐等文字，这些和财富有关的，都带有“贝”字，都和大贝壳有关系。
　　只是随着时代发展，上古先民逐渐掌握了冶炼和铸造，贝壳的地位受到冲击。
　　铜钱、玉钱开始承担起货币的职能。
　　岳川不知道上古先民为什么那般痴迷贝壳。
　　或许真如专家所说，上古时代，华夏人都生活在黄河流域，远离大海，所以海边的贝壳因其稀缺性，成为货币。
　　只是后来，华夏人的祖先不断向四周扩张，势力逐渐抵达海边。
　　然后发现，这玩意遍地是。
　　于是就不稀罕了。
　　抚摸着玉质温润的大贝壳，岳川嗤笑一声，心中暗骂：专家都是煞笔！
　　上古先民喜欢贝壳，绝不是因为它们好看。
　　而是因为贝壳有着特殊的功效。
　　比如炼器。
　　除了炼制空间法器，肯定还有其他功用。
　　后来商朝使用甲骨占卜，这两样东西跟贝壳何其相似？
　　思考了一会儿，岳川叫来胡二。
　　“这些东西，你整理一下。”
　　胡二看了一眼堆满房间的各种典籍，石刻、玉牌等物，不由自主瞪大眼睛。
　　“师父，这是？”
　　“龙族的传承。”
　　胡二只觉得脑袋一晕，双膝一软差点跪下。
　　如果不知道龙族的强大，对“龙族传承”四个字不会有太多感觉。
　　但胡二不同。
　　他出身青丘。
　　青丘也是有着千年传承的大族，在狐族中的地位是坐二望一。
　　然而把狐族几个豪门加一块，也比不上龙族一根小手指。
　　这就是差距。
　　不仅是实力上的差距，还是岁月上的差距。
　　现在，龙族所有的传承都放在眼前，任由自己翻阅。
　　胡二“咕咚”咽了口口水。
　　“师父……这……这太贵重了，我不敢……”
　　“怕什么？让你整理，就允许你翻阅，你要不是翻阅，怎么知道那些书写了什么，应该怎么归类，是不是？”
　　岳川摆了摆手。
　　“好了，你自己研究吧！”
　　岳川拔腿欲走，突然又折回来，一指点在胡二眉心。
　　“这是大海蚌的控制法诀，你试试看。还有炼制的手法……”
　　胡二惊喜的瞪大眼睛。
　　“这是，空间法器？”
　　岳川点头，“没错！我们仙家又多了一种空间法器，你好好研究，早点把这东西吃透。”
　　说完，岳川向前踏出一步，凭空消失。
　　胡二也跟岳川一样，三步并做两步来到海蚌旁边，一脸痴迷的上下抚摸。
　　“好宝贝！好宝贝啊！”
　　外面摸完，他又伸手摸里面，仔细研究海蚌里里外外每一处细节。
　　情不自禁的时候，还把头伸了进去。
　　突然，胡二身子一僵。
　　他“嗖”的缩了回来。
　　下一瞬，海蚌“啪”一声合拢。
　　缝隙处光芒炸裂，光屑飞舞。
　　胡二后怕的喘着粗气，许久……许久……
　　“嘶……师父没说会这样啊！”
　　平复心情之后，他小心翼翼的走过去，然后用指关节叩向蚌壳表面，又掐诀念咒。
　　光芒骤然绽放，紧闭的海蚌壳一点点打开。
　　只是这次，胡二再也不敢把身子探进去。
　　另一边。
　　姜国胡说八道茶馆。
　　七日之期已到。
　　这天打烊之后，所有门窗紧闭，小狐狸们端出准备好的食物和酒水，热火朝天的张罗起来。
　　它们的目光都瞅着胡七、胡八。
　　而胡七、胡八左右张望，不断寻找。
　　“师父呢？怎么还不来？”
　　“再等等，说不定马上就来了。”
　　准备好酒菜的小狐狸们全都静静地站着、等着。
　　谁也不敢催促，更不敢动筷。
　　这时候，一道身影浮现。
　　“呦？我来晚了？”
　　就像惊蛰的第一声雷。
　　沉闷许久的茶馆瞬间生机迸发、万物萌生。
　　“啊！见过师父！”
　　“见过师祖！”
　　“胡八一给师祖磕头了！”
　　一群小狐狸叽叽喳喳，又叩又拜。
　　胡七、胡八一左一右搀扶着岳川。
　　“师父，您上座。”
　　“对对对，师父您坐，我给您倒酒。”
　　“好了好了，都起来，都起来！”岳川挥手将大家扶起来，“等那么久，都饿了吧！快点吃！咱们没那么多规矩，我也不喜欢那一套！”
　　岳川这话是真心的。
　　上辈子的世界里，他都是坐门口接菜那个。
　　有时候连接菜都接不到——提着水壶给大家倒茶。
　　能喜欢这种酒局文化才怪。
　　有的人是自己淋过了雨，就想撕掉别人的伞。
　　比如隔壁的偷国，为什么他们的男性不惜自残逃避兵役？
　　因为兵营里的霸凌、虐待太严重了。
　　尤其是那些明星，进到军营里，不但精神饱受摧残，身体也好不到哪去。
　　究其原因，偷国曾经是小樱花的殖民地。
　　当时偷国军队都是伪军性质，军营里的军官清一色小樱花人。
　　小樱花根本不把偷国人当人，甚至连牲口都不如，各种羞辱、虐待、殴打都是家常便饭，时不时还要弄出人命。
　　后来小樱花战败了，这些伪军摇身一变成了偷国正规军，那些饱受凌虐的牲口成了各级军官。
　　然而，长期的凌虐、侮辱，令他们精神扭曲、心灵变态。
　　他们尝过的粪，也要原汁原味的塞到后辈嘴里。
　　正因为他们淋过雨，所以要撕掉别人的伞。
　　岳川不喜欢这种人，更不喜欢这种事。
　　或许这就是华夏人与偷国最本质的区别。
　　华夏人总想着种种苦难、折磨在自己这一代终结。
　　所以他们打了一辈子仗，从童子到少年，从壮士到暮年。
　　他们想把所有的仗都打完，把所有的苦都吃完，为的就是让子孙后辈不再打仗，不再吃苦。
　　地藏王菩萨没做到的事，他们做到了。
　　岳川端着酒杯站起身来。
　　他缓缓举高，心思跨越两千五百年，到了那个战火纷飞的年代。
　　眼前烛光摇晃，耳边厮杀震天。
　　岳川想到了即将到来的战国。
　　那也是一个烽烟漫天、骸骨遍地的时代。
　　可怜无定河边骨，犹是深闺梦里人。
　　小人物只是小，可再小也是人，不是蝼蚁。
　　他们生在这个世间，就该健康长大，平安成年，幸福的娶妻生子，享受天伦之乐。
　　人们总是把百姓的苦难归咎为“世道不好”。
　　可是，世道是什么？又为什么不好？
　　岳川深吸一口气，高举酒杯说道：“敬此方天地！”
　　众狐狸同时举杯，大声喊道：“敬此方天地！”
　　岳川又压低手掌，“敬世间鬼神！”
　　“敬世间鬼神！”
　　岳川双手捏着酒杯，左左右右敬了一圈。
　　“敬我等众生！”
　　小狐狸们全都被岳川感染，大声喊道：“敬我等众生！”
　　岳川一饮而尽，笑着说道：“都吃好！都喝好！吃饱喝足开始干活，哈哈哈……”
　　——（正文更新完毕，下面这一段文字就当资料篇的科普吧，不单独成一章了）——
　　晋国有六卿，楚国有三氏：屈、景、昭。
　　这三家都是楚王的后裔，即由楚武王次子熊瑕所创立的屈氏，由楚平王庶长子子申所创立的景氏，以及由楚昭王庶子子良所创立的昭氏。
　　不过眼下，楚国三氏中，屈氏传承了一百多年，景氏刚刚出现没多久，昭氏则即将出现还没出现。
　　屈景昭三氏是后世的说法。
　　他们只是楚王室众多旁支中混的比较好、比较出名的，并不是说楚王室的旁支只有他们三家。
　　真要说起来，楚王室这一脉从前朝大商时就存在了，到现在差不多六百年了，楚王的子孙可以说遍布各地。
　　楚国的富贵人家，多多少少都和楚王室沾亲带故。
　　要是连这层关系都攀不上，只能说还不够富，或者还不够贵。
　　郢都城外，一驾牛车“咯吱咯吱”的晃荡着。
　　车上坐着的人叫子申，字子西。
　　楚平王，就是那个嘎了伍子胥全家的人。
　　说来也狗血。
　　楚国太子娶妻，结果楚平王发现这个儿媳妇好标致，于是自己截胡了。
　　至于太子那边，随便找一个女子糊弄糊弄，再把太子调出去练兵。
　　一来二去三五年，不就神不知鬼不觉了吗？
　　可是后来调包计瞒不下去了。
　　楚王手下有一奸臣，就是他怂恿楚王“笑纳”太子妃的。
　　一旦太子闹起来，人家是亲父子，肯定不会兵戎相见，最大的可能就是拿奸臣的脑袋平息太子怒火。
　　这奸臣为了自己的小命着想，于是先发制人，诬告太子谋反。
　　而伍子胥的老爹伍奢是太子太傅，从小教导太子读书做学问，又跟着太子一起去练兵。
　　这俩人一个是名正言顺的太子，一个是能臣良将，还被派出去练兵，手中大权在握。
　　楚王也是头皮发麻，这俩人要是闹腾起来，自己别说脸面不保，恐怕小命也不保。
　　奸臣再次献计，诏伍奢入宫。
　　伍奢还本着做和事佬的想法，劝谏楚王“不可亲小人而远骨肉”。
　　可是奸臣一哭二闹三上吊，楚王哪里还管那么多，直接扣了伍奢，又派人去杀太子，以及伍奢的两个儿子。
　　长子伍尚不愿跑，被抓。
　　次之伍子胥溜得快，跑到吴国，又遇到公子光。
　　而那位头上长草的太子建一路出逃，跑到了郑国，此时也不知道躲在哪苟延残喘。
　　其结果就是，楚王疑心病犯了，看哪个儿子都不对劲儿，总觉得他们要谋害自己。
　　这不，后面几年，一个个的都册封出去，或者说发配出去了。
　　子申颇富才华，又是长子，只可惜是庶长子。
　　他没有机会继承王位。
　　但这也说明，他很安全，不会被卷进政治斗争。
　　只可惜太子出事了，所有压力都转移到了子申头上，哪怕子申不愿意卷入，也无法独善其身。
　　与其留在王都备受煎熬，不如主动离开，免遭杀身之祸。
　　离开王都时，子申什么都没带。
　　除了家人，就一个司机，几个仆人和护卫。
　　除了衣服和食物，什么财物都没带。
　　他的封地也不是什么繁华富庶之所，而是丹阳。
　　楚国起家之地也叫丹阳，这是楚国封爵时获得的建城地点，一块方圆五十里的不毛之地。
　　也正是以丹阳为中心，楚国一步步蚕食周边，壮大到今日。
　　但子申去往的，只是丹阳周边一个荒凉之所。
　　那意思很明显：我没有觊觎王位的心思，我只求一块荒地了此残生。
　　至于为什么在丹阳边上，也是告诉王都的人们：看吧，我在老家边上，我的一举一动都在您眼皮底下，我有什么特殊的举动，您立刻就能得到消息。
　　子申回头望了一眼。
　　山色与草色混若一色，天空和大地宛如一体。
　　繁华的郢都，早已经看不见了。
　　那万丈光芒，还不如腐草中的萤辉灿烂。
　　“嘎吱嘎吱……”
　　突然一声“咔吧”脆响。
　　牛车也猛地一歪。
　　子申连忙伸手拉住自己的夫人，另一只手抓着车辕。
　　“好险，差点，差点……”
　　妇人怀中传来婴儿啼哭，在这空旷的原野上格外响亮。
　　赶车的老者一骨碌滚下地。
　　“小人该死，惊扰了夫人和小公子，请公子惩罚，请公子惩罚！”
　　说着，老者双手平托，将马鞭举起。
　　子申接过马鞭，在老者背上轻轻敲了几下。
　　“你有过，本公子已经责罚完毕，好了，起来吧！”
　　老者感激涕零。
　　他也不起身，趴在地上往车底一看。
　　“公子，坏了，车轴断了。”
　　子申闻言，绕到马车另一侧。
　　护卫们也簇拥过来，一脸沮丧的说道：“公子，我们没有备用的车轴。”
　　言外之意，这车修不了了。
　　子申出门走得急，什么金银细软都没带，又怎么会带备用的车轴。
　　队伍中就这一驾牛车，其他几人都是步行。
　　子申很快就收拾好情绪。
　　他向损坏的牛车躬身一拜，“车啊，我不怪你坏在半路上，把我们一家人载出郢都，你的使命已经完成了。”
　　随即，子申转向众人笑着说道：“或许，这是上天的旨意，冥冥中指引着我们……”
　　子申又走到拉车的牛身边。
　　解开牛身上的束缚，凑到牛耳边说道：“牛儿牛儿，我们应该往哪走？”
　　老牛“哞”了一声，摇头晃脑的踱了几步，随后回头望向子申。
　　看到这一幕，随行众人纷纷精神振奋。
　　“快！快跟上！”
　　“上天在指引我们！”
　　“我就知道，跟着子申公子不会错！”
　　“嘘！噤声！子申公子不喜欢听到这些话！”
　　牛车旁，子申从夫人手中接过孩子，又将其扶下牛车。
　　“夫人，跟着我，让你受苦了。”
　　妇人摇了摇头，“夫君，我愿随你赴死，又岂会害怕随你向生？”
　　子申听了，顿时哈哈大笑。
　　只是他的笑声又吵到小娃娃，招来一阵穿透力极强的哭嚎。
　　这时候，护卫指着前面说道：“公子快看！ ”

第1112章 闹了个大乌龙
　　（昨天第三章写完，觉得科普楚国和屈景昭三氏的内容太多了，就贴在上一章末尾，作为资料篇，没看到的可以往回翻一下，给您带来不便，请海涵）
　　在胡说八道茶馆一通吃喝，小狐狸们都喝得烂醉如泥。
　　这次，岳川也不用穆天子陵了，直接挥挥手抓在掌中。
　　掌中仙国不但有困人的功效，还可以用来装活物，远程运输。
　　五鬼搬运能运送活物，但是岳川对五鬼不放心。
　　几个家伙搬运的时候吵闹起来，阵法一个错乱，很可能上半身运过去了，下半身没有。
　　缺个零件或者多个零件什么的，太可怕了。
　　所以，五鬼的日常就是搬运货物，或者往蜀中洞府搬运鸡鸭牛羊。
　　后来岳川获得穆天子陵，可以放心的搬运活物了。终于可以带着仙家成员满天下飞。
　　只可惜，这东西暂时还无法大规模复制，眼下只有一件，除了岳川谁都用不了。
　　现在岳川领悟出掌中仙国……
　　好吧，还是只有岳川能用，短时间内连复制都复制不出来。
　　岳川在楚国选择的据点是武汉。
　　没办法，这个地方名气太大了。
　　这座城市处于汉江和长江的交汇处，天然被分割成三块，也是俗称的武汉三镇：武昌、汉口、汉阳。
　　自古以来，武汉无论陆路交通还是水路交通都无比便利。
　　更关键的是，他水、陆交通兼具，可以陆路转水路，又可以水路转陆路，天然就是交通枢纽。
　　交通便利，必然带来经济的发展，同时武汉战略位置重要，又是军事重镇。
　　这种种buff叠加在一起，武汉想不发达都难。
　　满清时洋务运动，武汉就是洋务运动的根据地，各种工厂雨后春笋一样冒出来。
　　武器制造方面，鼎鼎大名的“汉阳造”就出自武汉。
　　这把枪有多牛比？
　　它一直是中国军队的主力枪械。
　　无论国民党军队，还是八路军、新四军和游击队，都大量使用汉阳造步枪。
　　从辛亥革命到抗美援朝一直在战场上发挥作用，堪称华夏军事史上的传奇。
　　我们常说的“用小米加步枪”，“小米”是人民军队的主要食物供给，而“步枪”就是汉阳造。
　　岳川寻思着，这么牛的城市，仙家得提前布局。
　　有了仙家的支持，武汉肯定会发展得更快，更迅猛，对天下的影响也更大。
　　然而循着记忆中的位置来到楚国时，根本找不到武汉的位置。
　　“不对！武汉就该在这里啊！”
　　“难道我迷路了？”
　　“不可能！绝对不可能！”
　　岳川一挥手，十几只小狐狸出现在草地上。
　　小家伙们落地之后，全都迷茫的瞪着眼睛，好一会儿才缓过劲来。
　　倒不是岳川车技不行，而是它们喝得太多，直到现在才陆续清醒。
　　胡七看了一眼周围，“师父？这里就是楚国？”
　　胡八踮起脚尖，极力向远处眺望，“师父，楚国人果真蛮夷，这种地方竟然是他们最繁华的城市。”
　　岳川咳了咳。
　　出发前，自己说带大家去楚国最繁华的城市。
　　结果就是眼前这副荒凉场景。
　　“先等等，先等等！为师算一算，是不是哪里出错了……”
　　说完，岳川掐着手指计算起来。
　　同时发动话术，在脑海中搜寻关于武汉的资料。
　　过了一会儿，岳川浑身一震。
　　他终于明白自己错在哪了。
　　“地方是这个地方没错，只是时间上出了点儿问题！”
　　小狐狸们不解，“师父？难道这里是鬼市，白天不出现，必须晚上来？”
　　岳川摇头苦笑。
　　上辈子的世界里，人们对“云梦泽”耳熟能详。
　　一是因为名字好听，二是云梦泽和神农架一样，有太多神秘色彩。
　　神农架还在，云梦泽却怎么都找不见。
　　于是很多人都纳闷，是不是古人记错了？
　　或许云梦泽根本不存在，而是像蓬莱一样，纯属古人虚构。
　　现在岳川才明白，古人没有虚构，也没有记错。
　　因为云梦泽就是后来的武汉。
　　这一切都是因为沧海桑田的变迁。
　　云梦泽是一片周长千里的庞大水域。
　　只是后来长江和汉江的冲击泥沙不断沉积，出现了汉江三角洲，更是不断生长，成为后来的江汉平原。
　　云梦泽的记载流传于先秦，两汉时逐渐减少，几近消失，魏晋时就没人提了。
　　唐朝诗人那句“气蒸云梦泽，波撼岳阳城”说明，云梦泽已经从实际上的地理名词变成文学意义上的词汇。
　　岳川看着眼前烟波浩渺的画面，心中感慨甚多。
　　一个周长千里的水域。
　　一个能把武汉三镇装进去的天然湿地。
　　这里有太多的生灵。
　　不仅是水里的鱼虾，岸上的小兽，还有芦苇荡里栖息的水鸟，以及来往的候鸟。
　　可是随着云梦泽的缩小，以及消失，这一切的一切都改变了。
　　难以计数的生灵失去了家园，甚至失去了生命。
　　岳川忍不住叹了口气。
　　胡八一蹦蹦跳跳的凑过来，“师祖，您有什么烦心事吗？”
　　岳川看了小家伙一眼，笑着摇头。
　　胡八一没再多问，支着后腿，学岳川的姿势向前眺望。
　　岳川突然问道：“我问你们一件事……”
　　小狐狸们纷纷支棱起耳朵。
　　“如果……把前面这片水域的抽干，可以获得一个方圆千里的大平原，而且是淡水充沛，土壤肥沃，温度适宜的大平原。这片平原上可以建造一座超级大城市，城市中可以容纳上千万人口……”
　　听到这话，小狐狸们纷纷双眼放光。
　　“师父，这岂不是比咱们姜国大了一百倍？”
　　“师父，真有这么繁华的城市吗？”
　　“一千万人口，这得多少啊？”
　　岳川没有解释，而是问道：“你们会怎么选择呢？是抽干这片水域，还是怎么？”
　　小狐狸们纷纷沉默起来。
　　“师父，抽干这片水域，还要用泥沙垫成平原，这恐怕不是人力能做到的吧？”
　　其他小狐狸也都点头。
　　这种事情根本不可能。
　　想想都不可能。
　　岳川笑着说道：“你们不用考虑能不能，只需要说出你们的选择即可。”

第1113章 岳川的抉择
　　瘦狐狸胡七沉吟片刻，“师父，我反对！如果真那么做了，鸟儿可以飞走，兽类可以跑走，但是水中的鱼虾螺贝除了死，什么都做不了。”
　　胡八反对道：“我们可以留一部分水域，让鱼虾之类的水族生存在那片保留地里面嘛……”
　　胡七翻了个白眼，“留一部分？这一部分是多大？一半，还是十分之一，又或者百分之一？”
　　“嗨，你管那么多干嘛？师父只是让咱们说选择。”
　　“选择？你以为选择就是非对即错、非黑即白吗？你以为选择只对当下有影响，对长远的将来就毫无改变吗？”
　　“能有什么影响？”
　　胡七哼了一声，开始了自己的讲解：
　　“首先，天下到处是荒野，到处都可以垦荒，为什么非要揪着这片水域？又是抽水又是填土，同样的力气去其他地方开垦，可以有千百倍甚至万倍的收获！”
　　“其次，不要说一半，哪怕是侵占了万分之一，就是不好的开端！师父教我们，小时偷针、大时偷金。今天占万分之一，明天就可以占一半，后天就可以占九成九。反过来年，就可以大言不惭的说‘自古以来’。”
　　“他们花这么大的力气抽水、填土，难道真的只是为了一点儿土地？你是不是太天真了？”
　　“最后，如果这种事情行不通也就罢了，一旦行得通，并且获得丰厚的利益，其他人必定争相模仿。你以为你的选择只是影响了眼前的水域，实则是天下所有水域。”
　　“后人提及此事时会如何评论？又会如何说你？”
　　“你的一念，累及万世！罪业滔天！”
　　胡七说完，习惯性的爪子狠狠一挥，做了个甩袖的动作。
　　只是刚做完才发现，自己并没有幻化人形，也没有穿衣服，气势这块有点不到位。
　　然而，在场所有小狐狸都被这番话镇住了。
　　说是自由发言，自由选择，可是其他小狐狸连大气儿都不敢喘。
　　岳川也沉默了。
　　眼前看上去只是一个沧海桑田的变化，是大自然的伟力。
　　但岳川想到了以色列复国运动。
　　如果把巴勒斯坦人看做云梦泽中的水族生灵，好像没有半点儿违和。
　　他们的祖祖辈辈的栖息地被侵蚀，不断缩减。
　　他们被圈进一小块“保留地”，苟延残喘着。
　　保留地并不是因为侵略者良心发现，而是因为他们短时间还吞不下那么大的土地。
　　可是等他们消化了战利品，把战利品转化成血肉骨骼，他们一定会继续侵吞保留地。
　　类似的，还有印第安人。
　　岳川心中很是疑惑。
　　为什么存在了不知多少万年的云梦泽，在秦汉这短短三四百年的时间，就突然消失了呢？
　　要说泥沙含量大，它还能大得过黄河？
　　这显然不符合沧海桑田的岁月变迁。
　　太诡异了。
　　一切都像刻意而为。
　　胡七和胡八大眼瞪小眼的时候，胡八一跑到岳川身边。
　　“师祖，如果这事情是人力所致，就是罪业；可如果是天地所致，我们也毫无办法。对吗？”
　　“对啊！”岳川点了点头，“可是……我有办法啊！”
　　如果只是一个小人物，岳川只能感叹“寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟”。
　　但岳川身兼诸多神职，尤其是土地公、河神。
　　他有能力改变云梦泽的命运。
　　可也正是这样，岳川才会难以抉择。
　　坐视不管，等同放弃了数以千万计甚至数以亿计的生灵。
　　强行干涉，武汉这个超级大都市就不会出现在华夏大地上，自己“八纵八横”的构想也要重新修改。
　　情感上，岳川更喜欢武汉的出现。
　　他还想修一个黄鹤楼，楼前立一个碑——禁止收高价门票！
　　但现实中，岳川……
　　还是希望武汉出现。
　　这时候，胡七又说道：“兔子急了还会蹬鹰，再弱小的生灵，生死面前也不会坐以待毙。就像大禹治水一样，弱小的人族战胜了大洪水，这水域中的精怪失去家园后，会变成什么？你想想，你仔细想想？”
　　胡八沉默了。
　　如果有人毁了自己的巢穴，自己肯定会一门心思盯着它报仇。
　　这片水域中的水族精怪又怎么会善罢甘休？
　　将来不知会酿出多少精怪害人的事情。
　　如果水族精怪中涌现出一个大禹式的强者，后果不堪设想。
　　胡七再次说道：“如果云梦泽可以填平，禹皇早就填平了，为什么要留到今日？很显然，这是禹皇刻意留下的。”
　　岳川心中一动。
　　这是自己从没想过的。
　　按理说，大禹治水，足迹踏遍九州水域。
　　云梦泽这么大一块，禹皇没道理视而不见。
　　留着它，肯定有留着它的道理。
　　就像程序员写的BUG百出的程序。
　　只要它还能平稳运行，就不要去修改它，否则肯定会产生这样那样的新问题。
　　显然，云梦泽就是这样。
　　上辈子的世界里，人们喜欢围湖造田、毁林造田。
　　后来出现各种各样的恶果，又开始封山育林、退耕还湖，还设置了禁渔期、禁猎期等。
　　这其中，肯定有着千丝万缕的联系。
　　岳川再次掐算，顺便发动话术搜索脑海中的资料。
　　从有文字记载的2000多年时间里，黄河一共发生了超过500次洪水，平均每4年就一次。
　　这在世界河流史上都是史无前例的存在。
　　与黄河相比，作为中国第一长河的长江，虽然地处南方，流域降水远多于黄河，但水灾的记载却很少，因此古人常言“有河患，无江患”。
　　但是，黄河属于那种小本生意，别看它吆喝得响，实际上不挣几个钱。
　　长江则是三年不开张，开张吃三年。
　　不发水就罢了，一旦发水，神仙都挡不住。
　　据统计，在唐朝以前，长江平均18年才发生一次洪水，而且规模有限。
　　可到了清末民初，这一频率提高到了每2年一次，之后几十年长江流域更是年年有洪水，遇到降雨多的年份，还会发生特大洪水。
　　例如清朝同治九年，1870年，长江发生全流域特大洪水，从中上游的四川、重庆开始，洪水一直蔓延到下游的湖北、安徽一带，绵延上千公里。
　　嘉陵江、汉江等支流同样水位高涨，沿岸城市、农田被淹没无数，特别是万县、宜昌、荆州等地，到处堤坝溃决，平地水深数米，淹平屋脊。
　　当时长江流域共有189个县受灾，损失难以估算。
　　新中国成立后，长江几乎年年都有洪灾，特别是1954年和1998年特大洪水。
　　如果说其他都是故纸堆中的资料，那么1998年的特大洪水，就是岳川亲眼见证的了。
　　那种场面，岳川到现在想起来还是心有余悸。
　　就在所有人都怔怔出神的时候，一声“哞哞”的牛叫声从远处传来。
　　岳川顺着声音看过去，小狐狸们也集体回头。
　　十几双视线之下，老牛悠闲吃草，跟在牛身后的人们则神色骇然。

第1114章 清奇的脑回路
　　子申浑身战栗。
　　寒意就像野草，迅速缠上脚踝，顺着小腿肚子一路向上。
　　膝盖不由自主的颤抖，骨头的摩擦声前所未有强烈。
　　一个衣着华丽，长相俊美，气度卓然的年轻人。
　　身边围了十几个毛色光亮，体型优美的狐狸。
　　那些狐狸全都像人一样站立着。
　　而且，它们会说话。
　　虽然没听清说的什么，但是激昂顿挫，很有气势的样子。
　　子申本以为是乡野遗贤在此论道，欣喜之下想要结交一番。
　　却没想到是这么个场景。
　　子申目光幽怨的看着老牛，心中暗道：牛儿啊牛儿，我待你不薄啊，今天还多喂了你一把豆子，你怎么能把我带到这里啊……
　　后者甩了甩尾巴，继续淡定吃草。
　　空气凝滞了一秒钟，小狐狸们纷纷惊醒。
　　它们齐刷刷向下一缩，身子埋进草丛中，凭空消失似的。
　　“糟糕，他看到我的本体了。”
　　“我躲！”
　　“兄弟们，快变身。”
　　“你傻啊，现在变身还来得及吗？”
　　子申握拳在大腿上捶了捶，仿佛在敲击着无形的冰块。
　　恢复行动后，他壮着胆子向前走去。
　　“晚辈子申，见过这位前辈！”
　　说罢，他拱手拜下，向岳川行了一礼。
　　不等岳川回答，子申又侧着身介绍道：“这是晚辈的护卫和随从们……哦，还有它，是晚辈家的牛。就是它把晚辈引到此处的。”
　　草丛中，小狐狸们窃窃私语。
　　“咦？他还挺有风度的，不像传言中那般野蛮。”
　　“传言有误，有误啊。”
　　“嘘，噤声！”
　　子申强忍着不去看草丛，生怕冒犯对方，给自己一行人带来不利。
　　岳川看了一眼身穿轻甲，手持制式武器的护卫。
　　古代人出门在外，持兵器防身很寻常。
　　毕竟毒虫猛兽太多了。
　　但甲胄不同。
　　不是谁都能拥有甲胄的，即便拥有，也不是整天都穿在身上的。
　　甲胄并不像人们想的那么坚固，实际上它非常娇贵，需要妥善的保管和保养。
　　非必要时，不会甲胄在身。
　　就算不心疼磨损，穿着也累啊！
　　岳川问道：“你是楚国贵族？”
　　子申不敢隐瞒，答道：“家父乃楚国国君！”
　　感觉岳川不像楚国人，所以子申特意说了“楚国”二字。
　　岳川暗暗点头，终于听到一句比“家父张二河”更有气势的话了。
　　“你途经此地，又遇到我们，也算是缘分。这样，我问你一个问题，你若是能为我答疑解惑，我可以送你一份富贵。如何？”
　　子申心中只想平安离去，至于富贵不富贵，他根本不在乎。
　　“晚辈鲁钝，不敢为前辈解惑。不过，晚辈愿尽力一试，若是说的不对，还请前辈多多海涵。”
　　岳川哈哈一笑。
　　谁说楚人野蛮？
　　这子申就挺会说话的嘛。
　　岳川指着前方烟波浩渺的云梦泽，把刚才谈论的话题说了一遍。
　　听到这个问题，子申眉头紧皱。
　　如果是在朝堂上，他肯定毫不犹豫的选择“是”了。
　　大平原啊！
　　面积广阔、土壤肥沃，水热条件充足的大平原。
　　稍加开发，就是一座大粮仓，而且是超级大粮仓。
　　楚国虽然疆域广阔，可大都是荒山野岭。
　　平原少，连成片的平原更少，连成片还适宜耕作的几乎没有。
　　所以，楚国的粮食产地非常分散，征集粮食是一个大工程。
　　每次与北边的晋国对峙，筹措粮草就是一个大麻烦。
　　因为楚国的主要粮食产地分散，而且大都在南边。
　　楚国与晋国争霸败多胜少，很大一部分原因就是粮草不济。
　　晋国的耕地太多了，而且土壤肥沃、连绵千里。
　　晋国粮食产量大，筹措、运输简单。
　　真要持久对峙，头一年的粮食还没吃完，新一年的又筹集完毕了。
　　如果云梦泽变成一个连绵千里的超级大平原，一切都不一样了。
　　首先，这里有长江天险，易于防守。
　　不像江北那些领土，很难防守，种地也都是给晋国种的。
　　其次，这里距离前线更近，筹措粮食简单，运输距离更短，简直就是楚国北上中原争霸的利器。
　　这个问题抛到楚国朝堂上，肯定是清一色的同意、支持。
　　不会有人反对！
　　根本找不到反对的理由！
　　哪怕再昏聩的国君也明白这块土地对楚国的影响。
　　但是……
　　子申强行压下心中的想法。
　　如果问题如此简单，前辈怎么可能询问自己？
　　前辈既然问了，而且许诺自己一份大富贵，就证明这个问题不简单。
　　肯定还有自己没看到的东西。
　　想了又想，子申还是不敢贸然开口。
　　他灵机一动，诸多线索在脑海中连成一片，答案也昭然欲揭。
　　“前辈所问的，是公权与私权吧？”
　　岳川：？？？
　　我问了吗？
　　还是说我说话有口音？
　　又或者，云梦泽在楚国还有“公权”、“私权”的含义？
　　其他小狐狸们也都摸不着头脑。
　　“他说的是什么意思？”
　　“什么公犬、母犬？我怎么听不懂？”
　　“我还是个宝宝，可以听这些内容吗？”
　　“闭嘴，别捣乱。”
　　看到岳川诧异的表情，子申心中欢呼一声。
　　蒙对了！
　　前辈一定很惊讶吧！
　　想到这儿，子申拱手拜下，开始了自己的演讲。
　　“前辈所虑，云梦泽也，这云梦泽乃天地生成，不属于任何人，也不属于任何事物，每一个生灵都可以在其中生存、繁衍。”
　　“泥沙冲击，就像是外界对云梦泽的侵蚀，就像是权力对天地自然的掠夺。权力所到之处，生灵涂炭、哀鸿遍野。”
　　岳川心中暗道：这是不能碰的滑梯啊，能这么敞开的说吗？
　　我听听没事，你身后那些护卫们听了，保不准就传出去，给你带来不利啊。
　　不过，岳川也很好奇。
　　这个年轻人究竟想到了什么？
　　他的脑回路又为何这般清奇？

第1115章 你有心就行了
　　看着水面上的波光，子申心中也荡漾起来。
　　他想到了自己在王都的见闻，想到了自己的处境和遭遇。
　　一时间，百感交集。
　　心中所有的苦楚都汇聚到一起，随着岳川的问题宣泄出来。
　　“前辈，如果把这片水域看做家庭，那么子女就是水域中的生灵，水域出现沧海桑田的变化，就像是家破人亡，妻离子散。”
　　“如果把这片水域看做族群，那么每个成员都是其中的生灵……同样的道理，这片水域还可以是地方、国家。”
　　“沧海桑田的变化，可以是父母的意志，可以是地方豪强的胁迫，可以是朝堂政敌的攻讦，可以是国君的猜疑……”
　　“沧海桑田的变化来临，飞禽可以飞走，走兽可以逃走，可是水中的鱼鳖虾蟹无路可逃。天地再大，却没有它们的容身之地。”
　　“在晚辈看来，这片水域中的生灵是幸运的，因为上天根本不会关注它们，既不会剥夺它们，也不会额外惠泽它们。”
　　“但是人不一样！父母把子女当成财产，男丁长大可以成为壮劳力为家庭带来收益，所以他们把女孩叫做赔钱货。”
　　“豪强虎狼一样，把同地域所有人都当成牛羊牲畜，是他们掠夺的对象。政敌会把其他同殿为臣的人当做生死之敌，国君会把所有的儿子都当成权力的威胁者。”
　　“他们会想尽一切办法压榨、削弱，甚至消除。最关键的，我们无法反驳，更无法反抗。”
　　“家中有孝，族中有规，朝中有仪，国中有法。天地间原本没有这些东西，它们都是沧海桑田的变化，只是不知什么时候，它们掩埋了人们的心志，改变了人们的认知，让后来的人们以为这才是常态。”
　　子申转向水面。
　　“所以，一切规章制度、礼仪律法，都是人为创造的坑、洼，为的就是让万物生灵都深陷其中，无路可逃。一日一网，取之不尽用之不竭！”
　　“它们抓不到飞鸟、追不上走兽，只能每日捞鱼。如果鱼儿反抗，到处逃窜，他们就填平水域，涸泽而渔，然后重新清淤、灌水……”
　　听到这话，岳川想起一个人，想起一件事。
　　他由衷感叹道：“宁赴江流，葬于江鱼之腹中，安能以浩浩之白，而蒙世俗之尘埃乎……”
　　子申猛然一震。
　　他呆呆的看着岳川，眼睛中迅速蒙起一层水雾。
　　“前辈，您也体会过这种感受吗？”
　　岳川沉默了一下。
　　他肯定没有切身体会过。
　　屈原投江自尽之前说出了那番话，意思是：我宁愿投身江河，被鱼儿吃掉，也不能让我的清白高洁，被这污浊的世俗荼毒。
　　这一刻，岳川突然明白了屈原的感受。
　　秦灭楚，一统天下。
　　天下间再也没有安宁的净土。
　　所有人都成了秦帝国池子中的鱼儿，接受秦帝国的投喂。
　　秦帝国给饭，鱼儿就吃饭；秦帝国给泔水，鱼儿就只能吃泔水。
　　吃得久了，鱼儿会把泔水当成美味。
　　没有选择的余地，更没有反抗的能力。
　　屈原看到了，也看懂了。
　　只是他无法接受，更无法忍受。
　　所以他投江了。
　　不是因为什么国破家亡。
　　身为楚国大贵族，屈原的家族肯定会受到拉拢和优待，生活方面根本不会受到影响。
　　屈原的死，是因为理想的破灭。
　　人间，再无净土，他那颗自由、烂漫、不羁的心再也无处安放。
　　屈原是两百多年后才出生。
　　但是现在，已经有人产生了这种感觉，更是说出了这种话。
　　子申看到岳川变换的表情，心中生出一阵迟疑。
　　是不是自己想岔了，猜错了？
　　也对！
　　自己这些感慨，更多的是无病呻吟。
　　人们关心的只是当下，只是眼前。
　　谁会关心百年之后呢？
　　就算关心又能如何？
　　国家兴亡、天地改易，跟匹夫有什么关系呢？
　　“前辈见谅，是晚辈放浪了！”
　　说完，子申转身欲走。
　　“慢着！”
　　子申心中咯噔一下，不过还是故作平静的转过身来。
　　“前辈有何吩咐？”
　　岳川指着前方的水域说道：“我答应你，要送你一份富贵。”
　　言外之意，子申这番话说得很好。
　　子申拱手道：“长者赐，不敢辞。只是晚辈还有要事在身，不敢继续耽搁。”
　　“哦？什么要事？”
　　子申也不隐瞒，一五一十的讲了出来。
　　岳川心中暗叹：古人真是太磊落了，落落大方。
　　上辈子的世界里，岳川是一个比较单纯的人。
　　遇到熟人、同事，别人一句：你去哪？你干什么去？
　　岳川都会一五一十的回答。
　　因为他从内心抵触说谎、言不由衷。
　　可是过了一两年，吃过几次亏，岳川就改变了这个习惯。
　　再面对这种问题，岳川总会说：我去那边儿；我去那边儿办点事儿。
　　说了，又好像没说。
　　逢人只说三分话，就这三分话还可以随时作废。
　　所以，人心变化不是一天两天，也不是一人两人。
　　雾霾之下，谁能一尘不染？
　　岳川走到子申跟前。
　　看到这一幕，子申的护卫下意识上前护主。
　　草丛中的小狐狸们也纷纷冲了出来。
　　它们还人立而起，张开双臂，令自己显得更高大一些。
　　岳川挥挥手，护卫们全都受到掌中仙国影响。
　　他们卖力前冲，可是与主子的距离非但没有拉近，反而越来越远。
　　周围的世界不断变大。
　　声音、光芒、色彩也都渐行渐远。
　　五感六识逐渐被压制，最终被彻底剥夺。
　　子申看到护卫们的样子，心中一惊。
　　“前辈，莫要伤害他们性命。”
　　岳川摇头说道：“不，我只是不想接下来的谈话被打扰。”
　　子申点了点头，“前辈请说。”
　　“你刚才说，你是楚王的儿子？”
　　“不敢欺瞒前辈，确实如此！”
　　“那么，你有没有想过成为楚国的大王呢？”
　　听到这话，子申腿肚子一软。
　　成为大王。
　　他也想过。
　　生在王室，谁不想登上那个座位呢？
　　可是很快，子申就摇了摇头。
　　“前辈，晚辈有心，却无力。晚辈成为大王，只会给天下百姓带来纷争、战乱和不幸。”
　　岳川抬手按在子申肩上，重重一压。
　　“我可以助你一臂之力，你只需要有这个心就行了！”
　　子申沉默了一会儿，“前辈要晚辈做什么？”
　　岳川指了指前方的水面。
　　“不叫尘埃埋人心，莫使沧海变桑田！”

第1116章 云梦泽拜相
　　在春秋时代，还没人喊出“王侯将相，宁有种乎”。
　　这个时代，王侯将相就是有种的。
　　权臣弑君谋逆，也只是再改立新君，根本没有自己上台的机会。
　　也就是田氏代齐、三家分晋，改变了这一点。
　　但那只是个例，不代表所有人。
　　王室身份有着无可估量的价值。
　　为了这个价值，韩赵魏三家的老祖可以跟着身无分文的公子重耳流亡天下。
　　为了这个价值，吕不韦可以把全部身家梭哈在公子异人身上。
　　类似的例子，比比皆是。
　　如果子申只是一个普通的公子，岳川根本不会多看他一眼。
　　到了岳川的高度，已经无需在意这些身份、名利上的计较了。
　　但是子申的思想让岳川眼前一亮。
　　这位公子身上，有一种稀缺的品质。
　　他就像是浊世中的一股清流。
　　如果这股清流放在民间，自然会被吞噬、淹没。
　　可如果这股清流在源头，必然能净化这世间。
　　岳川想到之前和柳一说的，“这人间不宜居”。
　　每个时代都会有人抱怨“世道不好”，但是他们永远不知道，他们生活的时代，会是五百年内最好的。
　　子申此时也心潮澎湃。
　　“不叫尘埃埋人心，莫使沧海变桑田！”
　　他反复喃喃着这句话，眼睛中逐渐生出明亮的光芒，而且越来越亮。
　　“前辈，晚辈要怎么做，您又如何帮助晚辈呢？”
　　岳川说道：“你成为楚国的大王，然后按照你的想法去施政改革即可，无论你遇到什么阻力，我都能为你摆平。无论你需要什么支持，我都能为你筹谋。”
　　说着，岳川再次拍了怕子申的肩膀。
　　“你有心，却无力！我有力，却无心！明白了吗？”
　　子申后退一步，向岳川行大礼拜下。
　　“当年，文王于渭水遇太公，今日，晚辈于大泽遇前辈。晚辈若能为君，定要拜前辈为相。”
　　为相？
　　岳川笑了笑，“世俗名利，无需挂怀。只要楚地百姓安居乐业、丰衣足食，尽享鱼水之乐，我就心满意足了！”
　　说到这里，岳川突然感觉用词不当。
　　鱼水之乐，好像是指代男女羞羞的生活。
　　可是子申闻言，感慨的望向云梦泽。
　　“鱼水之乐……鱼水之乐……前辈说得太好了！鱼，就应该生活在水中，而不是生活在浑浊的泥水中啊。晚辈也希望楚国如水，楚人如鱼！只是，我们从何做起呢？”
　　子申说出了自己的遭遇：
　　“父王受奸臣挑拨，杀了伍太傅父子，据说伍家次子逃往吴国，如今已成为吴国相，整日磨刀霍霍，意欲攻伐楚国。”
　　“太子出逃中原，惹得父王暴怒，性情越发暴戾，我们兄弟在国中也胆战心惊，惶惶不可终日。”
　　“如今晚辈远离王都，前往封地，又如何再回王都？”
　　“即便晚辈回了王都，无人支持，也成不了气候。即便侥幸掌握局面，吴国来伐、晋国来攻，又该如何是好？”
　　“内有奸臣、外有强敌，终日不得安宁，又如何有心力一展抱负？”
　　子申叹息。
　　如果是一个胸无大志的人，成为楚王就是尽情享受。
　　敌国来攻就攻吧，奸臣乱政就乱吧。
　　只要不影响自己享乐就行。
　　可偏偏子申不是。
　　他清醒，不愿同流合污，所以痛苦。
　　“前辈，楚国的顽疾太多了！国内权贵遍地，除了我们王族子孙，还有诸多被兼并国家的君臣，更有越蛮、苗蛮等部族首领。”
　　“每一股权贵都有各自的利益，而且他们的利益各不相同，根本无法调和，也无法把他们拧成一股绳去做一件事儿！”
　　“最大的顽疾是父王。他……唉……”
　　子申没有说下去。
　　摊上这种老父亲，实在够倒霉的。
　　子申唯一值得庆幸的就是自己媳妇长相不算出众，否则倒霉的就是自己了。
　　岳川问道：“楚国权贵的利益分歧，主要体现在什么地方呢？”
　　“回禀前辈，朝堂上一直有两股势力，一股是开拓派，一股是守成派。守成派认为当前楚国的疆域足够辽阔，却没能产生足够的收益，再开拓下去也收益有限，不如潜心下来施行郡县制，加强对地方的掌控。”
　　岳川点了点头，“楚国有能人啊！郡县制确实适合楚国，如果能把疆域尽数转化为国力，楚国将无敌于天下！”
　　子申摇了摇头，“前辈，守成派中的郡县派大都是我们楚国老人，还有一派是被兼并国家的君臣，历代先王都是只灭其国，不绝其祀。这些人主张恢复诸国，效仿周天子分封，诸国共尊楚王为楚天子，与周天子平齐。”
　　岳川听了，哈哈大笑。
　　“有意思，楚王肯定很心动吧？而且他们说的很有道理，楚国疆域太大了。楚王治理不过来，不如分封下去，让诸国君臣一同治理。”
　　子申对此没有多做评价。
　　“楚天子”这个名号很响亮，但是周天子现在都成什么样了？
　　“前辈，除了郡县派、分封派组成的守成派，还有开拓派，这个派系就更多了，东进、西出、南下、北上，每一种都有人支持。”
　　岳川惊讶了。
　　楚国旧都被秦国覆灭后，国内贵族和百姓都向东迁徙，到了江苏那块。
　　本以为“江苏十三太保”是后来形成的，却没想到“自古以来”。
　　“你仔细讲讲！”
　　“是，前辈！支持者最多的是北上一派，他们认为应当逐鹿中原，争霸天下，击败周天子，成为新的天下共主！数百年来，楚国一直都是这么做的，也都是把争霸当做毕生夙愿。”
　　岳川当然知道这一派是怎么回事。
　　老龙在背后撺掇的。
　　给了很多钱、很多人手，帮助楚国壮大，然后北上争霸。
　　子申没有看出岳川的异样，而是自顾自说道：“楚国与晋国争霸，败多胜少，所以争霸派内部出现了不同的声音，他们认为晋国平原众多、粮草充裕，每次都能在相持中取得胜利。所以楚国也要有自己的大平原、大粮草。由此衍生其他三派。”

第1117章 大楚兴
　　“东进一派认为吴、越富庶，应当趁其弱小时吞并。东方有良田，吴、越又擅长铸剑。如果将其拿下，楚国必定粮草丰裕、兵甲精锐！”
　　“原本这一派呼声并不大，因为吴、越实力不算弱小，楚国不能在对抗晋国的同时继续与吴、越交战。但是伍家次子逃往吴国，双方的仇怨无可调节，这一派的支持者日渐增加。”
　　“西进一派认为，我们应该攻占巴蜀，将巴蜀打造成粮仓，同时借助巴蜀的地利，从西面战场对晋国施加压力，为争霸创造有利条件。”
　　“南下一派认为，那边一个能打的都没有，应该大力开拓，继续为楚国开疆。南方的土地虽然贫瘠、蛮荒，可蚊子腿也是肉，积少成多，创造的财富也非常可观。”
　　“这一派大都是越蛮、苗蛮的部族首领，他们的话语权有限，也没人在意他们的声音，属于开拓派中最弱小的。”
　　子申对这些国略侃侃而谈，信手拈来。
　　显然，平日里下了很多功夫。
　　只是因为种种原因，他没法施展自己的才华，实现自己的抱负。
　　岳川站在未来人的角度看待楚国。
　　守成派的观点并不算错。
　　楚国国祚819年，打下了大大的疆土。
　　战国七雄的疆域加在一起，楚国占一半——这个数据绝不夸张。
　　毫不客气的说，楚国早就完成了南方天下的一统。
　　只是南方天下的含金量不如北方天下。
　　北方的中原华夏是文明世界，南方是荒蛮的代表。
　　但是楚国拥有819年的国祚，这漫长的时间里，完全可以把疆域治理起来，成为一个新的文明世界。
　　就算不如中原文明，至少也不算太差。
　　而楚国没有这么做。
　　他们铁了心的北上争霸，屡屡碰壁之后开始迂回争霸，衍生出各种主张。
　　郡县制也好，分封制也罢，只要关起门来苦修“内功”，楚国只会蒸蒸日上。
　　东进也好、西出也罢、南下也不算错。
　　其实每一个方案都很好，可以让楚国脱胎换骨，浴火重生。
　　可惜！
　　楚国错就错在有太多选择。
　　偌大的楚国就像“江苏十三太保”，每个都有自己的小心思、小算盘，每个都认为自己是对的，是掌握真理的。
　　他们每一派都掌握着权力，导致楚国始终无法拧成一股，做成大事。
　　除非楚国真的很强，强到上辈子世界里的江苏那样，“十三太保”随便拉出来一个都能碾压其他一个省的GDP。
　　否则，这种局面只会使楚国分崩离析，成为散装国家。
　　当中原诸国陆续变法，加强集权、提升国力的时候，楚国的劣势也就越来越大。
　　之前还能跟晋国互有胜负，后面直接就成了沙包，被中原各国轮番修理、戏耍。
　　想到这里，岳川说道：“楚国眼下最亟待解决的就是统一思想！所有人，不分血脉、出身、地域，全都一视同仁，不能因为老楚人、新楚人，又或者蛮夷区别对待。这一点你能做到吗？”
　　子申点头，“晚辈可以！”
　　“嗯！”岳川接着说道：“你这边统一思想，剩下的就是给其他人统一思想。东边的权贵希望东进，去掠夺吴、越的土地和财富，北边打仗，他们肯定不愿出工出力。其他地方也一样。是这样吧？”
　　子申叹气，“前辈所言极是！这种现象非常严重，主要是楚国疆域太大了，最东边和最西边根本就是两个不同的天下，各个地域都有自己单独的利益，根本无法勠力同心。”
　　“所以，应该给他们创造共同的利益，以这个共同的利益将他们拧成一股，任何触犯他们利益的人，都会成为他们不同戴天的仇人！”
　　“前辈所言极是，可是，这个利益在哪里呢？”
　　岳川拱手向远方拜了拜，“人皇！”
　　“人皇？”
　　子申难以置信的瞪大眼睛。
　　人皇怎么就成利益了？
　　而且，人皇与楚国有什么关系，与楚国各地的权贵有什么关系？
　　单凭一个虚名，怎么可能让各地团结起来，万众一心？
　　岳川示意子申稍安勿躁，随即慢慢解释起来。
　　“楚国为什么要北上争霸？究其原因，不就是霸主这个虚名背后的影响吗？但是，楚国真的愿意尊王攘夷吗？真的愿意成为周天子的马前卒，为其驱策吗？”
　　子申摇头。
　　他是楚国王室，对这些事最为清楚。
　　“前辈，我们楚国北上争霸，更多的是要取代周天子，成为天下的共主，而非周天子的家臣！”
　　“这就对了！”岳川笑着说道：“既然你们的目标是为了取代周天子，那为什么不能跳出争霸，立起人皇的旗帜呢？”
　　“这……这也可以？”
　　“这为什么不可以？”
　　岳川嘴角微微勾起，心中想起了上辈子的世界。
　　罗马帝国覆灭后，欧洲遍地罗马帝国的继承者、守护者。
　　就连跟罗马帝国八竿子打不着的俄罗斯，也腆着脸说自己继承了罗马帝国的衣钵。
　　他们真的想给罗马帝国当儿子，给罗马帝国养老送终吗？
　　不！
　　他们单纯就是想继承罗马帝国的遗产。
　　所以，楚国傻就傻在这里。
　　你们看周天子不爽，也别被人家牵着鼻子走啊。
　　争霸，争赢了又能怎么样？
　　还不是给人当儿子？
　　真正的男人，就该当爸爸！
　　子申叹气道：“前辈，大商已经覆灭五百年，影响力早就几近于无，再立起人皇的大旗也毫无用处吧？”
　　“呵呵，那是你以为！”
　　岳川没有多做解释。
　　凡人见识有限，根本不明白“人皇”二字的影响。
　　老土地公说，人族已经遗忘了人皇，不配为人。
　　但是精怪、鬼物没有遗忘。
　　人皇不光是人族的人皇，还是万物众生的人皇，是天地间一切生灵的共主。
　　老龙就是最好的例子。
　　哪怕五百年了，老龙依旧对人皇念念不忘。
　　龙族尚且如此，更何况其他。
　　楚国立起“人皇”大旗，就像黑暗中的灯塔，为无数迷失在黑暗中的生灵照亮了方向。
　　放眼当今天下，也唯独楚国有这个实力和资格扛起大旗。
　　楚是大国，说话有分量。
　　如果是聂国那种小国，只会徒惹天下人笑话。
　　其他大国都是周天子的臣下，他们没资格立起“人皇”的旗号。
　　楚不同，他一直是周天子的强力挑战者、反对者，几百年如一日。
　　他立这杆旗，有人信！
　　子申虽然不明白这些关窍，却也知道人皇大旗比争霸大旗高了十几个层次。
　　“前辈，齐国尊王攘夷而争霸天下，我们该怎么说呢？”
　　岳川想了想，一字一顿道：“大楚兴，人族王！你们就是人皇最后的忠臣，以人族最后的继承者自居！”
　　“可是……我们的祖先曾追随武王伐商啊？”

第1118章 无缘无故的爱和恨
　　“追随武王伐商？这重要吗？一点都不重要！”
　　要知道，武王伐商的时候，主力都是西岐大军，其他盟军说白了，都是凑数的。
　　当时西岐自身的实力也很差，只能靠偷袭，更别说其他盟友了。
　　历史上记载的都有谁呢？
　　武王联合庸、蜀、羌、髳卢、彭、濮等部族……
　　这里面眼熟的，也就一个蜀了。
　　但是古蜀部族什么实力？
　　别说拿人头了，蹭助攻都够呛，充其量也就是个观战位，跑慢点观战都称不上。
　　而楚人的祖先，在“等部族”三个字里面，连龙套都没混上。
　　不过，面对子申，岳川还是委婉了许多。
　　“你想想，这么多年来，周天子是怎么对待你们的？”
　　“这……”
　　子申回忆了一下。
　　周天子对楚国的态度不是什么秘密。
　　当初楚国的先王屁颠屁颠去给周天子上供、觐见。
　　结果到了地方，连门都没进去。
　　楚国先王被周天子安排在门口看守火堆，隔着帐篷听里面“接着奏乐、接着舞”。
　　而楚国先王对面坐的，是鲜卑首领。
　　周天子根本没把楚国当自己人，甚至都不当人。
　　也正是这次的侮辱刺激了楚国先王，从那之后，楚国不再跪舔周天子，而是自强。
　　看到子申变幻的表情，岳川说道：“你以为周天子是鄙夷你们蛮夷的出身？”
　　“啊？难道不是吗？”
　　楚人立国的地方在丹阳，周围有很多越人、苗人。
　　所以，楚国的百姓有很多周人眼中的“南蛮”，连带的楚国也就成了蛮夷。
　　周人这种德行不是针对谁，而是针对所有人。
　　秦国一开始也被当成戎狄。
　　或许是同病相怜，楚国和秦国非常共鸣，很长时间里都联姻不断。
　　子申知道周人对楚国的态度，他自己也认可了这种鄙夷。
　　因为楚国开疆拓土过程中吸纳了太多“南蛮”部族。
　　然而，岳川摇了摇头。
　　“蛮夷？你看看吴国，不也是蛮夷吗？为什么他们就能摇身一变，跟周天子攀上了亲戚呢？是因为他们臣服么？你们楚国刚开始不也很恭谨守礼吗？”
　　“对啊？这是为什么呢？”
　　子申很纳闷。
　　为什么小小的吴国就能在百年间褪去蛮夷身份，成为文明人，而楚国五百年了，还是蛮夷。
　　“这关系到一个秘密！”岳川幽幽说道：“你们楚国，是身在周营心在商啊！你们实际上是人皇的忠臣，潜伏在周营刺探情报的。只可惜，人算不如天算，西岐军队推进的太快了，大商覆灭的太快了，你们卧底的身份……唉……”
　　这一番话说得子申耳中嗡鸣，脑海里一片空白。
　　之前他一直不明白，为什么楚国做了那么多努力，周天子还是区别对待。
　　楚国将心照明月，奈何明月照沟渠。
　　如果是“蛮夷”原因，楚国也认了。
　　可吴国比自己更蛮夷，为什么周天子就接纳了他们？还给他们认祖归宗？
　　子申想破头都想不明白。
　　现在，恍然大悟。
　　原来根子在这里！
　　我们楚国的老祖宗是大商一方的卧底。
　　周天子一定是发现了蛛丝马迹，所以才这般反感楚国。
　　所以，无论楚国几百年来如何努力，都始终无法获得周天子的认可！
　　没错，一定是这样！
　　岳川看到子申的表情，心中暗道：卧底这种事儿，还真死无对证。
　　真的也好，假的也罢，总之都五百年了，还怎么查？
　　而且，对于上位者来说，卧底不卧底根本不重要。
　　疑罪从有，上位者认为臣子不忠诚，那就是不忠诚。
　　于是岳川感慨道：“这世上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。你们楚国做得很好，非常好！周天子不认可你们又如何？今天他对你爱搭不理，明天你让他高攀不起！”
　　子申眼睛一亮，喃喃着重复岳川的话。
　　“今天他对我爱搭不理，明天我让他高攀不起？话糙理不糙啊，就是这个道理！”
　　岳川哈哈一笑，“真正的强大，根本无需他人认可。需要他人认可的强大，本质上就是虚弱！所以，诸侯会盟那一套，都是弱者的游戏，本质上就是拉帮结派、以多欺少。”
　　“没错！确实是这样！我们楚国被争霸耽误了两百年啊！”
　　说到这儿，子申摇头叹息。
　　楚国把所有资源都消耗在争霸中了，根本没有发展。
　　而晋国，一边跟楚国对峙，还能有余力发展。
　　就算晋国不发展，其他诸国也都在偷偷发展。
　　长此以往，楚国就真的沦落成二流国家，甚至三流国家了。
　　“前辈，我们竖起人皇大旗，喊出‘大楚兴，人族王’的口号就行了吗？光这样做，还不够吧？”
　　岳川点头，“旗帜也好，口号也罢，从来不是表面功夫，而是为之付出的行动，以及这些行动产生的影响。”
　　“哦？还请前辈教我！”
　　“你们出来吧！”
　　岳川招了招手，十几只小狐狸纷纷凑过来。
　　它们在胡七、胡八的带领下排成一排，恭恭敬敬的行礼。
　　“见过公子！”
　　子申正要还礼，却见小狐狸们将一样东西放在头上，随即“嘭”的一声。
　　烟雾升起，又飘散。
　　原地哪里还有狐狸的身影，取而代之的是十几个高矮胖瘦、老少不同的男女。
　　“啊？这……”
　　饶是子申心理素质过硬，而且对鬼神之事多有了解，此时也惊呼出声。
　　知道世上有精怪、鬼物是一回事。
　　真正遇到又是一回事。
　　子申目光一点点转向岳川，“前辈，您该不会也……”
　　仿佛看出了自身的想法，岳川呵呵一笑。
　　“你们楚人崇巫蛊、信鬼神，而那些鬼神，都会成为我的信徒。你说……我是谁？”
　　子申“咕咚”一声咽了口口水。
　　他想到了，但是不敢说。
　　岳川双手负于身后，自言自语道：“大商信鬼神，周天子不信鬼神，楚人信鬼神。你明白了吗？”
　　子申明白了！
　　楚人在信仰上迥异于中原诸国，反而和前朝大商贴近。
　　子申更加坚信，楚人的祖先就是人皇的卧底。
　　“多谢前辈指点迷津，晚辈懂了！”
　　“嗯！”岳川接着说道：“楚人已经迷失了方向，心不往一处想，力不往一处使。所以，我来了！我来给楚人统一一下信仰，统一一下……各地楚人的利益！”
　　子申看向十几个男女老少。
　　“那么，他们……”

第1119章 一百零八颗魔星
　　夜色就像海蚌的壳，缓缓合拢下来。
　　篝火则成了海蚌孕育的珍珠，璀璨而夺目。
　　云梦泽旁，子申一家，还有他的随从、护卫们席地而坐，聚精会神的听故事。
　　一种前所未有的故事。
　　胡七、胡八虽然改头换面，可还是一个胖、一个瘦。
　　胖胖的胡八带领着一群手下做动作。
　　瘦瘦的胡七则站在暗处念旁白。
　　“传说，很久很久以前，有一个强盛的帝国，名为大唐……历五百年，大唐爆发叛乱……反贼黄袍加身夺取军权，建立大宋国。”
　　“这个大宋得国不正，立国之后灾情连连，不是干旱就是水涝，不是地震就是蝗虫，瘟疫更是年年有，不新鲜。”
　　“大宋天子夜做一梦，你猜他梦到了什么？”
　　“一条龙，一条龙脉！”
　　“大宋天子虽然窃国成功，然而人皇气运不绝，还有最后一缕生机藏于民间。正是这两股气运碰撞、碾压，才导致天下灾祸连连。”
　　“大宋天子连夜招来心腹，命令其前往梦中所见之地一探究竟。”
　　“那心腹到了地方，果然见一座大庙，庙前立有一座石碑，青松屈直、松柏阴森，所有场景都和大宋天子梦中一模一样，分毫不差！”
　　“那心腹立刻招呼手下，挖！非要把这座碑、这座庙一并挖掉，把前朝最后一丝气运都断掉！”
　　“周边村民见到这一幕，纷纷阻止，说这庙护佑一方水土，不能破坏。”
　　“大宋天子的心腹才不管那么多！为了这一小撮人累得全天下人受苦，这叫什么事？挖，继续挖！”
　　“村民想阻止，可是那心腹人强马壮，刀剑锋利，村民哪里是他们的对手。”
　　“他们掘地三尺，发现这石碑下有一只石龟，两者连成一体，根本起不出来。于是继续挖，又挖三尺，才挖出这石龟的身子。你们猜猜，这石龟什么来头？”
　　“它头大肚圆，遍身纹理，首尾俱全却独独没了四足，你可知这是为何？”
　　一个护卫惊呼出声，“哎呀，这不是女娲补天时杀的老龟吗？”
　　胡七“嗯”了一声，“没错！天倾东南、地陷西北，女娲寻了一只巨龟，削其四足以撑天。这老龟虽然遭了点罪，可是得了天大的功德，后来修成正果，褪去的形骸就是这石龟，人皇用其镇压气运。”
　　“那心腹也算见多识广，只是一眼就认出老龟的来历，于是拿出一把千斤重的八棱紫金锤，运足力气，嘿那么一下！”
　　与此同时，胡八手中拿起一个纸扎的道具锤子挥舞，“重重”砸在道具石碑和石龟上。
　　其他小狐狸纷纷施展法术，一时间电闪雷鸣、飞沙走石、烟尘滚滚。
　　表演的效果太好了。
　　别说子申等人吓得惊呼出声，跑龙套的小狐狸们听到“打雷”也是尖叫连连。
　　还有几个直接一翻白眼躺倒在地。
　　子申心理素质还算好，泰山崩于眼前不色变。
　　他赞叹道：“演得太好了，太真实了，不错，真不错……”
　　旁边，他的夫人喃喃自语道：“我怎么觉得不像演的？”
　　胡七看到这一幕，急得直跺脚。
　　第一场演出就搞砸了，这不是给师父丢人现眼嘛。
　　胡八也连忙补救，借着烟尘遮掩，把徒弟们叫醒，施展幻术化为人形。
　　许久，烟尘散去。
　　石碑和石龟裂成两截，一道道光芒从老龟腹中飘出。
　　胡七捏着嗓子笑道：“哈哈哈，自由了！”
　　“我们自由了！”
　　“哈哈哈，人皇封印了我们五百年啊，终于自由了！”
　　“啊？我怎么感受不到人皇的气息了？”
　　“哈哈哈，这不是更好吗？”
　　胡七变换了十几种腔调，再配合舞台上的光芒、烟雾效果，以及龙套演员们抱头鼠窜的模样。
　　人们立刻感受到“群魔乱舞”的场面。
　　可是这时候，胡七大叫一声：“哎呀！好歹毒的人皇，竟然还留了这一手！”
　　“该死的人皇，死了也不放过我们！”
　　“可恨，可恨啊！”
　　众多光点被一股无形的大力捕捉，它们竭力抵抗，最终作鸟兽散，各奔东西。
　　观众们看得一脸迷糊。
　　“什么？”
　　“发生了什么事？”
　　“人皇留下了什么后手？”
　　胡七慢条斯理说道：“那些妖魔鬼怪出世，必定要掀起腥风血雨，可是人皇留了后手，将他们悉数丢入轮回。”
　　“不得不说，什么封印都是虚的，再强大的牢笼，也有被破坏的一天。而人的血肉之躯是最好的封印，也是最好的牢笼！”
　　“于是这天下多了一百零八的特殊的生灵，他们分为三十六天罡、七十二地煞。”
　　“他们天生强大、神通盖世！他们不畏强权，替天行道！他们路见不平，拔刀相助……”
　　观众们听得津津有味。
　　古人白天的生活都很枯燥，更别说夜生活了。
　　唯一的娱乐就是那点事儿，一成不变的娱乐几十年，搁谁都枯燥。
　　此时听到一个光怪陆离、瑰丽雄奇的故事，他们心中的震撼难以想象。
　　只可惜，演出结束。
　　“哎呀，太短了！”
　　“再来点，再来点！”
　　“我今晚上不睡了，我想一直看！”
　　“求求你了，再演一点儿吧。”
　　“后来呢？后来怎么样了？”
　　只可惜，小狐狸们早已收拾完道具，消失在黑暗中。
　　篝火如旧。
　　只是，篝火旁的人变了。
　　他们心中多了一种从来没有过的想法。
　　一百零八颗灾星、魔星。
　　人皇留下的最强封印。
　　诸多元素碰撞，留下了太多遐想的空间。
　　而且，故事中的种种，都能在现实中找到对应的事物。
　　强盛的大唐，四方臣服，万国来贺，不就是前朝大商嘛？
　　黄袍加身兵变起家，自称天子，不就是大周嘛？
　　以前楚人都觉得大周很强大、富庶、文明，可是听了故事才发现，大周算个屁啊！
　　跟前朝比起来，什么都不是。
　　故事里的大唐，灭国无数，而故事里的大宋，各种叫哥哥、叫爸爸。
　　憋屈！
　　窝囊！
　　这种人，也配坐天下？
　　五百年来一直仰望大周的楚人终于开始反思。
　　子申却察觉到一丝非同寻常的意味。
　　故事里说的一百零八颗魔星都是妖魔鬼怪所化。
　　被人皇留下的后手送入轮回转世投胎。
　　那么，他们变成了什么模样？
　　又会做出什么事情？
　　这些魔星，会不会转生到楚国呢？
　　子申突然想到岳川之前说的：楚人崇巫蛊、信鬼神，而鬼神，全都拜我……

第1120章 诏安吧
　　胡七、胡八讲的是岳川魔改的《水浒传》。
　　把时代魔改一下，套到商和周，把人物替换一下，弄成当今之人。
　　也许，现实世界没有这些对应的人物。
　　但是当故事流传到一定范围，流传了一定的时间，必定会沉淀出底蕴，结出岳川想要的果实。
　　一百零八颗魔星。
　　一百零八个充满反抗精神的人。
　　一百零八个不畏强权，为民请命的替天行道者。
　　这就是岳川想要的结果。
　　老龙给岳川的耳目名单上有很多楚地妖魔鬼怪。
　　但是真正混出成绩的，也就是《九歌》中那几个知名的，其他的估计都尘归尘、土归土了。
　　现在，《九歌》没了。
　　取而代之的是三十六天罡、七十二地煞。
　　岳川给这些妖魔鬼怪准备了一百零八个位置，也是一百零八条修成正果的道路。
　　故事里的人物不存在，但是故事里的事情每时每刻都在发生、出现。
　　那些欺男霸女的，吃拿卡要的，残害忠良的，全都是功绩啊。
　　路见不平一声吼，说走咱就走。
　　宰了他们，上梁山去。
　　至于梁山在哪……
　　岳川看了一眼烟波浩渺的云梦泽。
　　完全可以在里面弄一个出来。
　　云梦泽的位置，就是未来的武汉，九省通衙之地。
　　换句话说，无论中原诸国，还是楚国各地，距离云梦泽的距离都是大致相等的。
　　无论在哪里犯事了，只要往云梦泽跑，准定不会错。
　　距离最短，地形最复杂。
　　管你如何位高权重，到了这里都白给。
　　其他人还在讨论故事内容的时候，子申悄然来到岳川身边。
　　“前辈，您深夜不睡，是在想事情吗？”
　　岳川点头，“我在想，楚地有多少英雄豪杰可以坐上这一百零八把交椅。”
　　子申心中暗道：“果然！”
　　这是一个针对楚国的计谋。
　　但子申并不反感。
　　他太知道楚国那些权贵的秉性了。
　　仗着手中的权势、地位，胡作非为，鱼肉百姓。
　　无论小家的孝，还是大族的规，又或者国中的法，都是一根根绳子，紧紧束缚着人们的思想。
　　楚国权贵心不往一处想、力不往一处使，但是对待下层的时候，他们出奇的一致。
　　子申想了想，问道：“前辈，这些魔星转世的人们最后会如何？”
　　岳川心中暗道：还没想好。
　　虽然有《水浒传》可以抄，但是不能一比一还原。
　　很多背景要改，剧情肯定也不可能一样。
　　这些要根据楚国的情况进行艺术加工。
　　差不多就是开局一张图，内容全靠编。
　　反正胡家成员是以相声、评书的方式表演，最多再加点舞台剧。
　　几个经典的章节，就足够说好几年了。
　　至于后面，走一步算一步吧。
　　想到这儿，岳川说道：“一百零八个魔星汇聚一堂后，他们有两个选择。”
　　“哦？还有两个选择？”
　　子申心中一惊，他听得出，这不是故事，而是预言。
　　岳川说道：“第一条路，就是占山为王，列土分疆，建立他们自己的国家，大碗喝酒、大块吃肉、大称分金银！”
　　这种事情并非不可能。
　　上辈子世界里，梁山水泊在山东。
　　他们地界上有多少商旅，能打劫多少客商？
　　这个世界里，岳川把梁山水泊搬到了云梦泽。
　　随着时代的发展，天下各国的贸易越来越频繁，作为九省通衙之地，云梦泽的水泊梁山流量更大，业务更广，收入也只会更多。
　　而且，依仗地利，云梦泽的魔星们完全可以四处出击。
　　至于围剿？
　　根本不可能！
　　大宋打梁山水泊都打不动，更何况放大了几百倍的云梦泽水泊。
　　岳川在这儿，就是天王老子来了都不好使。
　　子申沉默了一会儿。
　　这些魔星每一个都天生不凡，放在哪里都能兴风作浪。
　　一百零八个魔星汇聚一堂，搅动天下也易如反掌，裂土建国也不是不可能。
　　真要那样，周和楚之间要崛起一股新势力了。
　　“前辈，另一条路呢？”
　　“另一条路，当然是诏安！人皇一道旨意，一百零八个魔星纳头便拜，效忠人皇，忠心耿耿。”
　　“前辈，他们不是被人皇封印的魔星吗？他们那么仇恨人皇，又怎么会效忠？”
　　岳川哈哈一笑，“你知道妖魔鬼怪最迫切、最渴望的是什么吗？”
　　“什么？”
　　“化为人形！”
　　无论什么精怪、鬼物，它们最羡慕的就是人，最渴望的也是成为人。
　　人族生而为人，根本不明白自己的生命有多金贵。
　　岳川向子申解释道：
　　“人皇把它们送入轮回，转世为人，既是对它们的封印，也是对它们的宽恕！”
　　“魔星为非作歹、兴风作浪，封印就是对它们的惩罚，但是惩罚终究有期限，接受了惩罚，它们的罪孽也随之消失。”
　　“再者，人皇都已经消失了，封印自然不可能无限期的持续下去。人皇留下这一个后手，也说明宅心仁厚，哪怕妖魔也不是一棍子打死，而是希望它们能回头是岸。”
　　“这……”
　　子申还真没考虑到这一点。
　　罪就是罪！
　　一日是贼，一辈子都是贼，而且子子孙孙都是贼。
　　这是绝大部分人的思想。
　　而在岳川的口中，罪不是无止境的，一旦受到了足够的惩罚，罪业也随之消失，哪怕魔星也能再世为人。
　　“前辈，以您所说，那些魔星转世为人，也是一种历练，是人皇对它们的考验了？”
　　“没错！”岳川点了点头，“他们除暴安良，替天行道。如果能诏安，引到正途，对他们，又或者对国家，都助益良多！”
　　“前辈，晚辈也能诏安他们吗？”
　　子申满怀期待的问道。
　　他虽是楚国公子，可因为庶出的身份，并不受重视，再加上避嫌，也没有刻意的豢养门客。
　　手底下可以说是一穷二白，一无所有。
　　如果能得到这一百零八个魔星的相助，瞬间就不一样了。
　　他们每一个来历不凡，神通各异，可为将，可为相。
　　有了他们相助，何愁楚国不兴盛！
　　这一刻，子申终于明白了“大楚兴，人族王”的含义。
　　面对子申渴望的目光，岳川淡淡说道：“这就看你自己的作为了！”

第1121章 真正的开拓
　　子申端坐在水岸边，目光怔怔出神的看着水面。
　　日升月落。
　　从星光看到晨曦。
　　太阳升起，微曦的光芒倾洒下来，金红色逐渐在水面晕染开来。
　　子申缓缓抬头，视线顺着粼粼的波光向上爬升。
　　世上有两种东西无法直视。
　　一种是人心，一种是太阳。
　　前者太黑暗，后者太耀眼。
　　而现在，子申用磊落的心直面朝阳。
　　前者坦荡，后者温润。
　　蜷缩了十多年的子申第一次抬起头，第一次睁开眼，也是第一次敞开心扉。
　　之前，他因为种种原因，不得不低调、隐忍，甚至退让。
　　因为他要保全家人，保全自己。
　　与这些相比，个人的追求显得不那么重要。
　　可是与岳川一番交谈，子申明悟了。
　　沧海桑田的变化下，谁都无法独善其身。
　　就像云梦泽中的亿万水族。
　　它们没有犯错，更没有造下罪孽。
　　但是沧海桑田之下，它们再无辜又有什么用？
　　它们无法逃跑，更无法反抗。
　　它们唯一的结局就是被活埋。
　　真正的自保，不是改变自我，而是改变天地。
　　“不叫尘埃埋人心，莫使沧海变桑田……前辈说的太有道理了……”
　　“如果有人想对我不利，我就是隐居山林又能如何？只要我活在这天地间，他们就会寝食难安。”
　　“天下之大，根本不会有我的容身之地！这天下，就是云梦泽，我就是那云梦泽中的鱼儿！”
　　“除非我有跳出天地、超脱五行的能力！”
　　“否则，我就只能迎难而上！”
　　“唯有实力，方可自保！”
　　这一瞬间，子申突然明悟。
　　小到自己个人，大到自己的家人，甚至自己的国家，都是一样的。
　　在楚国，自己是小鱼。
　　在天下，楚国是小鱼。
　　没有什么是永恒的、不变的。
　　云梦泽尚且有沧海桑田，更何况一家一国。
　　想到这儿，子申缓缓起身，活动了一下冻僵的手脚，随即哈哈大笑。
　　他的夫人拨开帐篷走出来，静静地站在一旁。
　　“夫君，好多年没见你这般雄姿英发了，是有什么喜事吗？”
　　子申回过头来。
　　那一瞬间，晨曦在他身后打光，每一根发丝都被镀上了金红的光芒。
　　人的轮廓被光芒虚化，人的色彩被光芒渲染。
　　整个人飘飘欲仙，不似凡间。
　　最惹眼的还是子申的表情、目光。
　　一扫之前的压抑、颓废。
　　比朝阳更蓬勃！
　　“夫人，我想通了！”子申走过去，牵起后者的手，“我不应该退缩，不应该一退再退！我退一步，你和天儿就要退三步，我退无可退的时候，你和天儿必定生不如死！”
　　妇人回头看了一眼帐篷，眼睛中多了一抹朦胧的哀愁。
　　“夫君，你之前不是说我们的处境岌岌可危，如果不后退必然粉身碎骨吗？”
　　子申点头，“那是因为我们势单力孤，无依无靠。”
　　“现在呢？”
　　“现在不一样了！”
　　子申信心满满。
　　今天的他，已经不是昨天的他了。
　　妇人看了一眼岳川等人休息的方向，眼睛中满是担忧。
　　“夫君，你就那么信他？如果他只是说说，什么忙都帮不上呢？”
　　子申摇头，“前辈一字价值千金，他的一番话已经给我指明了方向，如果还不能混出名堂，那只能是我自己的原因！”
　　妇人摇了摇头，“夫君，我什么都不懂，也帮不上你什么忙。我只希望，你凡事多思量，不要贸然下决断。”
　　子申点了点头，眼睛中的光芒更加坚毅。
　　另一边，小狐狸们化作人形，围成一圈忙碌着。
　　锅碗瓢盆一应俱全。
　　有的煮着汤，有的烤着鱼，更过分的干脆架起铁锅炒菜。
　　虽然手艺不怎么样，可是飘散出去的香味惹得子申一方护卫和随从们垂涎三尺。
　　胡八看到这一幕，低声说道：“我觉得，咱们开个饭馆也能赚大钱。”
　　岳川斜睨他一眼，“咱们来楚地不是为了挣钱，而是为了宣传理想。”
　　胡八连连点头，“我就是随便说说，哈哈。”
　　岳川改口道：“追求衣食住行，追求生活品质提升，这是人的天性，谁都无法免俗。可是，除了吃饱喝足、穿暖住好，人还应该有更长远的筹谋、高层次的追求。”
　　子申也闻着味凑了过来。
　　刚开始，他就是想蹭点好吃的、好喝的。
　　当然，不是他自己想吃，而是他八个月的儿子想吃。
　　听到岳川的话，他静静地坐了下去，仔细聆听。
　　“雁过留声、人过留名。人活于世，总要留下属于自己的痕迹，证明自己来过。”
　　“圣人用他们的思想、言行、经验、品行名垂史册，供后人观瞻！”
　　“帝王用高耸的城池、巍峨的建筑来彰显他们的文治武功和不朽！”
　　“普通人只能立一个墓碑、立一个灵牌，让子孙后人凭吊、哀思！”
　　“还有一种人，就是到哪都喜欢留下个‘到此一游’证明自己来过！”
　　众人哄笑。
　　小狐狸们心中暗道：其实还有一种，走到哪尿到哪，留下自己的气味证明自己来过……
　　岳川感觉小狐狸们笑得有点怪，却又不知道怪在哪。
　　摇了摇头，岳川继续说道：“但是在我看来，这些都是在做无用功，甚至是有害的！”
　　“圣人的言行品德，会成为后世的思想禁锢！帝王的威仪纲常，会成为后世的人身枷锁！祖先的规矩家法，会成为子孙的羁绊、障碍。”
　　“后人总会用‘圣人言’、‘子曰’之类的话语来标榜自己，贬低他人，帝王总是以自己的喜怒哀乐左右天下兴亡，主宰万民生死；而祖宗之法不可违一直都是个人进步、家庭壮大的最大阻碍。”
　　“所以，真正的圣贤，不是为后世留下了多少条条框框、纲纲线线，而是为后世破除了多少繁文缛节、陈规旧俗！拨开迷雾，让人们看到这世界的本来面目！”
　　“上古先民披荆斩棘，筚路蓝缕，为我们开拓蛮荒，为我们钻木取火、养蚕缫丝、创造文字……”
　　“他们做的，都是打地基，都是夯实基础，帮助我们建造更上乘的建筑。而我们总是想建造高楼大厦、宫殿楼台。”
　　“前人从没有让我们必须仰望他们，他们没有禁锢我们的思想，没有束缚我们的躯体。而我们总是想让后世膜拜我们，让后世觉得我们这一代前无古人，后无来者，至高无上、神圣不可侵犯！”
　　听到这话，子申赞叹：“前辈说的太好了！这才是国君真正该干的事啊！”
　　胡八悄声嘀咕：“我就是想开个饭馆而已……而且，我只是说说……”

第1122章 烧香和许愿
　　每一代人，都应该给后世留下些什么东西。
　　好的，后世可以传承发扬。
　　坏的，后世可以引以为戒。
　　但可悲的是，很多时候，老祖宗没有什么拿得出手的东西，却非要把一坨臭狗屎说成是传家宝。
　　更关键的是，一群孝子贤孙睁着眼说瞎话，昧着良心说真香，还要让全天下的人都认可。
　　楚国从立国到现在已经五百多年了。
　　但楚国能传承下来的东西屈指可数。
　　楚国没有文明。
　　楚国没有文化。
　　这一切都是因为楚国不注重传承，也没有什么可传承的东西。
　　每一代人对这个国家，对这个天下的贡献都几乎为零。
　　岳川努力回忆了一下楚国的历史资料，只想起一本《梼杌》(táo wù)。
　　这是楚国史官撰记楚国历史的编年体史书，但已亡佚。
　　除此之外，就只有屈原的《楚辞》、《离骚》了。
　　华夏文明，最诟病的就是老祖宗定了太多狗屁规矩。
　　婚丧嫁娶、衣食住行、礼尚往来等，全都安排的明明白白。
　　甚至两口子羞羞，什么时辰羞羞，用什么姿势羞羞都有明确的要求。
　　楚国文明则恰恰相反，颇有些百无禁忌的味道。
　　华夏一方，人们有追求和探索的欲望，只是这些都被“圣人之言”、“祖宗之法”给禁锢了，或者扼杀了。
　　楚人也有追求和探索的欲望，只是太过宽松、自由，导致他们各行其道、各行其是，天然的离散，最终成了散装江苏。
　　岳川逐渐意识到这个问题。
　　然后开始反思自己的《史记》，反思自己设计的神系。
　　自己不能定下太多规矩，尤其是那种约束性，甚至禁锢性的规矩。
　　短期看，这种禁锢性的规矩会树立起神的威严，让信徒感觉高深、不可测。
　　但是长期看，这必定会拉远神和人的距离。
　　这时候，必定会有一批新的神见缝插针，填补神和人之间的空白地带。
　　上辈子的世界里，儒释道就是这么做的。
　　他们填补了三皇五帝与人之间的空白地带。
　　然后他们也变得高高在上，刻意疏远信徒。
　　无论儒释道还是出马仙，都有五花八门的规矩、禁忌。
　　这些规矩、禁忌无一例外，都是故弄玄虚。
　　新入坑的人，一不小心就要踩坑、犯忌讳。
　　就单说一个烧香。
　　取香用哪个手？
　　一次取几根？
　　点火的时候如果出现明火，是让它自己熄灭，还是左右摇摆将其晃灭？
　　是先上香后磕头，还是先磕头后上香？
　　上香的时候该说什么，不该说什么？
　　上辈子的时候，岳川专门留意了一下，也跟村里的老人询问过。
　　都说十里不同风、百里不同俗。
　　实际上，同一个村的人烧香、烧纸，使用的法子也各不相同。
　　线香燃烧后无故熄灭了怎么办？一长两短或者两长一短怎么办？香的头是平圆的，或者锐尖的，又意味着什么？
　　还有香冒起的烟，如果是直着的代表什么，弯着的代表什么，绕圈的代表什么……
　　这其中一部分是有用的。
　　是仙家通过特定的方式给出马弟子回复。
　　但更多的，都是江湖骗子故弄玄虚。
　　岳川从来没有定那么多规矩。
　　从土地庙开始，磕一个头给一个陶罐，磕一个头给一块板砖，磕一个头给一个功德无量钱。
　　明码标价，童叟无欺。
　　而儒释道各家，信徒磕头非但得不到好处，反而还倒欠一笔，欠下一辈子都还不完的债。
　　宗教信仰没有透明度，全凭神棍一张嘴。
　　宗教信仰没有统一度，各说各的，下面的小庙出事了就是一句“不正规”、“不正统”。
　　岳川曾经去过鹿邑老君观，小道士算了一卦，说岳川的感情注定有三个坎。
　　岳川给了两百块，询问破解之法，小道士笑而不语。
　　岳川请求加小道士微信，小道士给了号。
　　岳川回到家才发现，小道士根本没通过验证，再加也加不上。
　　岳川又到山中，向僧人请教烧香的方法。
　　僧人告诉岳川该怎么拿香。
　　双手食指和中指夹着香的尾部，大拇指翘起，不捏香。
　　左手在外，右手在内。
　　手指贴在额头，因为这里是意念所在，距离人的心灵最近，精神最强烈，祈求神佛时“声音”最大。
　　三炷香不能一起插，而是一根一根分别插。
　　第一根，供佛。
　　第二根，供法。
　　第三根，供僧。
　　翻译过来，第一根就是供神个体，第二根是供该神的修行体系，第三根则是供这个神的信徒们。
　　岳川当即摇头。
　　第三根，不应该供“僧”，而是供“生”，供“众生”。
　　岳川又去给仙家磕头。
　　在庙里向一个老太太请教。
　　老太太没有说那些花里胡哨的东西，而是耐心解释：
　　你求什么你就给老母说什么，你说的时候一定要跟老母说清楚。
　　你是谁，说你的名字，默默想出每个字的笔画，有生僻字要多想。
　　你住哪，从省市县，到街道，小区单元和门牌号。
　　你家里有几口人，你的父母、子女都是谁，越详细越好。
　　要不然老母想帮你也找不到你啊。
　　万一找错人，你的头就白磕了。
　　所以，宗教信仰这块很简单。
　　儒释道就是规矩太多了，太死板了。
　　前人总想着自己高高在上，用各种虚无的规矩神话自己。
　　却不知，孔子死了，老子死了，释迦摩尼也死了。
　　释迦摩尼亲口说过自己的死亡，也说了佛教的消亡，魔鬼会潜入佛教，替代僧人。
　　所以，后人信奉的到底是什么呢？
　　回到本质，后人信神，为的是什么呢？
　　不外乎：吃饱穿暖、衣食无忧、家人健康、子女幸福、婚姻圆满、财源滚滚……
　　所以，信了一圈，岳川最终选择了那位仙家老母。
　　因为她真的会问你是谁，你家住哪。
　　道士也好，和尚也罢，唯恐岳川找到他们。
　　仙家老母唯恐找不到岳川。
　　这位仙家老母没有什么规矩，也没有什么禁忌。
　　可是她身上披了一层又一层锦衣绸缎，墙上挂了一面又一面锦旗。
　　善战者无赫赫之功，善医者无煌煌之名。
　　那些总是夸耀自己过去多么伟大的，不用怀疑——他一直在吃老本，几百年上千年不思进取。
　　想通此节，岳川对仙家未来的规划又清晰了一分。

第1123章 送你个门路
　　饭做好了。
　　岳川的早课也讲完了。
　　子申大呼过瘾。
　　一个是听得过瘾，一个是吃的过瘾。
　　他又厚着脸皮要了一份，打包带走。
　　小狐狸们收拾东西，把锅碗瓢盆、帐篷道具等装起来，转眼间轻装上阵。
　　子申的随从们则大包小包。
　　手提肩扛挑担子，又或者放到牛车上。
　　坏掉的车子被修好了，老牛又开始任劳任怨。
　　只是这次，子申没有坐在车上，而是跟在岳川身边。
　　“前辈，再走一段距离就是晚辈的封地丹阳了，还请前辈与诸位同道在丹阳长住，助我一臂之力。”
　　岳川点了点头。
　　他本就要在楚国找一个落脚点。
　　郢都是最好的选择。
　　却又是最坏的选择。
　　岳川选择了武汉，却没想到那里水泽一片，根本没法落脚。
　　至于丹阳……
　　岳川回想了一下。
　　这是楚国的起家之地。
　　正是靠着丹阳五十里的封地，一点点壮大成今天的超级大国。
　　然而，这并不是说丹阳有多么好。
　　相反，丹阳的条件很差。
　　楚国被中原诸国视为“南蛮”，就跟丹阳脱不开关系。
　　这里有各种蛮族，越人、苗人，还有其他叫不上名字的蛮人。
　　周天子把秦人封在西戎边上，秦人玩了命的干西戎，一刀一枪拼杀五百年。
　　周天子把楚人封在蛮人边上，楚人也跟蛮族打成一片，把蛮族收为己用，帮自己开疆拓土。
　　嗯，周天子一定没想到吧？
　　丹阳的“蛮”一直很有名。
　　比如“丹阳兵”。
　　指的是出身于丹阳郡的精壮兵士。
　　袁术曾经以“此地精兵辈出而闻名”来评价丹阳。
　　孙坚战死后，孙策招募五百名丹阳兵去投奔舅父吴景，然后打下了偌大的江东。
　　刘备增援陶谦，解徐州之危，陶谦向其赠送数千丹阳兵，之后刘备凭借这支精兵转战千里。
　　“丹阳山险，民多果劲，好武习战，高尚气力，精兵之地”，这就是刘备的原话。
　　吕布占据徐州，获得了丹阳兵，在和袁术的作战中多次获胜，饮马淮水，风光一时。
　　高顺手下陷阵营，除了原本的老兵，还吸收了很多丹阳兵补充。
　　之后吕布被曹操剿灭，徐州的丹阳兵除一部分战死外，大多数投靠了曹操。
　　再往前想，项羽起家的八百子弟，也有很大的可能是丹阳兵。
　　一个地方越是穷山恶水，民风也就越彪悍，百姓也就悍不畏死。
　　相反，一个地方越富足，民风就会和善，百姓也相对更加惜命。
　　这跟人的品行无关，纯粹是人性。
　　丹阳兵那么骁勇善战，唯一的解释就是这个地方够穷、够苦。
　　岳川忍不住思考。
　　仙家在楚国的落脚点改成丹阳……
　　眼下武汉是没希望了，丹阳好歹有个熟人。
　　岳川也没有更好的选择。
　　“丹阳？也不错！不过我事务繁忙，无法长住。”
　　子申脸上浮现出一抹遗憾。
　　如果不能每天听前辈讲道，人生要少了很多乐趣啊。
　　“不过，他们可以留在丹阳，帮你发展势力。”
　　岳川指了指胡家众成员。
　　胡七、胡八上前一步，自信点头。
　　“治理地方，我们也懂的。”
　　“对对对，肯定能帮你把丹阳封地治理得好好地。”
　　子申连忙拜下。
　　“多谢前辈！多谢各位同道！子申感激不尽！”
　　岳川将他扶起，说道：“丹阳穷苦，但民风淳朴……”
　　民风彪悍应该也是淳朴的一种吧？
　　子申脸上苦笑。
　　丹阳什么情况，外人不知道，他这种老楚人还能不知道？
　　不过他也只能干笑，一句话都说不出来。
　　岳川接着说道：“丹阳是楚国的起家之地，经济上是薄弱了一点儿，但其他方面，底蕴深厚，最重要的是人脉和关系。”
　　子申点头。
　　丹阳除了缺钱，什么都不缺。
　　丹阳除了有人，什么都没有。
　　丹阳确实有很多人脉和关系，但问题是，这些人脉和关系别人也一样有，而且比自己更硬。
　　自己在这方面根本没优势。
　　此时，子申唯一的希望就是竖起“人皇”大旗，喊出“大楚兴、人族王”的口号。
　　希望老楚人们能支持自己一把。
　　看到子申忐忑的表情，岳川呵呵一笑，“不就是钱嘛？这有什么难的，我送你一个发财的门路就是！金钱开道，无往不利！”
　　丹阳穷，喊口号的效果肯定好不到哪去。
　　吃都吃不饱的人，哪有心思听你说什么。
　　这种情况下，最有效的办法就是撒钱。
　　丹阳本地老百姓听不听暂且不提，至少能吸引他们过来听。
　　他们信不信暂且不提，至少他们会记住子申说的话，并且传给第三者、第四者。
　　这可能就是最原始的花钱买流量，花钱充抖加。
　　“前辈，我没钱啊！”
　　子申一脸苦笑。
　　听到这熟悉的台词，岳川微微愣了一下。
　　龙阳也经常把这句话挂在嘴边，但是龙阳理直气壮，胸口梆梆响。
　　子申则佝偻着腰，不敢抬头，更不敢与岳川对视。
　　这才是真没钱。
　　岳川掏出一样事物，“你看看这个！”
　　子申望过去，却见是一个巴掌大的蚌。
　　不过，蚌壳色彩明亮、颜色鲜艳，在阳光下反射出一道道波浪状的光芒，很是好看。
　　“前辈，您不会是想让我卖贝壳吧？”
　　岳川嗤笑一声，“没见识！这是钱包，花钱时候用的工具，我叫它花贝！”
　　说着，岳川在贝壳上敲了敲，“花呗开门！”
　　说也奇怪，那贝壳真就打开了。
　　然后，子申眼珠子瞪得溜圆，仿佛看到了世界上最震撼的事物。
　　钱！
　　大堆的钱！
　　精致而华美的钱！
　　楚国的钱币保留了上古风格，虽是铜铸，却仿贝类形状。
　　其中包括完全仿天然贝类的形式和实腹平背的形式。
　　铜币的面文分为两种，一种是无文的铜贝，另一种是有文字的铜币和蚁鼻钱。
　　蚁鼻钱是一种椭圆形的铜钱，早期可能是空心的，后来发展为实心的。
　　楚国还有仿龟背形态的金币，或者说金饼，分为圆饼形和钣型，一块200克到300克之间。
　　楚国还有银币，主要形态包括铲状、饼状和版状。
　　三种钱，贝壳里全都有，而且很多。
　　子申难以置信，那巴掌大的小贝壳，怎么能装下如此多的钱币？
　　岳川呵呵一笑，随即手腕拧动，贝壳微微倾斜。
　　哗啦啦……
　　叮叮当当……
　　钱币像流水一样倾泻下来，很快就铺了一地。
　　继续堆积，很快就淹没了子申的脚踝、膝盖。
　　感受到下半身的沉重，子申连忙叫停。
　　“前辈，还请您收了神通吧，晚辈快喘不过气了！”

第1124章 老乡见老乡
　　丹阳，楚国的“龙兴之地”。
　　这里并没有外界想象的那么繁华、富饶。
　　按理说，楚国应该对丹阳倾注资源进行建设，好好打造才对。
　　实际上楚国对这里并不重视。
　　至少没有大家想象中那么重视。
　　首先，丹阳穷山恶水，交通不便，根本就是蛮荒之地。
　　周天子对楚国的尿性，根本不可能封给他们什么好地段，甚至可以说，丹阳是当时最差的地方。
　　其次，楚国只擅长开疆拓土，不擅长治理内政。
　　最后，这个问题非常普遍，也非常耐人寻味。
　　岳川看着丹阳老破小的城池，衣着丑旧脏的人们，心中想到了上辈子世界里的历史。
　　朱元璋开局一个碗，最终坐了江山。
　　富贵不还乡，就是锦衣夜行。
　　所以老朱花血本建设老家，甚至动过定都凤阳的念头。
　　奈何，凤阳先天条件不足，后天成长有限。
　　老朱又是迁徙富户，又是征调工匠，砸了各种物资、人手、政策……
　　结果，叮叮当当十几年，凤阳别说变好了，甚至还不如当初。
　　种种原因之下，活不下去的凤阳老乡纷纷逃难。
　　还有了“凤阳花鼓”。
　　说凤阳，道凤阳。
　　凤阳本是好地方。
　　自从出了朱皇帝。
　　十年倒有九年荒。
　　大户人家卖骡马。
　　小户人家卖儿郎。
　　奴家没有儿郎卖。
　　身背花鼓走四方。
　　说是走四方，其实就是乞讨，这些人还都是当朝皇帝的老乡，其他地方是赶也不敢赶，骂也不敢骂。
　　种地负债累累，乞讨身家百万。
　　这个道理古人也明白，所以凤阳的乞丐滚雪球一样壮大，逐渐成了一种职业。
　　你要说朱元璋不会治理天下？
　　老朱的能力还是可圈可点的。
　　问题，能治得了天下却治不了老家，这是什么道理？
　　岳川觉得，还是那句话：清官难断家务事。
　　牵扯到家务事，牵扯到宗族里的叔伯兄弟，那真是怎么做都不对，干什么都憋屈。
　　皇帝也不例外。
　　这种事，只能说是人的劣根。
　　上辈子世界里，很多发家致富的老板，回老家后都被乡亲们软硬兼施的逼着修路、盖房、发钱。
　　这种新闻还不少。
　　还有老乡要找活，给子侄后辈讨要工作。
　　你以为他是要正常的工作？
　　不，他就是想要那种活不多钱不少的工作，最好是什么也不干还能拿钱的。
　　有太多工厂企业，就是安排老家亲戚，安排垮了。
　　老家的人去厂里上班，管不得、说不得、委屈不得。
　　一个伺候不好，回到老家小嘴一吧嗒。
　　得了，全村人都知道了。
　　上辈子的世界里，但凡是有点名气的企业家，一看简历——祖籍XX。
　　发家致富的地方都不是老家。
　　换句话说，在家门口基本都干不出什么名堂。
　　无它，老家的人太难伺候。
　　他们可以有恃无恐的伤害你。
　　因为他们知道，你们是亲人，你不敢把他怎么样。
　　他们不怕法律的制裁，因为他们笃定，你害怕老家的风言风语。
　　有人会奇怪，为什么这些富商、老板、企业家就任由老家的乡亲们摆布呢？
　　归根结底两个字——宗族。
　　就在岳川站着不动琢磨事的时候，丹阳城门口的人们议论开了。
　　“哪个是子申？”
　　“那个背着手，眼睛朝天的吗？”
　　“嘁，有什么好神气的，不就是个庶子嘛！”
　　“对对对，按辈分，大王还得叫我一声叔爷，他一个后辈装什么装。”
　　“哥几个，治治他？不然他还不知道咱丹阳谁是老大！”
　　一群人揣着手商量点子，眼角余光却频繁扫过岳川。
　　可是这时候，子申走上前去，“子申见过各位长辈！”
　　一群老少爷们差点闪了腰。
　　他们难以置信的看了看子申，又转眼看向岳川。
　　怎么看怎么觉得子申像个跟班，岳川才是正主。
　　子申立刻猜出众人的心思。
　　“各位长辈，这是我的……恩师！”
　　这纯粹是子申乱攀关系。
　　不过丹阳老乡们听到这话，表情更加轻蔑。
　　他们连子申这个公子都不怎么看得起，更何况子申的老师。
　　“我等听闻公子来丹阳就封，心里自然是欢迎的。奈何咱们丹阳穷啊，公子有所不知啊，咱丹阳这几年不是天灾就是虫害，地里的庄稼颗粒无收啊！”
　　“是啊是啊！去年还遭了瘟，死了好多人啊，都请不起巫医啊……”
　　“公子，你可得给大王说一说，咱老家的人苦啊！”
　　说完，丹阳百姓们纷纷跪倒，朝着子申磕头叩拜。
　　纳头便拜，这是子申希望看到的。
　　可眼前这种纳头便拜，子申一点儿都不喜欢。
　　他自己还穷得叮当响呢。
　　为了避嫌，为了解除父亲的猜疑，他基本上是净身出户。
　　除了必要的干粮行李、护卫随从，他什么都没带。
　　丹阳老乡们想要好处，只能把子申拆光了论斤卖。
　　附近看热闹的百姓纷纷汇聚过来。
　　“哎呀，这位就是王都来的公子啊，论辈分还是咱们小叔呢，来来来，给小叔磕头了。”
　　一群半大孩子嘻嘻哈哈的凑到前排，围着子申梆梆磕头。
　　这头不是白磕的。
　　得给钱！
　　光给钱还不行！
　　得加钱！
　　众人磕头磕得跟打雷似的，可是一丁点儿雨水都不下。
　　大家的动作逐渐缓慢，然后自顾自的站起来，有气无力的拍着身上的灰尘。
　　“原来是个穷鬼啊！”
　　“大王什么都没赏你吗？”
　　“你们不知道吧，这是个庶子，不受宠。”
　　“嘁，看看他后面那些护卫，穿得跟叫花子似的，能有什么钱。”
　　“拉车的牛瘦嘎嘎的，宰了也杀不出几斤肉。”
　　似乎听到这话，老牛“哞”一声，晃着牛角左右摇摆。
　　“呦，这畜牲还听懂话啊。”
　　子申无奈的朝几个长辈拜了拜。
　　“子申就封时来的匆忙，没有携带什么贵重物品……”
　　话刚出口就被老乡们呛了回去。
　　“啥意思？子申公子觉得我们是讨钱的？”
　　“嘁，看不起谁呢？”
　　“咱们穷，可是咱们有志气，子申公子可不要把咱们当成要饭的。”
　　“就是就是！”
　　一群人抱着膀子、揣着手，狭小的城门被挤得满当当的。
　　看到这一幕，岳川哈哈大笑。
　　丹阳众人不乐意了。
　　“呔，你笑什么？”
　　“就是，有什么好笑的？”
　　岳川说道：“一个人乞讨，却又不让人说他乞讨，你说可笑不可笑？”
　　听到这话，子申顿时头皮发麻。
　　哎呦，这不是火上浇油嘛。
　　感受到乡亲们越来越强烈的怒气，子申拱手道：“晚辈请借花贝一用！”

第1125章 族老的嘴脸
　　花贝？
　　听到这话，丹阳众人立刻表情舒缓。
　　这是要给东西了。
　　所谓生气、发怒，都只是装腔拿调，为的还是讨要好处。
　　只要好处给的多，脸皮什么的，无所谓了。
　　岳川随手丢过去一个贝壳，正是之前展示的那个。
　　看到这东西，老乡们刚刚压下去的怒火瞬间高涨。
　　“可恶！这小子耍我们！”
　　“一个不值钱的贝壳？”
　　“还真拿得出手！”
　　然而，子申曲起手指，关节处在上面敲了敲。
　　“花贝开门！”
　　一道夺目的金光绽放，贝壳缓缓打开。
　　“嘶……”
　　丹阳老乡们都惊呆了。
　　钱！
　　密密麻麻的钱！
　　不但数量多，而且做工精良！
　　子申学着岳川的样子，手腕轻轻一转，像倒水一样。
　　钱币“叮叮当当”的倾泻下来。
　　刚开始是砸在泥地上，声音沉闷。
　　紧接着就是砸在钱币上，清脆悦耳。
　　地上很快就铺了一层钱。
　　贝壳中依旧金光闪闪，仿佛有使不完的钱。
　　众人贪婪的看向花贝。
　　这可是好东西啊！
　　要是能把这东西要过来，该多好啊！
　　子申对众人贪婪的目光视若无睹，而是问道：“够了吗？”
　　众人意动，目光纷纷转向领头几个族老。
　　对于绝大多数人而言，他们凑热闹就是为了仨瓜俩枣。
　　随便蹭点好处就心满意足了。
　　但领头的族老不同。
　　这些鸡毛蒜皮的好处就想把他们打发了？
　　不可能！
　　子申瞬间明白，于是手上加大力度，花贝倾泻的速度更快了。
　　刚开始是叮叮当当，现在直接变成哗哗啦啦。
　　“够了够了……”
　　一个老乡忍不住说道。
　　可是很快，他就被旁边的人扯着衣服拽了一下。
　　子申继续倾倒。
　　钱币已经堆成半人高的小山。
　　子申不得不向后退一步，免得被埋入其中。
　　他合上花贝，笑着看向几位族老。
　　后者干笑一声，说道：“子申公子，咱们丹阳穷哇，你看，你三叔公病了好多年，巫医说得吃好药，那药不便宜啊。还有你四叔公，前些年摔断了腿，要请巫医做法，把断腿重新接上，这要是没钱可不行哇……”
　　族老小嘴一吧嗒，把各家各户的困难说了一遍。
　　你说他是好干部吧，他不干实事。
　　你说他不是好干部吧，他又心系群众，知冷知热。
　　家家有本难念的经，族老直接读书破万卷。
　　众人也纷纷点头，全都用期待的目光看向子申。
　　苦！
　　太苦了！
　　族老说的都是各家各户实情，都是各家各户无法抗拒的困难。
　　他们指望自己是不可能的，指望族里也不现实，而子申就是他们唯一的希望。
　　子申沉默不答。
　　族老面色转冷，“公子，咱们丹阳城狭小，实在腾不出地方让您落脚了。”
　　子申点头，“正要跟大家说一声，我不打算在城中安住，而是在外面筑城。”
　　什么？
　　众人大吃一惊。
　　他们堵着门拿捏子申，就是笃定子申要进城，要住在城中。
　　如果子申到外面筑城，他们的底牌就没了。
　　“哎呀，公子说的哪里话，你就封丹阳，怎么能住外面呢。”
　　“就是就是，回到老家没地方住，说出去让人笑话啊。”
　　“来来来，公子快进城，快进城。”
　　几个族老簇拥上去，抬胳膊的抬胳膊，抓袖子的抓袖子，拽着子申往城里走。
　　一边走，还一边给族人们使眼色。
　　后者立刻扑到钱堆上收拾起来。
　　有干活的，有监工的，有事后搜身的，有事后统计的。
　　一个眼神，就把工作安排得明明白白。
　　就这执行力，完爆多少基层干部。
　　干工作难吗？
　　不难！
　　一点儿都不难。
　　早有人先一步跑进城中，招呼乡亲们杀鸡、杀猪，烧饭煮肉。
　　岳川一行人也跟了进去。
　　刚才还阴阳怪气的丹阳百姓此时全都笑容可掬，亲切可人。
　　路上不断有小孩拦着子申磕头。
　　他们大都是被老人和妇女怂恿的。
　　小孩不知道什么，嘻嘻哈哈的就磕了。
　　子申也出手阔绰，见了小孩就一把钱撒过去。
　　一群小孩嘻嘻哈哈抢了，然后跑到大人跟前邀功。
　　看到这一幕，族老们肉疼。
　　这可都是自己的钱。
　　怎么能分给其他人。
　　有心劝子申别撒了，话到嘴边又不知道该怎么说。
　　原本还想着多绕一圈路，叫家里人好好准备准备。
　　现在也不绕了，直接抄近道。
　　回家！
　　关上大门！
　　不叫那些贱皮子沾了光。
　　几个族老围着子申，你看看我，我看看你，最终一起看向贝壳。
　　“公子……这是何物？”
　　“花贝啊！”
　　子申介绍起来。
　　“这是装钱的东西，想花钱的时候这样，敲一敲，喊一句花贝开门就行了。”
　　说着，子申演示了一遍。
　　众人再次看到那满满的钱币。
　　嘶……
　　“这……这个花贝是从哪来的？”
　　“是大王赏赐的吗？”
　　“哎呀，大王真是宠爱公子啊！”
　　“这里面有多少钱啊？”
　　子申哈哈大笑，“这不是父王赏赐，至于里面有多少钱，我也不知道，因为我还没花完过。”
　　这倒是实话。
　　子申还是第一次用花贝，连一个钱都没花过，他也不知道里面有多少钱。
　　但是听在族老们耳中，就成了“取之不尽、用之不竭”。
　　他们对花贝的欲望也就更大了。
　　“公子，这花贝不是大王赏赐的，那是从哪来的？”
　　“这……说来话长了……”
　　“公子请说，请说。”
　　说完，几个族老给子申倒酒、端杯子、送到嘴边。
　　子申偷偷看了一眼不远处的岳川，心中暗笑。
　　一切，都如前辈说的那样。
　　前辈真是料事如神啊！
　　不，前辈本就是神！
　　子申把岳川讲的故事重新说了一遍。
　　“父王把我封到丹阳，却什么赏赐都没有，我也没有什么值钱的东西。”
　　“不过我想着，真要两手空空来到老家，实在无颜面对父老乡亲啊。”
　　族老们纷纷点头。
　　随即意识到不对，又纷纷摇头。
　　“所以呢，我一路上寻思着找点值钱的东西，给大家带过来。”
　　“可是我找啊找，找啊找，还是没找到。”
　　“直到我路过云梦大泽……”

第1126章 自己人才放心
　　重头戏来了，族老们纷纷屏息凝视，唯恐漏掉什么关键性的细节。
　　我看到水边有许多贝壳，于是我捡了一些，打算送给大家。
　　族老们立刻看向子申手中。
　　他们心中疯狂呐喊，送我啊，赶紧送我啊。
　　“子申公子，这个贝壳是在云梦大泽捡的？”
　　“在哪捡的，子申公子快告诉我。”
　　“子申公子你捡了几个？”
　　子申连忙说：“不是不是。”
　　“我捡的只是普通的贝壳，可是就在我往回走的时候，脚下一滑摔了一跤，贝壳‘咕咚’一声掉水里了。”
　　“哎呀！”
　　众族老纷纷捂着胸口。
　　疼！
　　太疼了！
　　“然后呢？然后呢？”
　　“然后我很难过，要两手空空回来了。于是我悲从胸来，放声大哭。”
　　子申衣袖掩面，那叫一个难过。
　　众人也纷纷安慰，等待子申往下讲。
　　“可是这时候，云梦大泽中浮现出一个身影，他自称河神，随后问我为何哭泣，我告诉其缘由，他被我的孝心感动，于是从水中捞出一个金贝壳，问是不是我的。”
　　金贝壳？
　　众族老瞳孔放大。
　　他们不是没见过贝壳，但金色的贝壳，还真没见过。
　　但是低头一看，子申手上拿的不是金贝壳啊。
　　“公子说不是？”
　　“对啊！”子申点头道：“我丢的不是金贝壳，为什么要说是呢？”
　　众族老再次心口疼。
　　恨不得拉着子申回到水边再来一次。
　　“然后，河神又拿出一个银色的贝壳，问是不是我的？”
　　“公子又说不是？”
　　“对啊！然后河神又拿出一个花花绿绿的贝壳，问是不是我的。”
　　族老们目光再次转向子申手中。
　　刚才觉得这东西是天底下一等一的宝贝，现在看来，也不过如此。
　　一个普通贝壳都装了这么多钱，银贝壳、金贝壳岂不是更多？
　　子申自豪的说：“就是这个！我捡的就是这个！然后河神夸我诚实善良、不贪不占，所以要奖励我。他说，只要我永远保持良好的信誉，这个花贝中就会有用不完的钱。哪怕用完了，再过一段时间，又会重新充满。”
　　轰隆！
　　族老们全都被雷得七荤八素。
　　子申的话证实了他们的猜想。
　　这贝壳里真的有花不完的钱。
　　哪怕花完了，过段时间还能重新充满。
　　“公子，你糊涂啊！”
　　“唉，花贝都如此了得，银贝和金贝岂不更好？”
　　“可惜，可惜了啊。”
　　族老们扼腕叹息的时候，子申转向岳川。
　　“前辈，再借银贝和金贝一用。”
　　岳川立刻掏出两个贝壳，一金一银。
　　轰！
　　族老们全都站了起来。
　　他们眼珠子瞪得像鸡蛋一样，一瞬不瞬的盯着那两个事物。
　　“金贝？”
　　“银贝？”
　　“这……”
　　子申解释道：“河神大人说我诚实，于是把金贝和银贝作为奖励送给我了。”
　　族老们看了看子申，又看了看岳川。
　　“为什么在他那啊？”
　　“哦，是这样的……”子申说道：“君子爱财取之有道，河神大人虽然把它们奖励给了我，但我不能贪占不属于我的东西。所以就拜托老师保管，以免我把持不住，起了贪婪之心。”
　　族老心痒痒。
　　他们揪着子申回到座位上。
　　默契的用身子挡住岳川方向，然后小声说道：“子申公子，您糊涂啊！”
　　“对哇对哇，咱们才是一家人，你不能光信外人，不信咱们自己人啊。”
　　“这种贵重物品，当然要交给咱们自己人保管啊。”
　　“对对对，外人跑了你就找不着他了，咱们自己人肯定不会跑。”
　　子申为难道：“可是……”
　　“没什么可是的！子申公子，咱们这都是为你好啊！”
　　“对对对，我们还能害你吗？”
　　子申脸上浮现出犹豫的表情。
　　“这……我该怎么和恩师说呢？实在是难以启齿啊。”
　　“有什么不好说的。”
　　“对对对，我们跟他说！”
　　一群族老走到岳川身前。
　　岳川心中暗笑，脸上却不动声色。
　　“几位族老有什么事情？难道是要开饭了？”
　　呃……
　　族老打了个哈哈。
　　他们对视一眼，觉得先吃饭也不错。
　　灌他几杯，等他不省人事的时候再把金贝和银贝要过来。
　　“对对对，开饭了！”
　　“我们请先生过来吃饭。”
　　“先生是公子的恩师，就是我们的恩师啊。”
　　席上，一群族老疯狂的朝岳川敬酒。
　　他们自己陪着岳川、子申喝。
　　还招来几个壮小伙，陪着胡家成员，以及子申的随从、护卫们喝。
　　原本，护卫是不饮酒的。
　　可是子申早就吩咐过，推辞几下就行了。
　　不多会，岳川就表现出不胜酒力。
　　至于子申，已经钻到桌子底下呼呼大睡了。
　　族老强打起精神，问道：“先生，先生……”
　　岳川打了个哈欠，用手在面前扇了扇，“何事？该我喝了吗？倒酒……满上……”
　　族老嘿嘿一笑，“是这样的，刚才子申公子说，金贝、银贝是我族的重要财物，得交由族中保管，他不好开口，特地叫咱们跟先生说一声。”
　　岳川表现出错愕，难以置信。
　　不过很快就不耐烦的甩了甩手。
　　“拿去拿去！莫在我眼前晃荡，看着生厌。”
　　族老们对视一眼，嘿嘿直笑。
　　“先生，先生……”
　　“又有何事？”
　　“是这样的，还请先生告知我们如何打开这金贝和银贝……”
　　东西到手了没错，可他们不知道咒语，打不开。
　　岳川拿过银贝，向众人示范一番。
　　族老们全都瞪大眼睛，仔细的瞧着，唯恐漏掉任何一个细节。
　　岳川用指关节敲了敲，随即说道“银贝开门！”
　　银光迸发。
　　贝壳打开，里面全都是做工精致的银钱。
　　嘶……
　　之前花贝里面倒出来的大都是铜钱。
　　这银贝竟然是银饼子。
　　金贝岂不是金饼子？
　　族老们刚要伸手，岳川却手一晃将其合住。
　　族老们刚要说话，岳川又拿起金贝开始鼓捣。
　　族老们连忙闭嘴，一瞬不瞬的盯着岳川。
　　“金贝开门！”
　　贝壳打开，里面不但有金饼子，还有珠玉翡翠。
　　嘶……
　　族老们倒吸一口凉气。
　　岳川手一晃把金贝合上。
　　“拿去拿去，都拿去！”
　　族老连忙伸手去抢。
　　可是为首的族老一巴掌拍在桌子上。
　　“这等宝贝，自然得我亲自保管。”
　　其他人气得直咬牙，却又不敢说什么。

第1127章 舍己为人
　　族老按照岳川教的动作和口诀，轻轻打开金贝。
　　然而，里面什么都没有。
　　“嗯？钱呢？我的钱呢？”
　　族老又打开银贝，依旧是空空如也。
　　“这……”
　　一群人全都傻眼了。
　　刚才他们看得清清楚楚，贝壳里面全是钱。
　　“大哥，是不是你用什么法门，把钱昧起来了？”
　　“胡说！我能有什么法门？我也是第一次摸金贝好吧？”
　　其他几人纷纷点头。
　　既然问题不是出在金贝身上，那只能是出在大哥身上了。
　　“大哥，要不，我来试试？”
　　其他几人再次点头。
　　是啊，换个人说不定就行了。
　　大族老虽然蛮横，却也不傻。
　　他把金贝递出去，可是刚要放桌子上的时候又缩了回来。
　　“你先试试银贝！”
　　其他人虽然不满，可也只能接受。
　　“钱呢？我的钱呢？”
　　“告诉我，我的钱哪去了？”
　　几个人全试了一遍，全都空空如也。
　　轮到最后一人……
　　“咦？有钱！”
　　这次银贝中满是银色的饼子。
　　“嘿，发财了！我发财了……哦不，我们发财了……”
　　这个族老伸手就要去拿银饼子，可是下一秒，光芒一闪，银饼子全部消失不见。
　　“钱呢？我的钱呢？”
　　他难以置信，把银贝倒过来。
　　然而，依旧一个钱都没有。
　　气急败坏之下就要把银贝往地上摔，其他几人连忙拦住。
　　“混账东西，竟然敢对河神大人不敬！你摔了银贝，就不怕河神大人怪罪下来？”
　　大族老这么一番话说出来，他自己也愣住了。
　　“咦，咱们好像没拜过河神大人，所以不灵验。”
　　其他人纷纷点头，“可能是！”
　　其他人打开银贝什么都没有，也就最后那么一次，瞄了一眼，没了。
　　这说明什么？
　　银贝是真的，里面真的有钱，但是这个钱他们取不出来，也用不了。
　　“快快快，把河神大人供上，给河神大人磕头。”
　　兄弟几人心意相通，立刻在屋中忙活起来。
　　有人找香炉，有人找香烛。
　　找了一圈发现没神像。
　　“诶？河神大人长什么样？”
　　“对啊，河神大人是男是女？是胖是瘦？”
　　族老们又来到岳川身边。
　　“先生，请问，河神大人长什么样啊？”
　　“还请先生告知，河神大人喜欢什么，讨厌什么，有什么忌讳没有啊？”
　　“求先生教我发财的门路啊。”
　　岳川装作半睡半醒的模样，低声说道：“河神大人啊……嗝……他身高八尺……嗝……面如冠玉……玉树临风……剑眉星目……唇若涂脂……目如朗星……嗝……”
　　拿着木头的族老瞬间麻了。
　　他还想着随便雕几个，应付应付得了。
　　现在一听，好家伙。
　　没有三年五载，甭想完工了。
　　河神大人长得那么英俊潇洒，秀气不凡，自己要是随便比划，惹得河神大人生气怎么办？
　　“大哥，这是个大活……”
　　大族老咂吧一下嘴，“算了，先弄个牌位凑合凑合。”
　　找了一圈没找到合适的牌位，反倒搬出一堆祖宗牌位。
　　“大家看看，用哪个？”
　　众人投票，随便选了一个看着不顺眼的祖宗，族老吭哧吭哧的削了起来。
　　岳川看到这一幕，差点笑出声来。
　　丹阳这些人，唯一的依仗也就是楚国的老祖宗了。
　　他们守着龙兴之地，守着祭祀先祖的职责。
　　然而，他们是对祖宗最不敬的人。
　　楚国先祖对其他人而言是激励，是信仰。
　　对他们而言，仅仅是生财的工具，谋生的手段。
　　楚国老祖宗没能让他们过上锦衣玉食的富贵生活，几百年的头白磕了。
　　河神给的更多，他们立刻就把河神搬上了神坛。
　　“河神大人，我们诚心诚意的供奉您。”
　　“对对对，河神大人，我们是诚心的。”
　　“求河神大人显灵啊！”
　　说着，大族老一手捧起金贝，一手捧起银贝。
　　他口中的“显灵”不言而喻。
　　其他几人也纷纷磕头。
　　“求河神大人显灵啊！”
　　磕了好一会儿，大族老用手叩向金贝。
　　“金贝开门。”
　　贝壳打开，里面金光闪烁。
　　有钱了！
　　但是只有一个。
　　“哈哈哈，发财了。”
　　哪怕只有一个，那也是钱啊。
　　一块金饼子，足够一大家人过上好日子了。
　　“这头磕得值啊！比之前五百年都值啊！”
　　然而，大族老伸手去抠金饼子的时候，金贝“啪”一声合住，将他两根手指紧紧夹住。
　　“嗷~~~嗷嗷嗷~~~”
　　大族老那叫一个疼啊，原地一蹦三尺。
　　其他几个族老看到这一幕，也都吓得满地打滚。
　　什么情况？
　　这贝壳怎么还会咬人啊？
　　之前可没听说啊。
　　“快快，快帮大哥拔出来。”
　　几人分别拽着贝壳和大族老。
　　刚要发力，大族老却喊道：“停停停！别把金贝弄坏了！”
　　“可是大哥，你的手……”
　　“我的手不要紧，不要紧……嗷嗷，太紧了！”
　　众人心中也都琢磨起来。
　　是手重要，还是金贝重要。
　　很显然，手是大哥的，但金贝是大家的。
　　大哥果然是大哥啊，因公废私啊，舍己为人啊，捐躯为族啊。
　　大族老疼得满头大汗，可还是硬气着不让砸金贝。
　　他走回桌子旁。
　　“先生，先生……”
　　岳川“悠悠醒来”，“啊？怎么了？还喝吗？来来来……喝……”
　　大族老一口酒闷下去，急切问道：“那个金贝夹手，是怎么回事啊？”
　　岳川呆滞了一下，仔细“回想”。
　　“这个啊……河神大人说过，只有诚实、善良、守信的人才能使用金贝，获得金贝中的财富。贪婪、虚伪、狡诈的人，不能使用金贝，如果偷金贝中的钱，就会被夹住手。”
　　大族老咬了咬牙，“你……你之前怎么不说啊？”
　　“这还用说？能接触金贝的，无一不是品德高洁的人，卑鄙小人也根本见不到河神大人，更得不到金贝。”
　　“我……”
　　大族老气得直跺脚。
　　可是这时候，岳川头一歪，呼噜呼噜睡了起来。
　　桌子底下，岳川手指拈了拈。
　　大族老感觉手上的痛苦翻了十倍，再次叫出声来。
　　“快快快，快砸了这东西，嗷嗷，疼死我了……疼死我了……”
　　说着，就要往地上摔。
　　众人连忙拦住。
　　“大哥，你要以家族为重啊！”
　　“对啊大哥，苦了你一人，幸福千万家啊。”
　　“大家挺住，我们都会支持你的！”
　　大族老狂怒，可是手脚都被架着，除了尖叫，什么都做不了。

第1128章 讨说法
　　大族老安静的躺在床上。
　　其他几人却愁眉不展。
　　“这可如何是好？”
　　“总不能一直给大哥灌迷药吧？”
　　“要不然呢？他醒过来把金贝砸了，咱们的富贵就没了。”
　　“这不还有个银贝吗？”
　　众人同时看向桌上。
　　刚才还你抢我夺的银贝，此时却像烫手山芋一样，谁都不愿碰。
　　可是他们又不愿让银贝离开自己的视线。
　　“先生说，只有品德高洁、心地善良的人才能用，咱们都用不了啊。”
　　哥几个谁不知道谁，也没有自夸的必要。
　　“那怎么办？咱们总不能抱着金贝要饭吧？”
　　众人你看看我，我看看你。
　　继续这样下去，还真就抱着金贝要饭了。
　　“要不，咱们把金贝还给子申？叫他给咱套现？”
　　“套现什么意思？你从哪学来的词？”
　　“就是……反正就是那么个意思。”
　　众人想了想，也只有这样了。
　　金贝也好，银贝也好，放在自己手中一分钱都套不出来。
　　不过，还是有族老不甘心。
　　“要是给了子申，他套现的钱也不会全给咱们。就算给咱们，以后咱们就得仰他鼻息了。”
　　“是啊，以后咱们想花钱，都得看他脸色，他要是不给咱钱，咱也没办法啊。”
　　想到这种后果，众人瞬间摇头。
　　子申能套现没错。
　　但他套现出来的钱没法变成自己的。
　　公家的钱再多，装不进自己口袋里有什么用？
　　“不行不行，不能给子申。”
　　“要不，咱们在家族中培养一个合格的人，怎么样？”
　　“妙哇！从小培养，从小教育。而且容易掌握，叫他给咱套现，他就给咱套现。”
　　“好好好，我家大孙子不错。”
　　“我家二孙子也很好。”
　　“我家小侄子也不算远。”
　　几人迅速商量出培养的人选以及培养的方法。
　　“这件事得保密！”
　　“对！谁也不许说出去！”
　　“就咱们几个知道，以后套现出来的钱咱们几个平分。”
　　“对对对，谁走漏半个字，生儿子没皮燕儿。”
　　几人以老祖宗的名义发誓、赌咒。
　　却浑然忘记，老祖宗的牌位刚被削了一层皮。
　　日落西山，人不能寐。
　　大族老是疼得受不了，醒了一阵，又灌了一碗迷药，然后继续睡。
　　其他几个族老则是兴奋、忐忑、期待，辗转反侧。
　　他们都守在一间屋子里，谋划今后。
　　却不知，外面同样有一群夜猫子。
　　胡七、胡八带着一群小狐狸缩在墙角黑暗里。
　　它们都使用了藏形匿迹的法术，一个个身形朦胧甚至透明，再加上夜色的掩护，几乎就是隐身了。
　　“话术已经教给你们了，记住怎么做了吧？”
　　“记住了！”
　　“好，行动！”
　　小狐狸们立刻分头行动。
　　几个老头老太太刚吃过晚饭，坐在门前大槐树下纳凉。
　　他们有一搭、没一搭的聊着。
　　丹阳没什么稀罕人，也没什么稀罕事。
　　几十年上百年来，一直平静如水。
　　子申的到来，就像一颗石子丢在水中。
　　他引发的不是涟漪，而是波涛。
　　“子申公子阔绰啊，我家小崽子抢了两个钱。”
　　“才两个钱？我家小闺女抢了仨。”
　　“嘿嘿嘿……发财了……”
　　每个人都喜滋滋的，每一家都幸福洋溢。
　　“要是每天都有钱就好了。”
　　“是啊，可惜，不现实啊。”
　　老人不贪。
　　他们的生活虽然清贫，却也能吃饱、穿暖。
　　楚国王室还是要脸面的。
　　就算不能让老家的人富贵，却不至于让他们饿死。
　　家家户户生存还是有保障的。
　　如此一来，这凭空得来的三五个钱就能买点其他东西，或者添置一些盐、糖、布匹。
　　能尝一回饴糖，就是死也瞑目了。
　　可是这时候，一道声音从不远处传来。
　　“听说了吗？子申公子有三个贝，今早上拿出来的是花贝，除此之外还有金贝和银贝。”
　　“真的？你从哪听说的？”
　　“嘿，你忘了我该喊大族老叔公的，今儿个去他家帮忙，我亲眼看到的。”
　　“那金贝跟银贝是什么？”
　　“那可不能告诉你……大族老说了，这是秘密……”
　　然后就是一阵嘀嘀咕咕。
　　几个老头挠了挠耳朵，还是听不真切。
　　他们训着声音找过去，什么也没发现。
　　“刚才那是谁的声音？”
　　“好像是大族老家的谁，我听着像。”
　　“金贝跟银贝是什么？”
　　老头们好奇起来，也顾不上纳凉了，背着手在城里转悠起来。
　　与此同时，类似的事情在各个角落上演。
　　“听说了吗……”
　　“你知道吗……”
　　“我给你说个秘密……”
　　开头各不相同，但内容十分相似。
　　每个人掌握的线索支离破碎，但是互通有无，拼凑之下，很快就还原出事情的大概。
　　所有村民都知道了“花贝”、“金贝”和“银贝”，知道了“河神大人”，更知道了子申的神奇经历。
　　“可恶啊！族老他们竟然这般贪婪。”
　　“狗贼，子申公子赏的钱他们都昧了还不甘休，竟然连子申公子的金贝和银贝都要了去。”
　　“老头子非得唾他一脸！”
　　“老头子锤他两锤！”
　　族老的地位最高没错。
　　但族老的辈分未必就是族中最大的。
　　总能寻出来几个辈分更高、年纪更大的。
　　这些老人只是平常不愿管事，或者没啥话语权，乐得清静。
　　可事情到了这种节骨眼上，他们于公于私都得站出来。
　　不为那仨瓜俩枣，而是为了全族的未来。
　　财帛动人心！
　　但是这个钱没那么好拿！
　　子申公子仁义，不计较。
　　可子申公子的子嗣呢？
　　他们知道了今天的事，计较起来怎么办？
　　就算子申公子的后代不计较，王室的其他成员呢？
　　消息传到大王耳中，大王能不起心思？
　　真要到了那种时候，丹阳的祸事就来了。
　　“走走走，咱们去给子申公子讨个说法！”
　　“就是！讨个说法去！”
　　呼朋引伴之下，很快就凑齐了上千号人，而且他们的队伍还在继续壮大。
　　丹阳城中所有人家都动了起来，周边乡野的成员也都派人去通知了。
　　然而诡异的是，这么大的事情，这么大的动静，几个族老连同他们的家人全都一无所知。
　　从头到尾，他们没收到任何风声。

第1129章 传说
　　子申也同样没有收到任何风声。
　　但子申对城中发生的大小事件都了如指掌。
　　“一切，都在按照计划进行。前辈真是料事如神，算无遗策。”
　　岳川呵呵一笑。
　　“不过是一些小手段，上不得台面！”
　　子申拿出花贝，在上面敲了敲，说一声“花贝开门”。
　　光芒闪烁，密密麻麻的铜钱现了出来。
　　岳川一挥手，所有铜钱都消失不见。
　　再一挥手，铜钱又现了出来。
　　虽然是第一次干这种事情，但岳川动作娴熟，极具观赏性。
　　上辈子的世界里，有一种技法叫“魔术”。
　　说白了就是通过视觉的欺骗，达到以假乱真的效果。
　　除了构思和创意，最重要的就是手速。
　　手速快的魔术师，能在人们眼前调换扑克，或者硬币等小道具。
　　赌场中出老千也是同样的道理。
　　说起手速，岳川真是天下无敌了。
　　再加上掌中仙国、摄物术等，糊弄几个凡夫俗子易如反掌。
　　子申叹了一口气，“世上哪里有取之不尽用之不竭的钱？一切都是世人心中的贪欲在作怪啊。”
　　岳川摇了摇头，“未必！”
　　“哦？前辈，这世上真有生钱如流水的宝贝？”
　　岳川点了点头，“有！”
　　不但有，而且很多。
　　比如印钞机。
　　这是最简单粗暴的生财之道。
　　还有银行、金融、彩票等。
　　不过，这些东西并不是凭空创造了财富，而是财富的搬运。
　　他们的钱都是从其他地方搬运过来的，或者诈骗过来、掠夺过来的。
　　南郭合在《币术》中说的很清楚，有一失必有一得，有一得也必有一失。
　　两千多年前的古人就明白这个道理，后人怎么会不知道。
　　那些想要买彩票、炒股发家致富的，都是揣着明白装糊涂罢了。
　　他们不是不知道风险，他们只是坚信，自己运气好、命好，能成为那百分之一甚至万分之一的幸运儿。
　　子申没有继续问。
　　他知道，问了，就会掉进贪婪中。
　　岳川满意的点了点头，幽幽说道：“风浪越大，鱼越贵。但是捕鱼的人哪里知道，他们又何尝不是鱼。如果没有河神的保佑，他们根本不可能平安的回到岸上。”
　　子申赞叹，“确实如此！以后，我得多给河神大人磕头上香。”
　　此时，外面突然喧闹起来。
　　族老们所在的地方响起了乒乒乓乓的碰撞声、打闹声、哭声喊声。
　　子申问道：“前辈，接下来会怎么样？他们把族老押到我身前，把金贝、银贝还给我？”
　　岳川摇头，“那样太低级了。”
　　“哦？”
　　“他们把金贝、银贝还给你并不是因为他们良心发现，而是他们希望金贝、银贝在你手中发挥出最大的价值，给他们带来源源不断的财富。”
　　子申点头，“然而，金贝和银贝是假的，到时候就穿帮了。”
　　“所以，得让金贝和银贝消失在人间，成为传说中的东西。如此一来，它就是真的了！”
　　金贝和银贝的传说，将会一直流传。
　　越来越多的人去追寻、探索。
　　随着时光流逝，岁月变迁，金贝和银贝的传说故事越来越完善，越来越丰富。
　　它的表面会罩上一层又一层神秘的面纱。
　　直至，人们再也看不到它的本来面目。
　　子申向外看了一眼，“前辈，照现在这个情形，族老他们是插翅难飞了吧？”
　　“要不，一起去看个热闹？”
　　“我？现在出现不合适吧？”
　　“这有何难！”
　　说着，岳川挥手将子申摄入掌中，脚下一点便飞了出去，居高临下看着丹阳城中的热闹。
　　“你们干什么？你们这是要造反吗？”
　　“混账东西，谁叫你们过来的，知不知道这是哪？”
　　“滚出去，一个个的都给我滚出去！”
　　以往，族老们一瞪眼，其他族人就会战战兢兢。
　　可是今天，族老们又蹦又跳，族人们却不为所动。
　　“啐！老家伙，造反也是你们造反！”
　　“赶紧把金贝交出来！”
　　“还有银贝！”
　　族老们你看看我，我看看你。
　　他们很纳闷，谁把消息传出去了？
　　不是严令封锁消息了吗？
　　就连子申公子那边也有人看着，一个个都睡得跟死猪似的，不可能走漏风声啊。
　　“金贝？什么金贝？我怎么不知道？”
　　“银贝是什么？你们说的什么啊？”
　　族人们大怒。
　　“敢做不敢认的，有本事把大族老交出来，一看便知！”
　　族老们心中一沉。
　　完了，真走漏风声了。
　　如果说大家知道金贝、银贝，还有可能是自己近亲泄露的。
　　可大族老被金贝夹了，这事只有自己几个人知道。
　　族老们默契的向后退了一步，互相打量彼此，想要从其他人脸上看出端倪。
　　然后，越看越怀疑。
　　除了自己，没有一个好东西！
　　一个瘦得皮包骨，浑身满是老年斑的族人呼哧呼哧喘了几口气。
　　“打！给我打！”
　　这是族中辈分最高、年纪最大的成员了。
　　老人家一发话，立刻有几个族人冲上来，揪着几个族老噼里啪啦一顿扇。
　　“混账东西，你敢打我？我是族老！”
　　“啐！大家认你你才是族老，大家不认你，你就是二狗子！”
　　“反了！反了！这是要噬主了！”
　　族老们还要作威作福，唯一的后果就是招来更多巴掌和拳脚。
　　院子里乱成一团。
　　岳川手一指，昏迷中的大族老悠悠醒转。
　　他撑着虚弱的身子来到门口。
　　“干什么？一个个的吵什么吵？滚滚滚，都给老子滚！”
　　现场瞬间安静下来。
　　所有人的视线都被大族老吸引，然后不约而同看向他手上。
　　“金贝！”
　　“果然是金贝！”
　　“大族老的手果然被夹了！”
　　一个族老喊道：“大哥快走，他们要抢咱们的金贝！”
　　族人们纷纷骂道：“呸！什么叫你们的金贝，这是大家的金贝！”
　　“对！这是大家的！”
　　大族老终于回过神来。
　　他一转身就往屋里钻。
　　可是众人眼疾手快，抓住他的衣服往外扯。
　　大族老浑身一激灵，手脚中涌现出一股大力。
　　“嗤啦！”
　　衣服被扯烂，惯性之下，大族老身子猛地向前冲去。
　　他的脚绊在门槛上，身子“嗖”一声飞了出去。
　　“快接住他！”
　　“小心金贝！”
　　“别把金贝打碎了……”

第1130章 成为传说
　　大族老在空中翻滚两圈半，“轰”的砸在墙壁上。
　　撞墙时还不忘护着金贝，宁可自己脸先碰撞也不让金贝沾半点儿灰。
　　脑子还没从震荡中平静下来，大族老只觉得肩膀上一紧。
　　族人们这次吸取教训，没有再抓衣服，而是直接扳着胳膊肘。
　　大族老只觉得皮肉生疼，就像被肉钩子勾住了一样。
　　“啊！疼疼疼！”
　　金贝夹着手他勉强能忍，但是胳膊上的疼他一秒钟都忍不了。
　　“快看，果然是金贝！”
　　“这就是金贝啊？”
　　众人抓着大族老的手，将手上的金贝高高举起，展示给其他人。
　　看到大族老被抓，其他几个族老心疼、肉疼。
　　金贝！
　　他们的金贝！
　　原本只是他们几个独享，现在却成了所有人一起享受。
　　原本一百个金饼子五人分，现在一百个金饼子近千人分。
　　连一个金豆豆都分不到了。
　　众人上空，子申清晰看到了这一幕。
　　他很疑惑。
　　“前辈，现在大族老被抓住了，接下来的戏该怎么演？”
　　岳川笑了笑，“你猜？我看看你能猜出几种可能。”
　　子申摇头，“前辈，我猜不出。”
　　琢磨人心这种事称不上光彩，工于心计也不是上位者应该做的事情。
　　这个时代，上位者还是以“德”为贵。
　　后世习以为常的“帝王术”此时还没出现，即便出现了，也是偷偷摸摸，根本上不得台面。
　　礼崩乐坏的几百年里，国君还是要脸面的。
　　也就是大一统之后，国君才逐渐抛弃脸面。
　　岳川无奈叹息。
　　心脏的人，看什么都是脏的。
　　就拿眼前的一幕来说，岳川脑海中浮现出不下十种处理方式。
　　诸多处理方式中，没有一种是救人的。
　　岳川说道：“权谋没有善恶之分，有的只是对错。我略施小计惩罚他们，让他们洗心革面，重新做人。也算是变相的帮助他们，拯救他们。也能为你掌握丹阳扫除障碍。”
　　子申拱手，“多谢前辈！”
　　此时，压力给到丹阳众人。
　　他们看着大族老手上的金贝束手无策。
　　究竟是保手，还是保金贝？
　　这根本不用选择。
　　人们心中的答案非常统一。
　　只是这种事不方便说出口。
　　除非，有其他人第一个说出来，自己再附议。
　　“大家说说，怎么办？”
　　“对，大家说说。”
　　“大家都说说。”
　　每个人都希望“大家”站出来，却唯独不希望自己成为“大家”。
　　有好处的时候，每个人都痛恨自己被“大家”代表。
　　有害处的时候，每个人都希望“大家”能代表自己。
　　可是这样干耗下去也不是办法，总得有一个人挑头。
　　于是，人们纷纷看向自己心目中的人选。
　　目光不断汇聚，最终落在辈分最高、年纪最大的老人身上。
　　老头叹了口气。
　　他知道，这个恶人只有自己来当了。
　　好在，老头也没几天可活了，也不怕得罪人。
　　“来人，剁手！保金贝！”
　　听到这话，大族老拼命挣扎。
　　他大声吼道：“你们敢动我试试！就不怕河神大人的宝贝沾了血，失去作用？”
　　一句话，众人脸色突变。
　　“是啊是啊，这种宝贝怎么能沾血了。”
　　“听说血会污浊天地灵物啊。”
　　“对对对，上次巫医过来驱邪，还专门用女人的天葵。”
　　“不能剁手，不能剁手啊！”
　　刚才说出“剁手”二字已经耗尽了老头所有的力气，话音刚落就蹬蹬蹬向后退了几步。
　　要不是几个小伙子见机得快在后面扶住，老头怕是要直挺挺的躺倒下去。
　　见众人不同意剁手，老头也懒得当这个恶人了，两眼一翻，直接昏死过去。
　　“哎呀，老太爷晕倒了。”
　　“快掐人中，快掐人中。”
　　一群人七手八脚的忙活，忙着救老太爷。
　　大族老瞬间得了机会，卯足力气一个碰撞，身边的小伙子全都“哎呦”的飞了出去。
　　大族老“蹬蹬蹬”几步冲到墙边，纵身一跃跳了上去，然后几个蹦跳消失不见。
　　快！
　　真是太快了！
　　众人反应过来的时候，大族老已经跑到五十步开外了。
　　“还愣着干什么，追啊！”
　　众人也顾不上老太爷了，纷纷冲了出去。
　　有那些性子急的，懒得走正门，直接翻墙追了出去。
　　至于老太爷……
　　谁还有心思管他啊！
　　老头自己感觉没意思，拍拍屁股站了起来。
　　然后就尴尬的发现，院子里还有几人没动。
　　剩余几个族老大眼瞪小眼，不知道该说些什么。
　　老太爷哼了一声，问道：“你们要是不让老头子走，老头子就只好躺下了。”
　　“不不不，老太爷您赶紧回去歇着吧。”
　　“对对对，老太爷，您慢走。”
　　打发走老头，几人同时冲向屋中。
　　金贝被带走了，但是银贝还在。
　　“快走！他们醒悟过来就走不掉了。”
　　“咱们先说好，银贝是大家的，谁也不许私吞。”
　　“你们几个得发誓，在祖宗面前发誓。”
　　“对，谁敢私吞，祖宗绝不饶他！”
　　可是，几人冲到屋里找来找去也没找到银贝。
　　“诶？哪去了？”
　　“是不是大哥顺走了？”
　　“你怎么不说是其他人趁乱顺走了？”
　　“该不会是谁私吞了吧？”
　　“搜身！”
　　几人全都脱了个精光，可即便如此，还是找不到银贝。
　　完了！
　　几人知道，全完了！
　　“金贝啊！”
　　“我们的金贝啊！”
　　“还愣着干什么，追啊！”
　　“你怎么不追？你是不是想等我们走了，你自己带着银贝远走高飞？”
　　“要去一起去，谁也别想离开大家的视线。”
　　“最好用绳子把咱们的手捆在一起，谁也别想离开！”
　　有人想反对。
　　可是在这种情形下，反对不就是说明心中有鬼么？
　　没办法，几人只能用绳子把彼此的手绑在一起。
　　手牵手是有了。
　　但心连心是不可能的。
　　众人全都离开之后，岳川回到自己屋中。
　　一挥手撤去掌中仙国，子申出现在原地。
　　“怎么样？精彩不精彩？”说着，岳川手中出现一个银贝，“这东西已经成为传说中的物品了！所有人都见过它，但所有人都得不到它，所有人都坚信它的存在，又都千方百计渴望拥有它！”
　　子申点了点头。
　　确实是这样。
　　银贝将会成为一个“不解之谜”，必然有一群人研究它、探索它，并围绕银贝编出各种小故事。
　　“前辈，金贝又该如何处置？”
　　岳川笑了笑，“你猜！”
　　“晚辈不猜！”

第1131章 进退两难
　　大族老在前面跑，族人们在后面追。
　　“别跑了，停下吧，咱们好好商量！”
　　大族老非但不停下，反而跑的更快了。
　　因为他知道，一旦被抓住，不但金贝不保，小命也有危险。
　　剁手！
　　他们是真敢剁，绝非说说而已。
　　至于剁手会喷血。
　　大族老脑海中立刻蹦出好几种办法。
　　比如，先把胳膊腕扎住，让手掌整个坏死，等上一段时间，自然就不会出血了。
　　这种方法比较耗时间。
　　更简单的办法就是，把人的血抽干、放干。
　　不见血死，方法实在太多了。
　　相较之下，“剁手”还是最温柔的处理办法。
　　失去一只手，却能保住一条命。
　　“不不不！金贝就是我的命！谁也不能夺走我的金贝！谁想夺我的金贝，我就跟谁拼命！啊啊啊……”
　　大族老瞬间来了精神，脚下速度更快。
　　很难想象，平日里养尊处优的大族老，会跑得比狗还快，跳得比兔子还高。
　　村里的棒小伙累死累活，愣是追不上。
　　“哈哈哈，哈哈哈……金贝是我的，谁也别想把金贝从我手里夺走。”
　　可是很快，大族老就笑不出来了。
　　因为他前面出现一片水域。
　　云梦大泽。
　　丹阳城外不远处就是云梦大泽。
　　看到这一幕，身后的人们也来了精神。
　　“快！他跑不了了！”
　　“左右，包抄一下，别让他溜了！”
　　“盯紧点，全都瞪大眼睛！”
　　大族老想要改变方向，可是众人根本不给他机会。
　　左右两边都有人。
　　而且是很多人！
　　虽然称不上天罗地网，但是严密程度丝毫不差。
　　大族老绝对没有逃命的可能。
　　唯一的生路就是水。
　　跳进云梦泽。
　　“噗通！”
　　大族老真的跳了。
　　他不想被抓住，更不想失去金贝。
　　看到这一幕，族人们全都慌了。
　　云梦泽方圆千里，这么大的水域，随便找个芦苇荡一钻，一辈子都别想找到。
　　退一万步来说，如果大族老淹死了，捞尸都没法捞。
　　到那时候，就更找不到金贝了。
　　人们心中还有一个隐忧——金贝是河神大人赏赐的，河神大人住在云梦泽中，现在金贝重新回到云梦泽，引来河神大人现身怎么办？
　　虽然大家都很想见到河神大人显灵，但是今天不行，现在不行。
　　“河神大人千万别出现啊……”
　　哗啦啦……
　　水面开始波动起来。
　　不知从哪吹来的风，搅得水面晃荡不休。
　　大族老向前游了十丈，转眼又退回八丈。
　　他拼了命的往前游，可是游得越远，退的越快。
　　到最后，一个浪头拍过来，大族老直接被拍回岸边。
　　“哈哈哈……河神大人不收你！”
　　“大族老，你品行低劣，秉性贪婪，河神大人都不想让你死在云梦泽里。”
　　“哪里跑！给我跪下吧！”
　　大族老怒吼一声，几步冲到一块石头旁。
　　“别过来！都别过来！谁再往前一步，我砸了它！”
　　大族老手掌高举，作势劈砸。
　　众人顿时被镇住。
　　“别，别冲动啊！”
　　“大族老，有话好好说，咱们好好商量啊！”
　　“这可是咱们全族的金贝啊，这是咱们全族的好日子啊，你怎么忍心呐？”
　　大族老怒哼一声，“你们还好意思说？你们分明就是想害我性命，夺我金贝！”
　　“我们只想要金贝，才不会害你性命！”
　　“呸！你们贪得无厌，已经有了银贝，还想夺我金贝！”
　　众人这才想起来，家中还有一个银贝。
　　大族老咬着牙说道：“识相的，你们回去，以后这金贝里的钱，我分一半给你们。银贝的钱，我一个都不要。”
　　“一半？你想得美！”
　　众人怒斥！
　　大族老也不说话，只是做了一个“砸”的动作。
　　“慢着慢着，三七开，你三，家族七。”
　　“一半，多一个都没有！”
　　众人你看看我，我看看你，瞬间达成一致。
　　听大族老的，好歹还有一半。
　　要是闹掰了，“咔擦”一声，什么都没了。
　　到时候就是把大族老卸成八块又能如何？
　　“好！你过你得发个誓，等你寿终正寝，金贝得收归家族！”
　　“金贝要传给我家儿子，传给我家孙子，你们想都别想！否则，我砸了它！”
　　双方再次讨价还价。
　　最终，家族一方无奈答应。
　　眼下争这些利益得失毫无意义，先把金贝带回去，以后自然有一百种办法将其充公。
　　大族老见多识广，哄不动、骗不着、吓不住，但是他的子孙未必。
　　到时候一番动之以情、晓之以理，给其五百块钱加锦旗，说不定就屁颠屁颠的献给家族了。
　　“好！我们答应了！”
　　“对对对，我们答应了，你赶紧上来吧！”
　　“你们发誓！”
　　“好，我们发誓！我们以列祖列宗的名义起誓。”
　　“我呸！你们换一个！你们以河神大人的名义起誓。”
　　“好……”
　　这时候，其他几个族老也赶了过来。
　　“大哥，银贝不见了！”
　　一句话，众人如遭雷击。
　　家族一方是琢磨着，自己有了银贝，又有了一半的金贝，也不算亏，勉强能接受。
　　现在倒好，银贝不见了，金贝才得了一半，这怎么能忍？
　　然而，他们还没说话，大族老先跳了起来。
　　“该死的，你们谁把银贝偷走了？”
　　族人们纷纷摇头。
　　“我没拿，谁拿的？”
　　“哪个混账东西把银贝拿走了？赶紧交出来，否则以后查出来，腿给他打断！”
　　“赶紧的，自己滚出来！”
　　然而，骂了一圈，还是没人站出来。
　　大族老不干了。
　　“今天你们敢偷银贝，明天就敢偷金贝！”
　　其他几个族老也点头附和。
　　“对！大哥，千万不能相信他们。”
　　族人们也恼火了。
　　“行！那就耗着吧，看你们几个能撑到什么时候？”
　　听到这话，大族老浑身一哆嗦。
　　刚才沾了水，现在又吹了风，浑身激灵灵打寒战。
　　他连忙向前走了几步。
　　一边走，一边嘀咕“水太凉”。
　　然而，还没走几步，又连蹦带跳的退了回去，唯恐被族人们骤然发难摁住手脚。
　　“大族老，你说吧，眼下该怎么办？”
　　“对，大族老你最有主意，那你就拿个主意出来吧。”
　　大族老与其他族老对视一眼，无声交流一番，很快就达成共识。
　　“你们这样……”

第1132章 我，河神，有求必应
　　“什么？叫我们挨个向河神大人起誓？赌咒我们没拿银贝？”
　　“对！只有这样，我才能相信你们！否则免谈！”
　　大族老高抬手，做了一个砸的动作。
　　族人们连忙妥协。
　　“好，我们答应！”
　　其实，他们也想知道，究竟是哪个混账东西私吞了银贝。
　　大族老虽然想私吞金贝，可好歹还吐出一半。
　　而这个私吞银贝的，是一丁点儿都不打算拿出来啊。
　　一个族人上前，跪倒在云梦大泽边。
　　“河神大人在上，小人黑狗蛋发誓，小人没有拿银贝，要是小人拿了银贝，叫小人五雷轰顶，不得好死。”
　　“俺也一样！”
　　“俺也一样！”
　　众人轮番上前，跪在云梦大泽边发誓。
　　没有做亏心事，发誓也理直气壮。
　　“大族老，咱们都发过誓了，你可以放心了吧？”
　　“哼，谁知道是不是你们的家人老小？”
　　“大族老，这么说就没意思了。”
　　“没意思？这么多年了，老子一直瞎了眼，没看出四毛你小子也是个人才，敢跟老子叫板啊！”
　　“大族老，四毛不敢冒犯您，四毛也是为了族人着想。”
　　“哼！”
　　“大族老，现在大家没了银贝，这分成比例是不是也得重新商量一下？”
　　“商量个屁！对半分，一个子儿都别想多！”
　　“大族老，就算四毛答应，族人答应吗？就算族人答应，其他几位族老都答应吗？”
　　听到两边说“分成”，剩余几个族老疑惑了。
　　他们来的时候，双方已经谈妥了分赃比例。
　　四毛不得不再给他们讲一遍。
　　“几位族老，我们跟大族老商量好了，金贝的好处对半分。大族老拿一半，我们大家拿一半。”
　　“那我们呢？”
　　“对啊，我们呢？”
　　四毛笑了笑，“那就看几位族老是哪边的人了！”
　　几个族老看了一下两边。
　　跟着大族老，能分一半；跟着族人，也能分一半。
　　听起来一样，实际上天差地别。
　　“大哥，我们挺你。”
　　“对，大哥，我们永远支持你。”
　　“滚！这一半是我的，是我子子孙孙的，你们别想碰，一个都别想！”
　　其他族老顿时怒了。
　　他娘的，平日里称兄道弟，说什么共患难，同富贵的，关键时候只想吃独食啊。
　　“大族老，你确定要把我们推到对面吗？”
　　“大族老，你可要想好了！”
　　这下子，几人连大哥都不喊了。
　　大族老冷哼一声，“再敢多说一句，我就砸了它！”
　　“那你砸吧！”
　　“对！你砸！”
　　其他人不知道大族老的尿性，这几位还能不知道？
　　别看大嘴老嘴上硬气，实际上怂得不行。
　　他不敢砸！
　　根本不敢砸！
　　果然，大族老手上摇晃几次，起起落落又落落起起，最终还是不敢砸下去。
　　“大族老，你砸啊！”
　　“对，你倒是砸啊！”
　　在几个族老的逼迫下，大族老连连后退。
　　“别过来，你们过来！你们再过来……再过来……我就死给你们看！”
　　“那你就死吧，死了清净了！”
　　大族老哪里肯死。
　　真要死了，就什么都没了。
　　刚要说话，可是这时候，一个浪头打来，大族老身子一个不稳，被卷进水中。
　　“糟糕，快救人！”
　　族人们纷纷下水。
　　然而，无一例外被水浪推了回来。
　　聪明的人已经发现不对劲了。
　　他们纷纷跪倒在岸边，梆梆磕头。
　　“河神大人勿怪，河神大人勿怪。”
　　“我们无心冒犯河神大人。”
　　“我就是救人的。”
　　浪涛中，一抹金光格外耀眼。
　　正是大族老手中的金贝。
　　大族老拼命挣扎，高举着手臂，唯恐金贝淹进水中。
　　众所周知，人的密度比水小，人浸泡在水中的话，如果保持平静，一动不动，会自然的浮起来。
　　人浮出水面的体积有限，大约就是半张脸的体积。
　　这半张脸的体积，足够人露出口鼻，呼吸到空气。
　　如果运气好，会被波浪冲到岸边，或者被钓鱼佬看见，进而获救。
　　然而，人惊慌之下，总会手忙脚乱的扑腾。
　　把手举出水面，想要抓住东西，与此同时头部必然会沉下去。
　　如此一来，人会更加惊慌，然后就是喝水、继续挣扎、继续喝水……
　　大族老不惊慌。
　　相反，他格外冷静。
　　他知道此时最正确的做法就是保持不动，把头露出水面。
　　可他唯恐金贝沾了水会消失不见。
　　于是高高举着手臂，不断踩水保持身体上浮。
　　他努力的想要游到岸边，岸上的人也纷纷冲过去救他。
　　可是风浪太大了，双方的距离越来越远。
　　终于有人看不下去了。
　　“大族老，放手吧！”
　　“是啊大族老，赶紧收手吧！”
　　“咱不要金贝了，活着要紧啊！”
　　刚开始只是一声两声。
　　很快，所有人都喊了起来。
　　大族老充耳不闻。
　　他心中只有一个想法。
　　“如果没了金贝，我活着还有什么意思？”
　　“要是没了金贝，我也死了算了！”
　　“金贝是我的，谁也夺不走！”
　　“河神也不行！哈哈哈！”
　　此言一出，水面瞬间寂静。
　　高高抛起的浪花凝滞了一瞬，随即向下落去。
　　岸边的人们也都察觉到空气中的压抑。
　　“糟了！”
　　“大族老惹怒河神大人了！”
　　“河神大人，一人做事一人当，您罚他一个人就行了，不干我们的事 啊。”
　　“对对对，我们没有冒犯河神大人。”
　　“河神大人宽恕我们啊。”
　　这时候，水面上浮现出一个身影。
　　一个水流凝聚的身影。
　　晶莹、剔透。
　　却光芒缭绕。
　　他身穿高贵的华服，水流涌动，鱼群环绕。
　　波光粼粼，就是衣服上的点缀。
　　他头戴巍峨的高冠。
　　星光点点，就是遮掩面庞的冕旒。
　　身影居高临下看着大族老。
　　“你确定要永远和金贝在一起？”
　　大族老听了，连连点头。
　　“确定，我确定！我要永远和金贝在一起！永远都不分开！”
　　“我喜欢诚实的人！我能感受到你心中的诚意！我就如你所愿！”
　　听到这话，岸上众人懊悔不迭。
　　早知如此，自己也说了。
　　水流身影抬手一指，大族老手上的金贝绽放出万千光华。
　　光芒之中，金贝像充气一样迅速膨胀。
　　原本只有巴掌大，眨眼间就像脸盆大，再一眨眼，就跟小船一样。
　　大族老哈哈大笑。
　　“好金贝！全是钱啊！我的钱啊！全都是我的钱啊……”
　　金贝中满满的，全是金饼子。
　　大族老哈哈大笑着钻了进去，抱着金饼子往怀里揽。
　　可是这时候，金贝缓缓闭合。
　　然后，一点点沉入水中。
　　水流身影说道：“我，有求必应！你和金贝，再也不会分开了！”
　　说完，水流身影看向岸上的人。
　　“你们刚才也在呼唤我？说吧，你们有什么愿望。”
　　众人齐齐一哆嗦。
　　“不不不，我们没有！”
　　“我们没有愿望！”
　　“我们就是过来认认门。”

第1133章 国运
　　河神显灵了！
　　但是所有人都不想在这个时间、这个地点、这个场合下见到河神大人。
　　到手的金贝没了。
　　不用想，肯定是被河神大人收回去了。
　　丹阳，血亏啊！
　　底层的族人很快就恢复了平常心。
　　就算家族有金贝，跟他们的关系也不大。
　　就像现在，跟楚王沾亲带故，也没见有多少好处。
　　心最疼的，还当数几个族老，以及带头闹事的几个村民。
　　他们都是既得利益者。
　　金贝的份额全都在他们几个手中。
　　现在，全都没了。
　　“都怪你们，金贝没了！”
　　“明明是你们，非要抢我们的金贝！”
　　“哼，金贝是家族的，是大家的，是共有财产，不是你们的私产。”
　　“嗬！说得好听！金贝要是私产，每个人都有机会得到它，可金贝要是公产，每个人都没机会得到它，到那时，你反而有了机会。什么叫公，什么叫私？还不是你说了算！”
　　两边互相挖苦、嘲笑。
　　不时地再回头望向云梦泽。
　　河神大人早已消失不见。
　　可是，河神大人的威势萦绕在所有人心头。
　　一想到自己在河神大人家门口吵架，几人全都头皮发麻。
　　“走了走了！”
　　“不跟他们废话！”
　　几个族老边走边嘀咕。
　　“那群泥腿子懂什么，他们屁都不是。”
　　“金贝没了，还有银贝，银贝没了，还有花贝，咱们只要伺候好子申公子，要什么有什么。”
　　“就是就是！子申公子才是重中之重！”
　　“蠢货！子申公子也是从河神大人那里得来的宝贝，咱们只要拜好河神大人，还愁没有？”
　　几人回到家中，立刻开始摆弄起来。
　　之前只听岳川说“面如冠玉、目若朗星”他们还没感觉。
　　现在亲眼目睹河神大人英姿，立刻来了灵感。
　　神像、牌位、摆设……
　　一应俱全。
　　“老祖宗们拜了几百年，也没给咱什么好处，不拜了！”
　　说完，他们把楚国的老祖宗请到一旁。
　　主位腾了出来，让给岳川。
　　“河神大人，我们诚心诚意供奉您啊！”
　　“我们真心实意给河神大人磕头啊！”
　　“请河神大人保佑我们，保佑我们。”
　　隔壁院子里，岳川浑身一震。
　　因为他感受到一股特殊的能量。
　　“这就是传说中的国运吗？”
　　磅礴、浩瀚、汹涌、澎湃……
　　有山河原野，有耕战狩猎，有织染匠造……
　　这不是单纯的天地之力，也不是纯粹的精神能量。
　　而是二者的结合。
　　是人与天地自然的统一。
　　而且，这仅仅是一个开始。
　　就像一道涓涓细流，在它后面，还有滔滔不绝的江流。
　　“楚国的国运，确实强啊！”
　　从五十里封地，拓展成七雄半壁江山的超级大国。
　　世界舞台的老大轮流换，但老二里面，总是少不得楚国的身影，这个老二最爱干的事情就是跟老大叫板。
　　春秋五霸有它，战国七雄有它。
　　曾经最有机会统一天下。
　　如果项羽、刘邦是楚国后裔，那么，楚国真的完成了统一，并且将华夏推向前所未有的巅峰，为华夏赋予“汉”的荣光。
　　楚国国运绵长，树大根深，即便短暂倒下，一转眼又枯木逢春。
　　楚国可以倒下一次又一次，每一次都能重新站起来。
　　而同台竞技的其他对手，倒下一次就是永眠。
　　“楚国的国运……倒是好东西！”
　　“而且是楚国源头的国运。”
　　岳川想了想，还是没有接受。
　　以前是怕。
　　害怕这东西拖累自己。
　　现在是嫌。
　　即便绑定国运，也不会一荣俱荣，自己可以只享受国运的好处，不承担国运的弊端。
　　但是，岳川如今的修为和境界，已经无需借国运修行。
　　步行的人或许会觉得自行车很方便。
　　但是对学会飞行，甚至空间跳跃的人而言，自行车只能是怀旧的藏品。
　　能用，但是没什么用。
　　“子申，给你一个好东西！”
　　“前辈，这次又是什么贝？”
　　“你猜！”
　　“晚辈不猜！”
　　岳川抬手扣在子申脑门上，通过灌顶将冥冥中飘荡的楚国国运连接在子申身上。
　　后者刚要说话，身上猛地一震。
　　许久……许久……
　　子申缓缓睁开眼睛。
　　他热泪盈眶，毕恭毕敬的起身，然后躬身拜下，向岳川行大礼。
　　“多谢前辈！”
　　“起来说话……”
　　子申自顾自说道：“多谢前辈，让晚辈看到了先祖们披荆斩棘，一路开拓的艰辛！多谢前辈，让晚辈看到了楚国从一隅之地壮大到堪比华夏百国的历程！多谢前辈……”
　　千言万语，都无法表达子申心中的感激之情。
　　因为他获的东西根本不是语言和文字能够描述的。
　　任何感激之情和感谢之词在这一刻都显得苍白、单薄。
　　同时，子申明白了一个道理。
　　前辈的有通天手段，实力远远超出自己想象。
　　之前子申还以为自己是周文王，岳川是姜太公。
　　现在才明白，自己什么都不是。
　　子申有些疑惑。
　　“前辈，您有通天手段、倾国财富，为什么要来楚国，又为什么要帮我呢？”
　　“哦？你觉得我动机不纯，别有用心？”
　　“非也！晚辈只是觉得，楚国的一切——疆域、人口、财富等全都加起来，折算到一起，对前辈而言也只是砂砾、粪土，不值一提。所以晚辈想知道，前辈为何来楚国，又为什么做这些事情？”
　　说话间，子申用手指了指周围。
　　言外之意，就是花贝、银贝、金贝这一系列计划。
　　之前子申愿意配合岳川的计划，是因为他要在丹阳站稳脚跟，拥有自保之力，接着在楚国站稳脚跟，可以应对各种威胁。
　　可是得到了楚国的国运能量，子申瞬间明白，岳川与自己根本就不是同一层面的人。
　　权谋斗争，诸国争霸，对前辈而言，也就是蝼蚁之间的打架。
　　前辈随随便便吹口气，参战蚁群都得死伤惨重。
　　所以，子申想不明白。
　　岳川做这些究竟是为了什么？
　　楚国又有什么东西，值得岳川亲自跑一趟，甚至亲自布局？
　　岳川笑着摇了摇头，“你谋一域，我谋全局；你谋一时，我谋百世；你谋一家一国，我谋万族众生。我们的目的各不相同，但我们的追求并不冲突。在很长的时间里，我们都可以亲密无间的合作。”
　　“敢问前辈，这个‘很长的时间’是多久呢？”
　　岳川想了想，竖起一个巴掌。

第1134章 很无语
　　“五百年！！！”岳川说道：“至少在未来五百年内，你们楚国都是要仰仗我的，在我的指引下发展、建设、升华、沉淀。”
　　“五百年内，你们楚国将会从野蛮走向文明，从落后走向先进，从弱小走向强大。就像是茁壮成长的婴孩，一天一个模样，一年一个变化。”
　　“至于五百年后，楚国成长、壮大，有了自己的思想，想要独立自主，或许会进入叛逆期。”
　　子申点了点头，“多谢前辈！哪怕只有五十年，晚辈也心满意足了！”
　　人的视角是有局限性的。
　　每个时代的人，都会有不同的局限性。
　　历史是一个不断重复的过程，同样的事情，周而复始发生。
　　子申之前只是一个普通的公子，还是庶出。
　　他再聪慧，再有才学，眼光、思想、格局，也都有着天然的局限。
　　他不可能像岳川一样，站在两千五百年的高度看待历史、事件、人物。
　　而绑定了楚国的国运后，子申瞬间不同了。
　　如果把楚国的发展历程当做盘山公路。
　　之前的历代国君都是在盘山公路上周而复始打转。
　　绕了一大圈，才获得一小点点提升。
　　有时候脚下一滑，还咕噜咕噜倒退几圈。
　　子申就像是坐着电梯，直接抵达山巅，居高临下俯视着楚国。
　　他知道了楚国的优势，也明白了楚国的短板。
　　他看到了楚国的方向，也知道了楚国的出路。
　　如果说秦始皇是奋六世之余烈，那么，子申就是奋三十七世余烈。
　　考虑到子申的老爹有点拉胯，将其除名的话，就是奋三十六世余烈。
　　他是天生就要干大事的人。
　　“我楚国愿一心一意辅佐前辈，鞍前马后效劳。”
　　岳川笑了。
　　他喜欢“辅佐”这个词。
　　让楚国辅佐自己，辅佐仙家……
　　很好，很不错！
　　这正是自己想要的结果。
　　不过，楚国也会在这个过程中获得无与伦比的好处。
　　这是双赢的！
　　岳川示意子申坐下。
　　他装模作样掐算了一下，随即摇头不止。
　　“前辈因何叹息？”
　　“你父亲命不久矣，你父亲去世之后，楚国将会大乱。之后，敌国趁你们立足未稳，入侵楚国，长驱千里，直破郢都。”
　　“什么？这……”
　　听到父亲的死，子申一点都不意外。
　　帝王家本就亲情淡漠，不似寻常百姓家。
　　再说，就楚王那截胡儿媳妇，给儿子戴绿帽，东窗事发还先下手为强，想要搞死儿子的货色。
　　子申对他也敬不起来，更爱不起来。
　　父亲活着的时候，子申还左右为难，不知道该亲近，还是该疏远。
　　但是父亲死了的话，子申就好办了。
　　哭、跪、拜，年年上香。
　　最重要的，自己安全了，不用再担惊受怕，夜夜惊醒了。
　　某种程度上讲，子申是希望楚王赶紧挂掉的。
　　这种人多活一天，楚国就多遭一天罪。
　　可是，楚王的生死，关系到楚国的安危，甚至关系到楚国的存亡。
　　这种情形下，子申只希望楚王能多活几年。
　　楚王再烂，百姓还能活下去。
　　一旦他死了，百姓也都活不下去了。
　　岳川接着说道：“敌人将会在郢都烧杀抢掠，持续数年之久。不但楚国的平民百姓，就连楚国的贵族也无法幸免，楚王的坟墓被挖掘开来，曝尸于野。如此，敌人还不甘心，又将楚王挫骨扬灰。”
　　听到这话，子申沉默了。
　　“前辈说的，是吴国相吧？”
　　岳川点头。
　　天底下，对楚王恨入骨髓的，除了楚王的好大儿，就是伍子胥了。
　　前者没什么本事，也没什么人脉，逃出楚国、奔向中原的那一刻，政治生命就已经完了。
　　后者不同！
　　同样是逃，伍子胥没有逃往中原，而是逃到了吴国。
　　之后更是混上吴国相，受到吴王无条件的信任，大权在握。
　　最近这段时间，吴国上下掀起改革热潮，农林牧副渔工商等诸多方面，同步改革。
　　吴国的国力蒸蒸日上，吴国的百姓日富一日。
　　长此以往，吴国必然要攻打楚国。
　　有公仇，更有私仇。
　　两国之间，必有一战。
　　只是子申怎么也没想到，这一战楚国输了，而且输得一败涂地。
　　国都陷落，百姓被屠，就连祖坟都被刨了。
　　想到那人是伍子胥，子申瞬间无力了。
　　自己父亲因为一个预言，就要杀伍子胥全家。
　　看来，那个预言没错。
　　伍子胥果然有妨害楚国的能力。
　　只是，子申无论如何都不能忍！
　　于公于私都不能忍！
　　“前辈，我本以能够以丹阳为中心，耗费十年的时间经营出我自己的班底，没想到……没想到……”
　　子申急了。
　　十年时间，他等得起，可是楚国等不起。
　　苦修十年，终于出山。
　　那时候国都都陷落了，祖坟都被刨了。
　　“求前辈教我！求前辈救救楚国百姓啊！”
　　此时此刻，子申唯一的依靠就是岳川了。
　　之前岳川略施小计，用“金贝”、“银贝”耍得丹阳族人团团转的时候，子申确实有点小小的不乐意。
　　他觉得，正人君子，就应该光明正大，而不是使用些鬼蜮伎俩。
　　可是现在，子申唯一的念头就是——管他什么不什么，能解决问题就行，只要能救命，就是毒药也一口闷。
　　岳川沉吟，“这事儿……不好办啊……”
　　不好办！
　　不是不能办！
　　子申何等聪明，瞬间听出这个弦外之音。
　　“求求前辈，救救楚国！前辈需要什么，尽管说，子申全部答应！”
　　“这事儿……说好办也好办，说难办也难办，主要是看你能为之付出多少。”
　　“晚辈愿为楚国粉身碎骨！”
　　岳川拿出一张纸，又拿出一根笔，在上面勾画起来。
　　“你看，这是云梦泽！这是大江！这是吴国，这是丹阳……”
　　岳川手指在图上比划几下，子申瞬间明悟。
　　接收了楚国的国运后，子申奋三十六世余烈，眼光格局都有了数次突破、提升。
　　“前辈是要让我在云梦泽修造水师，顺势而下，直取姑苏吗？”
　　“不！”岳川摇头说道：“首先，你造不起！其次，你打不过！最后，即便你侥天之幸打过了，也解决不了问题。”
　　子申：……

第1135章 我帮你们说和一下
　　岳川失望的叹了口气，“看样子，你刚才白白领悟了！”
　　子申瞬间大汗淋漓。
　　“前辈，我……我再想想……晚辈再想想……”
　　岳川摇头说道：“这不怪你，而是你三十六代祖先中，没有一个精于此道的！”
　　“啊？”
　　子申不解，自己那么多老祖宗，就算再不堪，三十六个加在一起，还能缺这少那？
　　岳川说道：“我且问你，战争是为了什么？”
　　“是为了掠夺！土地、人口、财富！”
　　楚国老祖宗一次又一次发动战争，就是为了这些。
　　没办法，楚国太穷了！
　　连祭祀老祖宗用的牛都是从隔壁国家村里偷的。
　　周边全都比他富裕，还种什么地啊，直接开抢。
　　岳川点头，“没错！战争的本质就是掠夺！低端一点是抢钱、抢粮、抢女人；高端一点是罪在当世，功在千秋，背负骂名，造福子孙，给子孙打下一个大大的疆域，把所有雄关险隘都握于掌中，让子孙能轻松地坐稳江山。”
　　子申呆滞了片刻。
　　他那三十六代老祖宗都是前一种，俗的那种，还没有上升到后者。
　　现在听了岳川的话，子申只觉得——太对了，太有道理了！
　　就是要为子孙打下一片大大的疆域，留下一个又一个雄关、要塞，把视野所及范围内的一切异族都清扫干净。
　　宁可自己沾满血腥，缠满冤魂，也要让子孙干干净净、整整洁洁。
　　可是这时候，岳川一句话重击子申。
　　“你们楚国一直以来都在寻找战略上的安全感，与晋国争霸，最初的目的可能就是争夺大江天险，不能让晋国的势力越过大江。”
　　“这一点，你们楚国做到了！但是楚国与吴国之间，无险可守。连一个像样的战略要地都没有，吴国有一百种方法穿插突袭，直抵郢都。”
　　子申满头大汗。
　　因为岳川说的是事实。
　　楚国向东，无险可守。
　　与吴国接壤的地方，都是平地，虽然不是一马平川，却也差不多。
　　还有密集的水网。
　　吴国的船完全可以顺着水流进入楚国，出现在楚国任何一个角落。
　　这……
　　“前辈，我该怎么办？”
　　岳川说道：“所以我说，战争是最愚蠢的！你们楚国与吴国的战争，根本无法解决问题，无论谁胜谁负，都只是用一个大矛盾掩盖一个小矛盾。矛盾并没有被化解，它依旧存在，并且会一直存在，哪怕你们楚国吞并了吴国，也无法化解这个矛盾，只会令楚国更加离心、分散。”
　　“那，除了战争，还有什么办法呢？”子申向岳川磕头，“前辈，就算我们楚国不攻打吴国，伍子胥也不会放过我们楚国啊！我们两国，可是有着不共戴天之仇！”
　　子申简单的讲述了一下伍子胥的事情。
　　岳川摆手，“我知道！我都知道！我知道的比你更清楚，因为……伍员都告诉我了。”
　　子申瞬间双眼瞪圆。
　　什么？
　　什么意思？
　　伍员？
　　这不是伍子胥的小名么？
　　河神大人竟然与伍子胥这么亲密？
　　啊？
　　子申有种天塌了的感觉。
　　河神大人有通天的手段，如果他站在吴国一方，楚国死无葬身之地啊。
　　“前辈，您可怜可怜楚国百姓吧，他们是无辜的！”
　　“我知道，所以我来楚国了。”岳川指了指旁边的蒲团，“你坐下说话，别动不动就跪。要知道，伍员那小子第一次见我，可是拔剑相向的。”
　　岳川又想起河神宫发生的一幕幕。
　　要不是有河神印这个逆天的法宝，自己还没法轻松镇压发疯又入魔的伍子胥。
　　子申乖巧的回到蒲团上。
　　他努力想要表现出镇定、坚毅。
　　可内心中的恐慌无可抑制。
　　他终究还是太年轻了。
　　庶子出身的他，根本没机会参与各种国家大事，政治上基本是一片空白。
　　伍子胥有父兄言传身教，他爹是太子的老师，教育方面绝对是一等一的好。
　　伍子胥自身又是修行者，而且以仇入道，境界极高、修为极强。
　　子申跟伍子胥比，全方位落后。
　　唯一能拿出手的就是德行了。
　　子申内心纯洁，古朴。
　　他还愿意相信真诚、善良、美好。
　　“我与伍员有些交情，我可以帮你们楚国与他谈谈，化解这份仇怨……”
　　“前辈，这……”
　　子申本想说“这可能吗”，伍子胥那是灭门之恨。
　　杀父之仇不共戴天，这种仇都不报，伍子胥还有什么脸面存活于世呢？
　　岳川知道子申想要什么。
　　伍子胥伐楚之心，人尽皆知。
　　早一天晚一天罢了。
　　谁也不相信伍子胥会放弃这个念头。
　　岳川说道：“除非有足够大的利益，这份利益大到伍子胥伐楚也得不到，那么，吴国上下一定会反对开战、反对伐楚，就连伍子胥本人，也会思考再三。”
　　子申脸上一红，“前辈，难道您要让我们割让国土？赔偿钱款？”
　　伐楚都得不到的好处，那只能是财富、土地、人口。
　　而且是大块的土地、大量的财富、大批的人口。
　　这么三刀割下去，楚国还是楚国吗？
　　楚国的百姓不会答应，楚国的贵族更不会答应，就连子申自己也不能答应。
　　真要这么做了，九泉之下，如何见三十六代先王？
　　岳川摇头，“战争，是一次性的，属于一锤子买卖！而且，战争是有成本的，成本高，风险也大。到最后，很可能无法赢得战争，徒耗钱粮。也可能艰难的赢下了战争，但入不敷出，打了个赔本仗。”
　　上辈子的世界里，吴国伐楚就是一个赔本买卖。
　　吴国没能得到什么实质性的好处，反而消耗了自己太多力量。
　　除了军事上是胜利，其他的，诸如政治、经济、外交等，全都一败涂地。
　　岳川索性不再卖关子。
　　“你转变一下思维，如果把水军战舰换成商船，会如何？”
　　子申浑身一震，瞪大眼睛看着楚国和吴国的地图。
　　“妙！真是妙啊！我怎么就没想到呢？”
　　“不对不对，晚辈就算想到了也无济于事，这事情必须得有前辈的帮助才行啊！”
　　云梦泽复原图

第1136章 口和胃
　　岳川仔细对比了云梦泽消失前后的地图。
　　上辈子的世界里，云梦泽沧海桑田，这里成了九省通衢的武汉。
　　乍一想，好像很方便的样子。
　　仔细一想，如果没有这个“九省通衢”，而是一个方圆千里的广阔水域，云梦泽不就是一片陆地包裹的海洋吗？
　　这片“海洋”上下看，正是南方和北方分界线，左右看，正是东部和西部的分界点。
　　长江为首的诸多河流在这里交汇，也就是说，船舶可以从这里进出，通往四面八方。
　　海运的便利无须赘述。
　　云梦泽完全可以成为华夏九州的“心脏”，不断搏动，向四面八方输送资源。
　　一条京杭大运河都能成为华夏的经济大动脉，加强了南北联系。
　　云梦泽的作用岂不是更大，影响也更深远？
　　岳川说道：“楚国的疆域是很大，但楚国的疆域并没能转化为生产力！”
　　“土地上的人口非但不能给楚国贡献税赋、钱粮，还不断滋扰地方，劫掠乡邻。”
　　“山林中的果子、野外的蔬菜，并不能及时运出，而是烂在田间地头。”
　　“广袤的土地非但没能增强楚国实力，反而因为路途遥远，政令难行，给地方贵族极大的便利，滋生诸多地主豪强。”
　　“但是有了云梦泽，这一切都会改变！”
　　岳川点了点地图上的吴国，“他们的商船非常先进，尤其是一种名为‘龙舟’的铁索连舟，每一节龙舟两三丈长，若干节龙舟连接在一起，自由航行在江河之中，每日千里、每夜八百。假如吴楚通商，龙舟可以往来于云梦泽，你猜，会是什么局面？”
　　“咕咚！”
　　子申咽了口口水。
　　龙舟？
　　日行千里？
　　子申不是什么都不懂的小白。
　　相反，他什么都略懂一些。
　　尤其是绑定楚国国运之后，“亲眼见识”到历代先祖开拓的剪影画面。
　　舟楫之事，他格外清楚。
　　日行千里，根本不可能！
　　人力根本做不到！
　　而眼前，恰恰是一位拥有大能力、大神通的神明，与河神大人有说不清道不明的联系。
　　“前辈，吴国的船，楚国也可以拥有吗？”
　　岳川点头，“如果你们只用于商贸，自然是可以的。可如果将其用于战争，不行！”
　　三国以前，商船可以自由往来，与各地、各国贸易。
　　后来出现了一个“白衣渡江”的家伙，商人的名气彻底臭了。
　　之后历朝历代，商人都成了压制和打击的对象。
　　各地关卡对商人也都严防死守，趁机吃拿卡要，甚至一刀杀了。
　　就算东窗事发，一句“奸细”，谁也说不出什么。
　　毕竟有“白衣渡江”在前，谨慎一点也不算错。
　　岳川想把水族精怪驱动的“龙舟”经营成河神的名片，也是河神麾下最大的便利。
　　他自然不会让某些人借龙舟参与战争。
　　听到这话，子申长舒一口气。
　　他原本就没想过用日行千里的龙舟去参与战争。
　　但是他怕对手这样做。
　　现在岳川担保，子申彻底放下心来。
　　如果敌人不能借水道威胁楚国，那就可以全身心地琢磨贸易了。
　　如果能将云梦泽利用起来，确实能盘活周边的贸易。
　　大山里的山民可以放心采摘野果、药材，农民可以放心种植粮食、蔬菜，工匠可以放心制作各种产品。
　　他们不需要考虑卖不出去。
　　会有专门的小贩去收购。
　　小贩们也不用天南地北的跑，只需要把货物贩运到云梦泽就行了。
　　云梦泽将会成为华夏九州最大的货物集散地。
　　沿云梦泽一圈儿，势必会催生出许多繁华的商业城市。
　　海运的便利，云梦泽一样有。
　　而云梦泽的便利，海运没有。
　　海运能惠及的，只是沿海城市，最多也就是沿海的河流入海口城市。
　　比如黄河入海口的天津、长江入海口的上海、香江入海口的香港等。
　　这些港口城市能影响的范围十分有限。
　　上海是吃了整个长江流域十多省的资源，香港是吃了内地所有的资源。
　　不是这两个城市有多强，也不是这两个城市的人有多勤劳。
　　他们就像是茶壶的壶嘴。
　　他们不生产水，他们只是水的出入口罢了。
　　而云梦泽，就像是把海搬进了内陆，沿岸全都是上海、香港。
　　上辈子的世界里，上海的作用是把内陆省份生产的货物打包上船，发送出去。
　　而这辈子的世界里，上海的作用恰恰相反。
　　他要把海外的资源运送到云梦泽，再从云梦泽输往四面八方。
　　在这种模式下，上海不再是倾泻资源的茶壶口，而是攫取资源的抽水口。
　　海外资源将会从上海这个“嘴”，吃到云梦泽这个“胃”，然后顺着毛细血管一样的水网和陆路交通输往九州。
　　岳川一手按在云梦泽上，一手按在吴国的出海口处。
　　“这里、这里，都是河神的地盘，而你和阖闾，将会成为河神最眷顾的两个人。”
　　吴国手扼长江入海口，楚国坐拥云梦泽。
　　长江流域最重要的两个节点，都成为河神最虔诚的信徒。
　　子申心潮澎湃，可是很快就头疼起来。
　　“前辈，吴国那边，真的愿意与我们合作吗？”
　　“为什么不能？”
　　“我们两边的仇……”
　　“杀父之仇不共戴天，可是楚王活不了几年了。人死债消，到时候你上台，给伍员修书一封，诚恳道歉，再派几个得力的臣子去彻查伍家冤案，给伍奢、伍尚父子沉冤得雪，再大力宣传一下，不就行了？”
　　“就这么简单？”
　　“很难吗？你就是写了封信，一分钱的好处都没付出，而伍员得了面子，父亲和兄长沉冤昭雪，他要是再死缠烂打，反而引得天下人不喜。而且，通过这件事，你的形象也树立起来了，天下人一定会争相为你鼓吹，怕是庄王的美名也不及你！”
　　楚庄王，就是那个春秋五霸的楚国霸主，也是“一鸣惊人”的典故出处。
　　这位爷是楚国最拿得出手的明君雄主了。
　　如果按照岳川说的去做，子申的名气将会远远超越楚庄王。

第1137章 洗澡贝
　　子申难以置信。
　　他知道，岳川说的非常可行。
　　只要自己那样做，不但能化解伍子胥的仇恨，还能为自己塑造一个光明磊落、大公无私的形象。
　　知错能改，善莫大焉。
　　伍家的事，原本不是什么大事。
　　但伍子胥成功逃出去，悟道成功，并且成为吴国相，这件事就是大事了。
　　小人身上无大事，大人身上无小事。
　　伍家的事就从家庭纷争上升到国仇家恨。
　　这件事关系到的，不仅仅是伍子胥个人的命运，还有吴国和楚国这两个大国的未来。
　　再延伸一点儿，伍子胥的老爹直言劝谏，不惧祸己，被楚王杀掉。
　　伍子胥的大哥不愿逃走，而是要留下来陪老爹一同赴死。
　　楚王听信谗言，抢儿媳、逼走太子、错杀忠良。
　　太子忠心为国，三年练兵，最终流亡他国。
　　这一系列元素，随便拎出来一个，都是爆款经典，更何况它们凑到一起了。
　　最后，子申再以国君之尊，向伍子胥承认错误，替老爹下个罪己诏什么的。
　　名誉，这不就来了吗？
　　如果再在楚王的死、子申的上位、对伍子胥的抉择上继续丰富一下、润色一番，这个故事就更完美了。
　　岳川已经灵感如泉，忍不住要开始创作了。
　　姜国的小狐狸们主打《大侠姜十三》，楚国的小狐狸们就主打《忠臣伍子胥》。
　　岳川指了指外面，说道：“他们演的戏，你还记得吧？”
　　子申点头。
　　他当然记得！
　　那叫一个印象深刻。
　　不但是他，他的夫人也在等更新，每天都想知道那一百零八个魔星的未来。
　　岳川说道：“将来，完全可以把你家和伍家的事情撰写成书，编成故事，到处演出，让天下人都知道你的胸怀。”
　　轰！
　　子申彻底呆住。
　　名誉！
　　泼天的名誉！
　　这谁能抵得住啊！
　　既化解了吴国的仇恨，又能与吴国合作，还能让自己名利双收、名垂青史。
　　什么都没做呢，就躺一波功劳。
　　梦幻开局啊！
　　“前辈，我愿意听从您的吩咐！”
　　岳川笑了笑，“在这件事情中，所有人都得到了自己想要的东西，得到了他们以往付出毕生心血甚至生命都得不到的好处！而且在这个过程中，他们又得到了很多新的好处，是不是？”
　　“还真是！”
　　“这就是战争和贸易的区别！明白了吗？”
　　子申闭目沉思。
　　这是一个全新的领域，一个全新的视角。
　　三十六代祖先都没有经历过。
　　许久……
　　子申缓缓睁开眼。
　　“前辈，我明白了！战争跟贸易唯一的区别，战争什么都不想付出，但什么都想得到，想成为唯一的赢家。贸易是有付出、有收获，而且贸易是希望自己过得好的同时，贸易伙伴也过得不算太差，否则就会失去这个伙伴，贸易也就做不下去了。”
　　“你很有悟性！”岳川赞叹，“贸易和战争就一线之隔，它们之间的界限非常模糊。将来还会有人借助自己手中的权力、地位、人脉、资源等，借贸易之名行战争之实。真要到了那个时候……”
　　子申问道：“前辈，到那时会如何？”
　　“我会出手的！”
　　“前辈会如何出手？”
　　“以其人之道还治其人之身！”
　　“哦？”
　　子申疑惑，难道前辈也要干贸易吗？
　　岳川摇头说道：“我会让河神给他们征收过路费，让那些人明白，他们赖以生存的根本是什么！”
　　子申恍然大悟。
　　云梦泽贸易圈，根本就是水运。
　　而水运，是河神大人在庇护，而非权力、地位、人脉、资源。
　　这些东西在河神大人面前，不值一提。
　　“晚辈懂了！”
　　云梦泽贸易圈上所有人，都是在吃河神大人的饭，都是在端河神大人的饭碗。
　　所有人的地位都是一样的。
　　这个圈子里的人，都要按照河神大人的规矩玩，谁破坏规矩，谁就进不了这个圈子。
　　其他地方，大不了就是关门不干了，回老家种地去。
　　但是在水面上，随随便便遇到点儿颠簸，就有丧命的可能。
　　没有河神大人保佑，根本不可能平安上岸。
　　“楚国，必定虔诚供奉河神大人，遵守河神大人的规矩！”
　　岳川点了点头。
　　“丹阳百姓可用！他们穷了一辈子……哦不，穷了五百年，你带领他们发家致富，他们一定会竭诚效忠于你。如果得到他们的效忠，你在楚国政坛上会拥有更多的话语权。”
　　子申瞬间明白过来。
　　丹阳再穷，那也是楚国的龙兴之地。
　　楚国人分为“老楚人”和“新楚人”。
　　老楚人就是从丹阳老家出来的那一批，每一个都是世家大族，大权在握。
　　新楚人就是后来兼并的疆域，以及收服的苗蛮、越蛮等异族。
　　老楚人看不起新楚人，骨子里满满的优越感。
　　新楚人也觉得很合理，非常认可这种优越感。
　　可是，老楚人在丹阳百姓面前，还没资格称“老”。
　　丹阳人是资格最老的楚人。
　　这里随便走出去一个人，都能收到郢都上流社会的追捧、礼遇。
　　只是丹阳太穷了，穷到毫无存在感，谁都不会多看他们一眼。
　　如果丹阳在“祖宗”的保佑下，突然富裕起来，而且是暴富那种，一切都会变得不同。
　　“前辈，我们该如何致富呢？”
　　“你找几艘船，带领他们去寻找金贝吧！”
　　“啊？”子申左右看了看，压低声音说道：“金贝……不是假的吗？”
　　“呵呵，假是真时真亦假，真是假时假成真。人们都说眼见为实、耳听为虚，可是在眼睛没看到之前，谁也不能说一样事物是假的，对吧？只要一直找不到这个事物，它就一直是真的，对吧？”
　　“对！可是……前辈，如果一直找不到金贝，他们肯定会灰心丧气，也不可能继续找下去了吧？”
　　“那就给他们一点儿甜头啊！”
　　“甜头？什么甜头？”
　　“你猜！”
　　“呃……晚辈……猜不到。”
　　岳川心中暗道：当然是龙族炼制的海贝！
　　这些海贝从吴国装船，运到云梦泽，再交由子申贩卖。
　　虽然是海洋里的贝壳，但是在云梦泽里洗洗澡，就是正宗的云梦贝了。
　　这东西需求量肯定很大，也一定很好卖。

第1138章 魔性
　　大族老溺亡云梦泽、河神显灵、金贝银贝花贝……
　　如此种种，丹阳百姓全都成了虔诚的信徒。
　　信仰河神，生命有了保障。
　　常在河边站哪有不湿鞋，丹阳人跟水打交道的时间太多了，在未知和死亡的阴影下，他们更加渴望河神的庇护。
　　信仰河神，经济有了保障。
　　金、银贝的功效有目共睹，虽然这两个东西都消失了，但花贝是货真价实的，子申每天都往花贝中放钱，或者向外拿钱。
　　所有人都希望自己的虔诚感动河神大人，进而赐予自己金贝、银贝，再不济也赐予自己一个花贝。
　　而且，丹阳百姓还有一个小心思。
　　即便自己得不到河神大人的赐予，其他同族得到也不错，同族吃肉，自己多少也能喝点汤是不是？
　　这种心态下，丹阳百姓不但自己信，还要求其他人信。
　　自己虔诚，还要求其他人比自己更虔诚。
　　所有人都一条心后，事情就好办了。
　　族老们威信扫地，全都龟缩在祠堂里烧香磕头，伺候祖宗。
　　一时间，曾经见过河神大人，并且获得河神大人认可，得到河神大人赏赐的子申成了最大的受益者。
　　丹阳百姓的观念非常淳朴。
　　如果一个人运势正旺，那就不要站到他对面。
　　这样做肯定要损运势，甚至倒大霉。
　　最明智的选择就是跟在他身后，就算借不到风，也能遮光挡雨是不是？
　　这种观念在两千多年后的广东地区依旧很流行。
　　要说运势最旺，谁能跟子申相比呢？
　　之前，丹阳百姓看不起子申，因为他是楚王的庶子。
　　楚王的儿子很值钱，但庶子除外。
　　现在……
　　楚王的儿子再值钱，又怎么能比得上河神大人认可的人？
　　子申居住的小院，访客络绎不绝。
　　全都是丹阳的老门老户。
　　开门见山先套近乎，然后就是拍胸口表忠心，最后是推荐自家子侄，年轻人二话不说，跪在地上梆梆一串响头。
　　好，以后就是子申公子的人了。
　　子申来者不拒。
　　因为他需要人，很多很多人！
　　宗族虽然有这样那样的不好，但是他也有天然的优势。
　　比如忠诚。
　　大家都是同一个祖宗，虽然远了点，可终究都流着同样的血。
　　再者，大家都住在丹阳，跑得了和尚跑不了庙。
　　在血缘和地域的纽带下，信任的成本很低，背叛的代价很大，人们最本能的选择就是忠诚。
　　不是因为他们有什么高贵的品质，而是他们不想在老家抬不起头，不想让家中父母被人戳脊梁骨。
　　子申这种“招兵买马”的行为吸引了更多的人。
　　之前还心存犹豫的同族纷纷过来表忠心。
　　此时，子申也在胡七、胡八的帮助下，将丹阳所有居民的户籍统计完毕、编造成册。
　　这件事上，小狐狸们功不可没。
　　从最开始的家庭住址、家中几口、几男几女。
　　进一步详细到性格、嗜好、口头禅、梦想。
　　子申也不知道对方是怎么统计的，想到这些都是前辈的弟子，也就释然了。
　　前辈教出来的人，统计名册不是信手拈来吗？
　　子申对照名册，给族中众人分组，安排工作。
　　首先就是在城中建立一座庙。
　　听说是河神大人住的地方，百姓们动力十足。
　　不到十天就完成了。
　　地基牢固，地面平整，小庙是三合土夯筑，结实得夸张，地板也都是条形青石。
　　眼下的河神庙还很粗糙、简陋。
　　但那是仓促赶工的缘故，而且缺少了树木、植被的点缀，风霜、雨雪的冲刷，烟火、人气的熏陶。
　　河神庙竣工当天，丹阳百姓集体上香、祭拜。
　　胡七、胡八也被子申邀请过来表演，给河神老爷唱戏。
　　这也算是胡家成员第一次走向楚国公众。
　　戏台后面，胡七、胡八紧张的对台词。
　　其他小狐狸们手上拿着各种家伙事，不断默念自己的工作和任务。
　　岳川扒着幕布看了看外面，又看了看身后的河神庙。
　　尤其是供台上那个上好木料雕琢的神像。
　　“嗯……真帅！那几个家伙的手艺还挺不错。”
　　说完，岳川转向小狐狸们。
　　“好了，该你们上场了！”
　　外面，子申朗声说道：“现在，有请云梦社献给河神大人的节目——金贝传说！”
　　丹阳百姓听到“云梦社”的时候，心中嘀咕：什么玩意？
　　紧接着就听说这是献给河神大人的节目，他们瞬间改口：小玩意应该挺不错！
　　再听到金贝传说四个字，丹阳百姓脸上全都火辣辣的疼。
　　哎呦，真是好事不出门，坏事传千里，外面的人都知道了？还改成了节目。
　　小狐狸们穿着戏服，带着各种道具上台。
　　下面的观众顿时哈哈大笑。
　　“嘿，那个是大族老，那个是二族老。”
　　“看那个，是我，是我，真像我。”
　　“金贝，他们那个金贝做的也太潦草了吧？”
　　“嗬，不潦草，怕是有人去哄抢了。”
　　一句话说得众人讪讪。
　　不过那人说的没错。
　　金贝的诱惑力太大了，哪怕明知道台子上那个是假的，人们还是心神摇曳，浮想联翩。
　　台上的《金贝传说》剧情紧凑、情节跌宕，台词打磨也很到位，每一句都踩在情绪的高点。
　　人们看得怒气高涨。
　　“大族老竟然这么坏！”
　　“没想到，二族老他们都是被胁迫的，我错怪他们了。”
　　“唉，其他族老也是可怜人啊。”
　　当大族老被金贝夹住手，疼得死去活来的时候，众人哈哈大笑，压抑的情绪终于得到释放。
　　众人宣泄的那一瞬间，台上锣鼓喧天，多种乐器同时伴奏起来。
　　表演的人们也迅速排成队形。
　　“咦？这是什么？”
　　“难不成要跳舞？”
　　“跳舞？有什么不对吗？”
　　岳川也看得莫名其妙。
　　因为之前编排的节目中没有这一段。
　　“难道是胡七、胡八临时加的？”
　　就在众人猜测不断地时候，胡七、胡八动了。
　　一个唱歌，一个跳舞。
　　听到那歌词，岳川只感觉吴磊轰顶。
　　“哦~~贝贝~~贝贝~~哦——！”
　　“嗷~~贝贝~~贝贝~~嗷——！”
　　贝贝，说的是金贝，体现了得到金贝时的狂喜。
　　“哦”、“嗷”、“唔”之类的语气词，是模仿大族老被夹住的痛苦场景。
　　这是一首充满教育意义的歌。
　　告诫人们，不要贪婪，否则就要像大族老一样，不断地“贝贝~~贝贝~~嗷~~”
　　但是在岳川半点都共情不到。
　　因为他脑海中全是贾斯汀·比伯的《Baby》。
　　认知越多，越烦恼。

第1139章 给你们一个宝贝
　　金贝传说，让丹阳百姓重新温习了一下金贝的诱惑。
　　虽然贪婪很可耻，可丹阳百姓还是压抑不住对金贝的渴望。
　　没办法，丹阳太穷了！
　　穷山恶水，搞什么都搞不起来，每个人都穷得荡气回肠。
　　也就是仗着楚国龙兴之地的名头，时不时能弄点救济，否则早就被世人遗忘，从地图上消失了。
　　金贝是最不实际的发财路。
　　但这是丹阳百姓唯一的暴富希望。
　　不是丹阳百姓傻，而是他们清楚，除了这个渺茫的希望，其他都是绝路、死路。
　　演出结束，子申问道：“大家想不想要金贝？想不想发财？想不想暴富？”
　　这……
　　众人骇然色变。
　　什么情况，公子怎么问这种话？
　　而且是在河神庙前。
　　河神大人不是最讨厌贪婪的人吗？
　　不过，还是有人梗着脖子说：“想！！！”
　　他们太想了！
　　做梦都想！
　　子申遗憾的摇了摇头，“看样子，你们不怎么想要啊，算了，当本公子没问吧，继续看节目！”
　　刚才没出声的人全都呆了。
　　“不，我们想！”
　　“公子，我们想啊！”
　　“我们想要金贝啊，我们想发财啊！”
　　激动的人当场跪下去给子申磕头。
　　“公子，我们太想暴富了！”
　　子申满意点头，“我接到河神大人旨意，主动来丹阳，带领大家发财致富！只是大族老从中作梗，导致银贝消失无踪，金贝沉入云梦泽。”
　　听到这话，大家全都气得直跺脚。
　　幸好大族老消失不见了，如果在场，众人非得将其生撕活吞。
　　子申公子带领大家发财致富，大族老蓄意破坏，这是什么居心啊！
　　“原本，河神大人对我们很失望，可是本公子焚香沐浴，虔诚祷告三天三夜，河神大人又给了我们一个机会。”
　　众人狂喜。
　　“啊？真的？”
　　“什么机会？”
　　“多谢公子，多谢公子啊！”
　　甭管什么机会，先把头磕了再说。
　　子申拿出一个贝壳，说道：“河神大人赐给我一种新的贝壳，而且赐给我成千上万个！我决定，在场所有族人，每人都发一个，无论男女老少，全都有份！”
　　什么？
　　这是真的吗？
　　众人震惊，大骇！
　　虽然不知道是什么贝壳，但是河神大人赐下的贝壳，怎么也不会太差了吧？
　　之前全族就三个，抢得头破血流。
　　现在人手一个。
　　喝稀饭还漏水的老头有，睡觉还尿床的小孩也有。
　　按人头分啊！
　　人口多的家庭瞬间乐开了花。
　　人口少的家庭虽然失落，却也怪不到谁，只能暗下决心，从今天开始努力。
　　子申拿出一个贝壳，继续说道：
　　“这个贝壳不能像金贝、银贝、花贝一样源源不断吐钱，但是它们可以存钱，还可以存放其他物品，比如衣服、粮食、锅碗瓢盆，又或者其他东西。”
　　“你们可以自己用，还可以拿出去，卖给外面的人，换取我们需要的钱财、物资，以及其他东西。这个贝壳没法给你们吐钱，但是能帮你们赚钱！”
　　众人一想，还真是这样！
　　有了这个贝壳，自己随便背点东西运到外面都能赚钱。
　　背得越多，赚得也就越多。
　　虽然不像金贝那样一句“金贝开门”就能哗哗吐钱，但是也不费多少功夫啊。
　　只要跑跑腿、动动手，就能源源不断赚钱。
　　丹阳人穷！
　　不是因为他们懒，而是他们没有任何生财的门路。
　　哪怕他们愿意吃苦，愿意劳动。
　　可是一没产出，二运不出去，根本换不来钱。
　　人们总是歌颂努力的重要性，却不提努力的背景。
　　这就像在喜马拉雅山上烧开水。
　　再怎么努力也没用。
　　他们缺少的不是努力，而是一种关键性的工具。
　　在喜马拉雅山上是高压锅。
　　在丹阳就是贝壳。
　　“公子，河神大人赏赐给我们的东西，怎么能卖呢？”
　　“是啊公子河神大人会怪罪我们的。”
　　子申说道：“这是河神大人的恩赐！河神大人不忍看到大家贫穷，所以赐予我们宝贝，让我们依靠宝贝生财发家。河神大人不会怪罪我们的！”
　　众人这才放下心来。
　　随即开始憧憬宝贝的用法。
　　贝壳的特性，决定了它是搞运输的利器。
　　楚国疆域辽阔，但是基础设施烂得出奇，连一条像样的路都没有。
　　每当春夏雨水充沛的季节，到处都是泥泞、沼泽。
　　在这种情形下，每个村庄、城镇都是孤岛，与外界的联系都是断绝的。
　　所以，也就不存在“低买高卖”的说法。
　　无论买什么，只要运出去就是赚的。
　　有买家，有卖家，而且买卖双方的交易欲望都非常强烈。
　　但是东西运不出去，只能烂在田间地头。
　　这种局面在两千五百年后，一样频繁上演。
　　南方果农丰收，一毛钱一斤卖不掉，果农宁可喂猪也不卖给果贩子。
　　而北方消费者十块二十块一斤吃不起。
　　子申又说了几句，随即报出下一场节目。
　　丹阳的百姓们哪里还有心思看演出，他们只想着赶紧结束，家家户户领贝壳，然后出去挣钱。
　　可是节目开始后，观众们瞬间沉浸进去。
　　大唐盛世？
　　弱宋天子？
　　人皇后手？
　　一百零八颗魔星？
　　云梦水泊？
　　这个讲的故事太好了，太生动了。
　　尤其是故事中说的“云梦水泊”，让丹阳百姓特别有代入感。
　　“没想到，咱们家门口有这么大一块宝地。”
　　“咱们真是蠢的可以，在云梦水泊守了五百年，穷了五百年。”
　　“是啊，人家靠山吃山，靠水吃水，咱们又靠山又靠水，怎么穷得叮当响呢？”
　　“为什么？还能为什么？因为咱们以前不信河神大人啊，他老人家没有一场洪水收了咱们已经是宽宏大量了。”
　　众人齐齐哆嗦一下。
　　转念一想，还真是这么个道理。
　　守着云梦泽，却不信河神大人，还想得到河神大人的庇护？
　　这不闹么！
　　再看着眼前的河神庙，丹阳百姓们瞬间安定下来。
　　虽然错了五百年，但现在改过自新也不晚。
　　越来越多的人认识到河神大人的重要性，认识到河神是自己改变命运的唯一机会。
　　点点金色的光芒汇聚到庙中，附着在神像表面。
　　与此同时，岳川心中一阵心血来潮。

第1140章 又有新欢
　　“功德开光！这座庙也成了！”
　　岳川非常开心。
　　神像沐浴功德开光后，自己就能一念传送至此，今后在楚国也有了一个传送点。
　　如此，岳川就可以放心的离开了。
　　心念一动消失在原地，下一瞬又出现在吴国河神宫。
　　钟声响起。
　　姑苏城内，正在练习钢笔字的阖闾猛然抬起头。
　　“河神大人回来了！”
　　“来人，摆驾，出宫！”
　　“叫上国相大人！”
　　没多久，阖闾的船就在河神宫外码头靠岸。
　　不等仪仗摆开，阖闾一马当先冲向台阶，身后的伍子胥也丝毫不慢。
　　不多时，两人一前一后出现在河神宫外。
　　凝神静气，整理了一下衣冠，又抚了抚须发。
　　互相看一眼对方，确定彼此没有失仪之处，两人同时转身向主殿走去。
　　“我等，拜见河神大人！”
　　“进来吧！”
　　岳川指了指旁边的蒲团，随即掏出在丹阳画的地图。
　　“看看这个，如何！”
　　阖闾看了一眼，随即转交给伍子胥。
　　伍员瞄了一眼，然后伸长脖子，又瞄了一眼。
　　“河神大人，这是要对楚国下手了？”
　　说话间，伍子胥身上杀意波动。
　　在岳川的开导下，伍子胥有了更高层次的追求，更远大的目标。
　　只要将吴国打造成霸主国，在各方面远远超过楚国，让楚国永远屈居在吴国之下。
　　这样做，绝对比一刀宰了楚王解气。
　　可，伍子胥不介意给楚王一刀。
　　只要岳川点头，伍子胥现在就能冲出去，奔赴千里取仇人首级。
　　岳川没好气的看了伍子胥一眼。
　　“真要动手，还用得到你？”
　　伍子胥讪讪的低下头。
　　确实，真要对楚国动手，河神大人都不需要说话，只是一个眼神示意，就有一大群水族精怪去楚国地盘上兴风作浪。
　　不出半年，楚国就得全面崩溃。
　　这是无解的。
　　南方水网密布，水族精怪的破坏力尤其强大。
　　以往，水族精怪都是单打独斗，就算兴风作浪，破坏力也就一城一地。
　　现在，所有水族精怪都被河神收服，有了组织、有了编制。
　　集体行动之下，洪泽千里不在话下。
　　放眼天下，没有任何国家能承受得住这种打击。
　　岳川简单说了一下楚国的情况，以及子申的处境。
　　对于这些，阖闾或许很陌生，但伍子胥一清二楚。
　　这家伙从来没放松过对楚国的关注。
　　“河神大人，这个子申公子确实很有才气，心性也很不错，就像淤泥里的莲花。只可惜，他是庶子。”
　　在这种嫡长子继承制的世界里，庶子身份足以断绝子申所有的前途。
　　哪怕他把各种能力都点满，也就是将将能触摸到嫡子的脚底板。
　　而一个嫡子，哪怕不学无术、五毒俱全，下限再低，那也在庶子之上。
　　最差的嫡子，那也是凤尾。
　　最好的庶子，也只能是鸡头。
　　岳川笑了笑，“我不在乎他是什么人，我在乎的只是他这个人。”
　　听到这话，君臣二人浑身一震。
　　河神大人，又有新宠了？而且还是个楚国的。
　　岳川再次指了指云梦泽的地图。
　　“吴国的商贸队伍已经初具规模，但是吴国的贸易市场过于有限，想要继续增长的话，很难、很难！”
　　伍子胥解释道：“河神大人，我们已经在准备海船，并且派遣先遣船队探索航道、积攒经验，相信再过不久我们就能开启远航了。我们吴国的新时代，就要来了！”
　　阖闾重重点头。
　　大航海时代啊！
　　这是华夏的新篇章，而这一章，专属吴国，专属自己。
　　阖闾之名，将永垂吴国史册，永载华夏史册。
　　“河神大人，吴国能有今天，全赖您的庇护！”
　　岳川摆了摆手，制止阖闾的马屁。
　　“我知道，你们说这个是想让我打消对楚国的帮助，不过楚国的计划牵连甚广，干系甚大，我希望你们能抛弃成见……”
　　阖闾看向伍子胥。
　　伍子胥却想都没想，拱手说道：“一切听从河神大人吩咐！”
　　“伍员，你放心，这件事情上，我不会让你受到半点委屈！”
　　随即，岳川将自己的计划说了出来。
　　“前些日子，我掐指一算：楚王命不久矣，楚国必生内乱。这确实是你们出兵伐楚的好机会，如果推进顺利，你们完全可以一路打到郢都，灭了楚国。”
　　听到这话，君臣二人浑身一震。
　　好事啊！
　　国之大事，在祀与戎。
　　每当出兵打仗，都要去庙里占卜一下。
　　现在直接跳过占卜环节，河神大人告诉自己，此战吴国必胜，能一战克楚。
　　还等什么，点兵出发啊！
　　然而，岳川冷冷的看着伍子胥。
　　后者头皮发麻，低眉敛目。
　　“河神大人，您说，您先说。”
　　岳川说起云梦泽对华夏九州的意义。
　　“即便你们的大航海计划启动了，把海外的蛮荒之地探索出来，一波波的移民过去，开荒、种地、收粮，这个过程得多少年呢？”
　　“十年？二十年？五十年？还是一百年？”
　　“吴国的青壮劳力都派出去开拓海外殖民地，国内的农田谁来耕种？茶山谁来采摘？渔船谁来操持？”
　　“在开拓的这段时间里，你们吴国非但不能从殖民地获得利益和好处，反而还要不断补贴他们。”
　　“你告诉我，这叫贸易吗？这分明是扶贫！”
　　岳川一席话说得两人面色凝重。
　　之前，他们都沉浸在大航海的利益中，却忽略了前期开拓的付出。
　　不说殖民地了，就是吴国本土，也是祖先披荆斩棘、筚路蓝缕，从一片不毛之地中开发出来的。
　　前前后后花了十几代人、数百年时间才渐渐站住脚。
　　吴国要开拓海外殖民地，前期必然要从本土支援人力、物力。
　　这势必会导致国内的艰难。
　　这种时候，吴国唯一的希望就是，楚国不要打过来。
　　给自己十年、二十年的发育时间，让自己度过艰难的前期再说。
　　“河神大人，我们明白了。”
　　“对，我们知道了，此时吴国最需要的是时间，得尽力回避战争。”
　　伍子胥是偏执仇恨不假。
　　但他也知道轻重缓急。
　　跟吴国的霸业比起来，个人恩怨根本不值一提。
　　“河神大人，我们要怎么做？”
　　“河神大人尽管吩咐！”

第1141章 楚国摇钱树
　　“你们吴国跟姜国贸易往来，肯定遇到货物不足的情况了吧？”
　　两人点头。
　　吴国的底蕴太浅薄了。
　　无论粮食、鱼虾，又或者竹编和铸剑，全都是以前积攒的底子。
　　当底子耗空之后，很多问题都浮现出水面。
　　吴国无货可卖了。
　　以往船速慢，来回数月甚至小半年，大家也没觉得有什么不对。
　　秋天粮食收获，出发了，冬天时候带着年货回来了。
　　现在朝发夕至，贸易的往来速度提升几十倍。
　　但是吴国的物产没有提升几十倍。
　　粮食、茶叶、鱼虾之类的农副产品不可能那么快提升。
　　竹编和铸剑这种初级的手工业产品也不可能那么快提升。
　　说句不好听的，吴国现在能卖的东西全都卖掉了。
　　地里的草、山上的竹子、水里的鱼……
　　可即便如此，还是架不住姜国的消耗。
　　岳川说道：“姜国是小国，但姜国背后有众多国家，比如齐国、鲜虞诸国，还有晋国的大家贵族们、北疆诸多新城。你们吴国有多少商品，他们都能吃掉，供不应求。但是很显然，你们吴国已经无法提供足够的货物。”
　　伍子胥说道：“河神大人，给我们五年的时间，不，三年，只要我们开启大航海，有了海外的资源，我们吴国的物产水平肯定会翻倍上涨。”
　　阖闾重重点头，“河神大人，请相信我们！”
　　岳川呵呵一笑，“三年？你们为了赶进度，肯定要付出不小的代价，这些代价肯定不是你们付出，那只能是民夫们了。为了赶进度，不惜人命，这种做法我不喜欢！”
　　一句“不喜欢”，两人心中齐齐哆嗦。
　　河神大人慈悲，见不得底层百姓受苦，自己这种行为惹得河神大人反感了。
　　岳川接着说道：“就算我等你三年，姜国等你三年，中原百姓等你三年。三年后呢？那些资源，怎么变成竹编？怎么变成老面神的产品？全靠你们吴国百姓去做吗？吴国有那么多人吗？那些人都愿意做最低级的工种吗？”
　　伍子胥很疑惑，“河神大人，他们为什么不愿意？做工又不是服徭役，有钱挣的啊！”
　　“伍员，你还记得胖阿东吗？”
　　“胖兄弟？怎么不记得。”
　　“那，他为什么不老老实实在家乡经营，而是要出去闯荡呢？”
　　“这……”
　　伍子胥不傻，他已经听明白了。
　　因为人们不甘平凡。
　　自己不甘平凡，所以来到吴国，辅佐公子光。
　　胖阿东不甘平凡，所以去姜国，遇到河神大人，成了聂国相，帮助聂国国君经营“江南皮革厂”。
　　但是，天下还有更多的普通人。
　　他们都有一颗不甘的心。
　　封侯拜相或许很远，但发家致富很近。
　　这种大背景下，谁还会老老实实种地、采茶、做工？
　　他们肯定都想出去闯荡。
　　哪怕在外面混得还不如家乡，他们依旧乐此不疲。
　　岳川指了指地图上的大江入海口。
　　“你们吴国扼守此处，坐拥地利。海外殖民地运送回来的资源，你们第一个挑选，好的、精华的，肯定都留在吴国了。”
　　“就像一桌美食，吴国第一个吃，肯定把鸡鸭鱼肉都挑走了，后面进来吃饭的只剩下萝卜白菜，最后吃饭的人也就舔舔盘子。”
　　“现在，你们的思想是，鸡鸭鱼肉要吃，萝卜白菜要吃，吃完了还得把盘子舔干净。但是你们的肚子有那么大吗？你们吃得消吗？”
　　“就算你们吃得消，可是第二桌菜端上来的时候，你们还有肚子吗？”
　　“而现实是，不但有第二桌菜，还有第二十桌，甚至第二百桌！”
　　两人瞬间醒悟。
　　“原来如此！”
　　“我们吴国人应该从事最高端的产业，挣最多的钱；至于那些低端产业，还有挣钱不多的，应该转移出去。”
　　两人不知道“性价比”这个词，但是他们能明白这个道理。
　　“河神大人，您的意思，我们要把这些产业转移给楚国？”
　　岳川点头，“楚国地广民多，劳动力充沛，尤其是那些越蛮、苗蛮，他们的劳动力根本不值钱，只要管饭，他们什么活都愿意干。”
　　伍子胥点头。
　　确实是这样。
　　楚国被称作“蛮夷”不是没道理的，其境内有太多蛮族。
　　这些蛮族……怎么说呢……
　　你比他弱小，他就很野蛮，隔三差五过来烧杀抢掠。
　　你比他强大，他就很淳朴，可以帮你卖力气甚至卖命。
　　阖闾脸上一红。
　　因为百年前，他们吴国也是“蛮夷”，管饭就卖命。
　　当初晋国给这给那，帮吴国发展起来，吴国也就对晋国马首是瞻，百年间频繁背刺楚国。
　　道理差不多的。
　　岳川说道：“如果你们把低端的资源转移到楚国，楚国百姓肯定会对你们感恩戴德，他们买资源的时候给你们带来一笔收益，他们把资源做成产品卖给你们，你们又赚了一笔收益，这些产品你们自己用也好，卖出去也罢，又是一笔收益。一鱼三吃，岂不美哉？”
　　伍子胥跟阖闾一愣一愣的。
　　还能这样玩？
　　但是仔细想想，为什么不能这样玩？
　　伍子胥赞叹：
　　“河神大人，此计甚妙！乍一看，好像是让利给楚国，让楚国得了天大的便宜，可实际上我们吴国百姓可以从低级的产业中脱身出来，做更挣钱的买卖，也可以全身心投入到海外殖民地的开拓。”
　　“如此一来，我们国内平稳运转的同时，还能借楚国人力生产工具，加工产品，把这些工具和产品运到海外殖民地，就等于楚国在间接帮我们开拓。”
　　“这其中的收益，是战场上击败楚人而无法获得的！”
　　岳川点头，缓缓说道：
　　“楚国也好，其他国家也罢，都是一样的——要钱没有，要命一条！”
　　“一个国家的财富不外乎三种：金钱、土地、人口。金钱只能掠夺一次，而且很难掠夺干净；土地只能掠夺一次，而且掠夺回来的土地大部分都分配给有功之臣了，国君根本捞不到多少，一不小心就是赔本买卖；但人口不同……”
　　“施政水平差了，人口就是一剂毒药，非但不能产生收益，反而还要投入人力、物力去统治、同化，保障他们的生存，还要防止他们造反，一旦怨声载道，随时揭竿而起。”
　　“施政水平强了，这些人口就是摇钱树，不但每年都能产生收益，还能不断开枝散叶，产生更多的摇钱树。”
　　“自己种树太慢了，也太累了，如果能直接摘果子，薅别人家的摇钱树多好呢？”
　　“而楚国，就是你们的摇钱树！你们却一直视而不见。”
　　伍子胥拱手，诚心发问：“还请河神大人赐教，该如何薅秃楚国！”
　　（被动态审核了，emmm……第一次遇到这种情况，不知道怎么回事）

第1142章 被卖了还数钱
　　岳川看了一眼周围的建筑。
　　阖闾不愧是专业修园子的，苏州园林的鼻祖。
　　河神宫建得磅礴大气，细节处又低调奢华，极具内涵。
　　丹阳的河神庙跟这里一比，根本就是5A级景区和无A级景区的差别。
　　“你们民夫队伍水平极高，工匠们经验也丰富，闲置着就是资源浪费，原地解散的话更亏了。”
　　阖闾心中一动，“河神大人，您要修宫殿吗？修哪？”
　　岳川摇头，“我的意思，你们可以把民夫队伍遴选一遍，挑出其中的有用之才，编成一个专业的团队，然后派到楚国去干工程。”
　　这……
　　阖闾有点小不开心。
　　要用自己的心头宝给自己的对手干活。
　　这不就是花原配的钱养小三么？
　　岳川连忙解释道：“当然，不是白干！楚国要为此付出一笔报酬，也就是说，这支在你手中闲置无用的人手，可以为你源源不断赚取收益了。”
　　“这……”
　　白干肯定不行。
　　但是给钱的话，不是不能考虑啊。
　　阖闾看了看伍子胥。
　　后者并无反对的意思。
　　正如河神大人说的那样。
　　就算杀入楚国，一刀宰了楚王，也不会有什么太大的收益。
　　抢来的钱肯定不多，而且大都被中下层士兵先搜刮一波，装入囊中。
　　如果自己清查所有人，强行收缴战利品，肯定要得罪一大批人。
　　到时候，被抢劫的楚国人恨自己，被收缴的吴国人恨自己，自己两面不是人。
　　自己楚国人的身份肯定会被人拿来做文章，到时候很难在吴国政坛立足了。
　　就算灭了楚国，治理楚国疆域也是一个大问题。
　　想要好好治理，势必要劳心劳力，不想好好治理，那肯定乱象四起，甚至波及吴国本土。
　　琢磨来琢磨去，复仇是一个赔本买卖。
　　如果能像河神大人说的那样，楚国新君昭告天下，为伍家沉冤昭雪，代老楚王发罪己诏。
　　自己面子、里子都有了，而且不费一兵一卒，没有任何后续的麻烦。
　　“大王，臣觉得可行！只是我们的民夫和工匠只会修园子，不会建造其他。”
　　岳川笑着说道：“我在姜国有些关系，稷下广场你们知道吧？”
　　阖闾知道，只是知道。
　　伍子胥不但知道，还亲眼见过，甚至进去逛了几圈。
　　“大王，是这样的……”
　　听了伍子胥的解释，阖闾赞叹，“河神大人，我之前就想着，让他们来姑苏城，给姑苏城也修一个稷下广场，只可惜他们在姜国的工程还没结束。现在，他们终于得了空，先把我们姑苏城的稷下广场修了吧。”
　　岳川笑了笑，“可以！没问题！楚国那边只是铺路修桥、建造码头和堤岸，难度不大，派去普通的工匠就行了。姜国也分派过去一些工匠，两边互相磨合，为以后打基础。至于最优秀的工匠，都留在姑苏城修稷下广场。”
　　“好！真是太好了！”
　　伍子胥问道：“河神大人，这个费用，该收多少呢？楚国怎么支付呢？”
　　“既然是出国，费用翻三倍不过分吧，他们在吴国是多少工钱，直接翻三倍。”
　　伍子胥心中暗道：在吴国没工钱怎么办？
　　他没有把这话说出口，而是仔细琢磨普通工匠的收入水平，只要在合理范围内就行了。
　　“至于怎么支付……直接折算成钱，楚国用各种资源，或者农产品抵账。比如……吴国的竹子消耗得差不多了吧？”
　　一句话说得二人脸色尴尬。
　　吴国很适合竹子生长，而且竹子长得很快。
　　这东西看着像树木，实际上是一种草。
　　可是，就算长得最快的韭菜，也经不起一轮又一轮收割吧。
　　吴国竹编需要用竹子，出口到姜国的竹编大受欢迎，竹筷、竹篮、竹凳、竹席什么的非常畅销。
　　这就导致吴国的竹子消耗飞快。
　　后面造龙舟，上面的船篷也需要用竹子，消耗速度更快了。
　　再然后马蜂造纸作坊，竹子的边角料也不放过，全都变成了竹纸。
　　吴国自己的竹子没了，就去买隔壁越国的，现在越国的也没了。
　　新一轮竹子长出来，得明年了。
　　岳川说道：“楚国有竹子，而且很多，可以让他们用竹子抵账。而且楚国还有皮革、木材、珠玑、犀角、象牙、玳瑁、金、铅、锡等，各种水果也不少。这些货物，运到你们吴国，价格立刻翻几番，甚至十几番。”
　　君臣二人眼睛放光。
　　以前，他们从来不把低级的竹木生意放在眼里。
　　但是跟姜国做贸易后才发现，这些低廉的商品是如此挣钱。
　　竹子、木头都是山里的，根本没有成本。
　　只要花费一些手工，立刻有了价值。
　　手艺不高，挣少点，手艺高超，挣多点。
　　竹木生意都赚得盆满钵满了，更何况皮革、犀角、象牙、玳瑁之类的珍稀材料。
　　皮革中的牛皮是制作甲胄的材料，比牛皮更好的是犀皮。
　　一副做工精良的犀皮甲胄，价值数十万钱，抵得上数十把做工精良的吴国大宝剑。
　　吴国很垂涎这个生意。
　　但是很可惜，吴国境内没多少犀牛和大象。
　　犀角、象牙之类的东西，都是楚国特产。
　　“河神大人，我明白了！云梦泽就是一个中转站，源源不断抽取楚国的资源，我们吴国只用守着云梦泽，就能稳定获得楚国的廉价资源，这可比开战、战胜他们，然后掠夺他们更快速，也更稳定！”
　　岳川流露出一副“孺子可教”的神情。
　　“也不算掠夺吧！毕竟那些资源放在楚国手里也没法变现，云梦泽发展起来后，也能给楚国带来可观的收益，每个参与其中的人，最低最低也能吃饱喝足，勤劳能干的，发家致富不在话下。至于你们……”
　　阖闾、伍子胥瞬间挺直腰杆。
　　“当今之世，吴国的商船是最多的，技术也是最先进的，与航海配套的产业也是最完善的，今后，云梦泽上数量最多的，也肯定是你们吴国的商船。”
　　伍子胥笑着说道：“大王，就算我们灭了楚国，也没法占领其全境，更不可能让他们的百姓任劳任怨为我们干活、付出。可是，战舰做不到的事情，商船可以，他们的百姓会争先恐后把资源搬出来，搬到我们船上。”
　　阖闾也笑了，“是啊，楚国虽然从中获利了，但是我们的获利数倍于楚国啊！”
　　“大王，我们修筑码头，是为了给我们自己搬运货物，但是这个码头的修造费用是楚国人出的，这叫什么，被人卖了还帮着数钱！”
　　“是极是极！这就把民夫装船运过去！”

第1143章 重大援助
　　又说了几句，岳川心中一动。
　　“ 好了，你们去准备吧，我先走一步！”
　　说完，岳川原地消失。
　　只剩君臣二人四目相对。
　　这种来无影、去无踪，没有任何灵气波动的神通……
　　君臣二人是大开眼界。
　　他俩同时起身，向岳川方才身处的位置行礼。
　　“我等，恭送河神大人！”
　　随即，他们收起桌上的地图。
　　这不仅仅是云梦泽的地图，还包括了周边水域的脉络。
　　如今吴国商船探索能极强，中原那边的水网都摸得差不多了，楚国这边因为特殊原因，相对有限。
　　现在好了，一清二楚。
　　阖闾问道：“国相，你真的放下仇恨了？”
　　伍子胥沉默了一下。
　　“大王，之前我确实执着仇恨，因为我一无所有，我连自己的命都不在乎，又有什么好怕的？可是现在……”
　　伍子胥指了指自己胸口，又指了指阖闾，再挥手指向外面。
　　“我现在不再是一个人，也不再是一条命，我有在乎的人和事，也有在乎我的人和百姓。我没有放下仇恨，但仇恨已经不再是我的全部。”
　　阖闾大为感动，“吴国，定不负国相，孤也不会！吴国大航海开启，国相当居首功！今后，吴国当为国相建庙立祠，就连国相的父兄，也能一并享受香火。”
　　这……
　　伍子胥震惊了。
　　自己身为人臣，忠心不二，又立下诸多功劳，混一个祭祀是情理之中。
　　但自己的父亲和兄长，生在楚国、长在楚国、死在楚国，葬在……
　　好像死无葬身之地吧。
　　总之一句话，父兄和吴国没有半点关系，他们何德何能享受吴国祭祀？
　　吴国的子孙后代，又怎么会心甘情愿祭祀这两个外人？
　　这一切都是爱屋及乌，又或者父凭子贵。
　　伍子胥本能的想推辞。
　　可是话到嘴边，又变成“多谢大王”。
　　伍家已经被灭门了，逢年过节连个祭祀的人都没有。
　　如果能得到吴国官方的祭祀，父兄在九泉之下也该含笑了。
　　为了让父兄得到这种殊荣，伍子胥只能更卖力的干活，立下更多的功劳。
　　他现在不是为了一个人活着，而是为了三个人！
　　阖闾笑着说道：“国相，云梦泽的事情就交给你了，毕竟那边你熟！孤只有一个要求，那就是狠狠地捞钱，掏空楚国的家底！”
　　“大王放心，这也是臣最想做的事情！”
　　战场上得不到的东西，那就从商场上得到。
　　伍子胥没有放下屠刀，只是从硬刀子变成了软刀子。
　　另一边。
　　丹阳河神庙的节目表演完毕，子申带领族人们祭拜河神，为河神上香。
　　岳川心念一动回到庙中，居高临下看着黑压压的信徒们。
　　香火源源不断流入。
　　丹阳人对发家致富的渴望太强烈了，而河神是他们唯一的财路。
　　如此一来，香火数量大，质量也高。
　　也满意的享受了一会，随即挥手打出一道光芒。
　　仿佛彩虹当空悬挂，河神庙前五光十色。
　　丹阳百姓全都抬起头。
　　“啊！贝贝！”
　　“贝！贝！”
　　“贝贝！嗷~”
　　空中出现了数以千计的贝壳。
　　花花绿绿、五光十色。
　　阳光照射下，散发出迷蒙的光辉。
　　这些贝壳缓缓飘落，悬浮在丹阳百姓面前，在他们触手可及的位置。
　　一个人伸出手，将贝壳抓在手中。
　　越来越多的人伸出手。
　　子申趁机说道：“这是河神大人给咱们的赏赐，虽然不是金贝、银贝，可是用好了，一样能源源不断赚取财富，大家说，是不是？”
　　“是！！！”
　　人们嘶声喊道。
　　贝不贝的不重要，重要的是河神大人显灵了。
　　哪怕河神大人什么都没赏赐，只是刮一阵风、下一场雨，信徒们也欣喜若狂了。
　　因为河神大人看到他们了，听到他们了，知道他们了！
　　众人再次磕头，比之前更加恭敬，也更加虔诚。
　　子申将三炷香插进香炉，恭恭敬敬磕了几个头，随即悄然离去。
　　刚走没几步，立刻遇到了岳川。
　　“怎么样？进行顺利吧？”
　　子申兴奋点头，“前辈，河神大人果然认可了我们，还赏赐给我们贝壳了。这一切，都是前辈的面子啊！”
　　岳川呵呵一笑，“河神大人给你们的赏赐不光这些，还有更多更好的。”
　　“啊？我猜一猜……”
　　子申已经学会抢答了。
　　“河神大人该不会赏赐给我们一批船吧？”
　　“虽不中，亦不远矣！”
　　岳川把吴国的援助掐头去尾说了一下。
　　“河神大人与吴国那边沟通了一下，伍子胥愿意放下仇恨，与楚国通商互贸。不仅如此，吴国还会派遣优秀的工匠，帮丹阳修建码头、加固河堤、疏浚水道等。不过，这些都是有偿服务。”
　　子申很爽快，“钱，不是问题！”
　　虽然没有钱，但子申一点也不吝啬。
　　过不了几年，他就是楚王了，钱还不是要多少有多少？
　　天底下，风险最大的生意就是争夺国君。
　　同样的，收益最大的生意也是争夺国君。
　　子申对楚国国内的局势非常了解。
　　太子出逃，几乎没了继承国君的可能，剩下的诸多嫡子，也都参差不齐。
　　自己虽然是庶出，可要是得到丹阳百姓的支持，再加上前辈的相助，王位十拿九稳。
　　就算退一万步，拿不到君位，至少也能把云梦泽当做自己的封地。
　　吴国工匠帮自己建造封地，多么好的事啊！
　　岳川提醒道：“吴国的工费可不低啊，你想好了！”
　　“前辈，这根本不是钱多钱少的事情！有人愿意投资于我，就是这笔生意最大的收益！吴国人愿意帮助我，我的分量就更重了，在国内的影响也就更大了，其他人在站队和说话的时候，就得考虑我身后的吴国。”
　　岳川心中暗骂一声：卧槽，怎么忘了这一茬。
　　政治家还真是天生的。
　　自己从头到尾，看到的只是商业上的利益，根本没考虑政治上的利益。
　　没错！
　　修筑云梦泽码头、堤岸、航道这一系列设施，都说明子申的人脉广阔，能从吴王手中拿到资源。
　　这是一个信号！
　　一个很微妙的信号！
　　关键时刻，子申是不是能借到吴国的兵马？
　　吴国或许不是天下最强的国家，但它是对楚国威胁最大的国家。
　　尤其是楚国东部的贵族们，吴国兵马随时都能冲进他们封地里烧杀抢掠一番。
　　这种情形下，他们投票的时候是不是得三思？

第1144章 惩治
　　平静了不知几千年的云梦泽开始荡漾起来。
　　大批的水族精怪顺着长江涌入此地，开始地毯式的清理。
　　有点道行的水族精怪都被揪了出来。
　　懂事的，口头告诫一下，不要上岸兴风作浪，不要在水域里攻击船舶。
　　不懂事的，直接当场灭杀。
　　这段时间的云梦泽战斗连连，浪涌冲天。
　　水怪的身影冲霄而起，又直坠水泊。
　　绝大部分水族精怪都静悄悄死在水中，成了其他水族的食物。
　　但也有一少部分逃命时冲上岸，甚至冲进周边百姓的村庄、农田里。
　　于是就有了很多某某村坠龙事件，或者某某地走蛟传说。
　　龙也好，蛟也罢，都是无知百姓的曲解。
　　他们根本就没见过龙，也不知道龙族的详细划分。
　　他们只是笼统的把所有水生的、巨大的、狰狞的生物都称作“龙”。
　　如果不是龙，那就在后面加上其他词汇，形成“龙龟”、“龙鱼”、“龙虾”、“龙鼋”等名字。
　　但这些传说事件共同的特点就是，水族精怪尸骸迅速消失。
　　有时候是一阵风过后，离奇消失。
　　有时候是一场雨过后，原地不见。
　　来得稍晚一点儿的吃瓜众只能看到被碾压的农田，被压垮的房屋，还有被撞断的树林、山石等痕迹。
　　于是，坠龙、走蛟等事件都成了民间传说。
　　信者信誓旦旦，不信者置之一笑。
　　只是没人知道，云梦泽水泊中游弋着一支支巡逻队伍。
　　此时，扬子鳄趴在光滑的岸礁上。
　　这块半埋水中，半埋堤岸的石头被波涛冲刷了不知多少年。
　　它的表面光滑、细腻，充满了淡淡的光泽，隐隐中仿佛有一层水光盈动、流淌。
　　但是风吹日晒之下，它又斑驳、坑洼。
　　一道血泉泼洒上来。
　　滚烫的热血染红了暗礁，磅礴的气血顺着岩石纹理沁入，很快，石头表面就出现一道道猩红的纹理。
　　扬子鳄身前，一只长着龙头的鳄鱼精怪嘶吼咆哮。
　　然而，它身边是体型巨大的虾兵蟹将。
　　巨大的钳子抓住手脚向外拉扯，龙鳄瞬间惨叫连连，甲鱼精怪一脚踩上去，龙鳄“哇”的一口血喷了出来。
　　扬子鳄脚下的礁石更红了。
　　“叛徒！你们这些叛徒！身为水族，却帮人族残害同胞，你们不得好死，你们不会有好下场的！”
　　扬子鳄冷声说道：“人族？我们是河神大人座下使者，我们在执行河神大人的旨意，我们怎么偏帮人族了？”
　　甲鱼脚下用力，碾得龙鳄心肝肠胃“噼啪”爆响。
　　“河神大人神通广大、法力无边，他的威能岂是你这种小爬虫能想象的？跟着河神大人，我们得享香火、得受祭祀，将来还能修成正果，化为人形。再瞧瞧你……”
　　甲鱼摇头晃脑，小眼睛里满是怜悯的神色。
　　“以为我们不知道你那点小心思？不就是偷偷上岸攻击人畜牛羊，吃一顿血食？不就是兴风作浪掀翻船只，饱餐一顿？让周围的村民畏惧你，然后给你建庙立祠，给你香火祭祀？”
　　虾兵蟹将们也都哈哈大笑。
　　这种套路在水族中人尽皆知。
　　也不知道是哪个小天才想出来的点子，更不知道这种点子是怎么传播开来的。
　　总之，很好用。
　　有江河湖泽的地方，基本都有这种精怪，而且大都成功混上了香火。
　　虽然不多，但胜在稳定。
　　周边百姓世世代代祭祀它们，给它们提供香火和供品。
　　扬子鳄咧嘴一笑，“你一年才吃几个菜？才得几炷香？你知不知道跟着河神大人混的，一天能吃几个菜？一天能受几炷香？”
　　虾兵蟹将们再次笑了起来。
　　“得河神大人许可，在江中拖船，每天都能吃饱喝足，还有几十、上百份香火。干一天，抵得上你一年！”
　　“对！最重要的是，不用杀生，不怕遭天谴！”
　　“还有功德！”
　　龙鳄难以置信的瞪大眼睛。
　　“世上还有这种好事？为什么我不知道？”
　　甲鱼再次脚下发力，“你肯定不知道！因为你不会关注，也不愿意了解！你只想着害人赚香火，你习惯了这种躺着挣香火的门路，怎么会想着进取？”
　　龙鳄再度吐血，“啊啊啊！各位各位，咱们井水不犯河水，你们干你们的，我也没招你们惹你们，为什么对我下此毒手啊？”
　　扬子鳄说道：“水域安全，是河神大人的脸面，你在这里害人，就是给河神大人脸上抹黑。不除掉你，河神大人心中不安，我们心中不安，行船的人们也心中不安啊！”
　　虾兵蟹将们也纷纷附和。
　　“对！我们一百年兢兢业业，保人平安，你只要害人一次，我们的信誉就付诸东流。”
　　“留着你们这些祸害，就是对河神大人的不敬！”
　　“隐患，就要铲除！”
　　龙鳄大怒，“我活了三百年，从来没听过什么河神大人，他凭什么管我？又凭什么杀我？我无罪，我无罪啊！”
　　听到这话，虾兵蟹将们全都精神一震。
　　等的就是这句话。
　　“我蛮夷也！”
　　“对对，我蛮夷也！”
　　“杀了他！”
　　虾兵蟹将们同时发力，龙鳄惨叫痛呼。
　　如牛的怪声传遍方圆十里。
　　听到这声音，周边村民都吓得哆嗦连连。
　　看家的狗夹着尾巴，抱窝的老母鸡蔫了吧唧，小孩全都哇哇大哭。
　　恐惧，就像野草，从每一个生灵心中滋生而出，并且疯狂蔓延。
　　只是很快，那声音戛然而止。
　　一切戛然而止。
　　前一瞬还黑云压城城欲摧，下一秒就甲光向日金鳞开。
　　有胆大的人披着蓑衣，拿着短棍向田野中寻去。
　　赶到水边时，现场早已被清理干净。
　　地面上的泥沙被流水冲刷干净，就连践踏的痕迹也被水波抚平。
　　没有留下任何蛛丝马迹。
　　不过这时候，村民身边的狗叫了起来。
　　小家伙冲着岸边的礁石狂吠，一边叫，一边向后退，还不断地压低身子，“呜呜”闷吼。
　　村民察觉出不对，凑近了看过去。
　　“咦……这块石头……之前好像见过……它以前不是红色的啊……”
　　村民摸了一下，没察觉有什么不对，只能摇着头，念叨一声“奇怪”。
　　狗子却凑上去，尝试着舔了一口。
　　然后，再舔一口。
　　不远处水面上，扬子鳄身子沉在水下，只露出一双眼睛在水面上。
　　“忘了把那石头薅走了！”
　　“这狗子要成精了！”
　　“成精不至于，但奇遇是肯定的。”
　　“陆地上的事不归我们管。”
　　“还是要报告给河神大人。”

第1145章 闲着也是闲着
　　云梦泽中每天都在战斗。
　　每天都有伤亡！
　　往往是河神宫下属轻伤，不服管教的水族精怪死亡。
　　每一场战斗都是示威。
　　无数水族精怪的尸骸就是最好的威慑。
　　河神不是善类——水族精怪都这么认为。
　　但是也有一些水族精怪拍手称快。
　　被杀掉的都是云梦泽中横行霸道的存在。
　　平常都仗着实力欺负弱小，因为没人能治它们，也就越发猖狂。
　　今天，终于遇到铁板了。
　　本以为河神的下属会重新成为横行霸道的存在，却没想到，它们全都消失不见。
　　什么地盘，什么势力范围之类的，根本不在乎。
　　“整个云梦泽都是河神大人的！”
　　“河神大人是云梦泽唯一的神！”
　　“云梦泽不允许有第二个河神！”
　　云梦泽中的水族全都明白了一件事——河神大人来这里只做三件事：规矩、规矩、还是规矩！
　　不许害人！
　　不许害人！
　　不许害人！
　　不允许兴风作浪，更不允许撞翻船舶。
　　水面上发生任何死人的事件，河神都会彻查到底，严惩不贷。
　　如果遇到翻船或者有人落水，救人一命可以获得河神大人的奖励。
　　经过三个月的严打和宣传，云梦泽终于风平浪静。
　　所有水族精怪都接受了新规矩。
　　它们按照栖息地划分区域，每个水族精怪负责一块区域的治理。
　　所有精怪都祈祷，自己的区域中不要有翻船和溺亡事件。
　　一旦有人死在自己地头上，自己八成是要被问责。
　　另一边，精怪又祈祷，希望遇到翻船和溺水事件，那样的话就能捞个功劳，找河神大人领取奖励。
　　虽然不知道什么奖励，但是能见到河神大人，就是最大的奖励。
　　云梦泽中一个孤岛上，岳川双手背在身后。
　　他身后，金鳞、扬子鳄、甲鱼和蟒蛇四个使者一字排开。
　　再向后是各种虾兵蟹将、水族精怪。
　　它们有的是吴国来的，有的是进入楚国后新收编的，还有慕名过来投奔的。
　　真·来自五湖四海。
　　旁边是各种水族精怪的尸骸。
　　有大的，有小的，还有不大不小的。
　　长得千奇百怪，却有一个共同的特点，那就是害人、骗香火。
　　岳川说道：“云梦泽中还有什么刺头吗？”
　　“回禀河神大人，没有了！”
　　“有些见机得快跑路了，一时半会儿不知道藏在哪，至于其他的，不服管教的全都正法了！”
　　岳川点头。
　　“我治理云梦泽，不仅仅是为了人族，也是为了你们！我们河神宫经营这么长时间才建立起来的招牌和信誉，不能因为它们而玷污，甚至被毁掉。你们明白吗？”
　　“我等明白！”
　　河神宫麾下的水族精怪都混上编制了。
　　吴国商船每次都要请水族精怪领航，一桌酒席，一案香火。
　　明码标价，童叟无欺。
　　大船有大船的席面，小船有小船的招待。
　　堂堂正正赚取香火和供品，这不比害人、骗人来的长久、持续吗？
　　哪怕没有岳川的命令，河神宫众水族也会清理云梦泽。
　　它们已经明白了秩序的重要性。
　　河神制定的秩序，能给它们这些有编制的水族精怪源源不断带来好处。
　　现在的局面是，吴国的商船越来越多，但水族精怪数量有限，远远跟不上吴国商船增长的速度。
　　以往，水族精怪兴风作浪能力达到一定水平才能领航。
　　现在，标准一降再降，很多生瓜蛋子也能尝试着领航了。
　　以往，水族精怪都是吃饱了不饿，对修行非常懈怠。
　　现在，水族精怪全都努力苦修，提升实力、钻研法术。
　　为的就是早日上岗，领航跑船。
　　云梦泽水族精怪的行为，是坏了整个行业的规矩，毁了整个族群的风评。
　　任由它们胡作非为，所有水族精怪都会丢了饭碗，再度回到以前那种穷哈哈的状态。
　　正因为穷过，所以它们倍加珍惜现在的生活。
　　“河神大人放心，我们掘地三尺，也要把那些家伙抓回来正法！”
　　“对！我们会盯着云梦泽每个水族，谁敢有不轨之举，直接抓回来审问！”
　　“河神大人，我们会维护云梦泽的规矩，哪怕付出生命！”
　　岳川摆了摆手，“这倒不用！有什么棘手的家伙，跟我说就是，我很久没动过了！”
　　上次在七河之地斩杀众多水族精怪，之后就没有像样的战斗了。
　　这次云梦泽，岳川本想活动活动。
　　他想试试，在不用河神印的情况下，能不能翻江倒海，把云梦泽犁一遍。
　　只可惜，手下们群情汹涌，争着抢着要去猎杀。
　　岳川不忍拂了它们的热情，只好作罢。
　　“对了！那些水族精怪闲着也是闲着，不如给它们分配点工作，也好让它们自食其力。”
　　随即，岳川说出了自己的构想。
　　“云梦泽水域广阔，但很多地方水面浅薄，淤泥厚重，水量充沛时还不显，一旦水量下降，那些地方很容易形成沼泽、泥滩，导致船舶搁浅。”
　　“你们接下来要做的就是两件事：一个是发动水族精怪勘测各地区的水深，把数据汇总起来，制作出云梦泽的地图；另一个是清淤，把淤泥运送到指定地点，制造岛屿。”
　　“接下来，云梦泽中要修筑一个个岛屿，岛屿上设置水寨，给来往的行人、游客、商船提供各种服务。”
　　岳川知道云梦泽的未来。
　　沧海桑田之下，这片水域不断枯竭，最终消失。
　　取而代之的是武汉为首的众多城市，以及江汉平原等广阔的耕地。
　　既然沧海桑田的趋势无法改变，那就顺势而为。
　　把所有的淤泥都集中起来，人工修筑岛屿。
　　既是船舶停靠、休整的码头，又是船舶航行的路标。
　　将来时机成熟了，就在岛屿之间修筑大桥，将一座座岛屿连接起来，令云梦泽重新成为“九省通衢”之地。
　　这是一个大工程。
　　如果让人去做，无异于登天。
　　但是水族精怪去做，轻松自如。
　　闲着也是闲着，给它们找点事情做。
　　岳川说道：“也不让它们白干，这些岛屿可以由它们命名，或者用它们的名字命名，岛屿上还会为它们立像，享受岛上居民的香火和供品。同时，我这里也可以给它们一些奖励，比如修行上的指点。”
　　听到这话，河神宫四大使者还好。
　　它们的石像已经立在河神宫外了，不缺这些荣誉，更不缺香火和供品。
　　至于修行上的指点，它们更不缺了。
　　岳川教它们，柳家姐弟也教它们。
　　其他虾兵蟹将们却羡慕得流口水。
　　现在改户籍还来得及吗？

第1146章 这心有点儿大
　　吴国的工匠到了！
　　上百艘大船。
　　上面装满了人，以及工具。
　　还有许多专业的建筑工具，也都用大船运送过来。
　　丹阳百姓看到这一幕，全都吓得小腿肚子发软。
　　他们见过船。
　　但是他们没见过这么大的船。
　　三丈高的大船，停泊在水面上，就像一个浮动的城池。
　　必须仰起头、踮起脚才能看到船首。
　　丹阳百姓心中第一个想法就是：如果这艘船上站满了弓箭手，会是什么场景？
　　想到这里，所有人都脸色煞白。
　　此时，他们格外庆幸自己跟了子申公子。
　　这些大船都是子申公子一句话叫来的，子申公子跟吴国的关系太铁了。
　　有吴国这个强援，子申公子必成大业啊！
　　吴国工匠却没那么多想法，他们下船后第一时间组织起来。
　　拿上各种工具在周围勘测。
　　随即选定一块区域，清理杂草和碎石、平整地面，然后就挖了起来。
　　“子申公子，那些吴国人在干什么？”
　　“他们在修筑新城！”
　　“新城？不住我们丹阳城吗？”
　　子申没有回答，只是感觉说这话的族人有点智商欠费。
　　小小的丹阳城一下子涌入了数倍的人口，根本负担不起。
　　而且，子申也不喜欢丹阳旧城。
　　之前落魄，没得选的时候，想的也是在城外修一草庐。
　　现在发达了，有的选了，自然要在城外修一座新城。
　　至于丹阳老城，就留给楚国的贵族们凭吊怀古吧。
　　像丹阳新城这样的城市不止一个。
　　在岳川透露给子申的计划中，这样的城池有十几个。
　　除了大城，还有数量若干的小城。
　　这些城镇共同的特点就是环绕云梦泽，东西南北各个方向都有。
　　它们都是吴国援建的工程。
　　城池、码头、堤岸、道路……
　　一步到位。
　　至于每个城市要支付多少钱……
　　子申根本不在意。
　　城市本身就是财富，是聚宝盆，更是摇钱树。
　　城池越多，百姓就越多，国家的实力就越强。
　　谁会嫌弃城池多呢？
　　环云梦泽城市圈建立起来后，必定会促进楚国的贸易，源源不断带来人流。
　　大商人、小贩、行人、旅客、外国人，以及卖苦力的苗蛮、越蛮……
　　子申有信心，用未来若干年的赋税收入偿还工程款。
　　岳川已经从伍子胥那里得到了报价。
　　这家伙直接照搬了姜国的收入水准，一个熟练工匠每天十枚姜钱。
　　这个标准不算低了。
　　毕竟姜国是姜国，岳川重点发展的地方，“标杆”一样的存在。
　　吴国照搬姜国的工资水平，多多少少有点虚。
　　最重要的，岳川还说了翻三倍。
　　这些工匠一天的薪水就是三十枚姜钱。
　　一个月就小一千姜钱，一年收入上万。
　　要知道，吴国一把做工精良、品质上乘的大宝剑，卖到姜国也就一万钱。
　　这种大宝剑连龙阳都爱不释手，转手卖到西域诸国，立刻翻十倍。
　　一个工匠年薪过万。
　　问题是，吴国一把送过来上万工匠。
　　一年下去，工钱开支一个亿。
　　岳川突然觉得自己开的价码太高了。
　　“咳咳……子申，那个……工匠的待遇方面……”
　　子申毫不在意的说道：“前辈做主便是，我绝无异议！”
　　他奉行的是“用人不疑、疑人不用”。
　　既然这件事是岳川牵头的，自然全权交给岳川。
　　只要事情办成了就行。
　　至于花多少钱，都无所谓。
　　子申虽然不知道“回扣”，但他明白这种大工程里有很多利益往来。
　　“前辈，您不用告诉我具体的数目，无论吴国要多少好处，您答允他们便是。”
　　岳川沉吟，心中暗道：言外之意，回扣随便我吃？
　　这个时代的国君心太大了，手下吃回扣都不在意。
　　不但随便吃，连账本都不查的，假账都不用做了。
　　这要是遇到几个不讲究的，不得把子申坑死？
　　岳川还是不放心。
　　这小子，究竟是太傻，还是太实在。
　　“子申，吴国送来的工匠总计是一万人，每个人每日三十姜钱，在楚国期间，一应衣食住行都由我们负责。此外还有十套工程修筑的器械，每套每天是一千姜钱。”
　　“为了配合城池和码头的建设，还需要采石场、原木场、砖窑、瓦窑等，这些我们丹阳都没有，需要吴国帮我们建造，每一个配套设施的建造费用一万到十万钱不等。”
　　“至于一些木匠制品，我们没有，还需要从吴国采购，费用另算……”
　　“除了吴国的工匠，还有一百人的姜国工程师团队，他们的工钱更高一些……”
　　岳川把所有的明细都罗列出来，然后交给子申。
　　被人信任是好事，但岳川还是习惯了“亲兄弟明算账”的处事方式。
　　有些东西，还是白纸黑字写下来最好。
　　子申浏览了一下，随即掐指计算起来。
　　古人没有计算器，这时候连算盘还没问世。
　　岳川突然觉得，自己应该“发明”算盘了。
　　不过看到子申的动作，岳川觉得，算盘也不是那么必要了。
　　古人有一种特殊的计算方法，那就是手指。
　　人的手指有三节，每一节都可以看做一个算珠，一只手就像一个算盘，掐指的过程就是打算珠。
　　这个算珠不在手上，而是心中。
　　后来算盘发明，世俗众人使用算盘计算，账房、掌柜之类的人更是算盘不离身。
　　修行之人随身携带算盘不方便，也不好看。
　　所以依旧使用老办法。
　　这就是“掐指一算”的由来。
　　所以，不要以为和尚、道士掐手指头就有多么高端。
　　除非他们像岳川这样，有专门的占卜方式，又能破解种种卦象。
　　否则，他们掐指一算更多的是装逼唬人。
　　实际效果还不如掏出手机，使用算卦的APP。
　　此时，子申也计算出了一座城池连同其配套设施的造价。
　　岳川本以为子申会倒吸一口凉气，或者面露难色。
　　却没想到子申喜上眉梢，哈哈大笑。
　　“前辈，好事啊，真是大好事啊！”

第1147章 巫蛊
　　“好事？这怎么能是好事呢？按照这个计算方法，一座城的造价，不说物料成本了，单是人工都得一亿钱，而是姜钱。你知道姜钱和楚钱的区别吗？”
　　两国货币具体怎么兑换，岳川也不知道。
　　但岳川相信，姜钱的币值肯定更高。
　　“前辈，如果是以十年计，这笔支出肯定不小，甚至可以说巨大。但是以百年计，就不算什么了。”
　　岳川没想到子申主动分期付款。
　　“如果把工程款分期成百年，那得额外付出不少利息，否则吴国不会答应。”
　　“那就给他们利息！一百年太短，最好能分个三五百年。”
　　岳川直接无语。
　　分三五百年，这不是老赖么。
　　银行都不敢给客户推销这种。
　　“你怎么想的？”
　　“前辈，如果我们一把就将款项付清了，与吴国就互不相欠了，这样一来我们确实省了很多钱，但是我们没法借用吴国的影响力了。”
　　岳川顿时想到子申之前说的，借势吴国。
　　从这个角度想，岳川瞬间明白了。
　　欠钱的是大爷。
　　你要欠银行两万块，银行天天起诉你。
　　可你要是欠银行两个亿，甚至两万五千亿，银行得立个长生牌位求你万岁万岁万万岁。
　　逢年过节都得拎着包过来看你，找个能说会唱的小美女给你聊天解闷儿，免得有啥想不开。
　　但凡你有点儿头疼发热小感冒，银行第一时间过来嘘寒问暖伺候，那仔细劲儿甭提了。
　　媳妇跟你说“该吃药了”，你心里得激灵一下。
　　但银行跟你说“该吃药了”，放心吃，他们比你更在意你的小命。
　　岳川没想到这一茬。
　　因为岳川没机会欠银行两个亿，也从没体验过这种至尊待遇。
　　嗯，贫穷限制了人的想象力，神也一样。
　　想到这儿，岳川就放下心来，索性放飞自我。
　　子申不怕花钱，岳川会怕？
　　用楚国的钱给自己修园子，啧啧……
　　“丹阳的百姓都出去了吧？”
　　“前辈，我把他们五人编作一伍，五伍编作一两，四两编作一卒，共计十卒，分派到不同的区域做经营。”
　　听到这话，岳川心中浮现出一股熟悉感。
　　五人为伍；五伍为两；四两为卒；五卒为旅；五旅为师；五师为军。
　　这是古典的军队编制，没想到子申将其用在了商业上。
　　如此一来，丹阳百姓平日为商，战时为兵。
　　而且他们在经商的同时，前往各地游历，熟悉当地风土、地形，与当地的人们建立联系。
　　真要到了特殊时期，完全可以云集响应。
　　岳川问道：“这是你想出来的？”
　　“前辈说的是兵法？”
　　跟聪明人交流就是省事。
　　岳川点了点头，“你是怎么想出来的？”
　　“前辈，晚辈以往对兵法并不感兴趣，只是伍家的事情后，晚辈心中警惕。伍太傅学识渊博，能文能武，又与太子练兵三年，精通兵事。伍员自幼熟读兵法，长于治军，而我楚国内无名将，外无猛士，晚辈只能亲力亲为，读书知兵。”
　　这……
　　岳川有点敬佩了。
　　无论什么时候，未雨绸缪者总是比事后诸葛亮伟大。
　　能见微知著已经很难，能在风起青萍时行动起来更难。
　　能行动起来并且做出一定成果，难上加难。
　　也正因此，即便楚国昏君频出，可每当危难时刻总有人站出来扛起大梁。
　　华夏也一样，每当国难时总有无数有识之士。
　　有识之士的“识”就是指的这个。
　　岳川有些好奇，于是问道：“你成为国君后，会如何施政颁策呢？”
　　子申没有立刻回答，而是问道：“前辈喜欢什么样的天下呢？”
　　“我？”岳川坦言道：“我喜欢天下大争，因为只有竞争才能进步，只有竞争天下才不会死水一潭，只有竞争才能运乎一心之妙，制衡一念之间，左右风云变幻，重排天地鬼神。但是我又喜欢天下无争，我不希望刀兵四起、狼烟遍地。”
　　子申看向远处的云梦泽，问道：“这段时间水上很是热闹，周边许多村镇都出现怪兽、蛟龙，这就是河神大人在以大争实现无争吧？”
　　云梦泽中的动静太大了，根本瞒不过有心人。
　　丹阳在周围算是大城了，自然是人、物以及消息的集散地。
　　子申汇总信息，找出真相并不算难。
　　岳川点头，“所以，你怎么看这件事？”
　　“河神大人此举虽然暴力，却也一劳永逸。我们楚国内部积弊重重，其一贵族，其二巫蛊，余者皆不足虑！这数百年来全靠周天子的羞辱，靠着争一口气勉强凝聚到一起，全靠对晋国一次又一次的威胁才没有散架。”
　　岳川立刻想到吴国的血吸虫。
　　阖闾和伍子胥都说，这些东西是楚国巫蛊之术的产物。
　　看来此言非虚。
　　楚国疆域辽阔，但楚国对地方的统治并不算强，很多交通不便的深山老林，都是象征性的统治。
　　比如云贵，再比如湘西。
　　上辈子的世界里，一直到21世纪，这些地方依旧有巫蛊的传说。
　　此外还有赶尸、傩戏、落花洞女等。
　　上辈子世界里，汉武帝将大汉帝国推向巅峰，又将大汉帝国推下神坛。
　　究其原因就是一个“巫蛊之祸”。
　　大致就是有人状告另一人使用巫术咒武帝，武帝大怒将其诛杀，然后顺藤摸瓜扩大株连，卫青的儿子都因此被杀。
　　然后事情又牵连到太子身上，有人趁机诬告太子，太子惊惧，带兵要诛杀这个诬告自己的小人。
　　武帝原本是不信的，于是派亲信去问询太子意欲何为。
　　结果这个亲信怕死，压根没有见到太子，而是转了一圈跑回去，告诉武帝说太子反了。
　　太子兵败后自杀，皇后卫子夫——也就是卫青的姐姐，也一同自杀。
　　这件事前后牵连数十万人，史称巫蛊之祸。
　　大汉也因此元气大伤，再也没能重回巅峰。
　　读这段历史时，感觉很可笑，也很荒诞。
　　一个扎小人的破事，竟然能牵连这么多人。
　　一个寻常的诬告，竟然能让太子惊慌惊恐。
　　一个小小的信使，撒了个谎就导致皇帝和太子兵戎相见，到死都没能澄清误会。
　　帝国双壁的卫青，在这件事中几乎被灭门。
　　武帝培养多年的太子被构陷，最终自杀，大汉继承人动荡。
　　如果不是武帝长寿，有足够的时间去收拾烂摊子，大汉几乎就要应声而倒。
　　这一切的起源，都是巫蛊。
　　巫蛊，绝不是史书上轻描淡写的“迷信”。
　　“迷信”不会有这么大的能量。
　　只是后人已经没法隔着两千年探索当年。
　　现在，岳川有机会。
　　“说说巫蛊的事情，我突然生出点兴趣，想去见识见识。”

第1148章 蛊之秘闻
　　“前辈，巫蛊之事是蛮夷土著掌握的力量，这种力量很特殊，而且都是在他们部族中传承，我们也只是知其名，不知其详。”
　　“根据他们所说，巫蛊之术起源于九黎部落，是蚩尤掌握的力量。”
　　“巫蛊之术有三种，一是物蛊，可以是一块石头，也可以是一块木头，又或者其他器具，通过特殊的方法将其制成蛊，如此一来，蛊主人受到的诸多伤害，都会转移到蛊上。”
　　“上古秘闻中记载，九黎部落的战士悍不畏死，刀枪不入，就是这个原因。”
　　听到这话，岳川心中一动。
　　上辈子的世界里也有类似的记载，不过是反着的。
　　比如——扎小人。
　　原版的巫蛊之术是让物体帮人承受致命伤害，后人却反过来，让人承受物体遭到的伤害。
　　传说中，针扎小人，被咒的人也会在相应的位置生出相应的感觉，大多是疼痛，甚至痛不欲生。
　　如果把小人胳膊掰断，甚至脖子掰断，被咒的人也会横死。
　　呃……
　　岳川不知道怎么评价。
　　如果蚩尤大神知道后世子孙这么糟蹋自己的绝学，恐怕要气死。
　　子申没有察觉岳川的表情变化，而是继续讲解。
　　“第二种是虫蛊，蛮族祭司有特殊的方法，把各种毒虫炼制成蛊，不同的蛊效果也不同。有强身的蛊，可以放进人体，吃掉人身体中的病、害、瘴、污、垢五毒，调理人体心、肝、脾、肺、肾五脏，还有疗伤、治病的蛊。”
　　“上古秘闻的记载中，蚩尤大神与他那八十一个兄弟，全都铜筋铁骨、刀枪不入，就是因为他们的身体已经强化到极致，体内蛊虫时时刻刻护佑着他们，治愈着他们。”
　　岳川再次无言以对。
　　上辈子的世界里，蛊强身、救人的很少听说，但害人的花样一个比一个多。
　　想想也对。
　　拿手术刀的医生和拿杀猪刀的屠夫，本质上没什么区别。
　　只是一个手艺精湛，一个手艺粗糙。
　　一个管开还管关。
　　一个管杀不管埋。
　　屠夫想成为医生很难，但医生学艺不精，随时化身屠夫。
　　调理五毒、五脏，需要精确的配比，精妙的操控。
　　往好了操作很难，但是往坏了操作，很简单。
　　“至于第三个，是命蛊！不过蛮族部落的祭祀说，这是只存在于传说中的蛊，他们也是只听过命蛊的传说，没见过命蛊的模样，也不知道命蛊的功效。”
　　岳川问道：“你们对巫蛊的态度是什么？”
　　子申想了想，“敬而远之。只是后宫中的嫔妃都在暗地里花费重金结好蛊师，寻求强身驻颜之术，或者借蛊惑之力诱惑父王。这种事屡禁不止，最终不了了之。蛮族也是凭着这层关系，始终在国内占据了一席之地。”
　　岳川点了点头，发动话术，搜索脑海中的资料。
　　蛊字演变历史
　　巫蛊是古代信仰民俗，就是用以加害仇敌的巫术。
　　这种神秘的力量起源于远古，包括诅咒、射偶人和毒蛊等。
　　诅咒在原始社会已很盛行，古人认为以言语诅咒能使仇敌个人或敌国受到祸害。
　　这一点深入到人们的日常生活中。
　　比如民间骂人，都是围绕祖宗、亲眷、子孙进行。
　　按道理说，骂人不疼不痒，但是被骂的人为什么就很愤怒，甚至会上升到仇恨的程度？
　　只能说，这些污言秽语有特殊的力量。
　　咒骂，其中有一个咒字，指的就是诅咒。
　　污言秽语中对亲人子孙的咒，有可能会影响到现实，所以被骂的人才会愤怒甚至仇恨。
　　这种习俗不仅华夏有，其他民族也一样。
　　这足以说明诅咒的存在。
　　《汉书·王嘉传》有一句话最能说明这个现象：千人所指，无病而死。
　　一个人的咒骂或许不疼不痒，但成千上万人，甚至数十万人，就量变形成质变了。
　　网暴，差不多就是这个道理。
　　修行之人讲究“不造口业”，说脏话骂人、诅咒人，都是在造业。
　　普通人骂一句，可能不疼不痒，但修行之人有特殊力量，虽然不至于言出法随，但也会冥冥中影响他人。
　　民间传说中，某些特殊的节日不能说某些话，某些特殊的地点不能说某些话，也都是“不造口业”。
　　说了不吉利的话，要连忙说“乌鸦嘴呸呸呸”，大概就是最原始的“撤回消息”。
　　摔碎了碗要说“岁岁平安”，差不多就是错发了某个小黄图又超过两分钟，无法撤回，只能多发几个图片，赶紧把小黄图顶上去，防止别人看到。
　　古人讲究避尊者讳，皇帝叫什么名字，全国人都得改名。
　　比如观世音菩萨，因为李世民，就被改成观音菩萨。
　　避讳这件事上，神仙也不能例外。
　　唐朝的鲤鱼不叫鲤鱼，而叫赤鯶（huàn）公。
　　唐朝律法规定：捕获鲤鱼后应当立即释放，不得食用。违者，杖六十。
　　究其原因，就是鲤为“李”也。
　　说到赤鯶公，就不得不说孔子。
　　夫子十九岁生了个儿子，当时夫子是管理仓库的委吏，得到鲁昭公赏识。
　　于是昭公派人在泗河里捞了一条红色的大鲤鱼，送给孔子以示祝贺。
　　孔子以国君亲自赐物为莫大的荣幸，因此给自己的儿子取名为鲤，字伯鱼。
　　所以现在曲阜、泗水人都一直把鲤鱼叫做红鱼而不叫鲤鱼，这就是最早有颜色鲤鱼的记载。
　　后来逐渐演变成了锦鲤，成了吉祥、好运的象征。
　　民间年画也都有抱着大红鲤鱼的孩童。
　　类似的还有明朝老朱家与“猪”。
　　只是猪就没资格上年画了，也没有小娃娃抱猪的年画。
　　华夏的诸多历史、政治、民俗都在极力避讳巫蛊，但这恰恰说明了巫蛊的存在。
　　不但存在，而且影响深远，涉及到平民百姓日常生活的方方面面。
　　对于巫蛊老百姓都是惊恐的。
　　上辈子的世界里，一直到20世纪，很多乡村中还有“蛊婆”的传说。
　　某个小姑娘长得漂亮，脸红扑扑的，就会被说成养蛊吸人精气的蛊婆，谁家汉子遭了病第一个想到的就是这位小姑娘。
　　一个麻袋套了乱棍打死，或者沉塘。
　　某个妇人鼓捣腌咸菜的瓶瓶罐罐，一不小心就被当成养蛊。
　　一把火连人带房子烧掉，烧得渣渣都不剩。
　　民间对蛊婆的忌惮，就像西方中世纪处决女巫一样。
　　这其中不可避免有很多诬告、陷害，但更多的还是人们骨子里对巫蛊的恐惧。
　　岳川拿出龟甲、金钱开始起卦，随即掐指占算起来。

第1149章 蛮夷不蛮
　　看到这一幕，子申屏息凝视，不敢发出任何声响，更不敢做出任何动作，唯恐打扰了岳川。
　　他精通算数，但算数解析的都是已知。
　　占卜不同，它解析的是未知。
　　两者相通，却又不同。
　　这么长时间的占卜问卦，岳川也稍微有了些了解。
　　生辰八字、时间地点人物事件等，就像是数学中的解方程式，给几个已知条件，求未知条件。
　　数学有公式，占卜也有公式。
　　其他人占卜，需要解卦，解析自己占卜出来的结果。
　　每次占卜的结果，又能成为以后其他占卜的参照。
　　所以，占卜需要经验，越是上了年纪占卜越准确，越灵验。
　　可是，再能掐会算的人跟岳川比起来也是弟弟。
　　他们耗尽心血占卜出来的信息，很可能是岳川小学课本上的知识。
　　他们珍愈性命的破碎信息，很可能就是岳川打开抖音随手划过去的垃圾视频。
　　这就像赖笔头和大数据库的差距。
　　诸多已知信息不断汇总，又和岳川记忆中的信息匹配，生出一个又一个卦象。
　　这些卦象继续成为“已知项”，去推导新的“未知项”。
　　随着占卜进行，岳川的眉头越来越深，表情越来越凝重。
　　袅袅的白烟在岳川头顶升腾、旋绕。
　　最终汇成一股，滚滚如柱。
　　“原来如此！”
　　“竟是这样！”
　　“匪夷所思！”
　　子申听得莫名其妙，想问，却又不敢问。
　　岳川眉头舒展，长长吐出一口浊气。
　　他已经明白了大半。
　　如果把传染病、寄生虫、瘟疫、病毒当做“蛊”，古人的恐惧也就容易理解了。
　　人们无法战胜未知的恐惧，因为他们想象不到这种未知的存在是什么模样。
　　所以他们创造了“蛊”，创造了“蛊婆”。
　　人们无法认知抽象的事物，只能将其具象化、人格化。
　　天神、地神、山神、河神，是这个道理。
　　蛊神也是这个道理。
　　只不过，两者的待遇不同。
　　他们认为杀死蛊婆就能杀死“蛊”，就能战胜瘟疫、疾病。
　　只是他们并不知道，这种行为在源源不断提供香火，滋生一个特殊的存在。
　　然后这个特殊的存在以香火成神。
　　就像老面神一样。
　　不过，占卜的结果只推出七成，还有三成云里雾中。
　　所谓“蛊神”是香火凝聚的神明，一个新诞生不久的神。
　　但是巫蛊存在了成千上万年。
　　蚩尤时代，巫已经强绝天下，炼蛊、养蛊、放蛊、收蛊也有严明的体系、方法、传承。
　　蛊有很多种类，很多用法，涵盖九黎族人生活的方方面面。
　　可以说，蛊术也是一种修行的方法，而且不弱。
　　能压着轩辕打，打的炎黄一方各种跑跑，足见巫蛊之道的强大。
　　但，蚩尤时代的巫蛊跟现在的巫蛊根本就是两码事。
　　都叫巫蛊，但差了十万八千里。
　　巫蛊的精髓和神韵都随着蚩尤的败亡彻底断绝。
　　世上遗留的，都是些只得了皮毛的卡拉米。
　　他们各种拼凑，弄出了一个四不像的东西。
　　巫，从字形上，是顶天立地的人。
　　蛊，从字形上，是高居神坛的虫。
　　上古先民将世间万物分为五类：蠃鳞毛羽昆，又称五虫。
　　后面四种都很好理解，分别是：
　　体表生长鳞的生灵，以龙为首领；体表生长皮毛的生灵，以麒麟为首领；体表生长羽毛的生灵，以凤凰为首领；以及体表生有甲壳的生灵，以龟为首领。
　　但是“蠃”比较奇怪，很多人不懂。
　　古书中将人、蚯蚓、青蛙等裸露无毛无鳞的生物被称为“蠃虫”或“倮虫”，以圣人为首领。
　　上古先民时代，人还不是人，而是“蠃”的一种，五虫之一。
　　“人”是道体，是出自万物生灵，又高于万物生灵的特殊个体。
　　所以，巫蛊是一个强大、高贵的群体。
　　只是后来被不断的诋毁、抹黑，意义大改。
　　巫成了藏头露尾，装神弄鬼的人。
　　蛊成了装在器皿里的虫子。
　　周对楚的蔑称“蛮”，也带有一个“虫”。
　　亦和虫组成了蛮，意思是说，楚人，是虫子。
　　不过，这句话要是放在上古先民时代，只会显示周人没文化。
　　天地有五虫，人是五虫之一。
　　楚人是虫子，很合理，很正常。
　　反而周人认为自己不是虫子，有些不可理喻。
　　也许正是明白了这个道理，楚王才会自豪的说出“我蛮夷也”。
　　岳川叹息一声。
　　子申问道：“前辈有何烦忧？”
　　岳川说道：“不知为什么，我总觉得未来的路被斩断了，过去的路也被斩断了。我们就像是抱着一截船板漂流的可怜人，不知身在何处，又不知去往何方。”
　　越是了解历史，越发现历史的残缺。
　　史书不仅仅是被涂涂抹抹、修修改改。
　　还被暴力的扯断、撕碎。
　　人们拼尽全力复原出一页史书，却不知，那只是微不足道的碎片罢了。
　　岳川喃喃自语：“究竟是谁？他为什么要这样做？他是怎么做到的？这样做又有什么好处？”
　　子申疑惑的瞪大眼睛，“前辈说的是？”
　　“啊，我只是感慨一下。对了，接着说你知道的巫蛊。”

第1150章 白肉虫
　　楚国，郢都。
　　虽然中原诸国极力抹黑楚国，然而这并不能改变楚是大国的事实。
　　大国风范，通常都会在建筑上流露出来。
　　大国国君也非常喜欢用宽广而高大的石制建筑来彰显自己的权威。
　　楚国的宫殿不仅占地广阔，而且格外高。
　　用料也都以巨型石条、巨型原木为主。
　　偏灰暗的色调，尽显厚重，而厚重之下又是极致的粗犷。
　　这种皮实耐操的建筑，防御力完全不输城墙，关键时刻封闭大门就是一座天然的堡垒。
　　只是楚国宫殿的设计者和建造者们并不知道，他们的作品有一个致命的弊端。
　　那就是虫！
　　石头的缝隙，可以藏匿很多虫豸，各种虫豸可以在其中穿行、游走、生存、繁衍。
　　厚重的原木更是如此。
　　哪怕楚国工匠已经对原木进行防腐防虫的处理，又在表面刷了漆。
　　可这只能防御普通虫豸，根本防不住蛊虫。
　　那一根根水桶粗甚至水缸粗的原木中，有太多虫眼。
　　一个又一个肉眼难以察觉的蛊虫蛰伏其中，顺着虫眼和石缝不断游走。
　　蛊虫汇聚的地方，两个雪白的肉虫紧紧缠在一起。
　　其中一个肉虫肤色微黑，皮肤褶皱、松弛，花白的须发很是杂乱。
　　另一个肉虫肤色雪白，皮肤很是紧致，体态爆炸一样的丰盈，唯独腰腹处变得纤细起来。
　　楚王好细腰，这是楚国一直以来的传统审美。
　　只是，肤色雪白的肉虫长发披肩曳地，被汗水浸湿后紧紧黏在肩上、背上、臀上，将所有的春光都遮蔽起来，一丝都没露出。
　　楚王卖力的耕耘了一会儿，终于气喘如牛的趴了下去。
　　他无力的挥了挥手，立刻有宫人搀扶着楚王去沐浴清洗。
　　白肉虫手指点在唇角，用力的压了又压，丰润的嘴唇从鲜红变成暗红，几乎要滴出血来。
　　她很不甘心！
　　明明只差一点点，就只差一点点，怎么就功亏一篑。
　　一个衣衫黑褐的侍女跪坐在榻边，帮白肉虫清洗、擦拭。
　　被服侍的白肉虫舔了舔嘴唇，用力吮吸了一下，一抹血腥味儿在舌尖弥漫开来。
　　不知为什么，这种腥腥咸咸的味道令她很是着迷。
　　“大王睡下了吗？”
　　她慵懒的问道，说完，动作优雅的翻了个身，方便侍女为自己服务。
　　后者目不斜视，擦拭了几下，闷闷点头。
　　“睡了，我点了安神香，大王还会睡很久。”
　　白肉虫点了点头。
　　隐约间，一抹凉风吹过。
　　她连忙抓起一旁的锦被盖在身上。
　　“注意分寸，不要被养将军察觉端倪。”
　　“放心，我有分寸！”
　　说到这里，侍女将锦帕甩在水盆中。
　　“你自己弄！”
　　说完，她自顾自的坐在床榻边。
　　双手撑着床沿，双脚在距离地面三寸的高度来回晃荡。
　　白肉虫也不恼怒。
　　她没有看水盆，而是斜着身子坐起，用手肘支着身子。
　　锦被滑落，她又连忙抓住，在即将擦边的瞬间拽了回来。
　　“大王的身体还能坚持多久？”
　　“大王已经油尽灯枯，命不久矣。”
　　白肉虫丝毫不在意这些，她关心的是：“大王还能让我有孕吗？”
　　说着，白肉虫解释道：“如今太子出逃，其他嫡子都不成气候，子申那小子也有点眼力劲儿，主动去丹阳就封。只要我能怀一个王子，这国君之位十拿九稳，到那时我就是太后，我们一族将位极人臣！”
　　侍女冷冷的哼了一声，“大王的身子已经被掏空了，根本就是秋后的蚂蚱，他仅剩不多的精气能维系身体机能就很不错了，你还要去榨他的油水。这是要命的！”
　　“命？我要他一命，还他一命，他也不亏！要是运气好，我能还他两个小生命呢。”
　　说着，白肉虫脚掌游走，隔着锦被在侍女后腰处蹭来蹭去。
　　侍女没好气的瞪过去，却看到白肉虫雾气朦胧的大眼睛。
　　“姐姐，我好不容易走到这一步，你就忍心看着我功亏一篑吗？我为了今天，付出了所有，族中也在我身上倾注了很多资源。我们必须有所收获才行啊！”
　　侍女低头想了想。
　　最终还是无奈叹气。
　　“我自然会帮你！不过，这样做太危险了，一旦被养将军发现，我们都会有杀身之祸，甚至灭族之灾！”
　　说到那个名字，两人都激灵灵的哆嗦了一下。
　　“妹妹，我劝你不要在一棵树上吊死，大王还有那么多年轻俊俏的儿子，还有几个年富力强的兄弟，你随便挑一个，将其扶上王位不一样吗？老树榨汁很难，小树可都是水灵灵的，一掐就出水啊。”
　　“哼，我明明只用受一年的苦就能享一辈子福，为什么要受一辈子苦，还不一定享福呢？”
　　侍女叹息一声，“你的情蛊已经用在大王身上了，等大王崩了，情蛊自然会回来。虽然元气大损，但是温养几年就恢复过来了，到那时，你还怕拿捏不住男人？”
　　白肉虫咯咯一笑，“可是，我等不及了，一天都不想等了！姐姐，我现在青春年少，大王对我神魂颠倒也说得过去，等我人老珠黄，新王还对我恋恋不舍，谁都知道我有问题了。”
　　侍女也明白这个道理。
　　后宫斗争一向很残酷。
　　尤其自己这妹妹，不是正经入宫，而是以太子妃的身份被大王截胡。
　　本就饱受争议，背地里不知道多少人嚼舌根。
　　如果再傍上其他公子，或者王爷，流言蜚语怕是要满天飞。
　　一旦招来养将军的注意，就是死路一条。
　　“我也没有什么好办法……”
　　听到这话，白肉虫失望的吐了口气。
　　不知是不是错觉，她吐气的时候都带着轻微的咻咻声，那声音就像有倒钩一样，撩得人心痒痒、魂飘飘。
　　“妹妹，这样吧，我回族中一趟，问问阿公他们，看他们有没有什么办法。”
　　“好，阿姐，我就知道你会疼我的。”
　　“哼，不害臊啊！赶紧起来，穿衣服。”
　　“反正大王等会儿还要用我，要是我洗干净了，没了气味儿，大王没了兴致怎么办？”
　　白肉虫还要说，侍女却蹬蹬蹬走了出去。
　　只是，她那耳根就像火烧了一样。
　　比白肉虫的嘴唇更红、更艳。

第1151章 养将军
　　夜色渐深。
　　楚王悠悠醒转。
　　他很庆幸，自己活了过来。
　　他这个年纪的国君，大多数都没了雄风。
　　少数几个也是依靠虎狼之药硬顶。
　　可是，这种药对身体负荷极大，一个不好就是七窍流血、精气逆行甚至蹦乱。
　　通常情况下，史官不会记录的那么详细。
　　只是小道消息会说，国君死在某某的肚皮上。
　　楚王很怕自己哪天也会死在爱妃的肚皮上。
　　他很想节制。
　　但他这辈子，从来就没有节制过，无论什么方面。
　　只要是他想要的，他都得得到。
　　只要是他想做的，他都得办到。
　　唯一遗憾的就是争霸中原，成为天下的霸主。
　　到现在也没能如愿。
　　摸了摸自己松软垂驰的小肚子，楚王叹息一声。
　　“怕是这辈子都没机会喽……”
　　可惜，可惜啊……
　　“大王，您可终于醒了？臣妾给您熬了鱼羹，您尝尝……”
　　说是尝尝，可还没等楚王回答，汤匙已经凑到嘴边了。
　　淡淡的腥、淡淡的香，还有一种不知名的气味。
　　楚王也说不出什么感觉，总之就是很好闻。
　　闻一口就能神清气爽，身体舒泰。
　　所以，他非常喜欢喝鱼羹，每次都一滴不剩。
　　“大王，臣妾服侍您安寝吧？”
　　楚王后腰一紧。
　　“咳……孤还有政务要处理，今天就免了吧。”
　　“大王~~~”
　　“嗯，明天，明天！明天孤一定来！”
　　说完，楚王匆匆忙忙更衣，趿上鞋子就向外小跑。
　　他是真的怕了！
　　可是这种怕没能挫败他，反而令他更加斗志昂扬。
　　就像年轻二八的棒小伙一样，越挫越勇。
　　走出宫门的瞬间，一个雄壮的身影靠拢过来。
　　他身高九尺，虎背熊腰。
　　寻常人都是腿长臂短，腿粗臂细，到他这里却恰恰相反。
　　他的腿很长，胳膊却更长。
　　他的腿很粗，胳膊却更粗。
　　他整个人就像参天的大树，浑身充满了由下向上的精气神。
　　磅礴澎湃，几欲喷薄。
　　“养将军，让你久等了！”
　　“为君分忧，是臣子的本分。”
　　楚王叹息一声，看了看身侧之人雄壮得不像话的身躯，再看自己干瘪的身子骨，心中的羡慕甭提了。
　　“养将军，孤拖累了你啊！”
　　说着，楚王摇了摇头，抬手揪了揪身上的披风。
　　他很清楚，以这位大将的实力，无论在哪个国家，都能立下不世功勋。
　　可惜，他偏偏在楚国，在自己手下。
　　而自己……
　　楚王虽然有霸主的雄心壮志，却也知道自己是什么货色。
　　跟桓公一样吃喝嫖赌样样精通，也跟桓公一样不学无术。
　　但，桓公有管仲为相，自己却没有。
　　养将军的武力天下无敌，却不精通治国。
　　遗憾啊。
　　养将军始终若即若离的跟在楚王身后，既不超越，也不落下。
　　而且，他的身体总会遮挡楚王外侧，为楚王遮风、挡雨。
　　楚王走了几步，突然停下来。
　　他回过头，定定的看着养将军。
　　后者会意，立刻抬手挥了挥。
　　其他护卫和随从们连忙迈着小碎步向远处跑去。
　　跑出百步之后，还转身过去，背对着楚王。
　　“养将军，孤若寿终，你还会留在楚国吗？”
　　“大王为何有此问？”
　　楚王深吸一口气，“养将军事孤，只因孤与你有恩。可孤的子孙与你并无恩情，待孤寿终，养将军会何去何从？”
　　“臣定会尽全力辅佐新君。”
　　“那……养将军以为，谁会是新君呢？”
　　说出这话的瞬间，楚王佝偻的腰突然挺直，浑浊的眼睛也变得炯炯有神。
　　一股淡淡的威仪从他身上散发出来。
　　养将军连忙低下头。
　　然而，他低头的动作就像俯视楚王，于是连忙跪倒下去。
　　“大王，臣不知！”
　　楚王点了点头，“是啊！你不知，孤也不知啊！”
　　抬手扶起养将军，楚王叹息道：“孤这辈子没什么可信之人，唯独养将军。将军也能对孤推心置腹吗？”
　　“臣，愿剖开胸腹，让大王一观！”
　　“不可！”
　　楚王低声说道：“将军乃国之栋梁，楚国可以没有孤，却不可没有将军！”
　　“多谢，大王！”
　　楚王背着手向前走了两步。
　　顿了顿，又转过身来。
　　“养将军，你说句实话，孤诸多儿子中，你最愿意辅佐谁呢？”
　　“大王，臣不知！”
　　“如果儿子里没有，孙辈也可以，你看谁顺眼，孤就让他当大王，如何？”
　　“大王，无论谁登基为君，臣都会尽心辅佐！”
　　“唉……”
　　楚王叹息一声，干脆蹲下来，脸对脸的看着养将军。
　　“孤对将军推心置腹，将军却为何不能坦诚相对呢？”
　　养将军挣扎了一下，终于叩首于地。
　　“大王，臣斗胆！”
　　“不！养将军的胆子，天下第一！你想什么就说，想做什么就做，这天底下，没人能拦得了你！”
　　“大王……臣斗胆！诸位公子中，子申公子最贤、最智、最明、最德！子申公子若能为君，必可效庄王伟业，称霸中原，乃至天下！”
　　楚王没说话。
　　养将军心中一咯噔。
　　他知道，自己说错话了。
　　“臣妄议国事，死罪！”
　　“不！将军能坦诚相告，孤甚是欣慰。”
　　“大王并不开心？”
　　“孤……”
　　楚王想说什么，可是话到嘴边又咽了回去。
　　“孤再考虑考虑……”
　　养将军起身，提了提腰间宝剑，嘴唇也一点点咬紧。
　　他知道，议论君王的家事，没什么好下场。
　　也就是自己，身份特殊，才能无碍。
　　换成其他人，早就身首异处大卸八块了。
　　养将军告诫自己，这是最后一次，不会再有下次。
　　这时候，楚王又说道：“这样……孤再生一个儿子，养将军从小培养他，你喜欢什么样的国君，就把他培养成什么样，如何？”
　　养将军脸色冰冷，嘴唇紧绷。
　　“养将军？”
　　“臣死罪！”
　　“不，孤可以让让他认你为亚父，如何？”
　　“臣死罪！”
　　“养将军，孤对你推心置腹，字字属实，绝无虚言！”
　　“臣死罪！”
　　楚王绕着养将军走了一圈。
　　然而，无论他怎么劝说，后者都油盐不进。
　　“大王……”
　　“啊？养将军，你答应了？”
　　“大王，您的寝宫到了。”
　　……（下面的内容就当资料篇吧）……
　　楚王睡下了。
　　虽然刚醒，可是精力不济，睡眠的时间越来越长。
　　或许这是身体的保护机制。
　　电量不足，就得休眠，少开机。
　　再这样下去，用不了多久，楚王就寿终正寝了。
　　这一点，楚王清楚，养由基也明白。
　　修行可以延年益寿，这是人所共知的。
　　但修行条件苛刻。
　　并不是每个人都有修行的天赋。
　　修行过程艰辛。
　　不是每个人都能坚持下来。
　　就算坚持下来，也不是每个人都能获得成就。
　　这天下，终究是凡夫俗子的天下。
　　可也正因此，更凸显了修行者的强大和珍贵。
　　真正修炼有成的人，都能获得高官厚禄，封爵赏地。
　　养由基顶盔掼甲，绕着楚王的寝宫巡视一圈。
　　确定没有任何异常后，他便摘了头盔放在桌上，又从怀中摸出一本书。
　　姜国的书！
　　而且是姜国宫廷御用画师创作的画册。
　　《大侠姜十三》插图版。
　　这是姜国精心制作，赠送给各国的国礼。
　　楚王不怎么喜欢，随手转赠给养由基。
　　这位养将军倒是喜欢得紧，每天都随身带着，抽出空来就要温读一番。
　　“姜十三……才是我辈楷模啊……”
　　“为百姓奔走，为万民请命，为众生求神谷，为天下开盛世。”
　　“生为高公，死为贵神，如此方不负人间走一遭。”
　　看着插画上姜十三的刚毅的面孔，养由基眼神波动，隐隐有火光在跳动。
　　他忍不住想起了自己的过去。
　　养国，他出生的国家。
　　和姜国一样小，一样弱。
　　不同的是，姜国身在中原，而养国身在楚国侧畔。
　　所以，养国亡了。
　　养国的百姓成了楚国百姓，养由基也成了楚国的臣子。
　　养由基并没什么抵触。
　　毕竟养国太小了，根本不能让他进行施展才华。
　　楚国却是当今之世第一大国。
　　刚归附楚国，就获封大夫之位，比起以前堪称三连跳。
　　养由基从小就天生神力，而且目光如炬，刚摸到弓就能百步穿杨。
　　一切，都像本能。
　　在养国的时候，养由基一身本事根本无从施展。
　　最多也就是给客人们表演射艺。
　　射靶子、射鸟、射鱼、射猴子，却从来没机会射人。
　　归附楚国后，养由基有了上战场的机会。
　　他箭无虚发，每次出手都会带走一个晋国将领。
　　六卿世家也好，晋国公室也罢，全都在养由基手下折损无数。
　　原本晋楚争霸中，楚国是劣势的。
　　可是养由基一人一箭，将局势扳了回来。
　　从劣势变成均势。
　　养由基也凭借战功一路晋升，位极人臣，更是有了“养一箭”的名头。
　　杀人，只需一箭！
　　一箭，可定天下！
　　得此殊荣，养由基觉得自己再无追求。
　　天下无敌！
　　人尽敌国！
　　如果不是中原诸国水太深，他都想一人一马杀进京都，把周天子绑给楚王。
　　强者的枯燥生活持续了一年又一年。
　　直到，他看了《大侠姜十三》。
　　在姜十三身上，他看到了自己的过去。
　　出身小国，天赋异禀。
　　他比姜十三幸运，因为他自学成才，领悟弓道。
　　而姜十三四处拜师，耽误了修行的黄金年龄，最终没能跨出最后一步。
　　但是，养由基又觉得，姜十三是幸运的。
　　命运的曲折、人生的坎坷，都是上天给姜十三的考验和磨砺。
　　姜十三的正果不在修行，不在武道，不在战场，不在朝堂。
　　而是在万民心中。
　　自己虽然顺风顺水，诸事顺遂，一路修炼到悟道境，更是在战场上证道。
　　可是，自己并不圆满。
　　养由基心中渴望。
　　渴望画册上是自己的脸，是自己的名字，是自己的事迹。
　　“我养由基，究竟是什么样的人？我应该做什么样的事？我应该走什么样的路？”
　　一瞬间，养由基迷茫了。
　　忠心为国？
　　可是自己的国早就亡了。
　　忠心为主？
　　养由基沉默了。
　　如果是之前，他根本不会想这些乱七八糟的事情。
　　修行弓道，他的心、他的思维、他的意念，全都像箭一样纯粹，且一往无前。
　　可今天楚王问了他王储的事情。
　　他也如实回答了。
　　很显然，楚王并没有推心置腹。
　　养由基感觉很受伤。
　　诸位公子中，他最看好子申。
　　因为子申身上，有一种俊秀流逸的气质。
　　那种气质，令养由基很舒服。
　　其他人射箭还需要瞄准，不断矫正方向。
　　养由基从来不用，信手开弓，必然命中。
　　他相信自己的感觉，相信自己的直觉。
　　实力越强，这种信念也就越强烈。
　　养由基认为自己是对的！
　　无比坚定！
　　诸公子中，最适合继承王位的，一定是子申。
　　只可惜……
　　养由基明白楚王的想法。
　　所有公子，他一个都不看好。
　　他看好下一个。
　　只可惜，楚王没有足够的寿元等待下一个公子长大了。
　　养由基开始认真考虑楚王的话。
　　如果，自己真的成了新君的亚父，可以完全按照自己的想法去培养新君……
　　养由基怦然心动。
　　他的目光再次转向《大侠姜十三》。
　　“我没法活成姜十三这样了，但是我可以让新王活成姜十三那样。”
　　一瞬间，养由基找到了方向。
　　就像他的弓道。
　　信手一箭，随心一箭。
　　自己只需要拉弓，剩下的全都交给天命。
　　但是迄今为止，天命从没有偏离自己希望的方向。
　　“这就是我的路！我的方向！我的道！”
　　养由基眼睛中闪过坚定的光芒。
　　璀璨！
　　耀眼！
　　夺目！
　　现在，唯一需要考虑的就是大王还能不能生。
　　养由基是修行之人，而且是悟道境。
　　他能清楚感知到楚王的身体状态。
　　说是油尽灯枯也不为过。
　　现在之所以还能苟延残喘，纯粹是双修的滋养。
　　这种方式终非正道。
　　一旦中断，楚王就像无根之木，转瞬枯死。
　　可要是继续双修，以楚王的身体，又能折腾多久呢？
　　养由基忍不住叹息：年少不知元阳贵，老来……咳咳……

第1152章 苗寨
　　岳川收回目光，摇摇头将绮丽的画面驱逐出脑海。
　　“楚国被渗透得跟筛子一样，竟然还能存活八百多年，这命真够硬的。”
　　不过转念一想，这种现象在春秋战国时代很寻常。
　　诸国联姻不断，后宫嫔妃来自各个国家，她们出嫁时都带着大量的奴仆、护卫、随从，每一个都是不小的势力。
　　没有哪个国君的后宫是铁板一块的，古往今来，一个都没有。
　　楚国常年被中原国家鄙视，没法跟中原国家联姻，只能将目光转向国内。
　　公卿大夫子女、被灭掉的国家贵族后裔，以及蛮族部落的女子。
　　诸多势力在后宫角逐，就像养蛊一样。
　　现在，蛊王诞生了。
　　岳川再次摇头，将脑海中的画面驱逐出去。
　　“养由基，这就是阖闾说的养一箭吗？”
　　之前在吴国时，岳川询问天下英雄。
　　阖闾点评了几个当世各国的悟道境强者。
　　谈及楚国时，阖闾无奈摇头。
　　既没有准确的数量，也没有详细的情报。
　　不是阖闾消息闭塞，而是楚国的养由基太耀眼了。
　　他一个，就足够了。
　　对当今之世而言，养由基就是无敌、不败的象征。
　　岳川想到了上辈子世界里的神射手。
　　说起箭术，用的最多的词就是“百步穿杨”，这个成语来自养由基，“百发百中”也来自这位神射手。
　　他最高光的时刻就是“一箭定乾坤”。
　　三国中吕布“辕门射戟”就是借鉴了养由基。
　　纵观历史，也就薛仁贵的“三箭定天山”勉强能与养由基相提并论。
　　偷听到养由基和楚王的对话，岳川心中叹息。
　　这样一个英雄人物，不能为国开疆拓土，征伐异族，反而像保安队长一样，贴身保护楚王。
　　好不容易熬死楚王，有了自由的机会，却又落入楚王的算计中。
　　接下来，不但要继续当保安队长，还得兼职奶爸。
　　楚王给养由基画的饼很好。
　　但是学过历史的都知道，给人当干爹的，没几个好下场。
　　比如秦始皇的亚父吕不韦，顺治帝的亚父多尔衮。
　　唯一有好结果的亚父，也就诸葛亮了。
　　一来诸葛亮忠心不二，二来阿斗不学无术，乐意放权。
　　这种君臣组合，千载难逢。
　　岳川不认为养由基有那么好的运气。
　　就算养由基真的有，王子还有个生母呢。
　　除非他俩能搞到一块，否则必生分歧，甚至仇怨。
　　岳川没有制止。
　　悟道境的人，都有自己的想法。
　　他们认定的事情，十头牛都拉不回来。
　　岳川的神念又在郢都转了几圈。
　　他发现楚国确实底蕴深厚，修行者众多。
　　但这些修行者出身和来历五花八门，派系也错综复杂。
　　楚国根本就是一个散装的政权，各种地域、阶层、族群、信仰的群体都能在这里获得一席之地，并且参与到楚国的政治中。
　　就在岳川琢磨的时候，一道换了便装的身影悄悄离开王宫，进入郢都，然后又一路走走停停、变换衣着。
　　从郢都离开的时候，她已经变成一个白发苍苍的老妪。
　　她坐上一驾牛车，嘎吱嘎吱的向南走去。
　　岳川很有耐心，跟着牛车向南。
　　子申对楚国的巫蛊非常熟悉。
　　但这种熟悉都是蜻蜓点水性质，再深入一点的子申也说不上来。
　　这不怪子申。
　　而是巫蛊历来神秘。
　　不仅是对外人神秘，对他们自己人也很神秘。
　　上辈子的世界里，在汉人眼中，苗族都是会下蛊的。
　　然而实际上，苗族也是一个很广泛的概念。
　　苗族不仅仅在华夏境内分布，在东南亚、欧美等地方也都有分布。
　　根据历史文献记载就更复杂了。
　　“长裙苗”、“短裙苗”、“红苗”、“白苗”、“青苗”、“花苗”等等。
　　苗族先民最先居住于黄河中下游地区，其祖先是蚩尤，“三苗”时代又迁移至江汉平原，也就是云梦泽一带，也就是丹阳附近的“苗蛮”。
　　后又因战争等原因，逐渐向南、向西大迁徙，进入西南山区和云贵高原。
　　元明清时期，中原朝廷施行“改土归流”之类的政策，瓦解土司势力，加强中原朝廷对这些区域的统治力度。
　　这期间有很多军队、百姓迁徙到苗人生活的区域，与当地人经过数百年的联系、通婚、融合，新中国建立后，这些人的后代都被划分成“苗族”。
　　但是这些苗人与传统苗人有很大的区别，最直接的就是他们不会下蛊。
　　哪怕在传统苗人中，下蛊也是少数群体才能接触和掌握的能力。
　　真正的蛊师少之又少！
　　这种刻板印象就像老外都觉得中国人会武术一样。
　　过了一段时间，那女子进入一处大山中。
　　刚进去没多久，山林里就出现一道道身影。
　　确定身份之后，山里的苗人欢呼雀跃，吹着牛角号向部族传递信息。
　　与此同时，岳川施展遁术来到部落中。
　　“咦，有意思！”
　　这个苗人部落很大，周围十几座山头都是他们的栖息地。
　　这些山头有广阔的平地，上面修筑了很多砖瓦房。
　　陡峭的山壁上有一座座石洞。
　　茂密的丛林中还有很多木屋甚至树屋。
　　河流在山涧流淌，河谷两侧有开垦出的农田、菜地。
　　家家户户门前屋后都有竹架，上面摆着层层叠叠的竹筐。
　　筐子里是晾晒的药草、蔬菜、果干等物。
　　虽然很原始，比起中原也稍显落后。
　　但比起周边其他蛮夷部落，这里已经算先进和富足了。
　　不过，最让岳川意外的是他们豢养的牲畜。
　　牛！
　　很多很多牛！
　　拉车的牛、拉磨的牛、耕田的牛。
　　据说蚩尤是牛头人身的长相，所以苗人部落都将牛视作财富、地位的象征。
　　苗寨中最惹眼的就是各种各样的牛头骨。
　　不但大，而且多。
　　这些牛生前卖力干活，死后又成了吉祥物，被挂在苗寨中。
　　很快，岳川就发现了牛牛的一个用途——养蛊！
　　苗寨中有一种牛牛。
　　它们不拉车，也不拉磨，更不拉犁。
　　它们唯一的工作就是吃。
　　吃草，吃草药。
　　然后成为蛊的“载体”。
　　不过，在牛群里，还有一些惹眼的大家伙。

第1153章 巨力蛊
　　“阿公，小姐回来了。”
　　“嗯……”
　　“阿公，大家都出去迎接小姐了！”
　　“嗯！”
　　“阿公……”
　　“嗯？”
　　送信的小年轻终于品味出不同的含义。
　　“阿公，我先出去了。”
　　被称作“阿公”的是一个老人。
　　他身材不算高大，却也称不上五短。
　　算是中等的个头和身材。
　　他的身子骨很硬朗，精神也很矍铄。
　　目光冰冷的看向前方树林，冷声说道：“既然来了，就现身吧！”
　　暗处的岳川心中一咯噔。
　　被发现了？
　　这怎么可能？
　　岳川的实力早已今非昔比，藏形匿迹方面更是独步天下。
　　施展掌中仙国将自己笼罩起来，就等于遁入异空间，一切探测之法都不能对岳川生效。
　　之前在楚国郢都，养由基都没能发现岳川。
　　难道，这个小老头比养由基还强？
　　就在岳川准备有所动作时，前方“窸窣”声响，随即一个庞然大物现了出来。
　　通体灰黑，牙齿雪白，一双蒲扇般的耳朵忽闪忽闪，额头上还生着一层稀疏的呆毛。
　　象！
　　一只大象精怪！
　　岳川从大象的眼睛中看到了智慧光芒。
　　它不是寻常野兽。
　　而是一个智慧生灵。
　　看到这一幕，岳川恍然大悟。
　　老头说的是大象。
　　岳川还以为这大象是苗寨驯养的，看现在的情形，非但不是，还恰恰相反。
　　“放了我的孩子，否则，我的同族会踏平你们村寨，毁了你们的农田和药圃，你们的牛也不能幸免！”
　　老人双手背在身后，悠哉悠哉踱步，根本不把大象的威胁放在心上。
　　“我抓它，是想炼制一个蛊。”
　　“你敢！”
　　老人不理会大象，而是自顾自说道：“准确说是两种蛊，一个叫大力蛊，一个叫巨形蛊。古籍上说这原本是同一种蛊，能令使用者体型变大、力气暴涨，只是炼制方法失传，后人只能退而求其次，将两种功能分开，炼制成两种蛊。”
　　“你有什么冲我来，不要伤害我的孩子！”
　　“嗯，可以！我的目标原本就是你！”
　　老人笑了，笑得很开心。
　　“我之前一直都是在牛身上炼蛊，但是牛的身体素质太差了，九头牛再加上两只老虎，也没能养出一只蛊。如果换你就不一样了……”
　　老人目光迷恋的看着大象，还走过去，用手拍了拍。
　　大象强忍着抬腿飞踹的冲动。
　　因为他知道，面前的老人很强大，自己根本不是对手。
　　蛊师，不但人害怕，精怪也胆战心惊。
　　杀人不过头点地，而蛊师不同，落入他们手中，死是可望不可即的恩赐。
　　大象精怪最终还是屈服的俯下身去。
　　“放了我的孩子，我愿意配合你！”
　　“只要巨力蛊炼成，我自然会放你们离去，我说话算话！”
　　看到这一幕，岳川心中暗道：有意思！
　　还有他说的那个“巨力蛊”，岳川心中好奇。
　　能让人身体变大，还能让人力气暴涨，想到了什么？
　　绿巨人！
　　嗯，看字面意思，两者非常很像！
　　就算没有绿巨人那么夸张，这种巨力蛊对普通人而言也是一种强大的力量。
　　比起那些阴损害人的蛊，这个巨力蛊还算正常点。
　　岳川在苗寨里转悠一圈，没能找到小象。
　　又放出神念，以天视地听之法搜索方圆百里。
　　终于，岳川在一个地下密室中找到了小象的身影。
　　“唰！”
　　岳川施展土遁，出现在地下。
　　感受到陌生人出现，小象悲鸣一声。
　　只可惜，它浑身都带着枷锁，动弹不得。
　　小象四肢和躯干都套着沉重的铜器。
　　不是镣铐，更不是枷锁，却比那些更沉重。
　　在岳川看来，就像是按照小象的体型1：1倒模，铸造了一个象形模具。
　　模具正好将小象嵌入其中，周围用锁扣卡死，小象就被紧紧地禁锢其中。
　　不能站，不能卧，更不能躺。
　　小象就这样无助的站着。
　　要不是长鼻孔处有个开口，怕是直接被封得严严实实。
　　“谁想出的这种刑具？太残忍了点儿！”
　　在岳川看来，这就跟把人装到容器中，然后灌混凝土，把人封起来一样。
　　比活埋更加残忍，也更加痛苦。
　　岳川抬手一招，刑具上的铜销缓缓拔出，岳川双手一分将小象剥了出来。
　　只是，小象的状态不容乐观。
　　它萎靡的晃了晃，随即脚下一软栽倒。
　　这时候岳川才发现，那刑具内侧有粗细不一、深浅不同的凹槽。
　　凹槽中注满了粘稠的红色液体。
　　像血，却又不是血。
　　小象身上被染出一条条血色的纹路，一条条纹路组合在一起，勾勒成玄妙繁复的符文篆字。
　　“这是法器？”
　　“看样子，似乎是抽取精血元气的阴损法器。”
　　岳川摸了摸小象的额头，随即燃烧香火，施展一道回春术。
　　这是白家老太太的拿手绝活。
　　然而，岳川使用出来效果更好。
　　小象身上绿光萦绕，很快就生龙活虎起来。
　　站起身的第一件事就是撞向铜质法器。
　　脑袋嘭嘭嘭撞了几下，结果铜器没事，小象满头包，只能嘤嘤放弃。
　　岳川笑了笑，问道：“小家伙，你为什么会在这儿？”
　　小象也是精怪。
　　它能感受到岳川身上的善意，再加上救命之恩，它对岳川知无不言。
　　很快，岳川就明白了前因后果。
　　小象身属的是周围丛林中的野象群。
　　它们的固定成员有二十多只，还有几个非固定成员。
　　只是这几个非固定成员只有在繁殖季节才出现，其他时候都看不到踪影。
　　只是这些年，象群频繁受到攻击，总有成员莫名其妙消失不见。
　　象群很快就查出是苗寨所为。
　　象群出动，攻击苗寨成员，毁坏苗寨农田、林场。
　　还有象群成员趁夜冲进牛棚里，抓着苗寨的牛牛一顿胖揍，平均每头牛都被揍了三顿以上。
　　双方有来有往斗了几场，互有输赢。
　　总体来说，象群占了上风。
　　因为它们没有损失，而苗寨一方不但有伤亡，财产损失也非常严重。
　　最终，苗寨改变打法，出其不意偷了象群的家。
　　象群出动时的，都会把小象藏在隐秘的地方，并且留几个成员看守小象。
　　可是不知怎么，苗寨知道了象群的藏身之地，将所有小象一网打尽。
　　“你的意思，除了你，还有其他小象？”
　　小家伙哼哼唧唧。
　　“你还有七个同伴？”岳川想了想，问道：“你的同伴也都是精怪吗？就是……它们也都像你一样聪明吗？”
　　小家伙想了想，随即摇头。
　　岳川瞬间明白，象群中就这么一个精怪小象。
　　“不对，我刚才找了方圆百里，都没见着其他小象，这附近只有你一个小家伙。”
　　小象急了，哼唧哼唧不停，还用鼻子磨蹭岳川的腿。
　　“有一个成年公象过来救你们了，只可惜，它进不来！”
　　小象急了，嗷嗷的就想冲出去。
　　岳川连忙将其拦住。
　　此时，苗人阿公正在施法，在大象精怪身上炼蛊。
　　岳川很想知道巨力蛊的炼制方法，更想知道那个苗人阿公能不能成。
　　“等等！先等等！现在还不是时候！”
　　小象这才平静下来。
　　它被抓过一次，连对方的身影都没看到就昏了过去，现在冲出去除了送死，没有别的结果。
　　小象畏惧的看了一眼铜器。
　　那种禁锢的滋味，它再也不想体验第二次。
　　此时，苗人阿公将大象精怪身上洗干净。
　　大块大块的泥土、草屑、砂石，以及其他不知名事物从大象身上剥落，随着流水逐渐远去。
　　随即，苗人阿公拿出一个陶罐。
　　咬破手指滴了几滴血在其中，随即一边念咒一边搅拌。
　　丝丝缕缕的红色烟雾从中升起。
　　那红色烟雾既不飘散，也不淡化，而是始终缭绕在罐子上方。
　　那情形，就像是罐子里长出了一个磨盘大小的红蘑菇。
　　苗人阿公伸手在罐子里沾了沾，随即在大象身上点了一下。
　　一个红色的指印现了出来。
　　然后是第二个、第三个……
　　蘑菇状的红色烟雾晃荡起来，发出隐隐约约的“嗡嗡”声。
　　它们飞向大象，在指印周围汇聚。
　　指印越发红艳。
　　原本是平平的，随着红色烟雾汇聚，逐渐变得凸起。
　　就像……
　　就像是被蚊子咬的大血包。
　　红色的血包膨胀到极致，又一点点缩小。
　　血色的烟雾凝聚成丝线，顺着皮肤表面的毛孔进入大象体内。
　　皮肉、筋骨、内脏……
　　一切的一切，都被血色丝线侵蚀、占据。
　　血色烟雾很快就充斥大象四肢百骸。
　　也正是这一刻，苗人阿公有了新的动作。
　　他满意的笑了，眼睛中浮现出狂喜之色。
　　很成功！
　　这只大象精怪的气血非常浓厚，比九头牛、两只虎加起来更加浓厚。
　　最重要的，这些气血同源，不需要考虑吸收和炼化的问题。
　　巨力蛊的成功率大大增加。
　　“看样子，我的设想没有错，只是当今之世炼蛊材料难寻，失败率太高。”
　　“不过这次，我一定会成功！”
　　苗人阿公缓缓解开衣衫，露出胸膛。
　　指甲飞速抹过，心口出现一道半寸长的伤口。
　　血液沿着伤口沁出，仿佛一条直线。
　　随即，一个黄豆大小的金色蛊虫从中飘出。
　　它的气息很强。
　　虽然个头不大，可浑身上下都充满了精纯的能量。
　　能量作用下，蛊虫身体周围形成一道特殊的金色光膜。
　　阳光照射下，光膜上隐约出现几个特殊的符号。
　　苗人阿公用手指了指大象精怪，“去吧！”
　　蛊虫立刻扑了过去。
　　大象精怪没有抵抗，而是顺服的趴着，任由蛊虫依附在自己背上，咬破自己的皮肤，扎入自己皮下。
　　苗人阿公笑了！
　　可是下一瞬，他的笑戛然而止。
　　“昂！”
　　大象精怪发出一声高亢的叫声。
　　不是因为疼痛。
　　而是向外界传递讯号。
　　很快，一声又一声高亢的叫声传来。
　　是象群！
　　它们一直潜伏在密林之中。
　　苗人阿公施法炼蛊时，它们悄悄的靠近苗寨。
　　当炼蛊进入最关键时刻时，它们发起了总攻。
　　一直风轻云淡的苗人阿公终于怒了。
　　“你，你这畜生，竟敢骗我！”
　　大象精怪颤抖着想要起身，可是浑身上下一丝力气都提不起来。
　　它竭力昂起头，怒视对面的人。
　　“骗你？你不也同样在骗我吗？只能你骗我，不能我骗你，这是什么道理？莫非你更高贵？”
　　“混账！”
　　苗人阿公抬手，掌心中光芒凝聚。
　　大象精怪却毫不畏惧，“打吧？你打我一下试试？”
　　苗人阿公还真愣住了。
　　巨力蛊正在炼制中，大象精怪的躯体就是蛊的容器、温床、培养基。
　　受不得半点刺激。
　　非但不能打，还得好言相劝，劝大象乖乖配合。
　　“你……我答应你了，只要你帮我炼蛊成功，我就放了那些小象。”
　　“今天能放，明天就能抓！我们不会把生死寄托在你们的善良上！”
　　“哼？怎么？你就想看着那些小象死？”
　　“我也可以死，它们为什么不可以，只要死得有价值就行！”
　　大象精怪笑了。
　　哪怕它已经浑身瘫软，站都站不起来，可是它知道，自己赢了。
　　愤怒的象群已经冲出山林，冲进苗寨。
　　不止是它们的象群，还有周围其他野象群体，加起来有数百头大象。
　　其中甚至还有几个体型更加庞大的精怪个体。
　　“怎么……怎么会这么多……”
　　大象精怪笑着说道：“族群生死存亡就在这一线间，它们不得不出手。帮我们，就是帮它们。”
　　苗人阿公顿时感到不妙，“你们要干什么？”
　　“我们这么大的动作，当然是覆灭你们！把你们彻底抹去！”
　　以往，象群都是破坏房屋、农田，最多也就是甩着鼻子抽人，抬起腿踹牛。
　　它们没有下死手的意思。
　　如果真有人死了，只能是他们太脆弱。
　　今天，象群不同以往。
　　它们不推倒房屋，也不践踏农田，更不殴打牛群。
　　而是逮着人追杀。
　　死！
　　卷起来扔到半空摔死，大力践踏踩死，用象牙穿刺戳死。
　　它们只有一个目的——杀人！
　　苗人阿公怒吼道：“你们要付出代价的！”
　　“呵呵，你那个什么蛊炼成第一个，肯定想炼成第二个、第三个。到那时，我们还有活路吗？与其等到那时候，不如现在拼死一搏！”
　　苗人阿公连忙施法召回自己的蛊。
　　可是大象精怪竭力相抗。
　　它竭力舒展筋肉，放松心情，让自己的精气神畅快流动，方便蛊虫进食。
　　“以我身为祭，为我族争取一线生机！愿我族子孙，永不为奴！！！”
　　精气越发庞大且越发美味。
　　在这种致命的诱惑下，蛊虫选择性无视了主人的指令。
　　苗人阿公怒吼一声：“不！”
　　他抽出腰刀扑了过去。
　　可是刀锋落下的瞬间，他迟疑了。

第1154章 两头空
　　（上一章有一点修改，凌晨看过的可以回头看一眼）
　　这一刀下去，大象肯定要暴毙，但自己的本命蛊也会暴怒。
　　蛊虫实力强大没错，但它们的智商很低，或者说干脆就没有智慧。
　　这是蛊师们千年万年积累的经验。
　　实力强大但是有智慧的蛊，以及实力稍差但没智慧的蛊，蛊师们肯定选后者。
　　无一例外。
　　犹豫一秒钟都是对蛊师的不敬。
　　谁也不放心一个有思维、有意识的生命在自己体内，而且掌控自己所有的修为、力量。
　　每个蛊师从长辈手中接过传承的时候，都被耳提面命——蛊是工具，不是生命。
　　哪怕本命蛊，也是毫无智商的低级生命，它只有最基本的欲望——吃！
　　打扰它进食，就是它的敌人，会受到不死不休的攻击。
　　真要到了那种时候，自己是打，还是不打？
　　不打，要被本命蛊弄死。
　　打，弄死本命蛊，自己也没什么好下场。
　　老者终于明白了对方的打算。
　　“这一招是谁教你的？以你的智商，绝对想不出这种法子。”
　　大象精怪缓缓合上眼睛，竭力控制自己的情绪。
　　身体中痛如刀绞。
　　每一根筋络都在抽搐，每一根筋肉纤维都在痉挛，每一块骨骼都在呻吟。
　　但是大象精心情无比愉悦。
　　好像在享受世上最美好的事情。
　　它的快乐融入血肉、精气，令蛊虫沉溺其中不可自拔。
　　大象精怪虚弱的说道：“你成功了！这次蛊虫肯定能炼制成功！”
　　老者点头。
　　蛊虫的血食强大，还无比配合，心甘情愿舍身，自己的本命蛊疯狂进食，获取了超量的生命能量。
　　这一次炼蛊绝对大成功，前所未有的成功。
　　今后也很难复制这一次的成功。
　　但老者心中没有半点欢喜。
　　四下望去，苗寨已经被摧毁大半。
　　象群结成队伍在村子里横冲直撞，所到之处人畜皆死。
　　这群大象疯了。
　　它们根本不计伤亡，一门心思杀戮。
　　族里其他蛊师仓促应战，可是很快就被象群中的精怪盯上。
　　蛊师施展蛊虫，普通的大象立刻顶上去，为精怪同族创造进攻机会。
　　这一刻，蛊虫的弊端被展现的淋漓尽致。
　　野象体型庞大、血气旺盛，对蛊虫充满了诱惑。
　　而且，野象皮糙肉厚，就算被蛊虫吸上十分钟也不会死。
　　而大象精怪击杀没有本命蛊的蛊师，只需要一个照面。
　　战斗结束后，它们又能灭杀本命蛊，救出同族。
　　看到老者浑身颤抖的样子，大象精怪笑了，笑得非常开心。
　　这种愉悦之情令它的精气更加美味，蛊虫也跟着开心。
　　“你可以去参战，去救你的同族。就算不能拯救全部，也能保住几个火种，是不是？”
　　老者浑身一颤。
　　他本能的就想抬脚，可是下一瞬就打消了念头。
　　“不，我还要炼制巨力蛊！”
　　村子重要，还是巨力蛊重要？
　　老者毫不犹豫的选择了后者。
　　只要自己炼制出巨力蛊，有了传说中的力量，就能统一九黎族后裔，建立起一个庞大的国家，一个足以和炎黄后裔平起平坐的国家。
　　到那时，想要多少村子就有多少村子。
　　大象精怪继续说道：“为什么不去呢？你是害怕受伤，还是害怕死亡？”
　　“哼，孽畜，你们的计划确实精妙，但是很可惜，你们算错了一点。这一次成功，足以弥补所有的损失！”
　　大象精怪强忍着身体被一点点啃噬，一块块消失的痛苦，依旧保持愉悦。
　　它的身体在一点点消瘦，甚至坍塌。
　　圆润而膨胀的躯干一点点干瘪，下垂。
　　可是它一声惨叫都没有。
　　非但没有，它还在笑，一直不停的笑。
　　“你不会成功的！”
　　说完，大象精怪浑身抽搐了一下，随即七窍流血。
　　那血颜色黑紫，滴到地上的瞬间就听到“滋滋”声响，石头、泥土都被灼穿一大片。
　　老者呆愣瞬间，随即暴怒。
　　“混账，你竟敢服毒！”
　　很显然，大象精怪来之前就服用了某种毒药。
　　估计是将毒药封在腹中，防止其发作。
　　现在被蛊虫吞噬精气，力量的压制逐渐降低，毒药立刻发作起来。
　　老者再无半点犹豫，一个箭步冲了上去。
　　手起刀落斩下去，在大象精怪脊背上开了一条半尺长的口子。
　　“回来！”
　　他一手插入大象精怪体内，略一搜查，随即抓向某处。
　　拔出来的时候，手上沾满了黑紫色的污血，衣袖和手臂上的铜环全都受不住污血腐蚀，迅速消融。
　　老者靠着修为抵御毒素，可是这时候蛊虫发作了。
　　它狠狠咬住老者的手掌。
　　“嗷！”
　　这种痛苦，根本不是人能够承受的。
　　即便老者修为强大，即便修行的这数十年里被蛊虫咬了几百上千次，他还是无法习以为常。
　　与岿然不动，笑容满面的大象精怪相比，他差了太多太多。
　　老者甩手将蛊虫丢出去。
　　可是，后者立刻冲了回来，继续攻击老者。
　　享受美味的时候被打断，而且是最可口的无上美味，蛊虫瞬间暴走。
　　老者明白，自己的本命蛊根本没什么智商可言，也根本没想过用什么手段去唤醒它。
　　唯一的办法就是制服它，用实力压制一切。
　　或者逃命，等蛊虫逐渐忘记今天的事情，或者耗尽体力进入休眠。
　　老者没有压服本命蛊的实力。
　　或者，他不愿让本命蛊受到伤害。
　　所以，他只能选择后者。
　　逃！
　　不过在逃跑的时候，他还是冲进战场中，捞起几个年轻男女。
　　巨力蛊没有炼制成功，那就必须保住村子的火种。
　　被老者救下的男女中，就有那位从郢都赶回来的大小姐。
　　“阿公，我们的村子没了吗？”
　　老者闷不做声的“嗯”了一下。
　　“阿公，我们的族人都没了吗？”
　　“嗯！”
　　“阿公……”
　　“嗯！？”
　　大小姐终于不敢再说话，其他几人更是噤若寒蝉。
　　看着渐渐远离的火海，女子鼓起勇气问道：“阿公……我们……还会回来吗？”
　　老者眉头皱了皱，许久之后，重重的“嗯”了一声。
　　他也回过头去，看了一眼村寨的余晖。
　　尤其是那个把他坑惨了的大象精怪。
　　这一刻，他心中又生出一丝敬佩之情。
　　那家伙要是生成人胎，必然是圣贤。
　　可惜，是个畜牲。
　　火光跳动间，老者隐约看到一个人影出现在大象精怪身旁。
　　他仔细看去，却什么都没看到，只能无奈作罢。
　　转身要走时，老者突然想起一件事——蛊呢？我的蛊呢？

第1155章 帮我一个忙
　　岳川翻手一抓，掌心中出现一个花生米大小的金色蛊虫。
　　这小东西长得像金龟子，背上是两扇对开的硬壳，甲壳表面有一道道火焰状的纹路。
　　那纹路从后颈出发，跨过全身，在尾巴处交汇，最终绽放出红色的光芒。
　　精气如流水，在蛊虫体内涌动，外溢的能量形成一层如若实质的光罩，将蛊虫护在其中。
　　看上去就像是一块琥珀。
　　只是，这小虫子凶猛得很，不断冲撞着攻击岳川，尖锐的口器戳来戳去，六条足也不断挥舞，想要抓挠岳川。
　　可惜，一切都是徒劳。
　　掌中仙国一出，小虫子插翅难飞。
　　所有的攻击都落在空处，上下左右都无边无际，小虫子连攻击的目标都找不到。
　　岳川没再理会蛊虫，而是带着小象走出去。
　　他们来到大象精怪面前。
　　小家伙悲鸣一声，冲到大象精怪身边，用脑袋蹭啊蹭。
　　闭目待死的大象精怪睁开眼睛。
　　看到是小象，它笑了起来。
　　“走！离开这里！跟着象群离开，再也不要回来……”
　　小象没有走，而是来到岳川身边，用鼻子勾住岳川的衣服。
　　大象精怪这才察觉到岳川的存在。
　　“你是？”
　　小象立刻叫了几声。
　　“多谢你救了我的孩子，只是我马上就要死了，没什么好报答你的。等我死后，你可以拿走我的牙齿。听说，我们的牙齿在人族那边很值钱。这是我唯一能报答你的东西了。”
　　岳川心中叹息一声，摇头说道：“我可以救你！”
　　小象开心的叫了一声，大象精怪却耷拉着眼皮说：“没用的，我的毒无药可解，你不要白费力气了。”
　　它的情况它自己知道。
　　且不说被毒虫吃成这样，单是身上的毒，也不是寻常人能解决的。
　　岳川笑着说：“不试试怎么知道呢？如果我救了你，你答应我一个条件，如何？”
　　大象精怪问道：“什么条件？”
　　岳川也不掩饰，翻手亮出金色蛊虫。
　　“帮我完成巨力蛊的炼制。”
　　大象精怪深深地看了岳川一眼。
　　小象也后怕的退了一步。
　　在它的认知中，蛊虫很可怕，非常可怕，见了就要跑，跑得远远的。
　　可是它看了一眼周围。
　　每个方向都非常可怕，根本没什么地方可以躲藏。
　　大象精怪深深地看了岳川一眼。
　　它没有立刻拒绝，更没有暴怒。
　　因为它看出了岳川的可怕。
　　蛊虫的攻击性很强，尤其是那些高级的蛊，寻常蛊师也无法随心所欲掌控。
　　也正是利用这一点，象群才能出奇制胜。
　　现在，蛊虫在岳川手中左冲右突，却始终无法逃离半步。
　　这还不是最初的本命蛊，而是吞噬了大象精怪精气后的进阶体。
　　大象精怪明白，自己遇到高手了。
　　对方能轻易降服蛊虫，也必然能轻易降服自己的同族。
　　“前辈……”
　　大象精怪迅速找准了自己的定位，也明白了该用什么语气和姿态说话。
　　“前辈，以您的实力，好像用不到巨力蛊吧？”
　　“我只是好奇，想看看这个巨力蛊是什么东西，有什么功效。”
　　之前岳川全程看戏，没有插手其中，就是想看看这件事的结果。
　　在不干涉的情况下，大象一方胜利，苗寨覆灭，苗人阿公带着几个男女逃亡。
　　也许，他们会在一个幽静的山谷中重新建立苗寨。
　　也许，他们会找一个差不多的苗寨，鸠占鹊巢。
　　总之，他们还会活跃于南疆，蛊师也会继续传承下去。
　　只是巨力蛊再也没机会出现。
　　上辈子的世界里没有这种东西，也没有这种传说。
　　岳川想改变这个结果。
　　如果炼蛊成功，巨力蛊出现，会是什么模样，又会产生什么影响。
　　岳川不知道这样做会产生什么影响。
　　可是想了想上辈子世界里只会躲在阴影中桀桀冷笑“巫蛊”，岳川觉得不会比那种情况更差了。
　　再次挥了挥手，岳川问道：“怎么样？”
　　大象精怪知道，自己没有选择。
　　对付苗人蛊师，它还能智取。
　　因为双方的实力差距不算太大，智慧和计谋能改变局势。
　　但是面对岳川，大象精怪生不出半点反抗之心。
　　实力差距太大了，自己除了乖乖听话，没有别的选择。
　　就算自己不配合，面前的高人也能强行擒下其他同族，用它们的血肉炼蛊。
　　“我答应！不过，前辈得解掉我身上的毒素才行。”
　　这也算是一个考验吧。
　　如果连自己身上的毒都解决不了，那就不是自己不配合了。
　　岳川抬手一指，大象精怪只觉得自己浑身一震。
　　随即，浑身血气翻涌、鼓荡。
　　四肢百骸中的毒素全都在震荡中凝聚到一起，最终顺着脊背上的伤口冉冉升起。
　　日照香炉生紫烟的场景出现在大象身上。
　　只不过，那紫色的烟雾满含剧毒，触之者死。
　　大象精怪难以置信的瞪大眼睛。
　　刚才还半死不活，精神意念好像压了一块大石头，心思转动一下都艰难异常。
　　现在却浑身轻松，前所未有的轻松。
　　前辈不但驱除了自己身体中的毒素，还将自己的伤势一并恢复。
　　此时，大象精怪感觉前所未有的好，浑身气血汹涌，精力澎湃。
　　大象精怪虔诚的拜倒下去。
　　“多谢前辈救命之恩。”
　　岳川摆了摆手，“不用谢，你只要帮我炼蛊就行。”
　　“好的，前辈进来吧！”
　　岳川挥手撤去掌中仙国，蛊虫瞬间失去束缚，“嗡嗡”的飞了出来。
　　它原地绕了一圈儿寻找目标。
　　刚才在掌中仙国里，上下左右都一片茫茫，什么目标都没有，蛊虫都不知道该仇恨哪个了。
　　这时候，诱人的香气传来。
　　蛊虫瞬间想起肉味。
　　它熟门熟路的落在背上，顺着伤口钻了进去。
　　大象精怪强忍着痛苦，不断放松精神、愉悦身心，让自己的血肉变得更加美味、可口。
　　看到这一幕，岳川瞬间想到了天竺的血食。
　　蓝皮怪物们从小就教导血食，要乐于奉献肉体，要无视痛苦，所有的痛苦都是福报，别人吃完你的左边，你要主动翻身，把右边也亮出来。
　　身体只是臭皮囊，心灵和精神才是永恒的唯一。
　　岳川一直都是嗤之以鼻。
　　得什么样的奇葩，才能说出这种话，又是什么样的脑残才能信这些鬼话？
　　可是看到大象精怪，岳川终于明白了。
　　它确实乐于奉献。
　　它确实无视痛苦。
　　它确实被吃完左边又送上右边。
　　但，它求的不是来生，而是现世。
　　它要的不是自己脱离苦海，而是以身作舟，载同族前往彼岸。

第1156章 炼蛊进行中
　　岳川一直在关注着大象的情况，也一直在关注着蛊虫的变化。
　　小象也担心的看着自己老爹。
　　几次想要靠过去，却都被大象用目光制止。
　　时间一分一秒流逝，象群终于发现了岳川，逐渐向这里靠拢。
　　它们把岳川也当成了苗寨里的人，想要除之后快。
　　可是小象拦住了它们。
　　“小家伙，他是敌人，我们要斩草除根，不能留下任何隐患。”
　　“什么？他救了你？还救了你父亲？”
　　“他又拿你父亲炼蛊？”
　　“这是什么情况？”
　　岳川说道：“你们乖乖坐下，不要到处走动。”
　　平淡的话语，带有无形的力量。
　　一部分野象瞬间坐了下去。
　　随即，它们惊慌的站起来。
　　剩下一部分野象目光怪异的看向岳川。
　　刚才，它们也想坐下。
　　那是一种本能的反应。
　　就像第一次听到虎啸时，双腿发软，不由自主打哆嗦一样。
　　眼前的人不是老虎，也没有虎啸，却强烈的影响到了自己。
　　如果眼前之人发怒，又该是什么情形？
　　正在被蛊虫撕咬的野象精怪低声说道：“各位同族，不要冲撞了前辈。还有，我是心甘情愿帮前辈炼蛊的，你们不要误会。”
　　听到这话，象群终于冷静下来。
　　它们开始后退，退到岳川视线外，救治伤员、打扫战场。
　　岳川也没有闲着，施展魂咒招魂。
　　苗寨中所有灵魂都被岳川摄走。
　　一个接一个记在生死簿上，他们的生平、履历，全都呈现在岳川眼前。
　　苗寨的历史，蛊师的传承，各种炼蛊的配方，以及增加成功率的玄学等。
　　各种知识、体系不断在才脑海中拼凑、补全。
　　一道道模糊的轨迹浮现出来。
　　“这就是蛊吗？”
　　与此同时，本命蛊躁动起来。
　　它已经吸收了足够多的精气能量，小小的身体逐渐达到临界点。
　　就像气球一样，再吹入一丁点儿气体，就要“砰”的爆裂。
　　但是，气球表面有无数个点，从哪个点爆破都有可能。
　　蛊师可以通过特殊的法诀，掌控爆破的方向。
　　换句话说就是，掌控蛊虫进化的方向。
　　蛊虫培养是一个漫长的过程。
　　用什么虫为本，以什么生灵的血肉为基，炼蛊时用了什么辅料，都是很有讲究的。
　　这些细节会影响蛊虫的品相和品质，还会影响蛊虫进化的方向，以及在该方向上进化的潜能。
　　诸多蛊虫的培养方式在岳川脑海中浮现。
　　尤其是巨型蛊、大力蛊。
　　之前那位老者能领悟出来的东西，岳川一样能领悟出来。
　　而且，岳川领悟的基础更多。
　　不仅有苗寨养蛊、炼蛊的知识体系，还有上辈子世界里关于蛊虫的描述，以及各种法术、神通。
　　这其中就包括柳家天地法相的神通。
　　在岳川看来，巨型蛊、大力蛊合练的巨力蛊，效果跟天地法相很相似。
　　两者肯定有一些异曲同工之妙。
　　所以岳川在使用法诀时，掺杂了一些天地法相的内容。
　　轰！
　　一道金光闪耀起来。
　　光芒刺破大象精怪筋肉骨骼，刺破皮肤，缓缓消散。
　　随即是第二道、第三道。
　　金色蛊虫身体表面接连爆发，一道又一道金色的丝线喷发出来，在体表缭绕一周又一周，仿佛一个金色的大茧。
　　岳川惊咦一声，“原来如此。”
　　大象精怪被金色光芒笼罩，每道光芒都是一根丝线。
　　无数丝线勾连相交，将大象层层包裹。
　　这些丝线看似刺破了大象四肢百骸，浑身四万八千个毛孔。
　　实际上，一丁点伤害都没造成。
　　这道理就像针灸一样。
　　看上去可怕，实际上一点儿都不疼，反而还能调理身体，祛除疾病。
　　而大象精怪就是反向的针灸。
　　一根根金色丝线从内向外，为它调理身体，激发潜能。
　　而所有的潜能，都成为蛊虫进化的能量。
　　大象精怪一切的一切，都与蛊虫合二为一。
　　岳川挠了挠头，他有点看不懂了。
　　“这……有点哲学……”
　　金色茧壳中，大象精怪的身体正在一点点软化。
　　物理意义上的软化。
　　就像浸泡在化尸水中一样，血肉骨骼筋络，一切有生机的部分全都变成Q弹的胶原蛋白，变成流动的营养液体。
　　在岳川的视角下，大象精怪眼耳口鼻以及排泄孔都被金色丝线封闭起来，皮肤上的伤痕也被修复。
　　大象精怪就像是装水的皮口袋，里面的“水”就是它的血肉骨骼。
　　金色丝线托住了大象精怪的身体，让它稳稳地立在地上，既不摇摆，也不晃动。
　　皮口袋中的液体隐约还能看到心脏、大脑、血管、神经。
　　只是这些组织都在退化着。
　　大象精怪就像被一键还原，重新回到精卵结合状态。
　　岳川捏着下巴，深吸一口凉气。
　　“这东西，不就是一个大号的鸡蛋吗？有蛋清、有蛋黄，有遗传物质。”
　　“蛋清和蛋黄都是大象精怪身体转化的，遗传物质则是蛊虫转化的，两者结合，就是一个完整的胚胎。”
　　“接下来就是细胞分裂、器官发育、生命诞生？”
　　“这……这……这……”
　　岳川不知道怎么形容自己此刻的心情。
　　不管炼蛊有没有成果，但岳川都明白了一个哲学问题——是先有鸡，还是先有蛋。
　　岳川可以很肯定的说：两者不分先后！
　　如果鸡是被设计出来的，那么第一只鸡不符合设计者需求，被回炉重造，然后修改进化方向，第二次破壳而出，然后是第三次、第四次……
　　如此反复。
　　最终得到想要的成果。
　　“原来炼蛊不是鼓捣虫子，而是用虫族进化的方式作用己身，完成生命的蜕变，甚至是超越。”
　　“刚才那老者一定是想用这个方式令他自己进化吧？”
　　岳川脑海中突然蹦出一个词——羽化！
　　羽化登仙！
　　意思是人得道而飞升成仙。
　　但是成仙为什么要用“羽化”？
　　而且，“羽化”这个词不止一次出现在文学作品和道家经典中。
　　就连大文豪苏轼也在《赤壁赋》中写道：飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。
　　这说明，古人明白修仙的本质。
　　不是天天吃斋念佛，而是不断地超脱自我。
　　这种超脱，可以是精神层面的，也可以是生理层面的。
　　修行是前者，炼蛊是后者。
　　两者没有高下和优劣之分，都是古人的追求。

第1157章 现在，轮到我了
　　昆虫在生长过程中，会不断的变态。
　　这个变态不是小樱花那种变态，而是生命形态的变化。
　　从狼变成狗，从猩猩变成尼哥，这叫进化。
　　就像从蝌蚪变成青蛙，完全是两个不同形态的生命，这就叫变态。
　　类似的还有爬蚱变成蝉，毛毛虫变成蝴蝶，蜂蛹变成蜂。
　　昆虫一生中要经历很多次变态，这些变态的过程，就是文人和修道之人笔下的“羽化”。
　　一般而言，羽化只出现在低级生命身上，高等生命几乎没有羽化的现象。
　　以前，岳川以为是人以及其他高级生命进化的太完善了，所以用不到羽化，干脆删掉这个冗余的功能。
　　现在才明白，是羽化需要的能量和资源太庞大了，高等级生命根本负担不起，所以只能将这个功能变成休眠状态，日渐遗忘。
　　“奇妙！真是太奇妙了！”
　　“身体的精气神全部还原，重回一团元气，这就像是重归混沌。”
　　“上古传说中，盘古就是诞生于一个混沌的蛋中，盘古劈开蛋壳，然后才有了天地。”
　　“大象精现在的状态和盘古何其相似！”
　　这世上已经没有大象精了，也没有本命蛊了，双方全都化作最纯粹的精气神，化作元气融为一体。
　　在这种近似“混沌”的状态下，生命重组、孕育。
　　用不了多久，这里就会诞生一个崭新的生命。
　　一个前所未有的生命。
　　岳川心中唯有叹息。
　　这种修行方式太逆天了。
　　举个最简单的例子……
　　某人天生残疾，虽然有足以媲美爱因斯坦的大脑，身体却重度残废，浑身上下只有一根手指能动。
　　如果不出意外，这个天才只能去萝莉岛寻求飘渺的希望。
　　但是通过炼蛊的方式，可以将他的血肉还原成纯粹的精气神，然后重新构筑生命。
　　通过这种方法，他可以拥有一个完整且健全的身体。
　　再进一步，他可以强化自己的身体，让某方面的能力更加凸出，甚至所有方面的能力都很凸出。
　　摒弃人族所有的弊病和不足，让自己拥有其他生灵的能力和特长。
　　先天残疾，有了健全的希望。
　　绝症，再也不是绝症。
　　意外导致的伤残，也都有了治愈希望。
　　岳川脑海中浮现出上古巫族的记载。
　　他们长相各异，但共同的特点就是体型高大，远超常人数倍。
　　除了高大，巫族还特别强壮，身体素质堪比猛兽。
　　最后就是巫族长相很随意。
　　他们身上通常会有猛兽、飞禽、蛇虫的特征，或者干脆长着飞禽走兽的脑袋、翅膀、爪子等。
　　之前岳川很疑惑，他们的基因如此混乱，又怎么划分种族的？
　　猛兽特征的化作一族，飞禽特征的化作一族，蛇虫特征的化作一族？
　　现在，岳川终于明白了。
　　巫族就是巫族。
　　他们的核心是巫。
　　决定“巫”的是精神内核，而不是躯体。
　　对巫而言，身躯只是工具，或者一个载体。
　　这个载体损伤了就维修，报废了就更换。
　　如果有了什么新的想法，或者新的功能，还可以升级换代。
　　所以，“巫”的本质是一种精神，是一种修行路线，而不是皮囊、表象。
　　“某种意义上讲，巫已经不需要轮回了吧，因为他们自己就可以掌控轮回。”
　　“所以有典籍说，上古巫族体魄强大，但是没有灵魂……这不是睁着眼说瞎话吗？”
　　“巫族有灵魂，有元神，但是他们的情况比较特殊，自己在家里就能轮回，根本不用去黄泉路上走一遭。”
　　“某种意义上讲，巫已经达到永生的境界了吧，可是为什么巫族消失了呢，连一丁点儿道统都没留下。”
　　“关于他们的一切都被抹去，抹不掉的痕迹也被歪曲，变得面目全非。”
　　岳川想了很久也想不明白。
　　可是这时候，“蛋”中传来一道剧烈的精神波动。
　　岳川立刻关注过去，却发现大象的精神意念和蛊虫的精神意念激烈交锋。
　　蛊虫只是没有智慧，不是没有意识。
　　它只有最原始、最低级、最纯粹的生命本能——生存、进食、繁衍。
　　所以，它也在争夺“蛋”的主导权。
　　它想把大象精怪的精神意念吞噬，成为“蛋”里的唯一，然后决定孕育和进化的路线。
　　大象精怪原本并没有想那么多。
　　在它的认知中，炼蛊是邪恶的，尤其是被当成炼蛊材料的一方，基本十死无生。
　　真正置身其中才发现，事情并不是自己想象中的那样。
　　大象精怪感觉自己就像重回母体，重归先天。
　　不是胎中之谜状态下的懵懂无知，此时的它无比清醒。
　　它明白，这是一场机遇。
　　脱胎换骨算什么？
　　跟眼下的机遇相比，提鞋都不配。
　　“造化！”
　　这是大象精怪唯一能想到的词汇。
　　也只有“造化”才能表达它此时的状态。
　　而造化中蕴藏着危机，那就是蛊虫的意识。
　　作为炼蛊的核心材料，蛊虫实力异常强大。
　　大象精怪想要战胜它很难！
　　唯一的好消息就是，蛊虫智商低下，而且双方融为一体，没有了体型上的差距，决定胜负的，唯有意志、信念。
　　“来吧，我是不会放弃的！”
　　“吼！”
　　蛊虫的意识咆哮一声，随即扑了上去。
　　大象精怪的意识没有放弃。
　　之前那么久，它都坚持了下来。
　　面对撕心裂肺的痛苦，它一声不吭。
　　非但如此，它还极力保持轻松、愉悦，让自己的身体不断分泌多巴胺，让自己的精气血肉变得美味。
　　它的意志，就像百炼精钢。
　　它的信念，就像百炼真金。
　　蛊虫不断冲击。
　　可每一次都被大象轻松化解。
　　一次、两次……
　　无数次……
　　双方的交锋越发激烈，蛊虫用尽了所有手段。
　　然而，大象始终不动如山。
　　千磨万击还坚劲。
　　当蛊虫一鼓作气、再衰三竭，无以为继的时候，大象精怪平淡的意念泛起。
　　“现在，该我了！”

第1158章 炼蛊重生
　　精神层面的战斗更加凶险莫测。
　　蛊虫的精神攻击，纯粹是“吞噬”、“攻击”相关。
　　直白说就像是欧美的恐怖片，各种血浆、残肢断臂、肉块内脏等。
　　强行渲染恐惧、引起不适。
　　这种攻击，换成其他生灵早就崩溃了。
　　或许都撑不到现在。
　　之前啃食血肉的时候早就痛得死去活来，现在旧梦重温，双倍伤害。
　　可大象精怪无视了痛苦，无视了身体上的伤痛，也无视了蛊虫的所有伤害。
　　然而，蛊虫没见过大象的攻击方式。
　　冲撞！践踏！戳刺！鞭笞！
　　还有各种语言攻击。
　　一坨便便就能把蛊虫活埋，一个喷嚏就能把蛊虫吹得随风湮灭。
　　每一种精神攻击都令它愤怒、痛苦。
　　这激起了蛊虫的凶性，它的攻击更加狂暴。
　　只可惜，它的攻击方式还是老三样，大象精怪完全无视。
　　蛊虫开始发出钻脑魔音，一种高速、低频的嗡嗡声。
　　像振翅的声音，又像蛊虫啃食指甲、皮肉，摩擦筋肉、骨骼的声音。
　　那种声音无处不在、无孔不入，足以令人精神崩溃。
　　可是这些对大象精就属于毛毛雨了，威胁还不如之前的痛苦回忆。
　　最终，无计可施的蛊虫尖叫一声自爆。
　　意念中的贪婪、暴戾、偏执、嗜血等负面情绪从一团火化作满天星。
　　“蛋”中的精气全都被污染，清亮通透的色彩出现了一抹晦暗。
　　大象精怪的意念也仿佛蒙尘一样，被蛊虫残念污染，气息变得不稳定起来。
　　看到这一幕，岳川若有所悟。
　　通过炼蛊的方式令自身“羽化重生”确实有诸多好处，但也有致命的弊端。
　　这个弊端就是蛊虫。
　　炼蛊需要用到蛊虫，蛊虫也是一个生命，它们也有生存的欲望，不会束手待毙。
　　哪怕蛊师培养蛊虫的时候已经极力挑选没有智慧的，但还是无法改变蛊虫最基本的本能。
　　所以，每一次“羽化重生”就相当于和蛊虫的生死对抗。
　　失败，就会被蛊虫吞噬意识，失去自我。
　　成功，就会获得新生，蜕变进化。
　　但成功不代表毫发无伤。
　　或是被蛊虫重创，留下心理阴影，或是被蛊虫濒死的残念污染，沾上嗜血、暴戾、吞噬、好战等情绪。
　　岳川喃喃自语：“原来如此！上古典籍记载，巫族嗜血好战，而且杀戮过重，有伤天和，最终导致灭亡。”
　　“不是他们本性坏，而是炼蛊重生的过程中沾染了蛊虫的负面精神能量，被影响了。”
　　“一次两次或许还能把持得住，但炼蛊重生的次数多了，层层积攒下来肯定会改变性格、喜好等。”
　　岳川看了一眼“蛋”中的情景。
　　精气已经被污染，大象精怪就算谨守清名，不被污染。
　　可是身体变成那样，从根子上就带了毛病，它就算重生，也要面对诸多后遗症。
　　想到这，岳川灵机一动。
　　他抬手拿出一颗形状不规则的珠子。
　　正是之前使用掌中仙国铸造魔剑，大力挤压之下，把魔剑捏成了珠子。
　　“虽然形状不同，但功效和魔剑差不多，能够吸收一切形式的能量，包括怨念、阴气、魔气、戾气等，并将其转化成纯净的魔力。”
　　想到这儿，岳川抬手将珠子打入“蛋”中，为大象精怪护法。
　　魔珠刚一进入蛋中就感受到了磅礴的能量，一道道能量波动散发开来，蛊虫残念就像受到磁铁吸引的铁屑，蠢蠢欲动。
　　魔珠加大力度，蛊虫残念终于承受不住，被吸摄过去。
　　“蛋”中逐渐变得清澈起来。
　　大象的精神也受到一场净化，所有负面情绪都被魔珠吸收，重新变得安宁、平淡。
　　它不断念叨着：感谢前辈……感谢前辈……
　　岳川正想收回魔珠，却发现它还在吸收。
　　这一次不是蛊虫的残念，而是蛊虫身体消融产生的精气神。
　　蛊虫的诞生，是一次又一次炼蛊的结果。
　　而炼蛊，是将各种毒虫和毒物混在一起吞噬，决出一只最强者。
　　吞噬其他毒虫胜出的蛊身上携带了所有毒虫的力量。
　　这种力量斑驳、杂乱。
　　平时不明显，关键时刻就一股脑冒了出来。
　　蛊虫只有黄豆那么大，它身上的瑕疵根本不明显。
　　但是当蛊虫吞噬大象，身体膨胀百万倍、千万倍甚至上亿倍，这些瑕疵也相应变大，成为新生身体中无法剔除的组成部分。
　　或许这就是巫族长相千奇百怪的原因。
　　此时，魔珠力量加强，精气神中的冗杂部分全都被搜罗起来，吸收殆尽。
　　所有的精气神都被魔珠过滤一遍。
　　有形的杂质、无形的杂杂质，全都被清理一空。
　　嗡！
　　魔珠将吸收的种种能量炼化成魔力，然后释放出来。
　　一切尘埃落定，岳川挥手收回收回魔珠。
　　“好了，你可以按照自己的心意蜕变了。”
　　大象精怪除了“多谢前辈”也不知道说什么好了。
　　岳川耐心的等待着。
　　打扫完战场的象群也汇聚过来，远远围成一圈，紧盯着同族的“尸体”。
　　嗯……应该算是尸体吧……
　　身体表面蒙了一层厚厚的金色丝线，就像尸体腐烂发霉生出的霉菌一样。
　　但是，象群中的精怪们又感受到“尸体”内磅礴的生机。
　　“究竟是怎么回事？”
　　“到底是死了还是没死？”
　　“我们现在应该怎么办？”
　　与此同时，“蛋”中的精气神开始凝聚。
　　从清澈透亮的液体向松花蛋那种半透明、半凝固状态变化。
　　同时，“蛋”里无中生有的出现了一道道纹路，就像松花蛋里的松纹一样。
　　那是新生命的大脑、脊椎、五脏、血管、经络。
　　就像素描一样，先勾勒出几道线条，然后不断增减，并且在增减过程中缓缓修饰，形成想要的结果。
　　“蛋”里出现了一个婴儿。
　　一个人族的婴孩。
　　大象精怪选择了化为人形，成为人胎。
　　可是下一瞬，岳川眼神变得古怪起来。
　　“婴儿的小鸟不用这么长，也不用这么粗吧？大象精这是在搞什么？难道是蛊虫的残念没清理干净？”
　　（祝大家新年快乐，龙年大吉！感谢大家在兔年的陪伴，希望龙年我们继续相守。感谢土地公让我们相遇~~~）

第1159章 臭皮囊的说法
　　岳川现在的感受就像是新生婴儿的四维彩超检测。
　　怀孕四个月左右就可以进行这项检查了，其作用就是排除胎儿畸形，一旦发现胎儿有异常，会提前告知父母，让他们早作决断，避免出生后遭受痛苦。
　　四维彩超阶段，新生儿的身体和各器官基本都发育的差不多了，有没有先天隐患也都能一目了然。
　　上辈子时，岳川没机会去四维彩超，但是在朋友圈看过其他人发的图片。
　　图片上基本都能看到婴儿的长相了，更别说性别。
　　只是此时的婴儿性别特征不明显，具备专业知识的医生才能分辨出来。
　　医院原则上是不允许透露新生儿性别的，但懂的都懂。
　　此时“蛋”里的情况也差不多。
　　胚胎已经出现人的轮廓，小家伙两腿蜷曲，头低垂着贴在膝盖上。
　　在两腿之间有一个很明显的东西……
　　岳川第一眼看过去，觉得有点儿辣眼睛。
　　第二眼看过去，发现有些不对。
　　再三检查，终于明白是自己想岔了。
　　那不是新生儿的性别特征，而是鼻子。
　　大象精怪重塑新身体时选择了人的模样，但它保留了一部分象的特征。
　　换言之就是象首人身。
　　刚开始身体比较抽象、模糊，看不真切。
　　随着时间推移，身体发育逐渐完全，轮廓也变得清晰起来。
　　与此同时，“蛋”内的精气逐渐下降，最终几乎干涸，只剩浅浅一层缭绕在新生儿身体周围。
　　再然后，这一层也被吸收殆尽。
　　蛋内开始变得干燥。
　　诸多金色丝线老化、硬化。
　　之前它们是帮助胎儿发育、成长的重要组织。
　　现在，它们反而成了胎儿身上的束缚，像绳索一样禁锢着胎儿。
　　小家伙奋力挣扎了几下，丝线捆缚得紧紧地。
　　它低吼一声，鼻子“倏”的甩了出去。
　　“啪！”
　　“蛋壳”表面向外一凸，一道道醒目的裂纹浮现出来。
　　岳川对这一幕早有预料，并不觉得意外。
　　但是象群其他成员不一样。
　　它们集体哆嗦一下，随即直勾勾看向同族的“尸体”。
　　“诈尸了？”
　　“活了，动了，它要出来了。”
　　“快跑吧，再不跑就来不及了。”
　　“咚！”
　　鼻子刺破“蛋壳”。
　　可是看在其他象群眼中，这就像触手怪的触手，充满了邪恶和恐怖。
　　正当象群仓惶欲跑的时候，一个象头伸了出来。
　　象群终于站定。
　　“这……好漂亮啊……”
　　“这长相也太好看了……”
　　别说，新生儿的模样粉嫩可爱，非常符合大象的审美。
　　可是下一瞬，象脑袋下面的身体也钻了出来。
　　象群集体呆滞。
　　这……怎么说呢？
　　实在没法评价。
　　重生的大象精怪回头看了一眼自己的“尸体”，眼睛里光芒闪动，不知道在想什么。
　　许久之后，它双手合十，躬身一拜。
　　起身后，它甩动鼻子喷出一道火焰。
　　“蛋壳”连同里面的东西全都被火光笼罩。
　　刺鼻的气味弥漫开来。
　　岳川以手作扇在身前扇了扇，淡淡说道：“臭皮囊，果然如此！”
　　上辈子的世界里，佛家将人的身体视作臭皮囊。
　　佛家的修行更注重心灵、意志，追求顿悟和超脱。
　　至于身体，佛家并不看重，反而有摒弃身体的倾向。
　　在佛家修士眼中，身体就是臭皮囊，是诸多体液、疾病、污秽的集合体。
　　只是人生在世，需要一个事物承载自己的心灵，才不得不忍受这具皮囊。
　　修行的终点就是摆脱臭皮囊，达成心灵的超脱。
　　岳川看了一眼面前的情景。
　　对大象精怪而言，之前的身体就是一具“臭皮囊”。
　　就像爬蚱蜕变成知了后留下的蝉蜕，就像毛毛虫蜕变成蝴蝶后留下的茧壳。
　　大象精怪已经摆脱臭皮囊，也完成了超脱。
　　不是它的修为有多么强大，而是它的意志固若金汤，心灵无懈可击，承受住了蛊虫的攻击和侵蚀。
　　岳川点了点头，暗道：“看样子，佛家还是有些东西的！他们能提出‘臭皮囊’一词，就说明他们见到过炼蛊重生、羽化登仙的场景，看到了生命蜕变后的质变，以及蜕变后留下的皮囊。”
　　佛家，还是有些东西的。
　　这时候，象首人身的精怪跪倒在地，向岳川虔诚叩拜。
　　“多谢前辈再造之恩！晚辈无以为报，还望前辈不弃，让晚辈追随左右，日夜侍奉。”
　　岳川心中暗道：你要是象形，还能给我当坐骑，出去装装门面。现在你搞了个象头人身，我怎么骑？
　　不过，岳川还是抬手示意一下，“起来吧！”
　　“多谢前辈！”
　　“你可有姓名？”
　　象头人身的怪物连连摇头，“还请前辈赐名！”
　　岳川心中暗道：还真是个小机灵鬼。
　　至于赐名，岳川这个起名废本能的想要拒绝。
　　可是再一看对方模样，一个名字浮现心头。
　　天竺神话中有一个知名度很高的神，那就是象头神犍（jiān）尼萨，也被称为智慧之神。
　　联想到这个大象精怪使用巧计覆灭苗寨，为族群消除生死大敌的举动，岳川觉得它担得起智慧之神的名头。
　　不过，岳川对天竺人取的名字不太感冒。
　　想了想，岳川说道：“你融合巨力蛊，身负龙象大力，就以龙象为号吧，至于名，就叫般若！龙象般若，如何？”
　　“多谢前辈赐名！”
　　龙象般若欢天喜地。
　　就算岳川给它取个狗蛋的名字，它也得感激涕零的接受。
　　名字是次要的，主要是名字背后的关系。
　　而且，龙象般若这个名字不算差。
　　岳川解释道：“般若（rè）的含义有很多——终极智慧、辨识智慧，以及认知一切事物和万物本源的智慧。你很聪明，而且非常智慧，能担得起‘般若’一名。”
　　“多谢前辈！”
　　恭恭敬敬的磕了几个头，龙象般若抬头说道：“我族愿拜入前辈门下，为前辈驱策，还请前辈恩准！”
　　象群中的精怪个体纷纷回过神来。
　　抱大腿的好机会啊 ！
　　这可不能错过！
　　龙象般若是族中有名的小机灵鬼，它的选择肯定不会错。
　　而且，行动前龙象般若就说了，这一战无论胜败它都有死无生。
　　现在它活蹦乱跳，而且还化作人形。
　　虽然只有一半，但那也是质的飞跃。
　　这一切，都是前辈所赐。
　　“我等愿为前辈效力。”
　　其他普通野兽大象也都跟着跪倒下去。
　　看着面前的象群，岳川心中生出一个想法。
　　（祝大家新年快乐，龙年大吉！！！）

第1160章 豫
　　看到象群，岳川想起一个字——豫！
　　禹分天下为九州，九州之中为豫州，豫州也就是天下之中，自古以来就有“天中”的美誉。
　　关于“豫”也有两个说法，一个是“禹”的代称，表示禹所在的地方，后来禹的儿子启建立夏朝，也定都在豫州。
　　另一个，也是大家常说的——“牵着大象的人”。
　　因为上古先民时代气候温暖，豫州地区林木茂密、水草丰美，非常适合大象的生活，所以豫州有大象，而且是很多大象。
　　这两种说法，岳川更倾向于第一种，豫就是禹的代称，即人皇所在之地，万族众生向往之地。
　　直接书写人皇的名讳显得不敬，所以改成了其他同音字。
　　第二种说法“牵着大象的人”，跟放牛的人、赶猪的人、牧羊的人一样，不但拉低了豫州的逼格，也拉低了人皇的逼格。
　　这无疑是后世“去人皇化”，消除人皇存在痕迹，抹杀人皇权威的举措。
　　眼下的豫州，就是姜国所在的区域，但是岳川没听说什么“牵着大象的人”这种说法。
　　中原大地上连耕牛都很少。
　　之前岳川给姜国弄了很多小矮马，让姜国从小培养骑兵。
　　不过，矮马适用范围有限，最多也就是陪小孩玩，或者运输少量货物。
　　农田里的活矮马是干不了的。
　　耕牛更干农活，不过跟大象比起来就差太远了。
　　如果有大象帮忙，种地或者其他工作会更轻松。
　　想到这儿，岳川说道：“你们这般仇恨人族，是什么原因？”
　　象群不说话，全都看向龙象般若。
　　后者想了想，说道：“前辈有所不知，人族对我族多有杀戮，他们杀戮我们，吃我们的肉、喝我们的血、寝我们的皮，还把我们的牙齿和骨骼制作成各种用具。现在变本加厉，竟然拿我们炼蛊！”
　　龙象般若用鼻子指了指自己的孩子。
　　“我们族中很多幼崽都被偷去，成为炼蛊的原料。它们被从小喂食药草，好一点的是补药，坏的就是各种毒药，从小就把毒药当饭吃……”
　　岳川“哦”了一声，“竟然如此歹毒？你怎么知道的？”
　　龙象般若沉默了一下，“因为，我从小被捉走，喂食各种毒虫、毒药。侥幸的是，他们没发现我是精怪，对我的看守比较松懈，后来我找到机会逃脱了。
　　“我亲眼看到、我亲身经历，所以我知道！”
　　这确实很有说服力。
　　岳川想起上辈子的世界里对战犯的审判。
　　一名德国战犯在审判庭上各种狡辩、开脱，法官缺少证据支撑，无法对其定罪。
　　可是这时候，一个中年男子跳出来，指着战犯说“我亲眼看到你杀了我父亲”。
　　没有什么比这个更真实，更有力。
　　战犯无可辩驳，最终得到应有的惩罚。
　　华夏也有很多二战的受害者，他们有细菌实验的幸存者，有大屠杀的幸存者……
　　可是，他们说的话没人听，没人关注。
　　他们一辈子都在等一个公道，却迟迟等不到。
　　最终，他们一个接一个老去，离开人世。
　　随着哈尔滨旅游爆火，臭名昭著的731部队逐渐引起世人关注。
　　可是这时候，一个球星梅西冲上热搜，将731的热度压了下去，全世界的注意力随即转移到娱乐明星上。
　　对梅西的口诛笔伐毫无意义，除了能发泄心中的愤怒，什么也得不到。
　　但是所有人都以为自己在为国发声的时候，731再无人关注。
　　等下一次引起全世界关注时，会是什么时候？
　　再等一个八十年？
　　那些老人还能等到下一个八十年吗？
　　这是华夏的悲哀。
　　也是世界的悲哀。
　　舆论被操纵，真相被掩盖，
　　巫蛊之道拿大象炼蛊不算什么。
　　蛊师最喜欢的炼蛊材料是人，蛊从来都是取之于人、用之于人。
　　在华夏地面上，蛊师都是歪门邪道，人人得而诛之。
　　传统的佛道修士容不得他们，世俗皇权容不得他们。
　　乡村里听说谁是蛊婆，立刻就能将其沉塘，或者烧死。
　　蛊师在华夏地界上基本没有生存空间。
　　但是华夏之外不同。
　　尤其是紧邻华夏的东南亚地区，巫蛊大行其道，甚至可以说是昌盛。
　　降头术、蛊术、痋术合称东南亚三大邪术。
　　这些，全都是蛊的分支。
　　岳川说道：“那些人拿你们炼蛊只是一个开始，今后还会有更多的象群成为他们炼蛊的原料，除了象群，还有其他生灵惨遭荼毒。”
　　龙象般若立刻说道：“请前辈给我们主持公道啊！”
　　其他象群也纷纷向岳川叩拜。
　　其中的精怪附和着请求岳川，非精怪的象群跟着“昂昂”大叫。
　　岳川点了点头，“蛊师邪恶，我自然容不得他们，不过我分身乏术，很多事还需要靠你们自己！”
　　龙象般若对这个结果并不意外。
　　不过，就算岳川不出手，仅仅是口头答允一下，对象群也意义重大。
　　这就等同“师出有名”，等同象群攻击蛊师得到了强者的认可和背书。
　　蛊师强大，但是没有前辈撑腰，肯定不会是自己的对手。
　　就算自己进攻不利，折损惨重，派个小辈去找前辈哭鼻子，前辈还能无动于衷？
　　“多谢前辈！”
　　其他象群也纷纷感谢。
　　它们不知道其中的弯弯绕绕，但是跟着族中最聪明的龙象般若做肯定没错。
　　岳川指了指南方，“巫蛊之道流传甚广，诸多山林村寨中都有蛊师，今后你们要逐一清查，将那些蛊师甄别出来。凡有豢养蛊虫害人性命者，就地正法，虽然豢养蛊虫但没有恶举的，可赦其无罪！你们甄别不清的，可以送到我面前，由我裁决。”
　　“是！我等谨遵前辈谕令！”
　　岳川又指了指北方，“你们的祖先，在北方广泛分布，林海雪原中也有它们的足迹。可是无数年过去，你们被排挤出了北疆，又排挤出了中原，现在就连南疆都快待不下去了。唉……”
　　这一声叹息，听得象群心中悲戚。
　　遥想祖先时代，象群数量众多，分布广泛。
　　再看现在，小猫三五只，还隔三差五被捕杀。
　　丢祖宗的脸面，坏子孙的未来。
　　“前辈所言极是，只是不知，我们该如何做才能恢复祖先荣光？”
　　岳川冷冷的吐出四个字：“南蛮入侵！”

第1161章 南蛮入侵
　　南蛮入侵？
　　什么意思？
　　象群显然不知道这个梗，彼此对视，大眼睛里满是疑惑。
　　龙象般若见多识广，又智商极高，知道“南蛮”。
　　中原人眼中的南蛮是楚国人，楚国人眼中的南蛮是越人、苗人等南疆土著。
　　越人、苗人眼中的南蛮是那些更野蛮、更不开化的野人。
　　“蛮”不是特定的某个群体，而是一层低过一层的鄙视链，永无终点。
　　岳川说道：“你们象群也可以成为‘南蛮’的一员，以南蛮的身份进入人族地界，参与人族政治，为你们的族群谋取一席栖身之地。”
　　这……
　　象群全都疑惑，不知道岳川说的是什么意思。
　　龙象般若却若有所思。
　　“前辈，我们进入人族地界会遭到捕杀。他们垂涎我们的皮、肉、血、骨。”
　　其他象群纷纷点头附和。
　　“它们把我们的牙砍下来。”
　　“还把我们的鼻子当成菜。”
　　“好像叫象拔。”
　　岳川说道：“你们之所以会遭到捕杀，是因为你们没有归属。你们所谓的自由之身在人族眼中就是无主之物，明白吗？”
　　“前辈的意思，我们应该选择一方主人，为其效力，受其庇护？”
　　岳川点头。
　　龙象般若立刻说道：“我们愿意选择前辈，为前辈效力。”
　　岳川摇了摇头，“我不参与世俗中的权力斗争，太低级，也太无趣。”
　　象群失望的叹息一声。
　　岳川又说道：“不过，我可以给你们推荐一个明主。”
　　“前辈请说！”
　　“去云梦泽，找子申公子！就说，你们受到神明启示，特意出山投靠明主圣君。”
　　龙象般若点头，“是，我等谨遵前辈谕令。”
　　“嗯，你们可以联络更多象群，兵分两路，一路北上云梦泽，一路南下清扫各地野人，为子申开拓疆土。等子申登基为王，就能向其讨一个册封，索要一片封地，到那时，你们也就可以名正言顺融入人族世界。从云梦泽一步步北上，沿着你们先祖的足迹，重回中原、重回北疆！”
　　龙象般若眼睛一亮，恭恭敬敬向岳川行礼。
　　这时候，岳川抬手在般若脑门上拂过。
　　“我传你一些修行功法，你自行领悟后可转授你的同族。我再赐你一块灵牌，可时时叩拜我，有什么重大事项也可以通过灵牌上报给我。”
　　龙象般若大喜。
　　终于得到想要的东西了。
　　“多谢前辈！多谢前辈！”
　　其他象群也都跟着欢喜起来。
　　它们没有什么拿得出手的修行功法，大都是凭本能行事。
　　白天吸收天地灵气、晚上吸收日月精华，不分白天黑夜的吃东西，吸收炼化食物中的精气。
　　可是这种方式太低级，也太低效。
　　它们的修为非常有限，遇到强大的对手，尤其是强大的蛊师时，就像砧板上的鱼肉。
　　这次多亏般若以命相搏，拖住了苗寨中最强的蛊师，给其他象群创造击杀机会。
　　但是下次呢？
　　下下次呢？
　　象群虽傻，却也明白出其不意的道理。
　　每个计策，第一次使用效果最好。
　　可是第二次、第三次，就没有效果了，反而还会被对方将计就计。
　　现在有了修行功法，就能大幅提升族群力量。
　　尤其那些精怪个体，实力都会有突飞猛进的发展。
　　再遇到之前的蛊师，完全可以硬刚硬碰。
　　象群再抬头的时候，已经没有了岳川的身影。
　　于是，所有象群都汇聚到龙象般若身边。
　　一根根长鼻子前后左右伸过来，在般若身上挠来挠去，蹭来蹭去。
　　那画面，辣眼睛。
　　般若也被挠得痒痒的，脚下一跺腾空飞起，避开几十根象拔。
　　“停停停，有话好说，不要动鼻子。”
　　象群立刻问道：“你是怎么变成这样的？”
　　“是前辈赐予我的造化！”
　　说着，龙象般若把炼制巨力蛊的过程说了一遍。
　　“巨力蛊炼制成功，并且与我合二为一，我不但脱胎换骨，还身具造化之力，比之先前有了质的飞跃！”
　　象群大喜，全都喊着让龙象般若表演一个。
　　后者没法拒绝，只能双手合十，口中念念有词。
　　很快，一道金光在般若身上泛起。
　　光芒由内向外膨胀，浓郁的金光从皮下浮现，化作一道道金色纹路满布前胸、后背、四肢。
　　象鼻上也出现一道道金色纹路，虽然不像身上那么粗大，但是纤细的线条更加精美、细腻。
　　这些线条和之前金色蛊虫身上的极其相似。
　　不能说完全一样，至少在风格上十分统一。
　　金光膨胀，龙象般若的体型缓缓长大。
　　开始时还是三寸高的孩童，转眼就成了八尺壮汉，几个呼吸后又变成了一丈高的巨人。
　　这身高，比起象群中的精怪也相差无几。
　　龙象般若也是第一次使用蛊虫的力量，它惊讶的摸着胸口，摸着雄壮的胸肌。
　　手指和皮肤摩擦，发出清脆的叮当声。
　　就像金属碰撞。
　　“咦……这手感……”
　　龙象般若朝地上吸气，一块拳头大的石块被鼻孔接住。
　　随即鼻子一甩，石块从胸前划过。
　　没有想象中皮肤受损、鲜血横流的画面。
　　反而听得“咔啪”声响，擦出了一溜火星子。
　　象群全都瞪大了眼睛。
　　它们确实皮糙肉厚，可是并不意味着刀枪不入。
　　蛮人的刀剑弓弩还是会伤到他们，在诸多蛊虫面前，皮肤的防御形同虚设。
　　可是龙象般若不同。
　　那薄薄的皮肤传出了金铁碰撞的声音，更是迸发出金铁碰撞的火花。
　　一个大象精怪说道：“我听一个蛮人说，上古传说中有一个强者名叫蚩尤，牛首人身，铜头铁额，鬓发如剑，喝铜汁吃沙石，练得铜筋铁骨、刀枪不入。般若现在的模样，跟蚩尤好像啊！”
　　听到这话，般若自己也是心中一动。
　　它听那个苗人阿公说过，炼制巨力蛊就是变得更强，成为上古传说中蚩尤一样的强者，借此统一九黎百姓，建立一个比肩炎黄诸国的大国。
　　蚩尤是牛头人身，自己是象头人身。
　　蚩尤铜头铁额，自己也刀枪不入。
　　这说明苗人阿公的炼蛊没有错，让自己拥有了和蚩尤相似的能力。
　　这是不是说明，自己也能像蚩尤一样，批量制造强者，拥有八十一个同样刀枪不入的手足兄弟？
　　龙象般若遗憾的摇了摇头。
　　这种夺天地造化的身躯需要前辈赐予，自己无法随意复制。
　　不过，自己还有其他的。
　　“前辈赐予我雷霆铸体功法、大威天龙真言，还有一门血气旺盛的炼体之法，诸多小法术。你们勤加练习，用心钻研。有了一定的成果，可以找前辈学习更高深的功法，说不定还有机会向前辈求得造化，像我一样褪去兽胎，成为人身。”
　　象群立刻羡慕起来。
　　不过很快就哈哈大笑。
　　“什么人身，你最多也就是半个！”
　　龙象般若哼了一声，“人脑袋的人不稀罕，象脑袋的人谁见过？我这副模样，万中无一！你们根本不懂！”
　　象群不屑。
　　“行了行了，懒得跟你们废话。现在，集合队伍，我开始分配任务，执行前辈的安排……”

第1162章 第三条路
　　北疆土地庙中，岳川的身形缓缓浮现。
　　胡二感受到岳川的气息，立刻跑过来拜见。
　　“见过师父！师父唤我，有何吩咐？”
　　岳川点了点头，说起自己在楚国的经历。
　　“我们仙家在楚国也有了一个支点，上层可以通过子申撬动郢都，下层可以通过象群影响南疆，如此一来，神州大地处处都有我们的落子，我们仙家的布局……初步完成……”
　　“恭喜师父，贺喜师父！”
　　胡二脑海中浮现出天下诸国的疆域图，从东方的齐国，到西方的秦国，从北方的晋国和鲜虞诸国，到南方的楚国、吴国，都有了仙家的落子。
　　而且，每一个棋子都大权在握，可以影响一国政局，左右天下风云。
　　至于中原，更是仙家布局的重中之重。
　　姜国是仙家倾注资源最多的地方。
　　其他诸国，大都是从资源方向考量，为仙家提供某种资源或者支持。
　　而姜国，则是把仙家的思想、理念、行为、准则灌输给诸圣人，再通过诸圣人辐射天下。
　　“师父，如此一来，我们仙家就能制衡当下，左右未来了！”
　　岳川点了点头。
　　自己不是天胡开局，开局一座没有香火的土地庙，可以说是地狱级开局。
　　可是通过自己的努力，土地庙迅速发展，仙家的实力和势力也都滚雪球般的壮大。
　　如今不但席卷九州，还走出传统的九州范围，涉及到西域、高原、天竺、南疆等域外疆土。
　　地基已经夯实，只要按照现在的局面发展下去，土地庙必然遍地开花，仙家也会成为世俗中最强大的力量。
　　可是岳川并没有因此而开心，反而更加沉重。
　　“胡二，你还记得讨封吗？”
　　“当然记得！”胡二指了指自己的胸口，“师父，黄家三位师兄，我，白家兄弟、灰家兄弟，全都是向师父讨封才化为人形。比起寻常精怪，我们省去了数百年的苦修。这都是师父恩赐啊！”
　　胡二是真心感激。
　　如果没有讨封，他现在还是兽胎，像阿姐一样苦苦修行，等待渡劫。
　　胡一是青丘狐族乃至整个狐族公认的天才，有机会百年内成功渡劫，未来悟道境可期。
　　可是岳川的出现，令胡一光芒黯淡。
　　百年内渡劫成功、悟道有望也都变得苍白起来。
　　不说一文不值，至少不像以前那样真金白银。
　　岳川说道：“这世上除了渡劫化为人形，以及向为师讨封化为人形，还有第三种方式！”
　　胡二立刻拿出一块头盖骨，“师父说的是这个嘛？这只是幻术，并非真正意义上的化形啊。”
　　岳川摇头。
　　他当然知道这是幻术。
　　胡说八道茶馆的小狐狸，还有土地庙的小狐狸们，都是用的这个幻术，一部分黄家成员也喜欢这个幻术。
　　“胡二，为师这次去南疆，收了不少蛊师的亡魂，从他们记忆中搜罗出一些隐秘。为师更是试验了一番，然后……”
　　岳川说起了龙象般若的事情。
　　“什么？世上竟有如此神奇的修行方式？可以自行脱胎换骨，化为人形，而且没有任何后遗症？”
　　岳川点头，“非但没有任何后遗症，其身躯比起普通人要强上十倍不止，还拥有特殊的能力！最重要的，这些能力可以自行控制，根据自己的喜好排列组合。”
　　这就是巫的强大之处。
　　他们的身躯可以随意设计，就像组装电脑一样，需要什么样的零部件，就事先炼制什么样的蛊虫。
　　需要什么样的能力，就赋予蛊虫什么样的潜能。
　　如此搭配下来，成功炼制出想要的蛊虫，只要与蛊虫合二为一，就能脱胎换骨，重获新生。
　　“之前，为师认为化为人形是一种神圣的、独一无二的能力，现在看来，这个能力并不神圣，也不唯一。寻常的巫就能做到！”
　　胡二难以置信。
　　“不可能啊师父，绝对不可能！化为人形绝对不可能这么简单，要是这般轻而易举，阿姐的苦修又算得了什么？我们精怪时时刻刻提心吊胆的雷劫又算什么？”
　　岳川无奈叹息一声，“我知道，但这就是事实！”
　　随即，岳川仔细回想龙象般若化形的全过程。
　　仔细分析才发现，事情并不像自己说的那么轻而易举，炼蛊化形的方式也充满了艰辛，甚至比渡劫更加凶险。
　　“胡二，事情是这样的……”
　　首先是本命蛊的挑选，这个蛊虫必须是毫无智慧的，否则将来更难搞。
　　一旦蛊虫有智慧，就要舍弃。
　　这一点并不算难，千百年的积淀，蛊师们早就培育出了合适的品种，凶狠却毫无智慧，完全依靠本能行事。
　　其次是本命蛊要用自身精气喂养，这就像在身体中养了一个大号的寄生虫，非常损耗自身元气，蛊师养蛊的过程非常痛苦。
　　不过，本命蛊能给自身带来一定的好处，增强自身实力，也算有得有失。
　　最后是本命蛊提升过程中要不断吞食其他毒物、毒虫，以及指定类型的生灵，用于积攒特殊的力量，为将来炼蛊化形做准备。
　　当然，万事俱备还不够。
　　炼蛊化形需要庞大的精气力量，蛊师自身的精气远远不够。
　　至少得九牛二虎一象。
　　而且是体格强壮、元气充足的那种。
　　一切积攒足够，炼蛊成功，将蛊虫与自身融合时，还要镇住蛊虫的反噬，让蛊虫心甘情愿牺牲自我，成就主人。
　　这很难！
　　不是一般的难！
　　龙象般若是一个特例，凭借强大的意志力量抵御住了蛊虫攻击。
　　可即便如此，当蛊虫自爆，精神残念污染精气，污染般若的心灵。
　　如果没有岳川的帮忙，龙象般若即便取得胜利，掌控身体，也会被蛊虫影响，变得疯狂、暴戾、嗜血。
　　即便重生，也性情大变。
　　虽然炼蛊化形有诸多弊端，但毋庸置疑的一点——它可以让其他生灵化为人形。
　　而这是人皇独有的力量，是天地独有的力量。
　　听了岳川的讲述，胡二低声说道：“师父，蛊是巫的力量，而巫在人皇之前，所以有没有一种可能——化为人形原本是一种很普通、很大众的力量，只是被人皇收归己有，变成独占的资源呢？”
　　（祝大家春节快乐~~~）

第1163章 巫蛊大道
　　岳川陷入沉思。
　　姜国修书过程中搜集到了很多上古时代的资料。
　　虽然没什么有价值的干货，但这些资料全都明确记载：巫在人皇之前。
　　某种意义上讲，蚩尤是最后一个“巫”的首领，轩辕是第一个“人”的首领。
　　但是巫也好，人也罢，实际上都是同一物种，只是生活习性、修行路线有所不同。
　　人皇有册封万物，化为人形的能力。
　　巫也有炼蛊秘术，可以让万物生灵化为人形。
　　前者是人皇专属，后者是巫族共享。
　　这很难不让人浮想联翩。
　　岳川想了想，缓缓说道：“也许，在巫统治天下的时代，万物众生都能自由化为人形。飞禽走兽、鳞甲虫豸，都能通过蛊的力量，将自身精气神还原成本源状态，重塑自身。所以，巫并不是某个特殊的种族，而是万物众生里最优秀、最强大、最顶尖的那一拨。”
　　说到这里，岳川想起了佛家经典。
　　“佛是开悟的人，人是未开悟的佛。巫也一样！”
　　胡二深以为然。
　　“师父，就像我，讨封前就是普通的精怪，但是讨封后就化为人形，成了仙家。所以，仙家就是开悟的精怪，精怪就是未开悟的仙家？”
　　“嗯，确实是这样！不过仙家的范围可以再扩大一些，万物众生都可以成为仙家。”
　　“多谢师父教诲，我悟了！”
　　话刚说出口，胡二惊咦一声。
　　“师父，‘悟’和‘巫’，是不是有什么特殊的联系？”
　　岳川从没想过这个细节。
　　仔细琢磨了一下，缓缓摇头。
　　“可能只是巧合吧。”
　　“哦，也许吧……”
　　嘴上这么附和着，可胡二眼神闪烁，明显有其他想法。
　　只是，这种猜测没有什么理论依据，左思右想，最终只能作罢。
　　收回思绪，胡二问道：“师父，您打算推行巫蛊之道？”
　　岳川心中暗道：有那么明显吗？
　　他点了点头，“有个伟人说过一句话：某个力量的巅峰，如果我们不去占领，就会被敌人占领。巫蛊之道也是如此，我们不去研究，其他人就会研究，一旦有了成果，就会成为对付我们的武器。”
　　“师父所言极是，我见过很多民间使用蛊虫害人的。虽然蛊虫有这样那样的不便和弊端，但是蛊虫隐秘，很难被察觉，最重要的，蛊虫杀人根本追查不到源头，别有用心的人最喜欢这种杀人方式，甚至愿意为之付出沉重的代价。”
　　岳川没有反驳。
　　因为同样的事情他也见过，而且见过很多。
　　小小的虫豸，轻则杀人，重则祸国。
　　寻常人用蛊虫，都是喜欢它的隐秘；可一旦有人在光天化日之下使用蛊虫，就是弥天大祸。
　　比如畜生不如的小鬼子。
　　蛊虫的杀伤力超过任何刀兵箭弩。
　　再锋利的兵器，也得挥动才能杀人，再强大的军队也可以刀兵入库、马放南山。
　　但是蛊虫不一样。
　　当大规模使用这个念头出现的瞬间，就已经失控了。
　　上辈子世界里，丑国在世界上许多国家都建立有生化实验室，专门研究各种大规模传染性病毒、细菌。
　　新冠就是他们的研究成果。
　　只需要一个“毒人”，就能废掉一个国家，甚至毁灭整个世界。
　　想到这儿，岳川声音凝重的说道：“巫蛊之道，我们必须研究，而且要深入的研究，将这种力量研究得明明白白、清清楚楚。”
　　胡二慎重点头。
　　岳川接着说道：“寻常人怕鬼，是因为他们对鬼一无所知，其实鬼并不可怕。蛊虫也一样，人们提起蛊虫第一个想到的就是疾病、死亡，实际上蛊虫还有很多其他功效。如果我们把蛊虫研究明白了，就可以去其害、享其利！”
　　胡二灵机一动，“师父，我有一个不成熟的想法。”
　　“你说！”
　　“师父，咱们家的老面神，是不是蛊？”
　　岳川心中一震。
　　仿佛一把利刃刺破夜幕，岳川脑海中光芒绽放，灵感迸发。
　　诸多线索像链式反应一样爆炸开来。
　　胡二原本还想说什么，可是岳川身上光华绽放，小小的土地庙被映得金灿灿、亮闪闪。
　　胡二知道，师父又在悟道了。
　　他紧紧闭上嘴巴，还缩了缩身子。
　　尽量降低自己的存在感，以免打扰到岳川。
　　因为胡二明白，师父是仙家的核心。
　　仙家能有今日，全都是师父一拳一脚打拼出来的，是师父一字一句教导出来的。
　　师父的上限提升，仙家的上限也水涨船高。
　　无论师父领悟了什么力量，得到了什么法术，第一个想到的就是传授给仙家成员，提升仙家成员的实力。
　　这次肯定也不例外。
　　仙家又要有质的飞跃了！
　　巫蛊之道……
　　胡二很是期待。
　　与此同时，岳川话术发动，浩如烟海的文字、资料翻卷起来。
　　人们谈巫蛊色变，但是巫蛊一直都在人们的生活中，甚至在人们身体里，与人们的生活和生存息息相关。
　　比如胡二说的老面神。
　　最初是岳川鼓捣的酵母菌，用来制作食物、酿造酒水的。
　　后来传入姜国，被一些村妇当成了能让饭生长、膨大的神物，于是膜拜起来，久而久之有了“老面神”这个名头。
　　当时土地庙在姜国传播得并不顺利，可以说无人问津。
　　可是沾了老面神的光，土地庙迅速传遍姜国，并且向周围扩散。
　　在岳川还没有日入一万香火的时候，老面神做到了。
　　那时候的老面神也就初出江湖。
　　某种意义上讲，老面神为代表的酵母菌和蛊虫同出一源，都是微生物。
　　酵母对人的生活乃至生存影响重大。
　　发酵专家桑多尔·卡茨说过：不是人发明了发酵，而是发酵发明了人！
　　这句话道出了发酵对于人类的重大意义。
　　如果没有酵母，人类餐桌上至少一半的食物都要消失：德国人会失去啤酒，法国人会失去奶酪，韩国人会失去泡菜，越南人会失去鱼露，中国人会失去什么，那就多了去了。
　　上辈的世界里，科学技术突飞猛进发展，可是有两个领域始终进展缓慢，或者说裹足不前。
　　一个是材料，另一个就是发酵。
　　随着现代食品工业的发展，人类仿佛已经驯服了发酵。
　　但任何一个跟发酵打过交道的人——无论是专业的酿酒师、面包师，还是只想做点泡菜的主妇，都清楚一个道理——没有人能百分百保证得到自己想要的味道。
　　古人如此，今人亦然。
　　古人想酿酒，结果造出了醋。
　　今人想酿茅台，结果造出了茅台镇。
　　巫蛊之道，永远那么玄学，除了炼蛊材料，还跟天时地利人和、风水等有神秘莫测的联系。
　　岳川忍不住想道：如果能以老面神为出发点探索巫蛊之道，会得到什么样的结果？

第1164章 名字的重要性
　　除了酵母，人们生活中的疫苗也是巫蛊之道的体现。
　　名字不同，但本质一模一样。
　　最原始的疫苗——牛痘克天花。
　　仔细想想，这不就是巫师们经常鼓捣的东西吗。
　　只是失去信仰的巫师把心思都用在怎么害人上，从来没想过用巫蛊之术造福世人。
　　岳川说道：“胡二，你知道吗，每个生灵体内都生活着数以亿计的虫子。”
　　“什么？”
　　胡二骇然色变。
　　任谁听到这个话都会毛骨悚然。
　　不过很快，胡二就放下心来，“师父，我吃过白家老太太配制的打虫药，而且吃了两颗！”
　　之前岳川让白家老太太制作打虫药，放到姜国城隍庙里，磕头就能免费领一颗。
　　每天限量一百颗，先磕先得。
　　这法子给城隍庙带来不少香火。
　　姜国的小乞丐还一大早排队磕头、领药、换钱，然后买吃的。
　　只是后来城隍庙香火旺盛，不需要搞活动了，由其他渠道发放。
　　吴国的许石也是冲着打虫药去拜城隍，结果成了岳川在吴国的棋子。
　　如今，仙家成员都知道打虫药的功效，也都接受了打虫药的药效。
　　不但它们，姜国、吴国的百姓也都接受了这个新事物。
　　其他国家的达官贵人们还出高价求购打虫药。
　　大家逐渐接受了一个事实：所有人体内都有虫子，而且很多。
　　岳川摆了摆手，说道：“不一样！比那些虫子更小、更多。”
　　胡二再度脸色煞白，一层细密的汗珠从脑门沁出。
　　虫子恐惧症、密集恐惧症，都会令人极度不适，更何况两种结合在一起，而且还在自己身体中。
　　岳川知道，这个结果很难接受。
　　想当初上学时，第一次知道这个事实，也是膈应好久，整个人都不好了。
　　但是随着时间推移，岳川逐渐接受。
　　现在看到胡二的表现，岳川嘴角上翘，仿佛看到了当初的自己。
　　“胡二你放心，身体中那些虫子坏的少，好得多。它们中好的部分与万物众生同生共死、一荣俱荣、一损俱损。平常吃东西，以及食物到了胃里被消化，还有肠道里吸收食物精气，都是在这些虫子帮助下完成，或者全都由这些虫子完成。”
　　岳川说出了上辈子世界里的科学成果。
　　这种理论很难接受，但都是事实。
　　除了饮食、健康，工业生产中也离不开细菌、微生物。
　　地球上的生态运转也离不开微生物。
　　比如海洋以及其他水体中微生物光合作用，产生氧气的同时产生食物。
　　再比如大自然中污水的自然净化，垃圾的自然分解，也都是微生物的功劳。
　　大豆等植物“固氮”功能，也是微生物的功劳，类似的例子还有很多。
　　还有云南人最喜欢吃的各种“菌子”。
　　听了岳川的讲解，胡二目瞪口呆。
　　“师父，巫蛊之道对生活的便利如此之大，可为什么上古时代的巫还会失败，被推翻，最终被彻底抹去呢？”
　　岳川想了想。
　　脑海中没有任何与之相关的资料。
　　可是结合炼蛊重生，以及重生对人的诱惑，岳川觉得答案也不难猜。
　　“我刚才给你说的都是对人体有益的蛊虫，除此之外，还有一些对人体有害的蛊虫。它们同样住在人体中，不过它们不帮人体干活，反而经常捣乱。”
　　“比如攻击人体各种器官，破坏人体组织，或者释放毒素摧残人体，影响健康，带来疾病，又或者大批量繁殖，消耗人体的精气神。”
　　“有益的蛊虫与它们对抗，每一次对抗都是一场惨烈的厮杀，每当这个时候，人就会发烧、昏迷。不是有害蛊虫被弄死，就是人被弄死。”
　　“嘶……”
　　胡二倒吸一口凉气。
　　他也有过发烧的经历。
　　之前跟着老祖逃出青丘，逃出大周地界的时候，很多同族受到重创，之后就高烧不退。
　　有的同族活了过来，有的则一命呜呼。
　　胡二只以为是命硬或者点背儿。
　　却没想到都是体内蛊虫在打仗。
　　战争的胜负，也就决定了同族们的生死。
　　岳川接着说道：“刚开始，巫是有利的，他们带领同族抵御天灾，驱逐猛兽，开拓蛮荒，给同族寻找食物，治疗疾病，带领他们生存、生活。”
　　“可是渐渐地，巫发生了改变，他们不再付出，而是一味地索取。他们不断压榨同族，吸取资源，屠杀各种生灵，用来炼蛊。”
　　“甚至，同族也成了他们炼蛊的材料，而且是最好的炼蛊材料。”
　　“为了炼蛊重生，他们彻底疯狂。”
　　“即便侥幸成功，也受到蛊虫残念影响，变得嗜血、残暴、狠厉，与同族越发疏远，双方的关系也从仇恨上升到不共戴天。”
　　“巫活着，万物众生就要死，而且都得死！所以，万物众生前所未有的团结起来，战胜了巫，并且将巫的所有痕迹都抹除干净。”
　　胡二沉默。
　　因为岳川说的很真实。
　　类似的例子还在不断上演。
　　只是从“巫”变成了其他群体。
　　“师父，我们钻研巫蛊之道，会不会招来众怒呢？”
　　岳川笑着摇了摇头，“没有人能离开巫蛊的力量，现在不行，以后更不行！”
　　“师父，人们不认可巫蛊，甚至仇恨巫蛊、忌惮巫蛊，我们这样做很可能招来不必要的麻烦。”
　　岳川说道：“我给你讲个故事吧。”
　　“师父请说。”
　　岳川讲了一个超级联盟从弱小到鼎盛，再到覆灭的故事。
　　最后，岳川感慨道：“钢铁的联盟已经覆灭，但联盟的钢铁依旧保护着它的百姓。同样的道理，巫已经覆灭，但蛊依旧在造福万物众生。”
　　“师父，我明白了！”胡二眼睛中光芒闪烁，“不过，我觉得巫蛊太树大招风了，还是改个名字为好。”
　　岳川无奈点头。
　　他对巫蛊没什么特殊的感情，也没必要坚持这个名字。
　　而且胡二说的很对，改个名字，换个风格，可以减少99%的不必要麻烦，何乐不为呢？
　　就像三级片是洪水猛兽，但青春期启蒙教程是学习资料一样。
　　岳川知道自己是起名废，于是问道：“你觉得叫什么名字好？”
　　“师父，咱们不是有现成的‘老面神’吗？而且老面神已经传播开来，民间争相膜拜，直接用这个名字不行吗？”
　　岳川愣了一下，随即狂喜。
　　“行！真是太行了！就用老面神！”

第1165章 不得了了
　　晨曦如沙，被茂密的树冠筛了一遍，飘飘摇摇的洒落下来。
　　枝叶缝隙中的阳光干净、明亮，线条清晰。
　　其他地方的阳光有种雾蒙蒙的感觉，非但照不出事物的轮廓，反而虚化了它们的模样。
　　鸡还没叫，土地庙中的仙家就忙碌起来。
　　胡三、胡四在鸡舍中走了一圈，进去的时候提篮空空，出来的时候全都装满了鸡蛋。
　　“姐姐，咱们起来的时候鸡还没叫，你说留着它有什么用呢？”
　　“妹妹放心，用不了多久它就会中暑的。”
　　不知是不是感觉到了什么，一只毛色鲜艳、冠肉炽红的大公鸡昂起头“勾勾勾”叫了起来。
　　“姐姐，它是不是在骂咱们狗？”
　　“好像是！”
　　“喔喔喔！喔喔喔！喔喔喔喔喔……”
　　其他仙家成员看到这一幕，全都笑了起来。
　　“那大公鸡确实偷懒了。”
　　“未必是偷懒，可能是忙坏了。”
　　“对对对，忙了一整宿，能不累么？”
　　“胡三姑娘、胡四姑娘小，不懂事，误会了。”
　　土地庙瞬间充满了欢快的气氛。
　　胡三、胡四小脚快步的进到食堂，清理灶膛、点火、加持火咒，开始烧水。
　　虽然仙家有煤油炉，以及更先进的电炉。
　　但胡三、胡四还是坚持用柴火。
　　因为以前岳川说过一句话：地锅做的饭最香，最有灵魂！
　　而且，马蜂们造纸只用木纤维，木质素成了副产品，正好烧掉。
　　两只小狐狸转到后厨，突然看到一个身影。
　　“呔，是谁这么心急，锅都没烧热呢就来找吃的，还找到后厨了？看我不告诉师父……啊，原来是师父……”
　　岳川笑着转过身。
　　食堂建好后，除了教胡三、胡四做饭，就没进过后厨了。
　　突然见到，两只小狐狸还有点不习惯。
　　“师父恕罪。”
　　“师父，我不是故意的。”
　　“起来吧！”
　　岳川挥了挥手，继续观察陶盆中的老面神。
　　面头，或者说面肥。
　　它的本体是一团面，土地庙自己种的粮食磨出来的面。
　　因为没有打磨、抛光和漂白，所以面的颜色有些深、有些杂，并不是印象中的洁白如雪。
　　这一点也体现在了老面神身上。
　　它色泽金黄！
　　由内而外的金黄，就像大号的电灯泡。
　　冥冥中不断有香火之力从虚空落下，降在面盆中。
　　一外一内两重光芒交织下，面团的光芒更加明亮，也更加内敛。
　　仿佛有一层金色的光膜包裹在面团周围，沁在面团表层。
　　如此一来，些许瑕疵可以忽略不计。
　　岳川心中一动：怎么那么像我的功德金身呢？
　　土地庙的神像前后数次灌输，总计百万功德，神像材质由内而外质变，而且表面有一层无形的力量笼罩，达到一羽不能加、蝇虫不能落的程度。
　　不但蝇虫，就连灰尘都无法靠近。
　　功德金身三尺范围是绝对意义上的干净，任何外物都不能侵染，颇有种跳出三界外不在五行中的感觉。
　　现在，老面神也一样。
　　岳川啧啧称奇，“好宝贝！真是好宝贝啊！”
　　老面神不声不响的，都发展到这种层次了。
　　如果不是自己一直在卖力的传播信仰，发展信徒，搜集香火，还真被老面神比下去了。
　　可即便如此，岳川还是有一点儿比不上老面神。
　　他的香火很杂。
　　虽然这是岳川刻意为之，将信仰分成土地庙、城隍庙、山神庙、河神庙、长生天庙等诸多马甲。
　　但也不可否认，一部分人磕头时并非诚心诚意。
　　最早可追溯到小玉兔。
　　后面肯定还有类似的人和其他生灵。
　　而老面神的信徒不同。
　　每一个都是坚定且纯粹的，每一份香火都无比虔诚。
　　人们膜拜其他神，大都是有所求的。
　　但是人们膜拜老面神，基本没有什么求的。
　　反正求也不应。
　　岳川站在面盆边观察一夜了，他基本确定，老面神并没有意识，没有自我。
　　它不是个体，而是群体。
　　“老面神”是数以亿计酵母菌的集合体。
　　它们每一个都是老面神，又都不是老面神。
　　最重要的，它们并非永恒不灭，而是在快速的新生、死亡，维持着自身不灭。
　　看到岳川的模样，两只小狐狸心中惴惴。
　　“师父，我们很省了，每次只用一点点。”
　　“对对对，我们用的不多，我们以后不用了。”
　　“对对对，以后不用了。”
　　“我们这就给师父端过去。”
　　岳川哑然失笑。
　　这俩小家伙又在胡思乱想了。
　　本想给它俩两个脑瓜崩，但是转念一想，这一下把脑门的法器弹掉了，化形的幻术随之破解，多少有点不礼貌。
　　于是岳川咳了咳，“老面神就是老面神，该怎么用就怎么用，以前什么样，以后也什么样，不用改变。”
　　两只小狐狸对视一眼，同时长舒一口气。
　　还好，师父没生气。
　　嗯，以后还是少用一点儿吧。
　　不能像以前那样大手大脚了。
　　还有，沾了毛的面团也不挑出去喂鸡喂猪了，省着点吧。
　　岳川说出了自己的来意。
　　“为师这次去楚国游历，偶然获得一门老面神修行大道，你们想不想学？”
　　“什么？老面神修行大道？”
　　“老面神也能修行？”

第1166章 蛊和衣食住行
　　之前岳川和胡二谈论巫蛊之道，本意是想把这摊子事交给胡二。
　　不得不说，胡二很聪明，非常聪明。
　　上辈子的世界里，五大仙家中胡家大都是掌堂的，胡仙名气也是仙家中最大的。
　　这里的仙家，大黄锋芒最盛。
　　他是特例，暂且不提，其余的就是胡二了。
　　他的天赋不是战斗方面，而是对法术的领悟能力，直白说就是脑洞大。
　　岳川的脑洞算大的了，胡二经常能给岳川杠上开花，在岳川的脑洞上继续推陈出新。
　　比如之前雷霆铸体功法。
　　岳川只想着用雷霆勾玉，修筑电网输电。
　　胡二直接提出把空间法器应用在发电站上，把发电站装进小天地中。
　　行走的发电站，还要什么输电网络。
　　这也使岳川养成依赖，有什么科研方向的事情，直接丢给胡二。
　　但是现在回头一看，胡二身上的担子够多了，一刻闲工夫都没有。
　　骆驼再能干，也会被稻草压死。
　　所以岳川良心发现，将目标换成胡三和胡四。
　　“老面神的修行之道，你们想不想学？”
　　两只小狐狸同时点头。
　　它们并不讨厌修行，只是它们不喜欢打打杀杀。
　　也正是因为这个原因，它们才离开青丘狐族，改投土地庙。
　　现在听说“老面神修行之道”，两只小狐狸瞬间来了兴趣。
　　老面神是蒸馒头、做面条、酿果酒、制作各种调味品用的，“老面神修行之道”不就是厨艺之道吗？
　　这个得学，必须学！
　　“师父，您要直接教老面神修行吗？”
　　“老面神可笨了，还不会说话呢。”
　　“对啊，对啊，除了吃什么都不会。”
　　准确说，老面神是除了“吃”和“被吃”什么都不会。
　　吃，就是每天给它补充新的面团，让酵母菌生长、发育、繁殖。
　　被吃，就是酵母菌连同面团一起被做成面条、馒头，以及酿造其他酒水、酱料。
　　在胡三、胡四看来，这是缺点。
　　但岳川看来，这是优点，无可挑剔的优点！
　　巫蛊培养蛊虫时，第一追求就是智商低下，最好是毫无智商。
　　它们筛选繁育千年、万年，也没有找到梦中情蛊，而土地庙的老面神，完美符合这一标准。
　　而且，酵母菌并不抵触被吃。
　　即便不被吃，它们短暂的生命也撑不了多久。
　　如果能以老面神为基础，炼制出合适的蛊虫，就能完美解决炼蛊重生的反噬问题。
　　最最重要的，老面神为代表的酵母菌是吃素的。
　　给一个面团就能养活，给一桶麦子、谷子、果子就能活三年五载。
　　如果给鱼虾螃蟹，它们也能凑合两口，顺便弄点鱼露出来。
　　而巫蛊培养的蛊，基本都是吃肉的。
　　后世资料关于他们的记载虽有抹黑成分，但他们用毒虫互相吞噬炼蛊，喂食其各种毒药增强毒虫能力，却是不争的事实。
　　巫蛊这东西，从一开始就伴随着血腥、死亡、疾病、剧毒等，并且挥之不去。
　　巫蛊就像是食肉动物，为了生存，注定要杀戮、掠食。
　　酵母就像是食草动物，它们的生存不需要掠夺其他生灵，甚至可以给其他生灵提供生存所必须的物资。
　　岳川说道：“老面神只是待在面盆里、成为食材，实在太可惜了，它还有更多的用途，还可以给我们提供更多方便，可以造福更多生灵。”
　　“师父，教教我。”
　　“对对，我也想学。”
　　岳川咳了咳，开始长篇大论：
　　“首先，老面神可以应用在衣食住行各个方面，而我们现在只用在了‘食’上，而且利用得非常初级，至于其他三个方面完全没有涉及。”
　　“老面神可以吃，不但美味，而且有强身健体的功效，这一点算是我们仙家的福利，不过这个福利可以继续开发一下，造福更多生灵，吸引它们加入仙家，成为仙家。”
　　“比如我们的咸条，之前都是用豆干和精盐一起制作，可以给生灵们补充盐分。今后，你们可以尝试把咸条的主材料豆干发酵一下，制作各种风味的咸条。”
　　“还可以把豆干换成发酵的面饼，或者豆干与面饼混合在一起发酵，再浸满植物油，给生灵们补充盐分的同时补充一些油水。”
　　两只小狐狸同时点头。
　　它们还真没想这么多。
　　以往制作美食都是围绕仙家成员，准确说就是土地庙里的仙家成员。
　　至于外销的咸条……
　　有就行了，还想多好吃？
　　“师父，您说得对！当初二哥就是用咸条给咱们土地庙提升名气、扩大影响的。但是生灵口味不同，只是一个咸味肯定无法满足它们。”
　　“是啊师父，我们可以制作成各种口味的，满足更多生灵，让它们来土地庙磕头，膜拜师父。”
　　“师父，我们是不是可以把果脯晒干、磨成粉，然后掺入豆干、面饼里，制作出水果味的，或者其他特殊口味的，让那些吃草的生灵也喜欢上咸条？”
　　“师父，我们是不是可以把驱虫丸的成分也加入到咸条里，或者其他强身健体的药物，制作出特殊的咸条，赚小钱钱的同时还能造福万物众生？”
　　岳川心中赞叹：这俩小狐狸跟胡二一样，都是举一反三的。
　　自己只是为了忽悠它俩学巫蛊之道，把养蛊、炼蛊换个皮传给它们，叫它们去钻研。
　　却没想，它们如此上道。
　　“对对对，就是这样！就是这样！我要说的就是这个意思！嗯嗯嗯，没错！你们真是太有悟性了！”
　　两只小狐狸顿时眉笑颜开。
　　“师父，您接着说。”
　　“对对，师父，衣食住行，还有其他的呢？”
　　岳川咳了咳，“食这块还有很大的开发潜力，除了咸条，还有酒水饮料。咸条补充盐分，饮料就可以补充水分。”
　　“师父，吃盐就会渴，渴了就要喝水，完美啊！”
　　“师父，这有点不好吧？”
　　嘴上说着不好，可眼睛里分明绽放着跃跃欲试的光芒。
　　岳川连忙摆手，“不！为师的意思，野外有很多生灵饮水困难，喝不到水，或者喝不到干净的水，因此影响生活和健康，甚至丢掉性命。每每想及此处，为师都心痛不已，唉……”
　　小狐狸在心中自责了三杯。
　　“师父，我们愿意帮您想办法。”
　　“对，师父，您说怎么做，我们去拯救天下生灵。”

第1167章 我们不卖水
　　小狐狸可能不知道卖饮料的暴利，岳川却一清二楚。
　　都不说卖饮料了，光是卖白水都能赚得盆满钵满，跻身首富。
　　上辈子的世界里，搞互联网的、搞电商的、搞房地产的，都没卖水的赚钱。
　　一斤晒干的粮食，八毛到一块一；一斤装的矿泉水两块到三块。
　　2000年之前，卖水没有这么暴利，很多人连自来水都用不上。
　　但是2000之后，卖水越来越赚钱，家家户户都通了自来水，但是都不敢用自来水。
　　没别的，就是太脏了。
　　管道老化，藏污纳垢。
　　施工挖断水管，下水道里的水灌入自来水管道，来水后一开水龙头全是浑浊的污水，甚至能看到头发和卫生纸。
　　这绝不是危言耸听。
　　所以越来越多的人选择桶装水、纯净水。
　　丑国更是喊出，石油之后，水将成为全球争夺的资源，转眼小鬼子就排泄核污水。
　　眼下的世界，水资源还没被污染，人们洗衣做饭都是直接去野外河沟里挑水。
　　但这并不意味着野外的水干净。
　　就拿吴国来说，水里面有太多血吸虫以及其他虫子。
　　这些有的是蛊师出于不可告人目的炼制的，但更多是自然生成的。
　　如果能改变人们饮水的习惯，既能创造收益，又能提高人们健康水平，延长人均寿命。
　　这也算是一份功德！
　　岳川说起了“瓶装水”、“桶装水”的构想。
　　“你们二哥一直在研究空间类的法术，制作空间道具，我们也给赵无恤提供了一种便携式单兵水壶，此水壶使用了玄工业技术，重量轻、空间大，一个杯子大小却能装一桶水。”
　　“如果我们继续研究这种水壶，进一步优化细节、提升质量，统一水壶的同时把成本降下去，今后我们就能出售瓶装水了。”
　　小狐狸举手问道：“师父，真的卖水吗？谁会买我们的水呢？它们完全可以出去喝啊。”
　　“对啊师父，就算懒得出门，也能等下雨天喝个饱啊。”
　　岳川心中暗道：真要把外面的水都污染了，你看他们买不买。
　　不过岳川干不出那种缺德冒烟的事情。
　　“纯净水也有需求啊，比如磨墨、烹茶、炼药、酿造，都要用水啊。外面的水确实便宜，但一方水土养一方人，不同地方的水土有细微的区别，可就是这万分之一甚至百万分之一的区别，就会造成感觉、味道、成色的不同。”
　　“如果用我们的水，就能保持水的统一，便于质量的把关。寻常人用不到，也没钱去买，但是行业的顶尖群体有需求啊，而且需求不小。”
　　岳川想到上辈子的世界里农夫山泉和娃哈哈的广告之争。
　　人们都意识到水污染，担心饮水健康时，娃哈哈纯净水打出广告，声称自家的水经过了多少道工序，多少道过滤，杀灭了多少细菌等等。
　　人们买的放心，喝得舒心，其他卖水的都没法与之相抗。
　　可是这时候农夫山泉出现了，一句“我们不生产水，我们只是大自然的搬运工”瞬间领先娃哈哈几个段位，跟降维打击没区别。
　　你以为娃哈哈就这么完了？
　　不，它只是不在超市和便利店卖了，而是专供各种实验室，成了重要的科研工具。
　　娃哈哈的水导电率达到了1.56，而实验室用水的标准是水的导电率≤5，娃哈哈完全达标。
　　哇哈哈纯净水最大的特点就是水质纯净，能最大限度的降低实验过程中可能会出现的误差，使用娃哈哈纯净水做出来的实验数据相对来说是更加准确。
　　有了几块钱一瓶，十几块钱一大桶的娃哈哈水，谁还傻了吧唧买几百块上千块的实验用水？
　　贪污经费也不能这么明目张胆是不是？
　　只不过，这种细节没法说，说了也没人明白。
　　岳川只能叮嘱胡三、胡四，“你们研究一下，使用老面神净化水质，清理水中不利于身体健康的成分，保留有益于身体健康的成分。顺便保持水质的统一，无论什么时候生产的水，品质都要始终如一。这个应该不难吧？”
　　“不难！”
　　“太简单了！”
　　小狐狸心中暗道：这不就是烧开水么？能有多难？都不用老面神，我们自己就能办妥。
　　看着小狐狸咕噜噜转动的眼珠子，岳川瞬间明白了它们的想法。
　　嗬，烧开水？
　　要是知道这种水的需求量，你俩得哭出来。
　　岳川接着说道：“除了水，我们还可以制作瓶装酒、瓶装果汁。酒水饮料可以是纯粹的口腹之欲，也可以是具有某种药效，用来强身健体、补益精气的。”
　　听到这个，小狐狸们瞬间精神起来。
　　“师父，这得跟白家商量。”
　　“对啊师父，没有白家的帮忙，我们俩做不好啊。”
　　岳川点头，“好的，白家那边我去说！”
　　有了这话，胡三、胡四瞬间兴奋起来，你一句我一句的说了起来：
　　“修行的第一阶段是后天，主要是锤炼气血，强筋壮骨，打熬身躯。只是很多生灵先天身体孱弱，修炼速度慢，道行有限。”
　　“对啊，如果能有药物辅助，肯定会快速许多，修行起来更加快速。只是这个药物的价格不能太高了，否则大家用不起。”
　　“成本也不能太高，尤其是配料，最好是产量大的资源，草木最好，否则就要平白造下无辜的杀戮。”
　　两只小狐狸同时停了下来，随即眼睛中光芒闪烁。
　　“师父，老面神！”
　　“对，老面神！”
　　酵母菌繁衍迅速，而且生命周期短，如果酵母菌能成为制药的原料，就没有“无辜杀戮”的担忧了。
　　就跟蒸馒头、做面食一样。
　　只是把馒头变成了修炼使用的药物。
　　岳川笑着问道：“老面神能做到吗？”
　　“能！一定能！”
　　“我们会好好研究的！”
　　两只小狐狸声音坚定地说道。
　　它们不是对老面神有信心，也不是对自己有信心。
　　而是因为万物生灵。
　　它们明白这件事的意义，明白这件事对万物生灵的影响。
　　所以，它们愿意为此付出。
　　哪怕耗费毕生心血，也要将其钻研出来。

第1168章 仙气飘飘
　　岳川原本想的是可乐、雪碧、红牛之类的饮料，又或者绿茶之类的茶水。
　　有老面神这种超级酵母菌，制作那些饮料还不是手拿把掐？
　　岳川有信心在这个世界开创出仙家的“可口可乐”，连名字都想好了。
　　不过胡三、胡四想的更远。
　　修炼资源！
　　末法时代的肥宅才需要快乐水，高武世界的热血青年更钟爱淬体液之类的东西。
　　如果能把淬体液做成快乐水的价格，一定大受追捧。
　　这样事物也会成为仙家又一张王牌。
　　没有哪个国家能拒绝仙家的快乐水，也没有哪个种族能向仙家说不。
　　岳川说道：“是药三分毒，你们研究方向就是增强药物中的有效成分，减少药物中的有害成分，甚至彻底消除有害成分。正常手段做不到的，就交给老面神。”
　　“是！师父！”
　　胡三、胡四兴致勃勃。
　　仿佛第一次进入土地庙，第一次接触到各种美食的时候。
　　它们的心在跃动，它们的意念在燃烧。
　　这才是它们应该做的事情。
　　法术不是为了毁灭，而是为了建设。
　　修行不是为了杀戮，而是为了拯救。
　　仙家的意义，就是为了造福众生，德泽天下。
　　“师父，您接着讲，您多讲点。”
　　“对对对，师父！我感觉脑袋痒痒的，我要悟了，我终于也能悟一回了。”
　　岳川的好心情瞬间没了。
　　家里的小吃货都要悟了？
　　不过，岳川还是神色如常的画大饼。
　　“食物加工，肯定离不开火，有一种类似酵母菌的生灵，它们生活在泥沼中，以腐草、落叶为食物，在进食的过程中释放出一种特殊的气体，这个气体可以燃烧，产生热量，无论用来照明还是用来烧水煮饭都非常方便。你们可以试试看老面神能不能做到。”
　　听到这话，两只小狐狸都惊呆了。
　　“师父，这是真的？”
　　“不可思议啊！”
　　岳川本来想展开细说，可是想了想，没说出口。
　　泥沼和下水道都会产生沼气。
　　新闻上经常报道，有人将烟屁股丢进下水道，引发爆炸，或者小孩在下水道放炮，引发爆炸。
　　运气好的，只是毁坏一些路面，或者周围的建筑设施。
　　运气不好的，还会造成人员伤亡。
　　要么被爆炸冲上天，要么被冲上天的下水道井盖落下来砸死、砸伤。
　　但这也说明，沼气是一种可以利用的资源。
　　而且，产生沼气的原材料是枯枝败叶、厨余垃圾甚至人畜粪便。
　　既获得了燃料，又清理了垃圾。
　　而且，这些垃圾被微生物分解后又成了上好的肥料，可以增加地力。
　　一个完美的闭环。
　　胡三举手说道：“师父，我们这段时间做饭的时候，经常把面团里的毛发挑出来，有时候会带上一些面团。我们把这些沾了毛发的面团喂给猪吃，然后……”
　　岳川好奇，“然后怎么了？”
　　“咳咳，是这样的师父。猪吃了以后经常放屁，而且有一次猪对着灯笼放了个屁，瞬间火光弥漫，有这么长……”
　　小狐狸双手比划，极力想表达火光的范围。
　　岳川瞬间明白怎么回事了。
　　人体和动物肠道中的食物残渣在经过微生物发酵后会产生大量气体，其中含有蛋白变性的硫化氢、卵磷脂分解的磷化氢以及甲烷等等。
　　沼气也可以理解成泥沼、下水道释放的高浓度屁，两者的形成道理相差无几。
　　屁越臭越容易被氧化点火，沼气也是同样的道理。
　　如果路过下水道闻到一种浓重的刺鼻气味，小心了，不要在这里使用明火。
　　另外，大量吃萝卜和白菜等富含萝卜硫素或者鸡蛋产生的屁，因分解产生的硫化氢过多有可能会使人产生触电样死亡。
　　听起来搞笑，却是非常严肃的科学事实。
　　岳川哈哈大笑，“后来呢？”
　　“后来我们没敢喂猪了，就喂鸡了。”
　　“然后鸡吃了也放屁，而且放屁的时候能飞得很高很高，我们不得不加固了鸡舍。”
　　“有一只大公鸡，它不放屁，但是体型膨胀，变得非常轻盈，可以漂浮在空中，很久都不落下。”
　　岳川瞬间无语了。
　　这大公鸡到底是憋了一个屁，还是憋了一肚子氢气？
　　飘飘欲仙，仙风道骨了？
　　难不成仙人能腾空飞行就是憋屁憋的？
　　岳川转念一想，自然界的生灵千奇百怪，每个物种都有独特的生存本领。
　　但是上辈子的世界里，会吹气的有，会喷水的有，会扬沙子的有，就连会放电的也不少，但会喷火的一个都没。
　　有一种说法是，碳基生物身体构成的原因导致碳基生物不能进化出喷火的能力。
　　不过听了胡三、胡四的话，岳川必须说一句：所有会放屁的生物，都能喷火。
　　说到这，就不得不提一嘴西方的龙。
　　不，准确的说不是龙，而是Dragon，也就是那种长了两只大翅膀的蜥蜴。
　　它们有一个共同的特点，那就是大而圆的肚子和细而长的脖子。
　　这个大肚子像不像气瓶？
　　这个细脖子像不像输气管？
　　所以，那种会喷火的大蜥蜴有可能是真实存在的，它们喷的也不是龙息，而是高浓度的屁。
　　人和其他生物面对这种火焰时，还没被烧到就被熏晕了。
　　所以有了“龙息”很强的传说。
　　如果老面神能发展出生产沼气的能力，是不是也能让碳基生物进化出“吐息”的技能？
　　就算不吐息，也能依靠体内的气体悬浮起来，获得滞空甚至飞行的能力。
　　想到这，岳川脑海中冒出庄子《逍遥游》的内容。
　　鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。
　　翻译过来就是：大鹏在往南方之海迁徙时，水面激起三千里高的浪，羽翼拍起旋风，扶摇直上九万里高空，去时乘的是六月的风。
　　六月的风是什么特点？
　　热！
　　很热！
　　非常热！
　　跟东京一样热！

第1169章 红领巾
　　“老面神如果可以生产沼气，就能生产另一种东西。”
　　岳川想到了生物燃料——燃料乙醇。
　　也就是汽油兑水用的“水”。
　　极大降低汽油成本，极大提高汽油价格，是不是很神奇？
　　燃料乙醇的主要原料是高粱、玉米、木薯、海藻等。
　　世界上消耗玉米最多的不是人，不是养殖场，而是制造燃料乙醇的工厂。
　　岳川寻思着，这个世界的老百姓生活艰难，冬天冻死骨遍地。
　　之前在姜国时说出“燧边取暖”的话，自然要付诸实践。
　　尤其北疆的城池、村庄，每到冬天取暖、做饭都是问题。
　　木材、煤炭、石油之外又能多一种燃料。
　　乙醇可以是液体，还可以是固体。
　　餐馆、饭店常用物品
　　在其中加入凝固剂就能成为固体形态，一根火柴即可点燃。
　　燃烧时无烟尘、无毒、无异味，火焰温度均匀，温度可达到600 ℃左右，每250 g可以燃烧1.5小时以上。
　　固体酒精广泛应用于餐饮业、旅游业和野外作业等。
　　使用、运输和携带方便，燃烧时对环境的污染较少，与液体酒精相比比较安全，被视为一种理想的方便燃料。
　　继沼气之后，岳川又说出了燃料乙醇。
　　这些都是微生物发酵产生的，理论上老面神都能胜任，而且能做得更好。
　　两只小狐狸听得双眼放光。
　　“师父，您的意思，老面神能把一些枯枝败叶、生活垃圾之类的东西，转化成一种名为沼气的燃料？”
　　“师父，照您这样说，因为收割不及时、储藏不力、保管不善，发芽霉变的粮食，可以用来制作名为酒精的燃料？”
　　“可是为什么叫沼气还有酒精？”
　　“这名字怪怪的。”
　　岳川点头，“沼气、酒精都是我随便取的名字，这个名字不好听，你们换一个就是。比如仙气、仙水。”
　　“呃……师父，还是叫沼气和酒精吧。”
　　“对对对，不能平白污浊了‘仙’字。”
　　岳川笑了笑，又说起蛊在衣食住行中的其他作用。
　　“要说穿衣服，嫘祖最有话说，她把野蚕驯化成家蚕，让它们吐丝制作衣物。经过几千年的筛选、繁育，逐渐成了今天的模样。”
　　蚕是虫子，虫子就是蛊。
　　之前岳川看到这段记载，也感觉嫘祖真伟大，竟然能想出这种办法。
　　但是看了野蚕的模样，再看家蚕的模样，岳川觉得这段记录很有水分。
　　后世往前看很简单，就像对着答案填题目。
　　但是在嫘祖那个时代，怎么会选择野蚕去改良？又是怎么改良？又怎么坚信野蚕能变成今天的模样？
　　物种的改良和驯化不是三年五年就能完成的，很多时候是需要几代人的心血。
　　这还是从1到10的改良。
　　嫘祖那是从0到1的创新，面对茫茫如繁星的虫豸，她是怎么选中野蚕的？
　　这概率不亚于单吊一注彩票中两个亿。
　　联想到人皇之前是巫的天下，一切豁然开朗。
　　蚕，很可能是巫族的成果，是巫族几千年上万年的沉淀。
　　嫘祖只是改良，或者发扬光大了这个成果。
　　如果嫘祖真的惊才绝艳，应该还会有其他成果，驯化其他虫子。
　　然而事实是没有。
　　迄今为止，人类成功驯化的虫子，一个是蚕，一个是蜜蜂。
　　岳川说道：“前段时间，姜国的公主葵发明了羊毛纺织，可以把羊毛纺成毛线、织成毛衣。”
　　小狐狸忍不住问道：“师父，毛衣好看吗？”
　　“对啊对啊，比我们身上的毛发还好看吗？”
　　岳川沉吟片刻……
　　这怎么比呢？
　　毛衣跟皮草没法比好吧。
　　唯一的优点就是，毛衣不用杀生，皮草必须杀生。
　　“毛衣好看，很好看，可以有不同的颜色，还能纺织出不同的造型。嗯，到时候给你们拿两件穿穿，一试便知！”
　　小狐狸瞬间期待起来。
　　“师父，这个毛衣跟老面神有什么关系呢？”
　　岳川说道：“你们见过蜘蛛吗？”
　　“见过啊，肯定见过。”
　　“蜘蛛也会吐丝，它们的丝比蚕丝更细、更韧，其强度远远超过钢铁。如果用蜘蛛丝制成衣服，完全可以做到刀枪不入。”
　　“什么？”
　　“这么夸张？我也没觉得蜘蛛丝有多硬啊。”
　　岳川也不说上来为什么，可能是蜘蛛的种类，有可能是蜘蛛丝的粗细。
　　总之，蜘蛛丝是一种很有研究价值的材料。
　　人们看到蜘蛛丝就摇头，觉得这东西不可能成为纺织材料。
　　却不知，嫘祖时代的野蚕也差不多。
　　任谁看到它们吐的丝也不会联想到精致华美的丝绸。
　　岳川鼓励道：“你们没事的时候可以研究研究蜘蛛，给它们喂点老面神，看它们吐的丝会不会发生改变。如果能变得像蚕丝一样，你们俩就会像嫘祖一样，功德无量！”
　　小狐狸眼睛放光，激动得浑身颤抖。
　　嫘祖，这可是人皇的妻子。
　　“师父，如果我们做到了，会变得比涂山氏更受尊敬吗？”
　　涂山氏，狐族，大禹的妻子。
　　涂山氏是整个狐族地位最高的了，因为她嫁给了人皇，生了个人皇。
　　岳川说道：“涂山氏只是嫁得好，本身没什么特殊的功绩。如果你们俩能培养出‘家蚕’一样的‘家蛛’，你们俩的地位将远远超越涂山氏，甚至超越嫘祖，可享万世香火！”
　　嫘祖的发明很好！
　　但那是富人、权贵的专属。
　　平民百姓养了一辈子蚕，却到死也穿不上丝绸。
　　就像蚕一样，耗尽毕生心血吐丝，到头来还因为这些丝丢了性命。
　　上辈子的世界里，岳川一生中距离丝绸最近的也就是红领巾了。
　　就这，还是人造的假丝。
　　岳川一辈子都没穿过丝绸的衣服。
　　不是买不到，是买不起，更穿不起。
　　如果胡三、胡四能把蜘蛛驯化成家蚕一样的虫子，以它们的吐丝量，绝对能把丝织品价格打下去。
　　哪怕普通人也能穿得起、用得上。
　　“师父，我们有空就去抓蜘蛛。”
　　“对对对，我们一定要把这件事做成。”
　　“到时候看阿姐怎么说。”
　　“看它还说不说我们是青丘之耻！”
　　当初因为抵触修炼和战斗，被胡一赶出家族，改投了土地庙。
　　没想到，这俩小狐狸心里憋着一股劲呢。
　　岳川也不说破，“好！真到那天，为师让胡一给你俩颁奖，如何？叫你们阿姐亲手做个红色的领巾，给你俩系上。”
　　“哈哈，好呀好呀！”
　　“我们提前谢谢师父！”
　　岳川屈指一弹掀掉两只小狐狸的头盖骨。
　　“嘭”一声，胡三、胡四在烟雾中现出原形。
　　岳川一指点过去，将虫咒灌顶给它们。
　　捎带的还有岳川精挑细选的养蛊、炼蛊知识、经验、要诀等。

第1170章 楚国的贫瘠
　　给胡三、胡四安指明方向后，岳川心念一动回到丹阳。
　　第一批外出的丹阳老乡陆续回归，顺便带回了周边的物产。
　　子申从中选择一批供到河神庙中，其余则汇集到一起进行梳理、点评。
　　岳川本想跟子申说此次探查“巫蛊”的情况，看到这一幕，顿时来的兴趣。
　　他也想知道，云梦泽周边的村庄、城镇有什么好东西。
　　结果大失所望。
　　都是些不值钱的鱼虾贝类、野果蔬菜、竹木制品。
　　子申的脸色也不怎么好看。
　　花了这么多钱，浪费了一两个月的时间，结果就带回来一些草根树皮。
　　这跟子申想象中的货物云集相差太远、太远。
　　拿这些东西跟吴国交易，岂不是让人笑话？
　　挥了挥手让众人去外面等待，子申躬身说道：“前辈，让您失望了！”
　　岳川没有说话，而是翻看着地上桌上的贝壳，仔细检查贝壳中的货物。
　　捡漏，不可能捡漏的。
　　岳川把上百个贝壳翻了一遍，最终也没发现什么看得入眼的东西。
　　不过很快，岳川就释然了。
　　上辈子的世界里，中原王朝富甲天下，茶叶、丝绸、瓷器、漆器、书籍、绘画、纸张等，不但品类全，还质量高，最重要的是量大。
　　一家的产量足以供应全世界。
　　反观其他国家，上贡给中原朝廷的，都是些农产品、草席、木材。
　　说句不好听的，就是弄些草根树皮到中原王朝骗补贴。
　　摆在子申面前的就是这么个情况。
　　楚国很穷，云梦泽周边更是穷乡僻壤，丹阳是出了名的穷山恶水了。
　　这种情形，即便有河神大人的帮忙，也够呛。
　　“前辈，您有什么好办法吗？”
　　岳川仔细看了看桌子上的贝壳，回想起贝壳中装盛的“特产”。
　　“咱们丹阳周边环境不利，云梦泽水面时涨时落，周边地面松软、泥泞，每当雨天寸步难行，彼此之间联系不强。这种情形下，诸多村寨都是自行发展，有什么种什么，什么能种活来年还种什么。”
　　子申点了点头。
　　不但云梦泽周边是这样，楚国其他地方也差不多。
　　种什么庄稼都是随心所欲。
　　还有不种庄稼，专门去捕捉野鹿的。
　　当年齐桓公和管仲就是借这一点，让楚国吃了个大亏。
　　“前辈，您的意思是咱们给众村落制定规划，让他们因地制宜，种植咱们需要的作物，或者放牧咱们需要的牲畜，加工咱们需要的农副产品？”
　　岳川眼睛一亮。
　　没想到，子申这小子还挺有悟性的。
　　政治这东西，几千年翻来覆去都一样。
　　不外乎就是发明几个新词，糊弄糊弄老百姓，把简单的事搞复杂，把明白的事搞糊涂。
　　岳川说道：“云梦泽周边环境优越，可以发展水产养殖、捕捞，也可以垦辟水田，种植谷物。还有山林中，可以种植竹木，采摘蔬果。”
　　子申连连点头，表示自己记下来了。
　　“前辈，陆上交通虽有不便，可是借助云梦泽四通八达，完全可以将周边所有村寨、城镇联系起来，结成一个整体。”
　　“没错！”岳川说道：“吴国的工程队伍正在修筑码头，一时半会儿还无法投入使用，这个期间我们正好指导各村寨进行前期准备。还有其他地方，也都可以提前规划，形成阶梯状的产业分布、环环相扣、层层推进，最终汇入云梦泽。”
　　“前辈，我们应该主打哪个产业呢？”
　　岳川看了一眼桌上的贝壳。
　　主打哪个？
　　一个能打的都没有！
　　种地的话，岳川根本看不上楚地的作物。
　　不是有什么偏见，而是产量太低了。
　　上辈子世界里的高产作物，都是农学家们花费几十年心血改良的品种。
　　产量高、味道好、生长快。
　　古老的品种虽然有抗病能力强之类的优点，但是产量十分致命。
　　十斤种子撒下去，还收获不了一百斤粮食。
　　其他物产也都差不多，平平无奇。
　　就算偶尔有几个过得去的，也产量少、质量参差不齐，很难大规模贸易。
　　至于让人眼前一亮的东西，几乎没有。
　　吴国有大宝剑，在中原诸国称得上硬通货。
　　上至贵族公卿，下到平民百姓，都喜欢得很，愿意花大价钱购买、收藏。
　　楚国的象牙、犀角、犀皮跟大宝剑算是同一档次的硬通货，云梦泽周边也有。
　　但是，岳川不喜欢这种类型的货物。
　　这时候，门外有人说道：“公子，小人还有一个货物献上。”
　　子申连忙说：“拿进来。”
　　那人忐忑不安的奉上贝壳，打开之后，映入眼帘的是一团颜色暗红的膏状物。
　　“此为何物？”
　　“公子，小人也不知！当时路过一处山村，随便跟当地山民换了一些，山民说的那个名字很拗口，小人没记住。”
　　子申无语了。
　　真是看走眼，把这种糊涂货色派出去了，还让他担任伍长，管理一支队伍。
　　“此物又有何用？”
　　“呃……当地山民炼蛊用的。”
　　说出“炼蛊”二字，那人浑身一哆嗦跪了下去。
　　“小人当时也是好奇，并非想拿来炼蛊，还请公子明察。”
　　子申对“炼蛊”比较敏感。
　　楚国上下对蛊师的态度出奇一致。
　　虽然都想借用蛊师的力量，帮自己做一些不方便的事情。
　　但每个人都极力撇清与蛊师的关系，也不愿让别人知道自己和蛊师的联系。
　　这种情形下，蛊师就像马桶一样。
　　每个人都需要它，但是每个人都极力的远离它。
　　也正是这种心态，那名族人才不敢光明正大的拿出来。
　　也就是所有货物都上不得台面，这才拿出来挽尊。
　　子申看了一眼外面的族人。
　　“你们呢？是不是也都藏了什么？”
　　众人你看看我，我看看你，全都不说话。
　　不说话，就是默认。
　　很显然，他们多多少少都弄了些跟蛊相关的东西。
　　这也侧面说明巫蛊之道在楚国民间有多么盛行。
　　“公子恕罪，我们不是有意隐瞒！”
　　“对，我和巫蛊不共戴天！”
　　子申摆了摆手，“行了行了，这里没有外人，都拿出来吧！”
　　众人这才放下心来。
　　一转眼，桌上又多了几百个贝壳，数量是之前三五倍。
　　岳川随手拿起一个贝壳，叩开之后，眼前顿时一亮。
　　“这……楚国竟然有这个？”

第1171章 楚国的主打货物
　　很多东西，磨成粉的话，岳川根本分辨不出来。
　　但是有些东西，不磨成粉的话，岳川还真没那么好认。
　　比如……
　　“阿嚏！”
　　贝壳刚一打开，子申就来了个大喷嚏。
　　强力气流冲入贝壳，旋转一圈又倒流回来，顺带卷起里面的粉末。
　　然后，子申痛苦的惨叫一声。
　　“啊，我的眼睛！啊，我的鼻子！啊，我的手……”
　　献上贝壳的人瞬间慌了神。
　　“小人该死，小人该死。”
　　“快来人啊，救公子！”
　　子申脸上、手上迅速生出大片大片的红斑。
　　一边惨叫，一边涕泪直流。
　　他本能的想在脸上抓挠，却又不敢下手，强行克制本能。
　　看到这一幕，岳川更加确信。
　　没错！
　　就是那个东西！
　　挥手打出一道回春术，盎然生机迅速笼罩子申的手和脸。
　　岳川随即使用水灵力施展净衣咒，冲刷子申的皮肤。
　　十几个呼吸之后，子申终于恢复正常。
　　只是，当他再看向贝壳的时候，眼睛里充满了忌惮。
　　“丢掉！此等害人的东西，决不允许存于世间！”
　　族人忙不迭的点头称是。
　　可是这时候，岳川出声制止。
　　“慢着！我看一下！”
　　族人立刻僵住，转头看向子申，目光里满是征询。
　　后者点了点头，族人连忙把贝壳双手奉给岳川。
　　“前辈小心，这东西凶得很。”
　　岳川却一副无所谓的表情。
　　别人不知道这是什么，岳川那叫一清二楚。
　　辣椒！
　　准确说，是辣椒晾晒之后磨成的粉末。
　　科学来讲，辣椒是一种有毒的植物，辣椒素就是它的毒素。
　　这种毒素会破坏生物的口腔、肠胃，令其产生灼烧、疼痛的感觉。
　　辣椒本想靠这种毒素保护自己，防止自己被吃。
　　辣椒毒素也确确确实实起了作用。
　　但是辣椒怎么也没想到，世上有一个BUG生物。
　　人还真就喜欢那一口了。
　　只是当下人们都将辣椒与巫蛊联系到一起，认为辣椒是一种毒草。
　　还通过各种方式将辣椒炼制成蛊虫或者蛊毒。
　　这一点跟上辈子世界里的防狼喷雾差不多，都是辣椒水为主料，配合其他东西制成。
　　这东西确实会对人体产生伤害，甚至导致死亡。
　　岳川心中暗道：如果不是我恰好在这儿，辣椒恐怕要被子申连根拔起、斩尽杀绝了。
　　幸好，幸好！
　　想到这儿，岳川用手指沾了点辣椒粉末凑到口中。
　　“前辈，有毒！”
　　“不要吃啊！”
　　众人纷纷惊呼。
　　明知道有毒还往嘴里送，这是胆大啊还是命硬啊。
　　岳川不理会他们，而是眯着眼睛享受起来。
　　味蕾受到刺激，迅速分泌口水。
　　法相凝成的身体，感官上比普通人敏锐百倍，再加上岳川修为强大，感官更加敏锐，怕是有万倍不止。
　　也正因此，岳川受到的刺激更大。
　　仿佛有一道道电流在舌尖和口腔之间弹来跳去，不断产生更多的痛感，分泌更多的口水。
　　美！
　　真是太美了！
　　岳川太怀念这种味道了。
　　上辈子的他并不嗜辣。
　　相反，因为经常熬夜、上火、起痘痘，他对辣椒非常抗拒。
　　但凡多吃一点，就要肠胃造反，或者口舌生疮。
　　这辈子没了血肉之躯的拖累，没了上火的担忧，终于可以尽情享受了。
　　岳川又挑了一指甲盖的粉末。
　　缓缓凑到嘴边，迷恋的嗅了一口。
　　“不错！很纯！很正！就是这个味儿！”
　　听到这话，子申瞬间醒悟过来。
　　“前辈的意思，这是宝贝？”
　　岳川点头，重重点头。
　　“这可是无价之宝啊！有此一物，可令我们云梦泽富甲天下！”
　　什么？
　　众人全都愣住了。
　　他们不知道岳川那番话是什么意思，但他们明白一件事——自己要发财了！
　　“好啊！”
　　“真是太好了！”
　　“我们终于找到宝贝了！”
　　子申很是心动，但他还是有些担心。
　　“前辈，这……这是蛊毒啊……”
　　天下人对蛊师的态度是如避蛇蝎，与蛊相关的一切也都被划上邪恶的标志。
　　这东西就是再宝贝、再值钱，可它是蛊毒。
　　用这东西赚钱，那都是昧良心的钱，是要遭报应的。
　　岳川看了一眼子申，再看周围。
　　众人眼睛里满是对发财的渴望，但是又逃不过良心的谴责。
　　明知道这是蛊毒，还卖出去换钱，这是要遭报应的。
　　岳川想了想。
　　让丹阳人种辣椒、卖辣椒，就像是让21世纪的华夏人种那些东西。
　　在人们的心中，两者都是毒。
　　岳川突然沉默了。
　　辣椒是不是毒？
　　很显然，是的！
　　辣椒会不会损伤身体？
　　这是肯定的，无论大病小病，医生都会叮嘱患者“禁辛辣刺激”。
　　辣椒会不会上瘾？
　　这个也是会的。
　　所以，一个有毒、不利健康、有成瘾性的东西，它是什么？
　　上辈子的世界里，人们都以为辣椒是美洲传来的。
　　实际上，这个说法不对，至少不完全对。
　　因为华夏本土也有辣椒，在神农架周边区域，发现了几千年之前的古老辣椒品种。
　　也就是说，华夏本土一直有辣椒，只是知名度不高，传播范围有限，后面美洲辣椒传进来，两者被混为一谈。
　　究其原因，就是子申等人的观念——辣椒是毒，是蛊毒。
　　这种观念至少存在了两千年，才逐渐淡化，最终被人遗忘。
　　岳川想到了丑国的大麻。
　　原本，这是违禁品，但是随着时间推移，越来越多的人认为大麻应该合法，甚至列举出大麻合法的种种好处，鼓励政府售卖大麻，征收大麻税。
　　相信用不了多久，丑国就会真的放开大麻合法化，再过几十年上百年，大麻或许也和辣椒、香烟一样，成为寻常普通的东西。
　　毒品的危害，从来都是水滴石穿。
　　任何一丝一毫的松懈和纵容，都会给它们可乘之机，最终积重难返。
　　所以，华夏一直秉承零容忍，不给毒物任何机会。
　　这一刻，岳川感觉到了冥冥中的压力。
　　辣椒，到底是不是毒物？到底能不能种植？到底能不能贩售？
　　贩售辣椒，究竟算不算伤天害理？

第1172章 调味品与霸主国
　　这确实是一个很无语的问题。
　　辣椒和违禁品怎么能相提并论？
　　但事实确实如此。
　　辣椒和香烟一样，都有依赖性，都会对身体造成损害，都会在造成损害时给人带来“舒服”、“爽”的感觉。
　　很多人并不知道，“辣”并不是一种味道，而是一种痛觉。
　　人的味蕾只能分辨出“酸甜苦咸”之类的味道，是分辨不出“辣”的。
　　如果这样说不好理解，那就换一种方式。
　　人只有舌头有味蕾，也只有舌头能品尝出各种味道。
　　但是眼睛可以感觉到辣——辣眼睛。
　　手掌、臀部等全身皮肤也可以感受到辣，这些器官和组织都是没有味蕾的，而且，它们感受不到“酸甜苦咸”。
　　本质上讲，辣椒是一种非调味品的调味品。
　　就在岳川沉思时，丹阳众人纷纷说道：
　　“前辈，我们愿意诚实劳动、诚信经营，种地做买卖赚钱，不搞这些歪门邪道。”
　　“对！前辈，您的好意我们心领了，不过我们更愿意做些上的台面的事。”
　　“要是咱们搞蛊毒买卖，中原诸国更小瞧了咱们。”
　　“到那时，蛮夷之名就坐实了！”
　　子申也深以为然。
　　他确实需要钱，但他更需要名。
　　不是沽名钓誉那种名，而是一个伟光正的形象。
　　不能玷污楚国的名声。
　　“前辈……”
　　岳川竖起手掌，制止了子申。
　　“这不是蛊毒，而是一种调味品，一种非常有潜力的调味品。”
　　嗯？
　　众人疑惑。
　　再联想到岳川刚才品尝蛊毒，一脸陶醉的模样，一个个都惴惴不安起来。
　　不是吧！
　　这是吃的东西？
　　这不是给蛊虫吃，增加蛊虫毒性的吗？
　　岳川解释起来，“你们知道盐吗？”
　　这必须知道啊！
　　盐是生活必需品，甚至可以说是生存必需品。
　　一个家没有盐，人就活不长。
　　一个国没有盐，就必然生乱。
　　《管子·轻重甲篇》有言：燕有辽东之煮。
　　这个“煮”就是传统的煮海盐。
　　《周礼·夏官·职方氏》有言：东北曰幽州…… 其利鱼盐。
　　东北靠海，自然也产盐。
　　齐国坐拥海盐之利，管仲时代也是靠鱼盐之利发家，把小白捧上霸主之位。
　　《管子·轻重甲篇》记载：齐有渠展之盐。
　　同篇又记载：齐国食盐“粜之梁、赵、宋、 卫、濮阳，彼尽馈食之也”，可见齐国盐业的盛状。
　　不但自己够用，还能出口换外汇，中原诸国都仰仗齐国的盐。
　　晋国虽然不靠海，但是坐拥池盐之便。
　　《山海经·北山经》记载：又南三百里，曰景山，南望盐贩之泽。
　　郭璞注盐贩之泽“即盐池也”，也就是运城地区的河东盐池。
　　《戎生编钟》与《晋姜鼎》均记载有“卤积”，反映了晋国盐业的发展。
　　秦国更不用说了。
　　甘肃、青海交界之处有众多盐湖， 最著名者如青海察尔汗盐湖、茶卡盐湖等。
　　这些地方，都是秦国的势力范围。
　　秦国吞并西戎、拓地千里，获得不光是人口、牲畜，还有这众多的盐湖。
　　在古代，盐就是钱。
　　很多钱买不到的货物，盐可以换到。
　　这些盐湖也成为秦国财政的补充，令秦国有足够的军费。
　　仔细观察，燕国、齐国、秦国，以及三晋分家的赵魏韩，其地盘上都是产盐的，而且是大量产盐。
　　这几个国家能从上百个国家中脱颖而出，成为战国七雄，其中多多少少仰仗了盐业的财富。
　　楚国就拉垮了。
　　在没有吞并吴越之前，楚国是一个内陆国。
　　没有海盐的便利，有没有什么拿得出手的池盐、井盐。
　　楚国一度很惆怅。
　　如果是小国也就算了，买一点就是。
　　问题，楚国是大国，全靠买的话得多少钱？
　　很多时候，大国伐交，一旦关系交恶，买不来盐怎么办？
　　还有一个问题，楚国交通不便，盐的运输很困难。
　　再加上楚国地处南方，湿热多雨，这种气候既不利于盐的生产，又不利于盐的运输。
　　所以，楚国一直很渴望“出海口”。
　　不是为了大航海，单纯就是为了海盐。
　　丹阳百姓虽然没什么大眼界、大格局，但他们都明白盐的利润。
　　“咕咚！”
　　又是一群“咕咚”声。
　　“前辈，您的意思是说，这个东西可以变成盐？”
　　“前辈，您真有这种神奇的法子吗？”
　　“前辈您说，需要什么！”
　　众人神情激动，语气亢奋。
　　就连子申也双拳紧攥。
　　如果自己有盐，必定能成为楚国最具影响力的公子。
　　假如楚国有盐，必定能成为天下最强大、最富庶的国家。
　　然而，在众人渴望、期盼、憧憬的目光中，岳川缓缓摇头。
　　“不，我没法把它变成盐。”
　　仿佛铁锤砸在鸡蛋上，丹阳百姓的美梦瞬间破碎。
　　如果不是岳川地位崇高，子申一直对岳川毕恭毕敬，这会儿估计有人骂出脏字了。
　　“为什么要变成盐呢？这东西比盐贵重多了！”
　　岳川脑海中浮现出《天工开物·作咸》中的记载：大自然有风、暑、湿、燥、寒这五气，导致产生辛、酸、甘、苦、咸这五味。人体需要的五味中，辛、酸、甘、苦这四味长期没有都不会引发什么问题，唯独咸味只要十天半月没有，人就会打不起精神，甚至手无缚鸡之力。
　　也正因此，人需要盐，离不开盐。
　　但宋应星这篇文章有地域局限性，他只写了中原地区，没有涉及湘赣、巴蜀、云贵等地。
　　中原百姓风暑湿燥寒不严重，有盐就行了。
　　而湘赣、巴蜀、云贵等地，光有盐不够，还得靠辣椒祛除体内的湿热等。
　　中原百姓十天半个月不吃盐打不起精神。
　　湘赣巴蜀等地，一天不吃辣就浑身难受。
　　中原百姓吃辣多了两头受罪，湘赣、巴蜀、云贵百姓多吃辣浑身巴适。
　　这也有了俗语中：辣不怕、怕不辣、不怕辣。
　　子申以及丹阳百姓根本不知道辣椒在后世的影响，更不知道辣椒在后世餐桌上的地位。
　　他们只是单纯将辣椒当成了“蛊毒”，敬而远之、避而不及。
　　而岳川要做的，就是为他们打开新世界的大门。
　　让他们明白辣椒不是蛊毒。
　　顺便借这个机会让人们明白，并非所有蛊都是毒，也并非所有蛊都对人有害。

第1173章 红粉帝国
　　岳川说道：“此物不光是调味品，还是一种药物，能祛除体内的风邪湿热，能活泼气血、强壮筋骨，驱寒保暖。”
　　众人兴趣缺缺。
　　主要是听不懂。
　　就算听懂了也懒得信，更懒得尝试。
　　这是蛊毒！
　　蛊毒都是害命的！
　　碰都不能碰！
　　岳川一直在观察众人的表情，见大家反应平平，岳川只能昧着良心给辣椒加了个顶级Buff。
　　但凡食材，一说到“壮阳”，肯定被哄抢一空。
　　个个嘴上不要不要，暗地里疯狂的炫。
　　然而对楚国人来说，有一个比“壮阳”更强的buff。
　　“当然，这些功效都是小意思，最主要的，吃了这东西能祛除蛊毒，提升对蛊的免疫力。免疫力你们懂不？”
　　“就是对蛊毒的抗性，抗性越高，蛊毒对你们的效果越弱，抗性达到一定程度，就能百蛊不侵，无视绝大多数蛊毒。”
　　果然，听到这个效果，丹阳百姓全都振奋起来。
　　“真的吗？”
　　“这可是神药啊！”
　　“我愿以身试毒，为大家测试效果。”
　　子申明显感觉不对。
　　但是他一句话都没说。
　　岳川继续兜售辣椒的好处。
　　“这东西好养活，不挑地。田间地头、房前屋后、山坡林地、乱石堆、旮旯角，只要能长草的地方，它都能生长。而且不用打理就能成活，非常适合我们丹阳这种穷山恶水。”
　　“越是穷乡僻壤的地方，越适合辣椒的生长和种植。我们云梦泽周边众多村寨，包括山里那些蛮人，可以尝试着种辣椒，大规模、大批量种辣椒。”
　　“不要担心卖不动，这东西绝对能风靡天下，流传百世！”
　　岳川没有夸大。
　　后世有八大菜系，但是全国一半以上的饭店都卖川菜。
　　习惯都是培养的。
　　上辈子的世界里，辣椒一直都是穷人的食物。
　　富贵人家更钟爱吃糖。
　　曹丕喜欢吃糖，蜂蜜加糖直接吃，最终死于糖尿病。
　　袁术喜欢吃糖，临死最后的愿望就是想喝一口蜜水。
　　朱棣的好大儿朱高炽也喜欢吃糖，一勺一勺的吃、一罐一罐的吃，同样死于糖尿病。
　　糖尿病就是富贵病，一点都不祸害穷人。
　　因为在古代，糖是比较稀缺的资源，比较昂贵，自然而然成了身份地位的象征。
　　而且甜食刺激多巴胺分泌，能令人感到“快乐”。
　　糖就是富人的快乐。
　　辣椒不一样，它是穷人的快乐。
　　因为它一开始是以盐的替代品身份出现。
　　古代很多地方的人吃不起盐，长期得不到盐分补充。
　　于是发明出各种办法代替盐，比如草木灰，再比如“醋布”。
　　除了代替盐，还有一个作用就是“下饭”。
　　人们常说“粗茶淡饭”，这里的“淡”就是因为没有盐。
　　没有盐，吃不下饭，所以古人研究出腌菜、泡菜、豆酱、虾酱之类的东西佐餐。
　　但是制作这些东西多多少少都得用盐，穷人买不起盐。
　　那么，有没有一种不需要盐的下饭东西呢？
　　辣椒完美符合这一点。
　　很便宜，而且很下饭。
　　最重要的是，辣椒的辣椒素稳定。
　　大蒜、大葱之类的食材在烹制过程中，辛辣味会淡化甚至消失。
　　辣椒不一样，不会随着烹制变化。
　　这也使得辣椒成了厨师的宠儿。
　　再加上辣味能掩盖腥臭、异味，吃不起肉的穷人就用它熬煮动物内脏，或者爪、头、蹄之类的边角料。
　　所以，辣椒一直以来都是穷人的调味品。
　　富人就算喜欢吃，那也是偷偷地吃，并且不敢让别人知道。
　　后来因为战争、动乱、人口迁徙、农民工大规模进城等因素，贫困山区的人口进入城市，顺便把他们的生活习惯也带进城市，带进中产阶层甚至上流社会。
　　再加上糖越来越廉价，穷人也能吃得起糖，富人则不再嗜糖。
　　辣椒、糖和贫富的联系越来越弱，直至消失。
　　眼下辣椒还被当成“蛊毒”，被当成毒药喂食蛊虫，还没有成为调味品。
　　世人还不知道它的用途、价值。
　　但是岳川相信，自己稍加引导，肯定会像火柴丢进油桶里一样。
　　“大家放心，这东西绝对有前景，如果大家不放心，我可以兜底！赚钱了，大家分，赔钱了都算我的！”
　　听到岳川这话，丹阳百姓瞬间不自在了。
　　“前辈，这可不行。”
　　“对对对，前辈帮公子出谋划策就行了，哪能让前辈出力又出钱呢。”
　　“就是这个理儿。”
　　不过，大家目光都转向子申，挤啊挤的。
　　那意思是说：公子，你不是有花贝么，掏点钱出来啊。
　　子申咳了咳，“这个本钱算我的！我为大家兜底！”
　　反正还是岳川的钱，换了个名义罢了。
　　岳川不计较这些细节，笑着点了点头。
　　众人则大喜过望。
　　仿佛看到滚滚的财源向自己招手。
　　岳川立刻给众人制定计划。
　　前往各地村寨，搜集辣椒，以及辣椒的种子。
　　不管什么品种，全都要。
　　随即就是制定辣椒的种植大计。
　　虽然辣椒不挑地、好养活，只要一场雨水就能长得枝繁叶茂。
　　但是大规模种植的话，依旧需要大量人手照料。
　　丹阳的年轻人、中年人都外出跑商，留下的都是老弱妇孺，只能花钱请外面的人过来照料辣椒。
　　在楚国，精通种地的不好找，但是精通种辣椒的每个村都有。
　　他们种辣椒，多多少少都是跟“蛊”相关。
　　岳川也不在意，养蛊才挣几个钱？
　　名声还不好听。
　　给自己种辣椒，保准他们一个个的都发家致富，老婆孩子热炕头。
　　关键不用藏着掖着。
　　制定计划的过程中，岳川琢磨着，完全可以借辣椒的力量，把云梦泽周边区域打造成“红粉”区，把红粉生意做大做强。
　　不但在云梦泽周边卖，还要开拓外面的市场，与各地合作分销，建立拆卖网络。
　　既要注重老传统、老手艺，还得培育新品种，研发新工艺，不断为天下人提供价格更便宜、纯度更高的“红粉”。
　　嗯，就这么定了！

第1174章 保大保小
　　就在云梦泽开始打造红粉种植、加工、销售网络的时候，一队风尘仆仆的身影进入郢都。
　　他们正是苗人阿公，和村寨中几个幸存的年轻男女。
　　苗寨中还有一些外出的人，幸免于难，也都跟着阿公一起逃难。
　　苗寨是回不去了。
　　鬼知道那些大象是不是走了。
　　万一没走，被象群盯上，自己就走不了了。
　　一想到这儿，阿公心口一阵绞痛。
　　除了精神层面的痛，还有物理层面的痛。
　　他的本命蛊终究没有回来。
　　而且，不出意外的话，本命蛊应该是死掉了。
　　这对阿公打击很大。
　　大半辈子的心血，全都付诸东流，实力大损。
　　而且，阿公受到本命蛊死亡的反噬，心口不断隐隐作痛。
　　“我们先找一个地方住下，我要好好修行，恢复实力。另外，给我搜集一些资源，我要重新开坛炼蛊。对了，你们几个也都准备好，跟我一起学习蛊术！”
　　听到这话，随行的男男女女都露出狂喜之色。
　　蛊术！
　　这可是族中的不传之秘。
　　除了那些血脉高贵、天赋出众的人，其余族人根本没资格接触。
　　这次倒是托了象群的福……
　　哦不，不是这个意思。
　　众人在心中默默忏悔了一下，随即毕恭毕敬的看向阿公。
　　阿公却看向身旁的少女。
　　也就是那位混入宫中的“大小姐”。
　　“以往，咱们倾全族之力把你们姐妹送进宫，现在，是你们回报的时候了。”
　　女子顺从的点了点头。
　　以往她们一文不值，是家族把她们捧到现在的高位。
　　如果没有家族的力量，她们别说进宫，能不能走出大山都难说。
　　现在家族落难，是她们出力的时候了。
　　不是她们有多么顾家。
　　而是宫中的争斗和倾轧太厉害了。
　　如果孤身一人，死都不知道怎么死的。
　　有一群血脉相连、利益相通的同族在宫外做帮衬，她们不但立足更稳，行事手段也能更狠辣。
　　以前想做不敢做、敢做又做不成的事情，现在都可以大胆尝试了。
　　“阿公，我们虽然入宫时间短，但妹妹平日里受楚王宠爱，得了不少赏赐，给你们置办一套院落不算难事。可是眼下我们遇到一个棘手的事情……”
　　“哦？什么事？谁敢欺负你们不成？给阿公说，阿公帮你们做主！”
　　其他几人也都捶胸顿足，一副抽刀子杀人的模样。
　　女子连忙竖起手掌，示意大家小声点。
　　这里不是苗寨，不能太过喧哗。
　　“阿公，是这样的，楚王他……”
　　女子将事情大略的说了一下，阿公迅速明白了。
　　男人嘛，都有一点点那方面的小毛病。
　　只是有些长在自己身上，有些长在“我一个朋友”身上。
　　“阿公给你炼一只蛊……”
　　女子连忙摇头，“阿公，不行！楚王身边有一个姓养的护卫。”
　　阿公瞬间懂了。
　　虽然身处大山，但不是对外界一无所知。
　　养由基，这是楚国第一强者。
　　强到什么程度？
　　其他国家会炫耀自己有几个悟道境强者，几个悟道境种子，还有多少好苗子、天才……
　　楚国：“我们就一个养将军！”
　　一个就够了！
　　楚国也有其他悟道境强者，有悟道境种子，也有很多天才、好苗子。
　　可是无须赘述。
　　一个养由基抵得上所有，压得住一切。
　　“阿公，养将军乃正人君子，从不窥视妹妹的住所。但是我们给楚王下蛊的话，必定会引起养将军的注意，到时候我们都会死，说不定还会连累到你们。”
　　听到这话，所有人都寒气直冒。
　　被养一箭追杀？
　　一百条命都不够用！
　　养由基的箭术已经出神入化。
　　与晋国交战时，楚王赏赐养由基三支箭。
　　养由基只用了两支，晋国就溃不成军。
　　那支没使用的箭被楚国当成宝贝供了起来。
　　养由基也由此获得“养一箭”的名头。
　　有一次，宫中进了一只猿猴精怪。
　　侍卫们全力捕捉，猿猴却蹦跳腾挪，来往自由如入无人之境。
　　楚王不得已，让养由基出手。
　　养由基也不张弓搭箭，只是手掌虚拉，朝猿猴瞄准。
　　说来也怪，那猿猴瞬间僵立不动，口出人言说自己必死无疑。
　　养由基松手，猿猴应声倒下，气绝身亡。
　　这个故事颇有孙猴子大闹天宫，十万天兵天将束手无策，只能去西天请如来佛祖的味道。
　　而养由基，就是那个“如来佛祖”。
　　这件事传的很广，苗寨众人也都清楚。
　　大家都知道养由基很强，但问题是，谁也不知道养由基究竟强到什么程度。
　　学渣考100分，是因为他的能力只有100分。
　　学霸考100分，是因为卷面只有100分。
　　养由基就是那位学霸。
　　苗人阿公本想说句找场子的话，比如“若我本命蛊还在云云”。
　　可是咂了咂嘴，终究没说出来。
　　养由基的强大，即便以阿公这样的实力，也不敢在背后说其坏话。
　　“不能用蛊，那就用药吧，我给你说一个方子，你们给楚王调理一下身体。”
　　女子眼睛一亮，“能让楚王延年益寿吗？”
　　其他人也纷纷支棱起耳朵。
　　延年益寿的秘方，谁不爱啊。
　　阿公摇了摇头，“命由天定，再说了，以楚王的状态，延年益寿根本不可能。”
　　“那是？”
　　“能让楚王死前留个种。”
　　女子瞬间明白了。
　　楚王是保不住了，但楚王的儿子可以保住。
　　在保大还是保小的问题上，几人一致选择保小。
　　阿公说了几味药，女子默默记下。
　　她是学过蛊术的，懂得养蛊炼蛊、放蛊收蛊，这些药物的功效和用途她都清楚。
　　“等等，阿公，这个红粉是什么？我怎么从没听过？”
　　“这是一味蛊毒，用此药喂养蛊虫，可增强其狂性，提升攻击力和战斗欲望，只是这种手段过于低级，高明的蛊师都不屑使用。不过，此药还有一个作用，那就是温养欲火，日积月累之下血热心燥，必须发泄才能平息。”
　　“阿公，这红粉去哪里弄呢？”
　　阿公沉默了一下。
　　苗寨没了，大半辈子的积蓄也都被毁了。
　　这红粉不是什么高明的蛊药，自己根本看不上，也没关注过哪里有。
　　“你们几个，去周边山林中转转，看能不能找到。”

第1175章 重金求子
　　人的眼睛有一个特殊的能力。
　　比如越飞越远的飞机，眼睛盯着它的话，哪怕飞机缩小得像个针尖大小，人依旧能看到。
　　但是在没有“紧盯”这个过程时，一眼扫过去，只会感慨天空好蓝。
　　同样的道理也出现在“鸡蛋里挑骨头”中。
　　当人们认为一样事物存在某个缺点时，这个缺点就会无限放大。
　　当人们想要寻找某样事物时，会发现到处都是，哪哪都是。
　　比如楚国的野辣椒。
　　以前从来没人关注，都是当做野草甚至毒草对待。
　　可是丹阳人“重金求籽”后，各地村寨都疯狂起来。
　　他们都翻箱子倒柜，想要寻找干辣椒、辣椒籽。
　　更有人连夜进山，去摘野辣椒，甚至把野辣椒连同地皮一起挖过来。
　　这一幕在两百多年前也上演过。
　　齐国重金买鹿，楚国人纷纷进山捕鹿，无人种地、做工。
　　突然间，齐国不买鹿了，楚国瞬间崩溃。
　　时间过了两百多年，楚国人已经好了伤疤忘了疼。
　　套路还是那个套路，一点都没变。
　　只是找辣椒、摘辣椒的难度比起捕鹿低了不知几百倍。
　　老人、妇女、小孩都能做。
　　丹阳人爽快付钱，并且承诺下次还来。
　　各村寨里，山民难以置信的数着钱。
　　真钱！
　　真得不能再真！
　　很多山民都是第一次挣到钱，甚至是第一次见到钱。
　　他们怎么也没想到，山上的野草都能换钱。
　　越来越多的人开始关注野辣椒，琢磨着将其移栽回来。
　　之前偷偷摸摸研究野辣椒的业余蛊师、神婆们心中窃喜。
　　种辣椒，他们是专业的。
　　以前不敢光明正大的种，都是在偏僻的山林里撒一把种子。
　　为了防止村民发现，他们还编造出山中有鬼怪的话，顺便再用蛊术教训几个愣头青。
　　费尽心思才种了一小片辣椒。
　　现在好了，大家都想种辣椒，可以光明正大的种了。
　　再也不怕别人指指点点。
　　更有人耐不住山中寂寞，收拾行李跟着丹阳人外出闯荡。
　　与此同时，一队人马从郢都出发，来到云梦泽周边。
　　他们在村寨里询问：“你们这里有没有一种长长的、尖尖的、红红的，一摸火辣辣疼的药？我们家中有人病了，得用这个药，放心，我们是好人，绝不拿这个药干坏事！”
　　不敢明目张胆说蛊毒，而是说草药。
　　不但不敢说，还要极力的解释、澄清。
　　本以为村寨的山民会警惕、抵触，却没想到对方全都欣喜的笑了。
　　“你们也是重金求籽的吗？”
　　丹阳人花费重金，求购辣椒籽，大家都称其为重金求籽。
　　见到有人收辣椒，直觉以为是丹阳人又来了。
　　对于财神爷，山民们那叫一个恭敬。
　　然而郢都来的楚人听到这话，心中“咯噔”起来。
　　三伏天吓得如坠冰窖、手脚冰凉。
　　“你们……你们怎么知道？”
　　他们收购辣椒是为了给楚王配药、调理身体，让楚王生儿子。
　　说“重金求子”也不算错。
　　可问题，这种绝密的事情，怎么传到外面的？
　　这可是杀头的事情啊！
　　胆敢对楚王不利，无论传到养由基耳中，还是其他人耳中，都够他们这些人五马分尸了。
　　山民们全都哈哈大笑。
　　“我们怎么不知道？这又不是什么秘密。”
　　“对，我们全都知道！老人、妇人、小孩，全都知道！”
　　“我们以前不知道，也就是前几天才知道，唉，要是早点儿知道就好了！”
　　“对啊！我们早些年知道，早些年做准备，今天就能狠狠赚你们一笔！”
　　山民们的意思，自己也是刚刚知道辣椒值钱，要是早点知道，就能提前囤货。
　　可是听在郢都来的楚人耳中不啻于天雷轰顶。
　　这可是秘密啊，绝顶的秘密啊！
　　天底下也就自己几个人知道，外人怎么可能听到风声。
　　几人随便瞄了一眼，发现山民们看向自己的眼神炽热中包含热情，瞳孔中仿佛有金钱的光芒闪烁。
　　“不好，快走！”
　　郢都来的楚人撒丫子狂奔，头都不敢回。
　　唯恐慢上一步被山民抓住，扭到大王面前换赏钱。
　　山民们看到这一幕全都愣住。
　　“诶，你们跑什么啊！”
　　“回来啊，价钱咱们好商量啊！”
　　楚人非但不回头，跑得更快速了。
　　甚至都没敢歇脚，一路星夜兼程赶回郢都，一个个累得脱形。
　　“阿公，不好了！”
　　“咱们的事走漏风声了。”
　　“阿公，咱们收手吧，外面的人都知道咱们的事了。”
　　“对啊，他们要抓咱，找大王领赏钱。”
　　苗人阿公听得一头雾水。
　　什么情况？
　　这叫什么事？
　　“你们仔细说，一个个说，怎么回事？”
　　几人喘匀了气儿，开始讲述起自己的经历。
　　“阿公，咱们重金求子的事情，山里的人都知道了。”
　　“对啊，他们说了，是十几天前刚知道的，以前都不知道。”
　　“阿公，咱们中出了叛徒啊！”
　　苗人阿公听了这话，顿时怒目圆睁。
　　“混账！谁走漏了消息？”
　　给楚王配药，压榨楚王精元生子，这是一等一的机密，掉脑袋的事情。
　　几人都同出一族，彼此间无需怀疑，也就没有刻意保密。
　　可是谁知道，这一转眼的功夫，消息都传到千里之外了。
　　连山里的蛮人都知道了，更何况其他人？
　　一时间，阿公心中惴惴不安。
　　他贴到门板后，顺着门缝儿向外看去。
　　外面不断有行人走过。
　　之前也没什么，大隐隐于市嘛。
　　可是现在，路上经过的每个人都感觉面目可疑。
　　“那个女人走路太慢了，肯定是在盯着这里。”
　　“那个男人行色匆匆，可是这一会儿时间，在门前来回走了两遍。嗬，还低着头装作找东西的样子，真以为能瞒得过我么？”
　　“还有那个，那个……”
　　阿公深吸一口气，“不行，这里不能待了！”
　　苗寨被毁，他们几个没地方落脚，只能投靠宫里那对姐妹。
　　这处院落就是那对姐妹购置、安排的。
　　其他几人听到这话，顿时明白过来。
　　“阿公，我知道了，是那对赔钱货走漏风声。”
　　“什么走漏风声？分明是故意放出去的消息。”
　　“啊？为什么要这样做？”
　　“当然是杀人灭口啊！咱们死了，她们谋害大王的事情就永远不会有人知道了。”
　　“啊，好歹毒的心肠！”
　　几人你一言、我一语，说得阿公脸色更加阴翳。
　　“收拾东西！走！”
　　“阿公，咱们去哪？”
　　“回老家！”
　　“阿公，咱们老家不熟是被毁了吗？”
　　老者怒哼一声，“谁跟你说咱们就只有那一个老家了？”

第1176章 懂逝哦
　　苗人阿公带着残余的族人连夜跑路。
　　宫里那对姐妹左等右等，一直等不到消息。
　　姐姐忍不住，乔装打扮出宫查看。
　　到地方的时候，门窗都封上一层层蛛网了。
　　嗯，蛊师住过的地方，就是容易招蛇虫鼠蚁。
　　虽然不知道怎么回事，可姐妹俩都明白，坏了！
　　“姐姐，你说，究竟怎么回事？阿公他们怎么会不辞而别？没道理啊，就算有什么事走得急，至少也会给咱们留个信啊。”
　　“妹妹，唯一的解释就是，阿公他们遇到了比急事更急的事，连留信的机会都没有。”
　　“姐姐，你是说……”
　　两人都没说出口。
　　可是惊恐的大眼睛说明了一切。
　　“阿公虽然年迈，可一身实力横扫诸多苗寨，即便如今没了本命蛊，依旧不能小觑。天底下能悄无声息制住阿公，一点消息都没传出，甚至门窗完好、院落平整，一点儿打斗的痕迹都看不出。唯有……”
　　两人没说话，但她们同时想到一个人。
　　“是不是养将军发现了什么，所以暗地里动手，把阿公他们给？”
　　“但愿阿公他们逃出去了。不过，这基本不可能。”
　　“阿公他们会不会把咱俩供出来？”
　　两人心中同时一紧。
　　随即，姐姐低声说道：“不，这都过去十天半个月了，大王依旧对你宠爱有加，昨天还在你这儿宿了一夜。”
　　“呜呜，阿公他们肯定什么都没说。”
　　姐姐叹息一声，心中暗道：但愿如此。
　　“妹妹，咱们给阿公立个牌位吧。”
　　“对，阿公的恩情，咱们得永远记着。”
　　可是写名字的时候，两人迟疑了。
　　直接写阿公的名字，以后被查到了岂不是自投罗网？
　　阿公用性命掩护自己，自己怎么能辜负阿公的付出？
　　“就写红粉神吧，这是阿公留在世间的最后一个药方。”
　　“好，就立红粉神吧。”
　　两人默默地摆好香案，点燃香烛。
　　祭拜时，两人默念“红粉药方”上的内容。
　　不能直接祭拜，只能睹物思人，间接祭拜。
　　丹阳城中。
　　正在研磨辣椒的岳川忍不住鼻子痒痒，“阿嚏”一声。
　　下意识的用手揉了揉，鼻头瞬间火辣辣。
　　动作是会传染的。
　　其他人也接二连三的打喷嚏、揉鼻子、揉眼睛。
　　随即，惨叫一声接一声响起。
　　岳川笑了笑，随即施展法术帮众人缓解痛苦。
　　“唉，这药可真毒。”
　　“是啊，摸一下就疼得死去活来。”
　　“这东西真的能吃吗？会不会吃出人命啊？”
　　众人回想起刚才的感觉，顿时毛骨悚然。
　　这东西要是吃到肚子里，不得把肠胃烧穿？
　　但是当着岳川的面，他们也不好多说什么，只能继续干活。
　　岳川用手背擦了擦鼻子，心中暗道：刚才那一道香火是怎么回事？
　　静下心，在心灵世界中梳理一番，很快就找到那一道特殊的香火。
　　顺着冥冥中的联系感应过去，岳川立刻看到两个年轻貌美、身材火辣的华服女子。
　　“红粉神，求您的在天之灵保佑我诞下血脉。”
　　“红粉神，求您帮帮姐姐吧。这是我们家族唯一的血脉了。”
　　听到这话，岳川顿时同情起来。
　　富婆、多金、生子、继承家业……
　　上辈子世界里烂俗的戏码，现在竟然出现了。
　　“红粉神？什么红粉神？”
　　岳川很奇怪，自己什么时候有了红粉神的马甲？
　　虽然自己有心思搞一个“红粉帝国”，全世界卖红粉。
　　可这不是还没开张嘛。
　　货都没配好，销售网络也没搭建起来，口碑怎么就冒出来了？
　　仔细观察，岳川发现两女所处的环境有点眼熟。
　　这……
　　这不是楚国王宫嘛？
　　还有这女的，不是上次表演活春宫的女主角么。
　　岳川本来不想理会这莫名其妙的“红粉神”。
　　可是考虑到对方特殊的身份，岳川顿时来了兴趣。
　　红粉神就红粉神吧，反正这个马甲我不说，就没人知道。
　　于是，岳川收摄心神，通过意念与二人联系起来。
　　为了防止以后被吃瓜众扒到本尊，岳川故意变了个声。
　　一个非常洪亮、火爆的声音，噼里啪啦像鞭炮一样。
　　嗯，这很符合红辣椒的性子。
　　“你们能拜我，我很高兴，可是你们刚才说的话，我很不喜欢。”
　　“啊！”
　　两女同时尖叫一声。
　　姐姐还好，只是吓得满地打滚，妹妹直接脑袋一歪晕了过去。
　　岳川被整无语了。
　　什么情况，不是你们拜我的吗？
　　姐姐强忍着心中的恐惧，本想说什么，可是牙关打颤，尝试数次没能说出一个完整的词。
　　“阿……阿公……公公……是您吗？”
　　阿公？
　　难道是楚国人对神明特有的称呼？
　　听着还怪亲切呢，就像“东叔”一样。
　　岳川“嗯”了一声，“你们的艰难，我也明白，不过生死有命，强求不得。楚王寿数将尽，我也无可奈何。”
　　延寿是不可能延寿的！
　　岳川不画个小人扎楚王就不错了。
　　赶紧把这位送走，好捧子申上位。
　　不过，子申是庶出，想要上位肯定得经历一些波折。
　　但凡涉及到王位争夺，就没有不流血的。
　　岳川灵机一动，想到一个绝妙的主意。
　　“你们二人倒是糊涂，光明大道不去走，偏偏要搞这些歪门邪道的东西。糊涂，糊涂啊！”
　　悠悠醒转的妹妹听到这话，顿时哆嗦起来。
　　“啊……阿公？”
　　旁边的姐姐连忙点头，用眼神示意妹妹不要多说话。
　　“阿公，我们年纪小，不懂事，还请您老人家多指点指点我们。”
　　“对对对，阿公，您得指点我们啊，我们什么都听您的。”
　　姐妹二人先是失了家族，又失了阿公和族人。
　　在这世上算是举目无亲了。
　　楚王又黄土埋脖子了，随时都有可能蹬腿。
　　一旦楚王崩了，她们俩弱女子如何在后宫中生存？
　　都不说新王了，就是那些王公贵族也不会放过她们。
　　所以，眼前这位“红粉神”就是她们唯一的依靠，也是她们唯一的活路。
　　而且，这红粉神还是阿公死后所化，和自己根子亲。
　　一想到阿公活着的时候为自己殚精竭虑打算，死了也不忘化成鬼保佑自己，姐妹二人感动得稀里哗啦。
　　看到二人真情实意的模样，岳川心中暗道：不错，很懂事！

第1177章 真真假假
　　“你们所担忧的，不过是膝下无子，没有依靠。”
　　“是啊，是啊，就是这样。”
　　妹妹还要说话，却被姐姐推了一下，示意其闭嘴，听阿公的。
　　岳川接着说道：“既然你们想要儿子，何必非得自己生呢？”
　　听到这话，姐妹二人都惊呆了。
　　儿子不自己生还能怎么着？
　　岳川冷哼一声，“糊涂！就算楚王真的给你留了一个骨血，其他人信吗？你们怎么证明那个孩子是楚王的？你腹中的孩子非但不能成为你们的护身符，反而是催命符！”
　　姐妹二人顿时汗流浃背。
　　没错，之前太想当然了。
　　如果大王还活着，孩子的身份自然不会有什么问题，也没有人敢质疑孩子的血脉。
　　可要是大王走得太急，孩子还没出生就没了呢？
　　会不会有人说孩子是野种？
　　会不会有人说孩子是灾星，克死了大王？
　　没有大王在前面铺路，这个孩子一点价值都没有。
　　“阿公，那我们该怎么办？”
　　岳川幽幽说道：“楚王有那么多儿子，你们认领一个，当成亲生子不就行了？”
　　这……
　　姐妹二人只想自己抽自己。
　　是啊，就这么简单，以前怎么就没想到呢。
　　姐姐看了一眼身边的妹妹，心中暗道：以前太心高气傲，只想着自己生，根本没想过其他。现在靠山没了，不敢再眼高于顶，领养一个也不是不能接受了。
　　“阿公，您觉得我们领养哪位公子最合适呢？”
　　楚王的儿子太多了。
　　姐妹二人平常也不关注，一时间都想不起来有什么好人选。
　　岳川说道：“自然是身份卑微的公子，而且生母过世缺少母爱，如果有点儿能力和贤名就更好了。”
　　身份卑微，才有被领养的欲望。
　　生母过世，领养后不会有那么多麻烦事，可以视如己出，等着养老送终。
　　至于能力和贤名，就更不用说了。
　　既然要挑，那肯定挑个好点的。
　　三个条件都符合的，答案呼之欲出。
　　“阿公，您说的是子申公子？”
　　岳川长长的“嗯”了一声。
　　这种时候，肯定得推销自己的崽啊，哪能给其他公子搭台子呢？
　　“可是阿公，子申就是被我逼走的啊。”
　　如果不是妹妹在楚王耳边谗言诋毁，子申现在还深居简出，低调生活呢，又怎么会净身出户似的离开郢都前往丹阳。
　　岳川一瞬间就想出对策。
　　“父母之爱子女，则为之计深远！你这么做，就是对子申的考验，磨砺其心性，观察其德行。子申得意不骄、失意不馁，处庙堂之高则忧其民、处江湖之远则忧其君，你一定能感受到子申的拳拳赤子心，子申也一定能感受到你的殷殷桑梓情。你们，是天生的缘分啊！”
　　这……
　　姐妹二人都惊呆了。
　　阿公什么时候变得这么有文化了？
　　以前的阿公，要么就是骂骂咧咧爆粗口，要么就是不张嘴从鼻子“嗯”。
　　现在怎么一套套的词。
　　而且，说得还那么好。
　　转念一想，阿公死了，从人变成鬼，肯定是念头通达了，所以才有此番感悟。
　　“阿公，我愿待子申如己出，可……可子申比我还要大上几岁，这会不会惹人说闲话啊？”
　　岳川差点笑喷，好不容易才忍住。
　　转念一想，姐妹二人看上去也就二八年华，最多不过双十。
　　子申则二十多了。
　　这俩女子精通巫蛊，保养有方、驻颜有术，模样更加稚嫩。
　　子申则刻意淡化自己的存在，常年不修边幅，看上去比实际年龄更老。
　　俩人要是站在一起，妥妥的父女。
　　现在却要演母子。
　　这不是难为人么？
　　岳川说道：“你身上的闲话还少么？”
　　原本是太子妃，却被楚王截了胡，搞得父子反目，太子出逃，伍子胥一家也因此遭难。
　　不招闲话是不可能的。
　　听在姐妹二人耳中却成了：你们还怕闲话吗？
　　普通的女人，被造谣中伤，只能憋着、忍着。
　　可她俩是蛊师，会下毒会放蛊。
　　谁敢嚼她们的舌根子，死都不知道怎么死的。
　　她们不敢对楚王下蛊，那是因为楚王有个头疼发热小感冒，都得牵动宫中所有人，什么鬼蜮伎俩都无所遁形。
　　可是，宫里的奴仆，死了也就死了，根本不会有人关心。
　　以前没阿公撑腰，她俩还不敢太放肆。
　　现在有了阿公“许可”，两人眼睛中都光芒闪烁。
　　“阿公，我们明白了！”
　　“可是阿公，我们愿意也不行啊，子申那边能理解我的‘苦心’吗？”
　　之前整治子申的时候下手太狠，不留情面，现在要认子申为亲子，脸上多少有点下不来。
　　岳川故作高冷的“嗯”了一声。
　　“子申那边，我去摆平！由不得他不答应！”
　　感受到阿公的存在渐渐远去，姐妹二人身子一软瘫在地上。
　　太恐怖了！
　　她们熟悉的力量是巫蛊，不是鬼神。
　　巫蛊的力量在鬼神面前根本不值一提。
　　不过转念一想，阿公生前对巫蛊的造诣已经炉火纯青，死后又化成鬼神，又多了一门能力。
　　阿公肯定比生前更强。
　　如此，自己的靠山也就更稳固了。
　　便是比起养将军，怕是也差不到哪去。
　　妹妹自言自语道：“姐姐，那……真是阿公吗？”
　　变化来的太快，她有点儿不敢相信。
　　姐姐也同样存疑。
　　不过很快她就注意到一个细节。
　　“阿公生前的口头禅是‘嗯’，能用这个的，绝不多说一个字。刚才……”
　　姐姐用眼神示意了一下神牌。
　　刚才岳川说话时也用了很多“嗯”。
　　原本只是故作高深，不让人联想到本尊。
　　却歪打正着，跟苗人阿公的口头禅撞了。
　　两人恭敬的磕了几个头。
　　心中默默想道：这肯定是阿公，不是也是！
　　这是两人在世上最后的，也唯一的靠山了。
　　是不是阿公并不重要，重要的是他能庇护自己。
　　就像子申一样。
　　是不是亲生的都无所谓，只要他能让自己安度晚年就行。
　　“阿公，”

第1178章 给你找个双亲
　　“有两个消息，一个是好消息，一个是……”
　　“我先听坏消息。”
　　“你听我把话说完。”
　　“不用，前辈只管说坏消息就是。”
　　“没有坏消息，只有不好不坏的消息。”
　　子申错愕了一下。
　　自己好不容易抢答一次，还抢错了。
　　“前辈先说好消息吧。”
　　“好消息是有一群远方来的客人投奔，需要你出面迎接一下。”
　　南方的象群跋涉千里，终于到云梦泽了。
　　主要是这一路上需要避开人口密集的地方，绕了不少弯路，比苗人阿公他们晚了许久。
　　子申此时正想做一番大事，想招贤纳士。
　　就像云梦社故事中讲的“聚义厅”那样，广招五湖四海的英豪。
　　听说有人来投，子申瞬间豪情万丈。
　　“前辈，是什么人？”
　　“不是人！”
　　明白不是人，而是一群大象后，子申更加兴奋了。
　　这可比人有用多了。
　　“前辈，那个不好不坏的消息呢？”
　　“呃……是这样的，我给你找了个娘。”
　　“前辈，您的意思是？”
　　岳川将事情的经过大致说了一遍。
　　当然，少不得掐头去尾删节。
　　“我在郢都也有些关系，之前调查巫蛊的时候跟宫里那位聊了几句，她愿意抛弃前嫌，扶助你上位。而你，只需要以母亲之礼待她就行了。”
　　如果是认个爹，子申一丝一毫的犹豫都没有。
　　比如岳川，真要流露出膝下无子，没人养老的意思，子申立刻就拜倒在地，愿奉岳川为父。
　　没办法，岳川给的太多了。
　　最重要的，岳川能在他的职业生涯中源源不断提出策略、方案，并且付诸实施。
　　岳川还关系通天。
　　跟河神大人有关系，让河神大人给丹阳人恩赐。
　　之前跟吴国有关系，从吴国借来上万民夫建造云梦泽。
　　现在又跟宫里有关系。
　　可是认娘这种事，子申还是有点犹豫和抵触。
　　子申是庶出的原因，从小就没有父爱，但母爱是满满的。
　　对母亲，子申还是格外敬重和缅怀。
　　岳川说道：“所以我说这是一个不好也不坏的消息，具体是好是坏，还得看你的决定。”
　　子申犹豫了片刻，决断道：“我愿意听从前辈安排，也多谢前辈为我的筹划。”
　　最终还是理智战胜了情感。
　　子申明白，自己难接受小妈，小妈更不乐意接受自己。
　　毕竟，小妈还能生。
　　“前辈，母亲她不会再给我生个弟弟吧？”
　　岳川摇头，“不会！楚王已经油尽灯枯，榨不出精华了，她跟楚王生不了。至于跟其他人生……放心，她不敢的！她是聪明人，她的未来身家都系在你身上，一旦她有了亲生的孩子，无论是男是女，都会毁掉她的下半生。所以，她一定会管好下半身的！”
　　宫里那个宠妃和子申的关系，就像刘备和刘封。
　　刘备没儿子，就想收寇封为义子。
　　当然，也有可能是看中了寇家的人脉和资源。
　　寇家也盘算刘备的基业，双方一拍即合，寇封还改了刘姓，一心等着刘备驾崩。
　　结果没几年，阿斗出生了，还取名刘禅。
　　封，册封。
　　禅，禅让。
　　后来的事情就不用说了，刘封失宠，更是被诛。
　　这种事情放在普通人身上也一样难受。
　　谈婚论嫁中，对象原本是独生子女，婚后媳妇还没怀孕呢，婆婆先怀孕了，还生了个男孩。
　　你就说，这个男孩以后谁养吧。
　　始皇帝也遇到这种事情，亲妈和转轮法王生了俩儿子，还要干掉始皇帝，把这俩儿子扶上王位。
　　但是岳川相信，自己对局面完全掌控，不会有任何意外。
　　就算有意外，自己也能抹平。
　　手握轮回之力，能不能生是自己说了算。
　　子申点头，“前辈，我该怎么做？”
　　“不用做！你只用好好做事，剩下的都交给宫里那位，她会给你操办一切的。”
　　“多谢前辈！”
　　“先别那么早谢，还有一个附加消息，你要不要听？”
　　“前辈请说。”
　　“嗯……可能还得给你找个爹。”
　　……
　　宫中，这位盈贵妃听从“阿公”的建议，对未来的规划进行调整。
　　自己生孩子太慢了，而且中间有太多变数。
　　还是找一个现成的比较稳妥。
　　这样做，子申不会再成为自己的潜在对手，而是自己最可靠的盟友。
　　而且，不用再为了楚王的身体担心。
　　之前整天盼着楚王别死，现在巴不得楚王赶紧升天。
　　女人嘛，就怕钻牛角尖。
　　一旦女人想通了，什么事情都好办。
　　在楚王耳边吹了几天枕头风，楚王也鬼迷心窍，不再寻思生儿子的事情。
　　回到寝宫后，楚王费力的斜靠在床榻上，两个宫人跪在地上为其褪鞋袜。
　　养由基顶盔掼甲，站在旁边。
　　宫人又端来热水给楚王烫脚，再用精美的丝绸帮楚王擦洗干净。
　　做完这些，宫人缓缓退去。
　　养由基拱手道：“大王，臣下告退。”
　　楚王摆手叫住他，“爱卿留步。”
　　养由基愣了一下，因为今天楚王对他的称呼不同。
　　因为平常都是叫“将军”，今天却变成了“爱卿”。
　　养由基也没多想，毕竟自己要成为太子太傅，与王室的关系更近了一步。
　　“大王有何吩咐？”
　　“嗯……是这样……孤想了想，突然觉得爱卿言之有理、所言极是，子申确实是孤诸子中最贤良的一个，深受群臣喜爱。所以，孤觉得……子申可以为君！”
　　听到这话，养由基心中一惊。
　　有了上次的教训，养由基不敢再轻信楚王的话。
　　“大王，子申公子虽有贤名，可毕竟是庶出，名不正、言不顺，大王岂能废嫡立庶？”
　　春秋时期，国君家里尽出狗屁倒灶的事。
　　一个是废长立幼，一个是废嫡立庶。
　　前者，只是得罪一个人。
　　后者，是得罪一群人。
　　毕竟长也好、幼也罢，都是王后所出，背后有一群外戚帮衬，要斗也是外戚内部窝里斗，对国君影响不大。
　　相反，外戚集团无论谁输谁赢，国君都是稳坐钓鱼台。
　　每一次宫斗，都是变相削弱外戚，巩固王权。
　　可废嫡立庶，直接掀了外戚集团的桌子，外戚几天还不把天捅了窟窿？
　　稍微有点智商的国君都不会这么做，也不敢这么做。
　　养由基仔仔细细看向楚王，想要看清楚眼前这位究竟哪根筋搭错了。
　　“大王，子申公子贤良不假，可他无权无势，想要上位的话困难重重，国中诸多权贵、大族都不会同意。”
　　“你呢？”
　　“什么？”
　　养由基下意识的反问一句。
　　“养将军你呢？你同意吗？”
　　“臣……臣自然是喜欢子申公子的。”
　　“将军同意，谁又敢反对呢？”

第1179章 拆家
　　丹阳城外，象群逐渐靠近。
　　虽然对大象不陌生，可是很多人并没有亲眼见过大象。
　　第一次见到大象时，人心中都是本能的恐惧。
　　太大了！
　　领头的大象肩高一丈往上，脑袋足足两丈高。
　　高就算了，还壮。
　　身体就像圆球一样，爆炸性的力量由内向外膨胀。
　　尤其是象群“昂昂”的叫声，悠长、有力、高亢，震慑人心、穿透灵魂。
　　这样的巨兽，出现一只，必然群起而攻之。
　　象牙、象皮，全都是珍贵的资源。
　　可是，这样的巨兽出现一百只、五百只，周边居民就表现得和蔼友善。
　　“公子，城外出现了一支象群。”
　　“公子，象群正在向我们这里靠近。”
　　“公子，码头工地上的民夫惊慌失措，向我们求援。”
　　“公子，已经有大批野人逃往城中，我们要不要关闭城门？”
　　在当下时代，城就是城内，城墙之内的范围。
　　再延伸一点就是隍内的范围，隍就是城墙外面挖的深沟，所以城隍也就是城市的代指。
　　与城隍相对的就是乡野。
　　乡是靠近城市的居民，野就是远离城市的居民。
　　这里说的“野人”就是山里的居民。
　　很显然，象群的到来令丹阳周边人心惶惶。
　　谁也不知道这些大家伙来丹阳是干什么的。
　　武力相抗是不可能的。
　　唯一的办法就是逃，逃到城市中，借城市的深沟和高墙保全性命。
　　子申早已经知道了象群的到来。
　　不过他还是装出一副惊讶的表情。
　　“什么？象群？有五百？当真？”
　　“回禀公子，千真万确！也不知道从哪来的象群，有五百之众！”
　　子申挥手道：“打开城门，接纳乡野之民！对了，提前在城中搭建窝棚、筹措柴草被褥，保障他们的居住和生活。”
　　下属心中赞叹：子申公子真是仁义啊！
　　可是心中又有一点点疑惑。
　　子申公子为什么要给他们搭窝棚？还要保障他们的长期生活？
　　这时候，又有下属过来汇报。
　　“公子，象群发疯，摧毁了一个村庄，好在村中居民跑得快，并无人员伤亡。”
　　“报，象群又毁掉了一个村庄。”
　　“报……”
　　探子一个接一个的回到城中，不断汇报象群动向。
　　众人议论纷纷，“什么情况？这些大象是怎么回事？也不伤人，专门拆家。”
　　“怎么？你还希望它们伤人不成？”
　　“我不是那个意思，我是说，它们的行为太奇怪了，好像是蓄意而为。”
　　“蓄意？怎么蓄意？难不成这些大象奔袭千里来丹阳，就为了拆几个茅草屋？”
　　“争这个有什么用，不如好好想想咱丹阳祖上有没有得罪过大象。”
　　“对！我听说这些家伙最是记仇，指不定是咱们丹阳的先人得罪了它们的祖先，现在人家的子孙过来报仇了！”
　　“有可能！这些村庄就是开胃菜，它们真正的目的是咱们丹阳城。”
　　“咱们的城墙，能挡得住吗？”
　　一时间，所有人都心虚起来。
　　丹阳人穷得叮当响，饭都吃不起了，哪有闲钱和闲工夫去修葺城墙。
　　且不说这墙是几百年前建的，根本没有修的必要。
　　就算有修的必要，谁敢去修？
　　不修还好，能直挺挺立在那，真要修，一碰就散、一推就倒。
　　这种烂泥一样的城墙，能挡住象群才怪了。
　　子申看看左边，又看看右边。
　　“大家有什么好办法？”
　　群臣支支吾吾，一言不发。
　　这时候，岳川幽幽说道：“公子，解铃还须系铃人，不管什么仇、什么怨，只要说开了就行了。不如咱们派个人去问问象群，究竟怎么个来龙去脉。要真是咱们理亏，该怎么赔怎么赔，好好安抚一下象群，把它们劝走。”
　　众人纷纷称赞。
　　“好！就按前辈说的办！”
　　“前辈，您说的太对了！”
　　“可是派谁去好呢？”
　　热烈讨论的众人瞬间哑火。
　　两国交兵不斩来使。
　　但是象群算国么？
　　它们明白“不斩来使”的规矩吗？
　　最最重要的，它们能听得懂人话吗？谁能跟它们沟通呢？
　　这根本就是个送死的差事。
　　而且是死得毫无价值、毫无意义。
　　见众人不说话，子申叹息一声：“我受封丹阳，守土有责，岂能坐视丹阳百姓被象群蹂躏而无动于衷？也罢，我这就去与象群一晤，看它们有什么说道的！”
　　听到这话，众人大惊。
　　“公子不可！”
　　“对啊，公子千金之躯不坐垂堂，更何况以身犯险。”
　　“公子留步，还是让我去吧！我贱命一条，死不足惜，公子还要留得有用之躯带领乡亲们发家致富啊！”
　　不是手下们有多忠诚，而是子申的命太值钱了。
　　这可是全村人的希望。
　　丹阳几千口人老婆孩子热炕头的生活全都系在子申身上。
　　这种情形下，所有人都会自发的效忠子申，恨不能以身代死。
　　其他人听了这话，也纷纷跪倒。
　　“公子，让我去吧！”
　　“公子，我去！”
　　子申被拦住了去路，通往门口的方向全是人头，连个下脚的空都没有。
　　无奈，子申只能转头看向岳川。
　　“前辈……这……”
　　岳川说道：“我观象群行事风格，只拆屋不伤人，明显是有分寸的，绝非凶蛮兽类。你们去，一来身份不够，二来能力不足，帮不上什么忙，还要添许多乱。还是让公子去吧！”
　　众人反对。
　　“不行，公子不能以身犯险啊！”
　　“这一切都是前辈的猜测，公子不能将身家性命寄托在猜测上啊。”
　　子申说道：“唯有我，能代表丹阳！这是我的责任，就算死，我也是职责所在、义不容辞！诸位是要让我背负弃民失土的骂名吗？”
　　上升到大义高度，众人终于闭上嘴巴。
　　在名和命的抉择上，人们都会毫不犹豫的选择名。
　　这时候，岳川补充一句：“我会和公子一同前往！如果我猜对了，皆大欢喜；即便我猜错了，也能保公子全身而退。”
　　众人知道岳川不是普通人，顿时放下心来。
　　他们集体向岳川拜下。
　　“一切，就拜托前辈了！”

第1180章 问罪
　　与此同时，象群也是惴惴不安。
　　几个精怪大象围在龙象般若身边，鼻子一甩一甩。
　　“首领，咱们已经到前辈说的地方了，怎么没人来迎接咱们呢？”
　　“对啊首领，前辈还让咱们拆房子，我怎么觉得有点不对呢。”
　　“就是，拆房子，这不是结怨嘛，要是有一个不好，咱们都没好果子吃。”
　　象首人身的般若淡定自若的坐在地上，象群庞大的身影将他遮得严严实实。
　　丹阳那么多探子，愣是没发现象群中有个异类。
　　不过，此时的龙象般若也一脸茫然。
　　脑瓜疼，脑瓜疼！
　　因为前辈给他的命令就是：拆拆拆！大拆特拆！
　　丹阳周边、云梦泽周边，目之所及，所有的村庄、屋舍，全都拆光。
　　既然是要投靠丹阳，讨一个身份、地位，哪能与丹阳的人交恶呢？
　　这样一路拆下去，象群有好果子吃才怪。
　　龙象般若忍不住怀疑，前辈不是在坑自己吧。
　　但是摸了摸自己的身子，再想到前辈那参天地造化的手段，龙象般若将这个念头抛出脑海。
　　前辈想要害自己，动动手指就行了，何必绕这么一大圈。
　　“别废话！听前辈的，前辈让我们干什么就干什么！别说只是拆几个破房子，就是把天捅一个窟窿咱们也不能有半点犹豫。”
　　象群纷纷点头。
　　可是这时候，远处传来一声“昂昂”的叫声。
　　龙象般若和其他精怪象群同时一震。
　　“前辈来了？快快，快准备一下！”
　　远处，子申和岳川走在最前面，众多丹阳百姓随行。
　　象群也迅速汇集起来，以龙象般若为中心，结成一个圆阵。
　　看到越聚越多的象群，丹阳百姓小腿肚子抽筋。
　　多！
　　真是太多了！
　　每一只大象都得抬头仰望。
　　随着距离接近，这种恐惧也越发强烈。
　　丹阳百姓忍不住冒出一个荒唐的念头——这些大象拉一泡屎会不会把自己埋住？
　　队伍最前端的子申也心中直打鼓。
　　虽然嘴上说的漂亮，可真到了生死一线的时刻，他还是不由自主的呼吸急促、瞳孔紧缩，浑身上下每一寸皮肤都在紧绷，每一根汗毛都在竖起。
　　这是祖先烙印在他们骨子里的印记，是血脉中流淌的本能。
　　面对巨兽，要远远离开。
　　逃！
　　逃得远远地！
　　可子申背道而驰。
　　他坚定地抬腿、迈步！
　　齐腰深的茅草挡不住他，水面上略带土腥味的水汽吓不住他。
　　因为他身边有前辈，身后有同族。
　　正如之前所说的那样，他受封于此，守土有责，岂能弃民丢土，身败名裂。
　　“丹阳芈子申，见过诸位！”
　　看着面前比城墙还高的大象，子申毕恭毕敬行礼，强忍着生理本能全了礼数。
　　楚国国君是芈姓熊氏。
　　古代男子一般称氏不称姓，所以楚国国君的姓名都是用熊氏，而非芈。
　　但这是国君的特权。
　　其他非国君的公室成员大都是用芈姓。
　　比如屈原，祖上也是楚王的儿子，他们就不能用“熊”，而是“芈”，从公室分出去单开一枝，就成了“屈”氏。
　　楚国的三大贵族“屈景昭三氏”是“氏”而非“姓”。
　　如果有了封地，都会用封地为自己的氏，也就是外嫁的楚国公主，才会一辈子用芈姓。
　　眼下的子申还比较尴尬。
　　丹阳是楚国的龙兴之地，肯定不能成为子申的氏。
　　公室对他的册封也没有正式下来，所以还是用芈自称。
　　上辈子的历史中，子申的父亲驾崩后被追封“景平王”，于是子申才以“景”为氏。
　　“龙象般若，见过子申公子！”
　　听到这话，子申心中骇然。
　　身后的丹阳百姓也纷纷抬头向上方望去。
　　只见身躯最庞大的大象头上出现一个身影。
　　那身影跟大象比起来，就像瘦小的猴子一样。
　　可是，任谁看到那身影都不由自主瞪大眼睛、张大嘴巴。
　　漂亮！
　　真的太漂亮了！
　　浑身皮肤洁白如雪、晶莹如玉，看不到半点瑕疵。
　　阳光下，更是流溢着七彩光芒，圣洁无比。
　　但是，这具人的身体上顶着一个象头。
　　原本是怪异的组合，但不知为什么，两者完美结合，浑然天成。
　　随即人们才醒悟过来，这个象头人会说话，而且还有名字。
　　龙象般若？
　　好奇怪的名字！
　　但是为什么听起来朗朗上口呢？
　　子申强忍住心中的震撼，大声问道：“远道而来的朋友，你们为什么要在丹阳拆屋毁田，让数万百姓流离失所、无家可归呢？”
　　听到子申的话，丹阳百姓心中齐齐捏了一把汗。
　　公子啊，算了吧。
　　一点小事，不值当的。
　　对对对，这些大象也不是故意的，咱们别计较了。
　　龙象般若目光瞟了岳川一眼。
　　岳川不动声色的摇了摇头。
　　龙象般若不敢道破岳川的身份，而是按照预先设计好的剧本跟子申对台词。
　　“子申公子，你是来问罪的吗？”
　　“没错！丹阳是我的封地，丹阳百姓是我的子民，我守土有责！你们在丹阳胡作非为，我就要问、就要管！我不聋，也不瞎，我做不到视而不见，更做不到充耳不闻！”
　　龙象般若大笑，其他象群也纷纷抬头，扬着鼻子“昂昂”大叫。
　　“那么，敢问子申公子，百年之前，我们象群在云梦泽生活、栖息、繁衍，是谁捕杀我们的祖先，逼得它们迁徙远走呢？又是谁占了我们祖先的栖息地，在上面建房搭屋，据为己有？”
　　这……
　　子申哑口无言。
　　其他人也都面如土色。

第1181章 外交“磋商”
　　楚国人喜欢拓张领土，向东西南北各个方向灭国无数。
　　在此之前，楚国人只知道自己的疆域是从“人”手中抢来的，现在突然意识到，被抢的还有人以外的其他生灵。
　　饶是子申能言善辩，此时也哑口无言。
　　丹阳是楚国人的老家。
　　云梦泽就在老家门口不远。
　　如果象群的祖先在云梦泽生活，那么它们就是楚国扩张的第一批受害者。
　　谁能想到，五百年了，象群的子孙回来讨要土地了。
　　子申不由转身看向岳川，压低声音说道：“前辈，这可如何是好？”
　　岳川左看看，右看看，却发现双方都在偷偷看自己。
　　于是咳了咳，说道：“对于领土问题，我们一向是穷则搁置争议、达则自古以来。要不，你们俩比一比，看谁力气更大，谁实力更强？”
　　无论象群要融入楚国，还是楚国人接纳象群，都得有个认识的过程，只有深度了解才能明白对方的底细，明白自己要给出什么价码。
　　就像买卖双方，一个漫天叫价，一个坐地还钱，在反复的拉扯中得出一个双方都差不多的中间价。
　　否则两边都觉得自己亏了，埋下嫌隙，逐渐酿成祸端。
　　然而听到这话，子申脸色一白。
　　跟大象比力气，自己还没傻。
　　不过，身后随行的丹阳老乡们灵机一动。
　　“前辈，比试倒也不是不可以，不过我们能自己挑选对手吗？”
　　岳川看了看这个五大三粗的大聪明，随即装模作样将他的话转达给象群。
　　“它们答应了，随便你挑，随便你选！”
　　“我选他！”
　　那人兴奋的指着龙象般若。
　　他感觉自己在象群中挑了个最不能打的，根本不知道这随手一指选了个最能打的。
　　都不说龙象般若融合蛊虫，再造重生后的实力了，单是之前精怪时的修为，也足够碾平整个丹阳。
　　“我？你确定？”
　　龙象般若和人打交道少，不知道人族有欺软怕硬的传统。
　　他只是钦佩眼前的楚人，一上来就挑战自己，而且这般自信。
　　要么是很有实力，要么是很有勇气。
　　无论哪一种，都值得龙象般若敬佩。
　　“你是一个勇士，我会给你勇士应有的荣耀！”
　　其他象群看到这一幕，也纷纷挥舞着鼻子，朝楚人致敬。
　　丹阳百姓们觉得自己的作为有点不光彩。
　　瘸子里挑将军就算了，还挑了个侏儒将军。
　　那象头人长相怪异，但体型充其量也就是个小孩。
　　再加上生得白白净净，一看就是养尊处优的，手不能提、肩不能扛。
　　妥妥的欺负人家。
　　不过，涉及到领土问题，丹阳百姓只能集体沉默。
　　对方也没有反对，是不是？
　　龙象般若向前几步，问道：“你要怎么比？”
　　“简单！咱们掰腕子、举石头、拔河，都可以！你随便选！”
　　龙象般若不明白，还是岳川讲解了一下才知道这是什么意思。
　　岳川说道：“不如这样吧，我画一个圈，你们摔跤，谁能把对方推出圈子，或者摔倒在地就算胜，如何？”
　　之前在鲜虞联盟的时候，岳川大力推广摔跤，更希望通过摔跤促进华夏诸国与鲜虞联盟诸国的关系。
　　现在把楚国也算进去了。
　　双方可能语言不通、风俗不同，但是在某些地方可以达到统一。
　　就像上辈子的世界里，给韩国人说普通话他们可能不懂，但是给他们写繁体字，韩国人多多少少还是能看懂的。
　　还是说韩国，它们可能看不懂自己的历史、认不出自己的历史古迹，甚至念不出自己身份证上的名片，但中国人可以，无障碍阅读、理解。
　　进韩国历史景点游玩，比自家那些粗制滥造的景点还正宗。
　　岳川要的就是这个效果。
　　他很期待以后华夏诸国、鲜虞诸国、散装楚国为了“摔跤起源地”拍桌子、吐口水，吵得不可开交的时候。
　　摔跤规则简单，一听就会、一看就懂。
　　龙象般若和楚人全都点头表示自己准备好了。
　　然后，岳川一声“开始”！
　　楚人应声而飞。
　　对于这个结果，参战双方全都惊呆了。
　　龙象般若：不是，这么弱的吗？还好我关键时刻收住力气了，不然非得把他撕碎不可。
　　楚人一方：不可能，绝对不可能！一定是我们的人刚才没准备好！
　　“再来！”
　　龙象般若本想放放水，给楚人留一点儿颜面。
　　可是一想到事关“领土争议”，关系到自己族群的未来和前程，他只能拿出一百分的精神，以及万分之一的力道。
　　楚人从哪里跌倒就从哪里爬起来，越挫越勇、越战越强。
　　他对摔跤的规则也越来越了解，对摔跤的技法也越来越熟练。
　　如果换成寻常对手，这会儿说不定就拿下了。
　　可惜，他面对的是龙象般若。
　　一个原本就强大无比，又与巨力蛊合二为一的怪胎。
　　放到上古先民时代，绝对能跟蚩尤拜把子，成为八十一员兄弟中的一个。
　　终于，在不知第多少次被摔得后背着地后，楚人勇士两眼一翻晕了过去。
　　也不知道是摔得，还是羞得。
　　“我来！”
　　早就有楚人按耐不住“我上我也行”的想法，衣服一脱，光膀子冲了进去。
　　“先说好，咱只能用手脚，不能用鼻子！”
　　楚人为自己的失败找到了合理的解释，因为龙象般若还有第五肢，一定是用这第五肢发力或者保持平衡，才导致自己一方的失败。
　　听到这个要求，龙象般若也很无奈。
　　他把鼻子卷起来缠在脑袋上。
　　“这样行了吧？”
　　“好！可以！”
　　然后，就没有然后了。
　　第二个人被摔了一次又一次，终于不肯站起来了。
　　然后是第三个人、第四个人……
　　丹阳一方排成队，车轮一样碾过去。
　　结果无一例外，全都冲进沟里。
　　身高力壮也好，膀大腰圆也罢，手掌如蒲扇也一样。
　　总之，全败！
　　子申示意自己的护卫悄悄混入人群，结果也一样。
　　“公子，对方很强，臣不是他的对手。”
　　子申眉头一皱。
　　一点有用的信息都没有。
　　“他有多强？你总得给我一个参照标准吧？”
　　护卫羞愧的低下头，“他给臣的感觉，就像养将军一样——深不可测、高不可攀、无可撼动，根本生不出挑战的心思！”
　　子申瞬间呆滞。
　　他不懂修行，但是他懂养由基。
　　这时候，护卫压低声音说道：“公子，那样的对手，象群里足足有五百个，而且每一个都比他高大、强壮。”
　　子申瞬间沉默。
　　老祖宗，你们究竟招惹了什么怪物啊！

第1182章 达成“共识”
　　比试的结果双方都很意外。
　　楚人一方意外的是：对方为什么这么强？只是个头最小的，都能横扫自己一方，简直不可思议。
　　象群一方意外的是：对手明明很弱，为什么老大一副如临大敌的样子，无论什么对手都要周旋一番，然后再“艰难”取胜。
　　难道这些人有什么深不可测的底牌，或者有什么自己看不透的力量？还是有什么强者在旁边掠阵，老大不得不分出精神应对？
　　结果就是双方都对己方的实力有了清晰的认知，双方都客气的坐了回去，并且歉疚的表示自己刚才声音有点大了，唾沫星子飞得有点远了。
　　嗯，咱们回到刚才的话题。
　　“穷则搁置争议、达则自古以来。我想，你们双方磋商得差不多了吧？”
　　双方一致点头，认可了对方的“实力”。
　　岳川觉得，有了今天这档子事，双方以后的相处肯定会非常融洽。
　　你对我客气，我对你更客气。
　　充分体现什么叫“人敬我一尺，我敬人一丈”。
　　不会出现外来人口仗着种种特权，欺负本地人，或者本地人仗着各种关系以及对资源的占有刁难外来户。
　　于是，岳川抬起双手，各向两边招了招。
　　“来来来，坐下说话。”
　　子申和龙象般若一左一右，同时望向岳川，眼睛中饱含期待，希望岳川能为自己说点话。
　　“是这样的，我呢是个公道人，我也只说公道话、办公道事。”
　　两边同时点头。
　　“可是你们这事，不太好公道啊！”
　　双方同时紧张起来，都以为自己这边要陷入被动。
　　双方的亲友团都很急，可是又都不敢说话。
　　子申已经不敢多想多要。
　　战场上拿不到的东西，其他地方更拿不到。
　　对面只是派了个头最矮、胳膊最细的小家伙出来，都把自己这边一穿到底，真要打起来，还不是被碾压的份。
　　比他强的，还有五百个。
　　别说丹阳，就是整个楚国都招架不住。
　　除非，养将军出手。
　　对方养精蓄锐五百年才回来找场子，即便今天被打败了，它们再养精蓄锐五百年呢？
　　五百年后，楚国还有第二个养将军吗？
　　而象群，随便拎出来一个都是无敌的存在。
　　“一切听凭前辈做主！”
　　子申只希望岳川能看在之前的交情上，帮自己一把。
　　地可以让出去，赔偿也不是不可以商量，只要能保持自己这边的体面就行。
　　可是这番话听在龙象般若耳中，就有了另一层含义。
　　什么？
　　他也称呼自己的前辈为“前辈”？
　　本以为自己是先来的，没想到自己才是第三者。
　　不行，不行！
　　“我也听凭前辈做主！”
　　象群中的精怪也同时醒悟，原来人族一方的后台是前辈，所以才有恃无恐，上来就挑战自己老大。
　　原来如此。
　　一切，都豁然贯通。
　　岳川伸手向两侧虚压。
　　“好说好说！我给你们讲个故事吧……”
　　“千里修书只为墙，让他三尺又何妨。万顷水泊今犹在，不见当年熊绎王。”
　　岳川一番魔改，把“三尺巷”的故事讲了一遍。
　　顺便完成了外来文学作品的本地改造，加入了浓厚的楚文化气息，成了后世楚国文化不可分割的一部分。
　　当人们再说楚国“蛮夷”的时候，总会有楚国人拿“三尺巷”的故事来反驳。
　　同时，楚国民间也出现了各种“三尺巷”、“六尺巷”。
　　龙象般若和子申听到的却是另一层含义。
　　万倾水泊就是云梦泽，熊绎王就是楚国的开创者。
　　再抬头看向远处，正如岳川说的那样。
　　云梦泽还是云梦泽，一点都没改变，但是云梦泽边上栖息的生灵换了一茬又一茬。
　　以前是象群，后来是楚人，今后或许还会有其他生灵。
　　双方为了三尺地吵的不可开交、打的头破血流，只会白白便宜了外人。
　　“前辈，我们愿意再让三尺。”
　　“前辈，我们也愿意再让三尺。”
　　对象群而言，全都是白捡的，让出去三丈也不心疼。
　　嗯，有就行。
　　岳川点了点头，很是满意。
　　“不错不错，忍一时风平浪静，退一步海阔天空。很好，很好啊！”
　　众人再次被岳川的文化底蕴折服了。
　　看看，前辈高人就是不一样，随便一句话都蕴含了深刻的大道理，道尽了人间利益纷争。
　　每个人都能忍一时，退一步，这个世界该多好啊。
　　再想想自己，要是没有保持克制，而是气血上涌操家伙直接上，现在的丹阳又会是什么模样？
　　双方成员全都激灵灵的打着寒战。
　　岳川说道：“楚人占了你们的地，确实不该，不过那是五百年前的事情了，当时的人早就尘归尘、土归土了，跟现在的楚人不说毫无关系，至少也关系不大。”
　　子申一脸愧疚的说道：“前辈，虽然与我们今人毫无关系，但我们享受了祖先留下的土地、房屋、钱财、米粮，我们吃的每一口饭都浸着血，我们的每一个毛孔都带着罪！我们必须赎罪！”
　　这下子把龙象般若搞不会了。
　　他就是个演员，五百年前什么的都是随便说的，根本没想过有人信，还当真了。
　　可是楚人们纷纷表示，要补偿象群，为祖先赎罪。
　　岳川咳了咳，“赎罪不赎罪的，暂且放到一边。我们说说另一件事——象群在丹阳周围拆了不少房屋，毁了不少村庄，可有此事啊？”
　　龙象般若双眼圆睁。
　　因为，这些事情都是岳川指使他做的。
　　现在岳川把责任甩得干干净净。
　　象群也集体躁动起来，“昂昂”的大叫。
　　它们在为自己鸣不平。
　　可是听在楚人耳中，这就是“认错”、“后悔”、“道歉”的象征。
　　龙象般若想不明白，但他明白一件事——前辈的话就是对的，前辈是不会错的。
　　所以，他躬身拜下。
　　“都是我们的错，是我们一时冲动，造成了今日恶果。一切都由我们承担。”
　　“不不不，是我们不该在你们的故地上盖屋建房。”
　　双方客气来客气去，搞得岳川都看不起下去了。
　　再叫他俩热络一会儿，都能绕过自己这个中间商，直接签单了。

第1183章 指水盟誓
　　“这样！子申，你们的祖先侵占了象群的栖居地，让它们的子孙流离失所，你们必须得好好安顿象群，解决它们的生存和生活问题，让它们能在这里安居乐业，繁衍生息。你能否做到？”
　　“能！我一定竭尽全力做到！”
　　岳川点了点头，又转向另一方。
　　“你们拆毁房屋、破坏村庄，虽然事出有因，可终究不是善举，冤冤相报何时了？不如放下嗔念，寻求心灵的解脱。”
　　龙象般若自然愿意。
　　不过他心里有点不踏实。
　　这待遇是不是太好了？
　　白拿好处，什么都不用付出，就连之前干的坏事也一笔勾销了。
　　“不过，那些因为你们而流离失所的百姓怎么办呢？他们现在的处境，就像你们当初的祖先一样，背井离乡，流离失所。”
　　这……
　　龙象般若满脑子问号。
　　前辈，这事怎么能怪我呢？
　　不过他还是诚恳说道：“一切听凭前辈做主！”
　　“嗯，那就罚你们为丹阳劳动，和丹阳百姓一起建造新家园。你们可愿意？”
　　龙象般若瞬间醒悟。
　　原来如此！
　　“愿意，我们愿意！”
　　象群简直太愿意了。
　　五百多号大象，浑身上下一个钱都搜不出来，也根本不可能赔偿。
　　但是你要说力气，它们穷得就剩这个了。
　　听到这话，丹阳百姓们也激动了。
　　象群的力量深入人心。
　　更何况刚才的角力，一个小不点儿通杀丹阳所有人。
　　如果能把这些大象拉来给丹阳干活……
　　啧啧……
　　子申也被这巨大的惊喜砸晕了，好一会儿都回不过神来。
　　随即，他也意识到象群到来给丹阳的改变。
　　有了这五百大象的加入，丹阳码头建造速度势必要快的飞起。
　　原本计划一年的工程，现在只用半年，甚至更快。
　　除了搬砖打工，象群最大的作用就是武力。
　　子申也一直在关注中原诸国的变化，尤其前阵子横空出世的《骑兵篇》。
　　听说晋国的赵氏组建骑兵，北击匈奴，在北方斩获无数，拓地千里。
　　楚国历代老祖宗开疆拓土，新增的疆域范围加起来，也比不上赵氏小子这一次的斩获。
　　这就是骑兵的犀利。
　　子申也梦想过楚国能有一支精锐的骑兵队伍。
　　可惜，楚国的环境不适合大批量养马。
　　楚国的地形也不适合大规模使用骑兵。
　　因为有太多泥沼地、河流、丛林。
　　而这些地形非常适合大象。
　　如果给大象全副武装，简直就是无敌的存在。
　　子申不指望象群为自己陷阵冲锋，但是，把象群武装起来，摆在丹阳城里也大有裨益啊。
　　任何想要对丹阳不利，对自己不利的人，都得掂量掂量这支象群的力量。
　　现在，唯一的问题就是，丹阳能不能养得起这些大肚汉。
　　子申没有任何犹豫，直接拱手拜下。
　　“多谢前辈为我们化解恩怨。”
　　起身后，子申双目灼灼的看向对面。
　　“不如这样，今日，我们在前辈的见证下歃血为盟，共同守护我们共同的家园！”
　　“好，请前辈为我们见证！”
　　岳川心中有一点点小无语。
　　在他的计划中，应该是子申给象群册封一块地，象群用劳动换取报酬。
　　双方应该是主从地位。
　　可现在，子申直接跟龙象般若斩鸡头拜把子，差不多是以兄弟相称了。
　　眼下子申还是普通的公子，倒也没什么。
　　可是用不了多久，子申就会成为楚王，象群的地位水涨船高。
　　但是看到两者都迫不及待，生怕晚一秒对方拒绝的模样，岳川也不好棒打鸳鸯。
　　嗯，缘分这东西，奇妙无穷啊。
　　反正自己撮合成了，双方看对眼了，至于以后的日子过成什么样就跟自己没关系了。
　　“我见证还不够，不如这样，我给河神大人说说，让河神大人来吧。”
　　听到这话，象群一方有点迷糊。
　　什么河神大人？
　　我们心中，前辈才是至高无上的，其他的都得靠边站。
　　丹阳一方却精神振奋。
　　他们都是河神的信徒，虔诚且狂热的那种。
　　能让河神大人出来见证，既能保障这个盟约的稳固，又能增加河神大人对丹阳的脸熟程度。
　　一举三得啊！
　　“多谢前辈！”
　　古人习惯向天地、日月、山河之类的事物盟誓。
　　并不是因为神明之类的。
　　而是因为人的生命短暂须臾，日月星辰天地山河永恒。
　　古人没什么好的书写载体。
　　竹简会腐烂、石头会风化、布帛会沤糟。
　　所以，他们希望把誓言记载在一些永恒的事物上，保持不灭。
　　这是一种美好的寄托和信仰。
　　并不是想要依靠鬼神的力量约束彼此。
　　真有一方想背叛盟约，鬼神也约束不了。
　　毕竟上古先民时代，鬼神就是一个打工的，工具鬼。
　　两个大老板签单，会让自己的司机和门卫做担保吗？
　　鬼神真要能做到这种事情，还搞什么盟约，直接提着祭品请鬼神给自己办事不得了？
　　只是随着道德沦丧，信用败坏，再加上人们信仰发生改变，鬼神地位不断提高，人们开始有了寄希望于鬼神的想法和目的。
　　古代历史上很多类似的例子。
　　春秋时代频率很高的诸侯盟誓，使用最多的一句词就是“日月为证、山河为鉴”。
　　这里的“证”和“鉴”更多是一种文书记载，就像书写合同的纸张一样。
　　后来逐渐加入诅咒的内容，什么天诛地灭、人神共愤之类的，就说明盟誓的性质发生改变。
　　此时此刻，子申和龙象般若还是怀着美好的期望。
　　他们单纯的，述说自己的期盼。
　　他们都希望自己以及自己的子孙能在丹阳、在云梦泽这片土地上生息繁衍、安居乐业。
　　他们希望自己的子孙后代能互帮互助、互信互惠。
　　无论何时，无论起了什么争执，都要谨记“三尺巷”的精神，各忍一时、各退一步。
　　至于岳川招来的河神。
　　全程就是一个背景板。
　　从头看到尾，好像参与了全程，又好像什么都没干，捞了一波香火又哪来的回哪去了。

第1184章 丹阳砖厂
　　万事俱备，云梦泽的大建设轰轰烈烈展开。
　　象群被判“社会劳动”，差不多全体投入到云梦泽的建设中。
　　对人而言繁重、艰难的工作。
　　比如搬运千斤以上的重物，或者远距离搬运数百斤重的石块、原木。
　　在大象手中举重若轻。
　　装卸货物由人来做的话，一辆牛车得配十多个人。
　　可是一头大象能包圆三五辆牛车。
　　寻常人装卸货物还得“一二三”的喊号子，几个人同时发力。
　　大象这里根本不用，鼻子一卷就稳稳拿捏。
　　寻常人夯实地基需要抬着石质或者金属工具反复捶打。
　　大象那柱子一样粗的腿就是最好的工具，或者用鼻子卷着工具在地上哐哐捶打。
　　经过简单训练的大象甚至能掌握搬砖和砌墙的技巧。
　　它们砌的墙又平又直，完美符合标准。
　　标准的板砖尺寸是为了契合人的手掌，这就使得砖块很小。
　　一段城墙中需要用到更多的板砖，使用的粘合剂也随之增加。
　　如果加大板砖的尺寸，甚至使用石条，城墙或者其他建筑会更牢固。
　　只是人们在反复权衡之后，选择了方便，牺牲了实用。
　　越是古老的建筑，使用的砖块体积越大，也偏好使用大块的青石条。
　　就连铺设路面也是如此。
　　青石条铺的街道可以用数百年，石条都磨光磨圆了依旧能使用。
　　反而板砖铺的道路，用不了几年就粉碎、开裂、下陷。
　　有了大象参与劳动，就能使用更大块的砖，更大块的石条。
　　随之而来的就是劳动效率提升、建筑强度提升。
　　想到这儿，岳川来到丹阳周边的砖厂。
　　在砖厂里转了一圈，很快就找到一个小庙。
　　小庙不大，可是建得非常用心。
　　四周的地面垫高之后平整夯实，又用土咒进行硬化。
　　地面上还用刀雕出各种各样的花饰、纹样。
　　土咒硬化之后，这些花饰和纹样也保留了下来，很是精美。
　　庙虽小，可是烛台、香炉、供桌、神像一应俱全。
　　神像左边是金蟾，右边是玉兔，两者中间还有一个面盆。
　　香炉中的香灰堆得满满的，还冒了个尖儿。
　　看得出，此地香火很是旺盛。
　　这时候，一个身影从供台下钻了出来。
　　看到岳川，那身影愣了一下，随即惊喜道：“师父，您怎么来了？您是来拜土地公的吗？呃……不是不是……”
　　岳川笑了笑，“我就是随便走走，随便看看。”
　　小家伙用爪背蹭了蹭脸颊，随即掏出一块头盖骨，念咒施法后“嘭”的一声化作人形。
　　“黄十四拜见师父！”
　　“不用多礼，起来吧！”
　　说完，岳川满意的看着砖厂。
　　这是姜国投资的，骨干成员也都是姜国瓦缸寨抽调过来的。
　　窑厂主是南郭合的弟子，后来跟随大黄，得到大黄传授土咒，走上一条特殊的修炼道路。
　　现在，瓦缸寨又把搬砖神功带到楚国，造福楚国百姓。
　　连带的土地庙也被工匠们带了过来。
　　“咱们的人在楚国还习惯吗？”
　　黄十四苦笑，“回师父的话，实在不习惯，不过我们的人能克服困难。”
　　岳川明白，楚国太穷了。
　　丹阳是出了名的穷山恶水，楚国人自己都受不了，更别说姜国人了。
　　当今天下，姜国可以说是最繁荣、最富庶、最文明、最先进的国家了。
　　从姜国到楚国丹阳，无异于从华夏到非洲援建。
　　岳川又问道：“具体是哪些困难，你说说，我会给你们想办法。”
　　“师父，主要是衣食住行方面。楚国湿热，咱们的工人干的又是体力活，动不动就是一身汗，衣服黏在身上很难受。光膀子的话又怕蚊虫叮咬，这里的蚊子太毒了，一口一个包。”
　　“你没有带蜂巢吗？”
　　“带了，不过水边滋生蚊蝇，蚊蝇太多，咱们的蜂巢族群规模还没上来，能控制的范围有限，估计下个月就好了。”
　　“那就再加一个蜂巢，一个不够就加十个！这种事情，你应该直接报给我！”
　　黄十四缩了缩脖子。
　　它本以为这是小事，用不着劳烦师父。
　　不就是蚊虫叮咬么，让工人们多忍忍就是了。
　　谁知道惹得师父不高兴了。
　　“徒儿知错，还请师父责罚。”
　　“算了！”岳川摆了摆手，“记住，咱们土地庙就是给群众解决困难的，群众事无小事儿，不要总觉得死人了才是大事。对群众的冷暖苦寒不闻不问，视而不见，那是木雕泥塑，不是土地公，也不是仙家！”
　　黄十四听得浑身汗毛竖起。
　　它之前一直在土地庙修行。
　　上次入世去姜国，它没报上名，这次好不容易抢到名额了。
　　要是因为一件小事被赶回去，以后还怎么抬头？
　　真要那样，自己就是黄家第一个被退货的了。
　　“是，师父，徒儿谨记师父教诲！”
　　“你跟我来！”
　　说完，岳川便向水边走去。
　　黄十四不敢怠慢，连忙跟了上去。
　　岳川背着双手，目光紧盯着水面。
　　黄十四挺直腰杆陪在旁边，一句话也不敢说。
　　许久之后，水面浮现出一团阴影。
　　黄十四低声道：“师父小心！”
　　说完，它摆出战斗的架势，眼睛也冒出凶狠的光芒。
　　“没事，自己人！”
　　随着岳川的话，一个蛤蟆精浮现出来。
　　“小的见过河神大人。”
　　黄十四：？？？
　　岳川说道：“这里蚊虫太多了点儿，你带些子孙在这里巡视，把蚊虫清理一下，水里的卵和幼虫也不能放过。”
　　“是！”
　　岳川又指了指边上的黄十四。
　　“这个是我的弟子，专门守护这座砖厂，你们以后要好好配合工作。”
　　两者对视一眼，眼睛中满是疑惑。
　　配合工作？
　　配合什么工作？
　　一个管水里的，一个管地上的，毫无交集。
　　岳川说道：“砖窑的基础建造的差不多了，工具也都备齐了，用不了多久就能开工了。我们的砖厂有点特殊，不烧火，而是用法术。”
　　“河神大人，需要我做什么？”
　　“你清理水底的淤泥，把淤泥运送到岸上，沥干水分。接下来黄十四它们负责淘洗淤泥，打成砖坯，做成砖石。”
　　蛤蟆精还以为什么苦差事呢。
　　听到这话，心中忍不住冒出一句“就这”。
　　“河神大人放心，小的保证完成任务。”
　　岳川又转向黄十四，“砖厂这边你负责，有没有问题？”
　　“没问题，绝对没问题！”
　　黄家都是搬砖出身的，土地庙的每个黄家成员都是从搬砖开始做起，管理砖窑根本不成问题。
　　岳川掏出一张纸，“这是板砖的尺寸，你让工匠们调整模具，安排生产吧！”
　　黄十四接过来瞄了一眼。
　　它心中唯一的想法就是：这叫砖？门板大的砖，干什么用？

第1185章 砖厂的衣食
　　砖厂最大的问题就是对耕地资源破坏。
　　但凡砖厂所在的地方，地表就坑坑洼洼的，各种取土的大坑。
　　取过土的大坑就只能旷着，下雨积水之后就成了深水坑。
　　这种坑水比较深，下方的水层常年不见阳光，水温极低，游泳的人在这种环境下非常容易抽筋、溺亡。
　　所以，砖窑上的水坑大都有人命，伴随而来的就是各种鬼怪传说。
　　丹阳的砖厂有土地庙镇着，不可能有什么鬼怪传说。
　　但土地庙没法解决土的来源问题。
　　人们印象中，土地资源好像取之不尽用之不竭。
　　实际上，土地有肥沃、贫瘠的区别，土层也有厚薄的区别。
　　就拿东北的黑土地来说。
　　黑土只是表面那一层土壤，厚度大约40至100厘米，在坡度较大的地区，黑土层厚度通常只有20至30厘米之间。
　　形成这一层黑土，需要数千年甚至上万年。
　　但是黑土层消失，只需要短短十年。
　　过度耕作和开垦，会导致黑土层变薄，使用国家明令禁止使用和危害耕地质量、农产品质量安全的杀虫剂、除草剂等农药产品也会危害黑土层。
　　但更令人痛恨的是把黑土层挖走出售。
　　每立方米草炭土售价170元至190元，大都贱卖给了日本、美国。
　　上辈子看到这种新闻时，岳川那叫一个恨。
　　人们印象中，土壤都可以种植作物。
　　实则不然。
　　能生长作物的只有地表那薄薄一层，大约一两米的样子。
　　如果把这层熟土壤剥掉，下面的生土壤是没法种植粮食、蔬菜，甚至都没法长草。
　　这就是砖厂的危害。
　　但凡砖厂取土的地方，对土地资源都是致命性的破坏，而且是永久的破坏。
　　丹阳想要发展，必然得大兴土木，必然需要大量的砖瓦建材。
　　挖土、取土破坏环境，所以岳川想到了云梦泽。
　　云梦泽淤积，水底有大量的淤泥。
　　如果放任不管，千年后这片水域就会被淤泥填满，最终消失。
　　但是，把清淤和砖厂结合起来，就形成了完美的内循环。
　　水族精怪把水底的淤泥运到岸上，砖厂对淤泥进行淘洗、分层。
　　淤泥中的腐殖质可以用来改良土壤，滋润农田。
　　江河口冲积平原通常都比较肥沃，原因就是这些腐殖质。
　　它们都是上好的肥料，而且是天然的肥料。
　　剩余的砂石土质可以用来造砖。
　　这就是岳川给姜国砖窑制定的发展方向。
　　这个模式熟练以后，还可以推广到其他地方。
　　环云梦泽城市圈，全都可以用这个方式建造。
　　城市建立起来了，云梦泽的淤积问题也解决了。
　　推广到其他地方，江河湖泊的淤积问题都能得到缓解和根治，再也不会有湖泊面积减少、江河淤塞的问题。
　　尤其是黄河。
　　岳川觉得，这辈子的黄河没机会成为地上悬河了，北方百姓也不会隔三差五遭受黄泛了。
　　蛤蟆精沉入水中，开始执行岳川的命令。
　　黄十四则继续汇报砖窑的问题。
　　“师父，除了穿衣的方面，吃的方面也不行，不过咱们的工匠都能吃苦，这些问题根本不是问题……”
　　黄十四的声音越来越小，底气越来越少。
　　“师父，弟子知道错了。”
　　岳川摇了摇头，“这不怪你！吃的方面，确实没办法解决。”
　　生活息息相关的，也就是衣食住行四个方面。
　　工匠都是在砖窑打工，也不四处行走，“行”的问题可以无视。
　　工匠都会泥瓦活，住的方面绝对没问题，无须担心。
　　真正需要考虑的也就是衣食。
　　衣服不合身，大不了光膀子。
　　可吃的东西不合胃口，还真就没法迁就了。
　　很多人都鼓励吃苦，把吃苦和奋斗画等号，跟光荣画等号。
　　岳川对这种行为不发表评论，只是，岳川不会这样做。
　　人活在世，就是为了一口吃的。
　　谁不是为了吃饱点、吃好点。
　　在古代，生活和生存的同义词就是“糊口”。
　　古往今来，最底层劳动者都是为了一口吃的，如果吃都吃不饱，还要去无休止的高强度劳作。
　　老百姓只能揭竿而起。
　　“吃的事情好解决，而且已经解决了，你很快就知道了！”
　　岳川笑了，笑得很开心。
　　前段时间给胡三、胡四安排的事情，已经有成果了。
　　酒水、饮料、酱料等，还有其他下饭、拌菜的小食品、小零食等。
　　丹阳人上山下乡“重金求籽”，搜罗来的辣椒也可以派上用场了。
　　辣味的出现，绝对是颠覆性的。
　　最传统的烹饪，讲究的都是“鲜”，追求的是食材口感，用各种手段激发食材中最纯粹的味道。
　　与之相反的是腌菜、泡菜、卤菜，讲究的是压制异味。
　　食材本身是什么味道不重要，重要的是把“难以下咽”的东西做得能够入口，能够吃进肚子里。
　　在这方面，没有什么调料比辣椒更强。
　　皮鞋切成丝用辣椒拌一拌，也能吃得津津有味。
　　对上层百姓而言，活着就是为了吃饭。
　　所以他们追求鲜美的味道。
　　也正因此，秉承“和、精、清、新”理念的淮扬菜成了国宴的代表菜系。
　　普通老百姓很疑惑，淮扬菜是什么？
　　没见过，没吃过，一点名气都没有，凭什么能成为国宴菜？
　　岳川表示：我也没吃过。
　　因为岳川不是“活着就为了吃饭”的人，而是“吃饭只为了活着”的人。
　　甭管什么饭菜，能吃就行，吃不死就行。
　　吃完赶紧搬砖。
　　对于底层劳动者而言，饭菜的味道就是油盐酱醋，就是辣椒。
　　越是从事繁重劳动的人，口味越偏重咸和辣。
　　除了补充盐分，另一个原因就是工作的环境。
　　矿工、建筑工等，尤其是经常下井、下矿的工人，工作环境潮湿阴凉，寒气侵入人体，而食用辣味有利祛湿，于是很多矿工养成了吃辣的习惯。
　　当然也有迫不得已的情况。
　　矿上和工地上的工人来自天南地北，口味各不相同。
　　厨子不可能根据每个人的口味去单独做菜。
　　没那精力，也没那时间。
　　所以，辣口味就成了最简单、最省事的选择。
　　就算食材不新鲜，菜馊了、肉臭了。
　　用辣椒一炒，异味也盖下去了，根本品不出来。
　　如果做其他口味的菜，瞬间就尝出来了。
　　岳川记得自己爷爷年轻时是湖北某机械厂的工人，原本不吃辣，在单位里被逼的没办法，只能吃辣。
　　然后吃坏了肠胃，退休后身体也不好，晚年饱受折磨。
　　想到这儿，岳川感慨道：“黄十四，饮食的问题我来解决！放心，每个人都能吃饱、吃好！”

第1186章 辣的影响
　　土地庙中，伴随着“嗤啦”一声爆响，随即就是一股白烟飘了出来。
　　正在等饭的仙家成员立刻站起身、踮起脚，猛地一口深吸。
　　“啊，让我看看，胡三姑娘今天做的什么菜。”
　　“卧槽，这是什么味？”
　　“我中毒了！我要死了！”
　　“胡三姑娘要下毒害我们啊！”
　　闻过味儿的仙家成员两腿一蹬，差点昏死过去。
　　就算没昏死的，也涕泪直流。
　　看到这一幕，岳川心中暗笑。
　　辣椒炝锅，别人避都避不及，你还冲上去一口吸光，不呛你呛谁。
　　不理会这几个活宝，岳川几步走进厨房。
　　胡三、胡四把食材和配菜在锅中快速翻炒，断生之后简单的调了一下味，立刻装盘。
　　“师父，这个辣椒真是太好用了！”
　　“是啊，之前炒菜还得注重味道的细节，还得注重火候，哪一点没拿捏好，菜的口感就会降低一大截，可是有了辣椒，根本不用考虑这些细节。”
　　“简单，真是太简单了！”
　　“炒菜的难度降低了好几个档次！”
　　胡三、胡四对辣椒赞不绝口。
　　抛开味道不说，单是降低烹饪难度这一点，就非常可贵。
　　小狐狸们用不着，它们的厨艺早已炉火纯青。
　　但是其他人用得着。
　　俗话说“治大国如烹小鲜”，由此可见庖厨之道的难度。
　　在古代，不是什么人都能当厨子的。
　　老百姓家能有口饭吃就不错了，根本不用奢求其他。
　　油盐酱醋都不便宜，老百姓家里也没条件去鼓捣研究。
　　但是有了辣椒就不一样了。
　　这东西便宜！
　　这东西口味重！
　　不管什么菜，只要放辣椒就行了。
　　如果不好吃，那就继续放辣椒！
　　辣椒根本就是厨师界的作弊器。
　　“辣椒虽好，可也不能滥用！厨艺之道，还是要精益求精！”
　　胡三胡四点了点头。
　　“师父，您说得对，辣椒的出现是厨艺的倒退，无论什么食材，无论什么味道，最终都成了辣味。”
　　“如果不加克制，最终所有的菜肴都会出现辣椒，其他一切味道都被辣味遮盖。”
　　“对了师父，您说的辣椒火锅，肯定会把这种乱象推到极致。”
　　“无论什么食材，只要在辣汤锅里涮一涮，最终都成了辣味。”
　　“肉质本身是否鲜嫩筋道根本不重要，因为根本吃不出来。”
　　“如此一来，美食就失去了灵魂！”
　　两只小狐狸你一句、我一句，把辣椒对厨艺的冲击说得淋漓尽致。
　　岳川不由想到上辈子世界里某个餐饮界大佬说的话。
　　辣椒的出现，对美食是一种破坏，甚至毁灭。
　　尤其是火锅，清一色的红油，清一色的麻辣。
　　无论什么食材，涮过之后都是同一个味道。
　　到最后出现的就是供应链的同质化、食材的工业化，到最后就连调味品也都被辣椒精之类的东西取代。
　　最初看到这个文章时是两千年初。
　　岳川根本没将其当回事。
　　甚至觉得说这话的人就是看人家川渝火锅赚钱，眼红、嫉妒、诽谤、抹黑。
　　但是后来，各种科技与狠活的出现，预制菜的横行，无不印证了那位餐饮大佬的话。
　　辣椒把所有人的口味都统一起来。
　　辣椒把所有人的味蕾都屏蔽掉。
　　当人们已经吃不出咸淡、吃不出香臭的时候，嘴里是鸭肉还是鼠肉又有什么区别？
　　岳川知道，自己说出这话的时候，肯定要被辣党口诛笔伐。
　　但是，二十年后再看、再品、再评。
　　会有不一样的想法。
　　想到这儿，岳川摇了摇头，“辣椒好用，但是不能滥用！毕竟……这东西的本质是一种毒！这种毒可以治病，也可以害人。”
　　胡三、胡四一边说话，一边动作麻利的做好了菜。
　　各种菜肴端上桌的时候，众仙家的脸都绿了。
　　“这……这东西能吃吗？”
　　“胡三姑娘，我与你无冤无仇，为何要下毒害我？”
　　“师父，您说句话啊！”
　　岳川没有多做解释，而是给自己盛了一盘菜，津津有味的吃起来。
　　辣椒炒肉。
　　葱姜蒜爆香之后，已经成了复合的香味，三种味道重叠在一起，厚重而平滑。
　　辣椒不同，它不会因为爆炒而降低辣味，也不会因为爆炒而失去刺激性的特质。
　　于是，辣椒与葱姜蒜的复合香味高低、轻重、厚薄的呼应，令味道更有层次。
　　肉片和配菜的香味也都融合在一起，随着油脂浇淋在味蕾上，在舌尖和双颊绽放出密密匝匝的电火花。
　　“美！美味！”
　　仙家成员看到这一幕，全都愣住。
　　“不是毒药？”
　　“难道是什么新型美食？”
　　“我尝尝！”
　　一个胡家成员上前。
　　它寻思着，胡三、胡四是自己亲姐，再怎么也不可能坑自己，对不对？
　　“嗷嗷嗷，我的舌头，啊啊啊，我要死了……”
　　饭堂中瞬间一片寂静。
　　又有不怕死的陆续上前尝试，结果无一例外抓着脖子找水喝。
　　喝到开水的更是痛不欲生。
　　最后，众仙家一致请出队伍末尾的五鬼。
　　“来来来，五鬼兄弟，你们来。”
　　“你们尝尝，看看是什么味道。”
　　“对对对，这回让你们先尝试。”
　　五鬼顿时被幸福感包围。
　　这么长时间了，一直都是排在队伍末尾。
　　今天终于抢了回前排。
　　“好好好，我们这就尝尝！”
　　“再难吃也不可能吃死人是不是？”
　　“我们有什么好怕的！”
　　“今天终于能啖头汤了！”

第1187章 这东西能辟邪
　　一口辣椒精气吸进去，五鬼瞬间嚎叫起来。
　　那声音、那力道，真是见者心伤、闻者落泪。
　　岳川忍不住问道：“怎么样？什么感觉？”
　　辣椒什么味儿，岳川一清二楚。
　　但是鬼吃辣椒什么味，岳川还真挺好奇的。
　　“土地公，毒！毒！毒啊！”
　　“啊！疼疼疼，疼死我了！”
　　“这是什么毒，如此猛烈！”
　　五鬼叽叽喳喳的，总算把话说清楚了。
　　这一口下去，就像吸了一个精壮小伙的阳气。
　　鬼物自己没有血肉之躯，就像无根之木、无源之水。
　　所以，它们喜欢吸食活人的精气神，以此来保持自己生存。
　　但是活人阳气炽烈，会对它们造成伤害。
　　尤其是童子身的壮小伙，火力刚猛，别说一腔热血了，就是撒一泡尿，里面的阳气都能对鬼物造成伤害。
　　“土地公，这盘菜让我感受到了血气方刚的力量。”
　　“是啊，烫死我了，差点烧起来。”
　　“土地公救命啊！”
　　岳川心中暗道：上辈子的世界里看僵尸片的时候，好像有过拿大蒜、辣椒克制僵尸。
　　本以为是恶搞片段，现在看来，还真是艺术来源于生活。
　　辣椒本质上是一种毒素，这个毒素会深入到人的血液中。
　　鬼物吸人一口精气，就等于灌下去半瓶辣椒油。
　　啧啧，那滋味，甭提有多酸爽了。
　　人可以代谢辣椒，出点汗或者撒泡尿毒素就没了。
　　大不了上上火，辣辣菊花，长长痔疮。
　　可是鬼物怎么代谢？
　　它们可没有循环系统。
　　岳川寻思着，难怪矿井、建筑工地的工人喜欢吃辣。
　　除了祛湿，还有辟邪啊。
　　一天三顿吃辣，在鬼物眼里就是彻头彻尾的毒人，闻一口都要半条命，更别说下嘴了。
　　整天喝酒，血管里全是酒精的人，蚊子都不敢咬。
　　咬一口，高低得整个酒精中毒。
　　岳川重点看向火鬼。
　　“你呢？这种毒能不能融合到你的力量中？”
　　火鬼试了试，随即惨叫道：“不行，根本不行，这种毒我们根本没法吸收炼化啊。”
　　“那我就放心了！”岳川笑着招呼众仙家成员，“听到没有，这东西能让自己百鬼辟易！来来来，多吃点！”
　　仙家成员听了前半句，立刻猛炫。
　　这是好东西啊，能增强实力。
　　但是火辣辣疼的时候它们才想起来，自己本来就不怕鬼啊。
　　这确实是个好东西，但是不适合自己。
　　岳川仔细观察仙家成员的反应。
　　绝大多数都是浅尝辄止，吃一口就不再吃了。
　　就算有那么几个七秒钟记忆的，吃一口，一脸嫌弃，过一会儿再吃一口，又是一脸嫌弃。
　　很显然，辣椒在仙家受到冷遇，而且是前所未有的冷遇。
　　岳川说道：“这东西可以活泼气血，你们试试气血旺盛。”
　　听到这话，众仙家连忙呼吸吐纳、搬运灵力。
　　“咦！还真是！”
　　“这么快就气血沸腾了！”
　　“我感觉修为更上一层楼了。”
　　“之前我距离瓶颈始终差了一截，现在刚一修行，直接突破了。”
　　“神药啊！”
　　“看在对修行有益的份上，我可以接受它奇怪的味道。”
　　仙家没法接受辣椒的味道，但是可以接受辣椒的功效。
　　“胡三姑娘，要是能把这种食材奇怪的味道去掉就好了。”
　　“对啊，胡四姑娘，你们想想办法。”
　　“要是能把这股怪味儿去掉，我天天吃！”
　　饭堂里讨论热烈。
　　唯有五鬼一言不发。
　　“呃……咱们没有气血，就算把怪味去掉对咱们也没用。”
　　“兄弟们，我突然有种不妙的感觉。”
　　“什么？”
　　“如果以后仙家的饭里全都带这个食材，咱们要饿死了。”
　　“怎么可能？”
　　“怎么不可能！以前咱们好歹能吃一口剩饭剩菜，以后咱们连剩菜剩饭都吃不了了。”
　　其他四鬼一琢磨，好像真是这样。
　　于是它们一起冲到岳川面前。
　　“土地公啊，不能这样做啊！”
　　“对啊！我们仙家的饭菜不能加辣椒啊。”
　　旁边，黄家成员一口辣椒炒肉一口米饭，再滋一口小酒。
　　它突然觉得辣椒的辣和酒的辣差不了多少。
　　酒里面有草木精华，能滋养身体，辣椒里面也有特殊的药力，可以活泼气血，提升修为。
　　正想着以后光干饭就能变强的美好画面，冷不丁就听见五鬼那刺耳的话。
　　“嘿，你们几个，真是吃饱了撑得，闲着没事干了。你们不吃，也别耽误我们吃啊！”
　　其他仙家成员纷纷响应。
　　“对啊！辣椒是好东西啊！”
　　“这哪里是食物，分明是药物啊！”
　　“师父给我们找来这么好的修行资源，你却不让我们用，究竟是何居心？”
　　“少数服从多数，少数服从多数！”
　　“对！总不能为了你们几个，让胡三姑娘和胡四姑娘做两份饭吧？”
　　看到这一幕，岳川笑了。
　　这个世界没有辣党，但是这个世界有庞大的辣党积极分子。
　　看吧，一个活泼气血的功效，几乎所有精怪都调转口风，为辣椒鼓吹。
　　为了修行，什么苦都能吃，辣又算得了什么？
　　跟伤筋动骨、断手断胳膊，甚至一命呜呼的危险比起来，这才哪到哪？
　　五鬼瞄了一眼左右，希望金蟾玉兔、南郭兄妹出来帮自己说话。
　　毕竟土地庙中只有它们几个鬼物。
　　金蟾、玉兔一个眯着眼，一个眼珠子朝天，当做没看见。
　　它们又不像五鬼那种饿死鬼饭桶，它俩胃口很小，只吃一点点就够了。
　　而且，它俩是灵魂寄托功德，先天纯洁，吸收日月精华就能维持自身。
　　最最最重要的，它俩就蹲在土地庙的供台上，岳川不吃的供品，基本都进了它俩的肚子。
　　五鬼找它俩帮忙，这就等同泥腿子找和珅一起造反。
　　至于南郭合兄妹——它俩有资格开小灶。
　　岳川看着五鬼有苦说不出的模样，心中很是同情。
　　他仿佛看到了自己爷爷。
　　在老家时从来不吃辣，为了国家建设远赴千里之外，吃了三四十年的辣，吃坏了肠胃，更吃坏了身体。
　　爷爷当时，肯定也是这般孤立无援吧。
　　在一片“少数服从多数”、“不搞特殊”的声音中默默接受。
　　岳川抬手压了压，饭堂中瞬间寂静。

第1188章 最好的解决办法
　　“辣椒确实能辅助修行，尤其是气血的修行，吃了辣椒以后气血涌动，修炼起来事半功倍！虽然味道有点怪异，但是比起它的功效，根本不算什么。”
　　“但是修行之道万千，气血的修行只是其中一项，这天下还有许多不依赖气血的修行方式。”
　　“原本这也没什么，修行气血的吃辣椒，不修行气血的不吃辣椒就行了。但辣椒和三餐联系起来，问题就出来了。”
　　“因为三餐关系着生活，更关系着生存。”
　　“最基本的，要有饭吃，这是生存的权力。更进一步就是吃什么饭、不吃什么饭，这是生活的权力。”
　　“就像吃素的仙家，你非要让它们吃肉，它们能高兴吗？反过来，吃肉的仙家，你让它们吃素，这合适吗？”
　　“我们仙家不是某一个族群的仙家，也不是某一个地域的仙家。你们看到的，什么面孔都有，但是我要告诉你们，这只是仙家的一角，外面还有更广阔的天地。”
　　五鬼急得团团转。
　　它们心里只想着吃。
　　岳川说的话，让它们云里雾里。
　　“土地公，我们能吃肉，也能吃素，我们就是不想吃辣椒。”
　　“对对对，土地公，我们什么都能吃，就是不想吃辣椒。”
　　岳川停滞了一秒钟。
　　“刚才说到哪了？”
　　被几个蠢货一打岔，思路瞬间断了。
　　岳川沉声道：“你们几个，以前不是整天因为吃馒头还是吃豆浆，闹得灰头土脸？这也不能吃，那也不能吃，今天怎么统一起来了？”
　　五鬼哑口无言。
　　其他仙家都笑了起来。
　　当初五鬼为了吃饭问题互相拆台，最后弄得谁也吃不上饭。
　　进仙家好几个月，愣是一个馒头渣都没混上。
　　“土地公，以前那只是不想吃，并不是不能吃。”
　　“对啊对啊，今天这个是真不能吃啊！”
　　“土地公，我记得您之前说过一句话，当一堆小矛盾互相矛盾，无法一一解决的时候，就引出一个更大的矛盾取代所有小矛盾，那么矛盾的人立刻就不矛盾了。”
　　岳川想了想。
　　自己说过这话吗？
　　好像没有吧？
　　但是仔细想想，好像又有那么点道理。
　　五鬼自己肯定是说不出这种有哲理的话，肯定是从自己这里听来的了。
　　仔细想想，的确如此。
　　岳川把问题抛给五鬼，“你们说矛盾怎么解决，或者找一个更大的矛盾出来？”
　　五鬼你看看我，我看看你，眼睛里全是茫然。
　　它们连自己互相之间的内部矛盾都解决不了，又怎么解决外部矛盾。
　　只能老办法——饿着不吃！
　　胡三、胡四看到五鬼可怜的模样，于心不忍。
　　“师父，饭菜还是照以前那样做吧。”
　　众仙家立刻反对。
　　“辣椒是好东西啊，不能丢啊！”
　　“对啊，胡三姑娘，要不这样，一天加一顿辣椒？”
　　胡三、胡四同时摇头。
　　“饭菜还是照常做，不过我们可以把辣椒单独做成一道菜，或者一个酱料，喜欢吃的自己去加就行了！”
　　“对！用辣椒炒菜，会影响我们的厨艺，时间长了产生依赖性，就做不出好吃的菜了。”
　　听到这话，众仙家集体点头，五鬼也拍手称快。
　　岳川心中一激灵：咦，这不是老干妈么？
　　其实，解决吃辣和不吃辣，最简单的办法就是老干妈。
　　这东西能炒菜，能拌饭，能夹馍。
　　想吃了，自己抱着一瓶使劲炫就是。
　　没必要直接炒一桌子辣味菜难为人。
　　之所以没人这样做，根本原因就是希望别人迁就自己。
　　宁可让一桌人用白开水涮菜，也不想自己一个人蘸辣碟。
　　岳川说道：“没错没错！就这样做！把辣椒做成一种单独的酱料，这样一来矛盾就解决了。”
　　胡三、胡四同时点头。
　　“师父，我们可以试试看老面神能不能给辣椒发酵一下。”
　　“如果可以给辣椒也发酵一下，这事情就简单了。”
　　“放手去做吧！”
　　岳川掏出一个百宝袋递过去。
　　“现在辣椒数量不多，你们省着点用。”
　　看着百宝袋里少得可怜的辣椒，两只小狐狸同时惋惜。
　　“啊？师父，这也太少了吧？”
　　“早知道这么少，刚才就不该一下子用掉那么多。”
　　听到这话，仙家成员瞬间明白了辣椒的稀缺性。
　　“啊，师父，我这碗还没吃，能不能收回来啊。”
　　“师父，我这碗才吃了一半。”
　　岳川摆了摆手，“吃吧！没事！眼下辣椒不多，可是再过几个月，我们就有源源不断的辣椒了。哦，对了，咱们仙家也可以种些辣椒。”
　　岳川拿出一包辣椒种子交给白家老太太。
　　仙家里面，就这位老太太喜欢侍弄花草。
　　“土地公，老婆子一定会照顾好这些灵药的。”
　　白家老太太慎重的接过种子。
　　岳川问道：“老太太，这也不是什么金贵的东西，随便种就行了。”
　　老太太摇了摇头，“土地公啊，人们总觉得物以稀为贵，实际不然，在老婆子看来，廉价的、易得的，随手就能摘到的，才是好药啊！”
　　岳川自然明白这个道理。
　　就拿汽车来说，法拉利再好，劳斯莱斯再强，跟普通人有什么关系吗？对社会进步有什么影响吗？
　　真正能提升老百姓生活质量的，是二八大杠，是雅迪两轮，是三蹦子，是五菱之光。
　　白家老太太又说道：“可是呢，再好的药，它还是药！药不能当饭吃，可如果饭能当药吃，而且天天吃、顿顿吃，必然能造福万物众生。”
　　听到这话，岳川陷入了沉思。
　　好像真是这个道理。
　　一日三餐，每个人都离不了。
　　可是，一日三餐只能给人提供生活所必须的能量。
　　如果能在满足日常所需的基础上，额外附加一些特殊功用，饭的意义就大不相同。
　　到那时，吃饭也成了一种修行。
　　哪怕不修炼，只是每天吃吃吃，也能变强。
　　一抹明悟在岳川脑海中袅袅升起。
　　岳川想要抓住那抹感觉，却像抓烟雾一样，手还没到就被激起的风吹散。

第1189章 一小撮人
　　人有生老病死。
　　生不可避免、老不可避免、死不可避免。
　　但病是可以避免的。
　　人先天纯粹、无暇，乃天生道体。
　　但是出生后，呼吸世间空气，吃五谷杂粮，身体逐渐被污浊。
　　更是深陷滚滚红尘，七窍逐渐闭塞，灵光逐渐磨灭，最终泯泯庸人。
　　岳川一直以来，都在改变人们的思维、观念，教授仙家弟子自己的理念，与圣贤之辈论道，寻找世界的本源，探索未来的方向。
　　除了改变思想，岳川还在致力于改变环境。
　　消泯人和精怪之间的嫌隙，给鬼物“约法三章”，创造一个万物众生都能融洽生活的世界。
　　天地的主角是人族，人族占据天下气运。
　　所以岳川“周游列国”，在各国布下自己的棋子。
　　以天地为盘，以众生为棋，引领华夏诸国繁荣发展，以华夏为主体，融合鲜虞、西域、高原、百越、南疆等地域的人群，让华夏文明变得更强大、更开放。
　　随着楚国的尘埃落定，这盘棋基本已经下完了。
　　大龙已成，下一步就是收官。
　　稷下乘凉的宏愿，是让百姓吃饱，天下再无饿死之人。
　　但是下一步呢？
　　万物众生依旧饱受生老病死的折磨。
　　生、老、死无可避免，但是病可以。
　　就算大病无法避免，少生一些小病，少受一些小痛总可以吧？
　　岳川看向白家老太太。
　　后者似有所觉，看了一眼身边的孙子们，说道：“老婆子吃好了，出去走走，你们慢慢吃，多吃点儿。”
　　岳川摆了摆手，“大家吃吧，别浪费食材！”
　　众仙家欢呼一声，对着碗里的辣椒猛炫。
　　一边吃，一边运转功法，搬运气血。
　　白家老太太和岳川一前一后走向池塘。
　　艳阳高照，波光粼粼。
　　池塘里的芦苇随风摆动。
　　这段时间，老龙来过几次土地庙，给土地庙送了不少“水特产”。
　　池塘里鱼虾成群，吸引到不少避暑的鸟群。
　　没有黄二、黄三这俩活阎王，鸟儿生活得那叫一个舒服、惬意。
　　白家老太太停下脚步，看着前方生机盎然的画面，眼睛逐渐迷离。
　　“土地公，老婆子在这里生活了四五百年，可是从没见过像现在这样的。”
　　“你说的是？”
　　“生机！每个生灵都能在这里找到生存的空间，找到生存的方式。虽然有弱肉强食，可一切都在正常的范畴，万物生灵的总量还是逐年增长……不，应该是逐月增长，一天一个样！”
　　岳川笑了笑。
　　他盘腿坐在堤岸上，拉近与白家老太太的距离。
　　“未来，还会更美好！”
　　听到岳川信心满满的话，白家老太太点了点头，重重的“嗯”了一声。
　　这不仅仅是岳川的希望，也是老太太的希望。
　　“土地公啊，您刚才在饭堂里，是有话要说吗？”
　　“是这样的！”岳川说出了自己的想法，“刚才受你启发，我想到一件事——我们能不能从饮食入手，改变万物众生呢？”
　　“土地公，您细说。”
　　“嗯！是这样的，我们仙家入世，以天下苍生为己任，可是我们惩强扶弱、打抱不平，改变的也仅仅是少数几个人的祸福；我们建庙立祠，庇护一方水土，影响的也是一家一姓的福祉；我们仙家成员摄政辅国，总理一方政务，改变的也是一城一地的命运……”
　　岳川接着说道：
　　“哪怕我亲自入世，与诸多圣贤论道，改变他们对精怪的看法，让他们接受精怪，允许精怪融入人间，但是能改变的依旧是……绝大多数人，而非全部的人。”
　　“无论我们怎么施展自己的影响，最终受益的群体都非常有限，即便受益的群体，也都是蜻蜓点水，真正沐浴到的恩惠，连一滴水都不到，‘滴水之恩’都称不上。”
　　“这天地间，依旧有我们影响不到、改变不了的个体！”
　　说这话时，岳川第一个想到的就是自己爷爷。
　　生在建国前后，沐浴着红太阳的光辉，可以说是最苦难却也最幸福的群体。
　　后来成为一名工人，给国家做贡献，在需要自己的岗位上挥洒汗水和热血。
　　但是，因为一个小小的吃饭问题，留下终身遗憾。
　　岳川没有什么怨言，因为爷爷同样没有怨言，哪怕最后下岗了，还是没有怨言。
　　但岳川不希望这种事情重复发生。
　　世上总会有阳光照不到的边边角角。
　　不是所有的好东西、好政策都会随风潜入夜、润物细无声。
　　口含天宪、言出法随是所有施政者梦寐以求的，但永远都可望不可即。
　　岳川希望仙家能做到这一步。
　　至少，能接近这一步。
　　首先就是要找到一个着力点，一个能直接影响到所有人的着力点。
　　就像杠杆原理中的支点。
　　如果找不到支点，只会事倍功半，甚至白费力气。
　　岳川在思索，仙家改变此方天地的支点是什么呢？
　　思想？
　　最多也就是涉及诸位圣贤，其他人就很难波及了。
　　就像上辈子的世界里，有多少人看过诸子百家的著作呢？
　　即便那些耳熟能详的名句，大都是被删了半截的，并且含义颠覆。
　　比如“父母在，不远游。游必有方。”
　　再比如“季文子三思而后行。子闻之曰：再，斯可矣！”
　　这种篡改经典的文字大行其道，却无人更正，这足以说明，思想这条路很难“言出法随”，直接影响到每个人。
　　政治？
　　这更不行了，岳川一直在拆分诸国。
　　在岳川的构想中，天下诸国经济、文化等方面可以大一统，但政治不行。
　　文化？
　　这条路行得通，却又行不通。
　　不是每个人都擅长读书，也不是每个擅长读书的人都能上得起学、读的上书，更不是每个努力读书的人都能通过读书改变命运。
　　这条路最多也就是影响到99%的人，但还是有1%的人被遗漏在集体之外。
　　上辈子，岳川的爷爷就是这样，默默承受三十多年的硌痛。
　　岳川希望找到一条能惠及所有人，直接影响到所有人，不留任何死角，更不留任何遗憾的路。
　　一个改变天下，改变天下人的“支点”。

第1190章 更大的“矛盾”
　　眼神紧盯着水面粼粼波光，视线随着浮光跃金跳动。
　　岳川的心神却前所未有的平静。
　　静极生慧。
　　“老太太，咱们仙家如今影响的范围十分广阔，可以说，整个华夏都囊括在其中，天下间所有的人族都直接或间接受我们的影响。”
　　“这是我们的优势！但是这个优势还不够，我们还无法真正影响到所有地域、所有阶层、所有人群、所有个体。”
　　“人是复杂的！这种包括人心、人性，也包括人族社会的构成，里里外外、上上下下都充满了矛盾。无论什么政策，投入到人族地界，都会有支持者和反对者。”
　　白家老太太静静地听着，时不时点点头。
　　其实它是听不懂的。
　　老太太一辈子都没出过远门，方圆几百里范围就是它认知中的一切。
　　外界对它很陌生。
　　对于人族，它只是听说过，很少见到，更别提接触。
　　“土地公，现在咱们土地庙的仙家越来越像人了。”
　　听到这话，岳川瞬间呆住。
　　以往，这是一句好话。
　　精怪越来越像人，这是求之不得的好事。
　　可今天岳川摇了摇头。
　　以往，吃饭最难的是五鬼，为了吃什么整天掐架。
　　其他仙家成员倒是无所谓，有什么吃什么。
　　无论吃什么都津津有味。
　　它们和五鬼并没有什么矛盾。
　　现在辣椒一出，仙家成员和五鬼的矛盾就出现了。
　　五鬼吃不了辣，吃一丁点都会难受得要死。
　　仙家成员却需要辣椒活泼气血，提升修为。
　　这里说的是绝大部分仙家成员。
　　或许有一小部分，像白家老太太这样口味清淡、胃口不大的，对于辣椒是无所谓的态度。
　　可以吃，也可以不吃，就算别人吃，它们也不会有意见。
　　非要给它们取个名字的话，可以叫做“沉默的大多数”。
　　眼下只是一个辣椒，未来还会有更多的新事物，必然会产生众多“支持”、“反对”和“沉默的大多数”。
　　这确实很“像人”。
　　岳川叹息一声，“大黄那样的，也是人，它们这样的，也是人，同样的像人，为什么差距如此之大？”
　　白家老太太摇头不答。
　　它回答不上来这个问题。
　　“土地公，老婆子能治的是身上的病，治不了心上的病。”
　　不知为什么，岳川脑海中浮现出“学医救不了中国人”的话。
　　纵观华夏历史，历朝历代都不乏忠臣良将，也不缺奸佞弄臣，但更多是“沉默的大多数”。
　　因为“沉默的大多数”数量最多，所以他们倒向哪边，哪边就会胜利，就会掌握权力。
　　不是封建社会的底层百姓过得苦，而是他们自己选择了这样的日子。
　　作为沉默的大多数，他们做出了选择，或者没有做出选择。
　　但是无论怎么选择，都决定了最终的结果。
　　岳川心中生出一种明悟。
　　“老太太，我们当下最紧要的就是消灭‘沉默的大多数’，让它们成为‘支持’或者‘反对’。简单说就是开启民智，增强民体，让它们不再浑噩，也不再沉默。”
　　白家老太太点头，笑着说道：“土地公，开启民智有点难，但是增强民体应该很简单吧？”
　　“哈哈哈，你说得对！这就是今天找你的目的！”
　　岳川向白家老太太说出自己的想法：
　　“人吃五谷杂粮，但是五谷杂粮一来能提供给人体的能量有限，二来五谷杂粮最多也就是保障人活着，无法让人强大起来，甚至还会不断磨灭人体内的先天之气。”
　　“所以我想，咱们能不能对食物进行升级，让食物富含灵气，拥有特殊的功效——就像辣椒那样。研制出能当饭的药物，保障生灵存活的基础上锤炼精气神，促进实力提升。”
　　“比如米，我们可以研发一种灵米，其中富含灵气，或者其他能淬炼气血、滋养筋肉、强壮骨骼的能量，长期食用能让生灵潜移默化的变强。”
　　“当万物生灵都能吃得起灵米，灵米逐渐取代五谷杂粮，就能达到整体的蜕变、进化。”
　　白家老太太眼睛中流露出向往之色。
　　“灵米？灵米！灵米……”
　　老太太念叨着这个名字。
　　每一次，语气都有所不同。
　　“土地公，老婆子之前一直都在琢磨用法术催生草木，让普通的瓜果蔬菜带上灵气，增强其功效。之前老婆子只是有这么个想法，却不知道出于什么原因，又要达到什么目的。现在听了土地公的话，老婆子恍然大悟。”
　　“你也在研究灵米？”
　　岳川说的“灵米”可以是具体的某样事物，也可以是某种概念。
　　之前五鬼说，如果内部有众多的小矛盾，彼此之间无法调和时，那就找出一个更大的矛盾，取代所有小矛盾。
　　众口难调，甜党、咸党、辣党之类的争端层出不穷。
　　这种理念之争放在整个华夏层面，就像毛毛雨一样，不值一提。
　　可是倾注到个别人头上，就是难以负荷的重压。
　　既然矛盾无法调和，那就跳出这个层面，跳出五谷杂粮、跳出酸甜苦辣。
　　灵米就是最好的解决办法。
　　当食物拥有修行的属性，什么甜咸之争、香菜之争，都不值一提了。
　　就在岳川心情舒畅的时候，白家老太太叹息一声。
　　“可是土地公，老婆子研究了很长时间，根本没效果啊。无论怎么用法术催生，结出来的瓜果蔬菜还是寻常普通的那种，没有什么奇特之处。”
　　岳川笑着说道：“问题不在瓜果蔬菜身上，而在蛊虫身上。”
　　“蛊虫？”
　　岳川点了点头，“发酵，老面神！”
　　随即，岳川把自己教给胡三、胡四的老面神修行之道讲了一遍。
　　“通过微生物的发酵，可以产生新的物质，生出新的能量。只是这些物质和能量充满了不稳定、不确定，想要稳定获得指定类型的物质、能量，还需要长期的研究、摸索和试验。”
　　白家老太太赞叹一声，“土地公，老婆子听不太懂，可是老婆子明白一件事，把园子照看好，种出更多、更好的瓜果蔬菜和草药，让胡三姑娘、胡四姑娘有足够的材料。”
　　“不，除了这些，你还可以参与一下凉茶配方的研究，或者其他药酒配方，保健品什么的……我给你说说什么叫保健品……”

第1191章 大海捞针的试验
　　胡三、胡四的动作很快。
　　它们已经着手将老面神混合各种食材，在不同的温度和环境下自然发酵，然后研究最终成品的属性。
　　发酵，确实充满了神奇。
　　很多对人类社会有着划时代影响的物质，就来自发酵。
　　以人类对微生物的认知，以及对发酵的掌控，根本无法控制发酵的流程，以及最终的性状。
　　说白了，人类在这块的研究更多的是碰运气捡漏。
　　偶然性很大。
　　就拿天花的克星牛痘来说，是因为挤奶工不感染天花这个偶然现象中发现，进而研发的。
　　还有青霉素，也是在培养葡萄球菌时意外发现。
　　这种情形，更多的是瞎猫碰到死耗子。
　　胡三、胡四的优势是老面神。
　　这几乎是当今之世最强的酵母菌，而且最符合生灵口味和需求。
　　可即便如此，也只是稍稍增加了成功的概率，并不是必定成功。
　　这就出现了一个问题……
　　土地庙出现了大量的食物。
　　各种使用老面神酵母菌发酵出来的食物。
　　有些味道还不错，有些味道……
　　嗯，不能说难吃，只能说没有想象中那么好吃。
　　最关键的，胡三、胡四也不知道哪些有毒，哪些没毒，哪些有特殊功效。
　　“师父，我们这样下去是不是不太好啊。”
　　“对啊师父，太糟蹋粮食了，我们罪孽深重啊。”
　　“师父，这些粮食都是大家辛辛苦苦种出来的，却被我们糟蹋了。”
　　“师父，我们还是别研究了吧。”
　　两只小狐狸捏着手，一副做错事的模样。
　　在它们身旁，是上千个一人高的大缸。
　　缸里面全都是食物。
　　米、面、果、蔬、药……
　　每个大类下面细分成小类，每个小类下面又细分成不同的发酵环境、发酵温度。
　　缸身上贴着一个个便签，上面写着各种实验数据。
　　胡三、胡四不断在缸边上游走，通过意念与缸中的老面神交流，感应它们的变化，以及需求。
　　老面神想喝水，就洒洒水，老面神嫌冷，就加加温，老面神需要什么特殊的元素，就一个一个试。
　　试对了，皆大欢喜。
　　试错了，满盘皆输。
　　每天都有缸宣布失败，后来几乎每个小时都有。
　　一个又一个大缸成了废品。
　　也就是土地庙家底厚实，能撑得起这种程度的挥霍。
　　换成其他的，根本经不起，就算经得起也舍不得。
　　“你们放开手脚，大胆的去做，为师撑得起！”
　　小狐狸却说道：“师父，这些食物怎么处理？”
　　“师父，我看这些还能吃，要不，先给五鬼尝尝吧，让它们品评品评？”
　　“对对对，师父。五鬼能给出五种不同的意见，很具有参考价值。”
　　“最重要的，它们不怕拉肚子什么的。”
　　岳川心中一动。
　　做实验肯定需要小白鼠的。
　　但实验室里的小白鼠通常就是两个下场：死了，没死！
　　吃死了，意味着食物里有毒。
　　没死，就说明食物还行，可以进行人体实验。
　　土地庙没有小白鼠。
　　再说了，有五鬼这种好用的实验工具，还要什么小白鼠。
　　“行！为师这就把它们叫过来！”
　　一个招魂，五鬼齐刷刷出现在原地。
　　“来来来，给你们吃点好吃的。”
　　“鬼鬼来吃，看看味道怎么样。”
　　两只小狐狸将一盘盘菜肴端过来，然后手拿笔和本子，满怀期待的看着五鬼。
　　五鬼看了看面前的食物，又看了看胡三、胡四，心中生出一种不妙的感觉。
　　可是这时候，岳川说道：“别怕，吃不死！”
　　鬼物不可能食物中毒，更不可能痢疾拉肚，有什么好怕的，直接吃就是。
　　不过，这话听在五鬼耳中就有了不同的含义。
　　吃了，不死。
　　不吃，肯定死！
　　根本没有选择，五鬼只能端起第一盘菜，然后美美的吸上一口。
　　食物精华迅速进入体内。
　　“啊，酸酸的，甜甜的，这味道很不错。”
　　“有点涩，如果我有舌头的话，这会儿肯定麻木了。”
　　“黏了点，太粘嘴。”
　　“杂质有点多，感觉需要过滤一下。”
　　“如果能兑点其他的东西，是不是会更好？”
　　五鬼都是凭感觉说话，胡三、胡四也凭感觉记录。
　　听了五鬼的话，岳川也尝了一口。
　　果然像五鬼说的那样。
　　于是，岳川没说话，暗暗向五鬼投去一个鼓励的眼神。
　　吃完一道，直接换下一道。
　　如果是寻常生灵试吃。
　　哪怕人，刚吃完一道，也得刷牙漱口，再等待几十分钟，让自己的味蕾恢复如初。
　　如果直接吃下一道，很可能受到之前的影响，出现误差。
　　可是五鬼没这个担心。
　　不需要任何缓冲，直接下一场。
　　饿了一点五辈子的五鬼终于可以敞开的吃、敞开的喝，生活从来没有这么富裕过。
　　而且，每一种食物都前所未有。
　　即便称不上“美味”，但“珍馐”二字肯定算得上了。
　　“这个是苹果？”
　　“为什么有一种特殊的味道。”
　　“这是什么力量？”
　　“感觉我的修为提升了一点点。”
　　“我提升了两点点。”
　　听到这话，岳川和小狐狸同时一震。
　　终于遇到变异了。
　　几十道食物之后，终于遇到一个特殊的了。
　　岳川也跟着试吃一口。
　　果然，这些苹果酱中有一种浓稠的灵力。
　　有点像蜂蜜，但是比蜂蜜更加粘稠，而且营养成分更多。
　　岳川嚼了嚼，就像旺仔QQ糖一样。
　　但是每一口下去，都会释放出浓郁的灵力。
　　这种灵力可以直接被身体吸收。
　　具体什么效果……
　　五鬼说不上来，岳川也说不上来。
　　前者是因为没有血肉之躯，后者是因为身躯太强了，这点毛毛雨的提升根本溅不起什么水花。
　　岳川立刻说道：“这一组试验品，大量制作。”
　　“师父，要做多少？”
　　“来上一百缸，原料不够就让花果山的猴子去摘，发动仙家成员去采！”
　　五鬼看了一眼边上巨大的缸，再想到“一百”的数量，心中咯噔一声。
　　“这得多少啊！”
　　“一年也吃不完！”
　　“太多了。”
　　“你别学我说话。”
　　“呸，谁学你了。”
　　胡三、胡四也有点担心。
　　“师父，一百缸会不会太多了？毕竟这个还不成熟，还需要研究和改进。”
　　“不多！我还嫌少了！”岳川笑了笑，“至于研究和改进，不用你们担心，我找其他人做实验。”

第1192章 伙食待遇
　　丹阳城中。
　　一群人愁眉苦脸。
　　“公子，象群太能吃了，咱们的存料不足啊。”
　　“是啊公子，寻常百姓家，能养得起牛的都算富裕之家了，可是一头象抵得上十头牛啊。”
　　子申同样一筹莫展。
　　他只知道大象能吃，却没想到大象这么能吃。
　　一头小象，一顿饭吃上百斤草料。
　　一头成年大象，则要吃五百多斤。
　　而且，大象不光吃草料，它们还得吃其他的东西。
　　比如水果、蔬菜。
　　如果光喂草料的话，象群意见很大。
　　很多大象都拒绝吃干草了。
　　必须配着其他食物才行。
　　吴国一万工匠，每天的伙食也就两万多斤粮，再加上云梦泽里捕捞的鱼虾，压力不大。
　　可象群不同，它们不吃鱼虾。
　　它们更喜欢新鲜的瓜果蔬菜。
　　而当今天下，基本都是“粮草”为主。
　　人吃粮，牲畜吃草料。
　　上哪给它们弄瓜果蔬菜去？
　　而且还那么大量。
　　子申有点后悔了。
　　“可是，本公子已经在云梦泽畔指水为誓，此时反悔不是对河神大人不敬吗？”
　　一句话，所有人都说不出话来。
　　食言，公子脸上不光彩，河神大人脸上也不好看。
　　“可是公子，咱们真的养不起了。”
　　“诶，前辈呢？”
　　“不如找前辈想想对策。”
　　子申点了点头，“大家先回去吧，我这就去向前辈商量商量，有结果再告诉大家。”
　　送走众人，子申疲惫的揉了揉额角。
　　“前辈神出鬼没，一转眼就找不到了，而且一消失就是好几天。找都找不到。”
　　子申终于发现，自己已经离不开前辈了。
　　前辈在的时候，无论什么难题，都不费吹灰之力。
　　自己意志消沉，一心只想归隐山野，前辈几句话就把自己激发得热血沸腾，雄心勃勃。
　　可是离开了前辈，自己诸事不顺。
　　一点点小事就焦头烂额。
　　子申长长的叹息一声。
　　平心而论，象群的到来是一个机遇，一个千载难逢的机遇。
　　任何领主、国君，都不会拒绝这么一支强大的力量。
　　再说了，象群确实尽心竭力的为丹阳干活。
　　如果因为管不起饭驱赶象群，子申觉得自己会被钉死在楚国的耻辱柱上。
　　“象群是前辈给我的机遇，我必须抓住这个机遇。”
　　“不就是新鲜的瓜果蔬菜么，有什么难的！”
　　子申脑海中琢磨着去哪买，怎么买，去哪种，种什么。
　　这时候，门外晃过一道身影。
　　子申立刻一激灵，随即惊喜的跳了起来。
　　“前辈，您回来了？您终于回来了！”
　　岳川哈哈一笑，“怎么了？遇到什么难事了？”
　　“前辈当真料事如神！”
　　说着，子申把象群的事情说了一遍。
　　“唉，我们丹阳底子薄、积攒不足，骤然多了五百张嘴，有点捉襟见肘啊。”
　　岳川自然知道大象的食谱。
　　成年亚洲象一天可以摄入100公斤的干草，这够成年山羊吃个把月的。
　　但大象的主食并非干草，它们只会在冬天，新鲜植物较少的情况下选择干草。
　　换句话说就是，除非没吃的了，它们才会选择吃干草。
　　因为大象还需要其他营养，比如胡萝卜、香蕉、燕麦和苹果等食物。
　　用喂牛的方式去喂大象是不可取的。
　　这不是大象挑剔，而是人家的生活本来就那样。
　　再说了，大象这才哪到哪，熊猫才是真的挑。
　　国外租借咱们的大熊猫，每天吃竹子都是从国内专机空运。
　　同样是月亮，人们就觉得外国的月亮就是比国内的圆。
　　同样是竹子，熊猫就觉得外面的竹子就是没国内的香。
　　岳川拿出一个贝壳，“已经找到解决的办法了。”
　　“前辈，这是？”
　　“嗯，我找一个高人调配的灵药，拌在干草里给大象试试。”
　　“这……”
　　子申叩开贝壳，一股水果清香扑面而来。
　　嗅着那味儿，子申只觉得浑身一震。
　　舒爽，太舒爽了。
　　子申忍不住想要挑起一块填进嘴里。
　　极度克制之后，终于扼住了这种欲望。
　　“晚辈这就去做！”
　　外面。
　　太阳缓缓落山。
　　最后一抹余辉沁入地平线的时候，象群发出“昂”的叫声。
　　下班了，下班了！
　　拒绝加班，拒绝加班！
　　只是，象群丝毫没有休息的兴奋劲。
　　下班就要吃饭，但是丹阳的饭……
　　象群实在没法想。
　　太难吃了！
　　干草，一点味道都没有。
　　而且剌嗓子。
　　最主要的，那些干草中有太多灰尘、沙土和其他杂质。
　　甚至还有老鼠屎，蜈蚣、蚯蚓、蜱虫。
　　虽然重新晾晒过，可那种霉变的气味怎么都盖不住。
　　龙象般若对此也很无奈。
　　他私下里跟子申沟通过。
　　干草也不是不能接受，可是不能太脏了。
　　子申刚开始并没有注意到这些细节。
　　人吃的粮食都掺着沙子、锯末，更别说牲畜吃的了。
　　可是考虑到云梦泽指水为誓，与象群约为兄弟。
　　让兄弟吃草料本就说不过去了，这草料还又脏又霉，传出去不是丢人么。
　　龙象般若跟几个精怪大象说道：“子申公子说了，今天再给咱们一百坛酒，大家先将就将就。以后会好的，咱们要相信子申公子。”
　　酒这东西不光人离不了，动物也喜欢。
　　除了耳熟能详的猴儿酒，其实大象也是酿酒的高手。
　　它们会故意把水果堆放在一起，令其发酵，产生酒精，然后痛饮。
　　还有一种比较特殊。
　　当大象把水果吞入腹中后，这些水果在低氧的环境里会自然发酵，而水果发酵时会产生酒精。
　　也就是明明没喝酒，却还是醉醺醺的。
　　因为这个特点，外国人发明了一种很奇葩的酒：酿酒的原料是大象粪便提取物，从大象的粪便中提取植物残渣，生产出一种独特的英德洛夫金酒。
　　好像卖的还不错。
　　很奇葩的一种酒
　　值得一提的是，大象好酒，但酒量奇差，很容易醉倒。
　　因为它们代谢酒精能力只有人类的1/40，这就相当于人类喝1两酒，大象喝了4斤。
　　龙象般若身后，一个大象嘀咕道：“酒里面掺水吗？”
　　龙象般若沉默了一下，“子申公子说了，最多掺一半。”
　　“老大，我觉得可以再多掺点水。”
　　“对，淡点儿好。”

第1193章 先生传我大道
　　龙象般若看着面前的食物，久久没有动作。
　　“这是？”
　　“这是前辈请高人炼制的灵丹妙药，我试过了，很好吃！”
　　说完，子申咧嘴一笑，牙齿上隐隐约约还带着灵丹妙药的颜色。
　　听说这是岳川制作的，龙象般若瞬间没了怀疑。
　　他抓起一把抹了酱的干草填入口中。
　　“嗯……这味道……”
　　龙象般若心中惊讶，味道真的太好了，明明是吃的干草，却品出了水果的味道。
　　不，比水果的味道更好。
　　最重要的是身体的反馈。
　　干草下肚，浑身精神一震，一股特殊的能量从肚子里散发开来，迅速弥漫全身。
　　龙象般若感觉自己浑身充满了力量。
　　连忙又吃了几口，这种力量感越来越真实，也越来越强烈。
　　子申打了个嗝，问道：“是不是特别好吃？”
　　“好吃！真好吃！前辈待我们不薄啊！”
　　龙象般若都快感动哭了。
　　一辈子也没吃过这么好吃的食物。
　　说完，他转身招呼同族们。
　　“还等什么，开饭了！”
　　象群纷纷冲上去吃干草。
　　“好吃！”
　　“太好吃了！”
　　“这真的是干草？”
　　“昂昂昂……”
　　紧接着，丹阳百姓又赶着牛车过来。
　　车上装着一桶桶美酒。
　　大象们喝了一口，连连摇头。
　　丹阳百姓提起水桶往酒里兑。
　　大象又喝了一口，这才满意点头。
　　主动要求往酒里兑水的，大象可能是唯一一个。
　　最后，丹阳百姓又端来蔬菜和水果。
　　结果，象群兴趣缺缺。
　　之前嫌弃干草，想吃蔬菜和水果，现在却反过来了。
　　龙象般若很疑惑，“这是怎么回事？”
　　子申答道：“前辈说，水果和蔬菜里，九成以上的成分是水，真正有用的成分还不到十分之一，甚至更少。你们真正需要的是水果蔬菜中的糖，以及纤维。呃……好像是这个名字，我也不太懂。”
　　龙象般若拿起一根干草，指着上面的酱料说道：“你的意思，我们真正需要的是这个？”
　　“应该是！”
　　两人正说话间，岳川走了过来。
　　“其实你们不是饭量大，而是对食物的吸收和利用效率低下，你们每天吃进去几百斤食物，真正能利用的还不到十分之一。”
　　“这？怎么可能？”
　　岳川反问：“你呢？按道理说，你的饭量应该也很大，但实际上你吃几斤的饭就够了，不是吗？”
　　龙象般若下意识说道：“这是因为我化形了啊，我……”
　　下面的话瞬间说不出来了。
　　因为化形了，所以吃得少，反过来不就是大象的身躯吃得多么。
　　也变相说明大象的消化系统有问题。
　　岳川解释道：“象群最大的特点就是对食物永不满足，一天中一半以上的时间都在寻找食物，每天都要吃五百斤左右的植物，跟饕餮差不多。”
　　大象很能吃，也很能拉，很多食物的营养还没吸收完就排出体外了。
　　为了让自己得营养跟上，它们只能一直不停地吃。
　　地表的植物有限，就用鼻子卷高处的枝叶，这是长颈鹿之外其他食草动物不具备的能力。
　　说实话，大象对生态的破坏很大。
　　但是大象在觅食的过程中，又会将植物的种子带到更远的地方，反过来促进了植被生长。
　　算是有利有弊。
　　龙象般若开始认真思索岳川的话。
　　“前辈，您的意思，我们象群身体上有缺陷，所以我们必须一直不停的吃吃吃，就像饕餮一样永远没有吃饱的时候？”
　　岳川笑着问道：“你们有吃饱的时候吗？当你们忙碌一天，终于有点饱腹感的时候，新的一天又开始了。”
　　龙象般若沉默。
　　子申也沉默。
　　象群终日忙碌，只为果腹，人不也一样吗？
　　一年到头在土里刨食，到头来还是饿得前胸贴后背，稍微有点天灾人祸就全家饿死。
　　岳川没注意到子申的表情，而是继续说道：
　　“你们象群的身体有缺陷，这种缺陷就是对食物的利用效率上。牛羊可以吃干草，而且一头牛每天吃三十斤左右的草料就足够了，羊吃三五斤就够了。你们每天得三五百斤食物，但是你们的体型没有十头牛或者一百头羊那么大，对吧？”
　　龙象般若沉默了。
　　子申却想到平民和贵族的问题。
　　平民是羊，一天三五斤口粮，贵族同样是三五斤，但是双方的体型没有任何差距。
　　一个贵族的花销，足够让成千上万个平民富足生活。
　　但是一个贵族的贡献远远比不上相应数量的平民。
　　就楚国而言，绝大部分贵族对国家是只见其害，未见其利。
　　子申偷偷看向岳川，他瞬间醒悟——前辈这是指象为人，借象群向自己传播治国之道啊。
　　岳川继续说自己的大道理：
　　“这世上有食草动物，比如你们大象，又或者牛马羊，也有食肉动物，比如虎豹豺狼。”
　　“因为草木中的营养……或者能量很低，所以食草动物要吃更多的草，才能保持生机与活力，每天耗费在寻找食物上的时间也就越多。”
　　“肉食很有营养，所以食肉动物不需要吃太多的食物就能生存，但是肉不像草一样漫山遍野满地是，它们必须花费时间和心思捕猎，而且捕猎需要一定的实力和技巧。”
　　“所以，为了生存，食草动物进化出了反刍，也就是进一步提升对草料中营养的吸收，原本吃三五百斤食物，变得只需要吃三五十斤，甚至三五斤。”
　　“而食肉动物则扩大自己的食谱，在没有足够肉食的时候，也能吃草维持生命，从而变成杂食生物。而杂食进一步提升，就是耕地、放牧，从而稳定获得食物。”
　　龙象般若听到这话，缓缓点头。
　　岳川说的是很浅显的道理，但是这个浅显的道理根本没人注意到，也不会去琢磨。
　　“前辈，我们象群没有反刍的能力，所以没有像牛羊一样被驯化成牲畜，对吧？”
　　岳川思考了一下，最终缓缓点头。
　　子申连忙说道：“般若兄弟放心，我对你们是真心实意，没有其他念想。”
　　后者缓缓点头，“我明白！毕竟我们指水为誓，永不相负！”
　　看到这一幕，岳川心中默默念叨：但愿楚国不会出个司马懿……

第1194章 强悍的能力
　　人族驯化其他物种的时候，从来不怕困难的。
　　不要低估吃货的决心。
　　大象之所以没被驯化，主要是性价比。
　　虽然力气大，能干重活，但是对上古先民而言，它们用不到这么大的功率。
　　相反，人得一直不停的为大象寻找食物，消耗很多人手。
　　这时候，主人就会思考。
　　为什么不把那些寻找食物的人用来干活呢？
　　反而牛的功率更适合。
　　而且牛有反刍的功能，吃的更少。
　　而且牛可以杀了吃肉。
　　小小的鼻环，能让牛乖乖听话，乖乖被屠宰。
　　大象要是发起狂，寻常人根本制不住。
　　即便上辈子的世界里，某些国家和地区有饲养大象，也都是宠物的属性居多，达不到牲畜的程度。
　　不过，龙象般若也知道，自己的族群想要在丹阳乃至人族地界站稳脚跟，饮食的问题必须解决。
　　在不挨饿的基础上，尽可能降低食物消耗。
　　子申再次表态，“般若兄弟，你放心，我已经向吴国的商船购买瓜果、蔬菜了，我也发动百姓种植果蔬，相信不久以后就能解决食物的问题。”
　　龙象般若摇头，“我不是担忧这个，而是……如果我们有了反刍的能力，降低对食物的消耗，我们丹阳不就能供养更多的象群了吗？有了更多的象群，就能干更多的活，城池、道路、码头、堤岸的建造速度也更快了。”
　　听到这话，子申心中一颤，甚至感动得想哭。
　　“波若兄弟所言极是，是我格局小了。”
　　随即，两人同时转向岳川。
　　岳川缓缓说道：“反刍动物，比如牛羊，它们最大的特点就是有四个胃：瘤胃、网胃、瓣胃和皱胃，前三个胃没有胃腺，总体作用是对食物进行发酵、过滤、磨碎以及营养成分的粗吸收，只有皱胃是分泌胃液的部分，相当于单胃动物的胃，又称真胃。大象想有反刍的能力，很难很难啊……”
　　龙象般若也知道，这有点不现实。
　　可是，原本三五百斤食物才能吃饱，有了反刍能力的话，三五十斤食物就能吃饱。
　　十倍的差距，能让象群在食物总量不变的情况下，数量增长十倍。
　　或者，让象群用在寻找食物上的时间减少到十分之一。
　　这不就相当于象群有了九倍的时间，可以用来做其他事情。
　　如果能从无止境的饥饿中解脱出来，象群就可以思考、修行，一步步质变、提升。
　　这其中的诱惑太大了。
　　“前辈，无论有多难，我们都愿意！恳请前辈帮帮我们。”
　　子申也跟着说道：“求求前辈，帮帮般若兄弟吧。”
　　岳川笑了，一切都在朝着他希望的方向发展。
　　“我不能让你们大象长出四个胃，但是我可以给你们一种食物，这种食物就像反刍过的一样，可以更好的吸收和利用，大大减少你们对食物的需求。”
　　两人同时大惊。
　　“世上还有如此宝贝？”
　　“前辈快快告诉我，是什么宝贝？”
　　岳川指了指旁边的干草，“你们不是已经在吃了吗？”
　　龙象般若瞬间醒悟，之前干草上的就是这种食物。
　　子申也忍不住回味了一下。
　　很清香、可口、甘甜、芬芳，一点也没有“反刍”的作呕感。
　　他都想把一日三餐改成这种宝贝了。
　　岳川解释道：“其实，单胃生物的胃中也有很多肉眼看不到的蛊虫，这些蛊虫可以帮忙分解食物，把食物分解成可以转化为血肉精气的能量。反刍生物的胃更多，这个分解的过程更长，分解的效果也更彻底。”
　　听到岳川的话，龙象般若和子申毛骨悚然。
　　对于“蛊虫”，人们本能的恐惧。
　　象群之前也饱受蛊师的伤害，对蛊虫很是忌惮。
　　可是听说蛊虫能帮自己分解食物，促进自身生长、强壮，龙象般若立刻有了不一样的看法。
　　“前辈，蛊虫怎么帮我们分解食物的呢？”
　　岳川拿起一根干草解释道：
　　“这东西已经被晒干了水分，只剩下草木成分，这个草木成分主要有两种，分别是纤维素和木质素。木质素不能成为食物，食草动物能吸收的只有纤维素。”
　　“你们大象就是不能吸收纤维素，所以你们对食物的利用效率很低、非常低。而牛能反刍，将纤维素转化为精气能量，促进自身血肉骨骼的生长，所以身板非常强壮，比绝大部分人都强壮。”
　　听到这话，龙象般若感触不大。
　　但子申心中非常震撼。
　　人吃五谷杂粮、鸡鸭鱼肉，身体却孱弱单薄。
　　牛吃草，却浑身腱子肉，身板硬、力气足。
　　人们常说“力大如牛”，就足以表明对牛的羡慕和向往。
　　“前辈，如果我们人也能反刍，是不是都能力大如牛？都能成为修行者，都能修炼武道、术法？”
　　岳川呵呵一笑。
　　子申已经抓住问题的关键了，也明白自己的苦心了。
　　“理论上应该是可以的，甚至比牛更进一步！毕竟人的五谷杂粮、鸡鸭鱼肉，在本质上比草木更高一级，效果也应该更强。”
　　岳川脑海中浮现出关于反刍的资料：
　　动物摄取草茎后，首先必须将植物细胞的坚固外壁分解，才能利用植物细胞内的营养物质。
　　草茎、蒿秆类植物中纤维素、半纤维素以及木质素等含量很高，高等动物体内没有分解纤维素的酶，而许多微生物则含有很丰富的能够分解纤维素的酶。
　　牛羊的瘤胃内有大量共生微生物，这些微生物在瘤胃的环境内生长并副作用生产酶，与唾液总体构建一个大发酵罐的环境，同时瘤胃壁可以粗吸收酶分解的产物，例如低级脂肪酸，牛羊也能由此获得宝贵的脂肪。
　　古人更偏爱肥肉，实际上就是对脂肪的需求。
　　无论身体生长，还是日常活动的消耗，又或者对身体各方面的调节，都需要用到脂肪。
　　脂肪在人体中的作用，就像机械中的汽油和润滑油。
　　人没办法只吃草就长脂肪，人的主要脂肪来源是肉食。
　　比如牛羊肉，又或者猪肉。
　　如果人也有类似的能力，可以直接从简单的食物中获取高级能量，人岂不是就能再次进化？

第1195章 仙人不食人间烟火
　　岳川又说道：
　　“牛羊用反刍，增强对食物的利用效率，猪不同，它们首先是进化出杂食的能力。可以吃草，也可以吃肉。”
　　“在野生环境中，猪的食谱包括草木的茎叶和根部、果实、坚果、昆虫、鸟蛋、鼠类、腐肉等植物性食品，也会捕食野兔和鹿崽等小型动物。”
　　“这就使得猪无论在什么地方、什么环境，都能获得足够的食物，都可以生存、繁衍、发展、壮大，而不需要因为环境变化被迫迁徙。”
　　说到这儿，岳川看了一眼龙象般若。
　　大象对食物的需求太大了，每天都在为了食物奔波。
　　这就使得大象对环境变化格外敏感。
　　稍微有点波动就得迁徙。
　　从北疆迁徙到中原，从中原迁徙到南疆，甚至更往南的地方。
　　如果环境继续变化，大象就没有可迁徙的地方了。
　　到那时，要么凋零、灭亡，要么变异出特殊的能力，取代原有族群。
　　龙象般若想了想，问道：“前辈，猪也是单胃，没有反刍的能力，为什么它们只需要很少的食物就能过得很好，而且越来越好呢？”
　　听到这话，岳川和子申同时笑了。
　　猪过得好？
　　而且越来越好？
　　二师兄听了都得流泪啊。
　　不过，龙象般若的羡慕不是没道理。
　　猪在进化道路上一边扩大自己的食谱，一边增强自己的消化能力。
　　它们进化出一张恐怖的大嘴，里面一共有44颗牙齿。
　　猪门齿8颗、犬齿4颗、臼齿32颗，尤其臼齿，相当于强大的研磨器，能击杀和粉碎诸多猎物，让猪食谱广泛。
　　而人只有28至32颗牙齿，其中臼齿16至20颗，在攻击咬合和咀嚼粉碎能力上，人都很弱。
　　再加上唾液中的淀粉酶和麦芽糖酶，猪在咀嚼时就完成了初步消化。
　　猪胃中含有消化酶，在这些酶的作用下，食物进一步分解。
　　然后是肠道，猪的小肠长度约为15至17米，是人类的三倍。
　　猪肠道的微生物可以很好地降解纤维素，产生脂肪酸，为猪合成脂肪，仅这一部分，就可以为猪提供30%左右的能量。
　　而人的肠道不能很好的降解纤维素，消化纤维素耗费的能量比获得的营养更多，也正因此纤维食物成了减肥人群的最爱。
　　正因为这些原因，哪怕猪没有反刍的功能，依旧可以快速长膘。
　　人吃糠咽菜只能面黄肌瘦，猪吃得连糠咽菜都不如，却能膘肥身健。
　　如果人有了牛羊或者猪的消化能力，粮食危机瞬间解决。
　　同样的食物消耗，却能获得更多的能量，让身体更强壮、气血更旺盛。
　　只可惜，人没有这种能力。
　　粮食危机解决带来的不是筋强骨壮、气血旺盛，而是三高、富贵病。
　　首先，人体不能很好的获得能量。
　　其次，人体不能很好的利用能量。
　　岳川没再解释，而是手指点在龙象般若脑门，向其灌顶传输。
　　“明白了吗？”
　　“明白了！原来如此！多谢前辈！”
　　子申问道：“前辈，什么？我也想知道。”
　　龙象般若看向岳川，后者点了点头，表示许可。
　　“是这样的，子申兄弟，我们不能改变自身的肠胃，但是我们可以用一种道具取代肠胃，把食物放在里面，让它们自己消化、发酵，产生我们身体所需要的精气神能量，滋养我们的筋骨，壮大我们的气血。”
　　这……
　　子申惊呆了。
　　似乎想到什么，子申喉头翻滚，忍不住想要呕吐。
　　“前辈，刚才的灵丹妙药就是这么来的？”
　　自己还忍不住偷吃了，没想到是类似呕吐物的东西。
　　岳川呵呵一笑。
　　子申一张嘴，他就闻到了，只是没说。
　　“确实是你想的那样，怎么？无法接受？”
　　子申不说话，只是转向一旁的龙象般若。
　　后者神色如常，对“灵丹妙药”没有任何抵触。
　　“子申兄弟，你饿过肚子吗？”
　　子申瞬间不说话了。
　　他出身富贵，虽然不受宠，但衣食无忧，还真没饿过肚子。
　　但是子申明白饥荒是什么，明白易子而食是什么。
　　只要有一口吃的，能保持生存，何必在意食物是怎么来的呢？
　　人在极度的饥饿时，草根、树皮、泥土都能往嘴里塞，又何况其他？
　　岳川笑着说：“是同一个道理，但是没有你想象的那么异端。我说的食物本质上就是发酵、酿造，跟你们喝的酒，吃的各种酱料一样。只是比它们效果更好，又多了些特殊的功效。”
　　说到酒，子申瞬间好受多了。
　　他见过酿酒的过程，也知道酿造时的场景和画面。
　　那真的一言难尽。
　　即便经过沉淀、过滤，依旧浑浊不堪。
　　即便如此，酒依旧被称作“粮食精”，受到人们的喜爱。
　　岳川拿出一个事物，说道：“这叫行军丹，也可以称其为救荒丸，是一种特殊情况下食用的物品。可以让人免受饥饿，能够以最低程度的消耗存活十天半月，摆脱对食物的需求。虽然不是真正意义上解决粮食问题，但的确能压缩对食物的消耗。”
　　这是之前菜人铺时，岳川让白家老太太制作的东西。
　　后面也就秦国买过，给西戎俘虏使用的。
　　嬴捷带领十几万犬戎俘虏前往七河之地时也用过，之后就很少用了。
　　这东西虽然能止饿，但是会消耗人体油水，时间长了身体会垮。
　　对于行军丹，子申有所耳闻。
　　巫师长时间主持大型仪式，少则三五天，多则十天半个月，这期间里不能停止，也不能吃喝拉撒。
　　寻常人根本撑不住，于是便有了特殊的药物。
　　但是救荒丸，子申就没听说过了。
　　龙象般若两种都没听过。
　　不过一想到十天半个月不能吃东西，他感觉到了大恐怖。
　　前辈不会是看我们吃得太多，想给我们用这个吧？
　　岳川很疑惑，龙象般若看自己的眼神怎么可怜巴巴的呢？
　　“行军丹和救荒丸有很大的弊端，那就是它们本质上并不能提供身体所需的能量，无法滋生精气神。但是，把它们和这个结合起来呢？”
　　岳川一手救荒丸，一手干草。
　　“你们俩试想一下，只需要一颗或者数颗这样的丹药，就能解决一整天的食物需求，不但有饱腹感，还能活泼气血、滋养筋骨、强壮血肉之躯。”
　　“当然，想吃一日三餐的话也可以继续吃，并不影响口腹之欲。这是一个多选题，不是单选题，万物生灵都有充分的选择权。”
　　“选择它的好处，除了节省食物，还能节省用餐的时间，除此之外还有对牙齿、肠胃的负担，减少这些器官的负荷。”
　　“都说病从口入，如此一来，就能减少一大半的疾病，也就变相减少了人间疾苦，增加了人们的寿命。”
　　“你们说，这东西好不好？”

第1196章 小狐狸的专业术语
　　丹阳城象群的饮食问题初步解决。
　　仙家对于“仙丹”的研究也初窥门径。
　　胡家又多了一项新工作，那就是炼制仙丹。
　　“师父，我们按照老面神修行之法对各种材料进行研究，总结出以下几个规律。”
　　听到这话，岳川心中一阵惊讶。
　　这才几天，已经研究出成果了，而且成果还总结出理论了。
　　胡家，果然厉害！
　　胡三、胡四，天赋异禀啊！
　　“说说看，什么规律。”
　　胡三翻开小本子，用铅笔的尾部点了点。
　　木杆和木板隔着纸张相碰，发出轻微的哒哒声。
　　可是这种哒哒声悠扬、悦耳。
　　震碎了心灵中的薄冰，震散了思想中的迷雾。
　　岳川一瞬间就进入到聆听的状态。
　　“首先是老面神自身的问题，在面盆里的时候，它是原始形态，我们称其为‘一元’。”
　　“离开面盆，与其他材料混合后，老面神会出现两种形态，我们称其为‘两仪’。”
　　岳川连忙打断。
　　“等等等等！一元、两仪，这都是什么意思？”
　　两只小狐狸同时回答：
　　“师父，没什么意思啊！”
　　“我们就是随便取个名字，没什么具体的含义。”
　　岳川心说：你们还不如鼓捣几个字母或者符号。
　　不过转念一想，仙家要研究的东西太多了。
　　黄家的建筑、制陶、印刷；胡家的瓷器、玻璃、搪瓷、空间法宝，再加上现在的老面神“丹药”。
　　其他各家也都有细分的领域。
　　每个领域研究到极致，都要探索未知、记录未知。
　　如果各仙家都搞一堆含义莫明的符号，必然会导致修行和普通大众的割裂。
　　原本很简单，几个字就能描述清楚的东西，非要弄一堆稀奇古怪的密码，而且还要一层密码套一层密码。
　　这种高端毫无意义。
　　岳川想起上辈子的世界里，老家每当过年都会“出锅”。
　　最初时，岳川不知道出锅是什么意思，还以为要全家出国旅游。
　　向长辈询问，没有得到解答也就算了，反而招来一顿劈头盖脸的斥责。
　　“你连出锅是啥都不知道。”
　　“你多大的人咧这都不知道。”
　　“你能干点啥，能指望你啥！”
　　“看看人家谁谁谁……再看看你……”
　　其实，“出锅”就是油炸鱼块、酥肉、鸡肉、丸子之类的东西。
　　长辈不是不知道，但就是要用“出锅”，用自己这种毫无意义的“博学”去责难后辈。
　　类似的例子还有很多。
　　这也是年轻人越来越反感民俗、传统的原因。
　　不是民俗和传统不好，而是掌握和解释这些民俗、传统的人不好。
　　想到这儿，岳川笑了笑，虚心问道：“那么，我还不知道什么是一元，你俩解释解释呗。”
　　“哈哈，师父，一元就是这个面盆啊，你看老面神，永远都圆圆的。哪怕一个方块的面团，被老面神吃了以后也会变成圆的。”
　　“对，老面神吃面团的时候，会往上下四方膨胀，形成一个粗略的圆形。所以我们给这个状态取名一元，表示老面神纯净、纯洁。”
　　岳川仔细想想，还真是这个样子。
　　面团自然发酵的状态下会轻微膨胀，向球形发展。
　　如果不是重力、体量、模具的限制，在不断膨胀一段时间，老面神所在的面团必定会成为圆形。
　　“这……”
　　岳川惊呆了。
　　简简单单两个字，竟然把老面神最大的特点解释了出来，而且形象生动。
　　“厉害！真是太厉害了！”
　　岳川再次感受到华夏文字的博大精深。
　　也正是这一刻，岳川突然想到一种可能——西方的学者总喜欢创造字母、符号，是不是因为他们的语言天生低劣、短板严重？
　　想要生动形象、言简意赅的解释一个新事物，西方文字、语言根本做不到。
　　与其搞一大串没人看的文字，还不如随手写一个符号，让人们自己去查阅专业的文献。
　　这样做，学者高深莫测，有逼格；藏书馆也获得一份工作和客人；还能搞一些专业的刊物，专门解释这些符号，以及背后的含义，又养活了一群人。
　　岳川恍然大悟。
　　为什么华夏就没有这种臭毛病？
　　因为华夏的语言文字太强大了，无论你想表达什么，都能用二到四个字来形容、概括。
　　俗语、典故、成语，都是用来干这个的。
　　给文史贡献几个成语，那是文人墨客毕生的追求。
　　相反，谁要想用自己的名字去命名一件事，或者一个道理，不用想，八成是反面教材。
　　盲目的追求西方调调，觉得会几个拗口的定理、公式就高人一等，跟那些咬着“出锅”不放、呵斥晚辈后生的老顽固一样。
　　岳川赞赏的看着胡三、胡四。
　　这两个小家伙虽然不擅长战斗，但并不代表它们一无是处。
　　“你们接着说，两仪是什么。”
　　小狐狸继续敲着本子说道：
　　“师父，两仪就是老面神在与其他食材融合的时候，发生的两个显著变化，一个是好的变化，一个是坏的变化。”
　　“如果食物没有腐烂变质，这就是好的变化，这一缸食物大概率是没有失败，可以出成果，或者继续利用；如果食物腐烂变质，就是坏的变化，基本上不能做食物了，只能转为制作沼气之类的东西！”
　　“老面神如果变得轻而清，就是好的变化；老面神变得重而浊，就是坏的变化。”
　　“无论好的变化，还是坏的变化，都会出现三个特征，我们将其命名为三才。”
　　“首先是，老面神在融合食材时，食材自身会发生变化，本体会膨胀、减轻、质变。”
　　“其次是，老面神在融合食材时会产生液体，这种液体大都是食材本身自带的，也有可能是老面神分解食材产生的。”
　　“最后是，老面神在融合食材时会出现气体，而且很多很多气体。这其中，坏的变化大都是沼气类型的，而好的变化，出现了灵气。”
　　听到这里，岳川猛然一惊。
　　两仪、三才不难理解。
　　就是食物在发酵过程中的变化，以及变化产生的结果。
　　但是听到小狐狸说产生“灵气”，岳川真的惊呆了。
　　“什么意思？产生灵气？你们细说，细说！”

第1197章 小狐狸的大道理
　　发酵会产生气体，这一点岳川知道。
　　但是发酵能产生灵气，岳川闻所未闻，甚至想都不敢想。
　　转念一想，为什么不可以呢？
　　岳川开始期待起来。
　　原本，他斜坐在椅子上，一副悠然自得的模样。
　　可是现在，他正襟危坐，椅子就像小板凳一样。
　　他手上还拿了一个本子，一支钢笔，认真做笔记。
　　“师父，我们说的灵气与大家认知的灵气不太一样。”
　　“天地间有众多能量，数量最多的就是我们精怪修行使用的日月精华、天地灵气。但这两种灵气只是一个宽泛的概念，是众多灵气的统称。”
　　“老面神发酵过程中产生的气体也一样，千变万化，不同食材发酵产生的气体各不相同，即便同种食材发酵产生的气体，也不一样。”
　　岳川举手问道：“等等，不同食材产生的气体不同，这个可以理解。但是同种食材为什么会不一样？这不科学……哦不，这不玄学！”
　　小狐狸解释道：“师父，我们跟白家老太太请教过药材的知识，同一种药物不同的位置，药用功效是不一样的，即便同种药材同种位置，不同地域生长的也不相同，不同时节采摘还不相同。”
　　“即便所有的都相同，但是不同保存环境、炮制方法，最终出来的药物效果还是有很大的悬殊。”
　　呃……
　　岳川挠了挠头。
　　这些，他能理解。
　　中药材药性的问题上辈子也看过相关报道。
　　但是岳川对这个的理解不怎么直观，有种隔靴搔痒的感觉。
　　“你们说的直白一点……不是为师不懂……而是为师需要一个最浅显、最直白的例子去传授他人。”
　　小狐狸也没怀疑，当即想了起来。
　　“有了！”
　　“我也有了！”
　　两只小狐狸对视一眼，随即笑了起来。
　　“姐姐，要不这样，咱们把答案写在纸上，然后对一对？”
　　“好啊！”
　　随即，两只小狐狸背过身去，沙沙书写。
　　岳川发挥考场精神，左右一瞄，瞬间看到了答案。
　　“水！”
　　“火！”
　　两只小狐狸写的截然相反。
　　“没想到，姐姐与我想的一样。”
　　“都是师父教得好啊。”
　　岳川：不，我完全看不懂，也听不明白。
　　“咳咳，你们的答案确实有些门道，不过为师还是想考考你们，看你们的理解是否与为师不谋而合。”
　　“我先说！”胡三抢答道：“同样是水，但冷水、温水、热水给人的感觉完全不同，冷水可以冰敷，防止挫伤、扭伤的伤口肿胀，温水可以促进气血流通，还能温养身体，热水可以驱寒，舒缓筋骨、消解疲劳。这就是水在医学上的不同表现，我们老面神修行之道中也一样。”
　　岳川有种茅塞顿开的感觉。
　　上辈子那些中医名家讲解各种药材的性状，用以反驳西方的“中医无用论”。
　　岳川每次都听得云里雾里。
　　有心为中医发声，可是什么都不懂，又怕盲目发言惹来一堆内行嘲笑，最终只能沉默旁观。
　　但是小狐狸用“水”来代替浮小麦、当归、人参之类的药材，浅显直白、通俗易懂。
　　最关键的，每个人都有经验、有体会，有发言权。
　　胡四也说道：“火有明火和暗火，两种火都可以带来温暖，但明火刚猛，用于炙烤的话，表面很快焦糊而内里还是生的，暗火绵柔，用于炙烤的话，穿透性很强，表里的差距不大。白家老太太说，明火只能除表患，暗火能除内疾。还说，艾灸就是常用的穿透性最强的暗火。”
　　岳川再次惊呆。
　　他烤过火。
　　冬天围坐在火堆前，脸上烤得揪疼，背后却还是冷嗖嗖的。
　　伸出手、脚凑近火堆，袜子烤得冒白烟，可脚丫子还跟冰坨一样。
　　这就是明火的特点，也是明火的弊端。
　　至于暗火，岳川也体验过艾灸。
　　这东西的穿透性确实强。
　　隔着衣物，热力都能透到筋骨甚至脏腑中，注意把握分寸的话，丝毫不会有炙烤的疼痛感，反而能感受到丝丝缕缕的寒意抽丝剥茧般驱出体外。
　　小狐狸同时说道：“所以，在老面神修行之道中，湿度和温度非常重要，哪怕相同的食材、相同的道具，但是温度、湿度改变，老面神变化的过程会有所不同，出现的三才也相去甚远。”
　　岳川连连点头，表示学到了。
　　“不错，不错！跟为师想的差不多，嗯，很好，很好啊！”
　　“师父，我们总结了关于三才的用途，其中固态的部分，大多是被分解之后的残渣，但是味道特殊，可以用来制作美食或者调味品。”
　　“白家老太太也看了我们的成果，说是其中某些部分可以制药，而且我们老面神修行之道可以用在合药上，用来提升药性、祛除毒性，又或者产生复合的新药效。”
　　“其中的汁液大都是食物的精华所在，可以给人体带来精气神的能量，滋养筋骨、壮大气血、提升修为，最低也能提供人们日常所需的能量，保持健康存活。”
　　“最复杂的是这个灵气部分，千变万化，我们大致归类几类，一是可以直接被血肉之躯吸收的，能够对精气神带来提升，可以当做修行的辅助，就当是‘药’吧；另一个是能够被血肉之躯吸收，但是会破坏精气神，类似‘毒’的功效。”
　　“还有一种是不能被精气神吸收，但是可以和金石、皮革、竹木等材料产生反应的，可以用来制作各种物品，或者加工各种道具。”
　　“我们还在摸索阶段，当下的资料和信息还不全，不过很快就会丰富起来。”
　　听到这，岳川忍不住问道：“你们已经掌握的有什么呢？”
　　两只小狐狸同时红了脸。
　　你看看我，我看看你，小手捏着自己的小手，脚尖踢着对方的脚尖。
　　“姐姐，你说吧。”
　　“不，还是妹妹你来说吧。”
　　岳川呵呵一笑，“怎么？刚才不是抢答的很积极吗？这会儿谦让什么啊？”
　　见两姐妹还不说话，岳川干脆拍板。
　　“还跟刚才一样，你们把答案写在纸上，如何？”
　　两只小狐狸同时摇头。
　　最终，它们扭捏的说道：“师父，其实，那东西是……”

第1198章 不雅之物
　　“是屁！”
　　“而且是不同的屁！”
　　“我们现在掌握的几种‘灵气’其气味、性状，都和屁差不多。”
　　“之前师父说的沼气，也跟那个差不多。”
　　“我们当前获得的气体中，沼气和屁占了九成一样，其他的还不到十分之一。”
　　岳川下意识的绷住嘴。
　　许久之后，他低声问道：“这就是你们说的‘灵气’？”
　　岳川还以为是多么高大上的能量，没想到是“屁”。
　　“师父，你不要以为这个气体污浊，就小瞧它啊。”
　　“没错师父，一碗饭被老面神吃掉，产生的‘屁’能炸平一间屋子呢。”
　　岳川眉梢挑了挑。
　　虽然威力很大，但是这实在太污浊了。
　　很难想象，仙气飘飘的仙家，在这里讨论“屁”的功效和用途。
　　不过，岳川灵光一闪，脑海中浮现出许多上辈子世界里的资料。
　　鲸鱼死后漂浮在海面上，周围的船看到之后非但不敢靠近，反而还会远远地离开。
　　在“一鲸落、万物生”的过程中，还有一个非常恐怖的瞬间——鲸爆。
　　鲸鱼死亡后，免疫系统停止工作，细菌大量繁殖，内部器官组织开始腐败，这些细菌会分解掉尸体中的蛋白质、脂肪等物质，产生大量腐败气体，如甲烷、氢硫化物、氨、二氧化碳等。
　　随着气体的增加，鲸的尸体逐渐膨胀。
　　当膨胀到一定程度，内部压强过大，身体无法承受时，体内的气体就会冲破身体薄弱的部分，发生爆炸。
　　在户外阳光直射下，尸体体内细菌滋生分解更快，而鲸鱼皮糙肉厚，气体不易泄出，等积攒到皮肤所能承受的极限值，在外力的加持下，就会爆炸。
　　一条成年鲸鱼的鲸爆威力，相当于一万枚手雷。
　　近距离接触下，绝对没有幸免的道理。
　　除了鲸鱼，其他大型生物，比如大象、河马、犀牛，也都有类似的现象。
　　之前岳川没有多想，可是听了胡三、胡四讲课，岳川脑海中诸多信息拼凑起来。
　　鲸爆，不就是尸爆么？
　　尸爆不是玄幻世界里才有的，现实世界一样存在。
　　同样的道理，“天魔解体”之类的自爆功法，是否可以当做一个快速化的“鲸爆”或者“尸爆”？
　　而这类功法的核心本质就一个字——屁！
　　岳川不由自主的咳了咳，许多高大上的强者形象在这一刻轰然倒塌。
　　他突然想到一句话：人们只看到小李飞刀例无虚发的帅气，却没看到小李飞刀弯着腰、撅着屁股找飞刀的狼狈。
　　人们只看到武侠小说里大侠一拍桌子“小二来十斤牛肉、一坛好酒”的豪爽，却没看到大侠们为了几两碎银子给人当狗的辛酸。
　　仙人也一样！
　　古人笔下，仙鹤周围总有一些飘飘绕绕的线条。
　　本以为是云雾。
　　到了现在才发现，那是仙鹤飞行时拉出的翔。
　　世上有太多东西，只能远观、不能近看。
　　岳川问道：“你们会不会觉得，这个东西……有点……嗯……”
　　“没有啊！”
　　“师父，这有什么不对的吗？”
　　“师父，您忘了黄家的师兄们？”
　　岳川突然醒悟，黄鼠狼有一个天生的武器，那就是屁。
　　人觉得污秽的东西，在动物身上都是天赋本能。
　　岳川下意识问道：“你们把这个成果传给黄家了吗？”
　　“没呢！师父，现在我们还是不成熟的想法，正要向您请教呢。”
　　“好的，你们说！”
　　岳川正襟危坐，一副洗耳恭听的模样。
　　“师父，我们现在用大缸发酵食物，产生气体。但是气体太多会撑裂容器，所以我们都是用的水封法，那些气体都排出去了。”
　　水封法，就是坛子的口小而上凸，在口周围有一个盛水的区域。
　　用一个倒扣的碗状盖子扣住口，水自动将坛子内外空气隔绝，形成一个密闭的空间。
　　但是，腌菜发酵产生的气体会顺着水封冒出，防止坛子压强过大。
　　小小的腌菜坛子却蕴含了老祖宗的大智慧，既解决了密封问题，又解决了气压问题。
　　如果使用传统的方法，气体部分都浪费了。
　　但是胡三、胡四想把这些气体利用起来。
　　甚至认为，这部分气体是腌菜过程中最大的收获。
　　“师父，有两种办法：第一是用容器发酵，把气体收集起来，做成一种法器，能够在一瞬间爆炸形成强大的杀伤力。根据气体不同，还可以附加特殊的伤害和毒性。”
　　“第二是把老面神做成药丸给生灵服下，让老面神在它们腹中发酵，再创造一种特殊的功法，用来吸收、储存特殊气体，使用时释放出来，就相当于多了一个法术。”
　　岳川上上下下打量着胡三、胡四。
　　这俩家伙，真是太天才了。
　　前一种想法，岳川第一个想到的就是煤气罐。
　　这东西威力很大，非常大。
　　如果制作一个法器版煤气罐，再充入比煤气能量密度更大的气体，那效果，啧啧……
　　至于第二种……
　　修炼的第一阶段是什么？
　　炼精化气！
　　吃下去的食物是精，食物产生的能量是气。
　　这些气体储存在丹田气海。
　　岳川不敢往下想了。
　　再想下去，整个修行界都得颠覆，都得改写。
　　以后很可能会出现“屁之力，三段”的经典桥段。
　　“你们的想法很好，非常好！”
　　小狐狸嘿嘿一笑，“师父，有了这个气体，我们青丘一族的狐火更加强大了。”
　　说着，小狐狸翻手放出一团狐火。
　　又掐了个诀，火焰瞬间膨胀十倍。
　　岳川能感觉到，小狐狸没有向火焰中增加任何火灵力。
　　而是一种特殊的气体。
　　不出意外的话应该是“屁”。
　　可现在，岳川不得不重新认识这个字。
　　天地间有“气”，人体中有“气”。
　　气无所不在，无所不包。
　　屁只是万千种气的一种，而非全部。
　　真要说起来，人的鼻孔、嘴巴，每时每刻都在与外界交换气体。
　　人的皮肤毛孔也有散发气体和排泄物的功能。
　　不能用狭隘的眼光去看待宏大的世界。
　　岳川想了想，说道：“用‘屁’不太雅观，为师专门造了一个字，你们看……”
　　随即，岳川在纸上写下一个字——炁（qì）。
　　“所以，你们的研究，就叫——炁体源流吧！”

第1199章 如果这是真的……
　　小狐狸这边研究进展飞快。
　　按照一元、两仪、三才的理论，小狐狸们初步整理出一个框架。
　　岳川问道：“这个框架是什么道理？怎么就三层？”
　　“师父，您不是说过，一生二、二生三，三生万物吗？”
　　“对啊，所以我们的框架就只有三层，再向下就是万物，千变万化。”
　　岳川沉默了一秒钟。
　　他莫名的有种感觉，自己种下的种子纷纷发芽了，并且开花结果了。
　　大黄发芽最早。
　　然后是胡二。
　　现在胡三、胡四也有种自成一派的感觉了。
　　它们的某些想法、理念，已经超出自己的认知，但是又都能从自己的语录中找到痕迹。
　　就拿老面神修炼之道来说。
　　纯粹是岳川胡诌的。
　　南疆苗寨搜罗出的种种炼蛊、养蛊知识，删减一番，再套上一些科学理论，强行缝合的内容。
　　可就是这样一个东西，被小狐狸融会贯通，举一反三。
　　“师父，我们发现了老面神修行的两个大方向。”
　　“第一种，老面神会快速繁殖、膨胀，在最短的时间里将自身数量膨胀到食材所能承载的极限，然后开始内卷……对，就是师父说的那个内卷。”
　　“师父，老面神内卷导致优胜劣汰，资源的匮乏导致老面神数量坍缩，最终获得一团精华的老面神，它们会使用特殊的力量将自己保护起来，进入休眠状态。”
　　“如果资源充足，它们会再次重复繁殖、膨胀、内卷、坍缩的流程，继续保留一线火种，等待将来。”
　　“除了精华的老面神进入休眠，剩余的老面神都会死亡，然后它们身体中蕴藏的能量融入食材，会令食材拥有特殊的美味，以及特殊的能量，滋养身体、提升修为。”
　　“第二种，老面神不会快速繁殖，也不会快速膨胀，而是平稳有序的发展，并且在数量膨胀过程中妥善利用食材中蕴含的资源，非但不损耗资源，还能令资源增长……”
　　听着小狐狸的话，岳川脑海中轰隆雷阵。
　　仿佛一道道惊雷闪电劈落，令岳川灵感不断。
　　第一种状态，老面神会快速繁殖，疯狂增生，迅速达到资源承载极限，然后在内卷中优胜劣汰，保留族群最精华的部分休眠。
　　这剧本有点熟悉。
　　如果把老面神中的酵母菌换成人类，是不是一切都豁然贯通了？
　　地球上的人类也是如此，工业革命短短两百年，人类就膨胀到七十多亿，甚至八十亿，无限接近地球承载的极限。
　　除非人类能开发出新的能源、食物……
　　当然，即便开发出来，也解决不了人口与资源的矛盾，只会令人口再次膨胀。
　　唯一的解决途径就是内卷，最终付诸武力，大规模优胜劣汰。
　　岳川看过一篇西方世界发表的文章，说是核武器的诞生遏制了战争。
　　这就导致第三次世界大战迟迟没有来到。
　　大量贫穷、落后的国家借机繁衍、生育，获得了本不应该拥有的人口，并且借助发达国家创造的医疗、粮食、工业等资源养活了这些人。
　　如果是战争年代，这些人口都不可能出生，更不可能成长。
　　他们根本没有机会长大，就会被战争、疾病、饥饿等外界因素淘汰。
　　而且，第三世界的平均寿命从三十岁暴涨到七十岁、八十岁，但是这些垃圾人口显然没有适应寿命增长的好处，整日喝酒、西毒、烂交、抢劫、纵火、破坏……
　　西方世界认为，第三世界在依靠人口窃取属于他们的利益，必须尽快开战，用战争淘汰掉这些垃圾人口，重新令西方保持优势。
　　岳川对西方世界的观点不发表评论。
　　但是将视角从地球转移到眼前一个个陶缸，岳川突然发现，两者是何其的相似。
　　陶缸就像世界的壁障。
　　陶缸中的液体就像海洋。
　　陶缸中的食物就像陆地，如果有多个食物，就是各大版块。
　　大洪水，就是往泡菜坛里加水。
　　冰河时代就是外界温度变化。
　　冰河时代退去，就是食物发酵产生温度，令陶缸升温。
　　上古时代人与自然和谐发展，就代表老面神的良性变化，不断分解食材中的能量、资源，并且将其合成更高级的能量、资源。
　　人类工业革命后狂暴发展，就达标老面神的恶行变化，食材发生霉变，地球上笼罩着雾霾，陶缸则充斥着菌丝、霉斑。
　　最终，人类会因为内卷导致坍缩，各种精英找到休眠的办法，成为最后的火种。
　　它们将会被陶缸的主人剥离出来，然后投入到一个新的陶缸中。
　　当他们开始逐渐复苏的时候，一桶水从天上灌了下来，整个世界又开始了新的循环。
　　岳川突然想到了上辈子世界里，科学家们说的北极冻土、南极冻土、喜马拉雅山冰层。
　　这些地方都是几万年前，甚至几百万年前、几千万年前形成。
　　里面有很多休眠的上古甚至远古病毒。
　　全球持续变暖，冰川融化、东土消解，这些被封印的恶魔会一股脑跑出来。
　　这时候，一双白生生的小手在岳川眼前晃了晃。
　　“师父，您在想什么？”
　　“哦，为师刚才想到了一个大道理。”
　　“啊？徒儿该死，打扰师父悟道了。”
　　“姐姐，都怪你，师父好不容易悟道一次，却被你打断了。”
　　岳川笑着摇了摇头，“无妨，不是什么大道，而且为师已经悟完了。”
　　“那，师父给我们讲讲呗。”
　　两只小狐狸渴望的看着岳川，请求岳川开小灶。
　　“呃……这事情要从开天辟地说起了……”
　　“你们想想，老面神内卷、坍缩凝聚的精华，会不会是一颗蛋，然后蛋里面孕育出一个人形生灵，这个人形生灵缓缓复苏、长大，然后破开蛋壳钻了出去。”
　　两只小狐狸同时呆住。
　　嘭！
　　嘭！
　　灵力波动之下，它俩没法维持变身的幻术，现出本体。
　　可是小狐狸没有心思捡头盖骨，而是认真思考岳川说的话。
　　“师父，老面神怎么可能变成人呢？这不可能。”
　　“对啊师父，老面神是无数个很小很小的小生命，根本不可能变成盘古。”
　　岳川哈哈一笑，“如果，数以亿万的老面神临时组合起来，成了人，然后在破开封印后重新分解开来呢？”
　　岳川心血来潮，不由自主说道：“如果，这些老面神随意组合，形成万物生灵，然后这些组合稳定下来，逐渐发展到今天呢？所以有了蠃鳞毛羽昆‘五虫’的说法！”
　　“所以天地间有不计其数的虫豸，宏观世界、微观世界，几乎每个角落，都有它们的存在。甚至我们的身体中，也都布满了虫豸。”
　　“也许它们不是后天进去的，而是原本就在那里，是我们的本源，是我们的组成部分。”
　　有一句话岳川没说。
　　也许巫族才是对的，因为他们坚持不懈研究蛊虫，研究万物生灵最本源的力量。
　　如果刚才的猜想是真的，那么，人族的一切都要改写。

第1200章 内丹、外丹
　　“师父，我们研究发现，老面神修行的原理就是通过空气、水之类的媒介来获取外界能量，把这些能量固化在食材中获取的物质中，反过来就是通过对物质的改造，来捕捉游离的能量。”
　　“我们现阶段研究还发现，老面神能利用的主要媒介就是空气、水，它吸收这些能量的方式，就像我们精怪吸收天地灵气、日月精华。”
　　“不过我们精怪修行是有意为之，是有意识的主导，老面神没有意识，只能靠本能。不过我们可以通过改变小范围内的能量和物质，来改变老面神的修行。”
　　“说人话就是添水、保温。”
　　“为了保证老面神不受污染，所以陶缸通常是密封的，但陶缸的壁有很多细小的气孔，空气中的能量可以透过缸壁流入，老面神就像胚胎一样，吐故纳新、生生不息。”
　　岳川脑海中越来越清晰，越来越明亮。
　　他终于明白了“蛊”的本质。
　　老面神或许不能代表所有的蛊，但老面神能代表一部分蛊，至少是蛊的某一种修行之道。
　　人的修行，也一样是对外界能量的获取。
　　吐纳天地灵气、日月精华，或者其他的能量形式。
　　武者炼精化气，将饮食转化为精气神，将精气神转化为修行能量。
　　所谓功法，只是转化的效率有高有低。
　　就像大象吃三五百斤才能维持身体消耗。
　　牛只用吃三五十斤就能身体倍棒。
　　双方食量差距十倍，但双方体型绝对没有这么悬殊。
　　这就是反刍对食物转化，对能量获取的效率。
　　如果将反刍看做一种功法，或者一种法宝，就很好理解了。
　　单胃生物的消化，反刍生物的消化，实际上都是通过肠胃蠕动将食物粉碎、搅拌，再靠微生物汲取营养。
　　说白了就是“蛊”在起作用。
　　只是蛊所在的位置不同罢了。
　　岳川喃喃自语道：
　　“老面神现在已经衍化出不同的分支和方向，每一个方向持续开发下去，都有可能出现一种功法，或者一种法宝、一种流派。”
　　“之前那种内卷、坍缩的发展类型，见效快，可以将食材的精华快速榨取，与外界能量迅速反应，凝聚出新的物质，这完全可以当做‘丹药’，而且是真正的灵丹妙药。”
　　“小说中描写的炼丹制药，实际上也就是把多种药物当做‘食材’，用蛊当‘药引’，混在一起发酵，所以炼药的本质就是养蛊，利用蛊虫的特性分解药物、提升药性、合成丹药。”
　　“上古先民用鼎熬煮食物，但鼎在上古时代又代表着权力、地位，而且是至高无上的那种，小说中又把鼎当做炼药的工具。”
　　“那么有没有一种可能，鼎实际上就是‘蛊’的栖息地，或者专门存放蛊的地方，就像土地庙里老面神住的面盆？”
　　想到这里，岳川豁然开朗。
　　鼎跟自己家的面盆何其相似？
　　面盆里住的是老面神，那么鼎里面住其他类型的蛊，不是很正常吗？
　　而且，“蛊”这个字的字形就是虫子在器皿中，或者高台上，鼎就是放置在高台上的器皿。
　　用鼎烹饪食物，实际上就是在养蛊，给蛊提供食物，让蛊繁衍、壮大、成长、变强。
　　两只小狐狸好奇的歪着头。
　　“师父，您在说什么？”
　　“就是，声音太低了，我们一个字也听不到。”
　　岳川哈哈一笑，“我听说一种金丹大道，一颗金丹吞入腹，我命由我不由天。而金丹大道又分为内丹和外丹，内丹就是丹在体内，外丹就是丹在体外。”
　　“呃？师父，这是什么新的修行之道吗？”
　　岳川点头，“内丹修行之道，就是炼精化气，搬运全身气血进入气海丹田，将精气神能量锤炼、质变，可以反哺身体，还可以战斗时施展出来。这个修行之法与现在流行的非常接近，但是外丹不一样。”
　　上辈子的世界里，有一种外丹之道，就是炼制丹药，然后吞服丹药提升修为。
　　很多人都觉得，这种方式有点舍本逐末。
　　内丹才是根基，是根本。
　　外丹终究是外物，即便修为提升了，也会造成根基不稳。
　　所以心中直观印象就是，外丹属于旁门左道，内丹才是玄门正宗。
　　外丹只能用来治疗伤势、辅助修行，根本不能取代内丹。
　　但是明白了“蛊”的本质，明白了“丹”的本质，岳川恍然大悟。
　　内丹和外丹并没有什么区别，只是“蛊”的不同表现形式罢了。
　　小狐狸刚才总结的两种变化，一种蛊繁殖缓慢、有序，数量增长过程缓慢、持久、平和。
　　这就是内丹的修行之法，所谓气海丹田，很可能就是蛊的寄居之所。
　　所谓的“灵根”或者修行资质，也就是身体中恰好有这种蛊，而且这种蛊对能量的捕捉达到一定程度。
　　小狐狸总结的繁殖迅速、膨胀疯狂，最终因资源枯竭而内卷、坍缩，保留所有精华凝结一处，陷入休眠。
　　这就是外丹，也就是修仙小说中所说的“丹药”。
　　而丹药的外形大都是圆形或者砂状，不像西药是椭圆的胶囊，或者扁圆的药片。
　　内丹和外丹没有什么高下之别，只是两种蛊的生长周期不同、繁殖能力不同。
　　内丹成长缓慢，但是根基扎实，需要水磨工夫，动辄几十年上百年。
　　外丹成长迅速，但是一瞬间生效，剩下的几十年、上百年间可以不断夯实根基。
　　两者的区别就像买房，一个是全款，攒钱攒钱，攒了一辈子钱终于住进去了，一个是贷款，先住进去再慢慢还钱。
　　听了岳川的解释，小狐狸眼睛明亮。
　　“师父，照您的意思，我们可以给这两种蛊命名为：内蛊和外蛊？”
　　“不不，姐姐，叫蛊影响不好，太吓人了，还是内丹、外丹的好。”
　　“等等，师父您刚才说万物生灵修行的资质实际上就是蛊？就是老面神？”
　　“也就是说，把老面神培养成特定的属性，植入万物生灵体内，就能令其拥有修行的能力？”
　　岳川缓缓点头，“这是为师的猜想，至于是不是，你们慢慢实践，慢慢摸索！”

第1201章 猜想！
　　为了验证自己的猜想，岳川叮嘱小狐狸几句，随即身形一闪原地消失。
　　原地，小狐狸笔走龙蛇，把岳川说的话记录下来。
　　“姐姐，师父说的是真的吗？”
　　“是不是真的，跟师父说没说有关系吗？老面神存在的意义，不就是为了造福众生吗？”
　　胡四呆了一下，仔细思考，然后缓缓明悟。
　　“姐姐，你说话越来越像师父了。”
　　“不，这是我得了师父的真传！”胡三得意的翘着下巴，“之前，老面神只是第一阶段，能力就是让天下人都吃饱，但是用不了多久，这个目标就能达成，后面就要让天下人吃好，当第二阶段目标达成，就要考虑让天下人更进一步。”
　　“第三阶段的目标是什么呢？”
　　胡三想了想，总结道：“让修行者能够更快速修行、更高程度提升；让原本不能修行，没有修行天赋的人也能走上修行之路，哪怕不能像前者那样，至少也能强身健体、延年益寿。还有一个细节师父可能没想到。”
　　“什么？姐姐，你快说，这里就咱俩，别卖关子了。”
　　“不是卖关子，我也是刚刚想到的！”胡三指着旁边的大缸说道：“如果师父说的‘内蛊’研究出来了，给普通人吞服，就能令其获得修行的能力，如果是给普通的野兽吞服呢？”
　　胡四瞬间瞪大眼睛。
　　“姐姐，你是说，内蛊可以让普通的野兽成为精怪？如此一来，我们精怪的群体岂不是就能迅速壮大？”
　　野兽繁殖能力强，远远超过人族。
　　但野兽中精怪的诞生几率太低了。
　　人族虽然生的少，怀胎十月才生一两个，但每一个新生儿都是人，拥有智慧。
　　野兽一年几窝，一窝好几个，飞禽、水族的繁殖能力更加夸张。
　　但是它们的后代大都是普通飞禽走兽游鱼，很少出现精怪。
　　如果岳川说的“内蛊”能成功，就意味着野兽也有修行的能力。
　　哪怕野兽智商低下，不会修行，但“内蛊”会自动吸收能量，反哺野兽，为其锤炼筋肉骨骼。
　　“姐姐，这样一来，岂不是就打破了人族和我们之间的平衡？”
　　“我也是刚刚想到这个细节，只可惜，师父走得太快了，我还没来得及说。”
　　“我去给师父磕头，喊师父回来。”
　　“别！师父走那么急肯定是有要紧事，我们等师父回来吧。再说了，内蛊连影子都没看到呢，就算真培育出来了，效果怎么样还两说。”
　　“说的也是，万一效果平平，就白欢喜一场。”
　　另一边，岳川的身形出现在蜀中洞府山神庙。
　　这里鸡鸭成群、矮脚马欢快的奔跑。
　　一条白色蟒蛇藏在草丛中，盯着远处的鸡群流口水。
　　可惜，刚要向前游走，就被一道力量禁锢全身。
　　柳一挥手将小白蛇摄到身旁，眸子里的火焰一点点跳动起来。
　　“吃吃吃，你就知道吃！除了吃，你还会什么？法术修炼了吗？体术修炼了吗？光长个子不长心眼，这么大个子了还没炼化喉中横骨，你真是……”
　　青色巨蟒嘿嘿直笑。
　　以前，挨训的都是它，现在终于换人了。
　　只是一不小心笑出声来，被柳一的怒火波及。
　　“你笑什么，有什么好笑的？几百年了，你炼化头上顶骨了吗？化形了吗？你的小身板能抗住雷劫吗？你有几分渡劫的把握？”
　　青色巨蟒一点点低头，最终趴在地上。
　　“咦，师父来了！”
　　柳一也感应到了岳川的到来。
　　等两个妹妹向岳川问候之后，悄悄挥了挥手，示意这两个碍眼的家伙赶紧滚蛋。
　　“师父放心，我看着它俩呢，没有让它们偷鸡。”
　　岳川笑了笑，“孵化是有损耗的，只要损耗控制在合理的范围内，偶尔吃几个也不是不行。”
　　灰家铸币，也有“合理损耗”呢。
　　柳一点了点头，没再说鸡的事情。
　　“师父突然到来，是有什么事情需要徒儿去做吗？”
　　岳川说道：“蜀中有没有一种浑身黑白的熊？长这个样子……”
　　“师父，您说的是食铁兽？”
　　“对！”
　　岳川本想比划比划，没想到柳一直接说出了名字。
　　“蜀中有一些，之前搜山的时候，食铁兽比较听话，所以没有为难它们。怎么，有哪个触犯了咱们仙家？”
　　岳川刚来蜀中的时候，让柳家成员把各个山头摸了一遍。
　　所有的山精野怪、孤魂野鬼，要么收编，要么超度。
　　蜀山派第一批成员中有许多精怪，就是这么来的。
　　“不，食铁兽没有惹着我们，而是为师要验证一个猜想！”
　　听到这话，柳一暗暗舒了口气。
　　“师父，食铁兽上古时代跟随九黎一族，之后九黎战败，蚩尤身死，食铁兽一族也跟着远遁山林。它们如今实力衰弱，但论起根脚丝毫不比我们差。”
　　岳川心中暗道：肯定不差，蚩尤的坐骑，这可是一人之下万人之上的存在啊。
　　不过，岳川感兴趣的并不是蚩尤坐骑这个身份，而是食铁兽对蛊的了解。
　　也不知道这些食铁兽后裔对祖先的传承还知道多少。
　　“蜀中岁数最大、资格最老的食铁兽在哪？带我去见它们！”
　　柳一笑了笑，“师父，何须您纡尊降贵见它们，直接把它们宣来朝见您不得了？”
　　岳川一想，也是。
　　上辈子大熊猫尊贵非凡，花钱见一面都得排队，好不容易排到跟前了，这死胖子还不营业，窝在屋里睡大觉。
　　这辈子，身份颠倒了。
　　该熊猫过来见自己了。
　　“嗯！你跑一趟，把它们带过来吧！”

第1202章 芝麻汤圆
　　柳一去得快，回来的也快。
　　刚进洞府就挥了挥手，十多个黑芝麻大汤圆滚成一地。
　　“师父，这是离青城山最近的一个食铁兽家族，如果不够的话，我再去其他山头转转。”
　　岳川连忙摇头，“够了，够了！”
　　随即，岳川一溜小跑，抓住距离最近的一个小团子。
　　“来，让叔叔看看！”
　　上辈子也没有这种抱抱、贴贴、揉揉、捏捏的待遇，这辈子怎么也得撸个过瘾。
　　看到这一幕，个头最大的熊猫瞬间放下心来。
　　本以为是大祸临头，被仇家找上门了，却没想到恰恰相反。
　　“小的见过这位前辈。你们几个，快快快，给前辈磕头。”
　　其余的成年熊猫纷纷跪倒，朝岳川叩拜。
　　这整齐划一的动作吓得岳川一激灵。
　　像！
　　真的太像了！
　　上辈子世界里有一款很著名的软件，名叫熊猫烧香。
　　眼前这些熊猫手里拿着香的话，简直就一模一样了。
　　看到岳川的动作，老熊猫立刻呵斥起来。
　　“连磕头都不会，去去去，一边去！”
　　成年熊猫只好低头耷脑的挪向角落。
　　老熊猫又用眼神示意未成年的小熊猫，然后又用眼神示意了一下它们的小兄弟。
　　后者立刻主动凑到岳川跟前，磨蹭小腿、抓裤脚，伸着爪子让岳川抱抱。
　　别说，岳川还真就吃这一套。
　　将几个小团子都放到腿上，一边揉，一边施展净衣咒，清理小家伙身上的灰尘、泥土，以及毛发缝隙中的虫豸。
　　岳川就是这么心善，见不得国宝脏兮兮的模样。
　　又撸了一会儿，岳川终于想起自己的目的。
　　“对了，你们祖上是什么来着？”
　　小团子两眼迷瞪。
　　它们是真不知道。
　　成年熊猫整齐的闭上嘴巴，一言不发。
　　老熊猫则连忙磕头，“回禀前辈，我们祖上是九黎族神兽，蚩尤大神的坐骑。”
　　成年熊猫都震惊的看着老熊猫，心里同时叫嚷开来：
　　不是，族长，你平常可不是什么教的啊。
　　你平常对我们千叮咛万嘱咐，绝对不能透露这个身份啊。
　　我以前睡觉说梦话漏了嘴，你可是打了我三天三夜啊！
　　老熊猫连着磕了几个头，看都不看身边的晚辈们。
　　它心中暗道：蠢货，前辈能不知道咱们的底子？前辈问的是这个吗？分明是想看咱们的态度！
　　岳川点了点头，随即问道：“你们在九黎部落时，是什么待遇？”
　　“啊？”
　　这下子，老熊猫哑口无言。
　　不是不想说，是真不知道。
　　“呃……应该……可能……是包吃包住吧。”
　　“吃什么？怎么吃？一天吃几顿？一顿吃多少？”
　　这……
　　老熊猫挠头了，不一会儿，爪尖上就缠了一圈毛发。
　　“前辈，我也不知道。”
　　岳川点点头，“嗯，我知道你不知道！我想问的也不是这个。”
　　老熊猫瞬间无语。
　　它再次挠头，实在不知道眼前的高人想干什么。
　　岳川说道：“你就告诉我，在九黎时代，你们的祖先是吃肉，还是吃素？”
　　其他熊猫纷纷说道：“我们吃素！”
　　“对，我们吃竹子。”
　　“我们从不害命。”
　　岳川笑了，直直看向老熊猫。
　　后者低下头，心虚的说道：“我们祖先是吃肉的。”
　　旁边的成年熊猫目瞪口呆。
　　“爹？我们是吃肉的？你骗了我一辈子啊！”
　　“是啊爹，从小你就叫我吃竹子，我吃了几十年的竹子啊！”
　　“爷爷，你这是舍不得让我们吃吗？”
　　岳川突然问道：“你们以前吃肉，现在却改吃素了，到底是什么原因？”
　　他没有看其他大大小小的熊猫，眼睛直盯着老熊猫。
　　这一群熊猫里，也就老家伙知道些古老的秘辛了。
　　至于新生代的，已经忘记了历史。
　　不是它们背叛了自己的族群，而是忘记历史，能让它们更好的活下去。
　　九黎余孽这个身份，足够它们死上几十次，上百次了。
　　岳川说道：“这里没有外人，你可以放心的说！”
　　老熊猫摇了摇头，“前辈，实在是生存艰难，吃不饱饭，所以我们换了换口味。都是穷得了啊！”
　　“你没骗我？”
　　老熊猫镇定自若的摇了摇头，“没有！绝对没有！小的哪敢欺瞒前辈。”
　　旁边的柳一疑惑不已。
　　什么情况？
　　师父怎么一上来就问一些莫名其妙的问题。
　　食铁兽吃什么，这有什么好问的，肯定是铁啊！
　　要知道，上古时代流行的都是铜质兵器，九黎部落却有了铁器。
　　当时铁器是非常稀有且昂贵的资源。
　　食铁兽以此为食物，足见其在九黎族的地位。
　　不过，柳一也很疑惑。
　　九黎部落没了，食铁兽吃不上铁了，这个很好理解。
　　但是它们怎么连肉都不吃了呢？
　　柳一心中暗道：改变口味，这要是一个两个还可以理解，但整个族群一起改变口味，怎么想都不合理。
　　问题是，自己守在青城山都没注意到这个细节，师父远在万里之外，又怎么知道得这么清楚？
　　想到这里，柳一聚精会神的观察起来。
　　她也很想知道，这究竟蕴藏了什么秘密。
　　岳川轻轻捏着一个小团子，将其举到面前。
　　小家伙身体浮空，两条小短腿不断蹬踏，就像骑自行车一样。
　　岳川将小家伙放回腿上，低声说道：“你们为了避祸，隐遁山林，这个很正常。但是改变口味，而且从肉食改变成素食，这怎么都说不过去吧？”
　　老熊猫不说话。
　　岳川把小团子放到地上，站起身来，拍了拍大腿上的碎毛发。
　　“你不说，没关系！不过我可以告诉你，长期吃竹子，你的后代身体素质会不断退化，力量会不断衰弱，它们中或许再也无法出现精怪。而且，随着身体素质的退化，它们的生育能力也大幅度衰减，发情期很可能连一天都不到，如此一来数量锐尖，雌雄在野外相遇越发困难，种群数量进一步减少。用不了多久……”
　　岳川掐着手指头算了算。
　　“两千年后，这世上的食铁兽将少于一千只，再过五十年，可能连五百只都没有了！”
　　“这就是你希望得到的结果吗？”
　　元宵节快乐~~

第1203章 食铁蛊
　　岳川的话就像一记记惊雷，狠狠捶在老熊猫的心头。
　　它知道，岳川说的是真的。
　　食铁兽一代不如一代，不仅仅是数量上，还有质量上。
　　看看身边这些憨货，再想想叔伯爷爷们的雄风，老熊猫真怀疑这些家伙是不是自己的种，又或者，自己是不是叔爷们的种。
　　“前辈，儿孙自有儿孙福，我就是一个普普通通的食铁兽，也就是仗着祖宗的名头混一口吃喝，连方圆几百里的山林都镇不住，又怎么顾得上两千年后呢？”
　　岳川哈哈一笑，“父母之爱子女，则为之计深远。你能有今日，正是两千年前祖宗的深谋远虑，而你呢？吃祖宗饭，断子孙粮，根本不曾为子孙考虑！”
　　“什么？爹，你吃祖宗饭？”
　　“就是，你什么时候吃的？怎么不叫我？”
　　“爷爷，有好吃的应该给我！”
　　说实话，老熊猫刚刚心中触动了一下，真有坦诚相告的冲动。
　　可是听到儿孙这连篇蠢话，它瞬间绝望了。
　　唉，这群傻小子，能指望它们什么？
　　外面的世界太危险了，就让它们一辈子躲在山林里吧。
　　知道的越少，烦恼越少。
　　最好连食铁兽这个名字也忘掉。
　　见老熊猫打定主意要把秘密烂在肚子里，岳川幽幽叹道：“是蛊吧？”
　　轰！
　　老熊猫双眼圆睁。
　　因为黑眼圈的关系，熊猫的眼睛很小、很小，不仔细看根本分辨不出来。
　　但是瞪大眼睛的缘故，一圈眼白都露了出来，眼珠子就变得醒目起来。
　　“你……你怎么知道？”
　　“我当然知道！”岳川重新坐回椅子上，翘着二郎腿说道：“我还知道，这个蛊对你们关系重大，能辅佐你们修行、成长、变强、提升。正因为这个蛊的消失，你们力量衰退、血脉艰难。也正因此，你们吃不了肉食，不得不改吃素。”
　　啊？
　　成年熊猫们集体呆滞。
　　随即，它们一同转向老熊猫。
　　“爹，家里竟然还有这种好东西，你为什么不给我？是不是想留给老二？”
　　“呸，留给我怎么了？凭什么家里的好东西都是你的。”
　　“爷爷，父亲和叔叔们手心手背都是肉，你不好取舍，但是你只有一个孙子，不如直接给我吧。”
　　小团子们却集体围在岳川身边，直勾勾盯着岳川翘起的二郎腿，挥舞爪子想要爬上去。
　　“闭嘴！一个个的都闭嘴！”
　　老熊猫被吵得一个头两个大。
　　“什么蛊？哪有什么蛊？”
　　“我们刚才都听到了！”
　　“你们知道个屁！”
　　老熊猫骂咧道：
　　“九黎族战败之后，部落中有名有姓的强者都被屠戮一空，我们的祖先见机得快，没开战之前就带着族人潜逃深山。”
　　“如果九黎族获胜，我们就重出山林；反之，我们一辈子都老死在山林里。后来的结果你们都知道了，直到今天，这天下依旧是炎黄族的。”
　　“爹，咱们祖先又不是仓皇逃难，肯定收拾了足够的行李吧？怎么就一穷二白呢？”
　　“对啊爹，咱们的蛊呢，拿出来啊！”
　　老熊猫气得直咬牙，哼哧哼哧说道：“蛊，就在我们体内！每个食铁兽出生后，都会受到九黎部落的赐福，获得食铁蛊！此蛊能吞食金铁，并将其转化为特殊的能量淬炼身体。蚩尤大神还有其他八十一个首领，都是因为这些蛊的原因，所以才能铜筋铁骨，金刚不坏。”
　　“爹！说了这么多，你倒是拿出来给我们看看啊！”
　　“就是就是！”
　　“没了！早就没了！”
　　老熊猫身心俱疲的叹了口气，佝偻着身子坐在地上，眼睛中的光芒一点点黯淡下去。
　　“蛊不是你们想的那么简单，这个东西很复杂，九黎族中有专门的养蛊之地、养蛊之器、养蛊之术，每一个蛊虫的赐予都有着严格的规定，即便获得蛊虫后，也有着重重禁忌。否则，一不小心就会令蛊虫受到伤害，导致元气大损，甚至一身实力尽毁。”
　　“爹，你倒是说重点啊！”
　　“就是，哪来那么多废话啊！”
　　老熊猫气得一爪子挥了出去，可是几个成年熊猫灵活的滚到旁边。
　　“蠢货！咱们身体中的是食铁蛊，必须用金铁喂养方能保持其生机和活力。可是咱们在这鸟不拉屎的山林里窝藏了几千年，身上带的那点金铁早就吃完了，肚子里的蛊虫也都死得差不多了。明白吗？”
　　“嗨，你早说嘛！”
　　“就是！”
　　老熊猫气得差点原地去世。
　　九黎族、蛊虫。
　　这些信息一个比一个敏感，要是被外界知道，食铁兽一族的末日顷刻降临。
　　这种东西捂都捂不及，还往外说？
　　看着儿孙蠢笨的模样，老熊猫无语望苍天。
　　它们怎么活这么大的？
　　自己死了以后，它们还能活多久？
　　前辈说，食铁兽一族还能活两千年，这可真是异数啊！
　　听到这里，岳川已经证实了心中的猜想。
　　没错！
　　九黎族修行的就是巫蛊之道，九黎族的力量也都来自于蛊。
　　蚩尤和他那八十一个兄弟，都是依靠蛊虫才变得身高臂长、铜筋铁骨。
　　这种蛊是直接吞服，在体内生效，和自己提出的“内丹”、“内蛊”一模一样。
　　只可惜，老面神的培养、筛选才刚刚开始。
　　想要获得食铁蛊那种级别的蛊虫，不知得猴年马月了。
　　突然，岳川灵光一闪。
　　“等等！你们体内应该还有食铁蛊吧？”
　　老熊猫遗憾的摇头，“我族在此地窝藏两三千年，腹中蛊虫早就饿死了。”
　　“不，你说的不对！蛊虫生命坚强，不会轻易死亡。”
　　蛊虫看似柔弱，实际上生命力顽强得很。
　　环境不适合生存、繁衍，它们会牺牲大部分个体，保存最精华的一小撮，令其进入休眠状态。
　　一旦条件适宜，立刻苏醒、繁衍。
　　也正是凭着这个特性，酵母菌才能在面盆里生生不息、千秋万代。
　　熊猫腹中的食铁蛊应该也差不多。
　　如果是两千五百年后，那估计是死翘翘了，救都救不活。
　　但现在时间还早，食铁蛊大概率是休眠了，而非死了。
　　只是，食铁蛊在熊猫腹中，准确说是在它们肠胃里。
　　应该怎么取样呢？

第1204章 金豆豆
　　熊猫有着食肉动物的消化系统，但它们食物中99%的成分是竹子。
　　肉食动物因为器官构造的缘故，是没有消化植物根茎叶，并且从中获取营养的功能。
　　比如大象，因为没有反刍的能力，基本无法消化植物中的纤维，并将纤维转化为脂肪等营养物质。
　　大象只能以量取胜，吃更多的食物来平衡身体消耗。
　　熊猫连大象都不如。
　　大象好歹还是食草动物，消化能力再差，那也是有的，熊猫根本就是零。
　　可是是就是，熊猫能吃竹子，而且光吃竹子就能上膘。
　　这一切都和熊猫肠胃中的微生物有关。
　　这些微生物可以分泌纤维素酶，将纤维分解，再转化成葡萄糖。
　　而这种纤维素酶的来历也很奇怪。
　　它并不是熊猫与生俱来的，而是熊猫出生后，再从母亲身上获取。
　　获取的方式也很奇特，就是小幼崽和母亲亲亲，通过唾液的交换获取。
　　即便如此，熊猫的消化能力和营养获取能力也非常低下，跟大象一样，只能以量取胜，每天不停地吃吃吃才能保持圆滚滚的身材。
　　这些是岳川脑海中关于熊猫的资料。
　　因为熊猫是国宝，所以科学家们下了大力气研究。
　　也正因为熊猫是国宝，所以华夏百姓对它的了解远超一切其他生物。
　　之前，岳川也没多想。
　　但是明白了“蛊”的作用，以及“内蛊”、“外蛊”的区别后，岳川瞬间想到一个可能。
　　大熊猫从肉食变成素食，是不是因为它们的“内蛊”消失了，被迫改变饮食习惯？
　　而且，脊椎动物自身不能产生纤维素酶，这东西多见于虫子，比如爱啃木头的白蚁。
　　大熊猫体内的纤维素酶又是哪来的？
　　这种好东西为什么只有大熊猫有，大象就没有？
　　岳川想到第二种可能——是否，大熊猫的“内蛊”因为某种原因发生变异？
　　听了老熊猫的讲述，岳川肯定了自己的猜想。
　　九黎部落时，它们以金铁为修行的材料，吞食金铁锤炼自身，令自己变得铜筋铁骨、金刚不坏。
　　隐遁山林后，没了金铁资源，体内食铁蛊开始休眠。
　　可是等啊等，等啊等，等了五百年又五百年，还是没能等到合适的条件，食铁蛊的休眠无以为继。
　　这时候，熊猫只能找一些与金铁类似的东西，满足食铁蛊的需求。
　　竹子，这是它们能找到的，能吃得动，而且比较坚硬的东西。
　　熊猫希望用竹子来糊弄食铁蛊，没想到食铁蛊一尝，嘿，味道还怪不错，以后就专门吃这个吧。
　　岳川探手入怀，再拿出时，一把明光闪闪的“姜圆”现了出来。
　　“咕咚！”
　　老熊猫瞬间双眼放光。
　　就像酒鬼闻到茅台，老色批见到黑丝。
　　思维瞬间掉线，身体被人顶号。
　　“嗷呜！”
　　老熊猫猛地蹿了出去，疯狂的扑向岳川，扑向岳川手中的姜圆。
　　其他熊猫却看得一头雾水。
　　它们心中也有莫名的躁动。
　　但仅仅是躁动。
　　不知从何而来，又不知向往何处。
　　就像肥皂泡一样，迅速的膨胀，又飞快的炸裂。
　　岳川一根手指点在老熊猫额头上。
　　后者虽然疯狂前扑，可是身体受到无形禁锢，始终不能前进半寸。
　　这种情形下，老熊猫只能张大嘴巴、伸长舌头，一点点舔向姜圆。
　　岳川右手点着老熊猫脑门，左手向后微微撤了一段，恰好在老熊猫舌尖可望不可即的地方。
　　“啊啊啊……嗷嗷嗷……呜呜呜……”
　　老熊猫彻底失去意识，舌头挺得笔直，不断摇晃着想要接触姜圆。
　　涎水不断分泌，随着舌头飞舞向四周飞溅。
　　岳川手上光芒流转，涎水全都飞了出去，一点都溅不到身上。
　　“不够吗？”
　　“得加钱是吧？”
　　“行，我继续，看你能坚持到什么时候！”
　　岳川手上的姜圆越摞越高。
　　老熊猫也越来越冲动，越来越疯狂。
　　其他成年熊猫看到这一幕，全都惊呆得不知所措。
　　小熊猫们也都迷茫的瞪大眼睛。
　　它们不知道一向和善慈祥的老祖为什么会变得这般陌生。
　　这还是老祖吗？
　　如果不是老祖，又会是谁呢？
　　另一边，岳川手上的姜圆摞了一百层。
　　老熊猫体内的蛊依旧没有出现。
　　这时候，岳川反其道而行。
　　“行，你不出来就算了，当我没来过！”
　　岳川将最上方的姜圆收了起来。
　　然后是第二枚、第三枚！
　　正如岳川所料，老熊猫越发疯狂。
　　它的五官开始蠕动，嘴角开始拉长，一道鱼线状的金色光芒在瞳孔中浮现、蔓延。
　　终于，当岳川手上的姜圆减少到十枚以下时，一道道牛毛针尖大小的金色光点从老熊猫七窍中飘出。
　　这些光点附着在姜圆上。
　　后者以肉眼可见的速度消融、瓦解。
　　不多时，十枚姜圆消融一空。
　　金色光点也变得明亮了几分。
　　它们汇成一股，在岳川掌心上旋转、飞舞。
　　岳川翻手拿出一枚姜圆，大拇指一弹，姜圆“滴溜溜”飞向空中。
　　金光箭射而出，精准命中姜圆。
　　钱币转动的画面瞬间成了慢动作。
　　刚开始还能看到葵花的模样，但是转一圈就成了光板，再转一圈连光板都没了。
　　岳川一直喂了上百个钱，金光终于心满意足的平息下来。
　　它们凝聚到一起，包裹成一个金豆豆。
　　岳川如获珍宝，将其捧到眼前仔细观察。
　　另一边，老熊猫哼唧一声。
　　此时的它一条命去了大半条，刚睁开眼就看到岳川手上的金豆豆，另外半条也魂不附体。
　　“不，不可能！绝对不可能！”
　　岳川笑了笑，头也不回的说道：“有什么不可能？”
　　老熊猫双眼空洞，涣散的瞳孔就像凹槽一样，那凹槽的形状恰好与金豆豆吻合。
　　它眼睛里全是金豆豆。
　　它脑海中也全是金豆豆。
　　它心中只有一个声音——九黎族大巫才能赐予的食铁蛊，怎么会在外人面前表现得如此驯服？

第1205章 九黎部落
　　岳川抛了抛指尖的小金豆，笑着问：“你知道这个东西？”
　　老熊猫艰难点头。
　　随即，它心中一震：食铁蛊为什么会认眼前的人？
　　再往前推，眼前之人好像对食铁兽一族无比熟悉，从茫茫大山中将自己捞了出来，还问自己的来历，甚至将自己体内的食铁蛊取了出来。
　　天可怜见。
　　老熊猫都不知道自己体内的食铁蛊还活着。
　　别说它，就是它的叔爷辈，食铁蛊也早就五百年生死两茫茫。
　　收回心中的联翩浮想，老熊猫低声问道：“前辈，您是？”
　　“我？”
　　岳川笑着回到山神像旁边。
　　“你可以叫我蜀山山神！你们以后就跟我混吧，我也不亏待你，九黎部落什么条件，我加倍。如何？”
　　老熊猫心中正琢磨着“包吃包住”翻一倍是什么，其他成年熊猫纷纷跪地拜山头。
　　“见过山神大人！”
　　“给山神大人磕头了！”
　　虽然有点寒颤“熊猫烧香”，可岳川还是强忍着接受了熊猫们的膜拜。
　　“好了，起来说话！”
　　老熊猫终于回过神来，“等等，山神大人，您和九黎族是什么关系？”
　　岳川挥了挥手，“你们先出去熟悉熟悉地形。对了，山下有个城镇，名叫唐家堡，那里都是我的信众，不要伤了他们。”
　　成年熊猫带着未成年熊猫向外跑去，青色巨蟒和白色巨蟒也溜着墙根向外跑。
　　很快，洞府中只留下老熊猫和柳一。
　　岳川说起了自己对“蛊”的理解。
　　“开天辟地的盘古，便是万蛊化身，万蛊合而为一，凝成盘古，破开封印。”
　　“破封而出后，盘古重新变回万蛊，但是一部分蛊选择强强联合，融合成各种各样的生灵，也就是后来的万灵，万族生灵！”
　　“天地间万物都是蛊衍化的，蛊是万物众生的起源，蛊是一切生命的源头、核心、终点。”
　　“九黎族的巫蛊之道，应该就是天地间最本源、最正宗的大道！”
　　“所以，巫才是真正的天地之主，万族之王！”
　　老熊猫听到这话，激动地泪光盈动。
　　“山神大人，您也是九黎族的幸存者吧？”
　　岳川有心说不是。
　　可是转念一想，华夏人名义上是炎黄子孙，实际上还融合了九黎族的血脉，不是有个词叫“黎民百姓”么，这里的“黎”就是九黎。
　　于是岳川点头，“算是九黎族的后裔吧！”
　　听到这话，半死不活的老熊猫瞬间翻身坐起，扑通一声跪倒下去，向岳川梆梆磕头。
　　“主人啊，我们食铁兽一族，终于等到您了！”
　　岳川坐回椅子上，抬手示意了一下，“起来说话，别动不动就跪着！”
　　随即，岳川又向柳一说道：“站着干什么？不累么，坐下说话。”
　　刚刚站起的老熊猫挠了挠头，心中暗道：好像有什么不对？
　　岳川问道：“九黎族的事情，我所知不多，你来给我讲讲吧。”
　　老熊猫说道：“我知道的，也都是祖祖辈辈口耳相传，几千年过去，很多事情已经记不清了，主人勿怪。”
　　“无妨，有什么说什么。”
　　老熊猫终于放下心来，“我们巫族被人族抹黑成茹毛饮血的蛮族，实际上跟我们巫族相比，人族才是蛮夷。”
　　岳川有种啼笑皆非的感觉。
　　蛮夷就像球一样，一直在两个超级大势力之间踢来踢去。
　　巫族鄙夷人族，人族鄙夷巫族。
　　华夏鄙夷楚国，楚国也鄙夷华夏。
　　不过，岳川抬起手，“等等！你刚才说什么来着，巫族？人族？”
　　老熊猫说道：“其实没什么不一样，都是万蛊所化的生灵，只是我们巫族掌握了本源的力量，拥有养蛊、炼蛊大道，而他们一无所有。这就导致双方在生活、修行上有大不同。”
　　“你细说，有什么不同？”
　　“哼！”老熊猫胸口起伏的喘息几下，这才缓缓讲述起来：“首先就是茹毛饮血！人族以使用火为文明，殊不知，那只是落后的表现。九黎部落不是没有火，相反，九黎部落能冶炼出精良的铜器、铁器。”
　　“火在我们九黎族，是制作器具的，不是加工食物的。用火烧烤后的血肉，已经失去了美味，也没有了滋养精气、提升修为的效果。只有落后的蛮夷才会那么做！”
　　岳川听得津津有味，旁边柳一听不下去了。
　　“吃生肉也算文明吗？那和普通的野兽有什么区别？”
　　老熊猫确实害怕柳一。
　　它虽然一把年纪，却没能化为人形。
　　柳一不但化为人形，而且实力深不可测，翻手间就能擒拿食铁兽一族。
　　面对柳一，老熊猫只能极尽卑躬屈膝。
　　可是涉及到九黎部落，涉及到巫族，老熊猫一点都不服软。
　　说我菜没关系，但那是我自己的事，说我的种族菜可不行，这可不是我自己的事了。
　　“燧人氏发明了钻木取火？如果真是如此，我们九黎部落用什么冶炼铜铁兵器的呢？”老熊猫鼻头皱起，做了个不屑的表情，“燧人氏，不过是剽窃巫族成果罢了。你连这都信，还真是没见识啊！”
　　柳一无语。
　　仔细想想，好像真的是这个道理。
　　如果燧人氏发明的火，那么，九黎族用什么冶炼金属兵器的？
　　虽然人族历史故意贬低九黎族，但蚩尤的部落兵器精良、甲胄齐全，全都是金属兵器。
　　反观炎黄一方，木棍、石头居多，防具也都是兽皮、木板、石片。
　　炎黄一方屡战屡败，最终在九天玄女的帮助下逆转局面。
　　历史被篡改了十之八九，可即便如此，蚩尤对炎黄的战斗中都是屡战屡胜，最后一把失败了而已。
　　这是黑不动的战绩，改不动的事实。
　　真实情况恐怕比这个更夸张。
　　老熊猫说道：“火焰加工食物有什么用？一个是灭杀虫豸，减少疾病，另一个就是把生食做成熟食，从食物中获取更多精气能量，对吧？”
　　柳一点头。
　　确实是这样。
　　岳川原本也想点头的，但是这段时间深入研究蛊术，岳川有了不同的理解和看法，于是摇了摇头。
　　老熊猫笑着说道：“荒谬，真是荒谬！炎黄一族没有蛊术，吃不了血食，就说血食不好，真是太可笑了！”

第1206章 谁是茹毛饮血？
　　老熊猫竖起一根爪子。
　　“首先，血肉中的虫豸根本难不倒巫，血肉以及其中的虫豸，都会成为蛊的食物，蛊会将它们吞噬殆尽，然后生成纯净的精气能量。”
　　“这些能量会成为九黎勇士们的食物，滋养九黎勇士们的筋肉骨骼，让他们能穿起更坚硬的铠甲，挥动更沉重的兵器！”
　　“至于火焰烧烤过的食物，根本就是一块干尸，没有任何精气能量，吃下去非但不会滋养身体，反而还会造成损害。”
　　“野兽吃生肉，是纯粹的吃生肉，因为它们没有火。九黎部落不用火加工食物，但并不是说九黎部落没有火，也不是说九黎部落只能吃生肉。”
　　“这是人族的污蔑！”
　　柳一沉吟片刻，“你刚才说，九黎部落不直接吃生肉，而是将其喂给蛊虫，蛊虫将生肉转化为精气能量，九黎部落以这些精气能量为食？”
　　“没错！”老熊猫用爪子比划了一下，“这么大的一颗精气能量，足够一个成年勇士一整天的生活、战斗、修行所需。而制作这样一颗精气能量，只需要一只……”
　　老熊猫在周围看了看，目光盯在一只小母鸡身上。
　　“那只鸟，差不多就够了！”
　　岳川已经明白了老熊猫的意思。
　　人族喜欢用火烧烤、熬煮食物。
　　但这是一个非常低级的方法，火焰确实会杀灭肉食中的寄生虫等，但也会破坏血肉中蕴含的能量。
　　其导致的结果就是人们从食物中获取的营养降低。
　　巫族从一只鸡中获取的能量，可以让壮汉龙精虎猛一整天，修行或者战斗绰绰有余。
　　而人……
　　一只鸡？
　　估计还不够半天的消耗，而且是躺在床上刷手机那种消耗，真要来点高强度的活动，怕是得吃一头猪补充。
　　老熊猫说的这种有点匪夷所思，但是岳川相信。
　　因为他真的见到了。
　　大象和牛羊，因为胃中的微生物不同，对食物的消化以及营养、能量吸收效率有五倍以上的差距。
　　两者的体型没有十倍差距，但两者的食量有十多倍的差距。
　　而且，胡三、胡四对老面神的研究刚起步，就发现老面神分解食物，释放能量，这些能量远远超过直接吃食物的获取。
　　巫族就是玩蛊的，而且玩了不知多少万年。
　　他们手中的蛊种肯定更好、更强，对食物的转化效率也更高，获取的能量对身体滋养效果也更强。
　　岳川忍不住看了一眼指尖上的金豆豆。
　　这些食铁蛊，可以吞食金铁，将金铁转为特殊的能量，人体吸收之后可以变得铜筋铁骨、金刚不坏。
　　这叫什么？
　　碳基生物向硅基生物的跨越。
　　蚩尤和他那八十一个兄弟很可能已经超越人类范畴。
　　只不过，他们走的是另一条修行路线，另一种进化方式。
　　可惜的是九黎部落失败了，关于他们的一切都被抹去，剩余的痕迹也面目全非。
　　岳川问道：“还有什么？多说点九黎部落的风俗人情，我想听。”
　　老熊猫顿时来了精神。
　　它可太喜欢说这个了，只可惜，子孙后辈都不喜欢听。
　　它们认为这些都是自己编的，是骗熊的。
　　现在终于有人肯听，并且肯信了。
　　“主人，咱们九黎部落可不是什么蛮荒部落啊，咱们九黎部落也不是茹毛饮血的野蛮人。实际上，炎黄部落才是……”
　　柳一沉默的听着，一言不发。
　　她觉得自己的尊严收到了冒犯，自己的智商被按在地上摩擦。
　　但是她又说不出什么反驳的话。
　　主要是师父信，柳一不敢不信。
　　她不是信老熊猫，而是信岳川。
　　同时，柳一想到一个事情：如果龙蛇一族的祖先有九黎族的蛊术，能够提升对食物的利用效率……
　　不说十倍的提升，哪怕只有两倍，这也意味着龙蛇一族可以多活下来一倍的人。
　　撑到今日的，就不是自己姐弟七人，很可能是十四人，甚至更多。
　　龙蛇一族的祖先被封印在蜀中洞穴数千年。
　　没有食物！
　　只能同族相食。
　　血脉不仅在身体中流淌，更是在肠胃中延续。
　　这一瞬间，柳一突然动摇了。
　　她希望老熊猫说的是真的，希望世上真有这种神奇的蛊术。
　　不为别的，只希望龙蛇一族的悲剧不要再其他生灵身上上演。
　　岳川看着絮絮叨叨的老熊猫，依稀间好像看到了老土地公。
　　老土地公也喜欢跟大黄讲前朝的事情。
　　大事、小事、天下事。
　　风声、雨声、读书声。
　　陈芝麻烂谷子的事情，也能拿出来反复咀嚼、反复品味。
　　哪怕老土地公从来没有亲眼见过这些，全都是道听途说。
　　老熊猫也一样。
　　九黎部落的时代距离现在更遥远，老熊猫同样没有见过，它也是从长辈那里听来的。
　　九黎部落的一切，在一代代的口耳相传中延续到今天。
　　只可惜，老熊猫的子孙对这些都不怎么感兴趣。
　　不是它们的心变了，而是它们身体中的食铁蛊变了，或者消亡了。
　　岳川配合着老熊猫。
　　迎合它的喜乐，配合它掉书袋、卖关子。
　　“后来呢？”
　　“然后呢？”
　　“那个人……哦不，那个巫最后怎么样了？”
　　“原来如此？竟然还能这样？”
　　老熊猫哈哈大笑。
　　这辈子，从未像今天这般欢快过。
　　有这片刻的欢愉时光，哪怕立刻死了，也无憾了。
　　老熊猫摇头叹息道：“我们巫族太强大了，强大到能够以万物为食，任何血肉生灵喂给蛊，都会变成纯正的精气能量，哪怕炎黄部落的蛮夷也不例外。所以，它们仇恨巫、抹黑巫、诋毁巫！”
　　“原本，巫根本不在意这些！可是谁能想到，炎黄部落的蛮夷联合了越来越多的部落，不断骚扰我们、攻击我们，破坏我们的农田、偷窃我们的牲畜、烧毁我们的城池、杀害我们的子民。”
　　“蚩尤大巫不堪其扰，决定要将其彻底从大地上抹去，于是联合八十一个部落首领征讨炎黄部落。可是谁知道……”
　　老熊猫叹息一声：“谁知道会打成那样呢？没道理啊……九黎部落如此强大，怎么会败给一群连蛊都没有的野蛮人呢？”

第1206章 巫的理念
　　炎黄为什么能赢？
　　估计蚩尤想破头都想不明白。
　　自己开局六神装，怎么会输给一群拿着木棍的家伙？
　　自己的战士武装到牙齿，吃的都是高端的蛊食，怎么会输给一群用火烧烤食物的蛮夷？
　　可事实就是这样。
　　九黎部落输了，巫族输了。
　　它们的一切都被抹去。
　　蛊也成了这片大地上绝对的禁忌。
　　岳川没有心思帮九黎族卷土重来，他只是对九黎族的蛊术感兴趣。
　　即便得不到蛊虫，至少可以知道巫族对蛊的研究方向，蛊的分类等。
　　仙家现在对蛊的研究就像是被战争迷雾笼罩的地图，伸手不见五指，分不清东西南北，只能一点一点摸索。
　　哪怕岳川，也只是提了几个方向，却也不敢保证这几个方向就是对的，更不敢保证这几个方向中间有没有坑，或者断崖。
　　而巫族的研究大方向，就像是黑暗中的灯塔。
　　只要朝着这个方向前进，迟早能获得成果，而不至于鬼打墙一样原地消磨时间。
　　在岳川看来，老熊猫是无价之宝。
　　它随便唠叨的话，全都蕴含天机。
　　于是，岳川问道：“巫族的蛊分为多少种呢？”
　　老熊猫说道：“很多！数也数不清！部落中的巫一直在培养新蛊，每天都有新蛊诞生，这些蛊的能力也千奇百怪，只是有的实用性大，有的实用性不大罢了。”
　　岳川突然想到一句话。
　　华夏人眼里，万物皆可食。
　　好吃的，做食物；难吃的，做药材；不能直接吃的，还可以泡菜或者泡酒；真的找不到吃法的，还能当建材。
　　巫族的蛊也一样，没有废物的蛊。
　　有吃喝方面的蛊，有修行方面的蛊，还有战斗方面的蛊。
　　比如大巫赐给食铁兽一族的食铁蛊，就是吞食金铁，转化为特殊的能量淬炼身体。
　　这在炼体的蛊中算是首屈一指的。
　　但炼体功能的蛊成百上千，每一种都可以使用。
　　老熊猫又说道：“巫研究蛊的方向，分为衣食住行、生老病死八个方向，涵盖巫族生活中的放方方面面。”
　　岳川心中一喜，“你细细说。”
　　“衣，就是制作衣服，比如一种会吐丝的蛊虫，这种丝可以制作成衣服。”
　　岳川暗道：这不就是蚕么？
　　老熊猫又说道：“可惜，这种衣料不好。”
　　“怎么不好？不是挺漂亮的吗？”
　　“太脆弱了，巫族子民的身体很强悍，这种衣料穿身上，很快就会被扯破、磨破，所以大家还是喜欢穿兽皮。有一种类似食铁蛊的蛊虫，吞食金属后，可以将能量灌注到生灵的皮毛中……”
　　“巫会把这种蛊虫放入野兽体内，再向其腹中灌铁砂，蛊虫吞噬血肉能量和铁砂，然后用这两种能量淬炼野兽的皮毛，最终形成一种特殊的兽皮衣。它像活物一样柔软、充满生机，又像金铁一样坚固、强硬。”
　　柳一听得直皱眉头。
　　她忍不住问道：“也就是说，这个野兽在制作过程中一直是活的，甚至制作完成后还生机尚存？”
　　老熊猫点头。
　　柳一再问：“巫族用来制作皮甲的，不止是走兽吧？”
　　老熊猫毫不避讳的说道：“有时候，也会将俘虏制作成人皮灯笼，在腹中填充稻草，送到敌营中震慑敌人。”
　　听到这话，岳川心中暗暗摇头。
　　巫族对万物生灵研究的太透彻了，这也令巫族失去了对生命的敬畏。
　　他们可以将蛊虫应用到方方面面，无论是他们的敌人，还是他们的亲人、朋友，又或者他们自己。
　　老熊猫还说，巫族婴孩刚出生就会被大巫赐福。
　　赐福内容就是蛊虫。
　　每个婴孩都有一个蛊，这个蛊会守护他们，让他们不被疾病侵扰，不被飞禽走兽伤害。
　　保护他们健康成长。
　　甚至一些天生畸形，没手没脚的婴孩，也能通过蛊来改造、矫正，令他们能成为正常人。
　　正常人可以通过蛊虫强化天赋，还在襁褓中的时候就已经开始了修行、变强。
　　巫族对生如此，对老也有诸多手段。
　　他们有特殊的蛊虫，可以吞噬体内病变、衰老的细胞，激发身体潜能，令身体永葆青春。
　　只要用心保养，身体的零件始终处于最黄金的状态。
　　巫族不会被疾病困扰，更不会被疾病杀死。
　　因为巫族已经驯服了疾病、瘟疫。
　　哪怕真的油尽灯枯，走到生命尽头，巫族还能通过炼蛊重生。
　　就像南疆苗寨蛊师炼制巨力蛊那样。
　　龙象般若造化重生，褪去兽身，成为人形。
　　当下的人族敬畏生死。
　　两千年后也差不多。
　　人族的一切都是围绕“生老病死”展开的。
　　生，在医院；病，在医院；老，在医院；死，在医院。
　　教育、婚姻、工作、生活。
　　一切的一切，都是围绕这些展开。
　　再向上就是各种规定、措施、政策等。
　　从摇篮到坟墓。
　　因为人们没有驯服疾病，更没有驯服生死。
　　所以，他们只能在生与死这有限的空间中精雕细琢，螺蛳壳里做道场。
　　而巫族不一样。
　　他们驯服了能驯服的一切，真正的顶天立地，凌驾在万物众生之上。
　　他们的社会、权力等，自然不会围绕生死展开。
　　乃至他们的世界观、人生观、道德观，都不会过于看重生死。
　　也正因此，“人”理解不了“巫”，认为巫是异端，对巫的一切都极尽所能的诋毁、歪曲、抹黑。
　　巫确实有血腥、恐怖的一面。
　　也确实有使用蛊虫杀罚敌人的行为。
　　但是类似的事情，人族自己也没少干吧。
　　人是对待同族最残忍的生物。
　　如果巫打心底不把人当成自己的同类，而是用对待牲畜的方法对待人，甚至把人当做食物……
　　似乎也不是那么难理解了。
　　岳川有些庆幸。
　　巫族研究的是肉食蛊，天生嗜血，需要吞食血肉成长、繁衍，反馈宿主和饲主。
　　老面神是素食蛊，吃五谷杂粮甚至草木瓜果。
　　相较之下，老面神为源头培养出的蛊更容易接受一些，对万族生灵的破坏也更小一些。
　　岳川再次看向指尖的金豆豆。
　　这东西……
　　该怎么处理呢？

第1207章 人的起源
　　从老熊猫讲述的九黎部落生活，岳川已经大致明白了巫族的地位、状态。
　　巫与“佛”比较类似，都是掌握某种强大力量、至高真理的人。
　　巫是觉醒的人，人是未觉醒的巫，每个人都能成为巫。
　　而觉醒的关键就是“蛊”，包括养蛊、炼蛊等。
　　通过蛊，巫族纵横天地、执掌一切。
　　甚至征服了生老病死。
　　这种状态的巫，强大到极致，对其他万物生灵都是予杀予夺。
　　一切活物在巫族眼中都是资源，是衣食住行的原料。
　　天上飞的龙凤，地上跑的麒麟，全都是巫族的猎物。
　　岳川想到古书中记载的一个小故事。
　　上古时代有一个名叫“龙伯国”的国家，这里的人身材三十多丈，寿命一万八千岁，国中人以大海中的巨龟为食。
　　龙伯国的故事很少，也就是在《列子·汤问》中记留下一笔：一个龙伯国人在蓬莱附近捉了几只大象为诱饵，钓了六只巨龟。
　　渤海之东有五座山——岱屿、员峤、方丈、瀛洲、蓬莱，十五只巨鳌用头托住神山。后来，龙伯国巨人钓走了六只鳌，失去依托的岱屿、员峤流入北极不知所踪，五神山就变成了三神山。
　　岳川隐约觉得，这个“龙伯国”就是巫族部落，这个小故事也说明了后人对巫族的畏惧，以及畏惧中夹杂的崇拜、向往。
　　以大象为鱼饵，以巨龟为渔获，钓鱼佬们想都不敢想吧？
　　这样的种族，才是真正的食物链顶端。
　　岳川忍不住想到上辈子世界里的人类。
　　何其相似！
　　人类就是掌握了“科技”，所以成为万物生灵的主宰。
　　对人类之外的一切生灵，都是生杀予夺。
　　甚至人类内部，也是疯狂的掠夺、血腥的杀戮。
　　但是与巫相比，人类差远了。
　　人类还没有彻底征服疾病、衰老、死亡，而且利益牵扯的缘故，人类恐怕很难解决这些能带来暴利的问题。
　　如果人族知道，自己再发展两千五百年，硬生生发展成末法时代。
　　别说超越巫族，甚至都比不上巫族的下限。
　　不知人族会是什么感想。
　　不过岳川也能理解人族先贤反抗巫族的动机。
　　谁也不想成为食物。
　　谁也不想自己的子子孙孙都成为食物。
　　炎黄部落不想。
　　其他万族生灵也不想。
　　“咦！等等……”
　　岳川突然想到一个问题。
　　为什么人皇能得到万族生灵的认可和一致拥戴。
　　这种跨地域、跨种族的认可是怎么来的？
　　之前岳川一直疑惑。
　　但是听了老熊猫的讲解，岳川明白了——因为巫族！
　　天地间的一切生灵都是巫族的资源，是喂养蛊虫的血肉材料。
　　巫族众生平等式的杀戮，必然导致万物生灵团结起来，一致对抗巫族。
　　巫族越强大，万物生灵越团结。
　　巫族就像一柄大锤，万物生灵就像一摊稀泥。
　　可是被反反复复锤炼几千年、上万年，这团稀泥终于化土为石、点石成金，最终金刚不坏。
　　“人族”的团结，是巫族锤炼出来的，“人皇”也是为了对抗巫族才被赋予的概念。
　　岳川突然想通了。
　　他忍不住想要掏出符诏，将自己的猜想写上去，等待对面回答。
　　最终，岳川还是摇了摇头，将目光转向指尖的金豆豆。
　　食铁蛊，需要血肉喂养才能生存，在生存的基础上还需要吞食金铁才能产出修行的能量。
　　单纯喂肉不喂铁，食铁蛊会退化。
　　单纯喂铁不喂肉，食铁蛊会死亡。
　　巫族依靠食肉蛊才有了凌驾万族、碾压一切的实力。
　　可是成也萧何败萧何，巫族最终因为食肉蛊招来万族的反抗，被彻底推翻。
　　一切关于巫的痕迹都被彻底抹去，“蛊”也成了永远的禁忌。
　　“如果我重新培养食铁蛊，重走巫族的道路。那么，仙家对实力的渴望，必然导致对血肉资源的无止境索取，最终重蹈九黎部落覆辙。”
　　岳川知道九黎族蛊术对人的诱惑有多大。
　　炎黄之后五千多年的历史长河中，蛊始终坚强的存活在角落中，哪怕21世纪，依旧没有彻底消失。
　　真的是蛊有什么顽强的生命力吗？
　　不！
　　是上位者、权贵阶层对超脱“生老病死”的渴望。
　　没儿子的想生儿子，老年人想返老还童，重病者渴望恢复健康，而且全都渴望永生。
　　也许，九黎族的巫全都被消灭了。
　　但是又有人捡起九黎族的糟粕，重新成为巫。
　　纵观古今中外，各种夺舍、采生折割、活人献祭、挖童男童女心肝合药都屡见不鲜，再到熟悉的噶腰子、换血等。
　　只能说，人的贪欲是无止境的。
　　蛊没有错，毕竟它们只有本能，没有意识。
　　只是人们遏制不住自身的欲望，却将一切罪祸都归咎到蛊虫身上。
　　岳川沉思许久，抬头向柳一问道：“你说，巫蛊之道被彻底消灭了吗？”
　　柳一淡淡说道：“虽然没有彻底消灭，但也差不多了，巫蛊之道不可能再死灰复燃了。”
　　老熊猫虽然不服，但也只能低着头生闷气。
　　不敢说话，甚至不敢大声喘气儿。
　　岳川缓缓摇头，“不！没你想得那么简单！”
　　柳一疑惑，老熊猫则狂喜。
　　岳川接着说道：
　　“上位者能抹去的，只是那些高大上的东西，比如文明、文化，但是有些东西，上位者只能妥协，比如风俗、习惯。移风易俗从来不是简单的事！”
　　“会屈服的，永远只是文明人、文化人，至于那些不文明也没文化的，上位者的政令根本行不通，也改不动，正所谓‘匹夫之志不可夺’。”
　　“想要夺走百姓手中的文字、书籍，很简单！几代人的时间就能让他们变成文盲、愚夫，但是即便千年后，万年后，这些百姓的口头禅、生活习惯，依旧不会改变。”
　　“比如某些国粹——几千年前是彼其娘之、入你娘的，几千年后依旧是……嗯……基本没什么改变。”
　　老熊猫疑惑的眨巴着小眼。
　　呃……一句也没听懂。
　　柳一也有些疑惑，为什么师父突然说起这些？
　　而且，一向文雅的师父怎么会说出这种粗俗的话？
　　岳川尴尬的笑了笑，解释道：“所以，我们可以从一些最基础，也最基本的地方入手，也许翻开字里行间的间隙，就能看到蛊虫的痕迹。”
　　“师父，您说的是？”
　　“五谷杂粮，为什么是五，又为什么是谷？”岳川幽幽说道：“有没有一种可能，它原本的意思是‘巫蛊杂粮’，也就是说，我们现在当做主食的东西，在巫蛊时代，都是他们不常吃的东西，是‘杂粮’所属？”

第1208章 给我变！
　　老熊猫立刻跳着说道：“没错！正是这样！在九黎部落，草谷都是喂养牲口的东西，都是杂粮，主人他们从来不会吃。因为体内有蛊虫，主人们饮食上有很多忌讳和限制，一个不小心吃错了东西，很可能会导致蛊虫异变，轻则力量失控，重则蛊虫死亡，一身实力尽毁。”
　　岳川点头。
　　确实有这个说法。
　　民间有很多偏方，说是吃某种东西可以克制某种蛊。
　　所以巫把素食都当做“杂粮”，而非主食，他们根本不吃这些东西。
　　“巫蛊杂粮”逐渐演变成“五谷杂粮”。
　　巫族之外的群体才会主要吃这些食物。
　　不是后世人族不想抹掉这个词，而是这个词深深刻在万物生灵骨子里，根本抹不掉。
　　只能多添几笔，改成其他字。
　　这也解答了疑惑，为什么人们将米面当成主食，却非要说是“杂粮”。
　　岳川又说道：“还有蛊惑人心！”
　　当今之世，狐狸精的说法还没出现，鬼迷心窍也没有流行开来。
　　而且，这两个针对的目标是个体，但“蛊惑人心”是针对群体。
　　这足以说明后世之人对“蛊”的忌惮。
　　群体性事件背后，肯定是蛊在搞怪，想要大规模掌控人心，最好用的办法就是蛊。
　　底层百姓对蛊恐惧害怕，高层权贵却对蛊无比渴望。
　　返老还童、重振雄风、长生不老等，在正常手段无法得到时，他们不约而同的选择了巫蛊之道。
　　也正是这些权贵不断地充钱续费，巫蛊之道才能一直苟延残喘、余烬不灭。
　　岳川无奈的叹息道：“巫蛊之道只会被打压，却永远不会灭亡。向巫蛊之道发起致命一击的武器，必定会被权贵雪藏。”
　　老熊猫听到这话，长长的舒了口气。
　　虽然听不懂，但是巫蛊之道不死，它就放心了。
　　柳一则陷入了深思，许久都没说话。
　　岳川的目光再次转向金豆豆。
　　蛊虫虽然没有智慧，但是它们能感应到福祸、吉凶、生死。
　　在岳川身上，它们感受到了前所未有的杀机。
　　大祸临头！
　　可是又不知道祸从何来。
　　最关键的，它们找不到逃生的方向。
　　唯一能做的就是等死。
　　组成金豆豆中的食铁蛊集体慌了。
　　这时候，岳川伸手摄到一根竹子。
　　将金豆豆放到上面，随即下达指令：“吃！”
　　食铁蛊无动于衷。
　　它们渴望的是血肉、金铁，而不是竹子。
　　岳川提高声音：“吃！”
　　蛊虫们躁动不安，却还是不动。
　　岳川屈指一弹，头发丝粗细的光芒从金豆豆中穿过。
　　一瞬间，数以百计的蛊虫凭空蒸发，尸骨无存。
　　岳川再次提高声调：“吃！”
　　对蛊虫而言，这道声音就如同煌煌雷霆，震荡世间。
　　肃杀的气息弥漫天地，笼罩每一个蛊虫。
　　“嗤！”
　　又是一道光芒从金豆豆穿过，几百个蛊虫瞬间湮灭。
　　终于，一只蛊虫在生死之间做出了抉择。
　　它一口咬向竹子。
　　越来越多的蛊虫受到感染，开始啃竹子。
　　它们的个头很小、动作很慢。
　　但它们确实在努力、在尝试。
　　岳川满意的点头。
　　至于那些坚持不肯改变的蛊虫，岳川精准的定点清除。
　　一个又一个蛊虫被岳川摄走。
　　岳川没有直接杀掉他们，而是集中封印起来。
　　这可能是九黎部落遗留下来的最后财富，直接毁掉太可惜了。
　　或许，将来哪天能用得着它们。
　　但是对愿意改变的蛊虫而言，那些同类就是“死亡”、“消失”。
　　所以它们更卖力的啃食竹子。
　　老熊猫看到这一幕，惊得眼珠子都瞪出来了。
　　它的祖先是蚩尤坐骑，地位可能没多么高，但是能自由出入很多绝密场所。
　　比如大巫炼蛊、训蛊。
　　那都是以年算的，甚至几十年上百年。
　　改变蛊的特性很难。
　　难度不亚于对着一块石头念经，希望石头变成心目中的模样。
　　可是岳川做到了。
　　前后也就一盏茶的功夫。
　　至于过程中被淘汰的那些蛊虫……
　　无关紧要。
　　蛊虫的繁殖能力很强，只要条件适合，就能快速繁殖。
　　一生二、二生三、三生万。
　　只要培养出一只合格的蛊虫，就意味着有了千千万万的蛊虫。
　　老熊猫刚要拍马，却想到一件事。
　　“主人，您想让食铁蛊改变习性，我那些不成器的后辈体内就有啊。”
　　岳川笑着说道：“那些蛊虫改变的太彻底了，已经完全吃素，而且对金铁无动于衷。我要的是吃素的食铁蛊，而不是吃草的废物。”
　　老熊猫听不懂。
　　柳一却明白了。
　　“师父，您是要在仙家推行这种蛊吗？”
　　岳川点头，伸手招回竹子上的蛊虫。
　　后者重新凝成一团。
　　岳川将大小比之前小了一半的金豆豆凑到柳一面前。
　　“这是极其宝贵的修行资源！只需要吃竹子就能存活、生长、繁衍，不需要用血肉喂养或者大幅降低对血肉的需求，同时还能吞食金铁，反馈淬炼身体的能量，你说，这种蛊好不好？”
　　柳一点头。
　　艺多不压身，多一种力量总是好的。
　　而且，蛊能造就巫族的强大，也就能造就仙家的强大。
　　柳一已经能想象到仙家天下无敌的场景。
　　“师父，这东西对普通人而言，可以节省食物，提高对精气的获取和利用；对修行者而言，可以快速打熬筋骨，固本培元，冲击更高层境界。如此一来，精怪们炼化喉中横骨、头上顶骨的速度就更快了！”
　　老熊猫听到这话，心中很是激动。
　　“主人，蛊道必定在您手上大兴啊！只可惜，我看不到那天了。”
　　岳川摆了摆手，“你好生修行，提高境界，增长寿元。那一天，用不了多久。”
　　老熊猫还是很遗憾，“我即便化侥幸化为人形，最多也就是增长几百年的寿命，还是等不到那天啊。”
　　岳川明白老熊猫的担忧从何而来了。
　　“你是不是觉得，蛊道大兴得千年万年？”
　　老熊猫点头。
　　事实上，千年、万年都是快的了。
　　蛊的培养很难，传播更难。
　　更何况外面是炎黄后裔的天下，对九黎后裔严防死守，根本不可能给蛊道传播的机会。
　　岳川笑着说道：“时代变了，外面的世界与你想象中的大不相同。不如这样，你出去走走，见见外面的风景，如何？”
　　“山神大人，我是您的坐骑，我要永远侍奉您左右，哪里也不去！”
　　岳川呵呵一笑，也不勉强。
　　虽然骑国宝不好，但是很拉风啊，上辈子想干却没机会，这辈子却可以好好体验一把了，真爽。
　　可是这时候，老熊猫又说道：“倒是我那些不成器的子孙，可以让它们出去闯荡一番，一切听凭山神大人做主。”
　　岳川想到那些成年熊猫的表现，确实不成器。
　　于是说道：“让它们去姜国吧，聂国也可以！”

第1209章 杂交
　　回到土地庙中，岳川将自己从老熊猫处听来的东西大致讲述一番。
　　小狐狸们听了之后，陷入久久的沉思。
　　“没想到，我们追求的美食之道从一开始就是误入歧途。”
　　“是啊，我们追求的是美味，却忘记了食物的本质是为了生存、成长。”
　　这个结果令人沮丧，但事实就是如此。
　　美食是对食材做减法甚至除法，食物中蕴含的精气神能量一减再减。
　　人能从食物中获取的仅仅是维生的能量。
　　可即便如此，大部分人依旧处于饥饿中，时不时要面临饥荒甚至饿死。
　　而巫道的食物，经过蛊虫处理后，能够将食材里的精气神能量全部榨取出来。
　　这就等于是做加法，甚至做乘法。
　　除了食材本身的精气神能量，还会融入其他形式的能量。
　　最终获取的精气能量，远远超过食材本身。
　　岳川说道：“你们也不要妄自菲薄，其实你们在美食之道上做得很好了，蛊食虽好，可毕竟太高端了，短时间内普通人还享受不到！”
　　俗话说民以食为天。
　　无论蛊食，还是普通的食物，都是普通民众最大的追求。
　　伟人也说，先让大家吃饱，再让大家吃好！
　　于是岳川说道：“巫蛊之道强大，但是肉食蛊杀戮太重，是损人肥己的道，很容易招致反噬。”
　　小狐狸同时点头。
　　它俩心性善良，最不喜欢打打杀杀。
　　否则也不会在青丘狐族无法容身，改投土地庙。
　　即便入了仙家，也是钻进厨房，一门心思研究美食。
　　岳川接着说道：“如果把时间分割成小段，以年月日的尺度去看，巫道是强大的无敌的，掠夺万族发展自身。但是把时间段分成万年、十万年，巫族是飞得高、摔得狠，一旦落地就是粉身碎骨，最后荡然无存。”
　　“没错，师父说得对！”
　　“只可惜，普通人看不到万年、十万年那么长远，还是师父高瞻远瞩。”
　　岳川笑着摇了摇头，“普通人只争朝夕，但是为师这样的人，必须着眼万年啊。”
　　上辈子的世界里，岳川也是一个“只争朝夕”的人。
　　生活逼得太多人一睁眼就要想着挣钱。
　　车、房、子女、双亲、养老，以及对意外的对抗能力。
　　一切的一切都要钱。
　　所有人、所有事都围着钱转。
　　钱就像一个轴心，驱动着世间万物的一切。
　　普通人根本没有时间抬头，更没有心情仰望星空，也就无从思考万年。
　　岳川感慨道：“为师对仙家的希望就是万物均衡、万灵平等，所有生灵都是命运的共同体。所以，为师选择巫蛊之道，因为它能解决食物短缺的问题，消弭万物生灵在资源上的矛盾；同时，为师又放弃了肉食蛊，转而研究素食蛊，为的就是避免咱们仙家重蹈巫族覆辙！”
　　说完，岳川把食铁蛊拿了出来。
　　“这是为师改良的变异食铁蛊，它们能够吃竹子存活，另外，它们可以吞食金铁，反馈一种特殊的能量……”
　　听了岳川的讲述，两只小狐狸眼睛放光。
　　“真的？这东西如此神奇？”
　　“吃金铁？怎么跟灰家的师兄一样啊？”
　　岳川呆了一下。
　　好像真是这样。
　　灰家的成员就有这个能力，吃金属，并且将金属转化为修行的能量。
　　之前铸剑的时候，大灰对着吴国的大宝剑啃一口，立刻就能将合金的材料比例、铸造手法说得八九不离十。
　　这种天赋比起食铁蛊只高不低。
　　“你们说的对，只是不知大灰有了食铁蛊会如何？”
　　说着，岳川将食铁蛊一分为二，一半交给小狐狸培养，另一边打算交给大灰。
　　岳川也很好奇，两边分别培养的食铁蛊会不会走上两种不同的进化路线。
　　老熊猫虽然不懂炼蛊的具体细节，但它对九黎部落的风土人情很熟悉。
　　那种感觉，就像是穿越小说里的主角。
　　生活在一个比较先进、文明的世界，对所有的高科技都如数家珍，但是具体操作的时候又啥也不会、啥也不是。
　　岳川没能从老熊猫那得到什么干货，只能将希望寄托在自己徒弟身上。
　　胡三眼珠子咕噜一转，说道：“师父，如果把食铁蛊和老面神放在一起，会发生什么？”
　　岳川脑海中第一个浮现的就是“杂交”。
　　之前南疆蛊师那里搜罗整理的蛊虫培养方法有很多，但是这些方法无一例外都缺少一个很重要的细节。
　　它们只讲述了蛊虫的筛选、繁殖、炼化，却没有说明蛊种的来源。
　　南疆蛊师们用的蛊都是从上一代蛊师处传承下来的，并不是从零开始培养的。
　　岳川这里也一样。
　　一切研究都是从老面神开始，以老面神为基础，在这个基础上搭建上层建筑。
　　但是，就连岳川也说不上来老面神的本体是从何而来。
　　更不知道老面神的本体和食铁蛊是什么关系。
　　岳川摇了摇头，不再琢磨这些细节。
　　“先试试吧，把它俩放在一起培养，看看能不能融合，产生新的蛊。如果可行，咱们培养蛊的速度就大大提升了！”
　　食铁蛊是巫族培养的高端蛊。
　　毕竟食铁兽是蚩尤的坐骑，给自己坐骑用的蛊肯定不会低端了。
　　食铁蛊的能力，足够让胡三、胡四省去万年探索。
　　这就是从零开始研发，和直接借鉴的区别。
　　岳川琢磨着，自己是不是多去南边转转，看看能不能多搞点其他类型的蛊虫样本。

第1210章 仰望
　　岳川把自己改良的变异食铁蛊交给大灰，并且告诉它蛊的用法。
　　老熊猫对九黎部落几乎所有的东西都是蜻蜓点水，唯独食铁蛊的用法，老熊猫是知之甚详。
　　没办法，它的老祖宗就会这么点东西。
　　岳川叮嘱道：“食铁蛊能够吞食金铁，并且将金铁转化为特殊的力量辅助修行，锤炼血肉之躯、强化筋络骨骼，最终达到金刚不坏的程度。哦对了，还能增高！”
　　说话间，岳川上上下下瞄着大灰。
　　讨封化形的仙家也有好几个了，黄家四个、胡家三个、白家一个，大灰是第九个。
　　其他几人长相有粗犷的，有俊美的，风格虽有不同，但身高基本都在中等偏上的水平，到了大灰这里，直接把平均分拉低一半。
　　跟姜国的姜大郎差不多高。
　　可人家姜大郎是矮粗矮粗，跟个树桩子似的，大灰矮就算了，还瘦。
　　岳川再次说道：“好好修炼，为师相信，用不了多久你就能长高了。就算不能像上古巫族那样数丈的身高，至少也能达到正常水准。”
　　大灰小眼睛眨巴着想了想，突然说道：“师父，我突然想到一件事。”
　　“哦？什么事？”
　　“其他师兄们讨封的时候都看到了某些奇特的场景，您当初问我，我却什么都没看到。”
　　岳川突然想起来了。
　　之前大灰讨封化为人形的时候，什么幻象也没看到，自己也没多想、也没多问。
　　岳川只以为幻象这东西是有概率的，不是每次讨封都能看到。
　　现在听大灰一说，好像另有隐情。
　　“那你究竟是看到了，还是没看到？”
　　大灰仔细想了想，说道：“我当时吓坏了，没敢抬头，也没仔细看。只是记得身前有一堵墙，那墙上还有很好看的花纹。”
　　岳川皱眉。
　　其他人讨封看到的都是人。
　　怎么大灰看到的是一堵墙？
　　难道是因为大灰的特殊能力？因为一直在仙家铸币，制作各种器具？
　　就在岳川仔细思考、认真分析、严谨判断的时候，大灰揭开了谜底。
　　“师父，现在听了您的话，我恍然大悟，我看到的可能不是墙，而是……”
　　“是什么？”
　　“可能是一个脚指头，那花纹就是脚指头上的螺纹。”
　　岳川：……
　　之前思维太局限了，全都围绕在“人”上，却忘记了“巫”。
　　严格来说，巫族和人族没什么本质上的区别，只是掌握的力量不同，进化提升的道路不同。
　　巫族有特殊的方法锤炼身躯，增大体型。
　　字形上“巫”是顶天立地的人，足以说明这一点。
　　大黄他们看到的是正常体型的“人”，大灰看到的是一个身躯庞大的“巫”，一根脚指头都比大灰高的那种。
　　“你们有没有交流？语言交流？动作交流？眼神交流也行啊！”
　　“师父恕罪，弟子太胆小了，当时都吓坏了，根本没敢抬头，所以什么交流也没有。”
　　这会儿，大灰很想抽自己两巴掌。
　　那么好的机会，自己竟然被吓破了胆，硬生生的错过了。
　　大灰认知有限，这辈子连人都没见过，更别说巫了。
　　不过用尾巴尖想也知道，那么大的体型，肯定有着强横的实力。
　　自己稍稍把握一下，就是天大的机缘啊。
　　现在说什么都晚了。
　　岳川稍稍惋惜了一下，不过没关系。
　　灰家又不是只有大灰一个，那不还有一百多号小老鼠的吗？
　　等它们讨封的时候，一定得抬头看清楚。
　　“命里有时终须有，命里无时莫强求啊！”岳川感慨一声，随即说道：“大灰你也不要多想，好好修行提升实力，好好铸造积攒功德，有空了再研究研究这个食铁蛊。属于你的机缘，谁也夺不走！”
　　听到岳川的话，大灰浑身一震，眼神狂喜。
　　“师父，我明白了！”说完，大灰梆梆梆磕头，“这份机缘还在，没有丢！今天师父赐我食铁蛊，不正是机缘的体现吗！”
　　岳川心中暗骂：我就是给你说点心灵鸡汤，你怎么还当真了呢？
　　话说回来，你能拿到食铁蛊，应该感谢我才对吧？
　　这感觉就像吃饭的时候不感谢东道主，却感谢上帝一样。
　　不过岳川还是笑眯眯的点了点头，鼓励大灰好好修炼，好好干活，好好培养蛊虫。
　　只要能产出利益，给仙家带来高额的收获，感谢谁都无所谓。
　　处理完土地庙的事情，岳川一个念头回到丹阳城。
　　又是日落时分。
　　象群结束了一天的忙碌，在水边嬉戏、沐浴、进餐。
　　大象的体型太大了，丹阳城又是出了名的矮破小，索性就让象群在外面安家。
　　而且，吴国运来的粮草、蔬菜、瓜果都能直接在岸边卸货，方便象群吃喝。
　　岳川和子申来到水边的时候，正看到龙象般若坐在一个树墩上给象群打饭。
　　子申有点奇怪，“龙象般若兄弟身强体壮，力大无穷，怎么打饭的时候手一直抖呢？那小小的勺子，难道有千斤之重？”
　　岳川看了看，笑而不语。
　　打饭手抖，这基本上是诸天万界统一的毛病了。
　　等最后一个大象也领到食物，岳川凑过去问道：“现在大家能吃饱了吗？”
　　龙象般若连忙起身向岳川行礼，随即说道：“前辈，说来也怪，我们吃的少了，却没那么饿了，原本一天两顿饭的，早上一顿、晚上一顿。现在同族都说，吃得太多、肚子胀，领取食物的时候都让我少一点。”
　　岳川哑然失笑。
　　龙象般若确实手抖，但不是自己想象中的那种抖，而是吃饭的象群主动要求的。
　　不过，龙象般若的话让岳川很是感慨。
　　“哪有干活不管饭的？更没有干活不让吃饱的道理！让你的同族尽管吃、使劲吃，要是撑得慌就多干点活、多使点力气！”
　　龙象般若连连点头，“前辈放心，我们最不缺的就是力气！”
　　听到这话，子申抬头看了一眼远处。
　　堤岸已经修整得初具规模，门板大小的青灰色石条也垒砌得跟鱼鳞一样。
　　用不了多久，这里就会成为丹阳湾、丹阳码头。
　　环云梦泽城市圈将会是河神大人手上的珠串，而丹阳，就是其中最明亮、最耀眼的那一颗。
　　可惜，时不待我，看不到那一天了。
　　子申转向岳川说道：“前辈，王都传来消息，说是父王要立储……”

第1211章 老不糊涂
　　楚王的身子骨不行了。
　　这是显而易见的事情，只要不瞎都能看出来，就算瞎子也能嗅出来。
　　将死之人，身上会散发出一种特殊的臭味。
　　这种臭味正常人闻不到，但猫嗅觉灵敏，能闻到这种气味。
　　所以民间有传说，猫会主动靠近死人，一旦死人被猫碰了会诈尸……
　　其实没那么邪乎，就是猫喜欢闻臭味。
　　不信脱了鞋试试，脚丫子越臭，猫猫越享受。
　　盲人失去视觉的同时，他们其他的感官会更加敏锐，当死亡的气味浓郁到一定程度，他们也能闻到死亡的味道。
　　楚王的死基本是注定的了。
　　所有人都知道，便是楚王也不例外。
　　也不知道是不是生死之间弥留之际的特殊状态，楚王突然摆脱了蛊虫的控制。
　　至少，不再被蛊虫影响得那么深刻。
　　过往的一幕幕在眼前快速闪过，白驹过隙般匆匆数十年。
　　泪水缓缓沁出，顺着眼角滑落。
　　绸缎衣料就像荷叶一样，滴水不沾。
　　经过楚王脸上那短短的崎岖，接下来一路坦途。
　　一滴又一滴泪水经过短暂的加速冲了出去，然后摔得粉身碎骨。
　　最终，什么也没留下。
　　养由基疑惑的看了楚王一眼，许久之后，终于试探着问道：“大王？”
　　不自觉中佝偻下去的腰杆一点点挺立起来。
　　只可惜，楚王的身子太虚弱了。
　　以至于披风都撑不起来。
　　“养将军，孤有一件事要拜托你。”
　　养由基立刻躬身拜下，“大王请说！”
　　“孤命不久矣，然我楚国外有强敌，内无储君，孤去后诸子争位，群臣拥嫡，必生祸端，恐为他国所趁。”
　　养由基很想说：有我在，看他们谁敢，大王尽管放心的去吧！
　　可是想了想，终究没说出来。
　　“孤拜托养将军，向诸子传旨，令其即日召集猛士、编练军队，以百人为限，百日为期，于郢都决战，夺取王位！”
　　什么？
　　养由基心中一惊。
　　王储的风向，真是一日三变啊。
　　刚开始说要再生一个，请自己当太傅；然后又说传位子申，请自己辅佐；现在又来这一套。
　　养由基很是无语。
　　大王是老糊涂了吗？
　　军国大事岂能儿戏？
　　立储事关国本，又岂能朝令夕改？
　　楚王虽老，可是坐在那个位置上，一言一字都牵动着成千上万人的利益。
　　这段时间，不知有多少势力、派系在奔走、串联。
　　为的就是王储之位。
　　他们层层谋划，步步经营，蓄势待发。
　　却没想到，一切都成了无用功。
　　大王又改主意了！
　　见养由基不说话，楚王回过头来，“怎么了？养将军。”
　　对上那双眼睛，养由基不由自主的眯了眯眼。
　　这一瞬间，他终于明白，楚王没有糊涂。
　　相反，楚王很清醒，前所未有的清醒。
　　数十年了，楚王的目光始终浑浊、涣散，隐隐中还有一丝丝呆滞。
　　而今天，楚王威棱四射，睥睨八方。
　　这强大的气势和虚弱的身子骨反差极大，大到养由基难以置信。
　　下一瞬，养由基单膝跪地，左手按着膝盖，右手握拳撑着地面。
　　“臣！养由基，领命！”
　　……
　　云梦泽边，子申拿出一张帛书，其中还卷着一支箭。
　　“前辈，这是养将军派人送来的，您看看吧。”
　　岳川没有看帛书，而是仔细把玩羽箭。
　　那是一支普通的箭，却又不是普通的箭。
　　说普通，是因为它的材料。
　　箭杆笔直，但并不标准，肉眼能看出其中的误差。
　　表面打磨也不光滑，能看到裂纹和毛刺。
　　就连尾巴上的羽毛也色泽斑驳，影响美观。
　　毫不客气的说，这就是一个粗制滥造的小作坊产品。
　　但，这的确是楚国最顶级的箭。
　　对于楚国而言，这已经是不可多得的精品。
　　要说这支箭不同寻常的地方，那就是其中有一道特殊的力量。
　　一种凝聚到极致的力量。
　　不是精气神炼化的灵力，而是更高层次，类似道的东西。
　　触碰到这支箭的瞬间，精神意念都受到触动。
　　眼前仿佛出现了一个陌生的面孔。
　　一个张弓搭箭的身影。
　　不出意外的话，那就是养由基了。
　　岳川没有继续观摩养由基的道，而是放下箭矢。
　　这一瞬间，他对“拿着鸡毛当令箭”有了不一样的认识。
　　鸡毛如何，令箭又如何，都是权、力的载体罢了。
　　类似的还有千里送鹅毛，礼轻人意重。
　　人们常说“心意到了就行”。
　　眼前这支箭，就是养由基的“心意”。
　　他的心意已经送到了，接下来怎么做，就看收信人了。
　　“前辈，看样子我们的计划要有所变动了。”
　　岳川原本正琢磨养由基“令箭”的手段，琢磨着怎样才能活学活用。
　　听到子申的话，岳川笑着问道：“你觉得呢？你先说说对这道旨意的看法。”
　　子申显然已经深思熟虑，想也不想的回答道：“父王终于不糊涂了！”
　　“哦？仔细说来！”
　　子申答道：“太子出逃，王位悬空，别说我的那些兄弟，便是叔伯爷爷们，也都按捺不住想要一试身手。即便他们不想，他们身边的亲眷、臣属也会怂恿他们！”
　　岳川点了点头。
　　上位者做出的决策，未必都是自己愿意的。
　　准确说，上位者作出的绝大多数决策，都是妥协的结果。
　　王位的诱惑太大了，没有人能抵得住。
　　即便那些王室子弟、公族成员能把持得住，他们身边的人也会像洪水猛兽一样，冲击着他们的意志。
　　岳川心中暗道：不说别人了，自己不就是典型的例子吗？
　　子申接着说道：“王位的争夺，必定惨烈，我那位新娘怕是镇不住眼下的局面。父王此举，既是无奈，又是顺势。”
　　龙象般若用鼻子挠了挠脑门。
　　“呃，好复杂，你们人族的心眼太多了。想不明白，不想了。”
　　岳川哈哈大笑，“人族的心眼，大部分时间都是在琢磨吃什么、怎么吃、吃多少。只有一小撮人，整天吃饱了没事干，撑得慌又不去干活消耗体力，所以整天琢磨来、算计去。”
　　子申也跟着用笑声掩饰自己的尴尬。
　　笑过之后，他继续说道：“前辈，我猜测，父亲这是要借我的手清理国中诸方势力，为我即位后巩固权力做铺垫。”
　　“哦？何以见得？”

第1212章 申请出战
　　“以百人为限，以百日为期，编练为军队，用比武决斗的方式决出王位归属。这分明就是把暗地里的斗争搬到台面上，让国内众多势力好好厮杀一场。”
　　“为了增加自己的胜算，我那些兄弟们都要去求贤问良，招募勇士，一些自觉胜算不大的兄弟也会将自己的心腹下属交出去，支持关系亲近或者比较看好的其他兄弟。”
　　“各个兄弟身后的母族势力也会不惜一切代价，提供人手、兵器、甲胄，支持自己的外甥，将其送上王位。”
　　“这是一场豪赌！父王坐庄，国中所有人都参与的赌局！一场我不得不参与的赌局！”
　　听了子申的话，岳川沉吟片刻。
　　刚才没想那么多，就以为楚王是单纯的老糊涂了。
　　却没想到，对方是临死前的回光返照。
　　一辈子不在线的智商不但回来了，还爆表了。
　　以王座为饵，以天下为局，将国中盘根错节的势力都圈入其中。
　　“你为什么说，这是帮你巩固权力呢？”
　　“前辈，无论谁输谁赢，最后登上王座的都是我的兄弟，再不济也是我的叔伯，总归都是父王的兄弟子侄。可是国中的贵族、豪门等，必定要在这场斗争中大出血，甚至死伤殆尽。这一次重创，他们二三十年内都缓不过气而来，二三十年，已经足够做很多事情！”
　　岳川心中一动，他突然想到一件事。
　　“子申、般若，你们说……楚王此举，是不是在养蛊？”
　　两人听了，同时一呆。
　　但是仔细一想，不正是养蛊吗？
　　蛊师将各种毒虫装在坛子里，让它们厮杀搏斗，互相吞噬。
　　楚王现在也一样，将国中有名有姓的势力都装进瓮中，决出其中的最强者。
　　龙象般若说道：“这有什么难的，我会全力助你，你出一百个人，我出一百个同族，咱们组成象骑兵，如何？”
　　子申立刻打开帛书看了看。
　　上面只是招募一百勇士，编练军队，但是没说什么兵种。
　　象骑兵，也不是不可以。
　　依仗象群的力量，绝对可以在战场上所向披靡。
　　岳川却说道：“你父亲为什么那么笃定你能胜出呢？”
　　“父亲不是笃定我，只是我自己相信我会成为最终的胜利者！”
　　子申向岳川躬身拜下，“对父王而言，无论哪个儿子胜出都一样，他有几十个、上百个儿子！但对我而言，只有一次机会，我必须抓住这次机会。我必须成为楚国的王，才能造福楚国百姓，造福天下苍生！”
　　说完，子申一撩衣摆跪了下去。
　　“还请前辈助我！”
　　最初时，子申觉得，自己一个庶出子根本不可能有机会，索性放弃一切，外出就封。
　　可是遇到岳川后，被岳川几句话激起心中的壮志，萌生上位的念头。
　　再然后就获得一系列资源，丹阳如火如荼的建设中，吴国的工匠、物资也一船船的运了过来。
　　丹阳百姓的暴富生活近在眼前。
　　这时候，岳川又给子申找了个新娘，“庶子”这个最大的短板也补平了。
　　一切都在按着计划发展。
　　谁知这时候楚王清醒了，而且上来就是一个大招。
　　子申的小算盘落空。
　　丹阳发展得再快，那也只是经济建设，想要夺取王位，必须依靠武力，而且是强大的武力。
　　想要在这么短时间里拥有一支战力不俗的军队，唯一能依靠的就是岳川了。
　　“还请前辈助我！”
　　子申再次拜下。
　　龙象般若看到这一幕，也跟着跪了下去。
　　“公子以兄弟之礼待我，我自当以手足之情报答。还请前辈帮帮我们吧！”
　　岳川摆手，“我好好想想！你俩先起来！”
　　随即，岳川仔细思考起来。
　　人们常说，智者千虑必有一失，愚者千虑必有一得。
　　楚王无疑就是愚者，干了一辈子蠢事，却没想到临终前清醒了一把。
　　这个局，很绝妙。
　　子申在丹阳的所作所为刚刚开始，还没有传扬开来。
　　外界根本不知道子申的实力和底蕴。
　　在他们眼中，子申还是那个有点才学但出身卑微的庶出子。
　　自然而然就生出一种“我上我也行”的想法。
　　人生能有几回搏？
　　搏一搏，后悔一阵子。
　　不搏，后悔一辈子。
　　可以想象，消息一出，楚国全境都会沸腾起来。
　　所有的乡野奇人、市井隐士、江湖游侠都会被网罗、招募。
　　这就相当于楚国的人才大摸底，一摸一个不吱声。
　　组成一百人的队伍，就能参加王位争夺。
　　即便那些贵公子无动于衷，渴望功名的楚国百姓，甚至邻国百姓也会主动投奔，想要共举大事。
　　岳川叹息一声，“怎么感觉有点像伍子胥投奔公子光呢？楚王这是吸纳其他国家的‘伍子胥’，培养自己的‘公子光’吧！”
　　虽然明知如此，可身在局中，还是不得不顺应潮流，否则就要成为所有人的公敌。
　　岳川说道：“既然是炼蛊，那肯定是希望炼出蛊王，而不是寻常的毒虫。所以，我们得明白一件事——惨胜不是胜，惨胜的结果就是让所有人都不服气，在之后的时间里憋着心思使坏、搅局、找场子。”
　　子申点头。
　　不但要赢，还得赢得漂亮、赢得干净利落。
　　这次王位争夺，是一个耀武扬威的好机会，一个将所有贵族、领主、部落酋长都打服的好机会。
　　平常想要打他们，一没借口，二没时间。
　　现在，大家共聚一堂，正好一锅端。
　　“前辈所言极是，只是，我们应该怎么打呢？”
　　说话间，子申目光转向身边。
　　龙象般若立刻挺胸抬头，一副申请出战的模样。
　　丹阳没什么能拿得出手的高手，最强的战力就是象群了。
　　如果象群登场，绝对能横扫一切。
　　岳川点了点头，“象群肯定要登场，但仅仅是登场，依仗象群夺取胜利，胜之不武。我们还需要用拳头、用刀剑战胜他们，让他们闭嘴！”
　　子申问道：“不让象群登场，我们没有可用之人了啊！”
　　“怎么没有？丹阳那么多百姓，还凑不出一百人？”
　　“可他们都是普通的百姓，没有修炼过啊！”
　　岳川神秘一笑，“修炼很简单，一百天足够了！”

第1213章 戳脊梁骨
　　一百天够干什么呢？
　　一个婴儿从豌豆大小，长到半个巴掌大小。
　　一个幼儿园小孩拼了命的吃饭也长不到一厘米。
　　一个小学生掉了的牙累死累活才拱出来一半。
　　一个初中生或高中生麻木的看着“倒计时”从三位数变成一位数，波澜不惊。
　　哪怕最锻炼人的军营，一百天时间，也仅仅是将一个社会人士锤炼成新兵。
　　简单来说，一百天太短，太短。
　　也许楚王发这道旨意的时候，根本没想过“培养”、“训练”，一百天的时间，只是让众人从各地赶赴郢都。
　　人才是要积累的，世家大族强大的永远不是朝堂上有几个官员，而是地方上有多少田产、铺面，有多少人依靠这些田产、铺面吃饭，家族管事一句话能让本地多少人唯命是从。
　　楚王要的是底蕴，要的是各家势力百年甚至数百年积累、沉淀下来的精华。
　　养由基的光芒太耀眼了，掩盖了一切。
　　所以，楚王很想知道，自己治下的楚国究竟是什么局面，究竟有多少人才。
　　只是楚王怎么也想不到，楚国有一个比养由基更强大的存在。
　　原本，岳川想低调行事，不显山露水，可是楚王这么一搞，自己不得不接了。
　　不但要出手，还得下大力气。
　　岳川向子申招了招手，“你去选人，条件方面就这样……”
　　听到岳川的话，子申难以置信的瞪大眼睛。
　　“前辈，这……这不是送死认输吗？”
　　岳川一副胜券在握的表情，“听我的，准没错！还是说，你有更好的办法？”
　　子申目光瞟向龙象般若。
　　后者很积极的请战。
　　但是子申用脚后跟想也知道，自己派象骑兵登场，肯定会成为众矢之的。
　　到时候，即便赢了，也是一场惨胜。
　　即便惨胜，失败者们还是一百个不服气，到处与自己别苗头。
　　想到这，子申躬身拜下，“不！晚辈一切都听您的！”
　　“去吧，我保你万无一失！”
　　与此同时，郢都。
　　养由基向楚王说道：“大王，臣已经使用飞箭之术千里传书，将大王的旨意传至四面八方，臣的弟子会按照传书上的弟子送到各个公子手上。”
　　楚王眯着眼“嗯”了一声，“子申呢？那小子收到了吗？”
　　“收到了！臣通过简支上的力量感应到了子申公子的气息，他肯定收到了！”
　　楚王笑了笑，只是中气不足，才笑了两声就变成咳嗽。
　　“唉……老了……这回是真的老了……”
　　楚王掀起裘皮向上拉了拉。
　　盛夏的天，楚王却感觉像三九天，楚国最冷的天，也比不上这种感觉。
　　那是一种由内向外的寒，由骨髓散发的冷。
　　浑身上下感应不到半点热力，有的只是四面八方弥漫过来的凉意，又或者阴气。
　　那气息就像春蚕吐丝，缠缠绕绕、密密匝匝，围着自己一圈又一圈、一层又一层。
　　手脚开始麻木、脖子开始僵硬，视线也开始模糊。
　　什么时候口鼻也动不了的时候，自己就差不多了。
　　养由基一手持箭，在楚王左右前后挥了挥。
　　仿佛利刃划过夜幕，无形的隔膜被撕裂开来，楚王顿时感觉浑身轻松，眼前的光芒也明媚了许多。
　　“没想到，养将军还有这等神异的能力。”
　　养由基回答道：“臣能做的，也只是为大王驱散一下迷雾，但是臣找不到迷雾的源头，不能一击将其摧灭。”
　　“无妨，无妨！生死有命，孤能无灾无祸活至今日，全赖祖宗保佑，现在孤该去见列祖列宗，与列祖列宗一道保佑子孙后辈了。”
　　这一刻，楚王的心是虔诚的。
　　生前的荣华富贵、奢靡享受，全都带不走。
　　死后的第一道坎就是见祖宗。
　　自己这辈子没什么文治武功，如果花天酒地一辈子，最多也就是混一个昏君、庸君的评价。
　　可是自己宠信奸佞，杀害忠良，逼走太子、伍子胥。
　　可以说是把楚国的根基、栋梁一并刨了。
　　这等情形下，楚国没有生出什么乱子，没有招来灭国之祸，全赖祖宗保佑。
　　楚王很害怕。
　　如果自己死后见了列祖列宗，他们会怎么说自己？
　　死亡，不是结束。
　　相反，死亡是新的开始。
　　楚王也想给自己弄一个舒服点的开局，让自己死后的生活起点高一些。
　　眼下唯一能做的就是立储了。
　　给楚国选一个明君贤主，选一堆能臣良将，这就是自己最大的功绩了。
　　一白遮百丑。
　　只要自己做成了这件事，生前数十年的污点又算得了什么？
　　“养将军，你要帮帮孤啊！这世上，孤唯一能信任、能依靠、能托付的，就只有将军了！”
　　楚王言辞恳切、诚意满满。
　　养由基瞬间感动起来，鼻头浮现一抹红色。
　　“大王如此信任臣下，臣又岂能辜负大王！”
　　楚王微微动了动下巴，嘴角含笑。
　　可是他说出来的话，如同冰瀑寒泉在心尖流过，激灵灵之后便是浑身的鸡皮疙瘩。
　　“诸公、诸子不奉召回京者，视为不孝，将军可诛之！诸卿、诸臣不协助诸子争王者，视为不忠，将军可讨之！诸部、诸族不听王命、不遵教化者，视为不臣，将军可伐之！”
　　养由基只觉得后背凉飕飕的。
　　楚国的朝堂，贵族林立。
　　这些贵族大都是楚王先祖各支血脉演化而来。
　　五服之内，基本都大权在握，五服之外再混得差点，基本就远离郢都，在地方上当个土财主了。
　　跟周天子分封的数百个诸侯国一样，楚国也“诸侯”遍地。
　　除此之外，还有那些被灭了国，但是保留祭祀的国君、贵族，也形成了一个不小的势力。
　　这些人同样分布在朝堂和地方。
　　剩下就是各种蛮族的部落、酋长，他们很少出现在朝堂，但是地方上的影响力绝对一流。
　　这三股势力，就是楚国的所有。
　　而自己，要奉王命，对这三股势力一一动刀，或者一齐动刀。
　　大王这是要把楚国掀个底朝天吗？
　　自己真要这样做了，后世会怎么评价自己？
　　怕是脊梁骨都要被戳断吧！
　　楚王抬头看向养由基，更是虚弱的抬起手抓了抓。
　　“养将军，你要帮帮孤啊！孤一生浑噩，未能给百姓做一件实事，这是孤唯一能利国利民的机会了！你要帮帮孤啊！孤不想被后世子孙戳着脊梁骨骂啊！”

第1214章 飞火流星
　　养由基突然心软了。
　　这是大王最后的心愿了，也是自己唯一尽忠大王的机会了。
　　作为忠臣，岂能让大王带着满心的遗憾和不甘离世？
　　“臣，谨遵大王吩咐！”
　　说完，养由基疾步向外走去。
　　他来到宫中最高的台子上，手掌搭着弓箭眺望远方。
　　日落、月升，满天星斗。
　　吐纳、调息，观星定位。
　　许久，许久……
　　养由基张弓搭箭，缓缓调整，倏地射出。
　　光芒划过天空，转眼间消失在夜空中。
　　一刻钟后。
　　南疆某个城镇凌风猎猎。
　　城镇正中空地上矗立着一个巨大的靶子，流星划过，一支箭精准插在上面。
　　旁边守候的士兵立刻将消息汇报给城主。
　　很快，一个身穿甲胄的将领跪倒在靶子前。
　　“弟子拜见师父！”
　　恭敬地磕了三个头，他这才走上前去，取下靶子上的羽箭。
　　闭着眼睛感悟了一会儿，他高举箭支，一甩披风向府邸走去。
　　一边走，一边高喊：“大王有令……”
　　很快，一封封帛书抄写完毕，一队队传令兵举着火把冲出城镇，奔赴四面八方。
　　这一夜，楚国流星漫天，萤火满地。
　　不光是有继承权的王族成员，众多排的上名、数得上号的公卿大臣也都收到命令，百日之内赶赴郢都。
　　以往有什么大事、要事，根本不会和山沟沟里的蛮族商量，甚至都不会告知他们一声。
　　但这次，楚王要求他们百日内赶赴郢都，向新王宣誓、效忠。
　　接到命令的酋长、族长们全都疑惑不已。
　　“什么？新王？”
　　“新王是谁？怎么没听说过？”
　　“是不是老楚王要死了？还是已经死了？”
　　“死得好啊，这种祸害终于死了，哈哈哈哈……”
　　老楚王还真不是什么明君、贤君，子民们自然不会爱戴他，下等人的蛮族就更别说了。
　　不当着信使的面笑出声，已经是最大的礼节了。
　　凭借养由基的特殊能力，楚王的意志一夜间抵达全境。
　　有的人连夜收拾行装、星夜赶路。
　　能让养由基发令箭传讯的，绝对不是什么芝麻绿豆大的小事。
　　自己离得远，一百天不一定够，如果路上遇到点麻烦事，耽搁了就完蛋。
　　有的人不急不慢召集随从，准备干粮，安排旅途。
　　反正离得近，时间还早，不用急。
　　还有人压根就没当回事，接着奏乐、接着舞。
　　与此同时，岳川也开始为王位争夺战做准备。
　　寻常人只是想着赢，他们天真的以为，只要赢下这场比赛，就能名正言顺的登上王位，成为楚国的王。
　　可是他们并不知道，坐上王位只是开始，并非结束。
　　说好听了叫是一个国家核心中的核心，牵一发动全身。
　　说难听了就是五马分尸中间那个倒霉蛋，也是牵一发动全身。
　　理想中的画面是五马拉车，带自己装逼带自己飞。
　　现实是，五马拉扯，每天都水深火热。
　　如果只是简单的赢，岳川有一百种方法。
　　用阴谋、阳谋、明说暗夺的谋，随随便便一种都能拿下这场比赛。
　　但这样做的后果就是名不正言不顺，此后几十年甚至几百年，都会被人揪着不放。
　　所以，不但要赢，还得赢得漂亮。
　　向楚国所有阶层、所有群体展现出子申全方位无懈可击的强大，碾压一切的实力。
　　这个就有点难度了。
　　唯一能做到这一点的，就是某种跨越层次的力量。
　　比如巫蛊。
　　一枚鸡蛋被轻轻敲打，不规则的裂纹崩现出来。
　　岳川轻轻一挑，一块三角形的蛋壳碎片被剥了下来，露出下面白色的薄皮。
　　岳川翻手拿出食铁蛊。
　　这是真正的食铁蛊，不是那些改变习性吃素啃竹子的变异个体。
　　蛊这种生物，每时每刻都在变异、增强。
　　外界任何改变都会成为它们变异的诱因。
　　岳川将食铁蛊放到蛋壳的裂缝处，低声说道：“你们不愿意吃竹子，没关系。我再给你们一个机会，也是最后一个机会。”
　　说完，岳川释放出自己的气息。
　　凛然的杀机仿佛水银泻地，无所不包、无孔不入。
　　所有的食铁蛊都被杀机包裹、覆盖。
　　外面的世界太危险了，此时它们只想找到一个庇护之地、藏身之所。
　　于是，在求生本能的驱使下，它们迅速咬破鸡蛋的薄膜钻了进去。
　　下一瞬，它们就像小老鼠掉进米缸。
　　食物！
　　丰富的食物！
　　食铁蛊和其他肉食蛊一样，都需要吃肉维持最基本的生命。
　　鸡蛋虽然不是肉，但是差不多，食铁蛊完全能接受。
　　鸡蛋壳中的“水位”以肉眼可见的速度下降。
　　很快，蛋液中的养分被吸取一空。
　　看到食铁蛊吃饱喝足，岳川也放下心来。
　　他拿出一枚精心准备的钢珠放进蛋壳，食铁蛊迅速扑了上去，对这钢珠啃噬起来。
　　只是这次，速度就慢上许多。
　　岳川表示无所谓。
　　他很有耐心，铁杵磨成针的耐心。
　　没多久，食铁蛊就将花生米大小的钢珠啃噬干净，一道哑光色金属灰的气息袅袅升起。
　　然后是第二道、第三道。
　　岳川仔细看去，却发现这是一种特殊的能量，或者说灵气。
　　因为它可以被生灵直接吸收，直接融入筋肉骨骼，淬炼身躯。
　　这一道道气息的源头就是食铁蛊。
　　它们吃饱喝足，将体内富余的血肉能量和金属能量融合起来，形成了特殊的“灵气”。
　　岳川仔细思索起来。
　　“寻常微生物发酵，产生的是沼气之类的气体，虽然也具有丰富的能量，但是人体无法直接吸收、炼化，吸得多了反而还会威胁到生命。”
　　“而沼气只是万千蛊虫产物中的一种，胡三、胡四那边已经发现了几种产生其他气体的蛊虫，其中还有类似灵气的。”
　　“食铁蛊是蛊虫中的佼佼者，九黎部落花费许多心血培养出来的珍稀蛊虫，所产生的能量也十分特殊，强大。”
　　“按照老熊猫的说法，这种能量可以直接吸收，日积月累之下，可以达到铜筋铁骨、金刚不坏的程度。”
　　岳川手指招了招，食铁蛊散发出的金属能量汇聚成一团，棉花糖似的漂浮在掌心上。
　　“嗯，确实不错。只是……给谁使用呢？”

第1215章 蛊道领悟
　　岳川刚进入姜国的时候，在姜国大力推行养鸡，提高姜国百姓的生活水平，顺便帮仙家倒腾点肉食。
　　没办法，仙家成员大都喜欢吃鸡，或者吃鸡蛋。
　　之后的稷下广场无偿借贷鸡苗给姜国百姓，再一次刺激了姜国养鸡业的发展。
　　这就导致姜国、杨国以及周边区域的鸡越来越多，每天产出的鸡蛋数十万，甚至超过百万。
　　而姜国消耗不了那么多鸡蛋，岳川不得不发明出煎饼果子之类的小吃，帮忙消耗鸡蛋。
　　只能制作成变蛋、卤蛋之类的东西向外销售。
　　可消耗速度依旧跟不上鸡蛋的增长速度。
　　全靠稷下广场的货郎队伍走村窜乡收购，托住鸡蛋的价格。
　　长此以往，稷下广场也吃不消。
　　家里开铸币厂也扛不住。
　　现在，岳川终于找到大量、快速消耗鸡蛋的方法。
　　不是平抑粮价那种基本不赚甚至略亏的消耗，反而还有利可图，或者说暴利。
　　岳川左手拿起一枚鸡蛋，右手拿起两枚花生米大小的丹丸。
　　丹丸一黑一白。
　　黑色是哑光色金属黑，带有金属质感；白色是雪白、乳白，纯粹的白。
　　岳川喃喃自语道：“黑色是食铁蛊吞食铁块，产生的特殊能量；白色是食铁蛊吞食鸡蛋，资源耗尽后内卷、坍缩，留下的尸骸。”
　　食铁蛊的生命周期很短，比朝生暮死的蜉蝣还短。
　　但是蛊虫的繁衍速度很快，只要环境合适、食物充足，它们的数量会呈几何倍数暴涨。
　　第一代蛊虫死亡的时候，第十几代蛊虫都会生崽了。
　　一旦环境不合适，又或者资源耗尽，蛊虫又会进入到休眠状态，几十年、几百年不吃不喝。
　　“蛊虫是生命，但是又像机械、工具一样，可以随用随取、随开随关。巫族的智慧确实超乎想象，可以培养出这种神奇的事物。”
　　不过，更令岳川惊叹的是蛊虫对资源的转化效率。
　　一个鸡蛋蕴含多少营养物质呢？
　　它可以孵化出一只小鸡，孕育出一个完整的生命，但是被人吃掉以后，连一克肉都长不了。
　　一个鸡蛋被肠胃消化后，能吸收的营养还不到十分之一，甚至百分之一。
　　吸收来的营养，再经过身体的转化，有十分之一或者百分之一成为身体的一部分，参与到血肉骨骼的生长中。
　　所以，一枚鸡蛋经过层层抽水、盘剥，真正融入人体的部分也就是百分之一，或者万分之一。
　　皇帝发下百万两赈灾银，到了灾民手里连一万两都没有。
　　差不多就是这个意思。
　　但是一枚鸡蛋通过蛊虫转化，所产生的能量和物质，可以完全融入人体。
　　最低都是一比一的换算。
　　因为蛊虫在吞食血肉或者其他食物的时候，会吸收天地间的能量或者物质，会产出更多的收益。
　　吃掉一两重的鸡蛋，就能长出一两重的血肉，甚至更多。
　　“原来这就是巫术的本质啊！难怪古人坚信吃什么补什么，原来是这个道理。”
　　古人的想法没错，只是他们缺少了“蛊”，无论吃什么都只有万分之一的效果，无限等于零。
　　而且，最坚信“吃什么补什么”的，通常都是巫蛊师。
　　这群人最喜欢干的事就是杀人害命，把人体血肉当成原料祭炼邪恶的巫术，或者炼制巫药。
　　岳川看了一眼手上的药丸。
　　这东西很血腥吗？很邪恶吗？
　　不！
　　它们的原材料只有一枚鸡蛋，一个钢珠。
　　正常人一天能吃三五个甚至十个八个鸡蛋，却依旧吃不饱。
　　如果制成巫食，一枚鸡蛋就足够三餐所需。
　　这就等于是节约粮食，保护资源。
　　岳川放下鸡蛋，捏着下巴思考起来。
　　巫族有蛊道，可以将各种血肉变成修行的资源和维持生存的能量。
　　人族有五谷杂粮，有五禽六畜。
　　某种意义上讲，种植业、畜牧业的生灵也都是“蛊”，不过是体型更大、效率更低的“蛊”。
　　农业、畜牧业，一直都是国家和社会生存、发展的保障。
　　纵观华夏乃至全世界的历史，也都是依靠这两个发展起来的。
　　但是人族驯化农作物和牲畜的历史也就几千年。
　　驯化的程度嘛，农业还稍微好一点，产量是野生的十倍以上，但畜牧业就相差无几了。
　　与巫族对虫子的驯化比起来，一个天上一个地下。
　　不说别的，就拿家蚕举例，从一粒蚕沙到一个蚕蛹，体型增长万倍以上，生长过程中还能产出丝绸。
　　如果再扩大一下，封建社会三教九流中的下等人、贱民、贱业，也都是“蛊虫”，人形的蛊虫。
　　他们吃进去的是糠麸，挤出来的是血汗。
　　改朝换代、变法革新，本质上是让贱民吃更少的糠麸，挤更多的血汗。
　　岳川忍不住吸了一口冷气。
　　他突然发现，巫族也好，人族也罢，这个世界的本质从来没有变化。
　　“蛊”永远存在。
　　在巫族，它是有形的虫子。
　　在人族，它是无形的阶层。
　　巫族的血腥、残暴，是针对巫族以外的天地万灵。
　　人族的冷酷、残忍，是无差别无死角的针对所有底层。
　　岳川沉默的“养蛊”、“炼蛊”，制造更多的黑白色巫药。
　　数以万计、十万记的鸡蛋被消耗。
　　在这个过程中，食铁蛊也快速繁衍、壮大，形成稳定的规模。
　　这时候，子申也选好了一百个精壮。
　　“前辈，这是我们丹阳能找到的最好的儿郎了。”
　　说这话时，子申心中惴惴。
　　这是丹阳最好的儿郎不假，但是放在整个楚国，屁都不是。
　　丹阳穷山恶水出刁民，民风彪悍不假。
　　但他们再凶悍也是普通老百姓的水平，跟外面那些将门世家的子弟比起来啥都不是。
　　更别说整天上山、钻林，追逐猛兽的越蛮、苗蛮。
　　子申对自己一点信心都没有。
　　真要派这些儿郎登场，跟认输没区别。
　　岳川在人群中扫了一眼，随即满意点头。
　　虽然都是普通人，可是一个个身高臂长、肩宽背阔。
　　最主要的是那种饱满的精气神，由内而外散发的悍勇气质。
　　“很好！非常好！你们都是丹阳的勇士，只是你们的身板太孱弱了，配不上你们勇敢的心！”
　　听到这话，大家齐齐欢呼。
　　他们以为岳川在夸他们。
　　可是过了一会儿，一个个都回过味来，这是在讽刺自己啊。
　　一百个儿郎陆陆续续低下头，满脸颓丧。
　　他们也想帮子申公子争夺王位，但是他们的实力太弱了，什么忙都帮不上。
　　有人懊恼的捶着胸口，恨自己无能。
　　岳川咳了咳，“不过……没关系，我会帮你们强壮起来！你们只需要负责勇猛无畏就行了，剩下的，全都交给我！”

第1216章 白加黑
　　丹阳自古以来就出精兵，此地民风彪悍，百姓刁蛮。
　　尤其是为了乡土而战，为了信念而战的时候。
　　生死，没什么好怕的。
　　“公子让我全家吃饱，我这条命就是公子的，公子让我做什么我就做什么！对不对，父老乡亲们？”
　　“对！”
　　“我这条命都是公子的！”
　　“公子必须成为我们的大王！”
　　“别的我谁也不服！”
　　看到这一幕，岳川心中暗道：谁说老百姓没有思想觉悟？
　　第一层觉悟：谁当皇帝都行，只要让我们吃饱饭就行。
　　第二层觉悟：我要能跟皇帝攀上亲戚多好啊。
　　第三层觉悟：为什么不能让我亲戚当皇帝呢？
　　第四层觉悟：朕，天命所归！
　　丹阳百姓已经跨过第一层，进入到第二层，甚至第三层。
　　楚王一脉出自丹阳，但丹阳百姓并没有获得多少利益。
　　该穷还是穷，该苦还是苦。
　　几百年了，一直如此。
　　子申却让他们看到了不一样的明天。
　　落魄受封，一穷二白，却能获得河神庇护，让大家受到河神恩赐，帮大家致富奔小康。
　　慷慨激昂的口号可能是虚的，空的。
　　但河神赐予的贝壳是实打实的。
　　吴国派来的工匠是如假包换的。
　　成群的大象都是向公子效忠的。
　　云梦泽岸边一天一个样，五百年一成不变，现在几个月的时间就繁华似锦。
　　丹阳百姓明白一个道理：只有子申公子才能救丹阳，也只有子申公子登上大位才能保证丹阳的发展继续下去。
　　一旦其他人上位，丹阳必然遭到觊觎或者破坏。
　　到那时，人亡政息。
　　没了河神的眷顾、吴国的扶持，丹阳又要被打回原形。
　　过惯了苦日子的人会觉得吃苦是常态，生出一丝半点享受的念头都会负罪。
　　过了几百年苦日子的丹阳百姓也是如此。
　　但子申的到来告诉他们，人生的路不是只有吃苦一条。
　　哪怕穷山恶水，也能靠山吃山、靠水吃水。
　　大楚立国五百多年，丹阳出了太多王侯将相，但是没有一个能改变丹阳的贫穷和落后。
　　或者是不能，或者是不想。
　　唯独子申！
　　不但想，而且能！
　　丹阳成千上万人的幸福，全都寄托在子申一人肩上。
　　子申就像那太阳，他站得越高，照耀到的百姓也越多。
　　而楚国，最高的位置就是王位。
　　只有把子申扶上王位，才能给整个楚国乃至整个天下的百姓都送去温暖和光明。
　　被选上的一百个青壮在出门前，已经被家中父母耳提面命。
　　“就是死，死外面，被万箭穿心，被万马践踏，也得护住公子周全，扶公子上位。”
　　“要是你死了，公子活着，你就无愧丹阳父老，你永远都能享受咱们丹阳的祭祀。”
　　“要是你活着，公子死了，你也不用回来了，找个凉快地方自己埋了吧，祭祀什么的也别指望了。”
　　“你不是一个人，你代表着咱们一家老小，代表着咱们丹阳成千上万族人。”
　　走出家门那一刻，他们就不知道什么叫死，不知道什么叫怕。
　　他们唯一害怕的就是，哪怕豁出性命也无法帮公子上位。
　　毕竟他们都是普通人，最多也就是有一把子力气，有一腔血勇。
　　现在，这一切都落在了“前辈”身上。
　　“求前辈帮帮我们！”
　　“求前辈成全我们！”
　　人们嘴上求着岳川，眼睛却掠过岳川瞟向远处的云梦泽。
　　言外之意，希望岳川求求河神。
　　就像上次河神开恩赐予大家贝壳一样，再赐大家一点好东西。
　　岳川咳了咳，说道：“河神大人无所不知、无所不晓，又岂能不知你们面临的困难？”
　　听到这话，一百个青壮集体欢呼、振奋。
　　那一瞬间，如若实质的光芒从他们眼睛中迸发出来，彼此碰撞，摩擦出强烈的花火。
　　“河神大人愿意帮我们！”
　　“太好了，真是太好了！”
　　“有河神大人帮助，公子一定能当上大王！”
　　岳川拿出一个黑白两色的贝壳，手指叩了叩，贝壳缓缓打开。
　　随即，珠光宝气显现出来。
　　那光芒如若实质，浓郁得几乎化不开。
　　可是光芒并不影响人们看到贝壳中的事物。
　　珍珠！
　　个大粒圆的珍珠！
　　有的纯白，有的纯黑。
　　掺在一起，很是好看。
　　“这是什么？”
　　“先是贝壳，又是珍珠，果然是河神大人的手笔。”
　　“赞美河神大人，河神大人真是慷慨。”
　　“可是这些珍珠怎么用？难不成贿赂其他公子，让他们放水？”
　　所有人都一头雾水。
　　岳川却说道：“来人，放水，给他们净手！”
　　这不是什么黑珍珠和白珍珠，而是岳川刚刚炼制的蛊药。
　　白色是蛊虫吞吃鸡蛋，最终营养耗尽疯狂内卷、坍缩，留下的尸骸。
　　直白说就是食铁蛊的尸体凝聚而成。
　　其中蕴含特殊的养分，能给人体提供高营养，促进人的生长、发育和蜕变。
　　黑珍珠更胜一筹。
　　它是食铁蛊吞食金铁释放的特殊能量凝成。
　　能够让人铜筋铁骨、金刚不坏。
　　只是，这俩东西有个共同的特点——受不得污染。
　　蛊的生命很强大，却又很脆弱。
　　强大是它们可以快速繁衍、长期休眠、频繁迭代。
　　脆弱是温度、湿度、光照的改变都能令它们丧命。
　　内蛊需要脏器包裹、保护，为它们提供安全庇护。
　　外蛊也需要干净的环境，器皿也好、食物也罢，都得保证干净。
　　一丁半点的污染，都会导致蛊虫大面积死亡，或者巫药变质。
　　这一点在腌制咸菜时尤为明显。
　　水要用烧开的沸水放凉，不能用冷水、温水。
　　坛子、罐子要沸水洗净，在无风的地方晾干，不能用其他东西擦拭。
　　水中还要放入大量的盐或者白酒，抑制某些有害的微生物。
　　制作腌菜的过程中不能见油星，否则一坛子腌菜全部报销。
　　全程密封，不能让外界的微尘进入其中造成污染。
　　即便腌菜做好了，取腌菜的时候也得用一双干净的长竹筷，这个竹筷要用开水烫过再晾干，不能被污染。
　　否则，很可能会导致一坛子腌菜都长毛、发霉。
　　九黎部落中，养蛊的禁忌更多。
　　不同的蛊，有不同的禁忌。
　　一旦触犯某种禁忌，轻则蛊虫重创，元气大伤，重则蛊虫失控，身死灭亡。
　　岳川摄起一黑一白两颗“珍珠”说道：“这是河神大人赐予的灵丹妙药，吃了它，可以让你们脱胎换骨，拥有九牛二虎之力、金刚不坏之躯。”
　　听到这话，众人大骇，随即大喜。
　　河神大人已经不是慷慨了，而是义父在上啊，不，亲爹、亲爷爷、亲祖宗在上。
　　就在众人欢呼雀跃时，岳川挥挥手，来了一句“但是”。

第1217章 斋戒
　　“这个东西可以让你们脱胎换骨，但是使用不当，也能让你们粉身碎骨！”
　　听到这话，众人非但不怕，反而更加兴奋，激动。
　　“我们不怕！”
　　“哪怕立刻死了，我们也不怕！”
　　“我等愿为公子赴汤蹈火、粉身碎骨！”
　　岳川无语。
　　还想吓吓他们，给他们泼一盆冷水。
　　没想到事与愿违，泼下去的跟油一样，人们心中的火焰越发炽烈。
　　岳川解释道：“若是服用这两种丹药，今后必须斋戒，每日以丹药为生，不得吃任何食物，不得逞口腹之欲，你们能忍受吗？”
　　一句话，所有人都惊呆了，紧随而来的是长久的沉默。
　　他们不怕死。
　　脑袋掉了也就碗大的疤，疼那么一下就没了。
　　但是饥饿，持久不断的饥饿，那是无休止的痛苦和煎熬啊。
　　他们不是没勇气答应，而是不知道自己能否坚持下去。
　　一旦答应了，却没做到，不但给父母家族丢人，还会恶了河神大人，给丹阳城带来灾难。
　　看到这一幕，岳川笑而不语。
　　上辈子的世界里有个梗。
　　我可以给室友挡子弹，但是我不可能每天给室友带早餐。
　　这些丹阳青壮也一样。
　　他们可以毫不犹豫，甚至争先恐后的为子申挡刀剑，但是他们不能为子申几十年如一日的斋戒。
　　旁边观看的龙象般若缩了缩脑袋，长鼻子卷成一圈。
　　他心中暗道：如果是我一辈子不吃不喝，每天只能靠珍珠大小的丹药维生，这日子受得了吗？
　　一个青壮举手问道：“敢问前辈，每天能吃几粒丹药？”
　　岳川一手黑，一手白。
　　“白色的，每天一粒，如果不够可以多加一粒；黑色的刚开始是一个月一粒，随着修为提升，可以逐渐缩短时间间隔，最高是每天一粒。”
　　听到这话，所有人都沉默了。
　　最高的期望，也就是一天三粒。
　　三粒啊！
　　朝三暮四的猴子听了都得流泪。
　　岳川看到这一幕，无可奈何的摇头叹息。
　　修行之人确实有斋戒的传统。
　　比如和尚不吃荤腥、不喝酒。
　　道士也有斋戒，只是与和尚略有不同。
　　斋日持斋的目的在于清静身心。
　　根据自身情况而定，如果条件允许，自然可以每天都持斋，不受限制；如果条件不允许，尽量在斋日持斋，诵读道经，祷神有应。
　　但是现在，岳川对斋戒有了新的理解。
　　修行的功法、服用的丹药，都会受到外物影响而改变。
　　所以，修行之人餐风饮露，不食人间烟火。
　　这就像腌菜坛子，密封着不与外界接触。
　　如此一来，修行之人唯一与外界接触的就是饮食了。
　　饮食安全问题，大家都懂。
　　哪怕你端着金饭碗，也免不了里面装的地沟油。
　　修行本就艰难险阻，再因为一时的口腹之欲导致修为倒退，甚至毁于一旦，还不得气得原地爆炸？
　　所以，斋戒也是修行的一部分。
　　只是后人不断在上面粉饰、装裱，斋戒就成了清规戒律，从修行变成浮于形式。
　　看到众人犹豫，岳川将巫药丢回贝壳。
　　“既然你们不愿意，我只好把东西退还给河神大人了。”
　　众人顿时大急。
　　“不！我等愿意！”
　　“对对对，我等心甘情愿！”
　　“还请前辈赐我等灵丹妙药！”
　　前面说了那么多的漂亮话，什么上刀山下火海的。
　　一转眼，却因为斋戒犹犹豫豫。
　　这要是让父老乡亲们知道，还不得骂死自己？
　　那些没被选上的人还不得整日嘲笑自己？
　　“连饿肚子都怕，上了战场肯定也是软骨头。”
　　“胆小鬼！就会吹牛皮！”
　　“还没见真章就软脚虾了，真要见了血，不得昏厥？”
　　“唉，就知道他不行！要是我上，哼，就是饿死、死外面，我也不会吃一口饭！”
　　这种局面，肯定比杀了他们还难受。
　　左右都是生不如死，那就选一个相对体面的吧。
　　岳川嘴角微微勾起，招呼众人清洗、沐浴；焚香、祷告。
　　无论何时，仪式感不能少。
　　而且能借着这个机会捞一波香火，何乐而不为。
　　等众人清洗干净，换了整洁的衣物，岳川又施展净衣咒，给一百人再来一次彻底的大清洗。
　　做完这些，岳川终于开始赐药。
　　首先是白色的巫药。
　　“服下此药，可以令你们元气充足、精力饱满，有助于你们筋肉骨骼的淬炼，可以让你们完成筑基，踏上修行！”
　　一百粒白色的巫药发出去，岳川心中暗暗感叹。
　　这个巫药是食铁蛊尸体凝聚所成，蕴藏了丰富的营养物质。
　　吃下这粒巫药，就相当于吃下一枚鸡蛋。
　　把鸡蛋当食物吃，最多吸收其中千分之一甚至万分之一的营养。
　　把鸡蛋转化成巫药吃下去，可以完完整整的吸收，一丝一毫都不差。
　　相较传统吃法，就相当于吃了一千枚鸡蛋，甚至一万枚鸡蛋。
　　这相当于吃了多少蛋白粉？
　　又得长多少肌肉？
　　这样的巫药吃上一百天，就是一头猪也能筑基成功了。
　　岳川心中琢磨着，是不是可以给这个药改改名字？
　　筑基丹？
　　等等，这名字的谐音——煮鸡蛋？
　　难不成筑基丹真的和鸡蛋有关？
　　就在岳川走神的时候，一百个青壮集体服药，随即盘坐在蒲团上，闭目凝神，消化药力。
　　他们也没什么功法，更不知道调息打坐，连意守丹田之类的术语都不懂。
　　但是巫药的功效太强了，根本不用闭目凝神仔细感应。
　　那感觉，就像是在肚子里放了一个鞭炮。
　　食铁蛊尸骸接触到胃液后立刻融化，其中蕴含的精气能量一股脑释放开来。
　　每一个食铁蛊尸体融化，都伴随着轻微的“噼啪”声。
　　一声接一声，最终连成一片。
　　噼里啪啦，就像往胃里塞了一把跳跳糖。
　　刚开始，众人还能坚持住，坐稳扶好。
　　可是随着药力沸腾，纷纷抓脖子、挠头发、捂胸口。
　　想要借助这种方式压制体内的骚动。
　　效果微乎其微，于是又发出“吚吚呜呜”、“啊哈”、“啊哒”之类的怪叫。
　　子申默默转过头去。
　　他忍不住想道：如果争夺王位的大战中上演这一幕，自己还不得找个地缝钻进去？

第1218章 岳川的新领悟
　　没有想象中的皮肤崩裂、血管爆破、骨刺增生等恐怖画面。
　　相反，每个人的状态都非常好、非常健康。
　　蛊药的本质就是食铁蛊的尸骸，是虫子的尸体，高蛋白、高营养食物。
　　除了常规的营养，还有许多人体正常渠道下无法获得的神秘物质。
　　是药三分毒，但是蛊药没有任何毒副作用。
　　因为它本质上是食物，纯净且纯粹的食物。
　　“难以置信，真是难以置信啊！”
　　岳川喃喃自语。
　　看着一百个青壮的变化，岳川仔细的分析起来。
　　蛊虫入口即化，变成精纯的血气能量补益身体。
　　这些能量被身体百分百吸收、百分百转化，没有一丝一毫的浪费。
　　这简直不可思议。
　　要知道，人体是一个效率极其低下的机器。
　　对食物的营养吸收很低很低，大部分人明明吃喝不愁，却还营养不良、脾胃虚、胃动力不足、消化系统紊乱等。
　　吃进去的营养物质又很难转化为身体的血肉骨骼精气，最典型的就是脆皮大学生。
　　但是，这一百个青壮吃下蛊药后，完全吸收、完全转化。
　　连一丝一毫的残渣都没有。
　　无毒！无副作用！
　　那些精气能量好像原本就是人体的一部分。
　　他们哎呦、嗷呜的怪叫，主要是经不住肚子里精气翻腾，四肢中血气乱窜。
　　那不是疼，更多的是痒。
　　从内到外浑身挠痒痒。
　　蛊虫的身体成分，与人体完美的融合在一起，不分彼此。
　　好像它们原本就同出一源。
　　岳川仔细思索起来。
　　人单纯的血肉之躯是没有微生物的，人体内的各种微生物有一部分是通过遗传从母亲体内获得，一部分是后天通过其他方式获得。
　　比如熊猫，其消化竹子的纤维素酶并不是自己体内生成的，而是出生后，通过亲亲的方式从母亲口水中获得。
　　岳川寻思着：人应该也有类似的机制。
　　比如被人诟病且无法接受的“嚼饭”、“喂饭”。
　　现代人的观念，这是一种极其落后的思想观念，一种极其肮脏的行为举动。
　　这不是在爱孩子，而是在害孩子。
　　刚出生的孩子，就染上了幽门螺旋杆菌之类的东西。
　　但是抛开这个不谈，喂饭是不是还有某些积极的意义？
　　比如从母亲的口水中获得一些特殊的微生物？
　　古代生产力低下，婴儿除了母乳，就没什么能吃的东西了。
　　穷人家奶水不足，只能熬个米糊糊。
　　孩子营养不良是肯定的，夭折率也居高不下。
　　现代社会，大部分人都有甲肝、乙肝之类的传染病。
　　以前考公、考学、找工作，有这种类型的病，直接被拒。
　　后来社会发展，人口流动大，再加上餐饮业的卫生条件惨不忍睹，得这些病的人实在太多了，根本控制不住，索性就取消这条限制。
　　全民甲肝、乙肝，就等于谁也没有。
　　然后幽门螺旋杆菌感染出来了，并且成了体验的热门项，一个碳14呼吸检测就是两三百，甚至三五百。
　　岳川仔仔细细查看了眼前的青壮们。
　　甚至动用神念，检查口腔中的微生物。
　　很干净！
　　没有什么口腔疾病，嘴里也没有什么传染病。
　　即便有微生物，也都是对人体有利的，完全是人体的一部分。
　　所以，岳川得出结论。
　　老人用嘴嚼饭、用自己的餐具给孩子喂饭确实是过时的老观念。
　　但过时的原因不是时代进步了。
　　恰恰相反，是时代退步了。
　　脏的不是人，而是这个世界。
　　在古代那种生产力低下的社会，孩子吃不到母乳，又能吃什么呢？
　　他们没有牙，馍饭面条也嚼不动，如果家长不嚼一嚼，直接就往嘴里填，是想把孩子噎死吗？
　　在清楚明白的死掉和稀里糊涂的活着之间，古人选择了后者。
　　岳川再次检查一百个青壮的身体变化，脑海中念头飞转、思如泉涌。
　　熊猫的幼崽和人的幼崽，都是通过口腔从母体中获得某种赖以生存的微生物。
　　这些最初的微生物又是从哪来的？
　　如果说口腔里的微生物是通过食物获得的，那么肠胃肝胆中的微生物呢？
　　岳川琢磨起“脏”、“腑”这两个字。
　　按照古文的习惯，“月”是表示人体，人体组织中很多字词都是月字旁。
　　那么，重点就在另一半了。
　　脏，是庄。
　　腑，是府。
　　一个是村庄，一个是府邸。
　　仿佛有一道闪电划过岳川脑海，他隐隐约约明白了什么。
　　汉语词典中的解释：五脏六腑统指人体内的各种器官，“脏”是指实心有机构的脏器，“腑”是指空心的容器。
　　“难道，人的五脏六腑是一个容器，是蛊虫居住、繁衍、生息的场所？”
　　“莫非这些器官设计生成的初衷就是为了容纳蛊虫？”
　　“所以，‘蛊’字中的‘皿’究竟是什么？”
　　《汉语词典中》：皿，名词，指碗、碟、杯、盘一类用器的统称，盛物用具的统称。字象盛食物之器具。
　　《说文解字》注：皿，饭食之用器也。
　　岳川猛地回过神来。
　　因为他从古文中发现了一些蛛丝马迹。
　　蛊，是皿中之虫。
　　皿，饭食之用器。
　　巫族又是将蛊虫当做饭食。
　　所以，“蛊”是不是可以理解为人和脏腑中的虫子？
　　像食铁蛊所化的白色巫药，就是食物，入口即化。
　　或者像熊猫的纤维素酶等帮助人们更好存活、成长的微生物。
　　又或者某些已经与人体共生、共存的微生物，比如免疫系统中的那些。
　　要知道，人的肠道容纳了100万亿个微生物细胞（统称为肠道微生物群），数量是人类细胞数量的10倍，人体70%至80%的免疫细胞都在肠道里。
　　原因嘛，就是因为人乱吃东西，食物里含有太多太多不利于身体健康的病菌。
　　对人体中的蛊虫而言，肠道就是一个厮杀连天的“古战场”、“修罗场”。
　　每天通常是三场战斗，偶尔不定期偷袭。
　　岳川喃喃自语
　　“我明白了！原来如此！这才是真正的巫蛊！”
　　“难怪人是地球上进化程度最高的生物，身体素质却一代不如一代。”
　　“原来是少了最关键，也最核心的东西！”
　　（这个猜想，是不是有那么百分之一的道理呢？）

第1219章 力能扛鼎
　　蛊虫制成的“灵丹妙药”效果立竿见影，上百名精壮的气息以肉眼可见的速度提升。
　　那感觉，就像是蔫了吧唧的草木突然被大水漫灌，浑身根茎叶立刻支棱起来了。
　　服药的人们也感受到了自己身上的变化。
　　“啊！好充实的感觉！”
　　“以前我以为吃饱饭就是充实，现在才明白，吃饱饭屁都不是！”
　　“我浑身都充满了力量，好像有无穷无尽的力量，啊啊啊啊，我现在就想好好地打一架！”
　　“俺也一样！”
　　以前吃饱饭，顶多是肚子饱了，肚子充实了。
　　但身体还是空虚的。
　　肚子里的食物根本无法转化成身体所需要的能量，更别说滋养气血、强壮筋骨。
　　看到这一幕，岳川不由自主想起封建时代贫苦农民的生活。
　　农闲吃稀，农忙吃干，只有家中的壮劳力才能吃油水，而且是干活的时候才有这种待遇。
　　人吃的不如牛！
　　因为牛要干最多也最重的活。
　　其他家庭成员没事就躺床上，不下地、不出门，为的就是节省力气，减少消耗。
　　一个个面黄肌瘦，别说精气神了，连人的轮廓都没了。
　　在风华正茂的年纪，却是瘦骨嶙峋的“柴禾妞”，浑身上下就两层皮，没有一丁点肉，更别说脂肪什么了。
　　岳川叹息一声。
　　封建社会离人们太远太远，那就举个熟悉的例子。
　　手机的超级省电模式。
　　在电量不足的时候开启这个模式，手机将停止一切不必要的功能，把电量消耗降到最低最低。
　　这种情形下，手机只能接打电话、收发短信。
　　至于看视频、刷抖音、打游戏……
　　想都别想了。
　　假如有一天手机电池不能用了，人们不得不使用5号电池、7号电池给手机供应能源。
　　那么，超级省电模式是不是就变成手机的“正常状态”了？
　　后来的人们会不会把这种状态当做“正常”，根本不相信手机能玩游戏、看电影？
　　场地上有石锁、石磨、石碾子。
　　浑身力气使不完的人们纷纷抱着这些大家伙测试。
　　几百斤重的大家伙在他们手上就像棉花做的一样，被轻而易举的抛起，又神色自如的放下。
　　石头测试不出极限，一群人又嚷嚷着找更重的家伙。
　　“对了，祖庙里不是有几个鼎？”
　　“还真是！你不说我都忘了。”
　　“搁在那快一百年了吧？”
　　“扔也没处扔，放又没地方，正好拿来练练手。”
　　“还是先问问公子吧！”
　　子申当然不会反对，一群人欢天喜地的跑远了。
　　随即，子申向岳川解释道：“前辈，先祖曾问鼎于天子，回来后就仿制了一批鼎放在祖庙里。”
　　岳川点了点头。
　　原来是成语“楚王问鼎”中的那位主角。
　　不过，仿造的鼎空有其表，就是个大号的秤砣罢了。
　　岳川饶有兴致的说道：“如果我没记错的话，周天子那些鼎至少都得八百斤重吧？”
　　子申摇了摇头，“没称过，不清楚。”
　　想到这儿，岳川心中一动。
　　“都猜猜看，他们能不能把鼎扛起来？”
　　“他们？”
　　“扛（gāng）鼎？”
　　子申知道那些鼎的块头和重量，虽然不知道具体有多少，但总之很大、很重。
　　龙象般若虽然没见过鼎，但是看子申的表情就知道，那玩意不轻。
　　再说了，“八百斤”有多重他还是明白的。
　　码头上干活的工匠，好几个人合力也搬不动八百斤的货物。
　　这种大件货通常都是象群去干。
　　八百斤对大象不算什么，但是对人族……
　　龙象般若第一个摇头，“我觉得，不能！”
　　子申也跟着点头，“对！我赞成般若兄弟的看法。”
　　岳川笑而不语，“那就拭目以待吧！”
　　没多久，一群人就扛着大鼎过来了。
　　子申二人同时一惊。
　　可是很快他们就看清楚，三人一组，分别抓着大鼎的一条腿。
　　“呼，吓我一跳。”
　　“我还以为一个人就扛起来了呢。”
　　听到子申的话，青壮们顿时兴奋起来。
　　“公子，我们能扛起来啊！”
　　“对！只是为了搬过来给您看才找人搭把手的。”
　　很快，九个大鼎被排成一排。
　　九个人分别上前，抓住鼎的角和沿，寻好发力的位置。
　　“起！！！”
　　八百斤、近千斤重的大鼎缓缓离地。
　　青壮们憋得面红耳赤，双目圆睁、嘴唇哆嗦。
　　可大鼎还是平稳上升，一点点超越胸口、头顶。
　　当胳膊直直立起的一瞬间，现场掌声雷动。
　　“好！好！好啊！”
　　“厉害！真是太厉害了！”
　　“我哩个乖乖，不得了，不得了哇！”
　　围观看热闹的人们都惊得一屁股坐在地上。
　　“大牛力气大我知道，一天能犁十亩地，可是什么时候力气大得能扛鼎了？”
　　“傻柱力气还不如我呐，我是刚好崴了腿没被选上，可就算我被选上，也做不到啊。”
　　“这才一顿饭的功夫……”
　　“不不，他们都没吃饭！”
　　“我知道！我是说，这才一转眼的功夫，他们怎么变化那么大？”
　　第一排九个人，全都把鼎扛起来了。
　　然后是第二排、第三排……
　　刚开始人们还震惊、难以置信。
　　后面直接麻木了。
　　一百人里有一个力能扛鼎的，大家觉得稀奇、稀罕，百里挑一。
　　可是一百人都能做到，这就成了“普通人标准”，没什么好炫耀的。
　　大家更关心的是他们怎么做到的，以及怎么样“我上我也行”。
　　岳川笑呵呵的看着这一幕，随即转头欣赏子申和龙象般若脸上的震惊。
　　“怎么样？意不意外？惊不惊喜？开不开心？”
　　反正岳川是挺意外的，也非常惊喜、非常开心。
　　因为他明白了蛊道的真正意义、真正价值。
　　蛊是万物生灵强大的根源。
　　正是因为蛊的消失，万物生灵才被迫进入“超级省电模式”，诸多强大的能力都转化成“低能耗状态”。
　　要么缩水、阉割，要么直接启动失败。
　　人们却还傻傻的认为是自己天赋不足、资质不高、修炼不勤。
　　其实这都是扯淡！
　　生而为人，就应该天生强大。
　　因为每个人都是未觉醒的巫，每个人都有成为巫的能力。
　　只要他们好好吃“饭”就行了！

第1220章 一颗铁丹吞入腹
　　“前辈，这是什么药？能不能给我也吃一个？”
　　“对对对，我也想尝尝！”
　　子申和龙象般若满脸讨好，如果不是大庭广众之下，说不得还得摇头摆尾吐舌头。
　　岳川扬了扬手中的贝壳。
　　“当然是河神大人赐予的神药，至于这药用什么炼制的，又是怎么炼制的，那就是河神大人的秘密了。”
　　说完，岳川睨了二人一眼，“怎么？你们在觊觎河神大人的宝贝？”
　　“不敢不敢！”
　　“我等不敢！”
　　岳川拿出两粒白色的巫药，屈指一弹射入二人口中。
　　“给你们尝尝也无妨，只是想要继续吃的话，必须得斋戒，否则前功尽弃。”
　　二人瞬间闭上嘴巴，静静感受腹中不断升腾的精气。
　　哗哗哗！
　　浪涌不断，一层接一层。
　　那是力量的感觉！
　　一种无法用语言描述的力量。
　　自己的身体明明已经很充实、很饱满。
　　可是面对这种力量时，依旧显得如饥似渴。
　　力量融入血肉骨骼，整个过程融洽自然，丝滑流畅。
　　没有一丁点的滞涩。
　　根本用不着炼化，更不用担心根基不稳。
　　眨眼间，那些力量就彻底融入身体，不分彼此。
　　子申舒服的哼唧着。
　　“原来这就是修行的感觉，真是舒服啊，难怪那么多人沉迷修行，不可自拔！”
　　听到这话，龙象般若只想给子申两个大嘴巴。
　　修行很简单？
　　吐纳天地灵气、吸收日月精华。
　　费时费事不说，还得把吸收来的能量融入身体，淬炼筋肉骨骼，炼化喉中横骨、头上顶骨。
　　而且，修为提升越快，天劫来的越早。
　　精怪修行就陷入一种矛盾。
　　提升越快，死的越快。
　　资质差的干脆自暴自弃，随缘修行。
　　信心强的就努力夯实基础，提升领悟，用硬实力对抗雷劫。
　　每一步都是磨难，每一天都是煎熬。
　　这叫享受？
　　但是一颗药下肚，龙象般若瞬间觉得以前白活了。
　　“这一下，抵得上我数年的苦修了！”
　　虽然已经化形成功，身体素质强横。
　　可龙象般若依旧感受到一丝丝提升。
　　这种提升要是放在一个小象身上，会是什么概念？
　　想通此节，龙象般若当场跪了下去。
　　“前辈，我的同族也需要此灵丹妙药啊，还请前辈开恩，为我族美言几句啊。”
　　子申也想多求点丹药。
　　可是想到那一百个青壮，子申瞬间打消了这个念头。
　　自己已经得了天大的好处，再求就有点儿贪得无厌了。
　　不过子申还是跪了下去，“前辈，请您为般若兄弟美言几句吧。”
　　岳川心中暗道：一颗白色巫药的成本也就一枚鸡蛋，廉价到不行。可是它的作用和价值是煮鸡蛋千倍甚至万倍。
　　这就是蛊虫的力量。
　　同样是蛊虫，食铁蛊可以做到这种程度，老面神最多也就是蒸馒头、酿酒。
　　最多也就是让人吃饱的程度，还没达到吃好的标准，更别说修行了。
　　双方的效果天差地别。
　　没辙！
　　谁让老面神的培养刚起步，而食铁蛊是人家巫族不知多少万年的成果。
　　如果不是上辈子世界里巧合知道“食铁兽”的消息，又巧合看到熊猫的消化系统因为缺少某种微生物，导致其不能消化肉食，因而变成素食动物，岳川也不能快速、精准的找到食铁蛊。
　　这就是穿越者的优势。
　　只是这个优势太隐蔽了，若非机缘巧合，岳川也想不到。
　　要不是有通天手段，即便想到了，也没能力降服一群熊猫，从其体内“收蛊”。
　　看到子申下跪，一百个精壮和围观人群同时跪倒。
　　“求前辈开恩，为我等美言几句。”
　　“前辈开恩啊！”
　　岳川叹息着摇了摇头，“我也很想为你们美言几句，可是这丹药实乃稀世珍宝，能得一颗已经是侥天之幸，河神大人赐予百颗，这份恩宠无人可比。我也有心多要一点，可是实在张不开这个嘴啊！”
　　子申心中一琢磨。
　　河神大人赐予的可不是一百颗，而是一百人每天一颗，连续百日的话，就是一万颗了。
　　为了让自己成为楚王，河神大人真是下血本了。
　　龙象般若也明白，自己的请求有点过分了。
　　河神大人是为了让子申成为楚王，才赐予这么多资源。
　　自己没什么要紧事，能吃饱肚子就不错了，再垂涎灵丹妙药就有点说不过去了。
　　“前辈，是我不懂事，还请前辈恕罪。”
　　“对对，还请前辈恕罪。”
　　岳川摆了摆手，“我跟河神大人交情匪浅，真要拉下脸求他，想必他是不会拒绝的。不过我这两手空空，也不好去上门啊，你们说是不是？”
　　子申瞬间领悟。
　　“前辈，我们这就给河神大人磕头！”
　　“对对对！我每天都磕头！”
　　“我得叫我全家人一起磕！”
　　“我家的狗也得磕，敢不磕头就扇它！”
　　河神大人需要什么？
　　金银财宝？
　　人家河神大人出手就是金贝、银贝，什么财宝没见过？
　　天材地宝？
　　跟这些黑珍珠、白珍珠比起来屁都不是！
　　自己唯一能拿得出手的就是香火了。
　　太少了不行！
　　必须得多多的！
　　太敷衍不行！
　　必须得虔诚、坚定！
　　光是丹阳一城一地还不够，必须让更多的人信仰河神大人。
　　只有这样，才能获得更多的赏赐。
　　岳川心中暗道：孺子可教！
　　要的就是这个效果。
　　他再次打开贝壳，拿出两粒黑色的药丸。
　　“尝尝这个！河神大人说了，这个药的效果更强！”
　　子申和龙象般若瞬间闭上嘴巴，细细感受。
　　其他青壮也都一样。
　　吞了灵丹妙药之后盘坐在地上默默消化。
　　“咕咚！”
　　“咕咚！”
　　围观众人纷纷咽口水，恨不能以身相代。
　　龙象般若感受着肚子里升腾的特殊力量，懊悔得都要哭了。
　　之前的白色丹药只是强筋壮骨、滋养精气。
　　这黑色的丹药直接令自己身体发生质变。
　　铜筋铁骨！
　　真正的铜筋铁骨！
　　龙象般若能感受到自己筋肉骨骼的变化。
　　炼蛊重生后，身体已经提升到某个极限，有种百尺竿头难以更进一步的感觉。
　　可是现在。
　　直接把这百尺的竹竿换成铁柱，就问你能不能再进几步。
　　“枉我自诩天资聪颖、修炼勤奋，现在才明白，前面数百年都是误入歧途啊！”
　　子申却嘿嘿笑着睁开眼睛。
　　“来得早，不如来得巧啊。”
　　岳川看着贝壳里的丹药，默默念道：“还真是一颗金丹吞入腹，我命由我不由天……现在铁丹都这么强大了，金丹又是什么功效呢？”
　　沉默了一会儿，岳川心中遗憾的想道：可惜，我能找到的只有食铁蛊，没有其他蛊虫的线索。可惜，可惜啊……

第1221章 信仰的力量
　　丹阳就像打通了任督二脉，所有人、所有事都开始质变。
　　象群更加忙碌了，也更加卖力了。
　　那种不要命的架势就像生死搏杀，可它们搏杀的目标是一箱箱货物、一块块石头。
　　原本就极高的干活效率再度翻倍，而且是翻了数倍。
　　之前的象群是日出而作、日落而息，拒绝哪怕一秒钟的加班。
　　但是现在，鸡没叫象群就开始干活了，狗都睡了象群还在赶工。
　　轮流休息、换班吃饭。
　　主打的就是一个奉献！
　　这一幕吓坏了吴国工匠。
　　本以为自己已经够勤快了，没想到象群这么能干。
　　“这究竟是怎么回事？”
　　“楚国人是怎么驯养象群的？”
　　“一群牲畜都驯养成这样，要是换成人，又会如何？”
　　“若是将此等方法用在练兵上，会如何？”
　　吴国工匠全都沉默了。
　　之前，他们都是带着高高在上的心态，感觉楚人比自己落后。
　　现在突然发现，楚人比自己更加优秀，而且是难以望其项背的那种优秀。
　　嘴上不说，但心里都默默作出决定：此等大事，必须汇报给国内，叫国君和国相早做应对。
　　一同变化的还有丹阳城百姓。
　　如果信仰程度有等级，那么丹阳百姓绝对连升三级。
　　所有人都是河神大人的狂热信徒。
　　因为河神大人真的太强大了、太富裕了，太无所不能了。
　　如果是其他神，再强大、再富裕又能如何？跟信徒没有毛的关系。
　　因为那些神的共同点就是“牟利”。
　　想着从信徒身上薅羊毛、刮油水，让信徒信捐、信纳各种财物。
　　而河神大人不一样。
　　他喜欢发福利，超喜欢的那种。
　　子申公子只是在云梦泽丢了一个贝壳，河神就送他一个金贝、一个银贝。
　　只因为子申公子诚实、正直，不贪婪。
　　丹阳百姓还没信仰河神大人的时候，河神大人直接给每个人都发了一个小贝壳。
　　虽然不是金贝、银贝，不能无限的获得财物。
　　可这是白拿的啊！
　　现在更了不得。
　　子申公子遇到困难，河神大人二话不说，直接给了一百人份的灵丹妙药，让这一百人蜕变，帮子申公子争夺王位。
　　一百个棒小伙，各个力能扛鼎，各个刀枪不入。
　　前前后后也就一顿饭的时间啊！
　　这是什么通天的手段啊！
　　也只有河神大人这样的，才是真正的神！
　　丹阳人就是磕一辈子头，也还不完河神大人的恩情啊！
　　现在的丹阳百姓是卯足了力气要报答河神大人。
　　可是掰着手指头算了一下才发现，自己除了磕头，根本没有别的方式去报答。
　　于是人们只能想办法。
　　这时候，胡七、胡八又活动起来。
　　“诶，你听说了吗？”
　　“诶，你知道不知道？”
　　“我跟你说啊……”
　　“河神大人喜欢干净，不喜欢邋里邋遢的。”
　　“对，那一百人服药的时候，都得把身上洗干净。”
　　“就这还不够，前辈又施展法术，给他们重新净身。”
　　“好的明白了！”
　　全城百姓都开始了焚香、沐浴、更衣。
　　穿得好不好不重要，重要的是得干净！
　　就算补丁摞补丁，那补丁也得是方方正正、整整齐齐，不能缝得跟狗啃的一样。
　　不打理头发的，直接给他们剃光。
　　有那些不讲究的，被家中长辈、左邻右舍、族中叔爷们围着。
　　巴掌、鞋底子、擀面杖子、皮鞭。
　　各种道具伺候一遍。
　　收拾完人，又开始收拾房前屋后、街头巷尾。
　　篱笆歪了？漏了？
　　修！
　　房子垮了？塌了？
　　修！
　　墙皮沤了？糟了？
　　修！
　　路面裂了？洼了？
　　修！
　　总之就是一个字，忙起来、动起来！
　　人也好、资源也罢，闲置着就是一串数字，只有动起来才能创造价值。
　　动得越多、越快，创造的价值也就越大。
　　在这种狂热的氛围下，懒汉也不懒了，赖汉也不赖了。
　　看到这一幕，岳川第一个想到的就是上辈子世界里的某个时期。
　　信仰的力量是无穷的，尤其是这种信仰上升为群体、集体，乃至一个民族，一个国家的时候。
　　每个人都被调动起来，每一分资源都被利用起来。
　　每个人都能做到最好，每件事都能做到最极致。
　　戒烟很难吧？
　　戒毒很难吧？
　　岳川脑海中浮现出一个数字：初建国时，国内有2500万人吸大烟，种植罂粟的农民超过1000万人，从事贩毒、制毒的人数超过60万。
　　这么庞大的数量，放在其他任何一个国家，都是天大的麻烦。
　　任何人敢对这个群体动手，下一秒就会被赶下台。
　　但是在华夏，只用了三年，就在汉地十八省扫除了鸦片，后面几年又清理了少数民族区域的毒物。
　　十年！仅仅十年！
　　华夏成为世界著名的“无毒国”。
　　岳川没见过那个时代的人是什么模样，想来应该和眼前的丹阳城百姓差不多吧！
　　华夏的百姓是最淳朴的，也是最容易满足的。
　　只要让他们吃饱饭，他们就会感恩戴德，喊一句青天大老爷，甚至山呼万岁。
　　只是被骗的太多了，他们才会对皇权失去信任，进而演化出一种“农民式狡猾”来保护自己。
　　只要我不炒股，股市就割不了我。
　　只要我够穷够刁，官府就榨不了我。
　　很多时候，思想穷、观念落后并不是什么顽疾痼疾。
　　主要是没能对症下药。
　　农民在数千年时间里吃了太多亏、上了太多当，久病成医，产生抗体了。
　　贪官污吏也好，神仙圣佛也罢，都是抱着“牟利”的心态与百姓打交道，抱着割韭菜的想法去治理百姓。
　　他们能收到的，也只有“农民式狡猾”。
　　农民没什么好办法，也只能以不变应万变。
　　只要我够穷够废物，当官的就榨不到油水。
　　现在这一招又被大学生和职场年轻人学会了。
　　只能说，五千年历史中没什么新鲜事。
　　也正是这一刻，岳川对“无为而治”有了更深刻的理解。
　　岳川再次把今日的白色蛊药交给子申，让他去分发，随即找到胡七、胡八。
　　“今天的暗号是‘一干二净除旧习，五讲四美树新风’。喏，这是剧本，剩下的事就教给你们了。”
　　“是师父！”
　　“我们这就去做！”
　　“等一下！”岳川拿出一个贝壳，“这是给你们的奖励，拿回去给大家分了吧。”
　　胡七本以为是钱财。
　　可是打开才发现，是密密麻麻的黑珍珠、白珍珠。
　　“嘶……师父，这……这太贵重了……”
　　“是啊师父，我们不能收。”
　　岳川呵呵一笑，“贵重什么，以后当饭吃都没问题。”

第1222章 失宠了
　　姑苏城。
　　阖闾、伍子胥又开始了日常的“展信Happy”。
　　只是和以往不同，今天他俩全都快乐不起来。
　　“密探九五二七奏报大王，丹阳城突生异变，城中百姓一夜间变得不一样起来。”
　　“他们开始爱整洁、爱干净，每天洗漱、更衣，须发梳理的一丝不苟。”
　　“街上闲逛的狗都被抓起来，洗的干干净净，走到墙角刚抬起腿就会遭到呵斥。”
　　“他们多了很多规矩，这些规矩还被编成一种名为《楚辞》的文章，通过歌唱的方式在民间流传。”
　　“现在家喻户晓的有《三项美德八大礼仪》、《八种光荣八种耻辱》，具体内容如下……”
　　“丹阳城的百姓都能熟读熟诵，就连三岁小孩都能唱出来。”
　　“而且，无论什么时间、什么地点，只要有人唱个开头，然后来一句‘预备，唱’，周围的人都会自发的加入到其中，几百人甚至几千人的大合唱。”
　　“那歌声有一种神奇的力量，深入心灵，每个人都会深深震撼。”
　　“还有一件事……”
　　看着书信上的内容，阖闾叹息一声。
　　“孤……失去了一个优秀的密探啊！”
　　正在看信的伍子胥“哦”了一声，随即抬起头来。
　　“大王何出此言？这些密探都是我们精心培养，细心训练出来的，每个人都绝对忠诚。更何况 他们的妻儿老小都在咱们手中，他们不可能背叛大王。”
　　阖闾哈哈一笑。
　　“国相，孤说的‘失去’不是那个意思。”
　　说着，阖闾将密信立起来，凑到伍子胥眼前。
　　“国相看出什么没？”
　　伍子胥快速浏览一遍，又仔仔细细检查。
　　“大王，这封信字里行间没有什么纰漏。恕臣鲁钝，实在看不出，还请大王指点。”
　　“国相看这里！”
　　阖闾指着歌词的段落。
　　“从这里开始，密探九五二七的字迹变得完全不同了。之前的文字，只能说正常人的水准，但是这个字……”
　　阖闾闭上眼睛仔细品味一番。
　　“妙！妙不可言！孤从这文字中感受到了《楚辞》的力量，感受到了丹阳百姓的变化。”
　　“孤获益匪浅！而上一次令孤生出这种感觉的，还是王子阳！”
　　吴国与姜国通商，互相赠送许多礼物。
　　龙阳那抠门性子，值钱的东西没有，就在《龙文字典》上签个名，写上一篇文章。
　　主打的就是一个实惠。
　　却没想到，阖闾也是个剑痴，竟然通过龙阳的墨宝顿悟，跻身悟道境。
　　此时，阖闾又通过密探的信窥见了丹阳的变化。
　　这种能力，也是匪夷所思。
　　阖闾又把翻到密信的背面。
　　“国相请看，他在抄录歌词的时候力透纸背，显然心中的激动之情无法遏制。”
　　伍子胥看了看纸背，又看了看阖闾，眼睛中满是疑惑。
　　“大王，你什么时候有这种能力了？”
　　“哈哈，孤醉心剑道，只是没有什么修行天赋，到头来实力稀疏平常，不值一提，只能收藏大宝剑聊以自慰。也就是王子阳发明的钢笔，让孤豁然开朗，终于找了属于孤的道。”
　　伍子胥用手点了点密信。
　　“大王，你只看到了表面！”
　　“不！孤的眼光入木三分！”
　　“咳咳，大王，我说的是你只看到了这封信，却没看到这封信背后的东西——比如，密探他们提到的那个神秘前辈。”
　　听到这话，阖闾愣了一下。
　　“你这么一说，孤倒是觉得这个前辈身份可疑。河神大人身边什么时候有这么一个人了？”
　　河神宫里根本就没人。
　　河神座下五大使者也都是未化形的精怪，阖闾全都认识。
　　根河神打交道这么久了，从来没见也没听过什么的前辈。
　　“难道有人冒充河神大人？”阖闾刚说完就摇头否定了自己的猜想，“不对！云梦泽周边建码头、修城池是河神大人提出来的，不可能是其他人冒充。”
　　伍子胥叹息一声，“所以，那位前辈只能是河神大人了。”
　　“这怎么可能？”阖闾很是不解，“河神大人想做什么，直接做就是，何必用‘前辈’的身份呢？”
　　伍子胥暗暗翻了个白眼。
　　嗬！你是不知道，他还有个身份叫长生天呢？
　　伍子胥跟着岳川一起去过肥国，在那里见证了长生天的诞生。
　　刚开始没把这两件事联系到以后，后面越想越不对劲。
　　那长生天不就是河神大人吗？
　　“大王，无论河神大人怎么想的，总之有一件事可以确定——咱们吴国失宠了！”
　　“不！不可能！河神大人教咱们造大船，给咱们保驾护航，又给咱们海外的地图，河神大人怎么会不宠爱咱们？”
　　“那，楚国的事怎么解释呢？”
　　“河神大人不是说了，楚国得发展起来，才能给咱们提供足够的粮食、手工产品等，供应咱们的生活、生产，以及海外殖民地的开发。也只有楚国发展起来，才能快速消耗咱们从海外获取的香料、矿产等资源。”
　　伍子胥倒希望这是真的。
　　但是看眼下的情形，好像跟预想中有点不一样。
　　“大王，楚蛮王命不久矣，前段时间又昭告全国，令众多继承人招兵买马，争夺王位。河神大人显然是押宝子申，要将其捧上王位。”
　　“楚国的兴亡，全在河神大人一念间。区区王位又算得了什么？”
　　“大王，问题是这个啊！”
　　伍子胥用手点着密信上的歌词段落。
　　“如果河神大人只是想将子申捧上王位，根本不用做这些。但是河神大人做了，显然所图甚巨，楚王之位只是一个开始，远不是结束！”
　　这一瞬间，阖闾感受到了前所未有的危机。
　　吴楚之间争端颇多。
　　有道是一山不容二虎，吴楚同为南方大国、强国，彼此之间的竞争远大于中原诸国。
　　以前河神大人偏爱吴国，阖闾感觉自己就是天底下最幸福的人。
　　现在，楚国也雨露均沾，分走自己一半恩宠。
　　不，不止一半！
　　这些好东西，阖闾一样都没见过。
　　“那，依国相之见，河神大人想在楚国做什么？”

第1223章 郡县和枷锁
　　时间一天天过去，丹阳城也像3D渲染一样，一天一个样。
　　真应了那句——高中时捡笔弯了下腰，再抬起头时，错过了三年的数学课。
　　丹阳城的变化也是如此。
　　只是恍一下神，就变得彻底陌生、彻底不认识了。
　　这其中固然有象群的功劳、丹阳百姓的付出，也少不了岳川在暗地里对城池风水格局的调整。
　　比起城池，变化更大的是城中百姓的精神面貌。
　　这天，子申又来找岳川领取今日份的“白珍珠”。
　　拿到贝壳后，子申随口问了一句。
　　“前辈，今日丹阳的变化，明日要推广到全国吗？”
　　岳川笑了笑，“你看出来了？”
　　“嗯，刚开始还不明白，可是这么长时间，也算回过味了。”
　　“哦，说说你的看法？”
　　“云梦社的演出很成功，最重要的是他们接地气，与最底层的百姓打成一片，表演的故事也都是大家喜闻乐见的。百姓们喜欢看、喜欢讲、喜欢讨论，更是喜欢模仿。”
　　岳川点头，“没错！舆论是最好的武器，比明刀明枪更锋锐犀利，也更防不胜防！”
　　“可是前辈，丹阳有此变化，是因为河神大人投入了诸多资源，其他地方要是得不到这些资源，收效必然大打折扣。如果其他地方也都给贝壳、给灵丹妙药，河神大人岂不是……”
　　岳川笑了。
　　“既然你诚心诚意的发问了，我就给你讲解一下吧。成为楚王，不是我们的目的！河神大人在你身上投入了这么多资源，只是为了让你成为一个国君？”
　　听到这话，子申心中一凛。
　　国君的位置对自己而言可能是至高无上且唯一的追求。
　　当上国君，自己可以做很多事，实现很多愿望，帮助到很多人。
　　但是河神大人不用。
　　河神大人现在就拥有一切，无所不能。
　　成为国君对自己而言，很有意义，但是在河神大人看来，不值一提。
　　就像天上的飞龙不会在意地上的蚂蚁打架一样。
　　而自己，就是一个稍微强壮一点、运气好一点的蝼蚁。
　　子申正襟危坐，恭敬地说道：“还请前辈指点！”
　　“你成为楚王后，要做什么呢？”
　　“造福天下百姓！”
　　子申毫不犹豫的说道，话语中充满了坚定。
　　“怎么造福呢？”
　　“这……”
　　子申卡壳了。
　　治国从来不是一句话两句话就能说清的。
　　即便子申勤学苦读，满腹才华，可终究没有工作经验。
　　治理丹阳一城一地或许还行，但是治理整个楚国……
　　别说子申，往前数三十多个楚王有一个算一个，都没什么好办法。
　　岳川说道：“河神大人精力有限，他的恩泽不可能惠及到楚国每一个村庄、每一个百姓。河神大人的所作所为，就是让一个人先富起来，然后让先富带动后富，最终达成共同富裕。”
　　先富？后富？共同富裕？
　　子申心中一震。
　　他想起了金贝、银贝、花贝。
　　想起了黑珍珠、白珍珠。
　　河神大人钟意自己，并非自己是天命之人，而是借自己的手造福天下。
　　“滴水之恩，当涌泉相报！晚辈定然不会辜负河神大人的期望。”
　　岳川笑着说道：“嘴上说谁都会，得付诸实践、落在行动上。说说，你打算怎么做呢？”
　　子申拧紧眉头，仔细思考。
　　“啊，原来如此！”子申豁然开朗，“前辈！您教导丹阳百姓，也是因为‘先富带动后富’吧，让丹阳百姓先成为有德之人，成为全天下羡慕的目标、争相学习、效仿的目标，然后就能让全天下的百姓都变得像丹阳一样，对吧？”
　　“差不多！不过，还差了很多！”
　　呃……
　　子申苦笑一声，“晚辈愚钝，还请前辈解惑。”
　　岳川说道：“我听闻养由基将自己的箭道融入通讯，建立起一个覆盖全国的网络，只要在楚国各个重要节点建立特殊的箭靶，养由基就能在千里之外发箭。一夕之间，就能将讯息同行全国，对吧？”
　　“是！没错！可这种方式也只有养将军才能做到，其他人根本没办法模仿啊。”
　　子申脸上满是苦笑。
　　他也问过龙象般若，后者却连连摇头。
　　这种匪夷所思的传讯方式，通讯全靠吼的象群想都不敢想。
　　放眼天下，仅此一例。
　　没有学习的必要，更没有借鉴的可能。
　　岳川摇了摇头，“我不是让你学射箭，你也不是那块料。”
　　子申嘴角跳了跳。
　　想反驳，却无力反驳。
　　在养由基面前，谁敢自夸射术？
　　“前辈说得对，没错，我确实不是！”
　　“嗯，你平时举一反三，这时候怎么就糊涂了呢？”岳川叹了口气，“你虽然不能学习养由基的射术，但是你可以将这个射术的体系融入到治国中。”
　　“等等？射术？治国？”
　　子申眼睛一亮，随即浑身剧震。
　　“养将军在全国重要的支点修筑靶场，每个靶场能覆盖方圆数百里范围，几百个靶场就将全国涵盖。同样的道理，我可以将楚国划分成数百个区域，每个区域安排一名心腹，令其管理当地军政民生。我只需管理者几百个心腹，就能治理全国？”
　　“对！没错！这就是郡县制！”
　　随即，岳川向子申科普起来。
　　说起郡县制，楚国才是首创，秦始皇只是将其改良并发扬光大。
　　而且，秦一统天下后，关于如何治理天下也进行过激烈的讨论。
　　郡县派和分封派势均力敌，吵的不可开交。
　　秦始皇只是在历史重要的节点上，做出了命运的抉择。
　　眼下秦始皇还没出生，岳川也等不到两百五十年后了，只能随便安排个人。
　　“你们楚国最大的弊病就是分和散，军事、政治、民生、信仰等，全都是一盘散沙。不同的地域、不同的阶层，各玩各的，互不理睬。这种情形下，如果再学周天子施行分封制，楚国只会更加稀碎。郡县制是楚国最好的选择。”
　　“这……”子申迟疑了一下，“前辈，所有权力都集中到晚辈手中，这不妥吧？如果遇到一个父王那样的……嗯……，岂不是害了全国的百姓？”
　　岳川竖起一根手指，“所以，还需要给君王的权力上一道枷锁！”

第1224章 接下来怎么办
　　“君权必须受到限制，无止境的权力，必然滋生无止境的欲望！”
　　岳川脑海中浮现出一篇文章，心中暗道：胡七、胡八今天的素材又有了。
　　于是，岳川清了清嗓子，唱道：“终日奔忙只为饥，才得有食又思衣；置下绫罗身上穿，抬头又嫌房屋低；盖下高楼并大厦，床前却少美貌妻；娇妻美妾都娶下，又虑出门没马骑；将钱买下高头马，马前马后少跟随……上天梯子未坐下，阎王发牌鬼来催；若非此人大限到，上到天上还嫌低。”
　　这是清代文人胡澹淹创作的一篇打油诗，名为《不知足》。
　　简简单单的描述，将人贪婪的本性描写得淋漓尽致。
　　最重要的……打油诗里描写的场景在身边比比皆是。
　　远的不说，丹阳的大族老不就是例子嘛！
　　为了金贝，宁可丢掉性命也不撒手。
　　子申背上沁出一层冷汗。
　　他忍不住想到自己。
　　最开始，自己只想逃离郢都，逃离那个是非的旋涡。
　　到了封地，哪怕只是住草庐、吃野菜，也心满意足。
　　但是到了丹阳，自己的心态发生急速转变。
　　这一切，完美嵌合诗中的人。
　　如果当上楚王后，自己会不会也贪得无厌，去追求诸多缥缈不切实际的东西呢？
　　“前辈，我……”
　　岳川摆了摆手，“不用起誓！誓言没有任何效力！哪怕有，也只是某一段时间里，不长久！”
　　子申没说话。
　　他能保证的，也只是自己，保证不了子孙后代。
　　岳川指了指外面，说道：“他们是楚国王室最亲近，也最值得信赖的人。如果以他们为主体，组成一个可以约束王权的力量，是不是会好很多？”
　　“嗯？如何约束？”
　　岳川向子申分享了“举孝廉”的制度。
　　“将楚国分成若干郡县，每个郡县推选一定数量德高望重、身正名清的人，这些人不担任官吏，不参与国家日常治理。但是他们有权向地方郡县建议，有权力进京面见国君。每当国家有什么大事，都可以召集这些‘孝廉’共同商讨。你觉得如何？”
　　子申捏着下巴想了想。
　　许久之后，他重重点头，眼睛中既有光芒，又有疑惑。
　　“前辈，这怎么有点像姜国的‘守土人’？”
　　这……
　　岳川咳了咳。
　　什么叫像，根本就是一模一样。
　　姜国拢共就那么几百里国土，弹丸之地，可以施行“官不出城、权不下乡”，让守土人自治。
　　但楚国太大了，不能照搬姜国经验。
　　郡县制是最适合楚国的。
　　但郡县制必定会令王权空前集中且强大。
　　必须给王权加一个辔头，否则很容易失控。
　　岳川不希望自己养虎为患，一手拉扯起来的楚国背刺自己。
　　于是，岳川说道：“所以，我希望丹阳的百姓能移风易俗，里里外外都焕然一新，成为楚国最有道德、最有礼节、最有文化的一群人，借他们去影响全天下的百姓。”
　　子申很快就明白了岳川的计划。
　　“前辈，晚辈是这么理解的：孝廉来自民间，代表百姓，代表全天下的百姓。也就是说，各地的贵族、地主、权贵、酋长等，都可以借助孝廉的方式参与到国家的议政中。如此一来，他们必定会产生联系，甚至融合，而不再像以前那样，各玩各的！”
　　“没错！打江山难，坐江山更难！成为楚王，是你人生中最轻松的胜利，而接下来的战斗，一场比一场艰难。所以，必须团结一切可团结的力量，将潜在的敌人转化为潜在的朋友。”
　　子申脑海中浮现出叔伯兄弟们的资料，以及他们身边可能出现的人。
　　争夺王位是一条不归路，一旦踏足就没有回首的余地。
　　狭路相逢、刀锋入骨，不战则死、不争则亡！
　　很多势力害怕被清算，必然硬着头皮死磕到底。
　　如果拿出“郡县制”和“举孝廉”，各地的抵抗肯定会大幅下降。
　　而且，楚国东西南北，各个地域、各个阶层、各个民族的百姓都有了共同的身份，共同的目标。
　　这也促进了楚国的融合，不再像以前那么一盘散沙。
　　子申隐隐约约触摸到了治国的脉络，只是一句话、两句话说不清楚。
　　“前辈，还有吗？”
　　“当然有！楚国太分散了，这不利于今后的交流。就比如咱们丹阳百姓出去跑商，这个地方的人用大秤，那个地方的人用小秤，这个地方一斤十两，那个地方一斤十六两。你说说，这生意怎么做？”
　　岳川接着说道：“还有语言、文字的区别，两个人做生意还得找第三者做翻译，万一这个翻译理解不到位，或者故意使坏，是不是会产生很多麻烦事？”
　　子申深以为然的点头。
　　确实是这个道理。
　　“那，依前辈之见，该如何是好？”
　　“我没什么好办法，只是我听说吴国引进姜国的文字、语言，全面学习姜国的先进文化、先进经验。你如果缺少治国方略，完全可以摸着姜国过河。而且我听说，姜国地狭人微，虽然人才辈出，但无法重用，有意向外国输出。你需要的话……”
　　“要！我要！我太需要了！”子申深深拜下，“前辈，我与姜国素不相识，想来前辈能与姜国搭上线，不如前辈帮我聘请一些经世治国的人才！”
　　“这……我在姜国确实有些关系，话我可以传到，但人来不来，还得看你给什么待遇。”
　　“前辈放心，我一定给他们最大的权力、最大的信任，让他们能一展胸中所学。”
　　“好！那我就修书一封，帮你问问吧！”
　　子申大喜，脸色瞬间涨红。
　　“前辈！晚辈还有一个不情之请，不知当不当说。”
　　“那就别说了。”
　　“呃？不，当说，当说，是这样的……”

第1225章 熊孩子
　　子申朝外面招了招手，很快，一个妇人抱着襁褓中的孩子走进来。
　　刚进门就盈盈跪倒，向岳川行礼。
　　“这？”
　　岳川搞懵了。
　　什么情况，你有事求我喊你媳妇干什么？
　　再说了，曹孟德是人间楷模，而我已经不在人间了，不吃这一套懂不懂？
　　子申看懂了岳川的疑惑，却没看懂岳川疑惑中的疑惑。
　　“前辈，是这样的，我想求您收下天儿。”
　　“哦？收徒啊！”
　　岳川紧张的心放回肚子里，刚刚组织起来的几万字说辞也烟消云散。
　　“收徒？天儿？你儿子叫‘天’？”
　　“回禀前辈，当初我们决定的是：生女孩叫甜，生男孩叫天。”
　　岳川沉吟了一秒钟。
　　当初之所以决定与子申交往，重要的原因就是“屈景昭”三氏。
　　子申是“楚虽三户”中“景”氏的始祖。
　　如果不是自己的搅局，子申很可能会在丹阳平平无奇一辈子，默默的生孩子，然后看着子孙一代代开枝散叶。
　　但是因为自己的出现，子申暂时没成为“景”氏祖先。
　　所以他和他的子孙依旧是熊氏。
　　岳川喃喃自语：熊孩子？景天？
　　“啊？多谢前辈赐名景天！”
　　说罢，子申晃着襁褓中的儿子说道：“还不快谢谢师父。”
　　听到这话，孩子母亲低头暗笑，肩膀一耸一耸。
　　“夫人，这是大喜事啊，想笑就笑嘛，不用忍着憋着。”
　　“夫君，你叫前辈，咱们儿子却叫师父，你们之间的辈分怎么算？”
　　子申愣了一下，不知道该怎么回答。
　　刚才只顾着嘴快了，根本没有细想。
　　岳川也很无语，自己随便喃喃一句，怎么就成赐名了？
　　顺杆子爬了这是？
　　不过岳川心中没有反感。
　　机会是要靠自己争取的，再说了，“景天”这个名字确实是自己说出来的。
　　子申还没成为“景氏”始祖，自己却说了个“景天”的名字，这不就是赐名吗。
　　用修行者的说法，这也算是一种因果。
　　不过岳川很是疑惑。
　　“真要算起来，他是你们的嫡长子，一旦你成为楚王，他就是储君，未来能继承楚国。你真就舍得把他交给我？”
　　子申一脸坦然的问道：“若是前辈不嫌弃，我现在就愿意磕头改口，拜前辈为师。”
　　岳川愣了一秒钟，随即醒悟。
　　当大王有什么好的，跟着自己修行才是真的逍遥自在。
　　“你若是不去争夺王位，楚国没人弹压局面，必然大乱，最终受苦的还是百姓。为了天下，你就稍稍委屈一下自己吧。”
　　听到这话，子申只能遗憾的点了点头。
　　一代奋斗基业，二代踩着父辈的肩膀更上一层楼。
　　只能把修行的希望寄托在儿子身上了。
　　“前辈，天儿尚幼，还不知心性如何，天赋高低，假如他有望修行，便让他跟在前辈左右，若是不能，就让他回来继承家业吧。”
　　嗯，岳川对这句话比较熟悉。
　　上辈子也见过不少创业不成就只能回家养猪的例子。
　　这辈子却亲身体验了一回。
　　岳川想了想，说道：“嗯！孩子尚幼，你们且带在身边，三岁的时候再跟着我吧。”
　　“多谢前辈！”
　　“多谢前辈！”
　　夫妇二人同时感谢。
　　岳川招了招手，二人立刻把小孩抱到岳川身边，给岳川看个仔细。
　　抱着棉花团似的孩子，岳川喃喃着：“景天？景天！景天……不错，真是个好名字啊……”
　　这时候，小家伙蹬弹手脚，拧着脖子哭闹起来。
　　岳川顿时手足无措。
　　上辈子连抱猫抱狗的机会都没有，更别说抱人了。
　　实在不知道该怎么哄。
　　“许是孩子饿了，我抱下去喂一下吧。”
　　岳川顿时醒悟，“何必这么麻烦。”
　　说完，拿出一枚白色的巫药丢到孩子口中。
　　小家伙含住药丸，瞬间眼珠子瞪圆。
　　好吃！
　　真是太好吃了！
　　以前吃的都是什么东西啊！
　　一颗药在体内化开，小家伙精神奕奕，挥舞着小手想要抓东西。
　　小孩子吃过东西容易困，于是小家伙两眼一翻沉沉睡去。
　　不过，岳川能感受到精气能量在其体内流淌、涌动，为其固本培元。
　　子申看呆了。
　　河神大人赐下的白珍珠，前辈眼睛都不眨的给了儿子一颗。
　　最关键的是，儿子吃了以后，气息瞬间强大一分。
　　子申忍不住想到那一百个青壮。
　　他们都是成年之后才开始吃灵丹妙药，一颗下去力能扛鼎。
　　如果自己儿子从小就吃灵丹妙药，长到成年又会是什么实力？
　　子申不敢太贪心。
　　只要能像养将军那样，就心满意足了。
　　岳川把小孩递回去，说道：“药力强大，他身子小，估计要吸收好多天。除了每日的哺乳，不要再给他吃别的东西了。三天之后抱过来，我再看看。”
　　“是！”
　　“多谢前辈！”
　　两人高兴的离开了，岳川却一脸深思。
　　“我门下弟子不少，可都是精怪出身。人族的，这还是第一个吧？”
　　“尤其是这名字……景天……景天……”
　　“这预示着什么呢？”
　　岳川开始掐算。
　　精神意念高速波动，并且在波动中跳跃前行。
　　只是掐算许久，前方依旧混沌，一片未知。
　　算得久了，岳川只觉得一阵心烦意燥。
　　吐出一口浊气，岳川缓缓睁开眼睛。
　　“管他什么呢，兵来将挡水来土屯就是。”
　　驱散心中的烦躁，岳川继续思考楚国的筹划。
　　百日之期越来越近，好戏即将上演，自己得继续推敲、打磨，给楚国来一场好戏，也是给天下人一场好戏。
　　这时候，岳川心中触动，一道呼唤响了起来。
　　“阿公，阿公，您在吗？”
　　岳川心神入定，通过意念与盈贵妃交流。
　　“嗯！”
　　“阿公，我有重要的事情向您汇报。”
　　“嗯！”
　　“阿公，我打听到了一些可靠的消息，是其他公子的情报。”
　　随即，盈贵妃竹筒倒豆子似的说了起来。
　　之前，她的情蛊能影响楚王，地位牢固，风头无两。
　　可是楚王寿元枯竭，情蛊的作用越发微弱，甚至失去效用。
　　盈贵妃的地位也一落千丈。
　　宫里都是惯会察言观色、见风使舵的货色。
　　盈贵妃也知道自己大势已去，一个靠山都没有就算了，还四面皆敌。
　　而红粉神，就是她唯一的希望。
　　这段时间每天拜红粉神，得到不少指点，照做之后果然收效巨大，很多势力都向自己释放善意。
　　“阿公，您还需要什么消息，我继续打听。”
　　岳川说道：“消息足够了，接下来，你散播一个消息……如此如此这般……”

第1226章 你能做到吗？
　　吴国，姑苏城外河神宫。
　　“小王阖闾，求见河神大人！”
　　“小人伍员，求见河神大人！”
　　河神像光芒一闪，岳川出现在宫殿中。
　　“说吧，什么事？”
　　阖闾本想开口，却被伍子胥扯了扯袖子，顿时绷住了嘴。
　　“河神大人，是这样的，我们在楚国的密探发回消息……说是楚国要用比武的方式挑选储君，我们虽与楚国有隙，但是盟友一场，不能对身陷险境的盟友袖手不管。我们也想提供一些绵薄之力。”
　　岳川脑海中还在消化盈贵妃提供的情报，并没有注意到阖闾异样的表情。
　　他点了点头，随口说道：“你们想怎么帮？”
　　伍员顺手拿出一沓纸。
　　“河神大人，这是我们多年来搜集的楚国情报，其中就有楚国各世家大族，以及他们麾下门客的资料。子申公子的对手，大都来自其中。”
　　岳川接过情报浏览一番，与盈贵妃提供的情报互相佐证，查漏补缺，鉴别真假。
　　实力到了岳川这种程度，什么真情报、假情报的都不重要了。
　　就像玩游戏看攻略一样。
　　贫民玩家才按部就班学攻略，土豪玩家都是秒着过。
　　攻略的作用，仅限于“杀谁”，而不是“怎么杀”。
　　扫黑才讲究证据，反恐只需要名单。
　　大致就是这个意思。
　　两边给的资料虽然各有缺漏，但是有名字就足够了。
　　岳川放下情报的事情，将注意力转回面前二人。
　　“如果只是一份名单，用不到你俩亲自跑一趟吧？”
　　阖闾向前一步，说道：“河神大人，是这样的！我听探子说，您为丹阳立纲常、树礼仪，并且打算将这些推行到楚国全境？”
　　探子送回的情报很详细，不光是这些规矩礼节之类的东西，还有金贝银贝、灵丹妙药。
　　身外之物，阖闾不在意。
　　但是纲常伦理，阖闾不得不在意。
　　“河神大人，楚国能做到的，我们吴国一样能做到，并且比他们做得更好！无论河神大人想要什么样的人间烟火，我们吴国都可以绽放，河神大人无需找其他人。”
　　伍子胥本想委婉一点，旁敲侧击。
　　但阖闾都说出来了，他也只能跟着点头。
　　“河神大人，吴国哪里做得不够好的话，我们可以改。”
　　岳川看着眼前俩人，心中一阵好笑。
　　一国之君、一国之相，却像黄毛高中生一样，为了一些子虚乌有的传言争风吃醋。
　　还好自己没什么坏心思，否则随便说一些模棱两可的话，就能令两国战火连天，哀鸿遍野了。
　　岳川想了想，说道：“鱼，我所欲也；熊掌，亦我所欲也。二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。”
　　说完，岳川饶有兴致的看着二人，等他们领悟。
　　阖闾不解，“河神大人，您想吃熊掌的话，我供给您啊！”
　　伍子胥扯了扯阖闾的袖子，低声说道：“大王，楚蛮王是熊氏。”
　　“他熊怎么了？孤又不鱼！”
　　阖闾懂了！
　　但是他又不想懂！
　　“河神大人，熊掌确实比鱼好，但是我相信，我们吴国比熊掌更好！”
　　岳川点了点头。
　　他不想打击阖闾。
　　他也相信，历史上留下“三千剑冢”、“万剑”传说的春秋霸主，引秦始皇、项羽、孙权争相盗墓的阖闾必然有过人之处。
　　但一个令人沮丧的事实是，个人的才华、杰作跟古老的底蕴比起来什么都不是。
　　巫族也是人才辈出，他们创造了令岳川都叹为观止的“蛊道”。
　　在岳川看来，这是人族进化，乃至万族生灵质变提升的关键锁钥。
　　阖闾再天才，那也只是个人的天才。
　　可以在史书上留下浓墨重彩的一笔。
　　而巫族的文明，包含了成千上万个“浓墨重彩的一笔”。
　　当今之世，其他地方的蛊道传承都断绝了，也就楚国还有一些残留。
　　岳川想要在废墟中寻找蛊道痕迹，就必须拿下楚国的掌控权，在巫族的蛛丝马迹上考古，寻找那些还没彻底死透的蛊虫。
　　只是这些话没法说出来。
　　岳川想了想，解释道：“我有点强迫症，强迫症你知道吗？”
　　“不知！”
　　“就是，方必须是方，缺一个角都不行；圆必须是圆，不能有半点不标准。这土地也一样，华夏神州大地，我都想握于手中，一寸土地都不能少！吴国如此、楚国亦如此！其他诸国也一样！”
　　听到这话，阖闾呆住了。
　　伍子胥也震撼了！
　　之前的姜国之行，他隐隐约约感受到了河神大人在中原诸国的影响力。
　　哪怕那些还没信仰河神大人的地域，将来也必然成为河神大人的信徒。
　　只是，他们从没想过，河神大人的目标这么高大、深远。
　　“天下归一？”
　　“河神大人，这是真的吗？”
　　岳川点了点头，“我对世俗中的权力没有任何欲望，我不会影响到你们的王权，相反，我还会帮你们巩固手中的权力，帮你们提升治下子民的生活质量。这也是我一直在做的，你们都看得到。”
　　“是！小王不敢质疑河神大人。”
　　“多谢河神大人庇护吴国，我们并非对河神大人不敬。”
　　岳川点了点头。
　　阖闾今天的举动，确实有点出格。
　　如果换成其他神，估计要耍脾气，借此敲打敲打阖闾，甚至给阖闾降下点灾难。
　　神历来都是高高在上，容不得半点质疑。
　　不是质疑的问题，而是质疑本身就是问题。
　　岳川不同，这也是他与其他神最大的区别。
　　“我可以不插手其他国家，只庇护你们吴国。但是相应的，你要将我的信仰传播到江河所至、日月所照的每一寸土地，你能做到吗？”
　　听到岳川的话，伍子胥心中哆嗦了一下。
　　这不是难为人么？
　　吴国什么档次，还想跟中原数百个国家掰腕子？
　　而且不是一个一个的掰，是一下子掰所有。
　　伍子胥转头说道：“大王，咱们要有自知之明啊……”
　　然而，阖闾会错了意，还以为伍子胥是在给自己加油鼓劲。
　　“河神大人，没问题！我能做到！”
　　伍子胥：？？？
　　岳川：？？？

第1227章 求其上的其中
　　岳川本来是想吓吓阖闾，令其知难而退。
　　谁知道阖闾是属驴的，牵着不走，打着倒退，脾气一上来，咬定青山不放松了。
　　“要不？你们俩再商量商量？”
　　伍子胥摇了摇头，“大王的意志，就是我的使命，既然大王做出了决定，我也明确了方向。”
　　岳川心中暗道：以后不能再随随便便说话了。
　　刚刚随便说了个“景天”，捡了个徒弟。
　　现在开个玩笑，怕是要捡个教皇。
　　真要照刚才说的那样，吴国就成了地上神国，吴王就是神在人间的唯一使者。
　　到那时，吴国就可以借河神的名义向其他国家发起“讨伐异端”的战争。
　　这天下，就乱套了。
　　岳川正琢磨该怎么挽回的时候，阖闾躬身拜下。
　　“河神大人恕罪！小王自知能力有限，所以无法向中原扩张您的影响力，但是海外诸多蛮荒之地，其上多有未开化的蛮夷之民，小王愿意劝说他们皈依您，成为您的信徒！”
　　岳川心中暗骂：阖闾这小子是项庄舞剑意在沛公啊，他的目的不是中原诸国，而是虚晃一枪指向海外。
　　同时，岳川明白了阖闾此行的真正用意。
　　正所谓“求其上得其中”。
　　如果阖闾一上来就说出本意，很可能会大打折扣，达不到心中的期望。
　　但是阖闾上来先抛出一个难题，无法满足后再降低标准，最后能达到心中所望。
　　岳川笑道：“你是想让我帮你们吴楚划分疆界吧？”
　　阖闾难为情的搓了搓手，“河神大人目光如炬，小王这点心思自然瞒不过您。不过小王也是为了吴楚两国百年……哦不，千秋万代和睦友好，为了子孙万年啊！”
　　岳川没有在意这些细节。
　　阖闾在其位谋其政。
　　他是吴国的王，自然要为吴国的百姓考虑。
　　自己插手楚国，扶持子申上位，更是给楚国树立纲常伦理、规矩礼节，力度不是一般的大。
　　照这个势头发展下去，楚国的成就必定远在吴国之上。
　　阖闾再狂妄，也不是目空一切。
　　之前吴国有河神独宠，底气十足，现在楚国跟吴国平起平坐，双方不差什么了，也就意味着吴国落后了。
　　吴楚之间摩擦不断，疆域一直都模糊不定。
　　否则，也不会有“两女争桑”的事情发生。
　　等楚国强大起来再去谈疆界，肯定要吃亏不少。
　　最明智的方法是趁楚国还没强大起来，先把疆域的事情谈妥。
　　有河神大人在中间作保，必然能给吴国带来几百年上千年的太平。
　　岳川问道：“你想要所有的海外疆域，是吗？”
　　阖闾点头，“我们吴国已经开始探索海外，一时半会儿还没法产生收益。楚国要是也跟着探索海外，不是直接摘桃子了吗？”
　　岳川暗道：很有道理。
　　虽说前人栽树后人乘凉，但“后人”与“前人”的关系是父子爷孙，是血脉传承。
　　是“前人”，肯定心无芥蒂。
　　要是换成“前任”，谁能受这种鸟气？
　　而且，吴国扼守长江入海口，楚国想要探索海外，必须经过这里。
　　吴国能忍吗？
　　早早划定地盘，约定疆界，对双方都有利。
　　对岳川更有利。
　　静下心来，岳川也明白了阖闾的担忧。
　　楚国扩张成性，灭国无数，偌大的地盘没有一寸是充话费送的。
　　弱小的楚国尚且如此，更何况有了岳川的支持。
　　岳川说道：“海外蛮荒之地宽广无垠，地域范围是中原十倍，你们吴国怕是吃不下。”
　　岳川说的是实话。
　　海外太大了。
　　吴国在华夏都是中等偏下的国家，底蕴有限，哪怕有楚国资源当后盾，也只是慢慢蚕食，很难鲸吞天下。
　　岳川索性拿出纸笔画地图。
　　从吴国向外，小鬼子的四岛、琉球、宝岛，再到吕宋、爪哇、澳洲。
　　就连中南半岛至天竺这大片的区域也都画了出来。
　　看着地图上的轮廓，阖闾、伍子胥难以置信的瞪大眼睛。
　　本以为海外那么多岛屿已经很多了，也很大了，却没想到还是冰山一角。
　　尤其澳洲的出现，让阖闾呼吸急促。
　　这么大一块，相当于吴国疆土百倍，几乎赶得上中原诸国的总和了。
　　要是吴国能独占这么大的岛屿，夫复何求啊。
　　岳川又画出澳洲右下角的塔斯马尼亚岛、新西兰南岛、北岛。
　　这几乎是吴国能探索的极限了。
　　再向外就是南美洲、南极洲。
　　岳川说道：“你先选吧，你挑剩下的给楚国。”
　　长江以南的主要国家就楚国、吴国，眼下越国还没什么存在感。
　　全靠着楚国爸爸支持，没被吴国灭掉。
　　一旦楚国和吴国握手，第一个倒霉的就是越国。
　　所以，能向南开拓疆土的，就只有吴国和楚国，不存在第三者。
　　阖闾跟伍子胥对视一眼，几乎毫不犹豫的选择了海疆。
　　“河神大人，与神州大地接壤的这片区域就留给楚国吧，我们专心开拓海外即可。”
　　岳川在地图上标注了一下，将吴国势力范围和楚国势力范围圈定。
　　“嗯，海外疆域敲定，再说说本土。你们打算怎么划分。”
　　吴国和楚国有接壤的地方，这段区域还经常变动。
　　最后的结果就是双方谁也说不清楚边界究竟在哪。
　　总之就是一个热胀冷缩。
　　实力强大的时候，边境会膨胀，实力弱小的时候边境会收缩。
　　主打就是一个灵活多变。
　　本土之外的势力范围很好划分。
　　反正都还没真正掌握，多点少点都不心疼。
　　而且，自己得到的已经足够多了，远远超乎想象，根本不需要在细枝末节处拉扯。
　　但本土不同。
　　少一点都肉疼。
　　两人看着吴楚中间的过渡地带，一个脑袋两个大。
　　他俩同时想到了“鱼与熊掌不可得兼”。
　　难受啊！
　　最后，俩人无奈，将决定权交到岳川手上。
　　“边界的事情，还请河神大人做主，我们吴国听凭吩咐！”
　　岳川心中暗道：这就好办了。
　　“我有一个好主意，不如这般……”

第1228章 万里长河
　　华夏大地上有几个比较传统的地理分界线。
　　比如长江，传统的“半壁江山”就是由它而来，也是很多人记忆中的“南北方分界线”。
　　其实，南北方的分界线是“秦岭—淮河”，与长江并不重合。
　　所以就造成了一些省份和地区的困扰。
　　自己以为是南方人，却是外人眼中的北方人。
　　自己以为是北方人，却享受不到基础供暖。
　　南北方的划分尚且不明确，吴楚之间想画个线出来更难了。
　　大家耳熟能详的“江东”，以及与之相对的“江西”似乎是很好的解决办法。
　　如果在这里画一条线，就能把吴国、楚国区分开来了。
　　但是，这条线在哪？
　　岳川发动话术，在脑海中搜罗半天，也没能找到准确的答案。
　　在古代不但有江东、江西，还有江左、江右。
　　这里的“江”都是特指长江，但长江那么长，它的东西、左右又指的哪里呢？
　　古人习惯以东为左，以西为右。
　　所以，东西与左右常可互相替代。
　　魏禧在《日录杂说》写道：江东称江左，江西称江右，自江北论之，江东在左，江西在右耳。
　　项羽的“江东子弟”一词，也恰恰印证了这一点。
　　项羽是江苏宿迁人，江东也就泛指江苏、安徽、浙江等地。
　　不过，“江东”、“江西”的概念也会随着历史变迁而改变。
　　宋朝时期，江南东路简称江东，治江宁府(今南京市)，管辖今安徽省长江以南，苏南部分，江西小部分。
　　有江南东路，自然有江南西路，也就是今天江西为主的大片地区。
　　至于为什么江西的行政划分保留到了今日，江东的行政划分却消失在历史中……
　　大概是江东太富庶，太有钱，被上面拆分了。
　　华夏地理上的划分，永远逃不了政治因素。
　　比如元朝为了方便管理，划分出一个“河南江北行省”，就是长江以北、黄河以南的大片区域。
　　这片区域有个显著的特征，那就是敢想敢干、敢打敢拼。
　　日子过不下去了就不过了，扯旗造反，而且造反成功率特别高。
　　这里出过陈胜吴广、刘邦项羽、曹操、黄巢、刘裕、朱元璋等大佬，其他梁山好汉之类的小喽啰不计其数。
　　历史上从来没有哪个王朝敢把这一片划到一起的，只能说，元朝吃了没文化的亏。
　　哪怕岳川上辈子的世界里，这片区域的人在语言、饮食、风俗等方面高度一致，却还是被划分到苏鲁豫皖等四五个省份里严加看管。
　　所以，给吴楚划界这事不好搞。
　　要考虑的因素太多了。
　　好在现在吴国、楚国都刚刚发展，边陲区域的人口密度不大，不像后世那样人口密集、经济发达、文化繁荣。
　　岳川笔走龙蛇，在地图上划了一条线。
　　“这样，如何？”
　　阖闾、伍子胥同时伸长脖子看过去。
　　由不得他们不关心。
　　毕竟这是吴国的疆域图，而且很可能要保持几百年上千年不变。
　　“河神大人，这条线是什么？”
　　“对啊，河神大人，堪分边界，一般都是依山、依水，有天然的地理标志，容易区分。这条线多在平原，若是立碑为界，很可能被人挪动，到时候又要起口角。”
　　岳川呵呵一笑，“你们说的没错！划分边界都是依山、依水，此地没有河流，但是我们可以人工挖一条出来啊。”
　　挖一条？
　　阖闾、伍子胥瞬间醒悟。
　　“河神大人是要在这里造一条新河出来？”
　　“如此，我们吴国商船通航的范围就更广了！”
　　岳川点头，“这条线只是一个大概的区域范围，你们可以自行勘测，商定运河开挖的路线。”
　　一条疆界线能带来多少利益？
　　对于很多国家而言，疆界确实越大越好。
　　一直推到天之涯、海之角，有界无疆。
　　如果不能，就要考虑稳定。
　　最外围的疆界通常是没有什么产出的地方，最大的作用就是战略的缓冲。
　　就好像果子外面的皮和硬壳。
　　它们主要的作用就是以自身为代价保护里面的软肉和精华。
　　吴国和楚国疆界部分，多占一寸又如何？
　　意义不大，反而要移民屯兵，徒耗钱粮。
　　既然疆界不能产生收益，那就要考虑稳定性，驻军越少、成本越低，自然越稳定。
　　如果能通商通航，就更好了。
　　有人，就有建设，就有税收。
　　非但不会增加成本，反而能提升收益。
　　伍子胥说道：“大王，我们与楚国之间有大江相连，将来云梦泽一带的码头修筑完毕，通过大江能源源不断获取资源，但是在远离大江的地方，物资输送困难，商贸几乎无法展开，必须依托运河发展起来。”
　　阖闾看了一眼两国边界的运河。
　　贯穿南北。
　　从大江一路南下，直抵百越，然后继续向南，差不多有四五千里长。
　　这样一条大河，阖闾很想划拉到自己家里。
　　但是把界河划到自己家里，平白无故损失大片的疆土。
　　阖闾肉疼。
　　更是头疼。
　　之前只想着多占一寸，多占点便宜，把疆界使劲地往外推。
　　现在却反过来了。
　　难受啊。
　　岳川用笔杆点了点大江之北。
　　“你们吴楚之间的运河只是一半，将来有可能的话，还要在这里向北挖，一直挖到燕国，然后继续向北。”
　　岳川笔下画的是京杭大运河的升级版。
　　北方从燕国继续向北，直抵黑龙江；南方贯穿岭南，深入中南半岛腹地。
　　粗略估计，有万里之长。
　　看似在大地上切了一刀，实则是给群山环绕的不毛之地插入一根大动脉，使其能够连通外界，进行人员、物资上的循环往来，享受到中原以及其他地方的好处。
　　这条线，将会是周边区域最繁华、最富庶的地方。
　　也正是这一刻，阖闾终于明白岳川之前说的“鱼和熊掌”是什么意思了，也终于明白什么叫“强迫症”。
　　想要实现这种万里长河的计划，必须对世俗有绝对的掌控，令诸国协同，万民一心。
　　这种宏伟浩大的计划，不是一个人、一个国能实现的。
　　甚至都不敢想象。
　　唯有河神大人敢想、敢干，也唯有河神大人手中的资源能将这一梦想付诸实现。
　　江河永固！
　　国泰民安！
　　这才是真正的江河永固、国泰民安啊！
　　而自己，能参与到这样一个宏伟的计划中，是何其的幸运！
　　自己的子孙，能享受到河神大人的庇护，又是何其的幸福！

第1229章 各奔东西
　　要在华夏大地上挖运河，北方估计不好搞。
　　国家众多，每个国家都有自己的小心思、小算盘。
　　但是南方就简单多了。
　　这里的国家一只手都数得过来。
　　吴国、楚国。
　　越国算半个，根本没有发言权。
　　楚国就像一个拆迁大队长，把长江以南能拆的差不多都拆完了。
　　再给他一百年，吴国、越国这俩钉子户也拆没了。
　　长江以南基本都是楚国的地盘。
　　可是现在，楚国还没那么强盛。
　　托老楚王的福，楚国自毁栋梁就算了，继承人也流亡他乡，国内暗流涌动。
　　妥妥的亡国之兆。
　　谁也不知道楚国能不能扛过这一劫。
　　即便侥幸的挺了过去，又能续多少年的命呢？
　　即便楚国侥幸的挺了过去，而且续了很多年的命，但朝堂上还有自己的位置吗？
　　这就是楚国现在的局面。
　　人心惶惶。
　　未来有太多的不确定性。
　　这也是为什么古代的官员格外重视皇储，口口声声“太子是国本”的原因。
　　抛却私心，也确实有那么一点点的道理。
　　老楚王确实出了一手妙棋，但妙棋和臭棋往往一线之隔。
　　没有人能预料到结局是什么样。
　　哪怕子申，也一样。
　　让孩子拜岳川为师，既是笼络示好，拉进双方的关系，又是提前给子嗣安排后路。
　　即便自己争王失败，孩子也能在岳川的照料下过上普通人的生活。
　　在这种情形下，岳川拿出一张疆界图，并且说河神大人将会见证吴楚缔结盟约，协力开凿运河，子申是什么心态？
　　“一切，听凭前辈做主！”
　　对子申而言，边界是小事，而且是微不足道的小事。
　　攘外必先安内。
　　自己现在连王位都没拿到手，说什么“寸土必争”有点太远了。
　　而且，吴国划分的疆界并不算过分，完全在楚国的可承受范围内。
　　别说边界了，就是靠近边界的五百里范围，在百年之前也不属于楚国。
　　再说，岳川给楚国预留了大片的土地。
　　“大江向南、运河向西、天竺向东，南方一直到海，这片区域全都是你们楚国的势力范围，如何？”
　　子申瞬间瞳孔放大。
　　之前，他的视线只聚焦在吴楚之间那条线，根本没注意到其他地方。
　　现在岳川说吴国与楚国约定，双方按照这条线划分边界，不仅仅是旧有的疆域，还有未开拓的区域。
　　单凭这一项，楚国的疆域可以扩大四倍，甚至五倍。
　　真要拿下这广阔的领土，自己完全可以强爷胜祖，成为最强的国君。
　　嘶……
　　呼……
　　子申激动地浑身颤栗。
　　虽然一时半会儿拿不到，但是将来有足够的时间去拿。
　　只要吴国不抢，没人跟自己争。
　　看着南边广阔的土地，子申心中暗骂：楚国先祖为什么就死心眼的非要北上？而且还撞破北墙都不回头。
　　南边不好吗？
　　岳川咳了咳，“南边确实不太好！瘴疠弥漫，毒虫横行，虎豹豺狼众多，不怎么宜人。”
　　子申呆住了。
　　他目光瞟向海外的众多岛屿。
　　然后又瞄回楚国的“势力范围”。
　　岳川自然知道子申在想什么。
　　妻不如妾，妾不如偷。
　　人总会有这种心理。
　　于是岳川淡淡说道：“你们楚国有出海口吗？”
　　子申围着地图看了一圈，最终无力说道：“没有！”
　　最好的出海口就是大江，但那是吴国的。
　　再向下，还有珠江、香江，也都是得天独厚的出海口。
　　长三角、珠三角、香三角，这些都是历史证明过的。
　　可惜，按照两国的边界，这些地方都属于吴国。
　　东海、南海沿线所有的出海口都是吴国的。
　　吴国在划分疆界时获得的土地少，但都是精华、膏腴。
　　“江东”和“江西”就是最好的例子。
　　楚国想要获得出海口，只能向西、向南，取道缅北那块。
　　“前辈，我们的先祖曾经开拓过此地，但是沿途山高路远、虎豹出没、毒虫横行，根本没有开拓的可能，所以又退回来了。想在此地获得出海口，恐怕很难。”
　　岳川点了点头。
　　大航海时代，西方殖民者也一样面临这些问题。
　　每一块殖民地、每一个种植园都是用人命填出来的。
　　当然，不是西方殖民者的人命。
　　很多海港城市都是用填人命的方式开发两百年甚至更久，才刚刚能住人。
　　岳川说道：“你有象群相助，无需惧怕虎豹，至于毒虫和瘴疠，那一百精壮就是最好的解决之策。”
　　毒虫叮咬，一个是蚊蝇，一个是毒蛇。
　　蛇好解决，柳家能控制蛇群。
　　蚊蝇直接交给蜂群。
　　而且，食铁蛊产生的黑色巫药可以锤炼筋骨皮肉。
　　就算达不到金刚不坏的程度，厚脸皮还是没问题的。
　　脸皮厚到一定程度，能无视蚊虫叮咬。
　　南疆以及再往南的地方，丛林密布、炎热潮湿。
　　这里的气候和环境天然适合虫豸生长。
　　对岳川而言，这就是天然的养蛊之地。
　　九黎部落战败后，其民逃遁到南疆，分散在十万大山中。
　　说不定哪个山旮旯里还有蛊道的传承。
　　岳川现在是和时间赛跑，在九黎部落的蛊虫死亡或退化之前进行抢救性发掘。
　　无论能不能找到蛊虫，将来想要探索蛊道，利用蛊道产出生活和修行的资源，也都离不开这片区域的物资。
　　在岳川看来，这片区域也是宝地，丝毫不亚于吴国得到的那些膏腴之地。
　　“前辈，您给我的已经足够多了，远远超出我的想象。我并非贪婪更多，只是想向前辈求教我楚国的出路，在今后施政时有所针对。”
　　岳川笑了笑。
　　他很喜欢子申这种心性。
　　“吴国向东，将海上诸多岛屿收入囊中，但楚国的出路也很广阔！向西，出了海是西牛贺洲，这里是有主之地，我一个朋友在此地修行。你虽然不能碰西牛贺洲，但是再向西，同样有一块广阔的天地。”
　　岳川指的是非洲。
　　吴国专心经营东南海域以及南太平洋的话，印度洋这块就只能交给楚国了。
　　而且，楚国在印度洋的优势太大了。
　　从本土到云贵不算远，再向南几百里就是出海口。
　　楚国先祖开拓的足迹到过那里，说明该路线难度不高。
　　有了岳川的帮助，这条路会更加平坦。
　　子申躬身拜下。
　　“前辈，我明白了！我们楚国十年之内，当是与吴国永结同好，各奔东西；百年之内开挖运河，寻觅良港；千年之内扬帆远航，宣威异域！”
　　抬起头，直起身。
　　子申突然哈哈大笑。
　　“前辈，我悟了！”
　　岳川无语，“你悟了什么？”
　　“之前，我全部的精神、心思，都消耗在了王位的争夺上，可是听了前辈讲解，抬望眼于四海，展雄心于八荒时，小小的王位又算得了什么呢？”
　　岳川也笑了。
　　没错，格局决定未来的高度，而高度又能提升一个人的格局。
　　置身红尘，只能被横流的物欲熏了眼。
　　屹立山巅，尘中的一切，都不过是云岚缝隙中的一抹点缀。

第1230章 最强的对手
　　看到子申哈哈大笑的畅快模样，岳川心中一阵不畅快。
　　子申跟阖闾一样，眼界都很浅，格局都很小。
　　没办法，这是他们历史局限性决定的。
　　跟所有古人一样，他们的见识也就局限于九州之内。
　　在九州之内钻营，就是“志在天下”了。
　　围着边境百十里地拉扯，就是“保境安民”。
　　岳川随便给他们画一个图，连几条线，就能让他们茅塞顿开，认知层次、胸怀格局全都上升一个档次。
　　但是岳川自己……
　　见识太多了，也太广了。
　　都产生抗体了，根本体会不到这种感觉。
　　岳川可以教导这方世界的每一个人，让他们产生“打开格局”的领悟。
　　但是没有任何人能教导岳川，让岳川产生类似的感悟。
　　岳川心中喃喃自语：道生一、一生二、二生三，三生万物。道教导了所有人，却没有人教导道。道生而知之，全知全能……
　　随即，岳川叹息道：也许，走出这方天地，遨游太虚乃至诸天万界的时候，才会有这种新奇的体验和感悟吧。
　　再看子申兴奋的模样，岳川将两份资料甩了过去。
　　“这是你此次王位争夺中的主要对手，你看看吧！”
　　子申瞬间严肃起来。
　　他没有立刻打开，而是问道：“前辈，我们此次有多少帮手呢？”
　　岳川心中暗道：不关心对手，先关心帮手。有意思。
　　不过，岳川还是说道：“吴国可以成为你的帮手，姜国也可以，至于其他的，我就不知道了。没办法，我也就这两个国家比较熟，能说得上话。”
　　“前辈，这已经足够了！只要吴国能坚定地站在我们这边，其他的都不足为虑！”
　　说完，子申打开资料，认真翻看起来。
　　他的眉头一点点拧紧。
　　“前辈，我们的对手出乎意料的多，也出乎意料的强啊！”
　　岳川点头。
　　盈贵妃打探来的情报，和阖闾给的情报互相印证，总结出许多干货。
　　老楚王的兄弟不算多。
　　他这种废柴都能坐上王位，而且一坐几十年，可想而知他的兄弟都是些什么货色。
　　老楚王的子嗣不少，或许是将老楚王缺少的天赋弥补回来，这些儿子都不算太差。
　　之前是太子位置牢固，其他子嗣自感希望不大，要么藏拙，要么躺平，没怎么显露。
　　包括子申也是这样。
　　可是太子出逃，储君之位悬而未决。
　　众子嗣都活跃起来，这次王位争夺，更是把桌面下的斗争搬到明处。
　　春秋版的“是兄弟就来砍我”。
　　除了成年的公子，还有许多未成年的公子。
　　别看这些孩子小，但他们背后都有强大的母族力量，舅舅、表兄、表弟的一大堆。
　　除了老楚王的子嗣，还有许多子侄，也都想过来参一手。
　　周朝是嫡长子继承制度，可是众多诸侯国经常因为废长立幼、废嫡立庶而闹乱子。
　　楚国被称为“蛮夷”，在继承制度上跟周朝不完全相同。
　　楚国有时候会采用嫡长子继承制，有时候也会采用兄终弟及，还有一种是少子继承制，也就是最小的儿子继承王位。
　　总之，很乱。
　　上辈子的历史中，伍子胥灭楚之后，子申力挽狂澜，赶走了吴国军队，恢复楚国山河。
　　之后，子申以自己不是嫡子为由，支持自己的兄弟上位，也就是楚昭王。
　　楚昭王上位后投桃报李，把子申册封为了景平王。
　　子申和他的后代就以景姓，又开创了景氏。
　　景氏建立没多久，楚昭王又把自己儿子分封出去，以昭为姓，建立了一个昭氏的大家族。
　　再加上之前的屈氏，构成了楚国三大顶尖贵族“屈景昭”。
　　更有意思的是，楚昭王临终时，打算将王位让给子申，后者没有答应，又让给次弟公子结，结也没答应，最后让给小弟公子闾，此人推辞了五次才勉强答应。
　　不过楚昭王一死，公子闾便与哥哥和大臣们商量：当时勉强答应为王，是为了宽昭王的心，现在大王已经去世了，我们就要从他的儿子中挑选一个贤明的来为王。
　　于是，就挑选了熊章（即楚惠王）。
　　这些就是上辈子世界里史书上记载的内容，楚国在王位继承上简直就是孔融让梨一样的楷模。
　　但是岳川眼前看到的，又是另一副模样。
　　面对王位的诱惑，谁能退让？
　　即便退让，又有几个真心的？
　　名利名利，名也是一种实打实的利益，而且更加持久、稳定。
　　在礼崩乐坏之前，“名”的好处远在“利”之上。
　　之后两百多年里，屈景昭三氏与楚王争权夺利，各种明争暗斗，这也是楚国贵族数量多、权力大、弊端重的根源。
　　因为贵族问题，楚国葬送了北上中原甚至一统天下的好机会。
　　老楚王搞出王位争夺，直接让诸方势力撕破脸，再也不用说一套、做一套。
　　短期看是元气大伤，长远看，却是浴火重生、不破不立。
　　前提是楚国能扛住这一轮厮杀。
　　此时，子申看完了诸多资料，从其中挑出几个有威胁的对手。
　　“前辈，我若能战胜他们，王位就十拿九稳了。”
　　岳川好奇的问道：“剩下那一成呢？”
　　“前辈，我那一百青壮提升确实巨大，但我们的对手底蕴深厚，他们的实力、手段，远远超出我们的想象。再说了，我那一百青壮没有任何战斗经验，一身实力连一半都发挥不出来，到时候恐怕……”
　　“放心！”岳川点了点头，“这些我都想到了，你尽管放心！”
　　“好的。”
　　子申继续翻阅资料，最终，从中抽出一份。
　　“前辈，如果不出意外的话，这将是我们面对的实力最强的对手。”
　　岳川瞄了一眼，“他们有什么特殊之处吗？”

第1231章 想要吗？
　　“前辈，我的先祖灭国无数，有望风而降的，有殊死抵抗的，还有弃城而逃的。总之，什么样的亡国之君都见过，但是这个不同！”
　　子申抽出一张纸，手上微微用劲抖了抖。
　　岳川看过去，却见到一个陌生得不能再陌生的名字——黄国！
　　“黄”可能会吸引岳川的视线，但“黄国”不能。
　　这就是黄的特殊魔力。
　　岳川挠了挠头，仔细回想，还是没能回忆起这个国家的资料。
　　“黄国有什么特殊的地方吗？”
　　子申答道：“黄国是轩辕氏后裔！”
　　这句话好像什么都没说，却又什么都说了。
　　轩辕，已经足以说明一切。
　　岳川心中震动，立刻拿过资料仔细翻阅。
　　脑海中浮现出无数蛛丝马迹，这些线索又拼凑交织，勾绘出一个明确的方向。
　　“黄国？原来是这里！”
　　这是春秋时期的嬴姓诸侯国，黄姓发源地。
　　其疆域在河南东南部、湖北东北部一带。
　　《竹书纪年》中写道：黄国源于黄帝公孙姓轩辕氏，崛起于中国南方，是古代淮河流域的霸主。
　　早期称为黄夷，是东夷集团的后代，九夷的一支。
　　春秋时期，楚国称霸，黄国不服，借地域优势，近与江、道、柏、弦乃至随国结盟，与楚抗衡。
　　公元前648年，黄国连同众多小兄弟一起被楚国消灭。
　　嗯，这是一个悲伤的故事。
　　这是一个名不见经传的小国，毕竟无论黄国，还是与其结盟的江、道、柏、弦、随等国，都是弹丸之地、撮尔小国。
　　这样的小国根本不会在历史长河中溅起半点浪花，然而，架不住人家后人争气啊。
　　那可是支配三代人四代人的恐怖存在。
　　比如：黄冈！
　　学生时代最恐怖的《黄冈密卷》，就来自这片土地。
　　类似的还有黄石、黄陂、黄梅、黄州、黄安（建国后改红安），不仅市县的名字带黄，下面的乡镇甚至街道，全都黄子开头。
　　这些地方的身份证可以纯粹到什么程度？
　　黄某市、黄某县、黄某镇、黄某乡、黄某村、黄某街道、黄某人……
　　五千年，从未改变。
　　华夏大地上风云变幻、岁月变迁，有太多族群分分合合、聚聚散散。
　　但是这片土地上的人始终如一、如旧。
　　岳川点了点头，他认可了子申的话。
　　周朝灭了两千多年、楚国灭了两千多年，秦国也灭了两千多年，一次又一次朝代更迭，黄国却始终像不倒翁一样。
　　但是这一点便说明黄国遗民没有表面上那么简单。
　　子申心中一阵不安，“前辈，我觉得咱们应该打起十二分精神应对黄国！我有预感，他们将会是这次王位争夺中最大的对手。”
　　“放心，我已经下了一百二十分的力气，绝对万无一失！”
　　子申心中有一万句话想说。
　　自己那一百个精壮，在“灵丹妙药”的喂养下确实进境神速。
　　但他们每天就是举鼎、推石磙打熬力气。
　　三个月过去了，却连一天的拳脚都没学。
　　就这样子，能上战场吗？
　　可是看到岳川成竹在胸的表情，子申也不好多说什么。
　　“前辈，咱们什么时候出发呢？”
　　岳川说道：“万事俱备，只欠东风！”
　　“东风什么时候来？”
　　“大概在明天吧！”
　　正如岳川说的那样，第二天一早，天刚蒙蒙亮，江面的雾气上就出现了幢幢黑影。
　　仿佛连绵的群山飘荡过来。
　　但是离得近了才发现，那是船！
　　巨大的船！
　　像城池一样的大船！
　　之前出现在云梦泽的吴国商船已经够大了，船舷的高度几乎与丹阳城墙平齐。
　　而今天出现的船更高、更大。
　　之前的商船在它身边，就是大象和羊的区别。
　　“嘶……这是吴国的战舰吗？吴国怎么会有如此恐怖的战舰？”
　　“吴国的战舰怎么会出现在这里？吴国要和我们打仗了吗？”
　　“打仗也先去打其他地方啊，咱们丹阳一穷二白，打咱们有啥好处？”
　　“快报给公子！”
　　“算了，报给公子他也是报给前辈，直接找前辈吧！”
　　守军刚走两步，岳川和子申就走上台阶，出现在城墙上。
　　岳川指着水面上由远及近的舰队，问道：“如何？”
　　子申心中震撼。
　　他的肩膀在微微颤抖，他的眼角在疯狂跳动。
　　不知道是惊讶还是恐惧。
　　如果不是扶在女墙上，子申怕是要小腿肚子发软，瘫在地上。
　　看到这一幕，岳川微微一笑。
　　人有三大恐惧症，这些是深刻在人们骨子里的记忆。
　　他们分别是：密集恐惧症、深海恐惧症、巨物恐惧症。
　　正常人都会有这种心理，需要很强的定力或者毅力才能克服。
　　子申第一次见到这种阵仗，就跟初哥一样把持不住。
　　相信以后经历的多了，会好一点。
　　岳川说道：“这是吴国新造的远洋舰队，刚刚下水还没启航，先拉过来给你壮声威了，感觉如何？”
　　子申嘴角不断抽搐。
　　他很想说：这是给我壮声威，还是来楚国示威？
　　不过，子申很感激吴王，以及岳川。
　　“多谢前辈，这确实会给我带来无与伦比的影响力！”
　　岳川哈哈一笑，随即凑到子申边上问道：“说实话，你想不想要一个这样的舰队？”
　　呼哧！
　　呼哧！
　　嘭嗵！
　　嘭嗵！
　　子申能听到自己粗重的喘息，能感受到自己强劲的心跳。
　　诱惑！
　　无与伦比的诱惑！
　　国之大事，在祀与戎。
　　身为国君，谁不希望手中有一支强大的军队呢？
　　晋国是万乘之国，有数量众多的战车。
　　楚国没有足量数量的战车，而且楚国的战车在做工上也不如晋国，所以经常吃大亏。
　　眼下吴国拿出了比“万乘之国”更高一级的庞大舰队。
　　这几十艘上百艘大大小小的战舰在水上一字排开，跟陆地上的百里连营有什么区别？
　　子申有很高的军事素养。
　　他知道这样一支舰队的威力。
　　万乘之国想要调动战车，得考虑地形、道路、距离、后勤等诸多因素。
　　说是万乘，实际上局部战场能投入的绝对不超过十分之一。
　　但舰队不同。
　　人员器械、粮草物资等全都在船上，可以随时移动，快速穿插。
　　只要江河所至的地方，都会被舰队掌控。
　　“前辈，我们楚国也能拥有这样的舰队吗？”
　　“可以！前提是，你们先拥有一个出海口！”
　　岳川认真地看着子申，眼睛中满是鼓励的光芒。
　　“努力奋斗吧，少年！”

第1232章 他竟然来了
　　战舰靠岸，船身侧面“隆隆”巨响，吊桥似的放了下来。
　　绞盘转动，绳索发出令人牙酸的摩擦声。
　　船板平稳落地，可即便如此，还是砸得码头上尘土弥漫。
　　吴国水军列队走下战舰，分列左右站定，随即一个信使来到城下，双手托着国书。
　　丹阳距离郢都还有一段距离。
　　来的时候，这段距离很长，长得仿佛一辈子都走不完，又仿佛一辈子都走不回去。
　　但回去的时候，子申只有一个感觉——轻舟，已过万重山！
　　与此同时，百日之期将近，各方势力的队伍陆续到达郢都。
　　例行的觐见了老楚王之后，各方势力全都安顿下来。
　　有的势力闭门不出，养精蓄锐静待比试。
　　有的势力则酒场不断，每日迎来送往。
　　酒桌上是拉帮结派的好机会，也是交换信息的好平台。
　　诸方势力都在打探彼此，研判局面。
　　是亲自下场，还是找一根大腿抱。
　　可是这时候，一个晴天霹雳般的消息在城中传开。
　　所有人，包括躺在床上奄奄一息的老楚王都惊呆了。
　　“太子建回来了！”
　　“没错，我亲眼看到太子建了！”
　　“呸！什么太子建，分明是叛国投敌的逆贼。”
　　“哦？你说的那个逆贼带了上万兵马，而且已经到城外了。”
　　“啊！快快快，快去迎接咱们亲爱的太子殿下！”
　　接到太子建请求进城的国书，老楚王，以及其他宗室成员心中都不是味。
　　抛开那些狗屁倒灶的扒灰事情不讲，一国太子回宫却要走外交渠道，先递上国书，请求批准才能进入。
　　这怎么想怎么古怪。
　　可是能怪谁呢？
　　众人不敢说什么，索性一言不发，齐刷刷的看着老楚王。
　　后者叹息一声，失落的放下国书。
　　“宣吧！”
　　有人小声提醒道：“大王，太子殿下还带了三千兵马。”
　　“对对对，臣从可靠的渠道获得消息，这些兵马大都来自晋国，是晋国在支持太子建！”
　　“对！太子建……呸，此子已经背弃先祖，投靠敌国，大王切莫掉以轻心！”
　　“请大王下旨，将一干人等悉数擒拿，打入牢狱！”
　　“请大王下旨！”
　　众人不想掺和楚王父子的恩怨。
　　但是没有人跟自己的荣华富贵过不去。
　　太子建叛逃出国，之后辗转避难于宋、郑等国。
　　这些国家的国君可怜他的悲惨遭遇，对他还是不错的。
　　给钱、给房子、给女人，让太子建告别颠沛流离的生活，重回体面的上流社会。
　　不仅如此，还在各种场合为太子建鸣不平，顺带嘲讽一下老楚王的所作所为。
　　在中原诸国，抹黑楚国就是政治正确。
　　无论谁遇到这种事，都得跟着笑几声，然后对太子建道一声惋惜。
　　举个非常恰当的例子，太子建就像岳川上辈子世界里的乌克兰总统泽连斯基。
　　国际乞丐，强行行乞，甭管你谁，不给不行，给的少了也不行。
　　我，太子建，打钱！
　　泽连斯基那么硬气，是因为丑国挺他。
　　太子建硬气，是因为晋国挺他。
　　在给楚国添堵这件事上，晋国从来都是不遗余力。
　　没事的时候还得捕风捉影炮制话题，更何况有活生生的例子。
　　这不，楚国王位争夺战的消息一传出，晋国那边立刻用实际行动表示支持。
　　晋国自己给，还要拉着一群小兄弟给。
　　东拼西凑弄出来一支军队，然后一路紧赶慢赶，终于在百日之期内抵达郢都。
　　“让他进来吧！”
　　“大王，只有他一个人吗？”
　　“孤，有何惧？”说完，老楚王转头看向身旁，再次加重语气说道：“全都放进来！”
　　太子建骑在一匹毛色雪白的高头大马上。
　　他身后是一百个同样骑着高头大马的骑兵。
　　每一匹都是神骏！
　　每一匹都是毛色纯白，一根杂色都没有！
　　队形整齐、步履铿锵。
　　所有马儿抬腿、踏步的动作整齐划一。
　　抬起的高度、踢起的距离、落地的节奏，全都像一个模子里刻出来的。
　　马背上的骑兵随着坐骑的动作上下颠动。
　　整个队伍就像潮水、波涛，一波接一波的冲击着郢都百姓的视觉和心理。
　　“这……这就是晋国的军队吗？”
　　“中原的军队竟然可以精锐到此等地步？”
　　“难怪咱们经常打败仗。”
　　“太子建得到晋国的支持，肯定能当上大王了吧？”
　　“太子建当上大王以后，晋国还会打咱们吗？”
　　百姓们指指点点、议论纷纷。
　　他们都是没上过战场的市井小民。
　　楚国虽然战争频繁，每年都在打仗，但战火从没烧到郢都。
　　郢都的百姓没见过真正的战场。
　　但是他们能感受到迎面席卷来的杀气。
　　白马队伍威严的军容、沉稳的气势，震慑得楚国百姓大气都不敢喘。
　　太子建满意的看着这一切，享受着四面八方投来的敬畏目光。
　　之前当太子的时候，也没有这种待遇啊！
　　跟着老爹混，一无所有，至亲至爱都要被夺去。
　　还是跟着晋国混有前途，有盼头。
　　有好东西，晋国是真给啊！
　　太子建很想绕城三圈，让百姓们好好瞻仰一下自己的英姿。
　　可惜，队伍还是一条直线的挺进王宫。
　　楚王没有在大殿中等待，而是坐着辇车来到宫门处。
　　父子两人隔着城门洞相望。
　　养由基的目光也像梳子一样，在白马队伍中扫来扫去，寻找熟悉的面孔。
　　其他参赛者也都闻讯赶来，簇拥在广场上。
　　“没想到，太子建又回来了。”
　　“还带着晋国的兵马！”
　　“早知如此，我就不来了！”
　　“我昨天刚把手下交给六哥，现在反悔还来得及吗？”
　　“六哥跟大哥差不多，添一笔就是了。”
　　“什么意思？我怎么听不懂？诶，你笑什么？你这是什么表情？”
　　旁边一人好心提醒道：“哦，他说你是文盲！”
　　凝视许久，太子建翻身下马，几步来到辇车前。
　　“儿臣叩见父王！儿臣恭祝父王身体康健，寿比南山！”

第1233章 献礼
　　这真是哪壶不开提哪壶了。
　　但太子建这么说也不算错，谁都挑不出毛病。
　　老楚王憋闷许久，终于还是抬了抬手。
　　“起来吧！赐座！”
　　太子建立刻站起身来，“父王，不必这么麻烦了，反正该来的都来了，趁着大家都在，赶紧一决胜负吧！”
　　说这话时，太子建嘴角冷笑，刀锋似的目光在人群中扫了一圈。
　　阳光洒下，太子建身上的甲胄金光闪闪，猎猎翻卷的披风也弥漫着红色的光芒。
　　这分明是火一样灼热的外表，但众人感受到的，只有化不开的严寒。
　　老楚王瞟了一眼身边。
　　他很想向养由基下令。
　　可是话到嘴边，终究还是没能说出口。
　　老楚王目光呆滞的看了一圈。
　　“不！还有一人没到！养将军，他到哪了？”
　　养由基闭上眼睛感知了一下。
　　下一瞬，他难以置信的瞪大眼睛。
　　“快到了！”
　　“哦？将军为何诧异？”
　　养由基实在不知道该怎么解释。
　　“大王，您等会儿就知道了！”
　　说这话时，养由基脸上洋溢着轻松的笑容，与之前截然相反。
　　“养将军很看好子申那小子？”
　　养由基坦然点头。
　　楚王惊讶的坐起身子，朝着白马队伍努了努嘴。
　　“子申能比得上他们吗？”
　　“土鸡瓦狗，不值一提！”
　　在此之前，他都是主动避嫌，不掺和王储的选择。
　　但是现在，他破天荒的表达了自己的立场。
　　周围的人悚然色变。
　　很快，这个消息就通过种种方式传了出去，送到诸方势力耳中。
　　越来越多的人望向辇车。
　　哪怕他们什么也看不见，什么也听不到，却还是这样做。
　　养由基表态了。
　　只要能得到养由基的支持，哪怕一条狗，也能与诸位贵公子争一争、斗一斗！
　　之前感觉太子建稳操胜券的人们齐刷刷改变想法。
　　可怜，真是可怜啊！
　　太子建心中很是恼火。
　　因为，他才是今天的主角！
　　他才是当之无愧的太子，天经地义的楚王。
　　所有人的目光都应该凝聚在他身上，一秒钟都不能移开。
　　“父王，有什么开心的事情吗？不如说出来，让大家一起开心开心！”
　　楚王没有解释，因为他自己也不知道。
　　太子建心中更加不满。
　　老家伙竟然无视自己。
　　正要发怒，身后一人低声咳了咳。
　　“太子殿下，按照规矩，应该献礼了！”
　　太子建瞬间醒悟。
　　自己此时身份敏感，不能像以前那么放肆。
　　“父王，儿臣北游中原列国，搜罗奇人异士三千，奇珍异宝逾万！儿臣优中选优、精中选精，献给父王！”
　　说完，太子建一挥手。
　　身后立刻走出一队人。
　　男女都有。
　　男的容貌俊美，女的风情妖娆。
　　每人手上都捧着一个托盘，上面是金银珠玉等珍宝，还有其他名称古怪的东西。
　　哪怕公卿贵族听了也是一脸懵逼，根本不知道是什么玩意。
　　还是其他人附耳小声解释一番，这才惊叹连连。
　　“太子建这是何等的福分，能得到如此多的重宝！”
　　“每一件都价值连城，这是多少座城啊？”
　　“太子殿下真是天眷之人啊！”
　　一时间，人们纷纷改观。
　　虽然都知道这些珍宝是中原诸国“众筹”的。
　　但是能让中原诸国拿出这些东西，已经说明了太子建的能力。
　　刷脸，也是一种能力。
　　不是所有人都能刷脸，也不是所有人都能依靠刷脸换来价值连城的宝贝。
　　毫不客气的说，依靠这种刷脸能力倒腾点人手、资源，寻一块无主之地建邦立国，用不了多少年，又是一个诸侯崛起。
　　端着托盘的男男女女来到楚王面前。
　　“大王，我们也是太子殿下精心挑选的礼物！”
　　听到这话，人们脸上的笑容瞬间凝固。
　　老楚王更是脸色一黑，一口气上不来，剧烈的咳嗽。
　　“你……你……”
　　养由基连忙拍着楚王的背，为其梳理气息。
　　太子建这么做，分明就是软刀子捅人。
　　可是大家又能说什么呢？
　　当儿子的，给老爹搜罗一些年轻漂亮的美人儿，这是何等的大孝子？
　　可偏偏楚王笑不出来。
　　“滚！”
　　“滚出去！”
　　献礼的男男女女也不生气，将礼物放下，立刻躬身退了回去。
　　太子建高声说道：“诸位不远千里来到郢都，想必也都准备了上佳的礼物，不如借此机会一并献上，给父王好好冲冲喜？”
　　听到这话，众人心中一阵不爽。
　　你太子建虽然是太子，可毕竟叛国投敌。
　　这会儿竟然还一副主家的模样，对我们呼来喝去。
　　还没当上大王都这般跋扈，真要当上大王，还不得把我们踩地上？
　　不满归不满，众人还是恭声应是。
　　太子建准备充足，援助强大，取胜的概率很大。
　　真要在这个场合得罪了他，以后还怎么混？
　　于是，众人都忙碌起来，招呼手下搬运礼物。
　　有些纯粹是看热闹的，压根就没准备礼物，这会儿也忙不迭的四处搜罗。
　　楚王没有关注众人。
　　此时的他就像一个孤苦伶仃的小老头。
　　一群孝子贤孙在身边忙活，说着恭敬地话，做着恭顺的事。
　　可是，所有人都在等着他死，盼着他死。
　　他能感受到众人心中的恶意。
　　汹涌，且滔天！
　　老楚王咳了咳，“他，到哪了？”
　　养由基再次闭上眼睛感应一番。
　　“快了，估计再有一个时辰就到了！”
　　一个时辰？
　　老楚王心中安安盘算了一下。
　　众人轮流献礼，一个时辰足够了。
　　可是下一瞬，老楚王心中发虚。
　　“子申带了什么礼物？”
　　养由基想了想，说道：“臣也不知道！但臣知道，子申公子能来，就是最大的礼物！”
　　老楚王无力的晃了晃脑袋。
　　他的脖颈已经没有太多支撑力，脑袋就像线拴着的球，来回晃荡。
　　“可是，再大的礼物也比不上这些啊。”
　　养由基帮老楚王掖了掖褥子，淡淡说道：“不，子申公子带来的，是前所未有的‘大’礼！”

第1234章 让他表演
　　老楚王眼睛中光芒游移。
　　他向养由基使了个眼色，后者立刻会意，走近楚王，并且用宽厚的背影遮住众人视线。
　　周边众人都好奇的瞪大眼睛、支起耳朵。
　　然而，没用。
　　养由基不想让他们窥视时，他们什么都听不到，什么也看不到。
　　“养将军，不妨让申儿慢点，孤……要与建儿好好谈谈心……”
　　养由基会意的点了点头，随即站在原地发射一支穿云箭。
　　那箭速度太快了，也太高了，众人的视线和感知根本追不上。
　　这就是绝对实力的体现！
　　哪怕当着面传讯，也无法拦截。
　　哪怕当着面杀人，也只能等死！
　　太子建深吸一口气，压住心中的恐惧。
　　因为他知道，老楚王不会杀他，至少不会在这种场合杀他！
　　老楚王真有杀心的话，他根本跑不出楚国。
　　“建儿，过来！到跟前说话！”
　　太子建看了一眼身边众人，目光短暂的交流了一下，随即大踏步走向辇车。
　　老楚王又挨个点名，将其他子侄也都叫到跟前。
　　所有参与王位争夺的成员汇聚一堂。
　　粗略一算，有数十人。
　　“在座诸位，都是我大楚最优秀的人才，你们身上流淌着最高贵的血脉，想必你们心中也都有一个伟大的梦想吧？说说看，你们当上楚王之后，会怎么做？”
　　哗！
　　这番话把众人雷得不轻。
　　大家都是来争夺王位的不假，但大家想的都是怎么争到王位，至于争到之后……
　　这不在考虑范围！
　　尤其是那些抱着打酱油心态，想抱一根大腿的王族成员，连争王位的心思都没有。
　　老楚王目光扫了一圈，最终落在太子建身上。
　　后者刚要站起身发表演讲，老楚王却抬手指向旁边的人。
　　“壬儿，你最小，你先说！”
　　“啊？我？”
　　被点到名的是一个还扎着包包头的小男孩，当他惊讶的张大嘴巴时，大门牙的豁口分外显眼。
　　众人忍不住发笑。
　　这么一个乳臭未干的小孩，能说出什么？
　　然而，公子壬迅速镇定下来，向前几步来到辇车前梆梆磕头。
　　“孩儿不想当大王，只要孩儿不想当大王，父王就能一直当大王了！”
　　听到这清纯而又愚蠢的话语，有人忍不住发笑，有人禁不住心酸。
　　楚王心中的弦被拨动。
　　可惜，自己没法一直当大王了。
　　“壬儿，你是好孩子，好孩子啊！”随即，老楚王转向众人说道：“无论你们谁成为大王，都要善待壬儿，明白吗？”
　　众人齐声称是。
　　公子壬默默起身，回到刚才的位置。
　　这时候，又一个公子站出来。
　　“父王，我也不想当大王，只要我不想当大王……”
　　“嗯，孤遂了你的心愿，你现在就可以带着你的人回封地了。”
　　嗯？
　　这？
　　说话的公子纳了闷了。
　　凭什么啊！
　　老楚王又点名其他人。
　　这次，再没有人抄答案了。
　　“我若能当大王，一定给父王风光大葬，大办特办。”
　　“我若能当上大王，就把宫殿修一修，把宫里的水渠通一通。”
　　“我若能当大王……”
　　每个人轮流站起，随便说两句。
　　绕了一圈终于轮到太子建。
　　楚王却说道：“不错！很不错！孤再问你们一个问题，假如你们当上大王，怎么处理和中原诸国的关系呢？”
　　太子建心中暗骂：我还没说呢！
　　再听到这个问题，太子建立刻上前一步。
　　“诸位兄弟，这次就由我先说吧！”
　　众人纷纷点头。
　　他们巴不得后面说，或者干脆不说。
　　太子建右手一甩背在身后，随即说道：“我若当上大王，首先会削去王号向天子称臣，与中原诸国重修于好，止战事、兴邦交，造福天下、恩泽百姓！”
　　什么？
　　众人震惊的瞪大眼睛。
　　不仅其他参战的王族子孙，旁边的众大臣也都难以置信的看着太子建。
　　他是真敢说啊！
　　削去王号这种话都敢往外说，这不是找死吗？
　　“荒谬！”
　　“懦夫！”
　　“无耻！”
　　众人纷纷叱骂起来。
　　“这不是要卖国求荣吗？”
　　“屈膝投降，你愧对先祖！”
　　“羞于此人同族同姓！”
　　太子建却不以为意。
　　因为他明白，自己真正的后台永远不是楚国人，不是楚国百姓，不是楚国贵族。
　　在楚国，自己就是孤狼。
　　没有同伴！
　　自己的后台是晋国，是中原诸国。
　　正是有他们的支持，自己才有今天，才能站在这里高谈阔论。
　　否则，自己早就冻饿而死了，哪有现在的锦衣华服、高头大马、奴仆护卫。
　　“荒谬？可耻？懦弱？”太子建大笑三声，“说这话之前，你们要不要撒泡尿好好照照自己？看看自己的所作所为？”
　　众人更加震惊。
　　太子建疯了！
　　他竟然说这种话！
　　他得罪楚王就算了，竟然连朝堂上其他人都一并羞辱。
　　这是要干什么？
　　找死吗？
　　中原诸国也陪着他一起找死吗？
　　就不怕把他们全都杀掉，一个也回不去吗？
　　如果在中原诸国，就算再怎么生气，也不会拉下脸杀外国使者。
　　可这里是楚国！
　　我蛮夷也！
　　就算全砍了又能如何？
　　一时间，所有人都看向楚王，等待楚王发号施令。
　　“大王，杀了他！”
　　“此子辱我大楚，必须杀了他！”
　　“君忧臣辱，君辱臣死，臣愿为大王手刃此贼！”
　　说这话，是因为诸臣料定了楚王对太子建的不喜，甚至是动了杀心。
　　若非如此，太子建怎么会仓皇逃窜，数年不敢回国。
　　然而，楚王摇了摇头。
　　他脸上没有欢喜亦或愤怒。
　　一双瞳孔就像深潭古井，看不到任何波澜。
　　“你继续说！”随即，楚王向众人摆了摆手，“你们继续听！”
　　现场瞬间寂静下来。
　　太子建暗暗舒了口气。
　　还好，还好！
　　他最怕的就是父王恼羞成怒，一声“推出去斩了”，那样的话自己就全完了，所有的说辞都胎死腹中。
　　还好自己赌赢了！
　　接下来就是自己依靠无双辩才收拢群臣，令天下归心了。
　　太子建闭上眼睛，默默回想了一下自己的台词。
　　死记硬背无数遍，早已经将所有说辞都刻进脑海中，仿佛与生俱来。
　　当他再睁开眼睛时，整个人的气势也变得不一样起来。
　　“天下为何礼崩乐坏至此，究竟是什么原因？大楚空有万里疆域却这般积贫积弱，究竟是谁的过错？衮衮诸公端坐朝堂，上不能平乱世于天下，中不能兴百业于国家，下不能富万民于三餐，是否应该反思一二？”

第1235章 意识形态作祟
　　众人没有说话！
　　他们只是用看死人的眼神看着太子建。
　　这家伙疯了！
　　彻底疯了！
　　太子建却越来越激动，越来越亢奋。
　　他的眼睛逐渐赤红，死勾勾的看着辇车上的老楚王。
　　在太子建心中，无数道声音一同狂吼：是他！是他！就是他！楚国的罪人！
　　再次一甩袖子，太子建将心中的怒火灌注到语言中。
　　“这一切的根源都是我们大楚在意识形态上与大周的对立！而对立的根源，就是为了获利，获得私立！”
　　“一人称王，万民遭罪！”
　　“因为我们称王，所以我们成了乱臣贼子，成了蛮夷之邦！我们不能享受到中原的文明，不能从中原的经济中获得便利！”
　　“所以，中原百姓已经使用金属农具耕作的时候，我们还在用木棍、骨片；中原贵族已经穿着丝绸，住着宫殿的时候，我们还在穿着皮毛，住着茅屋。”
　　“我们始终落后于中原，而且这种落后持续了五百年！如果不出意外，这种落后还会再持续五百年！你们愿意一辈子受穷吗？你们愿意子孙也代代受穷吗？”
　　“我们分明有广阔的疆域，众多的人口和丰富的资源，又有大江天险作为屏障，我们完全可以闭关锁国，努力深耕，快速发展，一步步追平中原诸国。”
　　“然而，历代先王无一例外，都穷兵黩武，四面征伐，更是跨越大江、北上中原，侵吞蚕食中原诸国的土地。”
　　“他们做到了开疆拓土！但是这些土地给我们带来了什么？为了保住这些土地，我们又要付出什么样的代价？”
　　“无数的钱粮物资、青壮民夫，全都投入到这场看不见尽头的争霸中，那些原本应该开荒种地、放牧做工的人，成了战场上的尸骨，那些原本应该修建城池、拓宽道路的辎重钱粮，在战场上付之一炬。”
　　“我们得到了什么？我们得到了什么？我们到底得到了什么？”
　　太子建三次发问。
　　一次比一次急促，一次比一次强烈，一次比一次震耳发聩。
　　这下，周围的人们集体沉默了。
　　他们开始思考太子建的话。
　　虽然这些话听起来很陌生、很刺耳，但他确实在诉说一个事实。
　　楚国这五百年来走的道路是不是错了？
　　楚国再这样走下去是不是只有覆亡一途？
　　太子建再次哈哈大笑。
　　他指着楚王，大声说道：“你！得到了开拓疆土的美誉！开疆拓土啊！轻飘飘的四个字，你知道里面有多少人的鲜血吗？你知道你在举办庆功宴的时候，有多少妇孺的哭泣吗？”
　　“老农失去了他们的儿子！妇人失去了她们的丈夫！留下了无数个残缺不全的家，无数个没有父亲的孩童。”
　　“然而，你还要继续压榨他们！征发老兵服役，然后把老妇、壮妇婚配给战场上侥幸存活的伤残士兵，美其名曰赏赐，美其名曰照料他们安度晚年，十年后，再把他们的孩子征发成民夫、士兵！”
　　“他们全家，无论男女老少，全都在你的压榨中不得好死！一个又一个，一代又一代！”
　　“你们之所以听不到他们的哀嚎、哭泣，是因为他们都死绝了！一个都不剩下了！”
　　“而你，依旧心安理得的坐在这里，享受着群臣的赞誉！”
　　“开疆拓土！争霸中原！”
　　“只是一个空虚的‘王’号，只是为了满足你个人的喜好！而现在，你还大言不惭的要选出一个新王，继续重复你那毫无意义的恶趣味！”
　　“你！无能！无耻！无智！无德！”
　　每一个词都像利剑一样戳在楚王心口。
　　然而，周边众人不再一边倒的声讨太子建。
　　他们都狐疑的看着楚王。
　　脑海中仔细回想着楚王这些年的所作所为。
　　好像……
　　说的不算全错啊！
　　这位楚王确实不是明君贤主，几十年如一日的穷奢极欲，穷兵黩武。
　　为了一己私欲，甚至可以夺取太子妃，抄灭太子太傅满门，更是逼得太子流亡中原。
　　太子建说这些话，不算错！
　　甚至非常正确。
　　有些人开始赞赏太子建。
　　这是一个真男人啊！
　　不远千里从中原跑回来，就为了喷楚王几句！
　　豁出性命也要骂！
　　这种人会是懦夫？
　　人们的目光逐渐从楚王、太子建身上转移。
　　面对众多目光，养由基干脆闭上眼睛，静静调息。
　　他不在乎其他人的目光，更不在乎其他人的想法。
　　但是，养由基的一言不发，成了最大的表态。
　　太子建心中一阵亢奋！
　　他的声音更加激昂，双手的动作也越来越大。
　　“我若当上大王，首先做的就是削去王号！与中原诸国修好！”
　　这一次，人们不再骂咧。
　　他们开始认真思考太子建的话，思考楚国为了一个缥缈虚无的“王”与中原对峙五百年，到底值不值得。
　　享受“王”号的是大王个人，但承受“蛮夷”骂名的是楚国所有人。
　　自己从没享受过“大王”的殊荣，却一直饱受“蛮夷”的害处。
　　亏啊！
　　亏大发了啊！
　　要是削去王号，与中原诸国正常交往，自己的生活水平能提高三五个档次啊！
　　不仅自己，自己的子子孙孙也都能享受到中原的文明、经济。
　　而这时，太子建又放出杀手锏。
　　“我当上大王的第二件事就是恢复诸国，归其民、复其国！”
　　群臣瞬间哗然。
　　楚国虽然灭国无数，但是并没有干过纵火屠城之类的缺德事。
　　相反，楚国都会善待亡国的君臣。
　　不但保留其宗庙祭祀，还赐其封地、官爵。
　　这些人的生活质量非但没有降低，反而还提升了。
　　楚国有很多贵族就是这么来的。
　　最典型的就是养由基了。
　　他原本是养国人，国家被灭之后成了楚国的重臣。
　　太子建喊出“归其民、复其国”的口号，对这些亡国君臣的诱惑太大了。
　　根本无法抵抗！
　　他们恨不得立刻跪下去，向太子建叩首效忠。
　　在他们心中，太子建已经是圣贤明君！
　　反正比老楚王贤明一百倍、一万倍！
　　太子建又说到：“我成为大王后，还要分封各部族，允许其建邦立国、藩篱四方！”
　　这下子，众多苗蛮、越蛮以及其他杂蛮出身的官员、贵族也都激动了。
　　明君！
　　真是明君啊！

第1236章 王！
　　见太子建如此慷慨，众多王族成员也都按捺不住。
　　尤其是那些打酱油、走过场的混子。
　　他们原本就没想过能得到什么实惠，现在却都蠢蠢欲动。
　　“哦，亲爱的太子大哥，您成为大王之后，怎么安排我们这些忠心耿耿的兄弟呢？”
　　“对啊，太子大哥，我们可都是你一父同胞的至亲兄弟啊！”
　　“得给我们加点好处啊！”
　　太子建哈哈大笑，“我忘了谁，也不能忘了我的兄弟啊！等我当上大王，就削去王号，向天子请封，顺便也替你们讨一个册封！到时候咱们都是大周的诸侯，平起平坐、同甘共苦！”
　　众人全都大笑起来。
　　虽然在楚国也有封地，但不大。
　　虽然有爵位，但楚王封的爵位跟周天子封的爵位比起来，怎么都有种瓦罐跟瓷器的区别。
　　太子建继续说道：“为了一个‘王’的虚名，我们过了五百年的苦日子，而且这种苦日子还不知道要持续多久！可如果我们抛下‘王’的虚名，就能去虚就实，获得实实在在的好处，切切实实的利益！”
　　“我们需要的，是老百姓饭碗里的一日三餐，是老婆孩子身上的绫罗绸缎，是车马舟船、牛羊水田！而不是一个徒有虚名的‘王’，一个只为一己私利置天下人不顾的王！”
　　“也许会有人说这是背祖忘典！也许会有人说这是卖国投敌！但是我不在乎！”
　　“什么流言蜚语，尽管冲我来！”
　　“纵然我死了，死在这里，我也要吼出心中的雷霆，去震醒那些被蒙蔽的无知人们！”
　　“现在，来吧！毁了我，或者成全我！”
　　太子建高举双手，敞开胸怀。
　　在他对面，老楚王目光冷淡，面无表情。
　　在他身后，是一双双赤红的眼睛，以及粗重的喘息。
　　他们都被太子建打动了！
　　太子建描述的场景才是他们的渴望！
　　要不是养由基守在楚王身侧，恐怕就有人高呼一声，冲上去为太子建扫清障碍了。
　　老楚王咳了咳，“逆子，跪下！”
　　太子建小腿肚子颤了颤，可他硬着肩膀头，就是不跪。
　　“父王，你老了！你一辈子都没见识过外面的风光！不但是你，还有我们大楚的列祖列宗，都没有见过中原诸国的气象！”
　　“你们只会将自己困在郢都，一遍又一遍的告诉自己——我是大王，我与周天子平起平坐，我要征服四方，成为天下最大的王、唯一的王！”
　　“三百年前，公子小白流亡异国，颠沛多年，最终登上王位，成就不世霸业！两百年前，公子重耳流亡列国，甚至还到过我们楚国，最终登上王位，开创晋国霸业！而我们呢？”
　　太子建指了指自己。
　　“我这些年去过许多国家，见过很多地方的风光，与很多奇人异士打交道，向他们学习治国之道、兴国之策，我相信，我也能像公子小白、公子重耳那样，安邦定国、兴业乐家，让我大楚再无战乱之苦，再无贫穷之扰！”
　　听到太子建的话，众人更加激动。
　　齐桓公小白，也是因为政治的迫害逃亡他国。
　　晋文公重耳，也是为了逃避追杀在外面流亡近二十年。
　　太子建也一样！
　　这是妥妥的霸主模版啊！
　　最重要的，太子建周游中原列国时，得到了很多国家的同情和认可，也得到了这些国家的大力援助。
　　“之前我还觉得太子身边全是中原人有些不妥，现在才发现，这是明君之相啊！”
　　“是啊，百鸟朝凤，明君圣主身边自然会吸引一群奇人异士。”
　　“太子建身边的人无论数量还是质量，都远超公子小白、公子重耳，这是要开创什么样的霸业啊！”
　　“我大楚，终于站起来了！”
　　听到身边人们的议论，太子建忍不住哈哈大笑。
　　“父王，你听到了吗？”
　　“这就是群臣的心声！这就是天下人的心声！”
　　“你不适合当王，你不会治国！你甚至连一个小小的家都治理不好！你不会做人，你甚至连一个简单的父亲都做不好！”
　　老楚王笑了。
　　他摇了摇头，自言自语道：“是啊！你说的没错！孤不是一个好父亲，也不是一个好国君！”
　　老楚王终于认错了。
　　但是太子建心中毫无波澜。
　　以前，他确希望父亲承认错误。
　　但现在不是了！
　　他想要的更多！
　　“父亲，你老了！你要服老啊！你何不交出权力，颐养天年，让自己体面的退出呢？”
　　老楚王再次哈哈大笑。
　　“逆子！你的花言巧语能蒙蔽所有人，却蒙蔽不了孤！”
　　“大楚，是孤的大楚！是孤父亲交到孤手上的，是列祖列祖从五十里，一寸一寸打下来的！怎么能因为你三言两语就拱手让给他人？”
　　“大楚真要被征服，他们一个个的还能捧上周天子的饭碗，继续当你们的豪门贵族、公侯万代，但是我们熊氏子孙，必然一个接一个暴毙、堕马、溺水，最终死无葬身之地！”
　　“孤纵有千错万错，但孤做对了一件事！那就是称王！坚持称王！不惜一切代价称王！哪怕被冠以穷奢极欲、穷兵黩武的帽子！”
　　“正是因为大楚有了王，才有了你们这些公卿贵族，正是因为大楚有了王，大楚的百姓才能耕作、打渔、樵采！”
　　“也许，他们的日子过得很苦！也许，他们的生活很拮据！也许，他们会痛恨孤，咒骂孤，说孤夺走了他们的丈夫、儿子！”
　　“然，大楚若无孤，这千里山河将处处狼烟！这万户人烟，将处处悲歌！”
　　“他们，会吸干你们最后一滴血，榨尽你们最后一滴油，然后把你们的骨头渣子碾成粉末，撒进地里肥田！”
　　“你太高看自己了！也太高看周天子了！”
　　太子建脸色阴沉，面目狰狞。
　　“胡说八道！信口开河！你以为我们还会被你继续蒙蔽吗？”
　　说完，太子建振臂一呼。
　　“弟兄们，愿意跟我一起干大事的，站起来！”
　　然而，无人响应。
　　所有人都看向养由基。
　　有他在，谁都不敢轻举妄动。
　　他们甚至怀疑起太子建的智商。
　　没有处理好养由基就想造反，这是真疯、真傻啊！
　　然而，太子建哈哈一笑，笑得信心十足！

第1237章 中原的美好生活
　　“养将军，我若为王，养国可恢复国统，养国国君还会得到天子册封，爵位再升一等！养国公室没有拒绝！”
　　养由基皱了皱眉。
　　他个人是不在乎功名利禄的。
　　这些东西对他而言都唾手可得。
　　但是其他人在乎！
　　爵位，周天子册封的爵位。
　　爵位只有五等，公侯伯子男，但是每一级的晋升都难比天堑。
　　身居高位的天子重臣称公，比如周公。
　　侯是最常见的诸侯，姬姓封爵一般都是侯，“诸侯”一词也是由此而来。
　　西周时代称伯的诸侯，多为文献记载较少的小国之君。
　　春秋时代明确称伯的国君，主要有郑伯和曹伯。
　　周平王东迁时秦国护驾有功给予升爵一级的奖励，从子爵改成伯爵。
　　楚国国君在正史记载中为子爵，后来楚国国君请求提升爵位不成，自封楚王，然后就开始了长达八百年的对抗。
　　养国基本上什么都没干，躺着就得了一个爵位晋升。
　　这是楚国拼了老脸都没得到的，秦国拼了老命才得到的好东西。
　　可以想象养国公室的心情。
　　失而复得、升官发财，那叫一个双喜临门。
　　太子建信心满满的看着养由基。
　　“养将军，如果您效忠养国，那么你就应该站在养国人那一边，维护全体养国百姓的利益，而不是为了一己之私置数万养国百姓的前途不顾！”
　　“如果养将军效忠楚国，那么，我是楚国的嫡长子，是楚国合法的太子，是楚国未来的继承人！而且，我身边的每一个人，都是楚国的栋梁、中坚，我们代表楚国的利益，也代表楚国的未来。”
　　“养将军，于公于私、于情于理，你都应该站在我们这一方，站在万民福祉这一方，站在天下太平这一方！”
　　“养将军，过来吧！”
　　养由基皱了皱眉头。
　　他不喜欢太子建，更不喜欢太子建的说辞。
　　但是他绞尽脑汁，也没能想出一句反驳的话。
　　无奈，养由基只能看向身边的人。
　　“大王，我该怎么说？”
　　养由基问的“我该怎么说”，而不是“我该怎么做”。
　　他心中的信念从未动摇。
　　他的未来也不会改变！
　　楚王叹息一声，问道：“养将军，你当初为什么一矢未发，反而劝说养国归降呢？”
　　养由基想了想，说道：“因为开战的话，大王可能会死，但养国必定被灭。大王可以失败无数次，养国灭一次就彻底没了。楚国可以有很多个大王，但臣只有一个养国。”
　　“养将军，你为了养国，选择归顺孤，现在，也可以为了养国，归顺他。”
　　养由基沉默。
　　太子建则狂喜！
　　父亲竟然帮忙劝说养由基，这是想通了吗？
　　也对！
　　大势已去，举目皆反，他还能怎么样。
　　然而，养由基摇了摇头。
　　“大王，不一样！我是为了养国百姓而归顺大王，而不是养国的公室贵族。”
　　太子建连忙说：“我一定会善待养国百姓！咱们一起接受天子册封，就能融入华夏诸国，享受华夏诸国的成果。”
　　“养将军，你可知中原诸国是何等的富庶！雪白的食盐，一丁点儿杂质都没有，最重要的是便宜，连老百姓都能吃得起。到那时，养国百姓也能吃到便宜却质量上乘的食盐啊！”
　　“还有纸！你可知道纸是什么？薄如蝉翼，白若冰雪，又有着玉石的光滑质感。寻常需要数斤竹简才能誊写的文字，写在纸上只用三五张，而且两面都能写……”
　　太子建说不下去了。
　　他本以为楚国人都是乡巴佬，没见识，而自己“周游列国”，见多识广，随便说几个东西都能让楚国人目瞪口呆，心生向往。
　　然而，养由基探手入怀，摸索了一下，拿出一本纸书，熟练的翻阅起来。
　　“大王送我的！”
　　太子建视力好，能清晰看到封皮上的书名。
　　《大侠姜十三》。
　　没想到养由基这种浓眉大眼的武夫也会随身揣着一本书。
　　太子建继续说道：“还有火耗子，一种很轻便的点火工具。”
　　养由基拿出来一个金光闪闪的火耗子。
　　“咔嚓”一声甩开外面的鸭子头外壳，露出里面的老鼠头，手一拨，明亮的火焰现了出来。
　　“也是大王送我的！”
　　太子建心里堵得慌。
　　“还有，还有……”
　　他不断地说着中原的文明、强大、富庶。
　　“你知不知道，中原诸国大街小巷上全是读书人，路边全是售卖纸书的摊位，他们的小贩会喊着‘书喂书喂’招揽客人，而不像咱们楚国的小贩，只会喊‘缺斤少两天打雷劈’。”
　　“中原诸国的百姓都酷爱读书，除了读书，他们还喜欢听书。他们那里有一种名叫茶馆的地方，读书人在其中念书、讲书、评书，每天都坐满了听书的人。”
　　“如果我们楚国融入华夏，我们的百姓也能像中原百姓一样，享受读书的快乐，而不用每天面朝黄土背朝天。”
　　“还有！中原诸国很重视人权，他们城内有清扫大街的，有守夜打更的，有搜集夜香的……这些操持贱业的人并不是民夫，也不是徭役，而是有固定的薪水！”
　　“他们每天只用工作四个时辰，其他时候都能自由支配！他们每个月只用工作二十天，却能拿满一个月的薪水！他们的薪水都是按时、足额发放，从不拖欠和克扣！”
　　“哪怕最底层的贱业，也能靠自己的劳动让一家人过上体面的生活。只要工作七年，积攒的钱财就能买下一套宅院！”
　　太子建滔滔不绝，口若悬河。
　　旁边的人都听得一愣一愣的。
　　他们从没想到中原会这么强大、繁荣、富庶。
　　中原诸国最底层的老百姓都比自己会生活、会享受。
　　亏得自己还是楚国贵族呢，过得还不如中原诸国要饭的！
　　随即，他们想到一件事。
　　中原诸国最底层的贱业都这般享受了，他们的权贵又该是什么模样？
　　真想去看看，去体验一番啊！
　　于是，众人齐刷刷看向楚王。
　　目光坚决而炽热！

第1238章 胜者为王
　　“大王，您不能为了一己私利，不顾楚国百姓的福祉啊！”
　　“对啊大王！百姓有追求幸福生活的权力，而不是整日当牛做马啊！”
　　“大王应该走出去，多听听百姓们的心声啊！”
　　“大王三思啊！”
　　楚王笑了，哈哈大笑。
　　“叫孤征税的，是你们！叫孤开战的，是你们！叫孤修筑宫殿的，是你们！叫孤搜罗民女的，还是你们……”
　　“无论孤干什么，你们都能大捞特捞！孤得到一个，你们能得到十个，甚至一百个！啖头汤的，永远是你们！”
　　“现在，你们却一起来指责孤，说孤的不是？你们这群逆贼！乱臣！”
　　被楚王劈头盖脸一顿骂，众人都羞愧地低下头。
　　可是下一瞬，他们就斗志昂扬的抬起头。
　　“我们是为了百姓！”
　　“我们是为了国家！”
　　“我们是为了天下！”
　　“我们弃暗投明！”
　　“我们迷途知返！”
　　“太子殿下，您发话吧！”
　　太子建信心满满的踏前一步。
　　“父王，还请您信守承诺，将王位传于儿臣！”
　　“哦？什么承诺？”
　　“当然是王位争夺！”
　　太子建一挥手，指向身后的百员骑兵，“这些可都是诸国精锐，优中选优而成，是精锐中的精锐！每一个都是先天修为，双臂有千斤之大力，双手有格虎豹之技艺！”
　　“最重要的是他们的装备！每人配备一柄钢刀！那些刀都是匈奴人藏在狼居胥宝库中的神兵，是晋国赵氏北击匈奴缴获的战利品！”
　　“每个人都配备一张强弩，那是晋国韩氏精工打造的利器，百步之内指哪打哪！三百步内力贯皮甲！若能凑齐一支万人队，万箭齐发，天下间，无人可敌！”
　　看到太子建手上的动作，白马骑兵瞬间立正。
　　一瞬间就从松松散散变成严阵以待。
　　太子建再挥手，白马骑兵立刻取出一个儿臂粗的圆筒子。
　　众人正疑惑间，却见白马骑兵扭动其中的机关，只听“咔咔”的机扩声，圆筒子弹射出两条弩臂，弩臂中间是一条弩弦。
　　轻轻一绞，上弦完毕！
　　太子建指了指不远处的柱子。
　　“夺夺夺！”
　　密密麻麻的碰撞声响起，原本朱红色的柱子插满了密密麻麻的弩箭。
　　嘶……
　　众人大吃一惊。
　　弩的发射速度太快了！
　　而且，准头恐怖！
　　完全是指哪打哪。
　　这么一波弩箭要是射在人身上，会是什么下场？
　　众人还在震惊的时候，白马骑兵已经上弦完毕，第二波弩箭蓄势待发。
　　看到这一幕，楚国的权贵都变了颜色。
　　其他参赛的成员也都偷偷抹了一把汗。
　　还好，还好没打起来。
　　否则自己什么都捞不到就算了，还得搭上一笔汤药钱甚至丧葬费。
　　太子建继续说道：“他们还有晋国魏氏的甲胄，据说每一片甲叶都加持了符篆的力量，更加轻便，也更加坚固。他们的腰刀也来自魏氏，吹毛断发，切金断玉！”
　　一百人不断展示实力和装备。
　　他们身上不但有晋国的资源，还有其他诸国的资源。
　　楚国人终于明白了什么叫“武装到牙齿”。
　　这样一支百人队，不但人是优中选优，装备也是精中选精，就连身下的战马也纯粹到极致，没有一丝瑕疵。
　　再看看自己！
　　高手确实有，但都是三三两两，一只手都数得过来。
　　其他都是凑数的。
　　要么二流选手，要么干脆就是民夫、壮劳力。
　　跟太子建的队伍一比，啥也不是。
　　少数几个实力强大，信心十足的，此时也摇摆起来。
　　是继续参战，跟太子殿下真刀真枪打一场，还是顺水推舟，做一个人情？
　　打的话，五五开，甚至三七开，优势不在我。
　　投的话，保底能当一个从龙功臣，开国元勋，兴家旺族不在话下。
　　楚王默默地看着这一切。
　　他眼神一阵恍惚。
　　跟中原诸国打了一辈子仗，却没想到中原诸国的实力如此强大，底蕴如此深厚。
　　这么多先进而又精良的装备，藏了一辈子都没拿出来过，就为了今天显摆一下。
　　他们的心机，也太深沉了吧！
　　楚王确实被气到了。
　　不过是被蠢儿子气的。
　　自己虽然不是明君圣主，却也不痴不傻，怎么生出这样一个混账东西。
　　而且还把他立为太子。
　　这么多年了，愣是没看出他的草包。
　　“父王，您还在犹豫什么？难道您要反悔食言？”
　　楚王摇了摇头，“不！孤说了，用战斗的方式决出胜者，胜者为王！”
　　“那，必然是儿臣！”
　　说完，太子建转身面向众人，缓缓张开双臂。
　　“谁赞成？谁反对？”
　　众人一言不发。
　　他们都打着自己的小算盘。
　　当前局面下，跟着太子建是最明智的选择。
　　“我赞成！”
　　“我也赞成！”
　　“我点赞！”
　　“我超级赞！”
　　太子建嘴角勾起，一脸笑意。
　　“很好，非常好！本殿下……不，孤一定会信守之前的承诺！”
　　“殿下英明！”
　　“不，大王圣明！”
　　几乎一瞬间，太子建就完成了从太子到国君的转变。
　　最重要的是，他获得了群臣的认可。
　　楚国的贵族大臣，也都跪地效忠。
　　楚王大怒，却无可奈何。
　　他的生命已经走到尽头，没几天好活了。
　　效忠他的代价太沉重了，寻常人根本负担不起。
　　跪地效忠的人越来越多，声音也越来越大。
　　太子建转向最后一人。
　　“养将军，现在就差你了！将军就算不为自己考虑，也要为家人、为家族、为故国三思啊！”
　　养由基对太子建的威胁不屑一顾。
　　这天下，能威胁他的人还没出生。
　　“太子殿下，我自然会遵从大王的命令！”
　　“哦？什么命令？”
　　“谁成为最后的胜利者，我就效忠谁！”
　　太子建哈哈大笑，“最后的胜利者，自然是孤！”
　　楚王摇头叹息。
　　养由基却微微一笑。
　　“太子殿下，你转过头去，看看那是什么。”
　　太子建根本不听。
　　“养将军，我又不是三岁小孩了，才不会上这种当。不过，养将军希望孤转身的话，孤很乐意配合。”
　　说完，太子建自信满满的转了过去。
　　下一秒。
　　太子建小腿肚子一软，膝盖狠狠地砸在地上。

第1239章 隆重登场
　　“咦，太子殿下怎么给咱们跪下了？”
　　“蠢货，你会不会说话？！”
　　“哦哦，大王怎么给咱们跪下了？”
　　“……”
　　“我只听说结婚要夫妻对拜，还没听说效忠也得君臣对拜。”
　　“这是谁的规矩？”
　　很快，众人就发现，太子建的目光根本没在自己身上，而在自己“身上”。
　　因为太子建的目光一直在向上移动。
　　有人好奇的回过头去，偷偷看向天上。
　　这一看不要紧，直接叫出声来。
　　“妈呀，那是什么？”
　　众人纷纷转过头去，然后，他们就看到了不可思议的一幕。
　　桅杆！
　　船帆！
　　他们不是没见过这些东西。
　　但是，他们从来没见过如此巨大的船帆和桅杆。
　　郢都的城墙已经非常高大了，距离地面四五丈高。
　　而现在，一个木杆子戳出墙平面，缓缓上升。
　　很快，船帆出现。
　　“我的天！竟然是一艘船！”
　　“不可思议！这是什么船？”
　　“这是谁的船？”
　　随后，众人一脸希冀的看着太子建。
　　“太子殿下，这一定也是中原诸国送给您的吧？”
　　“肯定是！中原诸国那么富庶，肯定能建造出这么大的船！”
　　“那么多东西都送了，也不差这一艘船。”
　　“对对对！”
　　太子建很想解释：我不是！我没有！你们不要乱说！
　　但是话到嘴边，又咽了回去。
　　此言一出，自己好不容易蛊惑的人心就要散了。
　　而且，晋国的国力天下第一，这种巨大的战舰，肯定是晋国的杰作。
　　“对！没错！这就是中原诸国才能建造出来的战舰！这是中原诸国派过来给孤助阵壮威的！”
　　这时候，船帆继续上升，一个巨大的“吴”字现了出来。
　　惊慌！
　　呼喊！
　　郢都城内乱成一团。
　　百姓们纷纷来到街上，昂起脖子看向城墙外巨大的船身，看向那个巨大的“吴”字。
　　“不好，是吴国的战船！”
　　“吴国人打过来了！”
　　所有人都懵了。
　　他们心中的惶恐无法用语言描述。
　　郢都可是都城啊！
　　怎么会被吴国人摸到家门口还不知道！
　　沿途那些军队是干什么吃的！
　　这时候，一个人注意到了异常之处。
　　“不对啊！这么大的船，是怎么开进来的？”
　　众人一泄如注的智商终于缓缓回升。
　　“对啊！沿途虽然有大小河流相通，但河道宽窄不一、深浅不定，这艘船是怎么开过来的？”
　　白马骑兵，以及其他中原人也都难以置信的瞪大眼睛。
　　这究竟是什么东西！
　　吴国，那个弹丸小国，什么时候能造出如此巨大的战舰了？他们有这样恐怖的造船能力吗？
　　还有，吴国造这种大船干什么？
　　只是为了吓一吓楚国吗？
　　这时候，战舰横着与城墙平齐。
　　战舰侧面缓缓打开，吊桥似的船板缓缓下降，一点点搭在城墙上。
　　看到这一幕，所有人都惊呆了。
　　本以为这么一个大家伙华而不实，除了大，一无是处。
　　却没想到它还能攻城。
　　往城墙边上一贴一靠，放下船板，形成一个平地，船上的士兵就能直接先登城头了。
　　然而，他们都想错了！
　　从船上走下来的不是士兵，而是大象！
　　一只体型庞大的公象晃着鼻子走过木桥，踩在城墙上。
　　粗大如柱的象腿不是踩在砖石上，而是踩在楚人的心头上，踩在楚人的尊严和信心上。
　　他们引以为傲的都城，被吴国人以这样的方式攻克了。
　　毫无还手之力！
　　而这，仅仅是一个开始！
　　又有一艘巨船以同样的方式靠在城墙上。
　　然后是第三艘、第四艘……
　　一只又一只大象走出船舱，走上城头。
　　象群在左右两侧一字排开，排出整齐的队列。
　　长长的象鼻蜷曲向天，整齐划一。
　　而这时候，一只体型最大的公象从船舱中走出。
　　众人的目光没有多看公象，而是齐刷刷看向它背上的身影。
　　“那是谁？”
　　“是吴国人吗？”
　　“他要干什么？”
　　太子建看了一眼自己的白马骑兵。
　　一百匹毛色纯白的马确实拉风，无论放在哪个国家都倍有面子。
　　但是跟象群一比，啥也不是！
　　五百只大象。
　　数量已经非常恐怖了。
　　再加上训练有素、整齐划一，这就更加难得。
　　如果给这些恐怖的巨兽穿上甲胄，在战场上横冲直撞，还不是所向披靡？
　　太子建突然想起老楚王刚才说的话。
　　他猛地扭头，正看到老楚王那溺爱的眼神。
　　一边呵呵笑着，一边不由自主的点头。
　　太子建瞬间醒悟：这老家伙知道战舰的到来，也知道战舰上是谁。
　　太子建绞尽脑汁想了一圈。
　　“有哪个叔伯兄弟跟吴国有关系吗？”
　　“吴国恨他入骨，怎么可能有关系？”
　　“等等，还有哪个兄弟没到？”
　　太子建想到一个名字，但是毫不犹豫的否决掉了。
　　“那个庶出子，要钱没钱、要人没人，要背景还没背景，怎么可能拥有这些资源！”
　　“不可能！绝对不可能！”
　　这时候，大象背上的人抬起手向周围招了招。
　　王宫距离城墙太远，看不真切。
　　但是王宫能听到由远及近的声音。
　　“子申公子！子申公子！是子申公子！”
　　“船上是子申公子！”
　　“子申公子带着他缴获的吴国战舰班师回朝了！”
　　“子申公子带着他驯服的象群给大王献礼了！”
　　流言蜚语的力量是强大的。
　　用不了多久，子申就要带着周天子的脑袋了。
　　“报！！！”
　　传令兵骑着快马冲了过来。
　　可是众人都已经听到外面的呼喊了，对传令兵带来的“旧闻”提不起任何兴趣。
　　之前向太子建效忠的人也都悄悄站起。
　　他们后悔。
　　表态太早了！
　　应该再坚持一会儿！
　　“我突然觉得，中原诸国也没什么了不起的。”
　　“就是就是！不就是吃得好一点、穿得好一点、用得好一点吗，这有什么用？”
　　“咱们有象群！咱们有战舰！明天就闪击中原，抢他丫的！”
　　“周天子算老几？也配给我封爵？”
　　“宁做大楚一兵长，不羡……不羡……不羡什么来着，谁帮我想想词儿。”

第1240章 背景
　　“前辈，咱们这样是不是太高调了？”
　　走在路上的时候，子申心中还没什么负担。
　　毕竟一路上经过的都是沼泽、水泊，即便偶尔路过一些村庄，也都人烟稀少。
　　没有人知道自己从哪里来，更没有人知道自己往哪里去。
　　但郢都不同。
　　这是楚国最大的城市！
　　也是子申出生和成长的地方。
　　这里都是他熟悉的人，以及熟悉他的人。
　　子申现在的心情，就像头次结婚的新郎一样。
　　激动，却又忐忑。
　　熟悉，而又陌生。
　　子申身后，岳川和龙象般若一左一右。
　　他俩都带着斗笠，斗笠周围还有一圈不透明的黑纱。
　　龙象般若这么穿戴，纯粹是长得奇怪，怕吓到别人。
　　岳川这么穿戴，只是单纯的不想露脸。
　　岳川咳了咳，淡淡说道：“要不，你也戴一个？”
　　子申无语半晌。
　　自己回郢都争夺王位，却还遮着脸，这叫什么事？
　　转念一想，自己原本是没机会参与王位争夺的，能保住性命就不错了。
　　现在逆天翻盘，拥有了如此多的资源，以君临之姿来到郢都。
　　要是裹足不前，前辈会怎么看自己？
　　般若兄弟会怎么看自己？
　　丹阳的父老乡亲会怎么看自己？
　　一时间，“烂泥扶不上墙”、“朽木不可雕也”的字眼浮现脑海。
　　子申精神一震，眼神瞬间变得坚毅起来。
　　他深吸一口气，随即拔出腰间的吴国造大宝剑。
　　“将士们！随我入城！”
　　城外的战舰上瞬间欢声雷动。
　　随行的丹阳百姓、吴国水师官兵、船夫等都欢呼起来。
　　城门周围的楚国将士也跟着欢呼起来。
　　墙角处，一个大头兵问身边的同僚。
　　“大哥，咱们又不用入城，咱们欢呼什么啊？”
　　被问的士兵抹了把汗，目不斜视看向前方的同时咧着嘴角说：“你不欢呼，信不信他们入城第一件事就是砍了你！”
　　旁边，他们的长官小声提醒道：“这叫恭迎王师！”
　　说完，长官大声喊道：“快快快，打开城门，打开城门，别傻站着！”
　　他的命令畅通无阻，没有任何人反对。
　　楚国的城墙很高，大概也就吴国战舰的船舷高度吧。
　　楚国的城墙很厚，估计也就跟大象的脚底板一样厚。
　　这种层次的防御，根本守不住、挡不了。
　　开城门是最明智的选择，也是最体面的做法。
　　象群列队整齐，缓缓穿过城门。
　　两侧的守军只能仰望。
　　一边仰望，一边不自觉的向后退去。
　　不但是象群庞大的身躯，哪怕它们宽长的阴影，也如若实质。
　　被阴影扫过的人总有种粉身碎骨的感觉，本能的想要避开、想要远离。
　　人族对巨物的恐惧是深刻在骨子里的。
　　人族建立城池就是为了抵御这些巨兽。
　　而现在，巨兽们以胜利者的姿态跨过城门，走进城池！
　　欢呼声逐渐停止。
　　所有人都被震慑得说不出话来。
　　无形的气场令人们本能的屏住呼吸，唯恐发出一丝半点响声。
　　这是骨子里的记忆，是上古先民在巨兽环伺的环境中保持生存的天赋记忆。
　　等巨兽从自己身前走过，走出一段距离，他们才虚脱似的蹲坐在地上，呼哧呼哧的大口吸气。
　　老楚王一点点直起身子，眯着眼睛，想要让自己看得清楚一些。
　　然后是双手撑着膝盖，身子前倾。
　　最终，他站了起来，踮着脚尖。
　　这一刻，他忘记了虚弱，忘记了疲惫。
　　一种无形的力量在支撑着他。
　　“好！好！好啊！”
　　老楚王一屁股坐了下去，随即疲惫的靠在辇车上。
　　转头看向身侧，老楚王略带责怪的说道：“养将军，你为什么不早说呢！”
　　“大王，臣不是说了么？子申公子送上的是一份大礼，一份很大很大的礼！”
　　楚王语气责怪，脸上却笑容洋溢。
　　不是养由基没说清楚，而是这个“大”超出了他想象的极限。
　　老楚王看着缓缓靠近的象群，又抬起视线看向远处的船帆。
　　他心中暗暗想道：楚国要是有这等资源，岂不是天下无敌？
　　随即，他又想到百年前问鼎中原的祖先。
　　当时要是有这些东西，又怎么会羡慕周天子的九鼎？
　　九鼎算什么？
　　破铜烂铁罢了！
　　有什么好羡慕的！
　　就在楚王神游天外的时候，子申终于来到跟前。
　　“儿臣拜见父王！”
　　子申身后，龙象般若也跟着行礼。
　　他与子申以兄弟相称，自然应该行同样的礼。
　　其他随从们都是臣民，也齐刷刷跪倒下去。
　　岳川只是礼节性的拱了拱手。
　　一时间，所有人的目光都集中在岳川身上。
　　太子建正不知道该怎么抓子申的痛脚，现在终于逮到机会了。
　　“见到大王还不下跪，这分明是没把大王放在眼里！来人，拿下这个藐视大王的逆贼！”
　　然而，所有人都一动不动。
　　要说藐视大王，之前太子建的行为算什么？
　　逼迫老楚王退位，更是自称“孤”。
　　之前太子建背后势力强大，资源众多，大家不在意这些细节。
　　现在子申背后的势力更加强大，资源更加众多，众人的注意力和观察力也都百倍提升。
　　看看子申公子身后高耸的桅杆，巨大的船帆。
　　什么叫背景？
　　这就是！
　　在没有什么比这个更形象、更生动了。
　　什么叫资源？
　　看看那数百头巨大的野象。
　　连这种巨兽都能驯服，让它们整齐列队、整齐行进，这是什么通天手段？
　　谁都不是傻子！
　　能站在这的，都是排队站位的行家，知道什么时候该说什么话、做什么事。
　　太子建目光看向自己的手下。
　　但是，龙象般若冷哼一声，象群集体昂头，甩着鼻子叫了起来。
　　“昂昂昂！”
　　声音洪亮、雄浑。
　　五百多只大象集体怒吼，白马骑兵的坐骑惨叫连连。
　　马背上的骑士拼命安抚，可还是控制不住场面。
　　马儿受到惊吓，脚下就像装了弹簧一样，它们拼命地跑、拼命地跳，拼命地想要离开此地。
　　身上的骑士勒紧缰绳，马儿就拼命地将他们摔下去。
　　太子建目瞪口呆的看着这一幕。
　　他脑海中浮现出出发时的场景。
　　“这是我们晋国最精锐的骑兵！也是中原诸国，乃至天下最强大的骑兵！没有之一！”
　　现在，这支骑兵不战而溃。
　　老楚王呵呵笑着招了招手，“申儿，过来！到跟前来，让为父好好看看你！”

第1241章 大礼
　　子申依言走上前去！
　　楚王一眨不眨地看着他，他也一瞬不瞬的看着楚王。
　　双方都好像第一次看到对方，忍不住想要看得更真切一点。
　　又好像最后一次看到对方，忍不住想要记得更清楚一些。
　　“申儿，你变了！”
　　“父王，您一点儿也没变，还是那么精神！”
　　“哈哈哈，你倒是会说谎话了！”
　　“父王，儿臣说的都是实话。”
　　子申笑了，轻松地笑了。
　　之前，无数个日日夜夜里，他脑海中不由自主的幻想着自己和父亲的对话。
　　有怨恨的，有恼怒的，有惶恐的。
　　多多少少都带着一些负面情绪。
　　可是子申怎么也没想到，真正再见面时，会是这般的轻松、随意。
　　就像普通的农家父子一样。
　　端着碗，坐在门槛上，用筷子指点着院子里鸡鸭，一边喷人，一边喷饭。
　　子申知道，不是父亲变了，也不是自己变了。
　　而是双方的地位变了。
　　从前的自己，总是仰望父亲，能看到的，也只有父亲颔下的胡须。
　　那胡须，永远都是花白的。
　　现在的自己，可以俯视父亲，能看到的，只有父亲的头发。
　　那头发，也都是花白的。
　　但是最中间那一片，寸草不生。
　　也正是这一刻，子申终于发现，那个一辈子冷着脸、端着架子，威严而冷漠的父亲，背地里早已不再光鲜。
　　他一辈子都想站得高高的，头昂得高高的。
　　就是不想让人看到他不堪的一面。
　　太子建看到这一幕，心中越发恼火。
　　“其他兄弟拜见父王，都是带着礼物的，而且都是价值连城的好礼！你该不会是两手空空过来的吧？还是说，这些大象、战舰，就是你的礼物？”
　　太子建忍不住思考，如果这些东西是礼物，一旦入了国库，不就是自己的私产了吗？
　　妙！
　　妙哇！
　　其他人也都直勾勾的看向子申。
　　他们没有想太多，单纯就是想知道子申会拿出什么样的礼物，能否让自己大开眼界。
　　“哈哈，太子殿下不说，我差点忘了！”
　　子申向老楚王拱了拱手，转身的时候，顺便也向养由基行了个礼。
　　后者一言不发、一动不动，可是嘴角不由自主勾起。
　　“来人，把土特产搬上来！”
　　听到这话，众人哈哈大笑。
　　笑得最夸张的就是太子建。
　　“土特产？你不会是拎了几条咸鱼当礼物吧？还说什么破锅破碗？”
　　子申也不生气，笑着说道：“还真叫太子殿下说对了，就是破锅破碗，说不定还真煮过咸鱼。”
　　两人说话间，一百个丹阳精壮忙碌起来。
　　他们从大象身上卸下来一个又一个粗麻布包裹的事物。
　　那事物宽大、厚重。
　　接触地面时还发出“咚咚”的闷响，隐隐约约还有回声。
　　“这……这是什么？”
　　“看上去很重很重的样子。”
　　“究竟是什么？”
　　子申一挥手，“打开！”
　　丹阳青壮解开绳索，揪着麻布一角猛抽。
　　哗！
　　一个色泽深重、光芒明亮的大鼎现了出来。
　　鼎有齐胸高，上面布满了花纹。
　　经过常年锈蚀，表面已经挂上一层铜绿。
　　但是在鼎耳、鼎足的位置，好像打磨过一样，分外明亮。
　　“鼎？”
　　“九鼎？”
　　众人哗然。
　　谁都知道这是什么东西，也知道这意味着什么。
　　太子建却哈哈大笑。
　　“你是从哪弄的这些破铜烂铁？你不会以为九个鼎就是九鼎了吧？你知不知道九鼎的意义？你以为什么人都能……”
　　子申抬手打断太子建的长篇大论。
　　“这是供奉在丹阳老家的九鼎，铸造它们的，是庄王！”
　　楚庄王兵临城下，向周天子问鼎的大小轻重。
　　回来之后就自己打造了一套。
　　只是后来觉得没意思，或者担心别人嘲笑自己，九鼎就丢在丹阳老家没管了。
　　不过，楚庄王的担心是对的。
　　嘲笑他的，正是他的子孙后人。
　　太子建就像被扼住喉咙的公鸡，打鸣的声音被硬生生掐断，眼睁睁看着太阳跳出地平线，别提有多憋屈了。
　　不过，他还是强行为自己辩解。
　　“九鼎只是一个象征意义！真正的王者，根本不需要九鼎衬托自己的权威。天子的权威不在九鼎，而在……”
　　太子建身后传来楚王的声音。
　　“孤是俗人，孤就爱这个！”
　　现场寂静了一瞬间，随即哄堂大笑。
　　太子建目光阴沉的看着九鼎。
　　他灵机一动，说道：“父王，既然您这么喜欢，不如让申弟把九鼎搬过来，父王好近距离欣赏。”
　　听到这话，众人瞬间不笑了。
　　把九鼎搬过来？
　　开什么玩笑。
　　这东西看着都沉。
　　寻常人别说搬，能推动一点点就不错了。
　　九鼎距离楚王有数百步，而且中间有几十级的台阶。
　　这中间真要有个脚滑腿崴，或者力气不济，还不得砸得粉身碎骨。
　　太子建此举，当真是用心险恶。
　　一时间，所有人都对太子建印象大改。
　　“此子心胸狭隘，不能容人，恐非明君！”
　　“血亲兄弟尚不能容，况乎异姓？”
　　另一边，子申却毫无畏惧。
　　“太子殿下所言极是，不如太子殿下与我一同，将九鼎搬过来？”
　　太子建呵呵一笑，不接话。
　　开什么玩笑。
　　自己又不是莽夫，玩什么力气？
　　但是当面认输又不太好看。
　　太子建只能笑着说：“好啊！还请申弟先打个样，如何？”
　　子申什么水平，他一清二楚。
　　或许有些才学，但是从未修行过，一身力气别说跟武者相比，就是普通的农夫都比他强。
　　九鼎少说也有八九百斤，甚至上千斤。
　　扛鼎，还要走几百步，再上几十级台阶，谁能受得了？
　　只要一丝一毫的失误，必然命丧当场。
　　太子建料定，子申肯定和自己一样，不敢这样做。
　　然而，子申爽快的说道：“这有何难！不过，我打样之后，太子殿下可不能再找借口推脱了！”
　　太子建心中狂喜，脸上却不动声色。
　　“申弟放心的去吧！”
　　说这话时，太子建心中开始想着子申举鼎而亡、力竭身死的画面。
　　甚至开始酝酿泪意，组织待会儿说的话。
　　申弟，你死得好惨啊！
　　申弟，你怎么如此想不开呢？
　　申弟，人要量力而行啊，知轻重、懂深浅啊！

第1242章 天生神力
　　回到队伍中的时候，子申和岳川相视一笑。
　　“前辈，我正愁没机会展示咱们的实力，却没想到太子殿下如此配合。”
　　岳川呵呵一笑。
　　他也没想到，狗血玄幻小说里的桥段真的上演了。
　　无脑反派疯狗一样质疑、贬低，全方位打压主角。
　　然后提出一个所有人都觉得不可能完成的条件，等待主角退缩，或者出丑。
　　再接下来就是主角完成这个不可能的挑战，噼啪打脸。
　　岳川甚至开始怀疑，太子建究竟是谁派来打助攻的。
　　另一边，老楚王担忧的坐直身子。
　　刚想说话，却听身边养由基笑着说道：“大王无需担忧，子申公子无碍！”
　　“这可是举鼎啊！申儿那身子骨，怎么能承受得住？”
　　养由基却说道：“子申公子注定是要肩负社稷的人，九鼎又算得了什么？”
　　楚王听到这话，眼睛中流露出思索之色，随即缓缓靠了回去，静静欣赏子申的表演。
　　所有人都伸长脖子，目光锁定子申，锁定九鼎。
　　“子申公子在寻找合适的发力点。”
　　“子申公子在调整姿势。”
　　“子申公子在蓄力！”
　　“子申公子在呐喊！啊啊啊，他动了！鼎也动了！”
　　“他做到了！他竟然真的做到了！”
　　现场瞬间欢声雷动。
　　力能扛鼎，这是多少人想做却做不到的事情。
　　有这种大力的，放在哪都是有用之人。
　　只是，谁也没想到，文弱秀气的子申也有此等大力。
　　太子建难以置信的瞪大眼睛。
　　笼在袖中的双手不由自主攥紧，指甲深深嵌入肉里也没有察觉。
　　他心中喃喃道：脚滑！脚滑！脚滑！
　　然而，子申安步当车，那轻松愉快的表情，丝毫不见如何吃力。
　　没有走三步退两步的艰难。
　　子申一步一个脚印，脚印的方向完全一致，脚印之间的距离也完全相同。
　　精准得就像矩画尺量。
　　上台阶的时候，子申变得小心起来，脚步也不再像刚才那般轻松。
　　刚开始，众人还以为子申到极限了。
　　直到子申一脚踩碎了一块台阶，众人这才醒悟，子申是怕太用力，故意收起来了。
　　“我的天，子申公子一步跨越两个台阶。”
　　“比我空手的时候走的还快！”
　　“我看到了什么？子申公子三连跳！”
　　“太子殿下害怕了，他后退了。”
　　“太子殿下怕子申公子失手砸到他。”
　　“咚！”
　　大鼎安稳落地。
　　周围的人立刻围了上去。
　　用手摸了又摸。
　　他们想知道，这鼎是不是草扎的。
　　否则，怎么会如此轻松。
　　直到触手的一瞬间，他们终于确信。
　　这是真的！
　　货真价实！
　　太子建也上去摸了摸，还推了推。
　　一群人同时发力，大鼎终于移动了一丝丝，鼎足与地面摩擦，发出刺耳的声音。
　　“我的天！竟然是真的！”
　　“子申公子竟然有如此神力！”
　　“不可思议，真是不可思议啊！”
　　“关键是，子申公子一滴汗都没出！”
　　子申向太子建拱了拱手。
　　“殿下，该你了！”
　　一时间，所有人都看向太子建，等待他的表演。
　　太子建哪里敢。
　　都不说走这几百步，再上几十级台阶了。
　　光是原地举鼎，都有可能要了他的命。
　　看到太子建不说话，子申呵呵一笑，“怎么？太子殿下对我打的样不满意？要不，我再打一次？”
　　太子建本想说“好啊好啊”。
　　话到嘴边却收了回去。
　　真要那么说，脸面算是丢尽了。
　　老楚王笑着问道：“申儿，你何时有了如此神力？”
　　子申笑着说道：“这都是拜河神大人所赐！”
　　“河神？”
　　众人相对而视，眼睛里全是狐疑。
　　楚国有河神，而是有很多。
　　几乎每个村都有一个河神大人，有的村甚至好几个河神大人。
　　跟吴国遍地开花的“河神教”一样，楚国也同样有很多假借河神之名骗钱敛财的民间组织。
　　众人忍不住想道：子申公子该不会是被骗了吧？
　　但是看了看旁边的大鼎……
　　真要有这种奇效，就算被骗也心甘情愿啊。
　　此等神力，多少钱都买不来啊！
　　子申简单的讲述了一下云梦泽的河神大人，以及河神大人对自己的帮助，对丹阳城百姓的慷慨恩赐。
　　这些，都是来之前就精心编写好的剧本。
　　听起来就像穷小子遇到老神仙的童话故事。
　　可是架不住人们爱听啊。
　　再加上举鼎这个活生生的例子，所有人都选择相信子申的话，相信云梦泽的河神大人。
　　子申一撩衣摆跪倒下去。
　　“多谢父王封儿臣于丹阳，这是父亲大人赐予儿臣的机缘啊！”
　　听到这话，楚王哈哈大笑起来。
　　之前脑子不清醒，把子申册封出去，纯粹就是发配，甚至流放。
　　那么多地方不选，偏偏选丹阳，就是想用那地方的穷山恶水和刁民折磨子申。
　　却没想到，福祸相依。
　　子申在丹阳获得奇遇，一飞冲天。
　　子申的兄弟们都羡慕起来。
　　这么好的事，为什么没轮到自己啊！
　　当初怎么没把自己册封到丹阳啊！
　　啊啊啊，去丹阳的要是自己，今天举鼎的就是自己了，明天当大王的也是自己了。
　　这些大象，还有外面的战舰，也都是自己的了。
　　啊啊啊！
　　子申享受着众人羡慕嫉妒恨的目光。
　　虽然撒了个小谎，但事实相差不远。
　　如果不是被册封到丹阳，自己也无法遇到前辈，如果遇不到前辈，自己只能困居丹阳，一辈子碌碌无为。
　　“父王，鼎要成套才好！还有八个鼎，我叫他们也都搬过来！”
　　楚王听了，连忙说道：“申儿歇着就好，叫其他人去，多叫点人手！”
　　子申摆了摆手，“这还需要什么人手，儿臣随便叫几个人就行了！”
　　说完，子申向人群中挥了挥手。
　　“来啊！搬上来！”
　　丹阳来的一百个青壮瞬间冲向九鼎。
　　他们你推我抢，互相扯胳膊，甚至脱裤子。
　　为的就是抢夺扛鼎的资格。
　　看到这一幕，楚王身边的人们都笑了起来。
　　粗鄙！
　　野蛮！
　　恶俗！
　　成何体统！
　　一点规矩都没有！
　　太子建的笑声最大，也最夸张。
　　看看自己的白马骑兵，整齐划一、好整以暇。
　　再看子申的人，简直就是刚从山里跑出来的野蛮人。
　　可是下一瞬，所有人都笑不出声了。
　　冲的最快的青壮抓起一个鼎耳朵，玩命似的往前跑。
　　其他人追不上，只能选择剩余的七个鼎。
　　一个又一个鼎被抱起来、拎起来。
　　最夸张的是甩起来。
　　直接把鼎向前抛飞，然后猛地冲刺，去接降落的鼎。
　　这……这……这……
　　众人实在不知道该怎么说了。
　　子申却哈哈解释道：“习惯了！他们平日里就是这样！乡下人不懂规矩，让各位见笑了！”
　　“咦，太子殿下，你怎么不笑了？”
　　“你接着笑啊！”

第1243章 适合楚国宝宝
　　咚！
　　咚！
　　咚！
　　八个鼎被依次放下。
　　排列得整整齐齐，前后、左右的间距全都一致。
　　这一次，没有人再去怀疑鼎的用料。
　　绝对货真价实！
　　绝对如假包换！
　　然而，人们心中更加难以接受。
　　子申一个人力能扛鼎，那是奇遇，是神赐。
　　但是又来了八个天生神力的，这怎么解释？
　　而且，看丹阳众人你争我抢的模样，明显每一个都是力能扛鼎的大力士。
　　究竟是丹阳人杰地灵，一下子出了一百个，还是那个什么河神法力无边，让一百个丹阳人获得了神力？
　　相较之下，众人更相信后者。
　　如此一来就证实了河神大人的真实性，这反而是众人无法接受的。
　　“河神不是民间村姑愚夫们糊弄人的东西么？”
　　“是啊，河神娶媳妇、河神招婿、河神寻夫，各种狗屁倒灶的事五花八门，就没听说过河神给人赐福的。”
　　“你现在不但听说了，还亲眼看到了，你怎么说？”
　　“幼稚！正义如我，就是踏破铁鞋也要找到他，让他给我赐福试试，如有半点虚假，我定要唾他一脸。”
　　“嗬，你还专想美事。”
　　众人议论纷纷的时候，子申已经带着丹阳众人叩拜楚王。
　　“我等丹阳百姓，拜见大王！”
　　楚王心中一惊。
　　“什么？你们都是丹阳百姓？”
　　“没错！我们都是土生土长的丹阳人！”
　　听到这话，不但楚王惊讶了，其他王公贵族也都难以置信的瞪大眼睛。
　　要知道，为了凑齐那一百人，各家公子那叫一个难啊。
　　千军易得，一将难求。
　　现在，一将没影就算了，千军也是毛都没一根。
　　自己手底下但凡有点才艺的，都被编进去了。
　　如果还不够，那就推荐。
　　七大姑八大姨家的孩子，只要有点能耐，都能过来试一试。
　　然后是这些人继续推荐，什么江湖把式、狗肉朋友的，全都过来筛选一遍。
　　最后就是“万国造”。
　　什么人都有，什么地方的人都有。
　　这一点在太子建身上更为明显。
　　他那一百人，几乎涵盖了中原诸国。
　　人是，装备是，坐骑更是！
　　子申这边，全是楚国人就算了，还全是丹阳百姓。
　　丹阳是什么地方？
　　楚国的“龙兴之地”。
　　是楚国获得的第一块封地，偌大的楚国，就是从丹阳这五十里范围发展起来的。
　　所以，在场的王公贵族们对丹阳百姓都有种天然的亲近。
　　与有荣焉。
　　“我丹阳也是有人才的！”
　　“丹阳里面各个都是人才！”
　　老楚王将几人挨个看了一遍，最终，目光落在他们穿着的兽皮上。
　　这年月，普通人都穿丝绸锦缎了，就是穷苦百姓也有麻衣、蓑衣。
　　也就苗蛮、越蛮以及其他杂蛮才穿兽皮。
　　“申儿，丹阳还那么穷吗？还那么衣不蔽体、食不果腹吗？”
　　说到这儿，楚王老泪纵横。
　　这辈子没能让楚国百姓过上好日子就算了，就连老家的人也没能吃饱喝足穿暖。
　　自己，真是太失败了。
　　“不，大王，老家的人过得可好了。”
　　“是啊，多亏大王给咱们派去了子申公子。”
　　“子申公子带领大家发财致富，建造新丹阳啊！”
　　“还在云梦泽修筑码头，与外界通商，到时候咱们丹阳就更富裕了。”
　　众人你一言、我一语，讲起了丹阳的变化，展望起丹阳的未来。
　　去年时候，大家还都是苦哈哈，整天看了上章没下章，吃了上顿没下顿。
　　今年有了子申公子，那叫一个量大管饱。
　　家家户户都能吃饱喝足，房前屋后种了菜，院子里养了鸡。
　　“大王，吴国商船每天都运来粮食、鸡蛋，量大，还便宜。一斤米还不到一个钱。”
　　“要是放到以前，一个钱也很贵了，因为咱们都没钱。”
　　“是啊，现在随便去码头搬搬砖，一天就能挣几十个钱，干上几天，一整年都不饿肚子了。”
　　“年轻人都被公子派出去跑商，到各地收货，整合起来卖给吴国商人。”
　　“公子还教咱们种红粉，说是能卖大钱！”
　　“对对对，公子说只要把红粉的路子趟开，网络铺好，以后就能躺着挣钱。”
　　众人听着听着，不由得痴了。
　　之前太子建一味鼓吹中原诸国的好，总有种空中楼阁的感觉。
　　太子建说得再好，那也是站在平地上仰望半山腰的风景。
　　丹阳百姓却像是拿着筷子讲解桌上的饭菜。
　　一切都近在咫尺、触手可得。
　　半山腰上的云霞再美，也不能当衣服穿、当饭吃。
　　桌上的食物再粗粝，那也能果腹、止饿。
　　众人更加相信子申，更加相信丹阳。
　　适合楚国宝宝体质的，才是真的好。
　　太子建听不下去了，他大声说道：“只知道吃喝享受的，是牲畜，是废物，是蛀虫！人还要有更高层次的追求和超脱，你懂不懂！”
　　众人不懂。
　　但众人知道，太子建在骂自己。
　　在场众人中最喜欢吃喝享受的，无疑是老楚王。
　　只是老楚王懒得跟太子建置气了。
　　反正，也活不了多久了。
　　太子建却仿若未觉，继续说道：
　　“中原诸国文化灿烂、圣贤云集、巨著繁多！就连小小的姜国——一个方圆不过百里，人口不过十万的小国家，却人人读书、人人识字，对于圣贤书上的内容，每个人都能信手拈来。”
　　“想要取得姜国的户籍，必须得对鸿篇巨著上的内容知之甚详，要答题、要考试！小小的姜国尚且如此，更何况其他大国、强国！”
　　“这都什么年代了，我们的人竟然还在鼓吹吃饱喝足！难道这不是最基本的的吗？”
　　“差距啊！这就是差距啊！”
　　听到这话，丹阳百姓不服气了。
　　“太子殿下，我们丹阳人也人人读书。”
　　“对！我们每天都听云梦社说书！”
　　“我们还会唱歌！”
　　“八种美德、八种耻辱，预备，唱！”
　　一百人瞬间起立，然后聚集到一起。
　　没有人指挥，没有人整合，一百人迅速结成队列。
　　个头矮的在前面，个头高的在后面。
　　一百人昂首挺胸，大声合唱。
　　所有人都呆住了。
　　被合唱的气势镇住了，更是被歌词的内涵吸引到了。

第1244章 我是你大爷
　　太子建挥了挥手，“唱的什么东西！直白！浅显！粗俗！”
　　丹阳百姓听到这话，集体怒了。
　　虽然不知道这歌是谁写的，但大概率跟河神大人有关。
　　“住嘴！你有什么资格评价这首歌？”
　　“对！你算什么东西！也配说这首歌的不是？”
　　听到这话，太子建乐了。
　　“我是谁？我是楚国太子！楚国王储！未来的楚国大王！这天底下，有什么是我不能评价的？”
　　众人瞬间哑火。
　　要是换成其他人，早就老拳伺候了。
　　可对方是太子！
　　官大一级压死人，更何况是一人之下万人之上。
　　就连子申，也目光阴沉，一言不发。
　　老楚王饶有兴趣的看着这一幕，丝毫没有劝架的意思。
　　他想看看子申会怎么处理。
　　这时候，一个洪亮的声音从子申身后传来。
　　“我！”
　　子申不屑的看了过去，却是一个干瘪的小老头。
　　这小老头倒是穿着干净、整洁。
　　一身粗布衣服很是笔挺，不像那些年轻人，一身兽皮。
　　不过，太子建丝毫不把对方当回事。
　　“你算老几？也配跟我说话？”
　　“我是你二大爷！”
　　“混账！竟然敢口出狂言，来人啊，将此人拿下！”
　　太子建的人刚要动手，丹阳的青壮不乐意了，立刻排成一排与太子建的人对峙。
　　那老头推开身前的丹阳青壮，骂咧道：“我就是你二大爷，不信问你爹！”
　　太子建终于想到一种可能。
　　这些人是从老家来的，老家的人跟自家是一个祖宗，真要算起辈分，确实有可能是自己大爷。
　　太子建将信将疑的转头看向老楚王，后者却一言不发，一点表情都没有。
　　“还有我！我是你三大爷！”
　　“我是你四大爷！”
　　丹阳的几个族老陆续站出，为子申撑腰。
　　这时候，一个拄着拐杖的老头颤颤巍巍走上前来。
　　太子建冷声问道：“怎么，你该不会想说你是五大爷吧？”
　　“不！俺不是。”
　　听到这话，太子建心中一松。
　　然而，老头立刻来了一句：“俺是恁太爷！”
　　“噗……”
　　“哈哈哈……”
　　围观的人群忍不住笑出声来。
　　发现太子建恶狠狠地看向自己，连忙表情一收。
　　不过，那上下耸动的肩膀，也不断充气胀圆的眼眶说明他们在极力忍耐。
　　与此同时，众人意识到子申最大的优势。
　　论到血统，谁能和丹阳比？
　　其他地方的贵族都是新贵族，只有丹阳是老牌贵族。
　　以前丹阳穷，毫无影响力，更没有存在感，大家根本没把丹阳当回事。
　　可是现在，丹阳阔起来了，也支棱起来了。
　　要钱有钱，要人有人，丹阳开始向外输出自己的影响。
　　而子申，就是他们最好的输出工具。
　　一群族老排成一排，瞪视着太子建。
　　“后生，你看我像不像你大爷？”
　　“伢崽，你看俺像不像恁太爷？”
　　太子建脸色涨红。
　　他从没遇到过这种情形，更是没想过会遇到这种局面。
　　这叫什么事？
　　这应该怎么回答？
　　好在楚王抬手招呼道：“各位叔伯兄弟，来来来，这边坐。”
　　众人这才舍了太子建，围到楚王身边。
　　老楚王也去过丹阳，也跟丹阳的族老们见过面。
　　只是，双方的见面不怎么愉快。
　　从那之后，他就再也没去过丹阳，也不和丹阳人打交道。
　　几十年后再见到，老楚王心中百感交集。
　　这，很可能是自己最后一次见到丹阳的亲戚了。
　　或许下个月，自己的牌牌就要立在丹阳了。
　　也可能不会——这些人估计不乐意祭拜自己。
　　“孤没能治理好丹阳，没能让各位叔伯兄弟、子侄后辈们过上好日子，孤有愧啊！”
　　“没事大王，你生了个好儿子啊。”
　　“对啊，大王把子申公子派来丹阳，就是让咱们过上了好日子啊。”
　　“反正大王你也不可能比子申公子做得更好，还不如什么也不做。”
　　“好饭不怕晚，咱丹阳苦了五百年了，再多苦二三十年也不算什么。”
　　“对对对，以后咱们就有过不完的好日子了。”
　　族老们的话非常犀利。
　　然而，老楚王一点也不觉得被冒犯。
　　他哈哈的笑着，笑得很是开心。
　　楚王看了一眼旁边的青壮们。
　　“这都是咱丹阳的儿郎？”
　　“那还有假！”
　　一群老头在人群中指指点点，说出每个青壮的姓名、父亲名字、家庭住址，青壮们名字的来历，主要的事迹等。
　　对楚王而言，这些信息全都是陌生的。
　　一个也不认识，一个也没听过。
　　放在以前，他根本不会多关注一秒钟。
　　但是现在，他的心态变了。
　　仔仔细细的听，认认真真的记。
　　“好啊！好啊！他们都生了好儿子啊！不愧是咱丹阳的种！”
　　族老们同时说道：“他们加起来也比不上大王的种啊！大王才是生了个好儿子啊！”
　　听到这话，子申笑容满面。
　　太子建却脸色黑如锅底。
　　他一秒钟都不愿多待了。
　　但是他又不敢拂袖而去。
　　真那样做的话，这些人不知道会怎么编排自己。
　　太子建忍了又忍，最终忍无可忍。
　　他径自走向子申，问道：“你在这磨磨蹭蹭，是什么道理？大家是来比武决斗，争夺王位的，不是耍嘴皮子的！”
　　子申有点不敢相信。
　　“太子殿下，你觉得还用打吗？”
　　太子建才几个人？
　　一百骑兵罢了！
　　就算他们每个人都素质强悍、训练有素，再加上装备精良、武器犀利，又有一些特殊的道具辅助作战。
　　可是，这又如何？
　　跟丹阳的象骑兵比起来，屁都不是！
　　太子建说道：“你看看大家，都是步战，咱们两家带着坐骑战斗是不是有点儿欺负人？要不这样，咱们也都步战，跟大家同一个起跑线，如何？”
　　说完，太子建转向众人。
　　“大家说，是不是？”
　　子申的象骑兵很强，对众人是碾压性的存在。
　　直接对战根本没有胜算。
　　但是没有象群帮助，大家又是同一个起跑线了。
　　于是，支持太子建的几人第一时间附和。
　　“对对对！咱们要公平！大家说，是不是！”
　　“一起步战，谁也别欺负人。”
　　“太子殿下英明！”
　　其他人琢磨了一下，也纷纷加入到附和中。
　　子申看了岳川一眼。
　　后者点头。
　　虽然隔着斗笠和面纱，可子申还是能感觉到鼓励的眼神。
　　他原本也就没打算用象群参战。
　　象群来这里，纯粹是载人、运货，外加帮场子。
　　它们的任务已经完成了。
　　“好！我答应你！就步战！”

第1245章 生死契
　　“父王，择日不如撞日，既然大家都在这里，不如就现在开始战斗吧！”
　　正与丹阳族老们相谈甚欢的楚王有点不悦。
　　王位争夺，这可是大事。
　　自己这辈子就搞出来这么一个大事。
　　怎么说也得认真地筹备、彩排一下。
　　而且，场地得修整一下，摆上点鲜花装点气氛，宫里的宫人、侍卫换上喜庆的衣服。
　　怎么能草草的开始呢。
　　以后史书上该怎么记录今天，怎么记录自己？
　　老楚王正要拒绝，可是又一个公子凑了上来。
　　“父王，儿臣觉得太子殿下所言极是，早开始早结束，您也省心省事。”
　　老楚王骂道：“早，早什么早？你们一个个都盼着孤早死是不是？”
　　这？
　　众人呆了一下。
　　仔细咂摸，还真有这种味道。
　　迫不及待想要开始，迫不及待想登上王位。
　　“父王息怒，儿臣不敢！”
　　子申也凑了上来。
　　“父王，真要按部就班战斗，怕是得十天半个月，大小事项都得您操劳。儿臣实在不忍让您费心，还是听太子殿下的吧！”
　　楚王心中稍稍好受一些。
　　还是申儿会说话啊。
　　“行，那就依申儿所言！”
　　太子建：？？？
　　明明是我先提出来的！
　　子申站起来，说道：“一个个的太麻烦，我赶时间，你们一起上吧！”
　　什么？
　　听到这话，众人全都怒了。
　　好你个子申！
　　小小的庶出子，竟然这般猖狂！
　　分明是不把我们放在眼里啊！
　　不过，看了看象群，又看了看身边的九鼎。
　　众公子心中叹息。
　　好像，也没必要把自己放在眼里。
　　太子建怒极反笑，“你知不知道你说了什么，你知不知道你这句话冒犯了多少人？你知不知道你的愚蠢会给你带来什么样的代价？”
　　“代价？”子申笑了，“失败者才会付出代价，胜利者只会盘点战利品！怎么？太子殿下不敢了？”
　　严格来说，子申并不是什么乖宝宝，也不是什么烂好人。
　　忠厚老实，只是在朝堂上自保的伪装。
　　子申很清楚自己该说什么，该什么时候说什么。
　　之前打脸太子建，火力只朝太子建一个人输出，根本不波及其他人。
　　这么做是为了增强楚国人的自信心，提高楚国人的归属感。
　　借此激起众人心中对家国天下的共鸣，借此寻找志同道合者。
　　现在火力全开，对着所有人输出。
　　是因为子申要甄别王公贵族里的“敌人”。
　　想要真正掌握楚国，彻底掌握楚国，配合河神大人接下来的诸多计划，就必须巩固王权。
　　朝堂上，不能有任何反对的声音。
　　而王位争夺，是甄别异己、剪除异己的好机会。
　　果然，听了子申的话，一个又一个王公贵族站了出来。
　　“子申公子，我承认，你很有优势！但是你太狂妄了，自以为能挑战天下所有人！”
　　“对！我虽然无意于王位，却也不愿意把王位让给一个不知天高地厚的人。”
　　“子申公子，你要为自己的言行付出代价！”
　　“希望子申公子不要后悔！”
　　子申哈哈大笑。
　　“对！我们都是成年人，我们要为自己的言行负责，我们不能为自己的决定后悔！”
　　笑过之后，子申说道：“不如这样，咱们签订一份生死契，生死有命富贵在天，纵然死在擂台上也不得有任何怨言，更不能以任何借口寻衅报复！”
　　众人一听，心中狂喜！
　　没想到子申不但狂妄自大，还愚蠢少智。
　　他难道看不出，大家同仇敌忾，算联合起来对付丹阳一家吗？
　　原本大家心中还有些惴惴。
　　万一出手太重，把丹阳一方的人都打死了，大王会不会责怪自己？
　　现在子申主动提出签订生死契。
　　虽然大家都是第一次听说“生死契”这个东西，但是略一琢磨就明白了这东西的作用。
　　“好！”
　　“真是好啊！”
　　“没想到子申公子能想出这么一个绝妙的主意！”
　　“签签签！”
　　“必须签！”
　　“不签是狗！”
　　事情汇报到楚王面前。
　　楚王点了点头，毫不犹豫的答应下来。
　　不过他很好奇，子申究竟打算做什么？
　　参赛的王公贵族有几十个。
　　子申这么一闹腾，至少一半以上的参赛者会针对他。
　　剩余的一小半，也未必会帮助子申。
　　毫不客气的说，子申要面对数十倍的敌人。
　　丹阳青壮力能扛鼎，这很不错！
　　但真正的战斗从来不是谁蛮力大谁就能赢。
　　其他各家多多少少都有些底蕴，再加上搜罗来的奇人异士，谁知道会爆出什么手段？
　　养由基淡淡说道：“大王放心！其他人答应签订生死契的一瞬间，子申公子心中的欣喜之情暴涨十倍！子申公子肯定成竹在胸、胜券在握！”
　　楚王看不懂人心。
　　但是他相信养由基。
　　更相信丹阳的老少爷们。
　　身边这些叔伯兄弟，全都神情自若，谈笑生风，根本没把即将开始的战斗放在心上。
　　“你们就那么笃定申儿能赢吗？”
　　“大王，我们不是相信子申公子。”
　　“我们是相信河神大人！”
　　“大王不知道河神大人有多灵验，眼前这些算得了什么？”
　　“哦？”楚王愣了一下，“河神大人究竟有多灵？”
　　一个族老指着远方的船帆说道：“大王可知，从丹阳到郢都，虽然有河道可以行船，但很多地方要么河道狭窄，要么淤泥厚重。我们乘坐的船却能一路畅通无阻，大王可知为何？”
　　“为何？”
　　“当然是因为河神大人保佑！”
　　众人解释道：“河神大人派遣麾下水族精怪为我们保驾护航，一路上顺风顺水，没有遇到任何波浪。”
　　“更有水族精怪在前方开路领航，所有的淤泥都被推上岸边，所过之处，河道尽皆疏浚。”
　　“遇到水浅的地方，水族精怪还会合力掀起大浪，令河水暴涨。”
　　“有些河道不通的地方，水族精怪直接掀起小范围的洪水，以便于陆上行舟。”
　　“河神大人无所不能，更是无所不知！”
　　“河神大人早就料到了今天，也早已安排好了明天！”
　　“有河神大人庇护，子申公子必胜！”
　　“我都想不出子申公子会怎么输！”
　　“那些签了生死契的蠢娃子，一个都别想跑喽！”

第1246章 蛊道残留
　　所有参赛方的王公贵族一一摁了手印，生死契签订完毕！
　　一群人抹着手上的颜料，一边用目光交流。
　　仿佛揭掉了身份掩盖，所有人都原形毕露。
　　“有意思！他还想单挑我们所有人？”
　　“真是不把我们放在眼里！”
　　“给他点颜色瞧瞧！”
　　“别废话了，开始吧！”
　　各个王公贵族的队伍开始进行最后的整理、准备。
　　有的队伍好整以暇，有条不紊的穿戴甲胄、擦拭兵器，或者吃肉喝酒补充体力。
　　但也有人惊慌失措，甚至大喊大叫。
　　“什么？生死契？来的时候不是说好的，只用摇旗呐喊吗？”
　　“竖子安敢欺吾！”
　　“老子不干了，谁他娘的想干谁去干！”
　　叫嚣的人越来越多。
　　他们有很多都是被忽悠进来的。
　　说的是公费旅游、包吃包住，还有赏钱拿。
　　谁想到，还得卖命！
　　类似的人不在少数。
　　不是所有人都像太子建那样有一群国家援助人手、武器。
　　也不是所有人都像子申一样有神明罩着。
　　很多公子贵族为了凑齐一百人，那叫一个坑蒙拐骗。
　　欺骗外面的人就算，连自家的车夫、马夫都不放过。
　　此时下面的人闹腾起来，王公贵族们都感到没有颜面。
　　很快，披坚执锐的甲士就将他们包围起来。
　　“你们要干什么？”
　　“我们要见公子！”
　　“对！让公子出来跟我们当面对质！”
　　这些都是散漫惯了的江湖侠客，或者四海为家的流浪汉。
　　打工是不可能打工的，更何况卖命。
　　可惜，甲士们一言不发，挥舞着兵器就开始砍人。
　　血光迸发，很快就倒下十几个人。
　　不是他们不想反抗，而是光膀子和全身着甲的差距太大了。
　　剩下的人被溅了一脸血，瞬间做出正确的选择。
　　噗通一声跪倒在地，抱着双手求饶。
　　“我错了！我错了！”
　　“不要杀我，我愿意拼命！”
　　“公子饶命，公子饶命啊！”
　　这支队伍的公子冷笑一声，刚要说话，旁边却走过来一个人。
　　“兄长这是在做什么？何必要跟一群贱民大动肝火呢？”
　　“哼，不知所谓的东西！为兄只是让他们知道，上战场不一定死，但是不上战场肯定不能活！”
　　“兄长，咱们打个商量如何？这些人尸骸你留着也没用，不如让与小弟如何？”
　　听到这话，周围的人全都心中一凛。
　　他们抬头看过去，却见说话的公子身后跟着几个身穿黑袍，脸上也裹得严严实实的壮汉。
　　壮汉浑身上下只有一双眼睛露在外面，其余部分都被包裹得严严实实。
　　揪着一双眼睛，还蒙着浓郁的血光。
　　“几具不值钱的尸体，为兄留着无用，你喜欢就拿去吧。”
　　“哈哈！那就多谢兄长了！不过，眼前这些有点少，要是多点就好了。”
　　公子给自己的甲士使了个眼色，手起刀落，几个跪地求饶的江湖客、流浪汉也都身首异处。
　　“哈哈，多谢兄长！待会儿开战的时候，我会格外照顾王兄的。”
　　随即，黑袍壮汉走上前去，拎死狗一样，抓着尸体的脚踝向回走。
　　颈腔处的血液浇灌在地上，留下一道道刺目的血线。
　　看到这一幕，周围的人议论纷纷。
　　“那是谁？”
　　“好像是封在湘地的公子桓。”
　　“他手底下是什么人？”
　　“谁知道呢？不过一看就不像好人。”
　　“快看快看，那边，那边！”
　　众人转身，却见一个参赛的队伍抬棺上阵。
　　“什么意思？那是不死不休吗？”
　　“竟然连棺材都准备好了！”
　　“看仔细点，棺材外面是一层椁，这东西都是墓葬里的，谁会搬到外面？”
　　棺木又叫寿材，大都是木头制成。
　　根据档次，使用的木头材质也有所不同。
　　但无论如何都是木头的，有钱人家最多也就是在外表点缀一些牛皮、犀皮，或者铜铁边角。
　　王公贵族除了棺还有椁。
　　就像用手机壳保护手机一样，用一个坚硬的外壳保护棺材。
　　周代棺椁制度规定：
　　天子棺椁四重，亲身的棺称椑，其外蒙以兕及水牛皮；第二重称地也，以椴木制成；第三重称属，第四重称大棺。帝后之外椁两重，多用梓木，因而其棺椁又称“梓宫”。
　　“这是什么意思？大王还有一口气儿呢，怎么就把这个抬上来了？”
　　“对啊，哪位公子抬的？可真是孝死了！”
　　“不对不对！要是抬给大王的，一个就够了，怎么一下子抬了这么多？”
　　这边的异动也引起了其他公子们注意。
　　“弘弟，你这是什么意思？”
　　“人家都是准备后路，弘弟你倒好，后事都准备好了。”
　　“咦？这些棺材怎么是封好的？”
　　抬棺上阵的公子弘笑了笑。
　　“小弟机缘巧合，寻到一位奇人异士，可是花了好大的力气才将其请出山。”
　　众人看了一眼地上一字排开的棺椁，心中暗道：请出山？我看是请出土吧！
　　刚才一个个的都不吱声，现在开战了，全都拿出了压箱底的宝贝。
　　还真是不见兔子不撒鹰呢。
　　太子建看了一眼周围，那些本就不熟悉的兄弟们让他感到陌生。
　　尤其是这些搜刮尸体，玩弄棺材的，让他感到恶心。
　　“诸位诸位！咱们都有共同的目标，是志同道合的兄弟！咱们应该一致对外，先淘汰掉威胁最大的那个，大家说，是不是？”
　　这话听起来很奇怪。
　　大家是有共同的目标不假，也是志同且道合，还是亲兄弟。
　　但是把这些关键词组合到一起，就截然相反了。
　　不过众人都没有反驳。
　　太子建说的没错，眼下大家应该联手淘汰掉最强的对手。
　　子申的实力太强了。
　　哪怕摘掉战舰，摘掉象群，那些力能扛鼎的大力士，也是不小的威胁。
　　一百人，至少有九个是天生神力。
　　其他九十多个想来也差不到哪去。
　　这样一支队伍，真要单挑，谁遇到谁完蛋。
　　还好，现在是群殴！
　　众人可以名正言顺的一起上。
　　这里合纵连横热火朝天，另一边子申的队伍就过于冷清了。
　　除了丹阳青壮，一个外人都没有。
　　“公子，咱们没有帮手啊，等会儿会不会太吃力？”
　　“帮手？要什么帮手？”子申哈哈大笑，“你们大开大合厮杀的时候，还得照顾他们，免得擦着碰着把他们弄死了。现在好，放开手脚，见谁灭谁！多好！”
　　众人一想，还真是这个道理。
　　就算有帮手，也帮不上什么忙。
　　“行！等会儿见谁灭谁！”
　　“吼吼吼！都得死！”

第1247章 治军有术
　　岳川一直在观察场上的局面，同时与手中的资料一一对比。
　　“那些搜集尸体的，是封在湘地的公子桓，看他手下的奇人异士，应该是玩弄尸体的。”
　　“抬棺材的是封在越地的公子弘，他手下的奇人异士也是玩弄尸体的，不过跟上一个不同。”
　　巫蛊之术中的很多原材料都是人。
　　血肉、精气，这些都是蛊虫喜欢的食物，人身上还有许多其他的资源，都可以用来喂养或者炼制蛊虫。
　　南方盛行巫蛊之术，不光是苗蛮那种虫蛊，还有尸蛊之类的邪门玩意儿。
　　当今之世谈蛊色变。
　　但是在权贵高层，蛊一直都是存在的、延续的。
　　养蛊、炼蛊见不得光，所以只能在深宫内苑给权贵们处理一些灰暗的事情。
　　也就是这次王位争夺，刺激了所有王公贵族的神经，什么压箱底的东西都搬出来了。
　　岳川点了点头，心中暗道：不错，你们一个个跳出来，省得我漫无目的的到处搜山了。
　　然后，岳川转身看向自家的“养蛊成果”。
　　一百天，每天服用白色蛊药，再加上一个月一次的黑色蛊药。
　　合计一百个白色，四个黑色。
　　白色蛊药是食铁蛊吞食鸡蛋，膨胀繁殖，再内卷坍缩留下的蛊虫尸骸。
　　这些尸骸对人体有极高的补益作用，固本培元，强身健体。
　　黑色蛊药是食铁蛊吞食精铁，产生的特殊能量。
　　这种能量可以帮人淬炼筋骨皮，让人达到铜筋铁骨、金刚不坏。
　　虽然只有短短百日，但每个人都发生了蜕变和提升。
　　这让岳川想到了上辈子世界里的铁砂掌。
　　练功时不但要用手戳烧热的铁砂，还要用特殊的药水浸泡手掌。
　　经年累月练习，双手筋肉骨骼全都强横无比，而且手掌中蕴含特殊的金属能量，稍一擦碰就能对敌人造成重创。
　　这种神乎其神的绝技，跟食铁蛊比起来，大概有万分之一的功效吧。
　　首先，食铁蛊更快！
　　百日，就能让人蜕变。
　　铁砂掌动辄十年二十年甚至大半辈子。
　　其次，食铁蛊代价更小。
　　一筐子鸡蛋，外加几个钢珠的事情。
　　铁砂掌又得烧锅，又得配药，“穷文富武”不是说着玩的。
　　最后是功效。
　　铁砂掌的功效只有一双手掌，食铁蛊是遍布全身。
　　丹阳百姓打开随行的箱子，从中拿出甲胄给青壮们套上。
　　看到这一幕，远处盯梢的其他王公贵族齐齐嗤笑。
　　“这些乡巴佬，难道不知甲胄不能贴身穿，必须先套一层麻布或者皮革的内衬吗？”
　　“就是，照他们这个穿法，皮肉非得磨破。”
　　“没见识就是没见识！”
　　另一边，岳川心中暗笑：你们怕是不知道什么叫铜筋铁骨，什么是刀枪不入。
　　普通人身体脆弱，皮肉娇贵，才需要内衬缓冲、甲胄保护。
　　服用食铁蛊修行，身体强横，简直就是最好的兵器。
　　之所以穿甲胄，是因为时日尚短，这些人修炼的火候还不到，身体只淬炼了一半。
　　子申向众人临阵磨刀。
　　“待会儿运转力量，保护住自己的手脚、肘膝、耳朵和面门。其他地方交给铠甲就是！”
　　“等会儿不管遇到谁，只管揍！往死里揍！除了我们自己，全都是敌人！”
　　“跟着各自领队，不要乱跑乱冲，也不要上了敌人当被来回牵制，白白浪费体力。”
　　“这是一场持久战！我们必须坚持到最后，明白吗！”
　　“最后，不到生死关头，不得使用最后的力量！”
　　众人齐齐高吼：“明白！”
　　“大声点！”
　　“明白！！”
　　“我听不到！”
　　“明白！！！”
　　百人齐吼，声如雷霆。
　　楚王看着子申的阵列，暗暗点头。
　　“养将军，你怎么看？”
　　“大王，子申公子练兵有方、治军有术！弹指之间，令麾下士气一振再振，一增再增，这种能力，臣自叹弗如！”
　　楚王点了点头，“是啊，只听说过一鼓作气，再衰三竭，天下名将，最多也就是维持士气，鼓舞战意，却没见有人能反其道而行之，三鼓作气，一涨再涨！”
　　“子申公子真奇才也！”
　　“唉，说来惭愧，子申从来没有练兵治军的经验，更别说领兵打仗。这么好的天赋，白白荒废了二十年，孤真是罪过啊！”
　　养由基没有再说话，只是静静地看着战场变化。
　　他目力极佳，再细微的变化也逃不出他的感知。
　　根据战场上的蛛丝马迹，甚至能预判出这些队伍即将使用的站位、打法。
　　“养将军，你觉得谁会是申儿的劲敌？”
　　养由基看了一圈，说道：“太子殿下合众之力，围攻子申公子，他们就是子申公子的劲敌！”
　　嗯，说了！
　　但又好像没说！
　　楚王虽然不通军事，却也知道“一鼓作气、再衰三竭”的道理。
　　唯恐拖得时间长了，丹阳精兵士气降低。
　　于是他向旁边点了点头，传令兵立刻挥舞旗帜。
　　隆隆的战鼓响了起来。
　　整个广场仿佛都在震动。
　　各方势力心中惊诧。
　　“怎么已经擂鼓了？”
　　“我们还没做好准备！”
　　“该死，快点给老子披挂！”
　　“快取我方天画戟！”
　　战鼓擂动，战斗开始。
　　有些王公贵族直接指挥自家的军队偷袭其他人。
　　并非所有人都和子申有仇。
　　私下里、平日间，也有很多人关系不睦，甚至积有旧怨。
　　此时正是有仇报仇，有怨报怨的好时机。
　　趁敌人立足未稳，杀他个片甲不留。
　　要是等他们准备好了，就没这么好的机会了。
　　“该死！你个婢子生的贱种，竟然敢偷袭我！”
　　“哼！我就是要让你知道，什么叫匹夫一怒，血溅五步！”
　　“混账东西，停手，快点停手！”
　　“哈哈哈，你只是一个公子，就百般凌辱我等，要是让你得了势，甚至当上大王，哪里还有我等的活路！”
　　“对！兄弟们，不管谁输谁赢，这个家伙必须第一个死！”
　　“对，干他！”
　　太子建原本还想着众人勠力同心，一起讨伐子申。
　　却没想到出现了这种局面。
　　“住手！都给我住手！”
　　然而，根本没人理会。
　　所有人都在努力的稳定阵型，防止被偷袭，或者被带偏。
　　即便如此，还是挡不住飞来横祸。
　　不知从哪飞来一个破鞋，恰巧糊在带队将领脸上。
　　“草！哪个狗东西扔的？”
　　“老大，好像是那边飞过来的！”
　　“对，老大，你看他们脚上的鞋子，一模一样！”
　　“草！兄弟们，操家伙，干他！”
　　于是，又一支队伍撒手没。
　　看着混乱的战场，子申叹息一声，“咱们楚国的军队，都是这个水平吗？”

第1248章 顺昌逆亡
　　看着乱糟糟的楚国军队，再看太子建身后列队整齐，军容严整的中原军队。
　　子申心中不羡慕是不可能的。
　　楚国军队战斗中保留着浓厚的野蛮气息。
　　凭的就是一腔血勇。
　　说难听点就是一窝蜂的冲，并肩子上，然后树倒猢狲散。
　　不讲究什么技巧，也不讲究什么打法。
　　当然，子申自己也是。
　　他身后的丹阳精兵也一样，都是从农夫转职过来的。
　　前后也就一百天的时间。
　　吃药只能提升他们的身体素质，却提升不了他们的战斗素质。
　　短时间里根本无法达到中原军队的水平。
　　子申心中暗道：此战之后，一定要花大力气整顿军队，编练新军。
　　而这时，战场上的偷袭濒临尾声。
　　偷袭得手的，基本已经结束战斗。
　　一百人而已，切菜砍瓜。
　　偷袭失败的，双方都拉开距离，站稳阵脚。
　　吃亏一方虽然不忿，但是在这种强敌环伺的局面下，也不敢过度损耗实力。
　　所有队伍都开始消极游走，避开与其他队伍的距离。
　　或者是关系好的王公贵族主动汇集到一起，结成联盟。
　　远远看去，战场上就像贪食蛇。
　　一个又一个小圆球分分合合、碰碰撞撞。
　　要么碰没了，要么长大了。
　　太子建的队伍壮大得最快。
　　之前口头上支持太子建的，基本都归附过来了。
　　太子建身后走出几人，进入其他队伍中充当指挥、联络。
　　很快，散乱的队伍就整合起来。
　　太子建的队伍为中军，其他队伍分列两边，成为左翼、右翼。
　　看到战场上的变化，楚王叹息一声。
　　“晋国在军事上的水平，确实远高于我们。随便拎出一个毫无名气的小兵，就能指挥一军，他们究竟是怎么做到的呢？”
　　养由基没说话。
　　因为他也不知道。
　　训练军队看似简单，其实一点也不容易。
　　晋国还好，至少没那么多方言。
　　楚国地广，语言五花八门。
　　尤其是苗蛮、越蛮以及其他杂蛮出身的军队，还得配备专门的翻译。
　　楚国模仿中原，击鼓进军、鸣金收兵。
　　而蛮人大都是用号角作为指挥，还有骨哨。
　　更绝的，就是找个大嗓门，直接嗷呜~嗷呜~呜呜呜……
　　楚国与晋国争霸败多胜少，是有原因的。
　　养由基也眉头紧锁的看着这一幕。
　　他也收了很多徒弟，给楚国培养出不少箭法高超的射手。
　　但他的能力也就这么多了。
　　弟子们再强，也就是当一个小将，根本不能独领一方。
　　“大王，之前太子殿下吹嘘中原，臣不以为意。但是现在看来，咱们与中原的差距确实存在，而且很大！”
　　楚王无力的躺了下去，视线自然而然的看向了远处。
　　吴国战舰的桅杆和船帆依旧清晰可见。
　　“不止中原啊，咱们和吴国的差距也越来越大了。”
　　养由基想说一句话，到了嘴边却又没说出来。
　　天下诸国都在发展，唯独楚国，一直在走下坡路。
　　吴国原本是边缘地带的蛮夷小国，得了晋国援助，在百年时间里成长起来。
　　这些年，伍子胥辅佐公子光，吴国的国力再度腾飞。
　　这一切改变的根源，都是伍子胥。
　　而伍子胥，是楚国人。
　　如果不是当年那场事，这就是楚国的机遇，楚国的腾飞了。
　　城外河道上的战舰，挂的也应该是楚国旗帜。
　　可惜，可惜啊！
　　养由基将目光转向子申。
　　还好，上天让楚国失去一个伍子胥，又给楚国送来一个子申。
　　上天待楚国还是不薄啊！
　　而这时候，战场上合纵连横完毕。
　　最弱小的是子申，只有本部人马。
　　最强大的是太子建，有一半以上的人马。
　　剩下是一些被打散的游兵散勇，或者看戏的。
　　公子桓、公子弘的队伍都没有站队。
　　公子桓的人马在搜集尸体。
　　他们就像打扫战场的民夫一样，将战死的人收拢起来，堆到一起。
　　一个黑袍壮汉弯腰收尸的瞬间，一个尸体蹦了起来。
　　“啊，我还能抢救一下，我没死，我还能抢救一下。”
　　黑袍壮汉走了过去。
　　伤员抬起手，想让对方拉一把。
　　然而，手起刀落。
　　“抢救失败，死了！”
　　说完，黑袍壮汉抓着死者的脚踝向自家阵营拖动，沿途留下一道血色的痕迹。
　　黑袍壮汉刚走没几步，又一个人跳了起来。
　　原来是装死的。
　　那人头也不回的向广场边缘跑去。
　　一边跑，一边丢盔弃甲，减轻身上的负重。
　　可是快到边缘的时候，他突然身子一颤，“噗通”一声滑跪在地上。
　　“呃呃呃……救我……救我……”
　　他一只手扼住自己的喉咙，一只手徒劳的向前伸去，想要向场外观众求救。
　　然而“噗”的一声，血液飙射。
　　一只带有倒钩的尾巴从他眉心破出。
　　倒钩在左右寻摸了一下，随即勾住头上的皮肉，以此为支点一点点将自己拔出来。
　　“啊……”
　　“是蛊虫！”
　　“快跑！”
　　围观众人惊慌失措，头也不回的向远处跑去。
　　随即，人们用震恐的眼神看向公子桓所在的方向。
　　“我的天，公子桓真是胆大包天，竟然在光天化日之下使用蛊虫。”
　　“杀人于无形，这是真的杀人于无形啊！”
　　“这种手段，谁能挡得住啊！”
　　人们看着装死的逃兵。
　　此时，蛊虫已经从他脑门钻出来了。
　　两寸半的身长，手指粗细，通体黑红，还随着呼吸不断膨胀、缩小。
　　在它身下，逃兵依旧徒劳的伸着手。
　　“救我……救我……”
　　他还活着！
　　准确说是，他还没死透。
　　而这更令人毛骨悚然。
　　这种蛊虫真是太可怕了。
　　一时间，人们都感觉自己脑袋里有不知名的事物在蠕动，一抽一抽的。
　　好像在吃自己的脑子。
　　“公子，饶命啊！”
　　“公子不要杀我们啊！”
　　有一个带头的，就有一群人跟随。
　　场外瞬间跪了几百号人，全都是向公子桓歌功颂德、求情讨饶的。
　　公子桓咧嘴一笑，根本不去看他们。
　　他继续命令手下的黑袍壮汉。
　　“多搜集点尸体，多养点蛊虫，哈哈哈……”
　　说这话时，公子桓疯狂而又期待。
　　他已经忍不住幻想密密麻麻的蛊虫，像乌云一样遮蔽整个广场，甚至整个郢都的场景了。
　　“到那时，顺我者昌，逆我者亡！哈哈哈，哈哈哈哈！！！”

第1249章 木乃伊
　　战场之外，岳川双手抱胸，静静观战。
　　“般若，你见过那种蛊吗？”
　　“前辈，我没见过！”
　　岳川点了点头，没再说话。
　　因为他也没见过。
　　上次象群毁灭苗寨的时候，岳川超度了所有亡魂，顺带查阅了所有人的记忆。
　　对于养蛊、炼蛊，岳川也算是“见多识广”了。
　　可即便如此，公子桓使用的蛊，岳川还是没见过。
　　蛊道太庞博浩大了，苗寨的蛊只是沧海一粟，并不能代表什么。
　　而且，养蛊和炼蛊有极大的随机性、不确定性，出现什么成品就连蛊师自己也很难保证。
　　没见过很正常。
　　仔细的观察一番，岳川大致明白了这种炼蛊方式的原理。
　　“般若，你见过毛毛虫吗？”
　　“是变成蝴蝶的那种吗？见过，怎么了，前辈？”
　　“我就是想问你一个问题——如果把毛毛虫的脚砍掉，变出来的蝴蝶会不会也没有脚呢？”
　　龙象般若瞬间宕机。
　　他还从没想过这个问题。
　　“呃……我想，应该会缺胳膊少腿吧。”
　　岳川呵呵摇了摇头，“并不会！”
　　苗寨的蛊师做过实验，哪怕毛毛虫缺少某些零件，蜕变出来的蝴蝶依旧是全须全尾的。
　　“前辈，这是怎么回事？”
　　“毛毛虫身体中会产生一种特殊的物质，或者特殊的能量，把它的身体变成一种蛋白质和脂肪构成的营养物质，而这些营养物质又被一个名为‘成虫盘’的东西吸收，重新构成蝴蝶的身躯。”
　　说完，岳川指了指公子桓的队列。
　　“他们在往尸体中放入‘成虫盘’，而且是很多很多成虫盘！”
　　龙象般若猛地抬头看过去。
　　那些浑身包裹得严严实实的黑袍壮汉正拿着一种尖锐细长的武器戳刺尸体。
　　武器就像头发丝一样细，能轻易刺入身体深处，还能盘成一团，像指环一样缠绕在手指上。
　　刚开始龙象般若没感觉有什么不对，但是听了岳川的话，脑海中猛地想到了蝴蝶、蛾子、蚊子那细长的口器。
　　这种细长的武器中空，有腔，刺入身体的瞬间，一些比沙子更细小的颗粒流了进去。
　　手、脚、腿、肩、前胸、后背、腹部、臀部……
　　全身上下几个主要的位置都被刺了一下，方便“成虫盘”攻城略地。
　　死亡是瞬间的，但凋零是缓慢的。
　　人死亡之后，尸体并不会立刻失去生机。
　　这个时间，肌肉骨骼的活性还没彻底失去，身体中的血液、体液还在缓缓流动和交换。
　　中枢崩溃、免疫系统涣散，正是瘴疠病毒兴风作浪的好时机。
　　蛊虫的“成虫盘”就是在这种情况下迅速扩散。
　　“前辈快看，尸体的伤口愈合了，不再流血了。”
　　岳川已经看到了。
　　那些尸体都是被斩首，或者其他方式一击毙命。
　　创口深重、创面巨大，华佗在世也束手无策。
　　但是现在，伤口愈合了。
　　无头的断颈上生出一层细密的绒毛，保鲜膜似的封住了伤口。
　　但是岳川看到了这层“保鲜膜”下面剧烈的变化。
　　蛊虫复苏，疯狂的溶解血肉，将尸体中的精气能量榨取出来，变成一种流动的粥样软质物。
　　有点肉冻的纹理，又有点豆腐的质感。
　　蛊虫快速繁殖，野火燎原一样迅速占据四肢百骸。
　　纸里包不住火，越来越多的绒毛顺着毛孔钻出，在体表萦绕。
　　绒毛越来越多，并且连成一片，融成一体，仿佛给尸体套上一层茧壳。
　　岳川心中生出一种熟悉的感觉。
　　这层茧壳就像裹尸布一样，如果再说得形象点，那就是层层包裹的埃及木乃伊。
　　公子桓的队伍就这样龟缩在角落里，慢慢发育。
　　一个又一个身上蒙着“茧壳”的“木乃伊”被立起来，排成一列。
　　不知是不是错觉，那些木乃伊的脚尖与地面之间有一指厚的绒毛，以木乃伊为中心，周围五步范围覆满了绒毛，好像地衣、苔藓似的。
　　“哈哈，好，很好！继续搜集资源，继续，继续！”
　　公子桓畅快的大笑着。
　　他手下的黑袍壮汉继续游弋在战场上，辛勤打扫。
　　一个又一个队伍眼睁睁看着他们走来，又瞪着眼看他们拖着尸体离开。
　　“放开我哥！”
　　“滚开，别碰我叔！”
　　终于有人受不了亲人的尸体被亵渎，挥舞武器向黑袍壮汉发起攻击。
　　可是，黑袍壮汉不闪不避，眼睛里只有尸体。
　　“噗！”
　　一剑斩在黑袍壮汉后背上。
　　没有刀锋如肉的感觉，有的只是棍棒打在破败棉絮上的闷响。
　　壮汉扭过头，泛着红光的眼睛里满是戏谑。
　　看不到他的嘴巴，但是明显能感受到他咧嘴一笑。
　　壮汉左手拎着尸体，右手掌心在腰上蹭了蹭，随即对着持剑人吹了一口气。
　　“啊！”
　　那人痛苦的丢掉剑，双手捂着脸在地上打滚。
　　他的身子就像沸油锅里的黄鳝，疯狂扭动、剧烈摇摆。
　　其他追击上来的人全都看呆了。
　　等黑袍壮汉走到几十步外，他们这才小心翼翼的凑上去，查看同伴的状况。
　　“死了……”
　　“他的脸都挠烂了。”
　　“眼珠子都抠出来了。”
　　“喂，让一让。”
　　围观的人“哦”了一声，下意识的向旁边挪了一步。
　　可是看清来人，他“嗷呜”一声，原地横跳五步。
　　因为，来人正是黑袍壮汉。
　　他不顾众人的反应，弯腰抓住刚死之人的脚踝。
　　大摇大摆的走过来，大摇大摆的离开。
　　但是这一次，在没有人敢阻拦。
　　哪怕他们领头的公子，也只是咬碎银牙，一句话都不敢说。
　　“公子，他们欺人太甚！”
　　“就是，公子，这口气咱们不能忍啊！”
　　“报仇！报仇！报仇！”
　　下面的人全都瞪红了眼睛，只等着自家公子发话。
　　然而，公子心中暗骂：报仇也得有本事好吧，咱们现在这模样，追上去也是送！
　　刚才的情景太憋屈了。
　　一群人就像小绵羊，而黑袍壮汉就像是老虎。
　　老虎没杀他们，并不是没那个能力，而是因为老虎肚子有限。
　　壮汉只有两只手，所以只拖走了两具尸体。
　　如果他三头六臂，还得再死四个才行。
　　公子双拳紧握。
　　他本以为自己的实力也不错了，参加王位争夺，就算赢不了，至少也能出出风头，在新王面前露露脸，搏一搏赏赐。
　　哪知道，战场上的变态这么多。
　　公子桓，还真是彻头彻尾的“变态”。
　　一个手下说道：“依靠咱们自家的实力，怕是奈何不得公子桓，咱们只能投靠其他人，借他人之手复仇！”
　　公子连连点头，“咱们投靠谁呢？”
　　手下瞄了一眼自家公子，发现他的视线明显偏向一方。
　　哦不，在两方不断游移。
　　咬了咬牙，属下说道：“锦上添花不如雪中送炭！太子建那边押注的太多了，咱们过去也毫无意义。但是公子申那边一个也没有，咱们索性赌一把大的！”
　　“此言甚合吾心！走，咱们投靠我申哥去！”
　　说完，这支人马径直冲向对峙的阵营。
　　“公子，慢点，慢点！”
　　“赶早不赶晚啊，慢什么慢！”
　　“公子，咱这么冲过去，八成被当成冲阵的，招来反击。等会儿先停一下，属下过去跟他们道明来意再汇合吧。”
　　“啊对对，你说得对！就照你说的做！”

第1250章 智慧和本能
　　“投靠我？”
　　子申有点难以置信。
　　本以为是孤家寡人的战斗，没想到有人看好自己，要在自己这边押注。
　　“不会有诈吧？想要背后捅一刀？”
　　子申本能的想要咨询岳川。
　　可是看了看身边才发现，不但岳川不在，龙象般若也没在。
　　而丹阳青壮们……
　　问他们还不如掷骰子。
　　“好！告诉你家公子，他不负我，我定不负他！”
　　“是！小的这就回去向我家公子报喜！”
　　很快，这支小队伍就站到了丹阳精兵身后。
　　对面，太子建焦躁的踱来踱去。
　　他向身旁的将领问道：“智瑶，还得多久才能发动攻击？”
　　被叫做智瑶的人手搭凉棚，向远处眺望了一下。
　　“太子殿下，如果你的目标只是为了逞一时之快，杀子申一人，咱们现在就可以冲锋！如果你的目标是王位，是天下，那么，我建议继续按兵不动！”
　　“我……”
　　太子建很想说小孩子才做选择。
　　但是他也明白智瑶的地位。
　　这是晋国智氏的人。
　　智氏立贤不立长，智瑶虽不是智氏长子，但是博学多才、勇力过人，得到很多智氏族老的支持，立嫡的呼声最高。
　　智氏家主原本也是左右为难，很多年都举棋不定。
　　这也使得智氏内部裂痕渐生，各自拥立一方。
　　最终，智氏家主与赵氏家主一番长谈，做出了抉择。
　　在愚钝但仁厚的智宵和勇慧却残忍的智瑶之间选择了前者。
　　如此一来，智瑶的地位就尴尬了。
　　恰好这时会太子建与晋国接触，智氏干脆把智瑶塞了过去。
　　与其说晋国是援助太子建，不如说是给智瑶铺路。
　　太子建从中原诸国得到的所有资源，都是智瑶的“嫁妆”，起家的本钱。
　　也正因此，智瑶不发动攻击，太子建也只能干瞪眼。
　　“我们得等到什么时候？”
　　智瑶看了一眼周围，“放心，会有人比我们更按捺不住！”
　　正如智瑶所说。
　　公子桓搜集尸体的举动刺激了越来越多的人。
　　他们的愤怒和仇恨不断积攒。
　　一家打不过公子桓，那就寻找靠山，或者团结起来。
　　几支队伍联合起来，结成一排，围向公子桓。
　　什么王位争夺，什么胜负，全都不重要了。
　　他们脑子里只有报仇雪恨！
　　“哈哈，以为人多就能为所欲为？我让你们明白，比人多，我从没怕过谁！”
　　说完，公子桓扭头问道：“进度如何了？”
　　一个黑袍壮汉来到浑身被茧壳包裹的尸体旁，挑西瓜似的用手挨个拍了拍。
　　“回禀公子，已经有一具成熟了！”
　　“很好！给他们品尝一下痛苦的滋味吧！”
　　很快，六个黑袍壮汉将成熟的尸体搬起来，稳稳的举在手上、扛在肩上。
　　他们迈着魔鬼的步伐，忽前忽后、忽左忽右。
　　讨伐公子桓的人看到这一幕，立刻当成是嘲讽、挑衅。
　　因为，黑袍壮汉抬在肩上的尸体，很可能就是他们的亲人。
　　“可恶！杀！”
　　“杀了他们！”
　　“冲啊！”
　　六人突然停下脚步，然后同时发力将尸体抛了出去。
　　巨大的茧壳像蒲公英一样，轻飘飘的毫不受力。
　　它划着曼妙的弧线，跨越百步之后砸向冲来的人群。
　　看着劈头盖脸砸来的尸体，人群呆了一瞬。
　　该不该接？
　　这里面很可能是自己亲人的尸骸。
　　不接的话是打出去还是怎么？
　　如果用兵器格挡，会不会遭埋怨？
　　可是下一瞬，茧壳一阵蠕动、膨胀，凭空爆开。
　　暗红色的雾气瞬间弥漫百步范围，并且还在随风扩散。
　　粉尘、灰雾、丝线、绒毛……
　　各种不利于身体健康的东西缠头裹脑，使劲往口鼻中灌。
　　惨叫瞬间爆发，却又戛然而止。
　　有人见机得快，用衣物塞住口鼻，可还是无济于事。
　　“扑棱棱”的震动声密密麻麻，一只又一只拇指肚大小的虫子飞了出来，趴在人身上疯狂啃食。
　　“妈呀！快跑啊！”
　　“用火烧，快用火烧！”
　　“尿尿，谁是童子身，快滋它们！”
　　“兄弟们，擒贼先擒王，跟我一起拿下公子桓那狗畜生就行了！”
　　讨伐的人群混成一团，各种鬼哭狼嚎，各种发号施令。
　　本就没组织的人群变得更加涣散，转眼间就丢盔弃甲，拔腿跑路。
　　然而，没有人嘲笑他们。
　　公子桓的手段，根本就是非人的。
　　一个人影连滚带爬的冲到公子桓阵前。
　　他在地上打了几个滚，想要摆脱身上的虫子。
　　所过之处，留下一地残肢断臂，可是更多的虫子如影随形，疯狂攻击。
　　“桓哥救命啊~~~桓哥饶命啊~~~桓哥把我当个屁放了吧~~~啊啊啊啊啊……”
　　然而，公子桓充耳不闻。
　　不但是参战的人，就连带队的几个王公贵族，也都尸骨无存。
　　“哈哈哈，哈哈哈哈！”公子桓狂笑几声，“现在什么情况了？”
　　黑袍壮汉继续在茧壳上拍打。
　　“公子，又成熟了两个。”
　　“很好！把那两个队伍，也灭了！”
　　“是！”
　　黑袍壮汉立刻抬起诡异的茧壳，迈着魔鬼的步伐，向人群中冲去。
　　被公子桓盯上的队伍瞬间头皮发麻。
　　“我只是看热闹的，为什么找我啊！”
　　“快走，快走！”
　　“快去找太子殿下。”
　　“公子申离咱们更近！”
　　原本胶着的局势，因为公子桓的强势崛起，迅速明朗起来。
　　分散的队伍抱团取暖，围绕在太子建和公子申周围。
　　除了他俩，只剩下两支队伍。
　　一个是公子弘。
　　他们将棺椁摆成一排，挡在前方，一群人在后面喃喃念咒，更有祭司模样的人在棺椁中游走穿梭、唱跳哭喊。
　　虫群在公子弘的队伍前越聚越多。
　　密密麻麻的虫群黑压压一大片。
　　振翅的声音嗡嗡不断，地上的浮土都跟着抖动起来，蹦蹦跳跳的汇聚出一道道蜿蜒扭曲的土痕。
　　公子弘的队伍也都瞪大眼睛，死死盯着虫群。
　　十几个呼吸之后，虫群终于调头，飞向其他方向。
　　另一边，黄国旧贵族的队伍同样严阵以待。
　　为首是一个壮硕的中年人。
　　他双手拄着剑，唏嘘的胡茬被虫群振翅掀起的风吹乱。
　　但他们的队形就像海岸边的礁石，任凭雨打风吹，却岿然不动。
　　虫群对峙许久，也选择了后退。
　　它们或许没脑子、没智慧。
　　但是本能告诉它们，前方危险、危险、危险！
　　有时候，本能比智慧更好用。
　　绕了一圈，虫群汇聚到太子建的队伍上方。
　　本能告诉它们，眼前这支队伍危险性最低。
　　某些区域，甚至是毫无危险。
　　嗡嗡许久，杀机迸现！

第1251章 疯狂和毁灭
　　“太子殿下，公子野的队伍遭到攻击，我们要不要救？”
　　“智……”
　　太子建还没说完，智瑶已经摇头。
　　“没我的命令，任何人不得妄动！”
　　而自始至终，智瑶都没有看一眼所谓的“公子野”。
　　太子建的队伍最大，人数最多，被虫群攻击的也最猛烈。
　　尤其是那些实力不济的普通队伍，在虫群的打击下没有任何还手之力。
　　暂时还没被攻击的队伍向太子建靠拢过去，想要得到庇护。
　　然而，最外围的士兵立刻刀剑相向。
　　“冲阵者死！”
　　“即刻退开！”
　　寻求庇护的队伍悲愤不已。
　　“我们是盟友！”
　　“我们是兄弟啊！亲的！”
　　太子建脸上不好看，他想劝说智瑶。
　　然而，后者冷笑一声，淡淡说道：“想要胜利，就得付出代价。流他们的血，总好过流我们的血！还是说，太子殿下想亲自冲锋陷阵，将他们救出绝地？如果那样，他们一定会对太子殿下死心塌地的！”
　　看着智瑶似笑非笑的表情，太子建扭过头去，一言不发。
　　开玩笑！
　　太子建只是想让身后的队伍去救人，不是他自己亲自救人。
　　太子建只想让别人流血，可从没想过自己出力。
　　智瑶再次笑了，“太子殿下，咱们本就是同一类人，光明磊落、坦坦荡荡不好吗？为什么还要装出一副伪善的面孔呢？”
　　太子建感到很难堪，可是又说不出什么。
　　他按在剑柄上的手紧了又紧。
　　他很想呐喊一声，冲入敌阵。
　　可是想了又想，最终还是选择放弃。
　　他不是那样的人，从来都不是，未来也不会是！
　　“难道咱们就这样眼睁睁看着虫群蚕食咱们的队伍？看着公子桓那个畜生不断壮大吗？”
　　智瑶摇了摇头，“不急不急！公子桓壮大，对所有人都是威胁！最先感到不安的，应该是最弱的人，最先做出反击的，也是最弱的人！如果我们提前动手，那些弱者就会心安理得的躺着了。而且……”
　　智瑶呵呵一笑，“公子桓未必是越来越强大！”
　　太子建不明白！
　　他看了一眼黑压压地，几乎像乌云一样的虫群。
　　这还不叫越来越强大？
　　另一边，公子桓脸上浮现出焦躁的神情。
　　“什么进度了，又有几个成熟了？”
　　“公子，还得一会儿，蛊虫正在生长、发育！”
　　公子桓看了一眼天边。
　　太阳逐渐西沉，夜色很快就会笼罩大地。
　　“我等不了了！赶紧催生吧！”
　　“公子……可是……”
　　“不用可是！使用秘法，催生！立刻，马上！”
　　公子桓看了一眼公子弘的位置，又看了一眼黄国旧贵族的位置。
　　他心中暗骂：这俩家伙藏得太深了，之前根本没有他们的信息。可恶啊，他们怎么会如此之强！
　　黑袍壮汉们听到这话，别无选择。
　　“是！”
　　一群人来到茧壳包裹的尸体旁边。
　　他们用小刀划破手掌，然后把手掌按在尸体脸上。
　　他们口中念念有词，形成茧壳的绒毛缓缓蠕动，将他们的手包裹起来。
　　原本白色的绒毛逐渐变成红色，并且一点点向其他部位扩散。
　　与此同时，黑袍壮汉的气息逐渐萎靡，就连身子骨也萎缩了许多。
　　茧壳中逐渐传出厉吼。
　　那不是尸体的咆哮，而是虫群的鸣叫。
　　“噗嗤嗤……”
　　一个茧壳被咬碎，虫群烟柱似的冲上天空。
　　催发秘术的黑袍壮汉全都软脚虾一样瘫坐在地上。
　　旁边的人立刻拿出药物给他们喂下，之后便是按摩胸背，帮他们恢复元气。
　　虫群气势暴涨，凶性越发强大。
　　它们开始试探着攻击之前不敢攻击的目标。
　　“申哥，申哥，救我啊！我是你最亲爱的兄弟啊！”
　　投靠公子申的队伍疯狂求救。
　　他们不敢贸然冲阵，只能隔着三十步大喊。
　　子申大手一挥，说道：“趴下！”
　　那支队伍半点犹豫都没有，全都撅着屁股趴在地上。
　　要不是地面太硬，非得用脑袋戳个洞出来。
　　子申以及丹阳青壮掏出灵符，用手一抖，灵符无火自燃，随即被打了出去。
　　“轰！”
　　剧烈的火光在虫群中爆现。
　　虫子本身就是最好的燃料。
　　再加上虫子身上不断抖落细碎的鳞粉，一道火光炸过去，瞬间形成粉尘爆炸。
　　“扑簌簌！”
　　烧焦的虫尸落在地上，砸在头上、屁股上。
　　火焰挣扎着不肯熄灭，可是虫尸油水有限，根本支撑不了多久。
　　这时候，“噗噗”一个连环屁。
　　虫尸被吹得重新飞了起来。
　　可是下一瞬，剧烈的火光在原地炸响。
　　“嗷呜，我的屁股！”
　　子申看了一眼，心中暗道：我可怜的弟弟啊，这回，我真的帮不了你了。
　　智瑶看到这一幕，缓缓点头。
　　“不错，他竟然与我想到一起了。来人，准备火攻！”
　　太子建的队伍立刻抬起强弩，装上特制的弩箭。
　　箭杆上有一道道特殊的纹路，灵力激发下，纹路缓缓亮起，光芒闪耀，宛如一簇簇火焰。
　　“放！”
　　一道火墙从太子建的队伍中冲起，与虫群狠狠撞在一起。
　　“前进！攻击！前进！攻击！”
　　太子建的队伍稳步前行，如同一堵推进的城墙。
　　同时，一把把火炬被军需官拿出来，分发出去。
　　不但自家队伍中的人，就连其他幸存的队伍，也都被发了数量不等的特制火炬。
　　“谢谢太子殿下！”
　　“多谢太子殿下！”
　　刚才还对太子建咬牙切齿的队伍，此时全都感恩戴德。
　　智瑶头也不回的说道：“刚才去救他们，哪怕豁出性命，他们也只会觉得理所当然，他们一句不值钱的效忠，值得那么多吗？而现在，一个不值钱的火把，能让他们为你豁出性命！”
　　太子建呆了一下。
　　仔细想想，还真是这个道理。
　　之前他对智瑶有所怨言，而现在，所有的埋怨都烟消云散。
　　太子建心中暗道：智氏子果然名不虚传，我若为王，便拜他为相，此后高枕无忧也！
　　智瑶一秒钟的耽搁都没有，继续指挥队伍向前推进。
　　他的目标不是子申，而是公子桓。

第1252章 杀死小三
　　智瑶指挥太子建的队伍冲向公子桓，几乎同一时间，子申也指挥众人发起冲锋。
　　没有任何商量，两人一左一右，将公子桓的队伍封死在角落里。
　　看到这一幕，所有人都震惊了。
　　“怎么会这样？太子建和公子申不应该是最大的竞争对手吗？他们两个不掐起来，反而一起打公子桓，这是怎么回事？”
　　“幼稚！老大和老二打架，谁输谁赢不一定，但最先死的一定是老三。”
　　“对！公子桓实力高于两家的话，两家联手先干掉公子桓是最明智的；公子桓实力低于两家的话，那两家先干掉他再一决胜负，也是最有利的选择。”
　　“解决了公子桓就行了吗？不是还有公子申，还有很多其他没出手的。”
　　“那就用同样的方法，两家合力，一个一个的消灭，剪除所有隐患和未知！”
　　“两方统帅竟然可以默契至此，真是难以想象！”
　　场外，岳川稍一思考，也明白了双方的用意。
　　太子建和子申决斗，很容易出现鹬蚌相争渔翁得利的场面。
　　如果鹬蚌必须相争，保险起见，先干死所有渔夫。
　　到最后输赢凭本事，而不是让第三者凭运气捡漏。
　　以两家明面上的实力，任何第三方都挡不住他俩联手。
　　比如，嚣张不可一世的公子桓。
　　“什么情况？这两个家伙不斗起来，怎么都朝我冲来了？”
　　“他们不应该忌惮我、讨好我吗？”
　　“该死，他们就不怕我倒向一方吗？”
　　“混账！跟他们拼了！”
　　公子桓麾下的黑袍壮汉臂膀用力挥舞，尸体“嗖”的起飞，精准砸向左右两边的阵列。
　　“哈哈哈！叫你们自寻死路！”
　　“痛苦吧，哀嚎吧，然后统统去死吧！”
　　看着精准砸向己方阵营的尸体，人群中响起惶恐的惨叫。
　　许多人不顾一切的转身逃跑。
　　因为他们刚才亲眼目睹了这些尸体的威力。
　　猛地爆炸，然后涌现出数以万计的飞虫。
　　挡也不是，不挡也不是！
　　最关键的，打也不能打，跑也不能跑。
　　真是一个左右为难。
　　然而，丹阳精兵一动不动。
　　一个人臂膀挥舞两圈，手中粗铁棒像标枪一样投射出去。
　　“嘭！”
　　尸体凌空爆炸，飞虫还没锁定目标，十几道火焰灵符已经砸了过来。
　　“轰！”
　　比烟花更绚烂。
　　只是公子桓的脸上看不到任何喜色。
　　“我的绝技，竟然被破了？”
　　另一边，太子建的队伍中。
　　智瑶已经提前计算出尸体的落地点。
　　他将一个火把丢在地上，周围人群立刻退避开来。
　　尸体落地的瞬间，一张大网压了上去。
　　刚刚出壳的飞虫还没来得及振翅，就被死死束缚在地上。
　　而此时，火把的火焰燎着了它们的翅膀。
　　扑腾之间，更多的飞虫被引燃。
　　一簇巨大的篝火原地升起。
　　公子桓的脸又白了一分。
　　“我的绝技，又被破了？”
　　他难以置信的抬起头。
　　鼓足力气大吼道：“你们两个，就这么处心积虑的对付我吗？”
　　子申摇头，“我只是以不变应万变！”
　　智瑶干脆不理会。
　　左右晃动间，他已经混入士兵中。
　　大家都穿着同样的甲胄，持拿同样的武器。
　　就像一滴水融入大海，仿佛无处不在，又怎么都找不到。
　　公子桓大吼道：“杀啊！杀了他们！全都扔出去，还留着干什么！”
　　黑袍壮汉立刻动手抛尸。
　　然而，两支队伍都找到了克制毒虫的办法，这种攻击手段除了送菜，别无效果。
　　公子桓拔剑，直接将一个尸体斩开。
　　然后是第二个、第三个……
　　他终于醒悟过来了。
　　虫群原地升起，在公子桓上方盘旋。
　　黑袍壮汉们指挥虫群攻击，后者立刻“扑棱棱”的冲了出去。
　　公子桓连忙说道：“分散！分散点！别太密集！”
　　虫群怕火攻。
　　如果太密集，一把火就能烧的干干净净。
　　原本密不透风的虫群瞬间拉开距离，变得稀疏了许多。
　　公子桓握着剑，指向左右两边。
　　“我警告你们！不要把事做的太绝，谁敢动我一下，我就跟谁死磕，我赢不了，我让你们也元气大伤！不信试试！”
　　“我有足够的实力，重创你们任何一方！不信试试！”
　　“不管你们谁，动动我试试！”
　　公子桓怕了！
　　眼前的局面跟他想象中的不太一样。
　　原本他以为自己能左右骑墙，实力数一数二的太子建、公子申两人都不敢过于针对自己。
　　如此一来，自己就有了足够的发育时间，成长到碾压一切。
　　谁想到风云突变，成了眼下的局面。
　　双方同时针对自己。
　　眼下自己唯一的依仗就是拉一方下水。
　　公子桓壮着胆子上前一步，挥舞两下宝剑，继续大声叫骂。
　　“来啊！我看谁先来！谁先过来我弄死谁！”
　　子申没有看公子桓，而是看向对面的阵营。
　　他的目光掠过太子建，在其身后寻找。
　　智瑶向侧方挪了挪，与子申目光相对。
　　双方没有任何交流，只是同时点头。
　　“听我号令！前进！”
　　“兄弟们，跟我冲！”
　　两边同时前进。
　　公子桓瞬间慌了。
　　他根本没想过双方真的敢打自己，而且是一起打。
　　看看左边，又看看右边，一时间不知道先拿谁开刀好。
　　最后干脆眼一闭、脚一跺，两边一起打。
　　黑压压的虫群立刻分成左右两边。
　　智瑶下令：“大火！”
　　士兵们立刻用手掌按在胸口的兽首纹饰上。
　　他们掌心中扣着一个鸡蛋大小的事物。
　　手掌用力一磕，那东西瞬间破裂，一道银色的液体缓缓流出。
　　得到银色液体滋润，兽首纹饰变得清晰而明亮。
　　与此同时，士兵将灵力灌入其中，以兽首为中心，铠甲上的符篆纹路缓缓明亮起来。
　　虫群趋光，疯了一样攻击甲士。
　　可是这时候，一道道火光从甲胄缝隙中喷薄出来，形成厚厚的火焰屏障。
　　冲击而来的虫群成了飞蛾扑火，在一阵“噼噼啪啪”的爆响中化作灰烬消失不见。
　　看到这一幕，岳川猛地眯起眼睛。
　　“这就是晋国压箱底的宝贝吗？有意思！”
　　“这种好宝贝，我仙家怎么可以没有呢？”

第1253章 斩尽杀绝
　　子申这边更加简单粗暴，直接硬顶着沙尘暴似的虫群冲了进去。
　　没有任何技巧，没有任何美学。
　　食铁蛊赋予丹阳精兵铜筋铁骨，虽然还没达到金刚不坏的程度，但是足以无视蚊虫叮咬。
　　丹阳的队伍瞬间被虫群淹没。
　　密密麻麻的虫子扑在人们身上，疯狂撕咬。
　　看到这一幕，公子桓哈哈大笑。
　　可是下一瞬，他的脖子被人扼住。
　　一只大手从虫群探出。
　　子申扭了扭脖子，用手掏出脖颈里的虫尸。
　　“真是恶心啊！跟你一样恶心！”
　　子申看了一眼手上黄黄绿绿的汁水，脸上一阵嫌恶，随即巴掌在公子桓脸上抹了抹，将其涂成一个小丑。
　　其余丹阳青壮也都跟了上来。
　　他们一边清理身上的虫子，一边挥舞大棒砸向黑袍壮汉。
　　后者应声而倒，抱着胳膊、腿惨叫不止。
　　也有被打到脑袋的，直接两腿一蹬，原地睡去。
　　剩余人们见势不妙，立刻跪地求饶。
　　“我们投降，不要杀我们！”
　　“我们有实力，我们有技术！”
　　“请重用我们的能力啊！”
　　太子建很是心动。
　　虫群的实力太强了。
　　如果虫群养殖到一定规模，完全抵得上百万大军。
　　试问天下，谁能挡得住蔽日遮天的虫群？
　　可是智瑶毫不留情的下达指令——杀！
　　太子建低声道：“杀俘不祥，他们都已经投降了，为什么还要赶尽杀绝？”
　　“太子殿下，这种人就是粪桶，离得近了会弄脏您的鞋子。就算您不碰，被熏陶的时间长了，也是一身臭味，人人避之不及。”
　　太子建指着对面说道：“我们杀俘，他们就去对面投降了，这是壮大敌人啊！”
　　“那就让对面也一起杀！”
　　说完，智瑶向子申笑了笑。
　　后者点了点头。
　　“杀！一个不留！”
　　丹阳精兵立刻挥舞大棒，将剩余的黑袍壮汉悉数锤杀。
　　就连地上躺的，也都大锤砸西瓜一样，将其脑袋敲烂、砸碎。
　　看到这一幕，公子桓慌了。
　　他双手紧紧抓住子申的手腕，脚尖努力点着地面，让自己好受一些。
　　“申哥，饶命啊，我愿意效忠你，我帮你一起对付太子啊！”
　　子申摇了摇头。
　　“申哥，别别别，我会养蛊！我机缘巧合获得了一处传承，我可以交给你……我跟你说……”
　　子申立刻手上用劲。
　　只听“咔吧”一声，公子桓的脑袋软哒哒的垂在肩上。
　　子申丢掉公子桓的尸体，淡淡说道：“这个秘密，我不敢听！”
　　随即，双方将公子桓、黑袍壮汉，以及其他木乃伊们堆在一起。
　　泼上火攻用的油脂，一个火把丢上去。
　　茧壳中未成型的虫子立刻动了起来。
　　它们左冲右突，想要脱离险境。
　　然而，四面八方全是火焰，唯独茧壳中最安全。
　　虫子们拼命地内卷，想要争夺最核心的位置。
　　于是就听到茧壳里激烈搏杀，无数黑影扑棱棱乱撞。
　　那场面，就像灯笼里塞了一群扑棱蛾子。
　　虫子尸体中的油脂、人尸体中的油脂，再加上虫子翅膀上的磷粉。
　　大火越燃越烈，久久不灭。
　　浓烈的尸臭弥漫开来，充斥整个战场，围观的人群也都被熏得不轻。
　　然而，人们非但没有任何嫌恶和反胃，反而全都一脸欣喜。
　　这意味着蛊虫的灭亡，意味着又一群蛊师被消灭。
　　自己的生活更加安定。
　　能威胁到自己生命的东西又少了一个。
　　做完这些，太子建的人和子申的人相对而视。
　　双方默契的拉开距离，转身向外。
　　就像两个决斗的火枪手。
　　背靠背向前走，然后同时转身。
　　但是，他们在向前走的时候，还得清理掉准备捡漏的第三方势力。
　　两人同时遇到一些身上穿着兽皮，脸上绘着花花绿绿图案的蛮族。
　　看不出是什么蛮族。
　　就连领队的也非常面生，认不出是那个堂兄弟。
　　“我投降！我帮你！”
　　子申摇头，“你要么退出去，放弃争夺，否则只有死！”
　　对方瞬间怒了。
　　“申哥，你真以为你很强，可以强到无视一切吗？”
　　“没错！”
　　“哈哈哈，可笑，今天让你知道知道，什么叫天外有天，人外有人！”
　　子申挥了挥手中的剑，“我承认人外有人，但这个人永远都不可能是你！”
　　子申说的是岳川。
　　无所不知、无所不能。
　　短短几个月的时间，就将自己从一文不值的庶出子捧到今天的地位。
　　如果再有几年的发展时间，将丹阳和云梦泽建设完毕，自己的领地会成为楚国最先进，也最富庶的地区。
　　这一切，都是前辈的恩赐。
　　前辈才是天外的天，人外的人！
　　子申只是在讲述一件很普通的事情。
　　然而，对方听后，感受到了莫大的羞辱。
　　“儿郎们，给它们点颜色看看！”
　　他身后的蛮族成员打开腰间皮水囊，手指伸进去沾了沾，掏出来时指尖上沾满了粘稠的血液。
　　他们用手在脸上涂抹，勾勒出几个特殊的符号。
　　随即，一道道特殊的力量在他们身上升腾。
　　脸上、胳膊上、前胸后背的纹身也都散发出妖异的光芒。
　　“吼！吼吼！”
　　一声声猛兽的怒吼凭空响起。
　　那些蛮族的气势也随着兽吼开始攀升、上涨。
　　他们目光幽绿，表情狰狞，口角还有涎水流淌。
　　就连姿势也从站立变成了弯腰趴伏、四肢着地。
　　战场外观战的龙象般若低声道：“前辈，这是兽魂！”
　　“哦？什么意思？”
　　“就是使用秘法将猛兽杀死，取其魂魄祭炼成特殊的道具，融入使用者体内，借此增强实力。”
　　岳川仔细观察，果然在蛮族战士体内看到另一种灵魂气息。
　　“你怎么知道得这么清楚？”
　　“因为……我的同族也被抓走，被祭炼！虽然我们找到了那个山寨，将其踏平，但我们的同族再也无法复活。甚至……连投胎转世的机会都没了。”
　　“为什么？”
　　“它的灵魂被折磨得残缺不全，意识也被彻底抹去。除了最原始的杀戮本能，几乎不剩下什么了。”
　　岳川叹息一声，“没事，以后再也不会发生这种事情了。”
　　“不，只要人族渴望实力，就会不断杀戮其他生灵，掠夺它们的力量。”
　　岳川摇头说道：“以后不会了，因为……人族有了更强大的力量！”
　　说话间，岳川笼在袖中的手悄悄施展魂咒，将场上新死的灵魂搜集起来。
　　岳川直勾勾看着太子建的队伍，心中暗道：快点死，快点团灭！

第1254章 老祖出棺
　　“放箭！前进！放箭！前进！”
　　箭幕开路，步兵平推。
　　厚重的盾墙与蛮族的血肉之躯狠狠撞在一起。
　　兽魂令蛮族的手掌变得锋锐、尖长。
　　然而，他们奋力一击，也就是在盾牌上挠出几道印子。
　　下一瞬，盾牌缝隙中就刺出利剑和长枪，将他们的身体洞穿。
　　金属兵器和血肉之躯的碰撞，后者完败。
　　另一边。
　　子申的队伍横冲直撞。
　　蛮族用爪子，用牙齿。
　　丹阳精兵就用粗大的铁棒。
　　我不躲，你也别躲！
　　丹阳精兵身上有简单的甲胄。
　　这些甲胄质量不算上乘，在蛮族爪牙的攻击下很快就变得破破烂烂。
　　可是，他们手中的大铁棒质量绝对过硬。
　　这可是天竺百臂怪物打造的万炼精钢。
　　不需要什么花里胡哨的锻造技巧，就一个量大管饱、用料扎实。
　　一棒子砸在天灵盖上，一砸一个不吱声。
　　如果说太子建那边是战争艺术的典范，那么，子申这里就是暴力美学的巅峰。
　　前者讲究阵型、队列、步幅、鼓点。
　　进退分明、攻防有序。
　　在智瑶的指挥下，小队就像飞速盘旋的刀轮，高效且快速的收割着蛮族的生命。
　　后者没有任何阵型，更不讲究什么队列。
　　完全就是一窝蜂的冲，见谁打谁，逮到谁打谁，离谁近打谁，看谁不顺眼打谁。
　　不是没有技巧，而是根本用不到。
　　无论谁，都是一棒子！
　　脑袋爆裂，铁棒直接从脖子砸进胸腔，喷薄的血液在大棒的高压下喷溅得更加猛烈。
　　所有人都看呆了。
　　楚王更是眼睛瞪得圆溜溜的。
　　“这……这才是孤梦寐以求的军队啊！”
　　其他王公贵族也都被子申吸引。
　　楚国蛮夷。
　　他们最欣赏的就是这种简单粗暴，拳拳到肉、刀刀见血。
　　蛮族的实力不容小觑。
　　但是在子申面前，依旧走不过一招。
　　一击必杀！
　　看着热血沸腾，想着心旷神怡。
　　反观太子建那边……
　　太花里胡哨了。
　　确实能赢，但是太累了，没意思。
　　楚王笑了几声，随即转向身侧。
　　“养将军，你怎么看？”
　　后者笑了笑，目光仔细看向子申和他的丹阳精兵。
　　“每一个都是土生土长的楚国人，身上流着最纯粹的楚国贵族血统，使用的又是最标准的楚国力量。子申公子是想用这个方法，征服所有人吧？臣不知道别人怎么想，反正臣是被征服了！”
　　楚王又笑了几声。
　　“这小子肯定还有余力啊！”
　　太子建那边，几乎是把所有的东西都用上了，所有的手段都拿出来了。
　　而子申这边，只是从众多家底中精挑细选了一部分。
　　但是，并非所有人都像楚王和养由基一样，能看出背后的细节。
　　他们已经开始争论谁强谁弱的问题。
　　“太子殿下的队伍最强，武装到牙齿，而且队伍中的军需官不断拿出各式各样的道具，能应对一切局面，克制一切敌人。”
　　“子申公子最强，无论什么敌人，都是一拳！”
　　“除了一拳，还有什么？”
　　“一拳不就够了吗？还需要什么？”
　　“行了行了，争什么争，能动手就白嘈嘈！”
　　太阳西沉。
　　夜幕降临。
　　然而，众人的兴致越发高涨。
　　围观的人群非但没有减少，反而更多了。
　　能托关系、走门路的，此时全都拥聚在广场周围，见证新王的诞生。
　　而此时，太子建和子申的队伍已经走完半圈，遥遥相望。
　　在他们面前，还有最后两个对手。
　　一个是被棺椁包围的公子弘，一个是黄国旧贵族。
　　太子建上前一步，说道：“弘弟，你要与我兵戎相见吗？”
　　公子弘呵呵一笑，“太子殿下，我劝你一句，现在退出还来得及，等会儿，你想跑都跑不掉了。”
　　“口出狂言，真是不知天高地厚！”
　　公子弘也不废话。
　　他挥了挥手，身后的人齐刷刷跪倒，向一排棺椁磕头叩拜。
　　“有请老祖出棺！”
　　“有请老祖出棺！”
　　“有请老祖出棺！”
　　原本只是普普通通的话语，可是不知为什么，传入众人耳中时冷嗖嗖的。
　　仿佛有一股凉意从耳中灌入，秋风卷落叶似的在耳道中飞舞一圈，最终飘落在颅腔中。
　　太子建激灵灵打了个哆嗦。
　　危！
　　他不知道危险从何而来，他只知道，自己浑身汗毛倒竖。
　　“太子殿下，归队！”
　　太子建不敢有半点犹豫，脚下一点，嗖的弹了回去。
　　随即，智瑶指挥队伍变阵。
　　其他尾随的队列也在智瑶左右站定，缓缓收缩阵型。
　　列阵完毕，智瑶令手下装填弩箭，遥遥锁定公子弘所在的方位。
　　“放！”
　　箭雨袭来。
　　可是这时候，棺材板“轰”的飞了上去。
　　一股强大的气息弥漫开来，箭幕瞬间被吹偏、带飞。
　　棺材板垂直升起，又垂直降下，严丝合缝的盖在棺材上，与几秒钟前一模一样，毫无变化。
　　但是，棺材板上多了一道身影。
　　其他几个棺材板也陆续飞起，一个又一个身影现了出来。
　　公子弘哈哈大笑。
　　他得意说道：“太子殿下，如果是白天时，我的实力不值一提，对你毫无威胁！可惜，你把我留在了最后，留在了晚上。夜晚的我，不再是白天的我了！”
　　说完，公子弘向棺材上的身影一一拱手。
　　“各位老祖，接下来的事就拜托你们了！”
　　“小子，不要忘记你答应我们的事情。”
　　“老祖放心，待我当上大王，一定给你们寻找风水宝地，大修陵寝，你们的后人也都能走出山林，拥有一县之地！”
　　“不！是每个人的子孙都拥有一县之地！”
　　公子弘沉默了一下。
　　他最恨坐地起价的加钱居士了。
　　但是形势比人强，他也只能捏着鼻子答应了。
　　谁叫自己什么本事都没有呢。
　　好在对方要价不高。
　　每个人的子孙赐封一县之地，合起来也就九县之地，不值一提。
　　“好！各位老祖，开始干活吧！”

第1255章 纵横
　　九道身影，高矮胖瘦都有，男女老少各异。
　　唯一的共同点就是他们身上的衣服了。
　　破旧、腐朽。
　　猎猎的夜风中，甚至变得褴褛起来，被刮成一条条、一道道。
　　观众们忍不住想道：这些死人该不会几十年上百年都没换过衣服吧？
　　随即，观众的目光都转向几人中的女性。
　　看了一眼，立刻挪开。
　　看到了！
　　但是没有白花花！
　　有的只是树皮一样粗糙，岩石一样冰冷的死尸感。
　　大块大块的尸斑连成一片，浑身上下唯一能看的也就剩那张脸了。
　　为首的身影舒展一下筋骨，哈哈大笑起来。
　　它纵身一跃，直扑太子建的队伍。
　　这一瞬间，太子建等人才看清楚它的模样。
　　青面獠牙、赤目血瞳。
　　浑身皮肉都像风干的腊肉一样，干瘪无比。
　　可是这干瘪的肉体给人一种诡异的强壮感。
　　那道身影速度极快，一个呼吸的时间就跨越几十步，眨眼间便出现在太子建的队伍前。
　　“盾！”
　　前排的盾立刻连成一片，持盾的人更是臂膀蓄力，做好了反击的准备。
　　可是那道身影冷笑一声，抬手一爪劈了下去。
　　“嗤嗤嗤！”
　　就像美工刀裁割薄木板，之前在虫群面前坚固强硬的盾牌从中碎裂。
　　持盾的士兵虽然感知到了危机降临，可他还是克服本能，没有脱离自己的位置。
　　爪子从眉心划下，到小腹停止。
　　士兵甲胄破碎、内衬的衣物崩裂，一道血泉飙射出来。
　　诡异的是，那血泉没有落地，而是有灵性似的，追着急速撤退的身影。
　　“啊！美味！修行者的血液，更加美味！”
　　为首的身影抓住血球塞入口中，随即招呼其他同伴。
　　“美味的猎物，正好可以给我们补充一下。”
　　其他八道身影瞬间眼神炽热。
　　太子建与那些目光对视的瞬间，只觉得眼前幻象重重，浑身血管贲张，湍急的血流几乎要破体而出。
　　还好，一把剑挡在身前，遮住了他的眼睛。
　　一叶障目不见泰山。
　　“太子殿下，你没有修为在身，定力不足，不要与它们对视！”
　　太子建干脆转过身去。
　　“该死的，这是什么鬼东西？我那愚蠢的兄弟又是从哪挖出来的？”
　　智瑶摇了摇头，“不见得是挖出来的！”
　　另一边，岳川眯着眼睛仔细观察。
　　棺材、尸体。
　　再加上这些身影人不人、鬼不鬼的模样，岳川瞬间联想到“僵尸”。
　　不过，与电视上的僵尸略微不同。
　　首先，它们没穿官服。
　　其次，它们不是蹦着走。
　　最后，它们好像有自主的思维。
　　“应该是更高级的僵尸，更高级的养尸、炼尸之法。”
　　岳川感慨，楚国大地不养闲人，巫蛊之道遍地开花。
　　虽然正宗的九黎巫蛊之道已经被连根拔起，但还是有那么零星的东西流传下来，被拥趸们强行补全、参悟、扩编、创新，搞出一些匪夷所思的修行流派。
　　龙象般若观察了一会儿，说道：“前辈，我好像见过它们。”
　　“哦？在哪里？”
　　“这些棺椁看着很眼熟，我想起来了……之前我们象群路过一处深山的时候，在山阴的峭壁上看到一些悬空的棺椁。有人在峭壁上开凿岩洞，再把这些棺椁插进去，一半在里面、一半在外面。”
　　岳川心中一动，立刻在脑海中搜索到相关的信息。
　　峭壁、悬棺、未解之谜……
　　南方很多地方都有类似的悬棺，而且数量众多、规模庞大。
　　没有人知道最早从什么时候开始的。
　　也没有人知道那些悬棺是怎么运上去，又怎么放下去、怎么固定的。
　　最新的棺材明明是百年前，甚至数十年前的，却仿佛隔了千年。
　　没有人能说出它们的来历，更没有人能说出它们的用途。
　　关于它们的一切，好像一夜间消失不见，什么都没留下。
　　岳川仔细观察远处的棺椁。
　　表面清洁，没有任何土渍的痕迹。
　　棺椁表面的铜部件清洁光滑，也看不到任何水锈的痕迹。
　　这说明，棺椁不是埋在土中，很可能是停放在某个干燥的区域。
　　岳川又想到一件事。
　　南方某些山区，有专门停放棺材的洞穴。
　　棺材并不直接接触地面，而是用类似条凳的支架撑着。
　　这些洞穴就像宗族的公墓，几百年、上千年积攒下来，其中停放的棺材成百上千，蔚为壮观。
　　岳川收回思绪，抬头看向前方的九道身影。
　　“这两者，会不会有什么联系？”
　　岳川隐约觉得，这其中有什么神秘的关联。
　　拢在袖中的手悄悄使了个魂咒，将太子建一方阵亡的士兵魂魄拘走。
　　随即，岳川期待太子建一方创造击杀，让自己拘一个僵尸的魂魄。
　　但愿这些僵尸有魂魄。
　　然而事与愿违，太子建一方几乎是被压着打。
　　之前与虫群战斗时摧枯拉朽的气势荡然无存。
　　九道身影太快了！
　　肉眼看到的，只有残影。
　　弩箭几乎派不上用场，火攻也没有效果。
　　就连坚固的盾牌也像纸糊的一样，提供不了多少庇护。
　　九道身影围着太子建的队伍剥白菜。
　　逮到机会就挠一下。
　　哪怕抓在盾牌上，也能带起一溜火星，或者拉出一道金属花。
　　太子建惶恐的看着左右。
　　“智兄，快想想办法，我们不能坐以待毙啊！”
　　智瑶没有理会太子建，而是沉着指挥，用心观察，寻找敌人的薄弱之处。
　　这时候，又是一道血光崩现。
　　队伍中再次阵亡一人。
　　太子建更加紧张。
　　他已经看出来了，中原的军队虚有其表，虐菜还行，遇到这些硬茬子，根本就不堪一击。
　　太子建的目光离开智瑶，寻找公子弘的方位，心中更是琢磨求饶的说辞。
　　智瑶眼角余光看了太子建一眼，鼻孔中轻哼一声。
　　他转向子申的方向，大声喊道：“敌人强大，我们两家必须联手才有胜算，我们牵制这些怪物，你们快去攻击公子弘！”
　　听到这话，公子弘瞬间尖叫一声。
　　“快快，救我！”
　　九个怪物全都去围攻太子建了，公子弘身边空虚。
　　智瑶敏锐把握住了这个战机，发出最正确的指令。
　　然而，子申摇了摇头。
　　“如果我去攻击公子弘，必定要遭到这些怪物的反击，我要和它们打一场，打赢它们才能继续打你。”
　　“但是，我若不动，那些怪物不会攻击我，反而会帮我击败你，至少也是消耗你的元气。”
　　“一个是打两场，损兵折将；一个是打一场，以逸待劳。你说我会选哪个？”
　　智瑶没有恼怒。
　　因为换做他的话，也会做出同样的选择。
　　不过，此时此刻，他还是要尽全力争取一切可争取的力量。
　　“公子申，这些怪物的实力远远超过我们两家，我们两家合力才有胜算，否则只能被它们分头击破。”
　　子申再次摇头。
　　他在心中暗暗说道：不，我们的实力才是最强的，无论谁胜谁负，都是要和我们打决战。
　　而这时，观战的黄国旧贵族动了。
　　最后一支看戏的队伍，终于做出了选择。

第1256章 黄雀在后
　　黄国旧贵族一方从开始就一直按兵不动。
　　他们不进攻、不防守、不逃跑，更不退赛。
　　但奇怪的是，所有人都有意无意的无视了他们。
　　至少不是那么急吼吼的去灭他们。
　　当他们动的一瞬间，子申才发现，自己和太子建的队伍默契的清剿所有队伍，绕着广场走了一圈，而终点处恰恰是黄国所在。
　　两方开始的起点是随机的。
　　甚至就连双方的“默契配合”也是随机的。
　　在此之前，很多人都觉得双方会直接干一场。
　　在此之前，无论子申还是太子建一方，都不知道接下来的发展。
　　而黄国旧贵族仿佛未卜先知，提前站到了终点。
　　如果这是运气，那么黄国旧贵族的运气真是太好了。
　　如果这不是运气，那么黄国旧贵族的能力就更加匪夷所思了。
　　现在，黄国旧贵族动了。
　　似乎是开战之后第一次行动。
　　子申如临大敌，全神戒备。
　　太子建和公子弘战成一团，黄国旧贵族唯一的对手就是自己了。
　　事情也正如子申所想的那样。
　　黄国旧贵族为首的中年壮汉向前俯冲，身子与地面呈三十度夹角。
　　他左手横举身前，掩着脸面，遮挡自己眼睛中迸发的杀气。
　　右手背在身后，长剑斜拖，杀机虽然磅礴，却始终慢身体一线。
　　中年壮汉几乎冲到十步开外，子申才感觉到不妙。
　　然而此时此刻，子申依旧没有感觉到对方的杀气，更不知道对方会向哪里发起攻击，也就无从招架。
　　沉着冷静的子申也有点慌神。
　　归根结底，他还是缺少经验。
　　从没上过战场，就连打架斗殴的经验都很少。
　　按部就班走流程的战斗还好，一些需要主观判断和应对的突发情况，就会脑子一片空白。
　　“不好！防御！”
　　生死一线间，子申终于回过神来。
　　但他能做的，也只有这些。
　　筋骨蠕动，肌肉贲起，灰黑色的金属性力量由内向外爆发开来。
　　身体轮廓增大了一小圈，裸露在外面的手臂、脖颈、面孔全都带上一抹带有光泽的金青色。
　　除了硬扛，别无他法。
　　然而下一刻，子申知道自己错了。
　　黄国旧贵族没有攻击自己，他佯攻一击，随即九十度转弯包抄了公子弘的后路。
　　此时公子弘一方的注意力全都投注在太子建的方向，对身后疏于关注。
　　黄国旧贵族攻击子申，更是让他放松了最后一丝警惕。
　　直到手下凄厉的尖叫着提醒时，公子弘茫然转身。
　　而他看到的，就是鹰击虎搏的一幕。
　　“杀！”
　　中年壮汉不再隐藏气息。
　　一瞬间，气场全开。
　　就像孔雀开屏般绚美，又像流星坠地般轰烈。
　　中年壮汉身高一米八，气场八米一。
　　而这八米一的气场全都凝聚在树叶厚薄的剑尖上。
　　公子弘一辈子都没见过这种美丽的场景。
　　以至于他都没注意到长剑是什么时候，又是怎么贯入自己胸膛，刺破自己心脏的。
　　“噗！”
　　中年壮汉拧着剑柄转了一圈，将创口进一步扩大。
　　俗话说刺死砍伤。
　　剑砍的伤害远远比不上刺，单是刺就足以要了公子弘的命，更何况转动剑柄。
　　“为……为什么……”
　　公子弘抓住剑身，双眼通红的问道。
　　“为什么，我们明明可以……可以合作的……”
　　中年汉子摇了摇头，“黄氏以降妖除魔为己任，我们断然不可能合作！”
　　“可是，你……为什么要……杀我？我不是……妖魔……”
　　“为了控制局面，所以你必须死！”
　　说完，中年壮汉拔剑。
　　手腕轻轻一震，剑刃上的血珠向周围爆射，上一秒还血迹斑斑的长剑瞬间光洁如新。
　　公子弘失去支撑，一点点跪倒下去。
　　他不甘心的捂住胸口，想要堵住汩汩流淌的鲜血，想要压住快速流逝的生机。
　　他用胳膊肘撑着地，一点点向前挪动。
　　那情形，就像是一只笨拙的毛毛虫。
　　终于，他爬到了棺椁旁，在上面印了一个血手印。
　　“噗通！”
　　公子弘仰面朝天的倒下去。
　　他渴望的看着棺椁，眼睛里满是不舍。
　　“只差一步，就能当大王了……等我当上大王，就能永生了……只差一步啊……”
　　直到公子弘咽气，九个怪物才从错愕中回过神来。
　　它们愤恨的看向黄国旧贵族。
　　这一剑，不但杀了它们最重要的人，还击碎了它们最渴望的梦。
　　九县之地啊！
　　那是多么辽阔的土地，多么丰富的资源，能养育多少子孙后代啊。
　　而这些，都毁在一把剑下。
　　“啊啊啊啊，可恶……”
　　“我与你不共戴天！”
　　“杀！杀了他！”
　　它们所有的梦想都寄托在公子弘身上。
　　现在公子弘死了，它们就算击败所有对手也无济于事。
　　这叫什么？
　　镖师还在，镖丢了！
　　“一定要把他碎尸万段！”
　　“还有他的家族，也都要连根拔起！”
　　“杀杀杀！”
　　中年壮汉咬破手指，在剑上画了一个神秘的文字。
　　“不怕死的，尽管来吧！”
　　血红色的光芒缓缓绽放，灼热的气息向四面八方席卷。
　　九道身影畏惧的退后一步。
　　“该死，是童子血，他竟然是童子身！”
　　“真是……可怜啊……”
　　九道身影舍弃所有目标，疯狂围攻中年壮汉。
　　后者一边辗转腾挪，一边抽空子反击一下。
　　他的剑很准，从不击在虚处。
　　他的剑很厉，每一次都能重创怪物。
　　剑锋的创伤，再加上蕴含炽热阳气的童子血，所击之处，瞬间火光爆发。
　　怪物连连吃痛，立刻改变战术。
　　“杀他的同伴！一个不留！”
　　“我去杀！”
　　“我也去！”
　　“咱们三个一起！”
　　中年壮汉虽然实力强悍，可毕竟势单力孤，双拳难敌四手。
　　九个人牵制他一个，根本无法驰援同伴。
　　他向远处大吼道：“你们两个，还愣着干什么？杀啊！”
　　子申和智瑶对视一眼，随即同时冲向公子弘的队伍。
　　手起刀落，毫不犹豫！
　　他们都是将自己当成胜利者的，胜利者必然要面对的就是如何治理楚国。
　　公子弘身边这些人，明显是“不可抗拒”的因素，应该尽早处理。
　　“老祖救我！”
　　“老祖先救我啊！”
　　面对子孙的求救，九个怪物怒吼连连。
　　“谁敢杀我子孙，我必灭其满门！”
　　“该死的，我做鬼也不放过你们！”
　　九个怪物再次分出三人保护子孙，剩余三人围着中年壮汉滴溜溜转圈。
　　“啊！”
　　一声惨烈的叫声从远处传来。
　　三个攻向黄国旧贵族队伍的怪物齐齐中招，难以置信的向后退去。
　　而在它们面前，几个身穿黄色长袍的年轻人肩并肩，站成一排。
　　他们手上的长剑金光闪烁、血光弥漫。
　　同样的气势，同样的动作。
　　就像一个模子里刻出来的。
　　最重要的是，同样的强横。
　　在他们身后，越来越多的黄国旧贵族成员拔剑。
　　“大哥，这边更难啃！”
　　“我突然发现，咱们是最弱的。”
　　“还等什么，跑吧！”
　　“子孙怎么办？”
　　“顾不上了！”
　　“杀点观众制造混乱，给他们制造机会，能跑几个是几个吧。”
　　九个怪物瞬间改变主意，冲向广场外的观众们。
　　察觉到它们的想法，观众们惊慌失措，惨叫连连。
　　这时，九道金光一闪即逝。
　　九个怪物全都难以置信的捂着胸口。
　　步伐也变得凌乱、蹒跚。
　　在身体惯性下前冲几步，随即跪倒下去。
　　“这是什么……”
　　“明明没有伤，为什么我的身体不听使唤了？”
　　“难道是……”
　　它们艰难回头，看向楚王所在的位置。
　　他身边，一个魁梧的将军一手持弓，一手拨弄弓弦。
　　没有箭！
　　却一击必杀。
　　“这就是……传说中的……养一箭吗？”
　　“果然，不需要第二箭。”

第1257章 你不会搞偷袭吧？
　　养由基重新坐了回去，一言不发。
　　楚王淡淡一笑，仿佛一切都在预料之中。
　　这一刻人们才明白，楚国最强的力量有多么恐怖。
　　以前是只知道养由基厉害，却不知道究竟有多厉害。
　　现在还是不知道养由基有多厉害，却已经足够。
　　无论赛场上打成什么样，都在可控制的范围内。
　　无论参赛的王公贵族使用什么力量、什么手段，都不能、也不可能破坏比赛的规则。
　　看着九个同时扑倒在地的怪物，最后三支队伍齐齐沉默了。
　　太子建想到自己刚才在楚王面前大放厥词的模样。
　　此时小腿肚子直哆嗦。
　　父王要是打算带自己走，自己跑到天涯海角都没用啊。
　　智瑶的反应则平淡许多。
　　关于养由基的实力，楚国人可能不太了解，但晋国人太了解了。
　　尤其是六卿世家成员，耳濡目染最多的就是养由基。
　　每一家都有被养由基击杀的家族成员。
　　而且不止一个。
　　子申心中则在琢磨，前辈和养将军，究竟哪个更强。
　　黄国旧贵族一方反应平淡，或者说根本就没有任何反应。
　　中年壮汉收剑还鞘，淡淡说道：“现在只剩下咱们三方了！”
　　众人四下张望，还真如此。
　　太子建大笑一声。
　　“是三方不假，但支持我的队伍最多，我的势力最大，我……”
　　之前有很多队伍旗帜鲜明的支持太子建，或者想要抱大腿，过来依附太子建。
　　虽然经过虫群的洗礼损失惨重。
　　但是领队的王公贵族不死，这支队伍就依旧有参赛的权力。
　　太子建身边还是围绕了好几个参赛者。
　　而子申身边只有一个。
　　黄贵旧贵族那边一个也没有。
　　智瑶蹙眉，脸上有些不悦。
　　这种时候显摆自己的实力，除了招来集火，还有什么意义？
　　但是转念一想，就算太子建不说，其他人也知道这一点。
　　既然说与不说都一样，也就没必要去强调和纠正了。
　　智瑶清点损失，下令队伍检查装备，恢复状态。
　　随即，他向前几步，来到队伍最前方。
　　“是咱们三方不错，最后的胜利者只会在咱们三家里决出，所以，大家说说，怎么个比试方法吧？”
　　中年壮汉摇头后退一步。
　　“不！最后的胜利者只会在你们两家里面决出，我们不会参加最后的争夺！”
　　听到这话，智瑶面无表情。
　　他不信！
　　一点也不信！
　　子申也不怎么相信。
　　都走到这一步了，怎么可能放弃最后的争夺？
　　中年壮汉吁了口气，“我们黄氏一族有特殊的使命，我们来参展，只是为了检验各位是否有资格成为国君，比如那种……”
　　他用剑鞘指了指公子桓、公子弘尸体所在的方位。
　　“他们没机会成为国君！”
　　听到这话，太子建立刻放下心来，大踏步的走出队伍来到智瑶身边。
　　“先生的意思，我有机会成为国君？”
　　中年壮汉点了点头，“太子殿下确实有机会！”
　　太子建顿时大喜。
　　这时候，智瑶忍不住提醒道：“他只是说有机会！你们每个人都有机会，包括死掉的！”
　　太子建的心情瞬间糟糕起来。
　　这时候，子申问道：“先生既然不愿参与最后的争夺，那是不是可以退出，把战场让给我们两家呢？”
　　太子建一听，这样好啊。
　　如此一来，又能减少一个对手，不费吹灰之力。
　　然而，中年人摇了摇头。
　　“你们先打，打赢了过来接受我们的检验！”
　　太子建顿时不乐意了，“凭什么？”
　　转身往回走的中年人顿时停住脚步。
　　他头也不回的说道：“要不，太子殿下先和我们打，先接受我们的检验？”
　　太子建：……
　　智瑶叹息一声，“太子殿下，准备战斗吧！”
　　“打谁？”
　　“当然是公子申！怎么，太子殿下真要先和黄国打一场？”
　　“不不不，我是说……”太子建压低声音，小声说道：“如果他们言而无信，咱们打赢申弟之后，他们反悔怎么办？我们不是亏了？”
　　智瑶直接走进队伍，头也不回的说道：“现在，我们只能选择相信他！”
　　这是无奈的选择。
　　黄国旧贵族就像园丁，修剪掉了所有的枯枝败叶和歪曲的小枝。
　　只留下两条比较直的树枝。
　　这两条树枝，无论哪一条，都能成长为主干。
　　对于黄国旧贵族而言，谁上都一样。
　　他们要的，只是一人之下万人之上的特殊地位。
　　明知道黄国在投机，可是谁也说不出什么。
　　因为黄国要的很少，而他们两家要的很多。
　　子申也迅速作出决定——相信黄国旧贵族。
　　智瑶指挥众人列阵。
　　与此同时，他大声说道：“申公子，你不会趁着我们列队的时候发起偷袭吧？”
　　子申还真想偷袭的。
　　太子建的队伍人数众多，兵种齐全，各种军械、道具五花八门。
　　刚才经历一场苦战，很多人受伤、挂彩，需要处理伤口、恢复状态。
　　而子申的队伍原本就没有什么队列可言，也没受什么伤势。
　　他们随时都能投入战斗，打太子建一方措手不及。
　　被智瑶叫破后，子申反倒不好那么做了。
　　之前偷袭，那叫把握战机，刚毅果决。
　　现在偷袭，那叫卑鄙小人，礼崩乐坏。
　　明知道对方在给自己下套，子申还是只能硬着头皮接了。
　　“你们放心，我会遵循贵族的礼仪，与你们堂堂正正一战！”
　　听到这话，子申的对手们欢呼雀跃，观战众人也情绪激动。
　　子申的选择完美符合人们心中的道德楷模。
　　此战，如果子申败了，那也是虽败犹荣，不失风度，被后人津津乐道。
　　如果胜了，那更是被后人鼓吹。
　　“那就多谢申公子了！”
　　智瑶直接下令原地休息。
　　队伍众人卸甲，清理身上的污渍和伤痕。
　　更有工匠检修机弩，打磨兵刃，清洁铠甲缝隙中的血污、虫尸等。
　　最过分的是，他们从空间道具中拿出铲子、锄头在地上挖了个坑，又用竹竿搭了个架子，蒙上麻布。
　　一个简易的洗澡间、一个简易的厕所。
　　看到这一幕，围观众人全都笑了。
　　但是，楚国的权贵大臣们面色凝重。
　　中原人不仅是在展示自己的硬实力，还是在展示自己的软实力。
　　一支军队，除了战场上的表现，还有后勤的表现。
　　军队也是人，也要吃饭和休息。
　　长时间得不到休整和补给的军队，很容易出现伤病，导致战斗力下降，甚至逃兵。
　　很不幸，楚国就是这样。
　　前线的战斗力，厚着脸皮也能和晋国五五开。
　　后勤嘛……
　　压根没有！
　　这时，楚国的权贵大臣们心中都涌现出一个念头——中原军队精锐如斯、军械精良如斯、军需精致如斯，楚国不可敌也！
　　若是太子建能当上大王，将中原练兵、治军这一套引入楚国，岂不美哉？

第1258章 糖衣炮弹
　　晋国与楚国争霸对抗两百年。
　　双方除了战场上的交流，几乎没有什么别的往来。
　　就算有，也是局部的，小范围的。
　　别说楚国的百姓，就连楚国的王公贵族对晋国也不是很了解，或者仅仅是蜻蜓点水的了解一点表象。
　　他们只知道晋国富裕，但是富裕到什么程度，完全没概念。
　　自己一顿吃一个馒头，别人一顿吃两个馒头，那就是富裕。
　　自己吃一个馒头，别人吃一个烤全羊，那也是富裕。
　　但是直到此刻，楚国人发现，自己白面馒头都吃不上的时候，晋国人已经在吃满汉全席了。
　　刚开始，楚国人还是坐着观看，渐渐地就站起来了。
　　不多时，全体起立。
　　所有人都好奇的看向太子建的队伍，看向中原军队整装、利兵。
　　只见他们从类似百宝袋的道具中取出一个个捆扎好的皮褥子，把褥子摊开，将兵器整齐的摆放上去。
　　随即使用清水擦拭上面的血污、杂质。
　　杀过人的都知道，金属兵器沾血之后必须立刻清洗，否则血液会腐蚀金属，令兵器受到损坏。
　　人们只知道水会锈蚀兵器，却不知道，血液对金属的锈蚀更大。
　　血淋淋的刀剑确实更具暴力美感，但只有外行才喜欢。
　　中原军士清理掉血污后，又将兵器上的水渍擦干抹净，放在火堆稍远的距离，将最后的水汽逼出。
　　随即就是抹油，进行最后的保养。
　　但是这时候，众人发现不对劲的地方了。
　　中原军士拿出了毛笔、朱砂等工具，然后在兵器上勾画起来。
　　“他们在给兵器附加特殊力量！”
　　“我说怎么搞这么大的阵仗。”
　　“可恶，他们不讲武德啊！”
　　明面上说是修整军队、排兵布阵，实际上却给兵器加持符咒的力量。
　　这多少有点无耻了。
　　不仅是兵器，其他甲胄也都开始绘制符篆，加持特殊的力量。
　　除了毛笔、朱砂，军士还拿出一些类似油似漆的东西，在甲胄外表涂刷。
　　楚国的王公贵族们看到这一幕，纷纷点头。
　　他们终于认识到自己和晋国的区别。
　　战争在楚国，只存在于概念中，停留在意识里。
　　胜负，全看天时地利人和。
　　无论什么时候，都是莽一波，打打打，打不过就跑，跑不了就投。
　　赢了，不知道怎么赢的。
　　输了，不知道怎么输的。
　　下次继续如此。
　　两百年不曾改变。
　　而晋国，是真正的落在实处，落在细枝末节。
　　从人员到装备，从前线到后勤，从兵器到甲胄。
　　从饮食起居，到伤病处理……
　　战争涉及的方方面面，战场上出现的一切鸡零狗碎，全都有详细的管理制度，使用流程。
　　这样的军队，怎能不勇？怎能不胜？
　　看到这一幕，养由基从箭壶中掏出一支羽箭。
　　“大王……”
　　楚王叹息一声，“养将军，孤明白！”
　　养由基加入楚国后的第一战，找不到合适的箭支。
　　还是楚王亲自拿了三支过来。
　　之后，养由基一箭结束战斗，将剩余两支奉还楚王。
　　由此可见楚国军工和后勤的糟糕。
　　养由基尚且如此，其他士兵可想而知。
　　首先是有和无，然后是好和坏。
　　两百五十年后的秦国，专门弄了一条法令——物勒工名。
　　凡是质量不过关的军械，根据上面的名字找到对应工匠进行惩罚，而惩罚内容基本都是死刑起步。
　　每一条离谱的规定和措施背后，肯定是发生过更离谱的事。
　　两百五十年后一统天下的秦国尚且如此，更何况当下。
　　可想而知晋国这么一摆弄对楚国造成的震撼。
　　以前只知道晋国富裕、强大，却不知富裕到什么程度，强大到什么程度。
　　现在清楚地看到了，深刻的感受到了。
　　两国之间的差距，无可逾越啊。
　　这一刻，王公大臣们终于理解了太子建。
　　难怪自家太子会变成那副模样，换成自己，只会更夸张。
　　岳川也暗暗点头。
　　不过，外行看热闹，内行看门道。
　　岳川在仔细揣摩晋国甲胄的设计工艺、组装技巧，以及符篆铭文的组合，保养的流程等。
　　上辈子世界里，岳川也曾经勤工俭学。
　　在一些小餐馆里，擦桌子、扫地、拖地都是老板随机指派，基本上是逮到谁用谁，不能让任何人闲着。
　　这样造成的结果就是，要么一群人都在擦桌子、扫地、拖地，要么所有人都在忙其他事，一个人也找不到。
　　要么让某个人放下手中的活过来扫地擦桌子，要么老板自己干。
　　大部分时间是后者。
　　店里的服务员也都养成了磨洋工的习惯，免得老板指使自己。
　　看上去好像一直在忙，其实屁事没干。
　　但是在一些连锁、加盟的餐饮店里，都有明确的分工，每个人各司其职。
　　打扫卫生、消毒等还有工作留痕，精确到几点几分，精确到哪个人做的。
　　这就有点秦国“物勒工名”的意味。
　　可就是这个两千多年前就存在的管理制度，还是有很多人用不上，或者用不好。
　　岳川知道，技术是可以学习的，而且很短的时间里就能提升。
　　但制度需要岁月的沉淀，需要一代又一代人不断去培养。
　　这需要三五代人，甚至更长时间的积累，绝不是三五年就能成功的。
　　最简单的例子就是洋务运动。
　　技术好学，制度难改。
　　智瑶将晋国的机密敞开在楚国权贵面前，任由楚国权贵观摩。
　　但残酷的是，楚国学不来，根本学不来。
　　他们清楚地认识到了自己和晋国的差距，认识到了自绝于中原华夏带来的后果。
　　“高明啊！”
　　岳川喃喃自语道。
　　晋国为首的中原诸国对太子建大力援助，帮助其回国争夺王位。
　　顺便把智瑶塞到太子建身边，争夺成功的话，智瑶就能位极人臣，影响甚至改变楚国的外交内政。
　　就算太子建失败了，也能通过这件事的曝光，让楚国高层见识到中原的富庶，晋国的强大。
　　一举三得，而且无论成败都稳赚不赔。
　　在信息闭塞、交流匮乏的环境下，每个人都能安贫乐道，粗茶淡饭。
　　因为他们不知道什么叫奢靡。
　　但是短视频时代，打开手机就能看到豪宅跑车、名酒名表、名媛嫩模……
　　手里的白馒头瞬间不香了。
　　再也回不到以前的日子了。
　　干什么都没有动力了。
　　权贵们开始腐化的时候，这个国家就会加速腐朽，最终轰然倒塌。
　　岳川暗叹，上辈子世界里，丑国不就是这样搞垮毛熊权贵阶层的吗。
　　无论最终胜出的是谁，楚国权贵都回不到以前的状态了。
　　他们的心变了！
　　楚国权贵们转头看向子申一方。
　　丹阳精兵拿出一个贝壳，从中取出一个拇指大小的东西填进嘴里。
　　楚国权贵、百姓不由自主的心酸起来。
　　苦啊！
　　太苦了！
　　人家用的是百宝袋，自家人用的是贝壳。
　　人家吃的是大鱼大肉，还有酒，自家人吃的是不知什么东西团成的小丸子。
　　人家吃得肚子溜圆，自家人就吃了一粒。
　　苦啊！
　　这仗还怎么打？
　　子申却不这么认为。
　　一场大战之后，他觉得今天的白色药丸有点甜，就像裹了糖衣一样。
　　“待会儿肯定是一场恶战，大家可以多吃一个，提前补充体力！”
　　听到这话，众人小心翼翼的又捏了一枚白色药丸送入口中。
　　没办法，药效太强，吃多了身体受不了。
　　可是，楚国权贵和百姓看到这一幕，心中更酸了。
　　“唉，一个小丸子都吃得这么小心翼翼，平常肯定没吃过饱饭吧……苦啊！真是苦啊……”

第1259章 交锋
　　“公子，他们磨蹭到天亮，咱们还等到天亮不成？”
　　“就是，公子！他们该不会再拿出被褥睡一觉吧？”
　　“公子，要不我去对面问问，叫他们给个明白话！”
　　众人等的不耐烦了。
　　子申摇了摇头。
　　想当初，晋国文公流落到楚国时，受到自家先祖热情款待。
　　席上，自家先祖问重耳，有朝一日他当上国君，会怎么报答自己。
　　重耳就说：以后在战场上遇到，我退避三舍。
　　一舍就是三十里，三舍即九十里。
　　后来两国交战，晋国果然履行承诺，在战场上退避三舍。
　　子申知道，自己此时一鼓作气冲过去，肯定能打对方一个措手不及，甚至大获全胜。
　　但那样做的话，自己一辈子都摘不掉“蛮夷”的帽子了。
　　而且……
　　子申不由自主看向黄国旧贵族所在的位置。
　　尤其是为首的中年壮汉。
　　黄国实力不容小觑。
　　自己必须光明正大的战胜对手，才能让黄国众人心甘情愿臣服。
　　如果自己使小手段，即便胜了也不光彩，黄国众人肯定不乐意服输。
　　所以，这一战不仅是在打太子建，更是在打黄国众人。
　　子申摇了摇头，说道：“稍安勿躁！太子建的手段，也就这么多了，而我们的手段，才刚刚开始！”
　　听到这话，众人心中一阵火热。
　　子申默默地拿出一个小铃铛挂在腰间，其他人也纷纷模仿。
　　子申又拿出一个特制的护手套在腕上，手指一勾就能从护手中抽出一张灵符。
　　如果姜十三在这里，一定会认出，这是他生前使用的装备。
　　金钟符的铃铛，装灵符的护手。
　　只不过，岳川将两样东西不断改良，设计、用料、做工都越来越好，已经开始规模化、量产。
　　子申又摸了摸手中的大棒，入手间一阵凹凸不平。
　　那不是瑕疵，而是一个“山”字符篆。
　　灌入灵力，可以令兵器沉重十倍二十倍。
　　大棒原本就有五十斤左右，增重后能达到千斤，相当于一个鼎的重量了。
　　并非所有人都能扛鼎。
　　子申又拿出一把勾玉分发出去。
　　“抓紧时间补充能量！今天，可以敞开了供应！”
　　看到这东西，众人全都激动起来。
　　这可是宝贵的修行资源啊！
　　平常配额有限，都是拿去淬炼身体了，根本没有多少剩余。
　　现在竟然不限量！
　　刚才还等待得心急火燎，恨不得马上开干。
　　现在突然心平气和了，巴不得太子建那边磨蹭到明年。
　　快乐时光终究短暂。
　　智瑶已经和投靠己方的公子贵族们已经商讨好了战术……
　　具体听进去多少不知道，但吃进去的肯定不少。
　　与此同时，军队休整完毕，开始着甲、列阵。
　　子申那边也连忙起身，严阵以待。
　　观战的楚国王公贵族们也都瞪大眼睛。
　　他们很想知道，这支凝聚了晋国最顶尖资源的军队会怎么战斗。
　　他们更想知道，子申能不能凭借简陋的装备和资源多扛一会儿。
　　没有人觉得子申能赢。
　　最好的期望也就是多扛一会儿。
　　至于太子建，众人猜想的是他多久击垮对手，能不能碾压。
　　智瑶挥舞令旗，麾下队伍开始移动。
　　即便在高速的移动中，队伍始终保持秩序。
　　其他投靠的队伍也跑向预定的位置，抢占有利点。
　　只是他们移动起来就惨不忍睹了。
　　摔倒的，鞋子掉了的，后面把前面撞倒或者推倒的。
　　好在子申的目标不是他们，智瑶也没指望过他们。
　　双方主力队伍兵对兵、将对将，遥遥相望。
　　两边的气势就像钱塘潮水，不断积攒、攀升，最终一泻千里。
　　“杀！”
　　子申一方率先发起冲锋。
　　智瑶则指挥队伍向后退。
　　但是中间队伍向后退的同时，两侧队伍向前掩杀。
　　他的队伍成了弯月状态，将子申的队伍半包围其中。
　　“放箭！”
　　丹阳精兵立刻运转力量密布全身，食铁蛊强化过的身躯铜筋铁骨，寻常刀剑根本伤不到他们。
　　晋国韩氏劲弩虽然精良，又附加了符篆力量，可还是无法破防。
　　轰轰轰！
　　火焰爆炸，烟尘四起。
　　韩氏劲弩竟然有连发的功能，箭雨一轮接一轮，一片接一片。
　　短短一个呼吸的时间，每个人都向丹阳精兵发射了十支弩箭。
　　这是弩箭的极限，却不是他们的极限。
　　迅速更换箭匣，复位机扩，转眼又是十支弩箭。
　　四五个呼吸的时间，倾斜了两千支弩箭，丹阳精兵所在的位置地皮都被削去三尺，火焰涨高一丈。
　　看到这一幕，楚国人全都失望摇头。
　　“子申公子也太惨了，连一轮齐射都没能撑住。”
　　“是啊，对方不光在他们正前方射，还射他们左右甚至后背，根本没有死角啊。”
　　“太子建的队伍真是了得！”
　　“以后该改口叫大王了。”
　　可是下一瞬，一道道身影从浓烟烈火中跃出。
　　他们身上被烟尘熏黑，但是他们毫发无损。
　　没有缺胳膊，更没有少腿。
　　每个人都活蹦乱跳，安然无恙。
　　“好！”
　　不知谁挥拳高呼一声，周围的人全都欢呼起来。
　　也许，他们不认识子申是谁。
　　但他们知道，子申的队伍里全是楚国百姓，纯粹而真实的楚国人。
　　所以，他们都希望子申能赢。
　　就算赢不了，至少也别死。
　　“杀！”
　　子申一马当先，直冲智瑶和太子建所在的位置。
　　智瑶立刻变阵，一排刀盾手冲上来掩护。
　　更有一群持戈的士兵将武器架在刀盾手肩膀上，瑶瑶锁定子申等人。
　　子申默默念道：“山！”
　　雷霆之力灌注，手中大棒电光迸发，符篆激活，一道道山岳的虚影在电光中缓缓浮现。
　　其他丹阳精兵也都同样的操作。
　　“给我破！”
　　“滚开！”
　　智瑶瞳孔瞬间缩成针尖状。
　　不可能！绝对不可能！楚国蛮子怎么会有数量如此众多的法器？
　　他暴喝一声：“招架！全力招架！”
　　刀盾手立刻高举盾牌，迎向对面的大棒。
　　同时，他们默默叩了叩胸甲处的兽首纹饰，将一个鸡蛋大小的事物塞入兽口。

第1260章 这东西有古怪
　　哐！
　　子申奋力一击，正中对面的盾牌。
　　然而，想象中大锤敲西瓜的场面没有出现。
　　刀盾手虽然被砸得鲜血狂喷，倒退连连，但终究扛住了这一击，没有被当场砸死。
　　而且，他后退的瞬间，另一个刀盾手立刻上前补位，阵型没有出现缺口。
　　与此同时，周围的四个长戈手左右挥击，借助长戈小枝攻击子申的脖颈和脚踝。
　　更有其他军士攥着光芒闪烁的绳索，对自身虎视眈眈。
　　子申不敢托大，一击之后立刻向后退去。
　　“不要轻易冲阵，这些敌人，有东西！”
　　其他丹阳精兵也同样一击而退，不敢贪功。
　　双方第一次接触，丹阳精兵小胜。
　　智瑶看着刀盾手微微变形的盾牌，脸上格外凝重。
　　盾牌上的兽首纹饰损毁大半。
　　原本威武狰狞的凶兽脸谱也变成了歪嘴斜眼的小丑。
　　“将军，属下实力不济，没能挡住，请将军责罚！”
　　智瑶摆了摆手，“你去后排，恢复一下。”
　　其他几个承受攻击的刀盾手也分别来到智瑶身前，展示一下手上轻微损毁的盾牌，随即到阵型最后方。
　　旁边的太子建看到这一幕，脸都白了。
　　刀盾手啊。
　　他们可是队列中最强的防御。
　　现在只扛了一下，就差点被砸扁。
　　“咱们现在怎么办？子申那家伙要是不顾一切冲过来，我们怎么办？怎么办？”
　　智瑶说道：“只能智取，不可力敌！”
　　敌人凶猛。
　　真要硬碰硬，自己一方根本不占便宜。
　　同时，智瑶很疑惑，子申不过是一个寻常普通的公子，还是庶出。
　　他怎么会有如此强大的修为，如此精良的法器。
　　最重要的，他身边每个人都如此强大。
　　怎么可能？
　　智瑶更愿意相信是晋国的暗探传递了假情报，也不愿意相信子申是突然间崛起。
　　真要有爆种的能力，早就爆发了，何必等到现在。
　　家族布局楚国百年，今日收网。
　　一切顺风顺水，尽在掌握，怎么偏偏出了子申这么个变数？
　　难道是某人有意为之？
　　智瑶想了很多。
　　但嘴上不慢。
　　一条条指令发出，阵型不断变动，始终以弯月之势半包围丹阳精兵。
　　子申进，他们就退，始终若即若离，并且威胁着丹阳精兵后背。
　　另一边，子申抹了抹自己的大棒。
　　滑腻腻，黏糊糊，还有些拉丝儿。
　　子申想到之前休整期间，晋国人在甲胄上涂抹的东西。
　　原本以为是保养用料，给金属物品擦一层油防止生锈。
　　刚开始还嘲笑晋国人矫情。
　　现在才明白，是自己想岔了。
　　这个涂层不光是防止生锈，还能润滑。
　　自己的大棒就是被润了，所以滑了出去，一半的力道都顺着盾牌坡面打在空处。
　　刀盾手侥幸捡了一条命，子申却因为用力过猛，微微有些拉伤，胸口和胳膊传来微微痛感。
　　还好，食铁蛊赋予了铜筋铁骨，要是普通人这么手滑一下，准定筋断骨折。
　　“大家小心，他们的甲胄和盾牌滑不留手！”
　　丹阳精兵纷纷晃着胳膊，扭着腕子。
　　“这群滑头，套路真多！”
　　“就是，太阴险了！一不小心就着了道！”
　　“我差点摔个跟头。”
　　“还好你没有，否则不等你站起来，一捆子戈往你身上戳。”
　　这时候，一个丹阳精兵提醒道：“公子你看，他们的甲胄有变化！”
　　子申点头。
　　他已经注意到了。
　　对面士兵身上的甲胄微微发光。
　　一道道光芒从胸前兽首处向四面八方流淌。
　　很快，整个甲胄都附着上光芒。
　　子申喃喃道：“是水银！”
　　晋国士兵穿的是铜甲，上面有玄妙的纹饰、图案。
　　这些纹饰和图案都是凹陷的阴纹。
　　原本以为只是普通装饰，现在才明白，其中大有玄妙。
　　一股股水银从兽首处流出，顺着这些凹痕流淌。
　　那情景，就像是开闸放水，倾泻的力量瞬间灌满所有河渠。
　　“玄妙！这些水银被特殊的力量束缚、引导，始终在凹痕中流淌，一滴都没有流失。”
　　“这些水银都闪烁着特殊的光芒，肯定具备不一样的力量。”
　　“太子建一方士气大增，阵型也变得紧凑起来。”
　　“他们收拢包围圈，是要主动进攻了！”
　　战场上。
　　子申吼道：“跟我上！”
　　说完，他挥动大棒，朝着一个看似薄弱的地方冲了过去。
　　其他丹阳精兵也一拥而上。
　　智瑶指挥阵型变化，与敌人短兵相接。
　　丹阳精兵看似人多，可是全都挤压在一起，一百人中，真正能摸到敌人的还不到三分之一。
　　至于后面的人，急得直跺脚。
　　与此同时，弯月阵的两个尖角直抵丹阳精兵后背，从后方发起攻击。
　　原本是半包围，现在成了全包围。
　　子申一棒子砸下去。
　　雷霆之力，再加上“山”字符篆的力量。
　　对面刀盾手恰到好处举盾格挡。
　　盾牌与大棒形成一个玄妙的角度，将大棒的力量卸掉不少。
　　剩余的力量通过盾牌传递到胳膊上，又顺着胳膊发散全身。
　　然而，诡异的一幕出现了。
　　刀盾手甲胄上的水银纹路急速波动起来。
　　光芒闪烁，雾气翻滚。
　　周边其他士兵身上的甲胄也都同时波动起来。
　　刀盾手身子晃了晃，迅速稳住身形。
　　他没有被击退，反而凌厉一刀抹向子申脖颈。
　　旁边的长戈手也挥舞兵器勾向子申肩膀、脖子、脚踝等要害，防止子申逃跑。
　　其他丹阳精兵也都遇到了同样的事情。
　　“公子，他们的铠甲有古怪！”
　　“是啊，我的力气被抵消了！”
　　“怎么可能，我明明使出最大的力气了！”
　　子申刚想说什么，对面的攻击已经到了。
　　抬起左脚避开长戈倒啄，可是这时候，右脚又遭到袭击。
　　子申原地跳起躲避，可是这时候，一个绳套朝脸上袭来。
　　子申抬手格挡，那绳套直接套在了手腕上。
　　子申用手遮掩的嘴角微微勾起。
　　“来得好！”
　　子申奋力一拽，想要将对方拉过来。
　　对面立刻加大力度与子申抗衡。
　　而此时，子申突然卸了力气，更是脚下一蹬，顺着对方的拖拽凌空飞起！

第1261章 红尘滚滚
　　“保护公子！”
　　丹阳精兵齐声大喝，攻击也越发猛烈。
　　前方的中原军士就像是在疾风暴雨中撑伞前行，以渺然之身对抗天地。
　　然而，他们还是站住了脚，稳住了身形。
　　身上的甲胄光芒闪烁，纹饰线条中的液体湍流不息。
　　每个人都快速的移动着，借助后退卸掉承受的冲击，其他人立刻补位保持队形。
　　丹阳精兵看似步步紧逼，步步推进。
　　实则中原军士也在同步后退，双方的相对距离始终保持不变。
　　唯一变化的，就是子申了。
　　“杀！”
　　套中子申的士兵急速后撤，防止子申站立，旁边的人也帮忙拉绳索。
　　又有几个持着大锤、大斧的人，劈头盖脸砸向子申要害。
　　出手间狠辣无情，冷厉果决。
　　然而，子申丝毫不慌。
　　他手指一抖，胳膊上的护腕弹出几张灵符，恰好递入指尖。
　　灵符一颤，无火自燃。
　　“轰轰轰轰！”
　　原地自爆！
　　围攻子申的人全都被气浪冲击，身形不稳。
　　沙尘扑面，一时间无法视物。
　　不过他们还是凭着之前的感觉发起攻击。
　　没有击打在实物上的感受，有的只是大锤、大斧砸在地上的闷响。
　　“叮铃铃……”
　　金钟响起，噪音大肆。
　　不光是子申的金钟，所有丹阳精兵身上的金钟都开始响起来。
　　一道道护体的法术散发开来，将丹阳精兵笼罩其中。
　　虽然抵挡不了大斧、大锤，至少能抵挡烟尘灰雾，不被迷了眼睛。
　　一抹红色的粉尘被撒上天空，随即越来越多。
　　后排的丹阳精兵参与不了战斗，就化身投掷手，从贝壳里拿出一个又一个纱布包裹的小袋子往人群中丢。
　　中原士兵本能的用武器去劈斩，想要把暗器打飞。
　　如果他们没打中也就罢了。
　　问题是他们准头不错。
　　袋子瞬间被斩破，一道红色的粉尘烟雾劈头盖脸笼罩过来。
　　“啊！我的眼睛！”
　　“我的手！”
　　“咳咳咳……”
　　越来越多的小袋子袭来。
　　中原士兵心中大骇，纷纷挥舞兵器拨打，结果就是红色粉尘越来越多、越来越重。
　　智瑶大声喊道：“不要理他们！”
　　然而，没人理会。
　　金钟的声音嗡嗡不停，让人双耳失聪。
　　没多久，智瑶自己也被红色粉尘笼罩。
　　“阿嚏！”
　　打喷嚏的声音响起，随即一发不可收拾。
　　“这是什么鬼东西！”
　　智瑶耳朵嗡嗡，眼睛火辣。
　　他大声发号施令，却无济于事。
　　别说下面的士兵了，连智瑶自己都听不到自己在说什么。
　　想张大嘴巴嘶吼，可是一道劲风拂面而来，眼耳口鼻中的疼痛更剧烈了。
　　“该死，他们用毒！”
　　智瑶大怒。
　　然而战场上使用火攻、滚木、礌石再正常不过。
　　智瑶自己也是憋了一肚子坏水，等着合适的机会用。
　　“稳住！稳住！阿嚏……”
　　根本没人听，即便想听也听不到。
　　金钟发出的声音太吵了，智瑶所有的命令都被压制下去。
　　随后，智瑶挥舞令旗，以此来指挥。
　　然而，士兵们一个个泪眼模糊，根本看不到。
　　空气中弥漫的红雾根本不是单凭意志就能对抗的。
　　士兵们本能的想要揉眼睛，可是手上戴着护手，脸上戴着护面。
　　噼里啪啦金属碰撞，根本揉不到。
　　这时候，丹阳精兵趁势冲锋，与中原士兵贴身肉搏。
　　大棒狠狠砸下。
　　山字符篆瞬间发动，挥击的力道将近千斤。
　　“哐！哐！哐！”
　　现场瞬间成了打铁铺。
　　中原士兵的阵列被冲击得七零八落。
　　智瑶大声吼道：“风！”
　　铠甲胸前的兽纹缓缓发光，一道烈风在只要身周萦绕。
　　其他士兵也纷纷发动铠甲的力量，烈风缭绕，护佑全身。
　　原本，这是在发动冲锋时使用的，用来加快速度，抢占有利地形和关键位置。
　　吹风只是它最微不足道的功能。
　　现在却反了过来，风成了它最大的作用。
　　中原士兵逐渐稳住阵脚，然后缓缓向智瑶靠近。
　　智瑶却左右张望。
　　“不好，拦住他！”
　　太子建被呛得趴在地上，一把鼻涕一把泪。
　　他的胳膊、手臂、脖子、脸颊全都红肿一片，两只眼睛更是肿成金鱼状。
　　或许，这就是传说中的过敏体质吧。
　　对于普通人而言，辣椒只会带来疼痛的感觉，过一会儿就没事了。
　　但对某些人而言，辣椒除了疼痛，还会引发肿胀。
　　如果呼吸道、气管发生肿胀，会堵塞进出的空气，导致窒息。
　　很不巧，太子建就是那种。
　　此时的他视线模糊、呼吸困难。
　　张大嘴巴呼哧呼哧喘气儿，却越来越憋闷，越来越难受。
　　子申才不管那么多。
　　他冒险冲进太子建的队伍，就是为了斩首行动。
　　像黄国旧贵族刺杀公子弘那样，一击斩杀太子建。
　　只要太子建死了，一切都随之结束。
　　他做到了！
　　成功突入敌人，快速接近后排的太子建。
　　子申纵跃而起，高高举起手臂，身子向后反弓，浑身上下的力道都集中在大棒上。
　　可就在子申向下挥击的时候，一道光影在眼角浮现，随即迅速膨胀。
　　“轰！”
　　智瑶从侧面撞击子申，将其顶歪了出去。
　　落地时，智瑶已经挡在太子建身前，与子申冷冷相视。
　　“公子申，你这样做，是不是太卑鄙了些？”
　　“卑鄙？你是指这些吗？”
　　子申抬手接住一小撮粉红色的尘埃，还用手指捻了捻。
　　这是辣椒粉。
　　一种很普通的调料，而非毒物——前辈是这么说的。
　　智瑶冷哼一声，“此举有失光明，公子便是胜了，也显得不武！”
　　子申哈哈大笑，“真要光明磊落，那咱们都脱了甲胄，卸了兵器，赤手空拳如何？”
　　智瑶只当做没听到。
　　开玩笑，自己有装备的优势，舍弃不用，反而拼拳脚，那是犯傻。
　　子申说道：“将军，我承认，你们晋国的法器很精良，也很玄妙，但是，这些法器过于精良，也过于玄妙了！难道，将军就光明磊落，就没有胜之不武了？”
　　智瑶缓缓摇头，“公子在说什么，我听不懂！”
　　子申霍然转身，抓住距离最近的一个中原士兵。
　　那人虽然竭力躲闪，可之前战斗中累累受创，尤其是红色粉尘，令其视线模糊，呼吸困难，反应速度大大降低。
　　子申精准扣住士兵身上的丝绦，抬脚将其踹翻在地。
　　一棒砸下，狠狠敲在士兵脑袋上。

第1262章 同袍
　　“哐！”
　　子申这一击有千斤之重。
　　别说人了，就是一头犍牛，也得瞬间趴下。
　　被攻击的中原士兵浑身剧颤。
　　受到攻击的头部瞬间没了一半。
　　不是消失了，而是被打得陷入土中。
　　头盔上光芒流转，纹饰缝隙中的液体快速流动，一股无形的力场散发出来，大大削弱了子申的攻击。
　　可即便如此，金属碰撞的巨响还是令士兵两眼一翻昏死过去。
　　子申脱掉他的头盔，拿在手中端详了一下。
　　“很不错！很精良！确实是我们楚国没有的手艺！”
　　子申用大棒敲了敲头盔。
　　嗡嗡的响声中，所有中原士兵的头盔、铠甲都有所感应。
　　表面光芒涌动，纹饰凹陷中的液体快速流动。
　　智瑶面无表情的说道：“军械做工精良，没什么不可以吧？公子不也有很多法器吗？”
　　丹阳精兵身上也有贝壳、金钟、符匣等法器，也使用了灵符。
　　双方谁也不好说对方。
　　子申摇头笑了笑，“这些法器的功效不止如此吧？”
　　子申指了指周围的其他队伍。
　　那些都是投靠了太子建的。
　　“他们战斗力参差不齐，配合也谈不上默契，不给你们添乱就不错了，帮忙根本不指望！但是，开战以来，他们就一直围绕在周围。”
　　子申指了指周围的队伍。
　　那些王公贵族率领队伍既不远离，也不靠近，始终保持着若即若离的状态。
　　刚开始子申也没发现有什么不对。
　　只以为是这些家伙想捡漏立功。
　　但是后面，子申就有所察觉了。
　　他脚下踩着中原士兵的后背，手中举着缴获的头盔，大声说道：
　　“我的人，每一次攻击都有千斤之力，若是积蓄力道，一击怕是有两千斤，甚至更高！”
　　“这种大力，根本不是血肉之躯能承受的，再精良的甲胄，承受一下两下，也要变形甚至损毁！”
　　“可你们……”
　　子申指了指周围的中原士兵。
　　“竟然能在我们的攻击中站稳脚跟，我很疑惑，是不是我们没吃饭，没力气。”
　　“后面我发现，是你们的甲胄通过特殊的方法联系在一起，每次攻击都会被所有甲胄分摊。”
　　“如果是这样，我也没什么好说的，可问题是，你们还利用其他队伍，为你们分摊压力。”
　　之前智瑶要求整理军备。
　　这个过程中，他们将一些“护符”交给结盟的友军。
　　这并不是护符，说是催命符更合适。
　　子申大声说道：“每个佩戴了护符的人，都会均匀地分担压力，成为你们的后盾。所以我们的攻击始终不能奏效。”
　　智瑶鼓了鼓掌，“厉害！子申公子心细如发、观察入微，指挥队伍的间隙还能察觉这些细节，厉害啊！”
　　他干脆不装了。
　　“这是我们智氏先祖创造的符阵，以符为基、以甲为用，组成大阵，牵一发而动全身！”
　　“先祖为其取名——同袍！”
　　智瑶与子申争辩的空档，中原士兵悄悄重组队伍，更有随军的郎中将太子建搀扶到后方，紧急处理伤势。
　　他仔细讲述“同袍”的效用，尽力拖延时间。
　　“我们依靠的是智慧，是力量，而不像公子，大庭广众之下用毒！”
　　听到智瑶的话，众人惊呼、惊叹！
　　既是表达对“同袍”的钦佩和羡慕，又是对子申用毒的鄙夷和不屑。
　　这种堂堂正正的战斗，却使用下三滥的手段，太跌份了。
　　“毒？不，这是一种名为辣椒的东西，和盐一样，都是调料！而它最大的作用就是驱虫灭蛊！”
　　似乎为了证明自己说的话，子申从随身的贝壳中拿出一个纱布缓缓打开。
　　正是之前使用的红色粉末。
　　子申挑了一点放入口中品尝，随即仰头全部灌入口中。
　　“啊！味道不错！我现在浑身都充满了力量！”
　　“待我成为大王，我会将这种物品分发给所有楚国百姓，让每个人都能拥有它，使用它！”
　　看到子申的举动，再听到子申的话，楚国人全都激动起来。
　　“这是可以媲美盐的好东西啊！”
　　“还能驱虫灭蛊，好东西啊！”
　　“还能强身健体！”
　　“我支持公子申！”
　　晋国的“同袍”符阵虽然精妙，但那是绝密。
　　就连楚国高层都不一定能拥有，更别说底层百姓。
　　还是辣椒更实惠，每个人都能享受到。
　　智瑶无奈，他知道，讲道理是讲不出什么道理了。
　　而且，太子建已经抢救成功，自己的人手也都恢复过来，重新结成阵势。
　　没有讲道理的必要了。
　　“多说无益，手底下见真章吧！”
　　说完，智瑶干脆不装了。
　　拿出一个个圆球放入胸甲的兽首口中。
　　得到圆球补充，甲胄上的光芒更加明亮、凝聚。
　　甲胄纹饰缝隙中流动的液体也更加澎湃、汹涌。
　　其他士兵也都照做，将一个个圆球放入兽首中。
　　“风！风！风！”
　　中原士兵身上亮起青色的符篆、纹饰。
　　疾风缭绕，行走速度骤然提升。
　　“火！火！火！”
　　甲胄上浮现出赤红色的光芒。
　　火光升腾，现场瞬间热浪滚滚，空气都变得扭曲起来。
　　热浪中，中原士兵的身影变得飘忽不定，左右摇摆。
　　丹阳精兵瞪大眼睛想要分辨敌人的所在，却跟直视太阳一样，眼睛酸涩，针扎般的痛苦。
　　“山！山！山！”
　　一股沉稳的气息弥漫开来。
　　中原士兵身上黄光弥漫，彼此间连成一体，稳固而厚重。
　　行进之间就像岩石从山顶滚落，隆隆不可挡。
　　“雷！雷！雷！”
　　一道道电光浮现出来，在甲胄上滋长，在兵器上跃动，在两个士兵之间来回跳跃。
　　仿佛一条条无形的绳索，将整个大阵串联起来。
　　又像一张疏而不漏的大网，将一切敌人罗织其中。
　　智瑶意气风发的大笑三声。
　　“同袍”符阵，这是家族最高级的机密，也是最顶尖的资源。
　　一直以来都是秘藏不宣于人前。
　　现在终于亮相。
　　这必将是一场惊世之战。
　　智氏的名字，将会随着这一战永载楚国史册。
　　而自己，也将名扬天下、流传万古！
　　想到这，他长剑一挥，大声喝道：“击鼓！进军！破敌！制胜！”
　　看到这一幕，子申笑了，笑得成竹在胸。

第1263章 挠痒痒吗？
　　“我承认，你们的‘同袍’符阵精妙绝伦，巧思无双。但是，这东西的消耗一定很大吧？”
　　这么大的场面，消耗肯定不会低了。
　　否则，中原士兵一开始直接使用，摧枯拉朽击败一切敌人就是，何必拖到现在才拿出来。
　　智瑶呵呵一笑，“击败你，足够了！”
　　“我看未必！”
　　说完，子申直接冲向智瑶。
　　他们手下的士兵也都撞到一起，狠狠搏杀。
　　至于太子建……
　　在随军郎中一番抢救之下，终于醒转过来。
　　呼吸道的肿胀消了下去，呼吸没问题了，但是说不出话来。
　　太子建只能怒目圆睁，对着空气一阵拳打脚踢，也不知在表达对子申的痛恨，还是对智瑶的支持。
　　子申一棒砸下，智瑶抬手格挡。
　　圆盾巧妙牵引，化解了大部分冲击，剩余的力道刚传导到身上，智瑶就灵巧转身，借助旋转二次卸力的同时调整站位，远离子申。
　　剩下的些许力道，被“同袍”分担，也就是大力的按摩了一下，根本造不成什么实质性的伤害。
　　另一边，子申一击之下，如同打在空处。
　　盾牌的卸力，再加上盾牌表面特殊事物的润滑。
　　要不是紧紧抓着，大棒险些脱手而出。
　　子申终究是经验差了点。
　　他调整身体平衡的瞬间，智瑶已经杀了过来。
　　“申公子，看你拳脚生疏、下盘不稳，肯定没有修行过武道吧？”
　　“是又如何？”
　　“真是奇怪，公子为何能拥有此等大力？”
　　说话间，智瑶唰唰唰三剑。
　　眉心、咽喉、膻中。
　　剑上缭绕的电弧瞬间打中子申，后者微微僵硬了一下。
　　智瑶暗道一声：好机会。
　　他却不知道，子申心中的想法是：不错！挺补的！
　　这么一刹那的停顿，智瑶三次攻击全部命中。
　　“嚓嚓嚓！”
　　长剑没能划破子申的皮肤，反而带出一溜火星。
　　智瑶见不可为，飘然身退。
　　“除了一身大力，还有刀枪不入的能力，申公子，你还是人吗？”
　　说话间，智瑶的目光不由自主瞟向一旁。
　　公子桓用尸体豢养蛊虫。
　　公子弘干脆请了一堆僵尸过来帮忙。
　　在只要看来，这俩邪魔歪道都不如眼前的子申。
　　因为自身直接把自身搞成了僵尸，或者比僵尸更恐怖。
　　妖魔鬼怪都惧怕雷霆，子申却不怕。
　　被雷霆打在身上，反而变得十分愉悦。
　　智瑶忍不住怀疑自己看花眼了。
　　仔细看去，发现确实如此。
　　不光子申，其他丹阳精兵也都对雷霆之力表现得极其舒爽、愉悦。
　　刚开始还闪避、格挡。
　　后面干脆敞开要害，随便砍、随便刺。
　　子申抬手握住智瑶的剑身。
　　“你们的‘符阵’确实不错，同袍之下防御力得到极大提升，寻常攻击很难伤到他们。但是，它有一个致命的缺陷。”
　　“还请公子赐教！”
　　“赐教不敢当，明眼人都能看出来——同袍符阵的攻击手段太匮乏了，跟挠痒痒没区别！”
　　一句话把智瑶整抑郁了。
　　攻击力低？
　　怎么可能？
　　刀枪剑戟、斧钺钩叉，哪一个是血肉之躯能抗衡的？
　　更别说同袍中蕴含有雷霆之力。
　　这可是极其稀缺的力量，家族花费很大代价才从紫霄门中获得的。
　　雷法同阶无敌，碾压一切。
　　同袍符阵在防御超高、生存能力超强的同时，还有了强大的攻击力。
　　不是智瑶夸口。
　　凭这支百人小队，完全可以冲锋陷阵、斩将夺旗。
　　只要对面统帅敢冒头，自己就能杀他个七进七出。
　　可是面对子申，面对丹阳精兵，智瑶真是憋屈啊。
　　这是什么怪物？
　　力大无穷，还皮糙肉厚。
　　他们的身板比铠甲还硬，外面那层破铜烂铁有什么意义？
　　最关键的是，雷霆对他们无效！
　　一个人两个人，那叫特殊情况，问题丹阳精兵全都如此。
　　越打越兴奋，越打越快乐。
　　简直就是受虐狂。
　　自己的人疯狂攻击，对方却坦然接受。
　　不破防，根本就不破防！
　　智瑶剑上的电光越来越弱，雷霆越来越萎靡。
　　子申笑着说道：“铠甲消耗大，你的力量快耗尽了吧？”
　　“是又如何？你能破我同袍符阵吗？”
　　“这有何难？”子申笑着指向外围，“他们都是帮你们分担伤害的吧？我不需要杀你们，只要分出一部分人手，将他们杀光，或者驱离战场，同袍的人数下降十倍，会是什么结果？”
　　智瑶面不改色，心中却沉甸甸的。
　　没错！
　　同袍符阵好是好，可是有一个致命缺点。
　　必须有一定数量的“同袍”分担伤害。
　　丹阳精兵太强了，强的离谱。
　　也就是靠这些盟友分担伤害，自己才能站得住。
　　真要没了盟友们帮忙，自己的压力要骤增十倍。
　　子申又说到：“还有一个办法，那就是拖！耗！磨！我们可以一直攻击，你们可以一直防御吗？”
　　说罢，子申大喝一声，身上雷霆缭绕。
　　这一幕惊呆了智瑶。
　　随即，后者就被漫天大棒笼罩。
　　“哐哐哐哐！”
　　“叮叮当当！”
　　智瑶只觉得耳朵里嗡嗡响，胸口也一阵憋闷。
　　甲胄上光芒升腾，纹饰缝隙中的液体快速涌动。
　　符阵的力量护佑着智瑶，承受的伤害被源源不断分摊出去。
　　可是，大棒与头盔撞击产生的声波智瑶全担。
　　智瑶脑袋瓜子嗡嗡的。
　　胸口也被不断捶击，肺叶里的空气被一点点挤压出来。
　　吸不进气，一点都吸不进。
　　只是，智瑶满脑子都在想一件事——紫霄门混账，口口声声说独门绝技，独家授权，独一无二……眼前这是什么？
　　只可惜，紫霄门已经覆灭，想维权也找不到他们了。
　　其他丹阳精兵看到这一幕，也纷纷暴喝一声，身上电光涌动，雷霆缭绕。
　　他们速度大增、力量大增。
　　浑身有使不完的力气，不破坏点什么就发自内心的难受。
　　手中大棒挥舞出漫天幻影，疾风骤雨般的捶打在中原士兵头上、肩膀上、前胸、后背……
　　同袍符阵拼命运转。
　　每个士兵身上都光芒闪耀，阵法升腾。
　　纹饰缝隙中的液体快速流动、澎湃荡漾。
　　只可惜，所有人都在挨打，所有的符阵都希望其他同袍为自己分担伤害。
　　于是，这些伤害顺着大阵来到盟友们身上。
　　所有带了“护符”的盟友都感觉浑身震颤。
　　好像有人不断给自己按摩、松骨，痒痒的很舒服。
　　可是随着力道增加、频率加快，皮肉间就变得生疼起来。
　　“嗷，这什么鬼东西！”
　　“丢掉，快丢掉！”
　　“疼死老子了！”
　　越来越多的人摘掉护符，远远抛出。
　　而智瑶等人受到的压力也越来越强，直至无力承受。
　　“噗！”
　　“咔嚓！”
　　一个人吐血。
　　一个甲胄破碎。
　　一个同袍倒下！

第1264章 食蛊不化
　　雷霆转瞬即逝，火焰终将熄灭，山河破碎，只留下风的哀叹。
　　出场时有多光芒闪耀，落幕时就有多狼狈仓惶。
　　子申双手握棒，双手小臂筋肉暴突，宛如半撑开状态雨伞的伞骨。
　　爆炸性的血肉之力，再加上雷霆之力，连同山字符篆的力量，一同砸了出去。
　　一力降十会！
　　子申这一力，可以降百会！
　　智瑶无力的站着。
　　仅仅是站着，就已经消耗了他所有的力量。
　　他不但要承受子申的狂暴攻击，还要分担其他同袍的压力。
　　当再也没有压力传来时，智瑶非但没有轻松，反而更加沉重。
　　他竭尽全力，挤出最后一丝力气。
　　他想站着死！
　　他竭尽全力，将眼睛睁开一条缝隙。
　　他想记住面前的男人。
　　这个击败自己的男人。
　　无论实力也好，运气也罢，输了就是输了。
　　自己耗用了家族大量的资源、人脉、铺垫，自己也将才智、机敏、决断发挥到淋漓尽致，精确到每一个细节。
　　自己没有出现任何差错，甚至超水平发挥。
　　如此，还是输了！
　　这不是自己的错！
　　唰！
　　大棒甩过！
　　劲风拂面，还没砸在脸上，智瑶就感觉面颊和嘴唇上的皮肉“噗噜噜”颤动。
　　只是，想象中的疼痛始终没有传来。
　　睁开眼才发现，大棒就停在自己鼻尖一寸处。
　　自己能清楚地看到棒身纹理。
　　绵密、细致，成千上万道波涛、流云一样的黑白色纹理。
　　纹理之中隐隐有灵力流动。
　　山字符篆的纹路是那么的清晰。
　　这一刻，智瑶心如死灰。
　　他本以为晋国的铸造水平天下无敌，可是看到大棒的一瞬间，他就看出了“千锤百炼”的技术。
　　这是一个新技术，一个晋国尚在研究却还没掌握的技术。
　　没想到，楚国不但有了，还炉火纯青。
　　“我输了！”智瑶落寞的说道，“现在，你可以杀我了！”
　　子申摇了摇头，“我们没有什么深仇大恨，杀你有什么用？”
　　“你不怕我将来成为你的对手吗？”
　　子申哈哈一笑，“我让你精心准备，占尽天时地利人和，尚不能取胜，你拿什么赢我？”
　　“我……”
　　智瑶感觉受到莫大的羞辱。
　　子申将大棒扛在肩上，步履轻快的与智瑶擦肩而过。
　　“我知道你不服！即便没有雷霆之力，你又能奈我何？我们战斗时无需任何准备，没有任何繁琐的流程，拎起棒子就能干，你行吗？”
　　智瑶沉默了。
　　“同袍”符阵最大的弊端就是繁琐。
　　甲胄要提前进行调整，灌注灵力，还要排兵布阵。
　　其他盟友也没有闲着，都带上“同袍”护符为自己分担伤害。
　　子申给自己足够的时间修整，自己才能准备充足。
　　如果不给自己时间，根本施展不开。
　　子申走过去，拍了拍智瑶的肩膀。
　　后者好不容易维持住站立，被这么一拍，瞬间失去平衡。
　　子申将其扶稳，又捡起他的佩剑，像拐棍一样帮其立好。
　　“你机关算尽，手段尽出，你该不会以为我也是吧？”
　　智瑶心中一震。
　　他想到一种可能，子申以及其他丹阳精兵，很可能没有使出全力。
　　或许，丹阳精兵从一开始就没把自己当成对手，也没把和自己的战斗当成最后一战。
　　所以他们才打得这么……
　　毫无观赏性！
　　“你修行了多久？”
　　“嗯……满打满算，一百天吧！”
　　“你不愿告诉我直说便是，何必如此戏弄于我？”
　　“我坦诚相告，你却不信，又何必问我呢？”
　　说完，子申不再理会智瑶，而是拎着大棒走向太子建。
　　此时，太子建已经傻了眼、慌了神。
　　他以旁观的视角将战斗全过程看在眼中。
　　子申和他麾下的丹阳精兵根本不是人。
　　千斤大力，这个可以理解，哪怕一百人都是膂力过千也不是不可能。
　　体力充沛，这也没什么，老百姓最强的天赋就是耐力，拉上犁铧从日出干到日落都没问题。
　　手握雷霆怎么解释？
　　这是人能干出来的？
　　还有，刀枪不入是怎么回事？
　　丹阳精兵不怕雷击火烧，不怕刀砍斧凿。
　　虽然他们没有任何队列可言，没有任何战术可讲。
　　可就是凭着一身蛮力外加皮糙肉厚，打得中原大军丢盔弃甲。
　　不是人！
　　不是人啊！
　　远处，公子桓等人和虫子的尸体还在燃烧，枯骨炸裂和油脂爆响的声音接连不断。
　　火光照在子申背上，长长的影子从太子建双腿间逐渐向上攀升，最终将其吞没。
　　“你不要过来啊！”
　　只可惜，因为辣椒的原因，他嗓子受损，这一声沙哑又撕心裂肺。
　　太子建双腿蹬地，手脚并用向后退去。
　　子申几步冲上，想要结果了这个竞争者。
　　可就在关键时刻，一道剑光出现在视野角落。
　　子申连忙转身，将大棒横在身前。
　　“哐！”
　　一道大力袭来。
　　不像中原军队那种软绵绵的力道，这一击势大力沉。
　　子申双手剧震，脚下蹬蹬蹬退了三步。
　　地面就像犁铧走过，土浪翻滚。
　　看着面前胡茬唏嘘的中年人，子申面色转冷，声音转厉。
　　“怎么？你们要反悔？”
　　黄国旧贵族出手了。
　　之前说是不参与王位争夺，只想安安心心当个第二。
　　现在胜负已出，他们动手了。
　　黄国旧贵族接连出现，将太子建重重保护。
　　所有人都按剑待发，蓄势而动。
　　为首的中年人双手环胸，怀抱长剑，淡淡一笑。
　　“战斗结果确实出乎我的意料，但是也印证了我心中的猜想。”
　　“猜想？”
　　子申心中疑惑，什么猜想，他在想什么？
　　中年壮汉指了指远处的棺椁。
　　“我杀公子弘之前，为了降低他的戒备，佯攻于你。”
　　子申瞬间想到那个令自己心惊胆战的瞬间。
　　如果对方不是杀公子弘，而是打定主意杀自己，即便自己能抗住，也要付出极大的代价。
　　至少，不可能像打败中原的队伍那么简单。
　　“我佯攻你，而不是佯攻太子建，就是为了近距离观察你，验证我心中的猜想。如果说当时我还不太确定，那么现在，我几乎肯定！”
　　“肯定什么？”
　　中年人没有理会子申，而是转向高台上。
　　“大王！我的先祖，与您的先祖曾经有过约定，您还记得吗？”
　　楚王没有说话，却点了点头。
　　中年人转回子申，一字一顿的说道：“食蛊者，不王化！申公子与那两位一样，都拥有蛊道传承，不得为王！所以，这场战斗的胜者是太子殿下，也只能是殿下！”
　　听到这话，太子建呆滞了一秒钟，随即大喜过望。
　　他瞬间感觉腰不酸了，腿不疼了，整个人都有精神了。
　　“我赢了！哈哈哈，我赢了！啊哈哈哈哈！这都能赢，我果然是天命之人，得上天眷顾啊！”
　　智瑶听到这话，眼睛中流露出深思。
　　他喃喃自语道：“百日之间就能成长到这种程度，彻底碾压我族精研百年的同袍，这就是蛊道的力量吗？这才是真正的大道啊……”
　　子申面色冷厉，“污蔑！你这是含血喷人！我什么时候使用蛊道了？还有什么食蛊不化，我从没接触过那东西！”
　　中年人眼睛中浮现出一抹失望之色。
　　子申的理直气壮，在他眼中就是老奸巨猾。
　　年纪轻轻就有如此沉稳老练的心态，将来岂不是更加了得。
　　这种人成长起来，轻则祸国殃民，重则滔乱天下！
　　“申公子，你若一意狡辩，那臣下只能除魔卫道了！”
　　子申不服。
　　他转向高台。
　　“父王！这是污蔑，这对我不公平！我辛辛苦苦走到这一步，岂能因为他一句话而否定！”
　　楚王眼神复杂的看着子申。
　　许久，许久，他沉声问道：“申儿，你真的没有服用蛊虫，使用蛊道力量吗？”
　　子申一秒钟的犹豫都没有，斩钉截铁说道：“儿臣没有！儿臣可以对天发誓！”
　　“放肆！”中年人大喝一声，“你敢欺天！可是觉得我手中宝剑不利？”
　　“哈哈哈！”子申怒极反笑，“我的大棒，也未尝不硬！”
　　观战席上的岳川心中暗骂一声：完犊子，出事了！
　　（昨天第三章更新了之后被后台锁了，我反复研究，也没看出哪里不对，辗转反侧三四点也想不明白。早上才解封，那时候我突然想到‘大棒’一词，emmm，番茄的屏蔽机制到底是什么呢？看样子以后给角色选择兵器要慎重啊。）

第1264章 你的道，我的道！
　　“记住了！杀你的人是黄飞虹！”
　　一剑出鞘，气贯长虹。
　　子申只觉得强光在眼前闪过，本能的用大棒挡了一下。
　　可是，黄飞虹身在五步之外，剑身与大棒并没有碰撞，剑气飞掠五步击在面门之上。
　　咔咔！
　　子申的头盔应声而裂。
　　一道刺痛传来，子申骇然发现，自己破皮了。
　　之前与中原军队战斗那么长时间，自己一根汗毛都没掉，现在竟然破皮了。
　　黄飞虹惊讶了一下，随即冷笑着说道：“申公子，你要不要瞧瞧自己现在的模样？”
　　说完，黄飞虹横捧长剑，剑身像镜子一样照出了子申的模样。
　　“上古时，九黎部落有一蛊，名为食铁蛊，可吞食金铁，滋养筋骨。九黎部落战士食蛊而生，身体经食铁蛊改造，战斗时蛊力涌动，身体会出现特殊的变化。”
　　“手臂、腿、肩膀、后庭、双耳、眼睛这些部位，因为蛊力凝聚，会呈现出深沉的金属色，至于其他位置，因为有甲胄防护，不会产生明显变化。”
　　“申公子，你看看你现在，是不是这种人不人鬼不鬼的模样？”
　　子申自然知道自己现在什么模样。
　　自从食用河神大人赐予的白珍珠和黑珍珠后，就出现了这种变化。
　　之前，子申并没有多想。
　　现在听了黄飞虹的话，还真有那么一点点道理。
　　不但自己，其他丹阳青壮身上也都有同样的变化。
　　手脚、双耳、眼圈、臀部，会出现明显的深色。
　　刚开始青色，然后一点点转成蓝色，最终是黑色。
　　有点像新生婴儿的青臀，不过比那个更加深重。
　　只是，这种怀疑转瞬即逝，子申重重摇头。
　　“你这般花言巧语蒙蔽世人，不过是为了达成你不可告人的秘密。”
　　“你肯定是和太子建达成了秘密约定吧？对，一定是这样！”
　　“所以你拼命抹黑我，让我失去继承的资格！”
　　“哈哈哈，这就是你们的目的吧！”
　　子申虽然优秀，可是庶出身份让他天然劣势。
　　很多东西，他必须付出努力，甚至是十倍百倍的努力才有机会获得。
　　而嫡子，什么都不用干，躺着就能拥有一切，尽享所有。
　　比如从小的衣食所需，起居用度。
　　嫡子的月例，是他们庶子的数十倍上百倍。
　　太子建这种，几乎是无限。
　　当庶子还在靠月例穿衣吃饭，掰着手指头花钱的时候，而嫡子光是拿赏赐都手软脚酸了。
　　每年生辰以及其他节日，更是收礼收得满房满库。
　　对嫡子而言，月例根本就是一个可有可无的东西，对庶子而言，却是他们赖以生存的唯一。
　　从小如此，长大如此，现在更是一样！
　　自己在前辈的帮助下，拼尽一切才走到最后一步，对方轻飘飘一句话就将自己的努力抹杀了。
　　食蛊者，不王化。
　　呵呵，简直可笑，可笑至极！
　　自己从没听说过这句话！
　　看公子桓和公子弘的表现，他们肯定也没听过这句话。
　　而他们就凭这一句话，想要否定自己，剥夺自己。
　　自己拼尽一切换来的胜利果实，却要拱手让给太子建！
　　“荒谬绝伦！卑鄙无耻！”
　　子申愤怒到癫狂，人生二十多年间受到的不公、屈辱，全都在这一瞬间爆发。
　　他表情狰狞、双眼赤红，浑身上下每一个毛孔都在散发怨愤和凶戾。
　　这一切落在黄飞虹眼中，更加坚信了自己的猜想。
　　这是魔！
　　一个隐藏极深的魔！
　　现在被自己道破身份，终于不再伪装！
　　“申公子，你很有才华，也非常努力！但是你的出身有问题，所以我不得不阻止你，抹杀你！如有来世，公子重为楚君，在下重为楚臣，定然为公子鞠躬尽瘁死而后已。”
　　说着，黄飞虹弯身鞠躬，向子申行了一礼。
　　他这番话落在子申耳中，只剩下“出身有问题”。
　　“出身有问题？哈哈哈！出身能说明什么？你告诉我，出身能代表什么？难道我的一生，从出生那一刻就决定了吗？如果真是这样，努力还有什么意义？我的人生还有什么意义？”
　　子申哈哈狂笑，笑中带泪。
　　黄飞虹眼神波动了一下。
　　他很能理解子申的痛苦。
　　“申公子，正邪不两立，我族立世三千年，便是为了守护泱泱华夏，亿万生灵。我不能为了公子而背弃家族的使命！”
　　只是，黄飞虹的行为和举动在子申看来，就是虚伪、做作。
　　“我只是一个小小的庶子，竟然还上升到正邪、华夏的高度了？哈哈哈，你不过是为了一己之私，谈什么万物众生！你配吗？”
　　子申愤怒的瞪着黄飞虹。
　　“你凭什么代表万物众生评善恶、定正邪？就凭你是三千年世家的成员？就凭你有一个古老而辉煌的家族？荒谬！无耻！假仁假义！大奸似忠！”
　　这句话惹怒了黄飞虹，更是惹怒了众多黄国旧贵族成员。
　　“放肆！竟敢污蔑我家先祖！”
　　“混账东西，若无我黄氏一族镇压，楚国不知有多少人深陷巫蛊，生不如死！”
　　“你们熊氏能坐稳天下，离不开我们黄氏一族的辅佐！”
　　“你站在这里，是为了你个人的荣华富贵！我们站在这里，是为了万物众生的生死存亡！”
　　“蝼蚁尔，焉能窥天悟道！”
　　然而，黄氏众人的义正言辞落在子申眼中，都成了狡辩。
　　“哈哈哈！我明白了！我终于明白了！”
　　子申转向高台，拄着大棒跪了下去。
　　“父王！世人皆知，我楚国有三弊！地大物博却不能尽耕之；民多族众却不能尽合之；权高门贵却不能尽用之！”
　　“尤其后者，权贵众多，门阀深固，上欺君王，下虐百姓，以大道之名，行苟且之事，擅言一国废立，干涉王族继承！”
　　“此乃乱臣贼子，祸国妖邪！请父王准许我，为民除害！为国锄奸！”
　　此言一出，全场寂静！
　　楚王心中清楚，黄氏一族身份特殊。
　　当初归顺楚国，也是由于特殊的原因。
　　而且，归顺楚国之后，黄国旧贵族恪守本分，除了追杀九黎族余孽，铲除民间巫蛊之道，几乎不关心其余事项。
　　立储这种事，他们更不会参与。
　　但是他们参与了，那就说明有问题，公子桓、公子弘这两个憨憨就是证据。
　　黄氏密辛知道的人不多。
　　轩辕后裔？
　　在场的谁不是炎黄子孙呢？
　　在外人眼中，黄国旧贵族就是普通的亡国贵族，因为娶了王族公主，有了王族血脉。
　　可是顶尖贵族中，谁家没娶几个王族公主，谁家不是流淌着王族血脉呢？
　　楚王、养由基相信黄氏的话。
　　但是除了他俩，其他所有人都觉得子申更有道理。
　　凭什么你一句话就能否定我所有的努力？
　　凭什么你一句话就能剥夺我所有的成果？
　　凭什么？
　　就凭你姓黄？
　　就凭你家有三千年传承？
　　你祖先的功绩关你屁事？
　　黄飞虹看到这一幕，心中暗叹一声。
　　“申公子，多说无益，手底下见真章吧！”
　　子申哈哈大笑。
　　“我既然走到这一步，楚国的王位，就只能属于我！我没有退路，我的妻子、孩子也都没有退路！丹阳的诸多百姓也都和我一荣俱荣，一损俱损！”
　　“太子不会放过他们，太子的子孙也不会放过他们！”
　　“你口口声声说你背负天下苍生，我又何尝不是？”
　　“今天，我不是为我而战！我是为了我的妻子和孩子！我的封地和子民！我的信仰和未来！”
　　“我要革除楚国积弊积病，就从你们开始吧！”
　　说着，子申缓缓向后退去。
　　在他身后，丹阳精兵早已聚集完毕，列队成型。
　　之前跟智瑶战斗时大家都没什么阵型可言，现在却自发的组成了队列。
　　果然，战斗是最好的提升方式。
　　“公子，我等愿随您死战！”
　　“为公子而战，九死无悔！”
　　高台上的丹阳族老，乡亲们也纷纷起立。
　　他们当着楚王的面，依旧毫不掩饰的呼喊。
　　“哪怕全天下都与公子为敌，丹阳也站在公子这边！”
　　“外人没资格代表丹阳！丹阳人永远效忠公子！”
　　“公子胜，俺为公子贺！公子败，俺为公子殉！”
　　场外的普通观众也纷纷欢呼。
　　“申公子，我们相信你！”
　　“申公子，你要赢啊！再赢一次！”
　　“太子殿下望之不似人君，申公子才是楚国的未来！”
　　“公子，我还等着吃辣椒呢，你可不要食言啊！”
　　“去他娘的食蛊不化，我们老百姓能吃饱就不错了，管它吃的是什么！”
　　“就是！我们饿肚子的时候，这些满嘴仁义道德的人在哪！我爹娘，还有我两个兄长，可都是饿死的啊！”
　　听到人们的话，黄飞虹傲然的表情绷不住了。
　　他身后的同族也都一脸难以置信。
　　黄氏众人全都疑惑的看着左右。
　　拔尖四顾，心茫然。
　　“我们一直在守护他们，为什么他们会这么仇恨我们？”
　　“我们一直在做对的事情，为什么到他们嘴里就错了？”
　　“这天下，真的值得我们守护吗？”
　　“祖宗啊，您开开眼，看看这天下吧！”
　　（3000字~就不断成1.5章了~前面所有的内容都为了这一个画面~）

第1265章 最强投机者
　　黄飞虹忍不住喃喃自语：“我们……错了吗？”
　　他身后的同族斩钉截铁说道：“不可能！我们不错！”
　　“对！我们代表天下苍生，我们不会错！”
　　“太子建也许不是明君，但他与蛊道毫无牵扯！”
　　“他背后的势力是中原，中原最多也就是搞一些权谋，不会令楚国生灵涂炭。”
　　“太子建，最多也就是第二个今上，不会更差劲了！”
　　“大哥，我们要坚守自己的信念，不能被外事外物搅扰！”
　　“是！斩杀子申，用他的血，平息你心中的杂念！”
　　众人你一言、我一语，身上的气势缓缓攀升。
　　子申一方也同样。
　　他们同仇敌忾！
　　他们对子申的不公正待遇感同身受！
　　如果这个世界是靠出身决定一切，自己参加争夺赛的意义是什么？
　　给太子建当背景板吗？
　　连子申公子这样优秀的人都被一言否定、一言剥夺，自己这种草根小老百姓又算得了什么？
　　自己是幸运的，遇到了子申公子，又有河神大人庇护。
　　短短百日，自己从一文不值，变成今天的笑傲沙场。
　　如果换成其他人，面对现在的局面，除了拱手相让，再磕头感谢不杀之恩，还能做什么？
　　“公子，您不是在为丹阳而战，还是为了全天下亿万个和我们一样一文不值的草根而战！”
　　“对，公子！河神大人选择您，选择我们，肯定有他的用意！”
　　“河神大人一定早就预料到了今天！”
　　“公子，战吧！”
　　这一刻，所有人都默默地摘盔卸甲，露出眼圈上、耳朵上、胳膊上、大腿上深邃的黑色。
　　这是食铁蛊的特征。
　　之前穿铠甲，就是为了遮掩这些特征，并非为了挡刀剑。
　　他们身体的强度远超铠甲。
　　现在被人叫破，也没有遮掩的必要了。
　　所有人都坦然展现出自己身上的异状，并且以此为荣。
　　“别说，脱了这东西，我更加轻快了！”
　　“是啊，束手束脚，打着不舒畅！”
　　子申掏出贝壳，给众人分发“白珍珠”和“黑珍珠”。
　　又拿出雷霆勾玉。
　　“大家恢复一下体力，补充一下消耗。待会儿……是一场恶战！”
　　子申摸了摸脸上的伤痕。
　　这么一小会儿，血早已止住，疤痕也已经愈合。
　　不过，子申不敢掉以轻心。
　　智瑶的专长在排兵布阵，强大之处是阵列，是群体的力量。
　　同袍符阵防御虽强，却攻击不足，对自己威胁有限。
　　黄氏旧贵族强大的是个人战斗力。
　　黄飞虹袭杀公子弘发生在电光石火之间，根本没有躲闪的余地。
　　子申不认为自己有能力躲过那一击。
　　唯有寄希望于自己皮糙肉厚，能挡住黄氏众人的剑。
　　可是……
　　子申摸了摸脸上的伤疤。
　　“对方毕竟是存在了三千年的古老家族，三千年的沉淀，不可小觑。而自己，满打满算也就修行了百日……”
　　这时候，智瑶来到子申身前。
　　子申问道：“将军也是来看我笑话的吗？”
　　智瑶摇了摇头，抬头看向北方。
　　“我名智瑶，晋国六卿之首，智氏嫡子！从小，我就被当成家族继承人培养，文治、武功、兵法、韬略、驭人、百工，无所不学，无所不通，无所不精！”
　　“尤其是关于你们楚国！我十年间翻阅了楚国所相关的所有战报、情报，以及细作搜集整理的楚国风土人情、山川地貌，名门望族信息。”
　　“楚国的所有资料，我如数家珍，比你们楚国任何一个当权者、执政者更加了解！”
　　“从出生那一刻起，我的使命就是接过家族权力，接过晋国争霸的使命，击垮甚至灭掉你们楚国，让晋国成为天下唯一的霸主！”
　　“但是现在，我在这！”
　　智瑶用剑杵了杵地面。
　　这里是楚国王宫，一个他魂牵梦绕的地方。
　　“从小，我就无数次渴望带领兵马进入这座城，现在我做到了，却不是我想要的那种！”
　　“只因为赵氏宗主说了一句话——说我残酷少仁，非宗主之选。我若上位，非智氏之福，非晋国之福，非天下之福！”
　　“所以，我那个从小就愚蠢、迟钝、糊涂、没主见的兄长成了继承人！就像你那个一无是处的大哥一样！”
　　听到这话，子申回头看了一眼洋洋自得的太子建，心中生出一份同情。
　　智瑶看似风光，获得了智氏的诸多资源。
　　然而这是他想要的吗？
　　对他而言，这更多的是赔偿，一次性的赔偿。
　　“哈哈哈！凭什么？凭什么赵氏那老匹夫一句话就否定我二十年的努力？”
　　“他见过我吗？他知道我嘛？他了解我吗？他只是捕风捉影、道听途说，再一拍大腿，就决定我的一生！”
　　“我父亲未必信了赵氏那老匹夫，但我父亲别有打算，让大哥继承家业，让我到楚国闯荡，为家族开枝散叶，延续香火。”
　　“就算晋国的智氏有了灭顶之灾，我在楚国也能延续智氏传承！我凭着智氏的关系，在楚国朝堂永远都有一席之地。”
　　“他的算计很好，但是他问过我吗？征询过我的意见吗？”
　　智瑶的愤怒比子申更甚。
　　子申毕竟是庶子出身，很多东西原本就不属于他。
　　而智瑶是嫡子出身，还是最优秀、最努力的嫡子。
　　智氏的一切，原本就应该属于他。
　　子申心中稍稍好受了些。
　　倒霉的时候，有人比自己更倒霉，总会莫名的轻松许多。
　　“智将军，你跟我说这些，是想表达什么呢？难道你要在我这边下注？”
　　智瑶扯动嘴角，微微一笑，“申公子英明，我的确要两头下注！无论你们谁胜出，我都稳立不败之地。”
　　子申看了一眼远处的太子建。
　　“你不怕他心中生隙吗？”
　　“不怕！他依赖的，是我与晋国的特殊关系，并非我个人的才华与忠诚。”
　　子申想了想。
　　“你在我这下注，是想得到什么呢？”
　　“我希望公子称王后，能中用我的才华！而我，将会向公子献上所有的忠诚！”
　　说完，智瑶双膝跪地，捧着佩剑献给子申。
　　子申心中触动。
　　智瑶的处境与自己何其相似。
　　唯一的区别就是自己遇到前辈，又有了河神大人的庇护。
　　而智瑶，从头到尾都在一个人奋斗。
　　他确实有倾世才华，但个人的力量终究有限。
　　面对六卿世家，他只能低头俯首，听凭摆布。
　　子申郑重的跪坐下去，双手捧过智瑶的佩剑。
　　对于挖太子建墙角这事，子申非常积极乐意。
　　而且是光明正大、堂而皇之的挖，心中别提有多畅快。
　　“卿不负我，我不负卿！现在，你可以为我献计献策了！”
　　智瑶大喜。
　　他躬身拜下，说道：“黄氏乃轩辕人皇后裔，族中有轩辕传承，底蕴深厚，实力强横。更有绝世神器轩辕剑！公子若身负蛊道传承，还请唤出蚩尤大神的力量吧，否则，万万无法与之相抗！”
　　子申叹息一声，“我没有蛊道传承，也没有蚩尤大神的力量。”
　　智瑶抬起头，直视子申双眼。
　　许久，许久……
　　他意味深长的说道：“公子，当所有人都觉得你有某样东西时，您最好真的有！”
　　（不是今天提前更新了，而是……我失眠了……酝酿数日的剧情终于到了。）

第1266章 最大的底牌
　　子申知道，这种情形下，自己说什么都没用。
　　自己没沾染蛊道，没有使用蛊的力量。
　　但是谁信呢？
　　自己能有今天，全是前辈的帮助以及河神大人的眷顾。
　　是河神大人赐予了白色的珍珠和黑色的珍珠，才让自己和丹阳青壮们脱胎换骨。
　　才不是什么蛊道！
　　子申坚信，对方就是不愿意遵守承诺，就是要阻挠自己成为楚王。
　　“不就是贵族世家吗！不就是三千年传承的名门吗！”
　　“有什么了不起的，我可是河神大人眷顾的人！”
　　“河神大人早就料到今天，给我准备了应对之策！”
　　在智瑶不解的眼神中，子申叩开贝壳，拿出一块牌位。
　　其他丹阳精兵也纷纷有样学样，拿出一块牌位。
　　“申公子，您这是？”
　　“祈求前辈保佑！”
　　说着，子申将牌位放在地上，又拿出香炉，恭恭敬敬摆好。
　　其他人也纷纷照做。
　　一百人排成数列，开始了烧香跪拜。
　　观众席上，岳川嘴角勾起。
　　来了来了，它来了。
　　熊猫烧香来了！
　　食铁蛊淬炼身体的显著特征是，四肢、耳朵、眼睛、屁股等处出现明显的黑色。
　　按照食铁兽的话，这些部位是盔甲保护不到的地方，所以要格外加强淬炼程度。
　　食铁兽的祖先原本通体雪白，可是因为食铁蛊的原因，身上出现了黑色的毛发。
　　黑色的四肢，黑色的耳朵，黑色的眼圈和黑色的尾巴。
　　子申以及丹阳精兵也一样，身上黑白分明，妥妥的表情包大帝——熊猫人。
　　现在，一百个熊猫人烧香，一般人还真承受不住。
　　这一幕看呆了所有人。
　　黄飞虹等人眉头紧锁。
　　“他们搞什么鬼？”
　　“我们黄家出手，天王老子也保不住他们！”
　　“就是，求谁都没用！”
　　“巫蛊余孽，死不足惜！”
　　“他们该不会是提前给自己上香吧？”
　　楚王和眯着眼睛，仔细打量。
　　只可惜，他没有修为在身，目力有限，根本看不清。
　　养由基说道：“牌位上写着黄二前辈、黄三前辈、黄四前辈……呃，臣也不知道是什么意思？”
　　楚王眼珠子瞪得溜圆。
　　“这混账小子，生死关头，难道不应该叩拜我们熊氏先祖吗？”
　　话音刚落，楚王就泄了口气。
　　求熊氏祖先有什么用？
　　丹阳那边都不怎么祭祀熊氏祖先了。
　　自家老祖宗，不怎么灵啊。
　　“不过，这小子求黄氏祖先有什么用？难不成让黄氏祖先降临，帮他教训对面的？”
　　听到国君的话，养由基暗暗点头。
　　子申公子这是怎么想的？
　　打不过黄氏的人，就搬黄氏的祖宗？
　　黄飞虹等黄国旧贵族成员看到这一幕，也都整不会了。
　　什么情况？
　　以前追杀那些巫蛊余孽的时候，有痛哭流涕的，有哭爹喊娘的，有说自己三岁小孩八十老母的。
　　但是，摆香炉、拜牌位，给黄家老祖宗磕头的，还是头一次见到。
　　而且，你们这牌位是不是太草率了？
　　黄大、黄二、黄三、黄四……
　　究竟是哪个没文化的给这么取名的？
　　不过，对面祭拜自家老祖宗，多少也得给点面子是不是？
　　“给他们一炷香的时间！”
　　“一炷香后，就是他们的死期！”
　　黄氏成员没有急着出手，而是给子申和丹阳精兵留下最后的体面。
　　其他观战者看到这一幕，直呼学到了。
　　你打我，我就把你祖宗供起来，把你祖宗的牌位挂身上，看你怎么下手。
　　与此同时，西域七河之地，伊犁城蝗庙中。
　　香火旺盛，烟雾袅袅，将城隍庙中熏陶得宛如仙境。
　　在这里开荒的仙家成员共聚一堂。
　　“咦，刚收的那小子给我磕头了。”
　　“我刚收的那小子也在磕头。”
　　“师父叫咱们提前准备，难道是说的这个？”
　　“兄弟们，别多想了，准备过去，帮他们平事！”
　　“同去同去！”
　　说完，黄家成员纷纷盘膝入定，元神飘出躯壳，在头顶盘旋。
　　周遭的烟雾也缓缓动了起来。
　　一道道烟雾抽丝剥茧的分离出来，蜿蜒着缠上元神。
　　与此同时，郢都广场上。
　　子申和丹阳精兵身前的香炉光芒升腾，线香迅速燃烧。
　　香头红光以肉眼可见的速度向下降落。
　　子申和丹阳精兵的身影逐渐被烟雾吞没，气息也变得飘忽不定。
　　神秘的力量波动在城隍庙中回荡，黄家成员的元神都收到无形牵引，瞬息间投射到万里之外。
　　唰！
　　子申就像中箭一样，身子颤抖了一下。
　　下一瞬，他缓缓睁开眼睛，瞳孔中闪过幽幽的光芒。
　　香炉中的线香恰好熄灭。
　　“子申”将香炉和牌位收入贝壳，随即站起身来，活动筋骨。
　　“这里就是老师说的楚国吗？”
　　话音刚落，一个丹阳精兵也站起身来。
　　他没有收拾地上的香炉和牌位，而是用不确信的语气问道……
　　“大师兄？”
　　“子申”点了点头，反问道：“黄二？”
　　“哈哈，是俺，是俺！”
　　旁边其他丹阳精兵也纷纷起身，向传说中的大师兄拱手行礼。
　　“这才多大点事儿啊，怎么把大师兄也搬来了？”
　　“就是就是，大师兄还亲自跑一趟，这闹得！”
　　“大师兄您歇着，咱们弟兄把对面办了就是！”
　　“对对对，兄弟们，走着！”
　　大黄与众人招呼一圈，目光在四周转悠。
　　很快，他就找到了岳川。
　　观众席上，岳川点了点头，示意大黄不要掉以轻心。
　　之前岳川给丹阳精兵服用蛊药的时候，就意识到一个问题。
　　这东西只能让使用者变得铜筋铁骨、金刚不坏。
　　却不能提升一丝半点的战斗经验。
　　也就是说，子申也好、丹阳精兵也罢，都是空壳子。
　　空有一个好身板，却没有与之相匹配的战斗能力。
　　举个不恰当的例子，就是和谐号的车头，带了一个三蹦子。
　　又或者顶配的电竞电脑，拿去玩俄罗斯方块。
　　时间紧，岳川也没时间给丹阳精兵一板一眼的培养战斗技巧了。
　　直接找现成的，立竿见影。
　　仙家最拿手的绝活，就是出马上身。
　　在西域征战一年，四处攻城掠地的黄家成员总算派上了用场。
　　从第一天开始，岳川就把黄家成员的牌位发了下去。
　　每人供奉一个，一天三炷香。
　　一百天的时间，双方已经建立起了初步的联系。
　　丹阳精兵别的没有，就是有一个好身板，能够承载黄家成员的元神，让黄家成员发挥出最大的实力。
　　大黄闭目凝思片刻，迅速从子申处了解了当下的局势。
　　“黄帝后裔？轩辕剑？”

第1267章 我以我血荐轩辕
　　静！
　　寂静！
　　死一般的静！
　　天上的云不再飘流，地上的风不再游动。
　　所有人都像溺水的鱼，忘记了呼吸。
　　他们能感受到现场的变化。
　　而一切变化的源头，就是子申和他的丹阳精兵。
　　不一样了！
　　每个人都不一样了！
　　从他们站起来那一瞬间，整个天地都变矮了三分。
　　每个人身上都洋溢着自信和张狂。
　　那种源自骨子里的强大，令人格外着迷。
　　没有人知道为什么。
　　唯一的解释就是，刚才磕头烧香的举动真的奏效了。
　　大黄信步向前，黄二、黄三一左一右，护在大黄身边。
　　那一瞬间，仿佛又回到当年。
　　一起抓鱼，一起开荒，一起赶野猪，一起打蝗虫……
　　可惜，都是些不值一提的家伙。
　　说起来，还没有和大师兄真正的并肩作战过一次。
　　现在，机会来了！
　　其他黄家成员更加激动了。
　　平常就听黄二大哥、黄三大哥吹嘘大师兄的强大，一直没见着本尊。
　　今天虽然也没见着本尊，可好歹能同生死、共进退。
　　每个黄家成员都铆足了力气，要大干一场。
　　“对面的也姓黄？”
　　“跟咱一个黄？”
　　“什么档次，也敢跟咱们黄家用一样的姓？！”
　　“别说了，揍他！”
　　大黄脚下的速度越来越快。
　　刚开始疾走，现在直接跑了起来。
　　他迫不及待想要和对面交手，感受一下轩辕后裔的力量，还有那传说中的轩辕剑。
　　这些，可是自己从小听到大的故事啊。
　　黄家众成员也跟着发起了冲锋。
　　“上！”
　　“杀！”
　　黄国旧贵族成员都惊呆了。
　　什么情况？
　　一炷香的时间，怎么一个个都跟换了人似的。
　　之前的丹阳精兵虽然强悍，可都是不懂战阵技法的门外汉。
　　步伐凌乱、阵型松散，彼此之间毫无配合，纯粹就是靠蛮力取胜。
　　现在的丹阳精兵，进退有据、配合无间。
　　最重要的，一切都行云流水、浑若天成，没有任何雕琢的痕迹。
　　这种默契就像刻在骨子里一样。
　　他们或跑或跳，或纵或跃。
　　起落之间总有破绽产生，但是自己刚刚发现破绽还没来得及有所动作，旁边的其他人就已经抢先一步将破绽挡住，或者提前出现在要害位置，对自己形成反制。
　　短短百十步的推进，对方至少露出了一万个破绽，然而，能够被利用的破绽，一个都没有。
　　这是什么变态？
　　就好像双方见招拆招。
　　你出一招，我出一招，你再出一招……
　　现在的局面是，子申和丹阳精兵们出同时出第一招，黄飞虹还没想到怎么破解，对方已经按照一个假想的招式出了第三招。
　　然后是第四招、第五招。
　　此时黄飞虹刚刚琢磨出第一招。
　　也就是说，黄飞虹见招拆招的速度远远比不上对方阵列变化的速度。
　　一百人混若一体，无懈可击。
　　黄飞虹脸色煞白，牙关紧咬。
　　他知道，自己看走眼了。
　　刚才还觉得子申稀疏平常，就是仗着蛮力欺负人，自己一剑就能将其斩杀。
　　现在才明白，子申心机深沉，善于伪装。
　　明明有这么强大的实力，却不露半点破绽。
　　完美的骗过了所有人，更是骗过了自己。
　　“可恶！杀！”
　　黄飞虹知道，自己不能再等了！
　　再等下去，灭亡的就是自己。
　　轩辕后裔和巫蛊传人不共戴天！
　　他咬破指尖，手指按在剑脊根处，催动灵力的同时向上一抹。
　　血液涂遍剑身，留下一道夺目的红光。
　　“我以我血，荐轩辕！”
　　其他人也纷纷咬破手指，以血祭剑。
　　“嗡！”
　　一道道颤鸣从剑身发出。
　　剑身的颤动传递到所有人手上、身上、心上。
　　所有人都激灵灵打了个寒颤。
　　下一瞬，他们缓缓睁开双眼。
　　一切都变得不一样了。
　　眸子里充满了冰冷的杀意、火热的战意。
　　“杀！”
　　黄飞虹一马当先，直取“子申”。
　　黄二、黄三想要出手拦截，大黄却摆了摆手。
　　“我来会会他，剩余的，就拜托你们了！”
　　说完，大黄以棒砸出，直击黄飞虹面门。
　　黄飞虹面不改色，眸子里冷意更甚。
　　他脚下一错，差之毫厘避开大棒的攻击，身子不退反进，长剑直戳大黄胸腹。
　　大黄左手屈指一弹，“叮”的一声，打在剑锋之上。
　　两人一触即分，隔着三步检查自己的成果。
　　大黄看了看自己的指甲。
　　刚才运转土灵力，在手上附着了一层防御。
　　可即便如此，手指甲上还是多了一道竖纹。
　　“好利的剑！”
　　黄飞虹却看着自己的佩剑。
　　刚才那一下，剑上的血气消耗大半。
　　要是放在以往，这么一击打出去，巫蛊之道的魔头瞬间身首异处，从无幸免的道理。
　　今天是怎么回事？
　　怎么会这样？
　　再次将鲜血涂在剑脊上。
　　“我以我血，荐轩辕！”
　　赤红色的血光在剑身弥漫、荡漾。
　　血迹的边缘，一道道细微的血色纹路缓缓飘荡，顺着剑上的纹饰、符篆缓缓流淌。
　　黄飞虹的气息也越来越凝聚，越来越强盛。
　　那感觉，就像是一盘散沙被捏合成整体，又被大火煅烧，成为陶瓷甚至金铁。
　　大黄摇了摇头，说道：“这不是你的力量！”
　　黄飞虹冷声说道：“不是又如何？只要能杀你，足够了！”
　　说完，黄飞虹挺剑直刺。
　　大黄用棒子格挡。
　　黄飞虹却冷笑一声，剑上光芒骤闪，剑气吞吐三尺有余。
　　“嗤！”
　　大黄手上的棒子被斩成两段。
　　断面处光滑晶莹，看不到任何毛茬。
　　大棒被斩断的瞬间，大黄就闪身后退。
　　可即便如此，腰腹间还是被剑气擦了一下。
　　虽然没有开肠破肚，却也沁出一排血珠。
　　黄飞虹看了一眼地上的断棒。
　　剖面处是一层层同心圆状的花纹。
　　他知道，那种花纹是铁材被千锤百炼形成的结果。
　　也就是说，眼前这根平平无奇的大棒子，是价值连城的宝贝。
　　毁掉这么一件宝贝，黄飞虹很是心疼。
　　早知道就收点力气，作为战利品缴获的话，家族中又能多一把神兵利器。
　　“可恶！可恶啊！”
　　黄飞虹骂咧两句，随即看向子申。
　　“没有兵器，我看你怎么反抗！”
　　大黄摇了摇头，“我不擅长用棍棒。”
　　“哦？那你擅长什么兵器？”
　　“剑！就是你手中那样的剑！”
　　说完，大黄抬手一摄。

第1268章 梦想破灭
　　“你的剑，就是我的剑！”
　　大黄抚摸着手中的长剑，脑海中不由回想起和岳川一起去青城山救许石的场景。
　　柳一凭着一手摄物术，将自己的剑全部摄走，前前后后摄了自己上百把剑。
　　后来误会解除，柳家众人加入仙家，大黄也就从柳一处学来了摄物术。
　　还别说，无论生活还是战斗，这个法术都非常好用，虐菜的时候就更不用说了。
　　黄飞虹难以置信的瞪大眼睛。
　　他不明白，自己的剑怎么就跑到对面了。
　　究竟是怎么回事？
　　究竟是怎么做到的？
　　“妖魔，还我剑来！”
　　黄飞虹健步如飞，直冲大黄。
　　大黄挺剑而刺，直击虚处。
　　黄飞虹浑身一滞。
　　因为大黄攻击的方位，正是他即将出现的位置。
　　也就是说，继续往前冲，就是往剑尖上撞。
　　“不可能！绝对不可能！你怎么能看破我的意图？”
　　大黄挥挥手，感受了一下手中长剑的尺寸和分量，更是屈指一弹，听了听剑身反馈的音质。
　　“这就是传说中的轩辕剑？我仰慕了数十年的神器，就是这种货色？”
　　说罢，大黄再次屈指一弹，长剑支离破碎。
　　失望，真是太失望了！
　　黄飞虹目眦欲裂。
　　这可是他祖父那一代流传下来的宝剑，一剑传三代，前后斩杀巫蛊余孽上千人。
　　虽然比不上家族神器，却也是难得的好剑。
　　现在，竟然被对方随手毁掉。
　　“可恶！”
　　大黄更加愤怒。
　　甚至有种信仰崩塌的感觉。
　　从出生时，土地公就一直跟他讲人族的事情，讲上古时代的人皇轩辕，讲神器轩辕剑。
　　大黄一直把两者当成梦想，遥不可及的梦想。
　　现在梦想成真，却还不如做梦的时候。
　　甩掉手中的剑柄，大黄冷声说道：“你最好拿出最强的兵器，使出最强的招数，否则，就去死吧！”
　　此时的大黄与子申心意相通，他对子申的心中的失望、愤怒、不甘都感同身受。
　　如果不是对轩辕剑的期待，早就一巴掌拍死黄飞虹了。
　　“出招吧！否则，你就没机会了！”
　　大黄平淡的挥了挥衣袖，一身气势彻底放开。
　　黄飞虹表情骇然，脚下蹬蹬蹬退了几步。
　　“这……这是……”
　　远处，养由基浑身一震。
　　他难以置信的看向战场。
　　“大王，子申公子身上竟然传来道的气息！”
　　楚王惊诧莫名，“什么？将军的意思，申儿悟道了？”
　　养由基眯起眼睛，仔仔细细的查看。
　　时而点头，时而摇头。
　　“子申公子高深莫测，臣看不清楚，也说不明白。”
　　之前，养由基还能以居高临下的姿态俯视子申，俯视楚国的一切。
　　因为他是最强的存在，他有睥睨天下的资本。
　　可是子申在他眼皮底下从一个毫无修行的普通人，变成铜筋铁骨、刀枪不入的修行者。
　　现在，更是出现了道的气息。
　　养由基看得出，在烧香前后，子申和丹阳精兵的气息都变得不一样起来。
　　这只有两个可能。
　　“大王，黄氏一族修行者皆膜拜轩辕神剑，日夜观想神器，以意合剑，以心御剑，对吧？”
　　这不是什么秘密，养由基多多少少也知道一些。
　　楚王点了点头。
　　“黄氏一族确实如此，他们的剑意锋锐披靡，他们的剑心凝聚精粹，他们的剑招恢弘磅礴。只是他们以追杀巫蛊余孽为己任，无心参与世俗争夺，否则当今天下，必然有他们一席之地。”
　　当年黄国投降楚国，并不是打不过楚国。
　　而是他们以追杀巫蛊为条件，主动归顺楚国。
　　归附之后，黄氏成员在楚国全境来去自由，还能得到地方上的支持和帮助。
　　楚国也借黄氏的力量，清剿境内的巫蛊势力，征服了许多蛮荒地带。
　　养由基感叹一声，“如果我能拥有射日弓就好了！”
　　那样的话，他也能观想神器，提升自我了。
　　可惜，可惜。
　　养由基接着说道：“所以，每一个黄氏成员身体中都温养着一柄轩辕剑，这也是黄氏强大的根源！子申公子也差不多……”
　　“哦？申儿也有什么重宝不成？”
　　“不！公子和他的丹阳精兵体内，进入了其他强者的意识。虽然不知道他们怎么做到的，可的确如此。原本子申公子是打不过黄氏的，现在，他们却压着黄氏打。”
　　楚王眼睛中流露出一抹耐人寻味的深思。
　　“养将军，你对巫蛊之道怎么看？”
　　养由基立刻明白了楚王的意思。
　　“大王，臣从未接触过巫蛊之道，臣既未享受巫蛊之利，又未蒙受巫蛊之害，臣对巫蛊之道没有任何看法。”
　　楚王笑着点了点头。
　　“如果申儿背后真的有巫蛊之道，肯定不是寻常的巫蛊之道啊！”
　　子申什么实力，楚王一清二楚。
　　短短数月就从普通人变成碾压众多兄弟的强者，这绝对不是一般人能做到的。
　　现在更是在自己眼皮底下，从一般强者跃升为悟道境。
　　这是什么概念？
　　天下人对巫蛊之道偏见甚深。
　　那是因为巫蛊成员坏事做绝，天良丧尽。
　　整天干的都是拐卖人口，残害性命，杀人放血，剖腹摘心的勾当。
　　成果呢？
　　就是养出来一堆害人的虫子，炼出来一堆害人的毒药。
　　没了！
　　但凡他们能干出点人事，做出点成绩，天下人也不至于谈之色变。
　　现在，转机来了。
　　楚王笑着说道：“巫蛊成员，也是分级别的，桓儿、弘儿接触到的，都是些下三滥的小喽啰，申儿接触到的，肯定是首屈一指的巫王、蛊神！”
　　养由基没有接话。
　　因为他也看不出子申背后站着的是什么势力。
　　如果只是一个悟道境，养由基根本不在乎。
　　晋国那几个悟道境，谁敢在养由基面前晃悠？
　　但是，一个没有血肉之躯，却能在任意血肉之躯间穿行的悟道境……
　　养由基想想都头皮发麻。
　　这意味着，自己身边每一个人都有可能成为对方的人，并且拥有悟道境的实力。
　　自己的实力在这种能力面前，将会一文不值。
　　他在心中喃喃自语道：是谁呢？会是谁呢？子申公子背后站的，究竟是哪位大神呢？

第1269章 阵法精髓
　　战场上，大黄力压黄飞虹，其他黄家成员也都摧枯拉朽般，捅穿了黄国旧贵族成员的阵地。
　　沙场战阵不同比武决斗。
　　比武只有一个对手，全身心都盯着对手即可。
　　而沙场战阵，前后左右都是敌人，这还不包括流箭飞矢。
　　低级的团队，能列阵整齐，一往无前。
　　就像一条直线。
　　中级的团队，能互相依仗，放心的将后背交给彼此。
　　就像两条交叉的直线。
　　高级的团队，能身心相合、意念相通，所有成员宛如一体，配合无间。
　　就像无数条纵横交错的直线和弯曲扭绕的曲线、弧线。
　　黄国旧贵族是低级团队。
　　也许是平时强横惯了，他们永远都是打顺风局，永远都是追着敌人的屁股跑。
　　所有人都向前跑，所有人都全力攻击。
　　自然看不出什么缺漏。
　　可是被黄家众成员一冲，缺点瞬间暴露出来。
　　大团队被分割成小团队，小团队被冲击成单人。
　　每个人都有自己的想法，都有自己的念头。
　　有的人想一鼓作气，有的人想后撤重整旗鼓，有的人则希望黄飞虹回来主持大局，稳住阵脚。
　　打顺风仗打习惯了，从来没有逆风，一时间都不知道该怎么做了。
　　反观黄家成员。
　　一个个是从小打到大。
　　打虎亲兄弟，上阵父子兵，很多叔爷辈甚至老太爷辈的，还都活跃在战场上。
　　不是缺胳膊少腿实在打不动了，根本不会退出前线。
　　而且，黄家干架都是恶仗、硬仗。
　　但凡摇人，打的都是比自己大的，比自己强的。
　　哪个黄家摇了一群人，却要带大家去抓老鼠、逮兔子……
　　行，以后别混这个圈子了。
　　黄家习惯了以小博大、以弱胜强。
　　再加上这一年来在西域的磨炼，见惯了各种妖魔鬼怪、魑魅魍魉，战斗意识和战斗技巧蹭蹭上涨。
　　黄国旧贵族这种级别的对手，在他们战斗生涯中连前十都排不上。
　　“杀！”
　　第一排黄家成员冲击上去。
　　三个高高跃起，攻敌首脑；两个左右出击，攻敌侧翼；还有两个化身滚地葫芦，横扫敌人胫骨。
　　明明是很简单的套路，没有任何技巧和花哨的招式。
　　可是在绝对的力量、绝对的速度、绝对的技巧加持下，一切都发生质变。
　　一个黄国旧贵族成员格挡下路，头上立刻呼呼冒风。
　　刚要横剑招架，小腿迎面骨凉飕飕的。
　　原地一跳避开，却突然看到身前的对手双腿劈叉，做了个凌空一字马。
　　正纳闷这是什么意思，一根粗大的铁棒从敌人双腿间射了过来。
　　却是身后的人借助视线死角远距离投掷。
　　明明没有任何语言沟通，双方却能天衣无缝的配合。
　　充当掩体的黄家成员恰到好处跳起，又恰到好处劈叉，让大棒贴着自己大腿根飞出去。
　　但凡有毫厘之差、毫秒之误，就是无鸡之谈。
　　“这也行？！”
　　黄国成员眼前一黑，瞬间失去意识。
　　跳起的黄家成员凌空一点，将大棒反踢回去的同时，身子在空中借力，一个空心筋斗来到敌人背后。
　　腹背、左右、前后全都受敌的黄国成员恨不得生出三头六臂。
　　可惜，他没有。
　　“砰砰砰砰！”
　　一瞬间挨了五六次攻击，黄国成员一声不吭的倒了下去。
　　强！
　　离谱的强！
　　看似一百人对一百人，实际上每个黄国成员都要面对三到五个敌人。
　　黄家并没有三五百人，但是通过默契配合、腾挪跳跃，他们硬是创造出局部的以多打少。
　　总有一部分人灵活游走，往复穿插，与其他同伴配合。
　　举个很恰当的例子。
　　就好像上路、中路、下路，双方每条路一个人，就是3对3战斗。
　　如果有一个打野游走，就会形成局部的2打1，综合起来就成了6打3。
　　如果带着中路一起游走，那就是局部的3打1，综合起来就是9打3。
　　如果带着中路和上路一起游走……
　　这也是阵法的底层逻辑。
　　战术穿插、运动战，都包含这种逻辑。
　　在刨除玄学、法术以及其他因素的情况下，阵法就是通过二维站位，或者三维站位，形成局部的以多打少，将局部的以多打少扩大到整体的以弱胜强。
　　如果只有一个黄家成员，遇到比自己强的对手，那只能认怂。
　　最多也就是追着闹，不死不休。
　　可要是有两个甚至三个黄家成员，就能像数列组合一样，爆发出远超过2和3的战斗力。
　　现在有一百个黄家成员。
　　按照数列组合，极限情况下能发挥出一万个人的效果。
　　黄国一方连一百人的效果都发挥不出来，这架还怎么打？
　　“不好，快退！”
　　“稳住阵脚，不要乱！”
　　“快用法术，用法术！”
　　一群人手忙脚乱的拿出灵符，法器。
　　原地一阵光芒爆闪、雷火涌动。
　　黄家成员没有贸然追杀，果断的退了回去。
　　双方拉开距离，黄国成员一清点人数，差点哭出来。
　　地上躺了一半的人，有的在哼唧呻吟，有的干脆一动不动，生死不知。
　　“可恶！混账！你们卑鄙无耻……”
　　黄二哈哈大笑，把大棒往肩上一架，大声吼道：“俺怎么卑鄙了？怎么无耻了？”
　　“就是！我们不宣而战了吗？”
　　“我们以多欺少了吗？”
　　“我们绕后偷袭了吗？”
　　“我们埋伏下毒了吗？”
　　“我们抖灰粉打闷棍了吗？”
　　“我们用毒气攻击了吗？不对，也用不了。”
　　“菜就菜，承认自己不行就不行吗？”
　　黄国成员那叫一个憋屈。
　　对方是正面冲上来的，不存在绕后，也不存在偷袭，战斗也是用的拳脚和兵器，不像自己，法术和法器都拿出来了。
　　对方更没有用毒用蛊，纯粹就是凭真本事。
　　究竟是怎么输的呢？
　　“为什么我总觉得他们人多？”
　　“就是，好几个人一起打我。”
　　“他们是不是偷偷藏了几个人？”
　　“几个人有什么用？他们少说得藏了几百个人。”
　　“行了，要点脸吧！”
　　沉默了几秒钟，一个人说道：“用绝技吧！”
　　一群人同时正色凝神，缓缓吟诵。
　　“天命少典，有熊轩辕。
　　车以行陆，舟以济川。
　　弧矢之利，弭难消患。
　　垂衣而治，万族平安。
　　采铜首山，铸以神剑。
　　日月星辰，草木山川……”
　　随着吟唱，他们身上的气势迅速增强。
　　在增强的同时，他们的气息逐渐趋于一致。
　　数十人的气息变得一模一样，更是融合为一。
　　这时，他们同时咬破手指，在剑脊上涂抹。
　　“我以我血，荐轩辕！”
　　这一次，他们的动作、神情、语气全都有了不一样的变化。
　　手上的剑也产生异变。
　　血光如流水，洗净剑身附着的尘埃。
　　红光隐去处，一抹灿烂的金色升腾而起。
　　感受到敌人骤然飙升的气息，黄二激动地舔了舔嘴唇。
　　“不错！终于拿出真本事了！”

第1270章 楚国由我罩着
　　另一边，大黄平淡的一脚踏出。
　　可是在黄飞虹看来，就像一座山向前滚动。
　　他后怕的退了一步。
　　如果再慢一点的话，怕是会被碾压得粉身碎骨。
　　可就在这一进一退之间，不远处的战斗一面倒的碾压。
　　折损一半人手，剩余一半人手被迫用出绝技。
　　黄飞虹低沉的咆哮一声。
　　“你是谁！你到底是什么人！你与我家先祖有什么过节，为什么垂涎我家祖传的神器？”
　　大黄冷哼一声，“我与你家先祖并无过节，只是，他被吹嘘的太高了，欺骗了我，欺骗了我最重要的人！我要揭开他的真面目，让世人不再被其蒙蔽！”
　　“混账！口出狂言！简直该死！”
　　大黄冷笑着看向黄飞虹。
　　“该死？你有杀我的本事吗？”
　　黄飞虹顿时噎住。
　　以往他们追杀巫蛊余孽，都是些不成气候的小喽啰。
　　他们可以站在道德的制高点喊打喊杀。
　　现在，他们没有实力。
　　别说杀敌，就连自保的能力都没有。
　　不远处，双方人马再度撞到一起。
　　本以为祭出绝技之后，能够切菜砍瓜一样击杀对方，而不是像刚才那样，好不容易摸到一下，却砍出一溜火星子。
　　然而，接触之后才发现，还不如刚才。
　　黄二大笑一声冲了上去，即将接触的瞬间，黄二一声怒吼。
　　“大威天龙！”
　　浓郁的金光从黄二体内迸发出来。
　　原本黑白分明的变成了灿烂的金色。
　　明亮的金色、纯粹的金色，由内向外的金色。
　　那种金不是色彩，而是光芒和感觉。
　　观战众人看到黄二的一瞬间，他们的视野和心灵也都受到渲染，变得黄澄澄、金灿灿。
　　就像人仰望太阳，会感受到光明和温暖一样。
　　在黄二身上，他们感受到了勇猛、无畏、狂野、奔放……
　　手中大棒与轩辕剑撞在一起。
　　大棒被削没了半边，轩辕剑直接拦腰折断，持剑人“噗”的一声，整个人七窍流血。
　　黄二倒持断棒，一拳砸向第二个人。
　　拳头上的金光比大棒更加坚固，撞在轩辕剑上时迸发出炽烈的花火。
　　双方在硬度上相持不下，但是黄二力气更大、冲击更猛。
　　他的拳头带着轩辕剑一起砸在敌人胸膛上。
　　“噗！”
　　一口血泉直冲天际。
　　而这时，其他黄家成员齐声怒吼“大威天龙”。
　　强大的力量油然而生。
　　原地瞬间被金光笼罩，一个个人形火炬熊熊燃烧。
　　轩辕剑上那一丁点光芒，瞬间成了火柴、蜡烛。
　　噗！
　　噗！
　　噗！
　　一拳一个，甚至一拳两个。
　　黄家的战斗行云流水、一气呵成。
　　没有多余的拳打脚踢，没有多余的辗转腾挪，甚至没有一丁点犹豫和徘徊。
　　外行人看：就是莽、一波一波！
　　内行人看：卧槽，这也行？
　　外行人感受：黄国人菜到抠脚？
　　内行人感受：丹阳兵恐怖如斯！
　　黄飞虹难以置信的瞪大眼睛。
　　败了！
　　干净利落！
　　手段尽出，却还是被对方碾压。
　　“这是什么力量？为什么跟我们的绝技如此相似？”
　　大黄点了点头。
　　黄家祭出轩辕剑吟唱的咒文，还有那句“我以我血荐轩辕”，都是真言的一种。
　　前者，是为了调整精气神，将其拔高，退升到某个层次。
　　后者是令精气神与某个特殊的存在，或者特殊的事物引发共鸣，获得力量上的反馈。
　　只是，他们的过程太繁琐、复杂，搞了一大通，提升的力量就那么一丁点儿。
　　岳川传授给仙家的“大威天龙”，就简简单单四个字，迸发的力量却远超轩辕剑。
　　“你们真是太令我失望了！如果你们只有这么点能耐，那就去死吧！免得玷污了人皇轩辕的威名！”
　　黄飞虹脸色涨红。
　　他能听出对方语气中的失望。
　　他也终于明白，对方并不是故意羞辱自己，羞辱自家先人。
　　“胡说！分明是我们后辈弟子学艺不精，有辱先祖威名！如果祭出老祖的神器，你根本不是我的对手！”
　　我菜是我菜，跟老祖宗无关。
　　大黄呵呵一笑，“那就祭出来吧，否则，你再也没机会了！”
　　与此同时，黄二已经领着众人打扫战场。
　　所有黄国成员都被摆放到一起。
　　“大……”
　　黄二刚要说话，却被黄三顶着肩膀撞到一边。
　　随即，黄三一拱手，说道：“公子，这些还剩一口气的，如何处置？”
　　大黄看向对面的黄飞虹，目光炽热的说道：“出剑，我可以饶他们一条性命，放他们离去。否则，就都留在这儿吧！”
　　黄飞虹哈哈大笑，“神器不可轻用，岂是你想看就看的？”
　　“那就是没有了？什么轩辕人皇，也都是你们杜撰的吧？”
　　大黄不屑的笑了。
　　“放肆，休得胡说！”
　　大黄抬手一摄，将黄飞虹腰间的百宝袋拿了过来。
　　张开袋口向下倾倒。
　　哗啦啦……
　　破铜烂铁、竹筒木匣落了一地，却没有大黄想要的东西。
　　“我数十年的渴求和向往，竟然都是谎言。可笑，可笑啊……”
　　大黄目光转向岳川所在的位置，幽幽叹道：“老师，那些故事都是骗人的吗？”
　　岳川嘴角抽了抽。
　　轩辕人皇、轩辕剑，他也是坚信不疑的。
　　黄国众人拉胯，并不能说明什么。
　　大黄失望的摇了摇头，向黄二他们做了个横抹的动作。
　　“住手！”
　　却不是黄飞虹，而是场外一个白发苍苍的老者。
　　“年轻人，胜负已分，何必赶尽杀绝！”
　　老者刚说话时还在战场边缘，话音落下时已经横跨数百步来到大黄对面。
　　“缩地成寸？”
　　“小伎俩，不值一提！”
　　嘴上这么说，老者脸上还是颇为自得，希望凭借这一招震慑大黄。
　　然而，大黄摇了摇头。
　　“这场战斗开始前，所有人都签了生死契，何来赶尽杀绝一说？”
　　说完，大黄指了指远处。
　　“公子桓死了，公子弘也死了，还有其他众多王公贵族，他们的仆从、心腹、门客，全都死在这场战斗中！”
　　“他们用性命博取荣华富贵，成则加官进爵、封侯赏地，败者身首异处、马革裹尸。他们可以死，你们为什么不行？”
　　黄家众人哈哈大笑。
　　“是啊是啊！怎么的，还跟小孩打架一样，有来真的，有来假的？”
　　“是不是还要规定不能插眼、不能踢裆，不能戳后门？”
　　“男的不能咬，女的不能抓，是不是？”
　　老者脸上有点挂不住。
　　黄国旧贵族根本没想过自己会输。
　　他们强大惯了，也高高在上惯了，压根没想过现在的局面。
　　“我们黄家以清剿巫蛊为己任，我们家族每个人都是以天下苍生为念，以众生福祉为业，留他们一命，可以造福更多人，于你们也是一场大功德啊！”
　　大黄哈哈一笑，“不用了！今后楚国的场子，由我们来坐镇！黄家的名号，你们撑不起，就别硬撑了！”
　　黄二跟着嘲讽起来。
　　“咋滴？只能死别人家的，不能死你们家的？”
　　“这天下只能你们救，不能别人救？”
　　“你们高贵啊？”
　　“你们清高啊？”
　　“功德？我们缺那仨瓜俩枣吗？”
　　“楚国还是归黄家罩着，但黄家不再是你们那个黄家了！”
　　老者大怒，对方油盐不进，还要夺走自家姓氏名号。
　　士可忍，孰不可忍！
　　“你要看我家老祖的神器是吧？好，我满足你！只是神剑出鞘，必杀人，必饮血！你想清楚了！”
　　大黄笑着朝黄二等人挥挥手，示意其放人。
　　“幼时的我，想见而不曾得见！今日，就当是犒劳幼时的我了！即便付出性命，也值得！”

第1271章 轩辕剑
　　高台上，楚王猛地绷紧身子，伸长脖子，一眨不眨的看着老者。
　　“没想到，他还活着！这么多年了，他真是一点都没变化啊……”
　　养由基问道：“大王，他是？”
　　“黄国大宗正，专门管理黄国公族，黄氏子孙。”
　　“大王上次见他是什么时候？”
　　“五十年前吧，当时孤年纪尚幼，还缠着他吵闹，要他的……咳咳……”
　　楚王没说下去。
　　当初先王登基，黄国贵族前来道贺。
　　当时还是孩童的楚王看到老者身上的剑很好看，就想偷走。
　　没想到，那是黄氏祖传神物，轩辕剑。
　　楚王现在还记得当时的场景。
　　“咦……此子接触神器却不被排斥，想来应该怀有一个仁善之心，它日必是圣贤之君。”
　　因为这一句话，他的命运发生改变。
　　然而事实证明，仁善就等于庸碌，圣贤就等于无能。
　　楚王不是什么雄才大略、英明神武之辈。
　　只能说是大错不犯、小错不断。
　　当国君的数十年中没什么治世功绩可言，却也没什么害民虐民的暴行恶举。
　　只是，这些秘密不足为外人道。
　　养由基没有追问，而是好奇道：“大王，轩辕剑究竟是什么样的存在？”
　　“等会儿，将军就知道了！”
　　说到这里，楚王眼睛浮现出一抹伤感。
　　他不知道轩辕剑究竟有多么强大，他只知道一旦轩辕剑现世，事情就再也没有挽回的余地。
　　子申必然会血溅当场、身首异处。
　　自己失去了一个优秀的子嗣。
　　楚王忍不住双拳紧握。
　　当年，他以平庸之姿，超越众多优秀的兄长，就是托了轩辕剑的福。
　　今天，他又要因为轩辕剑，失去一个优秀的子嗣，不得不选择一个狭隘且平庸的子嗣。
　　难道这就是报应吗？
　　与此同时，岳川也瞪大眼睛，仔细观看。
　　轩辕剑啊！
　　这可是轩辕剑啊！
　　传国玉玺，可以令每个华夏人疯狂。
　　“受命于天、既寿永昌”这八个大字是多少人想都不敢想的事情。
　　如果非要说出一个超越传国玉玺的事物，那只能是大禹九鼎。
　　如果还要说出一个超越大禹九鼎的，那必然是轩辕剑了。
　　传国玉玺缔造了皇权。
　　大禹九鼎缔造了华夏。
　　而轩辕剑，缔造了人族！
　　岳川招大黄过来，纯粹是帮场子，保证子申安全无虞即可。
　　却没想到，黄国众人触动了大黄最敏感的神经。
　　岳川不由想到，如果换成自己，会不会做出同样的选择呢？
　　成年后，每个月能赚两三千块钱。
　　但是，再也吃不到童年一毛钱一根的冰棍，喝不到童年五毛钱一瓶的娃哈哈，租不到童年一块钱的大厚本小说。
　　成年的自己，可以轻易犒劳童年的梦想，却再也回不到童年。
　　也许，大黄不是想看轩辕剑，而是想看童年的自己，以及……他自己的童年。
　　“还在等什么，拔剑吧！”
　　老者怒哼一声，浑身气势缓缓展开。
　　须发飞扬、衣袂鼓荡。
　　他的脚缓缓离开地面，最终悬停三尺。
　　“我以我血，荐轩辕！”
　　抬手点在身前虚空，从上到下一划，留下一道四尺长的血迹。
　　那血迹凭空凝滞，仿佛空中有一块透明玻璃。
　　浓烈的金光凭空绽放，从血迹最深处沁出，并迅速充斥血迹。
　　“嗤！”
　　“嗤嗤！”
　　劲风鼓荡，锐气弥漫。
　　越来越多的金光从血迹中迸发、照耀。
　　地面上火星迸发，石粉飘扬，一道道尺许深的沟壑现了出来。
　　不知是不是错觉，那一瞬间，天空都明亮了许多。
　　老者迅速落回地面，恭敬地向金色光点磕头。
　　“黄氏子孙，恭迎神器！”
　　黄飞虹也跟着跪倒下去。
　　“黄氏子孙，恭迎神器！”
　　其他还没死透的黄国成员听到这话，纷纷挣扎着站起来。
　　“黄氏子孙，恭迎神器！”
　　大黄目光复杂的看着前方，他脑海中又浮现出小时候的画面。
　　“这轩辕啊，可了不得啦，他带着人族啊驱赶各种妖魔鬼怪，那些吃人的、害人的，全都赶跑了。”
　　“咔咔，咔咔咔咔……”
　　“他还降服了很多凶禽猛兽，比如龙啊、虎啊、熊啊、豹子啊。”
　　“咔咔，咔咔咔咔……”
　　“对对对，还有你们黄皮子。你们黄皮子的祖先经常被人皇捧在手上，放在肩膀上，走到哪就带到哪。要不，你们黄皮子怎么姓黄呢。”
　　“咔咔咔，咔咔咔……”
　　“好好好，抱抱你，抱抱你……可惜了，我没有剑，要是有一把剑就更像了……”
　　“咦？你从哪找的棍子，还挺直溜的。”
　　“咔咔咔……”
　　“不行不行，轩辕剑可是神器，可不是这木棍能比的。那可是神器啊……”
　　“咔咔咔……”
　　“好了好了，我给削一下，给你削一下……”
　　现在，大黄见到了轩辕剑。
　　他心中的感觉——也不过如此！比起自己的小木棍，差远了。
　　似乎感受到大黄的蔑视，轩辕剑“嗡嗡”颤鸣着升出来。
　　老者抬手握住剑柄，一道环状的金色气场“轰隆”爆开。
　　此时的他面色冷峻森然，双瞳金光湛湛。
　　剑身上的日月星辰、山川草木仿佛活了一样，脱离剑身环绕、飞舞。
　　更有象征耕作畜牧之法、统御四海之策的书简、玉牌。
　　这模样，与传说中的描述一模一样，分毫无差。
　　可越是如此，大黄越觉得虚假。
　　岳川也紧皱眉头。
　　很怪异，却又说不出哪里怪异。
　　楚王难以置信的瞪大眼睛，手指指着前方颤颤巍巍，却一句话都说不出来。
　　“何事唤吾？”
　　声音是老者发出来的，淡然、冷漠，颇有种太上忘情的感觉。
　　“请神器降妖除魔！”
　　这是老者的声音。
　　两种不同的声音，却是从同一个人口中说出。
　　“妖魔何在？”
　　老者没说话，而是抬手，用剑尖指向大黄。
　　一剑斩落，金光弥漫。
　　金色如练，剑气如瀑，瞬间笼罩大黄所在的方位。
　　大黄脚下一跺，黄光弥漫，土气升腾。
　　一道山岳的虚影凭空浮现。
　　“轰！”
　　轩辕剑入石三尺。
　　却也仅仅三尺就无法寸进。
　　“破！”
　　轩辕剑再次下压，一路斩入地面。
　　可是这么长时间的耽搁，大黄早已避开。
　　他抬手一摄，却什么都没发生。
　　“不是实体？不能被摄？”
　　大黄略一思索，瞬间醒悟，看向老者的目光多了一份恼怒。
　　“原来如此……”
　　“欺世盗名之辈！既然你没有轩辕剑，就看看我的吧！”
　　说完，大黄再次抬脚踏地。
　　“咚！”
　　偌大的广场仿佛鼓面，而大黄这一脚就像鼓槌。
　　在场所有人都感受到了地面的颤动，更是顺着这股颤动感受到了更广阔、更遥远的苍茫大地、山川草木。
　　一座座山岳的虚影拔地而起，众星拱月般簇拥在大黄周围。
　　头戴旒冕、身披玄服的身影浮现在身后。
　　他伸手一招，众多山岳虚影纷纷倦鸟投林似的没入掌中，凝成一把长剑。
　　长剑一挥，满天星光都受到感应。
　　流萤熠熠，银汉迢迢。
　　大黄一剑斩下。
　　老者面色骇然，横剑招架。
　　“轰！”
　　老者脚下的地面沸水一样滚荡起来，绵延百步不止。
　　那一瞬，时间为之停止，空间为之凝固。
　　下一瞬，老者的剑“咔嚓”碎裂。
　　不是断裂，是碎裂。
　　就像肥皂泡一样，凭空破碎，瞬间消失。

第1272章 我问心无愧
　　大黄这一击，震惊了所有人。
　　普通百姓全都茫然地看着广场中央。
　　刚才神剑降世，黄氏众人膜拜、呐喊，光影飞舞，在夜色中尤为震撼。
　　再加上日月星辰、山川草木，农耕畜牧之法、一统四海之策的影响。
　　还有人从光影中看到了千军万马厮杀，诸天众神鏖战的画面。
　　整一个天花乱坠、地涌金莲、天籁缭绕、神音回响。
　　视觉冲击、心灵震撼。
　　在那种情形下，几乎所有人都自发的跪倒下去，顶礼膜拜。
　　人们在磕头的时候，就已经想好了说辞，想要蹦起来对着大黄斥责怒骂。
　　现在，剑碎了。
　　人们的正义感也瞬间逆转，变成对黄氏大喷口水。
　　“骗子！竟然是骗子！”
　　“骗了我们这么多年！”
　　“好家伙，真是好家伙！”
　　高台上，养由基眼神荡漾，心中波动。
　　他是强者，又是聪明人，瞬间就明白了黄氏一族“轩辕剑”的套路。
　　轩辕剑从来不是一把剑，而是一个概念。
　　一个经过无数代人炒作了三千年的概念。
　　从没有人真正见过轩辕剑。
　　但是轩辕的传说铭刻在每个人心中，轩辕剑的威名高悬在每个九黎后裔的头顶。
　　养由基不由自主想道：如果将自己换成“子申”，面对凭空升起、从天而降的轩辕剑时，会是什么下场？
　　自己有心思甄别真假吗？
　　轩辕剑出现的那一瞬间，自己怕是已经跪倒了。
　　即便没有跪倒，心中也肯定会出现刹那的失神。
　　高手相争，一线之差就是胜负生死。
　　一瞬间的分神，足够自己身首异处。
　　对于人族而言，无论中原华夏诸国，还是楚地百姓，乃至九黎遗民，都是至高无上的存在。
　　它的威名独一无二。
　　任何人面对轩辕剑都会发自内心深处的敬畏，一身实力发挥不出十分之一。
　　想到这儿，养由基对“子申”生出一丝丝佩服。
　　抛开实力不谈，光是这份胆识就远在自己之上。
　　与其他人的震惊不同，岳川心中满是“学到了”、“获益匪浅”、“还能这样”、“我可以做的更好”……
　　岳川也终于明白，为什么看到轩辕剑的一瞬间会怪怪的。
　　因为，眼前看到的所有场景，都和书中描述的一模一样。
　　书上写“众神采首山之铜”，刚才看到的场景中就有众神鼓风锤炼，书上写“一面日月星辰、一面山川草木”，刚才看到的场景就有农耕畜牧之法，一统四海之策。
　　那场景，完全符合人们认知中的“概念”。
　　外人或许不太了解，岳川却明白，这是“香火道”。
　　刚才看到的“轩辕剑”，分明是众人香火信愿凝聚所成，完全符合人们心目中的形象。
　　如果遇到普通敌人，凭借老者、轩辕剑的实力，以及“轩辕剑”威名震慑，还真能克敌制胜。
　　可惜，他们遇到的是大黄。
　　岳川长长的舒了一口气。
　　事情发展到这个地步，楚王之位基本板上钉钉了。
　　而且，借助王位争夺，彻底扫空楚国境内所有的王公贵族、地方权贵、部落首领等阶层。
　　子申的威望和权力将会空前强大，楚国也会在其手中破而后立，涅槃重生。
　　仙家在世俗中又多了一块地盘，而且是超级庞大的地盘。
　　楚国的疆域，几乎等同中原所有诸侯国。
　　而且楚国有君王亲征、开疆拓土的优良传统，用不了多少年，还能再翻一番。
　　岳川接下来要考虑的就是——王位争夺该怎么收场？
　　黄氏老者难以置信的瞪大双眼，心中的震撼比所有人加起来都强烈。
　　“你……你怎么敢？”
　　“你……你怎么能？”
　　“你……你怎么可以这么做！”
　　老者状若疯狂。
　　他丝毫没有把戏被拆穿的惶恐，亦或者恼羞成怒。
　　反而暴跳如雷的骂道：“你知不知道你刚才做了什么？你知不知道你那样做会给这天下，给万族生灵带来多大的灾难？”
　　大黄拂剑自顾，淡淡问道：“不知！也没必要知道！”
　　“混账！轩辕剑乃我人族守护神器，我黄氏家族历代祖先供奉轩辕剑，以此震慑妖魔鬼怪、诛杀所有残害人族，祸乱苍生的魔头。现在，都被你毁了！我人族，再也没有神器护佑了！”
　　大黄哈哈一笑，“你是怪我戳穿了轩辕剑的谎言，导致妖魔鬼怪猖獗，会变本加厉为恶作乱吗？”
　　“难道不是吗？”
　　“当然不是！”
　　大黄手中长剑一振。
　　“人族没了轩辕，但是还有我！人族没了轩辕剑，但是有了一把更锋利的剑！”
　　仿佛感受到大黄的意念，手中长剑铿锵嗡鸣、熠熠生辉。
　　众人恍然大悟。
　　“是啊！虽然没了轩辕剑，但是我们人族有了一把超越轩辕剑的神器！”
　　“人族还是有守护者，还是有守护神器的！”
　　“对我们人族来说，非但没损失，反而获益匪浅啊！”
　　“但是对黄氏一族就不一样了！”
　　“嘿，还真是！利好天下，独损一家啊！”
　　听到周围的议论，黄氏众人全都无地自容。
　　黄飞虹手臂无力，断剑的握柄“当啷”落地。
　　“大宗正，这是真的吗？”
　　老者头也不回的问道：“什么？”
　　“我问你，我刚才看到的是真的吗？我们从小观想膜拜的轩辕剑，难道都是假的吗？”
　　其他黄氏族人也都失魂落魄。
　　轩辕剑是他们的荣耀，是他们的信仰。
　　是他们的脊梁，更是他们的傲骨。
　　他们不能接受刚才的事情。
　　他们无法忍受终其一生都活在谎言和欺骗中。
　　老者霍然转身，指着黄飞虹怒吼道：“真的又如何？假的又如何？我们黄氏一族的职责是维护天下，守护苍生，轩辕剑从来都在我们心中！”
　　“这是一份荣耀，更是一份职责，而不是一块铜铁！”
　　“我们问心无愧，何惧流言！”
　　听到老者的话，黄氏众人瞬间振作起来。
　　“是啊！我们是为了天下苍生而修行，不是为了轩辕剑而修行。”
　　“没错！我们修的是心中之剑，不是手中之剑！”
　　“我们无惧妖魔，无愧天地！”
　　“大宗正这么说，也是为了天下人好！”
　　黄氏众人崩溃的士气一点点回升，众人心中的怒火也一点点平息。
　　所有的一切，都开始触底反弹。
　　可是这时候，一个人影出现在广场上。
　　他指着大宗正，一字一顿说道：“你敢对天发誓，你的所作所为没有任何私心吗？”
　　看到说话之人，全场骇然。

第1273章 我若为王
　　不知何时，楚王走下高台，走到广场上，走到黄氏老者对面。
　　“孤年幼之时第一次见到大宗正，被大宗正佩剑吸引，当时大宗正一番话改变了孤的命运，也改变了楚国的命运，大宗正该不会忘记了吧？”
　　看到楚王，大宗正脸色浮现出一丝不自然。
　　“大王可是在怨恨我？”
　　楚王哈哈大笑，只是笑得中气不足，上气不接下气。
　　养由基扶住楚王，手掌轻抚后背，为其理顺气息。
　　楚王感觉自己又行了，再次哈哈大笑，直至笑得中气不足。
　　“你说得对，孤不该怨恨你，相反，孤应该感谢你，感谢你把孤送上国君之位。过去的数十年，孤也一直将你视作恩人。可是刚才，孤突然明白了……”
　　楚王指着地上纵横交错的沟壑说道：
　　“当年，你说轩辕剑不排斥孤，称赞孤是明君、圣君，孤才能从诸多兄弟中脱颖而出，成为储君。”
　　“孤好奇，当年那把轩辕剑呢？孤想再看一看，再摸一摸。你能不能拿出来呢？”
　　老者瞬间无话可说。
　　楚王呵呵一笑，“怎么？拿不出来了？还是说，那把剑根本就不存在，你随便找了一把剑，说它是，它就是！”
　　“大王……”
　　“不要叫孤大王！你眼里根本没有孤这个大王，你根本不把楚国历代先王放在眼里！对你而言，楚王只是一个工具，一个木偶！”
　　楚王一甩袖子，怒斥道：“你实力强大，手段高明，诱使还是孩童的孤对某样事物感兴趣，易如反掌！换句话说，孤的一切，都是你引导和掌控的，楚国的立储，也是你间接决定的！”
　　老者辩驳道：“大王有德，继承君位实乃天意！我不过是替天行道，绝无半点私心杂念！”
　　“孤确实应该感谢你，诸多兄弟里，孤能力最差、志向最短，除了享乐一无是处！但是，孤一人的幸福，是牺牲楚国千万子民，葬送楚国百年国运换来的！你还说自己没有私心？”
　　“大王，你那些兄弟虽有才能，却无一不是野心勃勃之辈，一旦掌权，必然穷兵黩武、征发无数，对内大兴土木、对外大展兵戈，楚地百姓再无一日安生，天下万民也因此动荡不休，难道这就是大王想要的吗？”
　　老者怒火比楚王更盛，声音比楚王更高。
　　从始至终，他都不认为自己错了。
　　楚王被气得呼哧呼哧，却不知道该怎么辩驳。
　　“可是孤不去讨伐中原，中原也会南下讨伐孤！晋国的手，都伸到孤的儿子身边了，都伸到君位争夺了！”
　　楚王指的是太子建，指的是太子建的班底。
　　黄氏老者反问道：“大王，这样难道不好吗？晋国所图不过是霸权，而非楚国人口、土地、财富，太子建登位，晋楚便能效仿百年前弥兵会盟，双方平分霸权、共匡天下。诸国再无征战，百姓再无流离，人族再无内耗，一步步修行、提升，必然能重回上古风光啊！”
　　楚王总觉得哪里不对，但是又说不出哪里不对。
　　这老头口口声声天下大义、万族福祉，自己纠结的却是个人得失。
　　空有满腔怒火，却找不到一个合适的词。
　　这时候，旁边的大黄发话了。
　　他手拂长剑，悠悠说道：“我若为王，日月星辰当为我庆，山川草木当为我贺，四海万国当为我朝，天下众生当为我拜！”
　　“我有心重现人皇风光，我有力镇压当世，我有能兼济万民，我有德大同天下！”
　　“我无需阴谋诡计，我只凭手中剑，足矣！”
　　说罢，大黄不看黄氏众人表情，而是转向周围。
　　“我为楚王，尔等可服！？”
　　黄二、黄三瞬间单膝跪倒。
　　这俩家伙对大黄一直都是心服口服。
　　本以为在西域磨炼一番，实力大有长进，能跟大师兄过几招了。
　　却没想到……
　　本是同根生，凭啥他恁强？
　　“俺服，俺服哇！”
　　“我等愿服，愿服！”
　　丹阳精兵齐刷刷跪倒，丹阳来的老老少少也都跟着膜拜起来。
　　“我等愿服！”
　　围观的楚国百姓也迅速投票。
　　在太子建和公子申之间如何抉择，用脚后跟想都知道。
　　“我等愿服！”
　　智瑶也跟着凑热闹，带领残留的人马向“子申”表示臣服。
　　太子建已经失去作用了，一文不值。
　　晋国以及中原诸国的投资宣告失败。
　　眼下，改旗易帜是唯一挽回损失的机会。
　　其他国家赚不赚不知道，反正智瑶个人是不会亏的。
　　“我等愿服！”
　　说出这句话，智瑶知道，自己的前程富贵都稳了。
　　智氏的计划也成功了。
　　晋国智氏、楚国智氏，将会分头发育，互为依仗，至少五百年内不会有灭顶之灾。
　　参与王位争夺的所有王公贵族幸存者、亲属，也都跪倒下去。
　　“我等愿服！”
　　跪倒的人越来越多，站着的人越来越少。
　　而这时，象群也纷纷昂头大叫，前肢跪地向子申表示臣服。
　　广场上的消息涟漪般传了出去，郢都城中所有人都欢呼起来。
　　“我等愿服！”
　　“我等愿服！”
　　声音传出城墙，传到江面船队中，欢呼声再度绵延。
　　大黄转身360度，重新面向黄氏大宗正、黄飞虹，以及其他所有黄氏幸存成员。
　　“尔等，可有不服？”
　　黄氏幸存成员全都怒目圆睁。
　　在他们看来，“子申”就是一个巫蛊余孽，依靠巫蛊之力才有今天。
　　这种魔头，肯定会祸乱苍生，贻害万民。
　　自己身为轩辕后裔，就是粉身碎骨也要……
　　“我等愿服！”
　　出乎所有人预料，黄氏老者第一个跪倒下去。
　　这个存活了数百年的悟道境强者，干脆利索的跪倒下去。
　　“我等轩辕后裔，当为苍生保留一线生机，当为万民保留火种，守护天下，守护人族！”
　　黄飞虹身子颤了颤，难以置信的退了两步。
　　“大宗正，他是巫蛊余孽啊！他身上有食铁蛊的痕迹啊！他是魔头啊……”
　　“放肆！这分明是天生异相，圣人征兆！巫蛊余孽不过是跳梁小丑，岂会有如此强大的实力？老朽平时是怎么教你们的，学问都学到狗肚子里了吗？”
　　黄飞虹惨笑着摇了摇头。
　　“大宗正，您的教诲，晚辈不敢有一字遗漏，不敢有一日忘怀！巫蛊余孽残害生灵，祸乱天下，我等身为轩辕后裔，当斩草除根、除恶务尽！”
　　“大宗正，你见多识广，眼光非凡，可晚辈目光狭隘！晚辈看不那么宽，也看不那么远，晚辈眼睛里只有黑白、善恶。”
　　“晚辈有罪！一念之差，导致家族子弟死伤大半。来日回到国中，晚辈该如何面对那些失去了父兄的子侄，如何面对那些失去了丈夫的婶嫂，如何面对那些失去了儿子的叔伯？”
　　黄飞虹不断后退。
　　一边后退，一边撩着满是血迹的衣摆跪倒下去。
　　“黄某，恭贺大王！只是黄某命中无福，无法成为大王的臣子，无法为大王效力了！请大王恕罪！”
　　“若有来生，黄某还要提三尺剑、斩妖除魔，守护天下苍生！”
　　说着，黄飞虹在地上一摸，随便捡了把武器，横剑自刎。
　　“我……以……我血……荐……轩辕！”
　　其他黄氏成员缓缓起身。
　　没有任何商议，却默契的向前走去。
　　他们跪倒在黄飞虹身后。
　　“恭贺大王！只是在下无法不能守护楚国百姓了！”
　　“恭贺大王！看到楚国百姓有人守护，我就放心了！”
　　“恭贺大王！多谢大王，接替我们的重任！”
　　“我以我血……荐轩辕！”
　　“荐轩辕！！！”
　　黄氏老者猛地跳了起来。
　　“混账！住手！你们干什么！给我停下，给我停下……”
　　“不！不要……不要啊……”
　　不知几百岁的老头，哭得像个三岁孩子。
　　他手足并用的向前扑倒，蹒跚爬行。
　　手掌按在血泊中时，他猛地激灵了一下。
　　入手温热、滚烫、灼热、炽烈。
　　“原来……我们一直都有轩辕剑啊！”
　　“我们一直都有轩辕剑啊！”
　　“啊啊啊啊，我们一直都有啊……我们有啊……”
　　“我糊涂啊……我该死啊！”

第1274章 变天了
　　楚王眸子冰冷，没有一丝怜悯。
　　黄氏炒作“轩辕剑”的概念，以天下苍生守护者自居，看似大义凛然，实则包藏祸患。
　　数十年前，他们就借助自身影响力，给楚国选了个最平庸的继承者。
　　数十年后，又要以“巫蛊之道”否定楚国最优秀的继承者。
　　刚才“轩辕剑”出世那一瞬间，楚王感受到了发自内心的恐惧。
　　在场所有人，全都虔诚跪拜、臣服、崇敬。
　　如果……
　　如果黄氏振臂高呼一声“楚天已死，黄天当立”会是什么场面？
　　楚王不敢想。
　　他明白自己有什么能耐，也知道自己在百姓心目中没太高的地位。
　　如果黄氏包藏祸心，民愤瞬间点燃，楚国也顷刻倒塌。
　　楚王想得更多。
　　黄氏大张旗鼓参与王位争夺，但是明面上递交的名单没有黄氏大宗正。
　　楚王心中，这位老者早已寿终正寝，每年都会惋惜不已。
　　大宗正还活着，而且偷偷地到了郢都。
　　他意欲何为？
　　楚王隐约觉得，如果自己不选择太子，而是一意孤行选择子申，黄氏必定会借用自身影响力鼓动民心、煽动民意。
　　楚国的崩溃，也就是一瞬间。
　　想到这儿，楚王扭头看向“子申”。
　　此时，大黄还手抚长剑，神色肃然。
　　头戴旒冕、身披玄服的幻影尚未消散，依旧屹立在大黄身后。
　　“不愧是孤的儿子！孤的好儿子啊！”
　　楚王激动地走上前去，张开双臂揽住“子申”。
　　大黄呆住了。
　　那瞬间，他的脑海中一片空白。
　　苍老、槁梏，分明一丝力气都挤不出来，却还是竭尽全力的想要抓住、抱紧、举起……
　　那么的相似，那么的熟悉……
　　楚王大笑着说道：“孩子，选择你成为继承人，是我这辈子做的最幸福的决定！”
　　心情畅快之下，楚王也不张嘴闭嘴的“孤”了。
　　大黄没说话。
　　不知道该怎么说话。
　　甚至都不知道该怎么称呼眼前的人。
　　这种时候，只要结束出马，回到本尊就行了。
　　可是不知为什么，大黄迟迟没有那么做。
　　见子申不说话，楚王疑惑的抬起头，正好与大黄光芒闪烁的双眼对视。
　　那是一双天真如稚童、活泼如春水的眼睛。
　　透过那双瞳孔，仿佛看到全世界所有的光彩，以及这些光彩渲染出的无边色界。
　　楚王突然发现，自己还从来没有和子申对视过。
　　不止是子申，其他所有的儿子、妻妾，也都没有对视过。
　　脑海中浮现出一个又一个熟悉的身影，但是这些身影转过来时，脸上都一片模糊。
　　楚王极力的凝聚目光，想要将眼前的脸孔烙刻在心中。
　　“孩子，这些年苦了你了。”
　　“为父，有些倦了，扶为父回去吧。”
　　说完，楚王转身向高台走去。
　　走了一步，手上猛地一紧。
　　回头才发现，大黄依旧呆呆的站在原地，一动不动。
　　楚王刚要说什么，可是一阵风吹来。
　　身影如残烛，左右摇晃。
　　楚王眼前一黑，摔倒过去。
　　养由基瞬间动了。
　　可是，有一个人比他更快。
　　养由基心中暗惊。
　　不过看清那人后，他放下心来，散去了刚刚凝聚的力量。
　　大黄拦腰搀起楚王。
　　这个勉强算得上高大的老头，此时瘦得只剩一把骨头。
　　估计身上那些环佩叮当的行头都比身子骨重。
　　行走之间还能感觉到衣服里穿过的凉风。
　　脑海中隐约浮现出一道声音……
　　“呦……又长肉了……又吃胖了……”
　　想到这儿，大黄脚下开始变慢、变慢……
　　时光啊，如果你不能倒流，那就慢些吧……
　　但是看在外人眼中，大黄整个人都变得凝滞且肃穆。
　　他每一步都缓慢无比，却又异乎寻常的坚定。
　　每一个动作都被阅读理解，都被概括中心思想。
　　楚国史官眼睛放光，激动得嘴皮子都在哆嗦。
　　“五百步……六百步……八百步……九百九十九步……九百九十九步……”
　　当大黄把楚王放在辇车上，小心翼翼盖好褥子时，史官奋笔疾书。
　　“昔文王拉车八百步，始得圣人相助；今楚王扶老九百九十九步，终成霸业……”
　　“霸怎么写来着？”
　　“咦，怎么突然不会了？”
　　“天意！肯定是老天觉得这个字太小了，嗯嗯嗯……”
　　“终成帝业！天意啊，终成帝业！”
　　这时候，旁边的小跟班好意提醒道：“大人，是一千零二步，上辇车之后又走了三步。”
　　史官充耳不闻，彻底沉醉在自己的世界中。
　　小跟班站起身，昂着头向前看了看，随后一哆嗦跪坐回去。
　　“大人……大人……”
　　“啰嗦！肯定是你看错了！休要胡言！”
　　小跟班指着高台说道：“大人，小的肯定没看错……大王崩了，您快看……快看啊……”
　　史官斜睨一眼，随即抬头看了看天上的星辰、月亮，随即奋笔疾书。
　　“看什么看？有什么好看的？忘了该干什么了吗？”
　　小跟班这才想起自己的职责，于是跟着写了起来。
　　高台上。
　　大黄后退一步，退到辇车外，躬身行了一礼。
　　下一瞬，他闭上眼睛，浑身抖了抖。
　　再睁开眼睛时，身子猛地向前扑去。
　　“父王！父王啊……”
　　子申情绪崩溃。
　　一天之内，他经历了太多大起大落、大喜大悲。
　　虽然一直是被上身状态，但他能清楚看到、听到、感受到。
　　他更是感受到了“黄前辈”的感受，被其喜怒哀乐感染。
　　百感交集，就像是归海的百川被大坝堵着。
　　现在大坝消失，子申彻底崩溃。
　　看到这一幕，黄家众人也向辇车躬身行礼，飘然退去。
　　丹阳精兵全都冲到子申身旁。
　　“公子，节哀。”
　　“公子，保重身体要紧。”
　　“公子，您身上有社稷之重，千万不能悲伤过度啊。”
　　丹阳来的族老们也纷纷上前。
　　处理婚丧嫁娶，他们是专业的。
　　族老们挥挥手，几个眼神，立刻有人搬来蒲团放在辇车前。
　　两个人把子申搀扶过去，随后招呼众人前来跪拜，送楚王最后一程。
　　楚国宫中也有一班子礼丧的官员。
　　可是这一刻，所有礼丧官员都成了泥塑木雕，任由丹阳来的草班子发挥。
　　聪明人都知道——楚国，变天了！
　　不，不是变天了，而是——天变了！

第1275章 玄器
　　国君的葬礼通常很繁琐，楚国这种对标周天子的大国，估计小半年都忙不完。
　　哪怕楚王还活着的时候很多事情就在筹备了。
　　哪怕丹阳族老们不专业，一切从简。
　　那也得十天半个月。
　　这段时间里，“大孝子”子申将会是楚国的焦点。
　　跟当初的龙阳一样，全程守灵、守孝，不得半刻清闲。
　　岳川也不好在这个时候去找子申说正事。
　　索性再等等。
　　岳川也不是闲着没事，他在清点着自己的收获。
　　这次王位争夺战，战死的人多达三千。
　　剩下还有很多重伤、重残。
　　根据当下的医疗水平，这些人恐怕活不过半个月。
　　最终死亡人数还会翻一倍，甚至翻两倍。
　　不过这些都不重要，重要的是这些人的生平履历。
　　公子桓掌握的蛊虫驯养，公子弘掌握的炼尸秘术。
　　还有其他御兽、养鬼等。
　　这次王位争夺战，搅动了整个楚国，各种沉渣泛起，又被一股脑净化。
　　岳川通过生死簿翻阅亡魂信息，不断汇总、拼凑。
　　又根据这些死者记忆中的脉络向上追溯，梳理它们与九黎部落的渊源。
　　仿佛一张拼图，越来越清晰，越来越详细。
　　与此同时，岳川对“蛊”的理解也越来越深刻。
　　除了这些，最大的收获就是“同袍符阵”和“轩辕剑”了。
　　一个是晋国智氏的心血结晶，一个是黄国旧贵族的智慧精华。
　　轩辕剑好说，黄氏子弟无一幸免，全都落到岳川手中。
　　他们修行的经过，悉数展现在岳川面前。
　　香火道、真言、舆论，这都是岳川熟悉的东西，只是岳川怎么也没想到，它们还能组合起来使用。
　　至于“同袍符阵”，智瑶也死了很多人，损毁了很多甲胄。
　　人证物证俱在，岳川很容易就掌握了核心机密。
　　现在，这两样东西都属于仙家了。
　　只是怎么开发和利用，岳川觉得自己思维不够发散，格局不够打开，于是习惯性的找上胡二。
　　“这是为师在楚国搜集来的蛊道、符阵，最后这个比较特殊，嗯……为师还没命名。”
　　胡二没有看蛊道和符阵，而是直接拿着没命名的事物翻看起来。
　　“以祭文、赞歌、传说、史诗的形式，塑造某个事物的形象、来源、功用，以香火祭炼、真言加持，最终无中生有，降临现世……”
　　胡二看得眼睛发光。
　　“师父，这是什么人琢磨出来的修行之法？简直是旷世奇才啊！不可思议，简直不可思议，如果不是师父拿给我，我根本不敢相信！”
　　岳川闷闷的“嗯”了一声。
　　如果不是亲眼所见，他也是万万不敢相信的。
　　越国名匠欧冶子厉害吧？
　　铸剑术至臻道境，以铸剑悟道，一生中铸造了十多把名震千古的神兵。
　　可是欧冶子这么牛逼的人，也得上山下乡，到处跑山采石，寻找合适的原材料。
　　矿石得找，垒砌炉子的石头得找，淬火的泉水还得找。
　　矿石可以挪，炉石可以挪，但淬火的泉水不能挪。
　　铸剑炉就只能设在泉水边，结草为庐，过得跟野人似的。
　　就是这样数十年如一日，才铸造出众多名剑。
　　而黄氏呢。
　　什么都没有，就是动动嘴。
　　在岳川看来，这就跟干实业和搞金融一样。
　　大家都知道实业兴国、实干兴邦，但是金融它挣钱啊，而且挣大钱，而且还能快速的挣大钱。
　　一个源自上古、传承三千年、守护天下、庇佑苍生的隐士家族。
　　啧啧，这人设，简直无懈可击。
　　但是所有的一切都只存在于概念中，就连轩辕剑也一样。
　　一切的一切都像气泡一样，越吹越大。
　　直到有人刺破了这个泡沫。
　　岳川忍不住怀疑，“轩辕后裔”这四个字是不是黄国人自己给自己贴的标签。
　　按理说，黄帝后裔不应该姓轩辕么？
　　或者姓有熊、少典都合情合理。
　　为什么会姓黄？
　　只可惜，没人知道。
　　三千年前的事，谁说的清呢？
　　就算那位黄氏大宗正，也是从祖先处继承了这个秘密，然后捂瓶子、盖盖子一样，继续保守这个秘密。
　　就好像有人刚开业就声称自己是百年老店，古法传承。
　　厚着脸皮吹嘘一百年，不就真是百年老店、古法传承了吗？
　　主打的就是一个超前消费，透支未来。
　　岳川摆了摆手，说道：“技术无关善恶，无关道德，咱们就说说这个技术。先给它取个名字吧。”
　　取名废这件事上，岳川是异常优秀的，直接放弃思考。
　　“师父，叫玄器如何？”
　　岳川咀嚼一下，“玄器？玄之又玄的器具，跟咱们的玄工业遥相呼应……嗯，好名字，不错，真不错！就这么定了！”
　　胡二嘿嘿一笑，他也觉得这名字不错。
　　“师父，我们玄工业制作器具，都是需要真金白银的材料，这个‘玄器’什么都不用啊，就是抛设定、造参数、搞设计，从头到尾都是纸上谈兵，甚至连纸都没有。”
　　岳川咳了咳。
　　这不是很正常嘛？
　　上辈子的世界里，苹果、高通这些巨头也都是抛设定、造参数、搞设计，实际生产都外包给华夏。
　　类似的例子比比皆是。
　　什么阿迪、耐克，不都是莆田造么。
　　创造能力是能力，制造能力也是能力，二者缺一不可。
　　当然，最关键的还是市场和受众。
　　再好的产品，最终都是要销售，要盈利的。
　　就拿玄器来说，搞出来的设定没市场，没人追捧，也就无法凝聚香火，铸造真身。
　　至于“玄器”的设定，岳川脑海中比比皆是，一抓一大把。
　　关键是，怎么把这些玄器锚定到现实世界，怎么给它们聚拢香火，铸造真身。
　　黄氏家族“轩辕剑”的成功，最关键是轩辕黄帝的威名。
　　也离不开黄氏家族追杀巫蛊，守护苍生的热诚、信念。
　　抛开黄氏大宗正，其他黄氏成员都坚定不移的信仰。
　　岳川摇头叹息一声，“这样的成功案例独一无二，几乎不可能复制。现在，‘轩辕剑’人设崩塌，形象破碎，黄氏数千年心血付诸东流。”
　　胡二眼珠子一转，“师父，我看未必！”

第1276章 “铸剑”
　　“师父，他们黄国姓黄，咱们仙家也有黄家，一笔写不出两个黄字，对吧？”
　　岳川瞬间明白胡二什么意思了。
　　“你是说，咱们要鸠占鹊巢？”
　　“师父，何必要说的这么难听呢？天材地宝，有德者居之，这可是师父教我们的。”
　　“为师是那个意思吗？”
　　“嗯，差不多。轩辕剑可是神器，比天材地宝更高端、更强大，肯定也是有德者居之。要说德，普天之下，谁能与师父相提并论呢？”
　　岳川嘿嘿一笑，“确实是这个道理。”
　　“师父，所以说啊，咱们掌握轩辕剑，也是为了防止其他别有用心的人，继续借神器之名为非作歹。这是为了天下，为了苍生啊。”
　　“你小子，跟那个黄国大宗正越来越像了。”
　　“师父这是在夸我吗？”
　　岳川想了想，确实是这个道理。
　　自己创建一个品牌，哪有收购现成的方便。
　　而且，轩辕剑这个品牌有唯一性，自己想另起炉灶都不行。
　　总不能人家叫轩辕剑，自己叫车把式剑、车轱辘剑。
　　黄氏这回身败名裂，轩辕剑继续跟着他们也只有香火断绝，灵性消散一条路。
　　自己此时接手，分明是救死扶伤。
　　说干就干。
　　岳川拿出金笔，铺开黄纸，开始抄录祭文。
　　天命少典，有熊轩辕。
　　车以行陆，舟以济川。
　　弧矢之利，弭难消患。
　　垂衣而治，万族平安。
　　采铜首山，铸以神剑。
　　日月星辰，草木山川……
　　每一个字都金光熠熠、红光升腾。
　　纸上气象万千、异彩连连。
　　那是功德和香火的力量。
　　岳川这次是下血本了。
　　流程大家都一样，剩下的就是堆料了。
　　黄国旧贵族能有多少资源？
　　功德？
　　他们就算锲而不舍的追杀巫蛊余孽，又能攒多少功德。
　　香火？
　　就靠他们一家一姓的供奉，每年能有多少香火？
　　岳川别的没有，就是香火多，功德多。
　　“胡二，准备些瓜果酒水。”
　　“好嘞！师父，要不要再抓两个大公鸡？”
　　“行！”
　　供品嘛，光素菜怎么行，少说也得弄俩荤的。
　　古人结义，必不可少的就是斩鸡头、烧黄纸。
　　桃园三结义如此，瓦岗结义如此，梁山好汉还是这样。
　　很快，两荤两素四个菜准备齐活，一坛新开的酒也倒入碗中。
　　岳川闭目凝思，酝酿自己的精气神。
　　许久，许久……
　　岳川缓缓说道：“我以我血，荐轩辕！”
　　屈指一弹，嫣红的血滴落在纸上。
　　祭文瞬间燃烧，顷刻间化作飞灰。
　　但是一种看不见、摸不着的能量留在了原地。
　　没有什么磅礴的气场，没有什么酷炫的光影，也没有纵横交错的剑气。
　　更没有天花乱坠、地涌金莲的异象。
　　那些都是黄氏大宗正搞出来的气氛。
　　岳川这边，一切都很平淡。
　　金色的光芒缓缓浮现。
　　轩辕剑凭空升起，悬停在供桌上。
　　一道意念传入岳川脑海中。
　　“尊者，有何吩咐？”
　　这称谓，把岳川整不会了。
　　不过这也说明，轩辕剑不是毫无意识的工具，而是具备了一定的意识，甚至智慧。
　　至少它懂得察言观色，审时度势了。
　　岳川随即醒悟，自己现在的实力相当于道祖、佛祖级别，“轩辕剑”这种香火道衍生的灵物在自己面前根本不值一提。
　　这一声“尊者”打碎了岳川对“轩辕剑”的思想钢印，能够以正常的目光和思维审视彼此。
　　“就你叫轩辕剑？”
　　听到岳川不善的语气，灵体瞬间慌了。
　　“尊者，小的不敢，只是小的初具灵智时就叫这个名字，倘若尊者不喜，小的改就是。”
　　岳川摆了摆手，“无妨！只是我听说，你跟一些不三不四的人厮混在一起，整日坑蒙拐骗，忽悠世人？”
　　灵体更慌了。
　　不过它还是为自己解释道：“尊者，小的受制于人，没有选择的余地。而且，小的一直都是受人香火，与人消灾，并没有干什么出格的事。”
　　“这么说来，是我错怪你了？”
　　“不不不，小的不敢，不敢！”
　　旁边，胡二眼观鼻、鼻观心，一言不发。
　　闻讯赶来的胡三、胡四直接笑出声来。
　　“师父，您就别逗它了。”
　　“就是，师父，它已经够可怜了。”
　　胡二连忙摆手，“去去去，一边玩去，别在这捣乱。”
　　岳川咳了咳，“黄国黄氏插手楚国王位继承，更是意欲操纵民心，对抗楚王。却没想到楚国子申公子得天佑，受天眷，以绝强的实力挫败黄氏。这些，你都知道吧？”
　　能不知道么？
　　当时就在场，还被打碎了。
　　一身修为掉了一大半，差点形神俱灭。
　　要不是得到岳川这一波补充，估计再过几天就自然消亡了。
　　“知道，小的知道！”
　　岳川接着说道：“黄氏身败名裂，族中精英尽丧。那些死对头得到消息，肯定会疯狂针对黄氏，不可能再给他们翻身的机会。”
　　灵体再次点头。
　　“所以，我想知道你何去何从？是继续跟着黄氏，还是……”
　　“小的选第二个。”
　　“你不先听一下吗？”
　　“小的相信尊者！”
　　岳川心中暗道：小东西还挺识相，也好，省得磨嘴皮子。
　　真要遇到那种死心眼的愣头青，拒不配合，甚至呲牙咧嘴，那只能将其打得形神俱灭，再重新“铸造”一个。
　　“很好！你即刻入我仙家，在我座下修行。今后享我仙家香火，得我仙家庇护。今后我仙家弟子但有呼唤，你当尽心竭力相助，为其保驾护航、渡厄消灾！”
　　“是，谨遵尊者谕令！”
　　岳川朝旁边勾了勾手。
　　“你俩带它下去，教它规矩。”
　　大金蟾和小玉兔连连点头。
　　“来来来，过来过来，我们哥俩给你说道说道。”
　　桌上的酒水、瓜果供品还是原样，灵体一分一毫都没敢动。
　　岳川秉着节约粮食的精神，拿起一个果子啃了起来。
　　“胡二，胡三、胡四，来来来，吃吃吃，咱们边吃边说。”
　　三人立刻上桌。
　　“恭喜师父，咱们仙家的实力又壮大一分。”
　　“是啊师父，仙家弟子多了一个玄器可用，实力壮大何止一分。”
　　“对了师父，我们青丘，好像和轩辕人皇有点关系，具体什么联系，我记得不太清了。”
　　听到这话，岳川猛然一震。

第1277章 蛊道之源
　　在古代汉语中，“青”代表绿色，象征着生机勃勃、充满活力；“丘”则代表山丘，象征着高耸入云、雄伟壮观。
　　因此，青丘这个名字寓意着一片充满生机、美丽如画的土地。
　　青丘又是轩辕斩杀蚩尤的地方。
　　青丘还有狐族的记载。
　　《山海经》有云：又东三百里，曰青丘之山 ，其阳多玉，其阴多青雘。有兽焉，其状如狐而九尾，其音如婴儿，能食人，食者不蛊。
　　这就是青丘狐族的来源。
　　而青丘狐族有一个特殊的能力——食者不蛊。
　　吃了青丘狐，可以免疫蛊。
　　岳川看了一眼自己整理出的蛊道内容。
　　蛊是一种特殊的生物，又或者特殊的力量。
　　它们无处不在：天地间、泥沙里、草木中，甚至人的血肉骨骼，都有蛊的存在。
　　按照蛊道的说法，万物生灵起源的“五虫”就是众多蛊聚合而成。
　　所以，身为五虫之一的人族，根本不可能免疫蛊。
　　“食者不蛊”应该是拥有了支配蛊，掌握蛊的能力，能统御所有的蛊为己所用。
　　轩辕斩杀蚩尤于青丘，青丘的狐族有了“免疫”蛊的能力，这里面是不是有些特殊的联系呢？
　　是不是青丘狐的祖先吃了某些巫族战士的尸骸？
　　古籍上还有一个细节——轩辕坟！
　　传说中，轩辕升天后，人们为其修了一个衣冠冢。
　　后来时过境迁，轩辕坟被妖魔占据，其中最有名的就是轩辕坟三妖：九尾狐狸精、九头雉鸡精和玉石琵琶精。
　　岳川问道：“是什么，还能记起来吗？”
　　说话的胡二摇了摇头。
　　“记不起来了，只是以前听族中老辈提了一嘴，那时候还小，也没当回事，就没记清楚。”
　　可惜，青丘狐族已经没了，幸存的小狐狸们都加入了土地庙，成为胡家一员。
　　“师父，倒是可以问问阿姐，看它是否记得。”
　　岳川点头，“为师有空去找它聊聊。对了，你们先看看这两样收获。”
　　说着，岳川把蛊道内容交给胡三、胡四，把同袍符阵内容交给胡二。
　　同袍符阵这边的内容到还没什么，但是蛊道内容……
　　怎么说呢，血腥、暴力、恐怖、灵异、虐待之类不利于身心健康的内容，上面都有。
　　尤其是一些人伦大道方面的内容，简直颠覆三观。
　　“师父，这真的是给我们看的？”
　　“师父，您是不是拿错了？”
　　说着，小狐狸把手中的书塞给胡二。
　　“二哥，这些应该是你看的内容。”
　　岳川笑了笑，“大道无形，也无亲、无性！研究大道，应该抛弃‘人’的思维束缚，从本源的视角去看待。如果连这一层都参不透，又如何勘破大道呢？”
　　小狐狸连连点头。
　　“多谢师父教诲。”
　　“师父，我悟了。”
　　随即，三只狐狸都认真阅读起来。
　　胡二看了一眼手上枯燥的内容，忍不住好奇起来。
　　究竟是什么？
　　可惜，两只小狐狸拿着书躲得远远地，根本不给他看。
　　过了一会儿，胡三缓缓抬头，视线从书封上方浮出。
　　“师父，巫族这个男女关系，该不该提倡呢？”
　　“对啊师父，巫族的这些伦理与咱们现在根本就是背道而驰啊！”
　　胡二再次好奇起来。
　　“师父，我也想学，您给我也讲讲呗？”
　　“你真要听？”
　　“要听！”
　　“为师怕你听了之后，会摒弃世俗的男女之欲。”
　　两只小狐狸连忙点头。
　　“二哥，咱们家里全靠你开枝散叶呢，你可不能学这个。”
　　“对对，二哥，你学点好的，别学这个。”
　　不说还好，这么一说，胡二更是心痒难耐。
　　“师父，您尽管说，弟子有信心不为外物所扰！”
　　岳川古怪的笑了笑。
　　自己的精神被摧残了一番，怎么也得找个人分享分享。
　　胡二啊，这是你主动贴上来的，怪不得旁人啊。
　　“为师游历楚国，与当地众多巫蛊之道修行者进行了最深入的交流，获得了最真实的资料。”
　　“巫族与人族在物质上是没有任何区别的，只是名字不同，风俗习惯、生活状态有所不同。”
　　“首先是‘蛊’，巫族的衣食住行，修行战斗等，都离不开蛊。蛊是他们的衣食之源、修行之本。”
　　“其次是男女关系，人族这边是父系社会，就是以男性为至高领袖，下面的社会构成、家庭构成，也都是以男子为尊。女子与权力几乎绝缘。”
　　“巫族恰恰相反，他们是母系社会，以女性为至高领袖，男子虽然可以掌权，但他们的权力都来自女子，他们使用权力也是为了维护母系社会。”
　　“这么说你可能不太理解，总之，大概就是那么个意思。”
　　胡二疑惑道：“师父，一般来说，男性的身体更强壮，实力更强大，巫族传说中有名的巫也都是男性，为什么您说他们是母系社会，女子当权呢？”
　　“生育！”岳川缓缓说道：“因为女子能生育！”
　　“当今的女子也可以生育，有什么区别吗？”
　　岳川摆了摆手，示意胡三、胡四先离开。
　　两个小狐狸夹着书，逃也似的消失不见。
　　“胡二，为师接下来说的内容很颠覆，可能会让你，甚至所有男性都感到不适，不过为师搜集到的巫族资料确实是这么记载的。”
　　如果只有一个人这么说，那就是一家之言，孤证不立。
　　但是绝大部分，甚至几乎所有巫蛊余孽都这么说，都这么做，那就说明这有可能是真的。
　　胡二向岳川拜了拜，“师父，您说吧，我能接受！”
　　“嗯！巫族认为，万物众生就是蠃鳞毛羽昆五虫，而‘虫’是由‘蛊’构成。注意，蛊是蛊，虫是虫。这里的‘蛊’和‘虫’都不是我们平常理解的那个。”
　　“弟子明白！蛊虫只是我们习惯的叫法，就像我们平常说的‘牛马’一样，实际上这是两种不同的事物。”
　　岳川：……
　　好吧，确实很有道理。
　　“巫族认为，是无数的蛊聚合在一起，构成了虫，低级的虫不断成长，变成高级的虫。低级的虫，通过自身的蛊诞生新生命，高级的虫，通过交换彼此的蛊诞生新生命。”
　　“我们通常认为的‘父精母血’，就是父母双方的‘蛊’融合在一起，形成新生命。”
　　胡二点了点头，“师父，这个我能理解。再说了，黄二一那种三岁小孩才需要避讳，我都几十岁了，用不着。”
　　岳川哈哈一笑，“精彩的，在下面。”

第1278章 巫族理念
　　“你知道的只是普通的生育，或者说人族诠释的生育。”
　　“师父，这有什么不一样的嘛？”
　　胡二很是疑惑。
　　男婚女嫁从女娲时代就开始了吧，成千上万年来一直如此，有什么不同的？
　　岳川摇头，又点头。
　　“一样，却又不一样！说一样，是过程中那些环节，说不一样，是对这个过程的理解。”
　　“师父，我听不懂。”
　　“嗯……为师也不怎么懂！”岳川努力解释道：“如果从轩辕斩蚩尤算作巫族时代和人族时代的界限，那么到今日为之，人族——我说的是广义上的人族，包括精怪在内的那种——都是雄性支配雌性，再说的直白点就是一个雄性可以占有多个雌性，诞下属于自己的血脉。”
　　胡二点头。
　　确实如此。
　　无论人族，还是精怪，都是这种情形。
　　实力强大的雄性往往能占有更多资源，不光是领地、食物，还有配偶。
　　“但是在巫族时代，恰恰相反，一个雌性可以拥有很多雄性。”
　　“师父，这就是所谓的母系社会吗？”
　　“不太相同！”
　　岳川抬手向远处一指。
　　却是土地庙屋檐下挂着的青葫芦，那里是马蜂女王的洞府。
　　“蜂群中有蜂后，蚁群中有蚁后，这么说你明白了吧？”
　　胡二惊讶的瞪大眼睛，“师父，人也可以那样？”
　　“不不不！”
　　岳川连忙摇头。
　　人怎么可以那样的，太鬼畜了。
　　“胡二，不是你想的那样！为师的意思，巫族中地位最高的是女性，就像蜂群中的蜂后、蚁群中的蚁后一样，其他所有的一切都是围绕她而存在。”
　　岳川解释起了在巫蛊余孽记忆中翻找到的资料：
　　“巫族的部落中有一个巫王，或者说巫后，总之都是女性。这个女性的职责就是生育，然后由子嗣们担任部落中的各种重要职务——生产、治理、征战等。”
　　“这个巫王生育的子嗣数量并不是最多的，但一定是质量最好的——他们血统高贵、实力强大，每一个都是优中选优，强中遴强，堪称优生优育的典范。”
　　胡二摇了摇头，“师父，这不合理吧！龙生九子还子子不同呢，巫王凭什么保证她的子嗣都是优秀的、强大的。”
　　都不说龙了，看看世俗中那些君王的子嗣，一个个都是什么德行。
　　比如楚国王室。
　　要不是出了子申这么个人才，还真就没一个能看的。
　　岳川笑了笑，“所以啊，这就是巫族对生育的理解，也是母系社会和父系社会最本质的不同。”
　　“不就是观念的区别吗？有什么不同的？”
　　岳川笑着摇了摇头，“这个问题可能比较敏感，为师说出这番话，很可能会泄露天机，给世间平添无数因果。你确认要听吗？”
　　“师父，您就快点说吧，我已经不是三岁小孩了。”
　　“好吧！”岳川耸了耸肩，“在人族眼中，女性诞生的子嗣，必须是丈夫的血脉传承，对吧？”
　　“这还用说嘛？”
　　岳川摆了摆手，示意胡二认真听。
　　“所以，我们人族更加注重的是血脉传承，用一个粗鄙的字眼就是‘种’，谁谁的种。除非自己不能生育，否则都会努力的生一个自己的种。”
　　“但问题是，人族并没有什么办法来证明孩子与自己的血缘关系，哪怕两千五百年后，依旧有人三个孩子养了十几年，结果没有一个是自己的‘种’。”
　　胡二惊讶的张大嘴巴。
　　“还有这种事？三个？”
　　岳川点了点头。
　　这种事说起来难以置信，但的确如此。
　　上辈子的世界确实可以通过医学手段来验证亲子关系。
　　但是有多少人去做了呢？
　　又有多少人做了，结果是非亲生，却打落牙齿往肚里咽？
　　甚至于法国立法规定，禁止做亲子鉴定。
　　两个白人夫妻生了一个黑娃娃，不用怀疑，这就是“亲生”的，法律强制男人接受，否则就是违法。
　　所以，通过医学手段来证明“亲子关系”是不靠谱的。
　　连法律都靠不住的时候，医学和科学靠得住吗？
　　十几年前，科学家还满世界宣称石油是不可再生的呢。
　　岳川向胡二说道：“所以，人们没有办法去证明父亲与子女的血缘关系，唯一能保障的就是女性怀孕前后同房的是自己，而非其他人。”
　　“但是即便如此，又能说明什么呢？孩子是女性怀胎十月诞生的，跟男性有什么关系吗？如果有，这个关系是先天的，还是后天人为赋予的？”
　　胡二感觉自己脑瓜子不够用了。
　　他不断捏着下巴，认真思考，却还是想不出个所以然来。
　　好像懂了什么，又什么都没懂。
　　“等等，师父，您的意思，雄性在生育中并没有起到什么决定性的或者不可替代的作用，仅仅是一个工具，一个可替代的工具？”
　　“我没说！”岳川可不敢背这个锅，“这是巫族的理念！”
　　“巫族并不认可雄性与子嗣的关系，他们只看中雌性这边。因为巫族认为孕育子女的本源在雌性体内，当一个女婴还在母亲腹中发育成长的时候，她的体内已经产生了用于诞生生命的本源，也就是卵子。”
　　“这个理念用我们人族的说法去解释就是——女婴、母亲、外婆三代人都是流着同样的血，共享过同一个心跳，是‘三生万物’的完美诠释。”
　　“巫族否认雄性在生命孕育中的作用还有一个原因，那就是遗传。
　　“师父，这个我懂，您之前讲过。”
　　“不，你不懂！为师也是刚刚才重新理解了这个词。”
　　岳川继续讲述道：“巫族认为，男女发生关系时，会交换自身的‘蛊’。无论有没有孕育生命，彼此交换的‘蛊’都会对对方产生很深的影响和改变。”
　　“口舌接触，会通过口水交换口中的蛊，肌肤相亲，会通过毛孔交换皮肉中的蛊，还有生命孕育，会交换本源的蛊。”
　　“我们人族有一种阴阳双修的功法，就是来源于此。哦对了，九天玄女曾经通过这个方法帮轩辕黄帝快速提升修为。”
　　“换句话说，每一次交合都会改变男女双方的精气神，或者其他更深层次的事物。女性在孕育生命时，都会受到影响。”
　　虽然岳川表达的很隐晦了，胡二还是恍然大悟。
　　“师父，您说的泄露天机，造下因果，就是这个吗？”

第1279章 震碎三观
　　在巫族的理念中，男女之事就是为了生育，而不是什么享受。
　　因为在这个过程中，对方体内的“蛊”会沾染自身，甚至进入自己体内。
　　最明显的例子就是花柳病以及其他脏病。
　　如果按照巫族的理念，这些脏病也都是“蛊”的一种。
　　只是巫族早就驯服了疾病和死亡，随手拿捏这些脏病。
　　而人族没有这方面的能力，哪怕两千五百年后，还在被这些疾病折磨。
　　有些东西只要沾上，就一辈子都甩不掉，严重的甚至会伤及本源、危及生命。
　　所以真正的修行者禁绝肉欲，禁绝女色，一个是对精神意念的考验，另一个就是洁身自好，远离危险。
　　说到这里，岳川特意看了看胡二。
　　正如他预想的那样，胡二满脸不自在，瞳孔涣散，毫无聚焦。
　　很多东西，是没法近距离观赏的。
　　男女那点事也是如此。
　　“师父，我不该听这些，一个字都不该听！”
　　岳川哈哈一笑，“坐下，坐下！这才刚开始，下面的更炸裂。”
　　“男性在这个过程中受到的影响相对较小，女性接受了外来的‘蛊’，而且这些‘蛊’会长久的寄存在她们身体中，甚至成为她们身体的一部分。”
　　胡二感觉浑身不适。
　　不过仔细想想马蜂和蚂蚁的繁殖，确实是这样没错。
　　蜂后、蚁后婚飞时会竭尽所能的与雄蚁交合，获得雄蚁的“蛊”。
　　它们的体内会被灌满“蛊”，然后这些“蛊”会足够它今后十多年甚至数十年生育所需。
　　岳川接着说道：“巫族认为其他生灵也差不多。雄性的蛊进入雌性体内，哪怕没有孕育生命，也会留下痕迹，这些痕迹会在孕育生命的时候给婴儿带来影响。你知道这意味着什么吗？”
　　胡二失魂落魄的点了点头。
　　“对巫族意味着什么我不知道，但我知道，这对人族可能是人伦上的灾难，很多东西都无法直视。”
　　岳川点头，“所以为师会说，这些内容泄露天机，造下大因果。”
　　科学研究是应该实事求是，但很多科学成果会带来人伦上的挑战，撼动甚至摧毁人类的道德、法律等。
　　所以，当生物手段能编辑胎儿基因，从根源上免疫疾病、绝症的时候，被法律叫停了。
　　翻遍法律，甚至找不到一条可适用的罪名，最后特别给他新造了一个。
　　岳川感慨一声，“巫族很多成果，放在人族的认知和理念中都是无法理解，甚至强烈不适的。比如生育，人族看重的是贞洁，是血统的纯洁，八抬大轿也要完璧之身。因为所有婚前的关系，都会造成血统污染。”
　　“而在巫族中，他们是母系社会，巫王或者巫后会特意和强大的异性发生关系，获得对方的‘蛊’，这些力量在巫王体内积攒、融合，最终孕育出一个各方面都优秀且强大的婴儿。所以在巫族时代，很多部落都有生直器的崇拜。”
　　“也正因此，巫王诞下的子嗣都是最优秀的、最强大的，因为这些新生儿是博采各家所长的。”
　　“新生儿不是简简单单融合了父母双方的优点，还可以是融合了两个父亲，甚至多个父亲的优点。某种意义上，可以理解为是两个男人，或者多个男人共同的血脉。”
　　“也正因此，在巫族社会里，新生儿被分为两种：一个是巫王/巫后与众多优秀异性共同生育的子嗣，也叫公生子，与之相对的是雄性与自己独属配偶生育的子嗣，也叫私生子。”
　　“这两个名字，是不是听起来很熟悉？”
　　胡二眼睛瞪得溜圆。
　　私生子，他知道什么意思。
　　但公生子，他还真是第一次听到。
　　但是听起来又那么的有理有据。
　　而且，公生子——公子——公！
　　胡二突然发现了隐藏在尘埃中的秘密。
　　“师父，我们之前还提出过‘天下为公’的理想，您的尊称还是土地公……”
　　岳川连忙解释，“那是两码事！”
　　以前不知道“公”是什么意思，或者说没想那么多。
　　现在看了巫族的历史，人族的历史还真无法直视了。
　　轩辕斩蚩尤后，人族彻底站了起来。
　　出于对巫族的恐惧，以人皇为首的“人族”万众生灵团结一致，将巫族的一切从大地上抹去。
　　只是，巫族的很多东西还残留在人族社会中。
　　盘古——盘蛊。
　　五谷杂粮——巫蛊杂粮。
　　食古不化——食蛊不化。
　　巫王（国君）的儿子——公家的孩子——公生子。
　　与配偶所生的儿子——私人的孩子——私生子。
　　还有人族对女性贞洁的重视。
　　越是位高权重的家庭，对这个越重视。
　　草根难民不是不重视，只是没那个条件穷讲究。
　　如果单独看，根本不会发现什么。
　　但是端着巫族的历史互相印证，一切都水落石出。
　　胡二使劲摇头，很想把精神中的污染彻底甩出去。
　　可惜，他做不到。
　　岳川促狭的笑着，这是他的想看到的结果。
　　独乐乐不如众乐乐。
　　“师父，您说的这个没什么证据吧，万一是巫族胡编乱造呢？如果一个女性发生过关系，后续生育的子嗣血统都会受到污染，那么再婚女性如何立足于世？这对她们是不公平的！”
　　胡二继续甩头，像个小马达一样。
　　岳川无奈的叹息一声。
　　如果是上辈子的世界里说出这番话，肯定要被扣上一顶“封建渣滓”的帽子。
　　尤其是那些疯够了、玩够了，再找个老实人结婚的，一定会把自己乱拳打死。
　　她们一定会搬出各种科学研究成果来反驳“生孩子像前夫、像前男友”的说法。
　　但巫族的历史确实如此记载。
　　而且说到科学。
　　论文造假不是很普遍吗，上辈子的世界里，太多科学研究都是先有结论再反推成果。
　　要不然“石油枯竭论”是怎么来的？
　　315上那些劣质食品又是怎么堂而皇之卖出去的？
　　信专家，不如信“我，秦始皇，打钱”。
　　“胡二，关于巫族的理论，我给不了你什么有力的证据。毕竟人族体内的蛊绝迹数千年，残留的那些连万分之一都不到。”
　　“但是有一点，可以证明我说的那些话！”

第1280章 生命蜕变
　　“女性在孕育的时候，精神状态、身体状态，都会发生改变，呈现出不稳定、无序的波动，需要很久才稳定下来。”
　　“精神上，暴躁、敏感、抑郁等，总觉得缺少什么重要的、关键的事物，不踏实，没有安全感。”
　　“生理上会出现口味的变化，比如以前数十年都不吃的某种食物，或者某种口味，突然变得喜欢，甚至上升到嗜好。而这些口味，通常与丈夫有关系。”
　　“还有就是身体的变化，比如宝妈原本是油性皮肤，丈夫是干性皮肤，生完孩子后宝妈变成了中性皮肤，不油也不干了。”
　　“再比如宝妈原本便秘，丈夫原本经常拉肚子，但生完孩子后，宝妈变得正常了。”
　　“这些例子不能说普遍，但也不是没有，而这一切都和‘蛊’有关。”
　　“男女交合，会交换身体中的一部分蛊，而成功孕育，就说明这部分‘蛊’彻底融入女性体内，从根源上改变女性的生命形态，甚至精神状况。”
　　“哦对了，还有一个说法叫‘月子病’，就是女性在生育后的一个月里容易患上很多特殊的小毛病，如果没有矫正好，就只能再生一个孩子，重新坐月子，在月子里矫正和治疗。”
　　“其实这都是孕育期间男性的蛊与女性的蛊进行融合时对身体和精神造成的影响，月子结束后，融合完毕，如果融合过程不圆润，就只能忍一辈子，不想忍就只能重新孕育、坐月子。”
　　胡二听得一个头两个大。
　　“师父，您讲的这些，有什么意义呢？”
　　“怎么没意义呢？”岳川正色说道：“很多人嘴上尊重女性，实际上对女性的问题避而不谈，或者刻意掩盖，很多东西得过且过。”
　　“不可能！绝对不可能！师父您说的是少数一小撮人，不是全部。”
　　“哈哈，那我问你，女子来天葵怎么办？”
　　胡二：“师父，超纲了，这些事情不是我这个年龄该考虑的。”
　　“哈哈，你看，一到关键事情上就这样，总共就两件事不管呗。”
　　“师父，也就两件事，并不算多啊。”
　　“这也不管，那也不管！”
　　胡二瞬间脸色涨红。
　　想反驳，却又一句话也说不出来。
　　他终于明白了岳川话语中的意思。
　　站起身来，抱起酒坛给岳川添满一碗。
　　“弟子愚钝，还请师父赐教。女子来天葵应该怎么解决？”
　　岳川叹息一声，“如果每个男子都觉得这不是自己该考虑的事情，羞于启齿，还禁止别人谈论，那么再过两千五百年，女子都是用麻布包一些草木灰，简单的水来土掩。几天之后洗一洗，晒一晒，下次重复利用。收效不大，害处不小。”
　　胡二难以置信的瞪大眼睛。
　　“师父，您说的是真的？”
　　岳川呵呵一笑，“不信？你自己出去问问？或者你问问大黄……不对，大黄估计更不知道。”
　　不光胡二、大黄。
　　这世上的男子有一个算一个，真正懂得的，万里无一。
　　就这一个，也仅限于知道，未必真的付出什么行动。
　　所以，哪怕华夏人发明了造纸术、印刷术、火药、指南针，推动了全人类的文明发展，但是女人每个月都会来的事，从来没有关心过，也从来没有关注过。
　　通常都是一句“污秽”，一个“避而远之”就略过去了。
　　“师父，这件事该怎么妥善处理呢？”
　　“为师略知一二，但时机未到！”
　　“师父，我们说的这个事情和巫蛊之道有什么关系呢？”
　　岳川白了胡二一眼。
　　“为师不是告诉你了，女性身体的种种变化，都与‘蛊’有关，只要对巫蛊之道的研究达到一定程度，就能随心所欲掌控身体的变化、精神的变化。你说，有没有关系？”
　　“有！当然有！”
　　胡二瞬间振奋起来。
　　之前还觉得巫蛊之道不忍直视，堪比精神污染。
　　现在却觉得，自己狭隘了，见识短了，格局小了。
　　岳川说起楚国王位争夺战中公子桓、公子弘的大略。
　　“他俩使用的都是巫蛊之道，一个是虫蛊，一个是尸蛊。前者是利用蛊炼化某些昆虫，令其发生质变，后者是利用蛊炼化尸体，令尸体保持生机，灵魂不灭，又或者干脆泯灭灵魂，炼成僵尸。”
　　胡二眼神幽幽。
　　“师父，您的意思，我们可以把炼制虫蛊、炼制尸蛊的方法用在活人身上，改变活人的身体状态、精神状态？”
　　岳川思考了一下，随即重重点头。
　　“蛊并没有善恶和好坏，关键是使用它们的人，以及把它们使用在什么地方，造成什么结果。”
　　岳川指了指厨房。
　　“老面神你知道的，那就是蛊，你能说它是坏的吗？老面神制作的馒头、面条，酿造的酒水、饮料，还有各种酱料，你都吃过，你离得开吗？”
　　胡二摇头。
　　有些东西，尝过一次就再也离不开了。
　　这与意志力无关。
　　追求美好生活是生命的本能，谁会闲着没事自己折磨自己呢？
　　岳川接着说道：“老面神在我们这里是最高级的蛊，但是在巫族中连垫底都不算。巫族培养蛊、炼化蛊不知多少万年，他们培育出的蛊繁复多样，但每一种都妙用无穷。就拿食铁蛊来说……”
　　岳川拿出食铁蛊产出的“白珍珠”和“黑珍珠”，然后又讲了讲丹阳精兵的事迹。
　　“食铁蛊是九黎部落培育出的顶级蛊，效果立竿见影，一群从没修炼过的农民，坚持服用一百天，就能正面击败晋国最精锐的兵团。我们仙家没理由拒绝这种力量，是不是？”
　　“而且，食铁蛊只是九黎部落众多蛊中的一个，而九黎部落只是巫族比较强大的部落之一。巫族还有很多部落，还有很多强大的蛊虫。”
　　“公子桓用的虫蛊、公子弘用的尸蛊，都是这些蛊虫遗留下来的后裔——当然，也有可能是那些巫蛊余孽传承断绝，夏姬八炼弄出来的残次品。”
　　“这些蛊虫一代代退化，最终老死深山，对巫族、对我们仙家都是无可挽回的损失。也许我们仙家可以靠自己的能力蹚出一条路，走出一条道。”
　　“但是，两条腿走路是不是更快？更稳？也更远？”
　　胡二拱手拜下，“师父，我悟了！”
　　（文中某些观点会影响和谐，就不过多展开了—。—）
　　（再次澄清，这是巫族的理念，不是作者的理念，冤有头债有主，拍砖找蚩尤）

第1281章 从神州行到全球通
　　“师父，您之前说过，大道朝天，各走一边。您也说过，妇女能顶半边天。我们仙家确实要两条道都走、两条腿都用，两条腿都硬！如此才能走得更稳、更快，也能走得更远。”
　　说完，胡二向岳川躬身拜下，“多谢师父！”
　　岳川CPU都快烧了。
　　每一句话都是自己说过的，但是这些话组合到一起就不是自己说的了。
　　岳川想反驳，一时半会儿又找不到合适的词。
　　他终于体会到“以彼之矛攻彼之盾”的感觉。
　　这时候，胡二拿起自己那本“同袍符阵”的书籍。
　　“师父，我刚才大略看了这本书的内容，我突然有个大胆的想法。”
　　岳川精神一震。
　　他来找胡二，不就是想听听“大胆的想法”么。
　　“说，尽管说！”
　　胡二随手翻着书，缓缓说道：
　　“师父，是这样……黄家师兄们出马上身，可以跨越万里参与战斗，在同等数量的情况下，黄家师兄们可以以一当十，在同等实力的情况下，黄家师兄们可以稳立不败！”
　　“黄家师兄们，就是咱仙家的‘符’！”
　　“食铁蛊产生的黑、白两色蛊药可以筑基培元、强筋壮骨，最终达到金刚不坏。最可贵的一点，两种蛊药成本低廉，而且没什么服用门槛，只要注意饮食上的斋戒即可。如此，可以快速、大量培养出马弟子。”
　　“这就是我们的‘阵’！”
　　“晋国有他们的符阵，我们仙家也有自己的符阵！”
　　“晋国的符阵只能应用在小范围战场，小规模战斗，而我们仙家的符阵可以应用在全天下，江河所至、日月所照的每一个角落！”
　　“还有一点，晋国的符阵没什么技术门槛，我们完全可以吸收消化，收为己用，应用在我们仙家的‘符阵’上！”
　　说完，胡二将四个酒碗放在桌子四角，又把酒坛子放在桌子正中。
　　岳川瞬间明白了胡二的意思。
　　随即，岳川眼睛里异彩连连。
　　“我就知道你小子有主意，不错，还真是不错！”
　　岳川根本没想这么多。
　　但是有了胡二的脑洞，岳川的思维也瞬间打开。
　　之前那些法术、法器、技能之类的，玩的都是技术。
　　包括雷霆铸体，也只是“术”和“用”。
　　现在“符阵”一出，仙家直接上升到体系了。
　　而且仙家之前的所有技术储备都可以嵌入到“符阵”体系中。
　　上辈子的世界里，仙家最拿手的就是出马上神，帮人看事。
　　这辈子，岳川的思维也没有转变过来。
　　姜国、杨国各个村庄都有土地庙，土地庙里还有黄家成员坐镇，与村子里德高望重的人互相扶持，成为仙家和出马仙组合。
　　岳川的思维还是看事那一套，没有太多的改变。
　　但是听了胡二的话，岳川瞬间醒悟到仙家最大的优势。
　　一百天的时间，就在丹阳练出一支精兵。
　　同样的道理，还可以在其他地方练出同样的精锐。
　　不会拳脚功夫没关系，只要身板硬、底子好就行。
　　你只管嗑药，其他的交给仙家。
　　岳川笑着说道：“咱仙家第一个出马的是许石吧，不过这家伙身子骨弱，承受不了太多力量，白家老太太上身的时候还得收着力气，唯恐伤到他。现在不用了，哈哈哈哈……”
　　出马弟子大都是普通人，没什么修为在身。
　　仙家上身的时候，就像是把一桶水装进一个杯子里。
　　实力受限不说，还有可能令杯子超负荷运转，造成五弊三缺、五劳七伤。
　　讲究点的仙家会尽可能收敛着，不到万不得已不会上身。
　　还会传授出马弟子一些强身健体的功法或者方子，助其调理身体。
　　不讲究的野仙才不管那么多。
　　这个出马弟子搞废了就换下一个，只要香火到手就行，弟子的死活根本无所谓。
　　这道理就像大医院的医生和小诊所的大夫。
　　大医院有医德的医生，尽可能推荐推拿按摩、食补调理，开药也慎用抗生素之类的。
　　小诊所的黑心医生，管你什么发烧感冒，抗生素推一个，你就说退烧了没有吧？
　　再形象点就是西医那种脚疼砍脚，头疼剁头，就问你头和脚还疼不疼吧？
　　现在……
　　有食铁蛊在，出马弟子一个个都身强力壮、铜筋铁骨。
　　随便使唤、使劲造。
　　有危险，有情况？
　　直接请仙家上身。
　　马力全开，根本不用考虑负荷的问题。
　　这还是一百天时间。
　　如果是一百年，出马弟子的根基会更牢固，筋骨会更强壮，能承载的力量也更多。
　　如此一来，出马弟子就成了基站、信号接收器。
　　只要出马弟子身处的地方，都会成为仙家势力辐射范围。
　　用不了多久，就能实现“神州行”，甚至“全球通”！
　　胡二笑着说道：“如此一来，黄家的师兄们只用静心潜修功法，研习战斗技艺即可。四海之内，无论哪里有烽烟燃起，黄家的师兄们都能第一时间到达！”
　　岳川点了点头。
　　他想的更多。
　　在西幻小说里，总会提到“天使降临”。
　　就是世俗中的信徒接引天使或者其他高级存在降临。
　　比如耶稣，又或者其他天使。
　　当然，也有洪秀全和杨秀清。
　　西方世界那些都跟闹着玩似的，随便一个阿猫阿狗都能说自己体内住着神的灵魂，自己肚子里装的是神的孩子。
　　但是仙家不同。
　　出马仙是真实存在的。
　　只是因为生不逢时，赶上末法时代，效果大打折扣。
　　现在，天地灵气尚未枯竭，岳川又找到了不依靠灵气也能修行的食铁蛊。
　　仙家的仙和出马弟子都空前强大，强强联合，实力更是杠上开花。
　　就在岳川低头沉思的时候，胡二幽幽说道：“师父……咱们可以搞一个宗教了。”
　　“宗教？”
　　“就是咱们仙家的信徒中，选择一些信仰坚定，能斋戒修行的，让他们成为出马弟子。或是驻守各地，维护天下太平，万族福祉，又或者向外进发，开拓新的土地。”
　　岳川突然想到吴国的大航海计划，以及楚国寻找出海口的计划。
　　这两个都是自己的小迷弟，他俩出去创业，自己也不能干看着是不是？
　　多多少少得给点技术支持吧？
　　“宗教就免了，出马弟子讲究的是缘法，不是清规戒律那一套。咱们修的是心，不是法！”
　　“是，师父所言极是！弟子还有一个大胆的想法……”

第1282章 护身符
　　胡二捏着一块巴掌大的铜牌晃了晃。
　　“师父，这个就是同袍的配套护符吧？”
　　岳川点头。
　　当时战场上有很多损毁的同袍甲胄，被丢弃的铜护符更是多不胜数，岳川随手就划拉好多。
　　“师父，我看了同袍甲胄的设计理念，就跟您之前教我们的鸡蛋壳原理。”
　　胡二说的是拱形原理。
　　蛋壳的外形弯曲均匀而且对称，当蛋壳外部某一部分受到压力，会均匀地传给周围其余各部分，减轻局部区域的作用效果。
　　也正因此，薄薄的鸡蛋壳能承受非常大的力。
　　正常人几乎不可能单手握碎鸡蛋。
　　同袍铠甲上加持的阵法、铭文就是利用了类似的原理。
　　单个铠甲会把自身某一区域承受的力量均匀分布每个角落，令整体防御力大大增加。
　　不仅如此，铠甲纹饰的凹痕还是一个特殊阵法。
　　只要向铠甲中灌入水银，激活铠甲，减伤和分散伤害的效果大幅增强。
　　岳川随手拿出一套保存完整的铠甲，淡淡说道：“上善若水，水善万物而不争。柔弱的水，实际上是最刚强的事物。刀剑能切金断玉，崩山裂石，却无法摧毁水。而刀剑斩不动的磐石，却会被水滴穿。”
　　这些水银在极大增强铠甲防御力的同时，还能彼此产生神秘联系。
　　通过震荡将自身受到的力量传入水银中，又通过阵法从一个铠甲的水银传递到其他铠甲的水银。
　　胡二手中的铜牌护符，则与铠甲的“同袍”联系，继续分担其收到的伤害。
　　经过这么一系列的减伤、分散，同袍大阵坚硬程度堪比龟壳，丹阳精兵的千斤大力砸了半天，依旧岿然不动。
　　要不是用了辣椒面迷眼睛、金钟震耳朵等手段，以及突入敌人，从内部打乱阵型。
　　丹阳精兵胳膊累断也不一定能啃下太子建的队伍。
　　胡二接着说道：“师父，这个‘同袍’可以用在之前的‘符阵’上，我们仙家成员穿戴甲胄，给自己的出马弟子佩戴‘护符’，如此一来出马弟子能帮仙家成员分担伤害。”
　　岳川点了点头。
　　他也是这么想的。
　　服用食铁蛊药的出马弟子别的本事没有，就是皮糙肉厚。
　　铜筋铁骨、金刚不坏，天生挨打抗伤害的料。
　　同袍符阵在智瑶手中并没有完全发挥出来，因为晋国士兵的身体素质太差了。
　　如果换成丹阳精兵，不是岳川吹。
　　对面会明白什么叫“铁杵磨成针”。
　　“师父，咱们仙家成员还不至于靠出马弟子分担伤害。我的意思，咱们完全可以把这个阵法进行改进，把护符改造成真正的护身符。如此一来，出马弟子遇到意外情况，对应的仙家立刻就能感应到。”
　　岳川猛然一震。
　　“对啊！护符、护身符，这才是真正的护身符啊！不但能帮忙分担一定程度的伤害，还能感应到目标的危险，及时帮忙！”
　　这个世界车马书信都很慢，讯号传递就更慢了。
　　数百年前有烽火戏诸侯，虽然不知道这个烽火台是什么原理，全天下的诸侯都能看到。
　　但重点是，当时周天子传递最紧急、最机密的军事、政治信息，使用的是烽火。
　　并非每个人都是养由基，也不是每个国家都能像楚国一样，一夜间将政令通达全国。
　　在外人看来，楚国的政令传递算快的了，但岳川看来还是慢。
　　生死一线的时刻，等消息传出去，再做出应对措施，黄花菜都凉了。
　　“胡二，你说的没错！这是一个划时代的法术，意义重大啊！”
　　岳川摩挲着一块铜护符，眼睛中满是激动。
　　一个普通信徒佩戴护身符，遭遇意外受到伤害时，与之羁绊的仙家瞬间生出感应。
　　仙家就能通过出马上身的方式，帮该信徒脱离险境、解决危险。
　　如此一来，对重要人物的保护上堪称无懈可击。
　　“胡二，这样……你研究一下这个同袍法阵，它的有效距离是多少？”
　　“师父，书上写的是一千步方圆。”
　　“不不不，为师不是这个意思！我是说，你研究一下，把这个有效距离变大点。”
　　“哦，变到多大呢？”
　　“最好是天涯海角都能覆盖！”
　　噗……
　　胡二差点一口血喷出来。
　　这不是难为人么。
　　原版的阵法有效范围就一千步，扩大到天涯海角，这是十万倍啊。
　　“师父，这……”
　　“为师知道这很难，但是这件事意义重大，如果能达成，你功德无量！”
　　岳川指了指身后的土地庙。
　　庙中，土地公的神像金光熠熠，周遭空气都泛着一层层琥珀色的光辉。
　　胡二“咕咚”咽了口口水。
　　功德啊！
　　谁会嫌多呢！
　　第一次获得功德，是帮师父跑腿去姜国放蝗虫。
　　之后虽然陆陆续续得到一些功德，但都零敲碎打，再也没有第一次那般猛烈。
　　胡二很是向往。
　　如果能再来一次，再强烈一点该多好。
　　现在机会来了。
　　“师父放心，我一定努力研究。”
　　“嗯，好！你办事，我放心！”
　　说完，岳川向土地庙走去。
　　“怎么样，你们俩教完了吗？”
　　大金蟾、小玉兔连连点头。
　　“土地公，已经教好了。”
　　“对对对，新来的很懂规矩，没怎么费事就教会了。”
　　“嗯，很好！”
　　岳川抬手收起轩辕剑的灵体。
　　“你们好好看家，我出去一趟。”
　　话音还没消失，岳川就已经不见。
　　金蟾和玉兔对视一眼。
　　“土地公不是刚回来吗？”
　　“是啊，怎么又出去了。”
　　“嘿，这么大一个庙，土地公整天都不在，弄得跟咱俩的一样。”
　　金蟾翻了个白金眼，嘲讽道：“你还真敢想！蠢货！”
　　“怎么蠢了？难道不是么？一天天的就咱俩在庙里。”
　　金蟾往旁边挪了挪，免得被兔子的愚蠢传染。
　　“别看你俩耳朵长得长，可是土地公刚才说的话你一点儿都没听啊。”
　　“什么？”
　　金蟾解释道：“土地公能用这个法子‘铸造’轩辕剑，就能再铸造其他神物。虽然都是假的，但是放在土地庙里熏陶百年千年，它还是假的么？”
　　“咦，还真是！”
　　“所以，轩辕剑只是一个开始，接下来，会有越来越多的灵体加入咱们仙家，跟着咱俩学规矩！”
　　“嘿嘿，还是蛤蟆你聪明。对了蛤蟆，你说下一个诞生的会是什么呢？”
　　“什么都一样，没区别！这轩辕剑是外面生、外面长的，心智成熟。以后诞生的就是一张白纸，长什么样全看咱俩怎么教。”
　　“啊，对对对！我也不懂怎么教，以后就全看蛤蟆大哥了。蛤蟆大哥教它们的时候，也顺便带带我啊。”
　　“不，我看你现在就挺机灵的，不用教！”
　　外面收拾桌子的胡二听到这话，笑着摇了摇头。
　　“仙家越来越热闹了啊，连金蟾和玉兔都开宗立派收小弟了，我也不能落后啊。”
　　本来想给胡家开枝散叶的。
　　但是一想到岳川之前教的东西，胡二一阵反胃。

第1283章 你不配用这个名字
　　姜国。
　　夜深人静，喧嚣归于沉寂，繁华终至落寞。
　　一道身影失魂落魄的行走在街道上。
　　打更的小鬼连忙闪到墙根处阴影里，许久之后才敢冒头出来。
　　“那是……黄相？”
　　要是其他人，小鬼肯定得过去盘问一下。
　　你是谁，从哪来，到哪去。
　　这么大晚上不睡觉还出来闲逛，就不怕撞见鬼么。
　　如果对方说不怕，小鬼都打定主意掀开斗笠，给对方一睹庐山真面目。
　　可来人是黄相……
　　“我什么也没见到，我谁也没遇到……我今天一直在打更……不不不，我今天翘班了……”
　　当下，小鬼什么都不顾了，撒丫子往城隍庙的方向跑。
　　姜国的鬼物都归城隍庙管理。
　　然后……
　　“咦，黄相？”
　　大黄点了点头，“又见面了。”
　　“不是……您……我……我们……”
　　小鬼心中暗道：我为了避开你，今天班都不上了，怎么偏偏又撞上了呢。
　　大黄指了指前方，“我来拜拜城隍大人。”
　　“呃……黄相您请，黄相您请进。小的给您清场……小的给您在外面把风……小的这就走……”
　　大黄点了点头，“有劳！”
　　本想丢几个姜钱过去。
　　突然想到鬼物用不到这些，而且师父立规矩的时候，也不允许鬼物收受阳间财物。
　　大黄只能作罢。
　　不过，一句“有劳”已经令小鬼激动地当场起飞了，身上的气息也凝实了许多。
　　城隍庙中其他鬼物也纷纷找个借口开溜。
　　“黄相您需要瓜果不，小的给您买点去。”
　　“我给黄相抓两只大公鸡去。”
　　“我去弄点猪头肉。”
　　“同去，同去。”
　　听到众鬼物的话，大黄这才发现，自己双手空空，什么也没带。
　　好在他也不在意这些细节。
　　上香，拜了拜。
　　下一瞬，岳川的身影就现了出来。
　　“嗯，为师就知道你今晚睡不着。”
　　说完，岳川走下供台，随便找了个蒲团坐下。
　　“坐！庙小，站着说话不方便。”
　　听到这话大黄笑了。
　　“还是比老家的土地庙宽敞不少。以前没化形的时候还觉得土地庙很宽敞，房顶跟天空一样高，化形之后，突然一伸手就能摸到天了。”
　　岳川点了点头，“那是你长大了。”
　　“老师，在您面前我永远长不大。”大黄向岳川拜了拜，“老师，不知道为什么，我的心很乱。”
　　岳川沉吟了几秒钟。
　　他不知道该不该说，想说，又不知道该怎么说。
　　“老师，为什么我看到楚王时，会不由自主想起小时候？为什么楚王死在我怀中时，我会不由自主想到您？老师，我无意冒犯您，只是我真的好怕，好像真的会永远失去您。”
　　大黄躬身拜下，双拳紧握撑在地上，久久没有起身。
　　岳川伸手拍了拍他的肩膀。
　　“出马是一种很奇妙的体验，你与出马弟子羁绊联系，你们的精、气、神；命、运、缘都会牵扯到一起，紧密缠绕。你会用他的眼、他的身，走他的路，对他的命运感同身受，自然也要担他的因果。所以……嗯……你明白了吧？”
　　岳川实在编不下去了，只能留白，让大黄自己去想象。
　　正如岳川想象的那样，大黄重重点头。
　　“老师，我明白了！”
　　随即，大黄精神一震，整个人容光焕发。
　　仿佛一阵轻灵之风，吹去了灵台上飘落的绒絮。
　　大黄再次变得通达、明慧。
　　岳川满意点头，立刻岔开话题，转移大黄的注意力。
　　“这次楚国之行，你有什么收获？”
　　大黄看向自己手掌。
　　“老师，我的道又精进了一步，我感觉……我找到了轩辕剑！”
　　大黄一念起，城隍庙中浮现出苍茫大地、崇山峻岭、万物众生的虚影。
　　最终，一道道光点从虚影中升起，倦鸟投林般没入大黄掌中，形成一把剑。
　　这一幕……
　　让岳川想到了大黄第一次在南郭小院说的《权柄论》。
　　万物众生将自己手中的“权力碎片”集中起来，铸成“权力”。
　　大黄真的一直在践行他的道。
　　“不错！很不错！”
　　岳川由衷的夸赞两句。
　　同样是以意念“铸剑”，大黄的剑苍莽亘古，磅礴浩大，几乎看不到雕饰。
　　剑的形体也像流云飞瀑一样缓缓荡漾着、变化着，并不固定。
　　但是不知为什么，一眼看过去就会觉得这把剑很厉害。
　　反观“轩辕剑”。
　　岳川翻手掏出新收的灵体。
　　“尊者，小的诚心归顺您，所有规矩小的都铭记在心，您为何还要杀小的啊。”
　　灵体亡魂大冒，差点当场倒闭。
　　毕竟数小时之前，它刚被大黄一剑重创，血条清空只剩个血皮。
　　现在刚被唤出，立刻就看到“仇人”端坐眼前，手里还握着剑。
　　轩辕剑没被当场吓死，已经是心理素质过硬了。
　　岳川哈哈一笑，“稍安勿躁！我来给你介绍一下……”
　　明白了大黄的身份后，灵体立刻屁颠屁颠的向大黄致敬。
　　大黄看了看眼前的“轩辕剑”，又摩挲了一下手中的无名剑。
　　他冷声说道：“你改个名字吧！以后，不许你叫轩辕剑！”
　　大黄恨不得再砍一剑，彻底了结这个亵渎轩辕剑的家伙。
　　灵体不敢做主，转头看向岳川。
　　岳川很无所谓。
　　名字而已。
　　“怎么，你不许它叫轩辕剑，是想自己用这个名字？如果是这样的话，就依你！”
　　大黄心中一颤。
　　他再次摩挲手中无名且无形的长剑。
　　更是将其竖到眼前仔细观察。
　　许久……许久……
　　他点了点头，仿佛做出一个比全世界更重的重要决定。
　　“好！以后，轩辕剑这个名字就属于我了！”
　　长剑“嗡”的颤鸣一声，回应大黄的赐名。
　　“放心！我会用我的力量，打出你的威名！我会用我的性命，守护你的威严！我以我血，荐轩辕！”
　　“嗡！嗡嗡！嗡嗡嗡！！！”
　　“铿锵！锵！锵锵锵锵！！！”
　　长剑愉悦的回应，抑扬顿挫之间逐渐有了韵律。
　　大黄畅快大笑，心中的阴霾一扫而空。
　　岳川也跟着笑了起来，他由衷的替大黄高兴。
　　也是为轩辕剑高兴！
　　那些古老的传承并不会消亡，而是深埋在历史的尘埃中，等待后人的寻觅。
　　灵体高兴不起来，却还要装作很高兴。
　　熟悉的名字，熟悉的唤醒台词。
　　现在，都跟它无关了。
　　“尊者，前辈……小的以后叫什么？”
　　岳川拿出一张写满名字的纸。
　　“来来来，你选，随便选！”
　　在抖音“道友请留步”中看到的图，跟大家分享一下。原图是会动的，第一眼很震撼，强烈推荐~~~

第1284章 岳川的畅想
　　朝阳升起，沉寂了一夜的南郭小院开始热闹起来。
　　此时大黄和岳川披着一身雾气走来。
　　“呦，黄相一夜未归，这是去哪潇洒了？诶，这不是岳先生吗？岳先生数月未归，这是去哪逍遥了？”
　　“岳先生回来了？还真回来了！”
　　“岳先生，我们在这里修书，那叫一个苦，你倒是好啊。”
　　“就是，岳先生不仗义啊，出去耍竟然不带着我们。”
　　岳川连忙上前两步，向众挑灯僧、孔黑子、长卿等人赔罪。
　　“哪里哪里，我出去也是为了编书修史啊！”
　　挑灯僧第一个不信。
　　“岳先生，编书修史不在这里，却要跑到外面，是我们影响了你的发挥吗？”
　　岳川早有准备，哈哈笑着拿出一摞书稿。
　　“这是我游历楚国，访问诸多蛮族部落搜集来的资料，大家看看，都看看！”
　　听说是楚国蛮族，众人瞬间来了兴趣。
　　因为种种原因，楚国与大周的割裂非常严重。
　　在大周眼中，楚国就是一个遥远而陌生的国度，这个国家的一切都非常神秘。
　　至于楚国下面那些大大小小的蛮族部落，就更神秘了。
　　岳川拿回了第一手资料，这就像某个人突然拿回亚马逊丛林里某些传承数千年古老部落的影像一样。
　　“我早就想去楚国游历一番，却始终未能成行，倒要谢谢岳先生。”
　　“我也对楚国很是好奇。”
　　“对了，前段时间楚国的王位争夺，你们听说了吗？”
　　“岳先生刚从楚国回来，不知有没有最新的进展？”
　　岳川心中暗道：何止是知道，我还一手参与了。
　　“楚国王位争夺战，最终的赢家是庶出子，被封在丹阳的子申！”
　　听到这话，众人愣了一下。
　　子申是谁，他们不知道。
　　丹阳在哪，他们更不知道。
　　但他们知道“庶出子”的含义。
　　在一群王公贵族的争夺下，一个庶出子还能脱颖而出，这是何等的惊才绝艳。
　　“看样子楚国出了一个了不得的明君啊！”
　　“是啊！楚国未来数十年必然国运强盛！”
　　如果是嫡子继承王位，大家还不好说什么。
　　但庶出子不同，能在这种重重考验中脱颖而出，必然有极其强大的自身能力，而且少不了外界的帮助。
　　内外皆强，肯定不是庸主、昏君。
　　再怎么也比前代楚王强。
　　而楚国强大，对中原诸国并不是什么好消息。
　　未来数十年，肯定少不得征战杀伐。
　　众人虽然来自不同的国家，但他们有一个共同点，那就是中原—华夏圈子，换言之就是中华文明圈子。
　　岳川拿出楚国得到的书籍、资料、手稿。
　　一部分是岳川搜集整理的，一部分是直接从楚国“借”的。
　　是借的，不是偷的。
　　读书人的事怎么叫偷呢。
　　剩下的就是众多有关巫蛊之道的资料。
　　精神污染胡二不算，岳川还要污染更多人。
　　“其中的内容有点劲爆，大家看之前要做好心理准备啊。”
　　“岳先生这是看不起我等啊！”
　　“肯定是有干货，否则不会说出这种话。”
　　“我倒是更加好奇了！”
　　众人纷纷接过书稿看了起来。
　　然后……
　　他们一个个用怀疑人生的小眼神看向岳川。
　　“岳先生，你确定这是从楚国实地考察来的，不是关起门来胡诌的？”
　　“对，岳先生，平常开开玩笑就罢了，修书可是人族大事，万不能玩笑。”
　　“岳先生，这些不堪入目的内容如何能公之于众？”
　　岳川哈哈一笑，“诸位如果觉得这是玩笑，那就只当没看过吧。”
　　众人心中暗骂：怎么叫没看过？我们也想，可是能做到吗？
　　有些人，看一眼就忘不掉了。
　　这叫一见钟情。
　　有些东西，看一眼也忘不掉了。
　　这叫……一见毁终生。
　　“不行，我得去洗洗眼睛。”
　　“我得去洗洗耳朵。”
　　“我得更衣沐浴。”
　　笑闹之后，岳川正色道：“这些确实是我亲眼所见、亲耳所听，真实得不能再真实！你们完全可信！至于是否采纳，也完全取决于你们一念间。”
　　孔黑子叹息一声，“岳先生，你要是早点拿出，我们修书时也能有个准备。现在礼法都修得差不多了，这……这可如何是好啊？”
　　如果不采纳楚国的资料，编书是不完整的。
　　如果采纳楚国的资料，之前编撰的所有内容都得推翻重写。
　　孔黑子略有些生气的说道：“岳先生，当今之世已经称得上礼崩乐坏，此等文章再刊行于世，岂不是……岂不是……岂不是……”
　　吞吐许久，孔黑子都没找到一个合适的词。
　　他心中，最完美的政治制度就是大周那一套礼法。
　　楚国已经够离经叛道了，没想到楚国境内那些巫蛊遗民更加奔放。
　　如果这就是“上古之风”，那不要也罢。
　　反倒挑灯僧，微微颔首，似乎早有预料。
　　他问道：“岳先生对巫蛊之道是什么看法呢？”
　　一群人瞬间专注起来。
　　说一千道一万，根本还是对巫蛊之道的看法。
　　如果是一棍子打死，那么，诸般烦恼都烟消云散，再也不用纠结这个，纠结那个。
　　可要是对巫蛊之道有一星半点的认可……
　　这就不是编书的事了，很多地方都要因之改动。
　　面对众人的目光，岳川呵呵一笑。
　　“在说我对巫蛊之道的看法之前，大家先听听我对巫蛊之道的畅想，如何？”
　　众人齐曰：“善！”
　　岳川缓缓讲述道：
　　“你出生在九黎部落，这是巫族最强大的部落，它的势力非常庞大，它占有的资源几乎无穷无尽，天上飞的、地上跑的、水里游的，无论龙族、麒麟、凤凰，都是你们部落的盘中餐。”
　　“你的身份是一个公生子，大家都叫你公子。部落中会根据你出生的时辰、当天发生的大事件，又或者其他因素给你取名。”
　　“那天，九黎部落培育出一种新的蛊虫，这个蛊虫可以令人获得恐怖的力量增幅，能轻松搬起大山。所以，部落中给你们取名——蚩，意为力可拔山的蛊。”
　　“你是当天出生的数个公子中体重最重，体格最强的，所以众多名为蚩的公子中，唯独你多了一个‘尤’的称谓。”

第1285章 巫族成长
　　众人瞠目结舌。
　　“岳先生，等等！我有不一样的理解。”
　　岳川好奇，“怎么，我说的不对吗？”
　　“当然！”孔黑子连忙解释道：“妍媸一词，就是表示美和丑，所以蚩尤一词很可能是表示丑到极致。而男性是不会过度在意美丑的，所以蚩尤很可能是女性，一个非常丑的女性。”
　　岳川：……
　　谢谢，你成功毒到我了！
　　“我就是假设一番，所以就按照我的理解去理解吧。”
　　“好吧！”
　　孔黑子无奈的摇了摇头，重新坐回去。
　　岳川偷眼观察众人表情，却发现大家对孔黑子的说法表示认可。
　　难道……孔黑子说的才是真的？
　　按下这个念头，岳川接着胡诌。
　　“因为你是公生子，所以你只有母亲，而没有父亲。你传承的是整个部落的血脉，是九黎族祖先的直系后代，你从小就获得优越的资源，高端的教育。”
　　“你出生后清洗一番，就被抱到你的母亲巫王面前，她亲吻了你的嘴唇，将一种特殊的蛊渡入你的口中，然后来到你的腹内。”
　　“从此之后，你的体内有了与巫王相同的蛊，这种蛊会令你快速成长、发育，并且衍生出特殊的力量，你先天上就不同于部落中的私生子。”
　　“私生子，是所有非巫王生育的部落成员，他们的父亲是公生子，而他们的母亲是非公生子。他们的诞生是不受部落允许的。”
　　“但是部落并没有阻止他们的降生，因为部落需要奴隶，这些私生子就是最好的奴隶，多一个私生子，就多了一个会说话的牲口。”
　　“而且，私生子中的女性奴隶还可以继续和公生子们继续繁衍，生出新的奴隶。”
　　“部落中只有一个巫王，却有很多公生子，巫王无法满足每一个公生子的需求，所以她也默认了公生子和女性奴隶的关系。”
　　“因为你是公生子，所以你刚出生就得到悉心照料，再加上你体内有巫王给的守护蛊，你可以免疫诸多疾病、瘴疠、瘟疫，甚至蚊虫叮咬，猛兽侵害。”
　　“而那些私生子就不同了，他们没有悉心照料，他们的母亲需要每日劳作，有时候好几天都回不来，很多私生子都饿死了。”
　　“即便没有饿死，这些不会走路的私生子被包裹得像虫蛹一样，整整齐齐的摆放在一起，如果有什么蛇虫或者猛兽闯入，后果是灾难性的。”
　　“私生子们唯一能祈祷的就是蛇虫猛兽胃口不大，叼走外围的‘蛹’就行了，不要伤害到后排。”
　　“你是公生子，在蛊的帮助下，你成长得非常迅速，还不到一百天的时间，你就能下地奔跑了。”
　　“在游玩的时候，你发现一只猛禽在部落上方盘旋，在它下方，是一群刚刚褪去襁褓，正在练习蠕动的婴儿。”
　　“你对这些蠕动的肉虫不屑一顾，但你知道，他们是部落的财产，所以你冲到空地上，张开双臂面对猛禽，把一群缓慢蠕动的肉虫护在身后。”
　　“你身上多了几道伤口，但是你扼住了猛禽的脖颈，掐碎了它脆弱的颈骨。这一切，都是蛊的力量。”
　　“巫王救治了你，同时禁止你进入牲口圈，你尊贵的脚掌不应该踏入那片充满污秽的土地。”
　　“同时，巫王下令部落中的勇士铲除方圆百里所有猛禽。不是因为它们威胁到了部落中的婴儿，而是它们伤害到了你。”
　　“你长到一岁，可以获得更多蛊了，不过在此之前，你必须斋戒！三天时间里，你只能喝清水，不能吃任何食物。”
　　“必须把你肠胃中的污秽排泄干净，让你的身体处于最纯净的状态，如此才能让蛊在你身体中安家。”
　　“部落中有成千上万种蛊，但是你的身体只有五脏六腑七窍，你最多也就选择十八种内蛊。因为你只有一岁，所以你只能选择一种。”
　　“你选择了去年刚刚培养出来的山之蛊，也正是这时候，你知道这种蛊的正式名字——大力蛊！”
　　“内蛊的作用很大，你更加快速的成长，尤其是力量方面，一岁的你，已经足以比肩部落中的成年人。”
　　“为了验证你的实力，巫王命令，让十个成年的牲口与你搏杀。你本以为是牛马之类，却没想到是十个会说话的牲口。”
　　“你本想拒绝，可是九黎战鼓一响，你的身体中迸发出一种奇特的力量，大力蛊正在兴奋的活跃着，你的血脉也随之贲张。”
　　“视野边际开始变红，并且一点点向内弥漫。而在私生子视角中，你满眼血光，浑身上下肌肉贲张，青筋暴突，粗大的血管一跳一跳，在向全身泵动血液的同时，向外界迸发着凛然的杀气。”
　　“最终的结果，你以碾压性的优势撕碎了所有私生子。”
　　“滚烫的血液洒在身上，却像沐浴着清凉的山泉水，你的身体缓缓平息，你的意识快速清醒。当你回头寻找巫王的时候，却发现她早已消失不见。”
　　“一群与你同年的公生子走过来，向你庆贺。他们是那么的矮小、瘦弱，有的连话都说不利索。”
　　“也有一些比你年长的公生子走过来，同样的庆贺，并且流露出要跟随你，听你差遣的意思。”
　　“你正不知道该怎么回答时，巫王的亲信走了过来，她告诉你——可以选择第二种蛊了。”
　　“就这样，你快速成长，快速变强。”
　　“体内的蛊也达到了十八种。”
　　“每个蛊都是你深思熟虑的选择，它们都能给你带来特殊的力量，让你更加强大。”
　　“你跃跃欲试，想要像成年的战士一样，外出猎杀凶禽猛兽，为部落养蛊、炼蛊获取资源。”
　　“但是部落以你年龄小，还没长大为由，一次又一次拒绝你。”
　　“终于有一次，部落给你派发任务了，你怀着激动的心、颤抖的手，前去挑选武器。”
　　“然而，部落的人说不用！因为今天派给你的是一个特殊任务。”
　　“你问是什么任务。”
　　“传令的人回答说：交公粮！”

第1286章 父子
　　“荒谬！荒谬绝伦！”
　　“斯文扫地，斯文扫地啊！”
　　“非人哉，禽兽也！”
　　众人对岳川大加批判，但批判过后又义正言辞的逼迫岳川继续往下讲，因为他们需要更多的批判素材。
　　在岳川的故事中，众人看到一个强大、富庶的九黎部落。
　　一个文明且先进的巫族文明。
　　那里没有饥饿，没有瘟疫，没有疾病，更没有天灾人祸。
　　九黎部落以及其他巫族部落可以完美解决生活和生存中遇到的任何问题。
　　因为物质的丰富，所有巫族部落都格外和谐，并不会因为抢夺地盘、食物而摩擦、战争。
　　唯一会导致他们争夺的，就是高质量男性。
　　每个部落都渴望获得优秀的男性，用来生育更优秀、更强大的下一代。
　　巫族的力量通天彻地，大地上几乎没有他们的对手。
　　龙族、凤凰、麒麟，都是巫族的美味。
　　在巫族面前，这些神圣而强大的生灵毫无尊严。
　　哪怕天空，也被巫族征服。
　　他们有一种特殊的内蛊，服下特定的蛊药后，可以在体内产生轻而清的灵气，令身体轻如鸿毛，扶摇直上。
　　还有巫族在炼蛊重生的时候选择凤凰的血肉，并且掠夺了凤凰的血脉，重生之后背生双翼，可以遨游天空。
　　总之，巫族就是一个上九天揽月、下五洋捉鳖的强大种族。
　　没有对手。
　　没有任何生灵能挑战他们，他们也无惧任何挑战。
　　众人忍不住问道：“那么，巫族后来怎么覆灭的，又为何消失得如此彻底？”
　　“岳先生，这个荒诞的故事只是你的臆想，并不能说明什么。”
　　“没错，岳先生，您的故事讲得很不错，下次不要再讲了。”
　　岳川哈哈一笑。
　　“我之前给你们拿来了龙族的资料吧？”
　　众人点头。
　　岳川确实带来了一批龙族的资料，上面记载了很多人族见所未见、闻所未闻的上古秘闻，极大开阔了众人的视野。
　　“那么，你们有没有发现一个疑点——龙族历史最早也就追溯到祖龙，差不多也就五千多年前吧，跟轩辕活跃的时间差不多。在此之前的历史，几乎是一片空白，对不对？”
　　众人猛然一震。
　　确实如此。
　　龙族天生强大，寿命悠长，活几千年上万年毫无压力。
　　但是龙族的历史总共也就一万年，再往前几乎没有任何记载。
　　不是忘记和疏忽，而是一个字都没有。
　　龙族的过去就像被一刀切了。
　　众人知道岳川的品行，不会怀疑是岳川故意藏起来了。
　　可正因此，众人才觉得细思极恐。
　　龙族的历史好像是突然出现的，龙族众多成员也像是一瞬间冒出来的。
　　就像烟花一样。
　　长久漫长的黑暗中，突然绽放出绚烂的火光。
　　之前没注意到，或者没想到。
　　现在听了岳川的故事才明白，祖龙之前是巫族的天下，龙族只能像泥鳅、蚯蚓一样到处躲藏，逃避掠杀。
　　他们总不能专门搞一部历史，记载自己的父亲、爷爷、祖爷爷、太祖爷爷都是哪一年、在哪个地方被杀的，又是被谁杀的，最后被做成了什么。
　　那是一段耻辱的过去，没法详细记录，就干脆一个字也不写。
　　类似的一幕肯定不止龙族。
　　只要翻看其他强大生灵的历史，就能验证这一猜想。
　　众人又问道：“岳先生，除了这个，还有其他证据佐证您的猜想吗？”
　　岳川说道：“楚国的蛮族有很多迥异中原的习俗，比如我们大周推崇的嫡长子继承制度，虽然有时候继位的不是嫡长子，但终究是父死子继；而在南方，他们更多时候用的是兄终弟及。”
　　“这说明什么？”
　　“这说明在他们那里，父与子并不是什么天然亲密的关系，甚至可以说毫无亲情可言，通常情况下，儿子都会迫不及待杀死父亲夺权，对吧？”
　　众人沉默。
　　杀父弑君在中原诸国也并不少见。
　　越是缺少什么，就越要强调什么。
　　比如君臣父子。
　　为什么要把君臣、父子上升到同等高度？
　　君臣是后天形成的关系，父子不应该是先天就自带的吗？
　　岳川转向孔黑子，“先生，自古天家无亲，儿子的出生天然就是挑战父亲威势，分薄父亲权力，甚至取父而代之。父亲对儿子肯定是提防、打压、限制，从来也绝对不会毫无保留的信任。”
　　“岳先生，我不赞同！还是有很多父亲宠溺儿子的。”
　　“宠溺？如果你指的是赏赐锦衣绸缎、美食美酒、奴仆美婢，那确实是，但这些不涉及到权力，你看看哪个国君在身强力壮的时候就把军国大权赏赐给子嗣？”
　　孔黑子卖力思考。
　　结果一个都没想到。
　　相反，岳川说的才是真相。
　　国君对子嗣从来都是残忍无情的，最典型的就是隔壁晋文公——公子重耳。
　　因为宠幸骊姬，想立骊姬的儿子当太子，就把之前所有儿子都残害一遍。
　　父子争权，在国君圈子里屡见不鲜。
　　岳川笑着说道：
　　“父子关系，原本就不是什么完美的关系，只是我们大周吹捧这种关系，强调这种关系，让世人都崇信这种关系。哪怕这种关系一次又一次爆发问题，我们还是视而不见。”
　　“父子关系就像一个疮疤，我们在礼法、道德、伦理上的鼓吹，不过是在疮疤上包扎绷带，缠了一层又一层。从外表看干净又漂亮，却不知里面已经生腐、流脓。”
　　“我们包扎的每一道绷带，都会像吊索一样，紧紧缠绕在后世子孙的脖颈上，让他们憋闷、窒息，却又不知道问题出在哪里！”
　　孔黑子眼睛发红，他难以置信的摇着头。
　　“不可能！绝对不可能！”
　　“怎么会这样？不可能是这样！”
　　“礼法怎么会有错？如果没有君臣父子，这个天下岂不大乱？”
　　“岳先生，你是跟某开玩笑的是不是？你是骗某的，是不是？”
　　岳川摇了摇头，“孔先生，我跟你一样难以接受这个结果，但事实确实如此。以前我们没想到这一点，是因为我们都生活在层层包扎的绷带里，我们脖颈上天生就吊着一根绳索。现在，我化茧为蝶、破蛹重生，看了一眼外面的世界！”
　　就在众人沉默、愤怒，压抑得几乎窒息时，一个身影出现在南郭小院门口。
　　“我支持岳先生！岳先生说的很有道理！”
　　龙阳提了提柴扉，推门而入。
　　他向岳川拱手拜下，“多谢岳先生，解开了我困扰多年的心魔！”

第1287章 我爽了
　　孔黑子原本还希望龙阳能站在自己这边，帮自己撑一撑“君臣父子”的场子，却没想到是这样。
　　连龙阳都站在了对面，自己还有必要坚持“君君臣臣、父父子子”吗？
　　龙阳入座后向众人说道：“我知道，有很多人鼓吹‘打虎亲兄弟、上阵父子兵’的说法，鼓吹父子兄弟的关系、血缘的纽带。但我们仔细想想，这种论调的核心是什么？”
　　“利益！”龙阳一针见血指出。
　　“如果说别的，我可能不是太懂，除了鼓掌根本插不上话，但是说君臣父子，我多多少少有点心得体会，可以和大家分享。”
　　岳川哈哈一笑，“太子殿下，请说！”
　　“嗯！”
　　龙阳点了点头，开始了自己的分享。
　　“我听说在野外，雄兽只管生育，不等幼兽出生就会离开，好一点的雄兽也就是等幼兽出生，抚养其长大，但是到了一定程度就会将其驱出自己的领地。”
　　“前者，是生育之恩；后者，是生养之恩。但驱逐出领地，并非无情，而是不杀之恩。”
　　“雄性之间生来注定会争夺某些有限的资源和利益，无论父子还是兄弟，都不能免俗，野兽如此，人亦然！”
　　“所有鼓吹君臣父子的，无论礼法也好、道德也罢，实际上都是在说：臣不得与君争，子不得与父争，弟不得与兄争。”
　　“争，就是不臣！不孝！不悌！然后就可以堂而皇之的惩罚，甚至将其杀死。”
　　“与这种虚伪的礼法相比，还是野兽更直接一些——滚出我的领地，不要碰我的猎物，否则弄死你！”
　　岳川缓缓点头，挑灯僧眼神微阖，长卿若有所思，其他人表情各异，唯独孔黑子双拳紧握，怒气勃发。
　　岳先生回来，他很高兴，但岳先生说的话，他很不开心。
　　“王子殿下，如果没有礼法，天下会变得混乱不堪，民不聊生，国将不国啊！”
　　“是吗？”龙阳反问道：“孔先生见过？”
　　“没有！但我们可以想象得到！”
　　“那么，孔先生周游列国，看到的都是一派繁华、和睦吗？”
　　孔黑子瞬间哑口无言。
　　他没见过失去礼法的危害，但他也没见过拥有礼法的好处。
　　天下诸国还是朝政黑暗，百姓疲弊，诸国之间征伐连连，大地上烽烟四起。
　　“岳先生，王子殿下，假若没有礼法，这天下会是什么模样？假若没有君臣父子，百姓又该如何自处？”
　　龙阳摊了摊手，表示不知。
　　他将目光转向岳川，等待岳川救场。
　　岳川笑着说道：“我在楚国遇到一个象群，大概有五百规模，它们的首领名为般若……”
　　“野象群中，以年长的雌性为首领，若干健壮的雌象为骨干，它们共同组成象群大家庭，抚养小象。”
　　“雌性小象会留在族群中，而雄性小象长到一定岁数就要离开集体，自己独自生存。”
　　“幸运的话，它们会遇到其他雄性成年象，组成一个小集体，过着快乐的单身汉生活。”
　　“每当繁殖季节，这些快乐的单身汉就会找到周围的象群，然后享受一段欢快时光。”
　　“之后，雄性成年象继续流浪，继续快乐，雌性成年象继续繁育，继续抚养小象。”
　　“日复一日，年复一年。”
　　岳川说的是实情。
　　大象是一种高度智慧的生物，除了智商高，它们还寿命长。
　　它们记忆力强，很多生存技巧、知识都能在成年象之间口口相传继承下来。
　　每一个象群，都相当于一个村落，一个家族，一个小国家。
　　其他人听了岳川的话，再想到之前关于“巫族”的描述，立刻带入“公生子”的概念。
　　象群中的成年雌性都相当于“巫王”，拥有繁殖生育的能力。
　　成年雄性就相当于其他部落的精英大巫，专门为巫王服务。
　　小象就是“公生子”，由部落抚养，然后根据性别选择外放，或者留下来继承部落。
　　龙阳听到这话，点头说道：“不错！象群虽是牲畜之流，却也有自己的礼法，有自己的秩序，成千上万年来始终平稳传承。很不错！反而我们人族，经常因为礼法而争吵，甚至大打出手。”
　　孔黑子冷声说道：“岳先生，象群的这一套礼法放在人族，女性岂不是人尽可夫？生下来的孩子又该由谁来抚养？单靠那些妇道人家，她们能把孩子抚养长大吗？那些成年的男孩放出去，他们能从事善业，而非落草为寇吗？”
　　这回龙阳和岳川还没回话，长卿开口了。
　　他贼眉鼠眼的打开折扇掩着脸，贼贼一笑说道：“孔先生，这个人尽可夫是什么意思呢？生孩子不就是男女之间那点事吗？心情好配合，就是情比金坚，心情不好抗拒，就是人尽可夫？所以区别并不是这件事本身，而是做这件事时的主观意愿？”
　　孔黑子沉默了好一会儿，“小孩子一边去，你毛都没长齐，懂什么！”
　　长卿嘿嘿一笑，躲到岳川和龙阳身后。
　　不过，长卿的话让人想到很多。
　　岳川咳了咳，“我给大家讲个笑话吧……有一个国家，国君没了，新君初立。外国使者趁机向年幼的国君发难，以结盟为名，讨要城池、领土。”
　　“新君不知如何应对，群臣又不敢得罪邻国，准备割地赔款。正当这时，太后出现了。”
　　“她说，当年我服侍大王时，大王一条腿压在我身上，我都觉得很沉、很累，但是大王整个人压在我身上，我一点也不觉得沉，更不觉得累，你知道为什么吗？”
　　“使者羞恼，不知如何应对，只能反问为何。”
　　“太后说——因为他整个人压在我身上的时候，我爽了，怎么会觉得累？但是他一条腿压过来，我没爽，肯定累。”
　　“外国使者瞬间明悟，于是灰溜溜的离开了。”
　　众人瞠目结舌。
　　长卿更是惊为天人，“岳先生，这是哪国的太后？在下怎么从未听闻？”
　　岳川没理会长卿，这种青涩小孩，最喜欢的就是成熟有风情的少妇。
　　长大了他才会明白，小时候真有先见之明。
　　岳川转向孔黑子说道：
　　“先生，我并非宣扬毫无限度的男女自由，但我认为，男女之间多多少少还是要有些自由的，而不是用三从四德将女性死死束缚在宅院之中，甚至到‘饿死事小失节事大’的程度。”
　　“巫族的很多礼节、习俗在我们看来可能是离经叛道、荒谬绝伦，但是这些制度能传承数千年、上万年，甚至数万年，一定有其独到之处。”
　　“俗话说，以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。我说巫族历史，并非让先生照搬，而是希望先生能看一看，给后人一个参照。”
　　孔黑子没有说话。
　　这时候，挑灯僧问道“孔先生刚才说，一群妇道人家无力抚养孩子，长大的孩子不会走上正道，我不太苟同……”
　　岳川心中一震。
　　大佬要开火了，还好不是瞄准自己。
　　问个事，那位“我爽了”的太后，大家知道是谁吗？

第1288章 黑子，说话啊
　　挑灯僧说道：“妇人养活婴孩，只需奶水足以，奶孩子并不需要多少时间，做完这些还能去采摘些野果、野菜，捡拾一些干柴、枯草，如果再喂几只鸡、养几箩蚕，一家人衣食所需完全不愁。”
　　孔黑子立刻说道：“妇道人家，若是遇到豺狼虎豹，当如何自保？”
　　挑灯僧哈哈一笑，“我只说如何生存，并没有说如何自保啊！”
　　“人活于世，不光是生存，还有自保！先生只说生存却不谈自保，是不是片面了？”
　　挑灯僧摇了摇头，反问道：“孔先生，人于天地，只有生存；但人于家国，只有自保！所以，妇人不能养活孩子，不是妇人的错，而是家国的错！是家国让他无法通过自己的能力养活孩子，甚至无法养活自身，只能寄托于雄性！”
　　孔黑子呆了呆。
　　他突然明白，自己被套路了，挖坑埋自己啊。
　　但孔黑子明白，挑灯僧说的很对。
　　甚至说的太保守了。
　　自己曾经感慨过“苛政猛于虎”。
　　真正的虎豹豺狼从来不是山林中那些，而是藏匿在律法之中、礼节之下。
　　刚开始，这个虎豹豺狼胃口小，只是夺走妇人和孩子的资源，让他们不得不寄托于雄性。
　　将来，虎豹豺狼的胃口会越发的大，连雄性的资源也会被剥夺。
　　到那时，雄性会易子而食，会把女性卖给菜人铺。
　　虎豹豺狼的贪欲是止不住地，它会越发贪婪，越发暴戾。
　　男人们只会咒骂“敲骨吸髓”，却不知在此之前，虎豹豺狼已经榨干了女性的母乳。
　　孔黑子可以不认其他，但是“苛政猛于虎”他感同身受。
　　想到这儿，他躬身拜下，“多谢先生指点！”
　　抬起头时，他的态度不再坚决，对岳川的“歪理谬论”也不再那么抗拒。
　　“岳先生，某很想知道，如果不是嫡长子继承制，这个天下该如何运转？”
　　岳川摇了摇头，“我也说不准，我只能提供几个方向供大家参考！”
　　“首先是与我们这边的‘父死子继’，父子关系原本就是对抗关系，是不可调和的矛盾，儿子长成时父亲恰好寿终，这自然不会有什么。”
　　“问题是，儿子长成很快，父亲衰老很慢。儿子最精力旺盛、雄图远志的几十年中，却始终被父亲压制，所有的锐意进取都会被当成对旧规则的挑战，对父亲权威的挑衅！”
　　“不能有自己的思想，不能有自己的见解，一切都要循规蹈矩，尊古崇古，向一群尸位素餐的老匹夫三拜九叩。”
　　“偏偏礼法还要儿子隐忍、克制、退让，向平庸和无能低头，以此来维护‘孝’的名声，最终在岁月中蹉跎自我。明明巴不得父亲早点下去，却还要假惺惺的祝他寿比南山、长命百岁。”
　　“不知诸位是否见过七十岁的太子？”
　　众人肯定没见过。
　　但所有人的目光都转向龙阳。
　　在场的，就这么一个家里有王位继承的。
　　龙阳心中也咯噔了一下。
　　岳先生从来不无的放矢，难道这是在提醒我要当七十年太子？
　　岳川神秘一笑，继续说道：“反观兄终弟及……”
　　“我们这里所说的兄终弟及，实际上还逃不脱‘父死子继’那一套，是在‘私生子’中继承。上古时代的兄终弟及应该是在‘公生子’中继承，所有的继承者都是相同出身，以兄弟相称。”
　　“整个部落，所有的公生子都有均等的继承权，每个人都可以成为巫王。在这种关系下，上一任继承者与下一任继承者之间没有什么本质性的矛盾，双方的关系更加缓和。”
　　“上一任继承者没必要也不可能去打压下一任继承者，更不可能因为下一任继承者天赋异禀、才能卓越就感到危机和挑战。”
　　“等等！”孔黑子说道：“岳先生，你说的不就是上古先民时代的‘公天下’吗？但这种制度最终不是被人皇启的‘家天下’取代了吗？”
　　岳川点了点头，“没错！人皇启确实改变了某些制度，但只是把‘公生子’继承改为‘私生子’继承，本质上依旧延续了兄终弟及，只是过程中掺杂了父死子继，又经过漫长的岁月，才发展到今天。”
　　孔黑子捏着胡须仔细思考。
　　公生子、公天下。
　　私生子、家天下。
　　这是四个要素的转变，而不是简简单单从公天下到家天下的转变。
　　岳川接着说道：
　　“中原之外很多国家，依旧是兄终弟及，比如吴国，吴王阖闾的父亲，他们兄弟四个轮流继位称王；楚国也一样，很多时候王位都是在兄弟之间流传，而不是全都传给了嫡长子。”
　　“这种情形下，每个血亲兄弟都有继承王位的可能，而不是只能传给儿子，这也减少了儿子对父亲地位的冲击和权威的挑战，父子的关系会更加缓和、和睦、亲近。”
　　“不过这种继承方式还是有个弊病——在兄弟和儿子之间很难做出抉择，容易出现叔侄相争，历史上也经常出现这种情形。比如周公……”
　　这是本朝历史，众人都是博学之士，瞬间明白了岳川的用意。
　　武王克商立周，但是没多久就寿终正寝，新王年仅十三，国中政务都由武王的弟弟周公打理，几乎是代行天子之权。
　　武王另外几个弟弟管叔鲜、蔡叔度和霍叔处，他们三个是封在殷地周边，监视纣王儿子武庚以及其他殷商遗民的。
　　这三人一则是不服周公，二则是被殷商遗民怂恿鼓动，于是造谣周公有篡位的野心，起兵“清君侧”。
　　最终，这场叛乱被周公平息，史称三监之乱。
　　“周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时”说的也正是这件事。
　　岳川接着说道：“所以，我们大周的继承制度从一开始就不完美，周公也是看到了父死子继、兄终弟及之间的矛盾，经历了三监之乱的祸事，所以才着手制定《周礼》，想要用一套制度管理九州各地、天下万民。”
　　“也许，《周礼》在其他地方起到了积极作用，老百姓衣食住行、婚丧嫁娶都有有礼可依，但是在王位的继承权上，《周礼》并没有从根源上解决问题。”
　　“它只是用君臣父子四个字来压制问题，根本不考虑君、臣、父、子之间的感受。当今之世较之五百年前，更加繁荣、更加富强，贤者众多，文化璀璨，却为何礼崩乐坏，一日不如一日呢？”
　　岳川转向孔黑子，“先生，您觉得礼崩乐坏的根源，究竟是什么呢？”
　　看到孔黑子一言不发，岳川心中暗笑：黑子，开麦交流啊！
　　（大家认为礼崩乐坏的根源是什么呢？）

第1289章 我还不够变态
　　岳川抛出巫族的史料，根本目的就是动摇“君臣父子”为核心的《周礼》。
　　周天子为首的中原—华夏文明，楚王为首的南方文明，两者互称“蛮夷”，除了互相抹黑，还有一些现实的原因。
　　那就是“父死子继”和“兄终弟及”上的矛盾。
　　不光是南方的“蛮夷”，北方草原上的“夷狄”也一样。
　　草原游牧民族也有兄终弟及的风俗。
　　兄长死后，弟弟可以继承其全部财产，包括各位嫂子。
　　这也是很多小说中，夺权篡位的都是主角叔叔，而不是主角的伯伯。
　　用中原视角，这是篡位，谋夺家产，但用草原人视角，这是再正常不过的继承权。
　　父死子继的根源是父权。
　　因为所有“兄弟”的继承权都来源于“父”，他们都是一个爹生的。
　　兄终弟及的根源是母权。
　　因为所有“兄弟”的继承权都来源于“母”，他们都是一个娘生的。
　　岳川无意给双方评个高低贵贱，他唯一的想法就是促成华夏圈子和楚国圈子的融合。
　　经济上的融合很简单，几乎没有什么压力。
　　文化上也没什么困难，双方各有千秋，取长补短罢了。
　　但是礼法、风俗、人伦、道德上，双方真就格格不入，怎么看对方怎么觉得“蛮夷”。
　　岳川说道：“孔先生，你要是想给中原—华夏修书，坚持我们的礼法并无不可，可如果你想为楚国为代表的南方诸国，以及天下万民修书，那就要明白一个道理——兼听则明、偏听则暗！”
　　这一句话说到了孔黑子心坎上，也戳到了他命门上。
　　编书，为万世子孙修礼，这是孔黑子当下的最高追求。
　　他自然希望编出的书囊括四海，涵盖天下，而不是一小撮人在那自我陶醉。
　　“多谢岳先生，某狭目所见，短寸之间，幸得先生指点，某才能窥见天下，一览苍生啊！”
　　跟追求的大道比起来，个人喜好又算得了什么。
　　而且，众人交谈中，孔黑子也意识到“君臣父子”这一套确实有问题，父权并不是大家宣扬的那么自古以来、神圣正义。
　　如果自己带着这种根深蒂固的思想去编书，只能把五百年的后人都带歪带偏，千年之后，自己和自己的门生都要被挂起来批判。
　　挑灯僧问道：“岳先生，再讲点楚国蛮族的风俗吧。”
　　“对对对，多讲点太后的事情吧。”
　　“岳先生，我们爱听这个。”
　　众人一阵笑闹，孔黑子也跟着轻松起来。
　　“对啊，岳先生多讲几句，方便我们以古为鉴！”
　　岳川笑着说道：“说到母系社会，除了兄终弟及，还有很多种生活模式。”
　　“上古先民在男女关系上确实混乱，别说父亲不知道孩子的亲爹是谁，有时候母亲都不知道孩子是谁的骨肉。”
　　“所以这就导致一个问题——父母之间，母亲更疼孩子，爷爷奶奶和外公外婆之间，外婆最疼孙子，爷爷相对最冷淡。”
　　“因为儿子都不一定是亲生的，更何况儿子的儿子；外婆不然，女儿必然是亲生，外孙也必然是亲生。”
　　“就亲情而言，父系社会全是利益，母系社会全是感情。这一点毋庸置疑，也无可辩驳！”
　　“所以民间才有一句话——娘在，家才是家，兄弟姐妹都是亲人；娘不在，家不是家，兄弟姐妹只能是亲戚！”
　　“楚国一些蛮夷部落，男人少、女人多，一个男性可以娶很多女人，每个女人都会生好几个孩子。你们是不是觉得，为了养活这个家，男人就要拼命地干活、种地？”
　　众人纷纷点头。
　　娶那么多老婆，生那么多孩子，不就得拼命地干活么。
　　不过，长卿眼珠子咕噜噜一转。
　　他觉得，岳川这么说，肯定有反转。
　　“岳先生，我不这么觉得。”
　　“长卿啊，说说你的道理。”
　　“岳先生，还是您来说吧。”
　　岳川笑了笑，“如果男人出去耕地、放牧，女人留在家中照顾孩子，这肯定会浪费劳动力，那个男人就算累死，也养活不起一个家。所以女人也得出去耕地、放牧。”
　　“但是问题来了，哪个女人去呢？”
　　“女人爱孩子没错，但女人只爱自己的孩子，对其他女人的孩子，她们就没那么爱护了。每个女人都担心自己出去干活，其他女人会苛待甚至伤害自己的孩子。”
　　“所以，这些部落中，男性专门在家带孩子，因为所有的孩子都是男人的孩子，他肯定会相差无几的爱护，女人出去耕地、放牧，赚钱养家。”
　　众人瞠目结舌。
　　这个答案出乎他们所有人的意料，但仔细想想又很有道理。
　　长卿面露憧憬之色，“岳先生，按照此种风俗，男人只要不停地娶老婆、生孩子就行了？老婆越多、孩子越多，男人就越幸福、越轻松？”
　　岳川哈哈大笑。
　　不过，事实确实如此。
　　大草原上的狮子就是此类典型。
　　“不过，有外敌过来入侵的时候，男人还是得挺身而出，捍卫自己的家园和家人，否则，男人注定被杀死，他的子嗣也会被杀掉，而他的配偶会成为胜利者的女人，为他重新生孩子。”
　　孔黑子问道：“所以，岳先生说的这种生活只是一小部分人，并非所有人。”
　　岳川点头，“没错，不是所有男人都能享受到这种待遇，强者才能占据更多的资源，弱者只能守着一个女性过日子。”
　　孔黑子又问道：“那些弱者的财富又是如何继承呢？”
　　岳川说道：“因为男女关系的自由、随意，所以非常混乱。很多家庭女子成年后，都可以随意寻找意中人，房前屋后小树林，任何地方都可以发生关系。当地人也见怪不怪，甚至还经常举办各种篝火晚会，给单身男女提供方便。”
　　“这种情形下，别说父亲，就是母亲都不确定孩子是谁的。所以在财产继承上，父亲肯定不会优先选择自己的儿子，你们猜，他们会把财产给谁继承？”
　　众人挠头，苦思冥想。
　　就连长卿也捏着下巴，骨碌碌转眼珠子。
　　“不行啊，我还不够变态，无法追上岳先生的思路。”
　　（文中那种雄狮般的生活，有多少人向往？）
　　（上面说的继承问题，大家能猜出答案吗？）

第1290章 蛮夷的继承制度
　　岳川开始揭晓答案。
　　“在我们中华文明圈子里，如果自家女儿被小黄毛碰了，恨不得将其千刀万剐……”
　　“等等，岳先生，什么是小黄毛？”
　　“哦，就是黄发垂髫那个小黄毛的意思，就是黄头发的小男孩。”
　　“哦，原来如此。”
　　“咳咳……”岳川接着说道：“可是在楚国一些蛮族部落，自家女儿吸引小伙子是一件值得骄傲的事，肚子大了，那就是家里多一口人，是值得高兴的事。就像家里的耕牛突然怀孕了、下崽了，是敲锣打鼓庆祝的大喜事。”
　　说到这儿，岳川想起上辈子世界里。
　　爷爷还在当工人的时候，一个月是五块钱工资。
　　但是当时一头牛能卖上百块，抵得上工人两年的劳动收入。
　　所以，农村家里养的牛生小牛就跟中彩票一样。
　　敲锣打鼓庆贺不说，有的还会请来戏班子唱大戏。
　　在生产资料匮乏、生产力落后的时代，人和牲口没什么区别，家里多一个劳动力，就等于多一个干活的牲口。
　　自然是值得庆贺的事情。
　　谁的种不重要，重要的是生在自己家。
　　就像母牛生小牛犊，哪个公牛配的不重要，重要的是自家多了个小牛。
　　只是男女生育被套上中原的伦理、道德之后，就变得不一样了。
　　众人能理解岳川的意思。
　　小家庭才会看重贞洁、操守之类的东西。
　　国家层面根本无所谓，当权者要的是人口，是人的数量。
　　谁生的不重要，跟谁生的更不重要。
　　重要的是更多的人口，更充沛的劳动力，更庞大的税源。
　　所以会出现“令壮者无取老妇，令老者无取壮妻；女子十七不嫁，其父母有罪；丈夫二十不取，其父母有罪。”
　　这些政令中充斥的，就是蛮族的生育繁殖，而非中原的礼制道德。
　　长卿急切问道：“岳先生，我们已经理解楚国蛮夷的生育思想了，他们的财富继承又是怎么规定的呢？你快说吧，别卖关子了。”
　　岳川哈哈一笑，“说起来，跟咱们中原也差不多，只是咱们没有这么做罢了。”
　　“不会吧？咱们中原也有？”
　　岳川点头，“在这些蛮族中，父子关系是不明确的，但母子关系是明确的！根据这个道理，男性能确定与自己有血缘关系的，就是一母同胞的兄弟姐妹，这些是他真正的至亲，由此衍化出两种继承：兄弟继承、兄妹继承。”
　　“兄弟继承，也就是我们所说的兄终弟及，但这涉及到一个问题，兄弟的子嗣也未必是亲生，但姐妹的子嗣必然亲生，所以，唯一能确保自己财产被至亲血脉继承的，就是姐妹的孩子，也就是自己的外甥！”
　　“俗话说：外甥仿舅舅，也就是外甥在模样上跟舅舅最像。这句话你们多多少少都听过吧？”
　　众人不由自主点头。
　　这句话确实听过，而且还见过。
　　有时候，儿子不一定像亲爹，但大概率像舅舅。
　　联想到岳川之前说的巫族“先父继承”理论，众人隐约明白了什么。
　　岳川又说道：“天上雷公，地上舅公，这也是说舅舅的地位和重要性。”
　　其他人还好，对“雷公”没有太多的感触。
　　只有那些做贼心虚，经常发誓的人才害怕雷公。
　　但是听到这话，大黄不由自主一哆嗦。
　　精怪都是怕打雷的，天上雷公，那真是精怪的命门所在。
　　却没想到，地上的舅公跟天上的雷公一样尊贵。
　　大黄瞬间明白了舅舅的分量，只可惜，他没有舅舅。
　　“还有一句话！”岳川接着说道：“民间俗语：爹死直接埋，娘死等舅来。这也说明了舅舅的地位和重要性，母族之中，舅舅的地位是最高的，也是最大的。”
　　这……
　　孔黑子不说话了。
　　他周游列国期间穷困潦倒，经常劈棺礼丧，帮人主持白事。
　　不光有男性客户，还有女性客户。
　　其中确实遇到很多“等舅来”的。
　　吃席的时候，必须等舅舅来了才能开席。
　　以前没怎么当回事，却没想到这些风俗背后蕴藏着如此大的渊源。
　　孔黑子忍不住问道：“岳先生，舅舅的地位为何如此之高？”
　　岳川呵呵一笑，“在我们当下的礼制中，只强调父权，强调君臣父子，却忽略了母族的存在。但是我们每个人都有母亲，也自然而然有母族。远的不说，当今天下列国公子王孙夺权争位，出力最多的都是谁呢？”
　　众人再次沉默。
　　公子王孙还没出生的时候，他的母亲，以及母族就在进行第一轮投资了。
　　各国联姻，公室女的陪嫁，十里红妆之类的。
　　除了钱财物资，还有各种人才。
　　一切的一切都是为了生下一个公子。
　　当孩子真正出生，母亲所面临的宫斗难度势必上升数个级别，对母族资源的需求也越发强烈。
　　孩子成长起来后，他身边肯定会出现母族的表兄弟、舅舅、外公等人。
　　这些人会坚定地支持他，用一切手段将其拥上王位。
　　几乎所有国家都是如此。
　　国中政变，公子王孙们外逃时，第一个想到的也都是母族。
　　去找自己的外公、舅舅寻求帮助，以逃避自己兄弟、叔伯们的屠杀。
　　纵观历史，叔伯兄弟为代表的皇亲国戚叫“篡权”，娘家人为代表的外戚集团最多也就是“干政”。
　　在封建时代，舅舅是唯一一个会不遗余力支持外甥，却又和外甥没有根本利益冲突的同性。
　　而“打虎亲兄弟、上阵父子兵”，扒开亲情的表象，骨子里全都是利益。
　　岳川笑着说道：“在母系社会，舅舅的地位最高，血缘最亲，所以楚国很多蛮族都是外甥继承制。如果没有姐妹，对这些男子来说，就相当于‘绝后’。如果有姐妹但没有男孩，那就由姐妹生的女孩继承，再传给女孩的子嗣。”
　　“这一点在我们中原也一样。”
　　“女子出嫁时的嫁妆，是不计入夫家财产的，而是单独的一份。当夫家诸子分家产时，父亲那一份是平分的，但母亲的嫁妆是只分给她的亲生子，其他非亲生的孩子不能侵占。”
　　“大家仔细想想，是不是这样？这是不是在父死子继的制度里嵌套了一个兄终弟及，又或者外甥继承？”
　　（外甥继承制度是真实存在的，现在某些民族依旧沿用）
　　（举个典型的例子：历史上武则天时，面临一个问题就是，太子到底应该立李姓还是武姓，武家的人也确实觉得自己天命所归，有资格继承大统，那么请问，武则天立太子，应该以什么为依据，又应该选择谁呢？）
　　（第四更~）

第1291章 先生大功德
　　众人被雷得不轻。
　　不过仔细想想，岳川的说法又合情合理。
　　在中原的礼制视角下，这种外甥继承制显得荒谬绝伦。
　　但是中原的王位继承，又永远都离不开母族势力，永远都绕不开舅舅这座大山。
　　还有女性“嫁妆”这一块。
　　按照“外甥继承制”这就是娘家男性给自己姐妹的“财产继承”。
　　这个财富严格意义上来自娘家男性，也就是女性的兄弟，而非女方父母。
　　也正因此，舅舅地位最高，话语权最大，是外甥最亲近的娘家亲戚。
　　双方是有继承权关系的，神圣，不可侵犯。
　　夫家无论丈夫还是公婆，打媳妇嫁妆的主意都是要被戳脊梁骨的，丢人没出息。
　　但是反过来，女子出嫁时没有嫁妆，在夫家也是抬不起头的，没身份没地位再正常不过。
　　现在舅舅地位不高了，说白了都是“彩礼”闹得。
　　女方父母索要这玩意，不就是给自家儿子结婚用的吗？
　　原本舅舅应该给外甥一笔财富，现在好，你不给还伸手要，你凭什么“天上雷公、地上舅公”？
　　岳川说道：“孔先生，平常各国国君嫁女，最低级的就是陪嫁衣衫被褥金银钱财。等于说‘我家女儿不吃你家，不穿你家，也不受你家的气’，吃穿用度都自给自足，不受夫家拿捏。”
　　“再高级一点儿就是出嫁时抬着棺材，带着打井的工匠。表示生不饮你家一口水，死不用你家一块木。当然，会有人说，有本事你别入土为安，不用我们一块地。”
　　“于是就有了最高级的，出嫁时陪嫁一块土地，上面有若干城池和臣民。这块土地上的所有产出，都是女儿日常花费所需，女儿死后葬在这块土地上，当地的居民负责守墓，修缮陵园。”
　　“人家嫁女儿时付出了这么多花费，肯定希望女儿过得好，希望女儿的孩子过得好对吧？可是夫家来了一手废长立幼、废嫡立庶、宠妾灭妻，你说说，老丈人能忍？大舅哥能忍？”
　　“女儿和孩子在夫家过得不好就罢了，为了搭伙过日子，忍忍就过去了。可是夫家得寸进尺，变本加厉，把人家女儿弄死了，还要杀人家外甥、外孙。这能忍？”
　　“孔先生，十世之仇可报乎？”
　　孔黑子那暴脾气，当场一巴掌拍在地上，“十世之仇，犹可报！”
　　众人只觉得脚底板发麻，屁股蛋子也疼得厉害。
　　孔黑子也察觉自己失态了。
　　“咳咳……某一时激动，一时激动……”
　　说完，孔黑子看着沾满尘土的手掌，直视内心认真审视“君臣父子”那一套。
　　似乎，真的有些不合时宜了。
　　不仅不符合未来，也不符合当下。
　　当今天下礼崩乐坏，其根本就是诸国因为国君之位争吵不断，征战连年。
　　而诸国争权夺利的根本，就是因为继承制度不明确。
　　嫡长子继承制只是某些人一厢情愿的想法。
　　只片面考虑了男方，考虑了父系，却忽略了另一半。
　　这天下没有绝对的父系，也没有绝对的母系。
　　因为每个人都有父母，每个人都会为人父母。
　　每个男人都会是儿子的父亲，孙子的爷爷，同时，他又会是女儿的父亲，外孙女的外公。
　　每个人都希望自己的儿子、女儿和孙子、孙女过得好。
　　说白了，父母之爱子女，则为之计深远。
　　子女过得不好，老丈人、大舅哥没本事就算了，当缩头乌龟，不听、不劝、不见。
　　真要有点本事，还不立刻提剑上马，杀上门去找他讨个说法。
　　春秋时代诸国打打闹闹的破事，说白了就是这个。
　　公说公有理，婆说婆有理。
　　谁都说不过对方，那就亮拳头吧。
　　平常小两口吵架，最多摔碗摔盆，吵一下左邻右舍。
　　国君小两口吵架，那就是烽火狼烟、万箭齐发，受苦的“左邻右舍”就多了，还投诉无门。
　　而吵架骂人的时候，大家都懂。
　　什么脏说什么，什么臭用什么。
　　礼崩乐坏，也就理所当然了。
　　龙阳突然畅快大笑。
　　“小葵刚出生的时候，我就开始攒钱。我小时候想吃饴糖，没钱，但是小葵想吃饴糖的时候，我有钱！我小时候想要而没有得到的东西，我希望小葵都能拥有，我没有得到的幸福，我希望小葵能拥有双份！”
　　说这话时，龙阳抬手一抹，从左边缓缓抹到右边，颇有种气吞万里如虎的架势。
　　“小葵出嫁的时候，我一定要给她一份大大的嫁妆！倾我所有，竭我所能，让她成为天下间最幸福的人！”
　　众人呆了。
　　也正是这一瞬间，众人突然理解了这个常把“没钱”挂在嘴边的人。
　　“太子殿下，您攒了十多年，应该存下不少钱了吧？咱们姜国用钱的地方可多了，今儿个咱得好好说道说道……”
　　龙阳的气势瞬间从云端跌落谷底。
　　“没钱！一分都没有！”
　　“太子殿下，将来葵公主出嫁，在那边受气了，您会怎么做呢？”
　　“他敢！”
　　龙阳大怒，撸着袖子露出胳膊。
　　“敢对小葵不好，我就打上门去，一天揍他三顿，然后把小葵接回姜国，我养她一辈子！”
　　“太子殿下，如果你打不过他呢？”
　　“嗬嗬！？”龙阳冷笑斜睨，“打不过我的，肯定会跟我讲道理；我都打不过的，肯定不是不讲道理的人！”
　　听到龙阳的话，众人全都大笑。
　　不过，龙阳的反应说明了很多问题。
　　当父亲的，肯定不愿自己女儿受了委屈，当兄弟的，也希望姐姐妹妹能过上幸福的生活。
　　有句俗话：如果你们两口子吵架生气，不要给家里打电话，也不要和家人哭诉。因为你们俩终将和好，而我们，一辈子都不会原谅他。但是你们不打算和好的话，第一时间给家里打电话，我们马上过去接你！
　　岳川走到孔黑子面前，缓缓说道：“礼法，首先是为了维护人与人之间的和谐，其次才是为了维护人与人之间的利益。”
　　“而且，维护利益的前提是不伤害其他人的利益。我们现在的礼制，有点本末倒置了！”
　　“父子也好、夫妻也罢，永远应该是相爱相敬，而不是一方仗着礼制就无限度的伤害另一方。”
　　“如果父亲可以仗着礼制无限制伤害儿子，丈夫可以仗着礼制无限制伤害妻子，未成年可以仗着礼制无限制伤害其他同龄人，还不让被伤害的人反抗，这种礼制不要也罢！”
　　“所以，在我看来……礼崩乐坏是一件好事！因为被压迫的人敢于表达了，被侵害的人敢于反抗了！礼制的受益人再也不能仗着礼制无限制伤害其他人了。”
　　“面对礼崩乐坏，我们应该发出自己的声音，哪怕只是一声‘嗯’，也许就差你一个人呢？”
　　“今日我若冷眼旁观，它日祸临其身，谁会为我摇旗呐喊呢？”
　　说完，岳川拱手向孔黑子拜下，深深拜下。
　　“希望先生为万世编书、修礼时能多考一下从未被考虑过的人，多关注一下从未被关注的人。”
　　“也许先生今日的一个字，可以拯救二十年后、二百年后，甚至两千年后的一个人！”
　　“我希望先生修订的是救人的礼教，而非……吃人的礼教！”
　　“如果我们不制定文明的礼法，待蛮夷之国制定出文明礼法，蛮夷的就是我们了！”
　　说完，岳川再次拜下，“一切，都拜托先生了！”
　　其他人不明所以，却还是被岳川庄严肃重的神色感染。
　　他们同时向孔黑子拱手拜下。
　　“一切，都拜托先生了！”
　　（看到的都说句话吧，也许就差您这位无量功德居士呢）

第1292章 我有一个好项目
　　就在孔黑子等人翻看楚国书籍、史料、佚文时，岳川已经飘然身退。
　　虽然不知道孔黑子等人会搞出什么样的礼法，但肯定比上辈子的世界里强一点吧。
　　哪怕强一个字，也是功德无量。
　　毕竟一字之差，可以改变很多人的命运。
　　两千五百年下来，是数以百万计甚至数以千万计的人。
　　“以孔老二的性子，想让他彻底放弃君君臣臣那一套有点难，让读书人尊重女性、尊重子女更是堪比登天。”
　　岳川摇头叹息一声。
　　中华文明的先进，是百家争鸣之后两千五百年时间里不断代传承、不间断更新的结果。
　　中华文明的先进不完全是读书人的功劳，更不完全是孔夫子的功劳。
　　但，孔夫子个人的影响力绝对是最大的。
　　与其说教亿万生灵，不如忽悠孔夫子一个。
　　“如果孔黑子不改变，那就再给他加点压力。”
　　岳川呵呵一笑出现在丹阳河神庙，待了一段时间，查看云梦泽码头修建进度、胡七胡八文宣情况，随即水陆兼程往郢都赶。
　　没办法，郢都还没自己的庙，不能直达。
　　“能不能搞个庙，就看这次了。”
　　楚王的葬礼已经开始。
　　主要是之前王位争夺，楚国排的上号的都提前赶到郢都，免得发丧时一个个的通知了。
　　王位争夺都得不到风声的，也没必要通知了。
　　子申是靠“实力”夺取王位，可谓名正言顺。
　　不过，想要继承王位，还得面对很多的困难。
　　宗庙里。
　　一身缟素的盈贵妃眉目含春、霜颜带俏。
　　此时的她心中忐忑，惴惴不安。
　　当初使手段把子申赶出郢都，却没想到子申力压所有人，成为新王。
　　盈贵妃不知道等待自己的是什么，更不知道“阿公”给自己说的那些话管不管用。
　　还有她最关心的，子申会不会册封她为太后，保障她下半生的荣华。
　　“大王……”
　　“母后折煞孩儿！”子申拱手道：“父王驾崩，母后就是孩儿唯一的亲人了，孩儿对郢都陌生得很，将来还有很多人需要母后帮忙笼络，还有很多事需要母后帮忙打理。希望母后不要觉得厌倦。”
　　盈贵妃心花怒放。
　　没想到子申得势不骄，对她依旧客气。
　　而且言外之意，非但不会追究过去的事，将来还会委以重任。
　　“多谢大王！”
　　说着，盈贵妃将一沓厚厚的纸递过去。
　　“大王，这是我多方搜罗来的资料，都城中各家各姓的人员、田产、买卖、关系往来，都在上面。还有各家各姓对大王的态度，平素言辞中对大王的评价等，大王还需要什么尽管吩咐我，我继续打听。”
　　子申本想说：我只想知道前辈去哪了。
　　可是转念一想，自己这位便宜新娘未必知道，索性不说了。
　　子申将资料收入袖中，触手间沉重非常，就跟青砖似的。
　　显然，这份资料分量不一般。
　　如果是三五天内搜集整理来的，就说明盈贵妃手中有一支实力强大、效率高超的情报网络。
　　如果是提前三五十天搜集整理来的，那就更恐怖了，说明盈贵妃目光长远、洞察敏锐，早早开始为今日布局。
　　“各家对大王的态度”、“平素言辞中对大王的评价”也能看出，她刻意搜集与子申相关的消息。
　　这几乎是未卜先知了。
　　子申谢道：“多谢母后，孩儿会仔细查看！”
　　“大王，你在这儿守了七天七夜，先去休息一会儿吧，这里我先照看着。”
　　子申本想坚持。
　　毕竟修为在身，筋强骨壮，精力旺盛。
　　每天一个白珍珠，别说七天七夜不吃不喝不动，就是七十天也扛得住。
　　可是这时候，一个丹阳精兵赶过来汇报：“前辈回来了。”
　　子申立刻改变主意，“那就多谢母后了！”
　　起身时，子申还在暗叹：母后来的真是时候，正好接替自己，否则还真不好走开。
　　隔壁宫殿，丹阳精兵目光崇敬的看着子申。
　　双方视线交汇的瞬间，丹阳精兵浑身紧绷，昂首挺胸。
　　“见过大王！”
　　“见过大王！”
　　虽然还没正式登基，可在众人心中，子申就是大王。
　　子申点了点头，“前辈在里面吗？”
　　“是！”
　　“好的，你们继续守着吧！”
　　“是！”
　　子申站在门槛前深吸一口气，刚要推门，又退了回来。
　　用手扶了扶冠，又抚了抚袖，这才轻轻叩门。
　　那一瞬间，子申心脏都提到嗓子眼里。
　　王位争夺胜利，他第一时间寻找岳川，却一无所获。
　　子申空有满腹欢喜，却找不到想要分享的人。
　　而且，子申明白，前辈这般不遗余力的支持自己，扶自己上位，肯定是有所图。
　　子申并不反感，毕竟这世上没有白得的东西。
　　他正打算回报岳川，却怎么都找不到岳川的人，心中那叫一个惶恐。
　　前辈该不会出事了吧？
　　现在，听到门内传出“进来吧”的声音，子申眼角泪水滑落。
　　“前辈……子申，终不负您所望！”
　　“起来吧！”
　　岳川指了指旁边的蒲团。
　　“你现在也是一国之君了，不要动不动就跪着，让外人看到了不好。”
　　“不！若无前辈再造之恩，我现在只怕是在丹阳城外觅地结庐，了此残生了。”
　　“这一切都是你的造化，即便没有我，你也会做出一番成就。”
　　子申抢答道：“但肯定不会像现在这么大，也不会像现在这么快速！”
　　这次，岳川没有反对。
　　“好了，说一说你现在的境况吧，还有什么不平事，我帮你平一平。”
　　听到这话，子申心中长长舒了口气。
　　这一刻，他有与全天下为敌的信心和勇气。
　　“前辈，王位争夺战中淘汰了不少潜在竞争者，但楚国的贵族势力依旧很庞大。除了那些嫡长子，还有其他嫡子，除了嫡子，还有其他庶子。总之，王族成员众多，数量超出我的想象。而且他们没有什么过错，我也不好全都处罚。”
　　王族尚且如此，更别说王族繁衍出来的众多旁支等。
　　大树生小树，大枝发小枝，盘根错节起来简直可怕。
　　子申从袖中掏出一物。
　　“对了，这是母后给我的资料，请前辈过目。”
　　岳川接过来，象征性的翻了翻。
　　这些东西他都知道，也正是他授意盈贵妃做这些事情的。
　　“我给你出个主意，不但可以一劳永逸解决王族的累赘，还能树起一个文明的典范，一个让中原诸国都仰望的典范。只是这要付出很大的代价，你可愿意？”
　　“哈哈！前辈，跟着您，我开天辟地的勇气都有，更何况是为万世立典！”
　　（昨天文中提到的“我爽了”太后，是芈月。）
　　（解决贵族最好的办法，大家能想到什么？）

第1293章 楚国礼制
　　岳川抬头向窗外看去。
　　楚国的宫殿园林不如中原诸国那般朱漆碧瓦，楚国的宫殿建筑以简单的灰暗色调为主，颇有后世徽派建筑的神韵。
　　楚国的宫殿园林又不如吴国那般精巧别致、独具匠心，反而处处透露着“大就是好”、“多就是强”的粗犷美感。
　　只可惜，楚国的很多东西都没能传承下去，以至于后世想起楚国，唯二能想到的就是屈原、项羽这一文一武。
　　而传承，最重要的就是完整。
　　衣食住行、婚丧嫁娶、渔樵耕读、士农工商、经史子集……
　　否则，就只剩下屈原的粽子、霸王的别姬。
　　除此之外，楚国唯一的传承下去的就是“受命于天、既寿永昌”那八个大字了。
　　这块玺是政哥的，但这块石头是楚国的，石头上的文字也是楚国的虫鸟篆。
　　周朝的“礼”流传到了两千五百年后，楚国的“礼”却鲜为人知。
　　岳川说道：“中原诸国之所以蔑视楚国‘蛮夷’，就是楚国没有自己的礼制，如果楚国能创造出自己的礼制，而且是更先进、更高级、更开明的礼制，到那时，蛮夷的就是中原诸国了。”
　　听到这话，子申心中一震。
　　“前辈，我们该怎么制订礼制？是不是丹阳的那些？”
　　子申说的是在丹阳时，云梦社演出的各种节目，比如《三项美德八大礼仪》、《八种光荣八种耻辱》。
　　岳川点了点头，“不过，还不够！这只是小礼，而不是完整的礼制。”
　　“那么，完整的礼制是？”
　　“首先，我们的礼要有一个出发点——以人为本！阐述人与他人的礼节、人与鬼神的礼节、人与天地自然的礼节，以此一个中心、三个基本点向外发散。”
　　子申对“礼制”的概念原本很模糊，但是听了岳川的话，瞬间明朗起来。
　　“前辈，您尽管说，晚辈照做就是！”
　　岳川很满意子申的态度，于是笑着点了点头。
　　“人与天地自然，就是对河神、山神、天空神、土地神等众多神明的祭祀，维系人与天地自然的关系，在生活、生产中遵循一定的规则，避免对天地自然中其他生灵和特殊存在造成伤害，给自己招来祸患。”
　　随即，岳川向子申阐述了自己的想法。
　　如果劝诫世人“禁止滥砍滥伐”、“禁止放火烧山”、“禁止污染河流”……
　　那肯定被当成屁。
　　如果劝诫世人，放树要禀告山神，获得山神允许才能放，否则会招来山神怒火，降下山洪、泥石流等灾害。
　　放心，砍山民的树就相当于砍山民的头。
　　滥砍滥伐的人保准进不了山、出不了村。
　　就是有官府撑腰也不行。
　　好处官府拿走了，灾祸山民承担了，能愿意才怪。
　　类似的例子还有很多。
　　都是在“人与天地自然”的礼制中穿插环保概念。
　　“这是我已经整理好的天地自然神谱，以及每个神明的喜好、厌恶，你拿去看看，然后就昭告天下吧！”
　　子申接过来看了看，“祭祀河神大人天经地义，其他众神也并无不可，但这里是不是还少了一位？”
　　“少了一位？”
　　子申躬身叩首，“少了您啊！”
　　岳川呆了呆。
　　那上面每一个都是他，但是外人不知道。
　　子申还记得自己与岳川第一见面时的场景，当时岳川说：“楚人崇巫蛊、信鬼神，而鬼神，全都拜我。”
　　本以为是对过去的总结，却没想到是对未来的展望。
　　“前辈，楚国愿为您建庙立祠，奉您为社稷之神！”
　　岳川没有说话，而是接着说道：“万物有灵，有灵则生神。与天地自然神明的先天所生、万世不易不同，鬼神皆为后天所生，神职也会随着其作为升迁、贬斥、废黜。这是我整理的神职名录，眼下还有很多空缺，将来再一一补上吧。”
　　子申接过来、打开。
　　之前的天地自然神明，都是某某神，比如土地神、天空神、山神、河神、城隍神等。
　　而众生鬼神，都是“司”字开头。
　　比如“司命”，而且还分为“大司命”、“少司命”。
　　其他的司福、司禄、司寿、司财、司喜、司祸等神明。
　　更有司晨、司昏、司夜；司春、司夏、司秋、司冬。
　　还有司灶、司门、司窗、司庭、司井、司厕。
　　天地自然神明和众生鬼神的区别一目了然。
　　而且，今后再有什么新事物产生，直接造神就是。
　　司加其具体存在的事物，就是一个新的神职，再册封相应的鬼神就行了。
　　子申立刻感觉到了这种“礼制”的便捷。
　　最主要的，所有神都要经由自己的册封才有效，极大提高了自己这个“楚王”的地位。
　　要知道，之前历代楚王都是对标天子，但是无论如何都差了天子一头。
　　具体差在哪，谁也说不上来。
　　现在终于找到症结所在。
　　“前辈，真是太好了，楚国除了贵族问题，就是各种淫祀，如果有了鬼神礼制，可以彻底根除民间的歪风邪气啊！”
　　岳川点了点头，“百姓信神，就是为了求平安、求顺遂，如果我们官方没有相应的信仰体系，民间会自发衍生。信仰高地我们不去占领，就会被敌人占领。”
　　子申愣了一下，“前辈，您的意思，这些鬼神都是假的？”
　　“不，都是真的！”岳川咳了咳，“你忘记那一百零八颗魔星了？”
　　“没！晚辈记得！”
　　“那些鬼神还在滚滚红尘中历练，什么时候历尽劫数，幡然醒悟，就是归位之时。”
　　“晚辈明白了！”
　　“嗯，现在人与天地自然、人与众生鬼神的礼制都理清了、理顺了，只剩下人与他人之间的礼制了。三者之中，这个最复杂，也是平常接触最多的，必须得慎之又慎。这件事不是一朝一夕能完成的，我们只是起个头、打个样，后续的还得靠子孙们继续填充、续写。”
　　岳川重重叹息一声。
　　人与天地自然的礼制，只有薄薄几页。
　　人与众生鬼神的礼制，也就几十页的样子。
　　但是人与他人的礼制，恐怕得几千页，甚至上万页。
　　天地自然不变，众生鬼神少变，而人常变、恒变、恒常变。
　　岳川举起右手晃了晃，“首先，我与你、与楚国百姓约法三章：杀人者死；伤人及盗抵罪；其余诸法与此相悖者废！”
　　子申抬头看去，只见三根手指，可是不知为什么，子申觉得那三根手指就是世间一切。
　　“谨遵前辈意志！”
　　岳川点了点头，随即递出第三本书。
　　“这是解决贵族、宗室问题的礼制，人与他人的关系，就从这里开始吧！”

第1294章 人之初，性本善
　　书中并没有提及治理贵族，而是治理丹阳。
　　之前，丹阳是楚国的龙兴之地，子申又被册封到丹阳，名义上就是子申的封地了。
　　无论之前做公子时，还是现在做楚王时，子申对丹阳都有绝对的治理权。
　　之前丹阳穷山恶水，遍地刁民。
　　现在丹阳遍地商机，肉眼可见的发家致富。
　　如何治理，如何分配就成了问题。
　　丹阳族老们过惯了穷日子、苦日子，让他们怎么抠抠搜搜，他们是经验丰富。
　　可是怎么花钱，怎么合理花钱，怎么让子子孙孙都温饱富贵……
　　他们真不会。
　　子申也不会。
　　而岳川给出了标准答案。
　　子申越看越兴奋，越看越激动，忍不住高声诵读起来。
　　“丹阳熊氏宗族设公田，田产为熊氏宗族全体所有，任何人不得以任何理由变卖族中公田。”
　　“公田所出，皆为熊氏宗族全体所有，支应宗族全体衣食住行所需、婚丧嫁娶所费，任何人不得贪墨、侵占，违者革出宗族。”
　　“公田、公产账目由专人管理，全族监督，族老等人不得干预掌管人依规办事，违者，违者革出宗族。”
　　“公田所需劳力，只得佃用外姓，不得佃用本姓；不得典买本族土地，只得典买外族土地。”
　　“熊氏宗族不分男女，五岁以上人丁月给纯粮三斗，五岁以下减半。”
　　“熊氏宗族不分男女，成年人丁年给冬衣衣料一匹，余者减半。”
　　“熊氏宗族不分男女，凡有游学、拜师、出仕、任教等，皆给予路费补助。”
　　“熊氏宗族不分男女，族人嫁女，给钱三万，女儿改嫁给两万钱。”
　　“熊氏宗族不分男女，族人娶亲，给钱二十万，二婚及余者不给。”
　　“熊氏宗族不分男女，族人身亡，按其辈分给予一千至一万钱安葬费用。”
　　“熊氏宗族不分男女，倘有族人遇疾病、灾祸等不能生存之危难，诸房共同核实后，可以公田所出量行济助。”
　　子申喃喃着：“衣食住行、婚丧嫁娶，基本涵盖了一个人一生中所有的大事、小事，有如此保障，可以令每个熊氏族人都体面的过完一生。”
　　说着，子申双手高高托起这本“人之礼”，向岳川虔诚叩拜。
　　“多谢前辈！前辈此策，可保我熊氏千年繁盛，万载不绝！”
　　子申是识货的。
　　他知道，这个“人之礼”最大的功能并不是保证每个宗族成员都大富大贵、大鱼大肉。
　　而是保证每个宗族成员都能以最低保障活着，不饿死、不冻死，不会因为家里穷娶不起媳妇而绝后。
　　在这个前提下，以数量搏质量，保障熊氏宗族能不断出现各种人才。
　　如果每一代都有一个甚至数个栋梁之材，丹阳熊氏宗族就不会破落。
　　百年之下、五百年之下，甚至千年之下，熊氏必然能出现几个名动天下、名传万古的大才，为丹阳熊氏赚取名声、功德。
　　想到这里，子申不由自主的笑了。
　　“前辈！晚辈又想起第一次抵达丹阳时的场景，各位父老乡亲真是……哈哈……”
　　几个族老带头堵在门口，揣着手伸着脖子打量自己。
　　衣儿破、鞋儿破，城里的道路、房子也都破。
　　现在，丹阳焕然一新。
　　岳川说道：“归根究底，都是穷闹得！丹阳百姓穷，一贫如洗，就算有心招待你，也没那个能力。丹阳如此，其他地方也都一样。活着已经耗尽了人们所有的力气，他们也没有心思关注其他。”
　　子申知道，这不是百姓的错。
　　“前辈，按照书上所说，宗族公田会越来越大，而且是只增不减，这样发展下去，会不会造成新的问题？”
　　岳川好奇，“你觉得会造成什么问题呢？”
　　子申仔细思考。
　　宗族公田不断发展，最极致的局面就是全天下所有土地都变成公田，可如此一来，全天下人都有了最基本的“衣食住行”、“婚丧嫁娶”保障，能过上最基本的体面生活。
　　这不是挺好吗？
　　但是子申转念一想。
　　自己现在是楚王，自己名义上拥有楚国的一切，自己完全可以一声令下，将全天下的土地都充作“公田”，一步到位实现目标。
　　前辈为什么不这么做，为什么不让自己这么做？
　　子申抬头看向岳川，却发现对方似笑非笑的看着自己。
　　子申瞬间明白了问题的根源——人！
　　《人之礼》的根本是为了保障人与他人之间的和谐，但人与他人之间的根本是不和谐。
　　宗族内外必然不和谐。
　　宗族内有保障，生活体面而富足，宗族外没保障，生活不体面且不富足。
　　如此一来，肯定会有很多人想尽办法、削尖脑袋挤进宗族。
　　进入宗族，就意味着得道升天，今后可以衣食无忧，子子孙孙都吃喝不愁。
　　如果是宗族，体量小，别说谁家几口人，就是谁家狗生几个崽，谁家鸡下几个蛋，族里都一清二楚。
　　换成国家的话，体量大，必然有大量山野中的苗蛮、越蛮、杂蛮挤进来混福利，中原诸国的流民也会拖家带口往楚国来蹭吃蹭穿。
　　便是宗族内，也不会一团和气。
　　有的房人丁多，有的房人丁少，就是一视同仁平均分配，人丁少的房也会觉得自己吃亏了。
　　丰年倒还不明显，如果遇到荒年、灾年，肯定要闹矛盾。
　　家中富裕的，肯定不在乎宗族这些福利，他们的原则是能不分就不分，能不动就不动，多攒点公产应对灾年。
　　而家中不富裕的，就指望着那些米面布匹过日子的，不但要分，还想多分。
　　尤其是生活成本提升，物价上涨的时候，他们肯定吵着闹着要提高待遇。
　　如果放到国家层面。
　　就是有的人勤劳富裕，不依靠宗族的低保也能体面生活，而有的人好吃懒做，就指望族中低保过日子，甚至什么都不干，埋头生孩子，靠人头赚取福利。
　　子申有些挠头。
　　“前辈，看样子这个礼制只能应用在宗族中，而且宗族的规模不宜过大，否则必定入不敷出，最终被拖垮。”
　　岳川点头，又递出“人之礼制”第二册。
　　“你担心的这些，我早就想到了！”

第1295章 宗族和宗门
　　上辈子的世界里，宗族和族田盛行过上千年。
　　那位“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的范仲淹发明这个模式后，众多宗族争相效仿。
　　范氏宗族在此后传承千年，共计出了80个状元，400个进士，范仲淹家族借此兴旺800年。
　　与此相似的宗族还有很多，这也是南方宗族势力大，凝聚力强的原因所在。
　　族田模式，可以说是宗族的根本、核心。
　　没有族田，都不好意思说自己是宗族。
　　国外那些家族基金会、家族信托，就是换皮的族田模式。
　　老祖宗玩了上千年的东西，外国人接着玩，足以说明这个模式的作用。
　　宗族确实会产生很多问题，其中最大的就是宗族势力对基层的掌控过于强大，甚至超过官府，很容易形成与官府的对抗。
　　上辈子时，岳川想当然的认为这句话是对的。
　　但是现在嘛……
　　看过那么多强拆、强征、强占的新闻，岳川突然意识到，除了宗族，还有谁帮老百姓出头说话呢？
　　官字两张口，有理没钱莫进来。
　　都不说遇到当官的了，随便一个有关系的城里人，甚至镇上人，都能把无权无势的村里人欺负到死。
　　被校园霸凌的，永远是进城上学的农村孩子占多数，尤其是那种父母双亡，爷爷奶奶带大的农村孩子。
　　走上社会后，这种霸凌并不会减少，而是越来越多、越来越重。
　　对无权无势的农村人来说，他们最后的依靠从来不是县令、捕快、衙役，而是背后的宗族，祠堂里的祖宗。
　　几百年、上千年的门阀世家确实危害巨大，但也不全是害处。
　　杨家将、种家将、折家将这些世代将门，都是镇守边陲的忠臣良将、国之脊梁。
　　正是宗族供养他们，让他们能从小学武，练习弓马骑射、兵法战阵，他们才能驰骋沙场，而不是刚放下锄头就被送到战场上当炮灰。
　　军事训练是漫长的过程，职业军人更不是短短三个月就能培养出来的。
　　人们总说三代才能培养出一个贵族，却没人说需要几代人才能培养出一个将军，以及比将军更稀缺的人才。
　　岳川看过一个资料。
　　五代十国时期有个叫钱镠的人，因功受唐皇嘉奖，赐丹书铁券一块，也就是常说的免死金牌。
　　后来大唐被朱温灭了，钱缪接受朱温册封，成为吴越王，地盘就是浙江、江苏、福建这块儿。
　　之后的日子里，无论中原怎么城头变幻大王旗，钱缪都是称臣、纳贡，一门心思保境安民，从不参与中原混战。
　　后来老赵家结束乱世，钱氏后人也第一时间纳土归宋，老赵家也投桃报李，给钱家的“免死金牌”续期。
　　到了明朝，钱家人因为任上税粮短缺被判了抄家。
　　钱家子孙抱着试一试的心态拿出免死金牌，结果最恨贪官的朱元璋还真认了，赦免其死罪。
　　钱氏家族就这样传承数百年，一直到建国后，族中人才辈出，在各个领域都有杰出的贡献。
　　比如：钱三强、钱学森、钱伟长……
　　这么说吧，要是当初老朱不认那个“免死金牌”，今天咱们的卫星、原子弹、火箭、导弹什么的，都得延期十年八年，甚至更久。
　　其中的差距和影响，可想而知。
　　“千年名门望族、两浙第一世家”的江南钱氏，堪称传奇。
　　族中不但人才数量多，而且质量高。
　　放在全世界，甚至全人类都是最顶尖的那种。
　　而且稀缺、唯一，无法复制，更不可能流水线培养。
　　普通家庭，只能靠博几率培养人才。
　　而钱氏家族这种，人才只是起跑线，人家的目标是天才，不世出的天才。
　　钱氏家族的传家宝丹书铁券，现收藏在中国国家博物馆
　　如果把“家族”看成“宗门”，或许就更容易理解了。
　　千年世家，就相当于千年宗门。
　　资源、底蕴、培养人才的方式，都是摸索了千年，试错了几十代人。
　　而岳川要做的，就是把楚国的宗族变成宗门，把与普通人争利的门阀世家变成与天公比高的人族先驱。
　　宗族势力垄断地方，对抗国家？
　　没关系，楚国王族就是最大的宗族、最强的宗族，距离神最近的宗族。
　　此时，子申正全神贯注阅读《人之礼》第二册。
　　“一田九分，中间者为公田，余者为私田。私田产出私用，公田产出公用。”
　　“族中成员，无论渔樵耕读、士农工商，必读书、修学、择业，自强不息。”
　　“非残、障、病、弱、无能力等而不劳者，革出宗族。”
　　“宗族以培优举贤为任，自建立起所有栋梁之材者皆记录在册。”
　　“宗族以保境安民为任，自建立起所有作奸犯科者皆记录在册。”
　　“王将依据名册赏功罚过，给予各宗族修行资源。”
　　看到这里，子申心中一震。
　　“前辈，这个修行资源是？”
　　他第一个想到的就是自己吃的“白珍珠”、“黑珍珠”。
　　正是这个东西，让自己以及一百丹阳精兵脱胎换骨，甚至逆天改命。
　　当然，还有雷霆勾玉中的雷霆之力，这也是稀世难求的珍宝。
　　岳川点了点头，“你们楚国能有今日，皆因你们先祖立下的扩张祖训——国君三年不征，死后不入宗庙。”
　　“啊？中原诸国不是说我们蛮夷之国，扩张成性吗？”
　　岳川笑了笑，缓缓说道：“国强而不战，毒输于内，礼乐虱官生，必削；国遂战，毒输于敌，国无礼乐虱官，必强。如果没有这个祖训，你们楚国早就没了！”
　　子申汗如雨下。
　　他仔细咀嚼着岳川的话，眼睛缓缓明亮起来。
　　“多谢前辈，我悟了！”
　　“哦，说说你的感悟！”
　　“无论国家还是宗族，想要强大，并且不断强大，就必须不断向外发展、向外扩张，而不是一味地内斗、窝里横。毕竟家族中、国家内的资源是有限的，就算再怎么盘剥，所获也十分有限，一旦内部无法承受，必然爆发祸乱。”
　　“然后呢？”
　　“然后就是前辈的《人之礼》，把国家细分成宗族，以宗族为单位，保障每个族人最低生活保障，同时令宗族协助国家维护地方安定，培养和输送人才。这一招真是妙啊！”
　　子申赞叹道：“前辈，虽然这样做会削弱国家在地方上的影响力，但我们必须承认的是，国家在地方上原本就没有任何影响力。而且，识人不明、用人不当的话，基层官员反而会祸害一方，严重打击国家的权威。”
　　岳川问道：“你真愿意舍弃基层的权力吗？说实话！”
　　子申拱手，恭敬答道：“我若死抓基层权力，穷尽毕生之能，疆域也就是当下范围；我若舍弃基层权力，让渡给宗族，楚国疆域将不断扩张，直抵大海、远渡重洋！孰轻孰重，我还是明白的！”
　　岳川笑了，“不错！你对‘官不出城、权不下乡’的理解又近了一步。不过，我们还需要在这其中加点内容。”

第1296章 阴功、阴德
　　岳川感慨道：
　　“国家体量太大，很容易滋生不劳而获的蛀虫，哪怕及时发现、及时清理，可是这个过程中，蛀虫已经侵蚀了太多太多国家的资源。而你发现一个蛀虫的时候，不用怀疑，掀开地面，下面肯定全是蛀虫。”
　　“正是这些蛀虫的存在，国家资源被不断消耗，然后就只能加重税收，继续盘剥百姓，恶性循环。”
　　“最终，妇人被榨干乳汁，无力哺育子女；丈夫被榨干血汗，无力奉养双亲；孩童被榨干生活中的美好，厌世、弃世，以伤害他人、伤害自己为乐。”
　　“最终礼崩乐坏，积重难返，人间沦为炼狱！”
　　子申珍重的捧着《人之礼》第二册。
　　“前辈，蛀虫唯一不会蛀咬的，就是自己的巢穴；硕鼠唯一不会偷窃的，就是自己的口粮。所以，我们楚国就要遍地虫巢、遍地鼠穴，对吧？”
　　岳川本来没这么想，但是听了子申的话，缓缓点头，“你这么想，也不算错！”
　　“前辈，我明白，人力有穷，无论君王、官吏如何勤政爱民，始终有触及不到的区域，便如这中天之日，也只能照亮世间半天，即便这半天之中，也有山阴、树荫。我不敢自比太阳，不敢自夸神武，放弃基层权力是明智的选择。”
　　岳川又递出一册书，“看看这个吧！”
　　子申眼睛直勾勾的看着岳川袖筒。
　　他很想知道，里面还有多少册。
　　并且忍不住想道，是不是自己的答案不同，前辈拿出的书就会有所不同。
　　子申不由自主回忆起之前的对话，回想自己的回答，竟然忘了接过书册。
　　“怎么？不喜欢？”
　　“啊，不不，喜欢，喜欢！”
　　子申连忙接过来，毕恭毕敬的打开。
　　岳川说道：
　　“宗族有利，可以像伞一样庇护族人；宗族也有害，会成为某些恶人的保护伞。如何享其利、去其害，才是我们应该思考的，而非每天挖空心思琢磨那一丁点徭役赋税。”
　　“首先就是让宗族明白，粮食布匹都只是保障生存的，就算有再多的粮食、再多的布匹，也没有太大的意义。而修行、探索，才是唯一的出路。”
　　“庸人修身，在宗族中栖息、生活，保障血脉传承；中人齐家，投身百业，为国出力，为民谋福，为己谋利；高人治国、平天下，为往圣继绝学，为万世开太平。”
　　“如此，虫巢也好、鼠穴也罢，最终都会化作清泉，源源不断滋养当地、润泽八方，最终汇聚成流、滔滔不绝。”
　　子申被岳川描述的场景惊呆了、震撼了。
　　他忍不住想立刻看到这一幕，于是瞪大眼睛在书中寻找答案。
　　“国有宗庙、民有祠堂，各宗族可于其中祭祀祖先、鬼神、神明，并寻求其护佑。依据供奉不同，可获得的庇护也有所不同。”
　　“祭祀土地公，可保五谷丰登、六畜兴旺、风调雨顺、安居乐业。”
　　“祭祀长生天，可保百病不生、延年益寿、子孙昌盛、福泽延绵。”
　　“祭祀河神……”
　　“祭祀山神……”
　　前两个神的名字子申并不熟悉，但是看了功效之后，子申心中直呼：这个好，这个也好，这个我要，这个我也要。
　　至于祭祀河神，子申已经深切体会过了。
　　无论金贝、银贝、花贝，还是白珍珠、黑珍珠之类的修行资源，都是举世无双的重宝，能改变一个人甚至一个家族的命运。
　　而且，河神的庇护不止于此，还能庇护一方水土，通航行商，促进一城一地的发展。
　　至于祭祀山神，效果更进一步。
　　因为名山大川都有仙家修行，祭祀这些山的山神，可以获得仙家青睐，获得仙缘、上山修行。
　　“仙缘？修行？”
　　子申顿时呼吸急促起来。
　　自己才修行一百日，就有今天的成就。
　　如果是跟随山上的仙家修行……
　　子申立刻想到自己每日香火供奉的牌位，想到其他丹阳精兵供奉的牌位。
　　那天，自己请来的就是仙家吧！
　　他们是那么的强大、团结、默契。
　　正面硬刚黄氏，却还是碾压性的获得胜利。
　　如果能跟随这些仙家修行，该是何等的机缘啊！
　　“前辈，我也想要仙缘。”
　　岳川呵呵一笑，“你现在拥有的，不就是最大的仙缘吗？”
　　子申瞬间醒悟。
　　“前辈恕罪，是我贪心了。”
　　子申继续翻看书册。
　　“丹书铁券？这是什么？”
　　继续看，子申才明白，跟现在的追谥一样，当某个人盖棺定论后，会根据其生前的品行、事迹、功劳、影响等进行评定。
　　这个评价会上交城隍庙核验，核验成功通过，会授予一定数量的阴功、阴德。
　　阴功、阴德数量普通人无法查询，只有特定人员才能知晓。
　　当个人阴功、阴德达到一定标准，额外授予铁券一枚，其上以丹砂勒名。
　　与之相应的是，当一个宗族出现渣滓、败类，并且放任不管，对他人和社会造成危害，会扣除该宗族阴功、阴德。
　　阴功、阴德数值和丹书铁券数量，会影响一个宗族的仙缘，具体如何影响，外人无从知晓。
　　总之，越高越好。
　　看到这里，子申沉默了。
　　本以为长生天、土地公、山神、河神以及其他天地自然神明够强大了，现在才发现，最强的是城隍神才对。
　　其他神都是管活人的，城隍神还能管死人。
　　一个人生平的所有善恶、功过、对错，都逃不过城隍神。
　　子申突然抬头看向岳川，几秒钟后，他梆梆磕头。
　　“前辈，我想知道，先王他……”
　　岳川似乎早就料到子申会这么问，随口说道：“他一生碌碌，无功于国、无德于民，反而铸下诸多大错。但是他临终前做出了正确的选择，也算是功过相抵，再加上有仙家为其说情，所以免去了一应处罚，重新轮回了。”
　　说着，岳川装模作样掐算了一下。
　　子申则焦急的盯着岳川指尖，嘴唇紧咬，隐隐有血色沁出。
　　“嗯……他轮回在了姜国，至于具体是哪户人家，我就没法告诉你了。”
　　子申再次磕头，“多谢前辈！父王安好，我也就放心了，今生若有缘分，我们当会再见。”
　　与此同时，子申心中暗下决心：一定要与中原交好，与姜国交好。不知道哪个没关系，那就大水漫灌，雨露均沾到每一个人。反正姜国不大，人口不多。
　　子申再次看向岳川袖子。
　　“前辈，《人之礼》三册我已悉数知晓，还有第四更吗？”
　　岳川：“你猜！”
　　（岳川：500催更就有第四册）

第1297章 十大仙山
　　岳川想了很久……
　　“三册足够了，剩下的内容，等其他大贤补充吧！”
　　中原诸国最引以为傲的就是礼制，因为“周礼”他们觉得自己是世界上最文明、最优越的人。
　　事实也正是如此。
　　以当时中原华夏的政治、经济、文化、军事，看周边其他民族，都是战五渣、卡拉米、小乐色。
　　楚国，不过是体量大一点的蛮夷。
　　尽管楚国拼命发展，把军事实力提升上来了，也形成了自己独特的楚地文化，经济上也能和中原诸国互通有无。
　　但礼制……
　　一句“断发纹身”和“我蛮夷也”把楚国永远钉在耻辱柱上。
　　现在楚国有了自己的礼制，而且是体系完整的礼制。
　　祭祀天地自然的礼。
　　祭祀祖先鬼神的礼。
　　还有维护人与他人之间的礼。
　　尤其第三者，比周礼更实用。
　　你说周礼有用吗？
　　有，但不多！
　　礼崩乐坏就说明周礼的作用在衰退。
　　只是人们还没有找到一种替代周礼的东西，所以这个过程就叫“崩坏”，而不是“启蒙”、“革新”、“改革”等字眼。
　　礼崩乐坏，就相当于明知道这是一个不合身的破旧衣服，还脏。
　　但是家里只有这一件衣服，如果不穿就只能光屁股出门。
　　所以，缝缝补补，凑合穿吧。
　　脏就脏，破就破，紧就紧吧。
　　至少它还是个衣服。
　　晚清时，迷茫了上百年的知识分子终于从西方找到了“礼”，于是果断脱掉身上的长衫大褂，穿上西装革履。
　　现在，岳川提前两千五百年送来了这个大“礼”。
　　中原诸国在见识到楚国的新礼，肯定会思考、斟酌、抉择。
　　就像战国初期，各国见识到魏国李悝变法后的跃升，见识到秦国商鞅变法后的蜕变，都接二连三选择变法。
　　老祖宗只是古，不是古板。
　　相反，他们更加聪明。
　　岳川抛出一块砖，他们就能丢出一块又一块玉。
　　子申一阵遗憾，“前辈，真的没有第四册了吗？”
　　“真的！”
　　“可是为什么我有种意犹未尽的感觉呢？总觉得还有。”
　　岳川无奈，只能探手入袖。
　　“喏，再给你一个，照着做去吧！”
　　子申翻开一看，上面赫然写着：十大仙山！
　　“前辈，这是什么？”
　　“山不在高，有仙则灵；水不在深，有龙则灵。这是你们楚国境内比较有代表性的十座大山，分布在楚国境内各个方位，基本能够辐射楚国全境。”
　　岳川说的是：武当山、龙虎山、衡山等上辈子数得着的名山。
　　现在这些地方都还荒着、空着。
　　长江以南的开发才刚刚开始，正是毒虫满天、猛兽遍地的时代。
　　犀牛乱跑、大象乱窜，华南虎还很泛滥。
　　除了那些苗蛮、越蛮、杂蛮，基本没有人愿意在山林中生活，也没那个能力。
　　正好便宜了岳川。
　　子申想也没想，一口答应下来，“前辈放心，几座山而已，我明天就下诏，将这十座山册封给您。”
　　岳川摆了摆手，“不不不，我说的不是册封，而是……”
　　听到岳川拖长声音，故意卖关子，子申连忙问道：“而是什么？”
　　“而是封禅！”
　　随即，岳川向子申讲述了封禅的流程。
　　“此举，就是祭祀山神，求得山神保佑楚国江山。另外，山上有仙家，封禅这些名山，也能获得仙缘，对你、对楚国百姓都大有裨益！”
　　岳川的目的很简单，就是从法理上占有这些山头。
　　上辈子世界里，这些名山大都是被各教各派私搭乱建的。
　　基本上就是一群和尚道士在没有产权证、施工许可证的情况下在山上开一片地，盖几个房子，然后用几十年甚至几百年的时间逐渐发展成一片道观、寺院。
　　历经了不知多少次改朝换代后，新皇帝突然发现山上有个庙，庙里有个老道士，老道士正在给小道士讲“自古以来”。
　　强拆吧，影响不好，也没啥利益，索性就认了吧。
　　除了华山是陈抟跟皇帝下棋赢来的，其他基本都是“自古以来”。
　　上辈子世界里，名山大川基本被各教各派占完了，仙家入世的时候，除了东北这旮旯，基本没啥可以圈地的山头了。
　　现在岳川一句话，楚国地界上数得着的，全都划拉过来了。
　　“十大仙山”是为了凑整，为了好听，实际上不止十个。
　　这就像四大天王有五个人一样。
　　这样做的好处就是，今后还能往里面加。
　　反正十二个和二十二个没区别，都是“十大仙山”。
　　岳川咳了咳，说道：“仙山也是有排名的，十大仙山名单不是固定的，名次也不是固定的。各个山头都应该勤学苦修，培养人才，然后每隔一段时间进行评比，争夺这个‘十大’的荣誉，懂了吧？”
　　“懂了，懂了！”
　　子申恍然大悟，不过还是补充一句：“前辈，其他国家境内有没有仙山呢？”
　　岳川心道：这小子还会举一反三了？
　　“山不在高，有仙则名！其他国家自然也是有仙山的。”
　　“那他们参与‘十大仙山’的排名吗？”
　　“自然也是参与的！”
　　岳川心中暗道：不但是华夏九州之地，今后随着仙家地盘的扩张，七大洲之内所有山头都是“有仙则灵”，到那时“十大仙山”的争夺就更加激烈了。
　　子申暗暗点头，继续阅读“封禅”内容，心中筹划接下来的安排。
　　“前辈，您待我恩重如山，十大仙山加起来也无法比之万一。不知晚辈该如何报答前辈？”
　　“无需报答！好好落实‘礼制’就是对我最好的报答。”
　　“是！”
　　嘴上这么说着，可子申的眼睛还是直勾勾看着岳川的袖筒。
　　“前辈，真没有第四册了吗？”
　　“没有了！真的没有了！”
　　说完，岳川突然想起一件事。
　　“哦对了，我这里有一些良种，你可以拿去种植。”
　　子申心中一阵失落，不过还是问道：“什么良种？”
　　“姜国姜十三东出大海，寻找神谷，返程时遭遇风浪，幸好河神及时发现，将一众人马救了起来。这些良种就是姜十三的收获。”
　　“啊？不知姜十三在哪？我能否见一见？对了，养将军也很喜欢他，前辈，我们……”
　　岳川从袖中掏出几个百宝袋，随即遗憾摇头。
　　“他啊，一刻钟都没停留，换了新船、补满物资又立刻出发了。他说，海外还有更高产的作物，他一定要带回来。”
　　子申心中崇敬。
　　刚要接，却连忙缩了回来。
　　“前辈，良种乃姜十三历经千辛万苦所获，理应交给姜国才是，我……”
　　虽然很想要，但子申不想侵占他人的劳动成果。
　　“无妨，姜十三带回来的良种很多，他出海的本意就是稷下乘凉，让全天下人都吃饱饭，再也不会饿肚子。不但姜国有，吴国、齐国、燕国，甚至鲜虞诸国也都会有。你向百姓推广这些作物，就是对姜十三最大的帮助。”
　　“是！多谢前辈！多谢河神大人！多谢姜十三！”
　　说完，子申珍之又珍的接过那几个百宝袋，如同接过十座大山。

第1298章 大封大赏
　　时间一天天过去，老楚王下葬，新楚王登基。
　　此时的子申头戴旒冕，身披王袍，端坐在王座上。
　　养由基一身金甲，侍立在旁。
　　另一侧是龙象般若。
　　这家伙使用幻术把鼻子变短了，模样倒也英俊，跟养由基是不同风格的美感。
　　两侧是全副武装的丹阳精兵。
　　虽然只有一百个，却各个精锐。
　　他们的战绩有目共睹，所有人看向他们的目光也都充满了尊敬和畏惧。
　　这年代可没什么不杀文官、不杀大臣的说法。
　　君王心情不好，随便丢个酒杯，立刻有刀斧手冲过来砍人。
　　有的暴君砍完了还当场架锅，再把人给煮了。
　　“生当五鼎食、死亦五鼎烹”就是这么来的。
　　毕竟是第一天当大王，没有人知道子申是什么脾气。
　　所以，一个个都小心翼翼、毕恭毕敬。
　　子申扫视左右，看着朝堂中还有朝堂外的臣子，再看一眼浑身黑甲的丹阳精兵，心中暗暗叹息。
　　自己的实力和势力还是太小了，在朝堂上的占比连百分之一都没有。
　　在不清洗、屠杀的情况下，想要彻底掌控楚国，很难！
　　不过想到岳川给的“礼制”和“良种”，子申精神一振。
　　他点了点头。
　　旁边的宫人立刻明白，这是“开始”的意思。
　　于是操着公鸭嗓子开始走流程。
　　这些都是照本宣科，跟前几代大王的文稿不说一模一样，也就是几个字的差距。
　　年纪大的臣子这都是第二次，甚至第三次听了。
　　不过很快，肉戏就来了。
　　“孤思虑先王一生所为，外无割地赔款、丧国辱权，内无横征暴敛、鱼肉百姓，无愧天地，唯欠一人。今日，孤下诏罪己，前太傅伍奢……”
　　听到这话，众人心中震撼。
　　他们怎么也没想到，新官上任三把火，第一把就是下罪己诏，为伍家鸣冤昭雪。
　　虽然大家都知道伍家是被冤枉的，知道伍家父子死得很憋屈。
　　但是这么多年了，大家集体失明、失聪、失语，是真残疾吗？
　　显然不是！
　　这还是伍家跑了一个次子伍子胥，而且在吴国为相，整天磨刀霍霍要过来复仇的情况下。
　　楚国上下依旧没人为伍家鸣不平。
　　可是谁都没想到，新王说了，而且是放在登基后第一件事。
　　这意味着什么？
　　一时间，打瞌睡的人不瞌睡了，走神的人不走神了。
　　所有人都屏息凝视、聚精会神。
　　万众瞩目之下，宣读王旨的宫人汗流浃背。
　　他很后悔，为什么要花钱揽下这个差事。
　　本以为是美差，谁知道是送命的苦差啊。
　　他甚至怀疑，是不是自己拿错了旨意。
　　新王登基第一天、第一件事，怎么可能是罪己诏？
　　可惜，他没有临场发挥、凭空捏造的本事，只能硬着头皮读下去。
　　此时，宫人心中唯一的想法就是罪己诏中的一句话：余一人有罪，无及九族……
　　发现宫人停了，子申姿势不动、表情不变，淡淡说道：“继续！”
　　宫人连忙翻开第二道旨意。
　　这是一番人事任免。
　　首先是之前的盈贵妃，加封太后。
　　大意就是盈贵妃服侍先王有功，先王早就想为其抬升身份，宫中早就在走程序了，只是没想到先王驾崩，这道旨意只能由新王宣布。
　　而且盈贵妃收养子申，子申由此从庶出变成嫡出。
　　虽然子申已经用不到这些锦上添花的东西，但是有了嫡子的身份，能减少许多麻烦。
　　一道旨意的事，能避免宗族内部诸多争吵，以及今后立嫡、立庶的分歧。
　　子申觉得很值。
　　紧随其后就是对养由基的加封——镇国神将！
　　“镇国”二字可以理解，所有人都对此毫无意义，但“神”这个字……
　　神可是指死人的。
　　至少活人是没法用这个字的。
　　给养将军这么个封号，到底是什么意思？
　　众人齐齐看向子申左侧的养由基。
　　然而，后者面色平静，嘴角微微上翘，似乎有一丝丝喜色。
　　接下来就是册封龙象般若——护国神象！
　　龙象般若是谁？
　　为什么是神象？
　　众人不解，但是又不敢说、不敢问。
　　单从封号上看，几乎比肩养由基，这是什么级别的待遇？
　　联想到子申来时有象群护送，而且五百只大象现在还在郢都。
　　众人纷纷猜想，这个龙象般若应该是封给象群的，这个人很可能就是子申背后的支持者，本次王位争夺战最大的功臣。
　　之后是对丹阳精兵们的册封。
　　没有一个个册封，而是一句话代过。
　　值得注意的就是智瑶。
　　这个晋国智氏嫡子，在太子建失败后转投子申，算是光速上岸。
　　现在子申也不计前嫌，直接委以国相重任。
　　“大王，不可啊！”
　　“大王，三思啊！”
　　“此人来自晋国，而晋国对我国一向狼子野心，大王万不能委其以国相重任啊！”
　　“大王，人人皆可为相，唯独此人不可啊！”
　　“我楚国无人乎，以晋人为相？”
　　之前一言不发的人们纷纷反对起来。
　　国相主揽一国政事，可以说是位高权重。
　　这种要害位置，肯定得是自己人掌握，怎么能给外人，而且是晋国六卿家族的人。
　　“大王！真要给了智瑶，楚国岂不是就落入智氏掌控，进而说明霸主之争我们落败？”
　　众人纷纷磕头。
　　“大王，我楚国尚有可用之兵、可战之士，我楚国，还没有输啊！”
　　“对！我们还可以战，我们还没有输！”
　　诸多上了年纪，走路都颤巍，说话都喘气儿的老大爷振臂高呼。
　　争霸，这是一百多年近两百年中最重要的国策。
　　这个国策死了很多人，损耗了很多钱粮。
　　但是这个国策也养活了太多人，催生了很多权贵世家。
　　就像一本《红楼梦》，作者曹雪芹穷困潦倒，差点饿死，但“红学专家”多达三千，一个个吃喝不愁，名利双收，啥也不干还享受国家干部待遇，拿国家津贴。
　　你说它没用吧，还有点用！
　　你说它有用吧，有个屁用？
　　“争霸”也差不多。
　　这已经不是单纯的国策，而是生意。
　　这块生意做的太大了，其中牵扯的利益太重了。
　　很多楚国权贵、世家都舍身其中，吃得脑满肠肥，哪里肯罢手？
　　重用智瑶，委以国相。
　　这必然打破晋楚争霸的平衡，很多生意都没法做了。
　　以往可以欺上瞒下，把大王、国相都蒙在鼓中。
　　现在，大王找了个行家，还是竞争对手的核心要员。
　　权贵们还怎么骗经费，怎么报假账，怎么吃回扣？
　　“大王，这是要断送我大楚的江山啊！”
　　“大王，这是要葬送祖宗的基业啊！”
　　“大王若一意孤行，老臣不忍亲睹山河破碎，便触死在这殿上吧！”
　　“老臣怕疼，就投江相随吧！”
　　“同去！”
　　“愿往！”
　　没多久，现场跪下三分之一的人，而且还都是老臣、重臣。
　　（卑微的求一下各位彦祖、热巴，能给我400个催更吗？不用花钱，点一下那个“催更”就行）

第1299章 最佳人选
　　看着大殿中跪倒的臣子，子申目光幽幽。
　　只是他的旒冕将一切遮挡，就像浮云遮望眼，外人看不真切。
　　子申不由想到之前和智瑶独处的时候。
　　“孤欲拜相，卿有何人选推荐？”
　　智瑶当仁不让的推荐了自己。
　　毕竟他不是傻子。
　　子申单独约谈自己，又一上来抛出拜相，肯定不是随便说说。
　　机会已经放在眼前，要是不敢出手，也怨不得旁人。
　　“哦？你给孤一个理由。”
　　智瑶自信说道：
　　“在楚国，我是一个孤臣，我没有任何人脉、根基，大王可以放心用我！在天下，我是智氏嫡子，小国惧我、中国善我、大国亲我，大王可以放心用我！我一人，可当百人、百万人！”
　　“于农商百工，我修行二十载，于军阵沙场，我亦修行二十载！二十载读书、二十载劳作、二十载务工、二十载治军！我虽二十，却有百年治国理政经验，而且是天下最顶尖的经验！”
　　“关键我尚未三十，可为大王效忠一甲子，无论什么政策，我都能为大王贯彻一甲子，甚至百年！”
　　“大王是打算用一个有一甲子经验的青壮，还是用一个只有二十年经验的花甲老臣呢？”
　　智瑶很自信！
　　但是他有自信的本钱。
　　智氏倾注心血培养出的杰出子弟，外交、内政、民事、军事，几乎无所不通、无所不精。
　　往小了说，这是智氏为自己培养的接班人。
　　往大了说，这是智氏为晋国培养的掌舵人。
　　智瑶绝对有资格、有能力在任何一国为相。
　　最可贵的是他的年龄。
　　二十多岁，正是精力充沛、锐意进取的年龄，有打破陈规旧俗，改换日月天地的勇气。
　　子申笑了笑，“孤自然是相信的，但是外人不信，孤该如何说服他们呢？”
　　智瑶明白子申的意思，于是从袖中掏出一物。
　　“大王，此物可证明我的诚意，也能证明我的忠诚！”
　　“此为何物？”
　　“百余年间与晋国私通的书信、买卖的账目等。这里只是一个名录，大王有兴趣的话，我可以把原件取来。”
　　听到这话，子申目光变了。
　　“这些东西，前太子看过吗？”
　　“没有！”
　　“所以，这是你打算暗中要挟楚国权贵的把柄？”
　　“大王英明！”
　　子申明白，楚国肯定有人不干净，与晋国穿一条裤子。
　　两百年积攒下来，数量必然不少。
　　真要是太子建上位，对智瑶委以重任，这个把柄的作用就大了。
　　智瑶完全可以借此掌控楚国一半以上的权贵。
　　“现在为何拿出来了？”
　　“为了证明我的忠诚！我对大王一片赤诚，绝无二志！”
　　子申笑了，“孤要这些东西又有什么用？难不成照着名单抓人，一个一个的杀过去吗？”
　　智瑶不说话。
　　“你真是给孤出了个难题啊！”
　　如果没有这个名单，子申最多也就是怀疑一下，不舒服一下。
　　现在有了这个名单，就像手上的倒刺。
　　不管它，那么随便动一下就会疼一阵。
　　拔掉它，很可能一扯一大片皮肤。
　　子申呵呵一笑，将皮球踢了回去。
　　“你给孤出个主意，如何？”
　　“大王有两个选择，一是新王登基，大赦天下，往罪无论大小一概不究，但有再犯罪加一等！”
　　子申摇了摇头，“不可！”
　　“那就是第二个选择，大王可在殿上拿出此物，道明来路，再付之一炬，以宽众臣之心。”
　　这……
　　子申再次沉默了。
　　不大赦天下，是因为楚国有太多十恶不赦的人。
　　而且，大赦天下的消息放出去，必然有人借此机会有仇报仇、有怨报怨。
　　短时间内，作奸犯科者数量激增，然后借大赦天下脱罪。
　　子申不愿以天下人的利益为代价为一小撮人脱罪。
　　而第二种方法……
　　子申从没想过。
　　但是想了一下，这么做的话，一来能安抚众臣，二来能为自己博取海量的名声，给自己树立伟光正的形象。
　　那一瞬间，子申真的心动了。
　　可他还是坚定摇头。
　　“孤不需要与任何臣子妥协！孤不需要向任何罪恶低头！孤的天下，容不得半点黑暗！孤的朝堂，不允许有任何污秽！你，明白吗？”
　　听到这话，智瑶心脏怦怦狂跳。
　　但不是吓得，而是激动的。
　　他能听出子申的决心，能感受到子申的意志。
　　而这，正是他梦寐以求的！
　　“大王，还有第三个方法……”
　　现在，就是第三个方法了。
　　子申望着殿中群臣，低声说道：“愿意为国赴死的，站左边；不愿意为国捐躯的，站右边！”
　　群臣哗然。
　　什么意思？
　　选边站队？
　　当官的人对这个并不陌生。
　　可大家都是私下里做出选择，或者骑墙观望，哪有直接站的？
　　不过，群臣还是迅速做出反应。
　　“大丈夫死则死矣，有何惧哉！”
　　“老夫家中四代从军，四代尽皆战死沙场，老夫岂能病死卧榻？”
　　“多谢大王！”
　　有的人是真不怕死，有的人是感觉大王不会动真格，想拉帮结派，逼迫大王低头。
　　以往他们也都是这么做的。
　　楚国的贵族势力在整个春秋战国时代都是独一号，拿捏国君，他们有的是经验。
　　越来越多的人选边站队。
　　自己站队之后，还呼朋引伴，点名道姓呼喊那些子侄后辈，姻亲故旧。
　　愿意为国赴死的人越来越多，很快就超过一半。
　　消息从大殿传到外面，广场上的人也开始选边。
　　相较大殿中的拉拉扯扯、犹犹豫豫，外面的人就积极主动的多了，一个个争先恐后，生怕晚一点就赶不上了。
　　选择“为国捐躯”的人们还嘲讽奚落剩余的人，说他们贪生怕死、胆小鬼。
　　“好！很好！”子申双袖一振，长身而起，“父王陵中空虚，寂寞难耐，你们便一起给父王殉葬吧。有你们这些老臣子在，父王到了九泉之下也不会陌生。”
　　什么？
　　听到这话，“慷慨赴死”的人群瞬间炸开了锅。
　　不是，我们就是表表态度，不是真的要死啊。
　　“大王，这是要重开人殉吗？”
　　“大王，人殉乃蛮夷陋习，我大楚岂能效之？”
　　“大王，不妥，不妥啊！”

第1300章 体面，非常体面
　　群臣惶恐的跪倒下去。
　　不光是愿意赴死的那边，不愿意的人们也纷纷求情。
　　子申冷哼一声，“你等愿意为国赴死、为国捐躯，父王就不是国吗？为国而死，和为父王而死，有什么区别？”
　　众人心中暗骂：这区别可大了。
　　可是，大家又不敢说出来。
　　此吃此刻，谁都知道玩大了，玩脱了。
　　就算不是集体殉葬，肯定也得选一些人意思意思，平息大王的怒火。
　　只是，选谁呢？
　　这时候，子申从袖中拿出一个折子。
　　“随城伯，我听说你有个儿子在晋国做粮商，出售的粮食不是晋国粟米，而是我楚国的稻谷？我很好奇，随城也不种稻谷，你那儿子是从哪来的货呢？”
　　人群中，一个胡子花白的老者浑身哆嗦。
　　“大王，您听老臣解释啊！”
　　“解释？你下去跟父王解释吧！”
　　子申随手一挥，将折子甩到随城伯身前。
　　“刚才随城伯说要怎么以死明志？”
　　众人全都闭口不言。
　　这时候，右边的龙象般若说道：“他说，要触死殿上。”
　　“很好！来人，给随城伯准备个台阶。”
　　人们经常说，“给你个台阶你就下啊”。
　　今天这个台阶，随城伯还真不敢下。
　　更不敢上。
　　一时间，不上不下的僵在那了。
　　随城伯“咕咚”着咽口水，可怜巴巴的抬头。
　　然而，他看不到子申的脸色，更看不到子申的眼色。
　　他看到的，只有子申面前那冰冷的小珠帘。
　　他又回头看向身后，希望能有人站出来为自己求情。
　　众人没有戴旒冕，面前也没有旒珠。
　　可是不知为什么，随城伯依旧看不到众人的表情，看不到众人的眼神。
　　一个个，就像冰冷的木雕、泥塑。
　　身旁一个大臣低声道：“随城伯，大王给你体面，你就体面吧。你也不想你的家人、族人不体面吧？”
　　随城伯浑身一震。
　　他悲愤的脱下帽子，珍之又珍的放在地上，又毕恭毕敬的向子申叩首。
　　“多谢……大王……”
　　随即，老头助跑几步，一个猛子扎在台阶上。
　　“噗通！”
　　一块大石落地。
　　众人心中觉得，大王心中的怒火应该平息一些了吧。
　　然而，子申又从袖中掏出一个折子。
　　“方城伯，你也有个儿子在晋国做粮商吧？”
　　“大王，臣……”
　　“方城伯刚才要怎么报国？”
　　方城伯瞬间哑口无言，周围的人们也都一言不发。
　　又是龙象般若，“大王，方城伯刚才说要触死在柱子上。”
　　“准！”
　　子申再次一甩手，折子精准的丢到方城伯脚下。
　　后者捡起折子看了一眼，瞬间面如土色。
　　他知道，自己完了。
　　儿子做的那些糟心事都被大王知道了。
　　现在触死在殿上，传出去还有个好名声，为国君殉葬，说出去还好听。
　　真要东窗事发，被扣上一个贪墨军粮，私通敌国，身败名裂不说，全家都要被株连。
　　“臣，多谢大王恩典！”
　　又是“砰”的一声。
　　这次，众人心中的大石没有落地，反而更加恐慌。
　　他们全都盯着子申的袖子，心中猜测这里面藏了多少折子，折子上又都是谁的名字。
　　“斗城伯……”
　　“臣愿随大王而去。”
　　“申城伯……”
　　“臣愿为国效死！”
　　被点到名字的大臣急不可耐，立刻走出去，唯恐再犹豫一秒钟，就被子申说出以前干过的缺德事。
　　或是撞死在台阶上，或是撞死在柱子上。
　　还有人向旁边的侍卫借兵刃自裁、自刎。
　　怕疼的，求体面的，就请赐白绫、鸩酒。
　　丹阳精兵不断在大殿上走过，验明死者正身，确定已经断气，而不是假死。
　　随即，将这些大臣的尸首拖到一旁，整齐摆放。
　　十个！
　　一百个！
　　大臣们已经麻木了。
　　尤其是前排的大臣们，时不时就被溅一脸血。
　　谁也不知道下一个会是谁。
　　谁也不知道什么时候会轮到自己。
　　子申继续从袖中抽折子，点名。
　　凡是被点到的，全都迅速站起，毫不拖泥带水。
　　“多谢大王恩典！”
　　“臣叩谢大王！”
　　“大王仁慈！”
　　“大王圣明！”
　　所有人都明白，殉葬是给自己体面，如果不抓住这个体面，不但自己，全家和全族都会因为这样那样的罪名而下狱。
　　到时候，所有人都没法体面了。
　　到后面，子申实在念得累了，干脆说：“还有谁？还有谁要为国赴死、为国捐躯？”
　　“臣愿往！”
　　“臣愿随先王而去！”
　　做贼心虚的人纷纷站起，下饺子一样赴死。
　　那些真正问心无愧，愿意捐躯赴国难的，此时也都看明白怎么回事了。
　　死掉的，都是以前看着不顺眼，却又干不掉的那些奸贼、奸党。
　　一个忠直干臣都没有。
　　随即，他们心中震撼。
　　新王有手段啊！
　　之前不知多少人，费了多少功夫，甚至豁出性命，都没能把这些奸贼扳倒。
　　每次都是不了了之，甚至白白搭上性命。
　　现在好，连根拔起、一网打尽啊！
　　想到这儿，一个老头气冲冲的站起来，揪着旁边老头的脖子破口大骂。
　　“老贼，先王生前待你不薄啊，先王在地下缺少心腹，你还不快去为大王分忧！”
　　“还有你，你这个老东西，先王在世时经常夸你是小金库，现在先王到了下面，肯定缺衣少食，你还不去给大王生财？”
　　“你躲什么？老朽可记着你呐！老朽亲自押你去见先王！”
　　都不用子申点名了，下面的臣子纷纷“检举揭发”。
　　一个又一个奸贼被扒了出来。
　　智瑶确实掌握了很多绝密资料，但那些都是大贪、巨贪，下面的中小贪官级别不够，根本接触不到晋国上层。
　　但是，楚国这边知道啊。
　　一揭发一个准。
　　以往是有保护伞在上面罩着，有后台在前面撑着，就算被弹劾，中小贪官们也不怕。
　　只要死不承认，最后都是不了了之。
　　物证？根本送不到殿上。
　　人证？死了的人证不叫人证。
　　可是现在，保护伞、后台全都在边上整整齐齐躺板板，估计用不了多久就会被送到先王陵中陪葬。
　　“大王饶命，大王饶命啊！”
　　子申故作惊讶，“哦？他们犯了何事？老将军如此动怒？”
　　“哼！这个老贼，贪墨军中冬衣，先王二十七年，数月大雪，军中将士冻死二百八十三人，冻伤七百五十四人，那些都是老臣麾下的儿郎啊！全都成了死人、废人啊！这些年，老臣屡屡状告，可是都不了了之，没人管啊！”
　　子申挥手，“查！严查！涉事人等，一个都不许放过！”
　　“大王，老臣愿意为国捐躯，老臣愿意为国赴死啊！请大王给老臣一个机会啊！”
　　“啐！你那脏血，也不怕污了大王的靴底！”
　　贪官挣扎着想要撞死，可是被身边人一脚踹在膝弯上。
　　扑腾一声扑倒在地，再想爬起来时，已经被丹阳精兵扭住胳膊捆了起来，嘴里也塞了麻核防止咬舌自尽。
　　看到这一幕，更多的人开始检举揭发。
　　越来越多的人主动冲上前去，口中高喊“为国捐躯”、“为国赴死”、“为先王殉”。
　　他们喊了一辈子口号，今天终于付诸行动了。
　　他们当了一辈子废人，临死了终于变成“有用之躯”。
　　真应了那句：有的人死了比活着更有用！
　　（四更奉上～感谢大家～希望明天还有400个催更～）

第1301章 楚国涅槃
　　楚国众臣子不是没见过赐死。
　　但是先王一朝数十年中，赐死的人加起来一只手都数得过来。
　　不是先王仁慈，而是很多事情在层层上奏过程中就被官僚、贵族们压下去了，即便有几个硬骨头，根本闹不到君前。
　　现在，官僚、贵族们压不下去了。
　　白绫成捆、毒酒成桶。
　　以往被赐死，最多也就是在白绫和毒酒之间二选一。
　　现在不但能二选一，还能选白绫的花纹、织工、绣工；可以选毒酒的配方、颜色、口味。
　　“大人，根据上一个使用者的经验，这瓶红色的有点甜头，这个绿色的略酸，这个黑色的没味药劲还大……”
　　“大人，您等会儿记得把口味告诉小的，小的好给后面的大人们提个醒。”
　　被点到名字的，没点到名字的，此时心中都是狂喷怒骂。
　　只可惜，他们不敢开口。
　　新王如此嗜杀，一上位就大开杀戒，用鲜血染红王座，还有什么事干不出来呢？
　　贪官们只能愤恨的想道，死后化成厉鬼诅咒新王，诅咒大楚的江山。
　　当然，他们嘴上还是“多谢大王”、“大王仁慈”。
　　无声的屠杀进行了一上午。
　　大殿中躺着的密密麻麻，站着的空空荡荡，大殿外也人影稀疏。
　　子申还在探手入袖，继续掏折子。
　　只是跟以前不同，子申没有立刻念出折子上的人名，而是看一眼折子，又看一眼群臣，反复多次。
　　每一次，都像镰刀掠过麦茬。
　　群臣惶恐。
　　干过亏心事的，忍不住哆哆嗦嗦，没干过亏心事的，也都心中惴惴。
　　万一情报错误呢？
　　万一政敌构陷呢？
　　万一……
　　谁知道会不会有什么祸事落到自己身上？
　　深吸一口气，子申刚要开口，却见一人斜刺里冲了出来。
　　“大王且慢！”
　　一瞬间，所有人的目光都聚焦过来。
　　他们想知道，是谁这么勇。
　　他们还想知道，这个当头上，谁敢打断杀心弥漫，暴怒无边的大王。
　　“大王请息盛怒！若先王在世，肯定也不希望看到如此局面！先王留下诸多重臣辅国，是想让大王能做出一番事业、创出一番功绩！”
　　“大王不忍先王泉下寂寞，召忠臣良将为先王殉，固然孝心可嘉。然而，大王此举不合先王之心，有悖先王之意，实为大不妥！”
　　“请大王三思！”
　　众人都震惊了。
　　这个当口，戳着大王的鼻子说三道四，真不怕死的吗？
　　大王都杀了那么多人，还差你一个？
　　就算要彰显骨气，也不是这么彰显的好吧。
　　一瞬间，所有人都诚惶诚恐的俯下身子，额头贴地。
　　他们很希望此人成功，却又不抱任何希望。
　　大殿上寂静起来。
　　死一般的寂静。
　　凝滞的气氛下，血腥味变得更重了。
　　雾气凝结，每个人都能感受到身上湿哒哒的。
　　翻动折子的声音是那么清晰、清脆。
　　人们甚至能感受到声音的实质，仿佛一柄毛刷，不断刷在自己的皮肉上。
　　终于，子申将折子放下。
　　“罢了，就依你所言！”
　　一瞬间，大殿中紧绷的空气爆散开来，所有人都感受到前所未有的轻松。
　　“大王圣明！”
　　“大王圣明！”
　　“大王圣明！”
　　不知谁起了个头，群臣都跟着喊了起来。
　　圣明之声从殿内传到殿外，从殿外传遍整个王宫，又从宫内传到宫外，传遍整个郢都。
　　所有人都在竭尽全力呐喊，那劲头堪比春日的蛙、夏日的蝉。
　　也正是这一刻，众人才有胆量抬头，去看那位“勇士”。
　　智瑶！
　　谁都没想到，那位力挽狂澜，解救所有人于倒悬的，是晋国智氏人。
　　有人震惊，有人恍然。
　　但是，所有人都在心中默默地道了一声谢。
　　如果没有智瑶，恐怕屠杀还要继续，谁也不敢保证会不会祸临己身。
　　同时，之前质疑智瑶忠诚的人也都打消了疑虑。
　　如果智瑶有坏心思，只要沉默不言即可，楚国朝堂被血洗一空，政局动荡，也方便晋国趁火打劫。
　　也正是这一瞬间，人们发自内心接受了智瑶“国相”的身份。
　　子申继续从袖中掏折子。
　　一本、两本！
　　一摞、两摞！
　　几乎堆满整个桌案。
　　看到这些折子，所有人都倒吸一口凉气。
　　这是多少罪证？
　　这又是多少罪人？
　　此时此刻，就算再正直的人也惶恐了。
　　他们能保证的，最多也就是自己忠诚廉洁，但是他们父兄呢？祖辈呢？
　　大楚开国至今已五百年，能殿上称臣的，哪个不是世代为官，谁敢说自己祖上就干干净净，不贪不占？
　　没有！
　　一个都没有！
　　众多折子里，绝对有自己一本，或者有自己祖上一本。
　　刚刚落回腹中的心又提了起来，刚刚轻松地空气瞬间又凝滞起来。
　　众人不由自主望向智瑶，希望这位勇士再次为大家搏取一线生机。
　　子申冷声说道：“尔等位列朝堂，身居云端之上，视万民如蝼蚁！一言可决万民生死、一念可定百姓祸福！”
　　“尔等如同高高在上的神明，一边享受百姓的跪拜，一边享受万民的供奉，却从来不为百姓做一件实事，从来不为天下做一分贡献！”
　　“尔等，该死！死有余辜！”
　　轰！
　　子申一巴掌拍在案上。
　　实木桌案瞬间四分五裂，折子也“哗啦啦”泄了一地。
　　“尔俸尔禄，民脂民膏！下民易虐，上天难欺！”
　　众臣如闻惊雷，齐刷刷跪倒在地，哆哆嗦嗦。
　　这一瞬间，他们良知浮现，审视自己过往的所作所为。
　　他们心中明悟——上天难欺！
　　以往觉得“上天”是死物，根本不存在，所以肆无忌惮。
　　而今天，他们终于知道，上天一直在。
　　眼前的新王，就是天！
　　不可欺之天。
　　而那些躺板板的同僚，就是欺天的下场。
　　子申又说道：“尔等是否觉得，孤会与尔等同流合污？孤会与尔等沆瀣一气？孤也接受了你们的跪拜，享受了你们的供奉，所以孤也和你们一样？”
　　“错错错！大错特错！”
　　子申“嚯”地站起身来，一脚踹翻身前桌案残骸。
　　“孤今日告诉尔等，告诉天下，告诉后世子孙！孤不是王族的王、不是官僚的王、不是权贵的王，孤的眼界没那么窄，孤的雄心没那么短！”
　　“孤是天下的王！孤是众生的王！孤是千秋万代的王！孤要做的是商汤、夏禹、轩辕！是人族的王，是人族的皇！”
　　“大楚兴，人族王（wàng）！人族盛世，由孤而始！”
　　“若尔等有心为民、为百姓、为天下，可以继续享受高官厚禄，与孤一道名留青史！若无，孤今日特许尔等告老还乡，让路给有心之人、有志之士！”
　　说罢，子申走到旁边，拔起照明的烛台。
　　斗大的油盏被丢到桌案残骸上。
　　灯油飞溅，火光弥漫。
　　大殿中浓烟滚滚。
　　然而，没有任何人慌乱。
　　所有人都怔怔出神的望着火光。
　　望着火光之侧的身影。
　　一股崇敬之情油然而生。
　　“大王圣明！”
　　“大王圣明！”
　　“大王圣明！”
　　这一次，是真诚的，由衷而发的。
　　每个人都感受到一股灼热的能量从身体最深处迸发、燃烧、沸腾！
　　仿佛，涅槃重生！
　　大楚兴，人族王
　　小提示：楚文化的精神图腾是凤凰

第1302章 罢黜百家
　　子申坐回王座，微微颔首。
　　缩在角落里的宫人立刻站起来，接着宣读诏令。
　　刚才说到拜智瑶为相，群臣反对，以死相逼。
　　现在宫人重新宣读这一诏令，群臣齐呼英明。
　　甚至有种“早知今日，何必当初”的想法。
　　以死相逼？
　　大王会怕吗？
　　大王可是一路厮杀过来的，手里面干掉的人包括太子，以及众多公子王孙。
　　杀这些血脉至亲人的时候大王眼睛都没眨一下，更何况一群不相干的货色。
　　众人唯一疑惑的就是，大王真有勇气把朝臣屠戮一空吗？
　　真要把大家伙都杀掉，谁来治国？谁来管理百姓？
　　而这时候，宫人继续宣读：“孤聘请姜国百贤，拜为百官……”
　　众人恍然大悟。
　　原来如此！
　　大王从姜国聘请了上百人，充作文武百官。
　　有人上去，自然要有人下来。
　　正不知道用什么借口合适，这些人竟然还以死相逼。
　　真是梗着脖子撞刀口啊。
　　“孤罢黜百家祭祀，独尊东皇太一！”
　　这句话一出，人群中再度喧哗起来。
　　然而，就像小石子丢入池塘，掀起的涟漪还没扩散到边缘就消失不见。
　　楚国的祭祀很多，可以说五花八门。
　　祖先祭祀，这是肯定的。
　　除此之外还有各种自然神灵的祭祀。
　　上到日月星辰，下到草木山川，甚至飞禽走兽都有祭祀，各种鼓乐车马屡见不鲜。
　　民间就更多了。
　　楚国贵族庞大，权力也重。
　　很多贵族会把自己地方上的信仰带到王城，甚至带进宫中。
　　一部分是被兼并国家原本的信仰。
　　一部分是权贵们私下操作，给自己的信仰开后门，混上国家编制、吃公粮拿俸禄。
　　楚王为了拉拢那些苗蛮、越蛮和其他杂蛮，也都会尊重他们的信仰和风俗习惯，将各种村村寨寨的神灵请到宫中专门祭祀。
　　现在，子申一句话，全都清理出去了。
　　伴随子申的诏令，宫人们迅速开始行动。
　　除了王室的祖先牌位，其他宫殿里的神像、神牌全都清理出来，搬到大殿外。
　　“大王，此举不妥啊。伐坛破庙，恐招神怒，降下神罚啊。”
　　“大王，我等祭祀神灵，所耗不过些许米面鱼肉，灯烛香油，若是神灵愤怒，恐怕赤地千里，洪泽万倾啊。”
　　“大王三思，大王三思啊！”
　　众臣这么说既有私心，想给自己信奉的神灵求情，也是出于公心。
　　那些野神或许伤不到宫中的大王，但肯定能拿乡野中的百姓撒气。
　　子申哈哈大笑，走下王座，走到宫殿门口，看着前方密密麻麻的神像、牌位等。
　　“五百年了！我熊氏先祖、楚国百姓祭祀尔等五百年了，然我楚国哪年风调雨顺？哪年海清河晏？哪年安居乐业？哪年无灾无祸？”
　　“尔等，不过是尸位素餐的朽木烂泥，碌碌无能的酒囊饭袋！”
　　“今日孤伐尔坛、破尔庙，小惩大诫！若悔悟向善，保一方水土、护一地安宁，诚心向善、好生修行，将来或有位列仙班的机缘。”
　　“若执迷不悟，继续躺平摆烂，徒耗我大楚天地灵气，空损我熊氏山河气运，孤之天兵，朝发夕至，捣尔洞府，毁尔修行，令尔死无葬身之地，再无轮回之机！”
　　说罢，子申又是一个灯烛丢了出去。
　　铜盘倾泻，油脂淋漓，大火轰隆暴起。
　　在他看来，岳川只用了几个月的时间，就令他从野草一样的庶出子成长到楚王。
　　丹阳破败荒芜之所，却在岳川的策略下变得生机勃勃，一派繁荣。
　　更有三大礼制，确保楚国江山永固、万世不易。
　　前前后后，还不到一年。
　　这才是真正的神啊！
　　之前那些蠢神，占据楚国庙堂五百年，却屁的功绩都没有。
　　只是把他们赶走，没让他们吐出这五百年的香火供奉已经不错了。
　　殿内群臣、殿外群臣，全都难以置信的看着这一幕。
　　神啊！
　　那可是神啊！
　　而且不是一个两个，是几百个，上千个。
　　楚国立国至今，宫中积攒的祭祀不计其数。
　　以往，大家都是你好我好。
　　今天我给你开方便，把你家祭祀的神灵放了进来；明天你给我行方便，把我家神灵放进来。
　　不就是多一个香炉，多几炷香的事吗？
　　花钱也是花公家的钱，又不花你我的钱。
　　而且，多一尊神灵，又能多一个岗位，多几个就业。
　　这是利国利民的大好事啊。
　　历代楚王就算知道这事，也是睁一只眼闭一只眼，有时候还会添几个自己喜欢的神。
　　几百年下来，楚国官方祭祀的神灵已经庞大到超乎想象。
　　没人敢触动他们的利益。
　　直到子申。
　　不但触动了，而且是连根拔起。
　　除了熊氏先祖，一个不留。
　　烈火熊熊，浓烟四起。
　　火光之中出现一个又一个扭曲的脸孔，模糊的身形。
　　更有尖锐的桀桀声、哭嚎声、怒骂声。
　　仿佛沸腾的茶壶，不断“噗噗噗噗”向外喷发能量。
　　一个狰狞的身形在火光中升起。
　　“无知小儿，敢毁我祭祀，信不信我今夜就取你性命！”
　　一道身影从殿中走来，站在子申身后。
　　“我无需等到今夜，现在就能要你性命！”
　　说完，养由基张弓搭箭，“嗖”的射向天空。
　　几秒钟后，那身影惨叫一声，瞬间化作漫天火星消失不见。
　　看到这一幕，楚国众臣终于明白了对养由基的册封。
　　镇国神将！
　　镇压的不仅仅是敌国，还有众多妖魔鬼怪。
　　浓烟中，又有一个声音说道：“咱们一起上，他只能一个一个杀，他杀不完我们！”
　　其他妖魔鬼怪齐声响应。
　　一瞬间，滚滚浓烟分出千百股，从四面八方卷向子申和养由基。
　　滚滚浓烟不断从火光中钻出，汇聚成乌云。
　　乌云压城！
　　可是，又一道身影出现在子申身后。
　　龙象般若浑身金光绽放，宛如一座金色的屏障，将子申和养由基护在其中。
　　金光中隐隐能看到象群身影，它们用庞大的身躯阻挡着四面八方的烟尘、火光。
　　龙象般若将两样事物交给子申。
　　“大王，用这个吧！”
　　“哦？此为何物？”
　　“此乃东皇太一神所赐，阴阳笔、生死簿！”
　　“此物如何使用？”
　　“大王只需将那些妖魔鬼怪的名字一笔勾销即可。”
　　“孤，这就试上一试！”
　　“清河神！”
　　“赤山大王！”
　　“兀那秃阿索！”
　　“信善蛊灵！”
　　“通灵尊者！”
　　“不死灵童！”
　　一个又一个名字被念出，随即被勾销。
　　每一次，都会有一道浓烟凭空消失，伴随的还有一道凄厉得无法用语言描述的惨叫、哀嚎。
　　被锁定名字的妖魔鬼怪惶恐求饶，哭泣着求放过。
　　然而，子申下笔如刀，凌厉果决。
　　众臣战栗，众鬼惊悚。
　　他们终于明白，子申不是寻常意义上的楚王，而是楚国大地上一切人、鬼、妖，以及其他所有生灵、亡灵的共主。
　　子申的权力并非来自群臣拥护，所以他无需看群臣脸色，无需与群臣妥协。
　　他可以强势得清洗朝堂，杀光每一个臣子。
　　子申的权力也并非来自诸神护佑，所以他有底气清扫庙宇，罢黜百家祭祀。
　　他可以强势得伐坛破庙，斩杀每一个神鬼。
　　今日之楚国朝堂，有一个声音就够了！
　　今后之楚国庙宇，有一个身影就行了！
　　东皇太一，用这种前所未有的强势、霸道，登上楚国神坛，走到世人面前。
　　旭日东升，尚且有朝阳微曦之时。
　　东皇太一不然。
　　世人初闻其名，已然如中天之日。
　　所有人都记住了东皇太一这个名字。
　　罢黜百家祭祀

第1303章 完了，冲咱们来的
　　子申在镇国神将和护国神象的簇拥下重回王座。
　　大殿内外的火焰还在继续，并且越发炽烈、高涨，烟雾浓重、弥漫。
　　但是不知为什么，一股强大的威压从上至下，如同水银泻地，无所不及、无孔不入。
　　所有的烟雾都被压制下去，紧贴着地面，流水般向四面弥漫，却丝毫不敢升腾。
　　子申缓缓点头。
　　宫人继续宣读诏书。
　　这一次，宫人变得自信而无畏。
　　他明白，这确实是个要命的活，但不是要自己的命。
　　只要专心做事，自己不会有任何危险。
　　“孤与东皇太一约法三章，楚国当下及后世所有礼制，皆以此为本，以此为基！”
　　“一、杀人偿命、欠债还钱！”
　　“二、伤人及盗窃者抵罪！”
　　“三、诸法与此相悖者废！”
　　听到这话，众人面面相觑。
　　东皇太一管的也太宽了吧？
　　鬼神之流不都是好吃好喝供着就行了吗？
　　哪个神会干涉世俗中的事情？
　　这东皇太一不但干涉了，还搞出一个约法三章？
　　只是，这个约法三章简单易懂，通俗好记，比之前那些繁文缛节方便多了。
　　当下各国，对法律的态度都是“高深莫测”。
　　法律并不是公开公布的，而是既高且深。
　　官府拿人，说你犯法，你就犯法，哪怕你根本不知道犯了什么法。
　　官府判人，说你重罪，你就重罪，哪怕你什么都没做。
　　因为法律条文、判刑依据都是当官的说了算。
　　《春秋左传正义》中原文如下：刑不可知，威不可测，则民畏上也。
　　意思就是，老百姓不知道这样做会不会犯法，不知道这样做会受到什么惩罚，法律和权力才会有威严，老百姓才会畏惧官府。
　　直到后来，官府将一些律法以金文的形式铸造在青铜器上，或者刻在石碑上，才逐渐发生转变，但也仅仅是转变。
　　到了商鞅变法时代，还需要用“徙木立信”的方式令老百姓相信官府言而有信。
　　因为在此之前，官府都是言而无信，法律条文随便怎么解释。
　　可能张三干了这事，没受罚，反而得奖励。
　　李四有样学样，斩立决。
　　问，就是法律最终解释权归官府，绝不是因为张三跟县令有亲戚。
　　也正因此，“楚王与东皇太一约法三章”对官员们的震动极其巨大。
　　这意味着天下人人知法，再也不能像以前那样随随便便糊弄百姓，更不能以“刑不可知，威不可测”去卖弄官威。
　　所有的律法解释都要遵从“杀人偿命、欠债还钱、伤人及盗窃抵罪”，有半点违背就是无效，否则大家直接找楚王或者东皇太一裁决。
　　官员们明白，自己手中最大的权力没了。
　　但是看了一眼殿中的火光，再看一眼殿外的火光……
　　他们在“割肉”和“舍身”之间做出了明智的选择。
　　“孤与东皇太一相约天地自然相处之礼……”
　　“孤与东皇太一相约众生鬼神相处之礼……”
　　“孤与东皇太一相约宗亲氏族相处之礼……”
　　宫人的声音响彻大殿，更有大嗓门的宫人向外宣读。
　　大殿内外回荡的全都是“楚礼”。
　　前两个，没什么好说的，都是祭祀之礼。
　　但第三个宗亲氏族相处之礼，就牵扯多了。
　　尤其是王族成员，以及和王族沾亲带故的成员。
　　这说明新王登基后，要对王族进行改革，而改革的内容就是由此而出。
　　一朝天子一朝臣。
　　宗亲也差不多。
　　子申起家的根本是丹阳，相较郢都宗亲，还是丹阳那边更亲近一些。
　　今后“宗亲”一词就是丹阳专属了，郢都这边的宗亲肯定要越来越疏远。
　　再加上之前大开杀戒，从太子到众多公子，还有其他王孙，全都被杀了一遍。
　　剩余的家人、族人，一个个都惶恐不安，生怕那天喝水被呛死。
　　现在“氏族宗亲之礼”一出，所有人都安下心来。
　　失势，却又不是完全失势。
　　虽然不能再像以前那样作威作福，但是好歹能衣食无忧，不至于流落街头甚至饿死。
　　“大王仁慈！”
　　“大王仁慈啊！”
　　子申抬起手，宣诏的宫人立刻躬身行礼，等待子申发话。
　　“朝堂诸公、众卿为国捐躯、为国赴死，为先王殉葬，孤铭感五内！特许其家人所属，享氏族宗亲之礼！”
　　听到这里，朝臣们再度拜倒。
　　“大王仁慈！”
　　之前众人还想着，子申会不会借此机会抄家灭族，将那些大小贪官的家族连根拔起。
　　毕竟权贵们都沾亲带故，随便抄哪个权贵，都能牵连一大片。
　　就跟躲计划生育一样，到时候肯定有众多避难的、躲灾的、投奔的。
　　装作不知道吧，万一祸事牵连到自己怎么办？
　　大义灭亲吧，以后这日子还过不过了？
　　现在好，子申一句话安定了所有人的心。
　　只诛首恶，余者不究。
　　各个权贵的家族成员只要按照“楚礼”去改造就行了。
　　“这个新礼听起来很不错啊。”
　　“就是，我略微思考了一下，这个新礼了不得啊。”
　　“家族所有成员都衣食无忧，必然会得到所有人的支持和拥护。”
　　“就算有人想借此事举旗造反，宗族的人第一个不答应！”
　　“是啊！”
　　宗族的人又不是傻子。
　　按照以前的规矩，封地上的一切都是领主的，而领主的一切都是子嗣的。
　　虽然有兄终弟及的可能，但不大。
　　而且，领主的兄弟多了，有亲的，还有堂的。
　　有大房、二房、三房、四房……
　　各房下面还有众多分支。
　　大房的庶子过得都不如牛马，更何况其他房和旁支。
　　而按照新礼，所有宗族成员基本都一视同仁。
　　别说大房，就是宗主，也不过是名声上好听一点，每个月领的粮食和布匹还是一样的。
　　这种情况下，谁会傻不拉几的跟着造反。
　　“消息传到我家的话，估计我那些父老兄弟也坐不住。”
　　“完了，是冲着咱们来的！”
　　“大王一个‘新礼’，足以瓦解所有宗族，瓦解所有权贵。”
　　“而且，大王没有强迫咱们，是咱们自发的、自愿的。”
　　自发和自愿未必。
　　宗主、领主肯定不愿意放弃权力和财富。
　　但是相较整个族群成千上万同姓，宗主、领主个人的声音太弱了。
　　如果整个宗族的人聚到一起，三言两语就能把他们换掉。
　　以前没有“礼”作为依据，没人提这个。
　　现在有了“礼”，谁会放弃这白花花的利益呢？

第1304章 全面神化
　　这时候，宫人的宣诏还在继续。
　　楚国官方祭祀：主祭东皇太一，为天地之首、山河之长、万灵之尊、万神之王。
　　接下来是：
　　土地公，大地之神，主掌万物生发，五谷丰登。
　　长生天，天空之神，主掌万灵成长，延年益寿。
　　山神，贯通天地之神，上通下达，有莫测能力。
　　河神，连接八方之神，网罗天下，有无边财富。
　　城隍，城郭守护之神，彻查阴阳，通晓过去未来。
　　这五个是天地自然神灵，位列东皇太一之下，其他诸神之上。
　　还有其他天地自然神灵正在红尘中历劫，今后归位时，再添入祭祀。
　　原本这没什么。
　　对大家来说，不过是殿堂之中的神像、灵牌清走一批，再换一批。
　　改个名字，继续要香火罢了。
　　可是宫人说道：“今后楚国境内所有城池，皆营造城隍庙，城池内部一应管理，皆交由城隍神。城守当全力配合城隍，不得以任何理由妨碍公务执行。”
　　什么？
　　楚国官员们集体骇然。
　　这叫什么事？
　　直接把城池的治理都委托给城隍神了？
　　这不是丧权辱国么！
　　这……
　　可是转念一想，丧什么权？辱什么国？
　　把治理权交给城隍神，又不是把山河社稷交给城隍神。
　　而且，城隍神是神啊，治理水平再差，也不会差的过在场各位吧？
　　当官的心里都知道，治理城池就跟种地一样。
　　如果什么都不懂，干脆啥也别管，任凭老百姓像杂草一样狂野生长就是。
　　反之，非要胡球整，一天天的刮地三尺再拔苗助长，反而弄得寸草不生。
　　众人扪心自问。
　　他们反对的，并不是城隍神，而是自己头上多了一个枷锁，再也不能像以前那样自由自在、无拘无束。
　　子申说道：“孤欲将全国城镇悉数委托城隍，然而城隍神诸事繁忙，不欲答允，孤再三恳请，城隍神只答应受托郢都。至于其他城池，今后再议。”
　　听到这话，郢都的官员脸都绿了，其他外地官员心中大喜。
　　还好还好，暂时管不到自己头上，哈哈。
　　子申继续点头。
　　宫人接着念道：“城隍庙将为各宗族登记造册，记录各宗族阴功、阴德……”
　　“民间可自发修筑土地庙、长生天庙、山神庙、河神庙，祈求诸神庇护。不得擅自修筑东皇太一庙、城隍庙……”
　　“东皇太一赐楚国高产良种，修筑土地庙者可优先试种……”
　　“东皇太一赐楚国仙缘，孤欲巡游各地、封禅名山……”
　　宫人一口气念完，整个人差点虚脱。
　　下面的臣子们也都听得一个脑袋两个大。
　　郢都修筑城隍庙，以城隍代替之前的官员管理城中日常。
　　这个他们理解，也明白。
　　但是后面那些就完全听不懂了。
　　什么高产良种，什么封禅十大仙山，什么阴功阴德、丹书铁券、仙缘的。
　　完全不知道什么东西。
　　不过，子申也没有解释的心思。
　　法不轻传、道不贱卖。
　　有些东西，必须得主动求，躺在家里不动是得不到的。
　　如果不是主动寻觅、打听，甚至都不可能知道。
　　城隍体系、仙山体系、土地庙体系……
　　这一切的一切，将会在楚国成批次的逐渐铺开。
　　到那时，人们会逐渐认识到“仙缘”的重要性。
　　只是，所有人挤破头争抢仙缘的时候，第一批拜土地公、拜城隍的人都已经法力无边了。
　　倒是养由基，嘴角翘得压都压不住。
　　楚国有两个宗族率先享受“宗族礼制”，一个是丹阳熊氏宗族，一个是养国养氏宗族。
　　丹阳有的，养国也都会有。
　　养国不大，创造神话。
　　是真的创造神话。
　　有养由基这个神射手在，足以培养出成百上千个优秀的射手。
　　但养由基也明白，后继无人的话，最多百年，养国就会没落。
　　而之前忌惮养国、痛恨养国的人，会拼命打压养国，不给养氏族人重新崛起的机会。
　　现在好了。
　　子申一通大刀阔斧，楚国朝堂上的旧势力被清理得一干二净。
　　忌惮养氏、痛恨养氏的，基本都没了。
　　剩下那些苟了一条命的，根本没有威胁养氏的能力。
　　而且随着智瑶为相，姜国百贤入主百官，楚国本地旧贵族再也没有东山再起的机会。
　　养氏，五百年无忧。
　　而宗族之礼下，五百年内，养氏必定繁衍不断、传承不息，人才辈出。
　　如果五百年还出不了什么像样的人才，养氏覆灭也没什么好抱怨的。
　　养国城中有城隍庙，保障城内居民各行其道、各司其职，将养国打造成夜不闭户、路不拾遗的模范。
　　城外有土地庙和高产良种，保障养国五谷丰登，仓廪充实。
　　河神庙保障养国风调雨顺，无洪无涝。
　　长生天庙保障养国多福少病，身康体健，益寿延年。
　　山神庙保障养国仙缘不断，人才不绝。
　　五百年……
　　养由基觉得自己太保守了。
　　五十年！
　　不，五年！最多五年，养国就会大变样！
　　养由基忍不住看向王座。
　　子申出生时，自己并未关注。
　　毕竟王族的公子太多了，自己不会刻意关心任何一个公子，更何况庶出子。
　　可是随着时间流逝，众多王族公子纷纷成长，子申也逐渐走进视野。
　　但仅仅是走进视野，谈不上关注。
　　子申只是略优于常人，达不到逆天的程度。
　　即便被赶出郢都，前往丹阳就封，自己也是惋惜了一下。
　　就那么一下。
　　但是谁能想到，仅仅半年时间，子申卷土而来，而且是强势归来。
　　半年时间。
　　这就是信仰东皇太一，信仰土地公，信仰城隍神带来的改变吗？
　　不但子申，还有几乎所有丹阳百姓，都脱胎换骨，重生再造。
　　同样的资源，同样的气运，放在养国，放在自己的家人、族人身上，又会如何？
　　养国人除了外来的资源，还有自己的言传身教啊。
　　而且，子申说过“山不在高，有仙则名”。
　　楚国境内封禅诸多名山，作为十大仙山之列。
　　养由基觉得，自己也算是“仙”了，养国也可以“有仙则名”。
　　可是下一秒，养由基脸色一黑。
　　因为，养国没山。
　　（四更奉上，继续求支持~希望明天还有400催更~）

第1305章 观照万象
　　子申昭告天下的旨意一夜间传遍楚国主要的城市。
　　宫中祭祀祖先和鬼神的诸多宫殿也都被清理一空，重新摆上东皇太一、土地公、长生天之类的神像。
　　磅礴的金色光芒从天而降，笼罩在诸神像上。
　　一时间，诸多神殿都光芒万丈，与冲天的火光遥相呼应。
　　与此同时，岳川心中暗道一声：不错，这次来得更猛烈，比以往任何一次都要猛烈。
　　楚国的底蕴确实深厚。
　　论年头，跟周朝等长；论疆域，跟周朝等大；论实力，跟周朝也半斤八两。
　　之前岳川在大周地界都是小打小闹，农村包围城市。
　　这次在楚国，直接空降王城，夺取政权。
　　风浪越大鱼越贵。
　　难度越高，奖励也越好。
　　金光之中，符诏开始颤动。
　　只是这次颤动的幅度比以往任何一次都要大。
　　岳川暗骂：又在偷我功德！
　　天降功德确实有一部分落在楚国宗庙之中，为东皇太一神像开光。
　　但还有一部分直接没入符诏，消失得无影无踪。
　　岳川展开符诏，拉到最后一行。
　　蛊咒：本源之道，万物之始。
　　岳川看得满眼问号。
　　这叫什么？
　　万物本源，不是“道”吗？为什么是蛊？
　　还有，对面是什么人？
　　岳川抬手唤出判官金笔，在上面写道：你是谁？
　　纸上缓缓浮现字迹。
　　可就在这时，岳川感觉一阵天旋地转，五感六识都被一股无形的力量吸摄，进入到莫名空间中。
　　“这是怎么回事？”
　　怎么……回事……回……事……事……事……
　　回音缭绕，渐行渐远。
　　岳川能清晰感受到空间感、距离感。
　　但是岳川感觉不到自己的所在。
　　完完全全不存在，只剩下一团意识。
　　这时候，一道温和厚重的声音说道：“这是观照万象！”
　　“什么观照万象？还有，你是谁？”
　　“我……你不是一直想见我吗？”
　　“不是，你到底谁？我怎么想见你了？”
　　岳川忍不住要吐槽“普信男”、“下头男”了。
　　“世人唤我——蚩尤！”
　　“前辈在上，请受晚辈一拜！”
　　“无需多礼！”那声音说道：“最近，你一直在追杀我九黎遗民，掳夺我九黎子民魂魄，今日更是将我之子民香火祭祀付之一炬，不就是为了引我出现吗？”
　　“误会，误会，都是误会啊！”
　　岳川有点慌了。
　　追杀九黎子民的不是自己，而是象群，他们那叫私仇。
　　掳夺九黎子民魂魄也是废物利用，追寻蛊道秘密。
　　至于今日……
　　完全是为民除害，为国除奸。
　　哪想到那些妖魔鬼怪里真有蚩尤的弟子门人啊。
　　当然，最主要的原因，岳川一直以为蚩尤挂了，完犊子了，所以才这么高调。
　　“哈哈哈，你无需恐惧。我早已陨落数千年，而今与你交流的，不过是飘荡于世间的一缕残魂。我的后裔信仰我、膜拜我，保我最后一线生机不灭，现在终于还是保不住了。”
　　岳川尴尬，蚩尤这是靠氧气管吊了几千年的命，结果被自己拔了。
　　“前辈可有什么未了心愿？”
　　“九黎破灭，蛊道消亡，也不知我的子嗣怎么样了，有没有学到九黎部落的真传。不过，没有修成观照万象，想来也是只得皮毛吧。”
　　岳川心中一动，“前辈要授我观照万象之法？”
　　“嗯！无论你什么来历，又是打的什么主意，然而数千年来，你是唯一能与我交流的存在，这个绝学也只能传授给你了。”
　　“多谢前辈！”
　　“无需谢我，我只是不希望九黎部落的传承消亡世间。”
　　岳川沉默了一下。
　　“前辈，我会帮你照顾九黎后裔。”
　　“我相信你！”蚩尤笑了笑，“你与楚王的约法三章很好，我都听到了。我相信，你会给天下人带来真正的幸福。好了，开始吧……开始感悟吧……”
　　岳川：？？？
　　感悟？怎么感悟？
　　就这样跟空气一样，飘来荡去？
　　我感悟了三十秒了，什么也没感悟到啊。
　　“前辈，要不……您给我点提示？”
　　蚩尤没有直接回答，而是说道：“盘古开天辟地，你知道吧？”
　　“自然是知道的。”
　　“盘古身化万物，你知道吧？”
　　“也是知道的！”
　　“那么，万物从何而来？什么时候诞生的呢？”
　　岳川猛地一震。
　　世人只以为是盘古死后，身体发肤、筋肉骨血化作万物。
　　如果这些东西是盘古活着的时候就已经存在了呢？
　　“观照万象”，答案已经很明显了。
　　观：正是道家所说的内视。
　　照：身化太阳，照耀世间。
　　万象：就是体内的一切，也就是身体发肤、筋肉骨血。
　　循着这个思路，岳川凝神静气，意念无限凝聚。
　　精神世界中出现无数流萤飞火。
　　每一个流萤飞火都是一个念头，一个思维。
　　又好像一个恒星，无数思、无数念汇聚到一起形成银河星汉。
　　现在，随着岳川意念的凝聚，飞火流萤都拖出了长长的光尾，在空中绚丽的轨迹。
　　当岳川意念汇成一点，所有的光点、光线回归起点，岳川轰然一震，仿佛突破次元壁来到另一个存在。
　　在这里，感觉不到“我”的存在。
　　因为四面八方每一个分空间，每一寸角落都充斥着岳川的思维感知。
　　在这里，感觉不到“看”的存在。
　　因为视角不是局限的，不是片面的，所有方向、所有事物，所有时间段，都被岳川感知。
　　岳川听到“咚咚”的跳动，听到“哗哗”的流水，听到“滋啦滋啦”的雷霆，听到“咔咔咔咔”的碎石摩擦……
　　“这是……我的身体？”
　　“没错！观照万象，就是感知‘我’、认知‘我’。”
　　“那……我……是什么？”
　　“你觉得‘我’是什么？”
　　岳川猛然一震，反复咀嚼着蚩尤最后的话。
　　“你”觉得“我”是什么？
　　“我”觉得“你”是什么？
　　“我”觉得“我”是什么？
　　“我”是什么不重要，一切都是外人的认知、看法、评价、记录。
　　重要的是“我”觉得。
　　而“我”在哪里？
　　一念起、万物生。
　　岳川眼前景象陡然一变。
　　观照万象

第1306章 领悟蛊道
　　眼前是一片红色的海洋。
　　红色中有无数小生命，它们轮廓模糊，身形蠕动，介于有和无之间。
　　但它们确实存在，并且在进行一种有规律的行为。
　　它们在红色的海洋中徜徉，捕捉其中的鱼儿。
　　仔细看去，红色海洋中有一道道金色的光芒，每一道光芒都是一条金鳞。
　　大的金鳞被小生命捕捉，又有小金鳞凭空产生，快速长大。
　　岳川感叹：这是一个生机盎然的世界。
　　然而，他的声音就像雷霆一样，震天动地。
　　红色的海洋瞬间波涛翻滚。
　　金鳞像充气似的长大，蹦跳乱舞，张牙舞爪，小生命惶恐不安，四散逃窜。
　　只是那一瞬间，太多小生命被卷入红色大海，又或者落入金鳞腹中。
　　岳川连忙止住声音。
　　好一会儿，红色海洋平静下来，金鳞重新变小。
　　一个又一个小生命钻出来。
　　只是它们的数量连之前一半都没有。
　　岳川不敢再发声，只是默默地注视着这一切，默默地观察着这一切。
　　波涛翻涌，岳川感觉自己从刚才的空间漂流到了另一个空间。
　　为什么用漂流……
　　因为岳川感觉自己不是直来直去，而是上下左右不断触碰、反弹。
　　在不断碰壁中前行。
　　初极狭、才通人，然后豁然开朗。
　　岳川就是这种感觉。
　　从刚才的红色海洋来到一个满是云雾的空间。
　　云雾中也有一个个小生命。
　　那些小生命在棉絮似的云雾中穿梭、飘荡。
　　它们身上很快就沾满了毛茸茸的绒毛。
　　越来越多的绒毛连成一片，揉成一股，仿佛一条长长的尾巴拖在身后。
　　岳川忍不住说：这不是贪食蛇吗？
　　话音刚落，空间再次雷霆滚荡。
　　云雾拼命摇摆、颤动，无数绒毛扑簌簌掉落，随风飘飞。
　　空中飘来荡去的小生命被狂风吹拂，彼此碰撞，顷刻间粉碎。
　　还有小生命被绒毛包裹，从长条形变成圆球形，不一会儿身体就不堪重负，凭空爆碎。
　　岳川暗骂，怎么就管不住这张嘴呢。
　　好一会儿，空间终于平息下来，翻滚的云雾重新沉淀，再次成型。
　　幸免于难的小生命钻出来，继续飘荡、穿梭。
　　之后，岳川感觉自己再次跌跌撞撞的前行，穿过一个又一个空间。
　　他看到了各种离奇的画面，也看到了各种古怪的生命。
　　五颜六色的世界、千奇百怪的生命，还有各种匪夷所思的画面。
　　只是，岳川全程“观察”，默默地注视着，不敢再有任何举动。
　　终于熬到最后，周遭突然开阔，仿佛无边无际，却又一无所有。
　　岳川小声问道：“在？”
　　蚩尤的声音立刻响起，“你领悟到了吗？”
　　“呃……晚辈资质鲁钝，没有。”
　　“你不是都看到了吗？”
　　“问题是……看不懂啊！”
　　岳川心中暗道：九年义务教育的课本我哪个没看？高中三年的课我哪一节没听？最后不还是三流大学？
　　这怪我不努力吗？
　　分明是老师教得不好，分明是高考考的不对。
　　蚩尤只能解释道：“你看见的，就是你体内的世界，是你的五脏六腑，是你的奇经八脉，是你体内各种蛊活动的场景。观照万象，就是认识自我，寻找自我，改变自我，超越自我的过程。”
　　这……
　　岳川懂了！
　　刚才自己遨游的地方就是一个又一个脏器，看到的那些小生命就是身体中的细胞、酶或者其他事物。
　　“刚才我有两次发出声音，然后给体内世界带来了动荡，这是怎么回事？”
　　“怒伤肝，喜伤心，思伤脾，忧伤肺，恐伤肾……你的思想、念头，会对身体中的‘万象’造成直接影响。所以，观照万象就是明白精神世界和现实世界之间的联系、感应、反馈，有针对性的修身、养性。”
　　这……
　　岳川难以置信。
　　巫族修行竟然不是剖心挖肺那种血滋呼啦的东西，而是由宏观世界进入微观世界，由精神世界反馈物质世界。
　　某种意义上讲，巫族的修行更加先进、高明。
　　因为蚩尤说的，岳川都懂，而且是秒懂。
　　反而佛道修行，玄之又玄、枯燥晦涩，根本听不懂、学不会。
　　“前辈，我现在明白两者的关系了，接下来该怎么做呢？”
　　“观照万象，首先是‘观’，然后是‘照’，当你明白思想和身体的联系之后，就能化被动为主动，用你的思想去改造身体，促进身体提升，不断强化自身‘万象’。”
　　“怎么改造、怎么提升？”
　　话音刚落，岳川感觉空间一阵扭曲变换。
　　又回到血红色的世界、血红色的海洋。
　　无数小生命在血色之中徜徉、游荡，捕捉大大小小的金鳞。
　　“这是你的心，用心去感受！”
　　岳川瞬间醒悟：原来这里就是“心”。
　　红色的天空应该就是心脏了，这些血色的海洋就是血液了。
　　大大小小的金鳞应该就是血液中输送来的能量物质。
　　至于那些小生命，就是负责分拣、搬运的功能细胞。
　　原来如此……
　　岳川不知道该怎么感悟。
　　心喜欢什么呢？
　　开心？
　　不对不对……
　　岳川想到蚩尤刚才说的“喜伤心”。
　　大喜大悲都会对心脏造成损伤，刚才那一声响就令心脏中掀起滔天大浪，死了不少“蛊”。
　　应该怎么做呢？
　　岳川不知道。
　　但是岳川已经知道了答案——观！
　　看什么情况下，体内的蛊会活跃、生长、变强、提升……
　　人的精神意念与血肉之躯的联系，就是七情六欲、喜怒哀乐、忧思惊怖等。
　　但情绪后面的词是“波动”。
　　任何情绪都会导致波动，会令身体变得反常。
　　就像浪涛。
　　浪头有多高，浪底就有多低。
　　再大的浪，也有落下的时候。
　　一起一伏之间，都会对身体中的“蛊”造成不利影响，等同双倍伤害。
　　“那么……蛊喜欢什么呢？身体喜欢什么呢？”
　　看着心脏中的“捕鱼儿海”，岳川陷入沉思。
　　自己喜欢什么呢？
　　上辈子喜欢看美女。
　　不是网上那些黑丝大白腿。
　　而是趴在课桌上，下巴枕着手背，偷偷看靠窗的同学。
　　朝阳是金黄色的，她马尾翘起的头发也是金黄色。
　　朝阳是迷蒙的的，她耳朵上的小绒毛也像雾一样模糊着几乎不可见。
　　朝阳是有画面的，就是她回头时的错愕、羞涩，以及嗔怒。
　　如果朝阳有感觉，一定和英语课本砸在脸上是一样的。
　　如果朝阳有反应，那一定是毫秒之间拉过同桌挡在自己身前。
　　人生还很漫长，但是加起来也比不上那个早晨。
　　将来的路还会遇到很多人，但是加起来也比不上她耳廓上的一根汗毛。
　　阳光之下、清风之中。
　　一根又一根若有若无的汗毛在摇头晃脑。
　　没有什么私心杂念，只是看着她，就好像拥有了全世界。
　　喜欢哪一款？
　　喜欢哪一款？

第1307章 穴位真相
　　岳川视线一阵摇晃。
　　仿佛一滴水滴入池塘，五感六识瞬间增长万倍、十万倍。
　　视线凝聚的汗毛也在感知中快速扩大，从若有若无、若隐若现变成茵茵草地、参天树木。
　　岳川难以接受。
　　就好像远观了十多年的刘亦菲，走近一看发现是乔碧萝。
　　瞎眼那是物理伤害，过去十多年的青春那是精神伤害。
　　可岳川明白，这就是“观照万象”。
　　从宏观世界到微观世界，就是这么转变的。
　　人习惯于宏观世界看到的声光色就是认知，其实微观世界才是本质。
　　所以修行就是不执着于表象。
　　佛家眼中，什么黑丝大白腿都是红粉骷髅。
　　岳川心神一动，视线再度摇晃，仿佛从一池水中抽身而出，重新化作一滴水。
　　心脏中的海洋更红了，大大小小的金鳞也更多了，游动的也更快了，小生命摸鱼的劲头也更大了。
　　一派生机勃勃的场景。
　　白月光还是那个白月光。
　　但岳川再也没有欣赏白月光的心情。
　　片刻欢愉之后，心脏中的一切都回归到原来的模样。
　　“前辈，我明白了观照万象的本质，但是怎么令身体中的蛊强大起来呢？”
　　“你不是已经找到了吗？”
　　“但是太短暂了，无法长久。”
　　“那就继续寻找！”蚩尤回答道：“每个人的蛊都不一样，每个人养蛊的方式也都不同，巫族蛊道不过是求同存异，寻找其中的共性，降低养蛊的时间成本、物资成本，但是想要登临绝顶，你必须有自己的蛊，有自己的蛊道。”
　　岳川突然想到一个问题。
　　“前辈，有自己的蛊，有自己的蛊道，就是大巫的标志吗？”
　　“嗯，差不多！”
　　岳川再次进入观照万象。
　　这次，回到云雾的世界。
　　岳川知道，这里是肺。
　　是身体与外界物质、能量交换最频繁的地方。
　　那些贪食蛇一样的小生命就是肺中的蛊，不断搜集生命能量补充身体，又将身体中的废气排出体外。
　　岳川心中一动。
　　他终于明白常规修行为什么是从呼吸吐纳开始了。
　　因为简单！
　　因为直接！
　　每个活人都会呼吸吐纳，就算没有对应的诀窍技巧，也差不了多少。
　　观照万象之下的呼吸吐纳，就是暴富、暴富、暴富。
　　普通人的呼吸，就是累死累活拿个基本工资。
　　双方没有什么本质区别。
　　说到呼吸吐纳，岳川有太多功法了。
　　于是他开始凝神静气，排空杂念，进入观想之中。
　　在呼吸吐纳功法与观照万象双重加持下，岳川立刻感受到了变化。
　　之前，蛊工作的场合只是肺中。
　　但是现在，蛊竟然脱离身体限制，直接与外界产生联系。
　　呼吸吐纳不再是只局限于肺部器官，而是身体与外界，个人与天地。
　　之前就好像用一根软管给鱼缸排污、换水。
　　现在直接把鱼缸丢进池塘里、大海里。
　　之前肺中的蛊虫未敢翻身已碰头，还没跑两步就遇到壁障或者其他同类，撞了个头破血流、粉身碎骨。
　　现在好了，无边无际的地图，无穷无尽的空间。
　　而且食物无比丰富，闭着眼吃吃吃就是了。
　　终于，吃饱喝足的蛊虫开始折返。
　　一道又一道光点在岳川身边绽放。
　　越接近岳川，光点越稠密，也越明亮。
　　但岳川骇然发现，这些蛊虫并不是从口鼻进入自己身体，而是随便找个地方就能进。
　　浑身上下四万八千个毛孔，就像四万八千个门户。
　　无论从哪进入，都能瞬间回到肺中。
　　精纯的能量在肺中弥漫开来，岳川感觉自己精气磅礴，气血充沛。
　　身体就像收到什么特殊的讯号，全身上下每一个器官，每一个细胞都变得不一样起来。
　　状态前所未有的好。
　　而且还在变得更好！
　　一点点向巅峰迈进。
　　那感觉，就像惊蛰一声雷，万物复苏。
　　“怎么回事？这感觉……灵气复苏了？”
　　确实有点相似，但灵气复苏范围只局限于自己身体。
　　蚩尤畅快的笑了起来，“不错！你已经感受到了！你现在是一个合格的巫了！”
　　“等等！”岳川问道：“为什么我有种感觉，肺中蛊的修行和传统呼吸吐纳那么像呢？”
　　蚩尤不屑的哼了一声，“原本就是我巫族的功法，只是他们没有蛊，也没有观照万象，无法发挥原本的效果，只有百分之一，甚至万分之一的收效。”
　　“这？不可能吧？”
　　“要不，你以为穴位的穴是怎么来的？”
　　穴位的穴？
　　岳川刚要解释，却猛地闭上嘴巴。
　　穴是什么？
　　洞穴！
　　一般而言，只有野兽和虫子住的地方才叫“穴”。
　　上辈子世界里，无论解剖学怎么发展，都找不到人体中的经络和穴位。
　　好像，这两种东西不存在于人体，不属于物质一样。
　　但是人们研究穴位和经络是什么的时候却疏忽了一个细节——穴位和经络的名称是怎么来的。
　　虫居之处为穴。
　　这个虫，肯定不是毛毛虫，而是蛊，人身体中的蛊。
　　刚才肺中蛊穿行就表现的很明确。
　　它们从外界进入体内，走的就是各处穴位。
　　岳川问道：“穴位我明白了，那经络是什么呢？”
　　“经络？”蚩尤笑了，“经络根本不存在，存在联系的是穴，经络只是人臆想出来的连接穴的路线。”
　　“不，经络明明是存在的，当真气行走的时候……”
　　岳川说不下去了。
　　因为他按照呼吸吐纳功法搬运真气时，是直达的，几乎没有任何延迟。
　　大周天、小周天的路线，直接被省略了。
　　真气在一瞬间完成了周天搬运。
　　蚩尤说道：“因为人族没有蛊，所以只能靠意念生拉硬拽，体内精气能量运行缓慢，才给你们留下‘经络’的错觉。在巫族修行中，根本没有经络的概念，只有穴位，只有自我和外界。观照万象达到一定程度，‘我’就是天地万物，在‘我’之内就能完成一切交换、一切增长。”
　　岳川隐隐约约想到了什么，可是话到嘴边又忘了。
　　他知道，自己悟了。
　　只是还差那么一层窗户纸没捅破。
　　“前辈，在巫族中没有经络和穴位的概念吗？那你们怎么称呼这东西的？”
　　蚩尤声音平淡，却仿佛惊雷炸响。
　　“虫洞！”

第1308章 祖巫
　　岳川明白了，也明悟了！
　　在巫族的世界观中，人体就是宇宙。
　　心肝肠胃等身体组织器官就是宇宙中大大小小的次元空间。
　　不同脏器中的细胞、微生物、酶等就是里面的居民。
　　人的“意识”会对这个小宇宙带来直接改变。
　　喜怒哀乐等情绪，都会导致各个器官出现好的变化，或者坏的变化。
　　当然，一般都是坏的变化居多。
　　也正因此，人能主动控制的器官很少，大部分器官和组织都是“自治”，我们称之为“潜意识”或者“本能”。
　　观照万象的本质就是了解自己的身体，了解自己身体中的其他生灵，带领这个世界向好发展，欣欣向荣。
　　身体中的居民没有智慧，只能依靠本能活动。
　　所以，观照万象就是给这些小生命提供目标和方向，引导它们从外界获得身体所需的物质和能量。
　　观照万象之下，人呼吸吐纳所获得的能量是平常百倍、千倍甚至万倍。
　　就像是个人版的灵气复苏。
　　在这种状态下，人体的精气神能量就像轨道加速一样。
　　不过，人体的能量加速更高级。
　　因为没有“轨道”的概念，从一个穴位到另一个穴位，瞬间就完成了加速。
　　如果速度不够，那就继续跨越更多穴位，获得更快的速度。
　　当速度达到一定范围，粒子对撞不就产生了吗？
　　粒子对撞的结果，或者是产生新的蛊，又或者是产生蛊进化、蜕变所需要的能量、物质。
　　这就是蛊道的本源、奥秘吧？
　　岳川将自己的猜想说了一遍。
　　蚩尤沉默了。
　　“没想到……你的悟性如此之差；只是我也没想到，你这么差的悟性，还能歪打正着。”
　　“哈哈哈，我真是个天才！”
　　上辈子，自己对尖端科学也就知道个皮毛。
　　这辈子，自己对蛊道也只知道个皮毛。
　　但两张皮毛粘在一起，就是自己的“道”。
　　叹息一声，蚩尤接着说道：“你说的没错！蛊道的本质就是这样！也许，用你的理解方式可以走出一条新的蛊道。”
　　岳川笑了一会儿，突然问道：“前辈，我有一个问题——最初的蛊是怎么来的呢？是我们人体生来自带的，还是从哪来来的呢？”
　　蚩尤点了点头，“你能问出这个问题，说明你很有悟性。”
　　“多谢前辈夸奖，不过还是希望前辈能帮我解惑。”
　　“世间有五虫，这个说法你知道吧？”
　　“知道！蠃鳞毛羽昆嘛！”
　　“其实还有第六虫，不不不，准确说，是唯一的虫，蠃鳞毛羽昆五虫都是从这一种虫演变过来的。而蛊，就是这唯一虫的本源。”
　　“还请前辈细细说来。”
　　蚩尤没有说话。
　　但岳川能感受到，他在回忆。
　　“那是不知多少年前的时代，是上古的上古。世间的主宰是虫，一种生来强大，并且始终强大的生灵。”
　　“虫居住在高山之巅、云端之上，而我们的祖先像蝼蚁一样匍匐在地上，四处爬行。”
　　“我们的祖先没有抬头仰望的机会，也就不知道那种强大的生灵是什么模样，只能用‘虫’来代替他们。”
　　“因为那个时代，天空中、大地上、河流里，全都是各种各样的虫，而且体型无比庞大。”
　　“像牛一样大的蚂蚁，像船一样大的蜻蜓，死亡后像彗星一样坠落大地，瞬间摧毁一个村庄的甲虫。而这些，还都是低级的虫子。”
　　听着蚩尤的描述，岳川脑海中冒出一个词汇——石炭纪、巨虫时代。
　　科学研究表明，距今约三亿年前，大陆全部连在一起，各板块还没有分离。
　　这一段时期气候温暖而湿润，沼泽地遍布全球各地，几乎所有的陆地被植被覆盖。
　　正是这一时期茂盛的植被产生的枯枝败叶和树木枝干，层层堆叠达到2000米左右，然后被泥沙层层覆盖，最终经历一系列地壳变动，产生了厚达120米的煤炭层。
　　石油是不是动物尸体变成了不知道。
　　但煤炭肯定是植物尸体变成的。
　　因为世界各地很多煤炭层中都有植物化石出现，还有各种碳化的植物。
　　树木也确实能通过简单的操作变成炭。
　　而石炭纪另一个特点就是虫子多，不但多，还大。
　　上辈子世界里的蜻蜓、马蜂、蝎子、蟑螂等生物扩大几百倍、上千倍，就是巨虫时代了。
　　世界各地的煤层中确实发现了巨虫的化石。
　　不止一例，也不止一个。
　　这也侧面证实蚩尤说的都是真的。
　　科学家对巨虫时代的解释是：空气中含氧量高，昆虫可以突破限制，巨大化生长。
　　但是现在岳川才明白，这一切都是因为蛊。
　　之前研究食铁蛊的时候，岳川就明白，蛊对生物的作用。
　　首先是能令生物消化不能消化的食物。
　　其次是能令生物从可消化的食物中获得十倍甚至百倍的营养物质。
　　比如大象这种没有反刍功能的生物，一天要消耗几百斤食物。
　　而牛因为有反刍，一天只需要几十斤，仅仅是大象的十分之一。
　　巨虫时代的虫子肯定也有类似“反刍”的能力，所以才能巨大化生长。
　　“后来呢？后来发生了什么事？”
　　蚩尤说道：“当时的世界里，我们太弱小了，既没有高大的身躯，又没有强悍的力量，最重要的，还没有庞大的数量。我们的祖先只能躲藏在大山和大地的缝隙中，借助洞穴的庇护，躲避那些巨虫。”
　　岳川感觉很滑稽，很不可思议。
　　人竟然要躲在洞穴中逃避虫子追杀。
　　不过转念一想，当时是巨虫时代，人族的祖先才是那个小不点。
　　“我们的祖先只能趁巨虫夜间休息时出去觅食、饮水，一旦天亮就要返回洞穴，否则就会被虫子发现、追杀，最终吞食！”
　　“我们的祖先也尝试过猎杀虫子，不过都以失败告终。”
　　“有时候，我们的祖先也会机缘巧合，遇到自然死亡，或者被其他巨虫杀死的尸骸。”
　　“祖先品尝了巨虫的血肉，大部分都被毒死了。”
　　“但是，也有一部分幸运的活了下来。”
　　“于是，他们成为了最早的巫！”
　　“巫，这个字，并不是顶天立地的人，而是……躲藏在洞穴中的人！”

第1309章 巨虫霸主
　　巨虫时代是真的。
　　因为科学家们在世界各地的煤炭层中找到了巨型昆虫标本。
　　蜻蜓、蟑螂、蚂蚁等很多昆虫，在体型、构造上都和21世纪的昆虫一模一样，就相当于等比例缩小。
　　换句话说，这些昆虫在数亿年的时间里，没有任何进化或者退化。
　　因为它们进化得已经非常完美了。
　　就拿蜻蜓来说，这是科学家公认的“进化界的天花板”。
　　蜻蜓每秒可以振翅20~40次，每小时可以飞100~150公里，而人类汽车高速公路限速是120公里每小时。
　　一些种类的蜻蜓可以实现5000公里的不间断飞行，傲视几乎所有人类飞行器。
　　蜻蜓的复眼仿佛高清探测镜头，时刻监视着四面八方的动静，360度无死角。
　　在高速飞行的同时，蜻蜓还拥有极高的捕猎成功率。
　　游隼，捕猎成功率23%。
　　猎豹，捕猎成功率50%。
　　而蜻蜓，捕猎成功率高达95%以上，可以说是箭无虚发。
　　蜻蜓除了飞得快、飞得准，还有很多炫技一样的飞行技巧。
　　它可以突然悬停在空中，也可以从悬停状态马上变为高速飞行，极动和极静之间的转换非常丝滑。
　　它不仅可以向前后左右上下飞，它还能倒着飞。
　　类似的能力，也就蜂鸟才具备。
　　但蜂鸟的飞行能力跟蜻蜓比起来，就像三蹦子和超跑一样大。
　　所以，科学家一直很困惑。
　　为什么蜻蜓会有这么多基本用不着的能力？
　　它的进化点是无限的，以至于可以将所有进化能力都点满吗？
　　现在听了蚩尤的话，岳川恍然大悟。
　　不是蜻蜓进化太完美，而是人家祖上太阔，硬件配置本来就高。
　　其他生灵——包括人族在内，迭代了不知几百个版本，依旧比不上蜻蜓。
　　种族天赋，这就是！
　　降维打击，这就是！
　　双方根本不是一个时代的产物，只是因为种种原因，混淆在了同一片空间。
　　蚩尤说道：
　　“初代巫诞生后，我们的祖先拥有了蛊，也了解了蛊，认识到蛊的力量，以及外面那些巨虫强大的根源。”
　　“越来越多的祖先通过这种万分之一成功率的方式，获得了蛊，拥有了蛊，初代巫的数量也越来越多。”
　　“最初时，我们的祖先都是以山头划分，因为他们只能躲藏在山洞里，活动范围有限，在几千年、上万年的时间里都是围绕一座山繁衍生息。”
　　“两座肉眼可见的山，却有可能是永远都无法触及的世界。如果没有意外的话，我们的祖先将永远困居在一座座孤岛上。”
　　“但是后来，外面的巨虫世界发生变化，蜻蜓的实力越来越强，族群数量越来越多，对其他几乎所有的巨虫形成压制。”
　　“而且，蜻蜓不但在空中是霸主，在水中也是霸主，它们的幼虫实力很强，能力也非常特殊……”
　　蜻蜓的卵生在水中，我们常说的“蜻蜓点水”就是它们产卵的动作。
　　孵化后的幼虫名为水虿，会在水里生活长达11个月，某些品种会更久。
　　它们通过直肠呼吸，直肠壁上存在着有序的腮叶，通过蠕动把水吸进直肠，腮叶就把水里的氧气过滤出来。
　　这个动作很像“呼吸吐纳”。
　　不过，人修行吐纳的是空气，而水虿吐纳的是水。
　　水虿这个能力能帮助它快速逃生。
　　当遭遇到猎食者时，它会快速收缩腹部，在体内形成比较大的压力，借高压水柱反冲击将自己射出去。
　　喷气式飞机、火箭，都是同样的原理。
　　反过来，这个能力也可以帮助蜻蜓的幼虫快速捕猎。
　　蜻蜓可以说是一种从出生强大到死亡的昆虫，没有任何弱势期，更没有任何短板。
　　水中、天空，都是蜻蜓的天下。
　　蚩尤叹息一声，接着说道：
　　“蜻蜓的强大，压制了其他巨虫的活动空间，我们祖先稍稍能喘口气。而且，蜻蜓只占据了天空和水域，我们的祖先可以通过掘地道的方式在地下交流。”
　　“之前掘地道很有可能遇见其他同样生活在地下的巨虫，但是蜻蜓成为霸主后，地道反而安全许多，不同山头的祖先可以交流、沟通。”
　　“不同族群的血脉开始结合，不同族群豢养的蛊也开始交融，我们祖先的实力越发强大，数量也越发的多了。”
　　“最重要的一点，大家对巫蛊之道互通有无，进一步提升对蛊的研究和利用。”
　　“以往，巫需要研究很多巨虫，但是现在，巫只用研究蜻蜓就行了。这也方便了我们的祖先。”
　　听到这话，岳川会心一笑。
　　上辈子的世界里，华夏军备研究只用模仿丑国就行了，而丑国连个模仿的对象都没有，只能薅秃头发去想、去试、去造、去改。
　　类似的还有鹅厂。
　　研发是不可能研发的，谁家成功我抄谁家就行了。
　　岳川忍不住问道：“后来呢？后来发生了什么事？我们的祖先战胜蜻蜓，结束巨虫时代？”
　　“我们的祖先？”蚩尤喃喃着这句话，“你真的从内心深处认可自己是巫的后裔？”
　　岳川点了点头，“炎黄子孙、龙的传人、黎民百姓，这就是我对自己的认知。”
　　“嗯，很好！”
　　不知是不是错觉，蚩尤话语中多了一分温度。
　　“我们的祖先虽然有了蛊的力量，但我们的蛊太少了，也太差了。我们祖先只能趁着夜色外出，寻找其他巨虫的尸骸，以及食物残渣。”
　　“而蜻蜓是天空和水域的霸主，它们可以随意猎杀一切其他巨虫，它们可以获得几乎所有的蛊，并且令这些蛊互相吞噬、进化。”
　　“我们祖先提升的速度，远远比不上蜻蜓巨虫，而且双方的差距还在继续扩大，无限的扩大。”
　　岳川暗暗叹息。
　　蜻蜓的进化已经停止了三亿年。
　　人类的进化却一直在进行。
　　这说明什么？
　　早在三亿年前，蜻蜓就满级了，一堆进化点没地方加。
　　而其他生灵还在起跑线上你争我抢，更多的生灵连起跑线都达不到。
　　“后来呢？发生了什么事？”
　　蚩尤感慨说道：“其他生灵就算全部加起来，也威胁不到蜻蜓巨虫的地位，更撼动不了它们的霸权。双方根本不是一个层面的存在。唯一能战胜它们的，只有它们自己！”
　　听到这话，岳川心中生出一股莫名的熟悉感。
　　因为，曾经的巫族也一样！
　　三亿年前就进化到完美的生物

第1310章 巫族盗火
　　中国历史上有句话：国恒以弱灭，独汉以强亡。
　　几乎所有的政权都是因为衰落弱小而灭亡，唯独汉朝是因为太强大而崩溃。
　　类似的情形完美复刻在几乎所有盛极一时的霸主身上。
　　不是亡于外敌之手，而是死于内斗之中。
　　比如上辈子世界里的苏联。
　　再比如苏联的死对头丑国。
　　再比如眼前的巫族。
　　蜻蜓巨虫没有外敌，又怎么可能死于外敌之手。
　　唯一能覆灭它们的，只有它们自己。
　　“前辈，能详细的说一下嘛？”
　　“嗯……”蚩尤回答道：“具体的我也说不清楚，因为当时的蜻蜓巨虫太强大了，而我们的祖先又太弱小了。说实话，祖先连仰望它们的资格都没有，因为被发现就意味着死亡。”
　　“我们的祖先只知道，以往能捡到的巨虫尸体，几乎没有蜻蜓巨虫的，即便有也很少、很少，那种概率真的太低了。”
　　“但是不知从什么时候开始，蜻蜓巨虫的尸骸突然多了起来，而且非常多、非常多。每一具尸骸都遭到啃食，从伤口看，是它们的同类。”
　　“也就是说，蜻蜓巨虫内部开始了战争，而且是很惨烈的战争。”
　　“可即便如此，蜻蜓巨虫对其他一切生灵都保持压倒性的优势。”
　　“这种大战不知持续了多少年，更不知波及了多么广阔的天空和水域。”
　　“总之，靠着捡尸体，几乎所有的其他生灵都得到了快速成长的机会，即便如此依旧比不上蜻蜓巨虫。”
　　“后来，我们的祖先不知从哪得到消息，蜻蜓巨虫中出现一个王，或者说，出现一个神。”
　　“几乎所有的蜻蜓巨虫都想成为这个王，或者拥有这个神，所以它们才疯狂的厮杀、战斗。”
　　“以它们的智慧，应该明白这是一种极其短视的行为，但它们依旧这样做了，而且厮杀了无数年。所以，这个虫王，或者虫神的诱惑非常大，大到可以为之付出一切、倾尽所有。”
　　岳川点了点头。
　　按照蚩尤的说法，蜻蜓巨虫彼此之间厮杀了数千年、上万年。
　　华夏文明源远流长，上下五千年。
　　如果套到人族身上，就相当于从轩辕时代开始内斗，一直打到21世纪，甚至还会更久。
　　以人类的底蕴，别说五千年，连续不停打五十年，就把人口和资源耗空了。
　　开战即废土，余生尽是拾荒。
　　而巨虫时代，硬生生打了五千年，甚至更久，每一次还都是高强度战斗。
　　蚩尤声音低沉的说道：“根据祖先记载，那个时代随时都是战争，白昼的天空永远轰隆不断，到处都是振翅声，天空随时都有黑压压的虫群飞过。”
　　“水域中也战斗激烈，永远波涛汹涌，浊浪翻滚。”
　　“天空、水域中的生灵都被蜻蜓巨虫屠戮，也就陆地相对安全，但也仅仅是相对。”
　　“战斗波及的区域，山崩地裂，江河断流，天火弥漫，地焰千里。”
　　“到最后，天空被打穿、大地被打裂。天空很快愈合，但大地再也没有合拢。”
　　嗯？
　　岳川瞬间明白，陆地板块分裂的原因找到了。
　　原来是巨虫时代的战争。
　　只可惜，巫族祖先并没有亲身经历那场战斗。
　　甚至都没有亲眼目睹的资格。
　　他们只能集体龟缩在山洞里、地穴下，身体蜷缩成一团，祈求战斗不要波及到自己这里。
　　如果实在不幸，那就希望自己不要埋的太浅，以免被挖出来吃掉，也不要埋得太深，免得爬不出来。
　　岳川实在无法想象巫族的祖先是何等憋屈。
　　但这就是事实。
　　人类踏青郊游，很可能就会导致一个蚂蚁王国的坍塌，成千上万蚂蚁身亡。
　　蚂蚁甚至都不知道自己做错了什么，招来这等神罚天灾。
　　岳川沉重却又带着一丝希望的问道：“后来呢？我们的祖先是如何战胜巨虫的？”
　　“盗取火种！”
　　蚩尤说出了一个岳川无比熟悉，却又无比意外的答案。
　　“火种？”
　　蚩尤点头。
　　“没错！我们祖先是这么称呼它的——蜻蜓巨虫们争夺了几千年上万年的事物。”
　　“准确说，它不是一团火，但它又像火一样，炽烈燃烧，发光发热，又能不断传播。”
　　“蜻蜓巨虫只有白天活动，夜间实力大减，而我们祖先和其他一切生灵都与之相反。”
　　跟蜻蜓巨虫作息相同的肯定都被干掉了。
　　只有作息相反的才能苟活下来。
　　这也使得巫族祖先和其他生灵都被迫进化，要么像猫头鹰一样夜视，要么干脆像蚯蚓、蚂蚁一样抛弃眼睛。
　　“所以，我们的祖先和其他生灵在夜间偷袭蜻蜓巨虫？”
　　“没错！”蚩尤语气变得轻松起来。
　　“我不知道这是各族密谋良久的行动，还是心有灵犀的相遇，更不知在这之前有多少次失败的夜袭。”
　　“总之，这一次成功了。我们祖先偷到了‘火种’。”
　　“那是一种蛊，一种极为特殊的蛊！”
　　“蜻蜓巨虫应该是机缘巧合炼制出了这种蛊，足以打破平衡的蛊。”
　　“所以它们开始了内战，也正因为这种蛊，支持它们打了几千年上万年的消耗战。”
　　岳川突然捕捉到关键信息。
　　“是我们祖先偷到了火种，还是我们的祖先与其他生灵一起偷到了火种？”
　　蚩尤无比确定的说：“是我们的祖先！”
　　岳川瞬间明白了！
　　巫族祖先独吞了火种。
　　这种行为不算光彩。
　　但是在当时的情形下，根本想不了太多，也顾不了太多。
　　如果面对外族，蚩尤肯定是尴尬的。
　　但面对岳川这个“同族”，蚩尤心中反而有种异样的骄傲。
　　“你会不会觉得我们祖先背信弃义，或者卑鄙无耻呢？”
　　岳川毫不犹豫回答道：
　　“生存是每个个体以及每个族群的第一法则！我们无法判断其他种族的善恶，我们要做的，就是永远远离危险，永远为子孙后代营造安全的大环境。”
　　“如果与其他种族平分火种，只会给后代招来无穷的祸患。”
　　“而且，弱小的种族根本没有保护火种的能力，一旦它们被俘获，蜻蜓巨虫再次有了火种，之前所有的努力和牺牲全部白费。”
　　“所以，我觉得我们的祖先非常睿智，也非常果断！”
　　蚩尤点头，“没错！今天我们能在这里对话，最应该感谢的就是先祖！我们没有资格非议先祖，唯一能做的，就是把先祖的血脉和文明传承下去，让后代去评说。只可惜，我们失败了……”
　　（你怎么评价巫族祖先的行为呢？）
　　AI理解的虫族是这个模样—。—
　　不过，这个还蛮帅的

第1311章 传火之人
　　岳川知道蚩尤说的是涿鹿之战，九黎部落败于炎黄联军。
　　“前辈无须伤感，九黎部落的子民依旧存活于世，他们的血脉绵延不断，万世不绝。你们并没有失败！”
　　然而，蚩尤沉默起来。
　　沉默得震耳欲聋。
　　岳川这才发现，那是自己剧烈的心跳声。
　　“前辈，我说的有什么不妥吗？”
　　“没有！只是……你知道巫族是怎么流传下来的吗？”
　　“不知！”
　　蚩尤叹息一声，缓缓讲述起来。
　　“当初，我们的祖先盗得火种……虽然不知道这背后有什么博弈，有什么阴谋，又有什么机缘巧合或者其他……总之，我们的祖先拿到了火种。”
　　“因为火种，蜻蜓巨虫内部反应不同，一部分是不惜一切代价，疯狂追杀我们的祖先，另一部分是趁机围剿之前拥有火种的蜻蜓巨虫，报仇雪恨。”
　　“其他生灵有的大仇得报，心满意足隐遁，有的则为了火种而疯狂追杀我们的祖先。”
　　“那时候，我们的祖先上天无路、入地无门，举世皆敌，而且每一个敌人都比他强大，而且强大得多！”
　　岳川连忙问道：“火种呢？我们祖先不是拿到火种了？怎么不反杀回去？”
　　“火种？”蚩尤笑了，“时间太久远，我们无法知道那是一种什么力量，又或者什么事物，只知道蜻蜓巨虫为了它们征战数千年，而我们的祖先因为它被追杀……”
　　“无尽岁月！”
　　蚩尤说出这个词时，语气苍凉、悲怆，还有一种无法用语言描述的复杂情绪。
　　“火种的提升是族群，而非个人，即便有也不多，还不足以让祖先在短时间内追上蜻蜓巨虫的进化程度。”
　　“而蜻蜓巨虫它们只要做一件事就行了——种族灭绝！”
　　“之前，我们的祖先躲在山洞里，躲在地穴中，虽然暗无天日，虽然每天都朝不保夕，但好歹有概率活着，哪怕这个概率不大。”
　　“但是盗取火种之后，我们的祖先被几乎所有生灵追杀，所有的山都被削平，所有的地都被掘开，稍大一点的石头都被捏碎，碾成粉末。”
　　“无差别攻击，整片地域所有生灵都被屠戮，不留任何活口。我们的同族以难以想象的速度灭绝着，那是自然死亡的上万倍。”
　　“几乎所有生灵都在追杀我们，屠戮我们，无可预知、无可抗拒，彻底的绝望。哪怕拥有蛊的初代巫，在蜻蜓巨虫和其他生灵强者面前，也脆弱得像蝼蚁一样。”
　　“在种族灭绝之下，我们祖先的族群迅速缩小、缩小，再缩小。火种就成了鸡肋，毫无价值。”
　　“我们的祖先也为此争论，一部分祖先要求交出火种，重新回到以前那种平静而幸福的生活。”
　　“但另一部分祖先坚决反对——因为双方的仇恨太大了，根本不可能消弭。”
　　“为此，双方还爆发了战斗。”
　　“盗取火种的祖先和一部分同族杀出重围。”
　　“这一次祖先失去了最后的庇护，也多了一个最致命的敌人。”
　　“最了解祖先的，永远不是敌人，坦白说，在盗火之前蜻蜓巨虫根本都不知道世上有我们祖先这种生物的存在。”
　　“最了解祖先的，必然是那些同族！”
　　“他们知道祖先的一切技能、习性和其他所有的细枝末节，其中有很多就是祖先的至亲血脉、兄弟同胞。”
　　“他们像猎犬一样对逃出重围的祖先穷追不舍，祖先身边的人一个接一个消失。”
　　“他们没有立刻死去，而是遭受最凄惨的折磨。”
　　岳川无法想象那是什么样的场景。
　　蜻蜓巨虫是当时最强大的生物，空中霸主、水域霸主。
　　除了蜻蜓，当时其他几乎所有生灵都对巫族祖先追杀不舍，没有任何生灵敢收留、包庇、帮助巫族祖先。
　　就连同族，也成了最痛恨他们的人。
　　这种绝望的局面，心理承受能力再强的人也会崩溃。
　　岳川终于体会到蚩尤的哀伤。
　　巫族挺过了这种绝望的逆境，传承亿万年，终于到了九黎部落。
　　这一切却在蚩尤手中断绝了。
　　九黎族的血脉确实流传下来了，但也仅仅是血脉。
　　九黎族的子民已经忘记了巫，忘记了蛊，忘记了历史，忘记了传承，更忘记了荣耀。
　　或许在蚩尤看来，楚国地界上那些各色蛮族已经不配使用“九黎”的名号。
　　“前辈，后来呢？我们的祖先是怎么活下来的？”
　　蚩尤说道：“根据巫族记载，当时盗取火种的祖先和所有追随者躲藏在在一个山洞中。”
　　“他们做出一个重要的决定——持有火种的祖先原本是男性，而他将火种转交给一个女性。”
　　岳川心中一动，难道这就是母系社会的由来？
　　蚩尤接着说道：“因为男性的话，还需要一个女性才能繁衍后代，而女性的话，自己一个就行了。如此一来，就能减少维系生命的损耗，减少被发现的可能。”
　　岳川连忙说道：“等等，女性怎么繁衍生命？这不可能，绝对不可能！”
　　开玩笑！
　　这不是忽悠人么？
　　蚩尤笑着说道：“这或许是火种的特殊能力，又或者其他蛊的特殊能力，总之，女性可以将男性的精气本源保留在体内，在需要的时候诞下生命。”
　　“所以，剩余的所有男性都和传承火种的女性尽情交合，尽可能传承足够多的精气本源。”
　　“其他女性也都以自身血肉为牲，喂养蛊虫，将自身的一切都转化成生命本源渡入被选中的女性。”
　　“那个女性成了唯一存活的巫，也正是因为她，才有了后来的巫族，有了九黎部落以及其他众多部落。”
　　“也是因为她，我们巫族尊敬女性，以女性为祖。”
　　岳川如遭雷击。
　　这……毁三观啊！
　　不过回想起之前精神污染胡二、精神污染南郭小院众贤的话语，岳川又沉默起来。
　　蚩尤说的不是不可能。
　　那位传承火种的女性就像蚁后、蜂后一样，一生只需交合一次，但是这一次受用终生。
　　巫族祖先更强悍……
　　岳川能脑补出当时的场景，只是这些场景不适合用文字描述出来。
　　不是大家缺这几个G的流量，而是容易遭到和谐，容易被请去喝茶。
　　所以，巫族祖先在这一刻化整为零，从一个族群变成一个女性。
　　她就像一颗种子。
　　深埋在暗不见天日的地下。
　　可是哪天机缘巧合有了阳光和雨露。
　　她就能迅速萌发，用怒放的生命回应整个世界。
　　（加更的第四章稍后~）

第1312章 文明坍塌
　　“如果把盗取火种的巫当做第一代祖先，那么传承火种的巫就是第二代祖先。”
　　“我们不知道第二代祖先存活了多少年，甚至不知道第二代祖先是否寿终正寝，然后将火种传递给第三代祖先。”
　　“总之，我们巫族就像徘徊于暗夜的阴影，飘荡了不知多少亿万年，经历了多少残酷的追杀。”
　　“蜻蜓巨虫，以及其他巨虫在厮杀和争斗中耗尽元气，最终灭亡，遗留下来的，也是一些徒具其型的空洞躯壳。”
　　“之后是巨兽的时代，无数比巨虫更加巨大的兽类出现在大地上、天空中、河湖里。”
　　“等一下！”岳川突然说道：“巨虫为什么灭亡了，就算失去火种，它们也应该有其他蛊，不至于灭亡吧？”
　　蚩尤说道：“这个问题，我们原本也不知道为什么，但是现在，我们知道了。只可惜晚了……”
　　他长叹一声，说起了其中的关键。
　　“巨虫时代的巨虫，是靠蛊的力量发展起来的，而蛊会不断进化、提升。”
　　“当蛊虫进化后，几乎所有成员都渴望拥有最新的蛊，而这种最新的蛊也会迅速传播开来，取代之前的低级蛊。”
　　“所以，新蛊迟早会取代旧蛊，到最后旧蛊彻底消亡，不复存在。”
　　“比如蜻蜓巨虫的蛊，正是凭借火种，以及其他特殊的蛊，它们才能快速进化，称霸苍穹、河湖。”
　　“但是当它们失去火种，陷入无休止的混战，再也没有时间和资源去养蛊、炼蛊，其他蛊也都停止了进化，而停止的结果就是退化，急速的退化。”
　　“退化的结果就是它们没有资源去支撑现有体系，高端、强大的蛊会越来越弱，越来越少，而且大批量的死亡、灭绝。”
　　“这时候，蜻蜓巨虫，以及其他巨虫们才猛然发现，它们已经无蛊可用，就连最低级、最原初的蛊也没有了。”
　　“所以它们失去了巨大的体型，失去了力量、速度、寿命、繁衍等一切的一切。”
　　“别说重新崛起的机会，它们就连苟活的能力都没有了。”
　　“而其他巨兽依靠各种低级蛊开始成长、进化，不断提升自身，最终占据整个世界。”
　　岳川缓缓点头。
　　他隐约明白蚩尤的意思了。
　　蛊道，就是进化之路，一条逆流向上的路。
　　这里的“逆流”并不是别的，而是蛊道自身。
　　就像一条木杆，如果它不断延伸、变长，那么等待它的结局就只有一个——折断。
　　折断它的并不是外力，而是它自身的重量。
　　木杆的长度是有极限的，而决定极限的就是木杆的材质。
　　想要打破这个极限，就只有提升材质强度。
　　无论什么材质，当无限延伸到一定程度，还会再次面对“极限”。
　　这就是“百尺竿头难以更进一步”的道理。
　　当蜻蜓巨虫失去“火种”蛊，它们的“材质”会产生轻微的降低。
　　然而，哪怕一根头发丝的降低，放在整个族群中都是灾难。
　　在蛊道中，巨虫和巫族都选择了另一条路。
　　那就是抛弃根基，抛弃冗余，不断淘汰旧蛊，使用新蛊。
　　这就像左脚踩右脚，不断梯云纵一样。
　　根本没有“百尺竿头”的限制，也没有所谓的“极限”。
　　但是，十年内、百年内毫无问题。
　　反正也飞不了多高，随时都能回到地面。
　　可如果时间跨度变成千万年、亿年呢？
　　不断地左脚踩右脚，早已经飞出大气层，甚至飞出太阳系。
　　如果前方有路还好，如果前方无路呢？
　　局面再坏一点——如果遭到迎头一棒，或者背刺一击呢？
　　步伐被打乱，唯一的结局就是崩塌。
　　像多米诺骨牌一样的崩塌。
　　雪崩一样的白色灾难。
　　岳川问道：“前辈，巫族没有储存和记录的习惯吗？每个阶段，不同的蛊，全都留存一个样本，应该不难吧？”
　　“不难！”蚩尤点了点头，“但是你想过巫蛊之道在无尽岁月中培育了多少种蛊，每种蛊又进化了多少代吗？你知道保留这些蛊的样本需要消耗多少时间精力吗？单个看起来不多，但是全部加在一起呢？”
　　说到这，蚩尤悲叹一声。
　　“我们不是没想过，也不是没做过，但我们低估了族人心中的怠惰，无尽岁月之下，他们都抱着侥幸心理，对‘蛊本胚源’疏于管理，甚至从没有管理，那些旧蛊全都死亡了。”
　　“蛊的生命很强大，休眠状态下，可以存活几百年、上千年，但是我们发现的时候，已经是几万年以后，甚至百万年以后。”
　　“这种情形反复出现，如果追究责任，牵连甚广，最终不了了之，‘蛊本胚源’的计划也就成了笑话，再也没人当回事。”
　　岳川想到了上辈子的世界。
　　最早时，人们用结绳纪事，或者在岩壁上刻画符号记录事件。
　　后来产生了丝帛、木牍、竹简。
　　然后是纸。
　　再后来是各种电子产品，软盘、光盘、U盘、硬盘等。
　　当竹简产生，人们就不会再结绳纪事。
　　当纸张产生，人们就不会再使用竹简。
　　当电子产品产生，纸张也面临淘汰。
　　无纸化办公、无纸化课堂的声音一浪高过一浪。
　　一个是节约资源，一个是纸张储存容量有限，信息读取也不方便。
　　还有一个问题是，信息越来越多，纸张根本不足以承载。
　　举个不恰当但又很现实的例子。
　　2000年之前的男同胞，床底下大都有几本令人精神焕发、身心愉悦的报刊、杂志、小说。
　　2000年之后的男同胞，电脑里都有很多学习资料，硬盘少女红袖添香夜伴读。
　　这才短短几十年，信息储存的载体就有了质的变化。
　　而且，随着社会发展，学习资料越来越多，男同胞只能不断地汰旧存新。
　　如果有一些经典舍不得丢，日积月累之下，硬盘里人满为患，只能使用更高级、更先进的存储工具。
　　科技进步，总会变相淘汰旧事物。
　　拒绝接受新事物的人，会随着旧事物一起被淘汰。
　　比如不会用电脑的老年人。
　　再比如不会用手机支付的老年人。
　　他们坚持使用现金。
　　因为他们害怕停电、断网、黑客、病毒、电诈……
　　哪怕电脑、手机、网络支付有那么多的危险，主流社会和绝大部分人们还是趋之若鹜、如火如荼，并且将拒绝改变的人当做“老顽固”、“老古董”。
　　再比如中华田园犬和外来犬种。
　　土鸡和外来肉鸡。
　　土猪和外来肉猪。
　　土生土长的粮食、蔬菜、水果和转基因作物……
　　这还是岳川穿越的时候。
　　如果再过几十年、几百年，又会是什么场景？
　　当人类社会将所有信息、资料、数据、文献都搬到电子产品中。
　　这时候电能像灵气一样枯竭了，或者地球消磁了，全球遭到核爆、磁暴等大规模灾难性事件。
　　人类的文明是不是会瞬间坍塌？
　　事物的发展必然经历垄断、同质化、大一统等趋势。
　　最终，所有的资源、力量都集中到少数一点。
　　这是最强的一点，也是最弱的一点。
　　强大的蛊道成就了蜻蜓巨虫，却也毁了蜻蜓巨虫。
　　岳川问道：“所以，炎黄部落偷走了九黎部落的‘火种’？巫族瞬间崩塌？”
　　蚩尤冷哼一声，“如果是这样，我会敬佩他们！但很可惜，不是！”
　　（昨天加更的第四章奉上，继续求催更，希望能达到400，多谢大家了！）
　　文明坍塌

第1313章 洪荒
　　蚩尤说道：“讲讲我死后发生的事情吧！”
　　“前辈，您不是有九黎后裔香火祭祀吗？怎么会不知道这些？”
　　“他们？”蚩尤哈哈一笑，“他们连蛊都忘记了，更别说巫。他们祭祀的是他们心中的蚩尤，未必是我。再说了，他们祭祀的时候，只会要这要那，或者说苦道难，怎么会跟我我死后发生的事情。”
　　岳川一想也对。
　　蚩尤是被炎黄打败的，哪个不开眼的信徒祭祀时跟蚩尤唠叨战败后的事？
　　无论古今中外，人们拜神的目的都非常统一：保佑我！保佑我！保佑我！
　　祭祀的时候跟神聊时政新闻，脑筋绝对不正常。
　　但这确实是一个无人涉足的领域，称得上稀缺资源，说不定神就好这一口，经常拜神的人可以试试。
　　于是，岳川把蚩尤之后到大周的事情大致说了一遍。
　　这个过程中蚩尤不断发问，岳川耐心讲解，话题也不断延伸。
　　然后，蚩尤陷入沉默，长久的沉默。
　　“没想到，他们是这么说的。”
　　听到这话，岳川明白，自己刚才说的那些有问题，而且是大问题。
　　不是自己说错了，而是自己根本就不知道正确答案。
　　“前辈，有什么不妥吗？”
　　蚩尤没有回答，而是说道：“巫族诞生亿万年，历经巨虫时代、巨兽时代，在各种险境、绝境中无尽轮回，最终成为此方天地的霸主，你以为巫族就是一群茹毛饮血的蛮夷吗？”
　　岳川点了点头。
　　如果巫族真的巨虫时代就存在了……
　　无论当时是类人猿，还是连猴子都不如的其他生灵，都足以说明巫族有着漫长的历史。
　　哪怕后来被屠戮、追杀，只剩下最后一个女性。
　　但巫族还是顽强的存活下来。
　　这么漫长的时光，巫族就是再笨再蠢，也积累下来一定量的知识、技巧，并且沉淀成科技了。
　　所以，人族历史记载不真实。
　　这一点岳川并不意外。
　　封建社会为前朝修史，这个过程中很难保持客观。
　　最典型的就是清修明史了。
　　如果皇帝有什么特殊才艺，就将其描写成不学无术、荒于政事的废物。
　　如果皇帝治国安邦，能力没什么短板，那就从他私生活找问题。
　　如果像朱重八这种能力没问题，私生活也没问题的，那就找他长相的问题。
　　炎黄部落得天下后，对巫族进行焚化式的抹除。
　　认真程度就像男同胞清理浏览器痕迹一样。
　　这种情形下，他们很难对巫族进行正面描述。
　　“前辈，巫族的文明达到了什么程度呢？”
　　这是岳川最好奇的事情。
　　蚩尤得意一笑，“巫族虽然出身卑微，却坚强存活亿万年。”
　　“亿万年中，祖巫携带火种到处流亡，历经无穷磨难！”
　　“她遍体鳞伤，甚至粉身碎骨，却总能靠火种涅槃重生！”
　　“一直到所有敌人都因为各种各样的原因死亡、陨落、消失。”
　　“一直到当世所有生灵都忘记了她的存在，忘记了巨虫时代的历史。”
　　“她终于能安定下来，繁衍生息，让巫族重新回到这片土地。”
　　“炎黄还算有良心，没有刻意丑化她。”
　　岳川心中一震，“前辈，您的意思，祖巫是女娲？”
　　蚩尤点了点头，“没错！女娲或许是一个巫，又或许是一个代号，但无论如何，她都是巫族的祖先，后世所有的巫都是她的子孙，无数年来，一直被她保护在腹中。”
　　“我们不知道巨虫时期的初代巫是什么模样，也不知道祖巫她们当初是什么模样，我们只知道，在无尽的岁月中，祖巫与火种不断融合、进化，最终成了我们现在的模样。”
　　“炎黄他们是九黎部落的私生子，身份低贱如牲畜，他们不可能知道巫族的历史，也不可能知道巫族的过往。所以，他们只知道伏羲、女娲的存在，却不知道他们的由来。”
　　岳川瞬间明白了。
　　盗取火种的是伏羲，一个男性初代巫。
　　因为他是男性，没办法独自孕育后代。
　　在面临巨虫以及其他所有生灵共同绞杀的时候，男性再带领一堆女性逃跑、躲藏，根本不现实。
　　所以，伏羲在内的所有幸存初代巫决定将火种传承给了女娲，由女娲背负起巫族的一切。
　　女娲成功了，不但将巫族的血脉传承下来，巫族的历史也没有丢失。
　　所以，后代巫族都知道了伏羲、女娲以及其他初代巫的名字。
　　因为他们体内都流淌着所有初代巫的血。
　　这种多男一女融合血脉的传承方式，也成了巫族的特色。
　　融合多个父亲优点的巫天生强大，被称为公生子。
　　与之相对的就是一男一女孕育的私生子。
　　私生子天赋不足，能力不高，在巫族中地位低下，与牛羊牲畜无异。
　　他们最多也就是知道女娲、伏羲之类的名字，知道这些名字很伟大。
　　具体怎么伟大，就一问三不知了。
　　也正因此，炎黄之前的历史很玄妙。
　　巫族的一切痕迹都被抹去，但伏羲、女娲这些名字依旧流传。
　　蚩尤说道：“巨虫时代，我们卑微如蝼蚁；巨兽时代，我们还是卑微如蝼蚁；但是天地间的霸主换了一个一个又一个，强大的种族换了一茬又一茬，我们依旧存活。”
　　“直到巨兽时代末期，祖巫开始生育，巫族一点点壮大，火种的优势也快速体现出来。”
　　“我们的身体，是祖巫血脉与火种融合产生的。”
　　“我们的体型，是亿万年炼狱打磨的结果。”
　　“我们抛弃了巨大化的路线，没有走巨虫和巨兽的老路。”
　　“五脏六腑七窍，以及四肢百骸中的万千虫洞穴位，都是火种赋予我们的。”
　　“这不是天生道体，而是祖巫在无数次生死磨砺、涅槃重生后得出的最优方案。”
　　“巨兽时代末期，我们巫族开始复仇，向天地间的一切生灵复仇！”
　　“无论巨虫的后裔，还是巨兽的后裔，又或者其他一切生灵的后裔，只要是伤过我们的，都被我们屠戮殆尽！”
　　“那段历史，就是洪荒！”
　　“洪，不是大洪水，而是血的颜色，天地间的一切都被血液染红。”
　　“荒，不是荒芜，而是放眼看过去，只有血肉滋养而茁壮生长的花草树木，却看不到一个能喘气的生灵。”
　　“炎黄说我们巫族嗜杀成性，是因为他们不了解巫族的历史，他们只是空有巫的身躯，却没有巫的心灵。”
　　（清明回老家添坟烧纸，然后耽误了很久，这几天都在加更，一点存稿也没有。现在开始更新~~~）
　　屠戮一切
　　洪荒

第1314章 纯洁的爱情
　　对于巫族的行为，岳川表示理解和认可。
　　翻看外国人的历史，各种大胜、前所未有的胜利、人类历史上空前的胜利……
　　这种字眼屡见不鲜。
　　而华夏的历史上，几乎见不到。
　　是华夏人打不了胜仗？
　　不，是华夏人对胜仗麻木了。
　　打胜仗是基操，没什么好炫耀的。
　　就好像华夏人从来不把血统当回事，只有买狗的时候才会在意血统一样。
　　华夏人记录历史只记录失败，记录外族人给自己带来的屈辱，记录外族人对自己的伤害。
　　哪怕只是外族人骂了自己一句，也要记清楚哪年哪月哪个人，他家在哪，家里有几口人、几条狗。
　　然后教导后世子孙，有机会就给我杀过去，砍死他，家祭无忘告乃翁。
　　但凡上了华夏史书的异族，基本都找不着了。
　　近代的暂且不论，但是五百年往前的你仔细看看，还有几个？
　　就说近代的。
　　你看看东北边的库页岛、海参崴，地图上还清清楚楚标注着呢。
　　这都是老祖宗在教导后世子孙。
　　岛国太了解华夏人了。
　　嘴上说以德服人，骨子里却是“十世之仇犹可报”。
　　所以华夏越强大，岛国越害怕。
　　华夏弱小的时候，岛国走丢一个士兵，就敢炮轰华夏。
　　华夏强大的时候，岛国嘎掉一个大将，光速辟谣这是意外，与华夏无关。
　　华夏人去缅北旅游，十有八九会走丢。
　　但是华夏人牵着一条狗去岛国旅游，狗丢了，岛国掘地三尺都得找出来。
　　这，绝不是危言耸听。
　　从这个角度看巫族，他们“嗜杀成性”、“屠戮苍生”，把整片天地杀成“红荒”，似乎也没什么不对。
　　如果换成岳川，一定也会把岛国杀成红荒。
　　那一抹红，不是岛国人的血，而是他们欠下的血债。
　　“前辈，我能理解你们的复仇，我也支持你们的复仇。将来有机会的话，我会告诉世人巫族的历史，洪荒的真相。”
　　“哈哈，好，很好！”
　　蚩尤接着说道：“我们巫族确实嗜杀成性，但我们杀的都是外族，我们内部之间从无争斗，从无！”
　　“因为我们有着共同的母亲，我们都是血脉相连的兄弟，我们每个人都来自同一个地方。”
　　“我们巫族部落地位最高的是巫王，或者巫后、巫母，她能选择性生育男孩或者女孩，不过通常是男孩居多，也就是公生子。”
　　“公生子修行、征战、复仇，为巫族开拓疆域、斩杀巨兽，为部落获取资源和生存空间。”
　　“巫王轻易不会生育女儿，除非巫王身体机能即将出现下降、下滑的迹象，影响公生子的天赋、实力，才会生育女儿，培养女儿成长，接替自己的职责。”
　　“另一种情况就是疆域扩大到一定程度，部落无法有效掌控，需要建立新的部落时。”
　　“巫王会将培养长大的女儿送出去，与她一起的还有一定数量的公生子，以及大量的资源、器具等。”
　　“所有部落都有着共同的母亲，哪怕不同的部落，也可以自由交流。”
　　“公生子到达其他部落时，都会受到热烈的欢迎，可以获得食物、补给，还可以与部落中的巫王，以及巫王的女儿深入交流。”
　　“越强大的公生子，越受欢迎，所以他们都会疯狂的修行、战斗、复仇，用巨虫、巨兽的头颅为自己扬名，而最强的公生子，会被冠以‘大巫’之名。”
　　“所以，在我们巫族的社会中，不存在争斗，也不存在战争，更不存在抢钱、抢粮、抢地盘、抢女人。”
　　“这数千年来，祭祀我的人，都是希望我给他们力量，让我帮他们烧杀抢掠。说真的，我都想一巴掌拍死他们。”
　　岳川听得瞠目结舌。
　　这种社会体制，简直就是男性的天堂。
　　食物、房子、女人……
　　生存、生产、生育所需的一切资料都是公有的、共享的。
　　只要有能力，就能获得一切。
　　即便没那么优秀，也能雨露均沾，分一杯羹。
　　强者不是完全独占，弱者也不是完全没机会。
　　当然，巫族特殊的生育方式，公生子生来强大、天赋卓绝，再加上蛊道修行，也不可能出现弱者和废柴。
　　从根源上就消灭了战争。
　　而且，巫族拥有强大的蛊道，并且以此为基研究出无数种类、无数用途的蛊。
　　日常生活、生产的方方面面都能通过蛊来完成。
　　他们拥有先进的冶炼、铸造技术。
　　更能通过蛊为这些材料赋予特殊的属性、特殊的能力。
　　也正是凭借这些战斗技艺、武器装备，巫族才能戮尽一切，将天地杀成血色，将众生杀成荒原。
　　“前辈，巫族强盛于‘公生’、消亡于‘私生’，对吧？”
　　蚩尤点头。
　　“没错！私生子诞生的那一瞬间，就注定了巫族的衰弱、分裂和崩溃。”
　　“最初是也许是一念之差，但是百万年、千万年积攒下来，这些‘一念之差’足以反噬巫族。”
　　蚩尤叹息一声。
　　“巫王的职责就是传承、生育，这是她的使命，也是她存在的意义。”
　　“公生子的职责就是战斗、守护、复仇，这是他们生来注定的命运。”
　　“巫族从一个人壮大成一个部落，又从一个部落壮大成无数个部落。”
　　“可是不知什么时候，有一个部落的巫王认为，她是被公生子禁锢的奴隶，是公生子的生育机器。”
　　“她不希望自己的女儿也成为生育机器，所以她偷偷生了一个女儿，并且将她藏起来，暗暗抚养长大。”
　　“这个女儿很优秀，优秀到大巫愿意为她死心塌地，愿意为她隐瞒身世和秘密。”
　　“他们生了很多子嗣，只属于他们的子嗣，只有一个父亲、一个母亲的子嗣。”
　　“哪怕那些子嗣天生孱弱、资质低下，但他们认为，那些子嗣有着纯净的血脉，是他们爱情的结晶。”
　　“终于有一天，他们的秘密暴露了。”
　　“她、大巫，还有他们的孩子，都被抓起来。”
　　“巫族从没有遇到过这种情形，也不知道该怎么处置他们。”
　　“所以，巫族邀请所有部落的巫王共聚一堂……”
　　今天的AI有点对牛弹琴啊~~~我描述的是一男一女，它生成的是女+女

第1315章 炎黄
　　岳川心中暗道：无论在小说还是游戏，又或者电影中，这个大巫夫妻和他们的孩子，都会是反抗世俗、反抗偏见，追求爱情和自由，可歌可泣的主角。
　　但是站在巫族视角，这种行为不但是对族群的背叛，更是对历史的背叛。
　　站在炎黄子孙的立场上，岳川没法去评论对错，只能静静倾听蚩尤讲述。
　　“那场会议持续了很长时间，具体怎么商讨的我不清楚，我们巫族的历史上也没有记载。我只知道最后的决定。”
　　“巫王们认为孩子是无辜的，所以免除了他们的死罪，只处置了犯错的那两个成员。”
　　“孩子们死罪可免，但活罪难逃，他们成了部落中的奴隶。”
　　“对，奴隶这个概念也是由他们产生。”
　　“巫族从来不使用奴隶，因为天地间一切生灵都是仇敌，都罪孽深重，巫族只会杀死他们，而不会奴役他们。”
　　“但这些私生子不同，他们没有伤害过巫族，他们身上也同样流着巫族的血，所以巫族不会杀死他们，只是让他们劳动。”
　　“巫族的本意并不是为了奴役他们，只是让他们用劳动换取食物，而不是整天闲着没事干，就只会繁衍。”
　　“但是，所有部落巫王共同做出的仁慈决定在他们看来，就是奴役、压迫，巫王不但杀死了他们的父母，还剥夺了他们的自由。”
　　“他们从一出生就背负着仇恨，只是巫族太强大了，他们无力撼动，只能默默隐忍。”
　　岳川点了点头。
　　按照蚩尤的说法，确实是这样。
　　本来可以一刀解决的问题，因为巫王们的仁慈埋下祸根。
　　这些孩子从小就浸泡在仇恨中长大。
　　他们和巫族有着相同的身形、长相，流着相同的血脉，用着相同的语言。
　　但他们的身份天差地别。
　　公生子可以使用最好的蛊，吃最好的巫药蛊食，而私生子只能吃各种肉食杂粮。
　　公生子无论走到哪都是最尊贵的客人，可以享受食物、补给、枕席。
　　私生子无论走到哪都是低贱的牲畜，他们甚至没有四处行走的自由。
　　长此以往，必然产生间隙、隔阂。
　　他们不会感恩巫王的仁慈，只会仇恨巫族的一切。
　　岳川问道：“后来呢？后来发生了什么？强大的巫族为什么会被这些私生子推翻？”
　　蚩尤回答说：“数量！”
　　“我们巫族公生子都是巫王诞下，巫王可以完全掌控自己的身体，包括生育。”
　　“人族不能完全掌控自身的吃喝拉撒，更别说生育。而且人族女性需要十个月的孕育，生下来的孩子还是孱弱的早产儿。”
　　“巫王只需要一个月就能孕育一个孩子，每个月圆之夜就是公生子诞生的时刻，而且每个公生子都天生强大、资质非凡。”
　　“巫王会控制公生子的数量，不会无节制的生育，每个部落的巫王都是如此。私生子没有节制，他们每天都在生育。”
　　“他们控制不了孩子的性别，也控制不了孩子的资质，他们生出的孩子都是早产儿，身体发育不完全，很多脏器更是完全不发育。”
　　“可即便如此，他们还是不停地生、生、生……”
　　“私生子数量越来越多，于是巫王们再次汇聚到一起，商讨如何处置这些私生子。这是第二次！”
　　“最终，私生子被单独分出去，让他们自己建立部落，自己寻找食物，自己独立生活。”
　　“也许巫王们想的是给与私生子自由，让他们自主生存；但私生子们必然认定这是让他们自生自灭，甚至是借各种凶禽猛兽控制他们的数量。”
　　“他们更加仇恨巫族，而仇恨让他们快速强大起来。他们没有强大的实力，只能不断壮大数量，借数量弥补人口的损耗。”
　　“私生子坚持私生的传统，一切都和巫族背道而驰。但是他们又没有独立生存的能力，因为他们太弱了，而且一代比一代弱。”
　　“所以他们中的女性会依附大巫，获得大巫的血脉。这种事应该是被默许的，所以非常流行，便是我，也给了他们很多血脉。”
　　“然后，他们会主动承担一些职责，用劳动向巫族换取资源。”
　　“巫王们乐于看到这种和睦相处的画面，所以对这种行为也是默许。”
　　“为了方便区分私生子的部落，巫王给他们取名，这些名字通常是根据他们承担的职责来命名。”
　　“比如轩辕——赶车的车夫部落；比如炎——照料火的火工部落。”
　　说到这儿，蚩尤停顿了下来。
　　岳川心中惊叹：竟然如此，原来如此……
　　“前辈，按照您的说法，私生子部落承担各种服务型职责，他们应该有几十个、上百个部落，为什么最终被记住的，只有炎黄呢？”
　　蚩尤说道：“原本，私生子不会有任何机会，他们伤不到巫王，也承受不起所有大巫、公生子的报复。独立生活也让他们明白一个道理——离开了巫族，他们什么也不是！”
　　“但是，天敌来了——天外的敌人来了！或者说，他们又回来了！”
　　“谁？”岳川惊讶的问道。
　　“巨虫时代的霸主，它们并没有灭绝，而是不知在什么时候离开了此方天地。然后他们又回来了。”
　　蚩尤说起“他们”时，语气格外凝重。
　　哪怕只是从历史中知道他们的名字，知道他们的存在，依旧满怀敬畏。
　　“巫族从种种迹象推断出他们的存在，也推断出他们的到来，更推断出他们会对巫族造成重创。所以巫王们再次汇聚到一起，商讨如何应对。”
　　“这是第三次，也是最后一次！”
　　蚩尤叹息一声，无比悲痛。
　　“炎部落负责照料火光、照明，他们在火中放了一种特殊的毒，参加会议的所有巫王集体中毒。虽然及时反应过来，但她们的身体被摧毁，彻底失去生育能力。”
　　“与此同时，负责驾驭车辆的轩辕部落以最快的速度赶到所有部落，将这种毒扩散开来，巫王培养的所有女儿也都失去了生育能力。”
　　“也就是说……我们巫族的血脉断绝了！”
　　“他们两族居功甚伟，自然被当成大英雄，成了所有私生子部落的领袖！”
　　岳川沉默了几秒钟，问道：“那种毒……”
　　“是专门针对蛊的，也是专门针对我们巫的！比我们更了解蛊，更擅长使用蛊，能轻易克制我们的对手根本不存在。所以，只能是那些天外之敌！”
　　“只是因为种种限制，他们无法重回我们的世界，只能通过私生子重创我们。”
　　“接下来的事情你就明白了，九天玄女降临，人族崛起。这些他们倒是记载得清清楚楚、仔仔细细。”
　　AI理解不了巫、巫王这些字眼，可能是我描述的不够准确

第1316章 山高人为峰
　　岳川终于明白上古先民的历史为什么那么多疑点和漏洞。
　　盘古开天辟地，到人族之间这漫长的岁月，几乎是一片空白。
　　人们说不清究竟有多少年。
　　而且这个期间人族并未诞生，是谁观察和记录这段时期的呢？
　　伏羲、女娲的来历不清不楚，各种语焉不详。
　　女娲抟土造人，也有点匪夷所思。
　　还有就是女娲对人族的态度——她创造了人，却又对人族的死活不管不顾，很是冷淡。
　　人族孱弱，是怎么在巨兽遍地、妖魔丛生的巨兽时代脱颖而出，成为天地主角的？
　　人族的祖先能力压万物众生，却为何一代不如一代，还将继续自我阉割？
　　现在，一切都清楚了。
　　因为伏羲、女娲是巫，而非人。
　　人来自巫，却失去了巫的精神。
　　巫来源于天地初开，经历了无尽岁月的摧残、磨砺，才一步步衍化成现在的模样。
　　人族之间的改朝换代，确实血腥、残酷。
　　但是在物种之间的淘汰竞争面前，什么都不是。
　　失败的种族将会被彻底杀死，从血肉之躯到精神烙印，他们在世间的一切痕迹都将被抹去。
　　即便活着，也是像家禽、家畜一样。
　　巫大抵是彻底消失了。
　　楚国南方那些以“九黎后裔”自称的人，或许根本就不是巫的后裔。
　　他们只是给自己找一个高大上的祖宗，抬高自己的身份罢了。
　　就像西方世界，罗马帝国彻底灭亡后，几乎所有国家都说自己是罗马后裔，继承了罗马的文明。
　　岳川问道：“之后呢？巫族怎么就一败涂地了？”
　　蚩尤回答道：“没了巫王，我们的蛊也都急速退化、死亡，我们的巫药、蛊食也都一天不如一天，我们的身体也在快速崩溃、腐朽，不死的战士也遭受到了死亡的威胁。”
　　“我们可以轻易杀死炎黄部落，以及其他部落的私生子，但我们面临一个严峻的问题——私生子可以不断繁衍，而我们死一个少一个；私生子的力量会随着时间不断壮大，而我们恰恰相反。”
　　“我们赢得了一场又一场胜利，炎黄部落以及其他所有私生子面对我们，都只有逃跑的份，哪怕他们拉来了龙族、麒麟、凤凰等万物众生助阵，依旧是死路一条。”
　　“可我们终究还是失败了，哪怕我们只失败了一场！”
　　岳川心中感慨，蚩尤跟项羽何其相似。
　　打了一辈子胜仗，就不能享受享受吗？
　　不对，搞错了。
　　打了一辈子胜仗，就输了一场，而正是这一场，让他失去了所有。
　　这就是霸主的宿命。
　　必须胜利，而且一场接一场，不断地胜利。
　　面对无穷无尽的挑战者，保持永远的胜利。
　　岳川问道：“九天玄女呢？还有那些天外之敌，他们参战了吗？”
　　“算是间接参战吧，毕竟没有他们帮助，炎黄部落那些私生子根本伤害不到我们。”
　　说到这，蚩尤语气变得凝重起来。
　　“东皇太一，无论你是什么出身，什么来历！是九黎后裔也好，炎黄子孙也罢，我都希望你明白一件事——巫族、人族，本是一体。”
　　“无论公生子、还是私生子，我们身上都流淌着相同的血脉，我们是女娲用身体保护了亿万年的生灵。”
　　“亿万年来，我们巫族的祖先藏在山洞里、地穴中，女娲更是在地下藏匿无尽岁月，最终重回地面。”
　　“私生子说女娲抟土造人，也不算错！因为我们的生命都是大地给的，没有大地的庇护，我们早就被巨虫、巨兽和其他敌人撕碎了。”
　　“我说这些，不是让你改变阵营，转换思维，而是希望你明白一个道理——我们的生命来自脚下的大地，而不是天空，我们是土生土长的生灵，而不是天生地养。”
　　“你可以信仰大地、信仰大山，但是永远不要去信仰天空！天空不是我们的未来，相反，它是我们的宿敌！”
　　“私生子残害巫王，我虽然愤怒、仇恨，却不会说什么。技不如人，没什么好说的。”
　　“但是他们背弃了大地，转而跪拜天空，我除了愤怒和仇恨，还有无尽的绝望。”
　　“从巫到人，从人皇到天子，后裔一代不如一代。”
　　“他们用礼法筛选、阉割你们，在你们的认知中层层设限，弱化的不仅仅是体力，还有心灵。”
　　“看着吧！用不了多久，他们就会斩断你们修行的道路，斩断你们种族的未来，将你们永远困在这片天地。”
　　岳川想了很久，“前辈，他们如果有什么坏心的话，直接出手不就行了？以人族当下的实力，根本对抗不了他们吧？他们为什么不这样做，反而帮人族建立文明，制订礼法，甚至帮人族走上迥异于巫族的修行道路？”
　　蚩尤哈哈大笑，“你是不是觉得，他们还怪好呢？”
　　岳川点了点头，他实在想不明白，那些天外之敌图什么。
　　“火种！”蚩尤说道：“如果真有什么是他们不远万里过来谋夺的，那只能是火种了。他们没有杀你们，只能是因为在寻找火种，一时半会儿还没找到。当他们明白火种在你们体内，早已和你们融为一体……”
　　岳川顿时不寒而栗。
　　如果真是那样，人族的灭顶之灾就到了。
　　“当然，你们暂时不用担心。祖巫历经无尽岁月，才将火种融入我们血脉，他们一时半会儿也找不到将火种剥离的方式。你们的时间还有很多……”
　　“东皇太一，你可以选择反抗，也可以选择顺服。到那时，他们应该会册封你一个‘天子’头衔，让你继续管理这方天地。”
　　岳川摇头说道：“前辈，我需要你的帮助！”
　　“不，我只是一缕残魂，很快就会消失了。如果不是这股特殊的力量，我连与你对话的能力都没有，我帮不到你什么。”
　　“那么，前辈能否给我一些指点呢？”
　　蚩尤想了想，“你见过山吗？”
　　“见过！”
　　“山，就是地之佼者，就像蛊道的修行，高度越高、提升也就越困难。如果抛弃大地的支撑，抛弃根基，盲目追求空中楼阁，飞得越高跌得也越惨。”
　　岳川点了点头，“所以呢，我应该怎么做？”
　　“大地长高了，山自然也就长高了。这个道理不是很简单吗？你的追求是天空没错，但你永远都要记住，你的根基是大地！”
　　岳川眼睛一亮，隐约明悟。
　　山高人为峰。
　　但是屹立高山之巅后呢？
　　人追求天空没错，但人不应该忘记，大地才是自己永远的依靠。
　　这时，一道光芒洒下来，岳川脑海中浮现出巫族祭祀大地，祭祀大山的场景。
　　又出现了巫族养蛊、炼蛊、用蛊的画面，制作巫药、蛊食的方法。
　　还有巫族大巫与洪荒巨兽们战斗厮杀的技艺。
　　嗯，还有交公粮的画面。
　　短短片刻，岳川仿佛看完了蚩尤的一生。
　　“我只是一缕残魂，除了这些，什么都给不了你，如果你能找到……算了……还是不要去找了。”
　　岳川心中一动，“前辈，您的意思是？”
　　“没什么。”
　　见蚩尤不说，岳川也不去追问。
　　“前辈，我还有最后一个请求。”

第1317章 看你一眼
　　“前辈，我能……看一下您的模样吗？”
　　虽然浮光掠影般的看到了蚩尤的经历，但是像梦境一样，全程旁观，而且看不到自己的存在。
　　岳川全程没看到蚩尤的模样。
　　那情形有点像网上的颜值主播。
　　岳川偏偏就想一睹真容。
　　蚩尤本以为对方会给自己要这要那，或者询问自己某些秘宝、重宝的位置。
　　却怎么都没想到，对方只是想看一眼自己。
　　这令蚩尤心中触动。
　　涿鹿大战之后，他引爆自身，令天地色变，山河失色。
　　尸骨无存，仅有一缕残魂还没消散。
　　现在，差不多也到了泯灭的时候。
　　当今之世已经没人记得他的本来面目，再过不了多久，他的事迹也会随风飘散。
　　蚩尤不知道自己会不会像初代巫伏羲、祖巫女娲一样，历经无尽岁月还能被后世子孙记起。
　　可如果后世子孙真的记起自己，却不知道自己的模样，该是何等的遗憾。
　　“哈哈，那你可要看好了！”
　　说完，岳川眼前光芒闪烁，血色弥漫。
　　一道挺拔的身影缓缓从血光中浮出。
　　他身高一丈，虎背熊腰。
　　铠甲表面光滑澄亮，材质中有一层层纹理，无数纹理堆叠，勾绘出充满苍古气息的纹路。
　　那些纹路像鲜血一样流淌，像火焰一样燃烧，充满了灵动的气息。
　　他头上是一顶牛角盔。
　　犄角弯长，螺纹细密，一道道光芒随着螺纹轨迹回环上升，在蚩尤头上绽放光芒。
　　浓郁的煞气在蚩尤身旁萦绕、凝结。
　　仿佛一张暗红色的披风，猎猎作响。
　　岳川的视线一点点上升，仿佛3D扫描，想要把蚩尤的身形、穿着烙印在记忆中。
　　最终，他的目光停在蚩尤脸上。
　　那里是一张兽纹面具。
　　似乎感觉到岳川的想法，蚩尤缓缓捏着面具边缘。
　　“我……我的长相很丑，所以用面具遮挡。”
　　“前辈，美丑都是皮囊、表象，您的内在和底蕴早就超越了这些。世人知晓的，是您的威名，而不是您的面孔。”
　　“哈哈哈，说的也是！”
　　随即，蚩尤手指一动，面具与头盔缓缓分开。
　　白皙细腻的皮肤，纤柔而修长的眉型，明亮而灵动的眼睛，以及高高挺起的鼻梁。
　　岳川看呆了……
　　蚩尤却手上一动，重新遮住脸庞。
　　“是很丑吧。嗯，部落中的巫都说我很丑。”
　　“不！不丑！相反，很美！只是这种美超越了他们的认知。”
　　这张脸放在巫族是什么档次，岳川不知道。
　　但岳川知道，这张脸放在上辈子的世界里，绝对是天皇巨星。
　　骨相、皮相、肉相、长相，全都无可挑剔。
　　无论颜色还是造型，都长在了艺术的毫尖上。
　　每一根线条都无可挑剔，无可修改。
　　最绝的是他的气质、神韵。
　　古老、厚重、沉稳、肃穆……
　　岳川实在无法想象，人怎么可以帅到这种程度。
　　有时候，帅也是一种罪过。
　　比如三国里的赵云，长得太帅，总让人关注他的脸，而不是他的实力。
　　再比如南北朝的兰陵王，长得太帅，不符合糙汉子形象，于是戴上鬼面具。
　　“前辈，我记住您了！我不会忘记的！”
　　蚩尤沉默了一下，最终低声道：“多谢！”
　　他的身形波动了一下。
　　随即宛如倾泻的沙画，转瞬间消失不见。
　　真正的消失不见。
　　岳川从“观照万象”的状态中退出。
　　此时，楚国宗庙里的功德金光还在绽放，手中的符诏还在缓缓浮现文字。
　　你是谁……
　　这是岳川之前写的字。
　　而在这行字下面浮出一个个文字——时机未到。
　　岳川还想再问。
　　只可惜，石沉大海，再无回应。
　　之前岳川也猜测过对方的身份，现在却没了猜想的欲望。
　　天子也好，人皇也好，都是人族范畴的强者。
　　而人族既不是天地间的唯一，更不是历史长河中的唯一。
　　盘古开天辟地、身化万物。
　　虫族崛起，巨虫统治一切。
　　然后是恐龙为代表的各种巨兽。
　　巫族崛起，戮尽苍生，终结天地间万物生灵。
　　之后才是人族崛起。
　　岳川无意为人族评判是非对错，而是在思考蚩尤说的天外之敌。
　　以及……
　　蚩尤记忆中九天玄女的模样。
　　风姿绰约，容颜绝美，不愧是三亿年前就进化到极致的生物。
　　从水虿蜕变成蜻蜓，又从蜻蜓蜕变成人型。
　　昆虫的蜕变，就是那么简单。
　　而九天玄女最大的特点就是眼睛明亮、耳朵尖长，还有两对透明的蜻蜓翅膀。
　　这两对翅膀收在身上，就像素纱衣、飘带一样，混若天成。
　　岳川喃喃自语：“蜻蜓……精灵……”
　　没错，蚩尤记忆中的九天玄女跟岳川记忆中的精灵几乎完全吻合。
　　同样的精准，同样的优雅。
　　顺着这个思路继续延伸，岳川发现了“天庭”的秘密。
　　天上的蜻蜓，天蜓。
　　从巫族陨落开始，人族开始有了“天”的信仰。
　　天的崇拜第一次超越地。
　　在此后数千年，人们同时祭祀天和地，但天的地位更高一些，而且高出很多。
　　天地人三才，也是天最大。
　　天才、天命、天道、天人……
　　与天同时出现的是“神”。
　　神奇、神秘、神机、神工……
　　种种迹象都表明，天、道、神、父之类的信仰和崇拜几乎是同时出现的。
　　大地信仰被天空信仰取代。
　　母系社会被父系社会取代。
　　祖先祭祀被神明祭祀取代。
　　就连巫术修行也被道的修行取代。
　　道家学说起源于黄老之学，老是老子、黄是黄帝。
　　而黄帝的一切都是九天玄女教的。
　　在焚灭式抹除巫族的一切后，人族迫切需要一个新的文明、新的文化。
　　岳川觉得，这是一场信仰颠覆、文化入侵。
　　外来文化成功扎根，并且开花结果。
　　表面上看就是从女性主导一切变成男性主导一切，从女人在男人上面变成男人在女人上面。
　　实际上，其中的变化太多，也太大。
　　巫族的公生子模式、公仇模式、公战模式，转变为私生子模式、私仇模式、私战模式。
　　人族开始为了各自的父掠夺、战争。
　　父为了强化自己在子面前的权威，巩固自己在子面前的权力，开始吹捧君君臣臣那一套。
　　可是，无论怎么完善、修饰，这套体系天生的缺陷始终无法弥平。
　　父对子永远是猜忌、限制和打击。
　　君对臣永远是分化、利诱和压榨。
　　父离不开子，君离不开臣。
　　既想利用，又不想真正付出。
　　而这种心态延伸到几乎所有的上下关系、上下阶层。
　　人族所有的聪明才智都用在驭下、愚民、敛财上了。
　　岳川忍不住思考，人族的未来究竟在哪里。
　　还有巫蛊之道，究竟是福还是祸。

第1318章 封禅准备
　　功德沐浴下，庙堂中的神像金光绽放，仿佛有一双无形的手，在改变神像纹理、材质，不断雕刻切削其棱角、线条。
　　留白的面孔越来越清晰，空洞的双眼也被点睛，变得炯炯有神。
　　只是眨了两下，就都变成敛目或者闭目状。
　　每个神像的模样都各不相同。
　　脸也都是随便捏的。
　　但轮到东皇太一神像时，岳川不打算随便了。
　　他几乎是按照蚩尤的模板，将自己套了进去。
　　结果……
　　原本一百分的颜值，硬生生被拉到99分。
　　“还挺顺眼！”
　　原本就是为楚国量身打造的“东皇太一”，根本没想过这位大神具体的人设、职能。
　　现在好了……
　　无所不知、无所不能，战无不胜、攻无不克。
　　生来就是领袖，凌驾万物之上，屠戮妖魔鬼怪，为信徒开拓一片净土。
　　这时候，宗庙外传来脚步声，随即是楚国群臣跪拜。
　　所有的大臣都在宗庙外等待，只有子申一个人进入其中。
　　“见过前辈！前辈……还满意吗？”
　　岳川点了点头，“还不错，你的表现也很好！”
　　子申一番组合拳，将楚国旧贵族、旧势力砸得粉碎，顺理成章抬出东皇太一，以及土地公等信仰。
　　可以预见……
　　接下来的日子里，岳川的信仰将会在楚国遍地开花。
　　当前华夏人口千万的国家几乎没有。
　　齐国、晋国这些大国也只是人口接近千万，想迈入千万大关还得一段时间的耕耘。
　　而楚国，绝对是第一个迈入千万大关的国家。
　　因为它太大了，疆域几乎等同中原华夏诸国。
　　即便再地广人稀，也能堆量取胜。
　　从土地庙到姜国，从姜国再到西域、吴国、齐国、鲜虞、楚国，再加上西牛贺洲。
　　岳川的信徒之广、香火之多，完全可以达到千万级别。
　　每日的香火进账会达到千万级。
　　祭炼三转法相需要十亿香火。
　　在此之前，岳川觉得这是一个不可能完成的任务。
　　现在看来，也是小菜一碟。
　　看到岳川嘴角含笑，子申也跟着高兴起来。
　　“前辈，国中各项事务已经安排就绪，我马上就可以封禅仙山了。”
　　“不急不急！你还需要再准备一段时间。”
　　说着，岳川将一段记忆灌顶传输给子申。
　　那是之前在蚩尤记忆中看到的，巫族祭祀大地、大山的场面。
　　巫族从一开始就托庇于山洞和地穴。
　　女娲也是依靠大地的庇护才能熬过无尽岁月。
　　巫族对大地和大山充满了崇敬和感激。
　　他们的祭祀也更加庄严、隆重、宏大。
　　感受着脑海中的画面，子申不由自主跪倒下去。
　　震撼！
　　真的太震撼了！
　　之前感觉封禅就是随便堆个土台子，摆个香炉祭坛，念几个词，意思意思得了。
　　现在才明白，这种事草率不得，更马虎不得。
　　封禅仙山，就相当于昭告此山范围内的所有生灵，与所有生灵的对话。
　　所有的山精野怪、魑魅魍魉都能听到，也都能听懂。
　　也正是这一刻，子申对祭祀有了更深刻的了解。
　　祭坛不是随便堆一个土台子。
　　而是一个沟通天地山河、飞禽走兽、山精野怪的平台、媒介。
　　就像在丹阳时，胡家兄弟的云梦社搭台唱戏一样。
　　还没开唱，只是搭了个戏台子，丹阳城以及周边十里八乡的人都蜂拥赶过来抢座位。
　　封禅的祭坛和戏台道理相同。
　　周边区域所有的生灵都会关注到、感受到、聆听到。
　　它们同意或者不同意，现身不现身都没关系。
　　关键是祭祀约定的内容传达过去了。
　　既然听到了，就等于默认了，以后再不按照要求办事，就该一五一十算账了。
　　这才是金口玉言、言出法随的根源。
　　不是语言有什么力量，而是这些力量背后有语言背书、保障。
　　如果随便糊弄，只是为了给身边的人臣子、百姓看，就像花钱雇人过来听戏一样，封禅也将会毫无意义。
　　“前辈，我这就去准备！”
　　说着，子申再度跪倒，向岳川顶礼膜拜。
　　之前虽然尊崇岳川，但是很有限。
　　就像晚辈对前辈一样。
　　看了封禅大地、大山的场景，子申终于意识到双方的差距，对自己的地位也有了更准确的认知。
　　岳川刚开始还没意识到。
　　他给子申看这个，纯粹是想正式一点，正规一点。
　　感受到子申的前后变化，岳川瞬间明白了其中关窍。
　　嗯，无形中又装了一波。
　　既然如此，就再装个大的吧。
　　“等一下！”岳川再次抬手抚在子申额头上，“你现在空有一身蛮力，却没有战斗技巧，我教你几招散手，方便你自保。”
　　子申本想说：打得过的都是垃圾，打不过的我直接请黄家前辈帮忙就是了。
　　但是感受到脑海中浮现的画面，子申激动地浑身颤栗。
　　一个身穿甲胄、头戴牛角盔，手提双刃战斧的魁梧身形。
　　面对山丘一样巨大的怪兽，他信步闲庭，神情自若。
　　步履间呼吸吐纳，调整自身精气神状态。
　　更是借步履行进不断积攒气势，叠叠升高的气势就像山上落下的滚石，越来越强、越来越猛。
　　分明是慢步前行，却给人一种急速冲锋的错觉。
　　对面怪兽们遏制不住的咆哮起来，在恐惧的驱使下发动攻击。
　　唰！
　　唰！
　　唰！
　　大斧举重若轻、举轻若重。
　　像青萍之末的风一样柔和，但平静的微澜下是沧海怒潮的涌动。
　　挡者披靡！
　　子申甚至都没看清怎么回事。
　　只是轻轻一挥，山丘大的巨兽皮开肉绽、血浆迸发，浑身骨骼也粉碎殆尽。
　　这才是真正的挡者披靡！
　　“前辈……这是……这是什么招式？”
　　岳川笑了笑，“随手创作的散手招式，何须取名？”
　　嗯，又装了一波。
　　子申呼吸急促，眼神渴望。
　　他很想再多学几招，可是他明白，刚才那三斧已经够他受用终生。
　　“前辈，我本以为挡者披靡的‘披靡’之意是军队溃败，直到刚才……我终于明白这个词的含义。”
　　子申认认真真说道：“一击将敌人打成肉糜，像沙土尘埃一样从身上划过。”
　　岳川点了点头，“字、词、句都是人造的，他们的含义也都是人赋予的，只要大家都认可，就是正确的，时间久了这些字词句就是典故、圣人言……”
　　等等！
　　岳川脑海中灵光迸现，他突然想到一个细节。
　　（昨天应该是肾结石犯了，疼得坐不住。这几天加更有点吃力，再加上清明回老家早起，没休息好，时间也被打乱了，身体一下子就撑不住了。现在稍稍好点，把昨天的更新补上，抱歉了~~）

第1319章 文化智子
　　人们潜意识中，历史都是真实的、恒久的、不变的。
　　然而事实恰恰相反。
　　之前黄国旧贵族搞出来的“轩辕剑”就是最好的例子。
　　谎言重复一千遍就是真理。
　　而人族之所以需要历史，就是因为人族的寿元缺陷。
　　巫族驯服疾病、勘破生死，是凌驾万物之上的霸主。
　　巫族寿命悠长，随随便便就是千年万年，其中大巫更是几近永生。
　　所以，巫族不需要历史。
　　他们每个成员都是历史的见证者、传播者。
　　但人族不同。
　　百年上限的寿命，令人族很容易产生断层。
　　再加上实力有限，难以甄别真伪，也就给谎言留下了生存空间。
　　从襁褓之中开始，婴孩就开始被灌输思想、认知。
　　哪怕山野乡村最愚昧的妇人，也会将自己对婆婆的反感、厌恶灌输给孩子。
　　老太太抱孙子时通常会问，是我对你好，还是你姥姥对你好；你爱吃我做的饭，还是爱吃你姥姥做的饭；你长大了跟谁亲……
　　小孩子如实回答，只会招来无缘无故的打骂。
　　所以，每个小孩子刚会说话，就掌握了撒谎。
　　家庭如此，社会更是如此。
　　掌握权力和资源的人总会借助自己的地位来谋求意识形态上的优势。
　　就连村里的狗都知道拉帮结派，借集体和大多数来打压、孤立不合群者。
　　著史者更是如此。
　　岳川突然觉得，历史最本质的作用并不是用来记录过往的事情。
　　而是用来产生意识、改变意识、巩固意识。
　　“非我族类、其心必异”。
　　而“异”的根源就是历史的认同。
　　华夏人看到强汉盛唐，只会由衷的自豪，用中原上国的姿态去藐视四夷，拭剑八方。
　　而怀有异心者，只会敬仰中掺杂着嫉妒，最后尽数化为庆幸。
　　华夏人看到近代史的屈辱，只会怒火中烧，血灌双瞳，然后化悲愤为烟瘾，为国防建设奉献香火。
　　而怀有异心者，只会各种跪舔洋主子，然后炮制出一篇篇《杜鹃花开》。
　　历史尚且如此，其他字词句也都差不多。
　　明白了这一点，很多上辈子想不通的问题全都豁然开朗。
　　比如，为什么西方明明没有历史，却偏偏要编造各种伪史，从祖从源上证明自己的领先和优越。
　　西方殖民者最喜欢掠夺其他国家的文物，但也仅仅是文物，他们会毫不留情摧毁几乎所有其他国家的历史。
　　因为他们害怕。
　　害怕自己的历史领域一片空白，害怕被更古老、更先进、更优秀的文明在意识形态上入侵。
　　自己的历史短、历史薄没关系，只要诋毁掉、抹黑掉、歪曲掉其他所有文明，自己就是唯一，就是最强。
　　也正是这一刻，岳川终于明白，为什么上学时总是有“政经”、“政史”、“政经史”之类的学科。
　　无论经济还是历史，都和政治挂钩。
　　原来，除了战争是政治的延续，其他经济、历史也都一样。
　　常人都以为政治是讲逻辑的，实际上它是讲立场的。
　　其他的一切也都如此。
　　这也是为什么皇帝喜欢用说话好听、肯干坏事的奸佞，却不重用说话冲、认死理、干实事的忠臣。
　　朝堂永远是讲立场的，而不是讲能力的。
　　抱着“怀才不遇”思想的人，根本不是当官的料。
　　能力不是能力，而是“能”和“立”。
　　前者是才能，后者是立场。
　　只是没有老师会教得这么直白。
　　这就是为人处事的窗户纸。
　　明明白白的挂在眼前，但是从来没人去捅破它。
　　而捅破它的人，全都混得风生水起、左右逢源。
　　明白了这个道理，岳川再回头看蚩尤之后的人族历史，以及其他所有一切文字资料、意识形态时，一股寒意笼罩全身。
　　“天”的意识已经渗入到每个阶层、每个角落，甚至每个人的衣食住行。
　　九天玄女传授给轩辕的思想、认知，已经通过仓颉镌刻在所有的文字、书籍、史料中。
　　而由此衍生的各种意识形态、修行理念、礼制规章等，也都覆盖到生老病死每一个角落。
　　对于当时的人族而言，九天玄女传授的内容确实帮人族建立了文明的雏形。
　　但，九天玄女并非全心全意为人族着想。
　　天道修行的理论、概念，以及呼吸吐纳、丹田气海、奇经八脉的修行方式，抬高了修行的门槛，锁死了人族修行的上限。
　　巫族时代，所有成员都能通过蛊道获得强悍的体魄，通过蛊道获得玄妙的力量，镇压万物、屠戮万族。
　　而人族时代，人族没了蛊道，只能走呼吸吐纳、顺天而行。
　　无论修行者数量，还是修行者质量，都一落千丈。
　　即便如此，人族依旧能成为“人皇”，获得万族生灵认可。
　　不是人族有多么尊贵，而是巫族虎死危犹在。
　　乞丐堆里的亿万富豪。
　　哪怕家产缩水一亿倍，他依旧是万元户，是乞丐们羡慕的对象。
　　但亿万富翁时，乞丐们不吃不喝百万年、亿万年也达不到富翁的程度。
　　而万元户时，乞丐们随随便便努力一下，就能超越富翁。
　　所以人皇的光环越来越暗淡。
　　时机成熟后，名正言顺的降格为天子。
　　人族社会形态从母系转为父系，从根源上就埋下私欲、掠夺、侵占、狡诈的祸根。
　　春秋战火的礼崩乐坏，并不是人变坏了，而是母系社会残留的影响逐渐消耗殆尽，再也不敌父系社会。
　　岳川想到了《三体》。
　　外星人用智子锁死了人类科技上限，令人类科技停滞不前，无法突破。
　　九天玄女也一样。
　　她给人族的文化、社会、修行、历史、政治等全都加上了一层“智子”锁。
　　人族在伦理上的痛苦、挣扎；在政治上的腐朽、黑暗；在生命中的疾病、死亡；在修行中的空耗、虚度等，全都是这层锁的缘故。
　　最关键的，这层锁无形物质，很多人根本意识不到。
　　人们以为，忠君是当然的。
　　所以在忠君的大前提下发展出了一套完整的官僚系统，官场文化。
　　人们以为，寿命是有限的。
　　所以在长命百岁的前提下发展出一套完整的养生、医疗。
　　人们以为，修行是艰难的。
　　所以在前路不通，屡次碰壁后，不断地迂回包抄、曲线救国、厚积薄发……
　　所有的路都走一遍，却还是看不到希望。
　　人族本能的仰望天空。
　　人族开始将天空当成不可触碰的神圣区域。
　　人族开始敬天、祭天，信天命、修天道。
　　几乎所有中原国家都是在这个模式下搭建起来的，他们的意识也都是以“天”为核心衍生的。
　　所以，他们将楚国当做蛮夷、异端，不惜一切代价都要击败楚国，抹去楚文化。
　　这一刻，才开始回望诸子百家、经史子集。
　　一切的一切都像茧壳一样。
　　现在，思想跃迁、认知升华。
　　钻出这层茧壳后，终于明悟了什么是“人”，什么是“我”。
　　九天玄女在阉割人族。
　　精神上的阉割更加隐蔽，却也更加歹毒。
　　“子申……”
　　“前辈，您请说。”
　　“我去拜访一个人，等我回来，就开始封禅！”

第1320章 黄山
　　之前说起黄国旧贵族时讲道，黄国旧址很多地名都以“黄”开头。
　　从国家到郡县，再到乡镇和村落，甚至街道，全都是“黄”字头。
　　而黄国旁边还有一座名山，也是黄字头。
　　黄山，虽非五岳，但名气丝毫不亚于五岳。
　　黄山这个名字的由来有两种说法：
　　第一个：黄山原名“黟（ yī）山”，因峰岩青黑、遥望苍黛而得名。后来，据传轩辕黄帝在此炼丹，故改名为“黄山”。
　　黟就是黑，或者黑色的木头，安徽境内有黟县，隶属于黄山市。
　　第二种：唐玄宗在天宝六年（公元747年）下令将黟山改名为黄山，这是为了纪念轩辕黄帝，并传播道教文化。
　　两种说法基本是一个意思，前者是非官方的民间行为，后者是官方行为。
　　而无论哪种，都说明黄山和轩辕黄帝有莫大关系。
　　岳川上辈子的世界里，黄山景区里有精锐士兵全天站岗。
　　大家不会以为这些精英兵王真就是保护迎客松的吧？
　　眼下的大周世界。
　　黄氏旧贵族也就在黄山一带。
　　之前楚国王位争夺，黄氏旧贵族也参战了。
　　不过黄氏旧贵族在争斗中一败涂地，丢人现眼。
　　物理意义上的丢人，以及精神层面上的丢人。
　　当得知黄氏旧贵族主力成员折损殆尽，之前被黄氏追杀的“九黎余孽”们，以及其他妖魔鬼怪全都闻风而动。
　　有仇报仇，有怨报怨。
　　没仇没怨，也能凑个热闹。
　　此时的黄山妖风四起，魔焰滔天。
　　尤其是入夜后，山谷中回荡的全都是鸟鸣兽吼。
　　这一切的源头就是山中黄氏祖宅。
　　人们居住在城市，是为了依靠城墙自保，依靠同胞抱团取暖。
　　艺高人胆大的，一般都是在深山老林中觅地修行。
　　黄氏也不例外。
　　世俗中安置的，只是普通成员、旁支庶出。
　　真正的核心、嫡系，都在黄山祖宅中。
　　这里有轩辕黄帝炼丹修道的故址，有轩辕黄帝生前的诸多用具，还有各种石刻、碑文等。
　　如果不出意外，再过几百年，这里会成为一个超级强大的隐士家族。
　　乱世降临时，他们只是随便到世俗中行走一番，就能成为“黄石公”。
　　无需出手，只要丢出一些皮毛资源，就能成为人间价值无双的机缘。
　　就像当年九天玄女那样。
　　可是因为岳川的出现，黄氏旧贵族遭遇灭顶之灾。
　　困难是弹簧，你弱它就强。
　　之前被镇压得不敢冒头的妖魔鬼怪全都找上门来。
　　“黄家的老东西，快快出来受死！”
　　“你以为凭着阵法就能自保吗？”
　　“我们有的是耐心！我们就住在这不走了！一百年、五百年、一千年！”
　　“你们有那么多食物吗？你们的阵法能撑到那时候吗？你们能活到那么长时间吗？”
　　“哈哈哈，就算你们死了，我们也要把你们的骨头泡到粪坑里。”
　　“不不不，我要把他们的骨头磨成粉，煮成汤，一咕嘟喝进肚子里，然后再拉进茅坑里。”
　　“哈哈哈哈哈……”
　　一群巫蛊余孽坐在山头上、树梢上，对着半山腰大吼大叫。
　　山腰上是一连片的青砖灰瓦建筑。
　　高低错落的石台、石柱形成天然阵法，一道道充满锐气的金光在空气中若隐若现、游荡徘徊。
　　建筑外围是许多被大卸八块的尸体。
　　倒霉的当场死亡。
　　幸运一点的还能拖着半截身子艰难爬行一段，在地上留下长长的暗褐色血迹。
　　有妖魔鬼怪搬起巨石丢过去，却撞到一层无形的屏障。
　　水波荡漾中，巨石四分五裂，哗啦啦落下。
　　伴随而来的是一道金色剑气。
　　妖魔“哇呀呀”怪叫着飞起，原地只留下几根羽毛。
　　“哈哈哈，还有脸用轩辕剑？这不是自欺欺人的玩意嘛？”
　　“就是就是，你家老祖泉下有知，怕是要被气死吧？”
　　“说不定他们跟人皇压根就没关系呢？厚着脸皮挂靠的。”
　　黄氏祖宅，众人面色愤慨，却又无可奈何。
　　他们不知道楚国王位争夺战发生了什么。
　　他们只知道，众多家族成员一去不回。
　　大宗正回来了，妖魔鬼怪们也来了。
　　以往听到黄氏名声都要抖三抖的魑魅魍魉，此时却堵着门叫骂。
　　如果不是祖宅有大阵守护，怕是直接冲进来了。
　　“我出去，杀他们一个下马威！”
　　“对！我受不了了，让我出去！”
　　年轻的家族子弟嗷嗷叫，大宗正却怒喝一声。
　　“吵什么，闹什么！一个个的不知道自己几斤几两？出去送死吗？”
　　众人目光不屈。
　　“就算死，也比在这儿受辱强！”
　　“对！我们是轩辕黄帝的血脉，我们的祖先曾经斩杀蚩尤，开创人族！若是向这些杂碎屈服，我们还有什么脸面立于世？”
　　“大哥说的好，俺也一样！”
　　看到小家伙们灼热的目光，大宗正脚下一个踉跄。
　　他仿佛又看到王位争夺战时的后辈们。
　　意志是那么的坚定，信念是那么的炽烈。
　　心中的绞痛令他脊梁佝偻，眼眶颤抖。
　　这些，全都是家族的骨血啊，是人族的基石啊。
　　他们不该死！
　　更不能死！
　　“回去！全都回去！没我的命令，谁也不准出去！”
　　“老祖，我们要躲到什么时候？”
　　“是啊老祖！难道我们闭门苦修百年，再出去击败他们吗？”
　　“老祖，我们是不是没有援兵了？”
　　“老祖，带领我们杀出去吧！此时敌人阵列不严，心思不弃，我们还有一线生机。再拖下去，对方有了缜密的战略战策，我们就再无机会了！”
　　黄氏大宗正心中一颤。
　　他看了一眼周围的建筑，看了一眼石柱上的雕塑，石壁上的文字、图案等。
　　还有屋子里的陈列、摆设、收藏。
　　这些，全都是黄氏的根基，人族的底蕴啊。
　　自己一走了之，这些东西都落入妖魔鬼怪之手，自己就是人族的罪人。
　　要么就是付之一炬，自己同样是人族的罪人。
　　可是，固守就有活路了吗？
　　黄氏大宗正仰天长叹。
　　“眼下，也只有最后一条路，最后一个方法了！”

第1321章 迎客松
　　清明，宜祭祖！
　　据传，该节日始于古代帝王将相的“墓祭”之礼，后来民间亦相仿效，于此日祭祖扫墓，历代沿袭而成为中华民族一种固定的风俗。
　　清明节这天，大概率会下雨。
　　古人在诗词中也写到“清明时节雨纷纷”。
　　原因就是，祖先要回家看看，而乌云就是他们的伞，雨水就是他们的路。
　　活人走干路，故人走湿路。
　　清明时节的雨不大，而且，不怎么打雷。
　　此时的黄山便是如此。
　　不知为何，突然就乌云涌动，冷风嗖嗖。
　　众多妖魔鬼怪、魑魅魍魉你看看我，我看看你。
　　“谁招来的云？”
　　“谁呼来的风？”
　　“吹对面的啊，吹自己这边干什么！”
　　“不是我！”
　　“也不是我……”
　　与此同时，黄氏祖宅中烛光通明、香火鼎盛。
　　所有人都汇聚在祠堂中，祈求祖宗保佑。
　　祖宗是不是轩辕黄帝不清楚，但祖宗肯定是有的吧？
　　子孙遇难，祖宗怎么也不能袖手旁观吧？
　　“今日黄氏子孙蒙难，恳请祖宗显灵，庇护我等！”
　　“恳请祖宗显灵，庇护我等！”
　　外面的巫蛊余孽有所感应，眯着眼眺望一番，顿时大叫不好。
　　“他们在鼓捣什么东西？”
　　“管他鼓捣什么，打断就行了！”
　　“对，不能叫他们再整幺蛾子出来！”
　　所有巫蛊余孽、妖魔鬼怪、魑魅魍魉全都动了起来。
　　一时间，阴风呼号、黑烟弥漫。
　　各种法术、蛊虫、尸骸向黄氏祖宅攻去。
　　礌石、滚木更是雨点一样。
　　它们是铁了心要搞死黄氏，为死去的祖宗先人报仇雪恨。
　　“弟兄们，不要保留，有什么用什么！”
　　“就是！法术用完还能练，法器用完还能造，可是报仇的机会就这一次啊！”
　　“要是没杀着仇家还好，可要是叫仇家跑了，再想找他们就难了。”
　　“你们也不想黄氏后人隐匿几百年，神功大成再回来找咱们算账吧？”
　　听到这番鼓动，所有的巫蛊余孽、妖魔鬼怪都疯狂起来。
　　轩辕黄帝的后裔，与自己是不共戴天的仇敌。
　　不弄死他们，自己就别想安度晚年，自己的子子孙孙也都别想有安生日子。
　　黄氏大宗正破阵而出，挥舞长剑一番冲杀。
　　躲闪不及的巫蛊余孽瞬间遭了殃。
　　他们一边抱头鼠窜，一边指挥蛊虫、蛊兽、蛊尸为自己断后。
　　其他妖魔鬼怪见状，更加疯狂的攻击阵法。
　　黄氏大宗正也不敢追杀太远，立刻回到大阵中。
　　他一边维系大阵，一边回头看向祠堂。
　　这一刻，他无比虔诚。
　　“人皇陛下，请您看在黄氏一族镇压妖魔、铲除巫蛊、守护人族太平的份上，救我们一次吧！”
　　“晚辈罪孽深重，不求您原谅，但家族后辈无辜，还请您开恩吧！”
　　“家族数千年供奉不断、祭祀不绝，却从未向您提出过任何请求，今天家族遭遇危机，请您援手啊！”
　　“求人皇陛下为黄氏留一个血脉吧，哪怕只有一个！”
　　黄氏家族确实强。
　　数千年来一直都是打这个打哪个，遇到什么事都是自己扛、自己平。
　　从来没有求过人，更没有求过轩辕黄帝。
　　此时，是他们第一次跪下恳求，也很可能是最后一次。
　　看到黄氏族人集体跪在祠堂中，再看黄氏大宗正也跪在祠堂外，外面的妖魔鬼怪瞬间明白怎么回事了。
　　“他们在请人皇降临？”
　　“快跑啊，救命啊！”
　　人皇的威名，而且是第一代人皇。
　　即便过去数千年，依旧充满了压迫和震慑。
　　许多九黎余孽什么都不顾了，转身就跑。
　　可是这时候，一人振臂高呼。
　　“怕什么？这老家伙惯会虚张声势，你们忘记轩辕剑的骗局了吗？”
　　“对！说不定又是耍诈欺骗我等！”
　　“今日大家伙一鼓作气冲进去，否则等他们恢复过来，一个个的找大家算账，都得死！”
　　“我等聚在一起还有能力与其一搏，若是分散开了，就什么都不是了！”
　　“杀！杀进去！”
　　守护大阵开始出现波荡。
　　建筑群中的石柱轻微摇晃，带得地面上出现道道裂痕。
　　各种飞禽走兽的雕像也开始剥落、开裂。
　　空中光晕闪烁，火花飞溅。
　　看到这一幕，妖魔鬼怪们战意再度高涨。
　　祠堂里出现金光。
　　金色光辉在阴云之下格外醒目、耀眼。
　　黄氏大宗正见状惊喜的跳起来，然后又一噗通跪下去磕头。
　　外面的妖魔鬼怪却哈哈大笑。
　　“老家伙，你做戏还挺真的。”
　　“你以为我们还会上你的当吗？”
　　“骗了我们上千年，真以为我们那么蠢？”
　　“弟兄们，加把劲！”
　　祠堂里，轩辕人皇的神像按剑而坐。
　　金光中，神像缓缓睁开眼睛，双瞳中满是肃杀。
　　视线相触，黄氏众人心惊胆战，无不被瞳孔中的杀气震慑。
　　可紧随而来的就是激动、狂热！
　　“祖宗显灵了！”
　　“祖宗来救我们了！”
　　“给祖宗磕头，给祖宗磕头！”
　　一道金色的身影从神像中站起。
　　他拔剑而立，蹑空而行，脚踏虚空向外走去。
　　众人的目光紧随其后。
　　只有一个小男孩低声说道：“你们快看，祖宗的神像……碎了……”
　　正如小孩说的那样，金色身影走出祠堂的瞬间，神像应声而裂，随即像流沙一样风化粉碎。
　　祠堂中的一切都瞬间失去光泽，以肉眼可见的速度腐朽、湮灭。
　　外面的妖魔鬼怪看到金色身影走出祠堂，全都被震慑了一秒钟。
　　可是下一秒，他们都哈哈大笑。
　　“老家伙，告诉你了，同样的手段没法用第二次。”
　　“我们不会上当的！”
　　“我们不会再被你骗到的。”
　　“别说，你这幻象造的还挺像回事。”
　　“弟兄们，杀进去，把这个破玩意儿一起拆了！”
　　然而，金色身影一步踏出，缩地成寸，瞬间跨越百步。
　　唰！
　　金光掠过，几颗脑袋冲天而起。
　　他们脸上的狂笑还没消失，眼睛中就浮现出无尽的惊骇。
　　“没想到，这是真的。”
　　不过，还是有巫蛊余孽大声吼道：“不要怕，这是假的！撑不了多久！肯定动不了几下，大家不要怕！”
　　然而，金光还在动。
　　一剑！
　　两剑！
　　三剑！
　　杀人如麻，切菜砍瓜。
　　分明没有什么天雷地火的大场面，也没有地动山摇的大动静。
　　只是简简单单的平砍、平砍，再平砍。
　　可就是这种毫无花哨的攻击，击溃了来犯之敌最后的战意。
　　因为躲无可躲，避无可避。
　　只要被盯上，毫无例外都死了。
　　无论多强，都是一剑。
　　“跑啊！”
　　“快逃啊！”
　　金色身影也不追杀，而是双手按剑，眼神冰冷的看着前方。
　　那里有一棵松树。
　　再过两千多年，这棵松树或者这棵松树的子孙后代会有一个名字——迎客松。
　　岳川便坐在这棵松树下。
　　金色身影凝视许久，终究没有发起攻击。
　　“你是什么人？来这里干什么？”
　　岳川起身向那道身影拱手一拜，“我只是一个普通人，我来这里，是想替故友拜会您。”
　　“故友？谁？”
　　“世人称他——蚩尤！”
　　听到这个名字，光影瞬间扭曲了一下，波动许久才恢复原样。
　　不知是不是错觉，恢复后的身影暗淡了几分。
　　光影身后，刚刚走出祠堂的黄氏众人全都面无血色，许多人双腿一软，直接扑倒在地上。
　　完了！
　　全完了！

第1322章 我问你几个问题
　　王位争夺战结束后，岳川就一直在留意黄氏旧贵族。
　　他吩咐仙家尾随其后，盯梢报信。
　　不但如此，九黎后裔、巫蛊余孽、妖魔鬼怪、魑魅魍魉们开始围攻黄氏的时候，岳川顺势而为，推波助澜，将消息传播得更快、更远，给黄氏送去了更多“老熟人”。
　　与其自己犁地一样清理这些家伙，还不如借黄氏的手。
　　而且，顺便能借此试探黄氏旧贵族的底牌。
　　他们……是不是真有什么压箱底的绝活。
　　如果有，正好看一看。
　　如果没有，那死了也不可惜。
　　反正岳川会出手收拾那些逞凶杀人者，为黄氏旧贵族报仇的。
　　现在，岳川猜测成真。
　　黄氏祖宅里真有神秘力量守护。
　　只是这个力量使用的代价极大，出手一次就耗尽了所有力量。
　　“我若是来杀人的，这座庄园里老少妇孺连同腹中婴孩一百七十二口人，再加上七条狗、十八口猪，六十七只鸡，两只鹦鹉，四只鸽子，一个都跑不了。”
　　听到这话，黄氏众人惊骇欲绝。
　　他们四下张望，仔细清点人数。
　　没多久，他们低声问：“谁怀有身孕了？谁？”
　　一个妙龄女子弱弱的举起手，“我这几天没精神，吃什么都吐，想来应该是……只是不确定，准备再看几天……”
　　众人心中的震惊无以复加。
　　他们自己都不确定的事，外面的人一清二楚，如同掌上观纹。
　　这是何等恐怖的实力。
　　如果对方真有恶意，黄氏众人怕是早就没了。
　　岳川笑了笑，指着身前的石头，低声说道：“坐！”
　　不是客气的请求，而是生硬的命令。
　　黄氏众人见状，瞬间怒火战胜恐惧，所有人都怒火中烧。
　　他们牙痒痒，恨不得冲上去撕咬岳川，再不济也要骂上几句。
　　然而，光影颤动了几下，真的抬腿走过去，在岳川对面坐下。
　　黄氏众人顿时抱头痛哭。
　　“我等无能，令祖宗蒙羞！”
　　“我等该死，令祖宗受辱！”
　　迎客松下，岳川与金色光影相望而坐，四目相对。
　　“他说了什么？”
　　“什么都说了！该说的，不该说的！”
　　光影叹息一声，“没想到，他终究还是阴魂不散啊！”
　　岳川摆了摆手，“看你的状态，应该时间无多吧，那就长话短说，我问你答。不要想着说谎，也不要想着回避！否则……”
　　金色光影眼神一冷，沉默不言。
　　岳川呵呵一笑，“我现在的立场，既不倾向巫族，也不倾向人族。但是蚩尤和你，可以改变我的立场。所以，如何抉择，你自己看着办！”
　　话音刚落，周遭的空间瞬间凝滞。
　　风停了，雨息了。
　　所有的声、光、色都被定格。
　　只剩下意念还在活动，而且是比以往更加活跃的跳动。
　　金色光影说道：“我只是一道残念，我的职责就是守护这一脉子孙，其他的事情我做不了主。”
　　“不是让你做主拿主意，而是问你几件事，你如实交代即可！我也会根据你的回答来作出决定。”
　　岳川不等对方回答，直接开问。
　　“你，真的杀了蚩尤吗？”
　　“不，他兵败自尽，在战场上自爆，引发天地异象，给我们造成了沉重的打击。只是为了安抚人心，宣威四方，我们才说将其生擒、斩杀！”
　　岳川点头。
　　这确实是蚩尤在意的。
　　听到炎黄这么编排他，暴跳如雷，怒不可遏。
　　他可以败，可以死，但不可被辱。
　　“我再问你，为什么要攻击九黎部落，攻击巫族？”
　　光影沉默了一下。
　　他在思考。
　　思考要不要回答，要不要正面回答，要回答到什么程度。
　　但是，感受到岳川深不可测的气息，他又不敢赌。
　　如今的他只是一缕残念，实力有限。
　　别说庇护黄氏、庇护人族，就是自保都难。
　　即便不发生战斗，用不了多久，他也会彻底消散。
　　对方若是没有得到想要的答案，迁怒黄氏一族，甚至迁怒人族……
　　想到这儿，光影答道：“为了自保！”
　　“自保？”
　　听到这两个字，岳川很是诧异。
　　本以为对方会说人族是为了反抗压迫，为了追求自由。
　　却怎么都没想到，对方说出“自保”。
　　岳川问道：“为什么自保？谁威胁你们吗？难道是九天玄女胁迫？”
　　光影摇头说道：“巫族杀伐果断，动辄屠灭一族一地，无论大小事务，公生子或者部落巫王都可以自决。而召集所有巫王共同商讨的，都是大事，关于我们人族的大事。”
　　岳川没想到是这样。
　　他点了点头，继续听。
　　“历史上，巫族两次召集巫王，第一次杀死了我们的父和母；第二次将我们放逐野外，任由我们自生自灭。每一次，对我们而言都是灭顶之灾。然后，他们又第三次召集巫王。我们也是为求自保，才奋死一搏。”
　　岳川有点意外。
　　蚩尤的话和轩辕的话两相对照，互相印证，全部吻合。
　　巫族第一次召集巫王，是为了处罚那对追求自由、违背祖训的恋人。
　　巫族第二次召集巫王，是因为私生子不节制生育，数量过于庞大，逐渐失控。
　　至于第三次，还真不是讨论私生子的，而是讨论即将出现的天外之敌。
　　只是，巫族向来不把私生子当回事，这种机密大事自然也不可能通知私生子。
　　但巫族召集所有巫王的动作太大了，根本不可能隐蔽，也不会隐蔽。
　　有“被迫害妄想症”的私生子不胡思乱想才怪。
　　岳川只能感慨。
　　历史有它的必然，很多大事件都是由量变产生质变的厚积薄发。
　　但历史也有它的偶然，很多关键事件都是突发的，偶然的，随机的。
　　比如私生子决意起事。
　　这和大泽乡陈胜吴广一样，“ 今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎？”
　　私生子们不知道巫族在商量什么，但肯定不是好事。
　　自己都过得如此艰难了，糟糕得不能再糟糕了。
　　等巫族做出决定，开始实施，自己肯定要死不能活。
　　奋起反抗，肯定必死无疑，但总好过躺平等死。
　　他们愿意死，但绝不是像牲畜一样待宰。
　　所以，他们选择了反抗。
　　但是怎么都没想到，赢了！
　　岳川问道：“第三个问题，你们决定反抗巫族后，是怎么联络的，又是谁给你们提供了帮助？提供了什么样的帮助，又开出了什么条件？”
　　岳川身子向前倾了倾，压迫性的直视对方。
　　“不要告诉我，就凭你们几个普通私生子，可以覆灭威压一世、凌驾万族的巫！”
　　生成好多次，最接近的就是这个了，只是服装、面对面的坐姿，AI不给画出来

第1323章 如果能重来
　　金色光影陷入了沉思。
　　虽然只是一道神念分身，但他与本尊有着共同的经历。
　　两者只是未来不同，过去却一模一样。
　　所以，他知道很多事情。
　　“依靠我们的力量，确实不足以抗衡巫，我们最初的想法，也只是向巫王们请愿，希望她们能怜悯我等。”
　　“巫太强大了，根本不是我们能抗衡的！我们也没有对抗巫的能力！”
　　“但是有一个神秘的力量与我沟通，与我交流，给了我们抗衡巫的能力。”
　　岳川好奇，“什么力量？”
　　“天！”
　　“天？”
　　岳川重复了一下这个名字，声音中满是疑惑。
　　“没错！就是天！他从天上来，他的力量也来自于天，他在天上看着我，看着我们的一切。他无所不知、无所不晓，更无所不能。”
　　光影说起“天”时，声音中半是敬仰，半是畏惧，还有一些说不清道不明的情绪。
　　“天知道我们的一切，我们所有的举动，我们的一切所作所为，他都知道！”
　　“不单是我们，巫的行为举动也一样，天全都知道、一清二楚！”
　　“召集巫王的会议，也是天告诉我们的。我们原本不信，但是后来真的发生了。”
　　“所以，我们相信了天，也愿意接受天的帮助，而天也真的帮我们摆脱了巫族。”
　　岳川看了一眼对面，问道：“代价呢？”
　　这是岳川此行的主要目的。
　　他想知道当初发生了什么，想知道九天玄女为什么无私的帮助炎黄部落，又为什么功成身退、飘然而退。
　　“九天玄女给了我们很多东西，文字、修行、纪事，并且根据我们私生子的现状，帮我们制订了伦理、律法、规章，她给了我们很多很多东西，每一样都是堪称无价之宝的好东西，却什么都没有索取，什么都没有。”
　　岳川呵呵一笑。
　　这不怪轩辕时代的人，而是他们所处的时代、阶层、认知，限制了他们。
　　想想看，人族饱受巫族压迫，没有一天自由，而且活得心惊胆战、朝不保夕。
　　这种生活不是一天、两天，也不是一代人、两代人，而是生生世世、世世代代。
　　人族想要摆脱，想要反抗，却无能为力。
　　这时候，一个浑身散发光芒的绝色女人从天而降，出现在炎黄面前。
　　她什么都不要，却给这给那。
　　不但给东西，还给身子。
　　换谁不迷糊？
　　白日梦都不敢这么做，现实中却真的发生了。
　　但是，你真以为这女人是活菩萨？
　　想想看现实中的苏联。
　　前期是不是大公无私，舍己为人，众多第三世界国家都接受过苏联的援助。
　　尤其是苏勋宗时代，苏联对外援助的资金、设备、军火、人员等达到了巅峰，深远的影响了全世界。
　　不完全统计，21世纪时，很多小国家打仗用的还是苏勋宗时代援助的军火。
　　但是，苏联真的好心吗？
　　或许有，但不完全是。
　　与之相对的是丑国对欧洲国家的援助。
　　也是给钱、给设备、给技术。
　　然后呢？
　　大家心里都明镜一样。
　　欧洲国家好歹还有个人样子，岛国和棒子干脆就当狗了。
　　炎黄时代的人认为，只要九天玄女不从自己这里拿走什么，自己就是赚的，至少是不亏的。
　　可是他们并不知道，很多财富和资源是无形的。
　　岳川问道：“如果再给你一次选择的机会，你还会接受‘天’的帮助吗？”
　　光影沉默了。
　　许久都没说话。
　　只可惜，他的时间不多了，无法这么消磨下去。
　　“会！我还是会接受天的帮助！”
　　“为什么？”
　　“因为，我们必须摆脱巫族，我们必须拥有真正的自由！”
　　岳川再次问道：“然后呢？你们还会像之前那样，毒杀所有巫王，毁掉巫族根基吗？”
　　“会！必须这样做！”
　　光影显得坚定不移。
　　“巫族太强大了，只要他们存在，万族生灵都不得喘息。我们人族只是数量稍稍多了一点，就被他们赶出去自生自灭，将来我们人族数量进一步增长，他们肯定还会采取更多措施！”
　　“我们人族必须发展，必须变强，但巫族就像牢笼一样，禁锢着我们，不冲破巫族，我们怎么进一步壮大、提升、变强？”
　　“所以，我们人族和巫族，必有一战，也只能活一个！”
　　岳川没说话。
　　他仔细思考轩辕当时身处的场景。
　　炎黄时代，人族数量肯定比不上今天。
　　岳川发动话术，翻阅脑海中的资料。
　　战国时期，秦、齐、楚三国大约1500万人口，赵、魏两国大约有700—800万人上下，燕、韩两国也有400—500万人口。
　　再加上其余小国，秦初统一六国之际最起码也应该有2000万人口，但应该不会超过3000万。
　　直至西汉末年，华夏的总人口才达到6000万。
　　东汉末年，总人口接近8000万。
　　历经三国和五胡乱华，华夏人口十不存一，只剩下800万。
　　炎黄时代，环境比五胡乱华更恶劣，当时人族总人口绝对不超过800万，甚至一半都没有。
　　放到上辈子的世界里，800万也就是一个地级市的人口规模。
　　繁华一点的省会城市，基本都是千万规模人口，甚至几千万。
　　所以，岳川能理解炎黄的想法。
　　人族也想繁衍生息，也想开枝散叶，也想不断壮大族群，让自己的子孙后代平安、幸福的活着。
　　而不是整天遭受巨虫、巨兽，以及其他魑魅魍魉、妖魔鬼怪的侵害、屠杀。
　　可这天地世界终究是巫族的。
　　人族就像寄居屋檐的流浪汉。
　　屋子主人允许他在檐下避雨，甚至允许他在檐下搭一个窝棚。
　　但屋子主人决不可能允许他在屋檐下开荒种地，修建村庄、城市。
　　真要那样，人族修筑的城池和旁边的猪圈有什么区别？
　　所以，炎黄反抗巫族合情合理。
　　哪怕再给他们一次选择的机会，还是会义无反顾。
　　岳川问道：“你没有什么遗憾的事情吗？如果再给你一次机会，你会不会把事情做得更完美一些？”
　　光影点了点头，“如果能重来，我绝不会睡那个女人！”
　　天眼——你会想到什么

第1324章 老司机带带我
　　“九天玄女身上有蛊，那种蛊很神奇，让我获得了超越自身极限的力量，足以和蚩尤抗衡。”
　　“这种蛊可以通过男女之事传播，所以当时炎黄部落，以及其他部落的成员，都通过这种方式获得了蛊。”
　　“当然，我们没有称其为蛊，而是叫它‘道种’，或者，根骨、资质。”
　　听到这几个词语，岳川瞬间恍悟。
　　一切都明白了。
　　光影接着说道：“但是，道种与蛊水火不容，两者不能共处。好在我们私生子身上没有太多蛊的力量，道种简直就是为我们量身打造的力量。”
　　“我们以为，我们会像巫族一样，霸绝天下，统御四方，但是我们错了。”
　　“道种一代不如一代，整体上是减弱趋势，我们的子嗣越来越弱，而且还在继续减弱。”
　　“开始时，我们还能依靠巫族遗留的资源、底蕴强撑，可是随着私生子中的一代强者逐渐老去，我们再也无法维持人族的体面。”
　　“天也开始干预人间，一个又一个像九天玄女那样的天人在世间行走，搜索巫族余孽。”
　　“他们掘地三尺，将世间所有的山窟、洞穴，全都挖掘一遍，没有任何遗留。”
　　“他们将世间所有的强大生灵，无论巨虫后裔还是巨兽后裔，全都收割一遍。”
　　“他们将天地间所有奇珍异宝，奇石神木都挖掘一空。”
　　“他们为人族扫平了障碍，清空了敌人，让我们人族能以强者之姿傲立世间。”
　　岳川心中暗暗感慨：难怪……
　　大周世界没有什么上年头的古神灵，碑王、烟王这种中不溜的鬼物都能混成大佬。
　　大周世界也没有什么龙窟凤巢麒麟洞之类的秘境、密地，也没有洞天福地的概念。
　　大周世界的修行者、超自然力量就像韭菜一样，根本不可能寿终正寝。
　　仿佛有一条无形的界限，在禁锢着他们，制约着他们。
　　刚刚长高、长长，就被噶掉。
　　岳川联想到了老龙的那个兄长。
　　因为误入大周地界，被一群金甲天神追杀，最终陨落。
　　也正因此，大周世界灵气充沛，却没什么修行底蕴。
　　岳川问道:“人族现在的场面，是你想要的吗？”
　　光影摇了摇头，“所以，我的孙子绝地天通，斩断了天与地的联系。”
　　绝地天通？
　　没想到是这么来的。
　　历史上记载的绝地天通，也是为了隔绝人神。
　　不过后世都认为颛顼绝地天通是为了集权，将宗教的解释权收归自己所有。
　　没想到，还有这层原因。
　　“天”的势力帮人族打败了巫族，然后大规模输送人手下界，犁地式清缴巫族后裔，以及其他洪荒巨兽后裔。
　　所有稍微强大一点的生灵，所有稍微带点灵性的天材地宝，全都被掠夺一空。
　　颛顼斩断天地连接，也是为了保障自己的利益，保障人族的利益，保障这方天地所有生灵的利益。
　　“原来如此！”岳川问道：“你怎么评价你孙子的所作所为呢？”
　　光影叹息一声。
　　“只能说，此一时、彼一时吧！我为人皇时，人族最大的敌人是巫族，为了防止巫族卷土重来，所以我们格外渴望天的帮助，渴望他派出力量帮我们清剿巫族，荡平天地。”
　　“到了我孙子的时代，巫族以及洪荒巨兽全都绝迹，人族已经成为此方世界的主人，天的所作所为严重威胁到人族的利益，威胁到此方天地的安宁，威胁到万族生灵的生存。”
　　“所以，我为人皇时，在帮上天建立起天地的连接，而我孙为人皇时，斩断了天地连接。”
　　听到这话，岳川目光一动。
　　“你的意思，天神下界，是你们建立起天地连接，而且这个连接是可以切断的，一旦切断，天神就不能下界了？”
　　“确实是这样！”光影点了点头，“那个连接，就在昆仑山，其中的奥秘……如此这般……”
　　一道意念传进岳川脑海。
　　“这……这怎么……”
　　熟悉！
　　太熟悉了！
　　因为之前蚩尤传给岳川的祭祀大地、祭祀大山的仪式跟这个差不多。
　　两者，几乎是一个模子里刻出来的。
　　巫族祭祀大地、大山，祭坛设在地面上，或者半山腰。
　　而光影传来的祭祀仪式，祭坛设在山顶，而且是悬空一定高度。
　　岳川心中暗暗思索。
　　帝王封禅，一般都选在泰山，这也是泰山五岳之尊的原因。
　　根据史书记载：“泰山上筑土为坛以祭天，报天之功，故曰封。此泰山下小山上除地，报地之功，故曰禅”。
　　汉代班固解释封禅的原因：“王者受命，易姓而起，必升封泰山。始受命之时，改制应天，天下太平，物成封禅，以告太平也。”
　　历朝历代帝王泰山封禅时，都是与“天”的对话。
　　向“天”表述自己的文治武功，渴望得到“天”的认可和奖励。
　　感觉上，就像是小学生给老师交作业，等老师打分，再发个大红花。
　　历朝历代皆是如此。
　　直到宋真宗泰山封禅以后，就再也没有皇帝泰山封禅了。
　　过去封禅泰山的都是秦皇汉武唐宗宋祖，而宋真宗以一己之力拉低了泰山封禅的逼格，把封禅搞臭了。
　　不过，这哥们也阴差阳错，造就一场大功德。
　　岳川问道：“天神只能通过这种方式才能下界？他们在人间有没有什么限制？或者其他什么？”
　　光影反问道：“你是要站在巫族一方，与天相抗吗？”
　　岳川点了点头，又摇了摇头。
　　“不！我站在人族一方！但是，我希望人族能像巫族一样，真正的凌驾万物、镇压一切！或者，超越巫族，比巫族更强大！”
　　听到岳川的话，光影浑身剧震。
　　一直在暗淡的身影竟然一反常态，变得明亮起来。
　　“你说的，是真的？”
　　“自然是真的！”
　　岳川缓缓起身，负手而立。
　　“天族也好，巫族也罢，不过是早生了几千……几万……几亿年！嗯，没什么大不了的！他们不过就是多吃了几……年米，多走了几……年弯路！我们有后发优势，我们可以弯道超车！我们，一定会比他们提升的更快，走的更远！”
　　光影听得满头雾水，两眼迷糊。
　　但是“弯道超车”一词他心领神会。
　　轩辕，原本就是巫族驾驭马车的车夫，是车技高超的老司机。
　　他自然明白，在直道上很难超车。
　　尤其是车速比对方慢，而且慢了十倍百倍的情况下。
　　双方的距离只会越来越大，越来越远。
　　唯一缩短距离甚至反超的可能就是弯道。
　　危险来自于弯道，而机会也同样来自于弯道。
　　“没错！我们有后发的优势！落后不是我们的劣势，反而是我们的优势！他们要探索道路，披荆斩棘，而我们只用顺着车辙行进就行了！”
　　岳川转身回头，重新坐到光影对面。
　　“所以，我需要你的帮助！你走过的弯路，你踩过的陷阱，都是我的前车之鉴，我们人族的前车之鉴！你是人族最优秀的老司机，你应该有很多经验和珍藏和后人分享吧？”
　　老司机，带带我！
　　老司机，带带我！
　　（昨天的更新）

第1325章 老司机的传承
　　说到老司机，肯定非轩辕莫属。
　　司机里面数他最老，老前辈里面就他一个司机。
　　而且，轩辕有御女三千、白日飞升的战绩，古往今来无人出其右。
　　这哥们不但跟九天玄女寓教于乐，寓乐于教，还把心得体会都写成书流传后世。
　　光我们能看到的就有《黄帝内经》、《黄帝阴符经》、《御女心经》等……
　　这还是流传到后世的，被私藏或者被禁掉的不知还有多少。
　　所以，岳川有点儿眼巴巴的看着光影，颇有种聊天群里“大佬，再来点”的感觉。
　　“我拥有的，也就是一些驾驭车马、维修马车的经验，不知对你有否帮助。”
　　说着，一道光芒飘了过来。
　　岳川脑海中瞬间多了很多老司机经验——真老司机那种。
　　轩辕的部落是为巫族驾驭车马的，祖祖辈辈世代相传，经验丰富、底蕴十足。
　　除了最基本的驾驶技巧，还有喂养牲畜，维护马车，寻找道路，分辨方位。
　　车坏了的话还得维修，甚至徒手制作车子需要的零部件。
　　看到这些经验，岳川心中暗叹。
　　上辈子世界里说，轩辕发明了一种名为“指南车”的工具，可以在大雾中指引方向。
　　这是一种精妙的机关装置，车轮改变方向时，小人就会跟着转动一定角度，保证小人永远指向南方。
　　这种东西在古代听起来玄之又玄。
　　但在后世并不算什么难事。
　　就是利用齿轮啮合，将车轮与车上的小人联动起来。
　　而轩辕传输过来的经验中恰好有这个指南车的制作方法。
　　纯粹的机械传动装置。
　　只是更加精妙。
　　岳川忍不住问道：“你们能制造出指南车这种精密仪器，为什么不继续钻研、探索呢？为什么不把这种技艺传给子孙后代呢？”
　　光影无奈，“当你能够通过男女交合，短时间内快速获得强大的力量，从孱弱的私生子，变得足以抗衡公生子，你还会钻研这些小东西吗？”
　　岳川被问得哑口无言。
　　别说获得力量，就是什么力量都没有，自己也愿意啊。
　　付钱也行，日结式爱情嘛。
　　联想到炎黄时代的背景，岳川也就理解了。
　　指南车以及其他机关装置再精妙，终究只是小道。
　　说破天也就是驾车的辅助工具。
　　而九天玄女传授的“天道种子”、“根骨”、“资质”则是实打实的力量。
　　而且是非常强大的力量。
　　一个需要很扎实的知识、过硬的手艺，再加上挥汗如雨的劳动。
　　另一个同样挥汗如雨，但什么都不要。
　　傻子都知道怎么选。
　　只不过，“天道种子”是糖衣炮弹。
　　炎黄等人察觉的时候，已经晚了。
　　光影接着说道：“其他的东西都是九天玄女传授给我的，那些东西……我不知道怎么评价，还是不跟你说了吧。”
　　说！
　　必须说啊！
　　“知己知彼，百战不殆！我就是要研究这些东西，才能知道‘天’是什么，又在图谋什么！说不定，我能从中找到他们险恶的用心，找到破解之道呢！”
　　光影一听，还真是这个道理。
　　“也好！不过你要再三小心，这些东西都像鱼饵一样，看似美味，也真的很美味，但里面都藏着要命的钩子。”
　　“放心！”岳川义正辞严说道：“我会狠狠批判的！”
　　一道道光芒绽放，一道道意念在岳川脑海中浮现。
　　全都是九天玄女传授的东西。
　　兵法、战阵。
　　符箓、炼器。
　　修行、双修。
　　医道、丹道。
　　文字、图画。
　　伦理、律令。
　　等等……
　　五花八门，包罗万象。
　　这些东西在岳川看来都有着怪异的熟悉感。
　　因为华夏传统的风俗、习惯、道德都是在这些框架中搭建起来的。
　　华夏道家修行理念、方法，儒家治国、治世的方略、思想也都是从这里衍生。
　　可以说，炎黄之后五千年的华夏文化、文明，都是在这些内容的基础上发展起来的上层建筑。
　　但是……
　　华夏文化、华夏文明是经历了汉化、简化、优化、本土化、世俗化的结果。
　　岳川不知道怎么形容这种感觉。
　　举个不恰当的例子。
　　就像后世流传的华夏佛文化，与天竺佛文化的区别。
　　华夏信仰的佛教，与天竺原本的佛教根本就是两码事。
　　虽然华夏本土的佛教还是挨骂居多。
　　但比起吃人不吐骨头的原汁原味佛教，华夏佛教不就是搞搞房地产、弄弄金融股票、做做信用贷款，偶尔再给失足妇女开开光么。
　　够文明了！
　　九天玄女传授的这些，被不断去芜存菁，留下来的都是“天道”内核。
　　这也使得华夏文化都是围绕“天”展开。
　　无论顺天命，还是逆天而行，其本质都是“天”。
　　还有就是传统修行中的“大周天”、“小周天”，也是围绕“天”。
　　“天地玄黄、宇宙洪荒”就更不用说了。
　　炎黄等上古先辈以为自己淘汰掉了渣滓，存留了精华。
　　却不知道，“天”的意志才是最大的淤毒。
　　岳川问道：“还有吗？”
　　光影想了想，“有！”
　　随即，又传来一道意念。
　　“九天玄女传授我铸剑之法，打造轩辕剑。实际上当时铸剑之法有两个，只可惜遭到巫族攻击，丢失了一份图纸，损失了一半以上的工匠。后来我们尝试去战场搜索，想要寻回，但是始终没能找到。”
　　“还好，哪怕没有那把剑，我一样战胜了敌人！”
　　听到这话，岳川心中浮现出莫名的熟悉感。
　　仔细翻看光影传来的轩辕剑设计图。
　　岳川激动的心，颤抖的手。
　　熟悉，真的太熟悉了！
　　跟魔剑的设计图是一个风格，简直就是一个模子里刻出来的。
　　岳川忍不住问道：“铸造轩辕剑也需要用到‘室女之血’，这个室女之血是什么？”
　　“至亲血脉女性作为祭品！”
　　“至亲？有多亲？”
　　“生我者，以及我生者！”
　　岳川问道：“其他女性的血不行吗？或者，省略掉这一环节，不行吗？”
　　光影摇头。
　　“我不知道！也没试过！我们也不敢试！”
　　“只要能战胜九黎部落，战胜巫族，我们族中的女性甘愿献身！”
　　“所以，根本没有人愿意冒险！”
　　岳川叹息一声，心中暗道：愚蠢啊！

第1326章 老司机的指引
　　女性中的“生我者”和“我生者”分别是母亲和女儿。
　　铸造一把剑，就要牺牲掉一个。
　　而且，按照轩辕剑设计图上的描述，祭品越多成功率越高，威力也越大。
　　铸造！
　　成功率！
　　这两个东西联系到一起，懂的都懂吧？
　　铸造失败，只能是你充的还不够多！
　　母亲只有一个，女儿却可以有很多。
　　也就是说，想要打造神剑，要么把所亲生母亲献祭掉，要么就是大开后宫，生一大堆女儿，养大当祭品。
　　如此一来，可生育的女性就成了资源。
　　每个实力强大的男性都希望占有更多女性，生育更多子女。
　　男孩可以为自己开枝散叶，女孩可以成为铸剑的祭品。
　　如果身子骨不好，耕不了那么多地。
　　九天玄女不是还贴心的传授了双修之法、房中术嘛。
　　简直一条龙服务，完美解决客户需求。
　　岳川突然想到一件事。
　　“后世流传，你……在九天玄女的教导下御女三千，神功大成？”
　　光影点头，“我为了铸造神剑，献祭了九百九十九个！”
　　岳川懂了。
　　土豪的玩法，充满！
　　只要成功率能叠加，土豪都是直接叠满。
　　九百九十九个，必定成功，而且满属性！
　　世人只知道轩辕曾御女三千，神功大成，却不知道为什么御女三千，御女三千后又发生了什么。
　　岳川忍不住说道：“你有没有想过，哪怕不献祭，一样能成功？”
　　“我想过！只是，再说这些已经毫无意义了。”
　　轩辕隐约觉得自己上当了，受骗了。
　　因为铸造轩辕剑的时候，都是九天玄女一手指挥、掌控。
　　鼓风的、烧火的、锤炼的，全都是神。
　　后人记载这一切的时候，感觉倍有面子。
　　看，轩辕一声令下，神明都得过来干活。
　　实际上呢？
　　这不就是花重金买了个先进设备，结果程序授权在外国人手上，开关控制在外国人手上。
　　华夏人别说用，就是看都得隔着玻璃。
　　光影神色黯然。
　　“从那之后，私生子们都知道了轩辕剑的铸造方法。他们开始抢占女性，有权有势的男性，都以拥有占地广阔的后宅为荣。”
　　“从那之后，女性就成了货物、资源，尤其是可生育的年轻女性，像货币一样，可以换到所需要的一切资源。”
　　“九百九十九个至亲血脉，需要至少两倍的可生育女性，但为了稳妥起见，最好是三倍，所以，后宫佳丽三千成了每个部落首领的追求。”
　　因为生男生女是一半概率。
　　再加上婴儿夭折率高。
　　还有非亲生因素。
　　总之，越多越好，而三千就是最低标准线。
　　岳川眼珠子瞪得溜圆。
　　华夏人喜欢用虚数。
　　比如九，就是最大，极多。
　　但后宫佳丽三千，这个“三千”是怎么来的？
　　如果是表示极多，那么用成千上万不行吗？
　　而且，对于寻常男性来说，一百个、一千个已经顾不过来了，再多也毫无意义。
　　三千这个数字是怎么来的？
　　为什么非要三千。
　　还有“弱水三千、只取一瓢”。
　　又是一个三千。
　　为什么老祖宗那么着迷“三千”呢？
　　以前岳川不懂。
　　现在恍然明白了。
　　所有部落首领都想凑齐三千佳丽，生育九百九十九个“室女血脉”。
　　必定成功、满属性轩辕剑。
　　这可是击败了蚩尤，开创了人族辉煌的至尊神器。
　　三千佳丽就能获取，简直太便宜了。
　　然而，九天玄女功成身退。
　　轩辕剑的铸造方法成了未解之谜。
　　再也没人能铸造第二把轩辕剑。
　　但是“后宫三千”、“佳丽三千”的执念流传下来，镌刻在每一个统治者骨子里。
　　岳川想了很久，问道：“你能想到这种人祭的危害吗？”
　　“想过！”光影点头说道：“我们这些部落首领身上都中了‘天道种子’，这种‘根骨’、‘资质’会随着血脉流传到子嗣身上。”
　　“如果我们子嗣稀少，人丁单薄，‘天道种子’根本不可能迅速扩散，或许用不了几年就会断绝，彻底消失。”
　　“而后宫三千的话，我们会疯狂的繁衍子嗣，这个过程中会出现成百上千个男孩，这些男孩会在我们的权势庇佑下健康成长，然后又在权势庇佑下继续占有更多女性。”
　　“在这个模式下，‘天道种子’会越来越多，疯狂蔓延。女性作为一种资源，不断向上层集中，尤其是高质量的佳丽，只会成为部落首领的专享。”
　　“所以，我们这些部落首领消灭了底层男性的血脉，而天道种子又消灭了我们的血脉，几代人之后，普天之下所有人都被天道种子寄生。”
　　岳川心中狂跳。
　　光影描述的这种场景可怕，而且歹毒。
　　最重要的，深陷局中的人根本意识不到。
　　他们只会被九天玄女当狗耍，跟着九天玄女的指使跑东跑西。
　　后世所有人都是炎黄子孙。
　　换句话说，所有人都是炎黄的后裔，流淌着炎黄的血脉，身体中有“天道种子”，有“根骨”、“资质”、“灵根”。
　　岳川说道：“当今之世，人们唯‘资质’论！有资质的人才可以修行，资质越好的人，修行成果也越大。而没有‘资质’的人，一辈子都是废人。但是不知为什么，人们的资质越来越差，能修行的人越来越少，而且修行越来越困难。你说，这是为什么呢？”
　　光影回答说：“所以，我们上当了！天道种子的力量一代不如一代，衰减得非常厉害。我们这一代，凭借天道种子，可以和巫族抗衡，我们的儿子，实力还不到我们一半，我们的孙子，实力再降一半。”
　　岳川哈哈大笑。
　　他想到了商品种子。
　　传统的本土豆子、小麦、水稻，虽然产量不高，但是能留种。
　　也就是说，收获的豆子、小麦、水稻来年可以当种子，继续播种。
　　俗话说“种瓜得瓜种豆得豆”，就是这个道理。
　　商品种子高产，产量是本土种子的两倍甚至三倍。
　　可惜的是，它们不能留种。
　　收获的粮食来年种下去，要么不发芽，要么不结籽，要么就是畸形。
　　这和“天道种子”、“灵根”、“根骨”、“资质”何其相似。
　　也正因此，上古先民，人人都能修行，人人都有强悍的体魄，神奇的力量。
　　人和人并没有什么本质区别，大家都一样。
　　到了后世，人族开始分成三六九等，人和人天然不同，也天生不同。
　　一个“资质”，就是普通人终生无法跨越的天堑。
　　而“资质”还会随着血脉遗传下去，子子孙孙，无穷尽也。
　　“资质”或许会消失。
　　但是在“资质”消失的过程中，权贵们已经找到了其他可以取代“资质”的东西，继续维持自己高高在上的优越性。
　　岳川问道：“这么多年，你一直都在思考破局之法吧？你想到了吗？”
　　光影沉默许久，终于说道：“重修蛊道，重现巫族——这是我们人族唯一的出路，也是我们唯一能战胜‘天’的方法！”
　　说着，他无奈摇头。
　　“只可惜，蛊道已经被我们亲手铲除了，什么都没留下。巫族，也彻底消失，再也不可能出现了。”

第1327章 修行的谬论
　　人最大的痛苦，莫过于信念粉碎、信仰崩塌。
　　认为自己一辈子都在做对的事，到最后发现，自己大错特错。
　　一辈子都在寻找弥补的方法，到最后发现，是自己之前竭力反抗、消灭的人和事。
　　痛上加痛的是，开锁的钥匙早已被自己毁掉。
　　与光影的痛苦不同，岳川心中长长舒了一口气。
　　他之前一直在纠结，蛊道究竟是福还是祸。
　　蛊道实力强大，但是这种力量来得太快，很容易让人失去平常心。
　　比如修行中常说的“根基不稳”、“道心不固”。
　　现在与轩辕一番交流，突然明白，当今流行的修行体系是“天道”为核心展开的。
　　什么根基不稳，什么道心不固？
　　这两种东西原本就不是人血生肉长的，能稳固才怪。
　　人是血肉之躯，根本就是吃喝拉撒，通过食物汲取生活、生长所需的一切。
　　而蛊就是最好的食物，最好的修行资源。
　　“黄氏后裔一直在追杀巫蛊余孽，是你授意的吗？”
　　“刚开始，我确实授意他们寻找巫蛊后裔——是寻找，并非追杀。只是后来发现，那些家伙都是打着巫蛊名号招摇撞骗的邪魔歪道，索性就杀了。找寻几百年、上千年都没找到，我也不抱希望了。而且，我的力量本就不多，逐渐无法维持自身，就陷入了沉睡。”
　　岳川看了一眼黄氏祠堂方向。
　　熟悉的一幕。
　　轩辕虽是人祖，但是有多少人祭祀他呢？
　　人们嘴上说自己是炎黄子孙，但是逢年过节，有多少人会给轩辕烧纸上香呢？
　　别说人族，就是自己亲爹、亲爷爷，又有多少人年年祭拜呢？
　　岳川不由想到上辈子世界里的荒唐事。
　　越来越多的人选择给先辈送花，送花束，送花环。
　　然而，鲜花从来不是华夏人祭祀祖先的必需品。
　　甚至都不是祭祀的用品。
　　这东西是西方的习俗，而这个习俗的来历是黑死病。
　　这个病在欧洲肆虐了数十年、近百年，杀死欧洲两三千万人。
　　黑死病肆虐的时候，欧洲很多地方一家人死光，一个村、一个镇甚至一个城全部死光。
　　没有人去收尸、下葬，尸体在家中臭了、烂了也没人管。
　　根本管不了。
　　人们能做的就是在死者家门口放点香味浓郁的花，用来遮盖尸臭。
　　后来掩埋尸体的时候，这些沾了污秽的花也一起盖在尸体上，埋入土中。
　　法国的贵族们，还可以在尸体上泼洒香水，用来遮盖尸臭。
　　这就是西方给死者献花的传统。
　　既不浪漫，又不传统，更没有什么文化底蕴。
　　华夏人那么多好传统不学，偏偏要学这些蛮夷的礼仪。
　　清明时节，烧几刀纸，不比这个强么？
　　老祖宗在下面眼巴巴地等子孙送钱呢，结果子孙送了一束花。花呗？
　　北方本就缺少植被、绿化，那么多鲜花都要从南方运，而且是空运。
　　这个过程中要消耗多少土地、水、肥，人力、物力、运力？
　　不要说什么促进就业。
　　炒作概念罢了。
　　一刀纸才几块钱，一束花几十上百。
　　有这个钱，拎两瓶白酒泼到坟上不好么？
　　最终的结果就是，浪费了活人的资源，又断了亡者的财路。
　　老祖宗就指望这点纸钱当养老金呢，结果阳间养老金改革，直接改没了。
　　岳川却故意问道：“你不是人祖吗？你不是应该有很多子孙后代吗？他们都祭祀你的话，你的香火应该很多才对吧！”
　　光影身形波动，目光复杂。
　　“巫族祭祖，我们推翻巫族后，就改为祭天了。民间虽有祭祖，但最多也就是祭三祖五祖，不足为虑。但是我怎么也没想到，有一天我也会面临此等困境。”
　　“唉，我们人族的寿命太短暂了，刚开始还有数百年，强者能活上千年。但是随着时间推移越来越短，最终只有数十年寿元。一晃眼就十几代子孙过去了，根本记不得祖先。”
　　“我的子是人皇，我的孙是人皇，我的子子孙孙都是人皇。但是我的子子孙孙太多了，每个子孙都想自立门户，自己做祖，他们都会不约而同的强调自身，淡化我的存在和影响。”
　　“当今天，还有几人真心拜我、祭我呢？”
　　岳川跟着说道：“人人都说天道无情，人人都说天道不仁，可是为什么，人人还都把希望寄托在上天呢？”
　　光影说道：“因为天道强大！人道衰微！人不足以与天抗衡！”
　　“荒谬！”岳川一甩袖子，“天道强大？强大在哪？天道真的强大，自己下来干死巫族就是，为什么还要借你们私生子的手？如果天道真的强大，为什么你的孙子颛顼能绝地通天，将天神永拒域外？”
　　光影：“那你说是什么？”
　　“我说？”
　　岳川呵呵一笑，他脑海中浮现出蚩尤的话，浮现出蚩尤在战场上看到的“九天玄女”模样。
　　“那些天神，也是从这片天地走出去的生灵，至少与这片天地中的某种生灵关系密切。”
　　“它们的祖先是虫子，一种会飞的虫子！”
　　“这种虫子生于水，而长于天空！所以，他们的修行理论中，先天呼吸是内呼吸，后天呼吸是外呼吸！我们也跟着脑补，先天呼吸是羊水中呼吸，后天呼吸是肺呼吸？”
　　“这种虫子在进化的道路上选择了天空，所以它们身体必须轻盈，而轻盈的代价就是脆弱。它们不可能像巫族一样锤炼体魄，而是内炼一口气。”
　　“盘古开天辟地就告诉我们了，轻而清的气上升，所以灵气聚集在上方，聚集在云层之上，只有飞到高处，才能吸收到精纯的灵气。”
　　“我们人族生活在地上，却反其道而行，跟着那些虫子追求天道，修炼灵气，这不是舍本逐末吗？结果就是修行者不断往山上走，借助高山接近灵气，采集灵气。”
　　“而我们最优秀之人穷尽毕生努力所能达到的极限，不过是人家刚出生时的起跑线。你说，怎么比？怎么胜？”
　　“这种虫子在生命历程中有一次又一次的蜕变，一次又一次蜕皮脱壳。他们称其为羽化飞升，你们也跟着琢磨羽化飞升。”
　　“它们可以随随便便抛弃皮囊，因为这是它们生命中必须经历的过程。你们可以吗？你们抛弃了血肉之躯，还剩什么？”
　　“元婴？扯淡！”
　　“还飞升！你们知道上面是什么吗？”
　　“哦对了，传说你白日飞升，你飞升之后看到了什么呢？”
　　光影摇了摇头，“我是本体分出的一缕神念，是飞升之前分出来的，我只知道飞升之前的事情，至于飞升之后，我一概不知。”
　　岳川换一个问法：“那么，你应该能感应到本体的状态吧？他是死是活？”
　　光影沉默许久，许久……
　　直到身形黯淡，出现不稳定波动的时候，他终于开口。
　　“死了！死了很久了！”
　　（昨天的更新~）

第1328章 更新~
　　岳川终于大彻大悟。
　　弱小的不是人族血肉之躯，而是人的思想。
　　人族从炎黄时代就不断否定自己，推翻自己，将自己以及子孙后代都引上一条不归路。
　　人的修行基础、理论乃至内核，全都不是自己的。
　　这一套理论和人族根本不配套。
　　就好像在圆润的身体里塞一个三角形。
　　能舒服吗？
　　就像肾结石，零点几毫米的小石头就能让成年人疼得死去活来，躺在地上直打滚。
　　更何况是一个三角形。
　　走一步，就要疼三下。
　　除非把三角形的棱角都磨平了，才不会疼。
　　但是，废了这么多事，花了这么多时间、精力、心血，为什么不能一开始时往身体里塞一个圆形呢？
　　哪怕什么都不装，也能轻装简行，大步流星。
　　武侠小说、仙侠小说中，名门正派通常修为低下，反而那些违背常规的反派都进境神速、实力强的离谱。
　　为什么？
　　因为他们与大众背道而驰，因为他逆天而行！
　　当岳川再抬起头时，面前的光影已经开始模糊。
　　不过，他还是坚持着说道：
　　“年轻人，无论你是什么来历，无论你将来会走上什么样的道路……我都希望……你能善待人族！”
　　“人的寿命太短暂了，当今之世这些人，和我们中间相隔了数千年，数十代人。”
　　“我们身上的因果，不应该牵扯到他们。”
　　岳川点了点头，“放心，我会把他们从天道轮回中拯救出来！我会让他们走上一条全新的道路！”
　　听到这话，光影缓缓拱手。
　　只是还不等他拜下，就化作一阵光屑消失不见。
　　岳川在迎客松下坐了许久、许久……
　　直到一颗石子丢在身前。
　　“你害了我们老祖！”
　　“你是罪人！”
　　“打死你！”
　　几个小孩子天真之言，可是很快就被身边的大人拉住胳膊、捂住嘴。
　　他们一脸惊恐的跪在地上，向岳川祈求原谅。
　　小孩子单纯。
　　大人却不傻。
　　老祖出山，对着那些妖魔鬼怪大开杀戒，但面对树下的神秘人，老祖显得十分拘谨。
　　显然，以老祖的实力也有所不逮。
　　弥留之际，老祖还借天下人的名义求情，希望神秘人善待人族。
　　这意味着什么？
　　众人不敢想。
　　黄氏最强的大宗正以额触地，不敢抬头，唯恐看了神秘人的长相被灭口。
　　其他人也都有样学样。
　　岳川笑着走过去，俯身看向一脸不屈的小孩子。
　　“你为什么恨我？”
　　“你害了老祖！我要为老祖报仇！”
　　“我害了你们老祖？怎么可能？”
　　“我亲眼所见，还能有错？”
　　小孩一脸愤慨，眼睛中隐隐有血丝凸起。
　　岳川说道：“眼见不一定为实，很多东西都是可以伪造的，而且事物的表象之下还有内核、本质！你得多问问自己的心！”
　　“我才不管那么多！”
　　听到小孩的话，岳川哈哈一笑。
　　“如果我现在杀了你，是不是可以一劳永逸解决问题？为了防止你的亲人不断找我报仇，我干脆今天把你们杀个鸡犬不留！好不好？”
　　岳川用最温柔的表情，说出最恐怖的话。
　　小孩直接呆住了。
　　两眼空洞，面色苍白。
　　他怎么也没想到是这个结果。
　　岳川背着手向前方走去，一边走，一边说道：“为了防止你们某些人命硬，吊了一口气，我还要把你们的尸体火化掉，再把你们的骨灰撒到天南地北。为了防止你们做鬼，我还要在这里做一场法事，用轰雷咒炸上三天三夜！你说，好不好？”
　　几个小孩两眼翻白，直挺挺的晕倒过去。
　　其他人纷纷磕头求饶，恳求岳川开恩。
　　只是，磕了很久也没听到回应。
　　时间一点点流逝。
　　从黄昏到深夜，从深夜又到日出。
　　痛苦煎熬着每个人的神经。
　　可他们不敢动，更不敢说话。
　　就这样过了三天三夜。
　　直到小孩悠悠醒来，疑惑的看着周围。
　　“爹娘，你们跪在这儿干什么？还有伯伯、爷爷，你们这是干什么呢？”
　　小孩的话仿佛一道涟漪，在死水中荡漾开来。
　　众人纷纷回过神来，然后偷偷观察四周。
　　“前辈走了。”
　　“前辈没有杀我们。”
　　“多谢前辈开恩啊！”
　　小孩继续疑惑，“爹娘，你们说的前辈是谁啊？”
　　大人们疑惑。
　　好一会儿，他们纷纷明白过来。
　　孩子受刺激太大，失忆了，之前的事情一丁点都不记得了。
　　“这……这也是好事。”
　　“不记得也好。”
　　一阵风吹来，众人终于五感回归，闻到了刺鼻的血腥，以及隐隐约约的尸臭。
　　蚊蝇的哼哼此起彼伏，连成一片，仿佛会飞的纱幔，罩在满地碎尸上。
　　“走走走，赶紧收拾收拾。”
　　“把家门口打扫打扫。”
　　黄氏大宗正看了一眼前方的歪脖子松树，心中隐隐有所悟。
　　“这棵树要好好保护！叮嘱后人，要把这棵树当祖宗一样，好好供着！”
　　众人不解，却还是谨遵命令。
　　“是！”
　　另一边，满载而归的岳川回到南郭小院。
　　刚进门就看到抱着一摞书稿的孔黑子。
　　“哎呀，岳先生回来了！来来来，正好正好，岳先生看看某新写的这些礼制……”
　　岳川用怜悯的目光看着孔黑子。
　　“孔先生，不急不急，先把大家召集过来……我又去了一趟楚国，又……又有了点收获……”
　　孔黑子如遭雷击。
　　上次岳川这么说，他刚刚编写的礼制废了。
　　这次熬夜通宵赶了几个月，终于写出来了，又仿佛昨日重现。
　　孔黑子已经预料到，自己刚写的文章又废了。
　　他隐隐中领悟了一个道理。
　　写稿子嘛，快不得！
　　能慢就慢，能拖就拖。
　　因为永远不知道最后一天会发生什么。
　　“岳先生，某悟了！”
　　“悟了？”
　　岳川疑惑，自己还没开讲呢，怎么就悟了？
　　孔黑子这悟性也太可怕了吧。
　　再看孔黑子腋下夹的那厚厚一摞书稿，岳川心中暗道：这是写了多少啊？该不会是写书破万卷，下笔如有神吧？
　　两人正说话间，大黄、挑灯僧、长卿等人纷纷闻讯赶来。
　　“呦？孔先生又更新了？”
　　“岳先生也是来送更新的吗？”
　　岳川笑着点了点头，看了一眼周围说道：“是啊！不过，催更的人也太少了吧？”
　　催更~

第1329章 重磅炸弹
　　岳川特意召集了南郭小院的所有人。
　　甚至还特意点名了小墨。
　　未来的墨家圣人，此时还是小学生，除了上课就是研究岳川给的火车模型。
　　大半年过去了，一点头绪都没有。
　　小墨感觉辜负了岳川的期望，刚见面就跪倒在地，梆梆磕头道歉。
　　“岳先生恕罪，学生资质愚钝，没能完成先生布置的课业，学生有罪。”
　　“起来起来！先起来再说。”
　　岳川稍稍了解了一下小墨的研究心得。
　　“不是你资质愚钝，而是那个研究课题太难了，而且现在还没有与之相关的知识、学科，所有一切都是空白。你能有今日的成果，已经实属不易了。”
　　说完，岳川将一本书拿出来。
　　这是轩辕的老司机经验，还有穆天子的老司机经验。
　　上古和先秦时代，人族比较出名的老司机也就这俩了。
　　古人的造车经验、驾车经验、修车经验，一定能给小墨带来非凡的灵感。
　　小家伙拿到书立刻翻开，随即眼睛瞪得溜圆，口水也不争气的流了出来。
　　岳川很期待，在这种资源的灌输下，小墨未来能成长到什么高度。
　　“来来来，大家先看看这些！”
　　岳川招呼大家在石桌旁坐下，随即掏出一摞摞刚抄写的书放在桌上。
　　这些都是岳川与蚩尤、轩辕两位前辈交流获取的心得。
　　巫族的起源、发展、衰落。
　　人族的苦难、挣扎、抗争。
　　还有两族的风俗习惯、伦理观念、社会架构等。
　　岳川只更新了这么多内容，至于“天道”相关的，暂时还不适合拿出来。
　　可即便如此，还是重磅炸弹一样，震碎了所有人的认知。
　　如果说之前孔黑子对废稿还有点小情绪，现在就彻底释怀了。
　　之前写的那些，根本就是误人子弟、荼毒后世。
　　现在……
　　孔黑子不知道该怎么形容自己的心情。
　　“某只知巫族之名，却不知巫族之实，更不知巫族的……巫族的……”
　　巫王和众多公生子的关系确实有点乱，孔黑子羞于启齿。
　　别说他，周围所有人看到这一幕，都是雷得外焦里嫩。
　　“伤风败俗啊！”
　　“世风之下啊！”
　　“我……我需要一个比礼崩乐坏更严重的词！”
　　众人实在不知道该怎么形容巫族的社会关系。
　　但是情绪稳定之后，众人开始深思。
　　孔黑子说道：“按照岳先生整理的书稿内容，我们当下所处的时代是父系社会，一切关系都是以‘父’为核心延伸开来的。这个说法虽然怪异，但仔细思考，确实如此。”
　　众人纷纷点头。
　　“父系社会”、“母系社会”的说法很新颖，众人之前根本没意识到。
　　这种心态怎么说呢……
　　岳川想到一个笑话。
　　某男生上大学，住寝室的时候，看到室友赤身的模样，忍不住盯了又盯。
　　室友被看得心里发毛，怀疑他是Gay，而且还是受。
　　结果，那男生问道：“为什么你们都是两个蛋蛋？男生不应该是一个蛋蛋吗？”
　　一句话引得寝室中所有人都凑过来。
　　众人齐声发问：“难道你一个蛋蛋？”
　　没有对比，没有伤害。
　　如果是封闭的小圈子里，每个人的认知都是有限的，无论自己什么模样，都会觉得自己是正常的、优秀的。
　　所谓“自我中心”就是如此。
　　孔黑子等人生活在先秦时代，往前能追溯的也就是上古时代。
　　至于巫族，已经被彻底抹去。
　　与巫族相关的一切都没能流传下来。
　　没有对比和参照，孔黑子自然认为当下的社会模式是正确的、唯一的。
　　直到，他看了岳川写的书。
　　“岳先生，母系社会怎么可能那么美好？”
　　孔黑子不傻，相反，他很聪明。
　　尤其是在礼制方面，颇有研究。
　　都不用岳川回答，孔黑子在心中略一琢磨就能感受到母系社会的优越。
　　女性不再是资源、商品、工具，男性不用再为了女性而攀比、争斗、掠夺。
　　女性也不用再为了获得男性的宠爱挖空心思，也不用再担心失宠、被渣。
　　男女关系瞬间和睦了，也融洽了。
　　虽然关系乱了一点，但是当今时代也纯洁不到哪去。
　　还有就是子嗣和血脉的问题。
　　父系社会，以父亲的血缘为基准。
　　每个男性都会有本能的危机感，都想获得更多的资源，占有更多的女性，繁衍更多的子嗣，让自己的血脉开枝散叶，生生不息。
　　这就使得底层男性一生都在疲于奔波，中层男性一生都在戎马厮杀，高层男性一生都在尔虞我诈。
　　即便如此，也很有可能因为天灾、人祸、不孕不育而导致血脉断绝。
　　而母系社会，以母亲的血缘为基准。
　　母亲的血缘不会断绝，永远都不会。
　　所以，父系社会的很多问题都不复存在。
　　男性不用再考虑挣钱买房、恋爱婚嫁、生儿养娃，自然也就不用再为了争夺资源和女人去厮杀。
　　要不是时代的局限性，孔黑子估计能悟出一个至理名言：只要不碰房贷、车贷、传宗接代，每个人都能幸福而快乐的过完一生。
　　面对孔黑子的疑问，岳川避而不答。
　　“我先跟大家说一件事……就是……我翻遍了几乎所有的史料、文献，只是在角落里看到一句话——从母系社会过渡到父系社会。至于是怎么过渡的，过渡了多长时间，书上没有写，我也查不到。”
　　岳川说的是真的。
　　上辈子世界里，无论教科书还是其他科研考古，对母系社会向父系社会的转变，就只用了“过渡”一词，一点多余的东西都没有。
　　但岳川知道，权力过渡永远不是文字上那么简单，那么风平浪静。
　　就像上辈子世界里男拳和女拳的斗争。
　　再比如夫妻理论对簿公堂的怒火和仇恨。
　　母系社会向父系社会的过渡只会更血腥，更残忍。
　　岳川接着说道：
　　“我们不知道母系社会与父系社会斗争的过程如何，但我们知道斗争的结果。我这里问一个不恰当的问题……”
　　“如果男性不需要女性就能生育，就能繁衍后代，他们会怎么处置权力斗争中失败的女性？”
　　“如果女性不是有生育的能力，而且这种能力独一无二，无法替代，她们是不是连生存的资格都没有了？”

第1330章 一生要强的男人
　　听到岳川的话，众人刚开始只当做一个笑话。
　　女人能被怎么着？
　　再差也不过是成为男人的依附，给男人洗衣做饭生孩子，还能怎么？
　　但是很快，他们就笑不出来了。
　　笑容不是一点点消失，而是像破碎的灯泡，“啪”一声直接爆碎。
　　父权社会，男性主导一切，包括女性。
　　女性身体素质不如男性，干活、打仗什么都不如男性。
　　这些方面，男性完全不需要女性。
　　除非把女性当奴隶，当牛马用。
　　虽然效率低下一点，但是免费啊！
　　女性对男性而言，唯一的价值就是生育，如果连这个都没有，女性将彻底沦为牲畜。
　　甚至连做牲畜的机会都没有，直接像巫族一样，被彻底抹去了。
　　看到众人的表情，岳川呵呵一笑。
　　“明白了吧？父权之下的人族社会，是男性社会与女性社会纠缠叠加的，男性既奴役女性，又依赖女性，但依赖的同时男性永远不会给与女性平等的权力。”
　　“我们通常认为，无论男人还是女人，都是同样的，只不过性别不同，阴阳有别。但是我们又知道，阴阳是相同相等的，没什么高下之别，但男女之别呢？很大，非常大！”
　　“那么，我们换一个思维！如果男人和女人不是同一种生物，只是因为某种特殊的需求，不得不凑合过日子，是不是一切都豁然开朗？”
　　“父权社会下，女性的尊严、地位、价值等等，一切的一切，都是因为她的生育能力，而并非她是一个人！父权社会永远不会把女性当人看！”
　　“你们信不信，如果有一个石头雕的、木头刻的、泥巴捏的神，只要给它磕一个头，就能领到一个与自己血脉相连的孩子，一百个男人里，九十九个不会再娶妻生子。”
　　“哪怕没有什么血缘关系，男人也不会在意！只要是从小养大，为自己养老送终，就行了！”
　　“到那时，男人会对这个神顶礼膜拜，亲切的称其为送子神。”
　　“如果有了送子神，谁还会娶媳妇生孩子？”
　　“如果不需要娶媳妇，女性是不是就没有存在的必要了？”
　　“所以……”
　　岳川用手点了点石桌上的书稿，孔夫子熬夜写完却被无情毙掉的书稿。
　　“所以，我们再回头看当下的伦理、道德、礼制，是不是有新的感触？”
　　翁胖子听得两眼放光，忍不住问道：“岳先生，真有送子神？他在哪？我要给他磕头，磕八个响头！”
　　众人顿时哈哈大笑。
　　笑过之后，却开始深思起来。
　　岳川说的假设很骇人听闻，甚至危言耸听。
　　但是仔细想，确实很有道理。
　　人族当下的礼制，确实有这种味道，而且越来越严重。
　　翁胖子拍了拍大腿，“笑什么？有什么好笑的？你们一个个到了中年就知道了！”
　　众人全都“咳咳咳”、“嗯嗯嗯”的清嗓子。
　　一边咳，一边左顾右盼。
　　最后，挑灯僧说道：
　　“确实！女性虽然比男性体弱，但不知为什么，女性寿元比男性更长，正常情况下，家庭中都是男性先寿终，女性还能再活十几年，二十几年。”
　　“而且，同样年龄的稚童，女孩比男孩更早发育、成长，这或许就是岳先生说的蜂后、蚁后，它们需要先成长起来，发育起来，为部落聚攒第一批资源，抚养第一批后代，然后让这些后代供养自己。”
　　“还有一点，就是男女之事上，女性可以很快就恢复，男性却不行，身体素质差不多的情况下，男性的持久力永远比不上女性！”
　　“大家别不好意思，也不用觉得伤自尊，更别吹嘘什么一夜七次郎，事实就是这样！”
　　“好像岳先生之前说过一句话——这世上没有犁坏的地，只有累死的牛。”
　　众人全都哈哈大笑起来。
　　正在翻书的小墨好奇扭过头来。
　　“诸位先生，您们在笑什么？”
　　岳川连忙说，“没事没事，你继续看你的，不用管我们。”
　　“哦！”
　　有小孩子在场，众人稍稍收敛了一些。
　　只有小孩子才会吹嘘自己持久，金枪不倒，一夜七次郎。
　　人到中年，基本是高挂免战牌，能避则避，能降则降。
　　到了老年，嗯……年轻真好！
　　本质上，男性对繁衍的欲望并不强。
　　自然界中的很多生物，都是雌性先发情，分泌激素诱使雄性发情。
　　如果单独的雄性，根本不会有繁衍的欲望。
　　大熊猫就是最好的例子。
　　为了这些国宝的繁衍，饲养员真是操碎了心。
　　直接给那些那些不发情的熊猫安排单间，大屏幕，播放高清无码的熊猫交配视频。
　　按照人类的说法就是，天天看毛片。
　　就这，大熊猫还是不发情。
　　深入研究伦理、道德、礼制就会发现，男性对女性是畏惧的。
　　所以，要用种种规则去限制女性、约束女性。
　　不许她们做这个，不许她们做那个。
　　只是后人不知道这种“畏惧”的来源，甚至因为大男子主义，羞于承认这种畏惧，所以将伦理、道德、礼制修改得更加严苛，甚至变态。
　　孔黑子思索片刻，向众人说道：“我记得礼制中关于婚配的记载，说是上古先民不知男婚女嫁，是女娲教会人族婚嫁、生育。”
　　众人纷纷点头。
　　“好像是这样！”
　　“对，我也听说过。”
　　孔黑子接着说道：“所以……在最初时，人族是没有男婚女嫁的概念？婚姻、生育都是被创造出来的概念？”
　　说这话时，孔黑子转头看向岳川。
　　岳川回答道：
　　“可以这么理解——巫族的社会中没有婚姻，巫王虽然负责生育，但她负责的是为整个部落，整个氏族生育，而不是单独的某个男性。”
　　“所以，母系社会的时代，人们称氏不称姓！”
　　“巫王有特殊能力，可以决定新生儿的性别，有选择、有目的的生育，所以巫族社会中女性有限，掌握生育权力的人也有限。”
　　“但是巫族覆灭，人族崛起后，巫王都被杀死，或者融入人族，生育的权力也被放开，只是普通人没有巫王的能力，无法有选择的生育。”
　　“于是男女比例近乎一半一半，这种情形下，就有了婚配的概念。后人不知道婚配是怎么来的，干脆就寄挂在女娲身上。”
　　“也正因为婚配，父系社会的时代，人们称姓不称氏！”
　　这……
　　所有人都沉默了。
　　因为，中原华夏很多国家依旧有“称氏不称姓”的传统。
　　至于中原之外的蛮夷戎狄，就更多了！
　　岳川把所有和伦理、道德、礼制有关的手抄本都递给孔黑子。
　　“孔先生，新书……哦不，中原诸国、华夏万世的礼，就拜托您了！”
　　（昨天的更新）

第1331章 某岂是修降表之人？
　　孔黑子抱着一摞书稿陷入石化， 那模样跟旁边的小墨差不多。
　　挑灯僧随手拿起一本孔黑子熬夜赶出来的书稿翻了翻。
　　“孔先生，你是不是想说，我们讲的内容太过匪夷所思，甚至是离经叛道，所以心中抵触、抗拒？”
　　孔黑子仿佛看到知音，瞬间抬起头。
　　“先生也有同感？”
　　“不！”
　　挑灯僧连连摇头。
　　“我只想说一件事——大周五百年，天下依循周礼五百年，是越来越好了，还是越来越坏了？将来是会更好，还是更坏？”
　　“这……”
　　孔黑子不说话了。
　　其他人心中也都有了答案。
　　孔黑子忍不住问道：“诸位！当今之世礼崩乐坏，难道不是人心不古吗？正因此，我们才更要以身作则，为天下先，引领天下人走向大同之世！”
　　挑灯僧叹息一声，“孔先生，你也说了，人心不古……那，什么是‘古’？又如何回到‘古’？”
　　众人连连点头。
　　岳川却想得更多。
　　人心不蛊……
　　蛊惑人心……
　　巫族覆灭后，蛊也被抹黑成邪恶事物，人们谈之色变，避之不及。
　　可如果蛊是好的呢？
　　如果蛊能引人向善呢？
　　那么，“人心不古”和“人心不蛊”就是同一个意思了。
　　挑灯僧又说道：“我一直有一个想法，却不敢说出来……那就是，也许礼崩乐坏的根源就是周礼！”
　　听到这话，众人骇然。
　　只有岳川暗暗叫好。
　　说了这么多，干了这么多，不就是为了挖天子的根基么。
　　现在终于有效果了。
　　要知道，在场所有人，有一个算一个，都是小国之民。
　　而挑灯僧是周天子封的官。
　　别人说什么也就罢了，不食君之禄，不忠君之事。
　　挑灯僧却公然编排周礼，非议天子，这就有点……
　　但谁也没说什么。
　　能坐在这里的都是有智之士，不会轻易被他人蒙蔽。
　　他们有自己的判断能力，可以清楚知道别人说的是真是假。
　　以前没人敢捅破这层窗户纸，唯恐自己被当成异类。
　　现在有人发出第一声呐喊，众人恍然发现，原来四海之内尽是知己，八方之外尽是回响。
　　挑灯僧继续说道：
　　“我给东家打工，就是要得到工钱，如果掌柜不给我工钱，而是让我感恩、让我福报，那他就是在骗我！”
　　“我给国君当差，就是要得到俸禄，如果国君不给我俸禄，而是让我无私、让我奉献，那他就是在骗我！”
　　“我遵守礼制，就是想从遵守礼制中获得好处，如果我没有得到好处，反而处处被束缚，被伤害，那礼制就是在骗我！”
　　“我可以感恩！可以福报！可以无私！可以奉献！但一定是我自愿的，是我力所能及的，而不是被强制的，不是超出我能力范围的！”
　　“我所有的感恩、福报、无私、奉献，一定要有意义，能够反馈在千千万万和我一样的身上，让这个世界更美好，而不是成为某些人的私利，让这个世界更加糟糕。”
　　“所以，礼制的源头必须是有利于下层，有利于百姓，而不是有利于上层，有利于国君。”
　　“百姓是最底层，不会再有更底层！但国君之上有霸主国，霸主国之上有天子，天子之上……”
　　说到这里，挑灯僧突然顿住了。
　　他不自然的咳了咳，接着说道：“如果礼制是利下的，百姓就不会有负担，可如果是利上的，百姓就会有负担，而且是一层又一层负担！这些层级会随着时间推移越来越多、越来越高，最终压垮百姓。”
　　“孔先生，你仔细想想之前的周礼，再看看你连夜赶制出来的礼，是不是这么回事？”
　　一番话把孔黑子说得哑口无言。
　　挑灯僧把手中的书稿放在孔黑子手上。
　　“为君作礼易，为民作礼难！为君作礼很容易名传千古，为民作礼却很可能尸骨无存。孔先生是想干大事呢，还是作小文章呢？”
　　一句话激得孔黑子面色通红，黑红黑红。
　　“某！自然是干大事的！某铁骨铮铮，岂是修降表的墙头草？”
　　这一瞬间，孔黑子终于悟了。
　　之前的自己，只是在“周礼”这个小范围里打转。
　　自己只是把周礼研究得滚瓜烂熟。
　　但周礼并不是一切。
　　自己所有的努力，都只是把周礼扩大化，让所有人都去接受周礼、遵守周礼。
　　湖再大，终究是湖。
　　海再小，那也是海。
　　一辈子在湖中做文章，为什么不能从一开始就以大海为目标呢？
　　方向不对，努力白费，说的就是这个道理。
　　不是礼崩乐坏，不是人心不古。
　　而是人们觉醒了、开智了，知道对错、明辨是非了，不再像以前那么好欺骗了。
　　再大的石头，也压不住萌芽的小草。
　　石头能压死十个小草，一百个小草。
　　但这些小草会化作春泥，成为下一个小草的养料。
　　终会有一个小草顶开石头，得见阳光。
　　一个人看到此情此景，觉得小草杂乱无章，于是锲而不舍的修剪杂草，欣赏石头的美观。
　　一个人看到此情此景，搬开石头，给杂草浇水、施肥，欣赏草坪的蔚然如茵。
　　“多谢两位先生，某悟了！”
　　孔黑子向二人行礼，抱起一摞书稿转身离开。
　　岳川连忙将其叫住。
　　“孔先生，这才是刚开始，后面还有呢。”
　　说完，岳川拿出九天玄女传授的兵法、战阵。
　　“长卿，看看你喜欢不喜欢？”
　　后者接过来翻了翻，随即眉头皱起，“这是什么？”
　　“人族的兵法之祖、阵法之源！”
　　听到岳川的话，在场众人全都色变。
　　祖、源这些词不是随随便便就能用的。
　　岳川解释道：“这是九天玄女传授给轩辕的兵法战阵，轩辕靠着这些击败了蚩尤。”
　　长卿顿感烫手，高声惊呼道：“岳先生，您该不会是把轩辕坟给掘了吧？”
　　“哈哈，怎么可能！”岳川说道：“我不过是遇到一个有意思的朋友，那朋友与我相见恨晚，送给我一些书稿、资料罢了。”
　　长卿翻看着手上的兵法、阵法资料，越看越费解。
　　“就这？岳先生，这就是击败蚩尤的兵法、战阵？这……这根本狗屁不通好吧！”
　　岳川说道：“你说它狗屁不通，是因为你用人的视角去看它。”
　　“不用人的视角还用什么？”长卿不解。
　　“尝试用‘天’的视角，你会有不一样的感悟。”
　　“天？”
　　听到这话，长卿还是不解，挠着头仔细思考。
　　旁边的挑灯僧却浑身一震。
　　他转头看向岳川，沉吟许久低声问道：“岳先生既然已经知道‘天’，那么，岳先生如何看待它？”
　　挑灯僧语气平淡，没有丝毫情感。
　　没有对天的尊敬，也没有对天的畏惧。
　　就像在谈论毫不相关的阿猫阿狗一样。

第1332章 天亡我也！
　　“天是什么？”
　　岳川自问自答：
　　“我们看天的时候需要仰头，所以我们把一切需要仰视的东西都称作天，而那些高高在上的人也通常喜欢用‘天’来自诩。”
　　“其他与天相关的一切，比如日月星辰、风雨雷电，都会得到‘天’的光环，变得高高在上。正所谓，一人得道、鸡犬升天！”
　　“但是我们可能忽略了一点——如果有一个东西，它们能飞行，而且能飞得很高，我们抬头仰望时，会不会把它们当成天？会不会把对‘天’的崇敬转移到他们身上？”
　　“如果我说的不够清楚，那就听听这个《狐假虎威》的故事吧……”
　　众人顿时茅塞顿开。
　　挑灯僧一直在追求“道”，研究“道”。
　　但是受周边一切因素的影响，总是把“道”和“天”混淆。
　　挑灯僧用了很久很久，才意识到这个问题，并且克服这种潜意识上的混淆。
　　但是他能做到的，其他人做不到。
　　“天”已经深入到人们生活中的一切，从乞丐到天子，从出生到死亡，从东方的齐国到西方的秦国，一切的一切，全都有“天”的影子和影响。
　　现在，岳川却说，“天”有可能是“狐假虎威”。
　　人们认知中的“天”未必是真正的“天”。
　　长卿继续翻着手中的兵法战阵，随口问道：“岳先生，那只是您的猜想，您有什么证据证明呢？”
　　“长卿，你见过长虫吗？”
　　“当然见过！”长卿随口答道：“不就是蛇吗！”
　　岳川点头，“对！就是蛇！我们认知中的‘虫’，就是那种长长的生物。那么，你解释一下‘大虫’这个词！”
　　长卿瞬间愣住。
　　大虫，他也是知道的，齐国的老土话中，大虫就是老虎。
　　但长卿只知其一不知其二，他不知道老虎为什么叫大虫。
　　甚至从来没思考过这个问题。
　　“岳先生，这是为何？”
　　不但岳川，其他人也都疑惑。
　　老虎是十分威猛的动物。
　　如果是修行者遇到老虎，还有自保的可能。
　　普通人遇到老虎，基本上有死无生。
　　但老虎为什么会被称作“大虫”？
　　是什么人，可以轻蔑的说出这种话？
　　岳川抬手指了指上方，“你想想，从天上看老虎是什么模样？”
　　一张图说明问题，“大虫”一词究竟出自谁呢？
　　长卿瞬间醒悟。
　　他再回头看手中的兵法战阵，也瞬间了然。
　　“原来如此！原来如此！”
　　说老虎是“大虫”的人，肯定不是用双脚在地上行走的人，很可能是飞在天上，俯瞰地面的。
　　很多问题站在地上时怎么都想不明白，也解决不了。
　　但是飞在天上，一目了然。
　　比如兵法，又比如战阵。
　　长卿喃喃道：“我们人族对兵法的理解，都是运筹帷幄之中，决胜千里之外。我一直以为这都是兵员征发、军械准备、粮草补给对战争结果的影响，通过种种细节掌控影响战争走向和结果。没想到是这样……”
　　九天玄女传授给轩辕的兵法很简单。
　　这不是以人的视角撰写的，而是“天”的视角。
　　正常的两军对垒，就像隔着一堵墙出招，信息都是未知的。
　　需要用斥候、探子、细作不断侦查、勘测才能得到准确的资料和信息。
　　而“天”的视角下，一切都是可知的、可见的。
　　就像开了全图视野，或者有了透视的能力。
　　这种情况下怎么可能输？
　　至于阵法就更简单了。
　　以人的视角，根本不可能参透阵法。
　　但是以“天”的视角，任何阵法都一览无遗。
　　玄妙的阵法，也不过是更复杂、变化更多。
　　就像迷宫。
　　身在其中，只能凭运气走出来。
　　如果是“天”的视角，稍稍观察就能找到走出去的路线。
　　所谓的“大局观”，实际上就是视野升维、思想升维。
　　明白这一点后，长卿浑身一震，原地顿悟。
　　“我明白了！这才是真正的兵法！这才是真正的战阵！哈哈哈，我明白了，我悟了！我终于悟了！”
　　旁边的王建也凑过头来。
　　翻看一会儿，他头皮发麻。
　　九天玄女传授给轩辕的，都是用特殊的工具、法术，以“天”的视角观察战场，窥视战机。
　　所谓“兵法”，重点在“法”，是法术的法。
　　后人却以为是某种高大上的技术、技艺。
　　从根本上就误入歧途。
　　王建说道：“难怪自古以来，治国之策有流传、养生之术有流传、修行之道有流传，唯独兵法一直秘而不宣。外界对兵法的描述也是神乎其神。原来，兵法这东西说出来就不灵了。”
　　众人好奇围观。
　　纷纷点头称是。
　　使用法术从上方侦查敌军，窥探敌军动向。
　　观测风霜雨雪的变化，借助天威采取行动。
　　从下方观察风霜雨雪，怎么可能比得上“天”的视角。
　　如果风霜雨雪不利于己方，那就使用法术强行改变。
　　从地面上呼风唤雨难上加难，但是在天上呼风唤雨易如反掌。
　　最后就是“天威”。
　　比如……陨石坠地。
　　其他人或许不知道，岳川却清楚明白。
　　大魔导师刘秀，一手大陨石术击垮十倍敌人，逆风翻盘。
　　诸葛亮借东风，火烧八十万曹军，改变天下格局。
　　这些东西，九天玄女传授的兵法里都有。
　　长卿和王建对视一眼，相视苦笑。
　　“在下本以为兵法是玄之又玄，妙之又妙的技艺，却没想到如此简单。”
　　“哈哈哈，我也一样！不过，好用就行，其他的都不重要！”
　　“确实！兵法兵法……用兵之法……”
　　“不！除了用兵之法，还有用在兵事上的法术！两者相合才是真正的兵法！”
　　“以后，每个领兵之将都要察地知天了，否则很有可能被对方所趁！”
　　看过手中的“兵法”，众人都生出一个共同的念头。
　　巫族败得不冤啊！
　　他们以为自己打的是常规战争，是在地面上和敌人开干。
　　没想到，地面上只是吸引火力的靶子，真正的威胁都在天上。
　　无所不知，无所遁形！
　　要风得风，要雨得雨！
　　这种不对称的战争，怎么可能赢？
　　也许，蚩尤临终前，最后的念头就是：今日之败，非战之罪，实乃天亡我也！

第1333章 你要翻天啊？
　　“天”就像透视，可以让人无往不利，无所不能。
　　这种能力非常破坏平衡。
　　它的破坏力究竟有多强……
　　举个例子，都市异能类小说中，所有以透视为卖点的，都封禁、和谐。
　　某种意义上讲，占卜、预测也是一种透视。
　　寻常透视是空间意义上的，占卜、预测是时间意义上的。
　　九天玄女传授给轩辕的兵法中就有这方面的内容。
　　轩辕将其再三简化，又与巫族的部分巫术融合，创造一门绝学，后世称其为“易”。
　　《周礼‧春官‧大卜》记载道：掌三易之法，一曰连山，二曰归藏，三曰周易。
　　山崇拜是巫族的特色。
　　巫就是躲在山洞里的人。
　　归藏也是巫族的特色。
　　归葬、敛藏，这都是与地相关的。
　　而后世《连山》、《归藏》全部失传，只剩一个《周易》还在流通。
　　即便这个《周易》也被改得面目全非，版本满天飞，注解满地跑。
　　可即便如此，只要学到一招半式，就能受用终生。
　　现在，岳川直接把原始版本拿到众人面前。
　　占卜、预测的方法不止一个，但“问天”绝对是最简单，也最方便的。
　　而无论什么结果，都会被视作“天命”。
　　制天命而用之，几乎是所有人间帝王将相、枭雄霸主的渴望，却无不败给了现实。
　　对此，挑灯僧长长叹息道：“知天易，逆天难！天在我们人族的影响已经沉淀了至少三千年，我们想要消除其影响，至少也得三千年！而三千年，会发生太多太多的事，死掉太多太多的人，这几乎不可能！”
　　其他人也纷纷无奈。
　　人的寿命太短暂了。
　　普通人长命百岁都是最美好的祝福。
　　修行者寿命虽长，也是有极限的。
　　三千年不死、不灭虽然难，却并非不可能。
　　但三千年矢志不移，毫不动摇，太难太难。
　　也正是这一刻，众人陆续明白了岳川的用意。
　　“岳先生，是要逆天而行？”
　　即便没有明白的，听到这句话也瞬间醒悟。
　　联想到岳川一直以来所做的事，所说的话，所拿出的东西，其目的不言而喻。
　　“岳先生，真的要逆天而行？”
　　“岳先生，为什么要逆天而行？”
　　“岳先生，逆天而行有什么好处？”
　　众人纷纷发问。
　　岳川没有一一回答，而是转向大黄。
　　“我渴了，你去稷下饭庄，给我买一坛酒吧。”
　　大黄本能的起身，可是抬起脚时又僵在原地。
　　因为刚才被众人“轰”到门口的小墨先一步跑了出去。
　　“岳先生，我去，我去。”
　　岳川无奈，只能讲述起巫族、人族之间的大战，讲述起“人殉铸剑”的秘密。
　　他随手拿出一只模样狰狞的丑陋虫子。
　　“这叫血吸虫，一种上古流传下来的害虫！它出生在水中，寄宿在螺类水产里，当人食用螺类水产时，它们就会从螺中转移到人体内，寄宿在人体中。”
　　“它们会不断吸取人的血液和精气，用以壮大自身，当它长成时，宿主也基本油尽灯枯，而此时它会咬破宿主皮肉，破茧而出，化作飞虫升上天空。”
　　“南方楚国、吴国、越国等地，有很多人专门饲养这种虫子，然后将其放生到水域中，甚至投喂给普通百姓，当这些虫子成熟后会回归主人所在的地方。”
　　“而主人会剪掉它们的翅膀，去掉它们的腿脚和脑袋，只留一个充满精气的身躯，通过特殊方法炼制后，就能得到一种非常上乘的铸剑材料！”
　　“越是铸剑水平高超的地方，这种虫子的数量也就越多！”
　　说完，岳川又拿出血吸虫炮制出的铸剑材料，以及相应的铸剑手法。
　　最初时，许石跟着吴国使团拜访姜国，许石进城隍庙磕头许愿，希望能将驱虫丸带到吴国，拯救吴国百姓。
　　之后岳川就来到了吴国，见识到了血吸虫，以及豢养血吸虫、放生血吸虫、收拢血吸虫的产业链。
　　再之后就是吴国河神庙的出现，扬子鳄、金鳞等河神使者带领中座水族精怪，清剿各地的“河神”、“河伯”。
　　当初岳川也没多想。
　　只当是很普通的血吸虫病。
　　现在跟蜻蜓、九天玄女、人殉铸剑术联系起来，脉络瞬间就清晰了。
　　蜻蜓小时候在水中，长大的飞上天空。
　　九天玄女很可能就是巨虫生灵的化身。
　　人殉铸剑术是九天玄女拿出来的，血吸虫估计也跟她脱不开关系。
　　还有血吸虫铸剑的方式，不是九天玄女直接传出，也是间接传出。
　　众人听后，全都愤怒不已。
　　“可恶！没想到比菜人铺更无耻！”
　　“菜人铺虽然畜生，好歹还花钱买命，这些家伙连钱都不给了。”
　　“哼！菜人铺再怎么着也是有门头的，危害范围有限，可是血吸虫……只要有水的地方就有它，而普通人的生活根本离不开水。”
　　“菜人铺只要不进去，就不会遇害，可是血吸虫，千防万防还是有可能遭殃。”
　　“九天玄女这是要亡我人族吗？”
　　岳川耳中听着众人的议论，眼睛却一直看着大黄。
　　他本想将其支开，然后说出“御女三千”的真相。
　　谁知道小墨那么不懂事。
　　虽然岳川说得非常含蓄了，但大黄还是想到了这种可能。
　　“岳先生，轩辕剑……是不是……”
　　岳川点头，“没错！轩辕剑也是人殉之法铸造出来的，而且殉了很多人。”
　　那一瞬间，大黄脸色煞白，目光空洞。
　　岳川暗暗叹息一声。
　　他没有隐瞒，也没有选择善意的谎言。
　　历史就是太多自己以为是的善良和自作主张，才会像裹尸布一样，将真相层层包裹，以至于后人分不清这是尸体，还是快递。
　　既然大黄已经知道了，岳川索性不再隐瞒，而是说出了“御女三千”。
　　嗯，还好小墨已经离开，没有荼毒到他那幼小的心灵。
　　岳川说道：“御女三千应该是针对母系社会的毒计，此计一出，母系社会荡然无存，女性也彻底成为男性的附庸，父权萌生，并且空前强大。由此诞生了崭新的伦理、道德、礼制，这些又影响了我们的文化、政治、军事、经济、思想等……”
　　“等等！”长卿突然问道：“影响了其他的我能理解，但军事这一点怎么解释？”
　　岳川笑道：“前朝大商，武丁之妻妇好，统帅精锐之师，征战四方之敌，拱卫大商，护佑华夏！妇好绝对不是个例，像她一样的女统帅、女将军，甚至女士兵，应该比比皆是。而现在呢？”
　　妇好麾下应该有女兵吧？大家以为呢？

第1334章 鄅国的悲剧
　　岳川说道：“前朝妇好为将为帅，为大商开疆拓土，斩杀夷狄；距今也不过几百年，却再也没有女将军、女统帅，甚至连一个女士兵都没有。为何？”
　　“是女性软弱得拎不动刀了？不见得吧？”
　　岳川心中暗道：再过三四百年，刘邦的媳妇训练了一支纯粹由女子组成的私兵，名为靠山妇。
　　这支纯粹由妇人组成的私兵实力强悍，不输男子。
　　她们身高臂长、五大三粗。
　　有着相扑手一样的身材，熊虎一样的力量，藏獒一样的忠心。
　　将西楚霸王活活逼死的兵仙韩信，就是被靠山妇套进麻袋，吊打至死。
　　刘邦死后，吕雉专权，屠戮功臣勋旧，大汉非但没有四分五裂，反而平稳的运转、传承，这支靠山妇居功甚伟。
　　所以，不要轻视女人，任何时候都不要！
　　否则就会落得和韩信一样的下场。
　　东汉末年，孙权的妹妹孙尚香也有一支纯粹由妇人组成的私兵，据说这支私兵实力不俗，刘皇叔入洞房时被吓得差点进不去。
　　汉朝时妇人尚且如此剽悍，巫族时代的女性岂会弱了？
　　只是此后千年，再也没有类似的女性兵团、军队。
　　直到“存天理、灭人欲”，女性仅余的勇武也被彻底抹去。
　　直到又过了一千年，伟人说出“妇女能顶半边天”。
　　想及此处，岳川接着说道：“我们的社会从母系变为父系，期间必然会有很多连锁反应，而最大的影响就是我们的观念，血脉观念！”
　　“巫族时代，巫王——公生子的血脉传承模式是母子相传，只有母和子，而母子共同组成一个家庭，一个家庭就是一个氏族，一个氏族可以永远居住在一片土地上，世代相传。”
　　“比如轩辕所在的有熊氏，向上追溯数千年、上万年，依旧是有熊氏，如果不出意外，向后发展上千年，依旧是有熊氏，他们永远都会被氏族联系在一起。”
　　“但是在父系社会，变成父传子、子传孙，祖祖辈辈、世世代代，血脉传承不再是两代，而是无数代。这就产生很多问题。”
　　“每一代人只会和上下三代……最多五代亲密，所谓君子之泽、五世而斩就是这个道理，一旦出了五服，就是陌生人。”
　　“当今之世众多诸侯国就是这么来的，未来，还会有更多的姓，百家姓，甚至千家姓，宗族的数量成千上万，甚至更多。”
　　“母系社会没有纷争，不同氏族非但没有分歧，反而还会互相交流血脉。这种交流亲密无间，而且没有任何利益纠葛、权谋算计。”
　　“父系社会为了争夺女性、占有资源、繁衍子嗣，所有人都是敌人，或者潜在敌人，外部征战，内部倾轧，哪怕共同组成家庭、繁衍血脉的男女，也没有什么亲密可言。”
　　“子女对他们而言，更多的是一种挂件，就像‘忠信’、‘仁义’、‘纯良’、‘端庄’一样的挂件。母凭子贵、妻凭夫贵的现象屡见不鲜，紧随而至的就是妻妾相妒，后宫倾轧。”
　　“还有一个问题，就是子嗣会成为所有人的软肋，而这个软肋会被当权者掌握，并且不断利用。”
　　“父母一辈子辛勤劳苦，都是为了让子嗣过上好日子，子嗣过不上好日子，又辛勤劳苦一辈子，继续寄希望于子嗣，子子孙孙无穷尽也。”
　　“父母在，不远游——一个人无论走得再远、飞得再高，只要家中有老父亲、老母亲在，一样要乖乖的俯首低头。反过来也一样，一个男人再顶天立地，只要家中妻儿被人控制，一样要引颈就戮。”
　　“江湖人士会达成一条共识——祸不及妻儿！但连坐、抄家、灭门、夷三族、诛九族是当权者最喜欢使用也最经常使用的手段。”
　　“控制妻儿老小的手段有很多，可以很粗暴，也可以很文明，而且随着时间推移，这种花样会越来越多，越来越隐蔽，甚至深入到我们的伦理、道德、礼制、律法中，变得神圣不可侵犯。”
　　“这就是‘天’对我们的影响，对我们的改变！我不知道‘天’为什么要这么做，但我相信，‘天’肯定不是为了们人族越来越好！”
　　这时候，龙阳忍不住说道：“岳先生，我们人族难道不是越过越好了吗？”
　　岳川深深地看了龙阳一眼，“人族过得越来越好，究竟是天子的功劳，还是王子殿下你的功劳？”
　　“我……”
　　龙阳再厚脸皮，也不敢把这些功劳往自己身上揽。
　　至于周天子……
　　之前数百年，姜国过的什么苦日子啊。
　　别说姜国，其他诸侯也都是难兄难弟。
　　比如“鄅（yǔ）国”。（今山东临沂北一个小国家）
　　国君为祝融八姓之一的妘（yún）姓，名鄅子。
　　这个国家比姜国更小，百姓更少，估计也就是比聂国强点儿。
　　也就是前些年（公元前524年6月），农忙时国中人手短缺，国君鄅子率全国民众出城抢收庄稼。
　　然后，邻国邾（zhū）国不讲道义，直接派兵攻打。
　　将鄅子及其文武百官、全国百姓一起堵在庄稼地中，绝户网一样捞了个干干净净。
　　于是，鄅国就此灭亡。
　　很不可思议吧？
　　但类似的事情每年都在上演，周天子封八百国，基本上一年灭一个。
　　龙阳由鄅国想到自己的姜国。
　　当初被隔壁杨国围困半年，城中粮尽水绝，几乎易子而食。
　　如果不是蝗神相救，姜国怕是早就亡了。
　　眼前这个小院里的荒草怕是也三尺深了。
　　想到这儿，龙阳猛然起身，向大黄拱手拜下。
　　“姜国能有今日，全赖国相治国有方、安民有术，阳不敢居功！”
　　龙阳不知道蝗神在哪，只能感谢大黄。
　　其他人也都知道姜国发生的事情，知道大黄背后的神秘“老师”救了姜国，救了姜国万民，更是帮姜国快速发展，至有今日。
　　这一切，都是人的功劳，不是周礼的功劳，更不是天子的功劳。
　　相反，所有遵循周礼、臣服天子的国家和地区，都深陷水深火热之中，而且永无宁日。
　　龙阳想到自己的童年，想到自己色厉胆薄、蛮横独断的父亲，想到自己不辞辛苦、救苦济民的母亲。
　　许久，许久，他感慨道：“也许，我们一直尊崇的礼……真的错了！”

第1335章 我的榜一大哥
　　翁胖子第一个点头赞成，“对对对，没错没错！王子殿下说得对，就是错了，就是错了！”
　　龙阳蹙眉，“什么对了错了的，到底是对了还是错了？”
　　“错了错了，小的说错了，王子殿下说得对，王子殿下说的一点都没错，周礼就是错了，一点都都不对。”
　　龙阳脑袋瓜一阵小晕。
　　如果是简单的算术题，他还能掰着手指头琢磨琢磨，可是这种对了错了的问题，龙阳掰手指都琢磨出不来。
　　孔黑子嘴巴痒，忍不住想要反驳。
　　可是大半辈子的经历，以及眼前的场景，令他所有的说辞都苍白、无力。
　　他看了一圈。
　　长卿、王建对其他都不关心，一老一小嘀嘀咕咕，在那琢磨九天玄女传授的兵法、战阵。
　　取其精华、弃其糟粕，用以充实兵家理论，完善自己的道。
　　挑灯僧双眼微阖，仿佛在酣睡，又好像在思考。
　　孔黑子忍不住说道：“不依循周礼，该如何治理国家，如何管理万民呢？某不是说周礼不对，可即便不对，也好过混乱无序吧？”
　　岳川就等孔黑子这句话呢。
　　“先生可知南方楚国发生的大事？”
　　“什么大事？”
　　孔黑子果然不知。
　　龙阳连忙提醒道：“楚王崩，新王立，进行了一系列的除旧革新。”
　　随即，龙阳大略的说了一遍。
　　当今天下交流不便，信息流通很慢。
　　但是姜国和吴国有商船往来，朝发夕至。
　　因为云梦泽的关系，吴国商船业务范围又扩展到楚国，连带的姜国与楚国也联系紧密起来。
　　龙阳知道楚国发生的大事、要事并不奇怪。
　　至于孔黑子……
　　纯粹是埋头写书、熬夜赶稿，两耳不闻窗外事，对此一无所知。
　　听到龙阳的话，孔黑子呆若木鸡。
　　其他人也都从震惊到沉默，最终暗暗点头。
　　挑灯僧问道：“楚国供奉的这些神，是不是有点熟悉？”
　　众人顿时哄笑。
　　何止熟悉，根本就是把中原诸国的神一锅端。
　　孔黑子笑道：“土地公是咱们姜国的，城隍也是咱们姜国的，河神是吴国的，山神……暂时还不知道，长生天好像是隔壁鲜虞诸国的。诸国把这些神供奉起来，又在上面加了个他们自己的东皇太一神，这是……这是……”
　　孔黑子想说“叫爹战术”，又觉得太过粗鄙，终究没有说出口。
　　土地公、城隍神在姜国威望极高，香火也非常旺盛，不能随意冒犯。
　　众人也都笑了起来。
　　“楚国野心极大啊，表面上看是供奉咱们中原诸国的神明，实际上是以咱们中原诸国的神为垫脚石，强行抬高他们那个东皇太一神。”
　　“对了，东皇太一神到底什么来路？我怎么没听说过？”
　　“我也没听说过！”
　　“没听说过就对了！也不知道那个楚国新王在哪请来的野神。”
　　“为了这个神，直接把庙堂中所有其他神都轰了出去，还把神像付之一炬。”
　　“还杀了几百个权贵大臣。”
　　“听说，民间已经称其为暴君，说他焚书坑儒。”
　　刚开始，岳川只觉得心里怦怦跳，这些事都是自己干的，被人当着面掰扯，多多少少有点不好意思。
　　可是听到“焚书坑儒”岳川愣了一下。
　　“什么书？什么儒？”
　　龙阳说道：“书，就是那些记录鬼神生平、事迹，给鬼神歌功颂德的祭文、典籍等，还有一些是记录这些鬼神喜好、禁忌，以及祭祀时注意事项的资料。儒，就是读书人，楚国虽然野蛮，可还是有很多读书人的，楚国新君登基第一天就杀得大殿上血流成河，那些读书人恨死他了！”
　　岳川这才醒悟，“儒”和“僧”一样，都是某个群体的称谓。
　　只是后世，这个群体中的某一派做大做强，将集体的称谓变成自己的专属称谓。
　　就像“山东济南、世界青岛”一样。
　　其他人也纷纷发表评论，对楚国新君“焚书坑儒”的事迹褒贬不一。
　　反应最大的当属孔黑子。
　　要知道，之前卖书的时候，出手最阔绰的就是楚国使团。
　　别的国家买书都是挑三拣四，拿起一本看看，觉得不好，吐槽几句搁下，又拿起一本看看，吐槽几句搁下。
　　最后还要鼻孔朝天的哼上一声，表示：“写的什么破玩意！”
　　楚国使团呢？
　　直接大手一挥，“这边的、那边的、还有后面的、下面的，都包起来，全要了！”
　　爽快付钱的时候，还握着孔黑子的手：“先生什么时候开新书，我们还来捧场！”
　　在孔黑子最艰难的扑街岁月里，楚国土豪就像白月光，明亮了他的前途，照亮了他的未来。
　　现在，榜一大哥被嘎了，而且不是一个两个，是集体团灭。
　　“暴君！昏君！此等暴戾之人执政掌权，非楚国百姓之福，非天下万国之福啊！”
　　众人全都热烈讨论的时候，大黄表情尴尬。
　　不知道该随着众人一起编排这个东皇太一，还是强行杠众人，维护东皇太一和子申。
　　孔黑子发现大黄一直不说话，心中顿时暗喜。
　　黄相应该是想批判，又不好意思批判吧。
　　也许是因为王子殿下当面，黄相不方便开口。
　　嗯，那就由某来做这个恶人吧！
　　“黄相，您怎么看楚国焚书坑儒？黄相放心，咱们是就事论事，只是学术上的讨论，不涉及现实！”说完，孔黑子向龙阳拱手，“王子殿下，某打算将今日所见所闻编修成书，写入《论语》，希望王子殿下广开言路，不以言罪人！”
　　龙阳跟被火烧似的，连忙澄清道：“我龙阳，岂是那种心胸狭窄的卑鄙小人？”
　　孔黑子得意一笑，随即转向大黄说道：“黄相可以畅所欲言了，某会将黄相的每一字、每一句都如实记载，刊载天下！”
　　“真的？”大黄先是一愣，本能的看向岳川，“真的什么都可以说？”
　　岳川暗暗点头，示意大黄发表意见。
　　其他人也跟着点头，表示支持大黄。
　　孔黑子更是找来纸笔，在石桌上铺开。
　　“黄相尽管说，某为黄相执笔！”
　　大黄想了想，“呃……我只能说，干得漂亮！”
　　孔黑子愕然，毛笔差点摁断。
　　“不是，黄相你怎么……”
　　本以为大黄是自己这边的，没想到是自己对面的。

第1336章 华夏不养闲神
　　大黄回想了一下自己在楚国的经历和见闻。
　　还有子申请仙上身时，自己的感同身受。
　　对于楚国，大黄有绝对的发言权！
　　比子申更有发言权！
　　因为子申身在其中，当局者迷，而大黄是第三视角，旁观者清。
　　这也是仙家总能给出马弟子提供指点、引领、启迪的原因所在。
　　大黄缓缓说道：“如果我没记错的话，咱们之前在小院中讨论过一次焚书坑儒。”
　　孔黑子连连点头。
　　自己初来姜国，听的第一课就是黄相与诸多同门讲道。
　　当时黄相就说过，毁灭一个学说，可以烧光所有的书籍，杀掉所有的学者。
　　不知为什么，听到这话时，自己浑身颤栗，一种不知名的恐惧油然而生。
　　现在再听到“焚书坑儒”，心中生出莫名的熟悉感，觉得黄相会是自己这边的。
　　却没想到，浓眉大眼的黄相叛变了。
　　孔黑子气愤不已。
　　当初黄相还没出仕，白身一枚，所以反对焚书坑儒。
　　现在黄相身居高位，立刻就变得支持焚书坑儒。
　　孔黑子心中暗下决心：如果黄相真是那种趋炎附势，没有气节和坚持的墙头草，自己就与其划清界限，再不往来。
　　想到这儿，孔黑子平心静气，精神高度集中，凝聚在笔尖一点。
　　一抹淡淡的紫色袅袅升起，就像阳光照射下的香炉，意境斐然。
　　大黄说道：
　　“焚书，焚的不是百姓之言，不是圣人学说，不是治世之道，不是史书传记，而是一些鬼神妖魔的兴趣爱好、禁忌好恶！是鬼神的神像、灵位，是它们在庙堂中的爪牙，是它们在市井中的根基！”
　　“我觉得，楚王做得还不够彻底！他应该伐坛破庙，将这些鬼神妖魔赶尽杀绝，斩草除根！并且立碑为证，勒石为据，告诫子孙，警醒天下！”
　　“等等！”孔黑子说道：“黄相，照你这么说，楚王今日可以焚其他鬼神妖魔，明日岂不是可以对土地公、城隍、河神、山神他们下手？真要到了那个时候，你又会怎么说？怎么做？”
　　这话说到岳川心坎上了。
　　他迅速地瞄了一圈，将众人的反应收在眼底。
　　大黄笑着摇了摇头。
　　“孔先生，土地公有什么用？”
　　“当然是保佑村庄，维护农耕，镇压虫害，丰茂五谷！更有守土人知民心、体民情、察民需、解民难……”
　　姜国各个村庄都有土地庙。
　　“官不出城，权不下乡”在姜国也推行一年之久。
　　孔黑子隔三差五就出城溜达，对姜国民间的动态了如指掌，土地庙的运作方式也一清二楚。
　　大黄又问道：“城隍庙又有什么用？”
　　“当然是赏善罚恶，护忠锄奸，沉冤昭雪，迎生送往……”
　　城隍庙的职责很多，职权范围也很大。
　　可以说，姜国都城中各个坊市、街道，上到翁胖子的豪宅大院，下到乞丐的简陋窝棚，甚至犄角旮旯里的茅厕，都有城隍庙负责运营。
　　更别说入夜之后的打更人……哦不，打更鬼。
　　姜国四座城门、四面城墙，里面都居住有城隍庙的鬼修。
　　所有往来姜国的妖魔鬼怪，孤魂野鬼，都要先过城隍庙这一关。
　　姜国百姓能夜不闭户、路不拾遗，基本都是城隍庙的功劳。
　　大黄接着说道：“孔先生知土地庙、城隍庙，这个事就好说了。这种神为民办实事、办正事、办好事，把事办好、办正、办实！敢问，国君为什么要对他们伐坛破庙呢？又为什么要烧毁他们的神像、灵牌、祭祀典籍呢？”
　　“即便国君要这么做，百姓会愿意吗？国君的命令发下去，谁去执行呢？就算真有人去执行，把土地庙、城隍庙全都毁掉，谁来护佑农村，谁来管理城镇？”
　　“如果一个神从万民中来，到万民中去，与万民融为一体，谁又舍得伤害他呢？谁又敢伤害他？谁又能伤害他？”
　　“便如我们的身体，楚王伐破的鬼神妖魔，便如口中之痰，含在口中时虽然不喜，却能强忍着咽下。可一旦吐出去，就恶心反胃，再也不可能吞回去。”
　　“而土地庙、城隍庙，便如我们的手足、心腹！若有人伤我们心腹，手足必然相护，若有人伤我们手足，心腹必然疼痛。手足损我们尚能苟活，心腹损我们焉有命在？”
　　“可假若是口中智齿、蛀牙，腹中阑尾、息肉，身上癣斑、脓疮，虽是血肉所生、筋骨所长，却有害无益，妨碍日常，危及生死。”
　　“若不伐之破之，必被其伤元气、坏根基、害性命！”
　　“所以，不焚不行！焚之，则涅槃重生！”
　　大黄一番话说得众人头晕目眩，眼冒金星。
　　尤其孔黑子，耳中惊雷滚滚，精神世界波涛万丈。
　　“原来如此……原来如此……”
　　孔黑子终于明白了。
　　神也分善恶黑白。
　　不是入了宗庙，进了编制就神圣不可侵犯，高贵不能质疑。
　　不为百姓办事，还经常恶心百姓，就会像痰一样，被百姓吐出去，再也不会吞回来。
　　不为百姓办事，还经常刺挠百姓，伤害百姓，就会像智齿、蛀牙、阑尾、息肉一样，被百姓抛弃。
　　哪怕是同根所生，骨肉相连，百姓也宁愿忍一时剧痛，而不是被其无休止的折磨。
　　如果是癣疖、脓疮，那不用说，看到就除，哪怕割肉刮骨也要将其彻底拔除。
　　因为这些东西会不断吞食精气，腐蚀筋骨，从内部将一个人蚀空。
　　楚国宗庙里的神如此，楚国庙堂上的权贵也一样。
　　焚书，是扫荡那些脓疮一样的鬼神。
　　坑儒，是清理那些息肉一样的权贵。
　　所以，楚王焚书坑儒非但不是昏聩、残暴，反而是英明睿智，刚毅果敢。
　　而自己，险些因个人好恶，毁楚王一世英名。
　　更是被心中恶念蒙蔽，差点误入歧途。
　　“多谢黄相！某，悟了！”
　　拱手拜下，再起身时，孔黑子脸上无喜无悲。
　　他静静提笔，静静书写。
　　日光之下，紫烟弥漫。
　　桌上没有香炉，但孔黑子笔下的文字银钩铁画，入石三分。
　　众人扫了一眼。
　　当头的标题就是：华夏不养闲神！
　　AI根据我描述画出的“孔黑子抽烟”，日照香炉生紫烟的高度理解—w—

第1337章 王与马共天下新解
　　大黄接着说道：“我们通常的认知中，君王至高无上，理所应当的拥有一切，是一切的共主。但现实是，君王有很多无能为力的地方！”
　　“认知上，他不可能知道每一个臣子和百姓的名字；能力上，他不可能满足每一个国人的需求；日常管理中，国君也需要其他人的辅佐、帮助，共同管理国家。”
　　“那么，鬼神之流、妖魔之属为什么就不能成为国家的百姓，接受国君的统治，为什么就不能成为国家的臣子，向国君效忠？”
　　“鬼神不是必须高居宗庙，享受香火祭祀，也可以像土地公一样扎根民间，护佑一方水土；妖魔也不是全都十恶不赦，它们一样可以成为国家的牲畜、牛马，为国家效力。”
　　“我们人族的君王只是嘴上‘普天之下莫非王土’，实际上根本没有做到，甚至都没有这么做的心思和想法。”
　　“面对鬼神作恶、妖魔作祟，国君唯一想到的就是讨好、求和，用香火、祭祀、气运作为交换，获得虚假的体面。”
　　“如果只有一个两个鬼神、妖魔倒还罢了，可是日积月累下，它们的数量越来越多，国家的负担必定越来越重，迟早有一天会压垮国家。”
　　“要么出现一个强硬的人君，大肆伐坛破庙，清扫这些牛鬼蛇神；要么这些牛鬼蛇神祸乱天下，搞得山河破碎，民不聊生。”
　　“还有一种可能就是这些牛鬼蛇神拉帮结派，互相征伐，自我淘汰，新三百年、旧三百年，缝缝补补再三百年！”
　　“而无论哪一种，人族都要承受兴亡之苦，废立之难，一次又一次元气大伤、根基大损，最终一朝不如一朝，一代不如一代。”
　　“眼下楚王焚书坑儒，将所有鬼神妖魔一网打尽，宗庙之中只有东皇太一，其下诸神也各居其位、各司其职。”
　　“楚王与东皇太一约法三章，共享天下，共治万民，将原本十家八家，千家百家的鬼神妖魔变成一个；原本各种鬼神妖魔的喜好、禁忌，也都变成了东皇太一一个。”
　　“这可以说是化繁为简，也可以说是……宗教上的大一统，今后所有鬼神、妖魔上的事情，都由东皇太一来解决，想进入楚国宗庙，先过了东皇太一这一关再说。”
　　“有真本事，楚国不介意付出一些香火、祭祀，楚国得到的好处千倍万倍于此。而没有真本事，一概以淫祀论，但凡有作奸犯科、危害百姓社稷，直接伐灭！”
　　说到这儿，大黄转向龙阳。
　　“君上是希望拥有口头上的‘普天之下莫非王土’呢，还是实际上的‘王与马共天下呢’？”
　　“王与马共天下？”
　　龙阳好奇反问，其他人也都满眼疑惑。
　　前面的内容都听懂了，怎么这句就听不懂呢？
　　就连岳川也愣了一下。
　　“王与马共天下”出自魏晋南北朝。
　　“王是琅琊王氏，那个门阀辈出的山东琅琊。
　　“马”是篡夺曹魏的司马家族。
　　北方五胡作乱，华夏人衣冠南渡后在当地发展艰难。
　　司马家在这边更是要人没人、要钱没钱，除了一个烂得不能再烂的“天子”头衔，几乎一无所有。
　　正是王氏鼎力相助，司马家族才能在南方站稳脚跟、坐稳天下。
　　岳川仔细琢磨。
　　子申的情况跟司马家族差不多啊。
　　要不是自己鼎力相助，他根本不可能登上楚国王位。
　　但是，自己姓岳，子申姓熊啊。
　　这时候，大黄解释道：
　　“东皇太一化身万千，游历人间，甚至可以依附在任何一个生灵身上，正所谓‘举头三尺有神明’，东皇太一有可能在任何一个生灵身上，注视着滚滚红尘的发展。”
　　“每一个生灵都有可能是东皇太一游历人间的马儿，行走坐卧、耕读渔樵等日常活动，也都是为东皇太一出马。无论我们遇到什么问题，东皇太一都不会直接现身，而是以出马的形式帮助我们。”
　　“所以我说——王与马共天下！”
　　众人恍然大悟。
　　就连岳川也心中暗呼：卧槽，还能这样解释？
　　不过仔细想想，也不是不可以。
　　反正当下的人们也不知道什么是“王与马共天下”。
　　然而，大黄的发言还没结束。
　　“王与马共天下，不同于传统的君臣治世体系，还有鬼神等其他生灵的介入，相较传统君臣官吏的治理体系，鬼神妖魔寿命更长、能力更强，而且更畏惧因果报应。”
　　“人活于世，必然受到利益诱惑，当利益诱惑达到一定程度，足以让他做出任何事情，践踏任何律法和规则。因为，大不了一死，以自身为献祭，幸福一家一族，很值！”
　　“而鬼神妖魔，它们的利益与活人不同，无论金银财宝还是山珍海味，又或者豪宅良田，对他们而言都无足挂齿，它们不容易被利益诱惑，或者说，收买、侵蚀它们的难度很大很大。”
　　“最重要的是，鬼神妖魔寿命悠长，可以更专注、更熟练的做一件事。比如土地公，专管土地、农村、五谷等，城隍神专管城镇、治安、诉讼等，它们肯定比普通人更专业。”
　　“而且，鬼神妖魔几乎没有来生的可能，一旦被伐坛破庙就彻底灰飞烟灭！因此，它们更畏惧因果，更害怕被追责，它们会更加尽心竭力的做事，而不是‘我死后哪管它洪水滔天’！”
　　“所以，我觉得‘官不出城、权不下乡’可以升级，在国家、朝堂层面实行‘王与马共天下’，而非之前的‘普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣’。”
　　“一个国家可以有两种制度，人治与神治共存、互补，既是良性互动，又是互相制衡、监督。”
　　岳川连忙咳嗽几声。
　　再让大黄总结下去，一国两制都要出来了。
　　众人却听得津津有味。
　　尤其孔黑子，眼里光芒灼灼，手下笔走如飞。
　　“黄相不要停啊！黄相继续，继续，不要停！”
　　只可惜，大黄张口欲言、欲言又止、止言又欲，最后忘了想说什么。
　　他转身看向岳川。
　　“岳先生，我是不是说了什么不该说的话？”

第1338章 文化大摸底，一摸一个不吱声
　　众人也都看向岳川，眼睛中多多少少都有些不满。
　　黄相刚才可是在讲道啊！
　　是治国之道，却超越治国范畴。
　　是祭祀之道，也超越祭祀范畴。
　　古往今来，国之大事，在祀与戎。
　　祭祀和战争就是国家大事的一切。
　　只是到了后世，祭祀的地位越来越低，战争的地位越来越高，国家中的一切都围绕军事来进行。
　　种地是为了战争，鼓励生育是为了战争，徭役、税赋等等也都是为了战争。
　　最极致的就是秦国商鞅变法，全民耕战，把国家打造成战争机器。
　　至于祭祀，几乎没人提了，更没人信了。
　　这其中的原因有很多。
　　但人族意识形态的变化最主要。
　　“普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣”。
　　所有的土地、山神、河神以及其他诸多鬼神，都成了“王臣”。
　　天子自己当儿子也就罢了，还要让所有鬼神当孙子。
　　人家以前可都是人皇的座上宾、心头宝。
　　有点能耐和脾气的鬼神妖魔都拍拍屁股走人了，愿意留下来的也不会是什么好货色。
　　鬼神的影响力越来越弱，名声也越来越差。
　　以至于后来有了“敬鬼神而远之”的说法。
　　现在大黄重提祭祀之道，将其上升到治国高度，并且提出一种崭新的理念，一种国家长治久安的可能。
　　众人听得如痴如醉、欲罢不能。
　　谁知道，关键时刻被岳川“咔”了。
　　“岳先生，你今天必须讲两句，弥补我的损失。”
　　“对对对，我刚才都快悟了，都怪岳先生。”
　　“岳先生来一个。”
　　岳川只能苦笑。
　　土地庙也好，城隍庙也罢，在岳川的潜意识里，都是一种很“土”的东西，一点也不高大上。
　　却没想到在大黄嘴里，成了治国的方针政策。
　　而且是受到百家圣贤认可和追捧的那种。
　　这一刻，岳川也打开格局，开始重新认识自己，认识自己背后的仙家势力。
　　之前在土地庙时，胡二说过，仙家应该有自己的宗教，有自己的典籍了。
　　只有这样，才能约束仙家成员的举止，凝聚仙家的力量。
　　岳川却说不用，他不希望仙家成为一种宗教。
　　因为岳川一直都觉得，宗教目的性太强，功利性太强。
　　宗教本质上就是为了利益，为了更多利益，而不是为了修行。
　　现在，岳川却看到一个契机。
　　一个让仙家超越宗教范畴的好机会。
　　上辈子世界里的仙家前辈们做梦都想不到，出马仙有一天也会成为治国的方针。
　　也许再发展几十年、上百年，各国举行会议时，还会专门拉上红色的条幅。
　　上面写着“王与马共天下”之类的文字。
　　如此，仙家也就真正融入到人们日常生活中，完成“农村包围城市”，自下而上走进朝堂，再通过朝堂由上到下润泽万物生灵。
　　这是一个好机会。
　　一个千载难逢，错过不再来的好机会。
　　一个取代“天”的好机会。
　　岳川站起身来，向众人拱手行了个礼。
　　众人纷纷屏息凝视，聚精会神。
　　他们知道，好戏开场了。
　　岳川背着手走了七步，缓缓说道：“首先，我们应该对我们的文字、文化、思想进行彻底大摸底、大排查，对每个字、每个词、每个句子、每个典故进行全面的、系统的筛查、审核。这一点，我相信王子殿下最为擅长。”
　　龙阳愣了一下，本能想说“不是我、我没有、你别瞎说”。
　　可是翁胖子快他一步，激动的抓着龙阳袖子上下晃动。
　　“殿下，您编修的《龙文字典》要升级了，要变成《龙文词典》了！恭喜殿下，贺喜殿下！便是上古贤臣仓颉见了殿下，也要说一声圣贤明君啊！”
　　龙阳瞬间醒悟，喜笑颜开。
　　“哈哈哈，对对对，没错没错，就是这样！这件事就交给我吧，我一定做好！哈哈哈哈……”
　　岳川笑着点了点头，继续说道：
　　“仓颉造字是为了我人族千年万年万万年的根基，是为了我人族千人万人万万人的未来，但是这漫长的岁月中，有太多人别有用心，对我们的文字、文化进行删减、歪曲甚至篡改。”
　　“比如天，比如道，比如天道！”
　　“天就是天，跟地一样，跟人也一样，天地人三才，没有高下之别，但是为什么我们总觉得天高高在上、凌然不可侵犯？”
　　“而且‘天’还有一层潜在的含义，并不是我们肉眼看到的天，而是一种高高在上的生灵，高高在上的意志。”
　　“这个意志，我们或许都知道，但是我们又说不出来，好像有一个不知名的力量向我们普及了它，又禁止我们说出来。”
　　“还有道！”
　　说这话时，岳川看了一眼老子。
　　挑灯僧也同时抬头，与岳川对视。
　　他眼睛中涌现出期待的光芒，身子也坐直了一些。
　　“愿听岳先生高见！”
　　岳川点了点头，“我们通常所说：道不同，不相为谋；我们又说：大道朝天，各走一边；我们还说：道听途说……”
　　“很显然，道和路、途是一样的，就像刚才说的天地人三才一样，并没有本质上的区别，只是因为某种不知名的原因，被抬高了。”
　　“道就是道，和路一样，有脚就能走，是个人就能走！人能走、狗能走，无非方向问题、快慢问题。”
　　“哪怕蜗牛，也有自己的道路，有自己的方向。而我们人，将道过度神化，成为某一部分人，甚至某一小撮人，甚至某几个人的专属、特权。”
　　老子竖起手掌。
　　“岳先生此言差矣，当今之世悟道者无一不是大机缘、大毅力、大能力者，三者缺一不可。我们追求的道并非特权，而是我们穷尽毕生努力修行的成果。”
　　其他众人也纷纷点头，表示同意。
　　南郭小院中悟道者众多。
　　龙阳、大黄、孔子、王建、老子，未来估计还要加上孙子、墨子，或者其他。
　　他们每个人都是靠着非凡的智慧、非凡的努力、非凡的毅力才求得自己的道，而非他人施舍。
　　所以，他们不同意岳川的说法。
　　“岳先生，实不相瞒，您刚才的话令我很不舒服。”
　　“没错，我们的道并非凭空得来，而是努力的结果。”
　　“我们没有投机取巧获得道，也没有为了自己的道而斩断他人的道，岳先生不该这么说我们。”
　　岳川笑了，哈哈大笑。
　　“世上没有路，走的人多了就成了路；世上本没有道，求的人多了就成了道！”
　　“无论路还是道，都是供人行走和经过的，你在前面走，别人在后面跟，你留下的所有脚印，都是后人前进的路标，哪怕倒在旅途中，你指尖所指的方向，依旧引领后人奋进。”
　　“但是现在呢？诸位！”
　　“你们身后有人吗？你们身后……有路吗？你们回头，能看到自己的脚印吗？”
　　“你们求的，真是道吗？”
　　老子蹙眉苦思，随即问道：“岳先生，为何如此？”
　　岳川回答：“因为你们求的是个人之道，是小道，而非大道。”
　　“岳先生，何为大道？”
　　“一族之道，一国之道，一方天下万族生灵之道！比如……上古时代的巫道！”

第1339章 地道和坤道
　　岳川问老子：“天之道，损有余而补不足，是什么意思？”
　　老子立刻作出解答。
　　第一次到南郭小院时，老子就和众人讨论过这个问题。
　　“错！大错特错！”岳川说道：“损有余而补不足，这里的有余就是我们人族或者其他万族生灵中的佼佼者，再说得直白一点，就是你们这些悟道者。”
　　“等等，岳先生您还没悟道？”
　　岳川连忙摆手。
　　“不不，说的就是咱们这些悟道者！我们就像大地上的山峰，不断隆起，却也不断被风化磨平！天道，不允许大地上有那么牛B的人存在！”
　　“这才是‘天之道，损有余而补不足’的含义。追求天道，无异于飞蛾扑火，离得越近危险越大，所谓飞升，不过是灰飞烟灭绽放的光芒。”
　　岳川一句话震惊了所有人。
　　悟道难，飞升更难。
　　古往今来，有文字记载的飞升者，也就轩辕一人。
　　只是谁都没想到，道错了！
　　自己不是在求道，而是在求死！
　　老子嘴角颤动。
　　他从没想过这种可能。
　　但是换一个角度，从岳川描述的方向去思考，很多事情都豁然贯通。
　　所以老子明白，岳川说的可能是真的。
　　他急声问道：“岳先生，如何对抗这种天道呢？”
　　其他人也都一瞬不瞬的看着岳川，等待岳川的答案。
　　岳川向众人讲述起巫族的历史。
　　“巫族的道，所有成员都能享受到，哪怕刚出生的婴孩，都能因巫道而强大！”
　　“真正的大道，应该像甘霖雨露，润泽万物，应该像日月光辉，照耀众生。”
　　“我们人族的大道，最低级时，应该让所有人温饱无虞、衣食无忧，不为生存和繁衍发愁；中级阶段，应该让所有人精神充实、元气饱满，不为昨天悔恨，不为明日发愁；高级阶段，应该让我们人族上天入地、横渡虚空、遨游太虚！”
　　“无往不至！无往不利！无所不知！无所不能！”
　　“真正的大道，不是一个人的大道，不是少数人的大道，而是所有人的大道，是整个集体的大道！”
　　龙阳眼睛一亮，惊呼道：“岳先生，这就是所谓的小千世界、中千世界、大千世界吧！”
　　岳川点头，“没错！”
　　龙阳顿时眉开眼笑，一副“我很有悟性”的表情。
　　翁胖子马屁连连，比龙阳笑得更开心、更灿烂。
　　老子问道：“岳先生，大道不是嘴上说说。你说的这些，如何实现呢？”
　　岳川回答说：
　　“我们常说知道、知道，说明我们每个人都有悟道的能力和基础，只是有一种不知名的力量，篡改了我们的道，又蒙蔽了我们的认知、感识。哪怕先生您，也感觉我说的大道不可能实现，甚至感觉人族没有大道。”
　　“其实道理很简单——地势坤，君子以厚德载物！大地承载万物，有山川、河流、乡村、城镇，一切万物众生。”
　　“山峰崛起，会被天道损有余而补不足，但是大地带着十万大山、十万大河，亿万生灵同时崛起，天道还能损有余补不足吗？”
　　“有余在哪？不足又在哪？”
　　老子浑身一颤，呼吸都急促起来。
　　他脑海中异象浮现。
　　大地像涨潮一样，越来越高，越来越大。
　　大地上的一切也都快速上涨。
　　山峰戳穿云层，城池比肩日月。
　　天不再高高在上，而是与地合二为一。
　　人不用再卑躬屈膝，仿佛一抬手就能摘得星辰。
　　原本隐藏在“天”和“天道”背后的存在，也一瞬间坠落地面，变成芸芸众生。
　　此时，所有的人族都沐浴在大道之中。
　　哪怕刚出生的婴孩，也能上九天揽月。
　　老子喃喃道：“没错！没错！这才是大道！这才是真正的道！”
　　一瞬间，老子身上气息鼓荡，须发飞扬。
　　一种无法用语言描述的青色光芒在他身周萦绕。
　　光芒之中更有万千异象。
　　只是那异象太过玄妙，稍纵即逝间根本来不及思索和领悟。
　　但所有人都明白，老子悟了！
　　而且是大悟！
　　打破了认知上的禁锢，打破了思想上的枷锁，更打破了过去的自我。
　　“多谢岳先生助我领悟人道！”
　　老子向岳川拱手。
　　岳川当场懵逼。
　　人道？
　　老子领悟人道，不就等于进化成完全体了？
　　“啊，不敢不敢！这些都是道友自身的机缘造化，与我无关，与我无关啊。”
　　我就是忽悠忽悠，你们怎么还都信了？
　　信了就算了，怎么还成真了呢？
　　其他众人也都恭贺起来。
　　老子本身就是悟道境，而且是悟道很多年头了。
　　他在“道”的底蕴上远超其他所有人。
　　现在，他又提升了。
　　量变达到质变。
　　龙阳忍不住问道：“老先生，悟道境之上是什么？”
　　老子捋着胡须哈哈大笑，“悟道境之上还是悟道境，道之一途，永无止境啊！”
　　龙阳疑惑：“道没有尽头？”
　　“有尽头的，不是道！”说完，老子再度大笑，“岳先生，你说的没错！天不比地和人高贵！道也和路、途一样！原本都是很普通、很寻常的东西，只是我们自己认知被蒙蔽、思想被禁锢，从而失去了‘知道’。”
　　知道和悟道。
　　两者是同一个意思，却差了十万八千里。
　　想起自己悟道路上的艰辛、苦楚，众人忍不住叹息。
　　原本不值一提的事情，为什么会变得如此艰难？
　　老子感慨过后问道：“岳先生，我们应该如何‘厚德载物’呢？”
　　岳川说道：“地势坤，君子以厚德载物。‘地’就是‘坤’，两者是同一事物，只是体量或者阶段有所不同。我们接下来要做的就是，把我们的‘地’变成‘坤’，培养我们的‘君子’，我们的‘德’，不断夯实我们的根基，充实我们的底蕴，以达到‘载物’、‘载万物’的目的！”
　　说完，岳川再次拿出一摞书。
　　“这是楚国新王与东皇太一约法三章的内容，可以说是楚国的礼制！我们可以参考、借鉴，推出我们自己的礼制！”
　　“还有我之前说的，对我们的文字、文化从头筛查，双管齐下，重塑我们人族的思想、意识，重新认知我们自己，重新认识……这方天地！”
　　老子迫不及待翻开楚国礼制。
　　看了一会儿，发自内心的感慨道：“东皇太一，配享楚国宗庙祭祀……”
　　（脑袋空了……emmm……）

第1340章 岳川的大道
　　岳川一直很清楚自己的定位。
　　上辈子的自己，平凡、普通，最多也就是中人之姿，距离大帝差了十万八千里。
　　作为穿越者，自己最大的优势是见识，是视野，是历史高度。
　　这就像自己说的“人族大道”。
　　老子、孔子的道，都是小道，是个人之道。
　　无论他们领悟了什么，获得了什么，都是他们个人的，唯一的。
　　其他人能学，但学不到，或者学不像。
　　所以，后世的道家永远达不到老子的高度，儒家永远达不到孔子的高度。
　　这一点，上辈子写小说的时候感触最深。
　　大神的文笔、剧情、叙事方式，只适合他自己，其他人学不来。
　　强行模仿，大概率扑街。
　　模仿得太强行，还可能封号。
　　而“上辈子的阅历”就是“大道”，一种适合所有人的道。
　　哪怕送外卖的、跑快递的，穿越后都能混得风生水起。
　　即便没有“叮”一声的系统和各种大礼包，依旧能活得比上辈子强。
　　从没见过哪个穿越者混得比上辈子还差的。
　　再举个不恰当的例子。
　　2000年前的香港人，无论是干保安的，还是打螺丝的，到了深圳后都是大老板、大富豪。
　　吃喝玩乐、消费享受，甚至还能包几个年轻貌美的姑娘。
　　这就是两边“大道”的差距，随便一个普通人都能享受到“大道”的福利。
　　但是2000年后，国运腾飞，大陆的“大道”如日中天，此消彼长下，香港人再也享受不到以前的享受。
　　此间变化，充分说明了“三十年河东、三十年河西”。
　　小道，是需要个人努力，而且努力了也不一定能有所收获。
　　大道，不需要个人努力，但努力的话一定会有更大的收获。
　　岳川能有今日成就，离不开上辈子的“大道”。
　　但岳川又总结不出这个“大道”具体是什么。
　　不能用一句话去概括，也不能用一篇文章去记述，更不能用一样物体去指代。
　　岳川真正明白了“大道无形”的含义。
　　恰好这时，老子问道：“岳先生，能给我们讲讲东皇太一吗？”
　　还真是瞌睡时遇到枕头。
　　岳川立刻说道：“东皇太一啊……我也没见过他的真容，也不知道他的具体长相，但是我知道他的存在，也能感受到他对万物众生的影响。嗯，怎么说呢……”
　　“东皇太一先天地而生，他不属于这方天地，这方天地的一切与他都毫无因果，哪怕这方天地毁灭，东皇太一也不会受到半点影响。”
　　“但是东皇太一与这片天地结下了奇妙的缘分，他在用自己的方式影响这片天地，引导这片天地中的生灵，帮助他们走上大道。”
　　“东皇太一无所不知、无所不晓、无所不能，但是东皇太一又无为而治。他只是指引万物众生大道的方向，却从不将大道直接授予万物众生。”
　　“如果生灵遇到困难，祈祷东皇太一，他也不会直接回应，而是以出马的方式，差遣其他弟子提供帮助。”
　　“但是，所有生灵都在受到东皇太一的影响，获得东皇太一的帮助，享受东皇太一为这方天地带来的福祉。”
　　“而且随着时间的推移，东皇太一的实力越来越强，影响越来越大，受到他帮助的人和其他生灵也会越来越多。”
　　听君一席话，浪费三分钟。
　　然而，众人全都陷入深思。
　　他们在认真思考——东皇太一，究竟是什么样的存在，又为什么选择帮助楚国？
　　刚才还想着和东皇太一见一面的老子心中失望。
　　“看样子，我是无缘见到这位神明了。”
　　岳川呵呵一笑，“老先生，你为什么想见东皇太一呢？”
　　这下反而把老子问住了。
　　为什么要见呢？
　　见了又能说些什么？
　　又能做些什么？
　　自己想知道的，岳先生已经告诉自己了，岳先生回答不了的，自己也未必意识到。
　　见岳先生就行了。
　　“岳先生所言极是，哈哈哈哈。”
　　这时候，一个声音从外面传来。
　　“岳先生，稷下饭庄说我太小，不能卖酒给我，他们给我推荐了一种新的饮料。”
　　是小墨。
　　他声音中满是懊丧。
　　没有完成岳先生交代的任务，让这个小男孩很没面子。
　　岳川听后哈哈大笑，“疏忽了，疏忽了，是我疏忽了。”
　　稷下饭庄虽然卖酒，但是只卖给成年人。
　　“无妨无妨，快点进来吧。”
　　小墨推开柴扉，嘴里嘟囔道：“我要买酒还得十多年，岳先生肯定是等不及了，不如我自己酿酒，反正也不难……”
　　小墨个子低，众人根本没注意到他嘴唇的蠕动，视线全都被门外的矮脚马吸引。
　　稷下饭庄有很多小驷，这些马儿聪慧亲人，而且能能负重。
　　再加上“小马识途”的天赋能力，成了最好的外卖员。
　　小墨力气小，拎不动没关系，只要在前面领路就行了。
　　小驷进了院子，众人立刻上前卸货。
　　“咦……这是什么？”
　　“用的竟然是铜瓶？”
　　“还有法器的力量？”
　　“这……稷下饭庄太下本了吧？”
　　连瓶子都这么用料十足，里面的饮品肯定不会差了。
　　岳川心中一动，他拿过一瓶看了看，瞬间醒悟。
　　胡三胡四的研发成功了，胡二的瓶子也也研发成功了。
　　仙家手中又多了一张王牌。
　　一张足以改变世界的王牌。
　　龙阳拎起一瓶，念起瓶上的标签：“淬体液！气泡版！有病治病，无病强身！这是什么？”
　　说着，龙阳按照标签上的说明拧开瓶盖。
　　“砰！”
　　气体涌出，发出清脆的声音。
　　因为龙阳之前上下颠倒着晃动的原因，一股带着泡沫的液体涌出瓶口。
　　龙阳被吓了一跳，不过还好心大手稳，没有将瓶子丢出去。
　　“怎么回事？这东西看上去有点……有点不吉利啊……”
　　黄褐色，还滋滋冒泡。
　　这根本就是毒药泼洒在地上强腐蚀的画面。
　　其他人也都心中发怵，不敢尝试。
　　岳川拿起一瓶，拧开后直接对瓶吹。
　　吹完后发出一声长长的“嗝”。
　　“不错！口感甘甜，很爽口，拥有很多药物成分，可以补充身体所需的能量，还可以强筋壮骨、滋养气血，有辅助修行的功效。好东西，好东西啊！”
　　众人听了顿时好奇起来，纷纷品尝起来。
　　正如岳川说的那样，一股甘甜在口中炸开，一股能量在肠胃泛滥，一股股精纯的能量顺着四肢百骸荡漾。
　　“妙！此物甚妙！”
　　“竟然真有辅助修行的功效！”
　　“这么好的东西，肯定不便宜吧？”
　　岳川指着瓶身的标签说道：“建议零售价：三个姜钱。当然，我相信很多人不会接受它的建议。”
　　老子一边砸着嘴，
　　一边感叹：“这，或许就是我们人族的大道！当然，我们人族还需要无数个这样的大道！”
　　喜欢这个？
　　还是这个？

第1341章 大道的基础
　　听了老子的话，众人纷纷点头。
　　的确如此！
　　三枚姜钱确实不少，但对姜国百姓而言，并不算多。
　　就拿前些年施行的《鸡政》来说，家家户户养鸡，每户人家都有十只以上的下蛋母鸡。
　　一天少说也能捡五六个鸡蛋。
　　而按照稷下饭庄以及各村货郎回收的价格，两枚鸡蛋就是一个姜钱。
　　每天靠捡鸡蛋就能换到一瓶“淬体液”了。
　　龙阳是武者，他比任何人都清楚淬体液的功效，以及对姜国的影响。
　　他瞪大眼睛仔细看瓶身标签。
　　“这样小小一瓶，我以为最多也就半斤八两，没想到装有三斤？看来这个瓶子是法器！”
　　“咦，上面还有不同修行境界的建议饮用量？”
　　“嘁，谁会听这个建议？”
　　龙阳“吨吨吨”灌了几口，美美的“哈”了一口气儿。
　　他如今的实力，根本用不到淬体液。
　　但是淬体液可以补充能量，这种补充感令身体舒爽、精神愉悦。
　　尤其是甜甜的口感，更进一步加强了感官享受。
　　在物质条件匮乏的古代，盐和糖都是奢侈品，普通人根本享受不到。
　　普通人为了生存，多多少少还能吃一口咸。
　　可是糖，除了刚生产的孕妇，普通人根本不到。
　　很多穷苦人家，一辈子都不知道“甜”是什么感觉。
　　这就使得“淬体液”成为一种适合几乎所有人的饮品。
　　普通人追求口感，可以享受其甜味。
　　体力劳动者除了享受甜味，还能借其补充体力，增加劳动的效率。
　　而无论哪种人，都能享受到强筋壮骨、滋养气血的功能。
　　如果是懂修行，获得的好处更大。
　　龙阳心中唯一的感慨就是：姜十三若有“淬体液”，可以提前十年甚至提前十五年完成气血淬炼，如此一来就有更多的时间去修行、领悟，冲击更高境界。
　　但是很快，龙阳就想到，如果姜十三冲击到更高的境界，很可能不会死在北疆，而是满载而归。
　　姜国或许解决了饥荒，解决了围城。
　　但姜国永远都是一个寻常普通的国家。
　　会像以前一样贫穷、困苦，百业凋敝，根本不可能像今日这般繁华，也不能像眼下这般人才济济。
　　龙阳再喝一口“淬体液”，细细品尝着其中的甘甜，感受着舌尖味蕾的蠕动和绽放。
　　他心中暗道：十三，你的愿望达成了，姜国不但得救了，而且突破了，姜国的今天远胜昨天，姜国的明天必将远胜今天。这盛世，如你所愿！
　　孔黑子抿了一口，随意问道：“淬体液如此奇效，买的人一定很多吧？”
　　小墨却摇了摇头，“不多，基本没人买。”
　　“哦？这是为何？”
　　“因为太贵了！”
　　“不是三个姜钱吗？”
　　“不，三个姜钱是淬体液，瓶子还需要押金的。”
　　众人随即醒悟。
　　这瓶子造价不菲，肯定是要算钱的，而且不会便宜了。
　　孔黑子问：“押金多少？能退吗？怎么退？”
　　“听说是一百个姜钱，如果把瓶子和盖子一起退回去，可以全额退，如果丢了瓶子或者盖子，就只能退一半。”
　　听到这话，众人连忙小心的将瓶盖盖回去。
　　这小小的东西，竟然价值五十姜钱。
　　“等等！”孔黑子捕捉到一个关键信息，“听说？你是听说？也就是你没有付押金？”
　　“是啊！”小墨连忙解释：“我正好遇到稷下饭庄的东家了，她听说送到这里，就免了我的押金，还没收我的沽酒钱。说是……说是全都记到黄相账上了。”
　　“哈哈哈！”
　　“又挂在黄相账上了。”
　　“多谢黄相请我等品尝如此美味。”
　　大黄跟着笑了起来。
　　反正不花他的钱，随便记。
　　笑过之后，长卿和王建同时说道：
　　“淬体液功效非凡，眼下众人还不知其利，一旦众人意识到其中好处，必定抢购。”
　　“没错！我建议王子殿下与稷下饭庄商谈一二，将淬体液悉数揽下，作为我们姜国的战略资源。”
　　龙阳心中暗道：我也想，但你俩知道稷下饭庄背后是谁吗？
　　于是，龙阳转向大黄。
　　“国相，你怎么看？”
　　大黄看着手中的瓶子，回答道：“刚才老先生也说了，这淬体液就是我们人族的大道，我们人族还需要更多类似淬体液的大道。如果吃喝住用全都是淬体液般的事物，我们人族的实力必然有翻天覆地的变化！到那时，无论我们人族走向何处，脚下皆是大道！”
　　言外之意，别盯着这点蝇头小利瞎捉摸了，好东西还在后面呢，而且很多很多。
　　龙阳立刻哈哈一笑，“国相所言极是！就听国相的！”
　　众人也齐齐点头。
　　如果人族都能使用淬体液，将淬体液当水喝，整体实力必定有大幅提升。
　　弱者成为强者，强者成为更强者。
　　原本就天赋卓越的超级强者，还会更上一层楼。
　　众人心中一震。
　　他们同时想到了岳川之前说的“厚德载物”。
　　淬体液就是这个承载万物的基础。
　　王建愧疚的说道：“是我狭隘了，险些因我的贪欲影响人族大道。”
　　长卿也挠头，“若是因我们的所作所为，导致人族失去淬体液，那就罪过了。”
　　龙阳再次问道：“黄相，我们不会与民争利，但我们姜国需要很多淬体液，稷下饭庄会优先供给我们吗？”
　　这才是龙阳关心的问题。
　　稷下饭庄不光姜国有，吴国也有。
　　而且前段时间，楚国聘用姜国学士治理国家，从楚国传回的消息说，楚王也在郢都修筑城隍庙和稷下广场。
　　相信用不了多久，稷下饭庄就能开到楚国了，淬体液肯定也会出现在楚国。
　　龙阳不指望能独吞淬体液。
　　但是，他希望能保障姜国的供应。
　　大黄很无奈。
　　一点消息都没收到，自己也什么都不知道呢。
　　不过想到自家老师谋定而后动的习惯，肯定是有了万全的准备才会做出行动。
　　淬体液没有跟自己提前打招呼，肯定是因为太小了，太不值一提了，根本没必要单独说。
　　于是大黄点头，“君上放心！淬体液会公平的供应每一个人！”
　　岳川补充道：“我相信，每个人都能用三枚姜钱买到淬体液，不会有人买到更贵的淬体液！”

第1342章 族谱单开一页
　　楚国的《礼》让南郭小院所有人都明白一个道理：蛮夷不蛮了，他们开始讲文明、树新风了。
　　中原诸国之所以歧视蛮夷戎狄，就是因为中原有“礼”而蛮夷无“礼”。
　　现在蛮夷不但有，而且他们的“礼”更加言简意赅、通俗易懂，也更加公平公正公开，比中原那种繁文缛节强了不知多少倍。
　　强如孔黑子，对《周礼》也是一知半解，更别说其他人。
　　下层认知的礼，是上层想让他们认知的。
　　即便龙阳这样的贵族，也被君臣父子拿捏得差点窒息。
　　龙阳努力上进，姜王觉得他图谋不轨。
　　龙阳躺平摆烂，姜王觉得他朽木不可雕。
　　龙阳想干点革新，姜王觉得他挑战自己的权威。
　　龙阳什么意见都不发表，姜王又觉得他没有主见。
　　姜王病了，龙阳痛哭，姜王觉得他巴不得自己赶紧死，没有任何孝心可言。
　　龙阳不哭，姜王觉得这是一个冷血的畜生。
　　龙阳最大的幸运就是只有一个妹妹，而不是一堆弟弟。
　　否则，他的痛苦和折磨还要增强十倍、百倍。
　　中原的《礼》有很多缺陷，却从没人想着去改变它。
　　现在，蛮夷之国有了更文明也更先进的礼。
　　中原诸国再不想着改变，百年之后，蛮夷的就是中原了。
　　而“淬体液”的出现就像压死骆驼的最后一根稻草。
　　“礼”还是意识形态上的东西，看不见摸不着。
　　但“淬体液”是真实存在，并且能深刻影响人族乃至整个天下的事物。
　　当越来越多的百姓拥有了“淬体液”，享受到“淬体液”带来的好处，他们实力肯定水涨船高。
　　以往那种坑蒙拐骗式的“礼”肯定不合时宜了。
　　“刑不知名，威不可测”这一套彻底过时。
　　“淬体液”不被国君掌控，那么“礼”也不会。
　　喝到“淬体液”的那一瞬间，所有人都明白：时代变了！
　　如果不跟着时代做出改变，只会被时代淘汰。
　　众人开始畅想未来，憧憬人族的明天。
　　老子说道：“岳先生，我看楚国的礼中，所有村庄都采取宗族制，以宗主的形式管理基层？这种方式能在其他国家施行吗？比如我们姜国？”
　　岳川摇了摇头。
　　“楚国的宗族制只是给民间提供了一个方法，并不是强制使用宗族制；而且，只要按时纳税，楚王不会干涉宗族的运转，每个宗族都是自治的，换句话说就是自生自灭，日子好坏都赖不到楚王头上。”
　　“楚国的熊氏王族施行宗族制，各种福利措施的具体数额也都是熊氏根据自身情况制定的，其他宗族可以根据自身情况进行增减和调整，而不是全部照搬。”
　　“还有，楚国的贵族势力本就强大，是楚国朝堂上最大的顽疾。楚国也是依靠宗族形式不断兼并拓张起来的，宗族根深蒂固，宗族制是最好的选择，使用其他治理方式只会适得其反。”
　　“而我们姜国……没有宗族的土壤！”
　　众人同时点头。
　　宗族的根基是土地。
　　姜国疆域狭小，土地有限，先天上就没有宗族发展的根基。
　　而且，姜国的人口流动太大了。
　　之前数百年，国人为了逃避税赋，经常在周边国家窜来窜去。
　　后来有了“户籍”，这些人全都回来了，很多非姜国百姓也过来了。
　　姜国更像是一个移民国家。
　　他们来自不同的地方，有不同的祖先，根本没有什么强有力的纽带将其凝聚到一起。
　　老子看着手中的楚国礼制，长长叹息一声。
　　“宗族就像一棵树，扎根一处，繁衍百年，最终硕果累累，不断为国家、为天下输送人才。他们有恒产、有恒心、有恒名，他们为人处事会更守规矩、重信义、懂礼节。”
　　“如果天下全都是宗族，就会像荒芜的草原变成茂密的森林，无数参天大树拔地而起，长此以往，终会有一棵大树成长为通天的建木！”
　　“如此，我人族大道又进一步！”
　　说完，老子又“吨”了一口淬体液，无比满足的哈着气。
　　他一直渴望小国寡民的治理方式。
　　而宗族，不就是小国寡民的典范嘛。
　　一村即一国。
　　大家都是一家人，流着相同的血、拜着相同的祖先。
　　彼此之间的关系会更加平和，也更加有底线。
　　即便有不公正现象，也比官员胥吏那种敲骨吸髓好一些。
　　比起周礼治下的中原诸国，宗族制无疑更加文明，也更加先进。
　　楚国的宗族制，写到老子心坎上了。
　　其他人感触不深，但他们明白“建木”是什么。
　　这是传说中连接天地的神树。
　　上古时代，建木是沟通天地人神的桥梁，人或者其他生灵可以通过建木来往于天地之间。
　　三星堆中出土的青铜神树，其原型可能就是建木。
　　更有传说，颛顼绝地通天，就是砍掉了建木，斩断了天地、人神的交往、沟通。
　　孔黑子、长卿等人纷纷点头。
　　他们也希望自己的子孙能像大树一样扎根，希望自己的家族能枝繁叶茂，希望自己的后辈硕果累累、人才济济。
　　更希望自己的家族成为天地间最高大、最粗壮的那棵树。
　　可是小墨怯声说道：“我们这些无家可归的流浪汉呢？我们该怎么活？”
　　老子愣了一下，随即哈哈大笑。
　　“能力平庸者，依托宗族庇护；能力杰出者，自己单开一页啊！”
　　其他人也都哈哈大笑。
　　小墨挠着头，“什么是单开一页？”
　　众人笑声更大了，却都不解释其中含义。
　　岳川安慰说：“你长大就知道了！”
　　小墨脸颊气鼓鼓的，心中暗道：沽酒得长大，单开一页也得长大，为什么小孩子就不行？
　　之前小墨决定，不能沽酒就酿酒，可是单开一页是什么意思？
　　于是，小墨来到岳川身前。
　　“先生，我现在就想单开一页，我该怎么办？”
　　岳川差点把口中的“淬体液”喷出去。
　　“你……我……如果我没记错的话，你才五岁吧？”
　　小墨连连点头，“劳先生寄挂，再过两个月，我就六岁了！”
　　有区别吗？
　　岳川只能安慰道：“呃……单开一页……这个吗……”
　　给六岁小孩科普这些不太合适，岳川只能换一种说法。
　　“就是一群有某种共同信念、共同信仰、共同利益的人结成群体，抱团取暖，互帮互助，然后建设共同的家园，抚养共同的孩子，照料共同的长辈，一代代传承、一代代积累、一代代提升……”
　　岳川原本就是糊弄糊弄。
　　却没想到小墨听得两眼放光。
　　“多谢岳先生，学生悟了！”
　　枝繁叶茂、硕果累累

第1343章 礼法之事无大小
　　众人不知道小墨在想什么，而是各自思考自己的问题。
　　比如：纯粹由移民组成的村庄。
　　这种情况在其他国家并不多见，但是在姜国非常普遍。
　　因为当初为了混姜国户籍，太多人报团取暖，原地建村。
　　一个村里有三五个姓，十个八个姓都很寻常，再加上零零散散的单人、单户，就更多了。
　　老子说道：“诸位，在村庄施行宗族制，确实能保障农民的切身利益，让他们有能力对抗官员胥吏、地主豪强、山贼土匪。而不是像以往那样，任人宰割。但是宗族制的前提是血脉、姓氏，如果没有这两样该怎么办？”
　　众人全都摇头。
　　见状，翁胖子慌了。
　　当初搞“户籍”的时候，就是他负责审核，龙阳负责签字。
　　当时没想那么长远，只是想着增加人口。
　　没想到现在出问题了。
　　翁胖子小腿一软跪倒下去，“王子殿下，是我办事不力，是我疏于思考，留下此等隐患，还请王子殿下责罚……”
　　龙阳摆了摆手，“每一本户籍上都有我的签名，要错也是我的错！”
　　说着，龙阳扶起翁胖子。
　　“话说回来，若不是户籍政策，我们怎么引进外国的人才呢？如果我们闭关锁国，又怎么能和院中诸位贤者一起论道呢？”
　　众人同时笑起来。
　　确实如此。
　　黄相不是姜国人，而是北境人士。
　　孔黑子不是姜国人，而是鲁国人。
　　长卿是齐国乐安人，原本要去吴国，被大黄截胡了。
　　王建是齐国琅琊人，因田氏作乱被灭族，带着几个儿子打算去秦国，被岳川截胡了。
　　老子是王都人士，小墨是宋国人，也都不是姜国人。
　　可眼下他们都在姜国，都在为姜国尽心竭力的出谋划策。
　　在周礼之下，很多乡村都是一家一姓，所有人都是一个姓氏，一个祖宗。
　　无论传承多少代，都是这个宗族的子孙继承。
　　在国家层面，其他异姓者只能当臣子。
　　在百姓层面，其他异姓者只能当奴仆。
　　按照礼制说法，这是为了保障宗族，保障族群的利益。
　　但是，这也造成女子只能外嫁，赘婿必须改姓，以及吃绝户等习俗。
　　所有的一切都是为了宗族纯粹，为了姓氏纯粹。
　　岳川上辈子的世界里，确实有很多村庄，明明叫大王庄，里面住的全都是非王姓村民。
　　如果再过几十年，估计连“大王庄”这个名字都要被换掉。
　　如果王姓先祖泉下有知，会是什么感受？
　　如果再上升一下。
　　高卢鸡原本是纯粹由白人组成的国家，后来莫名其妙成了黑人国家。
　　再过几十年，连原本“法兰西”这个名字都要被换掉。
　　法国人的祖先泉下有知，会是什么感受？
　　礼法无大小，这是一个民族、一个国家的根本。
　　因为礼法不是临时规定，不是三五天或者三五年就失效了。
　　礼法要使用三五百年，甚至三五千年。
　　再小的事情，经过漫长时光的沉淀和放大，都会变得切肤甚至碎骨般的疼痛。
　　正所谓长痛不如短痛，很多事情在礼法制定的时候就应该考虑到、解决掉，而不是留给子孙后代。
　　所有人都皱眉苦思。
　　祖宗披荆斩棘奋斗了一辈子，谁都不想自己的劳动成果被夺走。
　　无论是明火执仗的抢夺，还是坑蒙拐骗的诈取。
　　村庄改姓，国家易主，这都是人们无法接受的。
　　无论心理上还是感情上。
　　血脉也就成了唯一的维系和寄托。
　　无论父系的，还是母系的。
　　但黑化这种事，无论父系社会还是母系社会，都无法接受。
　　这等同亡国灭种。
　　众人也许想出了什么主意，但都称不上两全其美，只能将目光投向岳川。
　　岳川也很无奈。
　　在现实中，华夏人是父系社会，但是在文明层面，华夏人一直是母系社会。
　　熟悉历史的都知道，华夏文明最强大的就是同化能力。
　　无论什么民族，只要沾上华夏文明，最终的结果都是被同化。
　　所以，匈奴、契丹之类的民族，都成了华夏大家庭不可分割的一部分。
　　这就和巫族巫王与其他部落公生子繁衍生育的关系非常类似。
　　身为两千五百年后的华夏人，岳川没法对这一点做评价。
　　但正因为从两千五百年后来，岳川必须提前堵住黑化的口子，灭掉黑化的苗头。
　　华夏，必须是纯粹的华夏，纯净的华夏。
　　落在宗族制上，华夏族就必须像泉水一样，属于向外输出的类型。
　　同姓同宗同族的人口必须源源不断、滔滔不绝。
　　刚要说话，岳川又想到一个问题——妖族！
　　精怪也是可以修成人形的，而且有很多种修成人形的途径。
　　传统的渡天劫，还有龙蛇一族特有的走蛟，以及讨封。
　　精怪修成人形就是彻底的人。
　　就像涂山氏嫁给大禹，生下启；白素贞嫁给许仙，生育许仕林一样。
　　岳川突然发现，不能将宗族制定的太死。
　　必须把精怪彻底融入人族，而不是让他们成为一种单独的存在。
　　否则很容易造成巫族“公生子”和“私生子”这种观念上的隔阂。
　　长此以往，双方间隙越来越深，最终爆发生死之战。
　　这时候，门外传来“嘚嘚”的脚步声。
　　又是几只小驷。
　　胡一脸上挂着明媚的笑容，轻轻抬起柴扉放小驷进来，随即动作娴熟的提起食盒，张罗食物。
　　“小女子不请自来，还请诸位见谅，这些酒菜就当是小女子给诸位的赔礼。”
　　众人这才发现，不知不觉已经正午，该吃午饭了。
　　“东家来的正好，正是时候！”
　　“今天有口福了，东家点的饭菜肯定美味。”
　　“不知道是不是也记在黄相账上？”
　　胡一笑道：“记黄相账上，这不是埋汰我么？不过，晚饭可以记黄相账上。”
　　很快，石桌上就张罗好了饭菜。
　　胡一招呼几只小驷打算离开，岳川却开口挽留。
　　“坐坐坐，一起吃。”
　　胡一疑惑了刹那，发现岳川不是在假客套，于是连忙向众人拱手，然后坐到了小孩那桌。
　　小墨不能喝酒，单独一桌。
　　可即便如此，也是莫大的荣耀。
　　酒过三巡，菜过五味，岳川把刚才的事情大略说了一下。
　　“胡一，你觉得姜国当下的局面，该不该施行宗族制呢？”

第1344章 宗族的替代品
　　这……
　　胡一愣住了。
　　它没想到岳川会问自己。
　　这可是国家大事，自己不过是一个小老百姓。
　　但是胡一很快就领悟到岳川的意思。
　　自己除了小老百姓身份，还有精怪的身份。
　　这是在问宗族与精怪的关系。
　　在仙家内部，有胡黄白柳灰五家，在五大仙家之下还有很多其他类型的精怪，也就是之前说的种姓制。
　　但种姓制是精怪内部来说的。
　　是精怪内部向下的分层、分级。
　　而宗族制是精怪与人族的并轨。
　　精怪究竟是要彻底融入人族，还是保持自身的独立性。
　　胡一明白，师父心中肯定有想法，而且是两个想法。
　　只是不知道该选择哪个，才问自己。
　　而自己的回答，将会是决定最终结果的砝码。
　　不过，胡一没有直接回答，而是左手捏着袖子，右手夹了一块菜。
　　“岳先生，今天的菜，也很美味！不知大家有没有尝出来？”
　　众人先是愣了一下，随即跟着夹菜。
　　“咦？还真是。”
　　“没错，跟以前吃过的菜都不一样。”
　　“这……这是什么味道？”
　　“我本以为稷下饭庄的厨艺已经天下无敌，没想到他们还能更上一层楼。”
　　“胡东家，这是哪位大厨的手艺？”
　　胡一向众人拱手，解释道：“这是一种新的食材，一种前所未见的食材，一种前所未有的饮食之道。”
　　“哦？有多新？有多奇？”
　　胡一笑了笑，“之前的淬体液，大家不是都尝试过了吗？”
　　众人点头。
　　“什么？难道跟淬体液一样？”
　　“淬体液一样的食材？此言当真？”
　　众人难以置信。
　　淬体液绝对是颠覆性的，没想到淬体液不是唯一。
　　胡一介绍道：“在稷下饭庄开张之前，姜国百姓都是吃蒸饼，而且很少使用油盐酱醋；稷下饭庄开张之后，姜国百姓吃上了豆花，吃上了炒菜，吃上了各种酱料；而现在，我们又开发出淬体液，以及其他烹饪之道，姜国百姓又有了新口福。”
　　众人的思绪被胡一彻底带偏，完全忘记了刚才的问题。
　　而这时，胡一杀了个回马枪。
　　“姜国人的胃能接受各种新事物，为什么姜国人不能呢？宗族制如果能让姜国越来越强，自然可以推行，可如果不能，为什么还要坚持呢？血统的根本，是为了传承，可如果传承都要断了，血统还有什么意义？”
　　众人没有回话，而是不断夹菜，不断品尝。
　　他们在思考胡一的话。
　　楚国那样的大国，地广人稀、疆域辽阔，有施行宗族制的基础。
　　而姜国地狭，疆域有限，根本没有施行宗族制的土壤。
　　宗族制在姜国根本施展不开。
　　强行施行宗族制，只会破坏姜国的根基，葬送姜国的未来。
　　这时候，小墨大声说道：“岳先生刚才教我，可以单开一页，与志同道合的人一起建设家园，一起敬老爱幼，我们姜国为什么不可以？我们能聚在这里，不就是因为我们有共同的志向吗？我们为什么不一起单开一页？”
　　众人同时一震。
　　岳川也是如此。
　　他本来只是忽悠忽悠小墨，解释“单开一页”的含义。
　　就像小孩子问父母自己是怎么来的，父母总会说：充话费送的、垃圾堆捡的。
　　却没想到小墨真的从中领悟出了大道理。
　　“对啊！小墨说得对啊！我们姜国本身不就是一个宗族么？”
　　“我们有共同的志向——人人如龙的大千世界！”
　　“我们一起建设家园，一起尊老爱幼！”
　　翁胖子瞬间昂首挺胸，腰杆挺直。
　　龙阳也喜笑颜开，“有道理，很有道理！不过，具体该怎么操作呢？”
　　“单开一页”很简单。
　　但怎么单开？
　　单开之后怎么续写第二页、第三页？
　　众人集体茫然。
　　这时候，岳川说道：“我们可以设立一个养老制度，所有姜国百姓都可以凭户籍缴纳养老金，在工作一定年限后通过户籍领取养老金。那些没有宗族的百姓都可以参与其中。”
　　这种事岳川再熟悉不过。
　　上辈子的世界里，最终干掉宗族制的，就是这个制度。
　　以往大家的衣食住行、婚丧嫁娶都需要依靠宗族，但是有了保险和养老金制度，个人完全不需要依赖宗族。
　　宗族也真正回归本源，成为同宗同姓维系认同、联络感情的纽带。
　　同时，岳川深刻明白保险和养老金制度的缺陷。
　　前者是出了名的文字游戏，这也不赔、那也不赔，很长时间里几乎和“诈骗”画等号。
　　后者则因为物价上涨、退休年限增加、新增人口减少等问题，也让人怨声载道。
　　所以岳川对此做出修改。
　　“不如这样……对于多姓氏混杂的村庄，可以设立农村养老，城镇居民可以设立城镇养老，彼此并不互通，该村庄只适用于该村庄的居民，该城镇只适用于该城镇的居民。”
　　“而维系人们凝聚力的，就从宗族变成乡土，大家出生在同一片土地，成长在同一片土地，有共同的乡音和乡愁，也有共同建设家乡的使命。”
　　“对于外来人口……宗族的话，女性除了嫁入、男性除了入赘，几乎没有第三种办法；而乡土的话，只要有姜国户籍，并且在本地落户扎根，缴纳一定年限的养老金，就能享受养老。”
　　“具体缴纳多少年，分别缴纳多少，又分别享受什么样的养老待遇，咱们好好研究一下就行了。”
　　众人暗暗点头。
　　这也是一个不错的办法。
　　能在姜国扎根落户的，肯定都是有一技之长的。
　　再不济，也是有劳动能力的，不是混吃等死的废物。
　　毕竟姜国的户籍不好拿。
　　翁胖子对这个问题比较敏感，他立刻抓住其中漏洞。
　　“岳先生，村庄还好，能容纳的人口有限，外来人口不容易落户；但城镇不同，人口更加稠密，而且会越来越多。有没有一种可能，土生土长的人被不断稀释，最终成为少数群体？”
　　“还有另一种可能，一个城镇的人口越来越少，新收来的养老金不足以给之前的人养老，最终损及信誉，导致这个制度怨声载道？”

第1345章 下辈子做个人吧
　　岳川惊呆了。
　　他没想到翁胖子能问出这样的问题，而且一问就是两个。
　　对此，岳川只能感慨：古人只是古，不是傻。
　　很多政策，古人一眼就能看到头，后人为什么就看不到呢？
　　明知道是鸩酒，为什么就非喝不可呢？
　　老子原本一直陶醉在“小国寡民”的美好幻想中。
　　宗族制下，乡村就是一个天然的小国，各乡村自给自足，彼此之间鸡犬相闻、老死不相往来。
　　但这个天下不止有乡村，还有城镇。
　　总会有人因为各种各样的原因背井离乡，外出打拼。
　　这些人也要发展，也要保障。
　　比如眼下的姜国，各种姓氏五花八门，还有很多无名无姓，为了上户籍胡乱攀附祖先的。
　　其他人也都开始思考翁胖子的话。
　　城镇不是一家一姓，城镇中的居民来自四面八方。
　　对于城主或者国君而言，百姓姓什么都一样，都是给自己纳税。
　　但对于百姓就不同了。
　　宗族、乡土、街坊等，都大同小异。
　　远亲不如近邻，说的就是这个道理。
　　排外是肯定的。
　　人们总说传统文化的消亡。
　　本质是土生土长的人越来越少，外来人口越来越多。
　　他们带来了家乡的风俗、习惯，饮食、口味等，根本不会融入当地。
　　最简单的例子就是吃辣。
　　在外来饮食习惯的挤压下，本地小吃的生存空间只会越来越小。
　　每个地方都会有一种称不上好吃，甚至很难吃的小吃。
　　本地人吃它不是为了它好吃，而是为了怀念和寄托。
　　这是外地人体会不到，也没心情体会的。
　　这种小吃只能随着老一辈一起凋零，最终消失。
　　而吃，只是一方面，最微不足道的方面。
　　上辈子世界里，岳川见识过西方国家被难民、移民折腾成什么样，也知道人口大规模迁徙流动对城镇的冲击。
　　而且，进入城镇的不止人，还有各种鬼物、精怪。
　　姜国城隍庙最初的城狐社鼠，胡七胡八、灰东风、灰西风它们，都是从城外进来的。
　　流浪狗、流浪猫，都会成为问题，更何况流浪鬼、流浪人。
　　岳川向翁胖子说道：“第一个问题，需要靠翁大人努力把好户籍关，不要什么乌烟瘴气的东西都放进来。与此同时，城隍庙肯定也会甄别，清理城市中藏污纳垢的阴暗之地。如此，相信城中留居的都是有才之人、有德之人、有用之人！”
　　“这些人会融入姜国，与姜国人同心同德。”
　　“至于第二个问题，养老金收支不平衡的问题……这确实不好办……不过也不是没办法……”
　　众人好奇，“岳先生还能凭空生出钱？”
　　听到这话，胡一忍不住笑了。
　　众人不知道胡一为什么笑，不过还是跟着笑了。
　　岳川咳了咳，“养老金收支不平衡的问题很好解决，那就是跟城隍大人合作，把阴功、阴德也算作养老金的一部分。”
　　听到这话，众人无比震惊。
　　但是仔细一想，又非常合理。
　　之前大黄已经说了“王与马公天下”，并将其当做“官不出城、权不下乡”的升级和补充。
　　那么，各种神明势必要介入人族日常生活。
　　城隍大人的职权范围，刚好是迎来送往，由他参与养老金制度，也就无比合理。
　　翁胖子不知从哪掏出一个小本本，一脸认真地说道：“岳先生，该如何操办呢？”
　　岳川想了想，缓缓说道：
　　“据我所知，城隍大人那里有一个专门的账册，记录了每个人的生平履历，除了今生，还有前世，以及前世的前世。”
　　“所以，街坊是城镇居民联系的纽带，乡土是同一地域人联系的纽带，宗族则包含前两者并超越前两者，而城隍大人这个账册更高一筹，比血脉、宗族更高级。”
　　“我暂时还不知道怎么称呼它，各位有什么好想法吗？”
　　众人呼吸粗重。
　　他们终于意识到了关键所在。
　　人们常说“生是某地的人，死是某地的鬼，下辈子还来某某地，还做某某人”。
　　但是，死后的事情谁说得准呢？
　　首先是有没有下辈子。
　　其次是下辈子能不能做人。
　　最后是即便下辈子做人，会成为哪里人？
　　如果能和城隍大人合作，这些问题都迎刃而解。
　　岳川继续说道：“养老金不但包含生前，还包括死后。如果生前养老金有节余，死后依旧能享用，具体换算比例是城隍大人说了算，我只知道有这个事。”
　　“如果生前积德行善，死后的阴功、阴德巨大，死后可以获得诸多便利。比如可以滞留阳间一段时间，在不影响阳间生活的情况下，观看子孙后代的日常，或者完成一些生前未了的心愿。”
　　“再比如各国纷纷建立城隍庙，祭拜城隍大人，肯定需要招募各个等级的阴差以及其他职务。生前阴功、阴德巨大，将会被城隍庙优先考虑、优先录用。”
　　“相反，生前不行善、不积德，还要钻空子骗取养老金，这些账死后都会一起算。生前欠下的种种，都会成为因果，需要一笔一笔偿还。至于如何偿还……呵呵……”
　　岳川没有说，但众人明白，肯定不会简单了。
　　驴打滚、利滚利也不是不可能。
　　没有人怀疑岳川的话。
　　姜国城隍庙太灵验了。
　　街上随地吐痰、随地大小便，当晚就会被鬼敲门，梦境中一顿皮鞭伺候，还要写保证书。
　　也正因此，外地人会快速融入姜国，一点不敢造次。
　　众人瞬间明白。
　　你生前尽管行善，其他的都交给城隍。
　　人的生命不再是须臾百年，而是无数个百年，甚至千年、万年。
　　翁胖子小声问道：“这个养老金，是我们办理，还是城隍庙办理？”
　　岳川呵呵一笑，“你们一起办理就是。”
　　胡一问道：“岳先生，如果是异族呢？”
　　这个是最关键的问题。
　　岳川说道：“如果是鲜虞诸国那种异族，经过考核，拿到姜国户籍，就按照姜国人对待。如果是其他一些非人形的异族，按照种姓制度处理。”
　　“怎么处理？”
　　“修成人形，就按照人族对待；没修成人形，就按照精怪对待。精怪个体而言要努力修行，以求化为人形；精怪群体而言，要努力做功德，提升自身族群的等级。”
　　“岳先生，如果精怪没能化为人形呢？”
　　“那就寄希望下辈子做个人吧！”
　　见胡一不理解，岳川拿起一瓶淬体液晃了晃。
　　“如今人族大道已成，修行难度降低数倍，将来还会有更多的修行资源、修行方法如果这还不能修成人形，确实只能寄希望下辈子了！”
　　说完，岳川“吨”了一口淬体液。
　　黑化的漏洞被彻底堵上了，今后的华夏将会永远纯洁、永远纯粹，而且永远都是人族的核心、主体。

第1350章 逼迫
　　岳川仔细思考了一下自己提出的方案。
　　从个人到家庭，从家庭到集体。
　　这个集体可以是地域的集体。
　　比如城镇、乡村、国家。
　　可以是血缘的集体。
　　比如宗族、民族、种族。
　　又或者某种理念上的集体。
　　比如门派、学派，又或者其他学术群体。
　　而无论何种组织和群体，最终都上升到“人”。
　　这个人是广义上的人，包括人族、精怪，以及其他万族生灵。
　　这个“人”是上古时代“人皇”的“人”。
　　是除了“巫”之外的一切生灵。
　　巫族，就是被他们推翻的。
　　众人也都在思考岳川的方案。
　　老子赞叹道：“有城隍大人的帮助，我们人族就成了一个宏大的概念，不但四方蛮夷可以成为人族，其他山精野怪也可以成为人族。人族不再是一个封闭的群体，也不再是一个狭隘的概念。”
　　孔黑子一边笑着点头，又一边摇头哭笑。
　　点头是因为看到了“人族”的未来。
　　原本以为人族的道路是羊肠小道，崎岖而坎坷。
　　现在突然发现，人族的道路并不孤单，沿途不断有一条条小道汇入，不断有一个个志同道合者与自己偕行。
　　摇头则是因为，刚刚打好的腹稿又作废了。
　　从坚信周礼，到怀疑周礼，再到推翻周礼。
　　孔黑子以为自己的格局够打开了，心胸够开阔了。
　　却没想到，还是小了。
　　同时，孔黑子感觉到了一丝丝规律。
　　自己总是喜欢在一个框架内琢磨事情。
　　比如最开始，自己琢磨礼制都是在“君臣父子”框架内。
　　再然后听岳先生讲道，了解了“父系社会”和“母系社会”的区别。
　　自己开始考虑“男女平等”的大框架，并且熬夜赶稿弄出来一个新的礼制。
　　可是岳先生一来，赶出来的稿子又废了。
　　听了一会儿“巫族”的历史，孔黑子觉得自己茅塞顿开，又有新书灵感了。
　　一种兼顾家庭、宗族；男女、公私的新礼制。
　　然而刚打完腹稿，岳先生又提出一个跨越生死的方案。
　　孔黑子终于明白，自己一直都是先画一个圈，把自己圈起来，然后在这个圈子里做文章。
　　而岳先生从来都是打破这个圈，跳出这个圈。
　　不但要跳出圈，还要跳出圈所在的层面。
　　这或许就是岳先生所说的：跳出三界外，不在五行中。
　　想到这里，孔黑子长长叹息一声。
　　自己设计的礼制，先天上有局限。
　　一段时间之后，总会触及到边界。
　　君臣、男女、公私之类的边界。
　　然后就是碰撞，摩擦。
　　这些边界无法突破，无法逾越。
　　任何触碰边界的行为都是离经叛道，是异端。
　　而岳先生这套礼制的边界是“生死”。
　　这个生死是可以突破的，可以逾越的。
　　这就意味着有无数种可能，有无限的空间和未来。
　　相形之下，高低立判。
　　孔黑子不服气都不行。
　　“岳先生，您……还有没有更高深的理论了？”
　　孔黑子不愿去琢磨了。
　　他怕自己刚琢磨完，还没拿出来又过时了。
　　岳川哈哈大笑，“暂时没有了。”
　　“暂时？”
　　孔黑子心中一阵担忧。
　　这个暂时到底是多久？
　　如果其他人说，肯定是有生之年，但岳先生嘛……
　　可能筷子刚放下，或者酒杯刚端起来，又有主意了。
　　岳川连忙解释道：“世上最遥远的距离就是生死，而这个距离，至少千年内我们是无法跨越的。”
　　孔黑子长长舒了口气。
　　千年，足够了。
　　大黄问道：“岳先生，千年之后，会是什么局面呢？”
　　其他人纷纷停下筷子，放下酒杯，支棱起耳朵仔细听。
　　百年后都是不可想象的世界了，更何况千年。
　　没人能想，甚至没人敢想。
　　岳川笑了笑，一连喝了三杯酒，终于酝酿起了飘飘然的意境。
　　“十年内，天下诸国会高速发展，姜国、齐国、晋国、吴国、楚国这几个国家的发展速度最快，然后是鲜虞、北境，剩余各国也会陆续接受、改变。”
　　“百年内，天下诸国都会接受楚国，以及我们的礼制，共同步入‘文明’，这种文明会渗透到衣食住行、生老病死、军政工商等方方面面。”
　　“天下各国的意识、思维都会被重塑，当权者给百姓人身的枷锁，以及礼教给人思想的禁锢，都将被打破，否则被打破的就是它们。”
　　“人族将浴火重生。人族不再是人族的人族，而是天下万灵的人族。”
　　“人族不再是封闭的阶层，而是万灵众生生命和修行历程中必须经历的一个阶段。”
　　“到那时，各种披毛戴角、湿生卵化之辈，都是人族的一员。即便现在不是，未来也迟早是。”
　　“人族不再一门心思算计同族、屠戮同族，不再将一切心思、资源都投入到对内部的镇压，对外部的威慑上。”
　　“天下各国不再是横向发展，开疆拓土不再是唯一的目标，纵向跃升才是最终极追求。”
　　“淬体液只是一个开始，未来还会有更多珍贵的资源，而这些都不是靠搜刮民众、侵略他国能得到的。”
　　“东皇太一以及土地公、城隍神他们，会用各种方法帮助人族壮大、提升、质变、升华。”
　　“与东皇太一合作，王与马共天下，就如顺水行舟，一日千里。反之，逆水行舟，不进则退，还有倾覆的危险。”
　　“东皇太一不会逼迫任何人，任何国家，但是历史潮流会！”
　　“至于千年后……人族将像巫族一样，驯服疾病，掌控生死，达到生命的超脱。”
　　“我们将会跳出时间长河，达到初级意义上的永生。”
　　“到那时，孔先生的礼制又要进行修改了。”
　　孔黑子顿时哈哈大笑。
　　千年后，自己还在不在都两说呢，就算修改也不是自己修改。
　　搞不了那份心了。
　　其他人也都心情复杂。
　　有喜悦，也有忧愁。
　　喜的是人族像传说中巫族一样强大。
　　忧的是，人族在这个过程中全程被动。
　　人族根本不知道自己的未来在哪，也不知道自己的前路在何方。
　　全程都是东皇太一在推动。
　　但是诸贤者又说不出什么。
　　东皇太一青睐人族，人族才能崛起。
　　如果东皇太一选择了其他种族，人族只能屈居二线，甚至末流。
　　人族没有选择，只能朝着历史潮流滚滚向前。
　　同样的道理，天下各国也没有选择的余地。
　　要么玩命的跑，要么停在原地，被潮流吞噬，淹没。
　　这是阳谋。
　　无解的阳谋。

第1351章 全世界都说中国话
　　这一夜，注定无眠！
　　老子完善了自己的道，他写下“小道者，大器晚成；大道者，大器免成！”
　　自己以前的道，即便推行开来，人族也要经过千辛万苦的修行、提升、积攒，才能成材成器。
　　而岳川说的大道，是人族的道，所有人族都能享受其中的便利，一出生就站在道上，成材、成器。
　　孔黑子也完善了自己的道。
　　但是他没有立刻动笔整理礼制，而是将今天的论道记录下来，更新成《论语》的新章节。
　　《东皇太一与楚天子约法三章说》
　　以往，中原诸国对楚国都是蔑视加鄙夷，楚国人是蛮夷，楚王就是蛮王。
　　但是这次，孔黑子用了“楚天子”这个词。
　　一直以来，楚国处处对标天子，但官方层面从没有人用“楚天子”这个词，孔黑子算是开天辟地头一遭。
　　但是孔黑子相信，后世之人会适应这个词。
　　还有一点小小的私心，那就是博眼球，让更多人阅读这篇文章，也算是“标题党”春秋版。
　　岳川推广到南郭小院的礼制，经过孔黑子一番润色，转发给了全天下。
　　在具体礼制的制定上，孔黑子肯定是有欠缺的，但是把这些内容包装得花团锦簇，符合中原诸国的阅读习惯，孔黑子又是专业的。
　　之后，这老哥又一口气写了剩余几篇。
　　《黄先生与闲神说》。
　　《岳先生与宗族说》。
　　《父系社会与母系社会说》。
　　《公生子与私生子说》。
　　《巫族与人族说》。
　　《大道与小道说》……
　　爆更，绝对的爆更。
　　结果就是之后的很长一段时间里，孔黑子与诸弟子疯狂抄录，姜国众多手抄工作室也开始疯狂抄写。
　　姜国街头又出现了“书喂书喂”的叫卖声。
　　以往叫卖，最多三两天就没了。
　　因为书的数量有限，买得起书的人也有限。
　　但是这次不同。
　　因为姜国长期以来推行文字教育，再加上钢笔的普及，大量人口进入到抄书行业。
　　这东西门槛低，哪怕文盲都能干。
　　姜国刺绣发达，很多绣娘都是大字不识的农村妇女，但这并不影响她们绣出精美的图案和文字。
　　识文断字自然更好，抄写的书也更加好卖，卖的价钱也更高。
　　这个行业已经出现了初步的规范。
　　字体工整是最基本的要求，否则都入不了行。
　　无涂抹错别字是职业道德，出现这个就是瑕疵品，书本价格大幅贬值。
　　当然，也有人贪便宜，专门捡这种。
　　行业成规模之后，很多有才气的抄书匠身价也水涨船高。
　　最低级的抄书匠一万字一个姜钱，中级的抄书匠一千字一个姜钱，高级抄书匠差不多就是以篇或者本来单独议价了。
　　即便如此，书籍的价格比起以往竹简时代还是大幅降价。
　　以往能接触到书籍的，最低也是中产家庭，平民百姓别说读书，连见到文字的机会都没有。
　　现在老百姓也能消费得起书籍了。
　　当然，还有一个最重要的原因就是读书人的群体增加了，而且是暴增。
　　《龙文字典》中字形、字体、字音、字义都是千锤百炼了两千多年的结果，放在现在何止是降维打击。
　　别说鲜虞联盟这种没有文字，全国文盲的国家，就连齐国这种老牌霸主国也是第一时间全盘引进。
　　这其中固然有岳川以及文庙的原因，但《龙文字典》的先进和优越才是根本原因。
　　一个东西好不好，用的人最知道。
　　齐国人又不傻，好东西不用白不用。
　　再说了，姜国是自己血亲兄弟之国，自家兄弟创造的好东西，必须得捧场啊。
　　吴国是接受晋国援助之后才开始步入文明，前后加起来也就一百年。
　　军事上已经接近国际一流水准，但文化上惨不忍睹。
　　自己瞎摸索搞一套文字太难了，引入姜国文字省心省力，何乐不为？
　　当然，这其中也有周边国家对“中原文化”的仰慕。
　　引进中原文化，听起来都提神提气，倍有面子。
　　如果是引入楚国文化，那肯定是呸上几口，不情不愿。
　　更关键的，现在楚国也全盘引进姜国文字了。
　　不但是文字，楚天子还从姜国聘请了上百个学者，委以治国重任。
　　与以往敌视中原、对抗中原的楚国不同，新王一登基就焚书坑儒，引进中原人才和先进文化，全方位融入中原。
　　也正是有了楚国庞大的市场，姜国抄书工作室胳膊都快累断了，还是满足不了庞大的需求。
　　“卧槽，孔先生这次是怎么回事？一夜更了十章？”
　　“十章就算了，每一章还写得那么详细，就不会少写点？”
　　“啐！以往孔先生偷懒不更新的时候你们发牢骚，现在爆更你们又发牢骚。”
　　“一个个的都听仔细了！孔先生的书稿一个字都不能改，别想着偷懒省事就少抄几个字，少写几句话！”
　　众人瞬间严肃起来。
　　玩归玩闹归闹，谁也不敢拿职业道德开玩笑。
　　从孔先生手中拿书稿的时候可是发过誓的，一个字都不能改，一个字都不能漏。
　　孔先生全文多少个字，多少个标点符号，审稿的时候也得一模一样。
　　这不是对孔先生的盲目崇拜，而是最基本的尊敬。
　　抄书就是抄书，要摆正自己的心态。
　　违背誓言，就要被逐出这一行，以后再也不能靠抄书挣钱吃饭。
　　“快点写！楚国那边又有大单子了！也不知道这楚国怎么回事，一下子出来如此多的订单。”
　　楚国礼制中，明确了宗族制的确立。
　　各地贵族也纷纷向宗族转变。
　　如果是一家一户，可能没那么多资源和钱财购买书籍。
　　哪怕他们想栽培族中弟子也有心无力。
　　但宗族就不一样了。
　　一个宗族少则几十户，多则上百户。
　　一家随便出点钱粮，都足够买书了。
　　从姜国到长江，从长江到云梦泽，再从云梦泽到楚国各地。
　　书本价格降低、运输成本降低，再加上购买力提升，这就使得越来越多的人愿意买书、购书。
　　而且一本书可以传看全族。
　　要知道在2000年前后，一个两间门店的租书店，可以供应半个县城的精神食粮。
　　看到孔黑子的书这么火爆，长卿和王建琢磨着，是不是也写点东西出来？

第1352章 长长久久之道
　　姜国学堂，课间休息时间，长卿与王建端着淬体液，一边“吨”一边闲聊。
　　“写点什么呢？”
　　“没什么好写的！”
　　“是啊！按照岳先生说的话，如果我们走上人族大道，悟道境强者比比皆是，兵法战阵就失去意义了。”
　　“没错！力量薄弱者才需要兵法战阵，力量强大者仅凭蛮力就能横推。”
　　长卿和王建发自内心的感到无力。
　　他们已经看出，未来世界发生战争的可能性越来越低。
　　楚国都不和晋国玩争霸了，晋国还能跨过长江跟楚国厮杀不成？
　　这俩氪金玩家都脱坑了，下面那些小老弟还不立马散伙？
　　大哥跟二哥不打架，其他小老弟敲锣打鼓庆祝还来不及，谁会跳出来找不自在？
　　长卿望向南方，幽幽说道：“你还记得杨国吗？”
　　“就那个特别会玩的老杨君？怎么？”
　　“呵呵，你不记得杨国一直在大兴土木，准备建造一个规模无比庞大的城池，里面可以进行各种比赛、竞技。”
　　王建瞬间明白过来。
　　以前需要用战争才能解决的事情，以后都可以用比赛竞技的方式了。
　　长卿继续说道：“最关键的，杨国大兴土木的计划，从两年前就开始了！那时候岳先生和黄相提出了天下第一武道会的概念，吸引天下诸国赶往杨国争夺天下第一，用比武取代争霸。”
　　听到这话，王建遍体生寒。
　　许久，许久，他长叹一声，“岳先生两年前就在谋划今日了？而且还谋划成功了？这……这……”
　　“是不是找不到表达心中情绪的词语了？”
　　“怎么？你有？”
　　“那当然！”长卿笑着说道：“这还是黄相教我的——恐怖如斯！”
　　王建寻摸了一下，然后说道：“岳先生，当真是恐怖如斯！”
　　“不止这些！”长卿又指了指北方，“鲜虞诸国的羊毛联盟，你知道的吧？”
　　“自然是知道的！葵公主不是研究出一个羊毛纺织的方法，制作毛线和毛衣？”
　　“那你知道羊毛的定价是怎么决定的吗？”
　　王建摇头。
　　他没太关注这些。
　　老年人，注意力跟年轻人不一样。
　　“怎么决定的？”
　　“摔跤！咱们中原诸国以粮食为赌注，鲜虞诸国用羊毛当赌注，双方各押一定数量的赌注，并根据所押数量决定参赛名额，最后靠摔跤成绩决定购买数量和批次。”
　　王建捻着胡须琢磨了一下，“等等！这不是等价交易？也就是说，有可能某个国家付出了很多粮食，但是到最后一无所获？”
　　“不至于！”长卿解释道：“羊毛质量有高有低，摔跤成绩好的国家可以优先挑选，成绩不好的只能挑别人拣剩下的。他们或许会亏，但绝不至于血本无归。最多也就是少赚点。”
　　“如此一来，就成了买卖双方摔跤手的较量？中原诸国谁想从羊毛中获取利益，就要全力以赴，不但要战胜鲜虞联盟的摔跤手，还要战胜其他买家的摔跤手。而鲜虞诸国的摔跤手，完全可以有针对性的狙击某些人，操控胜负？”
　　长卿哈哈大笑，“没错！这个摔跤比赛听起来公平，是一对一的较量，可是整体上看，充满了尔虞我诈，各种心机和手段层出不穷。想要获得最终胜利，绝不是凭蛮力就能做到的。这背后，必然有各种拉帮结派、利益交换。”
　　如果是其他比赛使用盘外招，长卿和王建肯定鄙夷。
　　比如围棋、象棋。
　　但摔跤比赛使用盘外招，两人一点都不反感。
　　真正决定一场战争的，从来不是战场上的士兵。
　　士兵发起冲锋之前，双方可能就已经交锋几十次上百次了。
　　摔跤手就像是两军对垒的士兵，而真正的较量，是摔跤手后面的决策者。
　　每个摔跤手都会全力以赴击败对手，争取胜利。
　　但什么时候出战，与谁对战，这就有操作的余地。
　　最终取得什么样的利益，取得这些利益又要付出多少代价。
　　羊毛虽然价值巨大，但终究有限，谁也不可能傻到无节制的烧钱。
　　战争烧钱，是真的烧了，而且是无止境的。
　　摔跤烧钱，钱财都进入对方了，转一圈又要买中原的各种商品。
　　这个过程中，必然增进双方了解，以及信任。
　　长卿说道：“我之前与岳先生下五子棋，岳先生每一次都能战胜我，而我怎么都想不明白怎么输的。这些年，我一直在研究怎么战胜岳先生，倒还真研究出一些套路。不光五子棋，围棋、象棋，也都有类似的招数，我想摔跤比赛以及未来其他比武、竞技，肯定也都有套路。”
　　王建拿起岳川赠送的书。
　　“九天玄女授轩辕兵法战阵，轩辕借此战胜蚩尤。这些东西都是以弱胜强之法，还真可以融入到下棋、竞技中。”
　　长卿嘿嘿一笑，“咱们写这个，也能像孔先生一样，扬名天下。”
　　王建跟着笑了一声，随即摇头苦笑，“孔先生的《论语》可以一直写，可咱们这个东西，写几章就没了，根本写不长啊。”
　　“那就琢磨规则啊！”长卿眼睛中闪烁着明亮的光芒，“岳先生对五子棋、围棋、象棋的规则制定得清楚明白，没有什么漏洞，但摔跤比赛几乎没有什么规则，全是漏洞啊！咱们就像孔先生制定礼制一样，给摔跤比赛制定一个流程、规则、评判标准。”
　　王建瞬间领悟。
　　打仗只有一个规则，那就是杀死对手，取得胜利。
　　斩将夺旗，攻城拔寨。
　　但打仗过程中有太多影响胜负的因素。
　　摔跤也一样，摔倒对手就是赢。
　　但摔跤过程中有太多细节。
　　必须给这些细节进行规范，还得像“约法三章”一样简单明了。
　　“这……”王建沉吟片刻，“规则也写不长啊。”
　　长卿呵呵一笑，“如果咱们制定好了规则规范，就能把一场比赛的所有信息用文字记录下来，然后把关键比赛的过程用精准的文字书写出来。读者就可以使用棋盘、棋子之类的工具，将整个过程还原出来。如此，咱们每隔一段时间就能出一期书，完全可以写到地老天荒啊。”
　　王建浑身一震，猛地瞪大眼睛。
　　他难以置信的看着对面的年轻人。
　　弱冠之年，竟然有如此奇思妙想。
　　“长卿老弟，你真是恐怖如斯，恐怖如斯啊！”
　　两人畅谈新书题材的时候，大黄也在和人交谈着。
　　“王子殿下、国相，幸不辱命，明堂修筑成功，还请验收！”
　　之前紫霄门小师弟捉妖，把姜国明堂炸了个底朝天。
　　明堂就是宗庙，这可是姜国供奉列祖列宗的地方。
　　不但炸了，还是雷劈的。
　　只是龙阳对这些感觉不大，炸就炸了吧，亲爹都不咋地，更何况没咋见过的老祖宗。
　　后面更是把明堂旧址改成学堂，摆明主意不打算重建。
　　也就是众人屡次上书，龙阳这才抠抠搜搜的答应重建。
　　但，没钱。
　　最后还是大黄出钱。
　　但大黄是有私心的，新建的明堂里不但供奉有姜国列祖列宗，还有一个单独的宫殿专门供奉土地公、城隍、山神、河神之类的神明。
　　双方都觉得自己赚了，皆大欢喜。
　　不过现在，大黄觉得，里面应该再加一个。
　　“君上，咱们是不是把东皇太一也加进去？”
　　大黄很无奈。
　　当初建明堂的时候，东皇太一还没出现呢，也就没说这个。
　　现在东皇太一出现了，而且成了楚国的官方主祭，地位远在其他各神之上。
　　姜国究竟祭不祭东皇太一，这就很重要了。
　　龙阳表示无所谓。
　　反正明堂是大黄出钱修的，想供谁供谁。
　　“怎么？地方不够？要不把我家那些老祖宗挪出来几个？”
　　大黄习惯龙阳这种说话方式了。
　　但旁边的工匠吓得够呛。
　　一哆嗦直接跪了下去。
　　这是自己一个小老百姓能听的么？
　　大黄笑着将其扶起，“师兄无需担忧，王子殿下也就是随口说说。”
　　“小师弟，你们验收吧，我就不进去了。”
　　生怕再听到什么不该听的。
　　龙阳看都懒得看了，“黄相，剩下的事情都交给你了。”
　　大黄左看看、右看看，总觉得哪里不对。
　　“君上且慢！验收完毕之后，是不是该结算工钱了？”
　　“黄相，这等小事你看着办就是，无需与我商议。”
　　“不不不，我的意思，君上你不赏点东西吗？钱财之外的奖励？”
　　工匠名叫公输祥，和大黄师出同门，都是南郭合的弟子。
　　大黄给公输祥付工钱，等于是左手倒右手。
　　龙阳啥也没付出，白捡一个明堂。
　　大黄才不会让他那么轻松。
　　龙阳一听是“钱财之外”的奖励，顿时眉开眼笑。
　　这好办。
　　封赏嘛，恩荫嘛，惠而不费。
　　不过封赏是要花钱的，就算不是现金奖励，也得涉及到一些服装、道具，都是花钱置办的。
　　恩荫就好多了。
　　龙阳看了一眼旁边的学堂。
　　“这位公输先生，家中可有适龄孩童？”
　　龙阳表示，岳先生的课我不白听，这不是学到了拿捏臣下的方法？
　　子嗣啊！
　　只要拿捏住他们子嗣就行了。
　　公输祥拱了拱手，如实回答：“草民老来得子，如今刚满一岁。”
　　龙阳一听，心中犯嘀咕。
　　一岁啊！
　　这可不适龄。
　　难道真要封赏？
　　不行不行，绝对不行。
　　龙阳高声说道：“你是能工巧匠，令郎肯定也继承了你的天赋！这种良才美玉，必须得从娃娃就开始读书、学习知识啊！他已经荒废了一年时光，不能再继续下去了！明天，不，今天，现在就把他带过来，给他办入学手续，叫他去学堂旁听！”
　　龙阳一边说，一边往前走。
　　“对！就这么办！耳濡目染也是学习！让他从小就受到环境熏陶，长大了一定也是国之栋梁！”
　　公输祥目瞪口呆。
　　倒不是怕龙阳赖账。
　　毕竟干这一单生意就没打算挣钱。
　　“国相……哦不，小师弟，王子殿下他……是什么意思？”
　　“没什么意思！”大黄笑着说道：“要钱没有，那只能让他给点其他资源。姜国学堂可是当今之世最好的学堂，这个奖励，万金难求啊！”
　　公输祥自然知道姜国学堂的好处。
　　他的木匠作坊里也设有木匠学堂，专门教授木匠活的。
　　他原本是想着，等孩子长大了，就在木匠学堂里混。
　　一来子承父业，二来离得近，也好照顾。
　　谁想到王子殿下一句话，把孩子弄到宫里的学堂了。
　　“小师弟，般儿才一岁，连说话都不利索，这恐怕不好吧？”
　　姜国宫廷学堂，里面汇聚的是姜国最优秀，也最具天赋的少年男女。
　　公输祥虽然对自己儿子有信心，但也只是做木匠活有信心，跟这里扎堆的天才少年比，那就要当场表演退堂鼓了。
　　大黄指了指明堂内部，自顾自的向前走。
　　公输祥连忙跟上。
　　“师兄啊，岳先生前些日子给我等讲道……”
　　公输祥立刻流露出敬仰、羡慕的表情。
　　岳先生讲道，这可不是谁都能听的。
　　外面的人只能通过《论语》字里行间领略岳先生的思想。
　　大黄接着说道：“岳先生说，道分大小，小道者，大器晚成，大道者，大器免成。说白了就是一个人出生、成长的环境，决定了他未来的高度和极限。般儿若是在木匠学堂成长，其终点，最高也就是像师兄这样，做一个能工巧匠。可如果在学堂成长，肯定要超过师兄，甚至开宗立派做祖……”
　　“呼哧呼哧……”
　　公输祥眼睛通红，胸口急促起伏。
　　他知道大黄这番话虚夸成分居多，但他还是抱着一丝丝幻想。
　　万一呢。
　　万一小师弟说中了呢。
　　师父收了那么多徒弟，全都庸庸碌碌，唯独小师弟得了师父衣钵传承。
　　而且，小师弟出仕就是拜相，短短几年就把姜国治理成现在的模样。
　　小师弟说的话，肯定有道理，有大道理。
　　自己只用听着就是了。
　　“好好好！我这就回去，我这就把般儿带过来。”
　　“不急不急！”大黄继续往前走，上上下下打量着明堂的建筑，“岳先生讲道时还说了一个宗族制的计划，我寻思着，咱们都师出同门，不如咱们也弄一个宗族，或者……宗门？”
　　（4000字）

第1353章 此名大不妥
　　南郭合生前有百余弟子，存活至今且参与送终的七十多人。
　　他们没什么大学问，也不懂什么大道理。
　　南郭只是教了他们最基础也最简单的识文断字，然后就是教他们一技之长。
　　木匠、石匠、篾匠、泥瓦匠、商贩、菜农等。
　　这些都是最底层的百姓，也是最微末的技艺。
　　可这些人全都靠着一技之长有了吃饭的门路，能够养家糊口，娶妻生子。
　　之后大黄在南郭小院讲道，众人大受震撼，集体追随。
　　他们都是社会最底层的人。
　　以前有南郭合这个主心骨，可以凝聚在一起，形成一股互帮互助的力量。
　　南郭合去世，这个集体眼看就要烟消云散。
　　众人选择投靠大黄，既是因为大黄获得了南郭合的衣钵传承，也是迫于无奈。
　　不过，后来发生的事情证明了他们的眼光和判断。
　　大黄出仕即国相，推行了姜国的新政。
　　又有着富可敌国的身家，投资了众多工坊，其中绝大部分都是同门在经营和管理。
　　姜国的繁荣离不开岳川的规划，离不开大黄的执行，更离不开这些同门的付出。
　　不过，众人眼前一直有一个难题——南郭合门下诸弟子究竟是什么性质的存在？
　　是官商勾结的利益共同体？
　　还是别的什么？
　　大黄又是给政策，又是给资金和技术，帮助众人快速发家致富。
　　众人又该怎么回报大黄？
　　众多产业又该归属谁？
　　大黄的私产，还是姜国的国产，又或者经营者个人也有份？
　　以前没人敢问，现在大黄主动提出要建立一个宗门或者宗派，公输祥心中长长舒了一口气。
　　“小师弟，你只管吩咐，大家都听您的！”
　　大黄没有察觉公输祥语气中的异样，而是背着双手继续向前走。
　　一边走，一边头也不回的说道：“我们手中的产业有数百个，你手中的木匠作坊，包括家具坊、车坊，瓦缸寨程师兄手中的窑厂，还有南郭十几个老面神作坊等。每个工坊雇佣的工匠少则百人，多则千人，加起来有两万人之多。”
　　听到这个数字，公输祥长长叹息一声。
　　“是啊！恩师做梦都想不到，他的门徒能有今日辉煌吧？”
　　一个破落得门徒几乎行乞要饭的学派，短短几年上达朝堂，下至市井，产业遍布国内不说，还远销国外，在其他国家开设诸多工坊。
　　姜国总共也就十五万人，其中两万人是南郭一派的雇工。
　　大黄点了点头，表示赞同。
　　“南郭先生确实想不到有今天！不过，我们的明天会更辉煌，产业规模更大、雇佣工匠更多，我们必须提前制定一个规则，保障工匠们生前和死后的利益。”
　　公输祥愣了一下。
　　生前的利益他能明白，但死后的利益怎么说？
　　见大黄久久不进入正题，公输祥干脆开口询问。
　　“小师弟，咱们这一派连个名字都没有，外人问起我们都不知道该怎么回答。不如趁着这个机会取个名字吧。”
　　大黄“哦”了一声，“也对，你的木匠作坊连个名字都没有，确实不太好宣传。而且，你的业务不光是木匠，还有独轮车、两轮车、家具，又能盖屋建房、营建宫殿。嗯，这明堂修得还真不错。是该取个好名字了。”
　　公输祥脑仁疼。
　　小师弟平常不是很聪明的么，今天怎么迟迟不领悟啊。
　　不过，大黄说的也对。
　　木匠作坊这个名字已经不合时宜了，得取个好名字。
　　“那就请小师弟帮忙取个吧。”
　　大黄想了想，终于琢磨出一个好名字。
　　“你们建房要跟土打交道，做木匠活又要跟木打交道，作坊就叫‘土木堡’如何？”
　　“好名字，真是好名字啊！”
　　无论大黄说什么，公输祥都会欣然接受。
　　不过大黄摆了摆手，“不妥！还是先问一问吧！”
　　说着，大黄就在明堂中摆弄起来。
　　建造的时候就跟龙阳说了，明堂中除了姜国列祖列宗，还需要祭祀各路神明。
　　其中最重要的就是土地公了。
　　大黄拿出香炉、灯烛、神像等用具，然后默默叩拜。
　　“老师，我有一事相询……”
　　大黄说话的时候，公输祥也毕恭毕敬的跪倒下去，额头贴着地，根本不敢抬头。
　　岳川听了大黄的回报，心中暗道：南郭合留下的势力确实不小，不整合起来就浪费了。
　　但是听了大黄说的“土木堡”，岳川险些一声“卧槽”爆出。
　　叫什么名字不好，非得叫这个晦气玩意。
　　历史上有几个出了名的晦气地方。
　　一个是沙丘，连着死了商纣王、赵武灵王、秦始皇三个大人物。
　　古代文人墨客在沙丘留下诗文：“武灵遗恨满沙丘，赵氏英名从此休”；“鱼分龙臭曾兹台，野寺清钟入夜哀”。
　　沙丘也因此留下“困龙之地”的名声。
　　这里也仅仅是困龙，就是妨害君主一人。
　　土木堡就更厉害了，直接断了大明的国运，说是“斩龙之地”也不为过。
　　明英宗率领五十万大军御驾亲征，攻打北方的蒙古残部。
　　结果，明英宗被俘，五十万大军几乎全军覆没。
　　随从出征的50多个公侯级的朝廷重臣全部战死，明朝武将势力的高层、中层、基层几乎全都被一锅端。
　　这也使得明朝文武势力彻底失衡，明朝的勇武、热血等也被连根拔起。
　　最重要的是，此战大明损失骡马20余万，衣甲器械辎重也悉数丢失。
　　后来官方统计土木堡的战损：
　　第一批统计结果：盔6000余顶，甲5080领，神枪11000支，神铳600余个，火药18桶。
　　第二批统计结果：盔3800余顶，甲120余领，圆牌290余面，神铳22000余把，神箭440000枝，大炮800门。
　　后来野猪皮凭借十三副铠甲起家，得了天下。
　　这十三副铠甲，十有八九是土木堡流出去的。
　　土木堡这一战，不但断送了大明的国运，也断送了华夏的火器发展。
　　这一年是公元1449。
　　而直到1569年，英国步兵队中才出现火枪兵，但当时数量十分有限。两千人当中仅有六十名火枪兵。
　　而这六十名火枪兵在战场上的作用也只是依靠响声、火光和浓烟恐吓敌人以及马匹。
　　想到这儿，岳川神情严肃的说道：“不妥！大不妥！”
　　大黄疑惑。
　　公输祥则心中咯噔，暗暗猜想“不妥”的含义。

第1354章 你听我解释
　　大黄不理解，为什么不妥呢？
　　土木堡这个名字言简意赅，而且寓意不错。
　　公输祥就更紧张了。
　　他以为自己撺掇大黄组建势力的事情惹得神明生气。
　　“恕罪，恕罪，小的再也不敢了！”
　　岳川没有理会公输祥，而是沉吟着思考起来。
　　怎么回答呢？
　　如果直接说这个名字不吉利，会妨碍华夏的气运？
　　岳川顿时明白卜卦高人的牛逼之处。
　　很多大老板开店做生意，起名时都会找大师看一看。
　　大师说这个名字行，就直接开业。
　　大师说不行，也不用问为什么不行，总之换个名字就是。
　　以前岳川也不理解。
　　明明那么多好名字不让用，最后用了个平平无奇的名字。
　　而且大师全程都不说为什么，太装逼了。
　　现在才知道，大师能说的就是“是”和“否”，至于其他的，大师要么说不上来，要么说不出来。
　　岳川更是想到南方流传了千百年的掷圣杯。
　　这是一种占卜的方式。
　　一般人遇到难题，或者遇到重大的决策，就会去掷圣杯问事。
　　比如最近事业不顺，身体差，或者最近准备做大生意，不知道会不会顺利或者不知道应该如何选择。
　　掷圣杯之前，需要拿着圣杯，双手合十，在香炉绕三圈，然后跪在神灵前面，说出自己的名字以及自己想要请示的事情，这样才能算是完成了仪式。
　　啥也不说直接丢是无效的。
　　问事掷圣杯，一定要三次，根据三次的结果来解读答案。
　　当初刘涛扮演妈祖时，就是用掷圣杯的方式与妈祖交流，最后获得妈祖的同意，刘涛才能饰演这个角色。
　　岳川顿时获得启发。
　　自己也搞个掷圣杯的仪式，以后信徒问事，自己也能用圣杯的方式回应。
　　直接回答“是”和“否”，没有那么多为什么。
　　简单，省事！
　　玄学与科学不同，根本不需要为什么，也不用钻研为什么。
　　很多事情根本无法用常理解释。
　　即便解释了，普通人也不会理解。
　　不过，眼前的大黄还得应付一下。
　　岳川想了又想，想不出什么好说辞。
　　大黄跟以前不一样了，不那么好忽悠了。
　　于是岳川灵机一动，“为师说不妥，是因为为师给不了你答案，能给你答案的另有其人。”
　　“老师，那人是谁？”
　　岳川挥了挥手，魂咒发动，南郭合的魂魄现了出来。
　　那一瞬间，大黄愣住了。
　　“老师？老师，真的是你？”
　　说完，大黄后撤一步，撩起衣摆跪倒在地，“学生黄一，见过恩师！”
　　听到大黄的话，公输祥浑身剧震，他不顾一切的抬起头，恰好看到那熟悉的身影，熟悉的面庞，以及熟悉的目光。
　　没错！
　　就是老师！
　　看样子老师死后过得不错，比生前气色好多了，而且还吃胖了。
　　“学生公输祥，见过恩师，学生给您磕头了！”
　　说完，这个年近四十的中老年人嗷嗷大哭起来。
　　明堂外，扒着墙角眺望观察的龙阳耳朵一抖。
　　“咦？恩师？难道是……”
　　龙阳按捺不住心中的激动，一转身向回跑去。
　　南郭合很无奈。
　　自己生前为姜国殚精竭虑，没想到死后也不得消停。
　　不过得知自己的门徒一个比一个混得好，南郭合忍不住哈哈大笑。
　　他明白公输祥的心思，因为这正中他的下怀。
　　“你们私底下以‘南郭学派’自称，这不妥，确实不妥！”
　　“我的一身所学，是父祖留下的学识，而父祖又是跟随管相学习的。真要论起来，我们这一派应该是管圣一脉，而管圣是法家门徒，我们这一派自然也归属法家！”
　　卧槽！
　　这是岳川心中想法。
　　南郭合是管仲门徒，这一点岳川知道。
　　之前拼凑管仲《霸业十三篇》的时候已经了解过了。
　　但，管仲是法家？
　　这一点岳川好像听说过，但是一直没当真。
　　现在从南郭合口中说出，十有八九假不了。
　　仔细算算，南郭小院现在有法家、儒家、道家、兵家、墨家，春秋时代几个主要的流派都在这了。
　　岳川连忙附和说：“法家好！这个名字大气！就用法家吧！”
　　大黄自然不会拒绝。
　　公输祥更不会拒绝。
　　这不仅是神的旨意，还是恩师的金口玉言。
　　“多谢上神，多谢恩师！”
　　这时候，门外传来一声惊呼，“舅舅？真的是你？”
　　龙阳“唰”的冲了进来，离老远就跪倒在地，一路滑到几人身前。
　　“舅舅！我想你想的好苦啊！”
　　南郭合去世时，龙阳在南郭小院和大黄比剑。
　　龙阳一直以为是自己的行为直接或者间接导致舅舅的亡故。
　　他一直悔恨、自责。
　　却无济于事。
　　没想到今天又见到了舅舅。
　　转头看了一眼大黄，龙阳心中暗道：国相专门要一间宫殿供奉神明，难道供奉的是舅舅？早知如此，我就该拨一……一个姜钱！
　　南郭合没想到龙阳也来了。
　　他转头看向岳川的神像。
　　神像却光芒暗淡、平平无奇，哪里还有岳川的身影。
　　无奈，南郭合朝龙阳点了点头，“我与你母亲都过得很好，你……无需挂念！”
　　“母亲也在？”
　　龙阳心中狂喜，喜极而泣。
　　南郭合恨不得抽自己一巴掌，龙阳问都没问，自己怎么什么都招了呢。
　　“没错！我们都还在，只是如今情况特殊，我们只能潜修，无法现身。”
　　听到这话，龙阳恨不得仰天大笑三声。
　　好事！
　　大好事！
　　早知如此，就该跟国相一起查验明堂。
　　差点错过舅舅和母亲的消息啊。
　　“舅舅，什么情况？谁为难你们不成？你说是谁，在哪，我豁出一切也要救你们出来！”
　　南郭合摇了摇头，怒声道：“小子，平常怎么教你的？国君不可以因愤怒而兴师动众，将帅不可因仇怨而开启战端。怎么，你都忘了？”
　　“嘿嘿，没忘，没忘！我都记着呢！”
　　龙阳心中暗道：熟悉的语气，熟悉的配方，是自己舅舅没错！
　　南郭合心中暗道：好机会，正好教育教育龙阳这小子，顺便完成土地公交代的事情。

第1355章 你们要小心为妙
　　“我与你母亲正追随东皇太一，随其修行。我们一切都好，你无需挂念！只是你也要勤学苦修，励精图治……”
　　龙阳连忙说道：“舅舅有所不知，这几年，姜国在我的治理下百业兴旺、万民富庶……”
　　“还有我创造的《龙文字典》，如今流通天下，齐国、吴国、楚国、鲜虞诸国，都在使用我创造的文字！”
　　“近期我又有所获，打算将《龙文字典》升级成《龙文词典》，到那时，必然有更多国家使用我们姜国的文字，说我们姜国的语言！”
　　“舅舅，我厉害不厉害？”
　　南郭合心中暗道：厉害不厉害暂且不知，但这个脸皮是挺厚的！
　　别人不知道《龙文字典》怎么回事，南郭合还会不知道？
　　这些文字是土地公发明的，但这些文字与中原文字的结合是南郭合一手操办的。
　　龙阳此举，无异于关公面前耍大刀。
　　不过，南郭合还是得捏着鼻子点头称是，对龙阳大加夸赞。
　　打发了龙阳，南郭合转向大黄和公输祥。
　　“管圣身陨后，我们法家一脉惨遭屠戮，逃往四方，隐匿诸国。不过为师相信，用不了多久，这些法家后人会陆续现世，出将入相，到那时天下必然动荡、剧变。”
　　大黄问道：“这是为何？”
　　南郭合摇头叹息道：“天之道，损有余而补不足！而法家，就是我人族最新萌生的大道，管圣，就是我人族最接近大道的圣人。天，不允许世上有这么强大的人存在！无论人君，还是人臣！”
　　听到这话，大黄、龙阳浑身剧震，瞳孔也缩成针尖状。
　　“什么？”
　　“我的天啊！不不，真的是天？”
　　说完这话，公输祥喉咙里“咯咯”几声，两眼一翻直接昏死过去。
　　也不知道是惊得还是吓得。
　　南郭合点了点头，“之前，为师也不确定是怎么回事，但是跟随东皇太一之后，了解了很多上古隐秘，再加上东皇太一多方查证，最终得出了这个结论。”
　　大黄和龙阳对视一眼，满脸复杂。
　　“老师，照您这么说，我们也会遭到‘天’的制裁？”
　　“舅舅，天在哪？我现在就灭了他去！”
　　当今之世，要说风头最强的，姜国认第二，没人敢认第一。
　　姜国不但是自身快速崛起，还带动周边其他国家一起发展。
　　中原诸国，乃至人族所有国家，都在姜国的发展中获利，而且是大利。
　　照这个趋势发展下去，不出十年，天下各国就会变得富裕丰足。
　　至于百年之后，人族不但物质财富自由，精神财富也会大大提升，各种大道、小道井喷般的涌现出来。
　　某种意义上讲，大黄已经成了第二个管仲，而龙阳，妥妥的第二个公子小白。
　　大黄必然会重蹈管仲覆辙，面对“天”的威胁。
　　“君上，你忘了岳先生之前讲道时说的话了？”
　　龙阳随即醒悟。
　　天一手覆灭了巫族。
　　人族就是天扶植起来的。
　　人族如今的一切成就，都是九天玄女授予的。
　　人族的意识、思维、道德、伦理等，全都是“天”一手打造的。
　　之前听道时，龙阳还以为这些是岳川的猜测、假设。
　　现在同样的话从南郭合口中说出，龙阳全盘相信，毫无怀疑。
　　“舅舅，我们该怎么做？”
　　大黄没有说话，不过他点了点头，满眼期待的看着南郭合。
　　“你们俩一则是努力提升自身修为，令自己稳立不败之地，二则是留意周边诸国的治国方略，尤其是那些突然之间变法改革的国家！”
　　为了防止二人听不明白，南郭合详细解释道：
　　“天真正出手的记录只有一次，那就是九天玄女降世，帮轩辕击败蚩尤！”
　　“管圣算是第二次，但‘天’没有直接出手，而是通过人间的爪牙——紫霄门！”
　　龙阳双眼一眯。
　　姜国和紫霄门的梁子太深了。
　　本以为一切都过去了，却没想到才刚刚开始。
　　南郭合说道：“紫霄门有两件重宝，一个是可以储存闪电力量的雷霆勾玉，一个是自带雷霆之威的荡妖伏魔剑。而这两样东西都不是凡人铸造，而是神人！这一点，在紫霄门典籍中有清晰地记载！”
　　“除此之外！紫霄门是在管圣陨落之后突然崛起的，中间没有任何停顿，可以说是无缝衔接，这也说明管圣的陨落与紫霄门脱不开关系！”
　　大黄提醒道：“老师，紫霄门已经覆灭了！而且，真要说起来，紫霄门的道统在我们姜国。葵公主已经修炼成功，能够驱雷掣电了！”
　　南郭合故作惊讶，随即哈哈笑了几声。
　　“如此，紫霄门倒是不足为虑！不过，‘天’肯定还会寻找其他爪牙，用类似的手段攻击你俩，你们一定要小心！”
　　“天之道，损有余而补不足！木秀于林风必摧之，人高于众天必妒之！你们俩一定要低调行事，小心做人！”
　　“如果遇到什么解决不了的麻烦，别找我，找我也没用！直接跟东皇太一说吧！”
　　“好了，时辰已到，我要回去了！”
　　说完，不等大黄和龙阳挽留，南郭合凭空消失。
　　龙阳慌忙站起，向前冲了几步。
　　可是面前只剩下土地公的神像。
　　龙阳只能叹息一声，取来线香点燃，毕恭毕敬的拜了几拜。
　　“国相，我们姜国也供奉东皇太一，每年隆重祭祀！所有费用，我出！”
　　大黄惊讶的看向龙阳。
　　如果没记错的话，这还是他第一次爽快出钱。
　　而且之前龙阳对“东皇太一”的态度平平淡淡，虽然祭祀，但肯定称不上隆重。
　　现在，一切都不一样了。
　　大黄心中暗道：莫非这就是老师说过的，三十六计中的“美人计”？
　　而且是脱离了低级趣味的高端“美人计”！

第1356章 冥冥中的天意
　　“土地公，我已经警告那臭小子了，也旁敲侧击告诉他阿离的事情，他应该会记在心中，并且谨慎行事啊！”
　　土地庙里，南郭合将刚才的事情说了一遍。
　　南郭离双手十指紧绞，仿佛有一团无形的丝。
　　只是它的嘴角微微上翘，带着看不见的牵挂。
　　听过之后，它长长叹息一声，“阳儿自幼天赋卓绝，骨子里骄傲得很，只能听好话，不能说他半点不是。真要告诉他‘天’很强大，他不是对手，他根本不会放在心上，但是现在这种方法……”
　　南郭合笑着说道：“我只是告诉他，咱们在随着东皇太一修行，他若是好好治国安天下，将来或许还有再见之时，他肯定会牢牢记在心中，无论遇到什么都不会意气用事！”
　　岳川笑着点了点头。
　　原本是跟土地庙众仙家讨论此行收获，研究下一步的方向，却遇到大黄的取名风波，然后歪打正着，龙阳也出现了。
　　正好，把本次会议的精神传达给龙阳。
　　真说起来，龙阳就是个小倔驴，牵着不走打着倒退那种。
　　没办法，十几岁就取得如此成就，名扬天下、武动乾坤，搁在别人身上，只会比龙阳更狂。
　　如果直接告诉龙阳“天”很强，很致命。
　　龙阳只会冷笑呵呵，心中暗道：天算老几？有本事叫它来跟我过两招！它不来的话，我去找它！
　　但是用亲情和母爱做牵绊，龙阳就有了顾虑，有了担忧。
　　他会真正的沉下性子、静下心。
　　岳川说道：“天确实强大！而且天出手，万无一失，几乎不会失败！”
　　蚩尤威胁到天，被天抹去了！
　　管圣带领人族崛起，被天抹去了！
　　岳川忍不住怀疑起大黄说的“土木堡”。
　　刚开始也没当回事。
　　但是回头仔细一想，大黄为什么会在这个时间点上，问自己这个问题呢？
　　而且提问的地点是刚刚建成的姜国明堂。
　　这是不是某种冥冥中的天意？
　　啊呸，冥冥中的指引？
　　岳川神色一肃，双腿盘起，胳膊肘支在膝盖上就开始了掐算。
　　话术发动，脑海中关于上辈子世界的资料翻涌滚动。
　　寻常占卜问卦，想看到未来的一个片段都千难万难，想解读未来的片段更是难比登天。
　　可是岳川不同。
　　未来对他是已知的，唯一需要做的就是在诸多已知要素中寻找未知。
　　或者说，自己从没注意过的细节。
　　土木堡就是其中一个。
　　岳川开始从时间层面对土木堡的影响进行分析。
　　那感觉，就像站在河边拉绳子，一串地笼“哗啦啦”的拽了上来，笼子里全是又肥又大的泥鳅、黄鳝。
　　华夏古代有两个巅峰。
　　一个是唐，一个是明！
　　唐朝是华夏古代冷兵器的巅峰，明是华夏古代热兵器的巅峰。
　　得益于唐朝雄厚的国力，以及空前辽阔的疆域，华夏拥有数不清的资源、科技、人才。
　　两三百年的底蕴积攒，大唐对刀剑、甲胄的理解都深入到了极致。
　　他们开始追求冷兵器时代的极致，并且超越极致。
　　比如攻击的极致陌刀，以及防御的极致明光铠。
　　毫不客气的说，大唐的武器装备就是冷兵器时代的“人形机甲”。
　　同时代玛雅人还在琢磨怎么把黑曜石碎片镶嵌到木头棒子上，欧洲人刚从森林里走进开阔的平原。
　　而大唐，已经攀登到了冷兵器时代的巅峰，整个蓝星最强的存在。
　　他们需要思考的，已经不是攻城略地灭国，而是怎么把自己的士兵打造成血肉之躯的高达，以及怎么运用这些高达士兵。
　　并且将这些记录在一本兵书中，其全名是《神机制敌太白阴经》。
　　太白是太白星，古代多指军事。
　　但神机……
　　又过了差不多五百年，大明重新登上这个巅峰，而且比大唐更进一步。
　　同时代西方人刚刚掌握火药，只是将其当做惊吓敌军坐骑的工具。
　　而大明组建起神机营。
　　这中间，似乎有那么一点点神秘的联系。
　　历史上关于火药的记载，也确实是发明于唐，发展于宋，成属于明，而毁于清。
　　神机营的火器规模大、种类多、威力强。
　　各种长短枪、大小炮、手雷、火箭一应俱全。
　　八国联军攻进北京时，从清军仓库里找出了明朝的火器。
　　结果侵略者震撼的发现，这些上百年历史的老古董，比他们手中的武器更先进。
　　除了成熟的热武器军队，大明还有庞大的舰队。
　　根据后世考证，大明下西洋的舰队应该装备了蒸汽机，是蒸汽动力和风帆动力的混动舰队。
　　如果不出意外，大明绝对能成为华夏两千年量变产生的质变。
　　统一蓝星，走出地球绝对不是空话。
　　只可惜，“土木堡之变”彻底改变这一切。
　　大明国运被断，陷入了无尽的内耗中，至死也未能向前一步。
　　大唐的精锐亡于香积寺之战。
　　唐朝最精锐的精锐在香积寺互砍，最终死伤殆尽。
　　大明的精锐亡于土木堡之变。
　　明朝最精锐的军队在这里几乎全军覆没，全部抹去。
　　这两个事件并非历史的必然。
　　相反，它们都是很偶然的事件。
　　尤其土木堡，简直是多米诺骨牌一样，无数个偶然叠加到一起，最终一股脑爆发。
　　之前岳川没觉得有什么不对。
　　但是现在回头看，这两件事有很多人为、操作的痕迹。
　　而它们的共同目标就是抹去当时人族最强的力量，斩断人族的气运。
　　历史上，大唐的陌刀一直是个谜。
　　唐朝很多资料都有陌刀的记载，最出名的就是那句“当嗣业刀者，人马俱碎”。
　　但是这种神兵利器，而且大规模装备的神兵利器，一直没有实物出土，后人甚至都说不清陌刀的造型、尺寸、重量。
　　大唐最顶级的文明成果，就像巫族的“蛊”一样，被彻底抹去。
　　而大唐倒下后，周边异族的重装骑兵百花齐放。
　　最出名的就是金朝的铁浮图。
　　大明的神机营也一样。
　　明朝的火器也被彻底抹去，后人甚至找不到明朝实战中对火器运用的记载，一个字都没有。
　　后来的清朝更是对明朝火器、战舰进行全方位、无死角的清理。
　　就像人族战胜巫族后，对“蛊”的清理一样。
　　而大明倒下后，蛮夷们的火器百花齐放，最终用坚船利炮火枪敲开了华夏的大门。
　　这，真应了那句“天之道，损有余而补不足”。
　　岳川缓缓睁开眼睛，瞳孔深处，一道闪电状的脉络稍纵即逝。
　　大唐陌刀复原图，非实物
　　大唐明光铠复原图，非实物

第1357章 掷圣杯的道理
　　土地庙中，胡二兄妹、南郭兄妹全都屏息凝视，唯恐发出一丁点响声，影响到岳川的掐算。
　　直到岳川睁开眼睛，胡二兄妹才长长的松了口气。
　　再憋一会儿，南郭兄妹没事，他们几个怕是要憋死了。
　　“师父，有什么不对吗？”
　　胡二紧张的问道。
　　刚才岳川正在给他们分享此行成果，讨论未来的发展道路，突然间出去一趟，回来之后就表情严肃。
　　胡二不知道这中间发生了什么，只是直觉告诉他，很重大。
　　岳川再次回到说不出来的尴尬情形。
　　他知道未来的发展和变化，却说不出口。
　　无论大唐还是大明，距离现在都太过遥远。
　　跟胡二他们说也说不清。
　　岳川再次想到圣杯，脑海中一阵清明。
　　没错，就是这个！
　　“胡二，你之前说我们仙家应该创立一个宗教？”
　　“啊？师父您同意了？”
　　然而，在胡二充满惊喜和期待的目光中，岳川重重摇头。
　　“不！宗教那玩意儿太低级了，会拉低我们仙家的形象和身段。”
　　呃……
　　胡二无话可说。
　　岳川嗤笑一声，心中暗道：宗教跟网红是一个道理，先通过各种手段吸引公众注意力，让自己出名，受关注，然后就直播带货圈钱。
　　为此，人可以突破各种下限。
　　甚至能编造出华夏小学生寒假作业丢在巴黎厕所的假新闻。
　　而仙家，是时代的先驱，是引领人族走上大道，走向人人如龙大世界的领航者。
　　“为师不搞宗教，但是其他人会搞，并且通过各种手段绑架舆论，控制思想，左右天下。所谓‘天意’、‘天命’，都是这个道理。”
　　“所以，我们仙家要提前堵住这个漏洞，不给那些人可趁之机！”
　　“具体方法就是，信徒在进行各种重大决策时，可以找仙家问询，请我们仙家拿主意。而拿主意的方式就是掷圣杯！”
　　岳川说明了一下圣杯的制作方法、使用流程。
　　因为岳川突然明白了“天意”或者“天命”的危害。
　　“天”已经完全渗透到了人间，哪怕两千年后的明朝，依旧栽在了“天”的算计下。
　　很多看似偶然、随机的事情，谁知道背后有多少是人为，或者人力在推动？
　　就拿土木堡之变来说，皇帝御驾亲征，太监统领三军，擅改行军路线，误入农田深处，遭到滂沱暴雨。
　　这一连串事件，其实都是可以人为操作的。
　　所有的一切都可以找到合理借口，如果找不到，一句“天意”足够了。
　　朝堂上尚且如此，更何况民间？
　　太多太多的事情，都在被天意影响。
　　如果“天意”这个概念太模糊，那么换成“大数据”如何？
　　美团通过大数据，可以榨干骑手最后一秒时间，最后一滴血汗，让骑手永远与时间赛跑，并且永远差那么几秒。
　　滴滴通过大数据，可以人为制造一场拥堵，可以人为控制一个人的道路，让一个人在特定时间出现在特定地点。
　　其他的就更不用说了。
　　如果所有人都被大数据掌控，那么大数据就会成为这个世界的“天”，这个世界的至高意志。
　　因为人把一切做决定的权力都交给了大数据。
　　而岳川拿出“掷圣杯”，就是改变这一切。
　　因为掷圣杯的概率，无限趋近50%，也就是好和坏都有可能，一切都是未知。
　　哪怕罗织了一个精妙的陷阱，等着猎物上钩，可是掷圣杯显示“今天不宜出门”，一切都竹篮打水。
　　无论什么力量在掌控人族，影响人族，都会被掷圣杯打破。
　　至少也是给其增加三级难度，让它不能彻底掌控局面。
　　也正是这一刻，岳川突然发现，掷圣杯并不是迷信。
　　相反，它是对抗迷信的工具，是最科学的武器。
　　是真正把命运掌握在自己手中，而不是像提线木偶一样，被不知名的力量影响、操控，进而死无葬身之地。
　　如果遵从“天”的意志，那么虫子只能被鸟儿吃，牛马只能被虎豹吃。
　　而掷圣杯，让蝼蚁和牛马都有了掌控命运的机会，而不是认命，更不是被掌握“天命”的当权者牵着鼻子送到屠宰场。
　　如果香积寺之战的双方不是遵从天命，而是掷圣杯，或许那一场仗就不会打起来。
　　如果土木堡之变的明英宗不是遵从天意，而是掷圣杯，或许他能一路躺赢，成为超越秦始皇的蓝星大皇帝。
　　胡二等人听到岳川说要把“掷圣杯”当成仙家的最重要的仪式，也是普通信徒与仙家沟通的唯一方式，顿时惊得目瞪口呆。
　　他本以为岳川会说出一些高大上的内容，却没想到是这种近乎儿戏的方式。
　　“师父，不是……这……这有点太那个什么了吧？”
　　岳川呵呵一笑，“你是不是觉得这个方式不严谨，不正规，更不高大上？”
　　胡二不说话。
　　因为岳川已经把话说完了。
　　倒是南郭合，捋了捋胡须，眼睛中浮现出思索的神色。
　　“土地公，这个掷圣杯的方式，跟前朝甲骨占卜之法颇为相似啊！”
　　甲骨占卜，就是后世所说的甲骨文。
　　商朝崇信鬼神，无论大事小事，都会问鬼神。
　　而问鬼神的方式就是甲骨占卜，用金属棍炙烤龟甲或牛骨，令其产生各种纹路，然后根据纹路走向以及开裂时的声音进行解读。
　　大到打仗祭祀婚嫁，小到头疼感冒掉牙，都要问一问鬼神。
　　岳川心中一动。
　　这是他没想过的细节。
　　一直以为商朝崇信鬼神是迷信，或者是与冥冥中某个特殊存在进行交流、沟通。
　　现在看来，还有第三种情况，那就是商朝人已经意识到“天”的存在，并且知道了“天意”对人间的干预、影响。
　　所以，商朝人用这种方式来对抗“天意”。
　　如果一切都在“天意”的引导下，最终结果肯定是最糟糕，也最坏的，人族不会有任何好下场。
　　而掷圣杯，或者烧甲骨的话，对错参半，一半好，一半坏，就算不能大赚，至少也不会亏得倾家荡产。
　　明白这个道理后，岳川心中敬意萌生。
　　古人只是古，不是傻。
　　而且，掷圣杯这种方式能流传到两千多年后，自然有它的道理。
　　福建一带的人大事小事都掷圣杯，最后基本都发家致富，身家千万的多如牛毛，身家亿万的比比皆是。
　　反而那些“听天由命”的人，大都在直接或间接的给福建老板们打工。
　　掷圣杯仪式
　　圣杯实物（参考）
　　圣杯解读

第1358章 掷圣杯的自古以来
　　古人只是古，而不是傻。
　　就像民间的偏方，很多看起来稀奇古怪、听起来荒诞不经的东西，确实有用、有效。
　　最典型的例子就是中医。
　　科学找不到经脉，找不到穴位，就说中医是迷信，是伪科学。
　　偏偏还有一群狗东西跟着狂吠。
　　中医让华夏人稀里糊涂的活了五千年。
　　商朝甲骨占卜问鬼神，也让人族稀里糊涂活了六百年。
　　而且，后世史书记载，商朝喜欢人祭，喜欢把人当祭品。
　　岳川现在回头思考，那些被当成祭品的，都是“人”吗？
　　就算他们血肉之躯是人，他们的心灵意识是人吗？
　　如果他们是出卖同胞换取利益，或者损害民族、国家利益，换取“绿卡”、“救赎”、“飞升”的人呢？
　　那么，人祭还血腥吗？
　　对付那些汉奸、走狗、间谍，凌迟残忍吗？炮烙残忍吗？
　　岳川刚才掐算的时候看到一个画面。
　　如果其他人，估计解读不出这个画面的含义，但岳川一眼就认出，这是新闻。
　　2024年4月14日，一个间谍偷窃华夏转基因水稻亲本种子，将其出售给境外势力换取利益。
　　这种行为，会导致华夏在转基因水稻上的成果被境外势力获取。
　　境外势力甚至可以借此注册专利，向华夏收取专利费。
　　或者根据本种进行研究，搞出针对华夏杂交水稻基因的病虫害，令“爱尔兰土豆瘟疫”在华夏杂交水稻身上重现。
　　对于这种人，需要仁慈吗？
　　难道不应该抓到一个杀一个，而且拔萝卜带泥，将其上线、下线一起都祭了吗？
　　这个偷窃杂交水稻亲本种子的间谍才判一年半，真是太仁慈了。
　　也正是这种仁慈，才导致国内间谍层出不穷。
　　真要像商朝那样直接炮烙，背上一个残忍的骂名又如何？
　　岳川本来不知道该怎么解释未来发生的事情的，但南郭合一句话给岳川找到了“自古以来”的依据。
　　“没错！前朝大商，人皇统治天下万族的时候，以甲骨之法问鬼神，并以此来决策日常生活、军国大事。然而甲骨之法花费巨大，平民百姓无力承担，所以为师对其进行改进，也就是这个掷圣杯之法。”
　　胡二瞬间理解，目光崇敬的看着岳川。
　　“师父心怀天下，徒儿佩服，佩服啊！”
　　胡三、胡四也跟着她们二哥一起歌功颂德。
　　南郭合总觉得哪里有些不对，但是又说不上来。
　　不过，气氛都热烈到这个程度了，还想那么多干什么。
　　“土地公，您的意思，以后咱们的庙里除了香炉、灯烛、供桌、神像，还要多一个圣杯？”
　　岳川点头，“没错！就是这样！”
　　占卜、问卦太复杂。
　　岳川之前从大禹处学得了占卜之术，这次又从轩辕手中获得九天玄女传授的占卜之术，两相结合，岳川在占卜上的能力有了质的提升。
　　然而正因此，岳川认识到占卜之术的危害。
　　这东西跟大数据差不多。
　　当大数据发展到一定程度，也能有未卜先知的效果。
　　甚至，大数据可以影响、改变现实世界，来实现自己“预测”的结果。
　　而且，占卜之术难学难精。
　　想学到岳川这种程度，几乎不可能。
　　既然如此，还是掷圣杯简单点。
　　命运掌握在自己手中，一切都是好坏参半。
　　正所谓“福祸相依”，塞翁失马安知非福。
　　信天信命，就像买彩票。
　　或许真的有人中五百万，但永远不会是老百姓。
　　你以为会得到最好的结果，实际上永远都是最坏的。
　　哪怕偶尔尝到一点甜头，也只是“天”给你的鱼饵。
　　岳川说起掷圣杯的规则。
　　“首先，必须使用庙里的圣杯，必须在庙里进行，防止被有心人动手脚。”
　　“其次，掷圣杯时必须在心中默念缘由，或者想问的事情，直接投掷无效。”
　　“最后，掷圣杯必须掷三次，根据三次的结果进行最终判断。”
　　规则简单易懂，没有占卜、算卦那么复杂。
　　说句难听的：有手就行。
　　足球比赛时，为什么是猜硬币来决定开球权，而不是像彩票一样搞一个摇乒乓球的开奖机器？
　　开奖机器就像占卜算卦，很复杂，很精密，很高科技。
　　但它的本质就是为了糊弄人。
　　而猜硬币，简单、粗暴、原始，几乎没有作弊的空间。
　　如果有，那就猜三次！
　　今后所有的掷圣杯都会在土地庙、城隍庙、山神庙、河神庙等场所进行。
　　如果是军国大事，将会在各国明堂、宗庙里进行。
　　也就是说，所有的大事、小事，都会被岳川知晓。
　　其他任何力量敢在这些地方动手脚，都会被岳川顺着网线找上门。
　　如果是鸡毛蒜皮的小事，各地仙家就能处理、解决。
　　如果是大事件，岳川都会提前知晓，然后亲自解决。
　　这就使得华夏大地上无论大事小事，都会落入岳川的影响和掌控中，而不是被其他人、其他事决定。
　　今后，“天”再也不能随心所欲的影响天下人，影响天下事。
　　更不可能像覆灭大唐、覆灭大明一样，轻易斩断人族气运。
　　见胡二脸上还是怪怪的表情，岳川呵呵一笑。
　　“刚才说到哪了？为师游历楚国，获得九天玄女授予轩辕的诸多术法。你，想不想学？”
　　听到这话，胡二瞬间把圣杯的事情抛到脑后。
　　“学！学！当然学！”
　　他最喜欢的就是研究法术和修行，九天玄女虽然不安好心，但她拿出的东西确实强大。
　　岳川呵呵一笑，“不知为何，为师心中有些忐忑，这样吧，用掷圣杯的方式决定要不要教你吧。”
　　胡二顿时傻眼，他连忙补救道：“师父，您怎么能亲自掷圣杯呢？还是我来吧！”
　　于是，这个最不看好掷圣杯的人，成了第一个掷圣杯的。

第1359章 胡二的新成果
　　掷圣杯，是来源于闽台潮汕等地的习俗。
　　通常被叫做“茭（jiāo）杯”，被认为是一种能让人和神交流，从而获取未知信息和启迪的工具。
　　这些地区的民间，凡是遇到求签、祈福，或者重大决策时，都会用掷茭向神明问询。
　　还有游神文化，想要请老爷出门，也是用掷茭的方式来一问一答。
　　茭杯的材质，内地比如四川等地多使用竹子、牛角，据说是因为当地人信奉：牛角通天、竹根达地。
　　沿海地区多使用贝壳，据说茭杯的外观就是两片相扣的贝壳。
　　如果没有这些材料，也可以使用铜钱，或者硬币。
　　姜钱或者姜圆，也是很不错的工具。
　　而最早的钱币，恰好是贝壳。
　　这说明掷“茭杯”的传统是有历史的。
　　岳川笑着问道：“你打算用哪种材料的杯？”
　　胡二呵呵一笑，“师父，掷圣杯是为了与神明沟通，我现在就在您面前了，直接问您不就是了，何必掷杯呢？”
　　“滑头！”
　　“嘿嘿，多谢师父夸奖，还请师父赐教！”
　　岳川将九天玄女的传承交给胡二，顺便叮嘱道：“这些东西你看看就行，参考一下即可！我们要做的是师夷长技以制夷，而不是把自己变成蛮夷。”
　　“徒儿明白！”
　　随即，岳川又把自己搜集来的“蛊道”传承交给胡三、胡四。
　　“这个是蛊咒，是巫族用来培养蛊的，低级的蛊经过蛊咒催化，可以快速成长、蜕变，还有一定概率变异。你们可以悉心研究。”
　　这是楚国焚书坑儒，清扫各种无用之神时，符诏上浮现出的新奖励。
　　只是当时被蚩尤拉进“观照万象”状态，没来得及看。
　　现在正好，传授给两只小狐狸。
　　符诏出品，必属精品。
　　虽然都是最低级的法术，却又是最基础的法术，是重中之重。
　　“蛊咒是蛊道的基础，而观照万象是蛊道的极致，至少就目前来说是极致。为师把这个也传授给你们，你们俩好好学，好好悟！”
　　说完，岳川将观照万象也一并灌顶过去。
　　岳川又把自己整理的书籍给南郭合兄妹一份。
　　“你们虽然无法修行，但可以当做闲暇时的消遣之物。”
　　“多谢土地公！”
　　岳川点了点头，又安排了一下土地庙这边的诸多事务。
　　“淬体液很不错，很受欢迎，未来的需求量巨大，你们要提前做好增加产量的准备。”
　　胡三、胡四听到这话，眯着眼睛笑起来。
　　“师父放心！我们蛊道提升的话，制作出的淬体液效果会越来越好，只需要相应的稀释就可以了。市场需求量提升，应该快不过我们蛊道的提升。”
　　岳川呵呵一笑，“未必！也许市场需求量非常大，大到无法想象！”
　　小狐狸太天真了，它俩根本不知道淬体液的市场有多么广阔，需求量有多么恐怖。
　　不过，它俩说的也在理。
　　蛊道提升，淬体液的效果也会跟着提升，哪怕掺入更多的水进行稀释，成品的浓度依旧没什么改变。
　　也算是变相提升产量。
　　从蚩尤那里得到了相对完整的蛊道资料，又有蛊咒和观照万象这两个绝技，胡三、胡四的蛊道修行应该会一日千里。
　　岳川又说道：“淬体液只是一个开始，你们还要多多开发其他修行资源。还是那句话，需要什么只管说，仙家会倾尽全部资源，支持你俩的研究。”
　　胡二连忙说道：“师父，我呢？”
　　“你？”岳川挑了挑眉，“你的玄工业迟迟没有突破，空间道具的容量比一直没有什么提升，你说我应该怎么支持你呢？”
　　胡二缩了缩脖子，“师父，我这不是为了三妹、四妹嘛，最近一直都在研究淬体液的瓶子，既要保证容量，又要降低成本，主打一个性价比。”
　　“哦？现在瓶子已经研究成了，你接下来的项目呢？”
　　岳川本以为胡二会哑口无言，却没想到对方得意一笑。
　　“嘿，师父，我们还真研究出了一个新东西，正要给您看看！”说着，胡二向旁边拱了拱手，“这还多亏了南郭先生的指点，以及三妹、四妹的配合。”
　　南郭离连忙摆手，“不，我只是随口说说，这全是你的功劳。”
　　胡三、胡四也连忙说道：“我们只是动动手，主意都是二哥出的。”
　　“嘿嘿，师父，要是有奖励，您奖励二哥就行了；要是有惩罚，也惩罚二哥一个就好了。我们真的只是打打下手。”
　　岳川顿时好奇起来，自己不在这段时间，胡二究竟鼓捣出什么东西了，连南郭离都认可和称赞。
　　“到底是什么东西？拿出来看看。”
　　胡二从百宝袋里拿出一张纸。
　　不，不是纸，因为它比纸更薄，也更透。
　　岳川一时间说不准这是什么东西。
　　凑到眼前仔细看了看，依旧没看出来，可是鼻尖嗅到一股香味。
　　“这……这是米香？”
　　胡二点头，“师父，这确实是以米浆为原料制作的。”
　　岳川心中浮现出一个事物——糯米纸。
　　糯米纸，就是糖果外面那个薄薄的东西，地锅煮粥的时候也会有
　　这是一种淀粉加工成的可食薄膜。
　　厚度0.02到0.025毫米，几近透明，无色无味，入口即化。
　　主要用于糖果、糕点或药品等的内层包装，以防其与外包装纸相粘，也可防潮。
　　西藏地区有一种名为“风马纸”的祈福道具。
　　也就是影视中常见的，在雪山上迎风撒出的那种五颜六色的纸片。
　　这些不是寻常草本纸，而是淀粉制成，降解很快，不会对环节造成损害。
　　内地的朋友不要傻傻的扔普通纸张，那不叫祈福，而是乱丢垃圾。
　　岳川知道胡二他们不会无聊的搞一个小零食来邀功。
　　这张糯米纸肯定有非同寻常之处。
　　果然，岳川眯起眼睛仔细观察的时候才发现，这些糯米纸内部有十分细小的纹理。
　　而这些纹理中，竟然有灵力的流动。
　　再仔细观察，这些灵力流动的轨迹和路线隐隐构成了阵法。
　　岳川脑海中灵光一闪，难道……
　　（前两天发牢骚，感谢大家关心。经过这两天调整，已经恢复正常。再次感谢大家，后面我会继续调整心态和作息，为大家奉上更多、更好的故事。）
　　（真的非常非常感谢大家！谢谢你们！如果有一天能到西藏，一定要撒一把风马纸，给大家祈福感谢~~~）
　　撒风马纸祈福平安、健康、顺利

第1360章 把成本打下来
　　岳川看着手中轻轻一震就能震碎的糯米纸。
　　“你这是要做什么？难不成是制符？”
　　符纸和法器一样，都是重要的修行资源。
　　但符纸使用草木、骨胶、玉石等材料制作，工序复杂，成本颇高。
　　岳川看了一眼糯米纸，就算再怎么偷工减料，也不至于用这东西吧？
　　胡二连忙解释道：“师父，是这样的！我们不是在研究淬体液包装瓶嘛，尤其是空间比的问题，我们目前能做到的是十比一，瓶身内部最多也就十倍的空间。”
　　岳川暗暗点头。
　　十倍空间，已经不低了。
　　寻常可乐瓶是300毫升左右，大一点的500毫升。
　　十倍空间下，里面装的水足够正常人一天生活所需。
　　“不过师父，这个瓶子造价依旧压不下去。铜本身的价格就很贵了，再加上炼制法器需要的法术和资源，一个包装瓶的成本超过一万姜钱。”
　　按照仙家的定价。
　　一个平平无奇的火耗子都要100姜钱了。
　　火耗子就是一个打火机，纯粹的手工艺品，没有任何玄学成分。
　　淬体液的瓶子无论大小还是重量，又或者技术，都远超火耗子。
　　双方没有任何可比性。
　　而眼下淬体液瓶子的押金才100姜钱，低到离谱。
　　如果不是买新淬体液需要将之前的瓶子还回去，估计都见不着二手的瓶子。
　　胡二指着糯米纸说道：“师父，我们不是要降低成本嘛，所以我们想了这个办法，把空间阵法绘制在这上面，再将其粘到瓶子内部，一层不够的话就多粘几层，也能达到空间法器的效果。”
　　“什么？你用这个制作空间法器？这也行？”
　　“为什么不行？”胡二笑了笑，“师父，您不会觉得这个纸很薄，一碰就碎，所以不行吧？”
　　“对啊！就是很脆！”
　　“但是师父，这东西贴在瓶子内壁上，从外面根本碰不到，从里面的话……谁喝水还把舌头伸进去？”
　　岳川一想也是。
　　糯米纸确实有缺陷，但这些缺陷在实际使用中根本不会遇着。
　　“可是这东西一沾水就会化，怎么能涂抹在内壁？”
　　“师父，我们试过了！它确实遇到水就化，但那是指唾液，准确说是我们唾液中的蛊，如果是纯净的，不含蛊的水，根本伤不到它分毫，相反，它的质地会更加坚硬、强韧。我们只要注意淬体液中的成分就行了。”
　　岳川感觉自己CPU都烧了。
　　什么情况？
　　怎么跟自己想象中的不一样？
　　糯米纸真的有这种属性吗？
　　不过看胡二信誓旦旦的模样，应该不是空口白话。
　　他们应该是进行了很多次的试验，确定无误才拿到自己面前。
　　岳川开始好奇，“你们怎么想到这个东西的？”
　　胡二向一旁拱了拱手，“这要感谢南郭先生了！”
　　南郭离笑着说道：“土地公之前不是教过我们一种三合土的配方？”
　　“三合土？”
　　岳川略一思索，瞬间捕捉到关键信息。
　　“三合土”指的是石灰、黏土和沙子。
　　这三样东西按一定比例加水混合、加工，就会互相粘合在一起，干燥后坚固异常。
　　三合土既可当粘合剂用，又能夯实用来直接修筑城墙、陵墓等工程。
　　其配方在千余年间几经改良，直到20世纪仍在使用。
　　两千多年前的长城屹立不倒，两天前的大桥灰飞烟灭。
　　这就是三合土的功劳。
　　古人制作三合土，除了石灰、沙子、黏土，还有一个关键材料，那就是糯米。
　　与普通稻米不同，糯米煮熟后会变成特别黏糊糊的一团，再脱水干燥后又变得硬邦邦。
　　古人从中得到了灵感，将糯米引入了建筑业。
　　将糯米熬煮成汁，倒入三合土和匀，制成灰浆。
　　待其干燥后，比纯粹用水混合的三合土灰浆强度更大、韧性更好，还具备优良的防水性能。
　　岳川突然明白了。
　　糯米汁能用在三合土中，提升三合土的强度，为什么不能用在包装瓶中。
　　于是，岳川再次看向手中的糯米纸。
　　“然后呢？有没有什么缺点？”
　　“缺点也有，那就是拆封后，会受到外界污染，糯米纸会迅速融化，使得瓶子破损，失去原有功效。”
　　“这可不行！得改进！”
　　岳川遗憾摇头。
　　胡二连忙解释道：“师父，自然降解的话，这个过程大概是三到七天，如果用嘴对着瓶子喝的话，是一天。这些时间，足够了吧？”
　　岳川仔细想了想。
　　瓶装饮料开盖即喝，一天时间绝对喝完了。
　　所以，糯米纸完全足够了。
　　即便再不好，在成本优势面前，一切都微不足道了。
　　“没问题！售卖时叮嘱顾客，开盖后立刻饮用，不要长期存放。把这个注意事项印在瓶子上，字体大点，颜色醒目点。”
　　随即，岳川又想到一个问题。
　　“等等！这个糯米纸怎么贴进去的？”
　　如果是贴在外面还好说，有手就行。
　　可贴在内壁，这不是开玩笑么。
　　瓶口就那么大，怎么贴？
　　而且瓶子内壁不规则，怎么把一张糯米纸完好无损、丝毫不漏的贴进去？
　　岳川知道华夏有一种名为“内雕”、“内绘”的传统手工艺。
　　一个风油精瓶子大小的事物内部雕刻或者绘制精美的图案。
　　原本不值钱的玻璃瓶子，经过这么一搞，身价暴增百倍。
　　内绘，图案在瓶子内部，工艺难度大家自己想
　　听到岳川的话，胡二笑了起来。
　　随即连忙收住笑声，解释道：“师父，我们不是有五鬼嘛？”
　　胡三、胡四也连忙点头。
　　“对啊师父，五鬼现在光吃不干活，正好给它们找点事做。”
　　“让它们把调和好的糯米汁刷到瓶子内部，再用灵力绘制阵法就行了。”
　　“反正要求不高，难度不大，它们几个能轻松完成。”
　　“对，它们忙不过来的话，还有五条小龙帮忙。”
　　岳川一想，还真是这个道理。
　　人做不到，是因为瓶子的口径问题，手伸不进去，工具也伸不进去。
　　但鬼没有实体，完全无视口径。
　　它们干这种活轻而易举。
　　而且正如小狐狸说的那样，糯米纸上绘制阵法，简单地不能再简单。
　　“嗯！不错！既解决了瓶子的产量，又增加了法术的熟练度。就这么定了，大力生产！”
　　这时候，胡二又说道：“师父，我们还发现了糯米纸的其他用法。”

第1361章 维维糯糯
　　岳川很怀疑，胡二兄妹的脑瓜子是怎么长的。
　　为什么它们会想出这种匪夷所思的主意。
　　糯米纸当内衬，绘制空间阵法，将寻常瓶子变成一次性的空间法器。
　　除了这个，他们还想到将封印类法术绘制在糯米纸上。
　　虽然这种封印就跟窗户纸一样，一捅就破。
　　但是不用来封人，而是用来封印食物呢？
　　这让岳川想到了保鲜膜、包装袋。
　　胡二他们确实是这么想的。
　　土地庙仙家制作的咸条、辣条等食物，再加上驱虫丸等药品。
　　以后还会有更多蛊食、蛊药，全都可以用这种方式包装、保存，干净又卫生。
　　而岳川看到的更多，也更远。
　　这东西完全可以成为塑料袋的替代品。
　　塑料袋不能降解，会污染环境。
　　而糯米纸不会。
　　高原雪山上的人都是用糯米纸祈福的。
　　岳川忍不住想道，如果这东西传进姜国，最先找姜大郎推广。
　　买一个姜大郎煎饼果子，直接用糯米纸包着。
　　煎饼果子跟糯米纸可以一起吃下去。
　　不想吃的话，丢掉也不心疼。
　　其他馒头、油条、包子、烤串之类的东西也可以这样操作。
　　能防止食物被污染，又能防止手被弄脏。
　　一举两得。
　　胡二还在继续诉说自己的新发现。
　　“师父，糯米纸除了可以绘制空间阵法、封印阵法，还能绘制一些疗伤治病的法术，比如白家的回春咒。直接将糯米纸贴在伤口上，身体中的蛊会自动将其分解，其中封存的法术就能作用在人身上。”
　　说完，胡二还给岳川拿了一个成品出来。
　　岳川目瞪口呆。
　　因为这东西的效果跟创可贴很像，但是效果比创可贴强大一百倍。
　　什么云南白药，跟回春术比起来弱爆了。
　　岳川忍不住问道：“这是你想出来的？这都是你想出来的？”
　　“是啊！师父，还有！还有！”
　　胡二笑着点头，继续讲述自己的构想。
　　“刀剑之类的兵器，如果长期不用，每隔一段时间还得拿出来保养、维护。如果在兵器外表刷一层糯米汁，施加封印法术，这些刀剑就能长久保存。只要外面的糯米纸不被破坏，放个几百年依旧光亮如新。”
　　岳川心中暗呼一声“卧槽”。
　　古装电影里那些大侠的刀剑兵器都是随拿随用，根本不提保养的事。
　　然而事实并非如此。
　　北方还好一点，南方空气湿润，兵器很容易被水汽侵蚀，如果不保养，剑很快就会废掉。
　　历史上“秦王绕柱走”，屡次拔剑都拔不出来。
　　很多人说是秦剑太长，不好拔。
　　这跟扯淡没区别。
　　寻常小贵族穿衣服都是量身定制，秦始皇的佩剑怎么可能不趁手？
　　真实原因应该是秦始皇的剑太久太久没拔出过，锈死了。
　　而刀剑的保养，繁琐且复杂，而且成本不低。
　　首先是清洗表面的灰尘、污渍，尤其是杀人后残留的血渍，最容易令金属锈蚀。
　　再用火的热力，将金属材质中的水汽逼出来。
　　然后用干绸布或者其他布料将水汽擦去。
　　最后是抹油，用油脂在刀剑表面形成一层隔绝空气和水的油膜。
　　油脂会自然降解，隔一段时间就要重新保养。
　　而且在食物短缺的古代，油脂价格不低，每次保养都是一大笔花费。
　　这也是古代王朝很容易武备松弛的原因。
　　制造十万铠甲、兵器的成本已经很大了。
　　维护这些装备的费用也不低，而且每年都要维护。
　　财政富裕的时候还好说，一旦财政吃紧，军饷都发不出来，更别说装备维护了。
　　如此多年以后，装备基本都锈了、烂了，不能用了。
　　遇到突发战事，再打造兵器已经来不及了。
　　反观游牧民族。
　　人家的刀每天都在宰羊切肉，上面时时刻刻都包裹着一层油污，根本不需要保养。
　　没得比，真没得比！
　　现在，胡二找到一条降低维护成本的方法。
　　刀剑上刷薄薄一层糯米汁，再施加一道封印法术，几十年上百年都不用维护了。
　　如果再升级一下配方，这玩意完全像三合土一样。
　　要知道，很多三合土夯筑的古墓，历经千年依旧固若金汤，时间越久越坚固。
　　遇到战争需要使用铠甲兵器的时候，直接去掉糯米汁外壳，光亮如新，宛如新造。
　　“好哇！真是好哇！”
　　岳川心中大喜，这一项小小的发明创造，却能给一个国家节省难以计量的军费开支。
　　除了军费，其他机械用具也都能使用。
　　小小的糯米汁，完全可以取代油漆，成为防腐材料首选。
　　胡二却不知道岳川的想法，而是继续说道：“师父，除了封印法术，我们还可以在糯米汁上施加其他法术，比如五行法术、雷法等，令武器短暂拥有特殊的法术效果。”
　　岳川已经麻木的心再次震撼。
　　这叫什么？
　　武器附魔！
　　附加属性攻击，附加法术效果。
　　以往一把武器的法术效果，在铸造的时候就已经决定了，铸造完成后就定型了，基本不可能更改。
　　现在，武器装备有了无限可能。
　　可以根据局面，随时更换附加的法术效果。
　　最最最重要的是，哪怕白板武器都可以附加。
　　一块石头、一根木棍，都能拥有法术效果。
　　“搞！大力的搞！这个糯米纸相关的玄工业，作为咱们仙家下一步重点发展项目，继续深入研究，探索出更多的功用。”
　　“师父放心，我们会好好研究的，不过这里面有一个问题。”
　　“什么问题，你们说！”
　　“师父，是这样的！糯米这东西产于南方，咱们土地庙这边基本没有种植，直接购买的话，一来量不够，二来价格也不合适。”
　　岳川瞬间明白了。
　　糯米的种植地区主要集中在中国的一些特定省份和地区。
　　比如江南、华南和西南地区。
　　也就是吴国、越国、楚国。
　　北方不适合种植水稻，想要糯米只能从南方买。
　　不过岳川知道，东北也适合种植水稻，五常大米更是米中上品。
　　东三省的糯米产量也非常高，其中黑龙江省佳木斯市的糯米闻名国内外。
　　岳川说道：“糯米咱们自己种！放心吧，为师一定把它种出来！”
　　这一刻，岳川突然发现，“五谷杂粮”和“巫蛊杂粮”的关联。
　　人以五谷为食，而巫，应该是将米面豆之类的作物当成生产或者修行的资源。
　　营建城池，修筑古墓使用的“三合土”就是最好的例子。
　　这时候，南郭合也拱手说道：“土地公，糯米纸还有一个功用……”

第1362章 命盘
　　南郭合拿出一摞已经画了图案的糯米纸。
　　岳川仔细看去，有点像飞镖盘，一道道竖线将糯米纸分割成不同的区域，每个区域上面都写着不同的字样。
　　“这是什么？”
　　“回土地公，这是我将《币术》与您传授的占卜之道结合在一起，制作的一个小法术……呃，也不能说是法术吧，我还不知道该怎么称呼它。不如土地公给取个名字？”
　　岳川点了点头，“怎么玩的，先看看再说。”
　　南郭合立刻取来笔，在糯米纸上戳戳点点。
　　一边戳，一边解释：
　　“这是我们土地庙去年十二个月，每个月的人数，这是今年十二个月，每个月的人数。”
　　“人数变化不大，而且时间太短，看不真切。那就换其他的，比如我们的陶器产量、瓷器产量、玻璃和搪瓷产量……”
　　南郭合不停地在糯米纸上标注。
　　全年、每个月、每一天……
　　各种详细数据标注上去。
　　岳川看得云里雾中，不明白怎么回事。
　　可是当南郭合搁下笔，将所有的糯米纸叠在一起时，岳川霍然醒悟。
　　单张糯米纸信息有限，看不出什么，但是这么几十张甚至几百张糯米纸结合在一起，立刻看出了一道蜿蜒的曲线。
　　“大数据！”
　　岳川脑海中瞬间蹦出这么一个词。
　　没错，就是这个。
　　同时，岳川再次想到“三维虫子”这个词。
　　在高维生物眼中，人类就像一条虫子，从婴儿开始，到死亡结束。
　　三万天的时间，就是身体的长度。
　　每一天的遭遇、变化，都一眼可见，毫无隐秘可言。
　　岳川看着南郭合手中厚厚的糯米纸。
　　如果这东西继续叠加，不就是一条长长的“虫子”吗。
　　如果糯米纸上标注的不是粮食、器具、人口的数据，而是一个人的吉凶祸福，这不就是一个人的“命运”吗？
　　难怪藏族的同胞用风马纸祈福，而且祈福时不是一张两张，而是几百张几百张。
　　岳川从大禹那里学到了占卜算卦的技巧，又从轩辕那里学到了更高级的技巧。
　　两相结合，岳川占卜算卦的能力出神入化。
　　再加上穿越者对卦象的深刻理解。
　　岳川占卜算卦的能力前无古人，后无来者。
　　但这种能力无法复制。
　　哪怕岳川自己，也教不了。
　　仙家成员一直都在苦练占卜算卦，但是截止到目前，水平都不怎么拿得出手。
　　时间太短，经验太少。
　　还得勤学苦练几十年，甚至几百年。
　　这也是岳川设计出“掷圣杯”仪式的原因。
　　除了可以截断“天道”、“天命”对人的影响和掌控，还可以暂时弥补仙家占卜算卦业务上的短板。
　　现在，岳川突然找到一个提升算卦能力的方法。
　　那就是用切片的方式。
　　直接算出一个人的命格很难。
　　但是算出一些片段很简单。
　　直接解读模糊的卦象很难。
　　但是把几十几百个卦象叠在一起，就会显示出更多的信息。
　　如果有耐心，可以进一步提升卦象数量。
　　还有一个隐秘的好处。
　　原本算卦是一个人的事，对精力耗费极其巨大。
　　现在，算卦可以拆解成流水线作业。
　　每个人算一部分，然后汇总到一起。
　　参与算卦的人越多，卦象越丰富，命运线也就越清晰，对卦象的解读也就越精准。
　　而且，这样算卦的结果更加客观，主观影响能降到最低。
　　岳川眼睛里异彩连连。
　　惊喜！
　　真是大惊喜！
　　“好东西！真是好东西啊！不但可以用于生产，还可用于生活！”
　　南郭合捋着胡须说道：“土地公，前朝大商使用甲骨占卜，并且将卜辞刻在甲骨上留存，土地公觉得是何道理？”
　　岳川想了想，却没想出来。
　　大禹时代他很清楚，轩辕、蚩尤时代他也很清楚，本朝穆天子时代的事情他也很了解。
　　但前朝大商，他最应该熟知的时代，偏偏是盲区。
　　“是什么道理呢？”
　　南郭合说道：“记录命运！”
　　“如果‘天’篡改一次占卜结果，那么今后每一次相同的占卜结果它都要以相同的方式篡改！前朝的祭司通过这种笨办法对抗天命，防止被天命钳制！”
　　“还有就是，将卜辞结果进行串联，寻找其中的规律，如此一来某个地方出现异常，就能说明被特殊的力量影响，甚至改变！”
　　“前朝大商不但知道‘天’的存在，也知道‘天’的危害，更是找到了对抗‘天’，令其不敢轻举妄动的方法。”
　　“我们这里也一样！通过《币术》和占卜之道结合，可以大略预估各种物资的产量，如果哪个地方对不上，就说明出了问题。”
　　说到这，南郭合呵呵一笑，开始念诵起来：“《币术》有云：有所得，必有所失；有所失，亦必有所得！若无所获，不得法也！失多得少者，庸才也；失得平衡者，中才也；失少得多者，大才也！无中生有者，超世之英才……”
　　岳川再看糯米纸上依据《币术》绘制的“命盘”模型。
　　隐隐中有借贷记账法的影子。
　　只是它比借贷记账法更复杂，更玄妙。
　　涉及的领域更广，牵扯的信息也更多。
　　双方的差距，就像火柴棍跟火箭筒。
　　岳川心中暗道：有了这东西，贪污腐败基本无处遁形。
　　除非，这个“命盘”模型涉及的所有环节、所有人员一起贪腐，一起默契的造假；又或者出现孙悟空这种搅翻天地的平账大圣。
　　命盘参考图
　　南郭合笑着问道：“土地公觉得这种方法有推广的价值吗？”
　　“有！当然有！”
　　岳川仔细计算了一下。
　　一张糯米纸才多厚？
　　0.02毫米左右！
　　如果工艺提升，说不定还能更薄。
　　正常书本大小的糯米纸，其成本还不到一粒米。
　　一碗米饭少说也有上千粒米，也就是上千张糯米纸。
　　成本低到可以忽略不计。
　　而且糯米纸施加法术后变得耐保存，能对抗岁月的流逝。
　　天地间的一切事物变化，都可以通过“命盘”数据模型的方式进行标注，汇总。
　　隐藏在迷雾之中，茫茫不可知的命运突然就变得触手可及，而且紧紧在握。
　　岳川心中暗道：如果有了天地间一切风雨雷电阴晴圆缺，有了一切万国众生悲欢离合的大数据资料，就能真的未卜先知，通晓古今。
　　到那时，“天”能计算一步，自己可以计算三步，甚至五步！
　　“天”在自己面前将毫无秘密可言。
　　甚至能通过种种蛛丝马迹，捕捉到“天”的存在。
　　岳川将糯米纸还给南郭合，沉声说道：“你继续完善这个法术，我们仙家会倾尽所有力量帮你完成各种数据的搜集、整理。我有预感，这个法术将会催生一种道，而且是大道——命运之道！”
　　听到这话，南郭合浑身一哆嗦。
　　它觉得自己这个最多也就是有点意思的小玩意。
　　却没想到，土地公对其格外重视，称其为“道”，而且是大道。
　　南郭合还不知“大道”的含义，以及大道与小道的区别。
　　但南郭合知道“命运”这两个字的分量。
　　“土地公放心，我一定尽全力完善此道！”
　　岳川又讲了几句。
　　这时候，心血来潮。
　　岳川立刻听到来自楚国的呼唤。
　　“前辈，封禅仪式已经准备完毕，何时出发、前往何地，还请您示下！”

第1363章 耶~来吧，我的梦中情船
　　楚国郢都东临汉水，西傍蛮河，南扼荆州，北溯襄阳。
　　周边水网密布，且四通八达。
　　来自吴国的巨船顺风顺水，一路东进，直取黄山。
　　为首的巨船上，子申举目眺望。
　　前方是一片苍茫的荒野，疯狂滋生的野草既高且深，宛如一片随风荡漾的绿海。
　　而在这绿海中，无数线条蜿蜒向前。
　　只是偶尔间有犀牛窜起，虎豹咆哮、小鹿蹦跃，众人才发现那不是鱼群，而是兽群。
　　往日里，因为这些巨型兽类的存在，荒芜之地就是人族的禁区。
　　一百个人走进去，也未必有一个能走出来。
　　再加上毒虫、瘴疠、泥沼等因素。
　　楚国有太多太多尚未开发，或者压根无法开发的区域。
　　现在，一路驱赶着兽群前进，子申心中唯一的想法就是：所有的恐惧都来自于火力不足。
　　感慨之后，子申转向旁边，眼神中满是幽怨。
　　“前辈，可惜我们楚国一艘巨船都没有啊，一艘……都没有啊……”
　　岳川呵呵一笑，“你们楚国连出海口都没有，要什么巨船？就是有了巨船，你们在哪开？”
　　这时候，兴风作浪的水族精怪传来讯号。
　　“前方河流变窄、水面变浅，切换陆地行舟模式！”
　　“全体都有，四阶巨浪包裹船身，六阶大风，风向东南……”
　　“重复！四阶巨浪！六阶大风！方向东南！”
　　“重复……”
　　子申说道：“出海口以后肯定会有，但船可以先造着嘛，就算不能出海，也可以先在陆地上开一开啊。”
　　“说着容易！你以为陆地行舟很简单吗？这是河神座下的水族精怪，它们也是需要供奉，需要修行的。一天都不能断，一顿都不能少。”
　　“我们楚国地大物博，供奉这些仙长应该不难吧？”
　　“它们已经有吴国的供奉了！”
　　“它们可以享受双份供奉！”
　　岳川直接岔开话题。
　　不是不给楚国大船，而是时机还未成熟。
　　楚国扩张的重心依旧是陆地，依旧是灭国兼并那种模式。
　　几百年养成的习性，一时半会儿还改不过来。
　　岳川希望楚国向南，向西南，从这个方向向外扩张。
　　而不是有了战舰、大船之后就一门心思跟吴国争夺长江流域。
　　在楚国的扩张重心没有改变之前，岳川是不会改变主意的。
　　大船在巨浪的包裹下轰隆隆向前。
　　看上去就像是山洪暴发。
　　只不过，这些洪流被水族精怪用法术控制着。
　　水流看似凶猛，实则都在掌控范围内。
　　巨船前方，犀牛、野象、老虎、豹子玩命逃窜，唯恐晚一秒就被身后的恐怖追上。
　　可是双方的距离越来越近，越来越近。
　　隆隆的震动使得地面急速颤抖，大大小小的石头像挤黑头一样，“啵啵”有声的蹦出地面。
　　野兽的抓地力越来越弱，脚下丝滑不能行，还被碎石砸得七荤八素。
　　还没等惨叫，“咕嘟嘟”的洪水已经从身上碾了过去。
　　碾了过去……
　　也仅仅是碾了过去。
　　并没有想象中的疼痛，甚至还有些舒服。
　　一脸茫然的抬起头，目送洪流包裹的巨船渐行渐远。
　　兽群纷纷挣扎着从软泥中拔出腿脚，挣出躯干。
　　不知为什么，刚才那短暂而亲密的接触让它们生出一种异样的舒服感。
　　看着洪流远去，那种舒服感也渐行渐远。
　　隐约中，好像错过了什么，又好像失去了什么。
　　一些鸟儿壮着胆子在船上盘旋，停在桅杆、船帆和船舷上歇脚，或者围着岳川和子申叽叽喳喳。
　　船上的史官看到这一幕，奋笔疾书。
　　谷雨，王封禅黄山，陆地行舟至（鄱阳）湖，百鸟朝拜，万兽匍匐。
　　旁边的画师也奋笔疾书，记录下了这个画面。
　　史官瞄了一眼，一巴掌拍在徒弟后脑勺上。
　　“兽群匍匐是怎么匍匐的？你见过这样匍匐的吗？”
　　小画师指了指身后，那里正有一群野兽挣扎着从泥浆中拔出身子。
　　至于那些头朝下的，只能蹬着两条腿，等待其他野兽同伴帮忙。
　　“师父，一模一样啊！”
　　“混账！谁叫你写实的！作画讲究意境，讲究意境！意境，懂不懂！纳头便拜，知道什么叫纳头吗？”
　　小画师不敢争辩，连忙修改。
　　可是这时候，史官又指着“百鸟朝拜”。
　　“这一片一片的是什么？”
　　小画师指了指边上一坨溏稀。
　　“师父，鸟刚拉的，还热乎着。”
　　“混账！意境啊！意境啊！你就不会画成云雾？就不会画成仙气飘飘的样子？”
　　于是，经过史官的指点和指指点点，小画师的意境快速提升，创作出一幅又一幅传世名作。
　　而此时，大船也抵达黄山范围。
　　水族精怪选了一个合适的地方停靠，船上的封禅队伍也带上各种道具开始布置。
　　子申则回头看着河岸边的大船。
　　还有船上盘旋飞舞的鸟群。
　　“我的梦中情船啊！”
　　岳川笑着说道：“再看也不是你的，好好封禅吧，以后你会有更好的！”
　　子申只能收回视线，看向前方的黄山。
　　“前辈，就在这里封禅吗？”
　　“不急！先搭祭坛，把周围的山精野怪、魑魅魍魉全都汇聚过来。”
　　春秋时代，人族的活动区域非常有限。
　　城池是主要活动地带，最多也就是城池周边的乡村。
　　再向外就是其他生灵栖息的场所了。
　　中原还好一点，人族活动范围大，但是楚国这种半蛮荒的区域，乡野之中、山林之间，有很多奇奇怪怪的生灵，或者其他存在。
　　即便两千多年后的世界，神农架野人，或者其他奇奇怪怪的生物，依旧屡见不鲜。
　　你说它强大吧，也未必。
　　你说它弱小吧，把老实人逼急了还匹夫一怒呢，更何况其他奇奇怪怪的生灵。
　　你说它有害吧，也不一定。
　　你不拿着打火机往火药桶上凑，它会炸？
　　孔夫子说的那句话很有道理：敬鬼神，而远之。
　　不接触，不谈论，就不会给双方带来困扰和伤害。
　　岳川却不这么认为。
　　弱小的人才会子不语怪力乱神，强大人眼中，这些都是可爱的宅男、宅女。
　　它们都是在自己的出生地，或者栖息地逗留、徘徊。
　　或者是山涧，或者是树洞，又或者其他地形。
　　这里就是它们的家宅，几乎不与外界交流。
　　封禅，也就等于是说给它们听的。
　　你们可以不出来给社会做贡献，但是你们得老老实实待在家里，别给社会添麻烦。
　　最重要的，你们得知道今天是哪一年，当今的大王是谁。

第1364章 封禅黄山
　　巫族崇信大山和大地，巫族祭祀的主要对象也是这两样事物。
　　没有人比巫族更懂怎么封禅。
　　最重要的是，当楚国封禅队伍将祭坛搭建起来，并且一点一点布置的时候，黄山周围的山精野怪、魑魅魍魉都感到一种似曾相识。
　　沉寂了三千年的记忆竟然复活了。
　　那个消失了三千年的强大存在，又回来了。
　　领导夹菜我转桌，老板接麦我切歌。
　　这种事不仅发生在人身上，其他生灵也一样。
　　宅在深山老林数千年的山精野怪、魑魅魍魉们，根本不把世俗中的人族当回事。
　　你能奈我何？
　　但巫族风格的祭坛刚刚搭起来，该死的恐惧感油然而生。
　　无论好奇也好，害怕也罢。
　　总之，一个个特殊的生灵，或者其他形式的存在离开老巢，向祭坛汇聚。
　　树荫下，史官和画师跟班抱着膀子哆哆嗦嗦。
　　“怎么回事？怎么突然间就冷起来了？”
　　“是啊，也没刮风啊！”
　　小画师缩着脖子左左右右看了一圈。
　　好像天更黑了，远处的山林更模糊了。
　　其他的也就没什么变化了。
　　史官嗦了一口毛笔，然后吧唧几下嘴。
　　“说得好听，什么祭坛搭起来，鬼神汇聚，妖灵朝拜，这眼看着天都黑了，一个鸡毛都没看见。”
　　画师随口说道：“师父，会不会有一种可能——那些东西天黑了才会出现？”
　　史官正想说话，可是突然间就成了斗鸡眼。
　　因为，一根鸡毛出现在他面前。
　　一左一右的飘摇着向地面坠去。
　　史官猛地“哆嗦”一下，双手合十向周围说道：“勿怪！勿怪！”
　　“还愣着干什么，走走走！”
　　抓起小跟班，头也不回的离开这个阴凉地。
　　原处，一群朦胧的影子缓缓浮现。
　　它们目送史官和画师远去，却不敢迈出树荫一步。
　　类似的画面在祭坛周围纷纷上演。
　　山精野怪不敢与人族打交道，但水里撑船的精怪没关系。
　　“前辈，各位前辈，你们这是上岸了？”
　　“前辈们，我也想上岸，不知道该怎么做啊？”
　　“前辈能不能帮我们兄弟介绍介绍？”
　　“我愿拜前辈为义父！”
　　撑船的精怪们能有什么好教的？
　　自己当初也是河里的大王，被一群山村愚妇哄骗成“河神”。
　　舒舒服服过了几十年上百年的好日子，结果某一天被河神大人座下的使者打上门。
　　然后就有了编。
　　真的编！
　　被草绳编的绳子五花大绑，押送到河神殿。
　　本以为死定了，没想到从此过上了包吃包住的生活。
　　“唉，上岸简单啊！首先是能力强，其次是觉悟高，但最重要的还得是忠诚，一定要忠诚！”
　　“编制有什么好的？每年都有那么几个月得干活，每个月都有那么几天歇不成。”
　　“就是！干活有饭吃，不干活也有饭吃，整天把我撑得，唉，撑啊！”
　　“还有香火，太多了，我从来没想过这么多香火该怎么处理。”
　　“听我一句劝，回家宅着吧，别没事自找烦恼！”
　　这时候，封禅开始了。
　　祭坛上燃起篝火，敲起战鼓。
　　晚风吹来，一面面绘制着特殊符号的血色大幡猎猎作响。
　　皎月如水，星河若波。
　　黄山周围的天地灵气都变得迟缓、凝滞起来。
　　子申所在的祭坛成了天地中心，周遭一切事物都围着这个中心点缓缓转动。
　　一边转动，一边拖拽出长长的残影。
　　“斗转星移”、“天旋地转”不再是一个短暂的刹那，而是一个似乎能持续到天荒地老的无限循环。
　　所有事物旋转一周，又一周，祭坛周围已经看不到任何人、物、景、色。
　　就像是把几百种水彩颜料混合到一起，再用拖把蘸着胡乱涂抹。
　　子申能看到的，能感到的，就只有一片混沌。
　　在这混沌之中，一个声音响起。
　　“还愣着干什么，念啊！”
　　岳川的声音令子申精神一震，随即深吸一口气，开始了自己的表演。
　　“伊上古之初肇，自女娲兮生民，历撰之列辟，以迄兮于商。”
　　“彼有周蛮兮，作乱叛上，向天称子兮，万民辜殃！”
　　……
　　“朕受命东皇兮！仙福永享！承业九黎兮！既寿永昌！”
　　“朕与太一约法三章兮！礼天地自然、礼鬼神众生、礼黎民百姓！”
　　……
　　“帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰弃疾！”
　　“奋十六世余烈兮，振人族之重威！”
　　……
　　“对酒当歌兮，人生几何！譬如朝露兮，去日苦多。”
　　“青青子衿兮，悠悠我心。但为君故兮，沉吟至今。”
　　“呦呦鹿鸣兮，食野之苹。我有嘉宾兮，鼓瑟吹笙。”
　　……
　　“山不厌高兮，海不厌深。人皇君临兮，天下归心。”
　　子申诵读完毕，可是他的声音像滚滚波涛，从祭坛倾泻而下。
　　血色长幡猎猎作响，将这些声音传递到更远的地方。
　　参与封禅的其他官员也都跟着唱诵起来。
　　“山不厌高，海不厌深，大楚振兴，天下归心。”
　　周围的山精野怪、魑魅魍魉，以及其他说不清、道不明的存在全都愣住了。
　　它们没见过巫族的祭祀。
　　但是它们从长辈口中听到过。
　　巫族祭祀，残暴且血腥。
　　说是祭祀，实则与屠宰无异。
　　每一次都是血光冲天，血气弥漫。
　　但是，祭坛周边的各种生灵，或者其他存在，还都得瞪大眼睛看着。
　　谁敢眨眨眼，立刻就被巫族捉了，当场宰杀。
　　这一次，竟然没有大杀特杀。
　　甚至连祭品都没有。
　　而且祭祀唱诵的内容也不一样。
　　不是巫族那种“老子要打十个”、“在座的全是垃圾”。
　　而是“求贤”。
　　山精野怪、魑魅魍魉能感受到祭文中的拳拳之意。
　　好像是邀请自己。
　　而且是很礼貌的邀请自己。
　　“这是求我们出山？”
　　“我还以为有多厉害呢，原来是求我们帮忙的。”
　　“不去不去！打扰老子清净。”
　　“一点好处都没有，也想叫咱们跑腿？”
　　可是这时候，祭坛上鼓声暴烈。
　　伴随的还有号角声、骨笛声，以及其他声调怪异的乐器声。
　　三千年时间才稀释下去的恐惧感瞬间弥漫开来。
　　血脉中流淌的全都是零度以下的严寒。
　　子申面容一肃，身形一转。
　　手中抚摸着一柄双面战斧。
　　“当然，你们不懂礼节的话，我也会一些拳脚！”
　　金光升腾、黑气弥漫。
　　食铁蛊的力量在子申体内涌动翻滚。
　　体型暴涨一圈，浑身肌肉高高贲起，爆炸性的力量在筋骨之中澎湃涌动。
　　夜色深邃！
　　子申的肌肤比黑夜更加冰冷。
　　月色明亮！
　　子申的眸子比月色更加刺眼。
　　封禅黄山
　　我也懂些拳脚

第1365章 违者，当如此石！
　　子申体内食铁蛊的力量全面释放，身体变成了深沉的黑和浅显的黑。
　　同样是黑色，却黑得泾渭分明。
　　岳川一眼看过去，妥妥的熊猫人造型。
　　但现场的楚国臣子以及黄山当地的山精野怪、魑魅魍魉等生灵看起来，这就是熊。
　　楚国王姓就是“熊”。
　　子申现在的造型，完全呼应了楚国先祖。
　　史官看到这一幕，惊喜的高呼道：“熊！熊！熊啊！上古时代，轩辕黄帝出身有熊氏，肯定也是这熊样吧？哦不不不，肯定也是这样的熊吧！”
　　“师父，这是不是有点牵强了？”
　　“牵强个屁！平时告诉你多读书，你就是不听，非要去画画，画画有个屁用！”
　　训斥完，史官接着说道：“传说，人皇禹为了疏浚河道，化身为熊，手持巨斧开凿大山，他的妻子涂山氏前来探望，恰好看到这一幕，被吓得扭头就跑。大禹连忙追了上去，涂山氏被大江阻拦无法再逃，而且大禹的手下应龙等水族也纷纷赶到，于是她变成大石头，不理会人皇禹。”
　　小跟班听得有点入迷。
　　他赌咒发誓，从来没看到过这段文字，任何一本书上都没有。
　　“然后呢？”
　　“然后啊！当时涂山氏怀了大禹的孩子，人皇大声道：你要走可以，把孩子留下！于是石头开启，从里面蹦出来一个婴儿，人皇当即给这个孩子取名‘启’，这就是传说中的——应龙截江救少主！”
　　小画师听到这话，灵感迸发，当即“唰唰唰”的画了起来。
　　史官瞄了一眼，暗暗点头，不过还是说道：“意境！意境！要有意境！”
　　另一边，子申手掌摩挲着大斧，看了一眼前方百丈高的小山。
　　这……
　　按照剧本……哦不，按照封禅流程，接下来自己就要从山上跳下去，用斧子劈开前方那座突兀拔起的小山。
　　用前辈的话来说，就是力劈华山……
　　对，前辈当时就是这么说的。
　　想来，前方那座百丈高的小山就叫“华山”吧。
　　子申对自己没信心，但是他对岳川有信心。
　　他相信岳川会安排好一切。
　　“我只管跳，其他的一切都交给前辈！”
　　于是，子申深吸一口气，沉声说道：“孤与东皇太一约法三章，人族为天地之主，万灵之首！任何生灵以及其他形式的存在，都不得以任何方式伤害人族！违者，当如此石！”
　　说完，子申助跑几步，一跃而起。
　　跃升的过程中，子申身上的光芒越发强烈、耀眼。
　　渺小的身形变得格外挺拔、高大。
　　甚至成了世间的唯一。
　　大斧上的光芒也激荡翻卷，与周边的云山雾海遥遥呼应。
　　那一瞬间，天地变得渺小，而且越来越渺小。
　　所有生灵的五感六识都凝聚在子申身上，而且越发凝聚。
　　那黑白分明的身影，深深刻入到所有人眼中、心中。
　　手臂挥舞，腰腹蜷曲，圆睁的怒目里只剩下斧刃与山石迸发的火光。
　　天地旋转。
　　人们仿佛有了全景视角，竟然可以360无死角的观看。
　　它们可以看到子申的左边，又能看到子申的右边。
　　它们能感受到子申每一根肌肉纹理的勃发。
　　“轰！”
　　一道大力从上到下，贯穿整个山峰。
　　火光飞溅，乱石穿空。
　　子申就像坠地的流星，轰隆砸在地上。
　　在他前方，刚猛无俦的罡气
　　所向披靡，在弥漫的烟尘、石粉中荡出一条千步长的甬道。
　　哗啦啦……
　　轰隆隆……
　　小山从中分成两半。
　　余威之下，依旧向两侧缓缓挪动，开出一条能容四马并驾齐驱的道路。
　　天地无光，草木失色。
　　力劈华山
　　力劈华山2
　　史官惊恐的瞪大眼睛，脑海中一片空白。
　　小画师也同样脑海中一片空白，但他的手还在快速比划。
　　唰唰唰！
　　沙沙沙！
　　天地间只剩下笔尖和纸张摩擦的声音。
　　眼泪扑簌簌落下。
　　小画师喃喃道：“意境！这就是意境！我终于知道什么叫意境了！多谢师父，多谢师父！”
　　刚刚恢复点意识的史官再次呆若木鸡。
　　烟尘之中，子申的身影着看不清楚。
　　但是，在场每个人，每个生灵或者其他存在都能感受到子申的存在。
　　感受到子申那越来越强大的气场。
　　那是一种无需视线就能感受到的强大威势。
　　百丈高的山峰，被一分为二后依旧是百丈高。
　　可是，这座山只能成为子申的背景板。
　　它的高大，只能将子申衬托得更加伟岸。
　　哪怕……子申站在山脚下。
　　“尔等！可听清楚了？”
　　“尔等！可看明白了？”
　　“尔等！为何还不跪下？”
　　冰冷的话语传遍方圆千步，更是在无数血色长幡之间回环荡漾。
　　祭坛周围所有生灵集体跪倒。
　　“参见大王！”
　　“参见大王！”
　　“参见大王！”
　　子申哈哈大笑。
　　笑声中，楚国官员搬出一个又一个箱子。
　　盖子打开，露出一摞摞花花绿绿的事物。
　　山风猎猎，立刻将箱子里的事物吹上天空。
　　那是一摞摞糯米纸，剪裁成方形的糯米纸。
　　上面写着与黄山封禅相关的文字，以及东皇太一的名字和子申肖像图案。
　　密密麻麻的风马纸飞出木箱，仿佛一条长龙拔起而起，直入云霄。
　　而同样的长龙有几十条、上百条。
　　远远看去，就像一条条缆绳，从祭坛伸出，连接八方天穹。
　　这下子，不仅祭坛周围观摩封禅的生灵看到了，更远处的生灵以及其他生物，包括普通的鸟兽也都看得清清楚楚。
　　它们呆呆的看着、看着……
　　直到大风吹来，一张风马纸“piā”在脸上。
　　手忙脚乱的揭下来，第一时间映入眼帘的就是子申那雄壮的身躯、英武的面庞，以及……标志性的黑白肤色。
　　诱人的香味传入鼻孔，野兽忍不住在那张脸上舔了一口。
　　嗯，还怪香。
　　于是又舔了一口。
　　不一会儿就吧唧吧唧吃了起来。
　　风马纸制作时施加了回春术之类的法术，有治疗伤势、疏理元气、滋养气血的功效。
　　对修行者或许没有太大效果。
　　但是对这些三天饿九顿的生灵来说，简直就是非洲人吃雪糕。
　　尤其那些孤魂野鬼类型的存在。
　　多少年了，没有香火，没有供品，它们都忘记食物是什么味道了。
　　现在，终于又品尝到了。
　　于是，黄山地界上所有生灵都记住了今天的事情，都记住了那个男人的长相，也记住了那个男人将山峰一劈为二的强大实力。
　　还有他那句——不得伤害人族！
　　有见识的山精野怪、魑魅魍魉则明白了一件事——巫又回来了，以人的名义回来了！

第1366章 说出来就不灵了
　　看着封禅现场的画面，岳川心中暗暗思索。
　　上辈子世界里，帝王封禅，都是向“天”汇报工作情况。
　　说明自己的文治武功，希望上天给自己发点赏赐。
　　说白了，就是猎狗咬着兔子，回来换狗粮。
　　唯一能称得上封禅的，就是狼居胥。
　　这不是为了祭天，也不是为了向上天表功述职。
　　而是单纯的向周边一切生灵，能喘气的、不能喘气的宣告一件事：我，恁爹！
　　汉和匈奴的战争从战国时期就开始了，但是在封狼居胥那一瞬间，彻底终结。
　　而且，再也没有死灰复燃。
　　五胡乱华时虽有匈奴后裔，但匈奴单于以刘姓自居。
　　刘豹，南匈奴单于于扶罗之子。
　　其自称汉高祖后裔，认为自己血统高贵，有资格继承大统。
　　他的儿子刘渊建立了五胡十六国中的汉赵，年号汉光文帝。
　　只可惜，这货没位面之子的光环，不会大陨石术，否则又是一段传奇。
　　这才是封禅的意义。
　　这才是封禅的真正打开方式。
　　镇压气运，抹杀一个族群的历史、传统、荣誉、骄傲。
　　向天、地、众生、万灵等一切存在宣告自己的胜利，自己全方位的胜利。
　　小日子虽然投降，但是拒不承认自己的失败，不承认自己的过错。
　　签订投降书不算投降，厕纸一样的东西，确实没什么约束力。
　　华夏历史中的至高胜利就是封狼居胥山。
　　不需要敌人投降，因为全杀光了。
　　什么时候封富士山，将小日子所有的一切全部抹去，向天地、众生宣告这个民族的消亡，才是真正的胜利。
　　现在，子申也一样。
　　无论黄山以前是谁的地盘，又是谁在这里修行。
　　现在，这里是楚国的了。
　　这里的一草一木、一山一石都是子申的。
　　那些黄山地界上修行的、潜伏的、栖息的生灵，这一刻开始，都成了楚国的一员。
　　要么“山不厌高、海不厌深”，出世为楚王效力。
　　要么就牢记“人族至上”，老老实实宅在洞穴里。
　　做完这些，子申带着队伍继续向前。
　　封禅，有封、有禅。
　　《白虎通》中说记载：封者，金泥银绳，或曰石泥金绳，封之印玺也。
　　后世学者认为“封”是指将封禅所用的文书以“金泥银绳”或“石泥金绳”封之，埋于地下。
　　太史公《史记·封禅书》也有“飞英腾实，金泥石记”的记录。
　　不过，子申这里就不同了。
　　文书缠上绳子埋地里有什么用？
　　“力劈华山”那两片小山比什么都有说服力。
　　在小山再向上不远，封禅队伍建了一个山神庙，然后就是祭祀山神。
　　前面话语有多张狂，这会儿的姿态就有多谦恭。
　　子申向山神三拜九叩行大礼。
　　神像、香炉、烛火、供桌。
　　除此之外，还有一对“茭杯”。
　　在明里暗里一双双眼睛的注视下，子申将茭杯合于掌中，举于顶上。
　　他双目紧闭，默默祈祷。
　　随即双手分开，茭杯落在地上。
　　一阴一阳，是为“圣杯”。
　　子申大喜，连掷三次，都是“圣杯”。
　　“哈哈哈哈！多谢山神！多谢山神大人！”
　　史官连忙嗅着味凑过来，“大王，此为何物？又是何意？”
　　子申大声科普了一下。
　　周围的臣子，以及其他生灵全都心中痒痒。
　　没想到，这个小小的东西可以和山神交流。
　　那，自己想上岸、想考编，是不是也能掷一个问问？
　　史官眼珠子一转，问道：“大王，山神大人应了您什么愿望？”
　　子申摇了摇头，说道：“说出来就不灵了！”
　　“可大王，臣要记史啊！”
　　“那你就随便写吧，反正孤许了一个很大很大的愿望！山神大人也答应了！”
　　这下子把史官难住了。
　　等子申站起，史官连忙跪倒下去，照葫芦画瓢拿起茭杯。
　　他心中默默许愿：请山神大人告诉我，大王许了什么愿。
　　结果两个凸面，双阴，哭杯。
　　子申哈哈大笑，“你向山神大人求了什么？这事一点商量都没有？”
　　史官尴尬一笑，“大王，说出来就不灵了。”
　　其他官员也纷纷上前，尝试这种新奇的占卜方式。
　　有人笑，有人哭，也有人满脸茫然。
　　封禅的队伍下山离开后，一群黑影将山神庙围了起来。
　　它们争执了一会儿，可是很快就默契的平静起来。
　　一个头角狰狞的鳞甲精怪跪倒在庙前。
　　磕了几个头后，毕恭毕敬的拿起茭杯。
　　学着子申等人的动作念叨一会儿，双爪一松丢在地上。
　　“圣杯？哈哈，圣杯！山神大人允许我在这当保安了。”
　　头角峥嵘的怪物瞬间气势一变。
　　刚才还低头哈腰，低三下四，有种他人檐下不敢抬头的感觉。
　　可是现在，昂首挺胸、挺胸凸肚，尤其头上的独角，都快戳到屋檐子了。
　　其他山精野怪、魑魅魍魉顿时羡慕不已。
　　自己怎么就没想到呢。
　　亏自己还想着去楚国谋一份差事，或者撑船，或者拉车。
　　怎么就没想到当保安呢。
　　少走一辈子的弯路啊。
　　其他精怪、鬼魅也纷纷上前磕头、许愿。
　　有的精怪得到了山神启迪，有的得到了山神应允，但更多的是信仰不坚定，没有得到山神的回复。
　　山神庙里热闹非凡。
　　下山的人群看得一清二楚。
　　小庙前的灯光不断照射出一个个狰狞的身形。
　　黑夜将它们的身影放得格外大。
　　但是山神庙的灯光又将它们身上的谦卑、恭敬照得如若实质。
　　史官左看看、右看看，心中不断嘀咕。
　　总感觉哪里不对。
　　好像少了什么。
　　跟班小画师说道：“师父，以前咱们走夜路，时不时就回头看一眼。总感觉身后有什么东西在看着咱们，跟着咱们。现在，没那种如芒在背的感觉了。”
　　“蠢货！走夜路千万别回头，有人拍你肩膀也别回头，知道不知道！”
　　“为什么？”
　　“因为……”
　　史官刚想解释，可是转念一想。
　　时代变了。
　　以前那些生活经验也该变一变了。
　　不说别的地方，至少在黄山地界上，再没有什么东西敢伤害人族了。
　　而大王封禅的地点遍布楚国各个名山大川。
　　今后楚国地界上，再也不会出现精怪伤人、鬼魅害人的事情。
　　那些对人族有歹意的牲畜野兽，恐怕还没亮爪子，就会被其他精怪鬼魅给掐死。
　　伤人？
　　害人？
　　吃人？
　　图什么？
　　图那百十斤肉，还是图他那一身行头？
　　真要惹怒楚王，怕是要以案发地点画圈，方圆百里寸草不生，鸡犬不留。
　　于是，史官笑着说道：“没什么，我记错了，记错了！你们年轻人可以百无禁忌，百无禁忌，哈哈哈……”

第1367章 道路变了
　　东方日出，金色辉光肆意泼洒在云海之上。
　　黄山就像打了一个黄红色的巨伞。
　　精怪们倒还没什么，鬼魅却陆陆续续躲进石缝、地缝，钻进小树林、河沟地洞。
　　黄山一切如初，却又跟以前截然不同。
　　迎客松苍翠挺拔，黄氏男女老少穿戴整齐、梳洗干净，走出数十里迎接子申一行。
　　通往故居的道路黄土垫道、清水洒街。
　　沿途山路上的落叶和枯草全都清理干净，变得干净而又整洁。
　　子申说道：“孤听先王说过一件事，他幼年时曾跟随祖父造访此地，当时可没有这种大阵仗啊！”
　　黄氏众人齐齐疑惑。
　　几十年前的事情，他们都不太清楚。
　　倒是一些上了年纪的黄氏老人脸上尴尬，神情不自然。
　　子申笑了笑，接着说道：“当时好像刚下了一场雨，山中发了一场大水，冲坏了道路。能走的地方也堆满了枯枝烂叶。先王说，一片坑洼里面卧了个磨盘大小的蟾蜍。你们当初怎么说来着……”
　　老人们支支吾吾，不知道怎么回答。
　　“哦，孤想起来了，好像叫什么坐地神拦路，恐非吉兆。对吧？”
　　蟾蜍和青蛙一样，都是蹦蹦跳跳的走，只要落地就是坐着。
　　从上古时代，人们就对蛙类有特殊的崇拜。
　　其一是蛙大肚如孕妇且非常多产，因而成為生殖崇拜象征。
　　其二是蛙鸣变化与雷雨干旱等都有关系，被认为具有操纵天气的神秘力量。
　　其三是蛙的叫声与婴儿哭声类似，被认为能沟通生死阴阳。
　　所以，古人一般不会伤害蛙类，尤其是那些成了气候的蛙类。
　　可想而知，老楚王这一次旅途肯定不怎么顺利，更谈不上愉快。
　　黄氏大宗正当即跪下，其他人也纷纷跪倒。
　　“大王恕罪，大王恕罪啊！”
　　子申看了一眼前方。
　　黄土又细又软，而且色泽纯净。
　　估计是晒干了用筛子筛一遍的，里面看不到一星半点的杂色和杂物。
　　再想想数十年前，这条道上满是积水、垃圾，以及拦路的精怪。
　　只能说，这条路没有变，只是走在这条路上的人变了。
　　“起来，前面带路！”
　　声音中听不出喜怒。
　　哪怕黄氏大宗正，此时也心中忐忑。
　　昨日封禅的事情，黄氏也受到邀请，所以他看得一清二楚。
　　封禅不单单是向精怪、鬼魅示威，也是向他们这些“方外之人”炫耀武力。
　　楚国没有法外之地，更没有编外之人。
　　以前那种傲王侯、慢公卿的日子，一去不复返了。
　　如果不能认清自己，放低姿态，那么，肯定会被锯掉一截，或者两截。
　　这几十里山路就像是黄泉路。
　　熟悉的道路，却走出了不一样的感觉。
　　黄氏众人都不知道自己怎么走完的。
　　直到子申坐在黄氏中堂，官员们熟练的分列左右。
　　而黄氏众人则自觉的跪了一地。
　　“黄氏有罪，请大王发落！”
　　子申呵呵冷笑，“你们黄氏的罪，可不止一样！数罪并罚，怕是能抄灭你们十回八回了！”
　　定力不足的人听到这话，当场昏厥。
　　倒是脑瓜灵活的，猛然舒了一口气。
　　真要惩罚自己，大王就不会亲自上门了，直接派一队刀斧手过来就是。
　　大王这么说，肯定是自己罪不至死。
　　只要不死，就还有机会。
　　子申换了个姿势，换了种语气。
　　“不过，孤刚刚封禅此地，不宜大开杀戒。就暂且饶你们一回！”
　　黄氏众人连连磕头，拜谢子申，更是拜谢黄山山神。
　　“不过，死罪可免，活罪难逃！”子申猛然站起，一甩袖子，“孤欲在黄山建一修行之地，择方圆千里身家清白、品行端正子弟，修行技艺，以为国用！你们可有什么好地段推荐？”
　　推荐？
　　推荐个屁啊！
　　“大王，黄山诸峰，以此峰最为俊秀神奇，本峰之上，以此地最为物华天宝。大王何须另觅他处，直接使用此地便是。”
　　黄氏大宗正没有任何不甘不愿。
　　大王看上的东西，那肯定是无主之地。
　　如果有，那就先变成无主之地。
　　子申摆手推辞，“君子不夺人所爱，孤又岂是那种强征强占之人？”
　　“大王！我等身为楚国百姓，自然也要为楚国举贤进良，奉献终生！我等生是楚国的人，死是楚国的鬼，更何况些许身外之物！”
　　子申一听，确实是这个道理。
　　他们人都是自己的，更何况他们的钱财地产。
　　“唉！也罢！孤便依你，依你！”子申重新坐回主位，“孤也不能眼睁睁看着你们无家可归，流落街头。这样吧，你们依旧住在此地，负责此地洒扫、维护。眼下国中缺少良师，你们就暂时担着这个职位吧。好好为国培育人才，孤不会亏待你们的！”
　　一转眼，黄氏的不动产成了国有，黄氏的人也成了国有。
　　有修行天赋的，在这里当老师，给楚国培养人才。
　　没修行天赋的，在这里当清洁工、苦役，给人才创造环境。
　　还真是“死罪可免，活罪难逃”。
　　不过黄氏众人也明白，这是自己最好的结局，也是自己唯一的出路。
　　支持太子建，与当今大王对着干，属于严重的站队错误。
　　不被清算就不错了，男女老少能捡一条命，有一个体面的工作，还真是大王开恩。
　　而且，就算大王不难为自己，以前那些妖魔鬼怪、巫蛊余孽也不会放过自己。
　　上次有老祖显灵，救了全族一命。
　　但这种力量只能用一次。
　　等巫蛊余孽回过味来，就是自己的死期。
　　天下之大，却无黄氏容身之处。
　　想要活着，就只能抱紧子申这条大腿。
　　外面如何不知道，至少在黄山地界上，子申的名字绝对好使。
　　黄氏大宗正立刻高声叩拜。
　　“多谢大王恩典！”
　　其他黄氏成员也纷纷叩拜。
　　随即，大宗正搬来黄氏的修行秘籍、典藏，以及其他阵法、符箓、法器、丹药等方面的资料。
　　黄氏底蕴传承自轩辕。
　　甭管真假，能积攒几千年，底蕴肯定是有的。
　　只是黄氏子弟不争气，学不到精髓。
　　自己学不会，还敝帚自珍，唯恐被外人学会。
　　现在好了。
　　公开，全部公开！
　　子申看了一眼，又看一眼……
　　看不懂！
　　他不是修行的料。
　　一身修为也都是嗑药磕上来的。
　　阵法、符法之类的东西，这不是难为人么。
　　不过没关系。
　　子申挥挥手，将所有东西打包，准备拿给岳川审阅。
　　走出黄氏故居，子申回头看了一眼门头上的牌匾。
　　“轩辕居？”
　　黄氏大宗正连忙点头哈腰，“改！改！我们这就整改！大王放心，我们一定全面整改！”
　　子申正要说不用。
　　突然想到那位降临到自己身上的前辈，好像对“轩辕”二字有特殊的感情。
　　“嗯！黄山派挺好，就改成黄山派吧！”

第1368章 黄山派总纲
　　子申将几箱子黄氏传承的秘籍放到岳川屋中。
　　“前辈，这就是黄氏的所有了！他们很识趣，应该没有什么隐瞒！”
　　面对今时今日的楚国，以及封禅黄山的子申，黄氏半点多余的心思都没有。
　　力劈华山那一幕，在外行人眼中，就是很强、很猛、很无敌。
　　对子申由衷敬仰、狂热崇拜。
　　但黄氏大宗正这种级别的强者，一眼就看出其中的虚实。
　　子申就是一个花架子，除了好看，一无是处。
　　那小山分明是自己裂开的，那地也是自己颤抖的，所有的声光色场景也都是自然浮现的。
　　可正因如此，黄氏大宗正更认识到子申的强大。
　　“背景”也是实力的一部分。
　　自己能力劈华山，充其量就是一个武夫、莽汉。
　　但是能让天地自然配合自己，营造出力劈华山的场景，那只能是神迹。
　　这说明子申背后有高人。
　　非常高的那种。
　　说句不好听的，如果这种“神迹”不是落在山上，而是落在自己头上……
　　黄氏大宗正不敢想。
　　所以，再面对子申时，他拿出了一百二十分的敬意，几乎将黄氏刮地三尺，尽数上交给国家。
　　岳川已经从轩辕处获得了最初的传承。
　　但，最初的传承并不代表就是最强的。
　　上辈子世界里，无论修仙小说还是洪荒小说，一个根深蒂固的设定就是越古越强，越老越强。
　　但是在大周世界这么多年，岳川发现显然不是这个道理。
　　上古时代的人族强，强的是九天玄女援助，强的是吃巫族老本。
　　其实人族并没有衍生出自己的独特文明，现有的文明也是层层禁锢和阉割的。
　　巫族强，是因为不知多少亿万年的传承、积累。
　　是从弱小走向鼎盛。
　　也是苟在山洞、地洞里，过了无数年苦日子，最终翻身。
　　修仙小说、洪荒小说那种崇古设定，更多是一种“外国的月亮更圆”，是“洋大人更加高贵”。
　　不断否定自我，否定自己的出身、民族、国家。
　　并且在最深层种下“我们永远不可能超越”的潜藏指令。
　　岳川仔细翻阅黄氏关于修行方面的典籍、理论，再参照轩辕那里获得继承。
　　互相印证之下，立刻就明白人族在“天”影响下走上的的修行路线。
　　再结合蚩尤的巫族传承，立刻明白了巫族与“天”的区别。
　　天、人、巫！
　　三条路线在岳川脑海中不断明晰，仿佛有三把火熊熊燃烧。
　　天的修行，讲究一个“清”。
　　说白了就是不断精益求精，不断追求境界的突破，不断攀登一个又一个高峰。
　　不断借助外力，或者外在资源提升自我、强化自我。
　　不过，九天玄女传授的修行理念中有“羽化飞升”，也就是褪去旧皮囊，以全新的自我超脱。
　　这就把后人难住了。
　　人族没有这个能力，不可能像虫子那么变态，更不可能蜕变。
　　是秘籍错了？
　　不，不可能！
　　必须是我们错了，必须是我们的悟性不够！
　　既然身体不能蜕变，那就心灵的蜕变。
　　所以，黄氏的修行理念中更加重视心境、意识。
　　这不算错。
　　但是这种二创的功法肯定不如原版。
　　人家“天”的修行之路是存在了不知几千万年，甚至上亿年。
　　精益求精到极致，堪称完美。
　　黄氏修行理念拍马都比不上。
　　岳川看过之后，重重摇头。
　　“黄氏误人子弟，贻害千年啊！”
　　上辈子世界里，修行的理念基本都是这一套。
　　便是眼下的修行界，也都是走的这条路。
　　子申不解，“前辈，黄氏一族的实力还是很强的，长期以来四处追杀巫蛊余孽，实力可谓是碾压。”
　　岳川叹息一声，“你知道什么叫大器晚成，什么叫大器免成吗？”
　　子申还是第一次听到这个，自然摇头。
　　岳川将秘籍甩到桌上。
　　“这些东西，任何一个，都讲究循序渐进、根基稳固、日积月累。这就是大器晚成。而大器免成，就是你这种，短短百日，就抵得上寻常人一甲子甚至一辈子的苦修。”
　　这么一说，子申瞬间明白了。
　　“前辈的意思，我有今日的修为，并不是我天赋卓绝，而是那些灵丹妙药的功效？”
　　岳川呵呵一笑，“你便是再天赋卓绝，短短百日就能扛鼎吗？你一人倒也罢了，一百人人人如此，你以为都是天赋？还有‘天赋’这个词，为什么一定要天认定呢？我们生而为人，就是最高贵的生灵，我们落地的那一瞬间，就是来掌握这个世界的。”
　　如果以前，岳川也想不到这些。
　　他的思维也被固化在了循序渐进的升级中。
　　但是自己短短数年拥有今日修为，根本不是“升级”能解释的。
　　“前辈，传说中轩辕黄帝也精擅炼丹，黄山就是他炼丹的场所。”
　　岳川点了点头。
　　轩辕确实在黄山炼丹，也正因此，留下了黄氏的传承。
　　但是黄氏藏书中并没有炼丹方面的内容。
　　其他的都有，唯独缺了这块。
　　听到这，子申大怒，“小小黄氏，竟敢欺我！”
　　岳川竖起手掌摆了摆，“黄氏自然不敢对你有所隐瞒，应该是他们自己也没有。”
　　“不可能，他们不是自诩轩辕后裔吗？怎么可能没有。”
　　岳川心中暗道：可能轩辕自己也没有。
　　岳川想了无数种可能，其中说服力最强的就是——轩辕在黄山并非炼丹，而是炼蛊。
　　他或许已经明白了什么，所以在尝试找回巫族的蛊道力量。
　　只是毁灭巫族的时候太用力，什么都没剩下。
　　最终，不了了之。
　　岳川拿出纸笔，开始为黄氏重拟修行纲领。
　　一边写，一边说道：“巫族的理念是所有族人一律平等，他们都是巫王生育的子嗣，每个公生子都可以成为大巫，每个大巫也都是从公生子修行而来。”
　　“巫族的修行分内外两部分，以自身皮膜为分界线，其内就是内蛊，其外就是外蛊。”
　　“蛊是一种单独的生灵，与虫结合就是蛊虫，与兽结合就是蛊兽，与毒结合就是蛊毒。除此之外还有很多利用蛊制作的器具。”
　　“巫族不吃五谷杂粮，而是靠蛊食维生，靠蛊药提升、强化，我们吃的米面豆等杂粮，在巫族中都是生产资料。”
　　子申心中激动，“前辈，我们是要走巫族的修行之路吗？”
　　如果人人都能百日扛鼎，楚国会多么强大？
　　虽然已经放弃了北上争霸的愚蠢念头。
　　但是这一刻，子申最大的愿望就是效仿先祖，问一问鼎之轻重。
　　岳川遗憾的摇了摇头，“不！这是修行的理念，也是总纲里隐藏的秘密，能勘破这一层才是真正的人，堪不破，那就只能是蝼蚁。”

第1369章 人族总纲
　　子申顿时表情凝重起来。
　　他正襟危坐，拱手问道：“前辈，您的意思，我们不走巫族的道路？”
　　岳川点头，“时机未到，我们还走不了巫族的道路。唉……”
　　仙家手中掌握的蛊太少了。
　　老面神是酵母菌，虽然神奇，但比起食铁蛊，差了十万八千里。
　　而食铁蛊是特殊的个例，岳川再也找不到其他同等级的蛊。
　　之前楚国王位争霸时，公子桓等人使用的尸蛊、虫蛊虽然也是蛊，但是早就培养得面目全非了。
　　蛊和人一样，想学好千难万难，想学坏几乎是一瞬间。
　　想把这两种蛊拗回来，还需要漫长的努力。
　　蚩尤给了岳川很多养蛊、炼蛊的知识，也给了几乎全套的“图鉴”。
　　但是跟画饼没区别，毫无卵用。
　　仙家需要靠自己的努力，从无到有，培养自己的蛊群。
　　而这，需要时间。
　　“前辈，如果我们不走巫的修行之路，又不走‘天’的修行之路，我们走哪条路呢？”
　　“自然是人！”
　　岳川声音坚定地说道。
　　“世上本来没有路，只是走的人多了，才变成路。天也好，巫也罢，他们只是走的更长、走的更久，所以把路踩宽了，踩平了。我们人族走上这条路只有三千年，但我们有后发优势，我们可以摸着天过河，也可以摸着巫过河。我们不用踩坑，不用试错，甚至还可以……走捷径……”
　　岳川开始撰写修行总纲。
　　这不是具体的修行方法，而是修行理念。
　　就像勾股定理一样，一种解决问题的公式，一种衍生其他修行功法的基础。
　　“我们传统的修行是外练筋骨皮，内炼一口气，采集天地灵气、吞吐日月精华，通过精气神的积攒来冲击更高层次、更高境界。”
　　“实际上，我们错了！”
　　“筋骨皮的修行，只是让我们有力量，准确说是蛮力。蛮力的效果立竿见影，但蛮力易学难精，很难提升到高深的境界。”
　　“还有就是……我们的筋骨皮发力效率很低很低！四肢、躯干上发力的都是大肌肉，实际上我们身体中还有很多小肌肉，小肌肉爆发的力量更强。”
　　岳川给子申科普起解剖学的知识。
　　“我们的身体有很多层次：最外层是大肌肉，是我们肉眼可以看到，或者可以触摸到的！然后是小肌肉，看不见也摸不到，需要仔细感知才能体会到。”
　　“我们的意识可以控制大肌肉，但是无法控制小肌肉。而在巫族时代，他们可以随心所欲控制小肌肉群，真正掌控自己的身体。”
　　子申听得目瞪口呆。
　　但仔细一想，确实是这个道理。
　　人的躯干四肢之下还有很多小肌肉、小肌肉群，这些都是意识不能主动控制的。
　　“前辈，为什么我们不能控制小肌肉了？”
　　岳川叹息一声。
　　还能是什么，人族的饮食结构变了。
　　原本都是吃高能量的蛊食、蛊药，后面变成五谷杂粮，甚至草根树皮了。
　　就这，还经常饿死，闹饥荒。
　　身体肯定进入“超级省电”的“低功耗模式”。
　　这也是蚩尤说人族“某些器官发育不完全”、“某些器官完全不发育”的原因。
　　身体中的潜能，人最多开发10%，甚至5%。
　　未来，人族的“低功耗模式”还会越来越强，体温不断下降就是最好的例子。
　　不过这些没法跟子申讲，说了他也不明白。
　　岳川接着说道：“小肌肉群再向内就是五脏六腑了，躯干中的诸多脏器，我们基本都无法自由控制，而巫族时代，这些脏器都是养蛊的器皿，不同的脏器养不同的蛊，根据蛊的不同给人带来的提升也不相同。”
　　“再深一层就是我们体内的穴位！我们的身体有无数穴位，这些穴就是虫穴、虫洞，蛊虫以及蛊虫的力量就是通过这些穴位生效的。”
　　“前辈，穴位我知道！还有经脉！这些在修行中都有！”
　　子申兴奋的说道。
　　他觉得自己不是一无所知，不那么白痴。
　　岳川笑了笑，“人体的穴位有很多，但我们所熟知的穴位大都集中在肌肤表层，也就是筋骨皮的层次，至于小肌肉群，很少，五脏六腑更少，涉及到颅脑的……等同于无！”
　　子申不解。
　　岳川抬手指向天空。
　　“看到天上的星星了吗？”
　　子申点头。
　　星星那么多，只要不瞎都能看见。
　　岳川又说道：“你不会以为，天上的星星就这么多吧？”
　　子申诧异。
　　天上难道还有其他星星？
　　岳川没有解释。
　　人体中的穴位就和天空中的星星一样。
　　肉眼能看到的只是一部分。
　　还有很多肉眼看不见的。
　　而且，这些看见的、看不见的，也只是茫茫太空中微不足道的一部分。
　　人体中的穴位也一样。
　　巫族对“蛊”钻研探索的同时，对“穴”也在不懈的研究。
　　但是蚩尤坦言，巫族研究了不知几千万年，依旧没有探索到尽头。
　　“穴”好像无穷无尽。
　　除了穴的数量，还有穴的功能。
　　不同的穴有不同的功能。
　　蛊或者蛊的力量从一个穴到另一个穴，也会产生变化。
　　这就带来了几乎无穷的变化。
　　穷尽一生都找不到尽头。
　　“前辈，我们现在的修行方法也是这个路子啊，我们只要找到更多的穴，打通更多的经脉不就行了？”
　　岳川呵呵一笑，“子申啊！巫族只有‘穴’的概念，没有‘经络’或者‘经脉’的概念。在巫族的认知中，经络是连通两个穴的线，是一种概念上的存在，而非真实存在。”
　　这就像几何学中的“点”一样。
　　这是一个概念上的存在。
　　同样的道理还有“两点一线”。
　　子申目光狐疑，“前辈，这不可能，我尝试过修行，真的有气感，气流过身体时有感觉。”
　　岳川没有解释，而是笑着摇了摇头。
　　“所以，你无法勘破修行总纲，你领悟不到总纲蕴含的奥秘，也无法成为真正的‘人’！”
　　听到这话，子申浑身一震。
　　他是以“人皇”为目标的，却没想到在岳川眼里连“人”都不是。
　　子申感觉整个世界都塌了。
　　他瞪大眼睛，仔仔细细看向岳川不断书写的修行总纲。
　　看了半夜，终于从字缝里看出字来，满本都写着——吃人！

第1370章 穴和窍
　　感受到子申身上的变化，岳川笑了，心中暗道：还不算笨！
　　巫族的修行理念中，蛊或者蛊的力量通过穴位传输时是瞬间到达的。
　　从一个穴位到另一个穴位，只需要一念间，甚至比一念更快。
　　而人族以及精怪等修行理念中，一个穴位和另一个穴位是靠“经脉”连接的，气的运输要走过这段路程。
　　首先，气不是凭空出现的，需要消耗精血滋生。
　　其次，经脉不是凭空出现的，需要用气去不断地挖掘、打通。
　　最后，气的行进路线需要意念控制，一旦意念松懈，就会导致气的紊乱，甚至走火入魔。
　　人族将“蛊”替换成“气”，本就已经落入下乘。
　　又搞出一个根本不存在的“经脉”当枷锁。
　　人族的修行理念，从根子上就错了。
　　“经脉”只是一个概念，而人族将其当成了实物。
　　这一点就决定了人族修行路线的低效，以及低上限。
　　人族想像巫族一样强大，却始终做不到，也不可能做到。
　　子申躬身拜下，“前辈，我们人族应该怎么踏上修行之路？”
　　“第一步，就是筑基！锤炼筋骨皮等大肌肉，将自己的身体锻炼成合格的‘皿’，迎接‘蛊’的到来。”
　　“第二步，用意念指挥蛊在各个虫洞中穿行，以蛊的力量潜移默化改变自身，而且是从深层的小肌肉群开始改变，达到自如操控小肌肉群。”
　　“第三步，意念能够脏器的时候，将某些特殊的蛊放入其中，根据这些蛊的生活习性、居住区域，划分为不同的类型，比如：心蛊、肺蛊、肝蛊……”
　　岳川竖起自己的双手，让子申看了看双手十指。
　　“你听说过十指连心吗？”
　　“听过！”
　　子申不傻，瞬间就醒悟这句话背后的道理。
　　“前辈，您的意思，心蛊的力量对双手十指有影响？”
　　岳川点头，“影响十指的基本都是心蛊，但并非所有心蛊都是影响双手十指的。”
　　“前辈，心蛊的力量对双手有什么影响？”
　　“自然是心灵手巧！”
　　岳川没再解释。
　　因为蚩尤也是这么说的。
　　双手是人和野兽最大的区别，双手也是人能制造工具、改造世界的关键。
　　猩猩、猴子也有类似的手掌，却没有制造工具、创造文明。
　　根本原因就是心蛊。
　　子申想了很久，突然惊喜说道：“我记起来了，前朝有一人名叫比干，据说他有玲珑七窍心！”
　　比干是商朝重臣、贤臣。
　　他聪明而智慧，被封为大司寇。
　　而比干最出名的就是他那一颗七窍玲珑心。
　　也正因为这颗心，比干心思非常细腻，能够洞察事物的本质和内在的道理。
　　岳川点了点头，“你说的没错！他的七窍玲珑心是天生的，如果有心蛊的话，比干绝对能修成大巫，而且是实力很强很强的大巫。可惜，他生在了商朝！”
　　在一个“蛊道”消失的时代拥有七窍玲珑心，就相当于在灵气枯竭的末法时代拥有天灵根一样。
　　又或者在全球失去电力系统的时候拥有一个超级计算机。
　　生不逢时！
　　岳川说道：“七窍玲珑心中的‘窍’就是‘穴’，而且是特殊的穴，有着更强的力量。我们常说一个人开窍了，或者一窍不通，里面的‘窍’就是这个意思。”
　　说到开窍，岳川再次看向子申。
　　几分钟前，这家伙就是一窍不通，被“天”精心编造的认知阻塞心智。
　　现在，他开窍了。
　　开始用一种崭新的视角、崭新的思维观察这个世界，思考这个世界。
　　人一旦开窍，就会突破固有的认知，从内到外都变得不一样起来。
　　就像王阳明龙场悟道一样。
　　开启了“心”的力量，用心去认知世界，而非用眼睛和耳朵。
　　日常生活中也经常听长辈说，某个孩子突然开窍了。
　　原本调皮捣蛋的人，突然变得乖巧了。
　　原本咋咋呼呼的人，突然变得淑女了。
　　这就是开窍。
　　不过开窍的层次比较低，效果也不明显，跟王阳明的龙场悟道差了十万八千里。
　　“前辈，我怎么继续开窍？”
　　子申心中惴惴。
　　本以为自己很优秀了，结果什么都不是，甚至连“人”都不算。
　　危机意识下，子申迫切渴望提升自我。
　　然而岳川无奈一笑。
　　开窍跟悟道一样，都要靠机缘、悟性。
　　一个人认知上的枷锁越多，蒙尘越久，开窍的难度也就越大。
　　就比如现在，岳川把武学总纲放在子申面前，他也看不懂。
　　岳川只能解释道：
　　“我们修行都是从外到内，用各种方式锤炼筋肉骨骼皮膜，通过大肌肉带动小肌肉，通过小肌肉带动脏腑。”
　　“这是我们身体构成决定的，但是由外向内修行，就像隔着靴子挠痒，不但要付出十倍百倍的艰辛，收效也微乎其微。”
　　“其实我们的小肌肉群很敏感，我们的脏腑在脆弱的同时，也更加敏感，对它们进行锻炼的效果也会更好。”
　　子申深以为然的点了点头。
　　只可惜，人族没有什么好办法直接从内向外修行。
　　等等……
　　除了吞服丹药。
　　岳川笑着问道：“你知道答案了？”
　　“没错，前辈！丹药的力量由内向外，我们之前服用的黑色药丸、白色药丸，都是这样。”
　　岳川点了点头，“不过，这还不够！给你看个东西吧！”
　　说完，岳川抬手一挥。
　　灯烛没有摇晃，书本没有翻卷，窗户上的纱幔也没有摆动。
　　但是，一只身长逾丈的大虫出现在屋中。
　　大虫惊恐的瞪大眼睛。
　　它刚才还在山神庙前排队，好不容易排到它，能进去掷杯许愿了，运气不错直接掷出了圣杯。
　　岳川笑着说道：“你不是想变强吗？山神答应你了！”
　　大虫瞬间忘记恐惧。
　　这就是自己的机缘啊。
　　“前辈，求您教我变强的方法！”
　　子申对大虫口吐人言毫不惊讶。
　　不过他很好奇，岳川拘了一只大虫过来干什么。
　　岳川说道：“叫，用你们那种低沉的叫声。”
　　世人只知道虎啸山林，百兽惊惧。
　　却不知道老虎还有一种低声的叫。
　　这种叫声就像摩托车发动后的“嗡鸣”，“呼噜噜”、“咕噜噜”。
　　如果离得近了，能感受到声浪作用在汗毛、皮肤上。
　　大虫立刻发出低沉的叫声。
　　近距离之下，子申感觉心惊肉跳，浑身上下每一根汗毛都竖了起来。
　　岳川说道：“你怕什么？它敢吃你不成？”
　　子申瞬间打消心中的恐惧，平心静气，闭上眼睛感受起来。

第1371章 虎豹雷音
　　老虎不敢说，也不敢问，只能继续低吼。
　　过了一会儿，子申嘴角勾起，微微一笑。
　　“前辈，我明白了！我感受到了！”
　　岳川点了点头，“这叫虎豹雷音！是猛兽特有的修行方式！它们正是用这种法子锻炼脏腑、小肌肉群、筋肉骨骼。所以虎豹迅猛、有力，是兽中王者。同样尺寸下，虎豹的骨骼更硬，也更重，几乎是人的三倍！”
　　三倍差距，什么概念？
　　这意味着人的身体能强壮，能支撑更大的力量负荷，而不是运动一下就把自己拉伤。
　　即便专业运动员，也需要先热身再锻炼。
　　而老虎、豹子能随时随地进入战斗，爆发出最强的力量。
　　人随随便便摔一下就有可能摔断骨头。
　　而且人的骨骼断裂后，几乎很难愈合。
　　老虎却不同。
　　它们很难骨折，哪怕骨折也能迅速愈合。
　　这也使得虎骨成为专治骨科的药物。
　　除了骨骼强大，虎的肌肉也同样很强。
　　不但大肌肉强壮，小肌肉群也数量多、质量高。
　　猫是小号的虎，它们的爆发力也同样强大。
　　猫能越级挑战比自己体型更大的狗，而且能轻易取胜。
　　而且，猫能高来高去，哪怕不慎摔了也屁事没有，所谓猫有九条命就是这么来的。
　　这一切，都是因为猫科动物特有的修行方法。
　　如果人骨折了，可以找一只小猫放在身边。
　　小猫发出的“呼噜”声能促进骨骼生长、恢复，让骨骼恢复的更快、更好。
　　这就是“虎豹雷音”的效果。
　　而这种修行方法，已经深入到它们血脉深处，成为一种本能。
　　子申缓缓点头，大虫则满眼问号。
　　什么？
　　这么厉害？
　　我咋不知道？
　　不过想到山神庙，大虫不敢有半点怀疑。
　　山神怎么可能骗自己？自己有什么值得骗的。
　　岳川抬手向大虫灌顶。
　　“你想变强，我满足你！这是一篇虎豹雷音的修行方法！你们之前都是凭本能修行，效率低下，有了这篇功法，你们提升的速度会加快十倍！”
　　十倍！
　　大虫兴奋的差点蹦起来。
　　而且，这不是自己单独变强，而是可以给所有同族修行。
　　自己的族群都可由此受益，变得强大起来。
　　山神老爷还真灵验啊！
　　大虫心中下定主意，以后每天都要给山神老爷磕头，不但自己，其他同族也都要磕。
　　“前辈……”
　　大虫不知道眼前的人怎么称呼，听子申叫前辈，它也跟着叫前辈。
　　“我族有今天的造化，全是前辈的恩典啊！恳请前辈为我族赐名！”
　　这大虫也是聪明的。
　　如果就这么离去，双方的缘分也就断了。
　　如果能求得一个名分，至少还有一线机缘。
　　岳川摆了摆手，“你们就是大虫、老虎，有什么好取名的？怎么，你还想叫山君？”
　　子申也跟着说道：“怎么？孤是王，你也想称王？”
　　大虫吓得半死。
　　差点把脑门上的“王”抠下来。
　　“不不不……不敢不敢，小虫不是那个意思。”
　　“你随便取就是，不用问我！”
　　大虫心中失落。
　　不过转念一想，自己今天获得的机缘已经够大了，再贪心不足就过分了。
　　于是它抱起爪子向岳川磕头，低声道：“大王力劈华山，震慑百兽，小虫也对大王仰慕。小虫和子孙后代都会牢记大王力劈华山的英姿！小虫的领地在华山之南，以后小的就叫华南虎好了。”
　　子申满意点头。
　　别说，这大虫还挺会拍的。
　　蹭不到前辈的机缘，就蹭自己的。
　　以后这“华南虎”跟楚国王室就关联起来了，地位也水涨船高。
　　“准了！你和你的子孙就叫华南虎吧！”
　　听到这话，岳川心中暗呼一声“卧槽”。
　　当时给子申设计“力劈华山”纯粹是嘴瓢了，不经思考说出来了。
　　于是顺水推舟，说那座小山头就是“华山”。
　　没想到这大虫根据“华山”给自己取名，弄了个“华南虎”。
　　岳川仔细一想，还真是。
　　华南虎生活的范围，确实包括黄山一带。
　　说起虎，人们第一个想到的就是东北虎。
　　但东北虎在朝鲜半岛、外东北都有分布，并不是华夏独有。
　　华南虎和大熊猫一样，都是华夏专属。
　　只可惜，这种虎在2012年被宣布野外灭绝。
　　想到这儿，岳川心中暗道：缘分到了，挡都挡不住，活该这大虫有机缘。
　　“在山神庙前，你就是咪咪，但是到了外面，你就是山君！黄山乱不乱，你说了算！其他诸山也一样，都交给你和你的子孙管理！”
　　听到这话子申愣了一下。
　　他知道岳川的身份，这一番话，因果影响大了。
　　自己以后封禅其他山，也都会建山神庙，也都会有“山君”。
　　这等于是自己打天下，大虫和它的子孙躺着享受啊。
　　子申有那么一点点儿酸了。
　　华南虎听到这话，差点被狂喜砸晕。
　　山君啊！
　　给它一百个胆子它也不敢这么说，尤其是在山神庙前说。
　　现在，前辈亲口封的，想来山神也会认可。
　　华南虎当然不会傻到去山神庙去招摇，但是出了山神庙，就不一样了。
　　不知是不是错觉，华南虎感觉自己身上多了一种说不清道不明的力量，内心中也一片通明，跟以前大有不同。
　　愣了几秒，华南虎捣蒜一样磕头。
　　“多谢前辈！多谢前辈！”
　　岳川摆了摆手，“这些山头的维稳就交给你了！不过你记住，不得伤人、不得滥杀！明白吗？”
　　“明白！明白！小虫明白……哦不，咪咪明白！”
　　“嗯！去吧！”
　　过了一会儿，子申问道：“前辈，我们人族为什么没有虎豹雷音？”
　　岳川想了想，“可能是太低级了吧！”
　　“低级？”
　　岳川点头，没有解释。
　　人族的五脏六腑都是养蛊之所，其中就有锻炼体魄、强化筋骨的蛊。
　　虎豹雷音跟蛊比起来差了太多太多。
　　要知道，巫族可是戮尽洪荒，什么洪荒巨兽在巫族面前都是散养的家禽、家畜。
　　岳川说道：“生命在母亲体内孕育，从无到有，是不是很神奇？”
　　子申点头。
　　“那你知道，胎儿听到的第一个声音是什么吗？”

第1372章 阵和乐
　　子申摇头。
　　他虽然也在娘胎里住过，但早就忘得一干二净了，怎么会知道第一个听到的声音是什么。
　　“是心跳！”岳川解释道：“母亲的心跳！”
　　其实人的心跳声很响，胎儿可以听到，而且刚刚诞生就能听到，这个声音对他们而言，就是‘虎豹雷音’。
　　正是这个声音，婴儿才能快速发育、成长！
　　众所周知，婴儿在母体中一天，抵得上在外界十天。
　　这还是人族不断退化后的结果。
　　巫族时代，巫王生育能力更强，诞下的婴孩各方面素质更高，母体中一天，抵得上外界百天。
　　除了母体直接输送营养，还有心跳的原因。
　　母亲的心跳可以令胎儿感到无比的安全和舒适。
　　如果说母亲的精血孕育了胎儿的身体，那么胎儿的意识一定是母亲的心跳塑造的。
　　在胎儿最具可塑性的时候，将其身体和意识的基础塑造成型。
　　刚出生的婴儿哭闹不止，但是放到汽车上后，很快就会安静下来。
　　小孩子怎么哄都不睡，坐车出去兜一圈，大概率是秒睡。
　　原因就是，胎儿时距离母亲心脏近，而且因为环境封闭原因，母亲的心跳像引擎轰鸣一样。
　　这种声音成年人感觉很吵，但婴儿很喜欢，很有安全感。
　　所以，孕期母亲的情绪稳定、心态乐观非常重要，因为肚子里的小宝宝在修炼。
　　每个人都是从娘胎里就在修炼的，只可惜人们并没有意识到！
　　子申拱手拜下，说道：“前辈，我明白了！以后我会颁布政令，照顾孕期的女性，给她们奖励和照顾，让她们能安心孕育胎儿，让我们楚国的婴孩生来强大。”
　　这方面的影响可能微乎其微，连千分之一或者万分之一都不到。
　　但是基数大了之后，这个影响就大了。
　　岳川本来没这个意思，但是听子申这么说，也不好反对。
　　不过岳川还是补充了一句：“制定政策时一定要注意分寸，防止某些人利用漏洞，以生育套取好处。”
　　子申有些疑惑。
　　生育不好么？
　　如果有女性一直生育，那不是值得表彰的事情吗？
　　虽然不理解，可还是恭敬拱手。
　　“前辈！婴儿出生后呢？人该怎么继续修行？”
　　岳川说道：“人有五脏，声有五音，琴有五弦。琴鼓钟磬，都是一种修行！虫鸣、鸟叫、兽吼，都是修行之道！所以，礼和乐不分家，你有了礼，就差乐了！”
　　黄氏的修行之法从根上就错了。
　　而岳川，将其扳了回来。
　　从娘胎里开始！
　　上辈子的世界里有一个很奇怪的现象……
　　华夏五十六个民族，五十五个能歌善舞，剩下那个除了拍手鼓掌啥也不会。
　　在少数民族中，“乐”是传统的、光荣的，与历史、文化、祖先、信仰紧密相连的。
　　但是到了汉族，“乐”从《诗经》、《乐府》、《宋词》一步步下滑，最终变成香歌艳曲。
　　一句“婊子无情、戏子无义”，将“乐”的从业者钉死在下九流。
　　好像有一只无形的大手，在一步步打压华夏的“乐”，抹杀华夏的“乐”。
　　岳川清楚记得，《诗经》原本是三千篇，后来经孔夫子之手，变成了三百篇。
　　原本儒家有“四书六经”，后来变成了“四书五经”。
　　因为《乐经》失传了。
　　什么时候失传的，不知道。
　　乐经里面讲了什么，不知道。
　　和巫族的蛊一样，被彻底抹去，凭空蒸发。
　　人们常说“礼崩乐坏”，但人的目光总聚焦在“礼”上，很少有人关注“乐”。
　　好像有一把无形的刀，将人族的修行之道一刀两断，再一刀两断……
　　就这样无休止的切割、切割……
　　子申看着岳川书写的总纲，心中越来越疑惑。
　　“前辈，乡间的山歌也是修行吗？这……这……”
　　岳川停下笔，微微一笑。
　　“怎么？感觉不可思议？”
　　“乡间老农倚坐在地头上，随随便便就能唱两句啊，这也是修行之道？”
　　岳川反问：“老农唱两句歌，是不是就会心情舒畅、精神振奋？腰不酸了、腿不疼了，干活也有劲了？”
　　“好像……是这样……”
　　岳川说道：“《诗经·大雅·民劳》的首章就写道——民亦劳止，汔可小康！说的是百姓劳动太辛苦了，可以让他们得到些安乐。这里的安，是指休息，这里的乐，可能就是唱歌，或者让他们听别人唱歌。”
　　子申知道《诗经》，也听过这句话。
　　但子申并没有深入的钻研，他从没想过可以这样理解。
　　但是仔细一想，又很有道理。
　　乐确实有特殊的力量。
　　“对了前辈，之前王位争夺战时，智瑶的军队也唱过，还想是什么……什么来着……”
　　“岂曰无衣，与子同袍！”
　　岳川想也不想的说了出来。
　　“对对对，就是这个！”
　　岳川翻出黄氏关于阵法的内容。
　　“他们的阵法确实有些东西，但少了最重要的‘乐’！布阵和变阵全靠默契、配合，对参与列阵的人要求非常苛刻，这也导致阵法规模大不起来，威力也大不起来。”
　　子申之前不觉得有什么，可是听到岳川的话，他瞬间察觉不对。
　　列阵需要每个人站在相应的位置，而且需要根据需求进行变化。
　　战场之上瞬息万变，阵法不可能像预定的程序一样机械执行。
　　可是想要临机应变，就得及时传达变阵讯息。
　　总不能让列阵的人全都“心领神会”或者“看我脸色行事”吧？
　　击鼓进军、鸣金收兵，这是军事上最常用的讯号。
　　不同的鼓点，也会传达不同的讯息。
　　但这只是“乐”的九牛一毛。
　　真正的“乐”不但能传达指令、讯号，还能传递力量。
　　比如华夏“哒哒哒、哒哒、哒哒、哒哒哒”的冲锋号。
　　这个声音一响起，浑身都充满了力量。
　　还有广场舞大妈。
　　明明走两步路都喘气，可是“苍茫的天涯是我的爱”一响起，瞬间精神饱满。
　　这就是“乐”的力量。
　　广场舞那么多节拍动作，好好学都不一定能记住，可是跟着“乐”跳一圈全都记住了。
　　这就是“大器免成”的真实案例。
　　真正的“阵”一定离不开“乐”。
　　历史上著名的《兰陵王破阵曲》就是阵和乐的结合。
　　宋朝最能打的文人辛弃疾，就是阵和乐结合的大师。
　　霸王无论走到哪都要带着虞姬，吕布走到哪都要带着貂蝉，你该不会以为仅仅是为了暖床吧？
　　邦仔用了《十面埋伏》、《四面楚歌》等等手段，才将项羽逼至穷途末路。
　　吕布被生擒前，最大的感慨“我被酒色所伤”，估计就是“乐”上出了问题，状态下滑得厉害。
　　酒伤吾甚深，但色不伤我
　　只可惜，霸王自刎、虞姬诀别，世人再也不知道霸王的“阵”和虞姬的“乐”究竟是什么了。
　　岳川遗憾的叹息一声，“我虽知‘乐’的重要性，可‘乐’不是我的拿手活！”
　　子申捏着下巴想了想，刚要说话，却见岳川抬起手掌。
　　“听！”
　　“静听！”
　　“仔细听！”

第1373章 千古传唱
　　子申凝神静气，仔细去听。
　　夜很静！
　　山中的夜更静！
　　一丝风都没有！
　　终究是子申的实力太差了，或者境界太低了。
　　他竭尽全力集中精神，听到的反而是震耳的心跳，以及湍急的血流。
　　外听，硬是变成了内听。
　　岳川抓住子申肩膀，“唰”的消失在原地。
　　下一瞬，两人又出现在一处山中。
　　子申终于听到了。
　　琴声！
　　刚要说话，却被岳川在肩膀上一扣，瞬间绷紧嘴巴。
　　明月皎皎，苍松青青。
　　月光如水，松枝若伞。
　　清泉顺着伞流落下来，碎在岩石上，沁在泥土中。
　　地气萌发，在草尖上萦绕、荡漾，凝结、流淌。
　　蒹葭苍苍，白露为霜……
　　或许就是这种场景。
　　纤长的手指不但拨动了琴弦，也拨动了万千青草，以及草丛中弥漫的地气。
　　浓郁的灵气在此间滋生、弥漫。
　　琴声之下，一股蓬勃的生机升腾而起，范围内的草木全都因此受益。
　　它们的根系更深了，茎叶更粗了。
　　一切都变得不一样起来。
　　月下抚琴
　　这时，一曲抚罢，爽朗的笑声传了过来。
　　“朋友，既要听琴何不大大方方的听，反正我们又不收钱！”
　　“是啊是啊！觉得好听，你拍拍手便是，觉得不好听，你拍拍屁股也行啊！”
　　被人察觉，二人也不再藏藏掖掖，索性走了出来。
　　看到子申，二人相视一笑。
　　可是看到岳川，二人错愕了一秒钟，随即站起。
　　显然，他俩只发现了子申，没发现岳川。
　　“见过二位朋友！”
　　两人同时说道。
　　只是，他俩的目光都停在岳川身上。
　　子申也察觉到了场面微妙，于是尴尬一咳。
　　要是带几个狗腿子在身边，这种情形下已经跳出来自报家门——我家大王谁谁谁。
　　现在没有狗腿子，子申自爆身份的话，多少有点跌份。
　　倒是岳川，哈哈笑着向两人行了一礼，随即赞道：“明月松间照，清泉石上流。好一处美景，好一双雅人啊！哈哈哈哈……”
　　听到岳川的话，二人浑身一震。
　　“明月松间照？”
　　“清泉石上流？”
　　“诶呀，真是好啊！”
　　“太好了啊！”
　　两人赞不绝口，同时向岳川拱手行礼。
　　“伯牙，见过前辈！”
　　“钟子期，见过前辈！”
　　两人已经感受到岳川深不可测的实力，现在又见识到岳川出口成章的本领，心中一折再折，直接以前辈相称。
　　这俩名字落在子申耳中没什么，但岳川听来就是如雷贯耳啊。
　　华夏历史上歌颂友情的词有很多，什么刎颈之交、桃园结义、肝胆相照等等一大堆。
　　但是多多少少都有些功利的成分，不那么纯粹。
　　唯独这哥俩留下的“高山流水”、“知音”等词汇，纯天然、无污染。
　　岳川立刻发动话术，在脑海中搜索俩人的资料。
　　伯牙，一说姓伯名牙，一说俞伯牙。
　　说是世人将“钟子期遇伯牙”误传成“钟子期俞伯牙”。
　　生卒年不详，只知道是春秋时期晋国上大夫，原籍是楚国郢都，会弹琴会作曲，被人尊为“琴仙”。
　　钟子期，春秋楚国人，相传是一个戴斗笠、披蓑衣、背扁担、拿板斧的樵夫。
　　相传伯牙曾在汉江边鼓琴，弹奏《高山流水》。
　　钟子期正巧遇见，感叹说：“巍巍乎若高山，汤汤乎若江河。”
　　因兴趣相投，两人互为知音。
　　钟子期死后，伯牙认为世上已无知音，便摔琴谢知音，终生不再鼓琴。
　　两人的大致资料很容易查到。
　　但是具体的籍贯、生卒年，什么版本的都有。
　　早一点的说是公元前600多年，晚一点的说是公元前300多年。
　　但是根据伯牙在晋国当官，而且官至上大夫，足以说明他生活的年代是三家分晋之前。
　　也就是说，这哥俩和孔子、老子、孙子、墨子等人差不多是同时代的。
　　再看二人，都是年富力强的棒小伙模样。
　　大晚上的跑山里弹琴已经很精神小伙了，还有人坐在边上听了一夜，也是个精神小伙。
　　岳川问道：“你俩深夜不归，就不怕遇到什么猛兽吗？”
　　二人顿时哈哈大笑。
　　“前辈，不瞒你说，这山中的精怪、鬼魅，怕是烧香磕头求着不要遇到我们。”
　　“对！我们艺高人胆大！”
　　说着，钟子期一摸腰间，亮出一把刃口锋利的斧子。
　　岳川又问道：“你们住在此山中？”
　　“非也！”伯牙说道：“我们原本在江边游玩，可是听当地人说有神人乘舟从江上过，我们心下好奇，便想一睹其风采，一路追了过来。然后又听说大王在山中封禅，闹出了好大的动静，于是我们又追了过来。谁知道……”
　　“哈哈，我们在山中迷路了！”
　　说罢，钟子期探手入怀，珍之又珍的掏出一样事物。
　　“你们看，这是大王封禅此山时，昭告天地的事物。”
　　“对了，这东西可以吃，味道很不错！”
　　二人定睛一看，忍不住相视一笑。
　　伯牙、钟子期听到笑声，顿时不乐意了。
　　“笑什么？这东西很好吃，我们吃了好多了！”
　　“你不吃，我们吃！”
　　说完，两人将那事物卷了卷塞进口中，还故意嚼得吧唧吧唧。
　　他俩吃的不是旁物，正是花花绿绿的风马纸。
　　之前子申封禅黄山，放了数千斤风马纸，传播范围非常广。
　　没想到，这俩哥们也捡着了。
　　还真是冥冥中的缘分啊。
　　岳川咳了咳，指着旁边说道：“这位……正是封禅黄山的楚王！”
　　卖力咀嚼的哥俩瞬间呆滞。
　　随即一阵剧烈的咳嗽。
　　“什么？你是大王？”
　　“咦，长得还真有点像。”
　　二人拿出风马纸，仔细比对上面的肖像，还真和子申有那么几分相似。
　　“哎呀，见过大王！”
　　“大王，快点带我们出去吧。”
　　“对了，大王，你回郢都还乘船吧？捎我们一下呗？”
　　“我可以给大王抚琴。”
　　“我可以给大王烤鱼。”
　　子申摸不准二人的来路，但是看二人的精神状态，总觉得有些不正常。
　　他拿不定主意，转头看向岳川。
　　二人恋恋不舍的看着子申。
　　他们很想坐坐传说中的“神舟”。
　　只可惜，子申没有第一时间表态。
　　岳川则点了点头，笑着说道：“无妨无妨，相见即是有缘，你们跟在我身边就是！”
　　二人不再徘徊，当场拱手一拜。
　　“多谢前辈！”

第1374章 文字是最无用的
　　子申永远不会知道，自己今天一瞬间的犹豫错过了什么。
　　一失足成千古恨，再回首已百年身。
　　岳川则感觉自己太幸运了。
　　真就是主角光环，缺什么来什么，想什么有什么。
　　中华文明上下八千年，流传下来《十大名曲》，其中位居榜首的就是《高山流水》。
　　这个《高山流水》还是后人根据传说创作的，并非真正的《高山流水》。
　　所以，华夏的“乐”道真的失传了，而且失传得很厉害。
　　不但断层，还断绝。
　　现在，岳川终于有机会梳理“乐”，梳理这个娘胎里就开始的修行之道。
　　将伯牙、钟子期二人带到一个弟子都没有的黄山派，岳川挑灯夜战。
　　精神小伙从来不惧熬夜。
　　凌晨四点的太阳永远都是成功者的专享。
　　两个大半夜在深山老林里弹琴、高歌的家伙，有着用不完的精力。
　　刚落座，两人就翻看起黄氏的珍藏。
　　各种经典、秘籍，看得两人双眼圆睁、口水直流。
　　“这是黄氏的传承？”
　　“那个轩辕后裔的黄氏？”
　　虽然王位争夺战时丢了个大脸，可黄氏的名头依旧很响、很亮。
　　伯牙、钟子期这种精神小伙对黄氏非常崇拜。
　　他们可以选择性的无视某些新闻。
　　岳川点了点头，“没错！这些都是黄氏的传承！不过……”
　　没等岳川说完，俩人同时跪倒在地。
　　“恳请前辈将这些书借给我们。”
　　“对对对，前辈，我们肯定会还的！”
　　岳川笑了笑，没有说话，而是向子申示意了一下。
　　后者立刻将刚才对修行总纲的理解讲了一遍。
　　虽然子申也是新鲜的，刚领悟的。
　　但是这番理论从他一国之君口中说来，分量十足，威严肃穆。
　　伯牙、钟子期自然而然以为这是楚国王室的传承。
　　“伯牙多谢大王！”
　　“钟子期多谢大王！”
　　两人拜谢之后，对黄氏传承的热情凉了一半，然后一左一右来到岳川身边，偷看岳川撰写的修行总纲。
　　岳川也不掩饰，任由二人阅读。
　　一边写，一边说道：“不久的将来，人族中会出现一种说法，叫做——诗书传家！但是，我们人族的文明瑰宝是礼乐诗书，为什么不说礼乐传家，而说诗书传家呢？”
　　“当然是礼崩乐坏，只剩下诗书了呗！”
　　精神小伙钟子期就是不一样，一句话直指核心。
　　这话乍一听很有道理，仔细一琢磨，还真有道理。
　　后世那些地主阶级不是不想“礼乐诗书”一起传家，而是没有啊。
　　礼崩了，乐坏了。
　　后面六经之一的乐经干脆失传了。
　　能流传后世的可不就只剩诗书了么。
　　就这些诗书，还是删了又删、改了又改。
　　子申听到这话，却有了不一样的想法。
　　之前岳川讲“虎豹雷音”、“心跳”、“胎儿”的关联时，子申已经明白了一个道理。
　　“乐”是一种修行，而且是最基础的修行。
　　一种付出小、收获大的修行。
　　一种根本没有副作用，却收益爆棚的修行。
　　一种能够让孩子赢在起跑线上的修行。
　　如果非要二选一，子申肯定毫不犹豫的选择“礼乐”，而不是“诗书”。
　　因为礼是东皇太一制定的，遵守礼，就能获得东皇太一的庇护，获得土地公、河神、山神的庇护。
　　乐是从胎儿阶段就能收益的，无论高矮胖瘦，都能从“乐”中获得好处。
　　出生后、长大成人、成为壮劳力后，甚至风烛残年，都能从“乐”中获得修行、力量等。
　　这是一种从出生到死亡，从平民到贵族，无差别获得好处的修行之道。
　　而诗书？
　　这是一种很狭隘的修行之道。
　　贫者不能读书，愚者不能读书。
　　哪怕再富贵，再聪颖，至少也得三五岁后才能读书。
　　在此之前的数年时间都是废柴一个。
　　而且，读书太耗费时间了，少则十多年，多则大半辈子。
　　子申觉得，乐就是“大器免成”，而诗书就是“大器晚成”。
　　两者差距极大，不是一般的大。
　　想通此节，子申恭声道：“前辈，我们楚国以礼立国，以乐强国，以诗书兴国，如何？礼乐诗书，我全都要！”
　　岳川笑了笑，没有理会。
　　当今之世最大的乐道人才摆在你面前你都不认识，还说什么以乐强国。
　　伯牙和钟子期听得云里雾里。
　　他们隐隐约约感受到岳川对“乐”的看重，但他们怎么也没想到“乐”可以上升到治国的高度，甚至人族兴亡的程度。
　　不过，他们也乐意看到“乐”被重视。
　　“前辈，我们二人对乐略有心得，我们也想为人族效力，还请前辈为我们二人指条明路！”
　　“求前辈指条明路！”
　　岳川心中暗道：我还指望你俩给我指条明路呢。
　　上辈子时看小说比较多，基本不怎么听歌。
　　倒是抖音火爆之后，整体被沙雕、土味、魔性的音乐洗脑。
　　各种大火大热的BMG也记了不少。
　　这些曲调一响，总是忍不住抖腿、点头，手上也会控制不住的打节拍。
　　想到这里，岳川心中一动。
　　自己不懂没关系，这不是有俩懂的么。
　　一个会弹，一个会品。
　　给他俩一点儿儿方向，让他俩仔细研究就是了。
　　于是岳川打了个响指，一段BGM在房中响起。
　　修为到了岳川这种境界，一念之间呼风唤雨，弹指刹那山崩地裂。
　　之前封禅黄山时的各种声光色大场面，全都是岳川搞出来的。
　　制造一些声音，还不是易如反掌。
　　冲锋号响起。
　　三人虽然是第一次听到这个声音，但是不知为什么，一个个都浑身机灵。
　　好像有什么特殊的力量从血脉中迸发出来，转瞬间涌遍全身。
　　钟子期闭上眼睛，长长叹息一声，“美妙！美妙啊！心惊肉跳，但不是恐惧！肝胆俱颤，却不是惊骇！毛骨悚然，却不是退缩！这种奇妙的声音让我有种粉身碎骨的感觉，可是我又在粉身碎骨中浴火重生，变得更加强大，更加……更加……”
　　钟子期双手抓头，手指肚插入茂密的发丛中用力揉搓。
　　仿佛要搓掉污垢一样的毛发、头皮、颅骨、脑浆，只剩下最纯粹，也最真实的感觉。
　　钟子期找不到合适的词汇来表达自己的思想和感情，只能用摊手、继续摊手、再次摊手和伯牙交流。
　　伯牙一句话不说，只是不断点头。
　　两人心心相印、意念相通，是高山流水的知己。
　　很多东西根本不用说出来。
　　对他俩来说，文字，是最低效的交流方式。
　　手指轻勾，琴弦颤动，一道振奋人心的声音从伯牙指尖迸发。

第1375章 绣口一吐，就是乐道
　　岳川双眼微眯，神色迷醉。
　　听伯牙抚琴真是无上的享受。
　　上辈子没这个条件，根本不懂“接着奏乐、接着舞”。
　　现在知道了。
　　难怪古人说“宁可食无肉，不可居无竹”。
　　竹，不仅是一种草，还是书籍的代称，更是竹子制作的笛、箫、笙、筝、竽等。
　　这些乐器有一个共同的特点，都是竹子做的，也都是以竹为偏旁部首。
　　伯牙一曲罢，钟子期开始述说自己的感受。
　　伯牙再次修改，钟子期再次点评。
　　两人就像小说作者和小说读者面对面互动。
　　这个人物我感觉不太好，哪里哪里不对。
　　行，我改！
　　这个剧情不太爽，如果怎么怎么。
　　行，我改！
　　这个钩子感觉力度太弱了，应该大力出奇迹。
　　嗯，没问题！
　　最终，完美，爽，神书！
　　这就是高山流水，这就是知音。
　　两人就像是太极图中的阴和阳，又像是计算机中的0和1。
　　简单，却无穷。
　　岳川负责想，两人负责造。
　　子申……
　　负责石化，全程呆若木鸡就行了。
　　一首又一首乐曲被创作出来。
　　三人的状态也越来越好，状态不断突破，灵感越来越强烈。
　　岳川将脑海中所有称得上“音乐”的东西都发了一遍。
　　华夏的还好，几句话就能讲清楚。
　　国外的……
　　抱歉，岳川英语不太好，外国歌只会哼哼。
　　听不懂的才高级。
　　好在伯牙和钟子期不多问，哪怕只是一个哼哼的节拍，二人也能发散出来一小段。
　　岳川肚子里关于音乐的东西被掏得干干净净。
　　就连“姬霓太美”、“长城炮”这种魔性恶搞都发出来了。
　　可二人还是求知若渴。
　　岳川暗道：没了，真的一滴都没了！
　　两人同时叹息一声。
　　就像高速运转的发动机，失去动力源后一点点减速。
　　“唉，前辈怎么会没有了呢。”
　　“前辈，你可是能随口说出‘明月松间照，清泉石上流’的人啊。你再随便说两句呗？”
　　岳川一拍脑门。
　　怎么把这个给忘了。
　　唐诗宋词啊！
　　诗大家都了解。
　　但诗的全称是“诗歌”。
　　它是一种歌。
　　宋词是后人的叫法，宋朝时人们称其为“词”。
　　一首词的标题通常由两部分组成。
　　《满江红》、《乌夜啼》之类的叫词牌，一般都是有固定的字数和平仄。
　　词牌和词的内容基本没有什么相关性，或者说毫不相干。
　　词牌后面才是词的题目，与词的内容相关。
　　比如《沁园春·雪》，前面三个字是词牌名，雪才是这首词的题目。
　　宋词实际上就相当于我们的歌词，只是更讲究，也更具文学性。
　　而且宋词不但有词牌，还有类似乐谱的东西，可以将这些歌词唱出来。
　　只可惜，宋词的乐谱和《乐经》一样，也失传了。
　　一个都没留下。
　　这……就很离谱！
　　总觉得有一只无形的大手，在切削华夏的文明。
　　后人读宋词时，干巴巴没有味道，就是这个原因。
　　如果那些优美的，令人心中共鸣的词配合乐谱唱起来，效果会提升十倍，甚至更多！
　　后人总把“唐诗”和“宋词”相提并论，并且潜意识认为“唐诗”比后者更高一筹。
　　这种想法不能说不对，但也不能说全对。
　　唐诗高于宋词，主要原因是“唐”高于“宋”，而非“诗”高于“词”。
　　这两种都是文学的瑰宝。
　　而除了文学属性，它们还有“乐”的属性。
　　因为诗词都是可以朗诵、吟唱的。
　　真正的诗词，都是修行之道。
　　比如十步杀一人的李白。
　　再比如五十人打五万的辛弃疾。
　　岳川又想到了大黄。
　　之前还没在意，现在仔细想来，大黄修行的，不就是诗词之道吗？
　　自己说过的所有与“剑”相关的名句，都被大黄记下了，而且融入修行之中。
　　“等等！我又有灵感了！”
　　岳川站起身来，背着手原地走来走去。
　　酝酿七步之后，岳川终于唱道：“大风起兮云飞扬。威加海内兮归故乡。安得猛士兮守四方！”
　　没了！
　　就这么三句，既不是诗，也不是词。
　　可他就是流传千古了。
　　听到这三句，子申浑身一震，眼睛中精光绽放。
　　只能说，帝王最懂帝王。
　　之前岳川唱的种种，子申都感触不大。
　　但是这一次，仿佛戳中了子申心中最柔软的地方。
　　他感受到一种前所未有的悸动。
　　就像搬着石锁、铜鼎锤炼筋骨一样。
　　浑身筋肉骨骼皮膜在外力夯实下越来越坚韧、强壮。
　　心灵不能用这个方法提升。
　　因为没有“石锁”和“铜鼎”。
　　但子申听了岳川的吟唱，心中传来“咔”的一声。
　　好像有什么不知名的事物萌生、勃发。
　　这时候，伯牙开始弹奏。
　　琴弦涤荡，心灵波动。
　　就像小锤40、大锤80，不断捶打他那脆弱的心灵。
　　子申顿时豪情万丈，雄志万里。
　　“好！好词！好曲！好啊，好啊！”
　　子申不像钟子期那么会品、会评。
　　他和五十六个民族里的老大哥一样，只会鼓掌。
　　不过，他的掌声抵得上钟子期千言万语。
　　从头到尾一言不发的子申终于发话了。
　　而且每一个字都情感饱满得几欲炸裂。
　　钟子期张了张嘴，突然发现，自己想说的已经被说了。
　　于是他转向岳川。
　　“前辈，还有吗？”
　　“有！有！当然有！”
　　岳川背着手又走了七步，唱道：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝！骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！”
　　唱完，岳川简单说了一下乐曲中的故事梗概。
　　很模糊，基本就是时间、地点、人物、事件，一笔带过。
　　可正是这种极度的留白，令伯牙更加天马行空。
　　酝酿许久……许久……
　　他还是找不到感觉。
　　钟子期拿起斗笠，掩盖半边脸，左右移动几下，随即摘下砍柴的斧子，在伯牙面前舞了起来。
　　岳川眼珠子都瞪出来了。
　　他没看过虞姬的绝世舞姿，但他多多少少能想出来。
　　美人、剑舞。
　　现在却是精神小伙，戴着斗笠，挥舞斧子。
　　可偏偏钟子期的舞超越了形，超越了皮囊，令人一眼就看到他那哀婉凄美的灵魂，以及刚烈诀别的意志。
　　伯牙心中有感，两行热泪滚落。
　　手指一勾，清音炸裂。
　　至此，艺术已成！
　　看着二人抚琴、起舞，子申生出一种怪异的感觉。
　　这乐曲中的人和事，自己闻所未闻，见所未见。
　　可是为什么会有种不知名的熟悉感？
　　为什么？
　　尤其乐曲的风格，满满的楚地风韵。
　　前辈讲的肯定是楚地上发生的故事。
　　可究竟是谁呢？
　　子申开始使用排除法。
　　他将楚国所有名人都数了一遍。
　　力拔山兮气盖世……
　　这肯定是修行者，而且修为非常强大。
　　伍子胥算一个，而且他离开楚国，人生经历非常悲情，跟故事十分契合。
　　但是“力拔山兮气盖世”……
　　子申暗暗摇头。
　　伍子胥给人的感觉有点小家子气，担不起这句。
　　那还会是谁呢？
　　子申也想过会不会是自己。
　　但是很快就否定了这个念头。
　　自己崇信前辈，没有半点异心，前辈怎么会让自己陷入陷阱呢？
　　这不可能！
　　想了一圈，最终落在养由基身上。
　　楚国能担得起“力拔山兮气盖世”的，只有这位了。
　　子申暗道：回去后一定得问问养将军，是不是有一匹名为“骓”的马，是不是有一个名为“虞”的马子。
　　一曲罢，伯牙和钟子期抱头痛哭。
　　哭了一会儿又同时推开对方，哈哈大笑。
　　子申下意识的向后挪了挪。
　　之前觉得这俩是精神小伙，现在觉得是精神不正常小伙。
　　“多谢前辈，赐给我等如此乐章！”
　　“求前辈再多赐一点！”
　　岳川心中暗道：你俩还真不客气啊，逮着一只羊往死里薅。
　　不过没关系！
　　岳川此时也是不吐不快。
　　他记得上辈子世界里人们说李白“绣口一吐，便是半个盛唐”。
　　岳川想更进一步。
　　绣口一吐，便是华夏五千年风华！
　　其他穿越者都是对着一群凡夫俗子念诗，而岳川是对着高山流水念诗。
　　岳川不为装逼！
　　而是要回响！
　　他希望伯牙、钟子期像孺子牛一样，吃下去的是草，挤出来的是奶。
　　希望他俩吃下去的是华夏最璀璨的文学，吐出来的是更耀眼的“乐”道文明。
　　岳川手一招，拿出一瓶酒。
　　“咕嘟咕嘟”灌了两口，脑海中开始寻找下一个受害者。
　　哦不，寻找下一个文学家。
　　晃荡着走了七步，岳川往桌案边一趟，大笑道：“白马饰金羁，连翩西北驰。借问谁家子， 幽并
　　游侠儿……捐躯赴国难……视死忽如归！”
　　“赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。银鞍照白马，飒沓如流星。十步杀一人，千里不留行。事了拂衣去，深藏身与名……”
　　“醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声，沙场秋点兵……”
　　岳川一句接一句，一首接一首。
　　子申再度进入石化状态。
　　钟子期则感觉头皮发麻。
　　好像长脑子了，脑子撑爆了，又长脑子了，又碉爆了……
　　伯牙双手按在琴弦上，浑身一动不动。
　　可不知为什么，琴弦在不断震颤，发出持久不断地嗡鸣。
　　他在思考！
　　他在消化！
　　他在想象！
　　只是，岳川唱诵的场景和画面远远超出他的认知。
　　他终于认识到自己的不足。
　　他终于达到了自己的极限。
　　他一直以为自己是高山。
　　他一直以为自己是流水。
　　可是直到这一刻，他才发现，山顶之上早已有人等着自己，而自己畅游的江河，不过是那人酣睡时流下的哈喇子。
　　岳川还在继续。
　　一个又一个名篇被其吟唱出来。
　　描写雄心壮志的，一下子甩出来十首八首。
　　描写梦中情人的，一下子甩出来十首八首。
　　描写忧国忧民的……
　　描写山河破碎的……
　　不按照朝代，不按照作者。
　　而是按照文章中的情感，按照文字中的“乐”。
　　一首触动有限，那就十首，还不行，那就一百首！
　　砸！
　　硬砸！
　　用华夏五千年沉淀出的文明瑰宝，砸向华夏五千年最优秀的乐道组合。
　　就不信砸不出一个水花。
　　咔！
　　咔咔！
　　咔咔咔！
　　伯牙感觉自己的心在颤动，自己的灵魂在战栗。
　　自己就像是池塘中的老龟。
　　寒冬残留的薄冰将自己封在泥浆里。
　　而现在，这块冰出现一道道裂痕。
　　“轰！”
　　伯牙浑身一震，一股无形的气势从体内勃发开来。
　　这股气势吹拂到钟子期身上时凝滞了一瞬。
　　随即，一股更强大的气势从钟子期体内勃发开来。
　　两人就像打乒乓球一样。
　　你传我、我传你，来来往往，不亦乐乎。
　　而他俩的气势也在这一来一回之间不断攀升、攀升，再攀升。
　　“嗡！”
　　手掌压在琴弦上，一道美妙的乐曲在屋中响起。
　　钟子期哈哈一笑，踩着轻灵的步伐在房间里起舞。
　　乐曲毫无章法，好像夏姬八弹。
　　舞步也像夏姬八跳。
　　可是很快，一股情感被伯牙注入琴弦，注入乐章。
　　乐道萌生！
　　钟子期也豁然一变。
　　每一步都踩在乐道上，成为无形大道在世间的“形”。
　　一道金光从空中洒落、喷洒，最终变成倾泻。
　　只是，所有人都沉浸在“乐道”中，根本没有注意到。
　　许久……许久……
　　岳川终于被符诏的震动惊醒。
　　熟练的追读到最新章节，果然有一个符文篆字。
　　下方，一行小字缓缓浮现。
　　乐咒：虫鸣而蛊动，乐起而巫生。上下贯穿天地，往来连通生死。无一人可豁免，无一物可超脱……

第1376章 生命绽放的乐章
　　“乐咒？”
　　岳川仔细感悟着符诏传来的信息。
　　开天辟地后，此方世界诞生的第一个强大生灵是虫子，巨大的虫子。
　　那些强大一时，或者强大一世的虫子，都有两个显著的特征。
　　一个是鸣叫，一个是飞行。
　　后世只以为虫子鸣叫是为了求偶，实则不然。
　　这是虫子的修行器官。
　　你没听错，专门用于修行的器官。
　　与虎豹雷音类似，虫子也有独特的方法来调整身体状态，不断夯实基础，提升实力。
　　虎豹等猛兽不能持续不断的吼叫，但虫子通常能昼夜不停地鸣叫。
　　虎豹等猛兽不能连绵成片的吼叫，但虫子的叫声能像潮水一样，席卷山川、草地、湖泊、城镇。
　　比如每当夏季来临，连绵成片的知了叫。
　　华夏人已经进化到可以无视蝉鸣，甚至“蝉噪林逾静”。
　　而丑国人，每次知了叫都得震疯几百个，甚至震死几百个。
　　这还是末法时代的蝉鸣。
　　如果是巨虫时代，虫子的鸣叫又该何等强大、强烈？
　　大胆的假设一下，如果虫鸣是类似“虎豹雷音”的修行资源，那么经久不息的蝉鸣是不是某种特殊的“灵气”？
　　甚至是灵泉、灵潮？
　　为什么虫子总是在繁殖期鸣叫？
　　而且，为什么虫子繁殖之后都会油尽灯枯，迅速死亡？
　　“乐咒”给了岳川答案。
　　因为虫鸣可以让虫子快速成长、进化、蜕变。
　　可以将身体中一切潜能快速透支出来、绽放出来。
　　就拿蝉来说，要在暗无天日的地下苟活十多年，才能蜕变成蝉，飞行几十天时间。
　　可前面十多年，都是为了这几十天积攒能量。
　　十多年积攒的能量在几十天里绽放，而几十天里，能量又全部集中在阴阳交合的几秒钟。
　　这就是“乐”的本质。
　　乐从来不是享受，就像生育一样。
　　人是唯一将生育当成享受的生灵。
　　同样，乐在人族世界里也改变了。
　　人族虽然忘记了“乐”的本质，却还是保留了一些“乐”的影子。
　　比如在繁衍过程中会有高低不同、大小不一的吼叫，甚至咆哮。
　　这就是通过“乐”调整自身状态，疏导自身力量，让生命绽放得更加灿烂。
　　至于关键性的咒语，也因人而异。
　　岳川沉吟一声，不敢继续讨论，还是让大家众筹吧。
　　那边，伯牙和钟子期疯狂的大笑。
　　一个拽着自己的头发疯狂摇摆，一个扯着衣服不断跳脚。
　　一个哭，一个笑。
　　然后又哭又笑。
　　子申再度向后挪了挪，唯恐被染上什么不知名的事物。
　　“前辈，我悟了！”
　　“前辈，我也悟了！”
　　两人同时来到岳川身前，向岳川行五体投地大礼。
　　岳川一副“过来人”的表情，平淡点头，无喜无悲。
　　“你们把方才的乐谱整理出来，如果有时间的话，可以潜心创作一部《乐经》出来，将你们的感悟流传天下，分享给更多人。如果做得好，你们可以名垂青史、流芳百世！今后人族殿堂，必有你们二人的席位！”
　　两人毫不犹豫的点头。
　　“晚辈义不容辞！”
　　“晚辈求之不得！”
　　真正的热爱，并不是占有。
　　恰恰相反，真正的热爱是分享。
　　分享出去，让自己的热爱占有更多人。
　　以往基本没有“乐道”的概念。
　　生活中的“乐”更多是一种传递讯号、记录时间的工具。
　　比如军队中的“击鼓进军、鸣金收兵”。
　　古代没有钟表。
　　虽然有滴漏、日冕之类的工具记录时间。
　　但大王随口一问：“几点了？”
　　太监宫人还得跑出去查看，一来一回又是几分钟过去了。
　　君王能忍这个吗？
　　又或者找个更夫，在王宫里游走，一边走一边喊“天干物燥，小心火烛”？
　　成何体统？
　　所以宫殿里有专门的人演奏乐器。
　　这个乐器的曲调是根据时间变化而变化的。
　　几点钟演奏什么，都是固定的。
　　所以，有经验的人听到乐曲就知道几点，听到乐曲的进度就知道几刻。
　　国君不懂没关系，太监会懂的。
　　这就等于更夫的“天干物燥、小心火烛”。
　　只是更加高雅，更加文艺。
　　干这种事的工具叫“编钟”，钟是干什么的，不用多说了吧？
　　这就是当下的“乐”道。
　　有用！
　　但是没大用。
　　伯牙虽然擅长弹琴，比敲钟更加上档次。
　　但“乐”这个行业整体不景气，伯牙一个人再有才华也没用。
　　可以想象，他肯定是个闲差。
　　要不然也不会翘班出去游山玩水，然后和钟子期相遇。
　　一边吃着晋国的俸禄，一边跟钟子期在外面耍。
　　可是现在……
　　伯牙第一次明白了“乐道”的重要性，第一次感受到自己肩上的责任。
　　真正的乐师，不是供人娱乐，而是给人带来幸福。
　　听起来差不多，实则十万八千里。
　　以前只是王侯公卿的玩物，而今后，自己将会像日月星辰一样，照耀天空、明媚大地、温暖世人。
　　“前辈，我们这就去创作！”
　　“对对对，我们这就去记录下来！”
　　岳川摆了摆手，“不急！”
　　之前，这俩家伙是被华夏五千年文明的诗词篇章震撼，被文字的力量征服。
　　他心中确实有感触。
　　但这种感触会迅速归于平静。
　　他们能感受到的感受，别人未必能感受到。
　　比如……
　　子申！
　　这家伙从头听到尾，感触不是没有，但不多。
　　跟伯牙二人比起来，连百分之一都没有。
　　子申疑惑的问道：“前辈，弹琴奏乐而已，有那么重要吗？”
　　伯牙、钟子期二人虽然不满，却不敢反驳。
　　毕竟眼前是楚国的大王。
　　受到东皇太一认可，封禅黄山的强大君王。
　　而自己，只是其万千子民中的一员。
　　不过这也刺激了二人的斗志。
　　他们迫不及待想把“乐道”完善出来，壮大起来。
　　不为别的，就是不想让人瞧不起。
　　岳川将几人的神色表情收入眼底，随即哈哈一笑。
　　“子申，你觉得乐微不足道是吗？”
　　子申摇头，“确实有些门道，但也不至于那么高啊！”
　　岳川刚才怎么说的？
　　流芳百世、名垂史册。
　　这还罢了。
　　关键是岳川说了“人族殿堂”有他俩的席位。
　　子申知道岳川的身份，自然明白这个“人族殿堂”不是随便说说。
　　今后肯定会有！
　　问题是，子申都没资格知道这座殿堂呢，这俩精神小伙凭什么进？
　　岳川笑着说道：“正好，我给你讲讲乐道的威力！”

第1377章 乐道初体验
　　岳川招手摄来一把香灰，均匀地撒在石质地板上。
　　“接着奏乐，接着舞！”
　　终于能光明正大喊出这句话了。
　　岳川喊得那叫一个熟练、流畅。
　　伯牙、钟子期瞬间精神一震，同时进入状态。
　　子申也猛地一激灵。
　　他觉得，刚才那句话很好，很不错。
　　很有气势！
　　学，一定要学！
　　伯牙一曲抚罢，岳川招来三人，指了指地面上的香灰。
　　“你们看到了什么？”
　　原本平铺的香灰此时变成蜿蜒曲折的线条。
　　仿佛一条条江河、山川的缩影。
　　岳川示意伯牙将琴搬过来，在香灰前弹。
　　一道声音传来，香灰仿佛被注入了生命，缓缓蠕动、变形。
　　琴声不止，生命不息。
　　一条虫子由小变大、由细变粗。
　　它像贪食蛇一样不断游走，将绝大部分香灰揉入自己体内。
　　它扭动着前行，走到石板边缘。
　　相邻的石板没有香灰。
　　而且两块石板中间有一条浅浅的凹痕。
　　但是对虫子而言，这就像天堑。
　　游走了一圈又一圈，虫子终于鼓起勇气跨出去。
　　它成功了！
　　成功走出诞生的那块石板，来到一个新的石板上。
　　只是这块石板干净如新，虫子每蠕动一步就要留下一层香灰。
　　很快，它就粉身碎骨。
　　但是它的“尸骸”上又出现无数个蠕动的香灰，重新扭动、生长。
　　最后一个音符缓缓消散。
　　蠕动的香灰也平息下来，又成了方才那种蜿蜒曲折的线条。
　　震动确实会令粉尘出现这种画面
　　参考图
　　岳川呵呵笑着问道：“你们看见了什么？”
　　伯牙拱手：“道！”
　　钟子期跟着说道：“命运！”
　　子申左看看，右看看，心中暗道：你俩也忒不要脸了吧，吹也不能这么吹啊！
　　岳川将目光转向子申，“你呢？说说你看到了什么。”
　　子申想了想，“前辈，刚才香灰数量有限、范围有限，我们看到的也非常有限。如果香灰的数量和范围增大千倍万倍甚至千万倍，我们是不是就能看到……传说中的……混沌？”
　　好吧，子申有点鄙视自己了。
　　不过刚才那一瞬间，子申联想到了很多。
　　尤其是香灰像虫子一样蠕动着冲出石板边缘，在一块新的石板上崩溃、散开，然后又化作数十个小虫子一起蠕动。
　　子申仿佛看到了盘古。
　　于混沌中诞生，在新天地里死亡。
　　他死后身化万物。
　　岳川同时对三个人都笑了笑，点点头，不说话。
　　这种发散性问题，根本就没有标准答案。
　　三人说的全对，各有各的道理。
　　这些道理并不影响岳川对“乐道”的理解，反而完善了岳川想要表达的理论体系。
　　从地上摄了一粒香灰。
　　真的只有一粒。
　　若不是岳川再三展示，几人根本都看不到。
　　“这是一粒微尘，你们根本看不到，即便我再三告诉你们它的存在，你们依旧很难意识到。”
　　“这世间芸芸众生，对你们而言也像蝼蚁微尘一样！”
　　“你们身处的地位越高，你们掌握的力量和权势越大，蝼蚁和微尘也就越渺小。”
　　“你们的喜怒，就像雷霆雨露一样，对它们有着至关重要的影响。”
　　“你们的一言一行、一举一动，都会循着冥冥中的联系影响它们的生死、祸福。”
　　“对子申你而言，这种冥冥中的联系就是政令、律法、官员委派、爵位授封！”
　　“对伯牙、子期而言，这种冥冥中的联系就是乐道！”
　　“君王的权力是唯一的……哦不，在一国之中是唯一的，这个数量注定不会多！”
　　“但乐道不是唯一的，每个人都可以拥有，而且每个人都可以享受！”
　　“君王的权力嘛……”
　　岳川没有说，但子申明白。
　　他全都明白！
　　目光转向方才洒满香灰的石板，再看石板上香灰蠕动凝成的虫子，以及虫子游走留下的线痕……
　　那一瞬间，子申明白了很多道理。
　　“多谢前辈，我悟了！”
　　岳川点了点头，接着说道：“权力能榨干一个人的血汗，能剥离一个人的骨肉，甚至能摧残一个人的心志。但权力无法夯实一个人的根基，无法塑造一个人的意识，无法绽放一个人的生命。”
　　“这些，乐道都可以！”
　　“从一个生命还没诞生，乐道就已经在影响组成它的‘父精母血’；一个生命还没出世，乐道就已经在影响它的根骨、意识；一个生命还没成长，乐道就已经在影响他的劳作、生息。”
　　“权力能贯穿一个人从出生到死亡的这段路，但也只能影响到这些。而乐道，能影响的范围更广、更深，也更远！”
　　岳川再次指向地面的香灰。
　　“如果这是一个人，会如何？如果这个人在修行，乐道对他的影响又会如何？”
　　子申想了想……
　　可他想象不出。
　　岳川随手掐了个“乐咒”，向伯牙说道：“离离原上草，一岁一枯荣！野火烧不尽，春风吹又生！”
　　伯牙浑身一震。
　　周遭的一切声光色都冰消雪融。
　　房间、地板、一切旁人也都像阳光下的晨雾一样蒸发殆尽。
　　空灵的天地中只剩下自己，只剩下自己的琴。
　　伯牙仿佛看到无边无际的大草原，看到一棵棵小草在泥泞中萌发，在重压下奋进。
　　最终顶破土壤，跻身天空。
　　从一个阶层跃升到另一个阶层，从一方世界跨越到另一方世界。
　　一切，只为追求生命所必需，但出生地没有的阳光！
　　这就是生命的意义！
　　伯牙化身小草，用生命演奏乐曲。
　　一道特殊的琴音响起……
　　钟子期立刻摇摆起来。
　　子申虽然端坐，可还是感觉浑身酥痒难耐。
　　好像有一种特殊的力量在自己骨子里滋生、蔓延。
　　就像万千蚂蚁，在自己骨缝、肉缝中钻行。
　　伯牙的琴声越演越烈。
　　子申的异样也层层递进。
　　他终于克制不住的在身上抓挠。
　　可是一抓下去，手中多了一样事物。
　　惊恐的看过去，却是自己的脸。
　　子申惊骇欲绝，难以置信的瞪大眼睛。
　　他竟然一下子把自己的脸皮抓下来了。
　　再一看，自己手背上也罩了一层蛇蜕似的死皮。
　　子申掀开袖子，轻轻揪了揪死皮。
　　“难道……”

第1378章 生机焕发
　　感受到身体中滋生的生命力量，岳川满意点头。
　　乐咒！
　　这就是乐咒！
　　不过光有乐咒还不行，必须配合“乐”才能展现力量。
　　乐的造诣越高，咒的威力也就越大，效果也就越好。
　　那边，子申还在扯皮。
　　嗯，真正的“扯皮”。
　　一块又一块皮肤从身上揪下来。
　　伴随的还有体毛。
　　就连头上的发丝也一薅一大把。
　　不过，薅下来的都是花白颜色。
　　子申虽然年轻，但常年思虑过重，再加上整日过着朝不保夕的日子。
　　他的身体状态并不算好。
　　食铁蛊增强了他的体质，却只是百分比放大，没能解决白头发的问题。
　　而“乐咒”做到了。
　　子申难以置信的摸着自己的脸、手、胸膛。
　　皮肤更加白皙、细腻，就像初生的婴孩一样。
　　最重要的，身上那些痣、点、疤，也都消失不见。
　　整个人就像是从内到外脱胎换骨。
　　一曲终了。
　　伯牙抱头痛哭。
　　“我悟了！我又悟了！啊啊啊，这才是乐道的真谛啊！”
　　子申虽然知道“乐”对生育、成长、劳作、修行都有好处。
　　但子申并不知道这种“好处”能达到什么程度。
　　也许只是让妇人生孩子更顺利一些，也许只是让农人劳作时更轻松一些……
　　有好处，但不大。
　　至少还不足以进入“人族殿堂”。
　　现在……
　　摸着自己容光焕发的身体，子申叹服。
　　如果伯牙能熟练掌握这种力量，自己一点都不嫉妒他进入“人族殿堂”。
　　子申站起来，向伯牙拱手行了一礼。
　　“多谢先生馈赠！”
　　这一曲，子申年轻了至少十岁，称得上“馈赠”。
　　伯牙连忙说“不敢当”。
　　“这不是我的功劳，而是前辈的词好！”
　　说完，伯牙吟诵道：“离离原上草……一岁一枯荣……”
　　可是吟了好几遍，都没有刚才那种感觉。
　　他疑惑的看向岳川，“前辈，是我记错了吗？”
　　钟子期连忙说，“你没记错！一字不差！可是为什么同样的字，从你嘴里出来就变味了呢？”
　　岳川哈哈大笑。
　　他心中暗道：因为乐咒啊！
　　一个乐咒，花费百万香火！
　　只为了念一首诗！
　　以前，施展一次魂咒需要十万香火，岳川觉得很贵。
　　现在看来，魂咒真省啊！
　　因为魂咒的收益是固定的，可以勾魂摄魄。
　　但乐咒不一样。
　　有可能对牛弹琴，有可能铁树开花。
　　主要看受众是谁。
　　刚才岳川念诗的受众是伯牙。
　　这家伙能把诗歌中的力量演绎出来，而且效果翻好几倍。
　　换成其他人，不一定有这个效果。
　　岳川抬手在伯牙眉心一点，将“乐咒”灌顶过去。
　　“这是乐道的支点，也是乐道的原点！你用心领悟吧！”
　　伯牙眼睛中光芒一亮。
　　几秒钟后，他对岳川梆梆磕头。
　　“前辈大恩大德，晚辈无以为报，无以为报啊！”
　　伯牙不知道该说什么好了。
　　双方素昧平生。
　　自己不过是一个落榜的艺术生，寂寂无名。
　　唯一拿得出手的就是弹琴。
　　前辈非但不嫌弃自己，还乐意和自己交往。
　　更是给自己讲道，给自己念诗，帮自己领悟大道。
　　最最最关键的，又授予自己一个特殊的修行之法。
　　伯牙不知道这是什么。
　　但伯牙能感受到这种力量的强大。
　　刚来这里时，对黄氏的传承奉若瑰宝。
　　现在回头看去……
　　啥也不是！
　　这一个修行之法，抵得上黄氏数千年积攒的底蕴。
　　这一个修行之法，完全可以开宗立派，辟出一条崭新的修行之路。
　　而这种修行之法，前辈随随便便传授给了自己。
　　自己，何德何能啊！
　　岳川竖起手掌，“春种一粒粟，秋收万颗子！我将其传授给你，是种粟，而我希望的，是收获万万千千个乐道种子！你，明白了吗？”
　　伯牙一震，再震！
　　他被“春种一粒粟，秋收万颗子”震撼了。
　　如果不是跪着，如果不是琴离得太远，他非得弹上一会儿，好好抒发心中的激荡。
　　同时，伯牙也感受到了岳川心中宏大的志向。
　　他将手按在之前撒香灰的石板上，然后缓缓抬起。
　　竖起沾满香灰的手，他郑重起誓：“前辈放心！伯牙此生，注定为乐道粉身碎骨！”
　　钟子期也凑过去，与伯牙并排跪倒。
　　他也在香灰中按了一下，跟着起誓道：“我与伯牙执手携老，死生契阔！”
　　听到这话，子申眼睛中流露出羡慕和敬意。
　　岳川先是寒噤了一下，随即莞尔。
　　上辈子世界里，人们给新人送祝福时，都会说“执子之手，与子偕老”。
　　然而，这句话并不是说男女之情的，而是同性的友情。
　　这句话出自《国风·邶风·击鼓》。
　　原文是：击鼓其镗，踊跃用兵。土国城漕，我独南行……
　　很显然，这是一个战争背景下发生的故事，故事的主人公在挖土修墙，筑造防御工事。
　　后面就是：死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。
　　战争很残酷，主人公希望与自己的朋友一起活下来，一起回到家乡。
　　如果不幸死了，剩下的人也不会苟活，无论生死都要在一起。
　　钟子期说出这番话，岳川并不意外。
　　上辈子世界里，钟子期死后，伯牙痛哭不止，然后不再弹琴。
　　他的心和灵魂已经随钟子期而去，留下的，只是一个空壳。
　　却没想到，伯牙浑身一震。
　　“执手携老，死生契阔”又激发了他的灵感。
　　他抱起琴就弹奏起来。
　　钟子期也跟着起舞，应和。
　　看到这一幕，岳川笑着摇了摇头，随即向外走去。
　　子申也感觉自己的存在过于多余，悄悄跟着离开。
　　他们默契的将房间让给二人，成全他们的二人世界。

第1379章 有些事，是命中注定
　　岳川站在山崖边，负手而立，器宇轩昂。
　　他头上就是浩瀚星河。
　　明媚而璀璨。
　　可是万千光辉，依旧掩盖不了岳川的存在。
　　那一瞬间子申愣住了。
　　看着天上的银河，子申莫名想到刚才地钻上的香灰，想到了那数之不尽的尘埃。
　　而银河的形状，也恰如香灰蠕动产生的蜿蜒虫子。
　　从后方看去。
　　岳川就像是高高在上的意志，俯览万里星河，掌控亿兆生灵。
　　子申回头看了一眼窗户上映出的翩翩人影。
　　再转回来，看向银河在岳川身周镀出的轮廓。
　　仰望星河
　　子申心中生出一股明悟。
　　“前辈，我悟了……”
　　“哦？你悟了什么？”
　　“我也不知道！”
　　“不知道？那你怎么知道自己悟了？”
　　“正因为不知道，所以才悟了啊！”
　　岳川笑着说了一声“滑头”，只以为子申是面子上过不去，强行挽尊。
　　子申上前几步，来到岳川身后。
　　他向岳川的背影拱了拱手，郑重回答道：
　　“前辈，悟道就是求知，而知道是为了更多的不知道！就像那条香灰组成的虫子。”
　　“它将出生的那块砖游走一遍，然后鼓起勇气进入新的地砖，一个全部未知的世界。”
　　“所以前辈问我悟了什么，我说不知道！不是我不知道，而是我真的不知道！”
　　岳川浑身一震。
　　“看样子……你真的悟了……”
　　岳川转身，好奇的看着子申。
　　“你是怎么悟的呢？”
　　岳川真的好奇。
　　子申真的没什么过人的天赋和悟性。
　　伯牙、钟子期贴脸开大，一连演奏了几天曲子，就算是头牛也该开几个窍了。
　　可偏偏子申没有。
　　一转眼，子申却又说出这种富含哲理的话。
　　岳川很想知道为什么。
　　因为岳川也想学学。
　　子申哈哈一笑，“前辈，您学不了！这个不适合您啊！”
　　不是不愿意教，而是教不了。
　　子申是看着岳川的背影才心生感悟的，这法子适合所有人，却唯独不适合岳川。
　　岳川不解其意，只能无可奈何的摇头叹息，重新作孤高状。
　　没事，习惯了！
　　子申问道：“前辈，您对他二人怎么安排呢？”
　　之前不知道这俩精神小伙的强大之处，子申兴趣缺缺，没有第一时间招揽。
　　现在想招揽，落入下乘了。
　　子申实在开不了这个口。
　　岳川笑着说道：“我打算让他们去姜国！”
　　子申对这个答案并不意外，甚至有种“果然如此”的感觉。
　　岳川反问，“你不好奇为什么？”
　　“前辈您之前不是说——春种一粒粟，秋收万颗子？放眼天下，最好的‘田’除了姜国，还能是谁？”
　　“哈哈哈，你说的没错！确实如此！”岳川笑了笑，“他俩若是在你们楚国出道，肯定会被打上‘蛮夷’的标签，乐道也会因此被歧视，在中原诸国不说寸步难行，至少也是阻力重重。如果在姜国出道就不一样了……”
　　选择姜国，既是岳川的私心，又是现实的必然。
　　想要短时间、快速推广乐道，只能走姜国。
　　决定一样东西好不好用的，永远不是这样东西自身的属性，而是这个东西诞生的地方。
　　就像华语乐坛那么多歌手，从来没有哪个能成为国际巨星，登顶世界第一。
　　是他们不够优秀吗？
　　是他们不够努力吗？
　　是他们影响不够大吗？
　　不是！
　　全都不是！
　　一个“华语歌手”的出身就足够了。
　　同样的道理还有影视作品、文学作品。
　　华夏人拿不到奥斯卡奖、诺贝尔文学奖，如果有，那一定是揭露华夏、抨击华夏的题材。
　　楚国现在就是这个感觉。
　　他们有很多优秀的事物，但永远无法走进中原诸国。
　　“前辈，不要说我们楚国的普通百姓了，就是我们楚国的嫡公主，也没法与中原诸国联姻。他们宁可娶小国之女，也不愿娶我们的公主，哪怕我们的公主更漂亮、嫁妆更丰厚！”
　　听到这话，岳川只能报以苦笑。
　　这是一个很现实的例子。
　　唯一一个不介意楚国“蛮夷”的，自己也是中原诸国口中的“夷狄”。
　　中原诸国的底线就是把公主嫁到楚国，但是想让他们娶楚国的公主，门都没有！
　　这一点在汉代、宋代和亲也一样。
　　嫁公主，没问题。
　　但是娶蛮族的女人当皇后？
　　还是开战吧！
　　两千五百年后的世界也一样。
　　为了解决年轻人结婚难、不婚少子问题，专家建议引进外国适龄女性。
　　百姓直呼：该专家配享太庙。
　　专家建议，可以引进外国青壮劳动力……
　　百姓直呼：为国杀贼啊！！！
　　有些东西是刻在华夏文明骨子里的，再过几千年也不会被磨灭。
　　春秋，是华夏最文明、最璀璨、最高傲的时代。
　　好东西必然是华夏的，也只能是华夏人的。
　　岳川知道再过几百年，楚国会彻底融入华夏。
　　但这种融入有个前提——统一天下的是秦国。
　　如果换成其他国家，绝对无法消化楚国。
　　因为秦国与楚国世代联姻，长达400年。
　　秦国君主统治楚国百姓，很合理。
　　楚国很多地方还存在外甥继承制，秦国国君就是楚国的外甥，继承楚国合情合理。
　　真正反抗的都是那些大贵族、大地主，因为他们利益受损了。
　　小老百姓呢，压根不关心贵族的争斗。
　　对楚国老百姓而言，秦国的君主跟自家的君主一个是爹，一个是妈。
　　爹妈吵架也好，打架也罢，哪怕把家里砸的稀巴烂，家还是家，家没有散。
　　收拾收拾还能继续过。
　　大不了还跟以前一样，继续分居呗！
　　可要是换成其他国家试试？
　　管仲时代的齐国，九合诸侯、一匡天下，也只是令楚国低头。
　　中原诸国最强的晋国也没能令楚国屈服，更别说一分为三的赵魏韩。
　　所以，秦国兼具中原和楚国的文化和血统，才能完成大统一，才能定下大一统。
　　这不是偶然，而是必然。
　　其他任何国家都做不成这两件事，也做不好这两件事。
　　但是现在……
　　岳川突然发现：因为自己的影响，楚国发育过快，而且潜力无穷。
　　而秦国还是小国、弱国、穷国、夷狄之国，没有任何改变。
　　将来大概率不会出现秦楚四百年联姻的局面。
　　秦国也拿不到“楚国血统”这张王牌。
　　如此一来，任何国家都不可能有机会统一楚国了。
　　这很符合岳川的利益。
　　两个互相比拼、互相较劲的文明，会在各方面不断竞争。
　　只有这种局面，底层百姓才会被当成“人”。
　　每一个“人”都会被当成人。
　　每一个“人”都会变得重要。
　　因为每个“人”都有可能成为改变平衡的稻草。
　　也只有这种情形下，每个“人”都会有追求幸福的权力，会得到真正的幸福。
　　子申突然问道：“前辈，姜国是最好的‘田’，那么楚国是什么呢？”
　　岳川没有回答，而是陷入深深的思考。
　　子申也不催促，继续仰头看向万里星河，满眼思索。

第1380章 龙凤呈祥的真相
　　岳川对楚国的定位，从一开始就是“收集香火”。
　　后来与老龙接触，知道了天子背后有强大的力量，一步步明白了这个世界的水有多深。
　　岳川开始狡兔三窟，打算将楚国打造成自己的“安全屋”。
　　借用楚国的力量对抗天子，削弱天子对天下人的影响。
　　很多在中原不方便说的话，在楚国说，不方便在中原干的事，在楚国干。
　　前段时间又了解了“巫蛊”，知道了更多历史和真相。
　　岳川对楚国的打算也随之发生改变。
　　现在嘛……
　　“我之前教过你——以铜为鉴，可以正衣冠；以人为鉴，可以知得失；以史为鉴，可以知兴替。”
　　“大周诸国以天子为心，以周礼为骨，塑造了他们自己的民族血肉、国家意识！”
　　“他们自诩中原华夏，自认至高无上，一切以自我为中心，以为自己完美无缺，不可质疑。”
　　“所以，中原失去了他们的‘鉴’！”
　　“中原有铜！有人！有史！但中原的铜有臭味，人有酸味，史嘛……”
　　“中原人唯一从历史中获得教训就是从来不吸取教训。”
　　“我希望你们楚国能成为中原的‘鉴’，让中原人、中原国家、中原文明每天都能将自身和楚国对比，寻找缺陷、改正错误。”
　　“人每日对镜梳妆，哪怕一颗小痣、一根乱发、一丝褶皱都能发现。”
　　“可家中没有铜鉴的话，她还能这样细致入微吗？甚至……她还会在意自己的仪表和脸面吗？”
　　“同样的，我也希望你们楚国能以中原为鉴！”
　　“你，明白了吗？”
　　子申眼睛中浮现出一丝丝明悟。
　　他侧过身，指向身后的房屋，指着窗户上摇头晃脑的弹琴人，以及挥手抬腿的跳舞人。
　　“前辈！再好的曲子，也需要听众！对吧？如果没有听众，再好的曲子也没有意义。”
　　“声音一直向前传递，只会越来越微弱，最终消散无形。”
　　“可如果前方有一堵墙、一座山，看似障碍，实则将声音反弹回来。”
　　“如果不断反弹，声音非但不会减弱、消散，甚至还会更加洪亮！”
　　“便如钟和锤，钟失去锤，再也发不出任何声音，锤失去钟，就会从乐器变成凶器。”
　　“在前辈心中，我们楚国和中原就像钟和锤，敲打的越用力，发出的声音就越响亮！”
　　“又如高墙、高山，身形越高大，回响也越强烈。”
　　岳川很是意外，“没想到，你的悟性如此之高！”
　　眼下还没有“高山流水”这个词，众人也无法理解“高山流水”的含义。
　　但是在岳川心中，只有“高山流水”这个词才能诠释岳川对中原和楚国的想法。
　　其他什么桃园结义、义结金兰都无法表达。
　　中原崇信龙图腾，楚国崇信凤图腾。
　　大一统之后，汉朝继续使用凤图腾，之后历朝历代清一色龙图腾，凤只是陪衬和附庸。
　　因为老刘家是沛县出身，这里是楚国旧地。
　　老刘家之后，就在没有“楚国”，也没有“楚人”，更没有“楚文化”了。
　　楚国的一切，彻底融入华夏，变得龙凤呈祥。
　　其实：凤凰有雌雄之别，雄为“凤”，雌为“凰”，合称为凤凰。
　　刚开始，龙凤是平等的。
　　后来，凤成了女性的象征，凰直接消失了。
　　龙凤呈祥更像是“梁山好汉”、“瓦岗一炷香”。
　　你跟兄弟心连心，兄弟跟你动脑筋。
　　岳川感慨一声：“你知道吗，姜国有一个很普遍的现象，那就是逃税。百姓为了逃避税赋，经常逃到其他国家，等其他国家收税时，又逃回姜国。所以，中原诸国究竟有多少百姓，一直是个谜！”
　　听到这话，子申先是不可思议，随即哈哈大笑。
　　他没想到一直光鲜亮丽的中原诸国也有如此不堪的一面。
　　逃税啊！
　　简直离了大谱。
　　一直以为这是楚国山野之人特有的技能呢。
　　岳川跟着笑了两声，“逃税没有什么不对的，其实国家的本质就是为了收税，而所谓礼法，就是为了可持续的稳定收税。作为被征税的对象，老百姓肯定本能的逃，趋利避害是人的本能，没什么不对的。”
　　这话子申没法接。
　　岳川接着说道：
　　“可是逃税也要付出代价啊，山野里生活大不易，一来一回也危险重重，遇到虎豹豺狼直接全家都没了。百姓又不傻，是不是？”
　　“所以，轻徭薄赋，交税的成本远远低于逃税的成本时，百姓肯定乐意交税，没有谁会找不自在逃税。”
　　“反过来，如果交税的成本大于逃税成本，百姓宁可面对路上可能出现的虎豹，忍受漫山遍野的蛇虫，这又是谁的错呢？”
　　“百姓也是人，他们唯一的渴望就是活着！如果渴望活着也是错，人们会主动抛弃‘人’的身份，化身恶鬼、妖魔！”
　　“所以，我还希望你们楚国是百姓逃税的去处，当穷苦人家在中原活不下去的时候，这世间还有一条活路。”
　　子申立刻说道：“前辈，胡家兄弟说书讲的‘上梁山’、‘云梦水泊’，就是这个意思吧？”
　　“没错！”
　　云梦泽是岳川和胡七、胡八抵达楚国的第一站。
　　胡家成员在楚国说的第一本书就是岳川魔改的《水浒传》。
　　“前辈是希望我们楚国和大周互相竞争，吸引对方的百姓投奔？”
　　“对！”
　　“可如果我们两个国家互相比烂呢？或者我们两边串通一气，共同治理‘流民’？”
　　“你这个想法很危险！”
　　子申无奈一笑，“前辈，我当然不会，但是我怕今后会出现不孝子孙。”
　　岳川点了点头，确实有这种可能。
　　“子申，你还记得前几天那只华南虎吗？”
　　“自然记得！”
　　这才几天啊，怎么可能忘记。
　　“那么你以为……华南虎会不会取代人族，掌握这方天地？就像数千年前人族取代巫族那样！”
　　听到这话，子申激灵灵打了个寒战。
　　“前辈放心，我们楚国不会腐朽堕落！永远，都不会！”
　　这时候，一抹金红从地平线浮出，雾岚云海顿时多了一抹橘光。
　　岳川说道：“天亮了！”
　　子申深吸一口气，仔细感受着身体中翻滚涌动的生机。
　　“是啊！又是新的一天！”
　　太阳还是那个太阳，但天已经不是过去的那个天了。
　　“修行总纲写得差不多了，黄山派的框架也制定完成。此间事了，你可以去下一站了。”
　　“前辈，咱们不一起吗？”
　　岳川头也不回的笑了笑，“你要去巡视你的江山，我也要去巡视我的地盘了……”

第1381章 山不在高，可你这也太低了吧
　　不是岳川要离开，而是吴国那边一直在发骚扰消息。
　　“河神大人，您好吗？”
　　“河神大人，您在吗？”
　　“河神大人，这是姑苏刚摘的梅子，给你尝尝。”
　　“河神大人，姑苏又下雨了，下得好大，不过新修了河堤，问题不大。”
　　“河神大人，您好吗？”
　　岳川知道，如果自己再不出现，阖闾、伍子胥这俩货怕是要收拾行装来黄山了。
　　“我在！我很好！我吃了……”
　　岳川刚刚出现就一次性回复所有问题。
　　刚准备转身的阖闾瞬间坐了回去。
　　“见过河神大人！”
　　岳川摆了摆手，“说吧，有什么事？”
　　“呃……没事，我就是过来问问。”
　　“问完了？那我走？”
　　“哎，别别！”
　　阖闾连忙给伍子胥使眼色。
　　后者咳了咳，上前一步说道：“河神大人，是这样的……我们在楚国的探子说，楚王前些日子封禅黄山，大王寻思着，我们吴国也有不少名山。河神大人关系多、门路广，不知能否为我们也引荐一下山神大人？”
　　岳川就知道是这样。
　　吴国的探子确实厉害。
　　一心报仇的伍子胥从来没放松过对楚国的渗透。
　　再加上吴国商船遍布江河，朝发夕至。
　　吴国探子无论打探范围还是传递消息的速度都有了质的飞跃。
　　估摸着封禅刚结束不久，这哥俩就已经收到文字版现场直播了。
　　不过，岳川原本就打算封禅各国名山，将山神庙的信仰扩大传播，顺便将仙家的影响辐射到各地。
　　阖闾二人的请求正中下怀。
　　不过……
　　“名山？你们不会以为随便一个荒郊野岭就能让山神大人纡尊降贵吧？”
　　阖闾连忙解释：“河神大人，小王愿意献上香火供奉，只要山神大人点头，一切都好说，一切都好说！”
　　岳川感到一阵怪异。
　　怎么有种……请客送礼，求人办事的感觉呢？
　　不过转念一想，河神庙有水族精怪，水运商航堪称一绝，吴国凭借这一点快速崛起。
　　土地庙能护佑乡村，保障五谷丰登，风调雨顺，这是每个国家都梦寐以求的。
　　城隍庙能维护治安、治理居民，赏善罚罪，各国君王完全可以当一个快乐的甩手掌柜。
　　山神庙的能力目前还没显现，但是能跟其他几位平起平坐，能力肯定不会差了。
　　现在楚国占了个先，吴国说什么也得跟上。
　　想到这里，岳川开始盘算吴国境内的名山。
　　别说，还真有不少。
　　按照之前吴楚分界、运河路线的规划，吴国未来的疆域会包括整个东南沿海，一直到中南半岛。
　　这个范围里有云台山、紫金山、茅山、普陀山、天姥山、武夷山、青云山……
　　虽然不是什么高山险峰，但每一处都是少有的福地。
　　将来就算阖闾不说，自己也得给仙家一一圈下来。
　　“嗯……山神那边我自会帮你们说道，不过你们应该听过这句话吧——山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵！想让山神履足，那些山必须有些说道，是不是？”
　　这下子把二人难住了。
　　百年之前，吴国还是蛮夷小国。
　　也就是接受晋国援助，才飞快的发展起来。
　　可吴国的开发程度并不算高，平原还没开垦完毕，更别说丘陵、山地了。
　　人家黄山至少有黄氏家族隐居千年。
　　吴国的山，全都是名副其实的野山。
　　山上也只有野人。
　　一点能说道的东西都没有。
　　看到二人的模样，岳川心中暗笑。
　　上辈子世界里，很多景区为了噱头，都是拼命地编、造、挪、靠。
　　有历史的说历史，没历史的玩仙侠，啥都没有的就编狗血爱情。
　　难怪旅游业叫“文旅”，跟写小说的还真有点沾边。
　　打开小说分类榜单，再看各景区宣传，全都能对得上！
　　什么？你说没科幻分类？
　　不是有很多景区搞了威震天、擎天柱欢迎游客吗？
　　可惜，吴国这边什么都没有。
　　没有什么上古战场，没有什么著名战役发生地。
　　没有神仙做法搬来一座山，或者抬走一座山，也没有老神仙采药，或者修行。
　　更没有望夫石、化蝶坡之类的传说。
　　毫无底蕴可言。
　　岳川故意把难度夸大，然后再给二人“指条明路”。
　　却没想到阖闾大笑一声，“河神大人，小王想到了！”
　　“哦？”
　　“大王想到了什么？”
　　阖闾说道：“虎丘山啊！小王在虎丘修了一座地宫，里面藏有万把宝剑，其中不乏品质优良的上品！这算不算‘有仙则名’？”
　　伍子胥听了，连忙捧哏，“算！当然算！肯定算啊！藏剑过万，放眼天下，找不出第二个啊！”
　　岳川被雷到了。
　　阖闾说的不就是未来的虎丘剑池么。
　　虎丘剑池
　　这家伙死后就葬在里面。
　　不过，虎丘剑池不是平常的土墓，而是水墓。
　　墓室全部浸泡在水下，再牛逼的土夫子来到这里也挠头。
　　历史上秦始皇、项羽、孙权都曾经探访这里，想碰运气搞几把大宝剑。
　　可是无一得手。
　　眼下阖闾还活得好好的，虎丘剑池还没灌水，而是一个不普通的仓库。
　　凭着上万把大宝剑，绝对称得上“名山”了。
　　但问题是……
　　虎丘山只有34.3米。
　　这是上辈子世界里的测量数据，连小数点后面都精确到了。
　　这数据很尴尬，连四舍五入的门槛都不到，实在没法说是“近百米”、“约百米”。
　　看到岳川怪异的表情，阖闾红着脸狡辩道：“河神大人，您刚才也说了——山不在高啊！”
　　伍子胥连连点头，“河神大人，高度不是问题，我们可以继续往上垒！他山之石，可以增高！”
　　“停停停！”
　　岳川连连摆手。
　　“你们说的有道理！这事也不是办不成，不过……”
　　“多谢河神大人！多谢河神大人！”
　　“河神大人您尽管说，需要我们做什么？”
　　这俩人一听有门，顿时眉飞色舞。
　　只要能办就行，至于其他的，无所谓！
　　要钱给钱，要人给人！
　　岳川说道：“山神素来喜欢清静，不愿被尘世俗人搅扰清修。所以他更喜欢那些人迹不能至的高山、险峰……”
　　君臣二人顿时心凉了半截。
　　“不过……”
　　君臣二人刚刚死掉的心瞬间复活。
　　“不过乱世将临，大劫将至，山神也未雨绸缪，遴选人族杰出子弟上山修行，为将来做准备！如果你们吴国能施行一套成熟的人才选拔机制，不断为虎丘山输送人才，我也不是不能为你们说道说道！”

第1382章 修行到头一场空
　　人才选拔机制？
　　这个问题把阖闾、伍子胥给难住了。
　　“河神大人，我们不是在推行姜国文字，学习姜国的文化，用姜国考试的方法遴选人才吗？”
　　岳川摇了摇头。
　　“你们说的很对，但你们以为做题考试就是全部吗？”
　　伍子胥闻言瞪大眼睛。
　　他心中暗道：做题考试不是全部，那什么是全部？而且，这个东西不是从姜国传到齐国，又传到我们吴国的吗？
　　“河神大人，我记得您说这个人才选拔机制叫科举，而且您还说科举制是最公平的人才选拔方式。”
　　岳川点头，“但是我又有了新的领悟！”
　　君臣二人听到这话，瞬间精神一震，整理衣冠，认真聆听。
　　岳川视线上浮，透过殿门望向外面。
　　“科举制确实是一个很好的人才选拔方式，但科举制有很严重的弊端，那就是舞弊！”
　　阖闾、伍子胥自然知道舞弊是什么意思。
　　“河神大人放心，我们会加强监督，任何舞弊者都严惩不贷！”
　　“对，河神大人放心！”
　　岳川摆了摆手，没说话。
　　舞弊是一个词，但这一个词可以细分成很多环节，从学生踏入学堂那一刻，到走出考场，这中间有成千上万个环节。
　　每一个环节都有舞弊、不公平、不公正。
　　但奇怪的是，这成千上万个环节组合到一起，它就变得正义起来。
　　社会上也有很多类似的怪相，每个环节的人都铿锵有力、义正言辞，但组合出的结果荒谬绝伦，匪夷所思。
　　岳川起身走到河神殿门口。
　　清晨的阳光被屋檐截留一半，又被门楣截留一半。
　　原本就略带寒意的晨曦落在岳川身上时，已然变得冰冷。
　　即便不起眼的角落，门槛也截留了一部分阳光，金碧辉煌的大殿最底层竟然是一片黑暗。
　　所有的光芒都照射在阖闾、伍子胥二人身上。
　　因为大殿在设计之初就考虑到了采光，所有光芒都集中在固定的位置。
　　而那个位置，又是“礼”中规定的君王应该站的位置。
　　岳川说道：“科举是一时的，修行是一辈子的。对山神大人而言，一时远远不足，一世远远不够，他要的是生生世世！”
　　“什么意思？”
　　“这……我们做不到啊！”
　　“你们当然做不到！”岳川解释说：“上学，是希望用十年寒窗换取后半生的富贵。但上山，是用一辈子的清贫、苦修换取……一次为国家、民族、众生慷慨赴死的机会。这两者有本质的不同。”
　　听到这话，阖闾、伍子胥瞬间明白了。
　　读书是为了做官，做官是为了发财。
　　也许有少数无私奉献的圣人，但绝大部分还是为了柴米油盐，吃肉穿绸。
　　而上山跟随山神修行，就是一条看不见尽头的路。
　　这条路没有终点。
　　谁也不知道未来会发生什么。
　　如果什么也没有，就是一辈子无所为、无所得。
　　如果发生什么动乱、灾祸，那就是修行之人下山入世的时候了。
　　而他们得到的，是死亡。
　　也就是说，上山修行注定不会有什么收获，无论哪种情况，到头来都是一场空。
　　这种情形下，还会有多少人上山、修行，以待入世？
　　阖闾目光闪烁，最终化作坚定。
　　他刚要说话，岳川却抢先一步。
　　“不要想着用政令去强迫某些官宦子弟，又或者用钱财土地利诱贫苦百姓。他们过得了你这关，却未必能过得了山神大人那一关。”
　　一句话戳破了阖闾心中的小九九。
　　后者脸上浮现出一丝丝尴尬，不过很快就恢复正常。
　　“河神大人，上山修行这件事，就从小王开始吧！吴国疆土，自然应该由小王来守护！”
　　岳川问道：“你怎么守护？”
　　“小王身体力行，小王所有子嗣，留一人继承王位，其他都上山修行，如此也能避免他们手足相残，兄弟阋墙！”
　　伍子胥听到这话，快速思考起来。
　　因为他和阖闾就是搞刺杀政变上位的。
　　他们开了一个坏头，后续肯定有人效仿。
　　可想而知，吴国的王位必然伴随腥风血雨。
　　阖闾这个决定，倒是从根源上解决了王位继承。
　　同时，又不会损伤王室的羽翼和根基。
　　岳川也被阖闾的想法惊呆了。
　　原本是想炒作炒作，提升一下山神的逼格。
　　没想到会有这种效果。
　　岳川想把山神庙以及各大仙山打造成“盛世闭门修行、乱世下山救人”的特殊势力。
　　柳家众人现在经营的蜀山剑派，刚刚封禅的黄山剑派，都是这种模式。
　　可是，说到守土有责，谁能比得上君王。
　　几百年后，三国时期的东吴。
　　曹操大军压境时，群臣一致投降，唯独孙权不降。
　　不是孙权有骨气。
　　而是投降后，群臣依旧是群臣，换个主子继续领俸禄，但孙家不行。
　　真到那时，孙家男女老幼一个都活不成。
　　同样的道理，还有宋朝。
　　人们一直以为北宋很弱，实则不然。
　　北宋不是纯粹由地主阶级掌权的国家，朝堂上更多是通过商业、手工业、海外贸易搞钱的。
　　所以东北、西北这些贫瘠的边疆地区在朝堂百官眼中是鸡肋。
　　守着要消耗大量钱财物资人力，反而不如每年花几百万岁币买个平安。
　　宋朝其实不弱，只是太精明，太会算账。
　　异族打到首都时，朝堂百官毫不犹豫迁都南方。
　　因为他们的根本利益都在东南沿海，巴不得迁都南京。
　　但是当蒙古人打到长江的时候，南宋的官僚阶级殊死抵抗，坚持了数十年。
　　不是因为他们突然忠君爱国了，而是蒙古人触及了他们的根本利益。
　　岳川突然觉得，阖闾的想法非常可行。
　　吴国是阖闾及其子孙的根本利益所在，他们比任何人都重视、在乎。
　　天子守国门、君王死社稷，说的就是这种情形。
　　当灭顶之灾降临时，文武百官可以世修降表。
　　但最顶层的君王和最底层的百姓一样，没有任何活路。
　　因为他们的根在这里。
　　于是岳川点头，“你说的很好，很不错！下面咱们就说说虎丘山的修行特色吧！”

第1383章 虎丘功法
　　黄山派的特色就是黄氏宗族那一套。
　　上辈子世界里传统的大小周天、奇经八脉、炼精化气那种。
　　岳川在修行总纲中阐述了自己对人体的理解，对修行的理解，将黄山派的修行理念从根子上掰了回来。
　　至于虎丘山，岳川不打算简单的复制粘贴。
　　这边应该有自己的特色。
　　至于这个特色，就看阖闾了。
　　“你有什么修行上的感悟和理解吗？拿出来，当做虎丘剑派的特色。”
　　“我？”
　　阖闾尴尬一笑。
　　他是剑痴不假，但修行上的天赋平平无奇。
　　也就是观摩龙阳的剑意帖才一朝顿悟。
　　“河神大人，我可以把剑意帖献上，让虎丘山弟子观摩、领悟。”
　　岳川摇了摇头。
　　这东西，岳川想要多少就有多少。
　　薅着龙阳，让他使劲写就是，想让他写什么就写什么。
　　问题是，这东西分人。
　　悟性高的，可以像阖闾这般一朝悟道。
　　悟性差的，就是背得滚瓜烂熟也没用。
　　悟道这东西，太玄乎了。
　　伍子胥也跟着摇头。
　　他的仇之道也是分人的，国仇家恨这东西根本无法复刻。
　　而且之前在姜国论道，被南郭小院几个中老年人驳得体无完肤，伍子胥也不敢吹嘘自己的道了。
　　岳川拿出自己撰写的修行总纲。
　　“你们先看一看山神编撰的书籍！”
　　君臣二人立刻肩并肩、头贴头，瞪大眼睛仔细看。
　　过了一会儿，两人同时叹服。
　　“河神大人，这就是山神大人的修行理念吗？比当今之世同行的修行功法高了不知多少个档次啊！”
　　“是啊！寻常修行都是由外及内锤炼肉体，打熬筋骨，山神大人却提出由内向外修行。”
　　“以念行气太过缥缈虚无，反而不是虎豹雷音的方式简单轻松。”
　　“咦？怎么只有炼体篇，其他的呢？符箓、阵法、丹鼎、占卜这些怎么都是空的？”
　　岳川心中暗道：当然是留给其他仙山的。
　　修行有各种流派，大致分为：功、法、符、丹、器、卜六大类。
　　传统道士基本都是全才，每一样都会，而且都很精深。
　　但岳川还想优中选优，让各门派有一个出类拔萃的主修。
　　互相印证，百花齐放，而不是千篇一律。
　　岳川还想抄一下各仙山门派呢，哪能让他们全抄自己。
　　“至于其他的，山神以后应该会授予。现在就说说你们虎丘山的门派特色吧！”
　　俩人很干脆，直接拱手道：“求河神大人指点！”
　　岳川让伍子胥拔剑，让阖闾拿笔。
　　“你舞剑，你写字！好好领悟！”
　　二人不敢怠慢，立刻照做。
　　因为他们明白，这关系到虎丘山的未来。
　　舞剑对伍子胥不难，随便一动就是寒光凌冽，剑风呼啸。
　　阖闾从书法里领悟剑道之后，也一直在练字，笔走龙蛇，沙沙作响。
　　许久，岳川拍了拍手。
　　“怎么样，有什么领悟？”
　　两人同时摇头。
　　岳川叹了口气，满脸遗憾。
　　“那就继续！”
　　君臣二人脸上一红。
　　很显然，他们拙劣的表现让河神大人失望了。
　　这次，二人屏息凝视，打消心中所有杂念，全神贯注沉浸在舞剑和写字中。
　　然而还是一无所获。
　　岳川再次询问。
　　伍子胥刚要回答，却听阖闾说“等等”。
　　“我好像有点感觉了！”
　　写字
　　说完，阖闾便不再说话，而是继续投入到书法中。
　　岳川眉头一挑，心中暗道：这么快就领悟到了？
　　轻手轻脚走过去，站在阖闾身边看了一会儿，岳川缓缓点头。
　　不错！
　　真不错！
　　此时的阖闾已经物我两忘，脑海中全都是“修行总纲”的内容。
　　人体有三宝，精气神。
　　修炼血精，通常都是“劳其筋骨”的方法。
　　夏练三伏、冬练三九，闻鸡起舞、挑灯夜战。
　　血精锤炼到一定程度才能炼精化气。
　　炼气也是打坐、调息、吐纳，各种水磨工夫。
　　这两种好歹还有迹可循，能靠笨办法、苦功夫一步步修行上去。
　　但是“神”就不好搞了。
　　普通人终其一生都摸不到炼神的门路。
　　即便触摸到了，也很难跨过这个坎。
　　悟道难，领悟自己的道更难。
　　阖闾一直觉得自己是幸运的，观摩龙阳用剑意书写的字帖，瞬间悟道。
　　可是现在看了山神编撰的修行总纲，阖闾突然觉得自己很傻。
　　误入歧途二十年，却浑然不知。
　　此刻，阖闾心中只有文字和修行总纲。
　　两者合二为一，在笔下缓缓流淌。
　　沙沙沙……
　　沙沙沙沙……
　　体内精气神也应声而动、顺势而为。
　　阖闾毫不费力就调动了精气神。
　　每一个字，都是一个修行。
　　一篇文章写下来，阖闾非但不觉疲惫，反而精神饱满，状态前所未有的好。
　　“恭喜大王，贺喜大王！我们虎丘山有了属于自己的修行之道！”
　　阖闾哈哈大笑，随即向岳川躬身拜下。
　　“这一切都是河神大人的恩典！”
　　岳川拿起阖闾的字帖，一个字一个字的欣赏起来。
　　锐气升腾、剑意弥漫。
　　明明是二维平面，却给人一种千丘万壑、群峰插天的感觉
　　每一个字中都藏着一把剑，每一个笔画都蕴藏着一道剑意。
　　比起龙阳当初写的那一篇文章也丝毫不差。
　　岳川说道：“不错！说说你的感悟！”
　　“回禀河神大人！我这是从‘虎豹雷音’中领悟的修行之道！我们人无法发出特殊的声音，但我们有各种各样的工具，比如我最喜欢的这个！”
　　阖闾展示一下手中钢笔。
　　“笔尖与纸面摩擦，也是一种声音，这个声音虽然细微，但全神贯注之下，依旧如惊雷般，每一笔、每一画，都是在听雷，都是在承受雷音洗炼！”
　　“而且，小王发现，这种方式可以影响自身精气神，就像传统修行的小周天、大周天一样，我这一篇文章下来，抵得上十多个大小周天，修为又有所精进！”
　　阖闾已经是悟道境，他的“有所精进”绝不是洒洒水那么简单。
　　这种精进程度放到普通人身上，绝对是连跳三级。
　　伍子胥疑惑的问道：“大王，你刚才没有吸收日月精华，也没有吐纳天地灵气，就是简简单单的写了一篇字，修为有所提升？”
　　“没错！”
　　“无中生有的提升？”
　　“确实！”阖闾比伍子胥更加难以置信，“这种力量就是从身体中涌现出来的，而非来自外界。具体怎么回事，我也不清楚！还是问问河神大人吧。”
　　“不不不，先等等，我好像也要悟了，等我一下！”
　　说完，伍子胥闭上眼睛，全身心沉入到舞剑中。

第1384章 欧耶，欧冶
　　一剑刺出，剑风呼啸。
　　伍子胥精气神凝聚在剑尖的最锋锐处。
　　感知无限压缩，视野无限缩小。
　　剑身前刺不过三尺，但对伍子胥而言，仿佛三百里、三千里、三万里一样漫长。
　　一瞬间三万里，伍子胥惊骇欲绝，差点吓死。
　　可是这时候，呼啸声在伍子胥意念中响起，一种比虎豹雷音更加响亮的声音在体内绽放。
　　只是……
　　这声音过于刚猛，少了些圆润。
　　身体确实获得了些许提升，但也出现一丝丝损伤。
　　不完美！
　　不完美！
　　伍子胥改变动作，变得轻灵、飘逸。
　　意念中的声响也随之改变。
　　疾风骤雨变成轻风细雨，伍子胥嘴角微微勾起。
　　他脑海中不断回想着修行总纲中的内容，结合自身实践，一步步改进、提升。
　　身体中的精气神同时动了起来。
　　身随剑走，迅捷非常。
　　体内的精气神却更加猛烈，几乎要破体而出。
　　剑尖处光芒吞吐，所经之处光芒灼灼。
　　伍子胥感觉自己的剑更快了，也更利了。
　　好像……无论什么东西挡在自己身前，都会被劈开、斩碎。
　　这种感觉越来越强烈，越来越无法遏制。
　　伍子胥连忙手掐剑诀，通过这种方式来控制。
　　耗费许久，这才稳住体内沸腾的精气神。
　　再睁开眼时，伍子胥发现自己汗流浃背，身上白气蒸腾。
　　浑身血脉贲张，皮肤表面沁出一层血色的“沙”。
　　那是毛细血管破损，血珠沁出皮肤，又被蒸干后留下的痕迹。
　　这是精气错乱，走火入魔的前兆。
　　放在以前，这都是需要极力避免的事情。
　　可现在……
　　伍子胥发现，这根本就是谎言、欺骗。
　　短短片刻的剑舞，自己精气神有了很大的进步、提升。
　　这还是自己不适应、不习惯，极力克制的结果。
　　如果自己放开手脚，所获提升肯定更大。
　　“河神大人，我也悟了！”
　　无需说明，岳川跟阖闾都感受到了伍子胥前后的变化。
　　阖闾是由衷高兴。
　　虎丘山同时有了两种修行之法。
　　更高兴的是，自己的子孙后代和伍员的子孙后代可以相守不弃，世代扶持。
　　岳川连忙询问伍子胥的感悟。
　　后者知无不言、言无不尽。
　　将自己领悟功法的全过程悉数交代。
　　岳川暗道：不错！
　　自己负责画饼，阖闾、伍子胥负责实现。
　　这个生意可以做，这个模式可以推广。
　　将两种修行之法记在心中，岳川故作高深的说道：“很好！你还算有点悟性，没有让我失望！”
　　伍子胥心中的喜悦瞬间消失殆尽，取而代之的是忐忑。
　　差一点点就不及格，有什么好嘚瑟的。
　　自己真是越活越倒退了。
　　“多谢河神大人，员能有今日，全赖河神大人栽培！”
　　岳川摆了摆手，“你们俩抽空，把虎丘山的修行功法整理出来，另外，虎丘山要跟吴国的特色结合起来，比如剑的铸造和锻造。”
　　吴国不光有铜剑，还在研究铁剑。
　　除了传统的铸造工坊，还出现了锻造工坊。
　　甚至还有铸造、锻造结合的流派。
　　阖闾二人顿时大喜。
　　“没错！锻造一把剑，需要千锤百炼，这锻打过程也是一种修行！”
　　“大王说得对！如果修行者贴合自身种种特性，打造一把完全契合自己的剑，实力岂不是更加强大？”
　　岳川被这俩家伙的脑洞惊呆了。
　　这是要把吴国数以万计的铸剑师、锻造师也往修行的路子上引啊。
　　虎丘山原本就是阖闾收藏大宝剑的地方，如果这些工匠也都走上修行的道路，阖闾的藏品岂不是要到十万，甚至百万？
　　不光是数量的提升，质量肯定也会水涨船高。
　　可是这时候，阖闾叹息一声。
　　“可惜啊，我们吴国万余工匠加起来，也比不上一人。”
　　伍子胥瞬间明白阖闾说的是谁了。
　　“没错！如果能把那个人聘请过来，我们虎丘山将力压楚国，成为天下第一仙山！”
　　岳川顿时好奇。
　　“谁？有那么厉害吗？”
　　君臣二人对视一眼，同时说道：
　　“他姓欧，名冶！”
　　“对！他就是越国的欧冶！”
　　欧耶？
　　岳川心中暗暗吐槽。
　　“子”是后世的敬称，自己都潜意识的称其为“欧冶子”，却忘记了他真名是欧冶。
　　别说，这名字还真欧耶。
　　岳川沉吟片刻，随即用狐疑的目光看向君臣二人。
　　“你们俩算计到我头上了？”
　　二人刚要解释，岳川掐指一算。
　　看到这一幕，阖闾、伍子胥直接跪倒下去。
　　“河神大人，我们绝无欺瞒之心。”
　　“对对对，我们没有半点不敬！”
　　岳川重新坐下，淡淡道：“说吧，怎么回事！”
　　阖闾不敢怠慢，向伍子胥递了个眼色。
　　后者立刻拱手解释起来：
　　“河神大人，我们吴国在您的庇护下风调雨顺，商贸繁荣，短短数年人丁滋生、府库充盈，国内一派繁荣。”
　　“因为与姜国贸易，我们国中的稻米杂粮、鱼虾贝类、山茶野果、竹编木雕、兵甲刀剑等几乎销售一空。我们不得不从越国收购各种产品和原料。”
　　“刚开始也没什么，越国人有钱赚，非常乐意卖给我们。可是很快，越国人发现，他们有了钱也没地方花，越国几乎什么都没有。”
　　“反而我们吴国，吃喝玩乐应有尽有，还能通过客船前往中原诸国游玩。”
　　“所以越国的有钱人纷纷拖家带口来到我们吴国，或是在我们吴国定居，或是通过我们前往中原。”
　　“然后是越国的普通百姓，在越国生活艰难，全都跑到我们吴国打工。”
　　“然后越国国君就不乐意了，说是我们吴国使手段，毁越国根基，派兵在边境设卡，拦截过往商旅。无论什么人，格杀勿论。”
　　“虽然死的都是他们越国百姓，但这也是我们吴国的潜在人口啊！”
　　岳川咳了咳，“说重点！”
　　“是！”伍子胥连忙说道：“越国国君给我们下战书，要与我们一决雌雄！原本我们是不怕的，但越国有欧冶，这个人影响非凡，招来很多强者。我们……”
　　伍子胥原本想说自己这边没把握的。
　　可是想到自己刚才的领悟，伍子胥瞬间豪气暴增。
　　“河神大人放心，他欧冶就是搬来再多高手，员也能将其悉数斩于剑下！”
　　“此战，我们吴国必胜！”

第1385章 龙渊剑炉
　　越国，茨山！
　　天然的大山从中间裂成两半，潺潺溪水从缝隙中流出，汇入七个高低不同的深潭中。
　　从上方看，七个深潭以北斗七星状排列，蜿蜒相连，仿佛一条长龙。
　　所以，这里也叫龙渊。
　　山下有一个草庐。
　　黄竹为骨，青草为肉，四面透风。
　　两个男子一前一后跪在灵位前，虔诚叩拜数次。
　　“希望这次开炉顺利吧！”
　　“师父，您铸剑的水平已经独步天下，只要开炉就是大成功！”
　　老人面色一黑，没说话，只是摇头叹息。
　　另一边，几个身形高大、神色剽悍的生灵盘坐在不远处的树林中。
　　他们有的是人族，有的是没完全褪去兽身的精怪。
　　还有一些身上盘绕着蛇虫，缭绕着烟雾的身形。
　　他们无一例外，都看着铸剑的草庐，等待开炉、出货。
　　“欧大师，我们都是为国出力的君子，受大王所托奔赴战场，也是大王告诉我们来此地打造趁手兵刃，可是你这儿一把兵器都没有，总不能让我们空手上战场吧？”
　　“对啊对啊！我们要是吃了败仗，大王怪罪下来，谁担待啊！”
　　“欧大师，我听说前面那几个家伙可都是挑了兵器就走，怎么到我们这就没有了？”
　　“欧大师该不会是区别对待吧？”
　　听到这话，一个身穿麻衣，脚踩木屐的女子叱骂一声。
　　她挎着一个竹篮从山下走来，一边往草庐去，一边扭头骂道：“你们以为宝剑是韭菜么？割了一茬又一茬？我爹为了铸剑，寻找合适的地址十年，垒砌炉子、开凿水池又是十年，积攒各种铸剑材料又是十年，前前后后三十年，所得也就十几把剑。你们倒好，伸手就要去了，没要到的还在这里阴阳怪气，好生不要脸！”
　　众人被骂也不生气，而是笑嘻嘻的。
　　“莫邪小娘子，你看欧大师还缺什么材料，我去找。”
　　“就是就是，天上飞的、地上跑的、水里游的，我都给他弄来。”
　　“我有一把子力气，可以帮忙拉风箱。”
　　“我可以帮忙抡大锤。”
　　“你们一个个是想偷师吧！还是我没心眼，就想赶紧提三尺剑，立不世功！”
　　莫邪懒得理会这些人，而是挎着饭菜来到铸剑炉。
　　欧大师也不抬头，说道：“放那吧！”
　　年轻男子也连忙说：“我们这会儿不饿，先不吃了。”
　　刚刚开炉，怎么也得忙活一阵。
　　莫邪却不管那么多，直接拿一张红绸布盖住灵位。
　　“爹！该吃吃，该喝喝，管那么多干什么！今儿个少吃一顿，明儿个少吃一顿，时间长了这身子不就垮了。还有你也是，仗着年轻就苦撑硬熬，一点也不顾忌自己的身子！”
　　干将被训斥得喜笑颜开，可是看到师父表情冷硬，连忙绷住脸。
　　莫邪看都不看自己父亲，直接拉来桌子，张罗饭菜。
　　老头气得吹胡子瞪眼，可还是闷闷的拿起碗筷。
　　外面树林里那批人一看欧冶子闲下来，立刻凑到跟前。
　　“欧大师，我想要一把大剑，越大越好，越重越好，最好是长柄的！”
　　“欧大师，能不能给我剑上弄点花纹，就像虎斑那种纹路。”
　　“我想要龙鳞纹路。”
　　“欧大师，我没什么要求，您看着弄就行。这是一点土特产，我放这里了。”
　　草庐外瞬间闹成一团。
　　莫邪叉着腰开始叱骂。
　　“滚滚滚！都滚远点！一个个的打着大王的旗号在这里阴阳怪气，却不知，就是大王想要铸剑，也得提前几年找我爹商量。”
　　“你们一个个说得好听，为国杀敌，实际上就是偷奸耍滑，点个卯就跑路。”
　　“什么报效国家，就你们，心里也有国家？”
　　“一个个还真把自己当回事，挑上了。”
　　“滚！有多远滚多远！”
　　干将连筷子都没来及放下，走出草庐拉了拉莫邪。
　　“师妹，少说两句。”
　　欧冶把筷子往桌上一搁，冷声道：“这里有你说话的份么？给我回来！”
　　虽然同样不待见外面那些形形色色的家伙，可毕竟都是得了大王允诺。
　　越国对欧冶有恩，对欧冶修行、铸剑也都是不遗余力的支持。
　　欧冶自然也是心向越国。
　　一把剑，就能给国家招揽一个好手。
　　再不济，也能避免他们跑到对面去。
　　只是欧冶成名已久，铸造的也都是精品。
　　寻常宝剑他根本看不上，也不屑铸造，以免坏了自己的招牌。
　　但慢工出细活。
　　天时、地利，阴晴、雨雪，全都要考虑、计算。
　　这根本快不了。
　　干将说道：“师父，要不这样，您继续静待良机，我为他们铸剑吧。”
　　“你？”
　　欧冶有点迟疑，却没有立刻拒绝。
　　“也好，你等会儿给祖师爷上一炷香，求他老人家保佑吧。”
　　干将刚要答应，欧冶却摇头说道：“免了，你直接开炉就是！”
　　干将疑惑，可是这时候，外面传来一阵喧哗。
　　刚刚坐下去的莫邪“腾”一声跳起，人在空中就完成了转身，并且向前跨出一步。
　　“吵什么吵，吃个饭都不让安生，再吵吵就哪来的滚哪去！”
　　然而，没有预料中的嘻嘻哈哈。
　　有的，只有惶恐、尖叫。
　　刚才还死皮赖脸求兵刃的“高手”们此时都变成丧家之犬，抱着头四面奔逃。
　　而他们周围，一群兵甲精良，气息凝滞的军队已经完成包围，不断向中心缩小包围圈。
　　有几个蛮横的，想要杀出一条血路。
　　然而，一个穿着将领服饰的人迎头痛击，所过之处鲜血淋漓。
　　“啊！不好，是伍员！”
　　“吴国军队杀来了！”
　　“我们被包围了！”
　　“我投降，我投降！”
　　“我是吴国人！”
　　“我是吴国的精怪啊！”
　　“我来这里是做奸细的，不要杀我啊！”
　　刚才还“上阵杀敌”、“报效国家”的家伙瞬间跪倒一片。
　　莫邪忘词，都不知道该怎么骂了。
　　欧冶则难以置信的站起身来。
　　他不认识伍员，但他认识吴国兵甲刀剑的风格。
　　这些都是吴国的军队！
　　而且是精锐军士。
　　为首之人气势强大，招式凌厉，每一剑都蕴含道的力量。
　　吴国有此修为的，也就伍员了。
　　只是……伍员比传说中的更强大。
　　欧冶全部心神都聚焦在伍员身上的时候。
　　伍员震腕抖血，收剑还鞘。
　　他转身向后方两个身着华服的男子依次拜下。
　　动作恭谨，神色仰慕。
　　看到这一幕，古井不波的欧冶终于慌了。
　　没想到，吴国来了三个强者！

第1386章 问你个问题
　　伍员笑着看了草庐中三人一眼，随即伸手一引。
　　“大王，请！”
　　欧冶三人同时震惊。
　　能被伍员称做大王的，只有吴王了。
　　谁也没想到，吴王会以身犯险，深入越国腹地。
　　他就不怕吗？
　　莫邪心中盘算着，如果自己出手，会有几成胜算。
　　要是能制住吴王，这可是泼天的大功啊。
　　虽然淡泊名利，可是这等贪天之功下，欧冶也变得非常世俗。
　　然而，阖闾来到草庐后并没有立刻进去，而是学伍员一样站在另一侧。
　　“前辈，请！”
　　同样的动作，同样的姿态。
　　君臣二人一左一右，就像迎宾的小门童。
　　听到这话，欧冶脑海中“嗡”的一声。
　　干将、莫邪也难以置信的瞪大眼睛。
　　是谁？
　　究竟是谁？
　　能让吴王称前辈？
　　岳川走进草庐，来到饭桌旁坐下。
　　“呦，这不是姜国的禾桌、禾凳嘛？没想到流传得这么快，深山老林都有了。”
　　当下并没有桌子和凳子。
　　公卿大夫使用的都是蒲团，配套的是一种矮矮的，几乎贴在地上的几案。
　　古人说的“伏案”，就是这个东西。
　　是岳川搞出了长腿桌、长腿凳的图纸，让公输祥大规模制作，流传天下。
　　却没想到，欧冶这简陋得出奇的小草庐里都有一套。
　　欧冶连忙解释道：“蒙大王厚爱，赏赐了一套家具。”
　　他口中的大王是越王，而非眼前的阖闾。
　　岳川看了一眼碗里的饭菜。
　　有鱼有虾，有肉有蛋。
　　看得出，这几人在山中的生活并不算清苦。
　　甚至还很滋润。
　　岳川撩起衣摆，在凳子上坐下。
　　“听说你很会铸剑，天下第一的铸剑师？”
　　欧冶连忙谦逊着说不敢。
　　岳川翻手拿出几把剑，“夺夺夺夺”钉在地上。
　　“这就是你的作品？”
　　看到这几把剑，欧冶大吃一惊。
　　干将、莫邪直接惊呼出来。
　　“这，这几把剑不是都送出去了吗？”
　　“这几人拿了剑不是上前线了吗？”
　　他们已经猜出了答案，但是他们不敢确信。
　　伍员双手抱胸，傲慢的姿态证实了几人的猜想。
　　“一群土鸡瓦狗，在我手下连三招都走不了！越国，没人了吗？”
　　听到这话，几人全都明白，越国前线溃败了。
　　很有可能，茨山所在的位置就是“前线”。
　　阖闾指了指不远处在山顶上插旗的甲士。
　　“欧先生，这里已经是吴国的疆域了，你现在就是吴国人了！当然，你尽可放心，孤会保障你的人身和财产安全，并且保障茨山中一切场地、建筑。不但如此，孤还可以给你调拨一批人手、物资，助你铸剑！”
　　欧冶脸色一黑。
　　他见过无耻的，却没见过这么无耻的。
　　“大王轻启战端，非明智之举！而且，大王如此笃定，是欺我年老无力，任由你们宰割吗？”
　　欧冶说这话时，语气沉着，神色冷静，看不到一丝半点的惊慌。
　　如果是以往，阖闾肯定心中打鼓了。
　　欧冶是铸剑师，而且很早就通过铸剑悟道。
　　关于他的一切，都是谜。
　　但是今天不一样！
　　欧冶或许很强，但河神大人是无敌的！
　　阖闾哈哈一笑，不再理会欧冶，而是转向干将。
　　“你是孤的子民，外出学艺这么多年，核心机密都掌握得差不多了吧？现在祖国需要你，需要你为祖国做贡献！”
　　一句话，令莫邪双眉倒竖。
　　“什么？你是过来偷师的？”
　　干将连忙摆手，“不不不！我是诚心拜师的！我没有任何非分之想！”
　　伍员指着旁边说道：“他是不是你的君？”
　　干将咬着牙点头。
　　伍员又换了个方向，“他是不是你的师？”
　　干将重重点头。
　　伍员笑着问：“吴越边境有衅，两国交兵，你是听从君名，为吴国效力，还是听从师命，为越国效力？”
　　干将目光飘忽，眼神游移，左看看、右看看，不知道该怎么回答。
　　伍员又说道：“想想你的家乡，想想你的家人，想想你的家族，想想你的祖先！”
　　见干将神色松动，莫邪一跺脚，叱道：“你就不想想我吗？！”
　　干将身子一颤，双膝砸在地上，双拳紧握不断捶地。
　　欧冶摆了摆手，向弟子和女儿说道：“伍员此人品行卑劣、心思阴毒，你们不要着了他的道！”
　　随即，欧冶吩咐莫邪把干将带出去。
　　伍员也不阻拦，反而向后退了一步，让出道路。
　　待二人走远，欧冶问道：“你们究竟想干什么？”
　　说是“你们”，可他的目光始终钉在岳川身上。
　　岳川从怀中掏出一块血红色的晶体。
　　“我们是来找这个东西的，欧大师能不能提供一点有用的线索？”
　　看到那血红色的晶体，欧冶脸色一紧。
　　不过他还是摇了摇头，“老朽不认得此物！”
　　岳川又掏出一块血色晶体放在桌上。
　　然后是第三块、第四块……
　　不一会儿就摞成一座小山。
　　“这是一种名为血吸虫的事物，吞食人体血精，凝聚所成的事物。有人专门搜集此物，凝练成血精，用来铸剑。欧大师是天下第一铸剑师，竟然不知此物？”
　　欧冶继续摇头，“老朽铸剑是凭的真本事，不是这些邪魔歪道的东西。”
　　岳川哈哈一笑，仿佛听到了世界上最好笑的笑话。
　　“那么，就请欧大师为我铸造几把宝剑如何？我想见识一下欧大师的技艺！”
　　欧冶双手抱胸，一副“恕难从命”的架势。
　　“铸剑讲究天时、地利，眼下天时未到，不宜开炉铸剑！几位来的不是时候。”
　　“是吗？”
　　岳川几步走到香案旁。
　　直勾勾看着被红绸盖住的供桌、供台。
　　“我怎么听说——天时不如地利，地利不如人和呢？这铸剑，最重要的就是人和吧？”
　　说着，岳川伸手一指桌上堆成小山的血精。
　　“这么多‘人和’，铸造一把宝剑，应该绰绰有余！甚至能多造几把！”
　　欧冶还是拒不配合。
　　“我说了，几位来的不是时候，请回吧！否则，你们想走都走不成了。”
　　伍员、阖闾神色淡然，根本不把欧冶的威胁放在心上。
　　岳川更不当回事。
　　他掰着手指头说道：“欧大师，我真的想请你铸造几把剑，剑的尺寸、造型以及名字我都想好了——湛卢剑、纯钧剑、胜邪剑、巨阙剑，还有龙渊剑、泰阿剑、工布剑。如何？”
　　始终风轻云淡，面不改色的欧冶听到这几个名字，顿时满眼骇然。
　　“你……你究竟是什么人？你怎么知道的？你怎么可能知道这些！”

第1387章 你令我作呕
　　岳川心中呵呵一笑。
　　他不仅知道，而且还知道“龙渊剑”为了避讳唐高祖李渊，于是改名“龙泉剑”。
　　这也是上辈子世界里“龙泉剑”的由来。
　　欧冶子铸造的诸多名剑全都失传了，唯独龙泉宝剑的工艺流传下来。
　　虽然不知道真假，至少有人去附会“龙泉剑”，而其他几个剑，连附会的人都没有。
　　造成这种情况的，只有两个可能。
　　要么“龙渊剑”真的流传下来了。
　　要么“龙渊剑”不是某一把剑的名字，而是某个品种、类别的名字。
　　岳川用手推了推桌上的血色晶石。
　　“欧大师，我不但知道你心中的构想，还知道你心中的顾虑。想要实现这些构想，恐怕普通的血色晶石还不够，必须得活人殉剑吧？殉剑的，还不是普通人。”
　　“你……你……”
　　欧冶双眼圆睁，见鬼了一样看着岳川，脚下不由自主向后退去。
　　岳川看了一眼草庐外。
　　那里，莫邪正揪着干将的耳朵拳打脚踢。
　　显然对干将刚才“先救我还是先救你妈”的回答不满意。
　　干将虽然五大三粗，肩宽背阔，却只能蹲在地上，讨饶连连。
　　岳川收回视线，打量着草庐内外的摆设。
　　“听说你为了选择合适的地方铸剑，耗费十年，垒砌剑炉、开凿淬火池又是十年，搜集各种材料又是十年，前前后后总共三十年？”
　　欧冶嘴唇哆嗦，“别说了，你别说了！”
　　“为什么不说？”
　　岳川将桌上的血色晶石一块摞一块，摆成一座血色的高塔。
　　“伍员，你们吴国铸剑有这么讲究吗？”
　　“讲究个屁！员督造姑苏城，前后也就三五年，他这一个破草庐，员三天就能搞定！”
　　“那你猜猜，他为什么前前后后耗费了三十年呢？”
　　“员不知！”
　　欧冶扑通一声跪了下去。
　　“前辈，不要再说了，老朽愿意退隐山林，从此不问世事！”
　　“你怕什么呢？”岳川扶起欧冶，“不就是室女之血么？有什么见不得人的？轩辕御女三千，你呢？有三百吗？”
　　伍员好奇。
　　阖闾也支棱起耳朵。
　　御女三千，这是什么意思？
　　还有，欧大师这是怎么了？
　　男人嘛，多睡几个女人有什么大不了的，怎么跟被捉奸在床似的。
　　不过，伍员捏着下巴琢磨起来。
　　欧冶的反应太大了。
　　这不对劲。
　　很不对劲！
　　这里面一定有什么见不得人的秘密。
　　对，见不得人的秘密！
　　阖闾直接问道：“前辈，室女之血是什么？”
　　岳川不顾欧冶哀求的目光。
　　“室女之血，室就是一家人的意思，换句话说就是与自己血脉相连的至亲，室女自然是至亲血脉的女性。一般而言就是生我者，与我生者。”
　　阖闾瞬间懂了。
　　他原本就是剑痴，有的男人小金库里只藏钱，而他的小金库里只藏剑。
　　不光是剑，还有各种关于剑的传说、异闻。
　　阖闾虽然没听过“室女之血”，但他听过一些类似的说法。
　　“前辈，您的意思，欧大师这三十年间不是寻山访水，而是到处播种？”
　　伍员一拍手，“我明白了！我说他怎么对越王那老不死的忠心耿耿，不离不弃，原来越王那老不死的给他养情人、养孩子啊！”
　　阖闾也瞬间醒悟。
　　欧冶大师虽然名扬天下，但正因此，行事时更需要顾忌。
　　室女之血这种秘密一旦曝光，欧冶大师身败名裂。
　　而且，室女之血是铸剑的至高机密，欧冶大师也不会任由其流传出去。
　　天下间能为其物色足够女性，并且确保这些女性生活起居、分娩养育孩童，关键全程保密不走漏风声的。
　　除了越王，没有第二个。
　　外人即便知道，也只会往“养死士”的方向上想，而不是“室女之血”。
　　而这么做的代价就是，欧冶与越国彻底绑定，从此之后只能死心塌地的跟着越国。
　　阖闾啧啧几声，“难怪！难怪！我们吴国开出那么丰厚的条件，想聘请大师，大师却不屑一顾。原来如此，原来如此啊！”
　　不是吴国穷，也不是越国富。
　　而是欧冶想要的东西，除了越国，谁都给不了。
　　二十多年近三十年的耕耘，眼下应该硕果累累了。
　　室女之血应该陆续成长、成熟，可以用来殉剑了。
　　甚至，所铸之剑的名字都想好了！
　　想到这儿，阖闾心中一阵厌恶。
　　“你这是对剑的亵渎！枉你自诩大师，天下第一铸剑师！竟然是这种人面兽心的畜生！你……你……你令我作呕！”
　　憋了半天，阖闾只说出这么一句一点都不脏的脏话。
　　可是这句话，令欧冶心理防线全面崩溃。
　　“老朽有什么错？”他猛地跳起，对着阖闾大吼，“老朽只是想铸造出绝世好剑！老朽只是想攀登铸造的巅峰！老朽只是想让我们凡人也能拥有神兵利器！”
　　“嗬嗬？任凭你如何冠冕堂皇，最终不还是杀人害命？虎毒尚不食子，你却连畜生都不如！”
　　欧冶狂笑三声，“你是吴国国君，吴国所有百姓都是你的子民，可是你把这些子民送上战场，逼他们前赴后继死去的时候，你可有过半分愧疚？”
　　这下子轮到阖闾变色了。
　　欧冶指着阖闾的鼻子骂道：“没有！从来没有！你只在乎胜利！你只在乎疆土！你根本不知道死了多少人，更不知道那些人的父母、子女今后的生活有多凄惨！”
　　伍子胥连忙说道：“那是你们越国！我们吴国对阵亡将士都有抚恤，他们的父母、子女都有国家照料！”
　　欧冶根本不理会伍子胥，那藐视的神情令后者咬牙切齿。
　　老头双手平举，仰天大笑。
　　“老朽想铸造出威力绝伦的神兵，一剑可开山、一剑可破城！一剑可令天地变色，一剑可令鬼神退避！”
　　“有此神剑，何人敢犯我越国？”
　　“有此神剑，天下再无战乱！”
　　“牺牲一人，拯救万人，万万人！这有何不可？有何不可？”
　　欧冶的腰杆越来越直，语气越来越硬，眼神也越来越坚定。
　　他说服了自己。
　　或者，他泯灭了自己的良知！
　　可是这时候，岳川一手扯掉供桌上的红绸。
　　他指着牌位上的名字说道：“如果你真的问心无愧，又为何供奉这个人呢？”

第1388章 天下第一铸剑师的梦想
　　牌位上写的是越国文字，但岳川如今的学识，几乎精通天下所有语言、文字。
　　他一眼就能看出，那是——爱妻朱氏之灵位。
　　历史上对欧冶子笔墨深重，就连他的徒弟干将、女儿莫邪也笼罩着传说光环。
　　但是很少有资料描述他的妻子。
　　这不合理！
　　很不合理！
　　“欧大师，人们都说母凭子贵、妻凭夫贵，你如今名满天下，却为何无人关注你的妻子？是因为不喜欢吗？”
　　“而且我很好奇，你女儿耳濡目染之下都能成为一代名匠……哦，抱歉，现在可能还不是。”
　　“之前与你生死相随、不离不弃的妻子，理论上应该也是一个名匠才对！”
　　“等等，我算一算！”
　　岳川不断掐动手指，视线在欧冶和灵位之间来回游移。
　　“你这一身本事不是家传的吧？是有人传授你，那人就是你的师父，或者说……你的妻子！”
　　听到这话，阖闾大吃一惊，伍子胥难以置信。
　　这年头娶自己表姐、表妹、表姑、表姨什么的都没问题。
　　姑表亲是正常现象。
　　但是，娶自己老师，无论什么时候都是禁忌，跟乱伦没区别。
　　也幸好干将和莫邪被赶出去了，否则又要有两个人三观震碎。
　　欧冶双目圆睁。
　　他难以置信的看着岳川，看着岳川不断掐动的手指。
　　一种浑身赤条条，一丝不挂的感觉油然而生。
　　欧冶本以为自己的未来没什么秘密可言，没想到自己的过去也被人一窥到底。
　　这是什么事？
　　这又是什么人？
　　“你们想要干什么，说吧！”欧冶冷笑一声，“你们这般处心积虑打探老朽根底，又兴师动众侵犯越国疆土，肯定不是为了铸剑那么简单吧？”
　　“那当然！”阖闾一脸傲然，“从现在开始，越国已经作古，此去向南万里，直至天涯海角，都是我大吴领土！！！”
　　说这话时，阖闾偷偷看了岳川一眼。
　　岳川暗暗点头，阖闾瞬间自信起来，后半段的语气也变得坚硬无比。
　　欧冶只是当一个笑话听。
　　“大王，老朽劝你止干戈、休战事，即刻罢兵还朝，一切还有转圜的余地。若是再执迷不悟，恐怕客死他乡，做了那亡国之君！”
　　伍子胥有点难以置信。
　　他不知道欧冶到底是哪来的勇气。
　　“老头，越国你算一个，阿青算一个，难道还有第三个？就算有第三个，我们也不怕！”
　　伍子胥心中暗道：河神大人一个就够了，我们吴国有河神大人庇护，无所畏惧！
　　然而，欧冶就是冷笑。
　　不解释，也不屑于解释。
　　岳川悠悠念道：“海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求；越人语天姥，云霞明灭或可睹。你的底气，就是那个传说中的天姥吧？”
　　听到这个名字，阖闾、伍子胥全都疑惑。
　　他们还是第一次听说。
　　至于欧冶，直接一屁股坐在地上，满脸不可思议。
　　天姥是一个神秘而强大的存在。
　　在越国，她就是秘密，很少有人知道。
　　眼前之人不但知道天姥的存在，而且语气平淡，甚至不屑。
　　这说明什么？
　　欧冶不敢细想。
　　之前所有的底气全都烟消云散。
　　他终于找到了该有的姿态和姿势。
　　“您……您……您究竟是什么人？您到这里，究竟有什么事？”
　　岳川没有理会欧冶子，而是想到李白对天姥的描述。
　　天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。
　　天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。
　　我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。
　　如果将这些都看做是李白的浪漫和幻想，或许没什么。
　　后人意淫的程度超过这个十万八千倍。
　　可如果……李白是写实呢？
　　如果天姥山真的有什么了不得的存在呢？
　　一刻钟之前，岳川还不知道这一切。
　　可是与欧冶面对面，推算他的过去未来时，岳川发现了天姥的存在。
　　“你的妻子是铸剑师，你与她有缘，跟随她踏上铸剑的路。”
　　“其实就是豢养血吸虫，放它们出去吸血，炼制气血精华。”
　　“这东西能提升炉温，淬炼金属，令铸剑品质提升，而且灵性非凡。”
　　“不过，你们想铸造出更强大的剑，就像传说中的轩辕剑那样，能令凡人之躯比肩神明，甚至以蝼蚁之力斩杀天神！”
　　“你们机缘巧合遇到了天姥，从她那里知道了人殉铸剑法，对吧？”
　　“可惜，你妻子是女人……”
　　话刚出口，岳川就意识到这是一句废话。
　　可事实的确如此。
　　人殉铸剑需要至亲血脉，欧冶的妻子是女人，十月怀胎，一辈子不停不休，最多也就生育二三十个孩子。
　　女性一旦超过三十，生育能力就直线下滑，不可能像上古巫族的巫王那样活到老、生到老。
　　而且这二三十个孩子中，男女对半，能派上用场的就更少了。
　　欧冶是男性，可以夜夜笙歌、日日耕耘。
　　所以，人殉铸剑法注定是为男性而存在。
　　“你妻子还有些母性，不忍心对自己的亲骨肉下手，所以她选择放弃铸剑，放弃追求了一生的梦想。”
　　“而你不同……你坚持要铸造神剑，坚持成为天下第一铸剑师，坚持让天下人都知道你的名字！”
　　“因为这不单是你的职业，更是你的梦想，你的生命！你存在的意义！”
　　“她能说服自己，却说服不了你！”
　　“你的执着对她而言就是背叛，既是身体上的背叛、又是精神上的背叛。”
　　“所以，生下女儿后，她沐浴干净，穿上嫁衣，一步步走进铸剑炉中。”
　　“她想告诉你，人殉铸剑是错的，是天姥欺骗你的！她想让你迷途知返，回头是岸！”
　　“而你，就瞪大眼睛看着她走进熔炉，看着火焰点着绣鞋，又顺着嫁衣蔓延到头发……”
　　“整个过程，你没有流一滴眼泪，甚至都没有眨一下眼睛。”
　　“比起妻子，你更关心结果！”
　　草庐中一片寂静。
　　欧冶眨了眨眼，大颗大颗的泪珠滚落下来。
　　沾湿了嘴角，顺着花白的胡须将胸襟打湿。
　　“老朽悔啊！每一天都在后悔！可是……人殉铸剑是真的 啊！老朽虽然没铸造出轩辕剑那般强大的神剑，但老朽此后铸造的每一把剑，都举世无双啊！”
　　“当今天下，所有铸剑师，有一个算一个——都是垃圾！”
　　“能超越老朽的，也唯有老朽！”
　　欧冶哈哈狂笑的时候，一个声音冷不丁传来。
　　“爹……这些……这些都是真的吗？”

第1389章 我付出了太多、太多！
　　人可以沉醉在梦想中，但人终究要活在现实里。
　　欧冶是这样。
　　李白也是这样。
　　凡人之躯无法承载他们那庞大的心、瑰丽的梦。
　　每一个夜，他们都是痛苦的。
　　但天明之后，他们又要踏上追寻梦乡的道路。
　　只是这种梦想就像小男孩打手枪一样。
　　每一次都能找到千奇百怪的借口和理由，让自己变得理直气壮。
　　可一旦被人撞破、发现，所有的借口和理由都会在一瞬间化作泡影。
　　欧冶就是如此。
　　他可以挺直腰杆向所有人说自己的梦想、坚持、努力。
　　却唯独无法面对莫邪。
　　他可以有几百个女儿，甚至上千个女儿。
　　但他只有一个莫邪。
　　莫邪才是他欧冶的女儿，其他都是欧大师的材料。
　　“莫邪，你听为父解释……”
　　“你不要狡辩了！”
　　莫邪双眼通红，嘴唇都咬出血了。
　　她一向冷眼示人。
　　可她眸子里总是带着化不开的温煦。
　　哪怕之前呵斥那些求剑的“高手”，换来的也都是嘻嘻哈哈。
　　所有人都能感受到她心中的善良和质朴。
　　可是现在，她眸子里的光消散了，暖意也熄灭了。
　　欧冶心中刺痛，耳中仿佛能听到“滴滴答答”的声音。
　　莫邪一把抓住干将的领子。
　　“说！你是不是也瞒着我，跟他一起欺骗我？”
　　干将“噗通”一声跪倒下去。
　　虎背熊腰的糙汉子就像石磙一样，将地面砸得下陷了几厘米。
　　“师妹，我发誓，我不知道，我真的不知道，要是有半个字的谎言，就叫我天打雷劈，叫我不得好死，叫我……”
　　“好了，你不用解释了！”
　　看到这种大型双标现场，欧冶气得老眼昏花。
　　这女儿白养了，这徒弟白教了。
　　关键时候一个都靠不住！
　　“混账，你们两个不孝的东西！”
　　干将看了一眼师父，又看了一眼师妹……
　　不知是不是错觉，他又看了一眼伍子胥。
　　刚才被伍子胥用“吴国”和“越国”选边站刁难的时候，干将不知道该怎么选。
　　现在……
　　根本不用考虑。
　　“师父，徒儿不孝，不能在您跟前尽孝，不能给您养老送终了。不过师父您放心，我会替您好好照顾师妹的，我一定会给师妹幸福的。”
　　莫邪顿时脸颊羞红，嗔道：“谁叫你照顾了，谁要你给幸福了。”
　　嘴上这么说，可莫邪脚下非常实诚，揪着干将的衣服往外拽。
　　五大三粗的干将就跟个草扎的人一样，“哎呦哎呦”的向外走去。
　　“等一下！”
　　岳川突然出声，制止了双簧表演。
　　干将和莫邪顿时一颤。
　　无论假戏真做还是怎么，他们都想赶紧离开这个是非之地。
　　可惜，失败了。
　　干将护在莫邪身前，拱手道：“不知前辈有什么吩咐。”
　　岳川没说话，而是指了指阖闾。
　　后者立刻会意。
　　这可是唯一得到欧冶真传的人。
　　而且还是自己的子民。
　　此时不收入囊中，更待何时？
　　“你们打算去哪？”
　　干将道了一声“大王”。
　　“我们打算隐姓埋名，归隐山林，再也不问世事。”
　　“呵呵，你们说的简单！外面不知多少人对欧大师的作品垂涎欲滴，若是欧大师作古，你们就成了天下第一铸剑师。会有一批又一批的人寻找你们，控制你们，逼迫你们。”
　　一句话，震慑三人。
　　欧冶听到“作古”二字，心中一咯噔。
　　他笃定对方不敢杀自己，无论是自己的实力，还是自己的能力，都能保障自己不死。
　　可是“作古”一出，欧冶知道，自己小命不保险了。
　　对方压根就没把自己当回事。
　　至于干将、莫邪，他们一直以为有师父在上面顶着，不会有人对自己无礼。
　　无论什么人求剑，对自己二人都是毕恭毕敬，客客气气。
　　却从没想过，一旦师父没了，自己会是什么下场。
　　匹夫无罪，怀璧其罪。
　　真到那时，天大地大，却再无自己二人的容身之地。
　　阖闾抬手做邀请状。
　　“山不厌高，海不厌深！孤求贤若渴，愿拜二位为吴国将作监铸剑总监，二位意下如何？”
　　伍子胥在旁边重重点头。
　　“我们的匠作监包括宫殿营造、船舶修建、兵器铸造三部分，其中兵器铸造监一直没能找到合适的人选，都是大王亲领，你们加入，就能统领数万铸剑师，主导天下铸剑行业！”
　　虽然越国的铸剑水平更高，但这个高度是欧冶一人拉起来的。
　　越国其他人的铸剑水平并不算高。
　　至于规模，跟吴国更没得比了。
　　欧冶、干将、莫邪或许不关心其他事情，但铸剑行业的一举一动，他们都清清楚楚。
　　吴国大宝剑远销中原。
　　中原人只知吴国剑，不知越国剑。
　　这些都是三人茶余饭后絮叨的内容。
　　文无第一、武无第二，铸剑师也希望自己的作品名扬天下。
　　干将说道：“师父，您不是一直都想超越吴国吗？您一直说铸造出传说中的神剑，是超越吴国的唯一机会。现在，不用铸造那把剑也超越了。”
　　莫邪也忍不住说道：“爹，你的梦想实现了！”
　　这也算是给欧冶一个台阶下。
　　只可惜，欧冶坚定地摇了摇头。
　　他向阖闾拱手一拜，“多谢大王！他俩，就交给大王了！”
　　说完，欧冶转身背对众人，一步步来到供桌前。
　　他整理衣冠，又用绸布擦拭灵位。
　　“如今，老朽再无牵挂，终于可以全身心投入到铸剑中了！”
　　“大王可以杀了老朽，却改变不了老朽铸剑的决心！”
　　“老朽此生，必定要铸成心中的神剑！”
　　“因为，我们付出了太多、太多！”
　　阖闾手掌按剑。
　　五指张开、绷直，缓缓颤动。
　　随即一根根落下、握紧，同样缓缓颤动。
　　颤动的心一点点变得坚定起来。
　　剑刃与吞口摩擦，发出清脆悦耳的声音。
　　他要斩杀欧冶。
　　因为对方亵渎了神圣的剑道。
　　以卑劣的行径，玷污铸剑，窃据天下第一铸剑师的名头。
　　此时的阖闾，就像每天不眠不休练习技术的电竞选手，面对开挂的对手一样。
　　干将眼角跳动，双拳紧握，浑身筋肉突突跳动。
　　虽然嘴上说的轻巧。
　　可欧冶毕竟是他的师父，十多年如一日的相伴，一字一句的指点。
　　看到师父身死，他岂能无动于衷。
　　可是一只手抓住了他。
　　莫邪缓缓摇头，示意干将不要冲动。
　　泪眼模糊，却目光坚定。
　　“这是父亲的道！是父亲毕生的追求！”
　　就在阖闾拔出剑，来到欧冶身后时，岳川说话了。
　　“让他铸剑！”

第1390章 照着做就行了
　　“什么？”
　　所有人都难以置信。
　　“前辈，这种铸剑法要以人为殉，是邪魔歪道啊！”
　　“是啊前辈，我们岂能任由他残害无辜？”
　　倒是欧冶，大声喊道：“快杀，快杀！老朽就是死也不会为你们铸剑！”
　　说完，这老头直接挺着脖子往剑刃上撞。
　　阖闾先是一愣，随即醒悟。
　　人殉铸剑要以“室女之血”做祭品，眼下唯一符合条件的就只有莫邪。
　　欧冶虽然渴望铸成神剑，却不希望莫邪因此而身死。
　　所以，他必须自己死。
　　只有他死了，莫邪才会安全，才会被吴国重用，下半生衣食无忧。
　　也正是这一刻，莫邪再也忍不住。
　　伴随一声“爹”泪水决堤。
　　岳川挥手打出一道风。
　　紧紧贴在一起的阖闾、欧冶瞬间分开。
　　两人都是悟道境强者，在凡人中是近乎无敌的存在。
　　可是在岳川面前，就像三岁小孩一样，一点反抗之力都没有。
　　阖闾早有心理准备，并不觉得意外。
　　欧冶却满脸骇然，眼睛里全是不敢置信。
　　岳川没有废话，直接甩出两本书。
　　“你不是想铸造出接近轩辕剑，甚至超越轩辕剑的神兵吗？”
　　“好，我为你鼓风，我为你添炉，我为你控火！”
　　“我为你重现轩辕铸剑时的一切场景！”
　　“其他的，就看你了！”
　　欧冶本想大笑三声，说一句：你算什么东西，敢说这种话。
　　可是看了一眼岳川甩来的书，欧冶“噗通”跪了下去。
　　这本书，不能站着看。
　　因为它是轩辕剑的铸造秘密。
　　以旁观者的视角，将轩辕剑铸造的整个流程都记录下来。
　　铸剑炉选在哪，为什么这么选。
　　铸剑炉周围有什么建筑，每个建筑都有什么功效。
　　开炉的时间、天气等。
　　还有其他一些物料上的筛选、配比。
　　以及铸剑过程中出现的种种天象、异兆等。
　　欧冶是行家。
　　而且从天姥处接触到了人殉铸剑的秘密。
　　所以他知道这本书上写的都是真的，都是自己铸剑过程中遇到的场景。
　　而且还有很多自己没有遇到的。
　　如果不出意外，应该也是真的。
　　比如铸剑过程中，铜汁冷却过快，不利于细节上的锈蚀。
　　铸剑不是一次成型，还有很多环节需要配合。
　　所以要尽力延缓铜汁冷却速度。
　　有一种东西可以做到。
　　但这个东西只存在于人体中。
　　欧冶只知道这个东西的存在，却不知道叫什么。
　　而书上，直接注明该材料名为“磷”。
　　还说，这个材料只能保存于水中，一旦脱水就会凭空燃烧，发出炽烈的高温。
　　写的都对！
　　欧冶铸剑过程中的诸多疑难杂题也都在书中找到了答案。
　　“前辈，不知此书何人著作？”
　　“你心中已经有了答案，还问我作甚？”
　　欧冶不敢再问。
　　“前辈，此书虽然详细，却都是旁观者的视角，并未参与。仅凭这些，还无法还原出铸剑的所有流程。”
　　岳川哈哈一笑，“你再看另一本！”
　　当初九天玄女授予轩辕两张设计图。
　　只可惜，他们选址铸剑时被九黎族突袭，两张图纸丢了一张。
　　也正因此，原本应该有两把剑的，却只铸造了一把。
　　时光荏苒，光阴流逝。
　　丢失的那张图纸被当做不祥之物封印在姜国。
　　紫霄门不知从哪得来线索，在姜国暗暗寻索，却一无所获。
　　却不料小师弟一通雷法炸翻姜国明堂，此物重见天日，最终机缘巧合落入岳川手中。
　　“魔剑？什么？轩辕剑竟然不是唯一？”
　　此言一出，草庐中其他人也纷纷好奇起来。
　　一个个踮着脚、伸长脖子偷窥。
　　岳川“嗯”了一声，“轩辕当初获得的是两张设计图，一把名为魔剑，一把名为神剑，合起来就是魔神之剑。只可惜，轩辕因为种种原因，只铸成其中一把，于是便命名轩辕剑！”
　　可即便如此也击败了蚩尤，覆灭了九黎！
　　岳川说的很笃定。
　　因为这是轩辕的残念亲口所述。
　　欧冶看了看左手，又看了看右手。
　　轩辕剑的铸造流程，却没有铸造图纸。
　　魔剑的铸造图纸，却没有铸造流程。
　　如果只获得其中一个，意义不大。
　　可是两个都获得，就能互相印证、互通有无。
　　“前辈，轩辕剑流程上说的天时地利，根本无法重现。这……这……”
　　“这有何难！”
　　欧冶拱手道：“前辈，铸造神剑，需要垒土为坛，祭祀天地，更需日月星辰之辉，山川草木之灵，此地……此地不具备这些条件啊！”
　　《越绝书》载：“欧冶子凿茨山，泄其溪，取山中铁英，作剑三枚，曰龙渊、秦阿、工布。”
　　这座山就是欧冶多方寻觅后，最满意的铸剑地点。
　　可是看了轩辕剑的选址和流程，欧冶明白，自己格局小了，茨山的格局也小了。
　　浅水养不出真龙。
　　岳川淡淡道：“山不在高，有仙则名！水不在深，有龙则灵！你需要什么，尽管说就是！”
　　欧冶感觉这话有点装逼了。
　　是，老朽承认，你实力强，能碾压我们所有人。
　　但有些事是人力做不到的。
　　“老朽需要一座祭坛，还需要一个德高望重之人，祭祀天地、山川、江河、鬼神、众生！”
　　这些条件单拎出来，能找到很多符合的人选。
　　可是组合到一起，绝无仅有。
　　即便有，又怎么可能跑到茨山。
　　岳川一拍手，“巧了，眼前还真有一个！”
　　“谁？”
　　岳川指了指阖闾，“你收拾收拾，准备封禅！”
　　封禅？
　　阖闾心中一阵激动。
　　原本想把第一次留给虎丘山。
　　不过，茨山也不是不行啊！
　　虽然这里是越国境内，可正因此才更新鲜，更刺激啊！

第1391章 找到你了
　　封禅已经干过一次了，什么都熟。
　　很多道具还都是现成的。
　　上次封禅经验不足，留下好几处小瑕疵，这次全都补全了。
　　三天！
　　仅仅三天，茨山封禅就准备完毕。
　　上次黄山封禅山高路远，地形崎岖，参与的人员并不多。
　　这次茨山封禅，吴国几乎是水陆并发、三军齐出。
　　对阖闾而言，这不是简单的封禅，还是宣告越国的覆灭。
　　对伍子胥而言，这是自己辅国的功绩。
　　吴国疆域轮廓将在此战定型。
　　灭掉越国，吴国就再无后顾之忧。
　　吴国未来数百年、上千年的发展、提升，也都在这个框架之下进行。
　　茨山封禅，是吴国的筑基，更是吴国的腾飞。
　　十五天时间，足够消息传到越国国都，甚至通过长江水路，传到楚国、姜国，以及更多国家。
　　筑土为坛，昭告天地，晓谕众生。
　　茨山周边所有的生灵，以及其他奇奇怪怪的存在，全都受到招引，汇聚过来，共同见证。
　　琴声起。
　　伯牙盘膝坐在祭坛上，悠扬的琴声响彻八方。
　　钟子期在伯牙身侧起舞，用肢体诠释乐道的奥秘。
　　琴音仿佛流水，顺着祭坛一层层向下流淌。
　　舞姿宛若游鱼，在浪涛中不断旋转、跳跃。
　　周边还有鼓瑟、吹笙、擂鼓的乐队。
　　吴国的精锐甲士一手持盾、一手持剑，在乐曲的指引下不断演变阵法，模拟厮杀。
　　比起上次黄山封禅，这次的环节更多，可看性也更强。
　　阖闾目光灼灼的看着伯牙二人。
　　“河神大人，这两位大贤是？”
　　岳川笑了笑，“怎么？喜欢上了？”
　　阖闾毫不掩饰的点头。
　　“此等大才，与我吴国有缘啊！”
　　伍子胥也跟着附和道：“不知为什么，我总觉得他们与大王缘分匪浅。”
　　岳川原本没当回事。
　　可是听伍子胥也这么说，岳川忍不住“哦”了一声。
　　掐算一番，猛地瞪大眼睛。
　　卦象：曲有误，周郎顾。
　　“难怪，难怪……”
　　岳川立刻明白阖闾说的“缘分”是什么了。
　　五百多年后，吴国还真有一个乐道出神入化的人。
　　此人还有一个搭档，号称猛锐盖世，江东小霸王。
　　于是岳川点了点头，“确实有缘，哈哈！好了，你准备登场吧！”
　　阖闾浑身一震。
　　连忙整理衣冠、佩剑，又抚了抚腰间的玉佩。
　　做完这些，他从伍子胥手中接过一个托盘，然后沿着黄土垫出的道路向祭坛走去。
　　正在演练阵型的甲士们潮水般退向两侧。
　　阖闾一步步登上祭坛。
　　钟子期拱手行礼，伯牙也抱着琴退到旁边。
　　风停，水止。
　　茨山的一切都像按了暂停键。
　　封土为坛
　　“夫吴之与越也，仇讎敌战之国也；三江环之，民无所移。有吴则无越，有越则无吴。将不可改于是矣！”
　　“陆人居陆，水人居水，夫上党之国，我攻而胜之，吾不能居其地，不能乘其车。”
　　“夫越国，吾攻而胜之，吾能居其地，吾能乘其舟。”
　　“此其利也，不可失也已！孤必灭之！”
　　“失此利也，虽悔之，必无及已！”
　　阖闾没有说什么冠冕堂皇的话，也没有从自己的祖先开始报家门。
　　他开篇第一句就是——我要灭了越国！
　　至于为什么，就是越国对吴国形成了威胁。
　　哪怕现在不是威胁，将来也是威胁。
　　这番话乍一听很蛮横无理，甚至荒唐可笑。
　　但是仔细一想，确实有那么几分道理。
　　阖闾说，吴国与越国有仇怨，而且很深。
　　主要吴国是晋国援助的，越国是楚国援助的。
　　晋楚争霸，吴越也跟着互相捅刀子。
　　然后就是，吴越两国在同一个地形板块之中。
　　就像一间客厅用挡板隔出两个房间，住着不舒服，睡觉也不踏实。
　　最后就是吴国和越国风俗相同，习惯相近。
　　两边的百姓都是水陆两栖，能在陆地上生活，也能在水上劳作。
　　两边的百姓都擅长操舟弄楫，吴人去越国能毫无滞涩的融入其中，反之越人进入吴国也能毫无阻碍的生活。
　　最后就是，现在吴国强大，越国弱小，必须趁此机会灭掉越国。
　　兼其国、并其土、吞其民。
　　失去现在这个机会，将来要耗费更多的代价，承受更多的损失。
　　如果被仁义道德牵绊，坐视越国发展、壮大，自己必将后悔不迭。
　　听到这番话，现场所有人都是懵的。
　　因为太赤裸了，也太露骨了。
　　这简直就是强盗行径。
　　可是阖闾偏偏说出来了，而且是站在昭告天地、晓谕众生的祭坛上。
　　“轰隆隆！”
　　“咔嚓嚓！”
　　天上雷霆涌动，电蛇狂舞。
　　风雨骤至，霜雪突来。
　　茨山以肉眼可见的速度黑了下来。
　　伍子胥看到这一幕，啧啧称奇。
　　“河神大人，您是怎么做到的？”
　　岳川无奈摊手，“不是我做的。”
　　伍子胥愣了一下，随即骇然色变。
　　“不好，大王有危险！”
　　本来以为是岳川搞得气氛，没想到是真的。
　　肯定是有什么大能力者对阖闾出手了。
　　“怕什么？看我的！”
　　说完，岳川抬手向天空一抓。
　　浓郁得化不开的乌云瞬间被撕掉一块。
　　被堵在云层之上的阳光终于找到宣泄口，全都顺着这里倾泻下来。
　　仿佛聚光灯，紧紧笼罩阖闾身周三尺范围。
　　那一瞬间，阖闾彻底神化。
　　看到这一幕，伯牙灵感澎湃，情不自禁的弹奏起来。
　　钟子期也跟着舞动。
　　下方的甲士们也用剑敲打盾牌，发出整齐的“轰隆”声。
　　“大王威武！”
　　“大王威武！”
　　乌云还在涌动，而且变幻出城池、山峰的模样。
　　一个个魁梧狰狞的形象居高临下，将阖闾团团包围。
　　刀枪剑戟毫不掩饰的指向阖闾。
　　“凡人，你……可知罪！”
　　“凡人，你……可知罪！”
　　雷霆般的巨响在天地间回荡。
　　周遭生灵全都明白，吴王此次封禅没有得到神的允许。
　　吴国灭越，怕是成不了了。
　　然而这时候，伯牙曲调一变，变得铿锵、激昂！
　　钟子期的动作也变得充满张力。
　　阖闾受此感染，大笑着说道：“孤只知道——杀一人为罪，屠万人称雄！屠得九百万，即为雄中雄！”
　　傲然拔剑，阖闾直指天空。
　　“大吴今后开疆拓土，所到之处，但有不从者——必灭其国、夷其族、屠其民、亡其种！”
　　“孤宁背一世之骂名，也要让子孙万代享福！ ”
　　“孤罪在当代，功在千秋！ ”
　　而此时，岳川嘴角勾起。
　　“天姥吗？我找到你了！”

第1392章 该不该杀？
　　茨山周边，几道人影眺望远方。
　　因为祭坛的关系，阖闾的身形显得异常高大，也异常清晰。
　　哪怕站在十几里外、几十里外，依旧能清晰看到他的脸庞，听到他的声音。
　　允常咬牙切齿大骂：“吴蛮可恨！吴蛮可恨！竟要灭我越国，他怎么敢，他怎么敢啊……”
　　允常身边，几个人沉默不语。
　　他们心中暗道：
　　还不是大王你先动手的？
　　就是，跟吴国好好地做生意不好么，为什么非要在边境杀人？
　　你不让咱们的百姓过去，人家吴王只好过来了。
　　只是这种场合，他们也不好说什么。
　　所有人都看向前方。
　　一个风韵成熟的美艳妇人，一个长相生涩的青衣女子。
　　妇人手中托着一个金光闪烁的珠子。
　　那珠子有拳头大小，通体晶莹剔透。
　　珠子内部光晕流动，竟然复刻了周边的环境。
　　天、地、山、水……
　　就像镜子一样，映射出外界的一切。
　　妇人哈了一口气。
　　珠子表面立刻蒙上一层水雾，结出大颗大颗的水滴。
　　珠子内部直接风云突变，电闪雷鸣。
　　听到滚滚雷声，一个小东西“唧唧”乱叫。
　　却是一只身高三尺的白色猿猴。
　　青衣女子连忙蹲下身，用手捂住猿猴耳朵，低声抚慰。
　　“不是劈你的，你怕什么！就算是劈你的也死不了，有什么好怕的！”
　　不安慰还好，这一安慰，白猿直接把脑袋缩到肚皮上，双手抱着脚底板，蜷成一个圆球。
　　“嘿，你怕什么，说了不是劈你的……”
　　可是很快，青衣女子就感到不对。
　　因为，一道影子压了过来，将自己盖住。
　　她眉头一皱，就像受到了某种冒犯。
　　“谁，如此大胆？”
　　本以为是越王的某个臣子，可是起身抬头才发现，是一个从未见过的男子。
　　“你是谁？”
　　岳川呵呵一笑，扫了一圈问道：“你们又是谁？”
　　妇人下意识的退了一步，将青衣女子挡在身后。
　　“小青，不可无礼！”
　　其他人也都是惯会察言观色的。
　　神秘而强大的天姥都用上了“不可无礼”，很显然这个不速之客实力强大、背景非常。
　　臣子们都琢磨着，自己应该用什么姿势，说什么话语。
　　可是老大没开口，自己贸然表态有点不合适。
　　于是所有人都看向允常。
　　越王允常深吸一口气，刚要说话，岳川却摆了摆手。
　　“我知道你，越国国君允常，你有个儿子勾践。嗯，是个人物，就是品行有点低劣！”
　　允常听得满头问号。
　　勾践？
　　自己那么多儿子，为什么偏偏说勾践？
　　与允常的疑惑不同，妇人脸上浮现出一抹诧异。
　　“朋友，你是吴国背后的神？”
　　岳川品味了一下，“吴国背后的神？姑且可以这么说！”
　　妇人舒了一口气，“抱歉，我不知道是朋友在此地做法，唐突出手冒犯了你。这些东西，就当做是我的赔礼吧。”
　　天姥也是拿得起放得下的。
　　本来想制造一些天象异象，给吴国人一点颜色瞧瞧，顺便再招来滚石流沙洪水毒虫，叫吴国损兵折将，大败而回。
　　谁知道，吴国背后的神也来了。
　　这就不好办了。
　　岳川看都没看天姥拿出的仨瓜俩枣，而是转向允常。
　　“我的意思，阖闾说的很明白了，越国我们吃定了，九天玄女都留不住！”
　　听到这话，允常暴跳如雷。
　　脏话瞬间涌到嘴边，却又硬生生咽了回去。
　　妇人听到“九天玄女”几个字，目光波动了一下。
　　她转身看向祭坛。
　　封禅还在进行中，吴王阖闾正在历数越国的过失、错谬、罪孽。
　　同时，又宣传起吴国的政策，以及百姓们生活水平的变化。
　　之前妇人根本没在意过阖闾，也没在意过吴国。
　　可是现在，她不得不仔细听、听仔细。
　　看到天姥神色变化，允常顿时喉头干涩。
　　“前辈……”
　　天姥回头看了允常一眼，随即移开视线。
　　“朋友，这件事就没有转圜的余地吗？”
　　岳川哈哈大笑，“吴越必有一战，越国不敌吴国，覆亡之际央求某位大人物出面为其说情。”
　　天姥心中震动。
　　她袖中的手不断掐算，隐隐约约推算出越国的未来。
　　吴越两国困居一地，就像二龙同穴、两虎共山。
　　眼下吴国强盛，越国必为其所败。
　　天姥更是推演出，这个“大人物”说的就是自己。
　　如果自己为越国说情，吴国肯定会网开一面，不把事情做绝。
　　“朋友，天无绝人之路，凡事留一线，日后也好见面，是不是？”
　　她这话既是在说吴越的未来，就是在说当下的局面。
　　希望岳川能给越国留一点颜面，给自己留一些体面。
　　岳川继续说道：“那位大人物为越国说情，吴王不敢不听，于是留了越王一命，保全了他的宗庙、朝堂、百官等。为此，吴国的国君和国相爆发激烈争吵，二人甚至因此反目。”
　　天姥继续掐算。
　　她的占卜能力有限，即便能推演出未来的卦象，却也解答不出其中的讯息。
　　但是，她将岳川描述的场景代入到卦象中，却发现完全吻合。
　　“朋友，这样不好吗？越国经此一役，对吴国构不成威胁，也不敢再冒犯吴国。”
　　“好？”岳川笑了，“你再往后算……”
　　天姥叹息一声，“我算不出。”
　　三十年后都是雾里观花，算不清楚，更别说三十年再三十年。
　　岳川说道：“苦心人，天不负，三千越甲可吞吴！”
　　听到这话，天姥好像被雷劈了一样。
　　就像是黑夜中出现一盏明灯，雾里观花的卦象瞬间清晰百倍。
　　她看到了数十年后的场景。
　　看到了勾践攻破吴国王城。
　　看到了勾践羞辱吴国国君。
　　更看到勾践屠了吴国宗室，掘了吴国宗庙。
　　吴国，从肉体上到精神上，全都被彻底消灭。
　　这……
　　天姥有点难以置信。
　　“为什么会这样？”
　　“不，这不可能，绝对不可能！”
　　天姥凝聚精气神，甚至借助法器重新推算。
　　一遍！
　　两遍！
　　三遍！
　　结果还是一样！
　　岳川笑着问道：“时间回到现在，吴国灭越，有什么不对吗？吴国屠灭越国宗室，你要反对吗？”
　　天姥苦笑摇头。
　　看到这一幕，允常啪嗒一声跪了下去。
　　完了！
　　全完了！
　　然而，天姥摇头之后声音坚定地说道：“见死不救，我做不到！出招吧，咱们手底下见真章！”

第1393章 从天而降的掌法
　　岳川就知道是这个结果。
　　历史上，吴国灭越，却没有斩草除根、赶尽杀绝。
　　之后勾践灭吴，简直是鸡犬不留，鸡蛋黄都要摇散，蚂蚁窝都得烫熟。
　　吴国给了越国体面。
　　越国也帮吴国体面。
　　后世之人只知道鼓吹“卧薪尝胆”，却不知道这件事背后的影响。
　　它和司马懿洛水盟誓差不多。
　　从此之后，华夏人都知道了“杀人全家”、“灭人满门”的重要性。
　　上辈子世界里，岛国小说主角都是追美女开后宫，棒子小说主角都是挣钱当财阀，丑国小说主角都是拯救世界。
　　唯独华夏小说的主角，敢骂我？杀你全家！敢瞪我，杀你全家！敢欺负我兄弟，杀你全家！
　　什么未成年人保护法，什么女士优先，统统扯淡！
　　你鸡窝里的鸡，猪圈里的猪都得杀干净，免得哪个家伙借尸还魂。
　　后世也有“赵氏孤儿”这种一个人重建家族，报仇雪恨的案例。
　　但是跟勾践灭吴比起来，差了十万八千里。
　　一念之仁，亡国灭族绝种。
　　岳川看到这段历史时一直很疑惑。
　　吴王是煞笔么！
　　为什么不直接搞死勾践？
　　现在才明白。
　　吴王不是不想，而是不能。
　　有人替勾践说情，有人要保越国。
　　说直白点就是越国背后有人。
　　吴国灭越时，这个人出手了。
　　而越国灭吴时，这个人沉默了。
　　天姥脚下一点，一朵祥云浮现出来，她的身子瞬间拔高。
　　岳川明白她的意思。
　　没有对允常等人出手，而是跟着升上天空。
　　“朋友，你一身修为来之不易，为何不觅一清静之所，修无为大道，反而要置身红尘，沾染因果呢？”
　　岳川笑了，“若说置身红尘、沾染因果，我跟你比还差远了。”
　　天姥手中宝珠光芒闪耀，外部景象一一倒映。
　　就连岳川的身形也出现在其中。
　　天姥五指发力，岳川顿时感到一种无形的力量在自己身周浮现，对自己形成禁锢。
　　“朋友，我再给你最后一次机会，你若即刻退去，我可不追究下方凡人。若你执意开战，今日之茨山，必定血流成河。”
　　“是吗？”
　　岳川抬手一招，隔空摄物。
　　一道力量同样作用在宝珠上。
　　天姥脸色一变。
　　她很惊讶，岳川为什么能无视自己的禁锢。
　　更不知道这是什么力量，竟然在抢夺自己的法器。
　　一只手变两只手，天姥双手十指同时插入宝珠。
　　两人的斗法令周围地动山摇。
　　一道道巨大的裂痕在地面出现。
　　浑浊的地下暗河涌出地面，倾泻肆虐。
　　成片成片的树林就像拔韭菜一样，齐刷刷飞上天空，又被一股大力扯碎，化作漫天木屑。
　　巨大的蛇虫鼠蚁从泥土中钻出，随即又惊慌的扎进泥土，向更深处蠕动。
　　然而，祭坛周围固若金汤。
　　一股无形的力量将铸剑的草庐，以及七口大水潭也一起保护起来。
　　阖闾在内的所有人都仰头看向天空，看向那两个光芒摇曳的身影。
　　岳川冷笑，“这就是你所谓的手底下见真章吗？与我决斗，却又殃及无辜。”
　　天姥甩手，无数雷霆打下。
　　将岳川和宝珠一起笼罩起来。
　　“朋友，两只老虎打架，势必会踩踏到周围的蝼蚁，这是无可避免的。”
　　岳川挥手击碎所有雷霆。
　　包括那些击向宝珠的。
　　他已经看出，这个女人手段有限。
　　“除了法器，你没有别的本事了吗？如果是这样，你就不用挣扎了！”
　　天姥仿佛受到羞辱，冷哼一声，双眉倒竖。
　　她衣衫飞舞，发丝飞扬。
　　红云金光在身后弥漫，万千云雾化作山峰、城池。
　　一尊又一尊云雾形成的神像浮现出来。
　　这一次，岳川看清楚了。
　　身穿金甲，手持长戈，背后还有金红色的飘带。
　　没错，与穆天子陵墓中的金甲傀儡几乎一模一样，甚至更形象、更逼真，细节也更入微。
　　云雾形成的天神向前踏出一步，瞬间由虚转实。
　　长戈挥下，直击岳川前胸、后背。
　　岳川不知道这些东西是什么来路，又有什么神异，不敢硬接。
　　他抬手迎向攻来的武器。
　　看到这一幕，天姥嘴角勾起，一副胜券在握的表情。
　　然而下一瞬，令她难以置信的事情发生了。
　　那一柄柄长戈并没有触及岳川的掌心，而是……
　　天姥实在不知道怎么描述那种场景。
　　长戈一直在向前挥击，可是与岳川掌心的距离仿佛无穷无尽，始终无法触及。
　　长戈就像表针，沿着挥击的力道转了一圈又一圈。
　　好像打到了，又好像没有。
　　与此同时，云雾凝成的天神身体不断缩小、缩小……
　　百丈高的身形，转眼间就只剩下三丈高、三尺高、三寸高……
　　更是循着一股无形的力道进入岳川掌心中。
　　几个呼吸的功夫，天神消失不见。
　　天姥能感受到它们的存在。
　　不是被打死了，而是被封印了。
　　封印在了一个自己无法理解的空间里。
　　岳川看了一眼掌心中的小人，目光转向天姥。
　　“你，也进来吧！”
　　说完，岳川纵身跃起，一招从天而降的掌法打出。
　　天姥慌了。
　　她拼命向宝珠中灌输力量，想要阻止岳川、禁锢岳川。
　　然而，此时的岳川跳出三界外不在五行中，身体更是万法不沾。
　　宝珠的力量根本作用不到。
　　反而天姥自己。
　　感觉自己与天地万物的联系越来越远、越来越淡，直至消失不见。
　　反而之前唤出的云雾天神，在自己的视野中越来越大、越来越大。
　　仰头看去，却发现天还是天。
　　只是天更高了，也更大了。
　　与天合二为一的，是一个巨大的身躯，一张看不清面目的脸孔。

第1394章 我要你助我修行
　　岳川用的是掌中仙国，他现在最强大的招式。
　　就像如来佛坑孙悟空一样。
　　岳川一翻手也将天姥给装了进去。
　　“你……你这是什么？放我出去，有本事放我出去！”
　　岳川需要侧着身，支棱着耳朵，仔细听才能听到天姥说话。
　　“你说什么？我听不清！”
　　“我说！你，有本事放我出去！”
　　“哦？难道不是你有本事自己跑出来吗？”
　　一句话把天姥噎得死死的。
　　岳川眯着眼睛，仔细看天姥手中。
　　那珠子彻底失去光泽，浑浊一片，仿佛死鱼眼睛。
　　天姥手抓珠子，耷拉着垂向地面，而不是像之前那般高高托起。
　　岳川再次施展摄物术，天姥手上的珠子瞬间消失不见。
　　“啊！可恶的贼子，还我法器！”
　　“叫什么叫，凶什么凶？信不信我把你衣服也剥了！”
　　听到这话，天姥神色惊恐，抱着胸蹲下去。
　　两腿紧并，还极力的掖住裙角。
　　岳川“嘁”了一声，心中暗道：谁稀罕！
　　另一只手则摩挲着拳头大的珠子，寻找使用方法。
　　只可惜忙碌好一会儿也没能令其运转。
　　岳川只能转回掌心：“说吧，你究竟是什么人？或者说，你到底是不是人！”
　　天姥不说话。
　　岳川手掌轻轻一动，摄物术发起。
　　天姥身上的衣服顿时晃动几下。
　　“无耻！卑鄙！你这么强大的实力，竟然这般没有底线，你，你……”
　　岳川笑了。
　　自己这叫卑劣？
　　“劝吴国放过越国，又坐视越国覆灭吴国，屠尽吴国王室，这叫什么呢？”
　　“我的卑劣，只是揪人头发，掀人衣服，而你的卑劣，是打着善的名义作恶，打着和平的旗号杀人满门。”
　　“跟你比，我真的太天真了，太纯洁了！”
　　岳川再次掀起一阵狂风吹向天姥。
　　“我的耐心非常有限，你乖乖配合，只有我一个人看见，如果你不老实，那就只好给下面的凡人一起看了！”
　　也不知道是前面几句话更有感染力，还是最后一句话更有杀伤力，天姥终于乖下来。
　　“我是人！”
　　岳川点了点头，接着问道：“你是什么人？越国跟你什么关系？为什么如此卖力的保他们？”
　　“越国的祖先与我同出一族，我与他们血脉相连，自然要护着他们。”
　　“据我所知，越国的祖先是夏朝君主少康庶子无余的后裔，你和少康又是什么关系？”
　　“没有关系！你说的是父系，我说的是母系。轩辕时代，越国祖先与我以姐妹相称。”
　　岳川顿时醒悟。
　　这关系追溯的更远了。
　　如果按照父系社会的观念，出五服就没什么亲情了。
　　可是按照母系社会的观念，只要血脉不绝，那么永远都是亲戚、家人。
　　“也就是说，你守护越国祖祖辈辈，将近三千年？”
　　天姥点头。
　　“我很好奇，你怎么能活这么久的？”
　　岳川已经明白一个道理。
　　华夏大地上的修行者能活多久，与两个因素相关。
　　一是修为。
　　实力越强大，寿元也越长。
　　可即便悟道，寿元提升也非常有限。
　　颛顼绝地通天之前，人皇寿命悠长，每一个在位时间都很长。
　　长到需要进行“禅让”。
　　但是绝地通天之后，包括人皇在内，所有人族的寿元都大打折扣。
　　普通人百岁就是极限。
　　修行者再强大，也跨越不了“千年”这个坎。
　　文字记载中，寿命最长的“彭祖”也就是八百岁。
　　除了绝地天通后修行困难，还有一个重要的原因就是“天”的猎杀。
　　“如果我没记错的话，金甲天神每隔一段时间，就会下到人间，犁地一样将人间所有强大的生灵屠戮一遍。三千年，他们应该下来很多回了吧？为什么没有将你清理掉呢？”
　　这是岳川心中最大的疑惑。
　　老龙的族兄，就因为不小心踏进中原地界，招来那些金甲天神的追杀，最终陨落。
　　类似的情形还有很多，很多。
　　只是普通人层次太低，根本感知不到。
　　天姥沉默不答。
　　岳川只能再次掀起一阵狂风。
　　可这次，天姥依旧不答。
　　岳川只能叹息一声，“你刚才说的很对，两只老虎打架，肯定会碾死很多蝼蚁。你惹我不高兴，我杀几个越国人开心开心，很合理吧？”
　　天姥顿时急了。
　　“住手！”
　　“那你就别住口！”
　　天姥咬牙切齿了一会儿，终于说道：“九天玄女降临凡间时，人皇指派了十二个年轻女子贴身服侍，我就是其中之一。”
　　“另外十一个哪去了？”
　　“有的修行缓慢，寿终正寝，有的回归本族，开枝散叶，还有的……被天巡者察觉，杀了！”
　　天巡者？
　　岳川第一次听到这个名字。
　　“那些金甲天神和你们不是一起的吗？为什么会杀你们？”
　　天姥摇了摇头，神色复杂。
　　“我也说不清为什么。九天玄女离开时，曾经叮嘱我们低调生活，不要太招摇，或许那时候她就知道了什么。”
　　“你考虑清楚，若有半个字的虚假，我就让一座城的越国人陪葬！”
　　天姥连忙说：“我所言，句句属实，不信你可以自己算！”
　　岳川心中暗道：我要是能算到，还问你作甚。
　　而且，占卜算卦不是万能的。
　　就算能算出一些模糊的卦象，也都是图案、文字，再不济就是几个含义莫名的符号。
　　这些都是第三视角下的场景和画面。
　　而人的心理活动，不属于第三视角。
　　也就是说，占卜算卦只能算到可观的物质世界，却算不到主观的精神世界。
　　岳川又掂了掂拳头大小的圆球。
　　“这是什么东西？从何而来？又有什么用？”
　　天姥索性破罐子破摔了。
　　“这是天珠，又叫天眼珠，是九天玄女留下的法器。”
　　“留给谁？你吗？”
　　天姥沉默了一下，“我们十二人贴身服侍九天玄女，有人负责饮食，有人负责起居，有人负责衣着……我是负责拿东西的，这个天珠……九天玄女当初走得急，忘记带走了。”
　　岳川心中一动：原来是这个东西！
　　九天玄女传授轩辕的兵法战阵中，有很多都是提前探知战场，根据敌人的数量、方位，进行针对性打击。
　　也就是说，轩辕时代，人族根本没有“阵法”、“兵法”的概念。
　　全都是开着全图透视的挂逼。
　　而实现这一点，最重要的就是“天眼”。
　　也正是凭着“天眼珠”的特殊能力，天姥才能蛰伏三千年，躲过一轮又一轮清剿。
　　如果不是给越国出头，估计还在哪个角落里缩着呢。
　　“这东西怎么用？”
　　天姥虽然不乐意，可还是说出了用法。
　　岳川本想立刻尝试。
　　可是天性警觉之下，按捺住了心中的冲动，而是将其收入囊中。
　　“你的事情暂且放在一边，我们说说越国的事情。”
　　“越国，我无能为力，你随便处置便是！”
　　现在自己都是砧板上的鱼肉，天姥无心也无能护佑越国了。
　　而且，卦象“苦心人、天不负，三千越甲可吞吴”令天姥失望透顶。
　　吴越和平是她促成的，吴国看在她的面子上饶了越国，越国翻手就把吴国给屠得鸡犬不留，宗庙都掘了。
　　天姥作为和事佬，脸面算是丢尽了。
　　可就这，越国还吹嘘“苦心人、天不负”。
　　一个“天不负”，好像这一切都是“天姥”授意。
　　天姥也懒得理会越国死活了。
　　岳川说道：“越国品行低劣，留着早晚是祸害，还是早点灭了省事。”
　　天姥不反对，这件事就定下来了。
　　“还有就是，我要在茨山铸剑！你助我一臂之力！”
　　“铸剑？什么剑？”
　　岳川呵呵一笑，语气平淡的说道：“轩辕剑！”
　　仿佛一道雷霆轰落。
　　天姥仿佛回到三千年前。
　　天花乱坠，地涌金莲。
　　神明漫天，妖魔遍地。
　　无数祭品被按上祭坛，火焰熊熊，血光冲天。
　　历经数日，一柄神剑横空出世。
　　“铸造轩辕剑？不可能……这根本不可能！”
　　“为什么不可能？”
　　天姥疯狂摇头，“铸造轩辕剑，需要室女之血，你知道这意味着什么吗？你知道这要付出什么样的代价吗？你知道……”
　　当年……
　　天姥还只是一个小女孩。
　　抱着天珠，站在九天玄女身后，充当移动的背景板。
　　时过境迁。
　　当初连名字都不配拥有的小女孩，逐渐有了自己的称号。
　　也从天女，一步步演变成天姥。
　　不是她越变越老了，而是只有“姥”才能凸显对她的尊重。
　　可是想起三千年前那一天，天姥依旧瑟瑟发抖。
　　九天玄女全程指挥铸剑。
　　而天姥，也全程目睹这一切。
　　一个又一个平日里养尊处优的公主、帝姬，被五花大绑。
　　或许是最后的体面。
　　捆绑她们的不是草绳、麻绳，而是质地上乘的丝绸。
　　五颜六色的丝绸。
　　这些仿佛用梦织成的衣料，却成了天姥永远的噩梦。
　　公主、帝姬们像牲畜一样被送上祭坛，然后被推下去。
　　有时候一个一个送太慢，直接十多个公主、帝姬一起送。
　　就像一箩筐木炭推入炉膛一样。
　　此时的公主也像燃料一样。
　　她们的血肉、油脂，都成了上好的燃料。
　　撕心裂肺的惨叫、求饶，混合着木炭噼里啪啦……
　　那声音就像一根无形的锯子，不断在天姥脆弱的神经上反复摩擦。
　　“不！不行！你不能这么做！”
　　“你不能铸造轩辕剑！”
　　“不可以！”

第1395章 开始铸剑
　　岳川自然知道天姥在怕什么。
　　然而当今之世，唯一目睹过铸剑全过程的，只有天姥了。
　　哪怕轩辕……
　　因为离得远，也只是以旁观者的视角观摩铸剑。
　　而天姥，就站在九天玄女身后，看到了所有流程，听到了所有指令。
　　不过，岳川还是想铸造神兵利器。
　　一个是——他想证明，这东西并不是非要人殉血祭。
　　另一个是——这东西的威力是真大。
　　上辈子世界里有一段史料，记录了这些神剑的威力。
　　晋楚争霸时，晋国兵临城下，围困三年。
　　楚王眼见优势不在我，于是请出神剑，朝战场上用力一挥。
　　风起云涌、天地色变。
　　晋国军阵被斩出一个豁口。
　　这一剑改变了战局，楚国大获全胜。
　　只是战争之后，这把剑凭空消失不见。
　　有人说，是神剑择主，舍弃楚王另寻其他主人了。
　　也有人说楚王使用了不属于人间的力量，这把剑被天神收走了。
　　这把剑名为泰阿！
　　后来，这把剑落入秦始皇手中。
　　如果单看这个史料，简直侮辱读者智商。
　　什么剑这么牛逼？
　　都赶上核武器了。
　　可是，结合轩辕剑去看这段历史……
　　一切都合情合理了。
　　上辈子世界里，冷兵器的造型千变万化，可是五千年来，华夏人始终钟情剑。
　　孔子随身佩剑，门下弟子也都随身佩剑。
　　墨子随身佩剑，门下弟子也都是击剑高手。
　　韩信穷得都吃不上饭了，可还是腰挎宝剑。
　　刘邦差点被白蛇吞掉，可是天降神剑，助其斩白蛇。
　　大魔导师刘秀的武器不是魔杖，而是剑。
　　无论文人还是武者，无论官方还是民间，对“剑”的认可高度统一，而且毋庸置疑。
　　并不是剑有多么实用，而是“剑”具有特殊的含义。
　　它象征了某种特殊的力量。
　　这种力量，足以震天地、撼乾坤、惊鬼神。
　　凡人之躯，却能借此迸发堪比核武器的力量。
　　岳川说道：“不瞒你说，我机缘巧合得到了轩辕的传承，我也知道铸剑的流程……”
　　随即，岳川说了一些准备步骤，以及前期的铸造环节。
　　天姥听得目瞪口呆。
　　没错！
　　全都没错！
　　或许不是那么细致入微，但的确都说对了。
　　“即便你不帮忙，我也能铸造出神剑，多摸索几遍，工艺也就成熟了。只是到那时，你对我而言就毫无价值了！”
　　天姥激灵灵打了个哆嗦。
　　她终于醒悟到自己的处境。
　　“我可以帮你，不过你要保证，不使用人殉血祭。”
　　岳川“嗯”了一声，“我会向你证明，人殉血祭是骗局！包括血吸虫，都是九天玄女祸害人族的毒计！”
　　天姥连忙说：“不！不可能！九天玄女一心为了人族，不可能这么做！”
　　岳川摇了摇头，没有解释。
　　使用摄物术缴掉天姥身上所有的东西，岳川翻手将其放出。
　　那几个云雾凝聚的天神转瞬烟消云散。
　　岳川点了点头，赞叹道：“有意思！”
　　天姥闻弦知其雅意，“小把戏，不足挂齿，还请朋友帮忙参详一下，改进一二。”
　　随即，岳川就获得了操纵云雾的法术。
　　其原理就是通过意念操纵水汽，令水汽变化形态，凝成人形、建筑等。
　　但这个法术不是虚有其表的花架子。
　　云雾凝成的都是实体。
　　天姥挥手唤出一排排天神，整齐排列在祭坛四周。
　　岳川眯眼看去，却发现，只有第一排天神是真货，其他都是虚张声势的假货。
　　不过，这东西用来撑场子唬人，效果杠杠的。
　　之前岳川和天姥斗法，祭坛周围众人看得提心吊胆。
　　所有人都仰望天空，等待分晓。
　　看到天姥出现，召唤出一排排天神，吴国一方瞬间士气见底。
　　伍子胥难以置信的瞪大眼睛，“不可能！绝对不可能！”
　　阖闾也嘴角抽搐，脑海中一片空白。
　　唯有伯牙、钟子期，不为外物所扰，依旧沉浸在乐道中不可自拔。
　　远处，允常哈哈大笑。
　　“天姥前辈胜了！天姥前辈胜了！哈哈哈哈……”
　　他欢喜的蹦着、跳着，双手同时举起，双腿同时弹跳。
　　旁边白猿也跟着蹦跳、拍手，叽叽哇哇大叫。
　　可是叫了一会儿，它疑惑的看着允常。
　　“你学我作甚？”
　　允常刚要说话，却见天神们压低云头，齐刷刷跪倒，向阖闾行叩拜大礼。
　　“我等，参见大王！”
　　“我等，参见大王！”
　　那声音滚滚如雷、荡荡如潮。
　　惊！
　　震惊！
　　允常一个落地不稳，胯骨发出“咔嚓”的声音。
　　整个人也“噗通”跪倒下去。
　　白猿挠头，这个不像学的。
　　另一边，吴国的士气触底反弹。
　　而且比之前更加澎湃，更加汹涌。
　　“大王威武！”
　　“大王威武！”
　　伍子胥哈哈狂笑。
　　阖闾也意气风发。
　　诸多云雾天神落地，开始清理地上的岩石、草木。
　　更有一个云雾天神小心翼翼的捏住铸剑坊所在的小草庐，像采蘑菇一样将草棚子摘掉。
　　天姥落在一块大石头上。
　　“此地开阔，恰好能俯视铸剑坊，我们就在此指挥铸剑吧。”
　　岳川点了点头，向等待已久的欧冶传音：“开始吧！”
　　茨山以铸剑坊为中心，忙碌的运转起来。
　　天姥指着旁边说道：“此地山脉过高，会影响云气流动，你把天珠还我，我修改一下地形。”
　　天珠不但能窥视一方天地，更能插手其中，劈山为谷、断峰为崖。
　　岳川笑着摇了摇头。
　　天姥连忙说道：“我没有别的意思，我都是为了铸剑。”
　　“我知道你不敢！不过，我有更好的办法！”
　　说完，岳川抬手一指。
　　香火弥漫之间，那座山整体向下陷落。
　　整个过程中，平稳、平静。
　　随即，岳川又指向周围几座山。
　　根据铸剑的进度和需求，或是拔高，或是降低，或是迁移。
　　山岩裂开，一块块闪耀着金属光泽的矿石从山腹中滚落。
　　它们互相碰撞，磨掉体表石皮，露出灿烂的内里。
　　一块块矿石排成队伍，向铸剑坊滚动前行。
　　七座水潭中的水流也汇成一股，宛如地上长河，流向铸剑坊。
　　更夸张的是一群飞鸟黑压压飞来。
　　它们口中衔着大大小小、长长短短的树枝。
　　不多时，铸剑坊门口就摞起一座座柴山。
　　天姥看呆了！
　　想当初轩辕铸剑，也没有这种场面。
　　更恐怖的是，地气弥漫，一道道汹涌的五行之气，在地表、河流、山峰、林木之中蜿蜒游动。
　　如若实质的地气凝成龙形，而且是五行俱全。
　　天空中黑云翻滚，雷霆鼓荡。
　　又是一条雷霆凝成的龙形探出头来，冰冷不带半分感情的眸子扫视一番，随即盯向铸剑坊所在的位置。
　　天姥心中一颤，“它……它在看我们……”
　　岳川声音平淡的说道：“不！它在看我，不是我们！”
　　轩辕剑铸造时，用到了山川草木、日月星辰的力量。
　　岳川表示，这太平凡普通了，得给它上点难度。
　　之前在穆天子陵中收服的五行之龙、雷霆之龙，全都带了过来。
　　六个小家伙隐没在天地之中，山河之内，本能的帮助梳理茨山风水。
　　同时在此地施展力量，形成风水格局上的“虹吸”，源源不断吸引周边天地之力、日月精华。
　　欧冶看到这一幕，激动得浑身颤抖。
　　“乖徒儿，你快看，你快看！这是龙气，这是龙气啊！而且不止一条，不止一条啊！”
　　山河之中蕴藏有龙气。
　　这一点干将是知道的。
　　铸剑不是寻常的打铁，铸剑炉的选址、建造，都要考虑风水格局。
　　借助铸剑炉熔炼金属，凝聚宝剑的躯壳，借助天地之力、山川之气孕育宝剑的灵性。
　　风水格局越好，宝剑能获得的灵力也就越多，灵性也就越强。
　　之前的茨山，虽然风水格局不错，有山有水，又是海陆交汇。
　　可风水格局中“龙气”不足，根本无法显形。
　　现在……
　　干将在欧冶的提醒下，运转力量于双目，透过云雾水汽向山峰看去，果然见到几头龙浮出地表。
　　更有一条龙形从云海垂下，紧盯着铸剑炉。
　　看到这一幕，干将差点叫出声来。
　　跟着师父学了十几年，还从来没见过这种情形。
　　好在欧冶眼疾手快，一把捂住干将的嘴巴。
　　“噤声！不要惊扰了龙气！”
　　天地有灵，可是这些灵体敏感异常。
　　如果发现有人发现了它们的存在，通常会在第一时间潜逃。
　　更胆小的，直接连孕育自己的风水格局都不要了，直接逃往他处，那就亏大发了。
　　干将把险些跳出嗓子眼的心咽回肚子里，一点点转过身，变成背对“龙气”。
　　他怕！
　　怕自己忍不住盯着“龙气”看，将其惊走了。
　　“师父，一下子来了一二三四五六……六条龙气，咱们铸造的剑只需要一条龙气附灵，这……用哪个才好呢？”
　　欧冶顿时愣住。
　　以往铸剑，都是摆上香炉、供品，求爷爷告奶奶，恳请天地山泽中的精灵们给个面子，施舍点灵力。
　　就这，十次有九次一无所获。
　　现在还没开香案呢，一下子来了六条龙气。
　　这该选谁呢？

第1396章 白猿献桃
　　铸剑最大的渴望就是“神器有灵”。
　　一把没有灵性的宝剑，哪怕再锋利也是次品。
　　而一把有灵性的宝剑，哪怕残缺甚至折断，也是人们的心头宝。
　　欧冶很想铸造一把有灵性的宝剑。
　　无论什么灵性，都梦寐以求。
　　可是各种灵性摆在眼前，一副“任君索取”的姿态时，欧冶反而不知道该怎么选择了。
　　五行之龙的灵体，流光溢彩。
　　雷霆之龙的灵体，威猛霸气。
　　除了它们，还有各种精怪、鬼物，以及其他形形色色的存在。
　　可惜，它们档次太低了，只能远远地观望。
　　它们只恨自己平常太清高。
　　欧冶那么多次烧香磕头求自己，自己对其不理不睬。
　　现在，自己烧香磕头，也求不来一个体验机会了。
　　看到欧冶纠结的神情，岳川哈哈一笑。
　　“小孩子才做选择，大人全都要！”
　　“什么意思？”
　　“当然是一起造！有多少造多少！”
　　“什么意思？”
　　欧冶越听越迷糊，不知道岳川究竟想表达什么。
　　后者指着周围漫山遍野的人、灵体，以及其他存在。
　　从东到西，从南到北。
　　“我叫了这么多人站台、帮场，难道就只铸造一把剑？”
　　“难不成每人一个？”
　　欧冶有点难以置信，下意识的回了一句。
　　“当然！”
　　岳川郑重的点点头。
　　他就是这么构思的。
　　青铜器铸造的成本很高，不是一般的高。
　　首先是矿石的粉碎、筛选。
　　其次是融化矿石的干锅。
　　因为青铜器个头大，一个坩埚不够，通常都是几十个同时进行。
　　所有坩埚同时点火，同步升温，金属同时液化。
　　只有这样才能保证青铜器的整体性、一致性。
　　而不是刚成型就开裂。
　　工具、工匠，都是开支。
　　最主要的是铸造模具。
　　模具是可以重复利用的。
　　制造一个青铜器，就要承担所有成本。
　　制造两个，就是各承担一半。
　　这也是工业时代，产量越高、成本越低的原因。
　　很多搞金属零部件的小企业，干脆都不要什么加工费、工钱了。
　　免费，白干！
　　他们要的就是金属零部件加工时切削下来的金属丝，甚至金属碎屑、粉末。
　　华夏的制造成本为什么这么低？竞争力为什么那么强？
　　这都是有原因的。
　　岳川打的就是这个主意。
　　主打一个多多益善。
　　“原材料，我有，应有尽有！”
　　“人力，我有，要什么有什么，缺什么你只管说！”
　　“天时，风云雨雪你随便选！”
　　“地利，江河山海你随便说！”
　　“今天，你要风得风，要雨得雨！天地同心、鬼神借力！”
　　听到这话，欧冶内心澎湃且膨胀。
　　随着岳川手指所向，陆地升起、江河开裂。
　　天空之上，风云涌动，雷霆闪烁。
　　天姥也是竭尽全力控制云雾，形成各种神灵模样，围着铸剑炉飞舞、摇曳。
　　眼前的茨山，绝对完美还原轩辕剑铸造全过程。
　　甚至还要有所超越。
　　天姥震惊的看着眼前种种。
　　尤其是五条地气形成的龙灵，令她大开眼界。
　　她知道地气的存在，也知道地气能形成灵体。
　　但她从没想过有人能凑齐五行灵体。
　　眼前之人不但凑齐了，而且把五行灵体滋养得如此强盛。
　　话说，人得到五行灵体之后，不都是竭尽全力的向其索取，压榨其灵力和灵性吗？
　　更让天姥震惊的是空中那一条雷霆之龙。
　　这远远超越她的认知。
　　雷霆，也能形成灵体？
　　天姥终于体会到岳川的实力和底蕴。
　　能在华夏境内拥有这么强的实力、这么大的势力，还不被“天”察觉和铲除。
　　简直匪夷所思。
　　天姥忍不住怀疑，自己是不是窝藏太久，太闭塞了。
　　这种强大的存在，自己竟然一点风声都没收到。
　　叹息一声，天姥继续讲述轩辕剑的铸造细节。
　　“寻常铸造，都是依靠模具成型，在器具中绘制符篆、阵法，赋予其特殊的力量。”
　　“然而轩辕剑不同，它是众望所归，是人族气运的凝聚！”
　　听到这话，岳川“哦”了一声。
　　“你的意思，铸剑还需要气运是吧？”
　　“没错！你能借来人族的气运吗？”
　　说这话时，天姥眉头一翘，自带挑衅。
　　人族，气运。
　　这个范畴太大了。
　　天姥淡淡说道：“当今天下，天子才有资格。你能找到天子，借人族气运吗？”
　　“未必！”岳川冷哼一声，“天子有什么资格代表所有人？不说别人，我是第一个不服！”
　　天姥不敢说话。
　　确实。
　　实力达到岳川这种程度，不服天子很正常。
　　但是，这又说明什么呢？
　　一个人代表不了人族，更代表不了人族气运。
　　岳川转向祭坛，“借你吴国国运一用！”
　　阖闾闻言顿时一愣。
　　借国运？
　　我不会啊！
　　确实听过国运这个词，但国运长什么样子，又怎么调用？
　　阖闾一无所知。
　　伍子胥反应快一点，低声提醒道：“大王，你不用管国运是什么，你就说借不借吧。”
　　“借！当然借！”
　　这一点阖闾倒非常大方。
　　什么借不借的，吴国的一切都是河神大人的。
　　得到阖闾许可，岳川笑呵呵的看向天姥。
　　“低级的法术施法费蓝，高级的法术施法废命，铸造神器这种，应该是消耗国运！对吧？”
　　天姥有点懵。
　　她只知道九天玄女说过，铸造轩辕剑需要人族气运。
　　但是不知道为什么需要。
　　岳川没有解释，而是调动整个茨山的天地灵气。
　　此时的茨山就像水龙头一样，源源不断喷吐“国运”。
　　这就是封禅带来的影响。
　　茨山已经成了吴国的一部分，与吴国休戚相关、荣辱与共。
　　阖闾心潮澎湃。
　　他感觉到了！
　　感觉到了吴国国运的升腾、澎湃。
　　感觉到一种无形的力量，由北向南，浩浩汤汤。
　　感觉到那力量百川归海，汇入小小的铸剑炉中。
　　阖闾感觉自己就像一叶扁舟。
　　而国运就像狂涛怒浪。
　　他终于明白了岳川说的“水能载舟，亦能覆舟”。
　　“原来如此，原来如此啊！”
　　其他吴国人也都有了不同程度的感应。
　　他们一个个精神振奋，血脉贲张。
　　心中所有的尘垢、阴霾都烟消云散。
　　一种云开见日出的感觉油然而生。
　　所有人都不由自主的转身、仰头，看向祭坛上的人。
　　阖闾在他们的视野中无限拔高、无限放大。
　　最重要的是阖闾背后，仿佛有一轮红日，冉冉升起、金光万丈。
　　不是阖闾有多么伟大。
　　只是阖闾恰好站在国运倾泻的方向和位置。
　　这种感觉会传染，在场的其他山精野怪、魑魅魍魉，以及其他形式的存在，全都瑟瑟发抖，五体投地。
　　它们虔诚膜拜。
　　膜拜阖闾，膜拜吴国。
　　一只白猿叽叽哇哇叫着，它纵身一跃跳上旁边的树林。
　　下一瞬，它从树上跳下来。
　　一上一下间，爪子上多了一根枝丫，而那枝丫上挂着两枚鲜红的桃子。
　　“小白，你干什么去？”
　　青衣女子焦急问道。
　　然而，白猿头也不回，迈开步子上蹿下跳，直奔祭坛。
　　允常似乎感受到了什么。
　　他失神的看着白猿，目光随着白猿上上下下、起起落落。
　　而他心中的起落更加跌宕。
　　尤其是白猿跪在祭坛下，一副献桃状的时候。
　　允常的心都死了。
　　白猿是阿青的宠物。
　　别看这猿猴个头不大，脾气却不小。
　　动辄伤人。
　　但它伤人不是用爪子和牙齿，而是一根竹枝。
　　曾经，它在民间伤人。
　　越国官吏前去抓捕，同样被打伤。
　　最后白猿一不做二不休，直接冲到越国宫殿。
　　有一个算一个，全都败在白猿的竹枝下。
　　后来阿青出手，击败了白猿。
　　这也使得白猿只认阿青一人，越国除了阿青，全是垃圾。
　　技不如猴，还输不起。
　　对允常这个越国国君，更是没有好脸色，从来都是用猴屁股对着允常。
　　现在，这只白猿屁颠屁颠的捧着桃子，献给阖闾。
　　禽兽尚且如此，更何况人？
　　“大王威武！”
　　“大王威武！”
　　吴国士兵声嘶力竭的呐喊。
　　一声高过一声，一浪强过一浪。
　　其他生灵也都受到感染，加入到呐喊中。
　　随着他们的喊声，吴国国运更加澎湃，更加炽烈。
　　铸剑坊里。
　　岳川随手点向土行之龙。
　　“你先来！”
　　后者闻言，立刻发出一声高亢的龙吟。
　　五行之龙是灵体，它们没有显现身形的话，普通人是看不见的。
　　可是这一声龙吟，所有人都能听到，而且格外清楚。
　　没有惶恐！
　　所有人都觉得这是自家大王得到了某种冥冥中的认可。
　　于是欢呼得更加热烈。
　　“送料！快送料！”
　　欧冶下意识的向后退了一步。
　　炉火太炽烈了！
　　而且还在进一步升高！
　　此时不铸剑，更待何时。
　　干将听到这话，连忙将预先准备好的矿石往坩埚里倒。
　　莫邪也跟着忙碌起来。
　　风，不断往炉膛里吹，令炉火更加炽烈。
　　雨，始终笼罩着铸剑坊，给铸剑的工匠们降低温度。
　　周围一片水汽蒸腾、云霞缭绕。
　　翻滚的云雾显现出了灵体的轮廓。
　　折射的光芒令这道轮廓更加威武、高大。
　　看到这一幕，天姥难以置信的瞪大眼睛。
　　铸造轩辕剑时出现的“山川草木、日月星辰”，也就一间房子大小。
　　而这条金黄色的龙形……
　　足足一座山。

第1397章 见好就收，还是搏一搏？
　　天姥喃喃自语：“怎么可能？这声势比当初更加浩大，可是这怎么可能？人族气运，那可是人族气运啊！”
　　岳川说道：“我承认，轩辕时代是人族的开端！但是，轩辕时代人族拢共才多少？十万？二十万？一百万？可是你知道吴国有多少人吗？”
　　天姥摇头。
　　岳川赞叹道：“接近千万！而且这个数字还在继续增长，快速膨胀！也许十年后就能翻一番！”
　　当今之世，晋国、楚国、齐国这种祖上阔过，或者现在很阔的国家才能拥有千万人口。
　　在籍的，还有在逃的。
　　这还是在国家庇护下，人们大致能安居乐业的情况下。
　　上古时代的先民，既要与巫族战斗，又要与恶劣的环境斗争。
　　衣食住行，样样都没有保障。
　　他们的人口规模，绝对不超过百万。
　　他们确实能代表“人族”，但那个人族的规模太小了。
　　吴国这千万人口或许不能代表“人族”，但吴国的人口规模很大，十倍于上古先民。
　　质量不够，数量来凑！
　　岳川给天姥展现了“大就是好，多就是强”的真理。
　　更是用实际告诉天姥，人族并不是一代不如一代。
　　当下的人族，也可以很强！
　　天姥接着说道：“可是，你这样消耗吴国气运，必定会带来不好的结果。”
　　“什么结果？”
　　“天灾、人祸、瘟疫、疾病、战争……”
　　这道理，就像人的体质差，诸多病症会找上门一样。
　　然而，天姥说着说着说不下去了。
　　岳川展现出的实力，可以翻江倒海，可以呼风唤雨，可以拘役鬼神，可以摧城灭国。
　　这种实力，有什么好怕的？
　　天姥握了握拳，“总之，就是会有不好的结果！”
　　岳川点了点头，他同意天姥的说法。
　　国运就像人心，是一种消耗品。
　　用的多了，就没了。
　　但国运更像种子，只要精耕细作，它会源源不断产出。
　　岳川看着铸剑炉方向。
　　土行之龙旋转、盘绕，收拢四面八方的国运，以及其他形式的能量。
　　就像赶羊一样，将它们都送到铸剑炉中。
　　“神器有镇压国运的作用，轩辕剑有这个能力，九鼎有这个能力，传国……咳咳……”
　　岳川没有往下说。
　　因为这是他的猜想。
　　轩辕时代，镇压国运的神器只有一件。
　　大禹时代，镇压国运的神器多达九件。
　　始皇时代，镇压国运的神器又变成一件。
　　这隐隐中说明了某些问题。
　　族强国盛，气运也会强大。
　　族弱国衰，气运也随之降低。
　　岳川现在消耗吴国气运铸造神器，肯定是有数量限制的。
　　这和吴国的“气运”总量有关。
　　当然，也和神器消耗的国运数量有关。
　　总之，不会是无限制的。
　　“成了！成了！”
　　铸剑炉中，火光汹涌，热浪澎湃。
　　欧冶等人全都被一股强大的气场推了出去。
　　唯有土行之龙，扎根大地之中，不断汲取大地中的土行之力，将铸剑坊的一切包裹其中。
　　吴国的国运也在冲击铸剑炉，冲击铸剑炉中翻滚的铜汁。
　　周边山川、河流、风云、雷霆等诸多灵气也都涌荡不休，循着冥冥中的联系“造化”神器。
　　看到这一幕，天姥精神一震。
　　“到极限了！到神器承受的极限了！无法更进一步了！如果再不停下来，就会炸炉，所有的一切都灰飞烟灭。”
　　岳川蹙眉。
　　他在思考，要不要亲自出手。
　　就像上次在土地庙一样，使用掌中仙国镇压铸剑炉，硬生生“捏造”一把魔剑。
　　好吧，最终捏出来的是一个不规则圆球，而非剑型。
　　好像成功了，但是又没有完全成功。
　　欧冶慌里慌张的跑过来，一边跑，一遍翻看“说明书”。
　　“前辈，大事不好，大事不好！”
　　“要炸炉了！炉子里的灵气控制不住了！”
　　“必须投入祭品，必须投入祭品才行！”
　　说起“祭品”，欧冶脸上既挣扎，又兴奋。
　　挣扎的是对人殉的不忍。
　　兴奋的是，终于可以铸造出一把绝世神剑。
　　终于可以扬名天下，名传后世。
　　“前辈，按照这本铸造流程，接下来就是投入室女之血。”
　　岳川“嗯”了一声，“不用管！跳过这一步！”
　　“可是……”
　　“没有可是！按我说的做就行！有什么事我给你兜着！”
　　欧冶看了一眼手上的铸造图纸，又看了一眼岳川。
　　最终，他还是跪倒下去。
　　“前辈，还是见好就收吧！”
　　“眼下停止，虽然铸造不出传说中的神器，但也能得到一把灵性非凡的宝剑。”
　　“前辈，还是停下来吧！”
　　很显然，他还是选择了相信铸造图纸，而非岳川。
　　天姥也劝说道：“收手吧，除非你按照图纸上说的，使用室女之血！”
　　“不要太贪心了，贪心是没有好结果的。”
　　岳川没有说话。
　　此时，他一阵精神恍惚。
　　仿佛上辈子在网吧里看别人强化武器。
　　每次强化，武器品质会提升一个等级，但也有可能失败，武器直接摧毁。
　　有一个小伙不知怎么的，运气爆棚，连续多次强化都成功。
　　一把武器，可以换一辆入门级的BBA了。
　　当时整个网吧都沸腾了。
　　一群人在旁边激动地嗷嗷叫。
　　有老板当场开价，掏出钱包让小伙开价，现金不够就去取钱转账。
　　有人劝小伙见好就收，拿钱。
　　有人劝小伙搏一搏，单车变摩托，两轮变四轮。
　　最终，小伙选择选择搏一搏。
　　从那之后，网吧里的人再也没见过小伙。
　　岳川感觉，自己现在就是当初的小伙。
　　周围所有人都劝自己见好就收。
　　天姥，这是见识过轩辕剑铸造现场的人。
　　欧冶，这是当今之世最优秀的铸剑大师。
　　阖闾、伍子胥看到这里的情况，也急忙赶过来。
　　岳川还没说话，欧冶就已经竹筒倒豆子般，将铸剑的情况说了一遍。
　　“大王，收手吧！”
　　“现在收手还来得及！”
　　“要是铸剑失败，宝剑就没有了！”
　　“而且还有可能损耗吴国国运，给吴国带来反噬啊！”
　　国运这东西，欧冶还是第一次遇到。
　　之前的他，根本没听过国运。
　　而且，越国这种穷破小，能维持存在已经是奇迹，哪有什么多余的国运。
　　岳川让欧冶大开眼界。
　　但也正因此，欧冶格外珍惜凝聚气运诞生的宝剑。
　　“大王，这把剑，绝对是当今之世一等一的好剑，超越所有其他宝剑的绝世好剑啊！”
　　“大王，这把剑虽然不如轩辕剑，但绝对超越其他所有剑啊！”
　　“大王，三思啊！”
　　阖闾没有说话，而是转头看向岳川。
　　“前辈，您来决定！”
　　岳川心中出现过那么一丝丝的迟疑。
　　脑海中不断浮现上辈子遇到的小伙。
　　浮现出，小伙被勾走魂魄，抽走所有精气神的场景。
　　而现在，自己成了那个小伙。
　　然而很快，岳川就摇了摇头。
　　见状，天姥神色一松，欧冶面上一喜。
　　可是岳川接下来说的话让他们目瞪口呆。
　　“我，已经不是以前的我了！”
　　“以前的我，生活在别人的规则里，只能按照别人的意志活着。”
　　“是或否，是别人给我的选择，我在选择是或否的时候，就说明我根本没有选择！”
　　“所有让我犹豫、徘徊、举棋不定的抉择，都不是好选择，无论选择什么，都只是在坏和更坏之间选择。”
　　“所以，我选择……不做选择！”
　　岳川从欧冶身边走过。
　　走过的同时，岳川从他手中抽走了图纸。
　　手掌中火光涌动。
　　整本书顷刻间化作飞灰。
　　“啊，这……”
　　欧冶心如刀绞。
　　这可是铸造图纸啊。
　　里面记载的是足以媲美轩辕剑的神器铸造方法啊。
　　怎么可以烧了呢！
　　怎么可以烧了呢！
　　就算不铸剑，也可以干点别的什么啊！
　　欧冶心中悔恨。
　　自己怎么就没有多看几页，多学几章。
　　现在晚了，来不及了！
　　岳川回头看向阖闾。
　　后者心中一震，“前辈，需要我做什么！”
　　“陪我铸剑！”
　　“好！”
　　阖闾没有半点犹豫，坚定地跟着岳川的脚步。
　　伍子胥也哈哈一笑，跟着阖闾的脚步。
　　白猿……
　　它也人模人样的跟了上去。
　　“小白……”
　　天姥下意识的叫了一声。
　　然而，白猿充耳不闻。
　　非但不回头，还加快了一步，一副“我不认识这女人”的模样。
　　“啐！你这猴头！”
　　这时候，青衣女子带着允常等人走了过来。
　　白猿走得更快了，好像在逃跑。
　　天姥指着猴子的背影告状。
　　然而青衣女子笑着说道：“有外人在的时候，不要叫它的小名，这会让它很没有面子。”
　　天姥哼了一声，“那叫它什么？”
　　“白·威震三山名扬四海·猿·一剑败尽越国·公！简称白猿公！”
　　“嗬，好大的口气！还败尽越国？不还是被你打败了？”
　　“所以它一直跟在我身边，就是为了学习我，挑战我。”
　　“这么多年了，它还不服气？”
　　“是啊！它一直觉得，不是它技不如我，而是没有一把趁手的好剑。”
　　天姥恍然大悟。
　　“所以它……”

第1398章 稚子问剑
　　铸剑坊所在的草庐早已燃尽，化作飞灰消失不见。
　　炭火的热力经过火咒增幅，变得炽烈无比，热浪逼人。
　　再加上天地灵气、气运等特殊能量，铸剑炉温度更上一层楼。
　　如果不是有河流、湖泊甚至海洋的水汽萦绕护持，互相抵消，寻常人根本无法立足。
　　水火相济，云霞蒸腾。
　　一层一层的水汽、霞光以铸剑炉为中心，不断向外回环荡漾，波动辐射。
　　看到这一幕，岳川失神了刹那。
　　他有种直视太阳的感觉。
　　此时的铸剑炉就像一颗太阳，一颗热力逼人的太阳。
　　这颗太阳就像心脏一样，不断搏动，向外泵发出炽烈的光芒和热力。
　　光芒越来越璀璨，搏动越来越剧烈。
　　给人一种不稳定的感觉。
　　无形的临界点近在咫尺。
　　好像，再多一丝丝就会破碎、崩裂。
　　阖闾忍不住倒吸一口凉气，脚下本能的向后退了一步。
　　一步之间，好像有几十层、上百层纱幔在面颊划过，将视野层层遮蔽。
　　阖闾心中懊悔，连忙一跺脚冲入层层迷雾中。
　　“河神大人……”
　　还好，岳川依旧站在那里，没有退缩。
　　岳川看了一眼铸剑炉中剧烈搏动的太阳，又看了一眼周围缭绕的灵气、国运，以及蒸腾的烟霞云雾。
　　“我好像，置身星河，俯览太阳。”
　　阖闾面露疑惑。
　　星河他知道，太阳他也知道。
　　但，无论星河还是太阳，都只有仰视的份，从来不知道“俯览”是什么体位。
　　阖闾无法体会到岳川的感觉，只能默默不言。
　　岳川悠悠念道：“且夫天地为炉兮，造化为工；阴阳为炭兮，万物为铜！”
　　这次，阖闾听懂了。
　　仿佛有一层无形的隔膜被捅破，阖闾的心胸、眼界、思维，全都在一瞬间膨胀开来。
　　他终于明白了眼前的一幕。
　　“河神大人，原来如此！难怪您要亲手铸剑！”
　　欧冶再怎么技术熟练，也是凡人范畴的铸剑，也只能是铸剑。
　　而眼前……
　　阖闾感受到了“造化”的气息。
　　天造地设，也不过如此。
　　“河神大人，我要做什么？”
　　岳川说道：“帮我写几个字。”
　　“写字？”
　　虽然疑惑，可他还是掏出随身的钢笔。
　　“不是这个！”
　　岳川指了指阖闾腰间的佩剑。
　　阖闾顿时瞪大眼睛。
　　他还是第一次听说用剑写字。
　　剑也能写字吗？
　　“河神大人，我……我不会啊……”
　　这时候，一个“叽叽哇哇”的声音从边上传来。
　　“嘿，小伙子，你要是不会写，就让给我吧！”
　　白猿壮着胆子穿越层层云雾，重重烟霞，来到铸剑炉边。
　　它捧着桃子向岳川作揖打躬，“河神大人，小的听说过您的威名，一直想去投奔您，没想到在这里见着了。小的给您磕头了！”
　　说完，白猿跪倒在地，梆梆梆几个响头。
　　岳川笑了。
　　这猴子还真是厚脸皮，自来熟啊。
　　而且这个桃子刚刚献给阖闾，后者没收，又来献给自己。
　　难怪历史上有“白猿献桃”的典故。
　　“无事献殷勤，非奸即盗！说吧，你想求什么？”
　　“嘿嘿，小的这是铁了心跟河神大人混，只求河神大人能带小的修行。”
　　“哦？说话算数？”
　　白猿连连点头，“河神大人，小的修行勤奋，却苦无趁手的兵刃，一直无法提升，希望河神大人能帮小的更进一步啊。”
　　说白了，就是想要一把趁手的兵刃。
　　白猿说话的时候，眼珠子直勾勾看着铸剑炉，那意思不言而喻。
　　岳川没有理会它。
　　“这剑，可不是普通的剑，而是凝聚了日月精华、山河灵气、吴国国运，属于天、地、人合而为一的神器。你，担不动啊！”
　　听到这话，白猿非但不死心，反而更加兴奋。
　　“河神大人，河神大人，还请您给小的指条明路！给小的指条明路啊！”
　　岳川看向阖闾。
　　后者瞬间会意。
　　“孤宝库中藏剑过万，你若能归属孤，为吴国效力，孤便赐你一把宝剑，如何！”
　　白猿很想要即将铸造的宝剑。
　　可它也明白，只凭两个破桃子，还换不来这种神器。
　　只能先加入吴国，一步步积攒功绩。
　　“白猿，拜见大王！”
　　阖闾哈哈一笑，连忙上前，“请起请起！白猿公快快请起！”
　　“咦？大王你知道我？”
　　“哈哈，如何不知！越国有几个强者，每个强者都擅长什么，孤是一清二楚！”
　　白猿公眼珠子咕噜一转，“大王，这么着……我若能把阿青说服过来，算不算大功一件？”
　　听到这话，阖闾目露精光。
　　“算！当然算！你若能把阿青劝过来，孤给你记大功，摆庆功宴！”
　　“趁手的兵刃！”
　　“好！孤给你一把！”
　　“不，两把！”
　　白猿伸出两根手指。
　　岳川说道：“你这猴头，也太贪心了吧？”
　　“嘿嘿，河神大人教训的是。不过，这两把剑，小的只要一把，替阿青也要一把。”
　　阖闾脸上笑容僵住。
　　用一把神兵去说服阿青？
　　这活也太轻松了点！
　　岳川点头说道：“别废话，先把剑铸出来再说！”
　　阖闾、白猿公同时站直身体，一瞬不瞬的望向铸剑炉。
　　岳川深吸一口气，与土行之龙交流一番。
　　后者瞬间昂头龙吟。
　　茨山地气升腾、土气弥漫。
　　滚滚如瀚海黄沙。
　　土行之力紧紧扣在铸剑炉周围，并且不断缩小、缩小……
　　炉中的铜汁瞬间喷薄起来。
　　光芒更加夺目，泵动更加剧烈。
　　然而，土行之龙毫不退缩，调集全身的灵力结成封印。
　　岳川深吸一口气，念道：“大漠孤烟直，长河落日圆！”
　　阖闾双眼紧闭，构思片刻，随即以剑代笔，凌空书写。
　　白猿公也掏出一根碧绿青翠的竹枝，在空中挥舞起来。
　　精神意念凝成文字，这些文字又汇入土行之龙体内，宛如鳞片般，熠熠生辉。
　　一人一猴不断书写，源源不断往土行之龙体内灌注自己的精气神。
　　“吼！”
　　外界的压力终于盖过铸剑炉。
　　在没有使用室女之血的情况下，硬生生将那股狂躁的力量压制下去。
　　岳川继续调动山川江河的灵力，吴国的国运，融入铸剑炉。
　　与此同时，岳川抬手勾绘阵法、符篆、铭文。
　　魔剑铸造图早已经背得滚瓜烂熟。
　　除了没有献祭室女之血，其他一切都按部就班。
　　岳川画符的速度极快，一个又一个符篆绘制完成。
　　无数细小如蚊蝇的光点从岳川手中喷薄而出，萦绕在熔炉中。
　　符篆、阵法就像拼图、积木一样，自动组合排列，成为更大的符篆，更大的阵法。
　　就像绣花、织毛衣一样，凝成一个剑型的虚影。
　　随即……
　　这个虚影融入铜汁。
　　没有传统的模具，这个虚影就是最好的模具。
　　铜汁缓缓流入虚影，一点点填充。
　　岳川还在画符。
　　第二个虚影勾绘完成，镀膜一样套在了刚刚成型的剑胚上。
　　然后是第三次、第四次……
　　魔剑铸造卷轴流程复杂，而且极其繁琐。
　　也就岳川这种匪夷所思的存在，才能以一己之力完成所有环节。
　　绘制了整整一百层符文、篆字、阵法组合成的虚影，并且将一百层虚影层层堆叠，烙刻在剑胚中。
　　换成其他人，非得弄上几百上千人，每个人负责一个流程、一个环节。
　　通力配合才能完成。
　　另一边，阖闾、白猿公不断念叨着“大漠孤烟直、长河落日圆”。
　　他们的精神意念缓缓具现……
　　土行之龙封锁的空间内，黄光弥漫，大漠飞沙，一柄巨剑通天彻地……
　　像拔地入云的狼烟，又像接天连地的烈日。
　　时机成熟，土行之龙“昂”的一声。
　　随即飞速转动几圈，化作一溜光影扎入剑胚中。
　　“轰！”
　　一道剧烈的爆炸光芒从剑身内部绽放出来。
　　明暗不定、强弱不一、长短不齐的光芒在剑身表面投射出种种图案。
　　当光芒退去，一切归于平静时。
　　剑身留下浑然天成的纹路。
　　无形的笔墨，深深烙印在剑胚上。
　　轩辕剑铸成时，剑身浮现出日月星辰、山川草木；剑柄浮现出书农耕畜养之术，一面书四海一统之策。
　　现在，刚刚成型的剑出现了“大蘑菇烟直，长核落日圆”的画面。
　　阖闾纳闷，“怎么回事？怎么跟我想的不一样？”
　　白猿公也挠头，“不对不对，这什么图案？怎么看不懂啊！”
　　一人一猴同时看向对方。
　　“是不是你注意力不集中？”
　　然而，自始至终都没有人怀疑过岳川。
　　“咳咳……不错……还不错……至少成功了……”
　　岳川不知道这把剑的威力。
　　不过，再怎么也比上辈子的太阿、湛卢、巨阙强。
　　阖闾、白猿公也接受了现实。
　　“河神大人，这把剑的名字是？”
　　岳川想了想，说道：“就叫稚子剑吧！”
　　稚子，俗称小男孩。
　　这名字也是有来历的。
　　上辈子世界里，华夏某基地的海军舰艇邀请一些小朋友参观。
　　一个小男孩指着战舰上的发射井问：这里面能装核弹吗？
　　于是，华夏又多了一个成语——稚子问核。
　　听到这个不搭界的名字，阖闾兴奋拍手。
　　“好啊！真是好啊！今日有稚子，明日便有壮士，稚子终会成长，壮士指日可待！河神大人这名字取得好啊！”
　　白猿：难道，这就是人跟猴的差距？
　　岳川心中舒畅，大手一挥，“继续！下一个换谁来！”
　　其他几个龙形灵体纷纷争抢。
　　“我来！我来！”
　　“选我，选我！”
　　【冷知识，小日子吃过两个大蘑菇，一个叫小男孩（稚子），一个叫大胖子（壮士）。现在稚子问核来了，壮士应该不远了吧】

第1399章 有德者居之
　　土行之龙元气大损，身形都缩小了一半，显然不能再铸剑了。
　　它衔着一把通体金黄的长剑来到岳川面前，眼睛中满是宠溺和不舍。
　　这是融入了土行之龙灵气的剑。
　　某种意义上说，这就是土行之龙生下的孩子。
　　岳川抬手接过稚子剑，随手挥了一下。
　　周遭的烟霞云雾瞬间涌荡起来。
　　同时，岳川感受到茨山范围内的一沙一石都浮现在自己心间……
　　浮现在……
　　自己剑上！
　　好像一剑斩落，就能劈山断崖，分岩裂石。
　　挥手间摧毁一切。
　　岳川瞬间僵住。
　　他只是想试试剑的威力，不是想毁了茨山。
　　“不错！这把剑的威力很强……不是一般的强！”
　　岳川再次举起稚子剑，用心感受其中的力量。
　　随即，精神意念锁定一块岩石。
　　一剑斩落。
　　岩石一分为二。
　　切面光滑如镜，看不到一丝毛茬。
　　这……
　　岳川终于明白了稚子剑的原理，明白了神剑、魔剑的原理。
　　“跟天珠很像，很相似！”
　　岳川仔细感悟。
　　没错！
　　稚子剑铸造时融入了江河山川灵气，与周边的大地、山川有神秘联系。
　　持着稚子剑，心神沉入其中，就能与江河、山川产生联系。
　　范围内的一草一木都尽收眼底，近在眼前。
　　天姥使用天珠时，能直接作用范围内的一切事物。
　　也就是说，天姥对着天珠使用法术，能直接将法术打在对应的人或物身上。
　　只是天珠能承受的力量有限。
　　而稚子剑……
　　岳川深吸一口气。
　　这简直就是BUG！
　　跟作弊器没区别！
　　在此之前，岳川见过的，最强的剑也就是小师弟使用的荡妖伏魔剑。
　　据说是天神打造，剑身中容纳有一道雷霆的力量。
　　然而跟稚子剑比起来，提携都不配。
　　岳川心中后怕。
　　如果这把剑落入心怀不轨之人手中……
　　这时，土行之龙传来一道意念。
　　“哦？也好，也好！就如你所说。”
　　随即，土行之龙将稚子剑吞入口中，一个猛子扎入地面消失不见。
　　阖闾：……
　　白猿：……
　　剑呢？
　　我的剑呢？
　　岳川咳了咳，说道：“神器有灵，德者居之！稚子剑不是凡物，它拥有自己的意识，它会自行寻找主人。”
　　阖闾目光一凝，陷入沉思。
　　很快，他豁然开朗。
　　反而白猿，它心中生出一种不妙的感觉。
　　岳川说道：“愣着干什么，铸剑啊！”
　　说完，岳川填料，烧火，引导各种灵气、国运向炉中灌输。
　　地脉水龙缭绕在铸剑炉周围，兴奋的哇哇叫。
　　“该我了，该我了！我我哦……”
　　阖闾问道：“河神大人，这次写什么？”
　　岳川想了想，随即朗声道：“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄！”
　　他的声音响彻茨山。
　　所有人都听到了、听清了，更是感受到其中的意境。
　　伯牙抚琴，悠扬的声音如清泉流响，顺着祭坛潺潺向下。
　　琴声越来越急，浪花越来越大，逐渐形成江河滔滔之势。
　　祭坛周围的人们也在乐道的感染下，跟着念诵起来。
　　“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄……”
　　天姥看不到铸剑炉中发生了什么。
　　因为云雾太重了！
　　水汽弥漫，层层叠叠。
　　浓郁的灵力、国运，以及其他能量在其中碰撞、倾轧，交织、裂变。
　　她的神念根本无法深入其中一窥究竟。
　　不过，天姥能感受到。
　　铸剑炉没有炸！
　　这说明成功了！
　　而且，刚才那片刻之间，天姥感受到两次心悸。
　　那种毛骨悚然的心悸。
　　好像……
　　好像……
　　天姥感觉似曾相识，却又想不起来了。
　　“怎么可能？这怎么可能？”
　　阿青疑惑的问道：“师父，怎么了？”
　　天姥摇了摇头，没说话。
　　她不理解。
　　明明没有献祭，明明没有人殉，怎么就成功了？
　　那位强者，以及吴王、白猿，成功铸造出了神剑。
　　虽然不知道比起轩辕剑如何，但肯定不是凡品。
　　天姥三观崩碎。
　　铸造轩辕剑，竟然不需要献祭。
　　哪怕不献祭，一样能铸造成功。
　　可是为什么……
　　为什么……
　　天姥不解。
　　而就在天姥失魂落魄的时候，铸剑炉方向再次响起清越的龙吟。
　　熟悉的心悸感再次临身。
　　仿佛有一把小刀贴着皮肤刮来刮去。
　　天姥不安的缩了缩身子，心中的震撼无以复加。
　　“又成功了，这怎么可能？这怎么可能？”
　　阿青终于明白怎么回事了。
　　吴国人铸剑成功，而且成功了两次。
　　她看向一旁的欧冶三人，眼睛里满是怜悯。
　　几十年前，欧冶就在追求无上的铸剑之道。
　　为此，他还拜访过自己，拜访过自己师父。
　　数十年如一日，寻寻觅觅寻寻觅。
　　倾尽所有，付出一切。
　　结果，就在距离成功一步之遥的时候，他退缩了。
　　正如阿青所想。
　　欧冶此时无力的跪倒在地，老泪横流。
　　他知道自己错过了什么。
　　可是，即便再给他一次机会，他依旧会做出相同的选择。
　　设计图上的步骤繁琐、复杂，根本不是自己能做到的。
　　即便做到，也肯定非常勉强。
　　莫邪走过去。
　　“爹，地上凉，赶紧起来吧！”
　　见欧冶不说话，干将也过去安慰道：“师父，我们能见识到差距，找准方向，也不错啊！今后，我们知道该往哪里努力了。”
　　欧冶嘴唇蠕动了几下。
　　许久，许久……
　　他遗憾摇头。
　　“不行！不行！老朽做不到，做不到啊！”
　　说完这话，欧冶以肉眼可见的速度失去精气神，变得皮肤褶皱，头发花白。
　　好像一瞬间走完了上百年的道路。
　　“爹！”
　　“师父！”
　　欧冶摆了摆手，“没事，我没事！”
　　莫邪不放心，本能的转向旁边，向伍子胥等人求助。
　　伍员双手抱胸，说道：“你爹从一开始就误入歧途，豢养血吸虫，使用生灵的精气淬炼兵器，提升灵性。心性上自然就落了下乘。至于后来……”
　　伍子胥没说话。
　　欧冶脸上一黯。
　　获得上古秘闻，钻研室女之血，效仿上古之法铸剑。
　　自己一辈子沉溺其中，不可自拔。
　　吴国人……
　　既没有使用血精石，又没有使用室女之血。
　　无论手段上、技艺上，都比自己高了数个档次。
　　最最最重要的。
　　当铸剑炉达到极限时，自己想的是见好就收，止步不前。
　　而吴国人……
　　刚毅勇武，大步向前。
　　自己内心深处，从一开始就有了一条边界。
　　而吴国人，没有边界！
　　“老朽从内心深处，就没有铸造神器的信心，更没有铸造神器的勇气。是老朽错了……”
　　这时候，又是一声高亢的龙吟从铸剑炉方向响起。
　　岳川的声音再次响起：“神器有灵，德者居之！”
　　听到这话，欧冶喃喃道：“老朽无德，不配神剑！所以，老朽一生碌碌……”
　　欧冶双目无神的看着前方。
　　看着层层云雾中翻滚的光芒，扭曲的声浪。
　　那里……
　　一片未知，更是一片混沌！
　　只可惜，他再也没有能力拨开迷雾，窥见神光。
　　倒是一旁的干将，心中炽热。
　　他目光游移，在铸剑炉和欧冶之间不断徘徊。
　　“去吧！去吧！你们一起去吧！”
　　欧冶摆了摆手。
　　干将立刻跪倒在地，梆梆梆磕了几个响头，随即拉着莫邪，头也不回的冲入云雾之中。
　　阿青神色复杂。
　　天姥叹息一声，“你也去吧！就算是只看一眼，也受益终生。”
　　“多谢师父！”
　　随即，阿青几个轻盈的纵跃，消失在云雾之中。
　　看到这一幕，允常哀嚎一声：“前辈……”
　　天姥提提裙角，向旁边挪了一步。
　　“神剑有灵，德者居之！欧冶为你铸剑三十年，一无所成，更一无所获，是他的问题，还是你的问题？”
　　“前辈，这……”
　　“哼！你还有什么狡辩的？”天姥怒斥道：“神器有灵，德者居之！社稷亦有灵，你无德无能，还要继续占着社稷神器吗？！”
　　天姥不是什么头铁娃。
　　此时她自己还泥菩萨过江，根本没能力，也没心思照顾允常。
　　更何况，在推算到“苦心人、天不负，三千越甲可吞吴”的卦象后，她对越国的好感降至冰点。
　　不出手灭了越国就不错了，怎么可能再保他们。
　　允常软软的瘫在地上。
　　完了！
　　这次彻底完了！
　　其他国家叛变，都是底层士兵叛变，是中层官吏叛变，是高层王侯叛变。
　　而越国……
　　所有的强者，有一个算一个，全都拼命地撇清关系，投奔死敌。
　　这种局面，闻所未闻，见所未见。
　　看着周围天翻地覆的场景，听着人们山呼海啸的呐喊。
　　允常心中生出一股明悟：有德者！
　　吴王阖闾，就是有德者！
　　茨山铸剑的消息传出之后，会有更多的强者投奔吴国。
　　为的就是成为“有德者”，获得神剑的认可。
　　越国，彻底完了！
　　天姥则抬头看向上方，目光急速掠过层层云海，眼睛中满是隐忧。
　　“灾祸，从来都是来自天上，所以叫——天灾！”

第1400章 劝君莫邪
　　历史上，欧冶子在茨山为越王铸造了湛卢 、 纯钧 、 胜邪 、 鱼肠 、 巨阙五把剑，后来又到楚国，为楚王铸造了龙渊 、 泰阿 、 工布三把剑。
　　如果再加上他的徒弟和女儿铸造的干将、莫邪，就是十把剑。
　　合称：十大名剑！
　　华夏历史上关于“十大名剑”的排行版本众多，但无论怎么排，都绕不开欧冶子师徒父女。
　　这次，岳川仿照轩辕剑的流程、魔剑的图纸，以及自己的创意，也铸造了十把剑。
　　地灵土龙赋予灵性的稚子剑——大蘑菇烟直，长核落日圆。
　　地脉水龙赋予灵性的英雄剑——滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。
　　地炎火龙赋予灵性的红星剑——炉火照天地，红星乱紫烟。
　　地发木龙赋予灵性的烂柯剑——沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。
　　地骨金龙赋予灵性的寄奴剑——金戈铁马，气吞万里如虎。
　　这五把剑，铸造时都融入了特殊的意境。
　　剑成时都有特殊的图案浮现。
　　就像轩辕剑表面的“山川草木、日月星辰；农耕畜牧之法、一统四海之策”。
　　不过在旁观者看来，每一把剑都对应着一个谶语。
　　谶语背后是一个神秘的预言，或者某种强大的力量。
　　再结合岳川说的“神剑有灵，德者居之”。
　　这句话很可能就是获得神剑认可的关键。
　　每个人都拼命地记忆、努力的猜想，想要从茫茫迷雾中捕捉一丝丝线索。
　　一丝获得神剑的线索。
　　岳川原本就随便说说。
　　毕竟武侠小说中，介绍人物以及人物的佩剑时，都会有一段诗词。
　　就连使用剑招时，也会大声念出来。
　　刚开始还觉得这很中二。
　　后来却发现，老祖宗的东西能流传下来，是有其中道理的。
　　无论念诗词还是念招式，都像“真言”一样，能调动精气神，令自己状态提升，发挥出更强的实力。
　　于是岳川叫来阖闾，让他书写诗词，调整剑胚的状态。
　　却没想到他们一个个的脑补成病。
　　不过也好，就让后人去努力的想，努力的猜吧。
　　轮到雷霆之龙时，岳川心中一动，装模作样掐算一下。
　　“干将、莫邪！你二人命中各有一把神剑，这次铸剑，就由你们二人辅助吧！”
　　听到这话，两人兴奋异常。
　　现在，他们已经知道了岳川的实力和地位。
　　对岳川的话自然也毫无怀疑。
　　命中注定有一把神剑。
　　这不就是说他们俩将来能超越欧冶，成为真正的铸剑大师吗。
　　岳川让他们铸剑，虽然仅仅是辅助，却也算得上“提携”、“指点”。
　　至于能学到多少东西，就看二人的机缘和悟性了。
　　填料，升火。
　　岳川说道：“用料多加一倍！”
　　干将莫邪不敢多问，只以为岳川要铸造的剑格外巨大，于是又多加了一倍的料。
　　可即便如此，小坩埚中的金属矿石还是同时融化，变成液体。
　　时间拿捏恰到好处，完全一致。
　　这就是十多年如一日的勤学、苦练。
　　一锅又一锅金属汁灌入铸剑炉，继续承受天地灵气熏染、日月精华的淬炼。
　　同时，二人不断向其中投放特殊的金属材料，以及其他材料。
　　同时施展法术控制铸剑炉，促进金属汁进一步融合、蜕变。
　　岳川也时不时地指点几下，讲解几句。
　　很快，铸剑进入第二阶段。
　　这时候，就是岳川来主导了。
　　灵气和国运滚滚灌入，铸剑炉中火光弥漫、热浪翻滚，一轮红日冉冉升起，在炉子里滴溜溜旋转。
　　干将、莫邪还是第一次看到这种匪夷所思的画面，全都瞪大了眼睛。
　　见状，阖闾哈哈一笑，略有些显摆的说道：“天地为炉兮，造化为工；阴阳为炭兮，万物为铜！这，就是比铸造更高一级的造化！”
　　干将、莫邪果然被震惊到了。
　　他们同时拱手，“多谢大王指点！”
　　阖闾心情舒畅，连忙说：“免礼，免礼！你们好好配合前辈吧！”
　　这时候，灵气、国运灌输到临界点。
　　铜汁中的能量变得狂躁，不稳定，好像随时都有爆发的可能。
　　干将、莫邪对这一幕并不陌生。
　　刚才就是这种时候，师父劝说大王他们“见好就收”。
　　只是干将、莫邪怎么也没想到，大王他们能解决这个难题，进一步提升材质。
　　其他人也都支棱起耳朵，仔细聆听。
　　他们很想知道，这次的“谶语”或“密语”是什么。
　　岳川深吸一口气，大声说道：“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝！”
　　雷霆就是从地面升到天空的过程中产生的。
　　雷霆衍生于天空，坠落到地面。
　　雷霆有阴阳，就像人有男女。
　　听到这话，二人顿时面红耳赤。
　　虽然郎有情、妾有意。
　　可终究还是以师兄妹相称，并没有走到那一步。
　　现在听到这样的词，而且还要运足精气神念出来……
　　这……这……
　　可是两人对视一眼，瞬间被对方眸子里潜藏的炽热烫伤，忙不迭移开视线，看向熊熊燃烧的炉膛。
　　仿佛这样才能获得一丝丝清凉的慰藉。
　　干将终于还是大声说道：“在天愿作比翼鸟……”
　　莫邪也跟着说道：“在地愿为连理枝……”
　　他们的声音以铸剑炉为中心，向四面八方传递。
　　听到这话，欧冶愣了一下，随即哈哈笑了。
　　他这辈子有两个心愿。
　　一个是成为扬名天下的铸剑师。
　　另一个就是抚养好他和发妻所生的女儿。
　　发妻给女儿取名“莫邪”（mò yé），就是劝他不要误入歧途，走上邪道。
　　欧冶也一直将莫邪当眼睛呵护。
　　不知多少年轻俊秀烧香磕头想要拜入他门下，学习铸剑之法。
　　他全部拒绝，唯独收了干将。
　　除了干将自身的优秀，还有一个重要原因就是他品行端正，忠厚老实。
　　以及……和莫邪同岁。
　　现在，莫邪找到值得托付终生的人。
　　欧冶死了一半的心再也没有牵挂。
　　祭坛上，伯牙和钟子期对视一眼。
　　“没想到，世上还有这般动听的话语。”
　　“此言，甚合吾心！”
　　随即，伯牙抚琴，钟子期放声高歌，翩翩起舞。
　　其余参与封禅的人，以及其他生灵也都跟着唱诵起来。
　　茨山中不断回荡着“在天愿作比翼鸟，在地愿做连理枝”的声音。
　　封禅用的旗幡猎猎作响，旗幡上的符文、图案辉光熠熠。
　　滚滚如潮的精神意念撞在山壁上，又反弹回来。
　　从四面八方弹来的回声，几乎同一时间灌入铸剑炉。
　　狂躁的气焰瞬间被镇压下去。
　　岳川笑着说道：“看！即便没有室女之血，一样能铸剑！”
　　干将问道：“前辈，这是什么原理？”
　　“原理？人有精气神三宝，室女之血，是精血，只是其中之一罢了！人还有气，还有神！众志成城，可改天换地，更何况铸剑？”
　　而这时，炉中的铜汁缓缓分离。
　　看到这一幕，干将大惊，“前辈，不好，出差错了。”
　　莫邪眼睛中也满是惋惜。
　　坏了！
　　这把剑天生就有了瑕疵。

第1401章 你看我如何？
　　阖闾、白猿看到这一幕，也都惋惜起来。
　　他们虽然不是专业的铸剑师，却也知道，铸造器具讲究一气呵成，混若一体。
　　铸剑就像生孩子，讲究一个全须全尾。
　　不可能先生头，后生脚。
　　虽然铸造中也有一些是先铸造主体，后铸造脚、耳等细枝末节。
　　可这样做的后果是，脚、耳与主体并非一体，稳固性、一致性都比较差。
　　铜汁一分为二，即便再融合到一起，也会留下隐患、瑕疵。
　　这把剑，天生就差上一筹。
　　岳川却笑着说道：“谁说我要做的是一把剑了？”
　　“什么？难道前辈这次要做的是其他兵器？”
　　岳川只能加重语气，再次说道：“谁说我要做的是一把剑了！一把剑，一把剑！”
　　随即，岳川左右开弓，双手同时画符、施法。
　　一道道光芒凭空勾勒，形成符文、篆字、阵法，最终连成一片，化作剑的虚影。
　　而此时，天地灵气、日月精华、国运等力量更加汹涌的灌输。
　　两道剑型虚影完成时，两团铜汁恰好达到临界点。
　　岳川挥手将两道虚影打入铜汁中。
　　很快，铜汁缓缓拉长，变成两个模糊的剑胚。
　　岳川继续画符、念咒、施法。
　　一道又一道剑型虚影附着在剑胚上。
　　无形的力量一点点打磨剑的外观、内在，以及其他无法用语言描述的细节。
　　这个过程中，山河灵气、国家气运的力量一直在灌输。
　　外界，“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝”的唱诵也从未断绝。
　　雷霆之龙围绕着铸剑炉不断游走，用尽全力收拢能量，压制剑胚的抗拒。
　　蓝银色的雷光噼啪爆闪，铸剑炉很快就被渲染成蓝银色的光球。
　　光球越来越小……
　　越来越小……
　　光芒也越来越黯淡。
　　最终，归于寂灭。
　　可是下一瞬，龙吟响起，雷霆轰鸣。
　　一蓝、一银两把剑跃出剑炉。
　　两把剑就像阴阳鱼，不断围绕对方旋转，好像要把自己揉入对方体内。
　　蓝、银两色的光芒也不断交织、融合，在对方身上留下无可磨灭的烙印。
　　雷霆之龙现身，衔着两把剑来到岳川身前。
　　岳川照例说道：“神剑有灵，德者居之！”
　　雷霆之龙看了一眼干将、莫邪，张口一吐，两把剑缓缓漂浮到他们身前。
　　二人愣了一下，随即大喜过望。
　　他们跪倒在地，毕恭毕敬的举起双手，捧向神剑。
　　“多谢前辈！多谢前辈！”
　　一个是感谢岳川，一个是感谢雷霆之龙。
　　看到这一幕，阖闾、白猿都有些吃醋。
　　好嘛，我们白忙活一场，竟然不是“有德者”。
　　阖闾随即反思起来，自己有什么德呢？
　　呃……
　　如果武德也是一种德的话……
　　至于白猿，更是不当人了。
　　从出生到现在，虽然没做过什么坏事，但也没做过什么好事。
　　整天逞强好胜、逞勇斗狠。
　　自己“胜”了不少。
　　但这不是“德”。
　　倒是阿青，看向干将、莫邪的目光中充满了羡慕。
　　不是剑，而是人。
　　岳川挥手熄灭了炉火，“今日就到这里吧。”
　　阖闾大急，自己还毛都没捞到呢，哪能这么结束。
　　“前辈，这……”
　　岳川知道他的意思，于是指着周围说道：“铸剑就像种地，是要消耗养分的。茨山积累有限，吴国底蕴不足，七把剑，已经消耗得差不多了！必须休养生息一段时间才行。”
　　“前辈，要修养多久啊！”
　　不但阖闾，白猿也急得上蹿下跳。
　　岳川掐指一算，“这就要看你治国施政的水平了，万众一心、众志成城，自然众人拾柴火焰高。可如果人心涣散、暴政虐民，国中一片乌烟瘴气，又如何开炉铸剑？”
　　“前辈放心，我知道该怎么做了！”
　　阖闾看向南方。
　　眼下提升国运，最立竿见影的方式就是吞并越国、消化越国。
　　虽然大航海也能开疆拓土。
　　但是海外不毛之地需要移民、建造、耕耘，短时间内还无法滋生人丁、壮大国运。
　　白猿比阖闾更急。
　　自己“无德”，就只能多立点功劳了。
　　“大王，越国这边我熟，我给你带路啊！”
　　“带什么路？”
　　“什么路都能带啊！越国没有我不知道的人，没有我不知道的地！无论是山上跑的、水里游的，都得给我一点面子！至于城乡村镇的，就更好办了！”
　　阖闾大喜过望。
　　有这么一个熟门熟路的本地猴，吞并越国、消化越国就更方便了。
　　阿青冷哼一声，“小白！”
　　白猿哆嗦了一下，不过很快就恶狠狠地瞪回去。
　　“哼哼，凶什么凶？等我拿到宝剑，必定能击败你！轻轻松松击败你！”
　　随即，白猿换了一副面孔，嬉皮笑脸的看向阖闾。
　　“大王，你给我五百兵马，不，三百！我这就帮你接收城池去。”
　　阖闾正琢磨要不要答应时，阿青来了一个暴击。
　　“大王，你想要越国易如反掌，又何必兴刀兵、造杀孽。”
　　白猿呲牙咧嘴，一脸凶相。
　　阖闾来了兴趣，“你有更好的办法？”
　　“大王娶一越国女子即可，这有何难？”
　　说完，阿青示威似的瞪了白猿一眼。
　　阖闾一想，还真是这样。
　　安抚越国百姓，最好的办法就是娶一越国女子，这个女子地位越高、名气越大，安抚效果也就越好。
　　见阖闾心动，白猿连忙说道：“大王不可，大王不可啊！”
　　“有何不可？”
　　“大王你想啊，你真要娶了越国的公主，岂不是就成了允常的后辈，以后见了他怎么称呼？大王您英明神武，光芒万丈，岂能留下此等瑕疵污点！”
　　阖闾深以为然的点了点头。
　　看了一眼远处的允常，目光中满是嫌弃。
　　吴国一直都看不上越国，觉得越国是未开化的蛮夷。
　　蛮夷就罢了，还一直做春秋大梦。
　　总是在边境上骚扰吴国，劫掠吴国，被打了一次又一次，还是记吃不记打。
　　真要娶了越国女子，就成了允常的儿子辈，甚至孙子辈。
　　阖闾才不愿意委屈自己。
　　“你说得对！孤这就予你五百甲士，令你三月之内劝降越国全境！”
　　白猿高兴得原地一个跟头，不断朝阿青挤眉弄眼。
　　“大王且慢！”
　　阿青手指捻了捻鬓间的发丝，乌黑的秀发在白皙的手指上缠了一圈，缓缓抽动。
　　“大王，你看我如何？”

第1402章 吴国三喜
　　吴国张灯结彩，普天同庆。
　　大江、小河里游走的商船、货船也都挂上了红灯笼。
　　这些灯笼全都是吴王阖闾出的钱，免费赠送给各个船家。
　　之后，船上悬挂红灯笼也就成了一种传统。
　　吴国的喜意顺着这些船舶迅速传递到楚国、姜国，以及沿途其他各国。
　　不到半个月的时间，几乎所有国家都知道了吴国的大喜。
　　第一喜，吴国吞并越国。
　　第二喜，吴王大婚，迎娶的越国女子。
　　第三喜，吴王拜欧冶为匠作总监，管理吴国诸多铸剑作坊。
　　不同的人，关注的焦点也有所不同。
　　中原诸国关注的是第一条，吴国灭越。
　　这意味着吴国一统东南。
　　以长江为界，天下两分，而吴国吞并越国后，长江以南这半壁江山就只剩下吴楚两国。
　　吴国，从原本的中等国家，一跃成为占据天下四分之一的大国、强国。
　　可以和中原的齐国、晋国平起平坐。
　　这种提升，令中原众多小国口水直流。
　　开疆拓土啊。
　　这是中原诸国先天上就不具备的条件。
　　生在中原，是天下最幸福的事。
　　但生在中原，也就没了扩大疆域的可能。
　　吴国灭越，没人为越国鸣不平。
　　毕竟谁也不知道越国是哪个蛮夷。
　　但是，中原诸国谁敢攻打隔壁邻居，立刻就会跳出来一大堆“友邦”干涉。
　　运气不好，还会招来霸主国的制裁。
　　到时候，还没捂热的好处得吐出去不说，连带的还得吐几口血、割几块肉。
　　齐国、晋国、楚国等大国更加羡慕的是吴王娶了越女。
　　这可是越国第一高手。
　　除了自身强大，还擅长训练剑术。
　　她手中掌握着一支百人规模的剑兵，剑术娴熟，阵法精妙，每个人都能以一当十。
　　正是这支剑兵的存在，越国才能存活至今。
　　吴王大婚，意味着这支剑兵也落入吴国掌控。
　　齐国、晋国不羡慕吴国开疆拓土，却对越女阿青手中的剑兵队伍垂涎三尺。
　　这是国之重器，绝对的国之重器。
　　当今天下，唯一能和这支剑兵相提并论的，只有楚王手中那支百人规模的“扛鼎士”了。
　　至于欧冶……
　　其他国家那叫一个捶胸顿足。
　　这种大师，怎么也接受了吴国的诏安，给吴国卖命了呢。
　　大师的傲骨呢？
　　大师的气节呢？
　　吴国灭了你的国家，你不应该退隐山林吗？
　　你不应该心灰意冷，封炉藏剑么？
　　嫉妒归嫉妒，各国还是赶紧选派使者，带上礼物前往吴国道贺。
　　吴王大婚，肯定不像普通百姓，今天定好明天就能办事。
　　前期的各种准备，都得以年算。
　　明年能入洞房就不错了。
　　吴国的消息也随着商船、客船在各国市井传开。
　　“吴国究竟走了什么运，连着遇到三件顶天的好事？”
　　“有没有可能……这三件好事是一件？”
　　“对了，我得到一个绝密消息，一个价值万金的消息。”
　　“什么消息，说来听听？”
　　“口渴啊，咳咳咳……”
　　“伙计，给这位长得帅的小哥上一壶茶，记我账上。”
　　“伙计，给这位长得帅的小哥商两个点心，记我账上。”
　　这基本上是茶馆里司空见惯的场景了。
　　某人得了劲爆的绝密消息，想换点好处，通常都会这般装腔拿调。
　　茶馆伙计拖着长腔，“好嘞~~~~”
　　然而，那人说道：“慢！我这消息价值万金！可不是一壶茶两个点心就能打发的。”
　　众茶客顿时不乐意了。
　　“这位兄台，你莫不是寻大家开心？”
　　“就是，什么消息能价值万金？真要这么绝密，你去宫里找王子阳说不更好？”
　　那人呵呵一笑，“不怕告诉你们，这次吴王前往茨山封禅，顺便请欧大师铸剑，欧大师一见吴王就感觉眼前金光万丈，辉煌烈烈，当即纳头便拜。之后欧大师如有神助——”
　　“我跟你们说，真的是神助！山上的神、河里的神、天上飞的神，地上跑的神，乌泱泱的一大堆，全都来了，什么龙啊，凤凰啊，来的就更多了，小小的茨山都快装不下了。”
　　“然后你们猜怎么着？”
　　众人顿时被吊足了胃口。
　　“怎么了，快说啊。”
　　众人隐约发现，这人不是信口开河，而是真的有东西。
　　那人双手往袖子里一揣，晃着肩膀往外走。
　　“哎，小哥，我愿意出十个钱，你把这消息说给我。”
　　“我出二十钱，二十钱！”
　　“三十钱，三十钱啊！”
　　众人不断竞价。
　　更是七手八脚，抓着小哥不让离开。
　　很快，桌子上就摆满了吃的喝的。
　　姜钱、姜圆更是铺了一桌子。
　　拿钱的人才有资格在这听，没拿钱的都被赶得远远地。
　　帅小伙拢了拢桌上的钱，顿时眉开眼笑。
　　不错，又挣了上千钱，这一趟不亏。
　　“我跟你们说，欧大师如有神助，依照上古铸剑之法铸造了七把剑，七把绝世神剑，像轩辕剑那样的绝世神剑！”
　　众人听得一愣一愣的。
　　虽然对铸剑一窍不通。
　　但“上古铸剑法”、“轩辕剑”这些字眼不断轰击着他们的心神。
　　“什么剑？长什么样？”
　　“不知道啊！”帅小伙两肩一耸。
　　众大怒。
　　“啊啊，我们付了钱的，就给我们听这个？”
　　“退钱，退钱！”
　　小伙连连摆手，“我确实不知道剑长什么样，因为除了吴王，没人见到这些剑。不过吴王把这七把剑散入吴国各地，并且留下一句话……”
　　“什么话？”
　　“神剑有灵，德者居之！”
　　这句话如果翻译的直白点，就是：想得到我珍藏的大宝剑吗？我将它们放在那里了……
　　众人听得不上不下。
　　帅小伙幽幽说道：“我这里还有几句谶语，寻找这些剑的线索哦，想知道吗？”
　　“想！”
　　“光说想有什么用！催更啊！”
　　向各位股东汇报四月工作情况，请签字。对了，4.3没有旷工

第1403章 胡说八道品神剑
　　姜国胡说八道茶馆又热闹了起来。
　　不是说以前不热闹，而是吴国的消息传来后，这里更热闹了。
　　毕竟茶馆是消息最灵通的地方。
　　至少对市井小民来说是这样。
　　听书，是花费最低的学习知识、增长见识、开拓视野。
　　也是平民百姓睁眼看世界的第一选择。
　　这不，各式各样的人都涌入茶馆。
　　“吴国那七把神剑到底什么情况啊？”
　　“就是，茶馆不是消息灵通么？给咱大家伙来点内幕啊。”
　　“对对对，我们想听内幕，想听内幕。”
　　“神器有灵，德者居之又是什么意思啊。”
　　“怎么才能获得神剑啊？”
　　台上，一个胖子、一个瘦子拱着手做四方揖。
　　这是得了胡七、胡八“衣钵传承”的弟子们，顶着胡七、胡八当初的模样在这里表演。
　　“各位看官听众。”
　　“各位父老乡亲。”
　　“南来的、北往的……”
　　“常住的、路过的……”
　　“关于吴国的事啊，我们兄弟还真有点内幕。”
　　“对！我们在吴国也有那么点关系。”
　　“大家伙想听，我们兄弟肯定不会藏着掖着。”
　　“这就给大家说道说道。”
　　“首先呐，是吴王英明神武，铸剑大师一见心折，拿出压箱底的材料和手艺，为其铸剑。”
　　“不过这剑太好了，威力太大了，凡人他拎不动，所以得有些限制。”
　　“就是这个德者居之。”
　　“至于德……这也是有说法的。”
　　“德有大小。”
　　“小德就是大家伙每天来捧场，点一壶茶，配两个碟子，给咱茶馆上上下十几口子赏口饭吃。”
　　“诶，我们俩代表胡说八道茶馆几十口子，谢谢各位老少爷们、大姑娘小媳妇。”
　　“谢谢各位赏饭吃。”
　　“这小德就是改变一个人两个人，或者一小部分群体的命运。您平常乐善好施、修桥补路、捐助孤寡，都是小德。”
　　“您别看它名字里带个‘小’，其实一点都不小。”
　　“大德呐，这就要说到咱们姜国的英雄，大侠姜十三了！”
　　胖子拱手向上方拜了拜。
　　茶馆中“哗啦啦”一阵桌椅碰撞声。
　　所有人，全体起立。
　　经过长期的宣传和渲染，姜十三早已经从凡人上升到神明的高度。
　　一个全心全意舍己为人，路见不平拔刀相助，无畏艰难不怕险阻，远赴重洋寻找良种……
　　说起姜十三，姜国百姓瞬间共鸣。
　　这就像汉语中的“成语”一样。
　　简简单单三个字，却像一个超链接，蕴含了太多太多信息，也蕴含了太多太多美德。
　　现场众人瞬间明白了“大德”的含义。
　　“坐坐坐，各位，请坐！”
　　“说完了这个‘德者居之’，咱就说说那几句谶语吧。”
　　“对，从哪个开始呢！”
　　“就说这个稚子剑吧，剑成时出现异象，那异象无人知、无人识、无人懂。”
　　“嘿，你这不是啥也没说吗？还内幕消息！”
　　“切！我跟你说，我收到可靠消息，这五把剑分别对应金木水火土五行、五德，其中这稚子剑属土，土生金，应在金陵。去吴国金陵城做功德，有可能会获得神剑认可。”
　　“嚯，你来真的啊！这都往外说？”
　　“那当然！在座的都是衣食父母，我骗谁也不能骗他们啊！”
　　“会说你就多说点！”
　　“好嘞！这稚子就是小男孩的意思，吴王金口玉言，说小男孩终究会成长为大胖子，所以稚子剑中肯定还有壮士剑的线索，得到一个就等于得到两个。”
　　听到这话，茶馆中的人们全都欢呼起来。
　　这段时间听了不少“解说”，各种小道消息五花八门。
　　但是全都云里雾里，一句落在实处都没有。
　　还是茶馆能处，有线索是真敢说啊！
　　而且，说的在理。
　　“金陵，这就去金陵！”
　　“我也去金陵！”
　　听众瞬间少了一小半，都是收拾行李启程出发的。
　　外面的人立刻涌进来，茶馆反而显得更拥挤了。
　　“接下来是英雄剑，剑成时有异象，滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。这说的就是大侠姜十三，他泛舟出海，寻找神谷。也只有姜十三这样的人，才配得上英雄二字。”
　　“嗨，别废话，上干货！告诉大家，这把剑在哪！”
　　“滚滚长江东逝水，这不明显的么，大江入海口，别看那里现在一片荒芜，可是有这把剑庇护，用不了几十年，就能成为一方大城。而且水主财，流水主大财，这地方将来肯定寸土寸金。”
　　茶馆里瞬间又少了一批人，全都是收拾东西去长江入海口寻宝的。
　　“这第三把剑，叫什么红星剑，剑成时有异象，炉火照天地，红星乱紫烟。”
　　“对对对，外面都这么说，还说什么这把剑最神奇，你解一解什么意思。”
　　“能什么意思？俗话说紫气东来，紫是公卿贵气，这红星就是血滴，红星乱紫烟，就是匹夫一怒、血溅五步。结合前面炉火照天地，就是某些在炉火边上做活的人，可以是碳工，可以是铸剑师，也可以是寻常百姓家的灶台。”
　　“哎呦！这把剑不得了啊，是贫贱之人的剑？而且专克公卿贵族？”
　　“对！这把剑太平盛世肯定隐而不出，可一旦乱世，那就匹夫一怒，血溅五步！”
　　“不过我还是觉得，这剑的名字太草率了，红星剑，一点都不霸气。”
　　“呵呵，这名字是有讲究的——星星之火，可以燎原！这不是一把剑，而是千千万万把剑！谁也不知道这把剑在哪！可是只要这把剑存在，那些权贵们就不敢太欺负老实人。”
　　“行行行，这话打住。接着说，接着往下说。”
　　“嗯，就说这烂柯剑，名字更差劲吧，可是剑成时的异象——沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。听着就有一股子生机，吴国最出名的大夫是谁？许石！依我看啊，这把剑的线索八成在许神医身上。”
　　“不不不！我有不同的理解！”
　　“你说，你说！”
　　“你理解的重点在后半句，我理解的在前半句——吴国商船、客船、战船那叫一个多，现在多，将来更多。这说明烂柯剑跟船运有点关系，吴国蒸蒸日上啊！”
　　“行吧！那你解释解释寄奴剑这个‘寄奴’是什么意思？”
　　“这……我还真不知道……你呢？”
　　“我也不知道。”
　　“各位看官，你们觉得呢？”

第1404章 此物如何？
　　“七剑传说”不光在姜国流传开来，其他国家也都沸沸扬扬。
　　人就是这样。
　　正经消息，没兴趣。
　　可是那些不正经的消息，嘿，你说这个我就不困了。
　　七剑传说，牵扯的秘密太大了。
　　七把足以媲美轩辕剑的神兵。
　　每一把都有着特殊的力量，只要获得宝剑的认可，就能一步登天。
　　这可比“倚天剑、屠龙刀”更加诱人。
　　一时间，各国“有志之士”都通过种种途径涌向吴国。
　　人、钱、货……
　　种种资源全都流向吴国。
　　金陵等吴国旧疆域人满为患，刚刚吞并的越国新疆域也游人如织。
　　很多人是抱着碰运气的心思来的。
　　盘缠花光之后，灰溜溜的回家了。
　　但更多的是船票都买不起，滞留在当地了。
　　又或者被某个人、某地景色吸引，在此落户。
　　某种意义上讲，这是大周时代的第一次人口迁徙，也是第一次天南地北各地域人口的汇集、融合。
　　而这一切的始作俑者，此时正在南郭小院悠哉悠哉品茗喝茶。
　　“给大家介绍几位新朋友——这是伯牙、钟子期，楚国来的乐道大师。”
　　二人立刻起身见礼。
　　南郭小院众人也都好奇起来。
　　乐道大师？
　　吹拉弹唱的？
　　这不是街头卖艺么？
　　胡说八道茶馆有个叫尘生的小伙计，好像会吹笙来着，吹得还不错。
　　伯牙知道众人对乐道不重视。
　　也说不上不重视。
　　而是人们对乐道的态度就是这样。
　　离不开，但是又不是真的离不开。
　　他早就习以为常。
　　也不解释，找个蒲团盘膝坐下，将琴放在膝上，随手拨弄起来。
　　岳川接着介绍道：“这位是……云天，云小姐……嗯，她有很多有意思的经历和见闻，与大家分享。”
　　云小姐，就是天姥。
　　不过“天姥”是越人对她的称呼，她自己的名字……
　　她也没有名字。
　　岳川看她擅长操纵云雾，就随便取了一个“云”。
　　众人再次礼节性的客套了一下。
　　随即一个个好奇的打量起天姥。
　　南郭小院除了龙葵是免票进入，云天还是第一个凭实力进来的女性。
　　岳川笑着说道：“云小姐对上古时代颇为熟悉，她有一些鲜为人知的东西与大家分享。”
　　说完，岳川点了点头。
　　后者向众人拱手行了一礼，随即拿出一枚珠子。
　　正是之前被岳川收走的“天眼珠”。
　　“大家请看！”
　　众人立刻好奇的围过来。
　　“好宝贝！这么个大粒圆，晶莹剔透，真是好宝贝啊。”
　　“这珠子也太透了，看着不太寻常。”
　　“咦，里面还能映出景象？”
　　众人看了一圈，没看出有什么不同。
　　这时候，天姥弹指输入一道灵力。
　　天眼珠中景象一变，竟然出现南郭小院的场景。
　　与此同时，老子等人心中都浮现出一股警兆。
　　他们都感到被窥视了。
　　如果不看珠子，根本找不到被窥视的源头。
　　“这……这竟然是一个法器？”
　　“如此神奇的法器，真是闻所未闻。”
　　“这是什么东西？”
　　天姥向众人解释了一番。
　　“这是三千多年前，九天玄女下凡时携带的重宝！也正是靠着这件宝贝，我们人族才屡屡战胜巫族，一步步扭转局势，获得最终胜利。”
　　听到这话，长卿“啊呀”一声。
　　之前岳川拿来过上古时代的兵书战阵。
　　其中有很多“天眼查”的字眼。
　　长卿一直不知道这是什么意思，此时此刻，终于恍然大悟。
　　看到天眼中的景象，长卿一阵精神恍惚。
　　脑海中浮现出一道道纵横交错的线条。
　　一枚黑子落下，随即一枚白子贴上。
　　随着一枚又一枚棋子落于棋盘，长卿浑身一震。
　　他终于明白了“围棋”的来源。
　　只有真正看到天眼，用俯览苍生的视角，才能感受到那种感受。
　　“以天地为盘，以众生为棋，这就是操纵命运吧？”
　　说完，长卿不由自主伸出手，摸向天眼。
　　他摸向自己的后脑勺。
　　恶作剧之下，用两根手指捏向一根翘起的头发。
　　“哎呦……”
　　真有一根头发被拔了下来，飘着落在地上。
　　众人大笑不止。
　　然而，笑过之后，众人都万分忌惮的看向天眼。
　　老子问道：“岳先生，此物……”
　　他没有说出口。
　　天眼珠如果只是窥视，众人虽然不爽，却没什么大不了的。
　　他们实力强大，一旦被窥视，立刻心有所感。
　　但是……
　　天眼珠可以影响现实。
　　长卿刚才自己揪自己的头发。
　　看上去不疼不痒，可如果……
　　他掐住某人的脖子呢？
　　如果天眼珠落在心思险恶的人手中，后果不堪设想。
　　老子本能想说将此物毁掉。
　　但是转念一想，这等好物，妥善利用的话，也是一大助力。
　　最终，老子所有的担忧都集中到天姥身上。
　　他不了解天姥，不熟悉天姥的本性。
　　所以他不放心。
　　岳川随手一招，将天眼珠招过来。
　　“此物使用时有诸多限制，绝不是为所欲为、随心所欲。大家尽可放心。”
　　然而，大家的心都沉甸甸的。
　　谁也放不下。
　　天眼珠是一个讯号。
　　九天玄女手中有这等奇物，肯定还有其他匪夷所思的法器。
　　之前岳川已经告诉众人，九天玄女心思不纯，给人族挖了许多坑。
　　本以为人族这边小心谨慎，还能与九天玄女对对线，过过招。
　　哪知道……
　　自己连人家三千年前使用的法器都看不懂。
　　天姥又拿出一样事物。
　　蜻蜓。
　　半个巴掌大小的蜻蜓。
　　看上去栩栩如生，纤毫毕致。
　　然而，它是死物，没有任何生机。
　　众人正不明所以。
　　可是这时候，天姥对着蜻蜓“呵”了一口气。
　　“扑棱棱……”
　　蜻蜓竟然振动翅膀，一点点飞起来。
　　它飞离天姥掌心，在距离地面一丈高的地方盘旋飞舞、来往穿梭。
　　院子里的白果树葱葱郁郁，树叶稠密。
　　可蜻蜓灵活自如的在枝叶缝隙中穿行，还捕捉到了几个绿头苍蝇。
　　天姥抬手。
　　蜻蜓仿佛受到某种感召，打了个旋飞回来，静静落在掌心上。
　　“大家觉得，此物如何？”

第1405章 “哈”一口气
　　岳川拿出一张纸，随手折成一个飞机。
　　本能的凑到口中“哈”一口气，然后抬手扔出去。
　　纸飞机迅速飞到顶点，随后在重力的作用下降落。
　　岳川同样伸手一招。
　　飞机卡在了树枝中。
　　嗯……这有点尴尬。
　　不过，岳川在回想自己“哈”的那一口气。
　　上辈子世界里，无论幼儿园还是小学生，无论男生还是女生。
　　只要折纸飞机，好像都会本能的“哈”一口气。
　　在信息不发达，甚至称得上闭塞的时代，这种习惯奇怪的做到了南北统一、东西一致、城乡同步。
　　而且，这个习惯好像只存在于华夏人身上。
　　华夏人很迷信这种“哈”一口气。
　　比如打牌时候，总是迷信的“哈”一口气。
　　好像这一口气会起死回生，时来运转。
　　岳川一直没在意过这种细节。
　　直到现在。
　　天姥那一口气，真的令蜻蜓拥有了生机。
　　正是凭借那一线生机，蜻蜓才能起飞、飞舞、捕猎。
　　“云小姐，这是法器，还是法术？”
　　“云小姐，能不能给我玩玩？”
　　天姥将蜻蜓递给长卿，讲解道：“它是法器，又是法术。这是九天玄女教给我的，是一种很微不足道的，逗弄小孩子的玩具。”
　　九天玄女教的？
　　众人心中齐齐一震。
　　随手传授的小把戏都这么了不得，细心传授的又该何等逆天？
　　众人瞬间想到轩辕。
　　这是唯一得了九天玄女“真传”的人。
　　在天姥的指点下，长卿瞬间掌握了蜻蜓的操控方法。
　　一口气哈出去，蜻蜓立刻翅膀震颤。
　　“啊呀，竟然还能看见东西？这……这……”
　　只是下一瞬，蜻蜓一个倒栽葱砸在地上。
　　长卿也表演一个原地摔，抱着头原地翻滚。
　　滚了两下，长卿连忙跑到蜻蜓边上。
　　想捡起来，又不敢伸手。
　　唯恐将其碰坏。
　　天姥笑着招回蜻蜓。
　　“不用怕，这东西没有你想的那么脆弱。”
　　一道灵力注入，蜻蜓上的灰尘立刻消失不见。
　　老子伸手，“云小姐，能不能借老朽一观？”
　　后者立刻将蜻蜓递过去。
　　老子翻来覆去检查了一下，随即哈了一口气。
　　蜻蜓立刻飞了起来。
　　同样是第一次试飞，可老子比长卿熟练百倍。
　　至少蜻蜓没有撞墙、坠地。
　　平稳的飞了几圈，又落到老子手上。
　　“神奇！真是神奇！”
　　刚想把蜻蜓还回去，天姥却摇手不收。
　　“随手炼制的小玩意，送给诸位，全当见面礼吧。”
　　说着，天姥又拿出几只蜻蜓，以及色彩斑斓的蝴蝶。
　　岳川看到蝴蝶时，心中莫名一震。
　　因为他想到一个人，想到一件事——庄周梦蝶！
　　庄周，就是庄子。
　　再过两百年，庄周才出生。
　　而他最出名的就是梦蝶。
　　梦中，分不清自己是蝴蝶，还是蝴蝶变成了现在的自己。
　　如果……
　　岳川心中想到一种可能……
　　如果庄周真的并非人族，而是蝴蝶呢？
　　如果人族身份才是他的幻想呢？
　　这里说的蝴蝶不是普通昆虫。
　　而是某个……
　　某个对着蝴蝶“哈”了一口气的人呢？
　　岳川想到了之前的不死药。
　　想到了那些不属于这方天地，却蕴含极大能量和信息，能让人突破、变强。
　　这种能量甚至可以融入血脉，传递给子孙后代。
　　甚至创造出一个特殊的种族分支。
　　岳川再低头看向手中的蝴蝶。
　　一口气“哈”上去。
　　蝴蝶蜷曲在一起的触须缓缓舒展开来。
　　随即，它轻轻拍打翅膀，向上飞去。
　　迎着微微风的，迎着暖暖的阳光。
　　它翅膀上的磷粉更加醒目，更加灿烂。
　　这时候，天姥来到岳川身边，轻声说道：“蝴蝶翅膀上的磷粉是一种特殊材料，这种材料绘制成符篆，可以吸收阳光，蝴蝶的飞行速度慢，但是持久力更强。”
　　听到这话，岳川心中一动。
　　一瞬间浮现出很多念头，但都稍纵即逝。
　　最终，岳川问道：“蝴蝶放出去后，理论上可以持续多久呢？”
　　天姥答道：“无限！”
　　岳川感受了一下。
　　蝴蝶消耗的能量很少很少，又能通过翅膀上的磷粉和符篆进行补充。
　　如果不受到外力损坏，或者鸟雀捕杀，它确实可以达到无限续航。
　　这时候，一道狂风袭来。
　　正在放飞蜻蜓的人们手忙脚乱，召唤自己的蜻蜓玩具下降。
　　岳川刚想散去袭来的狂风，天姥却摆了摆手。
　　“不用！你仔细看……”
　　岳川顺着天姥的手指看去。
　　蝴蝶被狂风吹的左右摇摆、上下颠簸。
　　但是，它始终悬在空中。
　　既没有落下，也没有被撕碎。
　　天姥叹息一声，“九天玄女曾说过……死物会在风中迷失方向，甚至被风撕碎，但生命不会！”
　　岳川眼中流露出思索之色。
　　狂风可以撕碎一张纸，却撕不碎一只蝴蝶，这就是生命的力量。
　　岳川抬手招回蝴蝶，“你的意思……这是生命？”
　　天姥认真地点了点头，“难道不是吗？创造人很难，但是创造一只蝴蝶很简单吧！”
　　“这个东西怎么制作的，你教教我。”
　　天姥也不隐瞒，全都教给了岳川。
　　这东西并不难。
　　实际上就是傀儡术与机关术融合的产物……
　　昆虫是血肉之躯没错。
　　但是羽化后的昆虫，已经不再是纯粹的“血肉之躯”，而是多了很多角质、骨质、几丁质成分。
　　这些成分，都是可以通过炼金、化学手段提炼或者合成。
　　既然涉及到炼金和化学手段了，肯定得往里面掺一些符篆、阵法之类的东西。
　　一只小小的蜻蜓、蝴蝶，却蕴藏了极其精湛的炼器手段，以及炼器的思路。
　　令岳川大为震撼。
　　这感觉……
　　怎么说呢……
　　如果非要举一个例子。
　　岳川唯一能想到的就是华夏的核潜艇。
　　当初，华夏连核潜艇外观什么样都没见过，更别说里面了。
　　丑国更不可能让华夏的科学家近距离接触自家潜艇。
　　这时候，咱们的人无意中发现一个核潜艇模型。
　　哦，你没听错，核潜艇！玩具！模型！
　　不是实心的玩具。
　　而是能够拆卸开的那种。
　　里面有核潜艇的构造和各个部位的分布，真实还原！
　　最重要的，它只卖1.9美元！
　　简直是资本家的良心。
　　于是，我们很快就有了自己的核潜艇。
　　虽然离不开科研人员日以继夜的奋斗，但那个玩具模型也起了不可忽视的作用。
　　事后，玩具生产厂商伦瓦尔模型公司受到丑国调查，老板锒铛入狱。
　　看着这些蜻蜓、蝴蝶，岳川心中唯一的念头就是：感谢大自然的馈赠！
　　为我们立下汗马功劳的核潜艇玩具模型
　　真人真事哦~

第1406章 人外有人，天外有天
　　与岳川的天马行空不同，其他人都不由自主仰望天空。
　　“云小姐，你的意思是……当初炎黄部落与巫族大战，是依靠了天眼，以及类似这些蜻蜓、蝴蝶的小型法器帮助？”
　　天姥点头，“上古时代的事情，现在无需再过多讨论，我想表达的意思是，天外有天，人外有人！”
　　这八个字不算陌生。
　　相反，众人不止一次听到。
　　自从进了南郭小院，发出的最多的感慨也是这个。
　　但是，听了天姥的话，众人第一次明白了这八个字的含义。
　　天外，确实有天。
　　人外，确实有人。
　　这时候，长卿发现孔黑子一言不发，对手上的蜻蜓提不起丝毫兴趣。
　　“咦，孔先生为何不玩？难道是不喜欢？要不，我替你收着？”
　　孔黑子抬头，露出一个比哭还难看的笑容。
　　“某只恨自己……”
　　“哦？孔先生怎么了？”
　　众人全都好奇起来。
　　“某只恨自己，为什么把《礼制》修完了！某有种预感，又要推倒重写了。”
　　现场安静了几秒钟，随即哈哈大笑。
　　自从接了编书的活，孔黑子真是头都挠秃了。
　　其他类型的书籍还好说，就是在管仲十三篇的基础上完善、发散。
　　但是礼制不好弄。
　　每次刚刚修出一个满意的版本，岳川就会从外面回来，然后给大家讲述这段时间的见闻。
　　然后孔黑子就有了新思想、新看法。
　　结果就是礼制废了。
　　今天也不例外。
　　岳川笑着说道：“孔先生，这是苟日新，日日新，又日新啊！”
　　众人听到这话，顿有所悟。
　　结合这段时间的经历，确实如此。
　　孔黑子感慨道：“此中道理，穷尽毕生之力也未能领悟万一。某与岳先生论道，一年却仿佛三生三世。”
　　其他人跟着说道：“没错！尤其是岳先生刚才的话，让在下有种破茧重生的感觉。”
　　“人每一天都变得不一样，无论身体还是思想，都与昨天截然不同。确实是日日新。”
　　岳川愣了一下，随即醒悟，自己刚才说的话有点超前了。
　　该句出自曾子，至于曾子……
　　岳川在南郭小院中找了一圈。
　　不出意外的话， 应该是孔黑子门下某个弟子。
　　也不知道孔黑子与他们相遇没有。
　　于是岳川解释道：“商朝开国之君商汤在自己每天盥（guàn）洗的盥洗盆上，铭刻这句铭文警示自己。意思是诚然如果有一天能够获得新的进步，就要一天一天都有新的进步，而且还要再继续天天有新的进步。”
　　“妙哇！”
　　正在把弄蜻蜓的龙阳赞叹道：“岳先生，我们也制作一批洗脸盆，也在洗脸盆上铭刻这句话，然后把这句话当做卖点，向大家宣传，如何？”
　　长卿拱手赞叹，“王子殿下好主意，真是好主意！在下愿意为王子殿下免费推广！”
　　说白了，就是想让龙阳免费送个洗脸盆。
　　众人玩笑的时候，天姥说道：“有没有可能，人皇商汤不是在激励自己，而是在警醒自己？”
　　“哦？什么意思？人皇会觉得自己面目可憎吗？”
　　天姥摆摆手，解释道：“天外之人，可以用天眼珠等手段窥视地面，地上之人便用脸盆倒映天空。”
　　听到这个解释，众人齐齐一愣。
　　“云小姐，脸盆倒映天空有什么用？”
　　天姥没有回答，而是自顾自说道：“道在天地，如汞泻地，颗颗皆圆，如水映月，处处皆见。一个天眼珠，可以收纳万千景象，一个盥洗盆，为什么不能倒映整个天空呢？”
　　这……
　　天姥接着说道：“人皇汤这句话，也有可能是在记录自己观测到的结果。某个天外之人成长、蜕变的过程。”
　　苟日新，日日新，又日新！
　　如果这是真的，那么天外之人的成长速度也太快了。
　　南郭小院的气氛瞬间降到冰点。
　　众人不由自主仰头。
　　晴空万里，碧蓝如洗。
　　什么都没有。
　　但是不知为什么，众人总感觉这蓝色的天空像是一个巨大的眸子。
　　如果众人所见的蓝天是一个眸子，这该是多么恐怖。
　　又该是，多么绝望！
　　老子是周天子的图书馆馆长，见多识广，尤其是某些外人根本不可能接触到的秘闻。
　　所以，他倾向天姥说的话。
　　“大家不要觉得匪夷所思，有可能确实如此。这世上有很多未知的存在，不可揣测的恐怖。”
　　“李先生说的是鬼怪？也不怎么恐怖啊！”
　　鬼怪的存在不是什么秘密。
　　但鬼怪在姜国一点都不可怕。
　　谁会害怕一个整天守夜，拿着灯笼打更、报点，提醒大家小心火烛的鬼怪呢？
　　谁会害怕那些依附在城墙里、城门中，盘问路过的孤魂野鬼，防止它们冲撞生人的鬼怪呢？
　　老子摇头说道：“不，我说的不是鬼怪，而是云小姐说的——天外天、人外人！”
　　岳川没有参与讨论。
　　因为他早就知道结果了。
　　他只是想看看众人的反应。
　　众人对“天”的反应。
　　当今百姓，都是被“天”统治了数千年，无论衣食住行还是生产征战，都融入了“天”的意志。
　　“天”在人族的文化、典籍中至高无上，不可置疑、不容挑衅。
　　就连人族的皇，也是“天”的儿子。
　　就连人自身，都是“天”塑造的产物。
　　这种情形下，让人去质疑天，甚至反抗天，无异于“方天画戟，专捅义父”。
　　孔黑子第一个无法接受。
　　在他心中，“天”应该是一种客观的存在，或者概念上的存在。
　　是一个恒定的，不变的，没有感情的死物。
　　而不是一个有意识的活物。
　　人们膜拜天、崇敬天，并不是真的希望“天”存在。
　　恰恰相反，人们更希望“天”不存在。
　　孔黑子忍不住问道：“云小姐，如果‘天’真的存在，为什么会坐视人间礼崩乐坏不管，为什么会放任瘟疫肆虐、天灾横行？尤其是当今天下，列国征伐，战乱不断。‘天’为什么不出手制止？”
　　天姥淡淡一笑，“你……真的想知道为什么？我怕你知道以后，无法承受。”
　　孔黑子拱手，“还请云小姐赐教！”

第1407章 猪圈理论
　　天姥在南郭小院中转了转。
　　篱笆墙围成的小院，简朴粗糙。
　　篱笆的网眼很细，但是靠近门的地方，网眼稍显粗大。
　　那里是给狸花猫留的“门”。
　　只是，这个门很久没有小动物进出了。
　　对面的院子里传来“呼噜呼噜”的声音，一个老汉左手端盆，右手拿着一根杖子，招呼猪圈里的猪过来吃。
　　黑皮猪闻到糠麸气息，立刻“昂昂昂昂”的冲了过来。
　　看到这一幕，天姥笑了。
　　她转过身来，“如果两个小孩争抢玩具或者食物，做家长的会问明缘由，然后秉公处理，对吧？”
　　众人点头。
　　“可如果是两头猪呢？”
　　天姥指了指对面院落。
　　两头猪为了抢食互相撕咬，老汉抬起杖子，一头猪敲了一下。
　　天姥笑了笑，“如果猪圈里的猪争吵撕打，主人根本不会问为什么，通常情况下都是一边一棍子。因为主人根本没想过为猪主持公道，主人要的只是猪圈的安宁。”
　　众人沉默了。
　　循着天姥的话去思考人族的现状，思考天下的现状，好像还真是这个道理。
　　如果人间是猪圈，那么天人就是猪圈的主人。
　　养猪人从来不会关心猪的精神状况，他们只关心猪的身体健康。
　　能长肉、能生崽就行。
　　人族的情况还有点不同。
　　因为人族不是圈养的猪，而是野生散养的猪。
　　不需要喂，自己就会生长、繁衍。
　　至于猪拉帮结派，互相攻打……
　　这些都是正常现象，天人不会干涉。
　　什么礼崩乐坏，什么瘟疫肆虐，什么洪水泛滥……
　　都无所谓。
　　“天道不仁”、“天道无情”，说的正是这个。
　　所以，天人根本不在意人族的“礼崩乐坏”，也不在意人族的“征战厮杀”。
　　什么民不聊生，什么生灵涂炭，跟天人毫无关系。
　　只要这个“猪圈”大体上安静和谐，不会吵到天上就行了。
　　天姥继续看着对面的院子。
　　“人会定期清理、打扫猪圈，一来是防止滋生蚊蝇，令猪染上疾病，二来猪粪也是宝贵的肥料。虽然脏了点、臭了点，可还是有利可图。”
　　众人心中沉甸甸的。
　　一种不好的预感油然而生。
　　天姥转向众人，“所以，天外的人也会定期来人间一趟，清理人间的蚊蝇和肥料，让猪圈里的猪健康、纯洁。”
　　“云小姐，你能不能说得直白一点？”
　　“直白一点？就是剪除人间的强者，防止这些强者实力壮大，并且开宗立派、收徒授艺！顺便清扫一下人间滋生的各种天材地宝。”
　　一句话，举座皆惊。
　　南郭小院中都是聪明人。
　　他们自然明白天姥说的是什么。
　　人间强者。
　　悟道境就是人间的至高战力了。
　　能够领悟道，施展道的力量。
　　不但本身寿元悠长，而且能把自己的道传递给更多人。
　　天姥说道：“你们是不是很奇怪，自己悟道之前，怎么一个悟道境都没有呢？是不是？你们仔细想想，武王伐纣立周，太公望那一代的悟道境强有什么道统遗留下来吗？大周立国至今唯一悟道成功且开宗立派的，也就是管仲了。然而管仲的下场……”
　　众人齐齐哆嗦。
　　很多事，大家没有留意到，也没有沉下心思考。
　　就比如修行者的道统。
　　无论是收徒，还是家学。
　　按道理，都应该有所遗留。
　　哪怕文字资料没有留下来，生前使用的兵器、铠甲，以及某些玉佩、挂件，也应该有所流传啊。
　　就算什么实物都没有，至少也应该留下一些传说吧？
　　然而，没有！
　　一个都没有！
　　管仲开创法家理念，并且将这一门学说发扬光大。
　　三十年的时间，齐国成为霸主，九合诸侯，一匡天下。
　　深刻的改变了人族的政治、经济、思想……
　　然后，管仲七十多岁就死了。
　　这在普通人身上，或许是“高寿”。
　　但放在悟道境强者身上，这就是年轻二八的小伙。
　　要知道，太公望姜子牙，出道的时候都七十多了。
　　就这，还辅佐文王、武王，开创剪商克殷。
　　天姥接着说道：“人族强者，就像是韭菜，剪了一茬还会再生一茬。但是第二茬长起来之后，身边全是跟自己差不多的，于是他们就会以为自己是唯一，你们说，可笑吗？”
　　一句话，羞辱了在场所有人。
　　但是，人们没有半点怨恨的心思。
　　他们心中满是对“韭菜”的恐惧。
　　天姥说的是真的。
　　自己没有悟道之前，身边一个悟道境强者都没有，连传说都听不到。
　　自己成为悟道境之后，身边还是一个悟道境强者都没有。
　　也就是来到南郭小院，才变得不一样起来。
　　听了天姥的话才明白，自己就是一棵韭菜，一棵长得又高又大的韭菜。
　　老子喃喃自语道：“木秀于林，风必摧之，人高于众，天必妒之！说的就是这个道理吧？只是我不明白，天怎么毁伤我们呢？我们会束手就擒，坐以待毙吗？”
　　众人纷纷点头。
　　“没错！我们不会坐以待毙的！”
　　天姥摇了摇头，“我活了三千年，见了太多风云变幻！三千年间，人族出现了太多太多优秀且强大的人，他们都想带领人族觉醒、崛起，但是很遗憾，他们都失败了。粉身碎骨，什么都没留下来。”
　　悲观的情绪打击了所有人。
　　天姥没有把话说死。
　　她的目光转向岳川，瞳孔中满是好奇。
　　岳川的实力太强大了，强大到几乎无可抵御，无可抗拒。
　　尤其是那一招封印手段，自己根本找不到破解之道。
　　然而最令天姥不解的是，岳川究竟从哪里冒出来的，又是什么时候冒出来的。
　　这样的强者，不应该籍籍无名。
　　这样的强者，应该早就被天巡者注意到，处理掉了。
　　天姥转向岳川，意有所指的说道：“欧冶为吴王铸剑，动静巨大，就像是猪圈里的猪刨出了几根千年人参，然后为了千年人参大打出手。你说，猪圈的主人会怎么做？”
　　众人心中同时想到了答案。
　　养猪人会挥舞大棒，每头猪都来上一棒子。
　　他不是为猪主持公道的，他要的，仅仅是猪圈的安宁。
　　为了防止猪们再次争吵、撕打。
　　他会拿走引起争斗的“千年人参”，顺便带走最肥头大耳的猪。
　　—————以下是资料篇—————
　　说到猪圈理论，这里展开一些题外话，说说个人的见解和思想。
　　按照时间顺序，大致分为以下几个部分：巫时代的人、上古时代的人、封建时代的人。
　　关于巫族这一块，确切来说从我们的历史中是消失了的。
　　巫文化遍及全世界各地，从华夏向西，直达欧罗巴，北方的通古斯、阿尔泰等，中亚、非洲，美洲，几乎都有巫的崇拜。
　　而且他们崇拜的内容也大体相似。
　　在内部就是母亲、生直器、哺乳器官等原始崇拜。
　　在外部就是山、河、天空、大地之类的朴素崇拜。
　　更高一层次就是对祖先、鬼神、死亡之类的崇拜。
　　后两者也是文中主角几个神职的由来。
　　这一点是我在一本专门研究萨满文化的《九色鹿》中看到的。
　　很多国家和地区直到现在还保留着类似的巫崇拜，或者萨满崇拜。
　　当然，在我个人看来，萨满文化应该是巫文化的一种残留，就是某个曾经先进且辉煌的文明，轰然倒塌后留下的残砖断瓦。
　　华夏有“巫”，有巫术，但是华夏唯独没有关于“巫时代”的记载。
　　所以人族历史直接从轩辕时代开始。
　　但是在轩辕之前，又有伏羲、女娲、燧人氏、防风氏、有巢氏之类的先贤，至于《山海经》中关于各种种族和生物的记载就更多了。
　　类似的祝融、共工、夸父等上古神话传说中的人物，都有一个共同的特点，体型特别巨大。
　　西方的北欧神话中，世界也是巨人一族创造的，这个和盘古开天辟地是可以对上号的。
　　但是在出土化石中，没有这种巨型人类骨骼的出现。
　　所以，有没有可能，这种巨大化并不是生理形态，而是类似天地法相的法术，或者神通。
　　而且最近考古界也在对“虞朝”进行发掘和论证，并表示，华夏“上下五千年”的历史很可能往前推到“上下八千年”。
　　甚至更久。
　　那么有没有一种可能，虞朝是巫族，或者某个拥有巫术或者巫力量的国度，或者时代？
　　而且它们存在的时间可能更早、更早。
　　然后说到第二点，上古时代的人族。
　　这一点就从轩辕时代开始界限。
　　人族的文明，与四大发明息息相关。
　　但四大发明是西方人评定的，之所以是这四个，是因为他们只能理解这么多。
　　华夏还有一个伟大的发明，那就是中医。
　　中医的强大毋庸置疑，懂的都懂，不懂的也理解不了。
　　西医发展到现在，依旧解决不了的慢性病、遗传病等，在中医中早就有对应的治疗方法，而且很有效。
　　于是有了那句话：中医让你稀里糊涂活着，西医让你清楚明白去死。
　　这个稀里糊涂，并不是中医稀里糊涂，而是学中医的人、用中医的人，已经无法阐述其原理、本源。
　　就好像三岁小孩能扣动扳机，用枪打死老虎，但是他理解不了枪的原理和构造，也无法重新造一把。
　　纵观人类历史上所有的技术性、学术性体系，都是从低到高、从无到有、从小到大、从简单到复杂。
　　就像生物的进化过程一样。
　　但中医不同！
　　它一出道就是巅峰！
　　中医刚出现就拥有完善的理论、理念，最早的医学著作，也只能追溯到轩辕帝。
　　在这个人族刚刚萌生的时代，中医却已经发展得非常成熟了。
　　之后五千年时间里，中医的理论体系非但没有继续扩大、增长，反而不断失传、缩小。
　　时至今日，哪怕再有名的医生，医学著作，也只是对前人的经验和智慧进行梳理、整合。
　　唯一的创新，也只是药方这种层次。
　　要说理论、体系上的创新。
　　抱歉，五千年了，一个都没有。
　　而且中医涉及的穴位、经脉，到现在也没有找到。
　　西医通过解剖发现心脏、肝脏这两个重要器官之间的联系，但华夏人早就用“心肝宝贝”一个词完美诠释。
　　再比如肾开窍于耳之类的，两种不同身体部位之间的联系。
　　西医想不明白，更研究不出来，但中医几千年前就知道，并且运用。
　　这个事根本没法理解。
　　你很难想象一群拿着木棒、石块追逐野兽的古人，会整出这种超时代，而且超了不知多少时代的先进科技。
　　那么，脑洞大开的解释就是：前代文明遗留、未来穿越者携带、某神秘系统的大礼包。
　　总之怎么都不像那时代的古人能搞出来的。
　　也许有人说“古人只是古，不是傻”。
　　这一点确实，古人可以整出很多匪夷所思的工艺品，或者精妙绝伦的小物件。
　　但这是物件，是实体的金石木铁再加工。
　　而中医是理论，没有任何基础，怎么产生理论？
　　就算灵机一动，灵光一闪。
　　那也是一个闪光点。
　　而中医理论是点到线、线到面、面面俱到的庞大、复杂且完整的体系。
　　这是一个很大的疑惑。
　　再说第三点，封建时代的人族。
　　在春秋时代，周制，男子二十岁行冠礼。
　　古人对“成年”的标准是20岁，生育也是在此之后。
　　值得注意的一点，这仅仅是标准，而且是贵族的标准。
　　老百姓很难达到这个标准，也就很可能因为找不到合适的对象，或者给不起聘礼，拖上三年五年，十年八年。
　　越王勾践搞了个“女子十七不嫁其父母有罪，男子二十不娶其父母有罪”。
　　看上去不算过分，但这已经是拉低下限的操作了。
　　不过对于娶不起媳妇的老光棍而言，这是实打实的福利。
　　但是“令壮者无取老妇，令老者无取壮妻”，这就是堵死了某些群体的上升渠道。
　　之后历朝历代封建统治者为了扩充人口，一而再再而三拉低这个下限。
　　于是就看到古人十四岁结婚生子，甚至十二岁结婚生子。
　　类似的迷之操作，现在依旧存在，比如隔壁的老毛子，法定结婚年龄男18女16，实际操作可能更低。
　　所以，就封建社会的国家而言，从来没考虑过“爱情”、“感情”。
　　皇帝等统治者就像猪圈的主人，他在意的只是猪圈里猪仔的数量。
　　谁生的不重要，跟谁生的也不重要，只要是在自己猪圈里，就是自己的。
　　所以，你看丑国为什么源源不断接受移民。
　　说白了就是这个心态。
　　什么血统，什么民族，对丑国而言都不重要。
　　黑猪也好，白猪也好，反正最后的结果都是杀了卖肉。
　　都是剥皮切块论斤称的，管它什么品种，都差不多。
　　如果把婚配年龄从20改到15，那么60年时间里，原本只能繁衍三代人，现在是四代人。
　　每个人口都是税源、兵源，都是财富。
　　就相当于无形中增加了三分之一的财富，而且这个多出来的财富可以继续衍生利息。
　　所以，伦理、爱情之类的东西，都是人自己给自己搞出来的花活。
　　就像商家为了多卖点产品，搞出来的女王节、女神节、七夕节之类的。
　　如果不过节，就再搞秋天第一杯奶茶，冬天十根烤肠。
　　舔狗经济也是这么一点点培养起来的。
　　商家、资本就是猪圈的主人，看所有的顾客和潜在顾客，都是在看猪仔。
　　他们根本不会在意女王和女神的感受，不会在意七夕节圣诞节的意义，更不会在意奶茶和烤肠价值。
　　他们眼里只有利益。
　　封建社会推崇的、标榜的，也都是这个道理。
　　这也是鲁迅说整本书缝隙里都是“吃人”的原因。

第1408章 龙门
　　众人沉默、凝重、悲观……
　　心事不同，表情不一。
　　这时候，岳川问出了一句蓄谋已久的话。
　　“假如有一天，一个和九天玄女一样的神奇女子……或者，干脆就是九天玄女本人，重新降临世间，各位会怎么……怎么对待她？”
　　天姥神色复杂。
　　她是在场众人中唯一见过、亲密接触过九天玄女的人。
　　如果九天玄女重新降临世间，她肯定会毫不犹豫的叙旧。
　　但其他人不同。
　　这段时间，众人一直在经受岳川的熏陶。
　　种种资料和迹象都表明，九天玄女所代表的“天”对人族包藏祸心。
　　至少，目的不纯。
　　身为人族的引路、导航、先驱，众人对“天”的态度是谨慎的。
　　无论什么时候，人族唯一能依靠的都是自己。
　　而非天，或者其他存在。
　　哪怕曾经帮助过人族的九天玄女也不行。
　　老子第一个说道：“我觉得，咱们人族还是走自己的路为好。九天玄女她们若是不和我们为难，些许合作也不是不可，但如果她们要求太过分，或者不把咱们人族当回事……”
　　说到这儿，老子突然觉得自己太啰嗦了，于是尴尬一笑，摆摆手说：“道不同，不相为谋！”
　　龙阳仰望天空。
　　“我很想知道，天神究竟有多强大，我倒是很期待与他们交手、切磋！无论同道不同道，先打一场再说！”
　　其余人也纷纷发表自己的看法。
　　令岳川欣慰的是，大家都很理智。
　　对“天”没有什么“洋大人高人一等”的滤镜。
　　忌惮归忌惮，但绝不至于屈服、下跪。
　　就连最执着礼制的孔黑子，也闷声说道：“上古先民身强而寿长，力大而智多，我们的生活条件比上古先民更加优渥，为何体衰多病，我们的书籍经典比上古先民更多，为何大都心智蒙尘。某，很想问问九天玄女，究竟是怎么回事。”
　　其实还是刚才那个“猪圈理论”刺激了孔黑子。
　　他很想知道，这到底是不是真的。
　　天姥转向岳川。
　　其他人也都看向岳川，等待岳川说话。
　　岳川幽幽说道：“财富来源于天外，危险也来自于天外！”
　　说完，岳川抬起手上的虫子法器。
　　还有刚才的天眼珠。
　　“无论如何，我们都要感谢九天玄女，感谢天！”
　　“虽然他们动机不纯，但的确是他们帮助人族独立，帮助人族有了自己的文字、思想、哲学，以及修行体系等。”
　　“只是……适合‘天’的东西，未必适合我们人，我们必须消化、吸收，再重新创造属于我们的文明。”
　　“蚕只有吃桑叶才能吐丝，我们需要的是丝绸，而不是桑叶。”
　　“九天玄女给与我们的，就相当于桑叶，而我们……嗯，怎么说呢，有点消化不良。吃什么吐什么。”
　　“所以我们才会汇总各国书籍，重修天下经典，重订人族礼制！”
　　“我不知道‘天’会怎么对付我们，但是，我们有信心面对任何强敌，面对任何挑战！”
　　听到这话，众人大为鼓舞。
　　“岳先生说得好！”
　　“岳先生说的太好了！”
　　“岳先生，接下来我们该怎么做？”
　　岳川转向天姥。
　　“管圣是怎么身死灭亡的？”
　　天姥回答说：“据说……齐国有一人，于山中悟道，迟迟未能突破。”
　　“有一日，山中风雨大作，雷霆轰鸣。那人心下好奇，赶了过去，于是就在雷击现场中找到两样物品——荡妖伏魔剑、雷霆勾玉。”
　　“之后，那人茅塞顿开，领悟了雷霆之道，随即便是开宗立派、广收门徒。这就是后来的紫霄门。”
　　“管圣用将近四十年时间才建立法家学派，而紫霄门只用了短短两年半！”
　　“之后管圣陨落，门徒广受牵连，死伤惨重。”
　　“同一时间，紫霄门受到齐国公室册封，取代法家成为齐国的中流砥柱。”
　　“这就是我知道的全部。都是些道听途说的消息，不保真。”
　　不过已经足够了。
　　龙阳说道：“我对紫霄门非常了解！”
　　“当初管圣九合诸侯，一匡天下，著《霸业十三篇》，汇总人族文明。随后就要降服鬼物、精怪，兼收万族，制定万族法、万世法，重现人皇光辉。”
　　“而紫霄门嫉恶如仇，打着降妖除魔、为民除害的旗号，对鬼物、精怪一通乱杀。”
　　“更是指责管圣门徒包庇鬼物，私通精怪，屡屡与管圣作对。”
　　“总之，两派斗争频繁，互有死伤。再加上桓公……呃，怎么说呢……”
　　齐桓公很坑，这一点人尽皆知。
　　管仲一边要治理国家，一边要操持霸业，还要维系人族与其他种族的关系。
　　紫霄门在背后捅刀子就算了，齐桓公还雷区蹦迪。
　　管仲估计是活生生气死的。
　　岳川叹息一声，“管相最大的梦想就是一匡天下，只可惜这个‘天下’是狭义上的天下，而不是广义上的天下。”
　　说着，岳川缓缓起身。
　　“我希望，咱们能完成管圣未尽之事，真正的‘一匡天下’！”
　　“好！”
　　“我第一个支持岳先生！”
　　“岳先生所言，甚合吾心！”
　　南郭小院中十多人同时赞成、支持。
　　无论是为了自身利益，还是为了人族的未来，众人都得这么做。
　　没有第二个选择。
　　天姥也站起来，说道：“我也赞成！”
　　岳川笑着问道：“你确定？你给我一个理由！”
　　天姥答道：“如果下界巡视的是九天玄女，我或许还能捡一条命，可如果换成其他人，我必死无疑。”
　　说这话时，天姥直勾勾看着岳川手上。
　　过去三千年中，她都是靠天眼珠自保。
　　现在天眼珠被岳川收缴，天姥也就失去伪装和遮掩，成了猪圈里最肥最大的“猪”。
　　岳川心中暗道：看样子，每次派下来巡狩天地的神明不固定。
　　而且，这些神明和天姥没什么交情可言，完全是公事公办的姿态。
　　岳川问道：“天神一般什么时候降临？怎么降临？降临在哪？”
　　天姥抬头感应了一下，随即指着一个方向。
　　“龙门！”

第1409章 龙门传说
　　龙门有很多传说。
　　最出名的就是“鲤鱼跳龙门”。
　　说是从这里跳过去，就能褪去鱼身，化为龙体。
　　还有传说龙门为应龙开辟，专门给天下水族改变命运。
　　有诗赋赞曰：“阙之所成兮，得应龙之伟力”。
　　当鲤鱼跃龙门时，就会有应龙盘旋上空。
　　也正因此，每当龙门开时，水族都会极尽所能的蹦跳、纵跃，以求那缥缈到极致的机会。
　　“跃龙门”也被比喻中举、升官等飞黄腾达之事。
　　也正因此，“龙门”又有了阶层提升的含义。
　　好像龙门之下和龙门之上就是两个不同的世界。
　　事实……也正是如此……
　　岳川上辈子的世界里有一个景点——龙门石窟。
　　名字叫龙门石窟，实际上“石窟”一点都不好看，哪哪都是人，啥啥都不好吃。
　　至于“龙门”，压根看不见。
　　春秋时代的龙门只有龙门，没有石窟。
　　而龙门之侧，便是周天子的都城——洛邑！
　　宫廷之中，人头涌动。
　　各地诸侯，以及诸侯使者三五成群，谈笑生风。
　　风头最劲的是晋国使者——赵简子。
　　“恭喜恭喜，恭喜赵家主！”
　　“可喜可贺，赵家这次崛起了！”
　　“赵家主，退朝之后可以来府上小叙一番……”
　　“赵家主，来来来，我给你介绍几个朋友。”
　　赵简子分明是以晋国使者的身份来的。
　　但人们无一例外都忽略了使者身份，而是称呼其赵氏宗主的身份。
　　因为谁都知道，今天之后，天下又要多一个诸侯。
　　而这个诸侯，出自赵氏。
　　前年冬天，一篇《马政》横空出世。
　　赵氏庶子依照《马政》编练新式骑兵，率领几个家仆北上。
　　一路招兵买马，直击匈奴腹地。
　　一个冬天的时间，赵氏子斩首万余，俘获牛羊无数，更是将匈奴首领、高官要员一网打尽。
　　北地其他国家陆续效仿。
　　墙倒众人推、破鼓万人捶。
　　“尊王攘夷”都没能干掉的匈奴，就这么覆灭了。
　　其残部仓惶逃窜，北地再无异族盘踞。
　　众人以为事情到这里就结束了。
　　谁知道，赵氏子在北地筑雄城，收揽中原流民，采购各种拓荒用具，一副扎根不走的架势。
　　去年，赵氏子又迅风出击，横扫鲜虞境内诸多妖魔鬼怪。
　　鲜虞人建立的众多国家，要么直接覆灭，要么望风而降。
　　赵氏子又迎娶中山国女子，其余鲜虞国家也都以宗室女陪嫁。
　　而她们的嫁妆……
　　是整个鲜虞部落。
　　这广阔的领土，加起来比晋国还要大。
　　毫不客气的说，这是人族有史以来分量最足、质量最高、影响最大的嫁妆。
　　如果再加上赵氏子在北疆打下的领土，就更大了。
　　保守估计，也相当于整个中原。
　　最主要的，北疆以北荒无人烟，可以跑马圈地，疆域方面几乎无限。
　　虽然诸国都向北疆派出开拓团，但北疆环境恶劣，能成功站稳脚跟的，只有赵氏子。
　　这北疆，几乎就是赵氏独有、专属。
　　在赵氏子身上，众人有种熟悉的感觉。
　　楚国！
　　没错！
　　同样的疆域广阔，同样的环境恶劣。
　　虽然开发极其困难，但众人都能感受到赵氏的潜力。
　　中原诸国对楚国是严防死守，极尽打压之能。
　　但是对赵氏。
　　中原肯定是另一副面孔。
　　赵氏的崛起肯定比楚国更快。
　　赵氏的潜力也肯定比楚国更大。
　　对赵简子，众人肯定都是百般巴结、讨好、奉承。
　　哪怕，赵简子不是诸侯，只是一个小小的使者。
　　赵简子袖筒里塞满了名刺、拜帖。
　　还好纸张流行，名帖都纸质化。
　　如果还是以前那种竹简，赵简子早就被书简活埋了。
　　“肃静！”
　　王座方向，一道尖锐的声音传来。
　　宫殿中瞬间鸦雀无声。
　　诸侯、使者立刻找到自己的位置，乖乖站好。
　　“参见大王！”
　　“参见大王！”
　　一个身穿黑红色帝服、头戴十二旒冕的老者在侍从扶助下缓缓走来，坐上王座。
　　他很老！
　　老得很多人都已经忘记了他的存在。
　　下方许多人窃窃私语。
　　他们都以为王座上这位已经嘎了，而且嘎了很多年了。
　　没想到，这老头还活着。
　　也有一些记性好的，他们是抱着吃席的心思过来的。
　　老天子年事已高，而且几十年来都是深居简出，基本没啥动静。
　　这冷不丁召集天下诸侯，大家第一个想到的就是天子驾崩，新王登基。
　　谁知道，不是！
　　老天子拨开旒珠，瞪着浑浊的眼珠子扫来扫去。
　　看了好一会儿，他嘿嘿直乐。
　　“哎呀，一个熟面孔都没有，看样子，他们都死在孤前面了，哈哈哈哈……咳咳咳咳……”
　　这开场白，令众人面面相觑。
　　这天子发什么神经，说什么胡话？
　　好在边上的宫人咳了咳，“大王，请勿失礼！”
　　天子这才放下旒珠，晃了晃身子坐直，双手搭在膝盖上，一动不动宛如木偶。
　　宫人拿起一份诏书开始宣读。
　　众人想过很多种可能。
　　几十年不上朝的天子突然召集诸侯，究竟发生了什么？
　　他们想了很多。
　　比如齐国发生的政变，比如匈奴结束的战争，比如楚王的驾崩……
　　却唯独没想到是龙门。
　　“我大周顺天应命、治世有方，四海承平、百姓安乐……”
　　自夸之后，突然话锋一转。
　　“上界嘉奖，重开龙门……”
　　之后就是龙门大开的注意事项，以及诸多准备工作。
　　听到这话，众人表情不一，反应不同。
　　很多年轻的诸侯、使者，根本不知道“龙门”是什么。
　　某些上了年纪的诸侯，对龙门有那么一丝丝印象。
　　“龙门不是大禹治水时开凿的，用来宣泄洪水的么？”
　　“是啊，眼下没有发洪水，怎么要开龙门？”
　　“等等，龙门不是原本就开这么？”
　　“难不成，大洪水又要来了？”

第1410章 上贡
　　大殿中，众人议论纷纷。
　　更有人惶恐的跪倒下去。
　　周天子看到这一幕，哈哈大笑。
　　多少年了……
　　这些诸侯一直都不把周王室当回事。
　　不朝拜，不纳贡。
　　以至于“政令不出京畿”。
　　现在，一切都变了。
　　自己重新登临至高，执掌天下。
　　宫人甩了甩拂尘，吩咐一声，让各诸侯回去准备祭品。
　　“众卿，有事起奏，无事退朝！”
　　下方瞬间鸦雀无声。
　　没人敢接话。
　　更没人敢这个时候接话。
　　然而，赵简子踏出一步。
　　“下臣有事起奏！”
　　“准！”
　　赵简子立刻将自己的奏折递了上去。
　　宫人奉到周天子面前。
　　后者翻看一会儿，不屑的哼了一声。
　　“荒谬！与蛮夷沆瀣一气，还要孤封爵赏地？这成何体统，成何体统！”
　　周天子将奏折撕碎，冷声道：“你们连封国的国号都拟好了，简直不把孤放在眼里！”
　　诸侯不把周天子放在眼里不是一天两天了。
　　绝不是从今天开始，也绝不是从赵氏开始。
　　大家早就习惯了这种处事方式。
　　晋国，这是诸侯之长。
　　从“晋”这个字就能看出——亚、日！
　　仅次于太阳。
　　这就是“晋”的含义。
　　粗俗一点就是：天老大，我老二。
　　而“霸主”的特权，就是代行周天子的权力。
　　这是从管仲时期就得到周天子承认的。
　　晋国，不过是继承了这一特权。
　　如果没有晋国，周王室早就被犬戎搞死了。
　　如果没有晋国，楚国早就在洛邑开篝火晚会了。
　　也正因此，晋国地位崇高、身份特殊。
　　如果赵无恤立的是小功，晋国自己就封了。
　　金银财宝，牛马田宅，一句话的事。
　　但是，赵无恤立的功太大了。
　　大到晋国封无可封，赏无可赏，所以才上奏到天子面前。
　　这种事，也就是走个过场。
　　怎么封，晋国内部都商量好了，周天子盖个章，发个公告，这流程就走完了。
　　不但晋国这么以为，其他诸侯也都一样。
　　可是，谁也没想到周天子否了。
　　为赵无恤请封诸侯，被拒绝了。
　　所有人都难以置信的看向周天子。
　　更有人用小拇指掏耳朵——他们以为自己听错了。
　　此时，再昏庸无能的诸侯都用看傻子一样的目光看周天子。
　　我滴个乖乖。
　　这是发什么疯，当着全天下打晋国的脸？
　　打晋国还不够，连鲜虞诸国的脸一起打？
　　晋国是华夏诸国里最能打的，赵氏是晋国最能打的，而赵无恤是赵氏最能打的。
　　这种骁臣猛将，高官厚禄笼络还来不及，怎么就……
　　诸侯们都不知道怎么评价了。
　　封爵位才几个毛？
　　人家赵无恤的地盘在鲜虞，在北疆，连食邑都免了。
　　几乎就是一道旨意的事，分币不花。
　　现在否了赵氏的请封，等于把赵无恤往死里得罪了。
　　这……这……
　　哪怕最昏碌无为的诸侯，此时心中也在大骂：昏君啊，昏君！
　　他们想不明白，周天子这是怎么了？
　　赵简子窒息许久。
　　窃窃私语都清晰地传入耳中，就像一根根钢针，扎得赵简子脑子眼疼。
　　众人的目光更像刀片一样，在他身上刮来刮去。
　　疼！
　　心疼！
　　赵简子心疼自己的儿子。
　　眼下已经被诸国吹捧成“威震华夏”、“少年英雄”。
　　天子一句话将其打落到“蛮夷”之列。
　　这又是一个楚国啊。
　　赵简子几乎看到了鲜虞诸国暴跳如雷的场景。
　　更是看到自己儿子怒火中烧，彻底黑化的画面。
　　赵简子后悔！
　　悔不该这么毛手毛脚的请封。
　　“大王恕罪！是下臣冒昧了！”
　　赵简子躬身、跪地、叩首。
　　手掌撑地，手背上青筋暴起。
　　指甲与地面摩擦，发出“咯吱咯吱”的声响。
　　一道紫红色的淤痕在其指甲盖中泛起，仿佛一轮轮诡异的红月。
　　周天子再度大笑。
　　侍从恭敬的将其扶起，向后方走去。
　　可是走了两步，周天子突然站住。
　　“对了……”
　　刚刚起身的群臣立刻又跪了回去。
　　“最近几年，除了姜国上贡纸张、书籍，其余诸国一个上贡的都没有！”
　　“你们，分明是不把孤放在眼里！”
　　群臣连忙做出瑟瑟发抖的模样。
　　不过他们心中都在说：确实不把你放在眼里。
　　诸侯们都忘记自己多少年未曾上贡了。
　　甚至，忘记了上贡这码事。
　　哪怕最小的国家，最偏远的国家，也没有主动上贡。
　　至于为什么……
　　你心里就没点逼数么？
　　周天子冷哼一声，拂袖向前走去。
　　不过，他的声音在大殿中缓缓回荡。
　　“诸国，一月内清缴历年拖欠贡品，不得拖欠，否则，免除爵位，收回封地，贬为庶人！”
　　卧槽！
　　诸侯们心中直接骂娘。
　　周天子册封诸侯，诸侯拱卫天子，还要每年上贡。
　　贡品一般是封地上的特产、野味、手工制品等。
　　也有征战蛮夷抓获的俘虏，或者珍禽异兽。
　　如果什么都没有，就上贡粮草或者铜。
　　这两样是硬通货。
　　周天子自己不用也能封赏给功臣。
　　可是“烽火戏诸侯”之后，犬戎攻破镐京。
　　后来虽然复国，但周天子威信扫地，对诸侯的约束力大不如前。
　　原本这都是私底下的。
　　大家不把周天子当回事，但是没人明说。
　　可后来出了个管仲。
　　打着尊王攘夷的旗号，九合诸侯，一匡天下。
　　还整出一个“霸主”概念，以霸主国身份，代行天子权力，征蛮夷，讨不臣。
　　这等于直接摊牌了，不装了。
　　以前是大家都在游泳池里尿尿，所有人都知道，但是都不说。
　　管仲等于是站在池子边上尿尿，而且因为上火的原因，还特别黄，只要不瞎都能看见。
　　问题是，周天子还默认了“霸主国”当众尿尿的行为，并且规定这是霸主国的特权。
　　从那之后，霸主国就有了征税的权力。
　　各国都得给霸主国上贡。
　　于是问题来了……
　　既然给霸主国上贡，还要不要给天子上贡？
　　两边一起上肯定不现实，毕竟这年头挣钱不容易。
　　而且，不给天子上贡，天子啥也不说。
　　不给霸主上贡，霸主立刻就能打自己。
　　于是乎，所有的贡品都由霸主代收了。
　　至于霸主有没有转交给天子……
　　咱也不敢说，咱也不敢问。
　　现在天子索要往年拖欠的贡品。
　　各国本能的望向晋国使者。
　　然而，赵简子脸黑的跟锅底一样。
　　诸国立刻识趣的闭上了嘴巴。

第1411章 天下惊闻
　　姜国茶馆火爆异常。
　　除了传统的听书，还有了“热点”的概念，也就是讨论最多的话题。
　　茶馆门前有两块牌子，一块是茶馆的节目单，一块是茶馆中话题汇总形成的“热榜”。
　　上热榜的事情很多。
　　比如之前的吴国七剑，这是热榜的开始。
　　还有就是几只蜀中来的异兽。
　　这种不爱吃生菜，只爱吃竹子的东西叫熊猫、食铁兽，不过姜国人更乐意称其为肥猫、胖熊。
　　胖猫刚到姜国时，万人空巷，大家都带着各种各样的礼物街道欢迎。
　　不知道是姜国人太热情了，还是姜国的小吃、美食太可口了。
　　这些胖猫做了一个违背祖宗的决定。
　　它们不喜欢竹子了，转而每天吃大郎炊饼、东郭炸鸡、南郭卤蛋、西郭豆花、鲜虞一条街的羊排、烤串……
　　这天，一条热点空降姜国，震惊了所有人。
　　天子召集诸侯。
　　晋国为赵无恤请封。
　　天子拒绝了晋国。
　　天子催缴各诸侯往年拖欠贡赋。
　　龙门即将开启。
　　走过路过的人们看到这块板子，全都停下脚步，满脸错愕。
　　与其他国家不同，姜国人均识字。
　　多多少少认得几个。
　　就算不认识，其他人一讲解，也就都明白了。
　　很快，人们都知道了洛邑发生的事情。
　　“什么？天子拒绝封赏赵无恤？”
　　“这这，这岂有此理啊！赵无恤北击匈奴，威震华夏，这种人配不上一个爵位吗？”
　　“我觉得天子不是在针对赵氏，而是在针对晋国啊。”
　　“还真有可能！晋国称霸百余年，向来不把天子放在眼里，天子发怒也是情理之中。”
　　“情理之中个屁！要是没有晋国，天子坟头草都三尺高了，天子有什么资格跟晋国翻脸，谁给他的勇气？”
　　“噤声！勿谈国事，勿谈国事！”
　　“我呸！这里是姜国，不是洛邑！”
　　茶馆中的人们面红耳赤，义愤填膺。
　　就连这段时间最喜欢听的《越国女侠传》、《白猿江湖行》都没人听了。
　　所有人都在讨论天子，讨论天子的决策。
　　虽是草民，亦可言政。
　　南郭小院中，翁胖子向龙阳讲述此次洛邑行的见闻。
　　“王子殿下，天子怒斥了所有诸侯，唯独点名表扬了咱们。”
　　说这话时，翁胖子脸上满是担忧。
　　这些年，姜国一直在往洛邑上贡纸张、刺绣、画卷、纸书、老面神调味品等。
　　原本只是拿周天子当代言人，抬高这些东西的逼格，打响姜国制造的知名度。
　　一年上贡好几次，反正花费也不多。
　　却没想到，在周天子眼里，这就是“忠臣”。
　　全天下的诸侯几十年、一百多年没上贡过了。
　　这种时候，姜国就显得格外忠诚。
　　也格外扎眼。
　　天子一句话，把姜国推到其他诸国的对立面、众矢之的。
　　龙阳自然也明白这个道理。
　　他微微蹙眉，没说话。
　　南郭小院中其他人反应不一。
　　大黄说道：“姜国纸政中，纸张是作为一种国礼向外赠送，天子获赠最多，然后是晋国、齐国、楚国等当世大国。其余中小国家也都有数量不等的获赠。大家应该不至于因为纸政埋怨我们姜国吧？”
　　孔黑子摇头，“国相有所不知！如果单论纸政，诸国利益均沾，肯定不会埋怨我们。但纸张成为贡品的话，其中的含义就不同了。
　　大家都不上贡，就你姜国上贡，而且一年上贡好几次。
　　什么意思，显得你特殊是不是？
　　龙阳哼了一声，“他们就是不满又能如何？能把我们姜国怎么样？”
　　此时的龙阳双臂抱胸，一脸桀骜，就差一句“你过来呀”、“你打我撒”。
　　姜国，已经不是以前的姜国了。
　　岳川却摇了摇头，“事出反常，必有妖！”
　　周天子软弱不是一年两年了。
　　上辈子世界里，周平王东迁洛邑之后，周王室就像下坡路上刹车失灵，一路势不可挡的衰落。
　　没有中兴，没有图强，连一点挣扎都没有。
　　完全是多摆烂一天是一天。
　　其他人最多是愤慨周天子的言行举止，批判其“昏庸”。
　　唯独岳川，从中品味到不一样的危险气息。
　　周天子是“天”的儿子。
　　周朝立国就是“天”一手扶持的。
　　当初楚王问鼎，都兵临城下了，最后草草收场。
　　很显然周天子手中有特殊的底牌。
　　只是上辈子世界里，周天子到死也没能打出这张牌。
　　难道……这辈子的世界里，周天子找到爸爸了，而且爸爸愿意为他出头？
　　其他人根本不会关注周天子说的“开龙门”。
　　但南郭小院众人不同。
　　之前天姥刚刚说过“龙门”，转眼就出了周天子这档子事。
　　“云小姐，看样子天上的人马上就到了……或者……已经到了！”
　　只有这样，才能解释周天子的反常。
　　不过下一秒，岳川就想到一种可能。
　　“不对！不是周天子太狂妄，而是天子原本就该这样，这才是‘普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣’的天子。”
　　两百年来，周天子软弱无能，各国都不将其放在眼中。
　　他们像剥包菜一样，将天子的权力、土地、威严一层层剥去。
　　最终，天子号令不出京畿。
　　人们已经习惯了毫无存在感的周天子。
　　现在周天子回到正常状态，在大家看来反而成了不正常。
　　岳川有点庆幸。
　　还好自己留了天姥一条命，而不是直接打杀了。
　　“云小姐，天外之人降世，会做些什么，我们又该如何规避？”
　　听到这话，众人全都打起精神。
　　嘴上不把天外之人当回事，心中还是非常忌惮。
　　人间强者断层，人间天材地宝绝迹，人间关于道的修炼和传承一片空白。
　　这足以说明天外之人的实力和手段。
　　更何况……
　　人间还有很多顺从“天”，认为“天”至高无上、不可抗拒的人。
　　真要到了兵戎相见的时刻，自己不但要面对“天”，还要面对那些“顺天应命”的人。
　　在场众人中，长卿实力最差，还没有悟道。
　　理论上，这场祸事不会波及到他。
　　但长卿还是拱手说道：“知己知彼，百战不殆！还请云小姐多说一些关于‘天’的消息，增加我方胜算！”

第1412章 建木的秘密
　　“我们人族知道‘天’是从九天玄女开始。”
　　“当时玄女从九天之上降临，帮助炎黄部落对抗巫族，战胜巫族。”
　　“之后我们人族在天的引导下，开辟了连接天地的通道——那是一棵古树，又名建木。”
　　“从那之后，九天之上的人就能顺着古树降临人间。”
　　“他们智慧而强大，高贵而圣洁，被人族称为‘神’！”
　　“之后，天神四处追杀巫族余孽，杀戮各种洪荒时代遗留的巨兽。”
　　“他们掘地三尺，搜查每一个角落，不放过任何一个对人族有威胁的存在。”
　　“刚开始，我们以为神是在帮助人族，为人族驱逐毒虫猛兽，开辟出一片适合人族居住的环境。”
　　“可是后来，神族动辄山崩地裂、江河倾覆，洪泽遍野、血流成河。”
　　“这时候我们才发现，天神在寻找某个事物。”
　　天姥看了岳川一眼。
　　“我们以为天神寻找的是天眼珠，又或者其他九天玄女带来的事物。”
　　“我们虽然不满，却也不敢多言。”
　　“后来，天神与人族强者起冲突，打死了人族强者，那个强者还是人皇颛顼的亲族。”
　　“颛顼忍无可忍，率领人族强者斩断了建木根基，也就是后来人们口中的绝地天通。”
　　“我当时参与了这件事，我亲眼看着建木一点点飘起，升入云端，最终消失不见。”
　　“在建木被斩断的瞬间，天地间所有的天神都慌了。”
　　“他们从来都是镇定自若，面对任何强敌都不曾色变，可是那天，他们真的慌了。”
　　“他们不顾一切的向建木汇集，逃命一样登上建木，随着建木一起返回九天之外……”
　　“好像……逃命！”
　　长卿举手打断。
　　“建木长什么样子，云小姐能不能说一下？我看能不能画出来。”
　　其他人也纷纷点头。
　　孔黑子说道：“要不这样，云小姐描述一下，我们根据描述各作一幅图，如何？”
　　这个提议得到所有人支持。
　　天姥讲述起记忆中的建木。
　　众人纷纷作画。
　　岳川也拿着一支笔涂涂画画。
　　可是很快，岳川脑海中灵光一闪。
　　他发动话术，极力搜索上辈子世界里的资料、信息。
　　很快，岳川找到了自己想要的东西。
　　手中飞速移动，一棵接天连地的大树显现出来。
　　到了交卷时刻。
　　众人互相点评。
　　老子画的是一棵大树，真实的大树。
　　葱葱郁郁。
　　龙阳画的也是一棵树，只是树叶子有点不一样，世上怎么会有外圆内方的树叶？
　　其他人也都根据天姥的描述，结合自身想象，最终定格在纸上。
　　然而，天姥摇头。
　　一次又一次摇头。
　　直到天姥接过岳川的作品。
　　传说中的建木
　　她的手颤抖了一下。
　　薄薄一张纸，却仿佛亿万斤。
　　察觉到天姥的异常，众人都好奇起来。
　　难道……
　　岳川也看向天姥，“怎么了？我画错了？”
　　之所以这样画，是因为岳川想求证一件事。
　　看天姥的表情，岳川已然知道了答案。
　　天姥颤抖道：“你……您……您见过神树？”
　　岳川思考了片刻，最终点头。
　　在手机上刷到，也算是亲眼所见了吧。
　　听到这话，天姥瞬间变得恭敬起来。
　　之前，她以为岳川是近期修炼有成，修行时间最多也就是几百年，上千年。
　　但是岳川“见过”神树。
　　自己却不知道岳川的存在。
　　大概率，岳川是在神树建成之前就存活于世。
　　“见过前辈……”
　　高傲如天姥，一直都是以平辈自居，现在，终于在岳川面前持晚辈礼。
　　岳川也不解释，而是问道：“当初，神木建在何处？”
　　天姥指向西方。
　　“晋国西南，秦国周边的大山之中。”
　　岳川心中暗道：果然如此！
　　晋国西南，秦国旁边的大山。
　　这就是后世的秦岭了。
　　只是眼下秦国还没那么高的逼格，还无法为一整条山脉命名。
　　秦岭旁边就是巴蜀。
　　这一点从大熊猫的分布就知道了。
　　世人只知道四川有熊猫，实际上陕西也有。
　　只是四川大熊猫向外租借，宣传更多，知名度更高。
　　而秦岭大熊猫不对外租借，很多人都不知道秦岭大熊猫的存在。
　　通天彻地的神树就建造在这里。
　　三星堆文明也在这里。
　　而三星堆遗迹中，恰好就有一件青铜树。
　　这是迄今为止，人类所有出土青铜器中高度最高的。
　　而且……
　　专家推断，青铜树只是一部分，完整的青铜树应该还有其他部分。
　　这时候，其他人察觉到不对。
　　“等等！岳先生，云小姐，你们刚才说——建造？不是种植？”
　　众人听说是“神树”，画画时都是围绕“树”展开。
　　现在听岳川和天姥的对话，神树竟然不是树，而是一个建筑。
　　岳川不知道，所以一言不发。
　　天姥却点了点头，“没错！神树是因为它像一棵参天大树，实际上它是人族在九天玄女的指导下于山巅建造的建筑。你们可以理解为一个高楼、高台。也正因此，它的名字里才会有一个‘建’字。”
　　众人难以置信的瞪大眼睛。
　　建木不是木，神树不是树。
　　这……
　　真是匪夷所思，难以置信。
　　岳川又问道：“建木建造过程中，肯定需要大规模的冶炼、铸造，以及非常高超的金属加工技巧吧？比如把很厚的金属加工成蝉翼一样，又或者把两块金属融合到一起？”
　　天姥点头，“九天玄女传授给人族许多铸造、冶炼、锻造的技巧，在大山之中修筑了很多冶炼工坊，十多万人在其中日夜劳作，修筑建木。”
　　“后来呢？”岳川好奇道：“后来，这些作坊、工匠，都怎么样了？”
　　“大都老死在其中了，建木建成后，幸存的工匠大都在当地安家落户，在当地筑城、结寨，繁衍生息。”
　　“我是问再后来，就是……他们最终怎么样了？”
　　“再后来啊……”
　　天姥叹息一声。
　　“全都死了！绝地通天，天神震怒，他们逃走的时候，顺手降下灾祸。”
　　“至于颛顼帝……他为了防止有人重建建木，袖手旁观，任由这些工匠死去。”
　　“后来，颛顼帝更是清除了关于这些工匠的一切痕迹，禁止所有人再提起他们、谈论他们。”
　　“还有建造建木的资料，也都付之一炬！所有知情人也要么杀，要么流放关押。”
　　“除了我，再也没人知道建木！”
　　看了一眼手中的纸，天姥连忙改口。
　　“不！还有前辈！”

第1413章 岳川的顿悟
　　岳川看着眼前的图案。
　　博物馆中的青铜古树，高度是四米左右。
　　这已经很高了，超越其他所有青铜器。
　　然而，真实的建木更高、更大。
　　屹立在山顶上，直插云霄。
　　不过根据天姥所言，人族只是削山为坪，修筑了一个巨大的底座。
　　神树是从天上垂下来，正好落在底座上的。
　　颛顼帝绝地通天，也只是捣毁了这个底座。
　　建木并没有被破坏，或者说，没有受到太大的破坏。
　　它像来的时候一样，垂直向上，一点点消失在云霄中。
　　人们只记得颛顼帝绝地天通的功绩，然而除了这四个字，其他什么都没留下。
　　如果不是为了给颛顼帝歌功颂德，怕是连这四个字也无法流传下来。
　　岳川脑海中一片通明。
　　他知道了三星堆文明的由来。
　　也知道了为什么三星堆文明和中原文明有那么大的区别。
　　更知道了偌大的三星堆文明，为什么没有挖掘出一个文字。
　　因为，三星堆压根就不是文明。
　　它只是中原地区的人族为了建造神树而打造的大型工地。
　　一个被误认为国家的企事业单位。
　　不是三星堆铸造工艺、冶炼工艺、金属加工工艺领先同时期的中原。
　　而是中原几乎所有的能工巧匠都被集中到了这里。
　　中原地区所有的人力、物力，也都会汇聚到这里，集中力量办大事。
　　这里没有文字的原因也很简单。
　　一则是不需要。
　　二则是被颛顼重点清理了。
　　岳川摇了摇头，努力掐断自己的思绪。
　　眼下重要的不是解密。
　　有时间了，去三星堆遗址走一圈就是。
　　现在最当紧的是天外威胁。
　　怎么解决天神的威胁。
　　岳川问道：“眼下我们总结一下手上已确定，并且有用的信息：九天玄女下凡时是孤身一人，携带了天眼珠等随身器具，并没有携带书籍之类的资料和物品，她传授给人族的东西都是口述形式，对吧？”
　　天姥点头。
　　她是被轩辕派去贴身伺候九天玄女的，与九天玄女关系非常亲近。
　　岳川又说道：“降临人间的只有九天玄女一人，后续其他天神，都是通过神树降临的，绝地通天时，所有神族都逃命一样回到秦岭……咳咳，我说的是秦国旁边这片大山。”
　　众人没有在意“秦岭”这个词。
　　叫秦岭也好，晋山也罢，跟姜国都没关系。
　　众人在意的是绝地天通的场景。
　　天姥点头，说道：“天神当时很恐慌，而且当时有一些天神没能回到建木，之后他们就离奇的死了。无一例外。”
　　“他们的尸骸呢？”岳川问道。
　　“不知道！”天姥解释道：“颛顼为人皇时，我已经不受信任，很多高层机密我都不知道了。我只知道人族得到了神族的尸骸，却不知道这些尸骸被藏在哪，又遭遇了什么。”
　　岳川点了点头，心中暗道：一朝天子一朝臣，天姥与九天玄女接触过，而且感情深厚，别说颛顼，就是我也不敢完全信任。
　　不过，这个消息令众人振奋起来。
　　“天神不是无敌的，他们也有致命弱点！”
　　“只有建木存在时，他们才能生存，否则就会顷刻灭亡。”
　　“等等，现在又没有建木，天外之人依旧可以降临，这是什么道理？”
　　众人的兴奋劲瞬间消失不见。
　　没错，按照天姥的说法，在此之后，天神又陆续降临。
　　尤其伐商立周的大战，背后全都是天外之人的参与。
　　这说明除了建木，还有其他方式降临。
　　岳川问道：“绝地通天之后呢，天外之人又降临了多少次？”
　　天姥问道：“前辈，您说的‘降临’具体指什么呢？”
　　“还有很多种降临方式吗？”
　　“当然！”天姥回答道：“天命玄鸟，降而生商，诸位不会陌生吧？”
　　众人齐齐一震。
　　这句话肯定不陌生。
　　但是，没有人去深究这句话背后的含义。
　　天命、玄鸟。
　　天、玄。
　　《诗经·商颂·玄鸟》有载：帝喾的次妃简狄是有戎氏的女儿，与别人外出洗澡时看到一枚鸟蛋，简狄吞下去后，怀孕生下了契，契就是商的始祖。
　　也正因此，商朝将玄鸟奉为信仰、图腾。
　　这种无性而孕的事情在后人看来非常荒谬，没有任何科学和医学的依据。
　　但是在上古时代，这种事非常常见。
　　简狄这件事被记录下来，是因为她的后代争气，母凭子贵。
　　还有很多没被记录下来，甚至不为外人知晓的。
　　岳川想到了西王母搜集的“不死药”。
　　随即，岳川又看向石桌上的蜻蜓、蝴蝶。
　　一道灵光在岳川脑海中浮现。
　　他拿起一只蜻蜓，凑到嘴边长长的“哈”了口气。
　　玩具蜻蜓开始振动翅膀，细长的腿脚抹了抹眼球，就像汽车上的雨刷一样。
　　众人不解的看着岳川。
　　想问，又不敢打扰到岳川的思路。
　　这时候，岳川闭上眼睛，嘴角勾起一抹神秘的微笑。
　　众人瞬间屏息凝视。
　　因为他们知道，岳川悟了。
　　岳先生很少悟道。
　　但是岳先生悟道时，都会有了不得的收获。
　　蜻蜓放飞，消失在远方。
　　再也没有回来。
　　但是岳川缓缓睁开眼睛，并且大笑起来。
　　“我明白了！我知道天神降临的秘密了！我也知道……对付天神的办法了！”
　　众人齐刷刷一愣，随即大喜。
　　岳先生的强大，他们深有体会。
　　唯独天姥。
　　她满脸不可思议。
　　这……是不是太快了点？

第1414章 培养器皿
　　岳川仰望天空，目光灼灼。
　　视线所向之处，空无一物。
　　然而只有岳川知道，一只蜻蜓在急速飞掠。
　　天地间的一切景象都在移动、变幻。
　　直到飞入一片桑林。
　　蜻蜓落在桑树枝上，与一只野蚕四目相对。
　　蜻蜓本能的昂起头，凸出一对尖锐的颚。
　　保持这种姿势几秒钟后，蜻蜓扑棱棱冲上天空，飞往姜国方向。
　　与此同时，岳川睁开眼睛，放声大笑。
　　“你们知道‘夺舍’吗？”
　　夺舍？
　　听到这个词，众人有点头，有摇头，有左顾右盼。
　　岳川讲述起“夺舍”的含义。
　　“在巫族的理念中，我们的身体只是器皿，是承载‘蛊’的器皿，又是承载灵魂、思维、意念的器皿。”
　　“我们人族认为，身体发肤受之父母，不可毁伤。”
　　“实际上不是不可毁伤，而是我们人族没有修复的能力，一旦受到严重的伤害，就会落下残疾，甚至是死亡。”
　　“而巫族驯服了疾病、死亡，他们根本没有死亡的概念。”
　　“因为巫族有一种特殊的蛊，可以将巫族的灵魂、思维、意念从一具躯壳中转移到另一具躯壳中。”
　　“在巫族中，这叫做‘脱胎换蛊’。”
　　听到这话，众人难以置信的瞪大眼睛。
　　岳川却讲述起自己在楚国的见闻，苗蛮部落、野象群、龙象般若。
　　“苗蛮的蛊师炼制出了这种蛊，并且将一只野象精怪的身体转化成本源精气。”
　　“这种情形下，苗蛮蛊师完全可以将野象精怪的一身精华据为己有，蜕变重生成一个年轻、充满活力的生命。”
　　“当这具身体受到不可治愈的创伤，或者寿元即将枯竭的时候，他可以重复之前的步骤，再次脱胎换蛊！”
　　“某种意义上讲，他已经可以长生不老，甚至永生！”
　　听到这话，众人难以置信的瞪大眼睛。
　　生而为人，寿短情长。
　　与精怪等生灵相比，人的寿命太短太短。
　　人本能渴望长生。
　　再过两百年，一统天下的政哥修造大船，派人出海寻找长生不老药。
　　有人觉得政哥傻，被一群方士骗了。
　　然而有没有一种可能，真的存在长生不老，或者长生不老的人？
　　政哥求长生，汉武帝求长生，唐太宗求长生……
　　这些千古一帝不约而同求长生，是他们傻吗？
　　世上或许没有长生不老药，但一定存在某种突破寿命极限的东西。
　　南郭小院中，众人表情平淡，毫不怀疑岳川说的话。
　　夺舍、借尸还魂，这些事情虽不多见，却也不是没有。
　　巫族实力强大，底蕴深厚，能研究出这种匪夷所思的手段，不足为奇。
　　“岳先生，您有这种蛊吗？”
　　这才是众人比较关心的问题。
　　“对啊岳先生，耳听为虚，眼见为实，给我们长长见识呗？”
　　“难道岳先生说的克敌之法与这种蛊有关？”
　　岳川哈哈一笑，“炼蛊是搏概率的，费尽时间、精力搜集材料，最终很可能得不到想要的结果。所以，脱胎换蛊是唯一的，没有第二个。”
　　听了岳川的话，众人齐齐叹息。
　　多好的东西啊，可惜没有留种。
　　“岳先生，这种延长寿命的法子有没有什么弊端呢？”
　　岳川说道：“自然是有的！首先是夺舍时，意志必须压制住蛊虫的意识，蛊虫通常智慧低下、思维简单，这很容易。但多多少少还是会受到蛊虫影响，变得嗜血而狂躁。其次就是，身体中会遗留野象的精元成分，某些地方出现野象的特征。这一点，有好也有坏。”
　　“岳先生，如果这种蛊炼制成功，而且能大批量炼制，会对当今之世造成什么影响呢？”
　　岳川沉默了一下。
　　他缓缓说道：“有一种法术，只需要取人身上的一滴血，就能像种地一样，长出一个一模一样的人。这个人有血有肉，有心肝肠肺，就是心灵一片空白，跟刚出生的婴孩一样。”
　　“这些用法术生长出来的人，一直沉睡在特殊的冰晶棺里面，他们会一直沉睡、沉睡，他们的一切包括年龄，都被冰晶棺冷冻、凝固，不会流逝。”
　　“当本体衰老到一定程度，心肝肠肺开始出现毛病，不能修复的时候，就会从这些法术生长的人体内摘出对应的器官，一一更换。真正的缺什么、补什么。
　　“当身体中所有的器官无法继续更换的时候，就会把存放灵魂和意识的器官换进去，这也算是夺舍，或者借尸还魂、脱胎换蛊。”
　　“因为那些新身体都是使用他的血液催生出来的，与他的精气精元一模一样，毫无二致，不会出现任何排斥，可以无限制更换。”
　　“也就是说，只要能一直不停的催生新身体，就能不断更换，保证自己永远年轻、永远健康。”
　　岳川说完，众人难以置信的瞪大眼睛。
　　孔黑子嘴唇哆哆嗦嗦的说道：“这，这不是吃人吗！这就是在吃人！残暴，太残暴了！”
　　当今之世的权贵，最多也就是敲骨吸髓。
　　而岳川描述的权贵，直接把人里里外外全吃一遍。
　　龙阳突然问道：“孔先生，岳先生故事中那些权贵吃的是他们自己啊。”
　　孔黑子瞬间卡壳。
　　是啊。
　　自己吃自己，怎么能是残暴呢？
　　孔黑子搜肠刮肚，把所有的伦理、道德都翻了一遍，却找不到一个可以参照的对象。
　　想批判都不知道从哪开始。
　　老子想了想，问道：“岳先生，那些使用法术催生出来的人，他们有灵魂、思维、意识吗？”
　　岳川沉默了几秒钟。
　　上辈子的世界里，科技已经达到这种水平了。
　　克隆人体、移植器官，已经不是什么难事。
　　尤其移植器官，很多黑诊所都能完成。
　　专业的科研团队操作起来肯定更加简单。
　　世人皆知，萝莉岛上有长生不老的秘密。
　　只可惜，岳川没有资格上岛，不知道里面的人怎么玩。
　　不过岳川还是点了点头，“那些人应该是有灵魂、思维、意识的。就像刚出生的婴孩一样。”
　　天姥问道：“前辈，这和天外之人有关系吗？”
　　“有！”岳川重重说道：“当今之世有一种奇特的事物，被称作‘不老药’。这种事物可以令人改头换面、脱胎换蛊，获得强大的力量，并且这种力量可以通过血脉传承给后代。而他们，就是天外之人培养的器皿！”

第1415章 大家一起去
　　岳川抬手，接住去而复返的蜻蜓。
　　“我们对着这个小玩具哈一口气，就能向其灌输我们身体中的精气神。虽然灌输的量很小很小，却足够支撑它们的运转。”
　　“哈气之后，就等于我们对它进行夺舍，我们的意念操纵它们，并且能获得它们的视野、感知。”
　　“某种意义上讲，这些玩具就是我们身体的延伸，或者第二躯体。”
　　“而不老药、不死药，其中蕴藏的就是天外之人的精气神，就是他们‘哈’出的一口气！”
　　“这些气经过特殊的方式来到世间，机缘巧合之下被某些生灵获得。”
　　“比如云小姐刚才所说的‘天命玄鸟，降而生商’，实际上就是天外之人的精气神融入简狄体内，阴阳结合产生后代。”
　　“这些后代身体中都流淌着天外之人的血脉，所以他们天生高贵、强大，还拥有特殊的力量。”
　　“天外之人这么做，肯定不是因为乐善好施。他们肯定有不可告人的目的。”
　　“其中一个，很可能就是培养器皿，培养可以承载天外之人降临的器皿。”
　　听到这话，众人豁然开朗。
　　“岳先生，您的意思，天外之人降临的并不是血肉之躯，而是纯粹的意识？或者……灵魂！”
　　这一点，岳川最有发言权。
　　因为他就是这么来的。
　　岳川点了点头，“从建木来看，天外之人不能在我们这方世界生存，绝地通天之后，天神再也不能随意降临世间。”
　　“之后虽然隔三差五出现天神降临，但无论降临的持续时间，还是降临的规模和数量，都屈指可数。”
　　“所以我觉得，天神降临目前还有很大的局限性。”
　　“第一个局限性是降临的地点：秦岭神树，或者龙门。”
　　“第二个局限性就是降临时间：按照云小姐的话，降临通常持续几个月，最多不超过一年。”
　　“第三个局限性就是降临数量：很显然，培养出适合天神降临的器皿很难，即便培养出合适的器皿，还得匹配龙门开启的日子。”
　　天神降临，基本都相隔数百年。
　　而人的寿命只有几十年。
　　很可能培养出一批合适的器皿，但是还没等龙门开，这些器皿全都老死了。
　　长卿阴森森说道：“岳先生，您的意思，只要我们找到这些器皿，并提前将其击杀，哪怕龙门开，天神也无法降临了？”
　　岳川点头，“没错！就是这样！”
　　天神确实强大，但他们在这个世上就像无根之木、无源之水。
　　他们必须有一个容器。
　　这个容器还必须与他们血脉相连、高度匹配。
　　这些条件缺一不可。
　　否则就会招来雷劫，灰飞烟灭。
　　岳川不由想到自己，想到老土地公。
　　是他将本命符诏、神像、小庙一起转赠给自己，令自己在这个世上有了容身之处，这才扎下根来。
　　与之相应的，老土地公挺身而出，面对雷劫，为自己挡下所有。
　　这一幕，岳川刻骨铭心。
　　可也正因此，岳川更了解其中的因果联系、生死关键。
　　天神很可怕。
　　一旦降临，就能大杀特杀，将此方世界彻底犁一遍。
　　但天神有一个致命缺陷。
　　那就是他们的容器。
　　这些容器只是普通人。
　　天姥也想通了此中关窍。
　　之前面对天巡者，她都是有多远躲多远，根本不敢看，更不敢想。
　　唯恐引发天巡者心血来潮，被锁定到。
　　可是听了岳川的推断，天姥结合诸多见闻，瞬间明白过来。
　　岳川说的都对！
　　“可是前辈，我们如何甄别出天神的容器呢？”
　　这是一个难题。
　　绝地天通至今，有太多“天命玄鸟，降而生商”的例子。
　　这些血脉一代代繁衍，又生育出成千上万的子孙后代。
　　目标太多了，根本不可能一一甄别。
　　岳川说道：“那些天赋超绝的人，重点留意！那些自诩天命所归的人，基本差不了！还有就是……开龙门大典肯定会邀请很多人，可以从与会者名单入手。”
　　说到这个，众人立刻兴奋起来。
　　翁胖子第一个说道：“我们姜国也在受邀之列，我们可以派人去参加开龙门的祭祀典礼。”
　　龙阳点头，“我亲自去一趟！龙门……嘿嘿，听起来就与我龙阳有缘！”
　　听到这话，岳川心中一动。
　　嗯，还真是大大的缘分呢。
　　老子起身道：“我在洛邑还有官职，是时候回去点个卯了。”
　　其他人只能羡慕。
　　只可惜，他们在周天子那边没有官身，接不到邀请。
　　一个个的只能将目光转向龙阳，希望走龙阳的路子。
　　“都跟我一起，一起！”龙阳大手一挥，全都带上，“咱们给周天子送一份大礼！”
　　岳川想了想，最终摇头。
　　“不！姜国这边干系甚大，暂时不要轻举妄动，李先生也是，你们打探消息就行了，不要暴露你的身份。”
　　龙阳急了，“这等大事，我们岂能袖手旁观？”
　　“不！”岳川解释道：“我们眼下不知道天神的势力有多庞大，也不知道他们在人间的渗透程度有多深，我们不能暴露自身的存在，更不能一股脑全部暴露出来。”
　　天姥深以为然的点了点头，“岳前辈说得对！绝地天通至今数千年，天神攻无不克战无不胜，我们人间的强者被收割了一茬又一茬。我们虽然有优势，却也不能掉以轻心。”
　　众人随即醒悟。
　　三千年了。
　　天神在这方世界经营了三千年。
　　从炎黄时代，再到夏朝、商朝、本朝……
　　“天意”、“天命”的影响深入到生老病死的方方面面。
　　谁也不知道天神究竟有多少潜藏的势力。
　　谁也不知道人族中有多少愚忠天子的存在。
　　龙阳想了想，说道：“要不这样，我带队前往，只是观礼并不出手，如何？”
　　岳川本想反对。
　　龙阳身份太敏感，出现在龙门肯定要出岔子。
　　可是还没等岳川开口，众人一致赞成。
　　岳川：……
　　这种时候再反对已经来不及了。
　　而且，岳川知道龙阳的脾性，这种天大的热闹他无论如何也不会错过。
　　“好吧，就依王子殿下所言。咱们仔细商讨一下对策……”
　　不过，在说这话时，岳川心中莫名咯噔一下。
　　好像又遗漏了什么。

第1416章 走，带你出气去
　　天子大发雷霆，驳斥晋国请封、追缴历年拖欠贡赋。
　　诸国虽然恼怒，却不敢发作。
　　离开洛邑后，赵简子谁也不见，什么话都不说，直接驱车回国。
　　其他各国要么一路追赶，要么跺跺脚，回到国中筹措钱粮。
　　够不够是一回事，交不交又是一回事。
　　先交一点，意思意思。
　　看诸国的选择，再说其他。
　　却说赵简子人还在路上，消息已经提前传回晋国。
　　虽然晋国六卿尔虞我诈，厮杀多年。
　　但这是家事。
　　在外面，晋国六卿还是荣辱与共的整体。
　　周天子驳斥赵氏，就是打整个六卿的脸。
　　智氏、魏氏、韩氏、中行氏等全都阴沉着脸。
　　各家族都在整顿军备、集合粮草。
　　无论怎么选择，最终都是粮草先行。
　　所有六卿家族一起行动起来，精诚团结、勠力同心。
　　这一刻，晋国深厚的底蕴展现在所有人眼前。
　　每个村庄都有士被征召入伍。
　　道路上全是拉车的牛马，车上全是粮食、草料、衣甲……
　　每个城镇都设置了临时的集结地点，汇聚征召入伍的士兵。
　　官员、贵族，全都在清点人数，保养武器，修缮甲胄，操练军队。
　　晋国充沛的武德就像洪水泛滥，肆虐流淌。
　　一时间，晋国地痞无赖都变得勤快起来，每天扛着镰刀、锄头到处干活。
　　鬼物、精怪也都蜷缩起来，努力降低自身存在感，或者逃之夭夭，远离有人的地方。
　　晋国，展现出比争霸时更加强大的武力。
　　赵简子刚到晋国都城，都没顾上回家，直接风尘仆仆的来到宫中。
　　走程序向国君上交使者的信物，以及其他文书、印鉴。
　　国君接受赵简子的叩拜后，连忙几步走下台陛。
　　“赵卿……为孤受委屈了！”
　　晋国国君心中也很恼火。
　　俗话说，打狗还得看主人呢。
　　周天子这般嚣张跋扈，当众驳斥赵氏，根本就是在扇自己的脸。
　　赵无恤的功绩摆在那里，封赏一个爵位绰绰有余。
　　周天子当了一百多年的盖章吉祥物，没道理拒绝赵氏。
　　唯一的解释，周天子在给晋国脸色。
　　原因嘛……
　　自家人知道自家事。
　　当初晋文公直接向天子请求，希望自己死后能以隧礼下葬。
　　隧礼，是天子专属。
　　从那时起，晋国就已经在觊觎周天子的权力了。
　　之后称霸百年，更是代天子号令天下。
　　天子不爽晋国是肯定的。
　　只是谁也没想到，这个老东西会当众表现出来。
　　国君大声说道：“今日之耻，孤铭记于心！孤与众卿誓约，必然兵临城下，向那老匹夫讨一个公道！”
　　这番话说得铿锵有力，掷地有声。
　　晋国内部权力倾轧不假，可国家权力牢牢掌握在国君手中。
　　依靠高明的制衡之术，六卿世家除了忠君爱国，没有第二条路可走。
　　与楚国争霸，获得荣耀也都是国君所有。
　　自己小弟被人欺负了，怎么能当缩头乌龟？
　　真要一言不发，六卿世家怎么看自己？天下诸国怎么看自己？
　　发兵洛邑，兵临城下，最多也就是开罪周天子一人。
　　可如果不这么做，整个天下都会耻笑自己。
　　孰轻孰重，晋国国君还是清楚明白的。
　　赵简子心中感动。
　　无论如何，自家老大能说出这番话，就足够了。
　　“君上息怒，此事从长计议啊！”
　　“如何息怒？又如何从长计议？”
　　国君还没发话，其他几家纷纷骂开了。
　　天子今天敢驳斥赵氏，明天就敢驳斥其他几家。
　　而且，六卿世家在北疆都有投资。
　　他们都要仰仗赵无恤的力量建城，拥有一个立足之地。
　　他们与赵氏休戚与共，俱荣俱损。
　　“我们魏氏，枕戈待旦！”
　　“我们韩氏，厉兵秣马！”
　　“我们智氏，只待君上一声令下！”
　　六卿世家一个接一个表态。
　　全都是拿出了所有家底，无条件参战。
　　毫不客气的说，此时的晋国是最强的晋国，更是最强的国家。
　　晋国六卿精诚团结，可以吊打当今之世所有国家。
　　即便因为岳川出现，这个世界出现了一点点小小的变化。
　　齐国、吴国、楚国、鲜虞等国都有了大小不一的变化。
　　可毕竟时日尚短，这些变化还没能转化成的硬实力。
　　晋国依旧是实力最强的，底蕴最深的。
　　晋国国君看到这一幕，心潮澎湃，目光炽热。
　　“哈哈哈！当初楚蛮王都能问鼎之大小、轻重，今日，孤也能问上一问！”
　　国君心中暗道：先祖文公向天子讨要隧礼，未成。自己这次不但要隧礼，还要六驾、十二珠！
　　先祖敢要的，自己必须要！
　　先祖不敢要的，自己也得要！
　　那老匹夫，不给也得给！
　　看到这一幕，赵简子心中触动。
　　什么是非利害，这一刻全都抛诸脑后。
　　时间，仿佛又回到一百多年前。
　　六卿世家的先祖给公子重耳拎包、赶车、撑伞、讨饭……
　　那时候，大家一无所有。
　　那时候，大家前途未卜。
　　但是那时候，大家天不怕、地不怕。
　　现在，大家应有尽有。
　　毫不客气的说，眼下这几个人已经站在了诸国之巅，站在了人族之巅。
　　如此，更应无惧无畏。
　　赵简子拱手向众人谢过。
　　“此间事大，臣是否该修书一封……”
　　赵简子本意是拉着赵无恤的兵马，一起壮声势、撑场面。
　　然而，国君大手一挥。
　　“我们这些父祖辈都死绝了吗？让一个后生晚辈挺枪跃马，上阵冲杀？”
　　其他人也纷纷大笑。
　　“就是！只有我们打天下，子孙享天下，哪有反过来的？”
　　“哪怕我等举事不成，死在洛邑，也无恨无憾！若是无恤贤侄出了差池，我们这些老家伙岂不是抱憾终生？”
　　“赵老弟，你信不信，你到了地下，也得吃鞭子！”
　　“哈哈哈……”
　　“不说了！家臣看守封地，家将随军出征！孤……不但要为咱们晋国搏出一片天，也要给后世诸国打出一个样！”

第1417章 你就答应了吧
　　洛邑，王宫。
　　年老体衰的天子仰面躺在温泉池中。
　　羊脂白玉在泉水的滋润下波光粼粼。
　　水润之气仿佛烟雾，在玉石中飘荡、游动。
　　好一幅玉生烟的情景。
　　池水清浅，天子嶙峋的瘦骨清晰可见，耷拉的皮肤一路往下，颜色逐渐深重。
　　只可惜，在这种热气逼人的地方，天子依旧膨胀不起来。
　　软软的，没精打采的躺着。
　　温泉池对面，一个仅着寸缕的美艳妇人同样慵懒的躺着。
　　不同干瘪的天子，她极尽膨胀之能，身体就像吸饱水的蜜桃，随便一碰都能流出水来。
　　水雾熏蒸之下，妇人双眼迷醉，双颊红艳欲滴。
　　她咬着酒爵，脖颈曼妙一转，酒液灌入红唇。
　　却也有几滴顺着白皙的脖颈一路向下，融入池水中。
　　天子看着由远及近的红色，眼睛中火焰跳动。
　　只可惜，身体一点反应都没有。
　　相反，丝丝缕缕的寒气从骨髓中散发出来，抽丝剥茧般的透过皮肉，消散于池水中。
　　“孤老了……若是孤再年轻十岁，断然不会叫你如此猖狂！”
　　妇人呵呵一笑，曼妙转身，长发仿佛圆规，在水面画出一道圆弧。
　　几秒钟后，圆弧透过皮肤撩拨着他的心弦。
　　“别说十岁，就是五十岁，一百岁，也轻而易举。只要你答应那个条件，一切……都不是问题……”
　　天子立刻一副困倦的模样，打了个哈欠，随即敲了敲池边的小钟。
　　立刻有两个身着轻纱的妙龄少女走过来，将天子扶出水面。
　　随后，她们温柔而细致的擦拭着天子身上的水分，换上刚刚熏蒸好的衣衫。
　　妇人潜入水中。
　　下一瞬，她出现在天子身后，在一阵雪白的大波浪中趴到浴池边缘，与天子面对面。
　　“怎么？这个条件不够吗？还是……你想要更多？”
　　天子喉头上下蠕动了一下，没有说话。
　　妇人一只手揩拭着皮肤上的水珠，一只手收拢乱发。
　　魅惑在这一刻被展现的淋漓尽致。
　　两个清汤寡水的小宫女自惭形秽的低下头，面颊、耳尖全都火烧一样通红透亮。
　　“向天再借五百年，如何？”妇人幽幽说道：“只要你肯借！”
　　天子叹息一声，“何必要伤害无辜性命呢？她们还小，还是孩子。”
　　说完，天子紧了紧衣领，自顾自向外走去。
　　那两个小宫女刚要退去，却被两只大手扼住脖子。
　　一丝声响都没发出，便被拖到隔壁房间。
　　四下无人，美艳妇人自顾自站起来。
　　一道气势由内向外绽放，身上的水珠悉数落下。
　　再一招手，衣架上翠如青山的纱衣自动套到身上。
　　她脚不沾地的向前走去。
　　路过隔壁房间时，她从门缝中瞥到刚才的少女。
　　她们被几个彪形大汉制住手脚，捂住嘴巴，残暴施虐。
　　妇人轻飘飘的走了进去。
　　少女看到她，就像看到救星，眼睛中迸发出强烈的渴望。
　　然而，妇人表情冰冷，眼神淡漠。
　　她静静地站着，看着。
　　看着少女眼神黯淡，看着少女气息全无。
　　而自始至终，几个彪形大汉都没有察觉到她的存在。
　　她，就像一个幽灵。
　　洛邑，明堂。
　　这里是大周供奉列祖列宗的地方。
　　天子跪在蒲团上，双手持着线香，默默念叨。
　　美艳妇人来到他身边，自顾自的坐在蒲团上。
　　“你不该来这里！”
　　天子闭着眼睛，自顾自说道。
　　妇人“哦”了一声，也学着天子的模样，点了几支香。
　　只是，她的香刚点着就从中折断。
　　掉在地上时，已然熄灭。
　　将断香插到香炉中，妇人继续游说。
　　“如果没有我施展秘法为你续命，你早就死了，被供奉在上面了。怎么，你吃干抹净就想不认账吗？”
　　天子冷哼一声。
　　“这是你的任务，是你的使命，你没有额外付出什么。”
　　“对！你说得对！”
　　妇人冷哼一声，“是任务没错！但我的任务目标不是只有你一个，我还可以给你的儿子续命，给你的孙子续命。我相信，他们会答应我的！”
　　“你可以试试！”
　　天子将三支香插入炉中，随即转身，居高临下的看着妇人。
　　后者毫不示弱的和天子对视。
　　然而，针锋相对了一会儿，妇人率先败下阵来。
　　她气急败坏的骂道：“数十年来，你都是逆来顺受的泥塑木雕，人形印章……原来，这都是你的伪装！”
　　天子哈哈大笑。
　　“命中注定天子心，生却傀儡木偶身。喜怒哀乐不由己，生死荣辱控于人。”
　　“孤生在这个位置上，又能如何？又敢如何？”
　　“不过现在，形势逆转了！”
　　说完，天子又是一阵大笑。
　　“孤要多谢你，多谢你带来的消息！待孤成为真正的天子，一定给你封一个大大的爵位，赏你一块大大的封地！”
　　妇人目光冰冷。
　　她心中后悔。
　　后悔选择了眼前的人。
　　本以为对方行将就木，肯定会无条件答应自己所有的要求。
　　却没想到，对方一世伪装。
　　就连自己都被骗过了。
　　“你就不怕吗？你就不怕自己撑不到开龙门那天？”
　　天子瞬间转身，目光冷厉的看着妇人。
　　仿佛一把刀子在皮肤上来回逡巡，将妇人的头发、眉毛，以及其他体毛全都剃光。
　　“现在，孤是天子——真正的天子！孤的命，天注定！谁也改不了，谁也夺不走！就连天，也不行！”
　　仿佛回应天子的话，明堂中“轰隆”一声惊雷。
　　数量众多的灵位“哗啦”颤动。
　　香炉中的线香紫气升腾。
　　大殿里云雾缭绕，光波弥漫。
　　洛邑城中，风云突变。
　　金色的云霞在天空中堆叠，羽色鲜亮的鸟群在天上盘旋。
　　几十里外。
　　旅途中的人们眯着眼睛眺望洛邑。
　　一道火红色的光柱拔地而起，冲云直上。
　　无数鸟群围绕着光柱盘旋、环绕。
　　一股无法用语言描述的气息扑面而来，迫得人们呼吸都为之一滞。
　　看到这一幕，人们惊慌、诧异。
　　也有人振奋、欢呼。
　　更有狂热者当场跪倒，向着洛邑的方向三拜九叩，顶礼膜拜。
　　姜国队伍中。
　　岳川眯着眼睛看了好一会儿。
　　许久，许久……
　　岳川喃喃自语道：“国运？大周的国运，竟然如此之……衰微？”
　　跟吴国那种大江大河，汹涌磅礴的气势相比，充其量就是个广场喷泉的水平。
　　然而，岳川关心的是天子开启了国运。
　　他竟然获得了国运的认可。
　　甚至是庇护。
　　“看样子，我们这次要面对的人不简单啊！”

第1418章 历史性会晤
　　诸侯陆续抵达洛邑。
　　有轻装简行，只带了几个护卫的。
　　有车辚辚、马萧萧，带着大批辎重、粮草的。
　　还有像晋国这种六军齐出，万乘毕至的。
　　“乘”是战车的单位。
　　一乘，就是包含马车、拉车的马匹，驾车的驭手、两个持戈、持弓士卒，以及跟随马车作战的步兵。
　　类似“步坦协同”的一个作战单元。
　　所以，哪怕骑兵已经登上历史舞台，并且大放异彩。
　　但主流战争依旧是战车，衡量一个国家战斗水平的，依旧是“乘”的数量。
　　当今之世，千乘之国已经是大国。
　　万乘，就是只存在于传说中。
　　纯粹的概念。
　　天下人都猜测晋国有了“万乘”的实力。
　　但是从来没见过。
　　晋国也从来没有掏出全部家底，使出浑身解数。
　　今天，诸国都见证了历史。
　　这是车兵的巅峰。
　　也是车阵的巅峰。
　　晋国的万乘之师平平铺开，整齐推进。
　　队列整齐，步履铿锵。
　　远远看去，竟然横平竖直，没有丝毫错乱。
　　没有大旗突然砸倒。
　　没有马匹突然受惊。
　　没有车轴突然断裂……
　　总之，一切有条不紊，好整以暇。
　　不说别的，光是这个指挥、协调，就足以令人惊叹。
　　很多小国的军队，光是站成队列都做不到。
　　更别说一万人的军队，排成队伍从城东头走到城西头，没人掉队，没人摔倒。
　　而晋国的万乘之师……
　　诸国已经不知道该用什么语言去描述。
　　华盖下，晋国国君一身戎装。
　　正午阳光毒辣。
　　然而，伞形的华盖上加持了诸多术法。
　　各种玛瑙、翡翠、珍珠、玉石全都光芒弥漫，灵气涌动。
　　晋国国君如沐春风，通体舒泰。
　　一驾马车从洛邑城中。
　　刚刚来到晋国军队前沿，驭手就扯住缰绳。
　　他原本是想直接驾车冲过去的。
　　但是魏氏的刀盾兵组成人墙，韩氏的弩兵转动机扩。
　　其余诸军也都刀剑出鞘，弓弩上弦。
　　宫人只好翻身下车。
　　他本想昂着头、挺着胸。
　　然而，周遭的气势过于强大。
　　他被压得弓着腰，一路小跑来到晋国国君车驾前。
　　宫人很小心。
　　他就站在华盖阴影的边缘处。
　　而那里，也是晋国君臣视线的落点。
　　“传——天子口令！”
　　然而，晋国君臣无动于衷。
　　“念吧！”
　　宫人心中怒火翻腾。
　　可他还是听话的打开诏书，宣读旨意。
　　大致意思就是让晋国军队在城外驻扎，晋国国君携带一百人入城。
　　“哼！回去告诉天子，孤要见他！”
　　大胆！
　　宫人在心中腹诽了一下，终究没敢说出来。
　　“天子政务繁忙，无暇出城。”
　　“他不过来，孤便过去！”
　　“天子……”
　　魏氏冷哼一声，一鞭子甩了过去。
　　“你就是一个传话的，哪来那么多废话！”
　　其他六卿也跟着说道：“能传就传，不能传，就让车夫提着你的脑袋回去传！”
　　“铿锵！”
　　刀剑出鞘的声音吓得宫人拔腿狂奔。
　　扒上马车，急声吼道：“回！回！快回！”
　　车夫不敢怠慢，扯动缰绳一个飘移甩尾，头也不回的往城中奔去。
　　晋国国君立刻说道：“前军、中军不动，后军扎营，其余造饭。”
　　这时，有斥候汇报道：“报告君上，秦国来访。”
　　又有其他斥候汇报，一个又一个国家的队伍过来拜访。
　　晋国国君点了点头，“诸位怎么看？”
　　六卿家主看了一眼远方。
　　“君上，这些趋炎附势之辈，见我军势大，前来投靠罢了。”
　　“君上，有好几个国家都是带着钱粮、草料来的，恐怕是清缴历年所欠贡赋，咱们可以代天子收下再说。”
　　“没错！臣以为，可以派几支军队拦住其他三处城门，代天子收缴贡赋。”
　　几人正在讨论时，一个斥候汇报说：“姜国使团来了。”
　　“姜国？”
　　听到这个名字，众人齐齐一动。
　　姜国！
　　如果是三年前，在场几位根本不知道这个小国。
　　但是现在，姜国的名声如雷贯耳。
　　“传！”晋国国君刚说完，立刻改口道：“前面开道，孤亲自去迎接！”
　　六卿世家对此并不意外。
　　这世界，终究是靠实力说话的。
　　哪怕贵为天子，手上无兵无权，也只能认怂当个面瓜。
　　而姜国，同样无兵无权，但他们各方面的影响力远超诸国。
　　某种意义上讲，姜国已经不需要靠军队的数量去彰显国力。
　　没有人知道姜国究竟是千乘之国，还是万乘之国，又或者其他。
　　传统的等级划分在姜国身上根本不生效。
　　最最主要的。
　　最近几年，几乎所有国家都没有上贡周天子。
　　唯独姜国。
　　贡赋不缺，反而远超往常。
　　周天子点名表扬。
　　晋国要给周天子下马威，就必须先解决掉姜国的影响力。
　　很快，双方碰面。
　　龙阳等姜国众人骑马而行。
　　晋国君臣驾车而行。
　　这既是车兵与骑兵的碰撞。
　　也是新生代与老一辈的交锋。
　　更是老牌霸主与新兴势力的会晤。
　　孔黑子灵感突来，抱着本子唰唰唰挥洒起来。
　　其余人等则一字排开，分列在龙阳左右。
　　“哈哈哈哈……久闻王子阳才高八斗，文采非凡，一见之下，更胜闻名……”
　　听到别人夸自己，龙阳很高兴。
　　听到别人夸自己的文采，龙阳更高兴。
　　夸自己的人还是当今之世的霸主，龙阳高兴得都快爆炸了。
　　“啊……这……”
　　龙阳一时间不知道怎么客套了，只能转头看向身边。
　　翁胖子连忙说道：“我家殿下听闻霸主在此，特来拜访。”
　　不用客套，不用吹捧。
　　晋国的实力，不需要这些。
　　晋国需要的，是诸国对晋国的认可。
　　尤其是“天子”和“晋国”谁主谁次的问题。
　　翁胖子这番话令晋国君臣喜不自胜，全都笑出声来。
　　龙阳随即拱手，“见过霸主！”
　　其他人也纷纷拱手，“见过霸主！”
　　“好！好好！好啊！”晋国国君当即走下车驾，拉着龙阳的手，“来来来！你和孤同驾共乘！”
　　说完，拉着龙阳的手走上马车。
　　驭手立刻催动马匹向前行进。
　　六卿家主也招呼翁胖子等人，并驾齐驱跟在霸主车驾后面。
　　随后，他们就像钓到大鱼的钓鱼佬，三过家门而不入，载着龙阳等人围绕洛邑城兜圈。

第1419章 这个人有点熟悉
　　岳川跟在队伍中，神情淡定。
　　他身侧，是乔装打扮的天姥。
　　“怎么样？能感受到什么特殊的气息吗？”
　　天姥摇了摇头，“没有！没有那种气息。又或者……对方刻意隐藏，我感应不到。”
　　岳川也施展力量，仔细搜索洛邑城。
　　然而，国运护持之下，洛邑城就像被战争迷雾笼罩。
　　岳川的感知最多也就是护城河外面，无法寸进。
　　这里是天子脚下。
　　这里是大周核心。
　　这里的一切都被规则笼罩。
　　岳川无法像荒山野岭中那样，凭借对土地的掌控，无所不知、无所不晓。
　　蜻蜓悄悄飞过城墙，又越过宫墙，落在枝头上。
　　一双大眼睛缓缓转动，查看周围的场景。
　　一队人马从王宫中飞驰而出。
　　岳川看到了……
　　是六马驾车。
　　天子驾六，能用六匹马拉车的，只有一个。
　　岳川心中好奇，催动蜻蜓转身跟上。
　　可是在调转身形的一瞬间，岳川心血来潮，有种被窥视的感觉。
　　蜻蜓灵活转身。
　　然而，一无所获。
　　岳川只能控制其继续向前，尾随天子。
　　另一边……
　　宫墙之下，一道身影极力蜷缩，趴在草木阴影中不敢动弹。
　　正是之前与周天子暧昧撩骚的美艳妇人。
　　别人不知道那蜻蜓是什么。
　　她一清二楚。
　　不但清楚，还明白！
　　“怎么可能……怎么可能……”
　　“它怎么会出现在这世上？”
　　“是谁？究竟是谁？”
　　“难道除了我，还有人？”
　　“不可能……不可能……眼下能降临的，只有意念，根本不可能携带任何器具。”
　　“可是……”
　　妇人脑子炸了。
　　一抹绿光在瞳孔中泛起。
　　她仰头向天，极力眺望。
　　只可惜，除了纯净苍穹，什么都没有。
　　“糟糕！我的天子！”
　　说完，妇人纵身跃起，脚尖在宫墙上轻轻一点，随即贴着草木向远方飞掠。
　　一阵风从脖颈拂过。
　　宫中值守的军士不自在的紧了紧衣领。
　　他嘟哝了一句：“刚才的风真是古怪。”
　　旁边的同僚低笑一声，“一点风吹都受不了？你是不是昨晚上操劳过度了？”
　　马车疾驰飞快。
　　天子没有出城，而是来到城头，居高临下俯视着前方。
　　视线越过女墙，前方的旷野一点点显现出来。
　　天子不由自主倒吸一口凉气。
　　万乘！
　　哪怕不是万乘，几千乘平平铺开，也是漫山遍野，黑压压一片。
　　更何况，晋军阵列中不光人，还有旌旗。
　　有晋国公室的旗帜，还有六卿世家的旗帜。
　　各种旗帜迎风招展，猎猎作响。
　　三军无言，威仪却已如山。
　　这时候，晋国君臣的车驾来到最前方，隔着护城河与天子遥遥相望。
　　岳川本想控制蜻蜓，找一个视角近距离观看。
　　然而，蜻蜓的行动受到干扰。
　　一股无形的气流阻挡蜻蜓继续向前。
　　同时，岳川与蜻蜓的联系越来越微弱，甚至有种失联的迹象。
　　岳川连忙控制蜻蜓远离城头。
　　几次试探，岳川终于明白。
　　战场上的杀气，或者其他气势太重了。
　　这种气场会影响自己和蜻蜓的联系、感应。
　　如果执意向前，会有炸机的危险。
　　蜻蜓飞掠一圈，消失在远处。
　　但是一道视线紧紧缀着蜻蜓，目不转睛。
　　“看样子不是城里的，而是城外的。”
　　她的目光在下方扫来扫去，最终落在晋国国君的华盖上。
　　一种直觉！
　　一种强烈的直觉！
　　那种无法用语言描述的熟悉感、悸动感。
　　只可惜，视线被华盖遮掩，看不到下面的人。
　　妇人心中思考要不要再向前一步时，恰好晋国国君向前一步，走出华盖范围与天子对话。
　　“是这个人？”
　　“没错！肯定是他！”
　　“也只能是他！”
　　妇人眯着眼睛，将晋国国君的长相烙印在脑海中。
　　随即，她悄悄后退，将自己藏匿在阴影、角落。
　　龙阳好奇的向前一步。
　　刚才那一瞬间，他心血来潮。
　　对面有人在窥视他。
　　可是目光在城头上扫来扫去，一个值得注意的都没有。
　　晋国国君看到这一幕，心中快慰。
　　他以为龙阳这是在与他“并肩作战”，用行动表示对他的支持。
　　这是他想要的结果，也是他想向天下人传达的政治讯号。
　　关注着这场对峙的人们无一例外，都看到了这个细节。
　　“姜国竟然站在晋国一边？”
　　“本以为王子阳是形势所迫，逢场作戏。没想到，他那么主动。”
　　“哼，跪舔霸主，小人行径！”
　　“嘁，你连跪舔的机会都没有。”
　　另一边，天姥低声道：“出现了……又消失了……我察觉到了！如果有……”
　　岳川二话不说，手心向下，在衣袖的遮掩下将天眼珠递了过去。
　　天姥暗道一声“谢”，随即通过天眼珠搜查。
　　洛邑不大。
　　正好在天眼珠笼罩范围。
　　一道道瑰丽的色彩在天眼珠中泛起，很快，洛邑城的轮廓就浮现出来。
　　接着是城中的建筑、街道、行人……
　　正在溜墙根的妇人身形一颤。
　　她感受到了。
　　那种被窥视的感觉。
　　她很熟悉那种感觉，不会错！
　　绝对不会错！
　　“是天眼珠？”
　　“谁！竟然有这种神器？”
　　“该死，刚才就不该看那一眼……”
　　说完，她尖叫一声，脚下一跺，化作烟雾钻入地下。
　　天姥双手笼在袖子里，手掌摩挲天眼珠，不断搜查。
　　然而，一无所获。
　　“前辈，抱歉……让她跑了！”
　　岳川无所谓的点了点头，“没关系，你继续盯着。”
　　“如果发现对方怎么办？”
　　“露头就秒！”

第1420章 声讨
　　龙阳眯着眼瞅了一会儿，什么也没发现，只能作罢。
　　可是这一幕落在有心人眼中，就是“姜国和晋国共进退”的象征。
　　一时间，几杆颜色鲜明的旗帜向晋国国君这边移动。
　　刚刚发行不久的《龙文词典》中有个词，名叫“旗帜鲜明”。
　　意思是本指军旗耀眼，军容整齐。
　　但是《龙文词典》中还有一句注解：比喻政治立场、观点、态度等十分明确。
　　之前人们不太理解这个注释，觉得龙阳文化水平不高，胡搞乱整。
　　可是现在……
　　人们深刻感受到这个注解的传神之处。
　　当鲜虞诸国旗帜竖起那一刻，他们就是洛邑城外最扎眼的存在。
　　当他们的旗帜向晋国靠拢的那一瞬间，现场数十万人的目光都随之移动。
　　肥国、仇国、鼓国、楼烦、孤竹、中山等国，全都向着晋国的方向移动。
　　以往，晋国为代表的华夏诸国对鲜虞诸国是百般鄙薄。
　　可是现在，晋国的军队向两侧分开，让出一条宽敞的道路。
　　擂鼓、吹号、挥舞旌旗。
　　沿途所有士卒都用武器杵向地面，或者敲打盾牌，表示欢迎。
　　这种规格的礼遇，寻常国家根本享受不到。
　　至少，同样身为蛮夷的楚国就没享受过晋国的礼遇。
　　晋国周边那些传统的小弟们纷纷跟上。
　　各种旗帜纷纷向晋国国君身边汇聚。
　　紧接着是燕国、郑国、宋国之类的中等国家。
　　秦国的队伍思量再三，不敢贸然做出抉择。
　　可是队伍中的大臣劝说道：“君上，支持霸主，是自古以来的传统，霸主的权力是受到天子认可的。天子即便不悦，最多也就是申斥一番。可我国与霸主作对，天子只觉得理所应当，不会对我等有所嘉奖，霸主却会拿我们立威，攻我城池、掠我百姓、灭我社稷，不死不休哇！”
　　其他大臣也劝说道：“君上，天子离我们太远，霸主离我们太近，我们别无选择。”
　　“君上，支持天子，就是众矢之的，与天下为敌啊。”
　　“君上，我们可以先随波逐流，再伺机而动。”
　　不知是哪一句打动了秦国国君。
　　又或者害怕被晋国打动，于是也旗帜鲜明的跟了上去。
　　到最后，就连齐国、吴国这种大国、强国也汇聚过来。
　　看到这一幕，城墙上的天子脸色阴沉。
　　虽然早就预料到这一幕，但是当这一幕真实发生时，他还是几欲疯狂。
　　多少年了？
　　大周自建立起，也就被兵临城下两次。
　　一次是犬戎，一次是蛮楚。
　　前者攻破了镐京，给大周带来无与伦比的耻辱。
　　后者虽然没有攻入洛邑，却也留下了“楚王问鼎”的传说。
　　现在，第三次来了。
　　天子不知道当世之人会怎么记载。
　　也不知道后世之人会怎么评说。
　　总之，无论如何，耻辱是跑不了的。
　　关键是耻辱的大小和多少罢了。
　　想要体面，唯一的办法就是展现出绝强的实力，令诸侯们跪地臣服。
　　像楚王问鼎那样撤兵离开还不够。
　　必须让这些诸侯跪地，忏悔。
　　天子目光转动，在身边寻找一圈。
　　然而，他没有找到那个人。
　　没办法，他只能深吸一口气，调动冥冥中的力量。
　　“尔等大兵压境，意欲何为？”
　　声音平淡，却传播到十几里外，传到每个人的耳中、心中。
　　城外，众人集体喧哗。
　　他们很是诧异，天子什么时候有这种能力了？
　　晋国这边丝毫不慌。
　　天子？
　　他才几个兵？
　　晋国国君深吸一口气，大声说道：“天子赏罚不公，我等特来讨要说法！”
　　他的声音不如天子那般洪亮。
　　但是，晋国军队中安排了众多大嗓门的士兵。
　　“天子赏罚不公，我等讨要说法！”
　　声音就像走台阶一样，不断向前推进。
　　宛如沧海怒浪，一波高过一波，一浪高过一浪。
　　很快，城外所有人都加入到“声讨”之中。
　　如若实质的声浪冲击着城墙。
　　城墙上的士兵只感觉当头棒喝，面皮生疼。
　　猝不及防之下，蹬蹬蹬向后退了几步，直到后背贴着内侧的女墙了才站定。
　　洛邑城中，万众骇然。
　　城外的动静太大了。
　　几十万人围城，老百姓人心惶惶。
　　他们出生在天子脚下，从来不知道战争是什么模样，更不知道战争什么滋味。
　　以前只是道听途说。
　　现在终于轮到自己了。
　　城里的百姓门窗紧闭，忧心忡忡。
　　不过他们还是趴在门缝、窗缝上，由内向外偷看。
　　更是支棱着耳朵，收听外面的讯息。
　　任何一丝一毫的讯号，都关系着生死，他们不得不关注。
　　“天子不公？讨要说法？”
　　“他们这是集体上访吗？”
　　“还纠集这么多人，这是要闹访不成？”
　　“天子会给他们处理吗？”
　　洛邑的百姓原本是嗤之以鼻的。
　　什么玩意，也敢来京城放肆。
　　然而，来的是晋国……
　　洛邑的百姓一颗心悬到半截。
　　再听说几乎全天下的诸侯都站在晋国一边，洛邑百姓悬着的心终于死了。
　　完了，大事不妙。
　　“你知道晋国的字怎么写么？咱在门上写几个字？”
　　“谁会说晋国话，咱们先学学。”
　　晋国要是用万箭齐发，或者抛石机打洛邑。
　　城中百姓只会咒骂，痛恨。
　　可晋国用“声讨”的方式集火周天子一人，洛邑的百姓只会“声援”。
　　天子，确实不得人心。
　　前段时间朝堂上发生的事情，洛邑百姓也都听说了。
　　赵无恤，这可是覆灭匈奴，开拓北疆的大英雄啊。
　　而且，听说这个大英雄才十几岁。
　　这样的人，封赏一下又怎么了？
　　这种人都不封赏，那些爵位留着给谁？
　　给天子的儿子？孙子？兄弟？侄子？
　　洛邑百姓都为赵无恤叫屈。
　　一个庶出子，凭自己的努力立下大功，却得不到天子嘉奖。
　　反而晋国国君，为了赵氏子兴兵十万，只为讨要一个说法。
　　这才是真正的仁义之君啊。
　　就在这时，一个声音在洛邑城中响起。
　　“天子不公！天子不公！”
　　这声音不是从外面传来的。
　　而是城内！
　　越来越多的人加入到“声讨”中。
　　“爹，咱们也跟着喊吧。”
　　“混账东西，你不怕死么？这能乱喊么？”
　　“爹，这就是正儿八经的晋国话啊，咱们先喊两嗓子，练习一下。”
　　“咦？也对！免得以后咱们不会晋国话。”
　　“都喊喊，天子不公。”
　　“对，别等到以后晋国人问这句话的意思，一个个说‘天子不公’是‘天子是娘们’。”

第1421章 觉醒
　　听到里应外合的声音，天子越发恼怒。
　　“孤，如何不公？尔等岂不闻：雷霆雨露，俱是君恩？”
　　晋国国君抬起手。
　　城外的声浪戛然而止。
　　“大周立国五百年，王室有甚功于天下？又有甚功于万民？”
　　“微管仲，吾其被发左衽矣！微桓公，中原遍地腥膻矣！”
　　“而你——”
　　晋国国君用马鞭指着城头。
　　“枉活七十有六，却终生困囿洛邑城中！不知山有多高，不知地有多大，不知海有多深，更不知民有多苦！”
　　“如此，却还恬不知耻，雷霆雨露俱是君恩！”
　　“可笑，何其可笑！”
　　晋国的大嗓门士卒立刻选定关键词：“可笑！可笑！可笑！”
　　其他军士也跟着“声讨”起来。
　　如果之前是公事公办，还留有余力。
　　这一次就是声嘶力竭，恨不得喊破喉咙。
　　一席话，说得所有诸侯都沉思起来。
　　这一番话，表面上说的是天子，自己又何尝不是呢？
　　一出生就在王城。
　　一辈子也都在王城。
　　名义上坐拥几百里、上千里的疆域。
　　实际上，自己的足迹没有出过王城。
　　自己领地上的风土人情，全都是从他人口中了解。
　　宫人说今天下雨，自己心中，今天就是雨天。
　　哪怕今天艳阳高照。
　　宫人说外面风调雨顺，自己心中，这就是五谷丰登的太平年。
　　哪怕民间已经饿殍遍地。
　　自己有什么功劳于国于民呢？
　　自己凭什么当国君呢？
　　天子目光冰冷。
　　他心中思索着怎么反驳，怎么为自己开解。
　　而这时，晋国国君已然拔剑。
　　他高呼道：“王侯将相，宁有种乎！”
　　听到这话，岳川差点一口血喷出来。
　　别人说这话，都合情合理。
　　可你晋国国君，妥妥的诸侯啊！
　　天子之下，数你最大。
　　真正的一人之下，万万人之上。
　　可是下一秒，岳川就明白了晋国国君的动机。
　　万万人之上又如何，不还是一人之下？
　　如果能把头上那人拉下来，岂不美哉？
　　晋国的大嗓门士兵跟着吼了起来。
　　“王侯将相，宁有种乎！”
　　这一次，他们更加卖力，更加疯狂！
　　他们不仅仅是喊给天子听，更是喊给自己的长官、上司听。
　　国君大人竟然说出这种话，这意味着什么？
　　大家不敢想。
　　他们唯一能做的就是拿出两倍、三倍的力气，呐喊、咆哮！
　　其他诸国的使者、护卫、随从，也都跟着喊了起来。
　　至于自家主子什么脸色？
　　管他个球！
　　这破班是一天都不想上了。
　　大不了不干了，去晋国谋前程、谋出路。
　　诸国国君身边还有儿子、孙子、侄子等。
　　原本是带出来长见识、看世面的。
　　结果这回真的开了大眼。
　　一个个都目醉神迷的看向晋国。
　　“这就是霸主的心胸吗？”
　　“这就是霸主的气魄吗？”
　　“王侯将相，宁有种乎，这才是霸主该说的话，该做的事啊！”
　　“这等旷世伟人，便是为其牵马也能光宗耀祖啊。”
　　洛邑城中的百姓更是疯狂。
　　他们生在天子脚下，听起来高人一等。
　　但洛邑城中的官爵贵人比比皆是。
　　随便丢出去一块板砖，砸不到几条狗，却能砸到几个公侯。
　　有些人生来就是公侯，有些人生来却是牛马。
　　没有人比洛邑百姓更了解这种感受。
　　所以，他们从“学外语”变成“动真情”。
　　“王侯将相，宁有种乎！”
　　“王侯将相，宁有种乎！”
　　更有人打开门，从家里冲出来，成群结队的游走在长街上。
　　越来越多的人跑出来，并且呼唤更多的人加入自己。
　　最终，人群汇集在城门处，站在天子脚下。
　　“王侯将相，宁有种乎！”
　　天子惊呆了。
　　他不敢相信，晋国国君会说出这种话。
　　不是给赵无恤鸣不平。
　　他要的，不是封爵赏地，而是自己的天子之位。
　　他的胃口，比他的祖宗更大。
　　楚国蛮王兵临城下，也只是委婉的询问鼎之大小轻重。
　　他倒好，直接要自己的王座。
　　“混账！住口！”
　　天子声如雷霆。
　　洛邑内外瞬间寂静起来。
　　可是下一瞬，更加响亮的口号声响了起来。
　　之前还此起彼伏，不怎么整齐。
　　这一次，整齐划一，万口同声。
　　“王侯将相，宁有种乎！！！”
　　轰轰烈烈的声浪在洛邑上方炸响。
　　无形的声音冲击到天空的云朵，瞬间有了自己的轮廓。
　　风起云涌，天崩地裂。
　　洛邑城的城墙也扑簌簌震颤。
　　砖石缝隙中的泥土蠕动着翻卷起来，杂草簌簌震颤。
　　青砖表面剥落下来一层层风化腐朽的泥灰。
　　城墙上的所有人都心惊胆战。
　　生怕脚下的城墙凭空崩塌，将自己埋葬。
　　然而，周围的声音越来越大。
　　相应的人群越来越多。
　　天子隐隐约约感受到，一股陌生的力量在滋生、孕育，并且飞速壮大。
　　他怒声道：“我姬氏伐商立周，上顺天意、下合民心，孤为天子，亦是天命所归，众望所致！”
　　晋国国君哈哈大笑，“好一个下合民心！好一个众望所至！孤怎么就从来没听说，从来不知道呢？孤现在反对，还来得及吗？！”
　　大嗓门的士兵也跟着捕捉关键词：“我反对！”
　　其他人纷纷附和起来。
　　“我反对！”
　　“我反对！”
　　看到这一幕，岳川暗暗点头。
　　每个掌权的帝王都说自己是众望所归，都说自己是民心所向。
　　实际上呢？
　　劳苦大众有发表意见的资格吗？
　　有表达诉求的机会吗？
　　谁会在乎老百姓的想法和需求呢？
　　上位前不会，上位后更不会。
　　老百姓活着的时候被骗，被掏空一切，榨干所有。
　　老百姓死后还要被骗。
　　然而，当长久被压迫、被压榨、被欺骗的百姓真的有机会发声，真的有机会睁眼看世界时。
　　他们骇然发现，所有人都和自己一样。
　　这就和囚徒困境一个道理。
　　把两个囚犯分别关押，然后告诉他们：你的同伴已经招了，你再顽抗也没意义，还不如坦白从宽，争取立功表现。
　　两个囚犯都以为对方招了，于是都放弃了心理防线。
　　天子，也正是靠着类似的方法和手段，使自己“天命所归”。
　　只是天子怎么也没想到，他的“囚徒”有了串供和对账的机会。
　　众叛亲离之下，天子狂笑起来。
　　“孤来告诉你们……天子，为什么是天子！”

第1422章 禅让
　　晋国国君很满意自己创造的局面。
　　天子的威严，已经彻底扫地。
　　甚至天子能否存在，都存乎自己一念之间。
　　于是，他示意驭手向前几步。
　　“我反对”的声音逐渐平息。
　　所有人都看向晋国，看向晋国国君。
　　龙阳很是无语。
　　他喜欢这种万众瞩目的时刻。
　　但……万众瞩目的对象自己身侧的人。
　　聚光灯就在自己一线之隔。
　　这感觉……
　　晋国国君平伸双手，向周围示意。
　　“伐商克殷，确实是姬氏的功劳！然而，也离不开太公，以及诸多前辈的鼎力支持！”
　　“我朝建立之后，封侯者，却大都是姬氏后人，这其中也包括孤的先祖！”
　　晋国也出自姬氏，与周天子是一家人。
　　可是现在，晋国国君成了最大的反骨。
　　“五百年来，封侯者一批接一批，而他们封侯的依据，仅仅是血脉、出身，而非功绩、品德！”
　　“中原膏腴之地，有七百余国，其开国之君，有多少圣贤？功臣？”
　　“又有多少……庶民？”
　　一句话，全场沉默。
　　很多人都诧异的看着晋国国君。
　　他们觉得，此人疯了。
　　难不成要给庶民封爵？
　　晋国国君站在华盖下转了一圈，双手自始至终都不曾放下。
　　最终，他转回天子，遥遥对视。
　　“再说我们的天子，他有什么功绩？他有什么贤能？便是他的父，他的祖，又有什么高贵的品质？”
　　“往前数两百年，甚至三百年！四方蛮夷侵扰华夏，更有犬戎攻破镐京。”
　　“是谁尊王攘夷？是谁保境安民？是谁开疆拓土？”
　　“是谁，让华夏扬威异域？”
　　“是天子吗？是洛邑城中的王公贵族吗？”
　　“是孤！”
　　晋国国君右手重重拍打着自己的胸膛。
　　下一秒，他大袖一挥，指着四方。
　　“是孤忠心的臣子！是孤勇敢的将士！是他们的父，是他们的祖！”
　　听到这话，六卿世家当场跪了一地。
　　“多谢君上！”
　　四周的军士也跟着跪了下去。
　　“多谢君上！”
　　晋国国君重新面向四方，“更是……所有与孤、与孤的父祖一同尊王攘夷，平定四方的诸侯，以及他们的臣子、将士！”
　　这一下，欢呼声更高了。
　　没有人反对！
　　更没有人反驳！
　　尊王攘夷这杆大旗从管仲时代竖起，到现在已经两百多年。
　　而这杆旗被晋国持有了一百多年。
　　一部春秋史，半部晋国书。
　　晋国一直都是周王室的双花红棍。
　　当今之世，唯有晋国国君可以理直气壮地说：没有我们老晋家，就没有这天下，更没有这天下人。
　　“姬氏先祖有功，子孙享福，五百年，也足够了！”
　　“今日，孤携天下诸侯、万民，请天子效仿上古先贤，禅位于孤！”
　　“孤百年之后，也必仿上古先贤，禅位于其他有功于国、有德于民之人！”
　　说这话时，晋国国君抬起的手缓缓落下。
　　可他落下的地方，好巧不巧在龙阳肩上。
　　落下就算了，他还使劲拍了三下。
　　一时间，万众目光转移，齐刷刷落在龙阳身上。
　　后者满脸茫然。
　　等等？
　　什么情况？
　　不过，龙阳从来不是个怯场的人。
　　脑子里一片空白，身体却习惯成自然的昂首挺胸，瞪大双眼，与众人一一对视。
　　脚下更是上前一步，寻找冥冥中的C位。
　　看到这一幕，翁胖子下巴都快脱臼了。
　　虽然……姜国有称霸的想法，但仅仅是想法啊。
　　国小民寡，根本没有争霸的基础。
　　但是谁能想到，晋国国君对姜国如此看重！
　　这说明什么？
　　假如天子真的禅位给晋国，晋国国君百年之后，大概率是禅位给姜国了。
　　晋国国君人已经不年轻了，即便身体康健，最多也就二三十年。
　　二三十年后，龙阳刚刚中年。
　　正是黄金鼎盛的时期。
　　姜国或许没有争霸天下的实力，可如果前代霸主认可，并且主动禅让呢？
　　翁胖子不敢想。
　　真到了那时候，自己又该是什么职位？
　　虽说王侯将相宁有种乎，但自己是王子殿下的贴心人，王子殿下肯定会继续重用自己。
　　嘶……
　　翁胖子不敢想。
　　太诱惑了。
　　一时间，翁胖子原地蹦起，挥舞着拳头高声喊道：“禅让！”
　　一人之声，抵得上万人！
　　被抢了活的晋国大嗓门们也不用捕捉关键词了，直接跟着喊“禅让”。
　　其他诸侯们迅速思考利弊得失。
　　天子之位父传子、子传孙，那就永远在姬氏内部传。
　　自己身为外人，根本没有成为天子的可能。
　　哪怕自己立再多的功劳。
　　赵无恤北逐匈奴，完成了“尊王攘夷”中的“攘夷”，却没有得到任何赏赐。
　　自己还能立更大的功不成？
　　可如果禅让……
　　虽然自己这一辈没机会和晋国争，也没机会和姜国龙阳。
　　可是自己的子孙有机会啊。
　　虽然机会不大，却也比现在一点机会都没有好啊。
　　五百年内，自己国家怎么也得出几个明君、贤君吧？
　　这一刻，诸国国君全都作出决定，铁了心跟着晋国走。
　　“禅让！”
　　“禅让！”
　　“禅让！”
　　没错，所有人疯狂了。
　　他们红着眼，吼出了自己的心声。
　　就连孔黑子，也有点心摇神晃。
　　禅让……
　　这可是上古之时，人族最大的礼。
　　只可惜，这个礼被破坏了。
　　从公天下，变成家天下。
　　“原来，从禅让被破坏那一刻起，就礼崩乐坏了。可笑，某一直对此视而不见，反而在《周礼》寻找问题所在。”
　　“某悟了！”
　　“某悟了啊！”
　　哈哈大笑几声，孔黑子也握拳高呼道：“禅让！”
　　粗壮的臂膀上，筋骨暴凸。
　　紧攥的拳头里，满是道理。
　　天子一言不发，脸色铁青的退了回去。
　　那一瞬，城外的欢呼更加炽烈。
　　“嘎吱吱……”
　　洛邑城门缓缓打开。
　　“踢踏踏……”
　　沉重的马蹄声，踏着声浪稳稳向前。

第1423章 天子阵仗
　　洛邑城门大开。
　　六匹马拉着的马车缓缓驶出。
　　天子驾六，天下间唯一能使用六匹马拉车的，只有天子。
　　然而，众人很快就发现了异常。
　　这六匹马太死板了，也太呆滞了。
　　包括它们行走的步伐和动作，全都生硬无比。
　　“这不是马！”
　　“是机关！”
　　“不，应该是机关法器！”
　　机关，是一个特殊的事物。
　　法器，也是一个特殊的事物。
　　而这两个东西结合到一起，就是一个格外特殊的事物。
　　机关法器比寻常法器制作难度更高，其效用肯定也更大。
　　但是……六匹只会拉车的机关马……
　　这……
　　“天子该不会是想转一圈就逃跑，把这六匹机关马，还有机关马车丢在战场上吧？”
　　“丢战场上干什么？”
　　“肯定是让咱们哄抢，离间咱们的关系，瓦解咱们得联盟啊！”
　　“啊，好歹毒的用心！”
　　“我们坚决不能上他的恶当！”
　　天子要是听到他们的心声，鼻子估计都能气歪。
　　他是出来扬威的。
　　用光明正大的手段，镇压一切的气势，让天下诸侯明白自己为什么是天子。
　　而不是当着全天下诸侯、臣子的面丢人现眼。
　　而且是光屁股推磨，转圈丢人。
　　天子身后，两队身材高大、气势威猛的甲士鱼贯而出。
　　他们同样步履僵硬，动作缓慢。
　　但是，这种死板和呆滞在它们身上有一种特殊的沉重。
　　这种沉重又给人一种威严、肃穆。
　　“嘶……”
　　所有人都倒吸一口凉气。
　　如果天子有机关马，他们最多也就是好奇。
　　顺便再嘲讽几句。
　　这东西再稀罕，不还是拉车的料？
　　自己就不能弄几匹真马？
　　但是看到这些身高逾丈的高大甲士，所有人都惊呆了。
　　机关人！
　　全副武装的机关人！
　　“我好像在古籍中见过这些东西。”
　　“啊？什么来头，有什么用？”
　　“不知道！”
　　“不知道你还说见过！？”
　　“我是见过，可是语焉不详啊。”
　　“怎么个语焉不详了？”
　　“古籍上只是说，此物……万人敌也，人力不可当！”
　　“草！你这是现编的吧！”
　　众人心中直打鼓。
　　联想到之前天子一反常态的骄狂自大，再看今天的机关马、机关车、机关人……
　　“难道，这就是天子的底气？”
　　“难道，天子想依靠这些东西镇压全天下？”
　　晋国国君也有些疑惑。
　　他祖上是姬氏成员，与周天子同宗同族。
　　但是，晋国并没有关于这些机关马、机关人的记载。
　　“众卿家，谁识得此物？”
　　六卿世家的成员全都摇头。
　　不过，他们眯着眼睛仔细打量，用心观察。
　　“君上，这些机关马外表光鲜，铜色还明亮得很，应该是刚刚铸造没多久。”
　　“君上，这十八个铜人身上气息同宗同源，而且隐隐间有种莫名的联系，应该是一个整体。”
　　“君上，要不要派人上去打头阵，试探一下天子的成色？”
　　智氏说这话时，目光左右乱瞟。
　　显然，他说的“派人打头阵”绝对不是派晋国自己人，而是其他诸侯国的人员。
　　这是常规操作了。
　　只要许诺一些财物、粮草，就会有小国奋勇争先。
　　可是今天，晋国国君出奇的摇了摇头。
　　若是平时，使用这种下三滥的手段倒也无妨。
　　但今天不同。
　　自己要冲击天子之位。
　　今天做的每一件事、说的每一句话，都会被世人记载下来，传递到后世。
　　一百年后、五百年后、一千年后……
　　人们依旧会不断解读今天，解读自己。
　　自己那些小心思瞒得了一时，瞒不了一世。
　　“不！天子亲临，孤亲自会会他！”
　　说完，晋国国君向前一指，驭手立刻驱车迎了上去。
　　龙阳：喂，是不是先把我放下去？
　　“保护君上！”
　　六卿世家的成员立刻追了上去。
　　翁胖子也连忙喊道：“保护君上！”
　　这可是当今之世最顶尖的碰撞。
　　人家晋国国君有一大堆臣子保护，自家殿下可没人照顾。
　　翁胖子都动了，大黄自然也不会袖手旁观。
　　大黄一动，岳川也跟了上去。
　　吃不准天子手里到底有什么底牌，岳川不敢掉以轻心，只能贴身照料。
　　岳川动了，孔黑子等人自然也都跟了上去。
　　其余诸国看到姜国这种小国都全员上阵，立刻跟了上去。
　　他们眼睛里没有恐惧。
　　他们心中没有退缩。
　　跨出脚步的瞬间，他们就已经将生死置之度外。
　　他们是为了追随一个伟大的人，追随一个伟大的梦想。
　　看到越来越多的人出现在自己身后，孔黑子心中颤动。
　　他感觉自己不是行走在沙场上，而是在通往大同世界的道路上。
　　无数人前赴后继的追随。
　　前路未卜，但他们坚信，自己能抵达彼岸。
　　那一瞬间，孔黑子激动地泪眼模糊。
　　“黄相，你看到了吗？”
　　大黄愣了一下，“看到什么？”
　　孔黑子抬手指着身后，“人人如龙的大世界！”
　　大黄浑身一震。
　　岳川也浑身一震。
　　龙阳更是回过身来，仔细看向后方。
　　一个又一个国家的国君、臣子跟随在自己身后。
　　他们不断加快脚步，想要追上自己。
　　他们高高的举着自家旗号。
　　哪怕面对天子，也毫不胆怯。
　　龙阳暗暗感叹：人人如龙的大世界，果然奇妙啊！只是想一下，都令人热血沸腾呢……
　　另一边，天子的车驾戛然而止。
　　十八个机关人也同时站定。
　　晋国的驭手也在同一时间停下。
　　此时，双方车驾的距离恰好是传说中的“一箭之地”。
　　天子看了一眼对面。
　　“现在，孤给你们一个将功赎罪的机会！跪下，向孤臣服，孤可以免去你们大不敬之罪，还能给你们官升三级、爵加一等！”
　　听到这话，现场一片吸气声。
　　免罪不免罪的无所谓。
　　官升三级吸引力也不大。
　　但是这个“爵加一等”，戳在了所有人的心坎上。
　　诸国的爵位基本都是固定的，没有什么特殊的情况，爵位根本不可能提升。
　　就拿楚国来说，周朝立国之初封的是子爵，楚国灭亡时还是子爵。
　　郑庄公、齐桓公、晋文公、秦穆公都是“公”。
　　其实都是“自称”，而非官方认可。
　　齐桓晋文是侯爵，而郑、秦还只是伯爵。
　　古文中的“晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋且贰于楚也”就是这么来的。
　　“爵加一等”，在周朝历史上，很少，非常少。
　　全天下诸侯集体“爵加一等”，更是破天荒的头一遭。
　　这……
　　许多诸侯当场摇摆。

第1424章 君要臣死，臣不得不死
　　“爵加一等？哈哈哈，就算加三等，又如何？还不是在你之下？”
　　“孤为诸侯伯长，一人之下万人之上，孤爵加一等，难道就是天子了吗？”
　　“孤还是一人之下，这爵加一等又有什么意义？”
　　“所有人都加一等，不还是没什么改变吗？”
　　“爵位总数少了一半！不过是把一部分人的资源，转移到另一部分人身上！”
　　“这就是所谓的制衡之术吧？抛出一块骨头，让一群狗争抢，无论谁最后抢到了，都要对你摇尾乞怜！”
　　听到晋国国君的话，众人羞愤不已。
　　差点被天子给骗了。
　　可恨，自己差点鬼迷心窍。
　　天子冷哼一声，“妖言惑众，留不得你了！”
　　晋国国君同样冷哼，“尸位素餐，留着你，华夏疆土再无寸进！孤为华夏千年计、万年计，不得不除你！”
　　听到这话，众人心中一震。
　　晋国国君分明是揭露天子的真面目，怎么就“妖言惑众”了？
　　而且，赵氏子北击匈奴，完成“尊王攘夷”，天子非但不封爵赏地，反而驳斥晋国。
　　今日之后，天下还有谁驱逐蛮夷，还有谁保卫疆土？
　　明日或许会封爵赏地，但无一例外，都是姬氏后人。
　　赵氏开疆，姬氏封爵。
　　再往前五百年，剪灭殷商的是姜太公，是诸多忠臣良将。
　　然而封爵赏地的，九成以上是姬氏。
　　“天子，你若禅位，还能得一个体面！”
　　“若不禅位，我们自会帮你体面！”
　　“你如今众叛亲离，孤家寡人一个，还想负隅顽抗吗？”
　　天子大笑，“孤本就是寡人一个！镇服天下，孤一人足矣，何须其他！”
　　说罢，天子从车上取下一张弓。
　　那是一张红色的弓。
　　弓身通体朱红，并且饰有精美的纹路。
　　这是彤弓，又叫天子弓。
　　和“天子驾六”一样，都是周礼中规定的天子之礼。
　　《诗经·小雅·彤弓》中有载：
　　彤弓弨兮，受言藏之。我有嘉宾，中心贶之。钟鼓既设，一朝飨之。
　　彤弓弨兮，受言载之。我有嘉宾，中心喜之。钟鼓既设，一朝右之。
　　彤弓弨兮，受言櫜之。我有嘉宾，中心好之。钟鼓既设，一朝酬之。
　　彤弓，是天子的象征，偶尔也会赏赐给臣子。
　　只是臣子得了彤弓后，都会珍之又珍的收藏起来，而不是使用。
　　天子捏着弓弦，冷声说道：“你可知……为什么……君要臣死，臣不得不死！？”
　　诸侯们诧异。
　　这都什么时候了，你还拽？
　　拜托你睁开眼睛看看周围，你才几个人，诸侯这边几个人。
　　君要臣死？
　　臣弄死你！
　　然而，天子手中微微发力。
　　弓弦张开，长弓缓缓变形，从修长变成微微的圆弧。
　　一抹微曦的红光在弓身上浮现。
　　彤弓，恰如其名。
　　随着手上用力，弧度越来越大。
　　而这时，弓身的光芒也越来越明亮、越来越强烈。
　　人们都说“会挽雕弓如满月”。
　　这里的“雕弓”就是雕刻有精美花纹的长弓，也就是天子所用的“彤弓”。
　　但后人这句话肯定是一拍脑门的臆想。
　　因为彤弓拉开后，根本不是“如满月”。
　　而是如烈日！
　　一轮红日在彤弓中浮现。
　　璀璨的光芒耀眼夺目。
　　面对太阳，人们唯有仰望。
　　不，人们连仰望的资格都没有。
　　因为世上有两样东西无法直视，第一个就是太阳。
　　每个看向天子的人都感觉眼睛刺痛。
　　仿佛有万千牛毛钢针戳刺自己的眼睛、瞳孔。
　　哪怕闭上眼睛，依旧从眼皮处射进来。
　　唯有移开视线。
　　唯有低下头颅。
　　唯有以头抢地，才能让自己好受一些。
　　天子哈哈大笑，手上猛然一松。
　　挽成圆日的彤弓瞬间爆闪，洛邑城外一片炽白。
　　天！
　　地！
　　山！
　　河！
　　风！
　　云……
　　一切的一切，全都失去了色彩，只剩下单调的黑色轮廓。
　　就连这黑色轮廓，也像泡在水里的墨饼，转眼间消散一空。
　　“啊！”
　　“我的眼！”
　　“我看不见了！”
　　“我在哪，我在哪？”
　　几乎所有人，都被这一击亮瞎了眼睛。
　　晋国国君，以及其他有修为在身的人，全都提前做出应对。
　　或是用胳膊遮住眼睛，或是转过身去。
　　他们受到的影响并不大。
　　可是……
　　这一击沉重打击了诸侯一方的士气。
　　天子只凭一人，只凭一击，竟然瓦解了诸侯一方数十万人的围困。
　　众人心中浮现出一道声音：君要臣死，臣不得不死！
　　有如此神器在手，再多人也是土鸡瓦狗，除了引颈就戮，别无他法。
　　“哈哈哈！哈哈哈哈！米粒之珠，也敢与烈日争辉？”
　　“今日，孤就叫你们明白，孤为什么是天子！”
　　一个人慌忙跪地，大喊道：“大王，臣知罪，臣罪该万死，还请大王饶恕，还请大王饶恕！”
　　“你确实罪该万死！”
　　天子张弓搭箭。
　　彤弓再次泛起炽烈的光芒。
　　只是这次弓没有拉满。
　　一道炽白的光芒掠过人群，精准射在求饶的诸侯身上。
　　刹那间，火光涌现。
　　一股由内向外的光芒爆发出来。
　　那人的身体就像钻石一样耀眼、夺目。
　　只是，这夺目的光芒仅仅持续一瞬。
　　七窍生烟，随即，光芒暗淡。
　　那诸侯变成了人形焦炭。
　　他依旧保持着磕头求饶的姿势，他脸上依旧带着惊恐、震骇的表情。
　　然而，他死了！
　　一瞬间！
　　在天子的威势下，他毫无还手之力。
　　原本想跪地求饶的诸侯瞬间怂了。
　　可是越怂膝盖就越硬。
　　站着充英雄，他们还能苟活一会儿，如果跪地求饶，下一瞬就会化作人形焦炭。
　　众人目光全都集中到焦尸上。
　　如果是枭首、腰斩、车裂，乃至凌迟，他们最多也就是不适，还谈不上畏惧。
　　身为国君，谁手上没几条人命？谁还没见过血滋呼啦的大场面？
　　可是……
　　这种“君要臣死、臣不得不死”的手段……
　　他们不是第一次听到，但绝对是第一次见到。
　　所有人都第一次明白了这句话的含义。
　　也是第一次知道了天子的手段。
　　有此等强大的力量在手，还真可以镇压天下！
　　一时间，所有人都将目光转到晋国国君身上。

第1425章 玩弄人心
　　晋国国君脑海中一片空白。
　　他难以置信的看向左右。
　　什么情况？
　　这是怎么回事？
　　天子哪来的这种手段？
　　彤弓而已，怎么会这般强大？
　　然而，六卿成员也都一脸懵逼。
　　眼前的天子令他们感到陌生。
　　唯唯诺诺了几百年的天子，为什么这般威风？
　　真要有这种逆天的兵器，怎么还会受几百年的窝囊气？
　　六卿心中忍不住暗骂：你他娘的早不拿出来，晚不拿出来，就等我们这一代人发难的时候拿出来。
　　专程跟我们作对，给我们添堵是不是？
　　这种感觉。
　　很吐血！
　　就连岳川也忍不住转头，压低声音问道：“这是什么东西？”
　　天姥茫然摇头，“不知道……我没见过，甚至听都没听过。”
　　不过，天姥移开袖子，手指在“天眼珠”上点了一下。
　　视角飞速前掠，定格在天子身上。
　　天姥指着彤弓上的花纹说道：“这是云篆！”
　　云篆？
　　岳川眉头紧皱。
　　这东西好像听过……
　　发动话术在脑海中搜索一番，立刻明白，这东西和佛家的梵文一样，都是带有特殊力量的文字、图案。
　　云篆是道家的文字。
　　具体是指焚香时缭绕的烟气。
　　云篆就是这种像烟雾，像云朵的文字、图案。
　　岳川问道：“然后呢？”
　　“云篆是九天玄女使用的文字，带有特殊的力量，后世铸造法器、绘制灵符，使用的符篆也都是由此衍生。”
　　岳川瞬间明白天姥的意思了。
　　“彤弓”能有如此威力，肯定和“天”有密切关系。
　　这时候，天姥再次指着天眼珠说道：“前辈看这里！”
　　岳川定睛看去。
　　却发现云篆的起点，弓身的中点，也就是天子手握持的部分，有一颗葡萄大的圆珠。
　　岳川顿时惊咦一声。
　　“这……好像跟你手中的珠子差不多。”
　　没错，这枚珠子给岳川的第一印象就是天姥手中的“天眼珠”。
　　虽然天下间所有的珠子都一个形状。
　　但“彤弓”上镶嵌的珠子和天眼珠一样，都倒映着周边的一切。
　　洛邑城外所有人，都呈现在这颗珠子中。
　　想到天姥曾经通过天眼珠施法，影响周边的人和物，岳川瞬间明白了“彤弓”的原理。
　　天子哈哈大笑，“晋侯，你若跪下认错，孤可以赦免你们所有人的罪孽！你们依旧是孤的忠臣，依旧是大周的柱石！如何！？”
　　这话看似在问晋国国君，实则是问所有人。
　　“晋侯，您就低个头、认个错、服个软吧。”
　　“是啊晋侯，您就是不为自己着想，也得为天下人着想啊。”
　　“诸国失其君，天下必然生乱，最后遭殃的还是百姓啊！”
　　天下诸侯要么沉默不言，要么蹦着跳着，求晋国国君跪地磕头。
　　但也有人同样跪下，却是求晋国国君不要跪。
　　“君上不光是晋国的君上，更是天下的霸主，君上身上不止有您一人的功过，还有天下人的荣辱啊！”
　　“君上不可跪！”
　　“霸主不可欺！”
　　“便是死，也要站着死！”
　　“哪怕化作焦炭，也要像流星一样，绽放光芒！”
　　“焦炭有何不可，正好让后人瞻仰君上的英姿！”
　　“我等，愿为君上前驱！”
　　“君要臣死，臣不得不死，但是臣可以死在晋侯前面！”
　　一个人挺身而出，站在晋国国君前方。
　　然后是第二个！
　　第三个！
　　一个又一个人排成人墙，将晋侯挡在后面。
　　看到这一幕，晋侯忐忑的心一点点平静下来。
　　他眼眶通红，大声说道：“孤，与诸君同生共死，绝不相弃！”
　　旁边，六卿成员低声道：“君上，天子开一弓需要三息时间，而我们的战车，只需要十息时间就能跨越一箭之地。”
　　这话说得很明白！
　　晋国国君不是傻子，他立刻做出决断。
　　“将士们！孤为尔等开道，杀出一条血路！”
　　六卿立刻高声吼道：“闭目！向前！”
　　“前进前进，向前进！”
　　“认准一个方向，冲！”
　　以晋国国君为首，诸侯一方发起惨烈的冲锋。
　　没有人知道天子还有什么手段。
　　也没有人知道天子能不能像刚才一样，瞬间秒杀所有人。
　　但他们还是呐喊着发起冲锋。
　　哪怕……
　　下一瞬就会化作焦炭。
　　天子眼睛中露出一丝忌惮。
　　不过也仅仅是忌惮。
　　他缓缓拉弓，瞄准冲在最前方的晋国国君。
　　可是这时候，他眼前一花，手上一沉。
　　天子忍不住想揉揉眼睛。
　　他怀疑自己老眼昏花了。
　　因为刚才，他看到一只手。
　　白皙得如同刚剥的鸡蛋。
　　这只手在彤弓上轻轻拂过，后者立刻像是被扣了眼睛的鱼，瞬间失去所有光芒。
　　“啊！孤的弓！”
　　彤弓上的关键部件没了。
　　那颗拥有神奇力量的圆珠在天子眼皮底下消失了。
　　来无影，去无踪。
　　只有弓身上醒目的凹槽证明它曾经存在过。
　　“可恶！”
　　哪怕将彤弓拉成满月，依旧没有半点威力。
　　没有威力，就没有威慑。
　　一箭之地，也就十息。
　　而现在，晋国国君已经来到十几步开外。
　　天子甩掉彤弓，大喝一声：“拦住他们！”
　　天子身边的十八个机关人瞬间动了起来。
　　它们同时位移，护在天子前后左右。
　　机关人身上光芒流转，云篆飘飞，磅礴的力量弥漫冲击。
　　疾驰而来的晋国国君等人就像撞上一堵无形的墙。
　　战马惨嘶一声，头破骨裂。
　　驭手连忙挥舞鞭子向前方打去。
　　强烈的反冲令驭手吐血三升。
　　不过好在，马车停了下来。
　　可是不等驭手庆幸，一道巨大的金色身影出现在他身前。
　　机关人手起刀落，一击将驭手斩成两半。
　　不等兵器砸在战车上，机关人从下劈变横扫，将晋侯和龙阳一起笼罩进去。

第1426章 丈二金身
　　双方对冲，针尖对麦芒的时刻。
　　岳川通过“天眼珠”抠掉彤弓上的核心，废掉了天子的手段。
　　生死之间，天子一声令下，十八个体型巨大的机关人同时动了起来。
　　首当其冲的就是晋国国君的战车。
　　机关人当头一击，车夫惨死当场。
　　喷溅的热血还没淋到头上，冰冷的长戈已经戳到面前。
　　晋国国君横剑格挡。
　　然而，铿锵一声爆响，火光四溅。
　　不是兵器碰撞发出的火星子，而是晋国国君的剑整体碎裂。
　　三尺剑拦腰折断。
　　不但拦腰折断，横向里也碎成数块。
　　晋国国君手腕瞬间折断，握剑的手指更是骨茬森然。
　　“啊！”
　　剧痛之下，晋国国君向后一步，避开紧随而来的斩杀。
　　机关人斩击落空，立刻变成横扫，追击旁边的龙阳。
　　“惹我？”
　　龙阳冷笑一声。
　　原本，他是不想出手的。
　　从头到尾都是被晋国绑在战车上。
　　没错，真·绑在晋国的战车上。
　　可是机关人主动攻击，欲置其于死地。
　　龙阳不是那种打不还手、骂不还口的老好人。
　　相反，他心眼很小。
　　一枚孔方钱都逃不过他的小心思。
　　现在被人砍了一下，还不得直接躺着要钱？
　　龙阳没有。
　　因为他发现，这个机关人好像更值钱。
　　“铜的？纯铜？这么大个子，怕是得几万斤铜吧，要是全融了，这得多少钱啊！”
　　论斤称、论块卖都是几百万钱吧。
　　这还不包括机关人内部的稀有材料、特殊工艺，以及纹饰、符篆、阵法等等。
　　龙阳瞬间下定决心。
　　“活捉！岳先生喜欢各种稀奇古怪的东西，就卖给他好了！”
　　晋国国君看到龙阳傻站在那里发呆，还“嘿嘿嘿”傻笑，顿时急了。
　　你倒是躲啊！
　　你龙阳不是从小就天资过人，武力超群，怎么一动不动？
　　难不成是读书学文化变傻了？
　　晋国国君倒也有担当。
　　龙阳是他拉来的，真要死在车上，他难辞其咎。
　　所以，他抬脚踹向龙阳，想把龙阳踹下去。
　　死哪都行，别死我车上。
　　可是这时候，龙阳动了。
　　身体依旧傻站不动，体表却光芒迸发。
　　元神出窍！
　　一个与龙阳一模一样的光影浮出体表。
　　“这……”
　　晋国国君看呆了。
　　他修为不强，也就是先天的水平。
　　但是距离精气神合一，修炼出元神还有十万八千里。
　　这辈子基本都不可能修出元神了。
　　但晋国国君明白，元神脆弱。
　　这东西见到阳光，就会受伤甚至焚灭。
　　任何修成元神的人都知道，白天元神出窍很危险，极度危险。
　　龙阳偏偏反其道而行。
　　“没事？没有受伤？”
　　“什么？他仅凭元神的力量就招架住了机关人？”
　　晋国国君看了一眼自己骨折的手腕和手指。
　　“是我太废物了吗？！”
　　龙阳元神握住机关人的兵器，一点点将其撑起。
　　在纯粹的力量比拼上，机关人竟然不是龙阳的对手。
　　“喝啊！”
　　机关人张口，爆发出一声怒吼。
　　他身上光芒大作，符篆陆续亮起。
　　本就恐怖的大力再度提升。
　　龙阳元神奋力对抗。
　　只听“轰隆”一声。
　　他们脚下的马车承受不住摧残，车轴从中断裂。
　　车身倾倒，龙阳的身子也跟着歪了下去。
　　龙阳瞬间元神归窍，脚踏实地。
　　机关人追击而来，龙阳再次元神出窍。
　　机关人知道龙阳力大，当即怒吼一声。
　　身上阵法喷薄。
　　一道道炽烈的光芒脱出身体，仿佛卫星环一样在体表缭绕。
　　强大的灵力爆发出来，机关人身体像充气一样膨胀起来。
　　原本只是一丈多，眨眼之间就变成三丈多。
　　看到这一幕，晋国国君心中骇然。
　　他已经不知道怎么表达自己心中的震撼。
　　刚才的机关人已经非常棘手了，没想到它还有更强的形态。
　　然而，龙阳哈哈大笑。
　　这种笑，是发自内心的，发自灵魂深处的。
　　“好宝贝！真是好宝贝啊！”
　　原本是几百万钱，现在是几千万钱，甚至上亿钱！
　　“天子，果然富裕啊！”
　　机关人一拳砸下。
　　龙阳没有躲闪，而是直接收回元神。
　　他纵身一跃，身体来到与机关人等高。
　　“轰隆！”
　　地面颤动。
　　以拳头落地处为圆心，周围二十多步距离深深下陷。
　　如果龙阳还在原地，肯定会被这股恐怖的力道笼罩。
　　受伤，甚至陨落。
　　机关人抬头看向龙阳。
　　然而，龙阳再度元神出窍。
　　“你的身体膨胀，需要材料、阵法、灵力，限制颇多……而我……”
　　嗡！
　　龙阳元神瞬间膨胀百倍。
　　元神不是实体。
　　这就意味着元神可以膨胀。
　　所谓丈二金身，就是元神的一种。
　　实际上，元神可以无限膨胀。
　　所谓天地法相，也是元神的一种。
　　龙阳不需要那么大。
　　十丈，二十丈、三十丈！
　　足够了！
　　“轰！”
　　一巴掌拍下。
　　就像抓蚂蚱一样，机关人狠狠拍在地上。
　　地面震颤。
　　晋国国君连同战车残骸一起飞起。
　　而这时，地面再颤。
　　龙阳二次发力，将机关人向下摁去。
　　然后是三次发力、四次发力。
　　做完这些，龙阳元神归窍。
　　他一步步向前走去，看着自己的成果。
　　一种渊渟岳峙的气势油然而生。
　　这一幕震惊了所有人。
　　从双方碰撞，到机关人膨胀大，再到龙阳放出三十丈法相。
　　前后也就几个呼吸的时间。
　　远远观之，也就是你一拳、我一掌的对攻。
　　机关人出了一拳，龙阳躲过去了。
　　龙阳出了一掌，机关人没躲过去。
　　因为晋国国君冲锋最前，进入战斗也最早。
　　其他十七个机关人甚至还没进入战斗。
　　龙阳的战果令众人信心大增。
　　有种“机关人不过如此”的感觉。
　　“哈哈哈！杀！杀！杀！”
　　“冲！咱们拿不到首杀，也要拿到第二！”
　　“机关人只有十八个，跑得慢就没有了！”
　　只有晋国国君知道机关人的恐怖。
　　他大声吼道：“小心！危险！”
　　然而，没人听。
　　或者压根就听不到。
　　晋国国君转向龙阳，想要请求其出手帮助其他人。
　　却没想到，深坑中光芒爆发，一道金光灿灿的身影凭空跃出。
　　晋国国君大骇。
　　“什么情况？”
　　“难道机关人还没死？”

第1427章 大义和小利
　　岳川看着浑身金光缭绕，还能蹑空站立的机关人，心中生出一种熟悉的感觉。
　　“这就是你说的天神？天巡者？”
　　天姥摇头。
　　“天巡者没这么弱……”
　　天巡者确实不弱，能横扫天下。
　　但这些机关人也强的离谱。
　　龙阳蓄力一击，也没能将其摧毁。
　　甚至都没有变形。
　　至于其他人，在机关人的攻击下，毫无还手之力。
　　机关人就像大海中的礁石。
　　所有冲向天子的队伍，都被撞得粉身碎骨、血肉漫天。
　　“啊！这些铜疙瘩如此恐怖？”
　　“不好！快退！”
　　众人见势不妙，纷纷向后退去。
　　机关人也不追杀，依旧牢牢守在天子身边。
　　天子车驾前行，直取晋国国君。
　　其余人看出了天子的用意，连忙向两侧避开。
　　哪怕有人不怕，可是见识到机关人的强大，也只能避其锋芒。
　　“不是孤害怕，实在是拉车的马儿畏惧不前，孤一定要重金悬赏，寻求千里马！”
　　“对对对，这马儿真是拉胯，关键时刻派不上用场。”
　　“哎，有心杀贼，奈何坐骑不给力啊！”
　　天子行进的速度很慢。
　　几乎就是闲庭信步。
　　然而，天子车驾和十八个机关人共同散发的威势如同滚滚前行的山岳。
　　尤其是当头的机关人，浑身金光弥漫，步虚而行。
　　显得神圣，不可侵犯！
　　晋国国君也想退。
　　可是，他不能！
　　全天下的诸侯等看着他。
　　无数史官的目光在盯着他！
　　别说后退，哪怕晃晃肩膀，或者咽口唾沫，都会被后人记录下来，反复解读。
　　如坐针毡！
　　晋国国君不得不站在原地，挺直腰杆，与天子遥相对视。
　　天子看了一眼龙阳。
　　“你是姜国储君吧？”
　　龙阳点头。
　　“诸国无礼于孤，唯独姜国连年进贡！二十多年来从未断绝！孤心甚悦！”
　　之前王后离在世时，刺绣手艺独步天下。
　　因此，没少给天子进贡绣品。
　　王后离离世，大黄来到姜国，带来了纸张等仙家产品。
　　这些东西也都当成广告推销，上贡给天子。
　　所以在天子看来，姜国是大大滴忠臣。
　　“爱卿何不助孤讨伐叛逆，匡扶社稷？反而与乱臣贼子一道，祸乱朝纲？”
　　龙阳“哦”了一声，然后问道：“大王，臣听说诸侯上贡，天子也要有回赐，对不对？”
　　呃？
　　洛邑城外一片寂静。
　　谁都没想到龙阳会说出这种话。
　　天子愣了一下，不过还是点头说道：“确有其事！”
　　诸侯上贡天子，天子回赐诸侯。
　　这就像送礼、收礼、回礼一样。
　　讲究的就是一个不能空手而来、空手而归。
　　天子看哪个诸侯顺眼，肯定会多赏赐一点。
　　反之，也就是少赏一点。
　　但绝对不会什么都不给。
　　问题是天子穷啊。
　　这些年还真就没回赐过什么东西。
　　龙阳问道：“天子既然向诸侯讨要历年拖欠的贡品，那么，臣是不是也能向天子讨要历年拖欠的回赐？”
　　晋国国君听到这话，顿时哈哈大笑。
　　他知道自己死定了。
　　天子不会饶了自己。
　　既然如此，索性豁出去了。
　　就算不能砍天子两剑，也要好好嘲弄他几句。
　　天子脸都黑了。
　　他怎么也没想到龙阳会在这种场合，这种时间，跟自己提回赐的事。
　　就好像领导找下属买烟。
　　下属当着一桌子人把烟买回来了，然后伸手要烟钱。
　　这叫什么？
　　不懂事！
　　要是其他小国诸侯这么干，天子早就一顿训斥了。
　　可是想到龙阳之前的表现，再看地上超级巨大的手掌印。
　　天子适当调整了一下自己的措辞。
　　“爱卿，你助孤讨贼平叛，孤给你封爵赏地！晋国所有土地，全都赏赐给你，如何？”
　　嘶……
　　所有人都震惊了。
　　晋国，所有土地！
　　这是什么概念？
　　晋国不但地盘大，而且地形完美。
　　四面环山，易守难攻。
　　最关键的，晋国沃野千里，土地肥沃。
　　人多、粮多！
　　而且安全感爆棚，可以埋头种地、造人。
　　这就是晋国称霸天下的底气所在。
　　现在天子要把这一切都封赏给姜国。
　　姜国真要接了，国土瞬间膨胀千倍、万倍。
　　晋国国君知道天子这是在施展离间计，破坏晋国和姜国的关系。
　　等等……
　　晋国和姜国原本就没什么关系好吧？
　　真要说起来，两边还是敌对呢。
　　天子也适时补刀。
　　“爱卿可还记得，数年前晋国支持杨国攻打姜国，围城数月。这种险些灭国的仇恨，爱卿如何能忍？”
　　晋国国君满脸颓然。
　　因为这是真的。
　　杨国入侵姜国是不争的事实。
　　而这件事，确实是自己支持的。
　　虽然杨国被姜国反推，早已覆灭。
　　可仇恨毕竟是仇恨。
　　十世犹可报之！
　　龙阳此时接受天子封赏，转头对晋国开刀，于情于理都说得过去。
　　晋国六卿世家慌了。
　　“龙阳殿下，杨国之事都是误会啊！”
　　“对对对，龙阳殿下，这都是老杨君干的，与我们无关啊。”
　　“我们当初也给了钱粮做补偿，龙阳殿下应该有印象吧？”
　　姜国的随从也都站了出来。
　　翁胖子说道：“殿下，三思啊！”
　　说是三思，其实就连翁胖子自己也不知道这个“三思”是什么意思。
　　怕龙阳接受，让龙阳三思。
　　怕龙阳拒绝，让龙阳三思。
　　虽然接受天子的赏赐会道义有亏，可晋国是仇人，又能在道义上补回来。
　　姜国饿死了那么多人。
　　如果不是蝗神保佑，还要饿死更多的人。
　　这笔账，怎么能算了？
　　接受赏赐，姜国瞬间跃升为大国。
　　只要消化了晋国的资源，姜国也能成为名副其实的霸主国。
　　这是万世基业，万民福祉！
　　错过了要拍大腿啊！
　　大黄权衡了一下，低声道：“君上，不可！”
　　孔黑子也跟着说道：“殿下，不可！”
　　更多的人站了出来，劝说龙阳不要贪小利而忘大义。
　　只是，他们说这个“小利”的时候，理不直气不壮。
　　整个晋国，这叫小利吗？
　　岳川心中盘算。
　　晋国的基业啊，这可是分成三瓣，依旧能打得齐国求饶、秦国割地、楚国避风头的超级霸主。
　　没人能挡住这种诱惑！
　　尤其龙阳这种贪财好利的性子。
　　岳川无奈的叹了口气，捏了捏拳头，准备亲自下场了。
　　可是这时候，龙阳问道：“大王说话当真？”
　　天子笑了。
　　哈哈大笑。
　　“孤——一言九鼎！如何有假？”

第1428章 这脑回路，无敌了！
　　天子觉得自己胜了！
　　天下诸侯，全都不足为虑。
　　唯独龙阳能对自己造成些许威胁。
　　如果能让龙阳改邪归正，不但解决了威胁，更是重创天下诸侯的士气。
　　只要树立起一个典型，其他人肯定会望风而降。
　　天子笑着说道：“孤可以当着全天下诸侯的面起誓！”
　　龙阳摇头，“不！你先把欠我的回赐兑现了再说！”
　　天子无奈，拿起刚才的彤弓。
　　虽然没了核心的宝珠，可弓身还是价值万金的宝贝。
　　“此弓，赐你！”
　　彤弓是天子专属，更是天子的象征。
　　这东西很少赏赐给臣子。
　　因为有了彤弓，就象征可以代天子行使征伐之权。
　　这么说可能不直观。
　　那就说个大家都理解的——御赐金牌、尚方宝剑！
　　后世的御赐金牌，也就是象征皇帝亲临；尚方宝剑，顶多是先斩后奏。
　　而彤弓，比这俩东西加起来都厉害。
　　因为晋国可以行使天子的权力，讨伐任何国家。
　　史料上记载，获得彤弓赏赐的，只有晋国。
　　周平王东迁，晋国文公迎立有功，赐给他彤弓一，彤矢百。
　　周襄王时，文公献楚俘有功，再受彤弓之赐。
　　换句话说，唯有晋国获得过彤弓赏赐。
　　龙阳，是第二个！
　　龙阳接过抛来的彤弓。
　　他大拇指抠着弓上的窟窿，嫌弃之色溢于言表。
　　天子解下腰间佩剑丢了过去。
　　“孤，再赐你一物！”
　　哗！
　　全场哗然。
　　这下子，就连晋国君臣都震惊了。
　　自己老祖宗能获得彤弓，那是赶跑犬戎，迎立平王有功。
　　龙阳……
　　转念一想。
　　龙阳此时旗帜鲜明拥护天子的话，也是一场拥立之功，其影响绝不在晋国文公之下。
　　得天子弓和天子剑，也不是不可以。
　　龙阳把弓挎在肩上，随即抽开宝剑看了一眼。
　　他是爱剑之人，对兵器的鉴赏也有很深的造诣。
　　天子剑不光用料十足、装饰华丽。
　　剑自身的品质也非常卓越。
　　龙阳从来没用过这么好的剑。
　　天子信心满满说道：“如何？”
　　龙阳点头。
　　“好剑！真是好剑！”
　　看到这一幕，众人心中或是欣喜，或是黯然。
　　无论如何，他们都明白一件事——胜负已分！
　　有了龙阳助阵，天子绝对能横扫全天下诸侯。
　　更何况，诸侯一方有很多人等着归降呢。
　　然而，就在这时，龙阳接着说道：“好剑！这剑我收下了，可惜你的条件我不能答应！”
　　龙阳理直气壮的将天子剑挂在腰间。
　　卧槽！
　　所有人都瞪大眼睛。
　　什么？
　　这叫什么事？
　　只收钱，不办事？
　　而且是当着全天下的面。
　　信用呢？
　　脸呢？
　　天子怒极，“龙阳，你……你……”
　　龙阳冷哼一声说道：“我什么？我说了，这是你拖欠我们姜国二十多年的回赐！按照一年一赐来算，你还欠我十几个回赐呢！”
　　眼珠子咕噜一转。
　　“要不这样，你把这十八个铜疙瘩，再加上那几匹铜马一起赐给我，咱们两清？”
　　“如何？”
　　天子破口大骂，“无君无父的无信小儿，竟敢欺瞒于孤！”
　　这话不说还好，一说，龙阳瞬间来了脾气。
　　“哈哈！说到无君无父无信？我要问问你，我母在世时，年年上贡于你，杨国攻伐我国，我国派使者请求你主持公道，你是怎么做的呢？”
　　“我姜国求你不成，转求齐国，齐国索要江山社稷图，我母亲日复一日、夜复一夜绣制，最终积劳成疾，不久于世！”
　　“每夜看到母亲挑灯刺绣，我都心痛如绞，一次又一次派遣使者来洛邑，请求天子发兵！”
　　“然后呢？大王你既不发兵，也不发声！”
　　“就那么坐视我姜国被欺，被围，被困！”
　　龙阳举起手中彤弓，大声道：“我这人恩怨分明！这两件物品，是你欠姜国的，欠我母亲的，但是你欠我的——现在才刚刚开始！”
　　铿锵！
　　天子剑出鞘。
　　只是，剑尖指向了天子！
　　翁胖子泪眼模糊。
　　因为过去几年，往洛邑派遣信使都是他负责的。
　　刚开始，信使还能进入洛邑，进入宫殿。
　　后面王宫里的人一听姜国，直接拒绝。
　　书信什么的，都是石沉大海。
　　到后面，翁胖子直接派死士。
　　以死明志，以死相谏，恳求天子帮助姜国。
　　可惜，还是没能等到救兵。
　　这都是血！
　　这都是仇！
　　这都是恨！
　　翁胖子狠狠抽了自己两巴掌。
　　自己真是傻了，被天子三言两语就忘记了国仇家恨。
　　“殿下英明！”
　　大黄也附和道：“君上英明！”
　　其余人纷纷附和。
　　晋国君臣看到这一幕，心中凉嗖嗖的。
　　龙阳这种记仇的性子，连天子的账都不买，更何况自家。
　　保不准哪天就要跟自己算一算旧账了。
　　不过眼下最大的敌人是天子，先把眼前这一关过了再说。
　　“殿下英明！”
　　晋国一方也为龙阳摇旗呐喊。
　　无形之中，诸侯的领袖从晋国变成了姜国，变成了龙阳。
　　天子怒火中烧。
　　“杀！给我杀了他！我要他死！”
　　感受到天子的意志，十八个机关人同时震动起来。
　　除了为首的机关人不变，其他十七个纷纷膨胀起来。
　　同时，他们身上的光芒也一点点变成金色。
　　机关人仿佛摆脱了重力限制，双脚蹑空而行，凌空虚渡。
　　这一刻，它们不再笨拙。
　　而是像钟表指针一样，有种精致且精密的美感。
　　机关人不断冲刺向前。
　　向龙阳斩出一击之后迅速后掠。
　　围绕天子转一圈，再次发动攻击。
　　岳川通过天眼珠从上方俯视战场。
　　只见十八个机关人画出一道道金色轨迹。
　　这些轨迹是圆弧状。
　　圆弧的中心是天子。
　　与这个中心点对称的是龙阳。
　　无论机关人如何移动、飞掠，始终围绕这两个点。
　　攻与守，在这里全都达到了极致。
　　却又形成完美的平衡。
　　岳川喃喃自语道：“妙啊！真是妙啊！控制这些机关人的阵法，当真奇妙！只是……它在哪呢？”

第1429章 先生，请看好了
　　岳川通过天眼珠，居高临下俯览战场。
　　同时将自己的发现告诉同伴。
　　此时，老子在王宫中急速穿行。
　　他本就是大周的官员，而且是高级官员，可以在王宫中自由行走。
　　此时，洛邑城中的公职人员都在玩忽职守。
　　有的到处走动向外眺望。
　　有的交头接耳打听消息。
　　还有人干脆官服一脱，出去抗议了。
　　根本没人注意老子。
　　即便迎面碰到，也是露出一种意味深长的笑，然后默契的各走一边。
　　“李先生，你那边打探的怎么样了？”
　　老子站在一处拐角，左右张望一番，随即从袖中掏出一块牌位。
　　这是开过光的牌位，可以及时沟通，传递消息。
　　老子说道：“宫里什么都没有，没有祭坛，没有庆典，也没有什么仪式。我感受不到什么异常的地方。”
　　岳川快速讲了一遍外面的情况。
　　“李先生，天子在短短几个月的时间里拥有了这么强大的力量，过于反常。而且，这十八个机关人实力太强大了，势不可挡……”
　　老子也通过牌位看到了战场上的情况。
　　机关人确实强大。
　　而且，十八个机关人连成一体，配合无间。
　　诸侯一方只有挨打的份，根本没有还手的能耐。
　　看了一会儿，老子颓然叹气。
　　“便是我上场，也不会比王子殿下做的更好了。对了，岳先生你不打算出手吗？”
　　岳川沉默了一下。
　　他确实打算出手了。
　　如果龙阳被天子收买，站到对立面，岳川只能亲自出手，镇压天子一方。
　　可现在龙阳没有。
　　岳川懒得做出头鸟。
　　把这种出风头的机会让给龙阳就是。
　　可问题是，龙阳独木难支。
　　即便加上大黄、孔黑子等人，以及晋国诸多强者，结果也都一样。
　　十八个机关人太强大了。
　　尤其是它们高速运转的情况下。
　　自重以及高速飞行、旋转产生的力道，一击之下高达百万斤。
　　龙阳也就是靠元神苦苦支撑。
　　如果是血肉之躯对轰，早就粉身碎骨了。
　　“李先生，这些机关人不是凭空出现的，它们的力量也不会是凭空得来的，肯定有一个地方在供应它们，支撑它们。”
　　“岳先生，道理我懂！可是我翻遍洛邑城了也没找到啊。”
　　老子很无奈。
　　宫里、宫外，地上、地下，全都翻了一遍。
　　可是没有！
　　一个都没有！
　　听到这话，岳川心中忽然一动，“如果不是在洛邑城中呢？”
　　老子瞬间站住脚步。
　　他一拍脑门，“我真是老糊涂了！”
　　说完，老子脚下一跺，“唰”的消失在原地。
　　同一时间，岳川将天眼珠交还给天姥，顺便叫来长卿。
　　“你在这里指挥战斗，我出去找个东西。”
　　长卿难以置信的瞪大眼睛，用手指了指自己。
　　岳川点头，“没错，就是你！姜国就交给你指挥了，天下诸侯……你能指挥多少就指挥多少吧。总之，这一战交给你了。”
　　长卿瞬间血贯脑门，眼珠子、耳朵尖，全都红彤彤的。
　　他只是一个弱冠少年，年龄还不到二十。
　　在进入姜国之前，没有任何领兵打仗的经验和履历。
　　纯粹的白身。
　　可是现在，岳川把姜国的令旗交给他，让他指挥龙阳、大黄、孔黑子等人在内的姜国团队。
　　看似人少。
　　实则，全天下诸侯都在围着姜国转，以姜国为核心进行战斗。
　　长卿哆哆嗦嗦的点头。
　　他大脑中一片空白。
　　可是这种空白，很快就被天眼珠上的画面填满。
　　长卿看了一眼，立刻察觉其中门道。
　　“殿下站其乾位！黄相站其坤位！”
　　龙阳原地不动，原本与龙阳并肩作战的大黄立刻向后退去。
　　下一秒，大黄迂回一圈，来到龙阳对面。
　　如此一来，龙阳、天子、大黄就成了一条直线。
　　看到这一幕，岳川心中暗道：不愧是兵家至圣！
　　只是看一眼，就找到应对之法。
　　十八个机关人像表针一样，围绕天子飞速旋转。
　　旋转一圈，攻击一次。
　　十八个机关人高频攻击之下，龙阳唯有苦苦支撑，根本没有还手的力道。
　　至于其他人。
　　他们想要攻击天子，帮助龙阳减轻负担。
　　可十八个机关人围绕天子飞速旋转，上下左右，根本没有漏洞。
　　无懈可击！
　　长卿的计策很简单。
　　就是让大黄和龙阳相对站立。
　　如此一来，天子腹背受敌，无法再集中力量于一点。
　　而是将力量均匀分散在两端。
　　这就使得龙阳受到的压力骤然减少一倍。
　　长卿继续指挥道：“晋侯，麻烦你率军占领坎位！”
　　晋国国君二话不说，直接带领众人向预定地点走去。
　　“孔先生，你带领鲜虞诸国，占领离位！”
　　孔黑子点头，立刻向鲜虞诸国走去。
　　“王先生，你与齐国一道占领巽位！”
　　“伍相，你们前往震位！”
　　其余诸国也纷纷收到命令，自觉前往自己的位置。
　　剩余没领到命令的，则在外围摇旗呐喊。
　　看到长卿有条不紊的指挥，岳川点了点头，随即消失在人群中。
　　下一瞬，岳川出现在洛邑城外的龙门附近。
　　老子已经先一步抵达。
　　“岳先生，你也认为是这里？”
　　岳川点了点头，随即开始在附近搜索。
　　对老子来说，“龙门”是一个陌生的概念。
　　别看他在洛邑生活了几十年，却根本没来过洛水几次。
　　洛水沿岸不说千里，至少也有几百里。
　　“龙门”究竟在哪？
　　到底有什么参照物？
　　老子跺脚叹息道：“要是夜间就好了，我可以元神出窍，搜索方圆千里范围。”
　　随即，老子又望向洛邑城外。
　　“王子阳是怎么修行的，元神竟然可以无视阳光，大白天都能出窍。”
　　岳川咳了咳。
　　这个问题不好回答，索性还是不答了。
　　“李先生请看那里，有没有察觉什么异常？”
　　老子看去，是一段很普通的河道。
　　在河道两侧，各有一条低矮的小山。
　　“岳先生，这里有什么特殊之处吗？”
　　岳川也不知道怎么特殊。
　　但岳川知道，后世的“龙门石窟”就是这里。
　　其他地方都找不到异常，岳川第一个想到的就是这片区域。
　　“李先生，请看好了！”
　　说着，岳川来到河道上，随即竖掌成刀，缓缓劈下。

第1430章 莲台
　　仿佛一柄四百米长刀从空中斩下。
　　洛水沿岸的小山从山脊处一分为二。
　　山石隆隆。
　　水岸滔滔。
　　山体上覆盖的植被、泥土，全都被震颤之力剥离，大片大片坠入洛水，泛起浑浊的泥浪。
　　老子刚开始还眉头微蹙，感觉岳川这一击过于暴戾。
　　因此受伤的花花草草，飞禽走兽游鱼不知凡几。
　　可是下一瞬，老子难以置信的瞪大眼睛，满脸骇然之色。
　　靠近洛水的半边山岩向下沉降。
　　另外半边山岩则原地不动。
　　断面处平整光滑，宛如镜面。
　　可是，当山岩下降到三分之一的高度时，一个空腔现了出来。
　　这个空腔高约三丈，宽约一丈半。
　　整体呈卵型。
　　而在这个卵型空腔中间，一个铜质的莲台缓缓浮现。
　　莲台表面光芒流转，灵力翻涌。
　　一道道丝线状的灵力纹路清晰显现。
　　然后是第二个、第三个……
　　老子看向周围其他山岩。
　　神念扫视过去，透入岩石，很快便察觉其中的异常。
　　“这就是十八个机关人的操控阵法所在？”
　　岳川点头，“李先生，过来看看便知！”
　　两人来到一处莲台上方。
　　自上而下观看，却发现莲台一共六个花瓣，每个花瓣共三层。
　　花瓣内部烟雾氤氲，水滴沁然。
　　露珠凝聚后，顺着花瓣流入中心处的莲蓬，深入其中消失不见。
　　老子想伸手触摸，却被岳川拦住。
　　“岳先生，这是十八机关人的操纵核心，必须毁掉它们，破坏天子的依仗，否则诸侯一方死伤惨重啊！”
　　岳川连忙解释道：“李先生可知这些莲台是通过什么原理运转？其中流淌的又是什么力量？”
　　“管那么多干嘛？”
　　“不！李先生且慢！”岳川连忙说道：“这里流转的不是天地灵力，不是日月精华，而是国运！”
　　听到这话，老子瞬间呆住。
　　国运！
　　这是一个陌生的词汇。
　　在此之前从未听过。
　　但是老子能感受到这个词的分量。
　　“岳先生的意思，我若随手打出，很可能会伤及大周的运势，牵连无数百姓？”
　　岳川点头。
　　在此之前，岳川也不知道“国运”的存在。
　　最多也就是在小说中看到过一些似是而非的描写。
　　但是吴国铸剑，让岳川真真切切感受到国运，体验到了国运的强大。
　　看到这些不断汲取国运的莲台法器，岳川瞬间明白。
　　天子驾驭的机关马车，以及十八个机关人，全都是消耗国运运转的机关法器。
　　它们和自己铸造的那几把剑一样，都是超凡脱俗的神器。
　　老子突然摇了摇头，“不对！岳先生，你从洛邑来到这里，几乎没有任何寻找，直接劈山裂石，岳先生不但知道国运的存在，还知道国运的枢纽就在这里？”
　　岳川心中暗道：我看过答案，怎么不知道！
　　上辈子世界里，龙门石窟就在这里。
　　周平王东迁，在一片荒芜的洛邑兴建新都，而不是回到原本的镐京。
　　很显然，洛邑有秘密。
　　两百年前，某些特殊存在就影响周天子，谋划今日了。
　　只是他们都没想到，这一切都便宜了未来的佛教。
　　汉朝时，佛教传入。
　　而他们在中原的落脚点就是洛邑，也就是后世的洛阳。
　　佛教在洛邑城中修建白马寺，又在城外开凿石窟，雕刻佛像。
　　原本，岳川并没有注意到这些细节。
　　直到看见这些隐藏在山腹中的机关阵法，他恍然大悟。
　　佛教在龙门开凿石窟，并不是兴趣爱好，而是掠夺中原气运。
　　之前岳川在大禹十卦中看到京杭大运河。
　　这条河的南北中点，也正是洛邑。
　　如果一件事是偶然，这么多偶然叠加在一起，就成了冥冥中的注定。
　　“李先生，我说心血来潮掐指一算算到的，你信吗？”
　　老子瞬间噎住。
　　他也能掐会算。
　　他也算了！
　　只是没算到。
　　“岳先生，佩服，佩服啊！”
　　“好了，先不说这个，看看这些东西怎么弄吧！”
　　岳川有点头疼。
　　如果是其他东西，要么拆了，要么砸了。
　　只要把这里拉闸，天子那边肯定停摆。
　　可问题，这些东西不知什么时候修的，又是用了什么原理。
　　已经和大周的国运紧密联系在一起。
　　岳川对国运的了解也不深，不知道其中的利害。
　　这感觉就像拆弹专家面对一堆红红绿绿的电线。
　　看起来就是挑一根线，咔嚓一剪。
　　可问题剪下去后，到底是“啪啪啪”的掌声，还是“轰轰轰”的爆破？
　　老子眉头一皱，“岳先生，这可如何是好？”
　　岳川心中暗道：把天子绑过来抽一顿，看他招不招。
　　可天子跟诸侯打得火热，龙阳、大黄、长卿等人正在疯狂刷声望，岳川不想打断这千载难逢的机会。
　　“要不，咱们拔掉一个试试？”
　　周边山体里还有很多。
　　拔掉一个，就算对大周的国运有所影响，肯定也不会太大。
　　老子想了想，“那就先拔掉一个看看。”
　　岳川盘膝坐在地上。
　　神念放开，融入周边山体、河流、大地。
　　很快，岳川脑海中就浮现出莲台的全貌。
　　莲台下方有一道道类似根须的事物，这些事物汲取日月、江河、山石、草木等诸多灵气，顺便还汲取大周的国运。
　　岳川使用神念包裹住莲台，想要将其“连根拔起”。
　　可是下一瞬，岳川闷哼一声。
　　身子也晃了几下，“噗”的一口血喷了出来。
　　老子见状如临大敌。
　　“岳先生，你受伤了？”
　　岳川点头，“这个莲台，比我想象中更棘手！我低估它了！”
　　“这……”
　　老子真的急了。
　　连岳川都拿这个莲台没辙，自己更束手无策了。
　　而且，类似的莲台还有至少十七个。
　　“这可怎么办？”
　　“不急不急！我有办法！”
　　说完，岳川掏出大禹石刻。
　　“这是何物？”
　　岳川解释道：“传说，龙门是大禹治水时开凿而成，想必大禹也是看到这里为九州之中，江河之汇，气运之交！”
　　“所以呢？”老子不解，“难不成你要请大禹出山，帮咱们镇压这几个莲台？”
　　岳川哈哈一笑，“虽不中，亦不远矣！”

第1431章 号令洛水
　　之前岳川想要掌控洛水周围的山河大地。
　　可是莲台在这里安置了不知多少年，已经与山石草木等融为一体。
　　大禹因循山川地势、江河走向开凿龙门，等于是以江山河川为基，筑造阵法。
　　莲台就是在大禹成果的基础上二次创造。
　　它虽是在汲取大周国运，但也成了大周国运的阵眼。
　　岳川贸然触动，会遭到大周国运、江河、山脉、大地等诸多力量的共同反震。
　　对于此地的草木山石来说，莲台是“自己人”，岳川才是“入侵者”。
　　直到岳川祭出大禹石刻。
　　一切都发生改变。
　　“吾以大禹之名，号令此地众生，顺我者昌，逆我者亡！”
　　一句话，莲台周围瞬间降至冰点。
　　如麻的杀气在岩壁上凝结，宛如沁了一层白霜。
　　杀意弥漫。
　　大地中、江河里的一切山精野怪、魑魅魍魉，全都震骇得魂不附体。
　　尤其是那些上了年头的老鬼、老怪。
　　它们全都从四面八方汇聚过来，向着岳川头顶悬浮的石刻顶礼膜拜。
　　没错！
　　是那个传说中的男人！
　　人皇！
　　当初大禹治水，可以说是走到哪杀到哪。
　　水族精怪被株连无数，江河全都染成血色。
　　人皇众多。
　　人族或许更崇拜轩辕，但精怪，尤其水族精怪，最敬畏的反而是大禹。
　　在精怪中，知名度最高的人皇也是大禹。
　　江河沿岸、河道正中，都遗留有大禹放置的镇水兽等法器。
　　这些镇水兽、镇水石碑上，全都有大禹的气息、文字等。
　　所以，岳川祭出大禹石刻的一瞬间，整个龙门，乃至整个洛水都沸腾了。
　　一个又一个镇水兽被唤醒。
　　河岸边，芦苇荡中水花涌动，淤泥翻滚。
　　一个狮子模样的石雕缓缓浮出。
　　它在这里矗立千年。
　　只是后来淤泥沉积，最终掩埋河岸。
　　除非发大洪水，否则它不会重见天日。
　　可是今天不同。
　　它感受到了特殊的呼唤。
　　与它相同的还有很多。
　　有龟型石雕，有鱼型石雕，还有牛型石雕……
　　它们从淤泥中钻出，从漩涡里浮现。
　　还有大鱼、巨龟爬上岸边，或是口中含着，或是背上负着大大小小的镇水兽。
　　虽然外观各不相同，但它们有一个共同的特点。
　　都是当初跟随大禹治水的水族精怪。
　　这些雕像就是大禹对它们的奖励。
　　“吼！禹皇重临人间了吗？”
　　“我感受到了禹皇的气息！”
　　“人间又有大洪水了吗？”
　　“啊，我还没有修成正果，还没与镇水兽完全融合啊。”
　　可是这时候，一道声音在它们意念中响起。
　　“速来龙门见吾！”
　　诸多镇水兽听到这个声音，没有一丝一毫的迟疑，全都掀起波涛冲向龙门。
　　这里，是它们亲自开凿的。
　　它们比任何人都熟悉这里。
　　老子难以置信的看着岳川，看着岳川头上的石刻，以及周边沸腾的河道。
　　一道又一道身影出现在河面。
　　还有许多山精野怪、魑魅魍魉的身影在周边隐没，暗地里窥视。
　　“岳先生……这是……”
　　老子发现，自己是第一次认识岳川。
　　本以为已经高估岳先生了，却没想到自己还是眼皮浅了。
　　岳先生在人族中的影响力已经够大了。
　　却没想到，岳先生在人族之外的影响力更大。
　　哪怕天子脚下，岳先生都能一声令下，拉来一支大军。
　　随即，老子心中紧张，“岳先生，这些……它们……会不会对人族有妨碍？”
　　岳川呵呵一笑，向前方问道：“告诉我，你们存在的意义是什么？”
　　众镇水兽不敢迟疑，异口同声说道：“守一方水土，护一方生灵！”
　　岳川向老子说明了这些镇水兽的来历。
　　“它们都是跟随禹皇治水，立下汗马功劳的精怪。功成后，禹皇为它们塑像立碑，允许他们借人间香火修行。”
　　老子博览群书，对这些也有所耳闻。
　　“岳先生……你是想……”
　　岳川点头，“没错！”
　　随即，岳川转向众多镇水兽。
　　“尔等治水有功，禹皇允许尔等借人间香火修行！然而两千年过去了，尔等才这么点修为？”
　　“尔等真是越来越倒退了！”
　　众镇水兽没想到迎接自己的是劈头盖脸一顿骂。
　　最关键的，眼前这人是谁啊。
　　“尊者，是这样的……”
　　岳川怒哼一声，“从外界找原因吗？为什么不好好反思一下自己！这么多年了，心性涨没涨？悟性涨没涨？有没有认真工作？做了多少功德？”
　　众镇水兽全都低下头，不敢说话。
　　当年大禹确实奖励它们，允许它们死后依附石像之中，借人族香火修行。
　　可是，这个香火太少了。
　　除了撑船打渔的，几乎没什么人天天往岸边跑。
　　运气好，被安置在渡口还好。
　　要是运气不好，被丢在江心小岛，或者干脆沉在河道里，几百年不见天日，有个鬼的香火。
　　可它们又不敢逼逼赖赖。
　　更不敢找大禹讨要说法。
　　毕竟，禹皇从来不是什么仁善之辈。
　　面对岳川一通训斥，全都跪地求饶。
　　“尊者，我等错了！”
　　“尊者，我等一定努力镇守此地。”
　　“求尊者开恩！”
　　看到这一幕，老子下巴差点脱臼。
　　虽然知道岳先生威势很大，却没想到这么大。
　　存在了几千年的老鬼、老怪，在岳先生面前被训得跟孙子似的。
　　这……这……
　　老子无奈的摇了摇头。
　　他知道，要是换成自己，就算不怕这些老鬼、老怪，至少也客客气气，和和善善。
　　像岳川这样劈头盖脸痛骂，他是决计做不出来。
　　“咳咳……岳先生……它们镇守洛水多年，就算没有功劳，也有苦劳啊，岳先生还是从轻发落吧！”
　　见岳川不动声色，老子继续说道：“上天有好生之德，它们修行千年，实属不易，若是全都杀了，实在可惜啊。”
　　镇水兽们听到这话，全都吓得魂不附体。
　　妈呀，自己什么都没干，莫名其妙就被来到鬼门关了？
　　“尊者饶命啊！”
　　“尊者开恩啊！”
　　围观的山精野怪、魑魅魍魉看到这一幕，也都胆战心惊。
　　我靠，我们就是围观一下，不会也被株连吧？
　　一瞬间，它们也都跪倒下去，跟着磕头求饶。
　　岳川暗暗给老子比了个大拇指。
　　不错，老哥是懂得演双簧的。
　　“哼！既然李先生为你们求情，我便放你们一马！顺便再赐你们一份机缘！”

第1432章 大黄有一剑
　　洛邑城外，天子哈哈狂笑。
　　身下战车稳步向前。
　　虽然行进缓慢，但每一步都坚定不移。
　　就像滚滚前行的历史车轮，阻挡在前方的一切都将被碾得粉碎。
　　龙阳元神出窍，丈二金身宛如旭日东升，道的气息喷薄弥漫。
　　烈烈红光将龙阳的元神膨胀到三丈、五丈、八丈。
　　可是机关人一击挥斩，龙阳元神震荡，裂纹丛生。
　　下一瞬，红日转动，光芒辐射，裂纹迅速修复。
　　然而，机关人飞掠向后，下一个机关人再度斩来。
　　一击！
　　两击！
　　三击！
　　十八个机关人以天子为圆心飞速转动，一边转动一边猛击沿途敌人。
　　龙阳以一敌众，后退连连。
　　中间有人想要帮忙，却连机关人掀起的劲风都挡不住，直接被弹飞出去，或者卷入轨迹化作齑粉。
　　“龙阳，现在臣服，孤还可以接受你的忠诚，孤所有的承诺依旧有效！”
　　想到龙阳刚才的表现，天子继续加码。
　　“孤还可以给你补齐历年拖欠的回赐，你想要什么，孤都能给你！”
　　然而，龙阳哈哈大笑。
　　烈光中，他束发的紫金冠怦然炸裂，满头长发迎风飞舞。
　　眼耳口鼻更是因冲击和碰撞沁出一丝丝血迹。
　　光鲜亮丽的衣袍沾满了不知是自己的，还是别人的血污。
　　与天子相比，一个是枝头上的凤凰，一个是泥地里的草鸡。
　　可是，龙阳眼神坚定，越发的坚定。
　　“姜国被围困半年有余，你不发一兵一卒，不给一粮一草，甚至不置一言一词，你有什么脸面让我忠诚？又有什么脸面让姜国百姓顺服？”
　　天子冷哼道：“人有旦夕祸福，天下人有千万之众，孤岂能尽皆照顾？姜国虽有困难，不也平稳度过了吗？这难道不是孤大治天下的功劳？”
　　“我呸！”龙阳吐了一口血沫，高声道：“世人皆知，我姜国粮尽援绝时，是蝗神号令千万飞蝗，以血相馈，以肉相赠，使我姜国百姓不致兄弟相烹，易子相食！”
　　“我龙阳能活到今日，我姜国存至此时，我姜国百姓能站在这里，不是因为你那什么‘雷霆雨露俱是君恩’，而是因为蝗神，因为城隍大人！”
　　姜国众人瞬间热血燃烧。
　　“对！是蝗神救了我们，是城隍大人救了我们！”
　　孔黑子等人虽然没有经历过那场危难，但他们听说过。
　　在著作《大侠姜十三》时，孔黑子与诸弟子走遍姜国，与成千上万人交谈。
　　姜国有太多人讲述那件事。
　　姜国有太多人记住了那个恩情。
　　龙阳挥剑与机关人相抗。
　　铿锵声中，火星爆射。
　　天子剑虽然精良，可终究扛下了太多。
　　剑身光芒暗淡，一道裂纹隐隐浮现。
　　龙阳也有种新力不继，后劲不足的苗头。
　　不过，龙阳还是奋力向前踏出一步，怒吼道：“你册封的姜国，已经被杨国攻灭了！今日之姜国，是姜国人的姜国，是人人如龙的姜国！”
　　“混账！去死！”
　　机关人飞掠而至，众多攻击同时降临。
　　龙阳奋力格挡。
　　然而“轰隆”一声。
　　刚刚到手，还没暖热的天子剑瞬间崩碎。
　　看到自己的佩剑损毁，天子非但没有惋惜，反而哈哈大笑起来。
　　“龙阳，你没有剑，还怎么与孤相抗？”
　　龙阳冷哼一声，“即便没有那把剑，我一样能战胜你！”
　　天子再度哈哈大笑。
　　“不！这话应该由孤来说，孤不用剑，也能平定天下！”
　　对他而言，天子剑从来不是一把剑！
　　可是这时候，一道身影出现在他身后。
　　山岳虚影拔地而起。
　　身穿帝服、头戴旒冕的身影与龙阳元神遥相呼应。
　　一剑擎出，苍茫大地弥漫开来。
　　“我有一剑，不为饮血而生！”
　　“我有一剑，不为杀戮而存！”
　　“我有一剑，不为征服而威！”
　　“我有一剑，不为权柄而王！”
　　大黄手中无剑。
　　可是，道的光芒凭空浮现，在大黄手中凝成剑身。
　　剑身宛如流水，缓缓蠕动、荡漾。
　　可是，那把剑散发的气息笼罩方圆百步，令天子面色凝重。
　　“这是什么剑？孤为何从未听闻？”
　　听到这话，龙阳、孔黑子等人齐齐一震。
　　因为他们回想到了南郭合出殡那天，大黄在南郭小院的论道。
　　也是大黄第一次向众人讲述自己心中的道。
　　正是那天，姜国众人有了“人人如龙”的渴望。
　　而人人如龙的第一步，就是凝聚“权柄”，或者粉碎权柄。
　　看过《论语·黄先生与权柄说》的人集体震惊。
　　“难道，这就是‘权柄’？”
　　“这就是凝聚众生意志的至高力量？”
　　“黄先生不是说说而已，而是真的由此悟道了？”
　　看着大黄手中尚未完全凝成的剑型，众人努力回忆起《权柄说》的内容。
　　孔黑子见状，哈哈大笑，当众朗诵起自己的作品。
　　后方，伯牙盘膝而坐，抚动琴弦，给孔黑子配乐。
　　两大悟道强者同时教化天下，声声入耳，绕梁三日。
　　众人明白了《权柄说》的含义，明白了大黄的道，也明白了大黄手中那个剑型象征的力量。
　　“我晋国，愿助黄先生凝聚权柄！”
　　晋侯看到这一幕，第一个表示支持。
　　其余诸国也纷纷表态。
　　“我齐国，愿助黄先生凝聚权柄！”
　　“我吴国，愿助黄先生凝聚权柄！”
　　“我肥国/仇国/鼓国/中山国……愿助黄先生凝聚权柄！”
　　一个又一个声音从四面八方响起。
　　有的是代表国家，有的是代表家族，还有代表个人。
　　大黄的道越来越强，手中的剑也越来越凝实。
　　天子终于感受到威胁。
　　致命的威胁！
　　“孤本以为龙阳最强，没想到是你！”
　　之前受到十八个机关人群殴都没破防的龙阳瞬间暴跳如雷。
　　“胡说！我才是最强的！”
　　龙阳学着大黄的样子，以道为剑，一剑斩向机关人。
　　然而机关人身上金光湛然，龙阳的剑在距离机关人三尺的地方就被挡下。
　　那金光不知是何物，竟然可以与道的力量抗衡。
　　“给我破！”
　　龙阳变成双手持剑，道的力量再度深入一尺、一寸、一毫……
　　机关人反手一击，龙阳又被打退。
　　天子大笑。
　　可是这时候，大黄一剑落下。
　　天子不敢轻敌。
　　他分出一半机关人攻击身后。
　　力量分薄的同时，机关人蓄力的轨迹也缩减了一半。
　　大黄积蓄全力一剑斩出，竟然和机关人平分秋色。
　　看到这一幕，百国诸侯集体振奋。
　　“好！”
　　“好啊！”
　　“我们赢了！”
　　双方僵持了一瞬，谁也没能将对方撼动。
　　可是这时候，第二个、第三个机关人的攻击同时降临……

第1433章 优势在我，还在我！
　　天子心中惊慌，但不多！
　　“两个悟道境，不多不多，不算什么！我这里足足有十八个！”
　　“她可是说了，每一尊金人都有媲美悟道境的实力！”
　　“十八尊金人合体，足以碾压一切！”
　　几尊金人同时围攻大黄，打得大黄后退连连。
　　这时候，晋国君臣纷纷上前。
　　“诸君！请拿出霸主的实力来！”
　　说完，国君运转全部的力量，大踏步向前。
　　虽然没有悟道境的实力，但是有悟道境的底气。
　　其余众人纷纷喊道：“保护君上！”
　　晋侯：……
　　晋国六卿世家明面上没有悟道境强者。
　　但是这一刻，一下子站出来五个。
　　五人身后，还有一些后辈子弟。
　　他们气息强大，应该是已经修炼出元神，只差最后一步的。
　　晋侯惊呆了。
　　六卿世家惊呆了。
　　平常大家都是韬光养晦、藏着掖着。
　　有，示之以无。
　　能，示之以不能。
　　到最后就是，六卿世家彼此忌惮不已，不敢轻视任何对手。
　　无论做什么，都会留有情面。
　　除非料定对方没有悟道境强者，否则根本不会灭人满门。
　　而外面的人看来……
　　六卿世家好菜啊，连我们一半都不如。
　　好歹也是几百年底蕴了，就这么几个小喽啰充门面？
　　只是谁也没想到，六卿世家竟然藏了五个悟道境强者。
　　不！
　　保底五个！
　　晋侯也懒得跟下面这些家伙斗心眼了。
　　此时此刻，他心中唯一的目标就是天子！
　　哪怕自己不能更进一步，也要把天子拉下马。
　　后世历史记载今天时，一定要有自己的名字。
　　“杀！”
　　智氏族老咬破手指，凌空绘制符篆。
　　“姓魏的，便宜你了！”
　　血符完成，落在魏氏一个中年人身上。
　　后者哈哈大笑。
　　一股股磅礴的力量在体内涌动。
　　长衫缓缓鼓起，躯干也一点点拉长。
　　如若实质的气场向四周辐射，就像小石子投入池塘，尘土以涟漪状向四面八方翻卷。
　　一个机关人攻来。
　　魏氏那边射出一道金色弩箭。
　　“铿锵！”
　　箭尖正好撞在机关人兵器上。
　　火星迸射，弩箭余势不减，精准命中机关人胸口。
　　虽然被金光挡住，没能摄入机关人体内。
　　但是足够了！
　　“嘭！”
　　灵力爆射，熔岩似的火光在金属表面流淌开来。
　　所过之处，形成一道天然的符篆、阵法。
　　机关人用手一抹。
　　然而，熔岩就像狗皮膏药一样，非但没抹掉，反而还抹成一大片。
　　机关人流畅的动作瞬间停顿。
　　就像卡帧、掉线一样。
　　而这瞬间，韩氏再次射出两箭。
　　机关人咽喉、面门同时中箭。
　　同一时间，魏氏族老已经疾步前冲。
　　一记戳脚踢在机关人脚踝连接处，机关人向左倾斜。
　　与此同时铁山靠撞在腰间连接处，机关人向右倾斜。
　　金光震颤，机关人后退几步维持平衡。
　　这时候，魏氏族老双手抓住机关人的兵器，顺势一个360度大旋转，长柄兵器尾端狠狠戳向脖颈连接处。
　　那里，已经被韩氏弩箭破开了防御，是弱点中的弱点。
　　流畅！
　　华丽！
　　没有任何拖泥带水。
　　最重要的，长柄兵器从下颚戳穿了金光，从天灵盖处刺出。
　　机关人没有立刻摧毁，但也无法继续战斗。
　　它颤颤巍巍向后退去，其他机关人立刻从左右补位。
　　中行氏族老念叨半天咒语，这时候挥袖在地上一甩。
　　“画地为牢！”
　　光芒升腾，隐隐有符篆在光芒中闪烁。
　　刚刚冲上来的机关人身形凝滞。
　　它们保持着冲刺的姿势，却始终在原地踏步，无法跨越地上的光芒。
　　两息之后，光芒暗淡。
　　三息之后，符篆破碎。
　　可是面对晋国君臣，机关人出奇的没有冲上来。
　　一则是晋国这边的实力太强了。
　　另一个是，机关人分兵应对龙阳、大黄，能分配在晋国这边的力量就更少了。
　　天子看到这一幕，终于震撼了。
　　五个！
　　晋国竟然藏了这么多力量！
　　难怪平日里嚣张跋扈，目空一切。
　　天子计算了一下。
　　十八打七，优势在我！
　　与晋国相对的是齐国。
　　原本，齐国也是有几个强者的，可惜紫霄门和田氏火并一场，齐国的高端战力彻底玩完。
　　晋国大出风头的时候，齐国一点表示都没有。
　　机关人立刻找到薄弱处，向齐国转移火力。
　　不过，吴国迅速发力，帮齐国分担压力。
　　阖闾、伍子胥双剑合璧。
　　干将、莫邪也是双剑合璧。
　　虽然这俩人实力不够，但手握神器，可以勉强弥补自身不足。
　　以人御剑和以剑御人没太大区别。
　　再加上阿青率领的“越甲”。
　　哦不，现在不是越甲了，而是吴国剑兵。
　　吴国的纸面战斗力，丝毫不输晋国。
　　前方阖闾、伍子胥合力抗击机关人。
　　阖闾的剑招大开大合，沉稳厚重，以力破巧与机关人对碰。
　　伍子胥的剑招轻灵诡谲，刁钻毒辣，围绕阖闾身边寻找破绽偷袭、补刀。
　　算得上一个好辅助。
　　后方干将莫邪插不上手，急得面红耳赤。
　　这时，两人怀中的剑同时出鞘。
　　仿佛两条雷龙，漂浮在阖闾左右，配合阖闾一起攻击。
　　伍子胥成了辅助的辅助。
　　雷霆之力轰隆不断。
　　机关人既要面对前方之敌，又要面对头顶的危机。
　　远处，齐国君臣看着吴国阵营，眼睛中神情复杂。
　　雷法！
　　雷霆之力！
　　这原本是齐国的招牌啊。
　　现在，成了吴国的力量。
　　“国相，那两人是紫霄门弟子吗？”
　　齐俊雄摇头，“君上，雷霆之力来自那两把剑，而非那两个修士！”
　　“那两把剑？”
　　“不是我们紫霄门的！”齐俊雄解释道：“我门至宝荡妖伏魔剑也有风雷之力，不过这把剑被师父赐予小师弟了。至于小师弟……好多年没他的消息了，也不知在哪潜修。”
　　“唉……我大齐正是危难之际，急需人才啊。”
　　“君上放心，臣会继续加派人手，寻找小师弟。”
　　齐国国君看着吴国方向，心中莫名浮现出一个念头。
　　人会叛变，但剑不会。
　　吴国那两人笨手笨脚，估计不通修行。
　　也就是说，拴条狗在那都能跟机关人斗得有来有往。
　　自己要是有几十把、上百把这样的宝剑，岂不是江山永固，社稷万年？
　　田氏？
　　给他们一百个胆子也不敢作乱！
　　齐国国君心中生出一种渴望，一种对剑，对大宝剑的渴望。
　　“难怪吴国国君一直以来都注重铸剑、藏剑。”
　　“原来如此！”

第1434章 楚王问鼎，楚王还问鼎！
　　干将、莫邪虽然没有直接参战，但两人从金铁交鸣的碰撞声中听出了机关人的薄弱之处。
　　“大王，攻它左肋第三片甲叶！”
　　“伍相，攻它臂弯第四条云纹！”
　　机关人不是没有弱点。
　　机关运转之间，总会有一些薄弱环节和区域。
　　只是它们运转的太快了，这些薄弱区域不断转移、变化。
　　寻常人根本察觉不到。
　　干将、莫邪不同。
　　金属碰撞之间，毫无秘密可言。
　　阖闾、伍子胥依言而行，果然打得机关人连连顿挫。
　　一个机关人不够，天子连忙又派了一个，这才站稳脚跟。
　　可是一旁的阿青、白猿公带领披坚执锐的甲兵，对着天子的方向虎视眈眈。
　　天子不得不又派了一个机关人应对吴国方向。
　　“怎么回事？吴国，什么时候也这么强了？”
　　天子脑子里一片浑噩。
　　“刚才几个来着？哦对，七个对十八个，优势在我！”
　　“再加五个，哦不，六个。八个对十八个，优势还在我！”
　　可是，这时候，孔黑子高举斧头，一声高呼。
　　他身后，鲜虞诸国的成员也纷纷呼喝起来。
　　身披羊皮、狼皮、鹿皮，头戴鹰冠的祭司们纷纷动员起自家的战士。
　　其他诸国也都气势如虹。
　　强不强是一回事，怕不怕又是一回事。
　　这时，伯牙曲调一变，演奏起《无衣》。
　　岂曰无衣，与子同袍……
　　百国联军士气大振。
　　他们来自不同的地域，说着不同的话语，穿着不同的服饰。
　　可是，他们都听懂了乐曲中的“同袍”之情。
　　感受到了周边所有人的“同志”之心。
　　所有人有着共同的目标——向前！
　　所有人有着共同的敌人——天子！
　　一时间，诸侯联军气势如虹，弥天接地。
　　机关人的攻势依旧犀利。
　　但百国诸侯全都亮出最强的战力，最强的手段。
　　十八个机关人感受到的压力越来越大。
　　它们不断后撤、后撤。
　　最终据守在天子周围。
　　十八个机关人身上的金光连成一体。
　　就像曲水流觞，在它们之间流转不休。
　　更有一道道云篆、符文在金光中飘摇、飞舞，从一个机关人体内传递到另一个机关人体内。
　　机关人体表的金光越发膨。
　　而且充满了实质感。
　　就像是穿戴上了一层金色的甲胄。
　　机关人的力量平添数倍。
　　十八道身影就像铜墙铁壁，将天子守在其中。
　　龙阳元神攻击，却未能撼动金光分毫。
　　大黄一剑斩出，也只是令金光荡漾。
　　众人轮番施展手段，却都对金光束手无策。
　　“很好！非常好！”天子缓缓鼓掌，“你们的力量确实不错，出乎孤的预料！可是不够，远远不够！”
　　“孤的金人不吃不喝，不眠不休，它们可以日复一日、年复一年守卫着孤！而你们，能做到吗？”
　　天子的话令诸侯一方哗然。
　　机关人太强了。
　　足以硬撼悟道境强者。
　　之前众人没发力时，龙阳都被打得毫无还手之力。
　　现在诸国发力，但也只是将机关人打退，并没有将其斩杀、摧毁。
　　看天子的架势，机关人可以一直防御下去。
　　但是诸国不可能一直在这耗着。
　　众人是要吃饭，要睡觉的。
　　天子的战斗力不会下滑。
　　但诸侯联军无法长期保持。
　　可是这时候，水花阵阵，浪涛轰鸣。
　　一面云帆从远处的洛水上浮现。
　　随即，一艘巨舰若隐若现。
　　看到巨舰，阖闾哈哈大笑。
　　因为，这是吴国的船。
　　之前被楚国一借不还。
　　现在终于要物归原主了。
　　人未到，声先至。
　　一支羽箭从天而降，宛如流星坠地，直击上方。
　　机关人同时出手，粉碎了天外一箭。
　　不过，这一箭震撼了所有人。
　　“楚国来了？”
　　“是养一箭！”
　　“他们来干什么？”
　　这次诸侯汇聚，是因为天子催收往年拖欠的贡品。
　　楚国与周朝并无朝贡关系。
　　他来掺和什么？
　　子申极目远眺，看到了人群中的大黄。
　　两人目光相触，一抹奇妙的涟漪在心底泛起。
　　大黄没想到楚国也来了。
　　子申不知道，当初王位争夺战时，自己请上身的仙家就是眼前这位。
　　只是，子申看向大黄的时候，有种特殊的感觉。
　　就像相识多年的老友，只是一时间想不起来在哪里见过。
　　分明没有任何印象，却又一眼万年。
　　茫茫人海中，第一眼看到的就是他。
　　然后，再也挪不开视线。
　　子申朗声道：“楚国，愿助黄先生凝聚权柄！”
　　大黄手中道的力量瞬间膨胀。
　　剑身更加稳定，轮廓也更加清晰。
　　一剑斩出。
　　金光上随之出现一道裂痕。
　　“好！”
　　诸侯们纷纷欢呼。
　　天子终于慌了。
　　不是因为大黄而惊慌失措。
　　而是楚国的到来。
　　他不怕所有人，唯独害怕养由基。
　　正如天子刚才所言。
　　机关人可以不眠不休、不吃不喝，时时刻刻守护着他。
　　但，他不可能永远睁着眼，提防着养由基。
　　任何一瞬间的松懈，都会招来养由基的夺命一箭。
　　只有千日做贼，没有千日防贼。
　　真要千日防贼，活着还有什么意思？
　　天子气急。
　　以往这种时候，晋国早就在大江北岸集结重兵与楚国对峙了。
　　可是今天，晋国集结重兵与自己对峙。
　　何等荒唐！
　　何等可笑！
　　天子很想像以前那样，调令天下诸侯抵御蛮楚。
　　可是话到嘴边，却怎么都说不出。
　　子申笑着说道：“孤来中原，不为一钱一粮，不为一城之地，只为周天子一句话！”
　　天子心中暗暗一松，这家伙不是来跟自己死磕的就好。
　　如果可以化敌为友，就更好了。
　　于是天子笑着说道：“楚王请问！孤，知无不言，言无不尽！”
　　哗！
　　天下诸侯皆惊。
　　“楚王”一直以来都是楚国的自称。
　　中原这边一直都是称楚国蛮夷，最多也就是楚国蛮王。
　　而现在，天子公然说出“楚王”一词。
　　这意味着，中原承认了楚国，周天子承认了楚天子。
　　晋国君臣齐齐悲愤。
　　他们祖祖辈辈与楚国争霸，不就是为了让楚国服软，去除王号吗！
　　现在，天子亲口承认了楚国的王号。
　　晋国君臣很想问一句：大王因何造反耶？
　　子申向天子拱手，朗声说道：“敢问周天子，鼎之大小、轻重！”
　　洛邑城外，鸦雀无声。
　　百年前的风，重新吹回这片大地。
　　百年前的声音，又一次回荡在周人心中。
　　百年前，周天子向楚王展示了某种不知名的底牌，令楚王知难而退。
　　现在，周天子兵临绝境，又底牌尽出。
　　就在天子无言以对的时候，远处传来一声轰鸣。
　　乱石穿空、惊涛拍岸。
　　洛水，崩了！

第1434章 窃取国运
　　龙门！
　　石窟！
　　岳川向众多镇水兽说道：“禹皇当初令尔等镇守此地，并非白嫖尔等……咳咳……并非让尔等一味奉献！”
　　镇水兽集体哗然。
　　这还不叫白嫖？
　　这还不叫一味奉献？
　　不过，想想治理大洪水期间被禹皇斩杀的同族，自己的下场已经算好的了。
　　至少留了一条全尸。
　　“禹皇待我等恩重如山，不敢有丝毫怨言！”
　　“对对对！”
　　“俺也一样！”
　　岳川抬手压了一下，现场瞬间安静。
　　“禹皇用心良苦，将天下最核心、最枢纽的地方交给尔等，只是尔等没有用心领悟，白白辜负了禹皇啊！”
　　说着，岳川一手按在莲台上。
　　这一次，他没有直接拔。
　　而是分出一股国运力量。
　　这道理就像拦江筑坝难比登天，但是插一根管子抽点水易如反掌。
　　大手一挥，国运的力量注入镇水兽体内。
　　“啊？这是？”
　　“好强大的力量！”
　　“舒服，真是舒服啊！”
　　“前所未有的感觉啊。”
　　“好充实，啊，每一个念头都充实到极点啊！”
　　岳川一点也不吝啬。
　　反正不是自己的东西，自己也用不了。
　　没有周天子的同意，自己不能像吴国那样，动用国运铸剑。
　　与其留给周天子，给机关人、机关马车功能，还不如便宜这些镇水兽。
　　慷他人之慨，但人情和面子都是自己的。
　　岳川继续抽取莲台中的国运力量。
　　镇水兽就像久旱逢甘霖，疯狂的吞吸。
　　“我要！我要！我还要！”
　　“给我，给我，再给我一点！”
　　“吧唧……吧唧……”
　　岳川冷声说道：“现在明白了吧！这就是禹皇给你们的奖励，只可惜你们，唉……”
　　一声意味深长的叹息，胜过千言万语。
　　镇水兽们听到这话，集体开骂了。
　　卧槽！
　　两千年来，一直以为禹皇刻薄寡恩、冷血无情。
　　没想到，自己错了，错得离谱！
　　禹皇把天底下最好的东西留给自己，只是自己没能领会。
　　更可恨的是周天子，在这里设置阵法，掠夺原本属于自己的资源。
　　“禹皇允许我等借此地香火修行，原来是这个意思！”
　　“没错！禹皇将我沉入江底，我就纳闷，江底哪来的香火，没想到是这个意思。”
　　“可恨！可恨！周天子，我与你势不两立！”
　　越是明白国运的强大，对周天子的恨意就越强烈。
　　大周立国才五百年，但背负的血债高达两千年。
　　啧啧……
　　岳川感觉这还不够，继续拱火。
　　“周天子怎么你们了？周天子很无辜的好不？国运一直就在这里，从来没挪过窝，你们一个个占着不吃，还不让周天子废物利用？”
　　“一个个自扫门前雪，不管他人瓦上霜，除了脚下一亩三分地，旁的事情一概不闻不问，一点主观能动性都没有，真要叫禹皇知道……”
　　一句话，吓得镇水兽们哆嗦不止。
　　真要让禹皇知道自己干下的蠢事，恐怕要暴跳如雷吧。
　　“还请尊者为我等遮掩。”
　　“尊者开恩，开恩啊！”
　　“我们愿为尊者赴汤蹈火，还望尊者念我等修行不易，多为我等美言啊。”
　　岳川冷哼一声。
　　端着大禹石刻的手缓缓摩挲。
　　一道道氤氲水光在周围弥漫、升腾……
　　镇水兽们的心情，比那波动的水涛更激烈万倍，却都不敢开口。
　　老子在旁边拆台道：“就你们现在这修为，禹皇瞄一眼就知道怎么回事了，岳先生便是想为你们遮掩也无可奈何！”
　　镇水兽们纷纷痛哭，好像世界末日降临。
　　可是这时候，岳川说道：“一天！不，半天！你们的修为必须提升上去，突破则生，毫无寸进，也没有存在的必要了！”
　　镇水兽们如蒙大赦，开始拼命地吸收国运。
　　如果说刚才是端着碗胡吃海塞，现在就是直接跳进锅里鲸吞蚕食。
　　甭管身体能不能承受，甭管灵魂能不能消化。
　　总之，就是吸，就是吞！
　　就算死，也要当个饱死鬼！
　　莲台中，国运力量以肉眼可见的速度减少。
　　不过，还不够！
　　眼前只是一个莲台，像这样的莲台，至少还有十八个。
　　都照眼前这速度，得干到猴年马月了。
　　岳川目光一转，盯向看热闹的山精野怪、魑魅魍魉。
　　“你们也都是洛水本地的生灵？”
　　众精怪鬼魅不敢迟疑。
　　“对对对，我们是本地的。”
　　“尊者，请饶我们一命。”
　　它们也不知道为什么要求饶。
　　就是看镇水兽们害怕得跟二孙子似的，自己怎么也不敢硬气。
　　要知道，这些镇水兽平日里都是牛逼轰轰。
　　一个个张口闭口就是“我大禹治水时代的”。
　　“禹皇为我立碑，禹皇为我题字。”
　　在洛水中，这些老家伙都是“老祖”级别的存在，其他山精野怪、魑魅魍魉在它们面前连孙子都算不上。
　　现在，老祖们全都成了孙子，孙子都不知道自己算什么了。
　　岳川哼了一声，“洛水，是禹皇钦点的水脉核心！这里是治水的功绩，是禹皇的脸面！我不允许洛水有这么弱的生灵！”
　　“你们这等修为，简直是给禹皇脸上抹黑！”
　　旁边的老子连忙劝说：“岳先生，修为弱又不是它们的错，怎么能一言不合全部诛杀呢？”
　　嘶……
　　山精野怪、魑魅魍魉吓得魂不附体。
　　自己什么也没干，莫名起来就招来个斩立决？
　　岳川冷声道：“弱小，就是原罪！”
　　老子辩解道：“不对！如果它们有一个安全的栖身之地，有稳定的食物来源，有充足的修行资源，它们肯定会卖力修行，而不是像现在这样，整天吊儿郎当，无所事事！”
　　精怪鬼物们连连点头。
　　“对对对，不是我们不想努力，实在是没有努力的条件啊。”
　　“尊者，我们绝不是不求上进的精怪。”
　　“恳请尊者给我们一个机会！”
　　岳川挥手，从莲台中抽取一道国运，倾撒到精怪鬼物头上。
　　“那好！我便给你们一个机会！”岳川竖起一根手指，“半天时间，如果你们不能突破，那就没有存在的必要了！”
　　精怪鬼物大骇。
　　半天时间，这不是强人所难么？
　　可是吞了一口国运，精怪鬼物大为震惊。
　　这这这……
　　这是什么力量啊？
　　如果依靠这种力量修行，修为还不是一日千里？
　　这都不能突破，合该挖个坑把自己埋了。
　　“尊者放心，我们这就拼命修行！”
　　尊者给自己这么优越的条件，这么充沛的资源。
　　自己要是还不能修炼出点成果，还有什么颜面活在世上？
　　可就在这时，一道身影出现在洛水上。
　　“大胆妖孽，竟然敢窃取国运！尔等就不怕天罚吗？”

第1435章 风中凌乱的周天子
　　来人一袭翠绿色轻纱。
　　身材丰腴、姿容美艳。
　　尤其是盛怒之下，宛如绽放的玫瑰，浑身上下都缭绕着炽烈的光芒。
　　岳川上上下下打量着这个女子。
　　他看得很认真，目不转睛就算了，目光还极其锐利、坚定。
　　颇有种入木三分的架势。
　　旁边，老子轻声咳了咳，提醒岳川注意形象。
　　然而岳川呵呵一笑，“妖孽，我一眼就看出你不是人！”
　　说完，岳川一掌打出。
　　女子感觉不妙。
　　身周的空间就像旋涡、流沙一样，充满了诡异的拉扯、吞噬。
　　她惊叫一声，倏然向后退去。
　　岳川收回手，指尖夹着一层翠绿的轻纱。
　　老子咳了咳，尴尬的不敢直视。
　　然而，岳川屈指一弹，百步之外的女子闷哼一声。
　　她身上光芒扭曲，晃动。
　　当一切平息下来时，哪里还有美艳的女人，分明就是一个相貌奇特的怪人。
　　它有着人的躯干，人的脑袋。
　　正常人的脸和身高比例大致是七比一到八比一之间。
　　也有一部分能达到九比一。
　　也就是传说中的九头身。
　　世界名模大多是这样的比例，日韩漫画里的王子公主也是这样，九头身会显得人身材颀长，鹤立鸡群。
　　而这个怪物的头身比，岳川估摸了一下，应该是五比一。
　　它的头很大，怪异得很。
　　而且，它的五官也很奇怪。
　　尖长的耳朵、高高凸起的眼睛。
　　人的眼睛好歹还在眼眶里。
　　无论单眼皮还是双眼皮，又或者浅眼窝、深眼窝，眼珠子都在眼睑的包裹中。
　　而这个怪物，眼球凸出眼眶，末端有两个柄状物与眼窝相连。
　　大致就是这个样子。总感觉这两个凸出的柄上应该有两个圆圆的眼球，只是被损毁了，或者腐蚀殆尽了
　　看到这一幕，老子震惊得差点跳起来。
　　“岳先生，你怎么发现的？”
　　老子惊讶。
　　自己刚才真的一无所觉。
　　而岳川一眼就看出这女子不是人。
　　岳先生的实力，当真恐怖。
　　岳川没有解释。
　　因为这件事没法解释。
　　这女子刚才的造型跟轩辕、蚩尤记忆中的九天玄女几乎一模一样。
　　尤其那翠绿色的轻纱。
　　长宽、厚薄、色泽，以及披在身上的造型，全都是同款。
　　所以，哪怕岳川一丝破绽也没看出来，但还是深信不疑的说出“一眼看出你不是人”。
　　而结果，正如岳川所料。
　　看到这一幕，镇水兽、精怪鬼物们集体哗然。
　　什么玩意？
　　长这么丑，竟然还与岳先生叫板！
　　哼，尊者待我等恩重如山，此时正该我等舍命出力！
　　然而，岳川一甩袖子。
　　“继续修行，不得有半点分心！”
　　精怪鬼物们心中感动。
　　尊者如此为我等着想，我等岂能不卖力修行？
　　于是，更加卖力的吸收国运。
　　看到这一幕，女子大怒。
　　“放肆，还敢窃取国运，该死！”
　　然而，根本没人鸟她！
　　一道道光带从莲台涌出，连接在精怪鬼物身上。
　　莲台的光芒不断黯淡。
　　而精怪鬼物身上的光芒越发强烈。
　　它们的气息也不再驳杂、紊乱。
　　国运就像最好的提纯剂，令它们里里外外去芜存菁，改头换面。
　　原本青面獠牙的精怪变得慈眉善目。
　　原本头角峥嵘的鬼物变得气度庄严。
　　这就是国运的力量。
　　天地灵气、日月精华所不具备的强大力量。
　　岳川看了一眼身边的莲台。
　　“这是你主持修筑的吧？”
　　女子不答。
　　岳川继续说道：“天子那几个机关人、机关马，跟这东西是一体的吧？”
　　女子还是不答。
　　岳川哈哈一笑，“开龙门，接引天神降临，消耗的也是国运吧？”
　　女子终于变了颜色。
　　“你是谁？怎么知道这些的？”
　　这回轮到岳川不回答了。
　　他抬手一引，“废话少说，有什么能耐，尽管使出来吧！”
　　见女子不动，岳川补充一句，“否则，我就榨干这些国运，叫你几百年的图谋竹篮打水！”
　　“啊啊啊！！！”
　　女子终于疯狂。
　　岳川戳到她的软肉，戳到她的痛处了。
　　“无知小儿，就凭你，也敢逆天而行？”
　　岳川也不说话，而是一脚踹在莲台上。
　　“轰隆！”
　　龙门地动山摇。
　　大块大块的巨石剥离山崖，“噗通”、“噗通”砸入洛水。
　　波浪更是滔天汹涌。
　　河道中的流水宛如拉面师傅手中的面条，狠狠砸在铁板板上，又连着铁板板上的面粉、面团一起飞入空中。
　　几秒钟后。
　　洛水跌回河道。
　　不知几万吨、几十万吨的水流轰隆砸在河道中。
　　浊浪滔天，乱石穿空。
　　莲台摇摇晃晃。
　　它极力的想要稳定回原位。
　　可是力道终究差了一分。
　　几十个、上百个镇水兽，以及其他精怪鬼物同时吞噬莲台中的国运。
　　就像几百条纤绳，拖拽着莲台。
　　“轰隆！”
　　阵法停止，法器停运。
　　莲台中积攒的国运能量瞬间倾泻出来。
　　石窟瞬间被巨量的国运淹没。
　　岳川心中叹息一声。
　　可惜了，自己无法吸收周朝的国运。
　　一丁点都不能。
　　老子不同。
　　他是大周的官，而且是大官。
　　他本身就和大周休戚相关，此时国运泛滥，老子浑身一震、再震。
　　“这……这到底是什么力量？”
　　“不可思议！不可思议！”
　　“i如此，何愁大道不成？！”
　　老子也不废话，盘膝坐下，专心致志修行起来。
　　他的修行速度非常恐怖。
　　镇水兽，以及精怪鬼物加起来，都比不上老子。
　　其他生灵都是往水库里插一根吸管，拼了老命的吸吸吸。
　　老子身边直接掀起一个旋涡。
　　看到这一幕，女子痛呼一声：“不！停下，快停下！”
　　岳川呵呵冷笑，“逆天而行？没错，我就是逆天而行！修行之路，本就是逆天而行！”
　　女子厉声道：“神临世间，这是天命！不可违的天命！尔等，不过是螳臂当车！”
　　“哈哈哈！命若天定，我就破了这个天！”
　　岳川甩手打出一道力量。
　　旁边的山头从中一分为二。
　　半边山壁轰隆倒塌，坠入河道。
　　又是一个空腔状的石窟现了出来。
　　烟尘消散，又是一个莲台。
　　光芒闪耀的莲台。
　　看到这一幕，女子疯狂大叫一声。
　　“住手！住手！”
　　莲台已经被毁掉一个，如果再失去第二个，必然会影响开龙门，甚至会导致开龙门失败。
　　而下次开龙门，不知得几百年了。
　　想到这儿，女子伸手一招。
　　远处，洛邑战场上的机关人同时受到感召。
　　顾不上列阵，顾不上战斗。
　　它们同时踏足跃起，化作金光飞向龙门。
　　原地……
　　周天子呆住了。
　　诸侯联军也呆住了。
　　气氛，似乎有那么一点点尴尬。
　　“大王，你不是还有马车吗？”
　　“大王，要不你跑起来试试。”
　　“对，说不定我们追不上你呢。”
　　“大王，礼中规定，超过五十步就不能追了，要不，您试试能不能跑五十步？”
　　“不对，这一条对楚国人无效。”
　　周天子彻底凌乱。

第1436章 出轨
　　第一个莲台中的国运已经被吸收得差不多了。
　　虽然还有剩余。
　　但是旁边还有十几个盆满钵满的莲台，为什么要去舔碗底。
　　岳川挥手。
　　掌中仙国使出，镇水兽以及精怪鬼物全都被收入掌中。
　　岳川抓着老子的肩膀向前冲去。
　　下一瞬，众人来到刚开辟出的石窟中。
　　岳川放下老子，放出众精怪鬼物，让他们抱着莲台吸收。
　　做完这些，岳川转身面对飞驰而来的十八道金光。
　　“呵呵，看样子，洛邑的战场决出胜负了！”
　　天子唯一的依仗就是十八个机关人。
　　正是这东西，给天子带来无穷的自信，敢同时叫板全天下的诸侯。
　　没了这些东西，天子还是跟以前一样。
　　至于十八个机关人的围攻……
　　岳川深吸一口气。
　　“这就是你的依仗吗？”
　　十八个机关人体表金光浓郁，宛如金色的光球。
　　这么多光球连成一串飞速旋转，宛如一条金色的光环。
　　女子占据光环中央，一双怪异的眼球光芒缭绕。
　　光芒分出十八股，分别没入机关人。
　　机关人眼睛眨了眨，空洞冰冷的瞳孔竟然浮现出灵动之光。
　　“天子只是一介凡人，根本无法发挥出它们的实力。而我不同……我可以催动它们全部的力量！”
　　岳川点了点头，走动几步将石窟中的众人挡在身后。
　　“那就来吧！看看你能不能让我移动一步！”
　　女子怒极。
　　从出生到现在，从没有像今天这样被轻视。
　　而且，轻视她的还是一个土著生灵。
　　“死吧！”
　　十八个金色的光球猛力冲向岳川。
　　然而，岳川不闪不避。
　　他抬起手，向空中指了一下。
　　“令！行！禁！止！”
　　岳川很少与人战斗。
　　尤其是卯足全力战斗。
　　上次在青藏高原给世界屋脊的生灵讲道，天降功德，符诏也出现了一个真言类型的法术——令咒。
　　简简单单四个字，却和佛门六字真言、道家九字真言一样。
　　都充满了无穷的力量。
　　令，可以增强某个目标法术的力量。
　　行，可以加快某个目标法术的生效速度。
　　禁，可以停止某个目标法术的力量运转。
　　止，一切中止，就像从没存在过。
　　极速冲来的机关人瞬间乱套。
　　它们的行动轨迹都是固定的。
　　就像急速飞驰的火车，一列十八节的火车。
　　冲击力强大得恐怖，谁敢站在正面，都只有粉身碎骨的下场。
　　但是，这十八节车厢……
　　不用所有的车厢，只要其中几节或快或慢，或走或停。
　　唯一的下场就是断裂、出轨、倾覆。
　　冲在最前方的机关人猛然停止。
　　就像被按下了停止键。
　　女子察觉不妙，立刻改变后续机关人的轨迹。
　　然而，第二个机关人不受控制的加速，仿佛移形换影，猛然撞在第一个机关人背上。
　　强大的碰撞带来反噬，令女子眼前一黑。
　　轰！
　　十八个机关人自乱阵脚，轰轰烈烈的撞在一起。
　　真·轰轰烈烈。
　　下一瞬，失去控制的机关人齐刷刷坠落。
　　岳川探手一捞。
　　失去控制的机关人齐刷刷消失不见。
　　女子刚刚从眩晕中恢复过来，眼前的场景令她再次眼前一黑。
　　没了！
　　所有的机关人，全没了。
　　一个都没剩下。
　　就连气息也消失不见。
　　女子不断尝试，想要掌控机关人。
　　然而，失联！失联……
　　“你是怎么做到的？”
　　“你究竟是谁？”
　　“你有什么目的？”
　　不可能！
　　绝对不可能！
　　女子不信！
　　机关人的强大，她比谁都清楚。
　　这十八个机关人，是大周五百年的积攒。
　　五百年，才积攒下来这么十八个。
　　每一个都是媲美悟道境的强者。
　　这方世界，悟道境就已经极限，不可能再提升分毫。
　　十八尊机关人，完全可以在这方世界为所欲为。
　　只是，眼前的一切都超出了她的想象，超出了她的预知。
　　“你到底是什么人？”
　　“不！你不是人，你绝对不是人！”
　　“你究竟是什么？”
　　岳川摇了摇头，“你还没回答我的问题呢……你是谁？你来这里有什么目的？说不定，我们有共同的利益，有合作的可能呢？”
　　女子心中一动。
　　她联想到之前在城墙上眺望时感受到的气息。
　　熟悉的气息。
　　很显然，谋取此方世界的不止自己一个。
　　还有其他同族。
　　对！
　　一定是这样！
　　只有自己同族，才可能这般强大。
　　也只有自己同族，才能轻而易举攻破机关人大阵。
　　“我是青玄的神念分身，我来此方世界，目的和你一样，都是为了找到那个东西。”
　　那个东西！
　　岳川心中一动。
　　如果不出意外的话，应该是“火种”了。
　　也只有这个东西，才能让“天”孜孜不倦寻找。
　　这就跟上辈子世界里，好莱坞电影里的桥段一样。
　　一群掌握了星际航行、时空穿梭技术的外星人，竟然来地球争夺资源。
　　它们竟然想奴役地球人给它们当奴隶。
　　emmm……
　　难道地球人的996和007很幸福吗？
　　它们竟然不远亿万光年的来解放地球人。
　　但是知道巫族过往，岳川明白，这方世界在“天神”眼中根本不值一提。
　　唯一能令天神惦记的，就只有“火种”。
　　问题是，岳川也不知道火种在哪。
　　不过这并不影响岳川诈唬对方。
　　岳川打出一道精神意念。
　　这是类似醍醐灌顶的方式。
　　只是更加粗暴，更加凶狠。
　　根本不管对方能不能承受。
　　“哼！火种？你也有资格惦记？”
　　女子再次眼前一黑。
　　既是精神冲击所致，又是“火种”这个秘密震惊的结果。
　　不过很快，她就镇定下来。
　　“我是天皇派遣，五百年随天巡者一道深入此方世界，我如何没有资格？”
　　岳川心中一咯噔。
　　天皇？
　　这还是第一次听说。
　　想来应该是天神中至高无上的强者吧。
　　没想到第一次诈唬就踢到铁板了。
　　岳川心中暗骂，这运气忒衰了点。
　　不过他还是面不改色心不跳，目光冰冷中带点轻蔑，冷酷中带点嘲弄。
　　这种看煞笔的眼神令女子不自信了。
　　终于，她浑身一激灵。
　　高高昂起的头颅谦逊低下，笔直挺立的腰杆缓缓弓起。
　　“我明白了，您一定是……一定是……”
　　岳川心中暗骂：你倒是说啊。
　　然而，女子吞吐几次，都不敢说出那位的名字。
　　于是岳川做了个“噤声”的手势。
　　“你明白就好，无需说出来！”
　　女子连连点头，看向岳川的目光带上一份感激。
　　她指了指下方的石窟、莲台。
　　“那……此间事……”
　　岳川冷声道：“计划有变，我自有主张！”
　　“是！”
　　“不过，你的计划也并非一无是处。你且说一下你的想法，我为你参详参详。”

第1437章 金蝉脱壳
　　岳川可以将女子杀掉，用勾魂的方式拷问信息。
　　但岳川不知道魂咒对这些天外之人有没有效果。
　　甚至不知道这些家伙有没有三魂七魄。
　　如果没有，就损失大了。
　　对于眼下唯一的消息来源，岳川不得不用一些手段。
　　“哼！你难道不知谋定而后动？五百年都忍了，为什么不再多积攒一些力量？反而这般仓促举事？”
　　“还有，周天子志大才疏，眼高手低，望之不似人君，你为何要与其合作？”
　　“难道——天皇就是这样教你的？”
　　借这个机会，岳川说出了自己心中的疑惑。
　　语气中，对“天皇”很是不屑，甚至由衷的厌恶。
　　原因嘛，不用过多解释，华夏人都明白。
　　这种特殊的情绪被女子清晰捕捉。
　　她非但没有生气，反而彻底放下心来。
　　“回禀前辈，我原本也不愿出手，可是前些时间东南异动，吴国国运复苏，随即传来消息欧冶大师为吴王铸神剑七把。”
　　“剑成之时天星摇曳，地脉紊乱，大周国运本就风雨飘摇，遭此冲击更是险些断绝。”
　　“此事非同小可，我也只得仓促发动，以免生变。”
　　听到这话，岳川心中暗道：果然如此！
　　当初天姥说，铸造神器影响深远、干系重大，会招来“天灾”。
　　看样子，眼前这个女子就是“天灾”。
　　也就是遇到自己，这女子处处被克。
　　换成其他人，怕是攻守之势异也。
　　十八个机关人，还真是逮谁灭谁。
　　岳川冷声道：“当机立断，你做得很对！但是你选错了合作对象！”
　　女子连忙解释，“前辈，人族对我们提防甚重，从轩辕到颛顼，从夏到商，人皇对我们的态度越来越冷淡，天子一脉虽然有所改变，但是在大事上，依旧严防死守。”
　　“当今天子寿元已经枯竭，为了续命，为了长生，他一定会答应我们的条件！”
　　岳川瞬间思考“大事”的含义。
　　想了又想，没想出什么头绪。
　　岳川只能冒险问道：“你说的大事是什么？”
　　女子心中奇怪，眼神疑惑，可还是解释道：“掠夺此方世界本源！前辈连这个都不知道吗？”
　　“荒谬！”
　　岳川一甩袖子，大声呵斥。
　　“我问你，究竟是掠夺此方世界本源重要，还是寻找消失了亿万年的火种重要？”
　　女子颤抖，不敢说话。
　　岳川趁势向前逼近，怒气冲冲说道：“不知道？还是假装不知道？要不，我送你回去，你重新请示你家天皇？”
　　女子连连摇头。
　　岳川抬手扼住女子的脖颈。
　　如果是之前，女子早就躲避，或者逃脱了。
　　可是现在，她的身心全都被岳川震慑，面对岳川的动作，她本能顺从，不敢有丝毫抗拒。
　　岳川极力表现出愤怒、暴戾的情绪，双眼死死瞪着女子。
　　“若是妨碍了我的计划，导致我们数十万年的筹谋失败，我必定杀你！不，我们会让你明白，死亡，只是最轻松的惩罚！死亡，只是惩罚的开始！”
　　女子眼睛中满是惊恐。
　　“前辈饶命，饶命！”
　　岳川心中琢磨，要不要趁此机会将对方囚禁起来，或者直接掐死。
　　然而，异变陡生。
　　一道金色的光芒从天而降，精准打在岳川身上。
　　看到这光芒，两人都呆住了。
　　岳川惊呆，是因为这场面太熟悉了，不是一般的熟悉。
　　功德金光！
　　而且是大功德！
　　比以往任何一次功德都多！
　　岳川已经沉浸在一片功德的海洋中。
　　岳川身边五步范围，也都被功德金光笼罩。
　　一瞬间，岳川就明白了功德的来源。
　　一切，都在预料之中。
　　唯一出乎意料的就是功德数量远远超出自己想象。
　　女子也呆住了。
　　她眼睛中的光芒从惊讶到震惊，最终变成恐惧。
　　岳川冷哼一声，心中暗道：吓坏了吧！
　　可是下一瞬，女子面容猛然狰狞起来，发出一声尖锐到极致的厉啸。
　　这是一种混合声音、精神、空气、法术等诸多手段于一体的攻击方式。
　　仿佛一柄高速冲击的利刃，直直削向岳川天灵盖。
　　岳川急速后仰，瞬息之间躲过杀招。
　　与此同时，岳川手掌紧握，想要杀死女子。
　　隐藏在背后的手更是瞬间画出魂咒，想要对其勾魂。
　　然而，女子身上金光一闪，岳川只觉得手中一轻。
　　没了！
　　完完全全、彻彻底底没了！
　　岳川蹙眉。
　　手指揉捻，指尖只剩下一张薄薄脆脆的甲壳。
　　从外表，依稀能看到人形的轮廓。
　　“嗯？金蝉脱壳？”
　　岳川心中暗道：果然，她有一个保命的底牌。
　　“还好刚才诈唬她一下，骗出来不少消息，只可惜，没能诈出更多。”
　　“应该是功德金光暴露了什么信息吧。”
　　岳川自身没有什么破绽，想来也只有这个原因了。
　　就在岳川左右扫视，寻找蛛丝马迹的时候。
　　洛邑城外，一道身影凭空出现。
　　围着周天子调侃的众人诧异了一下。
　　可是还没等反应过来，那身影抓着周天子的肩膀，瞬间消失不见。
　　太快了！
　　太突然了！
　　众人根本来不及反应。
　　哪怕养由基，也只是仓促间射出一箭。
　　“啊！”
　　空中掉下来一条大腿，还有淋漓的血迹。
　　养由基重新张弓搭箭。
　　然而，寻找了一圈，又重新松开弓弦。
　　他低头向子申解释道：“消失了，找不到！”
　　众人都知道养由基的实力。
　　箭无虚发。
　　然而，养由基都落空了……
　　“嘶……恐怖！”
　　“如果那人刚才攻击我等……”
　　众人头皮发麻，不敢想象。
　　如果真是那样，就太恐怖了。
　　随即有人捡起大腿。
　　揪起沾血的衣料看了看，“是天子的！”
　　不知是故意还是无心，那人对着天子的大腿抹了抹，捏了捏。
　　大腿中的神经还没有完全死去。
　　在外力刺激下，轻微的抽搐了几下。
　　龙阳顿时叫嚷起来。
　　“嗨！刚才要是按我说的，一剑砍了，哪还有这么多麻烦事？”
　　也有人打圆场。
　　“殿下息怒，殿下息怒。这天子没了机关人，就是没了牙的老虎……啊呸，病猫！现在又丢了一条腿，肯定活不长了。”
　　“对对对，疼也疼死他！”
　　众人圆了一圈，孔黑子这才说道：“殿下，天子终究是天子，我等即便要杀他，也得有一个名正言顺的理由，否则，百年后、千年后，后世之人必然谩骂我等弑君篡上！”

第1438章 天子犯法，与庶民同罪
　　在场的都是诸侯、公卿贵族。
　　他们知道谣言的威力。
　　哪怕当今之世没人嚼舌根，但是百年之后呢？五百年后呢？
　　一群别有用心的人，出于某种用意抹黑或洗白。
　　真到那时候，就是寡妇肚里的孩子，姓啥全凭一张嘴。
　　龙阳还是不忿，“凭什么？他杀了我们这么多人，我们就不能杀他？就因为他是天子？”
　　见众人不答，龙阳问道：“就不能依照礼制，名正言顺处死他吗？”
　　孔黑子绞尽脑汁，结果还是没想到。
　　“殿下，还真没有这方面的礼！”
　　“改！”龙阳大声说道：“加上这一条！天子犯法，与庶民罪！”
　　几乎没怎么思考，这句话脱口而出。
　　说完，龙阳觉得这话好像在哪听过。
　　应该不是自己原创。
　　但是看到周围人群震惊、崇敬、膜拜的目光，龙阳心情大好。
　　嗯，谁说的无所谓，以后就是我龙阳的了。
　　“国相，你觉得如何？”
　　大黄肯定不会反对，“君上所言甚是，天子犯法，与庶民同罪！杀人者死、伤人者刑！”
　　龙阳又转向晋国君臣。
　　“晋侯，你觉得呢？”
　　晋国国君心中暗道：这不是给自己找难受么。
　　“呃……孤认为，此事应当从长计议。”
　　龙阳指着晋侯身上的血迹说道：“你忘了你的御者了吗？”
　　晋侯率先冲向天子。
　　机关人当头一击，御手当场被斩成肉泥。
　　也算是这场战斗中第一个死掉的人。
　　晋侯心说：孤会厚葬之，其家人也会好好抚恤。
　　可是龙阳大声说道：“晋侯可还记得羊斟？”
　　听到这个名字，现场众人集体哗然。
　　这是一个小人物，一个卑微低下的小人物。
　　但是这个小人物干了一件大事，一件可以让他青史留名的大事。
　　当初宋国与郑国开战。
　　宋国统帅华元烹牛宰羊，犒劳将士。
　　然而，在赏赐肉食时，华元忘记了自己的车夫羊斟。
　　或许是这人地位太低下，不配赏赐，又或者平常天天见面，感觉没必要。
　　总之就是别人吃肉，羊斟连汤都没喝着。
　　这家伙心中不忿，于是上了战场后，直接拉着华元冲入敌阵。
　　三军统帅，就这样被敌军俘虏了。
　　这件事刚发生没多久，还不到一百年。
　　当今之世所有当权者都知道这件事，都知道这个人，也都明白了一个道理。
　　得罪谁，也不能得罪自己的司机。
　　眼下龙阳把“天子犯法与庶民同罪”和“羊斟”联系到一起。
　　就是给晋侯一百个胆子，他也不敢说“不行”。
　　真要在这种关键场合摇头，以后就别骑马坐车了。
　　“孤觉得此事应该从长计议！我们不能光嘴上说说，最好封土为坛，勒石为铭，将此间事传扬天下，告知万民！”
　　晋侯一个急转弯，总算把话扭回来了。
　　否则，一个“从长计议”被后世掰开揉碎仔细揣摩，自己这一脉算是“危”了。
　　龙阳哈哈大笑，又转向齐国，“表弟，你觉得呢？”
　　齐国国君姜昭连忙回道：“表兄所言极是，晋侯也言之有理！”
　　龙阳更加满意，于是挨个点名。
　　被点到的人还能说什么？
　　反对？
　　纯粹是嫌命长了。
　　龙阳大声说道：“一个个问太麻烦了，咱们干脆点，谁反对？谁反对，站出来！没有是不是？那就当大家都同意了！”
　　说完，龙阳向身边交代道：“孔先生，记下来！”
　　孔黑子心中暗骂：卧槽，又白写了。
　　不过这次，孔黑子心中痛并快乐着。
　　他深刻感受到了周礼的局限。
　　偌大的礼中，那么多条条框框，竟然都是约束臣子、百姓的。
　　制约天子的，几乎没有。
　　天子可以随意杀人，随意作恶。
　　没有任何人能名正言顺制裁天子。
　　哪怕抓到天子，也找不出一条能将其绳之以法的依据。
　　现在好了，天子犯法与庶民同罪。
　　庶民什么惩罚，天子也一样。
　　“遵命！”
　　孔黑子向龙阳拱手，随即拿出随身携带的纸笔，当场赶搞，写起了《论语》的今日更新。
　　另一边，一处隐蔽的洞窟中。
　　惨叫响起，在山腹中不断回荡。
　　“想死你就继续叫！”
　　女子脸色苍白，浑身皮肤崩碎，青筋红肉直接暴露在空气中。
　　一道道头发丝粗细的灵力从皮肉中溢出，绿毛龟似的，身上长满了毛毛。
　　女子不断咳嗽，每一次咳嗽都伴随着蓝绿色的血液。
　　看到这一幕，天子惊恐的瞪大眼睛。
　　他没想到，“天神”竟然是这般模样。
　　厉鬼，也不过如此吧。
　　仿佛猜出了天子的心思，女子说道：“呵呵，能在危难中扶你一把的，是恩人，能在危难中扶你几把的，只有我！”
　　“只有我！”
　　女子声音转厉，语调也越发高昂。
　　“我给你延寿续命的丹药！给你机关马车，给你十八金人！还可以为你向天再借五百年！保你江山永固，社稷万年！”
　　“可是你呢！你给了我什么？”
　　“如果你答应我的条件，我岂会这般被动？”
　　“如果你答应我的条件，你又岂会落入如此境地？”
　　“哈哈哈哈，哈哈哈哈……可笑，可笑！”
　　“即便如此，我还要救你、保你、护你！”
　　“而你呢，非但不感恩，还视我如妖魔！”
　　女子的唇枪舌剑令天子意志动摇。
　　“孤快要死了！”
　　女子冷哼一声，“血已经止住了，你死不了！最多，也就是疼上十天半个月。”
　　天子表情抽搐。
　　命是保住了，可是这种遭遇，还不如直接死掉。
　　女子哂笑道：“怎么？被手下臣子抢班夺权，无颜苟活于世？哈哈哈，哈哈哈哈……”
　　山腹中，笑声回荡。
　　天子心中仅剩的尊严也在这无数回声中轰然倒塌。
　　“够了！孤……答应你便是！”
　　听到这话，女子浑身一震。
　　“你确定？”
　　“孤，一言九鼎！”天子喘了几口粗气，瞪着眼睛说道：“不过，你要给孤返老还童，给孤借五百年天寿！不，五百年不够，孤要八百年！八百年！”
　　“八百年？你可真够贪心的！”
　　天子低声冷笑，“不光八百年！孤还要重掌天下，将那些乱臣贼子，一一诛杀！你必须全力帮我！”
　　女子向前几步，缓缓蹲下，令自己与周天子目光平视。
　　她缓缓伸手，语声坚定地说道：“成交！现在，告诉我九鼎的大小、轻重吧！”

第1439章 降维打击
　　一言九鼎！
　　这从来不是一句空话。
　　九鼎是这世间最重要的事物。
　　重要到历代天子都对此口传心授。
　　世人只知道一言九鼎。
　　却不知道为什么一言九鼎！
　　九鼎的秘密，只能存于心中，不能记录在任何事物上。
　　女子从身上掏出一个卷轴。
　　如果岳川在这里，一定会发现，这个卷轴的材质和魔剑卷轴一般无二。
　　只不过，魔剑卷轴是横向展开的，内容非常多。
　　这个卷轴是竖着打开的，内容寥寥几行。
　　可是就这几行字，看得天子面容扭曲，浑身颤抖。
　　女子也不催促，只是淡淡说道：“我不会逼迫你，更不会勉强你，毕竟……强扭的瓜不甜……”
　　天子几度挣扎。
　　他内心痛苦无比。
　　可是，他的心逐渐适应了这种痛。
　　而他的身体，承受不了断腿的痛苦。
　　终究是身体压过了精神，欲望冲垮了理智。
　　天子竖起沾满鲜血的手掌。
　　“第三十代天子姬匄，向天盟誓！”
　　“大周世受天恩，姬氏铭感五内！”
　　“昔我祖宗钦明，辰居其极，而明晦代序，盈亏有期。”
　　“天下传至吾手，中原芜梗，肆逆滔天，诸侯作乱，窃据万里！”
　　“此诚亡国之兆！”
　　“是以仰望皇父，敬禅神器，伏躬天命，静候神恩！”
　　“量中原之物力，犒九天之神祇……”
　　起誓完毕后，天子开始默默颂词。
　　他念诵的不算很快。
　　但是语调非常怪异。
　　哪怕女子近在咫尺，也听不懂周天子念了什么。
　　这是一种非常匪夷所思的事情。
　　看到女子抓耳挠腮的模样，天子心中长长舒了一口气。
　　这个咒语，是上一任天子死后传给他的。
　　没错，是他兄长死后，以入梦的方式传给他的。
　　一并传给他的，还有这道咒语的来历。
　　“王弟切记，此乃我大周至高机密，无上威能！”
　　“禹皇铸九鼎，实非镇压九州，而是抵御天外！”
　　“九鼎在，九州存！九鼎碎，九州毁！”
　　“非至人族生死存亡之际，切勿动用此力！”
　　“是人族生死存亡之际，而非我姬氏！”
　　“倘有不幸，致我大周覆亡，亦告此密于后来者。”
　　“切记，切记！”
　　现在，天子将所有叮嘱和告诫都抛诸脑后。
　　他念诵出了一个鼎的大小、轻重、方位。
　　瞬间，一道磅礴的力量降临山腹。
　　女子瞬间向后退去。
　　她很畏惧。
　　但是很快，她又上前几步，近距离仰望着天子手上的金色小鼎。
　　“没错！没错！就是这个！”
　　“九州鼎！九州鼎！”
　　“快，继续！”
　　这才是一个，像这样的小鼎，还有八个！
　　世人都知道禹皇铸九鼎，却没人知道九鼎身在何处。
　　流传于后世的，只有一段神秘的传说。
　　而现在，传说照进现实。
　　天子也难以置信的看着自己手上。
　　他知道九鼎的秘密，却从未动用过这种力量。
　　很长时间里，他都以为这是日有所思、夜有所梦。
　　现在，掌心上的小鼎让他明白，这不是传说。
　　九鼎，真的存在！
　　而且，就在他手中！
　　将小鼎放在卷轴上。
　　立刻，一道光芒闪耀起来。
　　小鼎一点点挤入卷轴，从真实存在的事物，变成卷轴上的图案。
　　天子难以置信的瞪大眼睛，不知道怎么描述眼前的场景。
　　如果岳川在这里，一定能会想到“降维打击”一词。
　　没错！
　　就是降维！
　　小鼎从三维变成二维，彻底消失不见。
　　而卷轴则嗡鸣一声，光华四溢！
　　“继续，快！继续啊！”
　　女子大声说道，声音中满是急切和渴望。
　　天子继续念诵九州鼎的大小、轻重、方位等秘密。
　　很快，第二个鼎也被召唤出来。
　　古朴、厚重、雄浑、磅礴！
　　比炽烈燃烧的火炭更加灼热。
　　只是，一种特殊的力量在制约着它，所有的光芒、温度，全都被阻挡下来。
　　就像洪波潮流一样，拍击在岸边，又倒卷回去。
　　天子“咕咚”一声咽了口唾沫。
　　“快啊，还等什么！”
　　女子一边说，一边往卷轴上比划。
　　用意，不言而喻。
　　然而天子重重摇头。
　　“药呢？”
　　女子刚要说话，天子却冷哼一声，“你敢欺君？”
　　山腹中的气氛瞬间降至冰点。
　　可是，女子终究先服软了。
　　她不敢赌。
　　或者，与九鼎相比，让人返老还童、青春永驻的丹药根本不值一提！
　　从怀里掏出一个精致华美的瓷瓶。
　　拔开塞子一一计数。
　　可是，天子低声道：“拿来，全都拿来！”
　　女子掌心摊开，八颗滚圆的药丸熠熠生辉。
　　“八百年，根本用不到那么多。”
　　“八百年？不！孤要的是长生不死，孤要与天地同寿，日月齐辉！”
　　女子怒极。
　　然而，天子手掌轻握。
　　女子不得不咬着牙，将药丸和瓷瓶一同递过去。
　　天子也不客气，直接咕嘟咕嘟往嘴里灌。
　　那情形，哪里是吃，分明是喝！
　　几十颗、上百颗药丸在口中同时爆开，就像沙漠风暴的前戏一样。
　　一股精纯的力量在天子腹中生出。
　　衰老的身体就像脱水的蔬菜，蔫了吧唧。
　　而现在，咕嘟咕嘟的灵液在皮肉中泛滥开来。
　　天子每一个毛孔中散逸着浓郁的灵力。
　　断掉的大腿就像吹起一样，迅速膨胀起来。
　　新生的腿脚皮肉粉嫩，干净无毛。
　　天子哈哈大笑。
　　“没错！就是这个感觉！你果然没有骗我！”
　　说完，天子将第二个小鼎按到卷轴上。
　　光华激射，火光熊熊。
　　整个卷轴都在高频震颤。
　　然而，小鼎终究无法抗拒。
　　最后一道光芒消失不见，卷轴上又多了一个鼎的图案。
　　随即，天子继续念叨，召唤出第三个九州鼎、第四个九州鼎。
　　这回，他没有整什么幺蛾子。
　　全程都非常配合。
　　女子心中暗暗舒了一口气。
　　还好，还好！
　　可是这时候，天子站起身来，掸了掸身上的尘土。
　　“还有呢？这才四个！”
　　天子挠了挠头，仔细感受着自己充满弹性的皮肤，以及柔顺丝滑的头发。
　　“啊……这个啊……孤只知道四个！”
　　女子难以置信的瞪大眼睛。
　　“你……你竟然骗我？你知不知道欺天的下场是什么？”
　　天子呵呵一笑，毫不畏惧。
　　“你！敢质疑孤？！”

第1440章 无赖天子
　　（上一章小小的修改了一下，剧情不连贯的可以回头看一下）
　　“你敢质疑孤？”
　　天子声音轻微，无喜无悲。
　　但是这平静的声音中蕴含着雷霆般的威严。
　　女子莫名的战栗了一下。
　　随即，她恼羞成怒。
　　“你知不知道你在做什么？你知不知道，你在与天为敌，与神为敌！”
　　天子淡淡一笑，“你敢杀我吗？”
　　女子瞬间噎住。
　　她真不敢。
　　当今之世，唯一知道“鼎之大小、轻重”，唯一能使用“一言九鼎”的，就只有天子了。
　　而且，大禹铸九鼎，为的就是提防“天神”。
　　想要用搜魂、催眠之类的手段获得九鼎，根本不可能。
　　女子开始动之以情、晓之以理。
　　“你们姬氏一脉，就是受到上天眷顾，才能凌驾众生之上，五百年来，天眷不减，你为何这般挑衅上苍，你就不怕……”
　　“怕？”天子呵呵一笑，“孤当然怕！可是现在，孤不怕了！”
　　说着，天子指了指卷轴。
　　“你们天神扶周灭商，为的不是天下太平，不是万民福祉，更不是光明正义！而是九鼎！”
　　“你们所做的一切，都是为了九鼎！而我们姬氏一脉，不过是寻找九鼎的猎犬，开启九鼎的锁钥。”
　　“俗话说，兔死狗烹、鸟尽弓藏。等你们真正获得九鼎，就能在人间为所欲为，而孤，也将被你们弃如敝屣。”
　　“孤给你们四个九州鼎，不是为了换取长生不老药，而是让你们明白，孤手中有你们需要的东西，你们必须全方位保护孤！”
　　“至于剩下五个……孤一时间想不起来了。”
　　“当然，如果孤顺风顺水、顺心顺意，说不定能想起一些线索。”
　　女子气得浑身颤抖。
　　她知道，自己被耍了，被自己养出来的狗耍了。
　　看着卷轴上的四枚小鼎……
　　比之前空空如也多了四个，任务进度算是完成了一半。
　　可是不知为什么，女子宁可卷轴上空空如也。
　　空白，说明还没找到，还有找到的机会。
　　而完成一半，虽然找到了，却也说明再没机会得到剩余的九鼎。
　　“说吧，你究竟想要什么！”
　　天子用手掌轻轻梳理衣衫，抚平身上的褶皱，掸掉上面的灰尘和污渍。
　　“孤知道，你想开启龙门，像五百年前一样，接引天神下界。”
　　“孤可以答应你，全力帮助你！但是孤有一个条件！”
　　女子知道这个条件必然苛刻。
　　可她没有拒绝的余地。
　　“说吧，如果不是很过分的话……”
　　“不！孤的条件很过分！”
　　女子吸气、吐气，足足三秒钟，这才控制住心中的暴怒。
　　“说！”
　　“女人，注意你的语气和态度！”天子微微抬起下巴，冷声道：“你该如何与孤说话？”
　　“我……”
　　可是，看到卷轴上的四个小鼎，女人不得不躬身拜倒。
　　“还请天子明示。”
　　天子笑了笑，“孤的条件很简单！下界的天神，必须归孤节制，听孤指挥！”
　　“不可能！绝对不可能！”
　　女子瞬间跳了起来。
　　天神尊贵，绝不是机关人那种死物。
　　让他们听从一个凡人的命令，甚至像自己这样，卑躬屈膝。
　　天神如何能忍？
　　“孤的条件已经说得很明确了，至于如何说服他们，是你的事！孤不问过程，只要结果！”
　　这番话说得非常干脆利落，根本不给女子讨价还价的余地。
　　“不可能！天神不会向你低头的，你……”
　　“孤不配，是吧！”天子自嘲一笑，“没错！孤不配！哪怕孤贵为天子，万人之上，可是在你们天神面前，孤依旧矮了一等。可是现在，不一样了！”
　　天子抬起右手，缓缓握拳。
　　手掌上皮肤紧绷，指关节缓缓变白。
　　他握得很用力。
　　手掌中明明一无所有，却又好像掌控万物！
　　“你们想要的东西，只有孤能给！有求于人的时候，你们最好摆正姿态，认清自己！”
　　“孤，不再是任你们摆布的傀儡！”
　　“孤，是人皇！”
　　每一个诸侯都有成为天子的野心。
　　而每一个天子，都有成为人皇的渴望。
　　只有他们知道“人皇”的含义，也只有他们明白“人皇”的权威。
　　天上地下，唯我独尊。
　　便是九天之上的神，见了人皇也要俯首。
　　看着眼前之人癫狂的模样，女子叹息一声。
　　“我无权答应你的条件……”
　　天子目光一冷。
　　他已经铤而走险，孤注一掷。
　　没想到还是这个结果。
　　正想降低一下条件，却没想到女子先开口了。
　　“不过，我会把你的要求转达给下界的天神，至于答不答应，就看你如何说服他们了。”
　　天子瞬间又有了底气。
　　“也好！他们一定不会拒绝孤的！”
　　女子收起卷轴，珍之又珍的卷起来，放回胸口。
　　这时候，天子拈着短须，上上下下审视着女子的身材和面容。
　　“你不治愈一下么？难不成一直这副鬼样子？”
　　女子哼了一声，不过还是听话的施展幻术，隐去狰狞可怖的外观。
　　天子却向前走了几步。
　　“孤突然觉得，你现在的模样也眉清目秀。”
　　“你……天子，请自重！”
　　天子哈哈大笑。
　　过往这段时间，女子一直以色相诱，以魅相惑。
　　奈何自己人老无力，不能奋发向上。
　　现在重获青春，终于能有仇报仇，有怨报怨了。
　　“女人，你挑起的火，必须你自己解决！”
　　“孤，现在火气很大啊！”
　　“放肆！”
　　女子猛然挥袖，强大的灵力瞬间爆发。
　　天子毫无修为。
　　可是面对致命的攻击，他不闪不避，甚至眼睛都没眨一下。
　　女子终究是怕了，再次挥袖将天子保护起来。
　　仓促之间发力、变力，女子顿时闷哼一声。
　　天子却没有怜香惜玉的想法。
　　他又向前走了一步，几乎紧贴着女子。
　　“孤听说，上古之时九天玄女有一门双修之法，帮轩辕快速提升修为，令其能与蚩尤抗衡。”
　　“这门功法……好像叫什么……虚空阴阳道，是吧？”
　　“我不会！”女子果断拒绝。
　　“孤倒是会点皮毛，要不，孤教教你？”
　　女子还要说话，然而，天子已经重重扑了上去。
　　“外面那么危险，孤又没有任何修为，你也不希望孤崩于流矢暗箭吧？”
　　女子瞬间想到之前的场景。
　　养由基一箭，射掉了天子小半边身子。
　　如果再偏一点点……
　　想到这儿，她终于放弃抵抗。

第1441章 祸患之源
　　天子的影响太大了。
　　整个神州都地动山摇。
　　正在抽取龙门石窟国运的岳川心血来潮。
　　不是一阵。
　　而是一波波，连续不断、绵绵不绝。
　　那情形，就像微信未读消息99+一样，震动得都要跳起来了。
　　东北土地庙传来胡二的声音。
　　“师父，大事不好，地震了！”
　　“山都震塌了！”
　　“咱们土地庙还好，不过黑风镇那边被镇平了。”
　　“看这场景，黑风镇以南的城镇也好不了，遭灾的人肯定不少。”
　　“师父，估计有很多鬼物的坟茔、巢穴暴露在光天化日之下了，咱们要不要救一下？”
　　很快，北境城隍庙也传来赵无恤的声音。
　　“师父，科尔沁地震了。”
　　“不过还好，城墙没有塌，就是牲畜受到惊吓，跑散了许多。”
　　然后是伊犁，黄二、黄山汇报。
　　“师父，七河之地地震了，大地裂开，很多河湖都顷刻间断流。”
　　“师父，地缝又合住了，刚刚消失的水，全都喷出来了。”
　　“喷得好高啊……”
　　“都喷到云霄上了。”
　　蜀中山神庙也传来柳家姐弟的汇报。
　　“师父，东南大震，蜀中群山激荡，地力弥漫，天地浑浊。”
　　岳川瞬间感到不妙。
　　地震，而且这么地震。
　　还都是大规模、强威力的地震。
　　东北、正北、西北、西南。
　　这四个区域同时大地震。
　　眼下没有测算地震等级的手段。
　　也没法统计地震的震源地带。
　　岳川只能通过仙家成员的汇报，进行估算。
　　很快，齐国、姜国、吴国、楚国的仙家全都传来消息。
　　尤其姜国城隍庙的灰东风、灰西风四只小老鼠。
　　它们的情报网遍布天下，消息格外灵通。
　　“师父，这次地震不一般，我们没有提前感应到。”
　　“不止我们，其他生灵也都没有感应到。”
　　“突然之间就震起来了。”
　　“而且威力很大。”
　　岳川问道：“你们怎么知道威力很大？”
　　四只小老鼠沉默了一下。
　　“因为，方圆千里的老鼠都死绝了，我们一个也联系不到。”
　　岳川沉默了一秒钟。
　　这是一个寻找震源、评估地震威力的好办法。
　　就是有点费老鼠。
　　岳川知道，自然界的生灵有预知灾难的本领。
　　地震前夕、洪水前夕，蛇虫鼠蚁都会有异常的反应。
　　可是这次，没有！
　　岳川专门问了土地庙的大灰。
　　它们也有预知吉凶的能力。
　　一样没感受到。
　　反常！
　　太反常了！
　　岳川立刻掐指推算起来。
　　手上有诸多消息，岳川推算起来格外方便。
　　可是很快，岳川的脸色就凝重起来。
　　“九鼎？”
　　岳川脑海中浮现出几个卦象。
　　最先出现的是一个自称“朕”的人。
　　其他人解这个卦象，估计得挠破头，而岳川一看就看出来了。
　　“朕乃九五之尊！”
　　在这个卦象背后，有五个鼎的虚影。
　　第二个卦象是华夏的地图。
　　华夏疆域图，黄色区域为秦朝
　　岳川一眼就看出来，这是秦朝的疆域图。
　　秦一统天下后，疆域并不算辽阔，至少没后世那么庞大。
　　东起山海关，而山海关之外，就不是秦朝的地盘了。
　　沿着长城一路向西，北方的大草原也一直是异族控制。
　　然后是西域。
　　秦一统天下之前，就已经吞并西戎，拓地千里。
　　但是秦一统天下后，这片区域并没有划入秦朝版图，这是一个很奇怪的现象。
　　然后是西南，云贵一带。
　　楚国早就开拓至此，更是一路向南，探索到缅北。
　　而秦灭楚后，没能掌控这片区域。
　　甚至之后的历代王朝，都没能有效掌控这片区域。
　　唐与南诏互殴，多次惨败。
　　宋干脆放弃了这一片。
　　老朱时代终于控制彩云之南，但也到此为止了。
　　又过了八百年，东方大国才恢复楚国时的版图，在这里拥有了出海口。
　　岳川将仙家弟子汇报的信息，以及自己的推算互相印证，瞬间明白了来龙去脉。
　　“可恨！天子竟然出卖人族，将九鼎拱手送了出去？”
　　人族原本有九鼎。
　　天子送出去四个。
　　于是，政哥一统天下后，就从九九至尊变成了九五至尊。
　　哪怕政哥喊“功超三皇、绩越五帝”也改变不了这个事实。
　　因为九鼎不全，大一统之后的秦朝版图可怜，只剩下三百万平方公里。
　　比起之前诸侯混战时代，缩水了一大圈。
　　也正因为九鼎的缺失，导致华夏气运受损。
　　东北、正北、西北，一直是灭国之祸的酝酿之地。
　　覆灭中原王朝的力量，大都来自这三个方向。
　　灭晋的五胡，来自这里。
　　毁灭盛唐的安史之乱，来自东北。
　　灭宋的金、元，来自这里。
　　灭明的闯王，来自西北，之后又被东北的满清捡漏。
　　之前岳川一直以为华夏多灾多难是“历史周期律”在作怪。
　　现在才明白，是先天上的缺漏。
　　老祖宗给华夏打好了固若金汤的基本盘。
　　子孙后代不争气，自毁长城。
　　这时候，岳川脑海中又浮现出第三个卦象。
　　“朕铸传国玉玺，代九鼎镇压华夏气运！”
　　看到这一幕，岳川瞬间明白了其中的含义。
　　王莽篡汉时，逼迫太后交出玉玺。
　　孝元太后怒掷玉玺于地。
　　本意是宁可毁掉此物，也不能落入贼子之手。
　　却没想到玉玺坚硬，只磕掉一个角。
　　传国玉玺磕掉一个角，也是冥冥中的天数。
　　岳川盛怒如狂。
　　如果天子把剩余的九鼎都交出去，没了镇压的华夏大地将重回洪荒。
　　灵气狂暴，江河泛滥，地震频发。
　　大旱大涝轮番伺候，各种瘟疫疾病接踵而来。
　　秩序崩溃，必定妖魔丛生。
　　华夏大地，将陷入真正的水深火热。
　　“可恶！我必杀此贼！”
　　然而，九鼎缺失的后果还不止于此。
　　“我的修为怎么降低了？”
　　“我的修为也降低了！”
　　“该死，谁在偷我的修为！”
　　正在石窟中吸收国运，炼化国运的精怪鬼物纷纷叫嚷起来。
　　就连老子也难以置信的站起身来。
　　岳川连忙问道：“李先生，发生了什么事？”
　　“岳先生，我的修为不升反降！这么长时间，算是白炼了。”
　　岳川心中一动，“李先生，你的修为降低了多少？”

第1442章 降级
　　“刚开始，我吸收国运的力量，修为飞速提升。可是刚才，不知怎么的修为又飞速跌落……”
　　如此如此，这般这般。
　　老子形容了一下自己的修为提升程度，以及下降程度。
　　这种感觉很不好形容。
　　不过岳川表示，小意思了。
　　不就是一个游泳池，一根管子抽水，一根管子放水么。
　　小学生都会。
　　很快，岳川就算出修为降低的比例。
　　不多不少，正好是九分之四。
　　差一点点就是一半。
　　其他精怪鬼物也都一样。
　　听到这个比例，老子以及其他精怪鬼物全都惊呆了。
　　“该不会是这力量有毒吧？”
　　“有什么毒？你先修为暴涨，再修为暴跌，等于毫无损失好吧。”
　　“对对对，提前感受了一下后面的境界，以后突破起来更有经验了。”
　　岳川摆了摆手，“不！没有你们想的那么简单。”
　　又是一阵心血来潮。
　　这一次，汇报的仙家成员更多了。
　　“师父，我的修为跌落了。”
　　“师父，我道行没了一半。”
　　“师父……”
　　老子他们又升又降，计算可能存在失误。
　　但是其他仙家成员不同。
　　清一色降低。
　　全都损失了九分之四的修为。
　　虽然没有直接证据，但岳川明白，这必然与九鼎有关。
　　这时候，老子惊咦一声。
　　“岳先生，你的修为……”
　　岳川连忙说道：“我的修为也降低了……而且……降得更多！”
　　可不是么！
　　好不容易把仙家拉扯到这个程度。
　　转眼功夫，集体降低九分之四。
　　那场面，那速度，跟上市公司市值蒸发一样。
　　老子同情的看着岳川。
　　如果是按照固定比例损失修为，那么修为越高，损失就越大。
　　岳先生修为深不可测，损失远超自己。
　　老子心中一阵惋惜。
　　“唉，可惜，可惜啊……”
　　岳川随手开辟出一个新的石窟，指着其中的莲台招呼众人。
　　“快，快点修行！损失的修为还能涨回来！”
　　听到这话，老子二话不说，坐到莲台旁边修行起来。
　　或许是这次损失太大了。
　　或许是想要快点恢复修为。
　　老子直接跳到莲台上，直接怼着出口修炼起来。
　　岳川直接带着所有精怪鬼物去下一个莲台。
　　这是大周的国运。
　　只有周天子才能调动、使用。
　　自己拿不走、吃不下。
　　便宜天子这个走狗，不如便宜洛邑本地的生灵。
　　众精怪鬼物不敢怠慢。
　　它们都迫切渴望弥补损失，于是修行起来比更加更加卖力，也更加不要命。
　　有了之前突破的经验，这次修行更加顺利，也更加快速。
　　修为稳步提升的快感进一步刺激了精怪鬼物。
　　岳川则通过神庙的联系与各地仙家成员联络，不断安抚他们。
　　与此同时，岳川还放出神念，搜寻天子的踪迹。
　　想要开龙门，就必须来到这里。
　　岳川守株待兔。
　　另一边，洛邑城外。
　　诸侯联军集体骇然。
　　所有人……
　　无论各家的悟道境强者，还是先天强者、后天强者，甚至毫无修为的普通人。
　　全都难以置信的瞪大眼睛。
　　有人看着自己的手掌、手背。
　　有人撕扯自己的衣襟、腰带。
　　还有人指天骂地，状若疯狂。
　　就连拉车的战马，也都嘶鸣起来，不住地躁动。
　　莫名气氛在人群中弥漫开来，而且越演越烈。
　　这时候，龙阳放出丈二元神，并且不断膨胀。
　　“肃静！”
　　威势放开，宛如暴风席卷。
　　另一边，大黄也释放自己的威势，帮龙阳镇场子。
　　看到这一幕，所有人都呆住了。
　　所有修行者都损失了九分之四的修为。
　　普通人还好，损失并不算大。
　　最难受的是悟道境修为。
　　很多人都是连滚带爬修炼到悟道境。
　　甚至可以说拼光一切才跨出最后一步。
　　现在，境界直接跌落回去。
　　道还在心中。
　　但是不知为什么，仿佛有一层无形的隔膜，再也无法施展道的力量。
　　而姜国君臣。
　　似乎没有受到影响，依旧在施展道的力量。
　　这其中的意味，寻常人不知道，悟道境强者却一清二楚。
　　“可怕……简直可怕！”
　　“要么他俩没有受影响，要么他俩修为跌落后，依旧是悟道境！”
　　“不，不可能！他们的气息比之前衰弱了很多。”
　　“那只能是第二个可能了。”
　　众人都不愿相信。
　　龙阳和大黄才多大？
　　年轻二八的模样，顶天了也就二十岁。
　　这种岁数，修成悟道境已经匪夷所思。
　　没想到，这还不是他们的极限。
　　人世间修行困难，悟道境仿佛就是终点。
　　一旦跨过那道门槛，就有种众生平等的味道。
　　大家都是悟道境，无论领悟的什么道，无论领悟了多少年，领悟到了什么层次。
　　大家都没有什么本质的区别。
　　可是大家同时降修为，悟道境和悟道境的差距就体现出来了。
　　龙阳扫视一圈，目光在姜国众人身上额外停留了几秒钟。
　　然而，孔黑子等人全都满脸失落的摇头。
　　很显然，他们“道”的底蕴太薄了，一下子跌回先天境界。
　　一眼望过去，除了自己和黄相，世间竟然再无悟道境。
　　不……
　　龙阳目光转向楚国，看着养由基。
　　后者没有说话，只是沉默的拱了拱手。
　　龙阳心中暗道：楚国如此给我面子，以后肯定要十倍报答。
　　他深吸一口气，大声说道：“天子畏罪潜逃，我等当即刻进驻洛邑，接管城中一切。长卿！”
　　“臣在！”
　　长卿一溜小跑来到龙阳面前。
　　虽然他也在刚才的异变中损失了不少修为。
　　但是跟孔黑子等人比起来，他的损失几乎不值一提。
　　是以，长卿步履轻快，神情振奋，一副摩拳擦掌，赶超老前辈们的架势。
　　龙阳没有理会长卿的小心思，而是直接下令。
　　“你，安排诸国扎营事宜！大军所需粮秣，一半自给，一半从洛邑取用！”
　　这次诸侯汇聚，是过来缴纳贡品的。
　　很多国家都是拖着粮草赶来的，吃喝不愁。
　　不过想要团结诸侯，不给点好处怎么行。
　　报销一半的粮草，也算是变相发钱了。
　　来的人越多，获得的好处越大。
　　大国乐意。
　　小国不敢不乐意。
　　皆大欢喜。
　　长卿拱手领命。
　　“君上，臣有一事相求！”
　　“说！”
　　“臣请诸国各抽调一部分人手，组成军纪队伍，监督诸国行为。但有劫掠百姓、伤人盗窃，无论身份地位，皆以军法处置！”
　　百国诸侯，数十万人，这么开进洛邑。
　　就算不是全部，一小部分人开进去，也会滋生诸多事端。
　　尤其是一些穷国的军队。
　　见了洛邑繁华，还不贪念炽盛，大肆劫掠。
　　事实上，很多国家就是抱着这种心思。
　　白天不敢，晚上却不一定。
　　龙阳皱眉。
　　他知道，长卿不是危言耸听。
　　这种事肯定会发生，而且更加恶劣。
　　“准！”
　　说完，龙阳转向周围。
　　“天子犯法，与庶民同罪！还请诸位约束好麾下人马，不要做出失礼之举！”

第1444章 见过前辈
　　诸侯联军顺利进入洛邑。
　　没有任何阻拦，更没有任何抗拒。
　　城中为数不多的守军直接开启城门，官员要么隐藏不出，要么在通往王宫的街道上向新君效忠。
　　龙阳一边向周围挥手致意，一边向大黄问道：“岳先生呢？怎么没看到他？”
　　长卿连忙接道：“之前岳先生说发现了什么秘密，前去探索了。”
　　龙阳“嗯”了一声。
　　他相信岳川的实力，更相信岳川的人品。
　　绝不是临阵脱逃。
　　“想来，岳先生应该是未卜先知，察觉了什么吧。”
　　大黄说道：“岳先生应该是与李先生会合去了，也不知道他们那边怎么样了。”
　　龙阳再次向周围挥手示意。
　　“赶紧把这边搞定，咱也去找他们！”
　　龙阳说这话时忧心忡忡。
　　他心神不定，总觉得有什么不好的事情要发生。
　　另一边。
　　洛水、石窟。
　　岳川引领众多精怪鬼物，干空了六个莲台。
　　第七个时。
　　天上“轰隆”一声。
　　雷霆轰鸣，白光耀耀。
　　众精怪鬼物全都像听到踹门声的隔壁老王一样，怪叫一声钻进河里，遁入地下，藏进石头缝隙。
　　精怪、鬼物畏惧天雷。
　　这种本能已经刻进骨子里了。
　　平常下雨天打雷都瑟瑟发抖，更何况今天……
　　岳川本想想几个词，描述一下天上的大场面。
　　这时候，老子察觉不对。
　　“岳先生可见过向上劈的雷霆？”
　　听到这话，岳川瞬间反应过来。
　　寻常闪电，就算大小、形状、纹路、颜色再怎么五花八门。
　　但有一点大致相同。
　　它们都是自上而下的。
　　即便中间走一点点弯路，最终目的还是地面。
　　或者劈在某样事物上，或者走到半路能量耗尽，消失不见。
　　而天空中的雷霆……
　　它们像碧波中荡漾的青荇，根在下，梢在上。
　　一根根、一条条、一片片……
　　也就是说，所有雷霆都是向上劈的。
　　至少大致方向是上。
　　察觉到这一点，岳川眯起眼睛，仔细观察。
　　“果然如此！”
　　看到眼前的场景，岳川不由得想起自己。
　　刚穿越那会儿，也被闪电追着劈。
　　但那时候才几根啊。
　　眼前这……
　　密密麻麻，不计其数。
　　必须用亩，甚至顷做计量单位。
　　听到岳川和老子的话，山精野怪鬼物们大着胆子露出头来。
　　打雷见过不少。
　　但这种不往地上劈的还是头一回。
　　精怪们全都仰望起来。
　　或许，这是它们生命中第一次，也是唯一一次能毫无负担的看雷霆。
　　岳川却心中沉重。
　　雷霆虽然大都是以天劫的形式出现。
　　精怪化形，必然要受到雷霆的考验。
　　可雷霆还有另一个作用，那就是抹杀异界入侵的能量、意识等。
　　称得上是本世界的免疫系统。
　　眼下，雷霆如此狂暴，肯定是遇到了什么了不得的入侵。
　　结合刚才发生的事情，答案不言而喻。
　　“轰轰轰轰！”
　　雷霆越发密集、响亮。
　　可是这时候，地面上也颤动起来。
　　岳川脸色一变，“不好！”
　　洛水附近的山体全都颤动起来。
　　一个又一个山头裂成两半。
　　隐藏在其中的莲台光华四射，一边旋转、一边上升。
　　粗略一数，竟然有十二个莲台。
　　岳川暗道一声可恨。
　　老子暗道一声可惜。
　　其他山精野怪、魑魅魍魉也都后悔的直跺脚。
　　只恨自己刚才吸收的太慢了。
　　现在，没了！
　　岳川冲上去，想要阻止莲台。
　　可是一股庞大的力量勃发开来。
　　十二座莲台同气连枝，彼此相连。
　　国运之气弥漫开来，周围数十里都映得瑰丽、迷蒙。
　　岳川根本无法靠近。
　　前方好像有一堵无形的墙壁，阻止他靠近。
　　岳川脑海中莫名浮现出一句话：出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。
　　十二莲台与国运相连，还真就是“中通外直、不蔓不枝”。
　　不需要蔓藤，不需要枝杈。
　　就能屹立风浪中不倒。
　　真正做到了“可远观不可亵玩”。
　　老子飞到岳川身边，嘴唇蠕动，想要询问。
　　岳川叹息着摇了摇头，“他们谋划五百年，就是为了今天。我们，太仓促了……”
　　老子扼腕叹息，“我在洛邑数十年，竟不知这些东西的存在。他们究竟是怎么做到的？”
　　岳川看了一眼莲台。
　　它们上升得很慢。
　　但是上升的势头非常坚定，不可阻挡。
　　老子知道这些莲台的功效后，忍不住怒斥道：“可恨！此时此刻，它们还在吸收大周的国运，要是能切断它们和大周的联系就好了。”
　　岳川脑海中灵光一闪。
　　“等等，我好好想想！”
　　岳川之前尝试过切断莲台与大周的联系。
　　但是莲台根深蒂固。
　　扎根五百年，发展五百年，密谋五百年。
　　它身上的因果太重太重！
　　岳川强行拔起，被震得吐了一口血。
　　也正因此，岳川找来众多“本地的”精怪鬼物，让它们吸收国运。
　　国运这东西，是天地灵气、日月精华、山河气运、国家、百姓等诸多因素综合影响产生的一种力量。
　　它有很强的地域性。
　　岳川不是洛邑本地的，甚至不是大周本地的。
　　这些国运，他无法动用分毫。
　　但洛水中的镇水兽，以及周边的山精野怪就不同了。
　　他们生于斯、长于斯、死于斯。
　　它们本身就是洛邑的一部分。
　　镇水兽就更不用说了。
　　真要算起来，它们的年头比大周还长、还久。
　　它们存在的意义就是镇守此地山河，本就是国运的一部分。
　　“解铃还须系铃人！”
　　这些问题，必须本地人才能解决。
　　岳川问道：“我送你们上去，继续吸收莲台中的国运，如何？”
　　然而，镇水兽、山精野怪们齐刷刷缩了起来。
　　开……开……开玩笑！
　　上面可是在打雷。
　　自己飞上去，不是找雷劈么。
　　老子想说自己上去。
　　可是这时候，岳川大笑一声，“有了！”
　　说完，岳川脚下一跺，瞬间沉入土地中消失不见。
　　老子沉默了一瞬。
　　他仰头看向天空漂浮旋转的莲台，又看了一眼更高处轰隆乱炸的雷霆，眼睛中满是思索之色。
　　“终究……还是要来了吗？”
　　叹息着摇了摇头，老子也化作一道青光消失在原地。
　　洛邑城中。
　　龙阳等诸侯已经察觉到天上的异象。
　　“可恨！这应该就是咱们实力骤降的根源！”
　　“那些莲台到底是什么来路？”
　　“看上去和天子的机关人有点像。”
　　莲台的用料、纹饰、光芒等细节，和机关人差不多。
　　换句话说就是“家族式设计风格”。
　　众人一眼就能看出这东西的来路。
　　“一定是天子！”
　　“那家伙肯定在周围藏着！”
　　“斥候呢！把咱们的斥候派出去，掘地三尺也要找到他！”
　　龙阳怒气冲冲的看着左右。
　　之前众人劝阻，没能一剑砍了天子。
　　现在，决不能再将其放过。
　　可是这时候，一道身影从人群中走出，几步便来到龙阳身侧。
　　“岳先生？岳先生来了！”
　　龙阳心中大喜。
　　拿不定主意的时候，岳川在身边的感觉真是太好了。
　　岳川点了点头，顾不上客套，直接说道：“你把各国的诸侯集合起来，我有话与他们说。”
　　“岳先生要讲道吗？”
　　龙阳心中大喜。
　　以前都是在南郭小院，与姜国众人讲道。
　　这次竟然要给天下诸侯们讲道。
　　无论规模还是逼格，都提升了数个档次啊。
　　岳川顾不上客套，只说：“快！我赶时间！”
　　很快，诸侯们汇聚在王宫大殿中。
　　这里是周天子召见群臣的地方，是大周的权力中心。
　　诸侯们来到这里，必须摘下随身携带的兵器。
　　还要遵循礼制，在外面等候召见。
　　到了殿上，又要跪拜。
　　总之，很繁琐。
　　久而久之，大家就不爱来了。
　　这一次，无论大诸侯还是小诸侯，全都剑履上殿。
　　各国的臣子、随从、心腹等人，也都跟着混了进去。
　　没有跪拜听宣。
　　没有行大礼。
　　所有人挤在一起，人头滚滚。
　　岳川站在王座前，目光在人群中扫了一圈。
　　看到这一幕。
　　许多诸侯窃窃私语。
　　“这是什么人？”
　　“他凭什么站在那？”
　　“难道他要坐天子的位置？”
　　“晋国会答应吗？”
　　一瞬间，压力给到晋侯。
　　晋侯表示，自己也不知道上面的人是谁。
　　不过，他没有贸然开口。
　　众人来这里，是因为龙阳的邀请。
　　换句话说，这是姜国组的局。
　　自己是一个客人，专心吃菜喝酒就是，多听少问。
　　于是，晋侯转向龙阳，“还请殿下为我等引荐一二。”
　　龙阳正想显摆一下。
　　旁边楚国君臣同时上前。
　　“见过前辈！”
　　吴国君臣也几乎同时到达。
　　“见过前辈！”
　　然后是齐国君臣。
　　姜昭在琅琊时也得到岳川的指点和开解。
　　而且，在岳川的担保下，将田氏礼送出境，全部转移到隔海相望的朝鲜。
　　对岳川，姜昭也是崇敬、感激。
　　“见过前辈！”
　　现场众人集体呆住。
　　众多诸侯难以置信的瞪大眼睛。
　　前辈啊！
　　而且说这句话的是一国之君。
　　齐国国君、吴国国君、楚国国君。
　　这都是大国、强国。
　　到底是什么人，什么实力和地位，才能让三个国君这般急切？
　　他们丝毫不觉得称“前辈”有失身份。
　　反而有种“荣幸”的感觉。

第1445章 不得不出面了
　　岳川并不想站出来。
　　他习惯隐藏在幕后。
　　可是此情此景，不得不出现在公众面前，不得不振臂高呼。
　　都已经和周天子拼刺刀了。
　　天神都已经冲到家门口了。
　　再隐藏还有什么意义。
　　岳川举起双手，向下压了压。
　　大殿中瞬间寂静下来。
　　诸侯们或许不知道岳川是谁，但他们知道，这是齐国、吴国、楚国的前辈。
　　是姜国君臣都要礼敬的高人。
　　岳川没有客套，而是直接进入正题。
　　“天子之所以性情大变，是因为得到了‘天’的支持，从‘天’手中获得了很多资源。”
　　“比如大家之前看到的机关马、机关人！”
　　“我相信，天子获得的好处肯定不止这些！”
　　“我大胆的猜想一下，天子获得了延长寿命的丹药，或者法术！”
　　岳川一句话，就像巨石落水，炸起百尺惊涛。
　　“什么？机关人是天赐的？”
　　“长生不老药？这东西真的存在？”
　　“难怪天子跟以前不一样了！”
　　诸侯们推己及人。
　　究竟是什么东西，才让天子有信心、有勇气与全天下诸侯开战？
　　话说回来。
　　如果换成自己，得到十八个机关人，会做出什么？
　　转念一想，天子都黄土埋脖子了，没几天好活了，为什么还如此折腾？
　　很显然。
　　他的寿命延长了！
　　他还有很多年好活！
　　对于权力巅峰的人而言，唯一值得追求的，就是延寿。
　　为了延寿，可以倾尽所有。
　　不光是天子，自己也一样。
　　岳川看了一眼下方众人。
　　“你们是不是都很想要长生不老？”
　　一句话，全场寂静。
　　不是不想要，而是太想要。
　　又怕大庭广众的说出来，惹人笑话。
　　最终，还是龙阳打破零回复。
　　“想啊！为什么不想！活得长一点、久一点为什么不好呢？大家说，是不是？”
　　众人纷纷响应。
　　岳川点了点头，“其实，我们每个人都是长生不老的！人的寿命不是须臾几十年，而是几百年、上千年！只是因为某种原因，我们的寿命被限制了！”
　　听到这话，全场哗然。
　　无论中原人还是蛮夷，此时全都同一副表情，同一种心情。
　　因为，岳川说的话太颠覆了！
　　岳川立刻抬手压下众人的躁动。
　　“巫族，大家都知道吧！被轩辕击败的那个族群！”
　　“实际上，我们和巫族没什么区别！”
　　“我们的外观、长相，一模一样！我们流着相同的血！”
　　“但巫族可以长生，无视生死，我们不能！为什么？”
　　众人心中焦躁，到底为什么啊？
　　岳川指了指天上，又指了指众人。
　　“你们失去的修为，足以说明一切！”
　　“将来，我们还会失去更多的修为！”
　　“甚至修为彻底归零，再也无法修炼！”
　　“我们的天地，将会灵气枯竭，进入末法时代！”
　　“所有的功法、咒语、真言、符篆、阵列等，全都会失去效用！”
　　岳川的语气无比坚定！
　　众人能从中感受到那种毋庸置疑的气势。
　　只是听这番话，就会毫无保留的相信岳川，相信岳川说的话。
　　好像……岳川真的看到了末法时代，真的经历了那种所有人都毫无修为的悲惨世界。
　　“真的吗？所有人都无法修行，所有人都孱弱得弱不禁风？”
　　“怎么可能？这怎么可能！”
　　“怎么不可能？”
　　众人的遭遇，就是最好的证明。
　　今天可以失去一半修为，明天就可以失去另一半修为。
　　强如悟道境强者，也无法抵御这种力量。
　　大黄问道：“是有人在阻止我们通往人人如龙的大世界吗？”
　　听到这话，姜国众人全都精神一震。
　　其他读过《论语·黄先生与大千世界说》的都支棱起耳朵，仔细聆听。
　　岳川深吸一口气，“没错！”
　　大黄向前一步，拳头紧握，牙齿紧咬。
　　“是谁！”
　　众人也都怒喝，“是谁！”
　　强大的声浪，直接掀翻了屋顶。
　　这不是形容词，也不是夸张手法。
　　大殿屋顶真的被震得裂开一条缝。
　　岳川生怕坠落下来的梁柱、砖瓦砸到人，好心的施展法术，将屋顶向两侧掰开。
　　“是它！”
　　岳川抬手指向天空。
　　众人顺着岳川手指方向，立刻看到上升的莲台、轰隆的惊雷。
　　以及……
　　纵横数十里，宛如绸缎、飘带的光芒。
　　极光！
　　但是比极光更长、更宽、更亮。
　　密密麻麻的极光横贯天际。
　　雷霆轰击的地方，也正是那些极光。
　　诸侯们早就知道了城外的异动。
　　如果不是被龙阳召集起来，他们早就跑出去近距离观看了。
　　岳川指着天空说道：“九天玄女降世，帮助轩辕战胜蚩尤，覆灭巫族，建立人族！天神可以自由下界，出现在我们的天地中。”
　　“之后颛顼绝地通天，令人神分离，世间再无天神。”
　　“天神愤怒，于是降下大洪水，惩罚人族！”
　　“睁开眼，看看天上，告诉我，你们看到了什么……”
　　众人原本不觉得有什么问题。
　　可是听到岳川的话，不自觉的就往大洪水方向联想。
　　“嘶……天破了！”
　　“天塌了！”
　　“大洪水该不会又要来了吧？”
　　“我们在这里安全吗？”
　　众人慌了。
　　如果是寻常水灾、旱灾，根本伤不到诸侯们分毫。
　　即便地震、陨石，他们也有逃跑的机会。
　　可大洪水不一样。
　　这是真的跑都没得跑！
　　岳川接着说道：“禹皇出世，梳理江河，令洪水东流入海，使大地重见阳光。”
　　“禹皇治理洪水时，足迹踏遍九州，他发现了大洪水的真相。”
　　众人瞬间屏息凝视，唯恐错过了这天大的秘密。
　　岳川深吸一口气，一字一顿说道：“大浪淘沙！”
　　“大洪水针对的不止是人族，还有其他众生，几乎所有生灵都在大洪水中死伤惨重！”
　　“大洪水所经之处，冲刷万物，很多被泥土、砂石、草木掩盖的事物也都浮现出来。”
　　“所以，大禹从中悟道，划九州、铸九鼎、镇压此方世界，更是抵御天神！”
　　“至此，洪水平息，而且彻底平息！”
　　“人族能安居乐业，繁衍生息，全是九鼎的功劳！”
　　这些，都是岳川结合大禹的传承，再加刚刚发生的事情，掐算出来的。
　　“然而，天子为了一己之私欲，将九鼎交予天神，以此方天地万物众生的性命、前途为筹码，换取个人的长生不老！”
　　什么？
　　众人震惊！
　　随即便是震怒！
　　“狗日的天子，竟然把我们卖了！”
　　“可恨，我割肉熬油一样淬炼出的血气，莫名其妙就没了一半，可恨啊！”
　　“天子可恨，可恨啊！”
　　众人对岳川的话深信不疑。
　　一来是岳川身份尊贵，没必要骗自己。
　　二来是事情刚刚发生，岳川就站出来抛猛料，这绝不是随口杜撰。
　　三来时岳川说的这些合情合理，无懈可击。
　　岳川没有继续卖关子，炒作众人焦虑的情绪。
　　他抬手压了压，说道：“天子之所以能这么做，是因为他代表了人族，代表了人族，代表了中原华夏数百个国家！”
　　“姬氏伐纣灭商，推翻人皇，将此方世界的至高权力攫取到手。他们依靠的，并不是自己的力量，而是天神！”
　　“就像九天玄女之于轩辕那样！”
　　“瞪大眼睛看看那些莲台！如果没有周王室的遮掩、隐瞒，什么人才能在洛邑边上搞出这些东西？”
　　“平王东迁，那么多好地方不去，偏偏选在洛邑，难道真的是随手一指吗？”
　　众人再度哗然。
　　确实如此，确实如此！
　　岳川第四次抬手压下众人的讨论。
　　因为，没时间了！
　　“为了防止世界被破坏，为了守护………”
　　啊呸！
　　“为了防止天子继续出卖人族，我们必须免去天子的一切身份、权力，斩断他和天下诸国、天下万民的所有联系！”
　　众人瞬间想到《论语·黄先生与权柄说》中的内容。
　　想到了之前在战场上时，大黄以权柄铸剑的场面。
　　天子之所以是天子，肯定就是手中掌握了类似的力量。
　　一种获得天下万民认可、敬仰的力量。
　　现在，自己要摧毁这种力量。
　　众人没有迟疑，而是急不可耐的说道：“前辈，我们该怎么办？”
　　“对啊前辈，我们相信您说的话，您就直接告诉我们该怎么办吧！”
　　“狗天子，我恨不得剥其皮、拆其骨！”
　　岳川深吸一口气，探手入怀取出一样事物。
　　通体金黄，非布非帛。
　　上面还有朱红色的字迹、纹饰。
　　没有人知道这是什么。
　　唯独岳川。
　　而此时，岳川将其高举过顶，大声道：“苍天已死，黄天当立！”
　　言出法随！
　　功德金光喷薄而出。
　　这一刻，岳川再无保留。
　　已经没有隐藏的必要了。
　　所有的力量、气势、功德……
　　全都一股脑的释放出来。
　　也包括岳川安身立命的根本——符诏！

第1446章 何为黄天
　　苍天已死，黄天当立！
　　这句话在岳川上辈子的世界里人尽皆知。
　　无论是出于尊重，还是出于恶搞，都知道这句话的含义。
　　再往深层次说，上辈子世界里，所有华夏人都是这句话的直接受益者。
　　因为，张角领导的起义并不是单纯的改朝换代。
　　而是……
　　岳川不知道怎么描述。
　　如果非要举个不恰当的例子，张角曾经做的事，就是岳川现在正在做的。
　　世人皆以为张角反抗的是朝廷。
　　岳川也是这么认为。
　　但是现在才明白，自己想错了，所有人都想错了。
　　大殿中，所有人瞪大眼睛看着岳川，看着岳川身上浓郁得宛如实质的功德金光。
　　修行之人，对灵气、功德这些东西都耳熟能详。
　　做功德不易！
　　做大功德更不易！
　　“不可思议！别人最多也就是功德在身上镀一层金身，这位前辈竟然里里外外都是金的。”
　　“不止啊！身边还有一丈厚的金光呢。”
　　“这辈子头一次理解什么叫‘顺我者昌、逆我者亡’！”
　　众人一想，还真是这个道理。
　　如此大功德之人，他要做的事情，肯定也是大功德。
　　要是与其作对，那就是有损功德。
　　保不准什么时候太缺德，被天打五雷轰。
　　“我跟前辈干了！”
　　“前辈让我做什么，我就做什么。”
　　“这个项目，我投了！”
　　不过众人疑惑。
　　“前辈，苍天我们明白，可黄天是什么意思？”
　　人们目光游移，不由自主瞟向大黄。
　　这位姓黄。
　　而且他领悟的一种道是“权柄”。
　　黄天，该不会说的就是这位吧？
　　难道是要另立新君，取代天子？
　　人们开始不由自主调整站位，想要待会儿第一时间拥立新君。
　　大黄的心也提到了嗓子眼。
　　他和岳川是师徒关系。
　　师父有什么好事，肯定第一时间想到徒弟。
　　这“黄天”八成是落在自己身上了。
　　于是，大黄不由自主挺直腰杆，整理自己的仪态。
　　然而，岳川摇了摇头。
　　“黄天不是天！而是我们脚下的大地！”
　　一言出，全场寂静。
　　随即，众人集体沸腾。
　　“天就是天，地就是地，什么时候地也叫黄天了。”
　　“这……这不是胡扯么。”
　　“等等，听前辈说！”
　　岳川没有卖关子，而是直接说道：“你们觉得不可思议，是因为你们意念中根深蒂固的认为，天高于地，天比地更加尊贵！”
　　“但是你们有没有想过，盘古开天地，轻而清上升为天、重而浊下降为地，两者原本是等同的，并没有什么本质上的区别。”
　　“所谓‘天地’是一个整体，是一个完整的概念，而非两个事物。”
　　“不信的话，你们颠倒过来，看看头上是什么。”
　　岳川这话很滑稽。
　　但真有人依言而行。
　　他们或是倒立，或是飞到半空，来个180度旋转。
　　岳川问道：“你们看见了吗？”
　　倒立在地上的人摇头。
　　但飞上天空的人忍不住点头。
　　没错！
　　是黄天！
　　天外之人仰望地球，就是“黄天”
　　“前辈，我们人族必须脚踏实地，不可能一直飞在天上啊。”
　　众人纷纷点头。
　　“是啊，我们终究是要在地上生活的，不可能一直在天上。”
　　岳川哈哈一笑，“没错！你们说的都没错！但是，你们有没有想过，那些天神看向我们的世界时，是什么视角，又是什么感想？”
　　静！
　　寂静！
　　死一般的寂静！
　　许多人眼睛瞪溜圆，都忘记了呼吸。
　　悟性高的人也都明白了岳川的意思。
　　“苍天已死”，是说给人听的。
　　“黄天当立”，是说给神听的。
　　凡人总觉得天比地更高。
　　潜意识的认为神看向人间时是“俯视”。
　　实则不然。
　　他们看向人间时，也一样要仰头。
　　人间，也同样是他们可望不可即的远方。
　　这就是岳川对张角的感悟。
　　世人皆言张教主是贼，却不知张教主所窃何物。
　　现在，岳川明白了。
　　张教主要夺回人族的自尊、自信、自主。
　　而不是生生世世被天掌控、被神奴役，却不自知。
　　岳川指着天空。
　　指着雷霆万钧的区域。
　　“看那里！看那光芒背后！是不是另一个世界！”
　　“看到了吗！那个人影！那张脸孔！他在注视着我们！”
　　“他在仰头！他不但仰着头，还踮着脚！”
　　众人依言望向天空。
　　雷霆轰鸣，炫光烈烈。
　　一道道强光就像油漆刷子，在视网膜上留下深深的痕迹。
　　哪怕闭上眼睛，眼前依旧是无数瑰丽的光芒。
　　这种情形下，能看到东西才见鬼了。
　　但……
　　人的眼睛能看到什么，从来不是瞳孔决定的。
　　至少不完全是。
　　信号从瞳孔到大脑这段距离，有太多太多的主观判断、联想。
　　听了岳川的话，人们脑海中已经产生了与之对应的画面。
　　剩下的，就是从外界搜寻与之相匹配的信息、元素。
　　“我看见了！”
　　“我也看见了！”
　　“没错，就是这样！”
　　诸侯们士气大振。
　　一直以来，“天”、“天子”都像五指山一样压在他们头上。
　　从出生到死亡，所有的一切都遵循礼制，不得有丝毫僭越。
　　现在，突然有人告诉他们。
　　什么狗屁天，其实跟自己一样。
　　这种震撼，不亚于上辈子世界里丑国人登月造假。
　　“原来，神不是高高在上，他们也在一直仰望我们！”
　　“没错！天子有什么了不起的，离了我们，它什么都不是！”
　　“草他老母，狗东西骗了老子这么久！”
　　“苍天已死，黄天当立！”
　　“苍天已死，黄天当立！”
　　人们终于明白了这句话的含义。
　　越来越多的人加入到呐喊之中。
　　一道道强烈的精神意志从人们身上涌现。
　　寻常的公卿大臣也就罢了。
　　问题是那些诸侯、国君。
　　他们身系一国。
　　他们的意志和抉择牵动万民福祉，甚至生死。
　　当他们喊出“苍天已死、黄天当立”时，岳川手中符诏激烈震颤。
　　金光四射，黄气浩荡。
　　在符诏的影响下，一道道特殊的力量从诸侯们身上萌生。
　　国运！
　　是国运！
　　越来越多的诸侯激发了自身国运。
　　而这些国运，又百川归海一样，流入符诏中。
　　大黄看着岳川手中光芒万丈的符诏，又看了看自己手中连形体都没凝聚的“权柄”。
　　一抹炽热在心中燃起。
　　他高举右手，大声道：“苍天已死，黄天当立！”
　　岳川感觉这还不够，又给符诏加了码。

第1447章 既寿永昌
　　岳川拿出大禹石刻，轻轻压在符诏上。
　　不断颤动的符诏终于平静下来，平平铺在岳川身前。
　　岳川调动天地灵气、日月精华、众生香火、万人意念、诸国气运……
　　几乎能调动的一切。
　　全都灌注到大禹石刻中。
　　传说中，这是女娲补天石剩下的边角。
　　禹皇惩罚大洪水中兴风作浪的龙蛇一族时，以此为阵基布下封印。
　　后来，这块石头落入岳川手中。
　　经过百万功德加持，成为“河神”的象征。
　　这是一块无论先天还是后天，都有来历、有根脚的奇物。
　　这是一个为人族出过力、流过血的功臣。
　　现在，岳川将自己“一统天下”获得的千万功德，一股脑灌入其中。
　　岳川用茨山铸剑时的感悟，铸造新的神器。
　　他心中默想：天地为炉兮，造化为工。阴阳为炭兮，万物为铜！
　　他口中默念：“受命于地，既寿永昌！”
　　听到这话，在场所有人都疯狂了。
　　因为，他们同时听到了一个奇特的声音。
　　那个声音不是来自外界，而是来自体内。
　　来自自己体内！
　　不是皮肉之中，不是骨血之中，更不是魂魄之中……
　　而是……
　　众人不知道怎么形容那种感觉。
　　总之就是能感受到，一种东西破碎了。
　　一种笼罩自己、禁锢自己的东西、压制自己的东西，怦然破碎。
　　“啊！啊啊啊啊！”
　　“这是什么？这到底是什么？”
　　“是封印吗？是我体内的封印吗？”
　　“我感觉自己更强大了，更强大了！”
　　“好舒服，前所未有的舒服！”
　　那是一种突破瓶颈的感觉。
　　谁都说不出这个“瓶颈”来自何处。
　　以前也感受不到它的存在。
　　但是刚才那一瞬……
　　岳川喊出“受命于地，既寿永昌”的那一瞬。
　　所有人都感受到，那个瓶颈破碎了。
　　随即，所有人都有种摆脱镣铐、枷锁的轻松感。
　　身体中的精气澎湃涌动，神魂中的意念欢脱跳跃。
　　之前修为莫名其妙下降的人，现在全都感受到了提升。
　　虽然没有达到之前的程度。
　　但他们切切实实感受到了提升。
　　“等等！前辈刚才说的是什么？”
　　“受命于地，既寿永昌！”
　　“难道……”
　　“难道增加的不是我们的修为，而是我们的寿命？”
　　品味出话语中的含义后，所有人都倒吸一口凉气。
　　跟寿命相比，些许修为又算得了什么。
　　多消耗一些时日罢了。
　　随即，人们同时看向岳川，看向岳川手中的两样事物。
　　“受命于地，既寿永昌！”
　　“受命于地，既寿永昌！”
　　“受命于地，既寿永昌！”
　　大禹石刻越发晶莹剔透、光芒璀璨。
　　嗡！
　　嗡！
　　嗡！
　　奇特的震荡声向四面八方传去。
　　与此同时。
　　正在山洞中练习双修之道的天子浑身一哆嗦。
　　好像有什么无形的禁制被冲破。
　　一股磅礴的生机从体内涌现出来。
　　是涌现出来，不是涌现出去。
　　天子也从“受命于地、既寿永昌”中获得好处。
　　冥冥中的禁锢被打破。
　　他的寿元也相应延长了。
　　“唔……没想到双修之法如此神异，短短片刻，孤便精气涌动、寿元增长。”
　　女子眼神疑惑，但是并没有说什么。
　　她只想赶紧结束。
　　赶紧结束！
　　现在每一分、每一秒，都令她无比屈辱。
　　“现在可以出去了吗？”
　　“出去干什么？继续修炼啊！”
　　“龙门该开启了！”
　　两人走出山洞。
　　女子瞳孔微微缩小，来不及适应外界的光线，仰头望向天空。
　　“怎么会这样？”
　　天子不解，他还沉浸在身体的变化、修为的增长、寿命的延长中。
　　根本没有来得及仰头。
　　“发生了什么事？”
　　女子抬手向上一指。
　　天子顺着看过去，还是看不明白。
　　“怎么了？”
　　“莲台，不动了！”
　　天子蹙眉，“什么意思？”
　　“有人在窃取大周国运！”
　　天子呵呵冷笑，“窃取大周国运的，不是你吗？从五百年前，大周刚刚立国就开始窃取，至今日，已经窃取五百年了！”
　　“放肆！”
　　“你才放肆！”
　　两个人怒目而视，剑拔弩张，互不相让。
　　“你要知道，你们大周存在的意义是什么？我们想要国运，可以扶持你们姬氏，也可以扶持其他人！没有人能拒绝！”
　　如果是以前，天子听到这话肯定瑟瑟发抖了。
　　可是现在……
　　这吓不到他了。
　　“女人，你真是愚蠢啊！”
　　“你再说一遍！”
　　天子冷笑，“孤在战场上，面对百国诸侯，不惧分毫！可是你，调走了机关人，根本不顾孤的死活！哈哈哈哈……”
　　女子想要反驳，却无话可说。
　　这件事确实做的不地道。
　　但当时别无选择。
　　敌人太强大了，强大的同时也忒不要脸，竟然欺诈自己。
　　天子接着说道：“很显然，对你而言，孤已经失去利用价值！孤的命，一文不值！”
　　“但是后来！”天子指着远方的洛邑城，“你又冲入战场，不惜一切将孤救走！从那一刻孤就知道，孤的命高过一切，孤比所有人都高贵！你宁可自己死，也不会让孤有任何意外！”
　　“是不是？”
　　说这话时，天子极力贴近女子。
　　四目相对。
　　天子咄咄逼人。
　　女子却目光游移。
　　没错！
　　天子说对了！
　　“孤不知道什么国运，也不知道什么九鼎！”
　　“孤就是一个政令不出京畿的废物！”
　　“诸侯们可怜孤，给孤一口饭吃。”
　　“孤唯一的作用，就是给诸侯们盖章、册封，顺便主持一下婚丧嫁娶。”
　　“但是……孤知道人心！”
　　“诸侯实力胜孤百倍，却依旧有求于孤，不得不在孤面前做一个忠臣、顺臣！”
　　“你们天神，不过是一个更强大的诸侯！”
　　“什么君臣，什么父子！只要有求于对方，都得装孙子！”
　　“孤有九鼎！而且，只有孤知道剩余的九鼎在哪里！你们想要，那就得装孙子！”
　　“所以……女人，你该怎么跟孤说话？”
　　女子脸上青一阵、红一阵。
　　可最终，她还是缓缓跪倒，向天子俯首。

第1448章 天子自白
　　“大王，请您……不，求您……求您开启龙门，迎接……不，宣诏天神觐见！”
　　听到这话，天子笑了。
　　畅快的笑了。
　　“孤这一生，如履薄冰！现在，孤终于上岸，终于可以……脚踏实地了！”
　　说完，天子向前踏出一步。
　　蹑空而行、凌空虚渡。
　　他就像走在台阶上，步步高升、步步生莲。
　　天子出现的那一刻，瞬间引起所有人注意。
　　“那是谁？”
　　“他身上的衣服有点眼熟。”
　　“啊呀，那不是狗天子嘛？咦，他的断腿长出来了？”
　　“还等什么，揍他啊！”
　　能飞的飞，不能飞的就跑。
　　众人乌压压冲出大殿，飞檐走壁向城外冲去。
　　岳川最是快速，瞬间消失在原地，又瞬间出现在天空中。
　　一见面，岳川就使出最大的杀招。
　　“慢着！”
　　天子不闪不避，不慌不忙。
　　背着手向上走的同时，向岳川摆了摆手。
　　岳川笑了。
　　他不知道天子哪来的勇气。
　　“你已经不是天下共主了！”
　　说完，岳川向下喊了一声。
　　洛邑城内外的诸侯、群臣、士兵、百姓全都回应起来。
　　“苍天已死，黄天当立！”
　　山呼海啸的声音响彻云霄。
　　天空中的万钧雷霆都为之暴涨。
　　天子反应平淡。
　　没有想象中的惊慌失措，更没有恼羞成怒。
　　他依旧平淡。
　　一步步的向前走，向上升。
　　“你是不是觉得，孤应该惶恐跪地，向万民忏悔、求饶？”
　　“难道不是吗？”岳川冷声道：“你身为人族共主，却出卖人族利益！九鼎，那可是九鼎啊！你知不知道它们对人族有多重要？”
　　这一刻，岳川是真的怒了！
　　跑得快的诸侯也纷纷赶至。
　　他们跳着脚怒骂起来。
　　“狗东西，有本事你下来！”
　　“对，下来与我大战三百回合！”
　　“看我不扎你八百个透明窟窿！”
　　大黄等少数能飞行的强者簇拥在岳川和天子周围。
　　龙阳呵呵冷笑，“岳先生，《大侠姜十三》里面有句话叫做——反派死于话多！岳先生还跟他啰嗦什么！”
　　岳川一想，还真是。
　　自己什么时候也变得啰里吧嗦了。
　　刚要动手，天子却再次喊“停”。
　　“《大侠姜十三》啊，你们送了孤一整套，孤也认真研读过，颇有心得。”
　　龙阳连忙说：“岳先生轻慢，且听他有什么说道的！”
　　岳川翻了个白眼。
　　不过，他真的想听听天子有什么好说的。
　　犯下这种罄竹难书的罪孽，竟然还可以心安理得。
　　簇拥过来的人越来越多，各种叫骂也不绝于耳。
　　按理说，千夫所指，无疾而终。
　　天子却恰恰相反。
　　众人越骂，他越开心。
　　“孤虽为天子，却没有任何实权！孤的领地、军队、钱粮、税赋……这所有的一切，都没有了。”
　　“孤于天下，无大善，却也无大恶，便是大周亡了，亡在孤手中，孤到九泉之下见到姬氏先祖孤也问心无愧！”
　　众人怒骂：“狗天子，你出卖人族，用九鼎换取长生！”
　　天子哈哈大笑，他转向岳川问道：“九鼎的作用是什么呢？”
　　“当然是镇压九州，守护人族！”
　　听到岳川的话，天子摇了摇头，“不！不不不！年轻人，你太年轻了！你根本不知道……”
　　“如果九鼎有用，夏桀如何会亡于商？商纣又如何会亡于周？”
　　“连国家社稷都保护不了的东西，如何保护人族？”
　　岳川冷笑，“那是因为他们高尚，心怀人族、天下，而不是一己之私！”
　　“你错了！”天子语气变得严肃起来，“是因为，九鼎对人族无用，九鼎真正的价值在天神手中！明白吗？”
　　龙阳听了半天，没听到自己想听的内容，顿时烦躁起来。
　　“这就是你出卖九鼎的理由吗？岳先生，别跟他废话，我一剑砍了他！”
　　岳川摆了摆手，“一剑砍死，太便宜他了！让他说，让他接着说！我看他能说出什么来！”
　　天子点了点头，“对！这才对！人嘛，就不能以言获罪！”
　　笑了笑，天子接着说道：“孤幽闭宫中，不知天下大势。但姬氏祖训，天道不仁，神明不义！没有人比孤更了解他们！”
　　听到这话，岳川心中一咯噔。
　　难道，姬氏也掌握了什么秘密。
　　天子转过身来，看向自己身边的众人，看向下方的诸侯。
　　“世人皆知——烽火戏诸侯！尔等却不知，烽火为号只是掩饰，孤的祖先并非召集天下诸侯勤王，而是以九州为烛，以国运为祭，为大周列祖列宗、忠臣良将招魂！”
　　“此举，触犯了天的禁忌，所以招来大祸！”
　　众人尽皆骇然。
　　这时候，天子又说道：“原本，大周已经亡了！可是孤的祖先向天神屈膝，换取了他们的支持，姬氏重新拥有了天下，而不是改朝换代！代价是，天子无论权力还是势力都大不如前！”
　　“你们这些废物，真以为你们的权力是自己争取来的吗？你们不过是天神豢养的狗！”
　　“你们，还有脸说孤是狗天子？”
　　一席话喷得所有人都瞠目结舌。
　　天子哈哈大笑，“从轩辕到人皇，从人皇到天子，人族至尊的权力一再削减！可这也让我们姬氏列祖列宗看清楚了一件事——天神需要天子，却又防备天子！”
　　“他们不惜一切代价，扶持我们上位，但是当我们触及到某些界限时，他们又会不惜一切代价将我们掀翻！”
　　“他们在恐惧什么？”
　　“你们知道吗？”
　　“你们以为是九鼎吗？”
　　“不！你们错了！大错特错！”
　　天子抬手，五道光芒陆续涌现。
　　鼎！
　　五个造型各异、色彩不一的小鼎！
　　岳川瞳孔紧缩。
　　九鼎！
　　传说中的九州鼎！
　　两辈子加一块，还是第一次看到。
　　周围其他人更是震撼。
　　他们也是第一次见到这种传说中的神物。
　　天子手托九州鼎，大声说道：“天神恐惧的，从来不是九鼎，而是扛鼎之人！”

第1449章 多多益善
　　诸侯们怒气冲冲，后槽牙都快咬碎了。
　　明明自己才是正义的一方！
　　明明自己才是受害的一方！
　　这狗天子不下来跪地求饶也就罢了，怎么还到处狂喷？
　　他就不怕死吗？
　　真以为没人敢杀他吗？
　　然而，众人的怒火、愤慨，在天子看来都是无能狂怒。
　　“哪怕尔等贵为公侯，在神的眼中，依旧和蝼蚁一样！”
　　“你们整日蝇营狗苟，为了一些钱财、土地、权力争斗不休。”
　　“你们以为战胜同胞、同族、同学、同僚，就是胜利，就是成就！”
　　“你们整日纠缠在君臣、父子、夫妻、男女、黑白、善恶、忠奸、正邪之中，还沾沾自喜，认为自己掌握了对立辩证，追求中庸之道。”
　　“哈哈哈，荒谬！荒谬！”
　　听到天子的话，所有人都懵了。
　　等等！
　　为什么会觉得他这些话很有道理呢？
　　人群中，震动最大的当属孔黑子。
　　天子的话就像穿心利剑，每一剑都正中要害。
　　孔黑子所坚持的一切，全都被天子否定，彻底否定。
　　这几乎是信仰崩塌。
　　“怎会如此？怎会如此？这不是礼之所言，礼之所载吗？”
　　天子没有回答。
　　或者说，他眼里压根就没有孔黑子。
　　这一刻的天子，是真正的“睥睨天下”。
　　“就算忠臣战胜奸臣又如何？就算男人战胜女人又如何？就算你们这些诸侯夺了孤的权，上了孤的位，又如何？”
　　“对于整个人族而言，有什么区别吗？”
　　“礼！不过是天神用来管束人族，禁锢天下的！”
　　“你们在礼的框架中再怎么折腾，也无济于事！”
　　哗！
　　一句话震撼了所有人。
　　不知道这个道理的人，感觉晨钟暮鼓。
　　早就领悟出这个道理的人，则是为天子这番言论震惊。
　　这话从任何人嘴里说出来都不奇怪。
　　唯独从天子口中说出，匪夷所思。
　　孔黑子大声问道：“天子何出此言？难道人人有礼不好吗？”
　　“不好！”天子大声说道：“这世间万物皆有定数，唯独人没有！天神可以算尽一切，掌控一切，唯独掌控不了人心！”
　　“人心难测，神永远不知道人心里在想什么，更不知道面临困局、绝境时，人心中会生出什么想法，什么信念！”
　　“所以，当轩辕得了天下，神族以为自己可以高枕无忧、为所欲为的时候，颛顼帝绝地天通！”
　　“所以，当大洪水淹没一切，让人族感受到天威之后，禹皇铸造了九鼎！”
　　“所以，当天命玄鸟、降而生商后，商人用甲骨通幽的鬼神之道，抗拒天命！”
　　“现在……到孤了！”
　　天子哈哈大笑。
　　笑得疯狂，笑得酣畅。
　　“天下诸侯联合攻伐天子，孤是何等不得人心，致有今日？”
　　“孤比之夏桀、商纣，即便文治武功多有不如，可也无甚大错，既不昏聩，又不暴虐！”
　　“尔等，何至于此？”
　　“纵使尔等著书、作史，贬低孤、污蔑孤，又有何益？”
　　“尔等终究是上天的傀儡、玩物！”
　　“晋侯！你可以取代孤，成为新的共主，可是只要你不遵从天的意志，不听从神的命令，你也会很快成为昏君。”
　　“到那时，天下所有的洪涝、旱灾、蝗灾、地震，都会成为你‘失德’的象征。”
　　“孤无罪，尚且被伐，尔罪孽滔天，焉能善终？”
　　“纵然你无惧天命，无畏流言，你麾下臣子也会高举义旗，替天行道，取而代之！”
　　“孤之今日，便是尔等之明日！”
　　“尔可伐周立晋，但是百年之后，必有其他诸侯，取而代之！”
　　一番话，说得所有诸侯心中震颤。
　　没错！
　　全对！
　　百国诸侯联合讨伐天子，打出的旗号就是天子昏聩，赏罚不公。
　　众人要找天子讨个说法。
　　当然，讨说法是假，借这个由头给自己搞点权力和利益才是真。
　　自己为什么会生出这种念头？
　　事情又为什么会发展到这一步？
　　怎么总感觉有人在暗中撺掇、怂恿？
　　岳川心中咯噔。
　　讨伐天子这件事中，自己确实活动了一下。
　　但最多也就是推波助澜了一下。
　　称不上“主谋”。
　　按照天子的说法，自己也是身在局中而不自知？
　　天子托了托手上的九州鼎，接着说道：
　　“明白了吧？真正令天神忌惮、畏惧的，并不是那些循规蹈矩的人，而是颛顼帝、禹皇、夏桀、商纣，以及孤！”
　　如果姬氏列祖列宗泉下有知，一定踹开棺材板出来了。
　　可是转念一想。
　　天子口中那些人，不都是做出了“违背祖宗的决定”吗？
　　或多或少，都不怎么循规蹈矩。
　　可是这番话落在孔黑子耳中，就像雷霆轰鸣。
　　这位身高九尺的糙汉子胸口急剧起伏了几下，随即“噗”一口逆血喷了出来。
　　“孔先生！”
　　长卿连忙冲过去搀扶。
　　入手间，如同芦苇草絮，轻飘飘毫无重量。
　　长卿大声说道：“一派胡言！礼制纵有千般不完善，可终究利大于弊！世间若无礼法，岂不盗匪横行，贼寇遍地？”
　　天子“哦”了一声，目光转向孔黑子，随即落在长卿身上。
　　“年轻人，方才指挥诸侯联军的，就是你吧！”
　　被天子点名，长卿心中一紧。
　　不过他还是梗着脖子说道：“不错！正是在下！”
　　天子哈哈大笑，“年轻人，你最多能指挥多少兵马？”
　　长卿瞬间卡壳。
　　因为他没有任何带兵经验，刚才指挥诸侯联军也是赶鸭子上架，既不正规，也不正式。
　　天子说道：“孤最多只能指挥八百兵马！虽然，孤从未拥有过这么多兵力！”
　　长卿顿时笑了，“在下至少能指挥十万兵马！再多点也无压力，多多益善！”
　　然而，天子摇了摇头，“年轻人，你知道轩辕时代，天下总共才多少兵马吗？”
　　长卿答不上来了。
　　天子伸出一根手指：“十万！最多十万！人族所有部落加起来也没这么多！但是天神忌惮人族，给予轩辕极大的权力和自由！”
　　“之后禹皇时代，人族有数百万，加上其他各族，怕是有千万之众，天神却不忌惮人族，反而降下大洪水！”
　　“前朝大商，人族应该有千万之众了吧，但是人族对天神的威胁反而更小了。”
　　“及至我朝，诸夏封国以及蛮楚，总人口大致有三千万，或者四千万之众，然而你们看看天上！”
　　“天神根本不惧怕我等，反而这般为所欲为！”
　　天子目光转回长卿。
　　“年轻人，孤再问你一句，你最多能指挥多少兵马？”
　　“孤再问你，为何如今数千万人族，反而比不上轩辕时代数十万人族？”
　　长卿目光呆滞，脸色煞白。
　　许久……许久……
　　他也“噗”的一声，鲜血狂喷，软软坐在孔黑子身侧。

第1450章 牧羊人和头羊
　　“错了！我错了！我的道错了！”
　　长卿双手十指深深插入发丛，状若疯狂。
　　孔黑子已经恢复了一口元气。
　　他用手拍着长卿的后背，长长叹息一声。
　　“是啊，我们都错了！”
　　孔黑子终于明白，为什么自己的《礼制》要一遍又一遍修。
　　因为礼制从根上就是错的。
　　礼最本质的作用就是驯化人族。
　　岳川来到两人身边，投以关切的目光。
　　孔黑子和长卿互相扶持着站起来。
　　“岳先生，我们无碍！”
　　“岳先生，我们论不过他，还望先生为我等扳回一局啊！”
　　听到长卿的话，岳川苦笑。
　　自己一向能言善辩。
　　可那是建立在自己对历史了解和认知的基础上。
　　面对天子……
　　这家伙根本不符合常理啊。
　　历史上压根没这号人。
　　也没有这档子事。
　　还有他说出的那些观点、论据，半真半假，半疯半傻。
　　岳川心中最大的想法就是：这家伙抢我的词啊！
　　天子继续说道：“轩辕时代，人族只有十万精锐，可这十万精锐是十万人，十万个活生生的人！”
　　“他们每个人都有自己的经历，每个人都有自己的想法，每个人都有自己独特的思维方式、处事方法。”
　　“所以，想要战胜轩辕时代的人族，需要十万种方法，需要十万个人去执行！”
　　“天神力量有限，根本做不到。所以他们尊轩辕为人皇，对人族以极大的权力、自由和尊重！”
　　“但是当人族有了文字，有了伦理，有了道德，这十万人迅速变成父子、男女。”
　　“再到后来，就变成君臣、忠奸、官民，士农工商！”
　　“人族的数量确实在飞速增长，但人的种类正在急速锐减，最终屈指可数！”
　　“所以，天神对人族的忌惮越来越小，对人族的压制也越来越强！”
　　天子重新看向长卿。
　　“年轻人，你说你能指挥十万人、百万人，多多益善，实则你只会做一件事，那就是下达指令，你能指挥的只有一种人——唯命是从的人！”
　　“天神完全可以通过卜算的方式，推演出你所有的判断、反应，料敌于先。”
　　“你的百万大军，所有的反应都在天神预料之中、掌控之内。击溃你，甚至全歼你，易如反掌！”
　　“所以，你不如孤！更不如轩辕！”
　　听到这话，岳川第一个想到的就是政哥。
　　以及千古第一手办——兵马俑。
　　无论兵佣也好、马俑也罢，都是独一无二的。
　　它们不是一个模子里倒出来的。
　　每个人、每匹马，无论身高、体型、五官、长相，全都不一样。
　　没有人知道这是为什么。
　　现在，听了天子的话，岳川明白了。
　　政哥肯定也是明白了什么，所以提前做准备。
　　只可惜，政哥终究没用上这个底牌。
　　上方，天子还在哈哈狂笑。
　　“孤手中有傀儡人时，天下诸侯，尽皆畏惧，更有人跪地投降。”
　　“但凡有一人下跪，余者皆望风而降！”
　　“便是十万人、百万人，又如何？”
　　“反之，人群中涌现出姜国君臣，振臂一呼，余者尽皆顽抗。”
　　“孤不惧百万大军、千万大军！唯惧姜国君臣！”
　　“即便孤能斩杀一个姜国君臣，但是还会有齐国君臣、吴国君臣、楚国君臣站起来、站出来！”
　　“胡说！你哪里是我的对手！”
　　龙阳打断了天子的话。
　　他可不是吃亏的性子，哪怕口头上的便宜不给占。
　　天子也不恼，继续哈哈大笑。
　　“明白了吧！人皇也好、天子也罢，都只是天神整出来的名头。”
　　“为的就是统御人间，管理天下间的男女老少、公卿大夫、士农工商！”
　　龙阳问道：“他们为什么要这么做？”
　　“为什么？”天子托着手上的九州鼎晃了晃。
　　“孤也不知道为什么！但孤猜测，应该是为了类似国运的力量，类似九州鼎这样的神物！”
　　“这些东西只有我们人族才能创造、衍生，所以，天神永远不会对人族赶尽杀绝！”
　　“人族可以活得生不如死，可以活得水深火热，但人族永远不会亡族灭种！”
　　“这道理就像羊吃草，人吃羊一样！”
　　“人不能直接吃草，所以人会养羊，照顾羊！”
　　“人会每隔一段时间就有计划地杀掉一批羊，但永远不会把所有羊都杀掉！”
　　“人没有能力和精力去照料十万只羊，一百万只羊。”
　　“但是人只需要控制一只头羊，就能号令整个羊群！”
　　“所以，你们明白了吗？天神畏惧的，从来不是九鼎，而是扛鼎之人！”
　　“现在，孤便是头羊，孤便是扛鼎之人！”
　　“羊群便是孤与牧羊人谈判的底气和后盾！”
　　龙阳嗤笑一声，“不！你已经不是天下共主了！苍天已死，黄天当立！”
　　下方诸侯也纷纷呼喊起来。
　　“苍天已死，黄天当立！”
　　“狗天子，休想出卖我们！”
　　“对！出卖人族利益的狗东西！”
　　天子表情平淡，无喜无悲。
　　他转向岳川，“孤现在给你们两条路：一，杀了孤，但是孤临死前，可以将这五个鼎交出去，一切后果，你们自负！”
　　诸侯瞬间哗然。
　　他们确实痛恨天子。
　　痛恨其将九州鼎交给天神，导致自己修为下降。
　　但是他们更怕天子将剩余五个小鼎也交出去。
　　“岳先生，三思啊！”
　　“岳先生，我们不能冒险啊！”
　　众人全都劝岳川小心行事。
　　哪怕天子只有万分之一的可能在临死前将九州鼎交出去，可人族不敢赌。
　　赌赢了，也就保持现状。
　　赌输了，那就万劫不复。
　　岳川也明白这个道理。
　　他点了点头，“你说第二个吧！”
　　天子哈哈狂笑，“让路，孤开启龙门，接引天神下界！”
　　“不可能！”
　　“你休想！”
　　“你做梦！”
　　岳川还没说话，下方的诸侯们已经骂开了。
　　天神可不是什么好东西。
　　用屁股想都知道。
　　岳川也想到一件事。

第1451章 让不让路？
　　伐商立周是在五百年前。
　　当时有一些天神滞留人间。
　　他们将大周地界上所有洞天福地、名山大川都收割一遍。
　　所有天材地宝都采掘一空。
　　人族积攒数千年的资源、底蕴，被天神攫取一空。
　　胡二出身的青丘狐族，五百年前就被天神攻破，惨遭屠戮。
　　修养几百年好不容易恢复点元气，又被田氏一波带走。
　　这才有了胡二他们远走他乡，与自己相遇。
　　类似的，还有老龙的兄长。
　　也是被那些天神狩猎、杀死。
　　正是天神的收割，导致人间修行界出现断层式空白。
　　前朝大商，几乎所有的修行功法，都没能传承下来。
　　便是本朝，悟道境的修行，也都是一片空白。
　　不光是功法空白，就连悟道境强者的名号、事迹，也都不见流传。
　　换成其他世界，说什么也得搞个“十大”排行。
　　男人一榜，女人一榜，年轻人一榜。
　　还有功法、丹药、兵器、宗门、帮派等等。
　　全都得排一排、评一评。
　　而大周世界，全都没有！
　　岳川抬头，看向天空。
　　雷霆依旧轰鸣。
　　而且越演越烈。
　　岳川不知道这种僵持会持续多久。
　　更不知道下界的天神有多少，实力如何。
　　如果像五百年前一样，九州地界上所有冒头的生灵，全都在劫难逃。
　　包括自己在内的所有人，所有修行势力，都将被屠戮一空。
　　自己存在的一切痕迹，也都会被抹去。
　　彻底消失。
　　就像从没来过。
　　岳川转向天子，重重摇头。
　　“你说的这个，不行！换一个吧！”
　　天子抬手，展现了一下光华流转的九州鼎。
　　“你能代表所有人吗？你能代表所有国家吗？你能代表这天地间的万物众生吗？”
　　天子转向所有人。
　　“你们说！”
　　然而，应者寥寥。
　　除了姜国、吴国等少数国家，其他绝大部分人都沉默不言。
　　开龙门，接引天神下界。
　　人间或许会掀起腥风血雨，但是只针对修行境界绝高的那部分人。
　　至于修为低下的中层甚至底层。
　　毫无影响。
　　当高层强者被扫荡一空后，会出现大片的权力真空、资源真空。
　　这或许是自己的机会。
　　至于杀死天子。
　　很可能剩余几个九州鼎也都落入天神手中。
　　到那时，自己就不是修为降低了，而是修为全无。
　　没了九鼎的庇护，天神就能像两千多年前那样，掀起大洪水惩罚人间。
　　到那时，自己就和猪狗一样，在洪水中挣扎，在泥泞中与蛇虫抢食。
　　天子转向四方，连问三声。
　　随后，他哈哈大笑。
　　“看到了吧？百万大军又如何，还不是被孤拿捏的死死的！”
　　“对付他们，易如反掌！”
　　“因为他们早已经变成一类人——趋利避害、趋吉避凶！”
　　“只需把他们逼上绝路，再给他们开一扇小门，他们就会争先恐后的钻进去。”
　　“哪怕，那是笼子的门！”
　　被天子这般羞辱，众人面红耳赤。
　　然而，他们出奇的沉默着，不言不语。
　　而沉默，就是他们最大的发声。
　　岳川叹息一声。
　　他感觉到了符诏中的力量在流失。
　　感觉到了大禹石刻的光芒在暗淡。
　　人性使然，无论什么时候都一样。
　　哪怕两千五百年后，人们依旧被拿捏得死死的。
　　沉默的大多数，永远不是人族的中坚，但永远是人族主流。
　　在生死关头，他们会沉默。
　　沉默的等待其他人挺身而出。
　　沉默的等待其他人舍身赴死。
　　等大局已定，他们又会叫嚷得比谁都激烈。
　　他们不再沉默，而是喊出各种口号，给自己争取权力和利益。
　　岳川知道，自己莽撞了。
　　自己在时机不成熟的时候跳出来，拿出了自己所有底牌。
　　现在，符诏、大禹石刻，都和人族气运绑定在一起。
　　人心思变，自己也会元气大损，甚至一命呜呼。
　　此时此刻，自己可以不顾一切，强行干掉天子。
　　但自己也会步其后尘。
　　岳川忍不住问道：“为什么？为什么你一定要这么做？出卖人族利益，对你有什么好处？”
　　天子摇头。
　　“你错了！孤不是出卖人族利益，而是给人族卖个好价钱！”
　　岳川被天子的无耻逗笑了。
　　“有什么区别吗？”
　　“有区别，而且很大！”天子说道：“以往，人奉万物以养天，天无一物以馈人！天神对人族，对此方天地予取予夺，而我们束手无策！”
　　“而孤！”天子扬了扬手中的九州鼎，“孤却从天神手中拿到了足够的利益！”
　　“无耻！”
　　“狗东西！”
　　听到自己被卖，下方人群气急败坏。
　　然而，天子根本不理会他们。
　　养殖户把牛羊交给屠夫的时候，只会开心数钱，而不会关心牛羊的叫声。
　　岳川问道：“你不怕有命拿，没命花吗？”
　　天子哈哈一笑，“这，就不劳你操心了！总之一句话——杀了孤，或者，给孤让路！”
　　说完，天子径自走向岳川，与岳川面对面。
　　岳川正前方，四目相对。
　　岳川背后，不知几十万双眼睛聚焦。
　　如芒在背！
　　岳川真正感受到了刺痛。
　　他双拳紧握。
　　无论上辈子还是这辈子，都没被这般逼迫。
　　然而，岳川真正感受到了“民意”的胁迫。
　　明明知道一件事有害！
　　明明不想做一件事！
　　可是被身后的人，身后的团体裹挟、胁迫。
　　自己不得不低头，不得不让步。
　　天子看了岳川一眼，嘴唇翕动，说了几句话。
　　岳川浑身一震。
　　随即让开了通往上方的道路。
　　（我大致猜测了一下，周天子说的话应该是：放我过去，我给你点催更，每天都给你点催更，好不好？）

第1452章 我要做骑墙派
　　“天神要下界，我们是挡不住的！即便不走龙门，也还有其他途径！”
　　“而且，天神在此方世界深耕不知几万年，龙门不过是他们五百年前的筹划。”
　　“五百年前，他们又是怎么降临的？又是走的哪里？你想过吗？”
　　“与其千日防贼，不如开门揖盗！”
　　“究竟是引狼入室，还是关门打狗，就看你们自己的能耐了！”
　　“孤当了一辈子傀儡天子，孤岂能郁郁久居人下？孤也要为自己考虑，为自己谋划！”
　　“孤要做的，是颛顼、大禹！再不济，也要像夏桀、商纣一样！”
　　“孤很幸运，能在你们和天神之间玩平衡！”
　　“而不是像愚蠢的老祖宗那样，把局势搞成一面倒。”
　　四目相对的瞬间，连篇话语浮现在岳川脑海中。
　　而对面的天子，嘴唇一动不动。
　　岳川心思电转，快速权衡。
　　最终，他选择相信周天子。
　　没错！
　　天神下界的办法太多了。
　　从九天玄女至今，天神下界了一次又一次。
　　龙门是最快捷，或者消耗最低的通道，但绝不是唯一的通道。
　　此路不通，天神肯定会另选他路。
　　唯一的区别就是，这中间会耽误很长时间。
　　可能是数年，也可能是数十年。
　　岳川有信心，自己能在这段时间里快速发展起来。
　　但是想到天神是存在了不知几千万年，甚至上亿年的存在。
　　岳川心中又是一阵颓然。
　　时间，确实是站在自己这边的。
　　但是差距太大了，自己怎么追都追不上。
　　岳川暗道：有总比没有强吧，多提升几年，多发展几年，说不定有机会呢。
　　似乎看出岳川眼神中的坚定，天子说话了。
　　说出了影响岳川抉择的话。
　　“孤知道，你心中存疑，不过没关系！孤可以给你四座鼎！”
　　说着，天子一挥手，四道光芒落入岳川掌中。
　　“这……”
　　“什么？”
　　看到这一幕，天下人集体骇然。
　　天子究竟卖什么药？
　　一边接引天神下界，一边又将四座鼎给出去。
　　接过四座鼎的时候，岳川脑子里也是懵懵的。
　　“不是……这……”
　　岳川想过一百种可能，甚至一万种可能。
　　但岳川怎么也没想到，天子会把九州鼎给自己。
　　而且一给就是四个。
　　这……
　　天子手掌握合，最后一个九州鼎瞬间消失不见。
　　“现在，你知道孤说的是真的了吧！放孤过去，或者，杀了孤！”
　　岳川感受着九州鼎中传来的信息，瞬间明白了“一言九鼎”的含义。
　　九州鼎可以镇压九州气运。
　　可以庇护九州生灵。
　　可以阻挡天神对人间的破坏。
　　但九州鼎不存在于天地间，而是一种特殊的，类似异空间的区域。
　　而九州鼎的大小、轻重，就是寻找九州鼎的锁钥。
　　或者说“密码”。
　　如果自己杀了天子，那么，自己再也得不到最后一个鼎。
　　这个鼎大概率会遵循天子的意志，落入天神手中。
　　如果不杀，放任其开启龙门。
　　今后的结果就是，自己和天神一方各持有四个九州鼎。
　　为了集齐九鼎，双方都会拼命攻击对方。
　　但与此同时，双方都会拼命拉拢天子。
　　虽然只有一个鼎，却可以左右逢源。
　　岳川终于明白天子说的“扛鼎人”是什么意思了。
　　原来，天子把四个鼎交给天神的那一刻，就谋划到了现在这一步。
　　岳川横移一步，让开前方。
　　看着天子的背影，岳川问道：“你有信心在天神手中活下去吗？”
　　天子呵呵一笑，头也不回的说道：“那就看你们的实力有多强了！你们的实力越强，孤就越安全！孤说话的分量也就越重！”
　　岳川心中一紧。
　　天子在赌！
　　在赌人族的实力和潜力。
　　他在赌双方实力均衡，而非一面倒。
　　如果人族一方真的不堪一击，他也就没有左右逢源的余地了。
　　岳川忍不住说道：“原本，我们可以携手的！”
　　“携手？”
　　天子脚步停下。
　　但也仅仅停了一瞬。
　　“不！孤，注定是一个人！‘孤’这个称谓，不是随便说说而已！天底下，没有任何人相信孤，孤也不会相信任何人！”
　　“如果可以呢？”
　　“即便可以，也不过是旧事重演！再来一次牧野之战罢了！”
　　牧野之战，就是周灭商的决定性战役。
　　岳川不再劝说，也不再惦记最后一个鼎。
　　而是着手准备，应对龙门的开启。
　　天子升天。
　　岳川下地。
　　重新回到众人中，岳川立刻感受到不一样。
　　之前众人看向自己时，目光炽热且坚定。
　　哪怕是大殿入口处的人，也拼命瞪大眼睛，直勾勾看向自己，目光中满是渴望。
　　岳川以为那是狂热。
　　现在才发现，自己错了。
　　那不过是对权力的渴望。
　　他们，太渴望“进步”了。
　　现在，那些人全都有意无意的低着头，避开自己的视线。
　　真正紧盯着自己，毫不犹豫与自己对视的，只有姜国、齐国、吴国、楚国、鲜虞。
　　其他诸国，表情不一，眼神复杂。
　　至少，不纯粹。
　　岳川转向晋国君臣。
　　可是还没等岳川开口，晋侯就说道：“孤以小人之心度君子之腹，妄自揣度天子，孤有罪！孤这便去向天子请罪！”
　　晋国六卿也纷纷沉默的拱手。
　　岳川瞬间明白了。
　　晋侯这是选择继续追随天子。
　　或者说，他和天子一样，选择了居中摇摆。
　　这不是晋侯一个人的决定，还是六卿世家的决定。
　　岳川目光落在赵氏身上。
　　然而，赵氏诸人面色肃穆，沉默不言。
　　岳川点了点头，没有多说什么。
　　晋国家大业大，不愿投机，不愿冒险。
　　这很正常。
　　而且晋国与天神作对，就算赌赢了，也要被姜国压一头。
　　万年老二，恐怕这才是晋国最不能接受的。
　　说不定还要屈居楚国之下。
　　这更不能接受了。
　　至于赵氏……
　　已经分头下注了。
　　赵无恤早就自立门户。
　　两边无论谁赢，赵氏都不会亏。
　　岳川拱手，向晋国君臣拜下。
　　“多谢诸位！多谢诸位，为我人族保留火种！”
　　这一刻，岳川心中格外沉重。
　　没错！
　　人族能从万族中脱颖而出，传承至今。
　　靠的，或许就是这种“渴望进步”。
　　一次又一次两边下注，一次又一次投机获利。
　　从轩辕之后，历朝历代，尽是如此。
　　夏的建立和灭亡，商的建立和灭亡，都是人族内斗。
　　无论输赢，胜利者都是人族，而非其他。
　　所以，某种意义上讲，天神才是没有选择余地的一方。
　　无论怎么选，此方世界的代言人终究还是人族。
　　明白了这一点，岳川如释重负。
　　没有抱怨，没有痛恨。
　　有的，是全无后顾之忧的坚定！
　　而在心中，岳川默默说道：抱歉！这次，你们都错了！

第1453章 龙门开启
　　天子步步高升，来到一座莲台上。
　　也不见其怎么动作，莲台上光华大作。
　　莲子位置弥漫出一道道向上的微光。
　　那是国运的力量。
　　莲台中储存的国运。
　　数百道微光汇成一簇，仿佛一条通天玉柱。
　　天子旋绕着光柱继续向上。
　　第二个莲台、第三个莲台……
　　一个又一个莲台自下而上连成一串。
　　仿佛一条笔直垂下的项链。
　　可惜，莲台被岳川掏空了六个，只剩下十二个。
　　最上方距离雷霆区域还有一段距离。
　　不过，天子没有过多犹豫。
　　脚下一踏，光华闪耀而起。
　　一道光芒从最下方的莲台绽放，随后逐级向上。
　　每上升一个莲台，光泽就强烈一分，从第十二个莲台喷涌而出的时候，已经比烈日更加耀眼、夺目。
　　轰！
　　雷霆区域被冲出一片空白。
　　天外极光瞬间暴涨。
　　有了国运的支持，这些极光迅速扭动、蜷曲、摇摆。
　　它们仿佛一支支画笔，在天穹中勾勒起来。
　　远山轮廓拔地而起。
　　城池虚影若隐若现。
　　一条笔直的道路向前延伸。
　　高耸的拱门接连拱出地面。
　　这些门一座比一座高，一座比一座宏伟。
　　而且，一座比一座清晰、真实。
　　当光芒黯淡下去，极光全都消失的时候，一道金色的拱门已经突破冥冥中的壁障，出现在雷云之中。
　　没有人能形容那种场景和感受。
　　所有的史籍、文献中，都找不到一丝半点的线索。
　　轰轰轰！
　　万钧雷霆不断轰击。
　　拱门却岿然不动。
　　清泉流响、灵气氤氲。
　　一道飞瀑从拱门中倾泻下来。
　　雷霆轰击到水流中，还没带起水雾便被紧随而至的湍流带了下去。
　　飞流直下三千尺！
　　这是岳川唯一能想到的诗句。
　　一瞬间，从天到地。
　　跨越十二座莲台。
　　雷霆的力量被连削带打，化整为零，最终随着漫天水汽降落下来。
　　又或者是国运气息的蒙蔽，雷霆失去目标。
　　威力一点点降低，面积也以肉眼可见的速度缩小。
　　看到这一幕，岳川心中凝重。
　　天上的场景和老土地公用符诏救自己，有着异曲同工之妙。
　　都是借用本世界某种特殊力量遮掩、蒙蔽。
　　老土地公是土生土长的存在，知道这个在情理之中。
　　而天神……
　　为什么也知道这个？
　　而且看他们驾轻就熟的模样，好像更加清楚，也更加了解。
　　不过，岳川没有多想，而是将注意力集中到洛水中。
　　飞流直下的瀑布冲击河道。
　　下方瞬间掀起惊涛。
　　从天而降的水流中蕴含有磅礴的灵气，还有雷霆之力消融的力量。
　　而这两种力量，对水族而言都是最好的修行资源。
　　无数水族生灵就像嗅到血腥味的鲨鱼，飞速汇聚过来。
　　人们看到终生难忘的一幕。
　　黑鱼！
　　青鱼！
　　黄鱼！
　　红鱼！
　　大大小小的鱼群成群结队汇聚在龙门下方。
　　水缸大小、门板大小的鱼儿比比皆是。
　　宽阔的河面瞬间变得拥挤起来。
　　鱼群摩肩擦踵。
　　平趴着都无法铺开，只有竖直向上，才能稍稍缓解。
　　数以十万计，甚至数以百万计的鱼群同时直立起来，扑腾着尾巴向上跳跃。
　　那场面，蔚为壮观。
　　龙阳看到这一幕，心中骇然的同时，又想到一个问题。
　　“岳先生，如果咱们把这些鱼都捞走，做成风干鱼、咸鱼卖掉，能赚多少钱？”
　　岳川瞬间无语。
　　而眼前，仅仅是一个开始。
　　越来越多的鱼群，以及其他水族生灵向龙门汇聚。
　　现场已经不是拥挤，而是踩踏。
　　水族不断跳跃。
　　往其他水族头上跳跃。
　　一层压一层，一层盖一层。
　　上方，水流不断冲击。
　　跳起的水族生灵迎头痛击，被冲击到水底，再也没有浮起。
　　磅礴的水流就像万吨磨盘。
　　无数鱼群遭不住水流冲击，直接被撕扯成血肉碎末。
　　洛水瞬间被染成血色，天地间弥漫着鱼腥、水腥、土腥，以及血腥。
　　看到这一幕，岳川心中骇然。
　　偌大的洛水，就像装满血肉的大锅。
　　沸腾的大锅。
　　而锅中的鱼群丝毫不觉恐惧，反而更加疯狂。
　　它们激流勇进，争夺最中心的沸腾区域。
　　滋滋滋……
　　岳川突然感到脚底酥麻。
　　仔细感知了一下，岳川瞬间明白怎么回事了。
　　龙蛇一族有走蛟冲海的化形之法。
　　在江河之中急速穿行，身体与水流摩擦，产生雷霆之力。
　　这种雷霆之力不断淬炼血肉骨骼，促进蛟蛇蜕变，化为龙形。
　　这个过程等同渡劫，只是把渡劫时短时间内巨量的雷霆之力分薄到整条江河。
　　更安全，成功率也更高。
　　现在也一样。
　　从天上倾泻下来的水流本就满含灵力，其中又糅杂着雷霆余威。
　　这对水族有着致命的吸引力。
　　只要身处该水域，修为就会快速提升，身体也在快速蜕变。
　　而且，距离核心区域越近，提升幅度越大，蜕变程度也越高。
　　当然，死亡率也越高。
　　岳川说道：“我明白了！天神在将雷霆的力量导入地面，导入洛水，借万千水族的性命蒙蔽雷霆。”
　　民间传说中有很多借命、替死、挡灾的方法。
　　眼前的“鲤鱼跃龙门”绝对是岳川见过的，规模最大的借命挡灾。
　　它的原理并不高明，甚至可以说粗糙。
　　但是，身处其中的生灵，根本抗拒不了修为提升、生命跃迁的诱惑。
　　就像飞蛾扑火一样。
　　哪怕明知道前面是死亡，也会奋不顾身的冲进去。
　　千军万马过独木桥。
　　脚下一滑、身子一晃，就会跌落下去，摔入万丈深渊。
　　但是，依旧有无数人渴望通过这套路改变命运。
　　没错！
　　改变命运！
　　跃龙门，是改变命运的好机会。
　　千载难逢的好机会。
　　甚至是这些水族生命中唯一一次机会。
　　它们奋力游动，拼命跃起。
　　扭动身躯，顶着逆流向上冲击。
　　龙阳惊叹：“快看那条鱼，它在蜕变！”
　　一条通体赤红的大鲤鱼，顺着激流向上游出十丈高。
　　所有水族中遥遥领先。
　　一道道红光从身上剥落。
　　却是鳞片！
　　红色鳞片下，是金色鳞片。
　　不是鱼鳞，而是龙鳞。
　　鲤鱼嘴角的鱼须也不断变长，变得弯曲。
　　原本扁圆的身子不断拉长、拉长……
　　腹下生爪，头上长角。
　　这条鱼在向龙的形态蜕变。
　　可是这时候，一道身影飞掠水面。
　　尖锐的爪子向水流中一抄，就把红鲤鱼抓了起来。
　　是一只隼型飞禽。
　　之前跟着岳川在石窟中“窃取国运”的精怪。
　　看到这一幕，众人惋惜。
　　岳川却心如止水。
　　这就是他阻止龙门开启的方式。
　　洛水周边所有的镇水兽、山精野怪、魑魅魍魉，全都在周边待命。
　　“全体听令——无论下面上去的，还是上面下来的，来一个，杀一个！来两个，杀一双！”

第1454章 跃龙门
　　完成龙门开启的天子缓缓降落。
　　路过岳川身边时，他向远处招了招手。
　　一道身穿青色薄纱的身影从暗处浮出，来到天子身边。
　　她脸色愤恨，看向岳川的目光中满是怒火。
　　岳川目光冰冷，呵呵冷笑。
　　天子却说道：“她是孤的人了，不要伤她！”
　　岳川点了点头。
　　看向这个女人的目光中充满了同情。
　　举个不恰当的例子，她就是第二代九天玄女，也可能是第三代或者第四代九天玄女。
　　总之，她身上肩负着特殊的任务。
　　可是比起九天玄女，她的业绩实在太差了。
　　不但镇不住下面的片区头目，还被以下克上，喧宾夺主。
　　岳川看向天子，说道：“龙门开启，这个女人已经毫无价值了，天神降临，最先被追责的就是她！”
　　听到这话，女人越发愤怒。
　　可是很快，她激灵灵打了个哆嗦。
　　再看向天空时，她的目光多了一丝担忧。
　　天子整了整衣衫，努力抚平上面的褶皱。
　　只是某些撕裂的地方，怎么都遮盖不住。
　　“今后之天下，随便你们怎么争夺，孤无心干涉！只是，孤有三个条件！”
　　岳川点头，“你说！”
　　“第一，洛邑城依旧是孤的领地，你们不得触碰！”
　　岳川看了一眼周围。
　　众人对洛邑城都没有什么想法。
　　于是岳川点头，“可以！”
　　“第二，今后天下如何纷争，孤都不会插手，以前什么样，以后还是什么样！无论你们如何纷争，都不得涉及洛邑城！”
　　岳川再次点头。
　　天子一门心思想当墙头草，根本不会参与到双方的争斗中。
　　自己也没指望过天子。
　　“可以！”
　　“第三，诸国依旧要像之前那样上贡！”
　　说这话时，天子目光转向龙阳。
　　“当然，孤也会给你们丰厚的回赐！”
　　龙阳想了十几秒钟，最终点了点头。
　　齐国、吴国也表示同意。
　　其实，他们心中都惴惴不安。
　　如果天神实力强劲，战局一面倒，那么“上贡”就会成为自己的救命稻草。
　　有上贡的关系，天子也好出面为自己说话。
　　这也算是天子留的后路。
　　反过来，局面僵持，或者天神一方纸老虎，上贡不上贡，上多少贡，还不是自己说了算。
　　“哈哈，此间事毕，摆驾回宫！”
　　虽然只有一个小跟班，但天子还是龙行虎步，气度非凡。
　　前方，晋侯等人已经迫不及待跪拜、迎驾。
　　“我等，参见天子！”
　　之前遗落在战场上的机关马车也被拉了过来。
　　灰尘擦拭得一干二净。
　　不知是不是错觉，上面还打了蜡、擦了油。
　　更有宫人捧着托盘，上面放着崭新的衣冠。
　　几个宫人架着布幔遮蔽周围。
　　“请大王更衣！”
　　“请大王上车！”
　　“请大王回宫！”
　　天子看着周围以头贴地的臣子，心中无比畅快。
　　“哈哈哈哈，尔等记住，孤是天子，孤背后有天神为后盾！”
　　“孤是代天牧民！尔等，不过是协助孤牧羊的鹰犬走狗！”
　　“孤给你们的，你们才能吃，才能用！”
　　“孤没有给你们的，你们不用惦记！”
　　“念在尔等父祖世代忠良的份上，孤既往不咎，但是再有下次，数罪并罚！”
　　众人立刻磕头、叩拜。
　　“多谢大王！”
　　“多谢大王恩典！”
　　“大王圣明，大王圣明啊！”
　　五百年！
　　众人已经忘记了天子为什么是天子。
　　五百年！
　　众人已经忘记了天的存在，忘记了神的存在。
　　确实，天子无兵无卒，无钱无粮。
　　而诸侯动辄千乘之国，兵多将广，兵强马壮。
　　但是，天神降临的那一刻，一切都变得毫无意义。
　　诸侯们只觉得自己像蝼蚁一样可笑、可怜、可悲。
　　再回头看向洛水沿岸。
　　一排排身影。
　　虽然人数不多，但每一个都高大挺拔。
　　“他们是英雄！”
　　“不，他们是人族的脊梁！”
　　“可惜，我们不能与其同行！”
　　诸侯们簇拥在天子车驾周围，向洛邑城开去。
　　麾下的将士们也纷纷动了起来。
　　只是这一次，军队有些散乱。
　　有人调转方向，跟随着向前走。
　　有人则站在原地，仰头眺望洛水方向。
　　雷声轰鸣！
　　水流冲击的声音比雷声更响亮。
　　这时候，不知谁开了个头。
　　“岂曰无衣，与子同袍……”
　　越来越多的人附和起来，跟着曲调哼哼，吟唱。
　　行走的人逐渐放缓脚步。
　　越来越多的人站在原地，加入到合唱中。
　　天子对这一切恍若未闻，继续催动机关马车向前行进。
　　诸侯们极力的低下头，绷着嘴。
　　可是，他们脚下莫名踩出了节拍。
　　另一边……
　　洛水中汇聚的水族生灵越来越多。
　　水流中的血色越来越浓郁。
　　血水的范围也越来越大，越来越广。
　　毫不客气的说，寻常鱼类张张嘴，就能吃得肚子溜圆。
　　河流中充满了灵气、雷霆之力，以及其他杂七杂八的能量。
　　最主要的是血气力量。
　　水族虽死，但身体中的气血力量被压榨出来，混在水流中。
　　哪怕不吞食，只是身在水中，气血力量都往幸存的水族体内钻。
　　越来越多的水族变强、变大。
　　原本，河流中精怪数量稀少，更多的都是普通鱼鳖鼋鼍。
　　可是身在这种环境中，寻常水族也被自动点化，开启了灵智。
　　它们向精怪蜕变。
　　虽然只是最低级的精怪。
　　弱肉强食的本能深深烙印在它们骨子里。
　　必须吞食！
　　必须变强！
　　大鱼小鱼开始互相厮杀、啃噬。
　　本就血水弥漫的洛水变得更加血腥，更加煞气冲天。
　　一条身长逾丈的大青鱼奋力一跃，逆流向上。
　　盘旋已久的飞禽精怪立刻冲上去，想要将大青鱼抓走。
　　然而，爪子抓在大青鱼身上，迸发出一溜火星，连一片鳞都没抓下来。
　　大青鱼跃出水柱范围，尾巴一甩打在飞禽精怪身上。
　　飞禽精怪横飞出去的同时，大青鱼借到力，猛地向上蹿升十丈距离。
　　第一个莲台，近在咫尺。
　　（有人说，这几章剧情主角从掌控一切的幕后大佬变得处处被动，不爽了。这个确实，但作为影响人族数千年的幕后黑手，也不能太垃圾了是不是。主角现在的局面还不算被动，主角还有很多底牌没打出。我不会虐主的，放心吧。）

第1455章 风浪越大，鱼越贵
　　对于人而言，跨越阶级难比登天。
　　一小撮人刚出生就有的，是绝大部分人三代人奋斗都达不到的高度。
　　对精怪而言，更是如此。
　　人刚出生就有的，是精怪拼尽一切，都得不到的。
　　现在，龙门给它们带来了逆天改命的机会。
　　不用再拼死拼活，不用再一次次轮回挣扎。
　　只要努力就有收获。
　　努力越多，收获也就越大。
　　此时，无需宣传，无需号召，无需鼓舞。
　　所有的生灵都疯狂汇聚，疯狂跳跃。
　　顺着飞流直下的水瀑逆流向上。
　　洛水岸边。
　　围观众人眼界大开，心灵颤动。
　　“修行，果然是逆天而行！”
　　“没错！逆流向上，奋勇无前。”
　　“登天之路有十二座莲台可以暂为歇息，而修行之路没有啊！”
　　“可惜！可叹！”
　　此时，大青鱼奋力一跃，来到最下方的莲台上。
　　飞流激射，可是有莲台阻挡，水流的力道只剩原本三成，大青鱼压力骤减，摇头摆尾的蠕动着，一点点恢复体力。
　　与此同时，莲台中残余的国运力量给大青鱼带来强大的滋补效果。
　　原本萎靡不振的大青鱼猛然亢奋起来。
　　一道道灵力光芒在体表萦绕，青黑中带点土灰的的鳞片越来越明亮，越来越耀眼。
　　从鳞片根部开始，一抹盎然的绿意焕发出来。
　　大青鱼体型膨胀，轮廓变形。
　　积蓄了一会儿，它再次腾跃而起，向数百丈之上的第二个莲台进发。
　　本能告诉它，上面肯定还会有更好的东西。
　　大青鱼的变化落在所有水族生灵眼中。
　　此时，水族们心中唯一的想方法就是“我上我也行”！
　　下方水族更加卖力的跳跃。
　　此时，还有更多的生灵向洛水汇聚。
　　看到那黑压压的鱼群，人们不禁感慨。
　　水里明明有这么多鱼，为什么甩杆子、撒网的时候还经常空军呢？
　　是打窝不对吗？
　　再看天空中的金色拱门、飞流直下的瀑布。
　　人们心中多了一点点别样的明悟。
　　然而，当大青鱼继续向上腾跃的时候，一只龟身龙头的怪物现了出来。
　　这是一只镇水兽。
　　在水中泡了几千年。
　　任凭激流如何飞涌，都撼动不了它的身形。
　　大青鱼一尾巴能将飞行精怪拍飞，但是拍在镇水兽身上，一丁点效果都没有。
　　“你……没吃饭吗？”
　　“正好我也没吃饭！”
　　“只好把你当饭吃了！”
　　“感谢大自然的馈赠！”
　　不等大青鱼回答，镇水兽一口咬下，大青鱼身形一滞。
　　修长的身体像麻花一样缠绕住镇水兽的嘴巴，噼噼啪啪的反抗着。
　　可是镇水兽轻轻咬合，浑身紧绷的大青鱼瞬间没了支撑，变得像软面条一样。
　　肥美多汁的躯干被镇水兽吞入腹中，头和尾巴则跌落下去。
　　洛水中的生灵瞅准机会，猛的腾跃而起。
　　它们在抢夺大青鱼的尸体。
　　哪怕是上位者看不入眼的残羹冷炙，在水族生灵眼中，依旧是难得一见的补品、佳肴、美味。
　　上位者指缝里露出几滴油水都能令它们吃得脑满肠肥，更何况是半截头、半截尾巴。
　　一只小鱼刚刚咬中大青鱼的头，还没来得及高兴，就见一条巨大的黑影砸了过来。
　　小鱼都没看清对方是什么，就被整个吞下。
　　轰！
　　巨物落下。
　　洛水的波涛更加汹涌了。
　　水下的争斗更加激烈。
　　但是，没有水族愿意退去。
　　在洛水核心区域，每一分、每一秒都是实打实的提升，抵得上平日里数日甚至数月修行。
　　在这里多坚持一会儿，就等于平日毕生苦修。
　　孔黑子看到这一幕，由衷叹息道：“人为财死，鸟为食亡，却没想到这些踏上修行之路的生灵，依旧逃不过贪欲啊。”
　　其他人纷纷点头。
　　洛水太凶险了。
　　明智的都应该早早离去，而不是在这里继续蹚浑水。
　　可惜，可惜。
　　岳川笑道：“有句古话叫做——风浪越大，鱼越贵！”
　　龙阳拍手叫好，“岳先生，你也觉得可以打鱼？这些鱼一个比一个大，肯定能卖好价钱。”
　　其他人纷纷点头。
　　不是赞同龙阳，而是赞同岳川的话。
　　大风大浪中出没的，肯定都是大鱼。
　　只有孔黑子挠了挠头问道：“岳先生，某怎么没听过这句古话？不知是哪位先贤说的？”
　　岳川哈哈一笑，也不解释。
　　空中十二个莲台，全都安排了镇水兽把关。
　　跃龙门本就艰难。
　　再加上十二个拦路虎，更是难上加难。
　　每个莲台上都蹲着好几个镇水兽，而不是一个两个。
　　岳川想看看这些水族能迸发出什么力量，也想看看上天的天神拿什么破局。
　　还有一个就是，岳川想求证一下，天神能不能隔着世界的壁障看到人间风景。
　　事实正如岳川预料的那样。
　　一个又一个水族被镇水兽击杀、吞噬。
　　刚开始镇水兽还都是囫囵个吞下。
　　后面全都吃撑了，只啃一口最精华的部位，其余全都丢回水中。
　　再然后，只杀不吃。
　　单纯就是为了杀戮。
　　干这事的时候，镇水兽们纷纷抬头，看向天空的雷霆。
　　“如此杀戮过重，会不会招来天劫？”
　　“前辈应该有万全之策，不会害咱们吧？”
　　“怕啥，真天打雷劈，也是上面的先挨劈。”
　　“未必啊，咱们都杀红眼了，它们还没开工呢。”
　　就在镇水兽们忧心忡忡的时候，天空中出现异动。
　　一道道人形轮廓在其中晃动。
　　听不见它们说什么。
　　很快，金色拱门中倾泻下来的水流更湍急了。
　　镇水兽们都被压得抬不起头来。
　　也幸亏它们一辈子都在水中，干的就是中流击水的活。
　　再加上身体材质不一般，更有大禹加持的神通。
　　换成其他生灵，此时怕是都被压扁、磨成粉了。
　　下方，龙阳看着湍急了十倍不止的水流，满脸惊讶。
　　“岳先生，天神是傻的么？水族生灵原本就跳不上去，现在水流更加凶猛，它们怕是头都抬不起来了。”
　　其他人也都皱眉苦思。
　　岳川说道：“这不是普通的水！”
　　要是寻常的水，照这个冲击法，洛水早就河面暴涨，决堤四溢了。
　　“这里面更多的是灵气高度浓缩，形成的灵液，看上去像水实则弥散天地间，融入万物中。天神增加了灵力释放速度，就是在给水族生灵快速提升实力。”
　　正如岳川说的那样。
　　洛水中波涛汹涌。
　　水汽弥漫、灵气沸腾。
　　水族生灵喝水都能提升，都能变强。
　　都不用跳跃，就在体型膨胀，蜕变进化。
　　岳川脑海中突然浮现出一个词——灵气复苏。
　　没错！
　　对洛水核心区域的水族而言，这就是一场灵气复苏。
　　龙阳忍不住说道：“这么多灵气，天神岂不是亏大了？”
　　岳川仰头向上，悠悠说道：“钓鱼嘛，总要下本钱打窝的。”

第1456章 天街踏尽公卿骨
　　岳川忍不住想道：如果能一直拖着，让天神源源不断往此方世界注入灵气也不错。
　　真要灵气复苏，还不知道谁打谁呢。
　　可是很快，下方的鱼群就按耐不住了。
　　实力暴涨的它们又开始了激流向上。
　　水流粗大十倍，能同时容纳的鱼群也更多了。
　　乌压压几百条鱼同时冲了上去。
　　磅礴的灵气和血气滋养下，这些水族生灵全都变得狰狞恐怖。
　　最重要的是它们身上的气息。
　　那种疯狂暴虐的气息，令人见之胆寒。
　　第一个莲台的镇水兽四面出击。
　　可是鱼群太多了。
　　每一波都有几百只。
　　后面还有一波波。
　　绵绵不断。
　　远远看去，就像是用鱼搭了一条天梯。
　　“太多了！”
　　“扛不住了！”
　　“撤！”
　　不是打不过。
　　而是耗不起。
　　下面的鱼群太多了。
　　镇水兽每一击都能秒杀一条鱼，但是它们出手的瞬间，已经有几十条甚至几百条鱼踩着它们的身子跳上去了。
　　看到方法奏效，天神再次加大灵气输出速度。
　　本就膨胀十倍的飞瀑再次强化十倍。
　　庞大的水流狠狠冲击莲台。
　　最上方的莲台直接被压了下去。
　　飞溅四射的灵气就像一把撑开的伞。
　　最上方的镇水兽看着距离自己几百丈的水流，很是无语。
　　“咱们还守在这里，有意义嘛？”
　　“前辈叫咱们守的，这就是意义。”
　　“那就继续守着吧。”
　　下方，跃起的鱼群越来越多，跃起的距离也越来越高。
　　第一个莲台、第二个莲台、第三个莲台接连宣告失守，被鱼群彻底淹没。
　　镇水兽们纷纷撤离。
　　然而，它们没想到的是，占据莲台的鱼群开始了自相残杀。
　　上方的鱼群不断踩着下方的鱼群继续跳跃。
　　占据最上方莲台的鱼群不断攻击下方鱼群，防止它们跳上来与自己抢地盘。
　　鱼群冲刺最高点时，本就是强弩之末。
　　守在上面的鱼群以逸待劳，一个甩尾，甚至一个水泡，就能将后继者打落回去。
　　幸运的，重新落到下方鱼群上。
　　不幸的，就直接落回洛水中。
　　看到这一幕，镇水兽沉默了。
　　岳川也沉默了。
　　“我踏马费这个心思守关干什么，让它们自己内斗就是啊！”
　　很快，镇水兽们就改变策略。
　　它们不再是“一夫当关、万夫莫开”的角色。
　　而是集体向上退守。
　　始终保持着和鱼群先头部队的距离。
　　奇特的一幕出现了。
　　有镇水兽时，鱼群同心协力。
　　没有镇水兽，鱼群反而顷刻内讧。
　　它们为了补充体力和消耗，又是为了获取灵气和精气，开始拼命攻击弱小。
　　同一个莲台上，实力相当的水族生灵还能勉强保持平衡。
　　但是一强一弱，或者两强一弱。
　　局面瞬间被打破。
　　踩着众鱼群上来的先头部队，心照不宣的成了猎杀后继者的刽子手。
　　它们合力击杀新来的水族，那些筋疲力竭的新人还没看到上面的风景，就被一张或很多张血盆大口咬住。
　　除非更强大的水族，才能逃过猎杀。
　　这些水族，通常也会加入其中，成为餐桌上食客，用新人的血肉充实自己。
　　当一个莲台上食客太多，猎杀效率开始降低的时候，开始有水族向上跃起。
　　其他食客也纷纷开始向上跳跃。
　　不是它们有什么进取心。
　　而是它们不想落后。
　　一步之差，自己就会失去领先地位，从食客变成猎物。
　　空出的莲台上，瞬间挤满了鱼群。
　　然后又是新一轮的厮杀。
　　更高一级的莲台上，镇水兽猎杀了一会儿，继续放弃阵地，向更高一级退守。
　　看着空中的景象，所有人都震惊、沉默。
　　岳川转向旁边问道：“孔先生看到了什么？”
　　后者沉默了许久，终于憋出一个字：“某看到了——礼！”
　　其余人纷纷点头。
　　太形象了！
　　简直一模一样。
　　唯一的区别就是，人吃人还用一层“礼”遮羞，而牲畜不加遮掩。
　　礼不是更加文明的象征，而是更加虚伪的表现。
　　岳川没有再说什么。
　　眼前这一幕表现得够清楚、明白了。
　　不需要自己过多赘述。
　　天空中继续倾泻灵气。
　　鱼群还在不断向上跳跃、攀爬。
　　哪怕明知道前方有无数拦路的掠食者，明知道此去九死一生，可它们还是义无反顾。
　　惨烈的厮杀不知道持续了多久。
　　上方倾泻下来的流水都变成了血色。
　　有人受不了血腥气息刺激，跪在地上呕吐。
　　越来越多的人面色苍白，摇摇欲坠。
　　子申眉头紧皱，面露不忍之色。
　　“前辈，此处既是九州水脉之汇，肯定与天下其他水脉有明渠、暗流相交。也就是说，此时出现在洛水的生灵，很有可能来自其他地方。再这样下去，恐怕全天下的水族生灵都会被席卷一空。”
　　岳川点头。
　　他已经想到这种可能了。
　　此时的洛水龙门，就像一个漩涡，源源不断吸扯九州水域的生灵。
　　这也是源源不断有水族赶赴过来的原因。
　　相信路上的水族更多！
　　岳川说道：“无妨！”
　　阖闾也有些担心，“前辈，若是江河水族绝灭，渔人岂不是无米下锅？”
　　岳川说道：“你们太小看自然的修复力了，也太小看水族的繁衍能力了。更何况……就算陆地上的水族真的灭绝了，海洋中的水族也会通过云雨，落地重生。”
　　说这话时，岳川想到了老龙。
　　自己刚穿越时，土地庙下了几场鱼雨。
　　雨水中有鱼卵，甚至刚刚孵化的小鱼。
　　这些鱼儿大都落在了地上。
　　一旦太阳出来，水洼蒸发，这些鱼儿也会被腾干水分，变成干尸。
　　风一吹，皮膜粉碎，没入沙土消失不见。
　　但是，也有一部分幸运的鱼儿落入了江河、湖泊、沼泽、池塘……
　　众人还是不解。
　　眼前明明杀得血海泛滥，一向心地仁善的前辈却无动于衷呢？
　　孔黑子忍不住说道：“岳先生……”
　　岳川竖起手掌，打断了空黑子的话。
　　“良言难劝该死的鬼！那些镇水兽，就是我给它们的劝阻，但是你也看到了……”
　　如果不是镇水兽实力强大，身板硬实，早就被前赴后继的水族生灵生吞活剥了。
　　随着时间推移，鱼群已经冲破了第六个莲台，甚至向第七个莲台发起冲击。
　　孔黑子悲怆的仰天长叹，“逝者如斯夫，不舍昼夜！”
　　众人全都受到孔黑子的感染。
　　可是这种时候，他们唯一能做的就是袖手旁观。
　　洛水太血腥了，洛水中的生灵也太疯狂了。
　　这种时候，谁也不敢进去劝架。
　　更是不敢靠近。
　　唯恐被某种不知名的力量感染，沉沦。
　　感受到众人心中的颓丧，岳川哈哈大笑。
　　他一步步向前走去，走了几步缓缓升起，飘到半空中，遮住人们的视线。
　　“内库烧成锦绣灰，天街踏尽公卿骨！这不是很好吗？”

第1457章 大周树人
　　听了岳川的话，人们齐齐骇然。
　　内库烧成锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
　　这是多大的杀意？
　　这又是多大的杀气？
　　这话指的并不是自己，也不是洛水中的水族。
　　而是……
　　以晋国为首的众多诸侯。
　　这些诸侯趋吉避凶，趋利避害。
　　担不起人族脊梁，却当得起外族的走狗。
　　这种人，活着都是在浪费人族资源。
　　他们却还身居高位，掌握着人族资源。
　　而其他人族，都要输血供养他们。
　　阖闾说道：“我记得血吸虫不但吸血，它们还会释放一种毒素，用来毒害宿主，榨取宿主身体的潜能，以方便自己更好的吸血，吸到更多的血。”
　　伍子胥跟着说道：“感谢河神大人，剿灭了吴国境内所有招摇撞骗的河神教派。这就是天街踏尽公卿骨，府库烧成锦绣灰！”
　　子申看了伍子胥一眼，随即说道：“我们楚国也是，一个王位争夺，将所有王公贵族都卷入其中，互相厮杀。虽然死伤惨重，但国力无损，反而增强了许多。”
　　齐国姜昭也说道：“田氏一脉的人员、财物全都撤出齐国，国内非但没有萧条凋敝，反而更加繁华，各行各业都一派生机。”
　　岳川点了点头。
　　确实是这个道理。
　　华夏基本上三百年一次大规模农民起义，打碎一切，推倒重来。
　　这世上，最不缺的就是公卿贵族。
　　杀了一批还有一批。
　　大黄担忧道：“岳先生，照这样下去，我们九州之地积攒了数百年的水族生灵，被洗劫一空。之后几百年，怕是都孕育不出什么跟脚强大的血脉了。”
　　岳川点头。
　　大周世界没有什么天材地宝，也没有什么洪荒异种。
　　本以为是这个世界底蕴不足，诞生不出。
　　但是看了眼前的场景，岳川瞬间明白，是天神收割太狠了。
　　别人割韭菜，最多也就是贴着地皮割。
　　天神直接是连根拔。
　　眼前分明就是涸泽而渔。
　　大黄又问：“岳先生，我们真不阻止吗？”
　　岳川摇头，指着飞流直下三千里的灵气瀑布说道：“看到了吗！”
　　“对于我们的世界而言，这就是收益！”
　　“天子有句话说的不错——以前天神随意收割此方世界，却什么都不需要付出。而这次，他们必须下本钱，必须用饵料！”
　　“这些灵气被水族精怪吸收也好，顺着水流入江河也罢，又或者凭空散去，到最后都是融入我们的世界了，成为我们世界的底蕴。”
　　“从世界的角度看，我们是赚的，纯赚的！”
　　“大鱼吃小鱼，再正常不过，即便不被同类吃，也会被渔民网去，成为人们的盘中餐、腹中食。”
　　“这种自然消亡的方式，就世界而言是平衡的，不会给总量带来什么收益。”
　　“现在不同……它们的死，变得有价值，有意义！”
　　岳川感觉，自己这些话很冷酷，甚至称得上残忍。
　　但这就是事实。
　　有些事情劝不了，挡不住。
　　那就顺水推舟，顺便在这个过程中捞取一些好处。
　　就像天子那样。
　　他原本是一个毫无实权的傀儡。
　　当诸侯联军攻入洛邑那一刻，他就会被剥夺政治权利终身。
　　说不定，还会像路易十六一样，成为断头台或者其他新式刑具的代言人。
　　而天子，凭借手中唯一的资源，左右摇摆，争得一线生机。
　　想通此节，岳川脑海中豁然开朗。
　　“我明白了！我明白了！”
　　听到这话，众人齐齐一震。
　　岳先生又有所领悟了？
　　岳川转身向众人说道：“禽兽之争，不过食物；百姓之争，不过财色；大夫之争，不过地位；诸侯之争，不过王霸；而世界之争……”
　　众人都屏息凝视。
　　岳川缓缓说道：“是底蕴！”
　　“土地大小不是底蕴，山川高低不是底蕴，江河宽阔不是底蕴……这些都不是！”
　　“物华天宝、人杰地灵才是底蕴！”
　　“这片土地上能诞生多少生灵，这些生灵又能涌现出多少人才，这些人才又能创造出多少文明，才是底蕴！”
　　“大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，这个过程重复一万次，万万次，底蕴也不会有一丝一毫的增减。”
　　“但是这些鱼虾历劫蜕变，化为龙身，行云布雨，播撒鱼种，底蕴才会相应增长。”
　　“你们为君、为官，也一样！”
　　“钱粮征收得再多，民夫征发得再多，也不过是大鱼吃小鱼，于国无益，于民无益！”
　　“都不如百姓碗里的一块肉，身上的一块布，让他们有勇气多生几个子女，有能力多养活几个后代，多为此方世界培养几个栋梁之材！”
　　“底蕴就是，改变命运的生灵，改变命运的机会，改变命运的资源！”
　　“而不是所有的一切都禁锢在‘礼’中！”
　　龙阳凝神思考几秒钟，随即向岳川拱手拜下。
　　“多谢岳先生！”
　　其他人也纷纷向岳川拱手称谢。
　　孔黑子感叹道：“岳先生此言，直指大道本质，实乃大道之章！”
　　岳川摇了摇头，“不！两百多年前，管相便已经阐述过这个道理了，只是世人并未重视。”
　　“哦？管相说过？”
　　岳川缓缓念道：“一年树谷！十年树木！百年树人！”
　　孔黑子也听过这句话。
　　只是没能在第一次时间想起来，更没有将其和眼前的场景联系到一起。
　　于是，他感慨道：“大周不重视树人，所以才有今日啊！周不树人，人不树周！”
　　众人纷纷点头。
　　放眼望去。
　　站在天子一方的，人数虽多，势力虽重，但是能称得上栋梁之材的，寥寥无几。
　　大周囊括天下数百年，就养出这么一些歪瓜裂枣。
　　反观自己这边。
　　全都是大周的边缘地带，或者不受重视的中下层，郁郁不得志的普通人。
　　可是在岳先生的点化下，全都命运转折，找到属于自己的道。
　　更可贵的是，岳先生在政治、经济、文化、修行等诸多方面，都建立了崭新的体系。
　　这种体系，可以源源不断发掘人才、培养人才。
　　用不了多久，自己这边还会有更多的人才涌现出来，更多的栋梁之材挑起重任。
　　想到这里，众人心中亢奋。
　　之前的忐忑、迷茫，也都消失不见，取而代之的是对胜利的信心、渴望。
　　“岳先生，天上的灵气瀑布又增强了！”
　　岳川抬头看去。
　　原本一道灵气瀑布变成两道。
　　跃龙门不再是“千军万马过独木桥”，而是两根。

第1458章 寒江独行
　　天外倾泻的灵气翻了一倍，水族跳跃的高度也随之增长。
　　莲台一个接一个失守，鱼群已经推进到第八个、第九个，并且不断冲击第十个。
　　能冲击到第十个的，无一不是天赋卓绝，又或者运气爆棚。
　　这种水族数量必然稀少。
　　哪怕灵气飞瀑增加一倍，能冲击上去的水族依旧少得可怜。
　　第十个莲台，几乎成了禁区。
　　任何敢冲上去的水族，都被镇水兽迎头痛击。
　　要么当场毙命，要么拖着伤残跌落下去。
　　看到这一幕，岳川心中暗道：稳了！
　　如果天神不继续加码，镇水兽的防线牢不可破。
　　这时候，一道意念从天外传来。
　　镇水兽们全都听到了这个声音。
　　“越过龙门，就能脱胎换骨，血肉重生。”
　　“越过龙门，你们就可以超脱凡尘，成为神明。”
　　“想获得永生吗？只用向前一步。”
　　岳川一直在关注着镇水兽的情况。
　　没想到，天神项庄舞剑意在沛公。
　　他们见水族生灵不堪大用，立刻转移目标。
　　镇水兽实力强大，而且吸收了大量国运。
　　最最重要的，它们距离龙门一步之遥。
　　真的是一一步之遥。
　　在没有阻拦的情况下，身在第十个莲台，甚至第十一、第十二个莲台的镇水兽几个蹦跳就能触及龙门，然后一跃而过。
　　惊呆。
　　所有镇水兽都惊呆了。
　　它们从没想过，自己距离逆天改命这么近。
　　而且是必定成功。
　　“我苦苦修行三千年，三千年啊！”
　　“我也过了两千多年不见天日的生活啊！”
　　“我们就算修行成功又如何，想要化为人形千难万难。”
　　“现在，只用跨出一步就行了！”
　　诱惑！
　　强大的诱惑。
　　无与伦比的诱惑！
　　近在咫尺的金色拱门瞬间占据所有镇水兽的视野，充斥它们的内心。
　　发现镇水兽的异动，岳川立刻做出决断。
　　当初让这些山精野怪、魑魅魍魉们吸取国运，岳川就早早留下后手。
　　生死簿，判官笔。
　　一笔落下。
　　刚刚冲出莲台的镇水兽瞬间僵在空中。
　　没有求饶，没有吼叫。
　　镇水兽甚至都不知道发生了什么，直接一命呜呼。
　　一个！
　　两个！
　　三个……
　　直到镇水兽们发现异常，齐刷刷回到莲台。
　　而此时，十几个镇水兽的身子从天而降。
　　轰轰轰轰！
　　噗通！噗通！
　　只是，无论砸在地上，还是砸在水上，结果全都一样。
　　岳川合上生死簿，淡淡说道：“从几百丈的高空自由坠落，水面会变得和石头一样。”
　　话音刚落，一个又一个镇水兽支离破碎。
　　无数碎片天女散花。
　　被殃及的水族不计其数。
　　但是，更多的水族生灵冲上去，抢夺镇水兽的碎片。
　　这些碎片本就来头不凡，又在江河之中浸泡了两千多年，饱含灵气。
　　再加上刚刚吸收的国运。
　　本就天才地宝，现在更是宝上加宝。
　　岳川声音不大，但镇水兽都听得清清楚楚。
　　“记住你们的职责，记住你们存在的意义！”
　　镇水兽骇然。
　　它们存在的意义就是守护一方水土，庇护一方生灵。
　　却没想到，坚守了几千年的道心，顷刻瓦解、破灭。
　　再抬头看向金色拱门时，镇水兽们全都眼神忌惮。
　　“可恶！竟然迷我心窍，惑我心志！”
　　“该死，真是该死！”
　　“我饶不了他们！”
　　天神们看到这一幕，沉默了许久。
　　吸引水族生灵失败，诱惑镇水兽叛变再次失败，他们只能启动第三套方案。
　　洛水边上，一群白衣胜雪的人影沿着河岸依次排开。
　　他们神情孤高，表情淡然。
　　眉心处点缀着一团朱红色图案。
　　就像是第三只眼睛。
　　只是，三只眼睛全都像坚冰寒潭一样，冰冷无比。
　　风从江面飞掠而过。
　　掀起了他们的衣袖，更是吹起了他们的长发。
　　为首之人抬腿向水中走去。
　　白皙的脚掌下，水波荡漾。
　　一个淡淡的圆环向四周扩散。
　　他没有沉江。
　　脚底板依旧踏在水面上，如履平地。
　　身后的人们也纷纷跟上。
　　他们的实力不如为首之人，无法悬停于水面。
　　或者水面漫过脚背，或者水面漫过脚踝。
　　不过，他们全都涉水向前行去。
　　向洛水最激荡处行去。
　　一行三十多人。
　　全都白衣胜雪。
　　可是很快，弥漫的血腥之气将他们衣衫染红。
　　就连他们的头发也都蒙上了粘稠的红色。
　　“岳先生快看，那些是什么人？”
　　“岳先生，我去阻止他们！”
　　岳川连忙说“不用”。
　　“这些，应该是天神精挑细选出来的‘容器’，专门给那些下界天神夺舍用的。”
　　听到这个词，众人心中一凛。
　　容器！
　　夺舍！
　　天神竟然在人间找来这么多虔诚的信徒。
　　虔诚到可以为他们付出一切。
　　“岳先生，他们跑起来了！”
　　“岳先生，那些人端的强大，水族根本不是他的对手。”
　　“看这势头，怕是要一口气冲击到十二层啊！”
　　岳川呵呵一笑，翻手打开生死簿，在上面书写起来。
　　一个又一个名字写了上去。
　　龙阳好奇的瞄了瞄，“岳先生这是在干什么?”
　　岳川也不掩饰，直接说道：“判刑！”
　　“什么刑？”
　　“死刑起步！”
　　“岳先生怎么知道这些人的？”
　　岳川哈哈一笑。
　　当初老子借着官职，在洛邑城中畅通无阻。
　　更何况，老子的职位就是图书馆馆长。
　　他可以借助职务之便，翻阅各种资料、记载。
　　这支队伍的存在确实是秘密。
　　可秘密需要钱粮、衣食。
　　天子的财政本就捉襟见肘，如此情况下还挤出钱来养一支毫无用处的人。
　　如此，这支队伍完全暴露在有心人眼中。
　　老子多晃荡几回，就把这些人的姓名、籍贯等信息搜罗到手。
　　岳川也懒得按图索骥。
　　直接把名单上的人一个个抄进去，又一个个划掉。
　　为首的人浑身一颤，瞬间瞳孔涣散。
　　他依旧在向前走。
　　依旧在向洛水中心地带前进。
　　然而，他的身体急速下降。
　　紧贴脚底板的水面迅速没过脚掌，然后是脚踝、小腿、膝盖……
　　后面的人不知就里。
　　“诶，排练时候不是这个啊。”
　　“难道临时有变？”
　　“该怎么变？”
　　“老大怎么样咱们就怎么样。”
　　水面没过头顶。
　　却连一个气泡都没有。
　　为首之人依旧降下，其他人也都有样学样。
　　最终结果就是，三十多人全部淹死。
　　而且是生不见人，死不见尸那种。
　　（这段时间作息紊乱，昼夜颠倒，很难受。昨天到现在没睡，一点点坚持着，把生物钟调回来了。现在两眼睁不开，估计沾床就睡。今天暂时只有一章更新，欠下两章，白天还。先给大家说一声对不起。）

第1459章 永镇洛水
　　众多“容器”沉入水中，再也没有浮现。
　　关注这一幕的知情人都沉默了。
　　这可是他们多年来悉心培养的“天选之人”。
　　每一个都是“天命玄鸟”一样，有着特殊血脉的生灵。
　　而且是其中品质最优秀的。
　　这些容器与对应的天神和谐共振，能容纳的能量上限极高。
　　同样是夺舍。
　　不同容器，夺舍的效果也不相同。
　　低劣的容器，夺舍后，连十分之一的实力都发挥不出来。
　　动用超过一定程度的力量，就会过载。
　　超负荷运转的结果就是导致容器崩裂，甚至毁坏。
　　容器品质越高，容纳的神力也就越强大。
　　在天神眼中，优秀的容器不外乎：百万水族甚至千万水族中脱颖而出的佼佼者，国运加身的镇水兽，以及这些血脉中流淌着特殊神力的天命之人。
　　然而现在，三条路都行不通，都被彻底堵死。
　　金色拱门嗡嗡震荡，再度变得高大起来。
　　原本两条飞流直下的水瀑变成四条、八条、十六条。
　　青雾弥漫、紫烟朦胧。
　　水族生灵仿佛泡在兴奋剂中，更加猛烈的冲击、跳跃，更加残酷的碰撞、厮杀。
　　它们已经不在乎头破血流，不在乎开膛破肚。
　　强大的灵气滋养、血气滋补之下，缺胳膊断腿的伤势几乎都是转瞬治愈。
　　每一次受伤都会变得更强大。
　　水族生灵可以毫无顾忌的厮杀。
　　在这种冲击下，越来越多的水族生灵冲破第十道莲台。
　　镇水兽们抵抗了一会儿，战略性撤回第十一个莲台。
　　双方在第十二个莲台附近展开拉锯。
　　对镇水兽而言，这是最后的据点。
　　对水族而言，这是最后的冲刺。
　　神明的声音缭绕苍穹。
　　“跨过龙门，你将获得永生！”
　　“你已经感受到神的力量了吧？”
　　“你的血脉正在复苏，你的力量正在沸腾，你的生命也将得到蜕变！”
　　“一线之隔，一念之差，却是天壤之别。”
　　“是生生世世做蝼蚁，还是一飞冲天逍遥自在？”
　　“跳出三界外不在五行中，真正的自由自在，真正的众生平等！”
　　这话刺激着众多水族生灵，令它们更疯狂，更亢奋。
　　却也在刺激着镇水兽。
　　哪怕明知道背叛的下场是什么。
　　可它们还是忍不住心生异念。
　　是啊！
　　生生世世的蝼蚁，和一飞冲天的大逍遥、大自在。
　　该怎么选择？
　　根本无需考虑！
　　唯一需要思考的就是怎么在最短的时间里，跨越那道线。
　　而这短短一瞬间，又如何欺瞒禹皇的传承者。
　　大禹确实强大。
　　他的威名，就是用无数水族精怪的血、肉、冤魂凝聚的。
　　但是，大禹太老了。
　　已经过去三千年了！
　　而且，大禹的威名只在地面传扬。
　　镇水兽现在却是在天上。
　　距离九天之外也就一线之隔。
　　当水沸腾时，会激烈的翻滚、蹦跳。
　　但是温度和压力继续升高，水面反而平静下来。
　　不是真正的冷却了。
　　而是其中的翻腾更加剧烈，剧烈到互相作用，产生诡异的平衡。
　　这种奇妙的状态就是“临界点”。
　　一旦这种临界点被打破，就会爆发出强大的力量。
　　镇水兽此时的状态就像临界点。
　　大禹给它们施加的震慑和内心中不断膨胀的欲望达到了平衡点。
　　水族的冲击还在继续。
　　而且变得越来越猛烈。
　　镇水兽的抵抗也随之变强。
　　它们的招式依旧华丽，动作依旧刚猛。
　　但是它们招式中的力量却越来越少，越来越弱。
　　换句话说，就是花架子越来越多。
　　看着狂拽酷炫罢了。
　　这种做法感染了越来越多的镇水兽。
　　他们出奇的默契。
　　出奇的心照不宣。
　　这时候，一道大浪打来。
　　水族生灵就像被压到极致的弹簧。
　　它们积蓄力量，爆发出猛烈一击。
　　镇水兽们却同时放水。
　　水族生灵脑海中一片空白。
　　它们都做好了被迎头痛击的准备，做好了粉身碎骨的觉悟。
　　可谁知，对面就像泡泡一样。
　　看着庞大，却一戳就破。
　　甚至都没等自己戳。
　　“破了！”
　　“冲破了！”
　　“它们冲上去了！”
　　不光是洛水中的生灵，镇水兽们也混在鱼群中，裹着浪花一起向上冲去。
　　它们心中，应该是得意的。
　　“富贵险中求，大富贵就更是大生死之中求！”
　　“蠢货，你们脑子不开窍，不要挡着我求富贵！”
　　“滚开，不要挡在我前面！”
　　近了！
　　更近了！
　　龙门就在眼前！
　　镇水兽、水族们已经看到了拱门上的云纹、云篆。
　　更是看到了一个鸟翼龙身的巨大雕塑。
　　可就在这时，一只大手凭空出现。
　　那只大手横在龙门之前。
　　随即猛然压下。
　　轰！
　　无论镇水兽还是水族生灵，全都像黑板擦下的粉笔末一样。
　　无论之前是飞禽、走兽，还是星辰、日月。
　　此时全都化作齑粉，扑簌簌落下。
　　死！
　　不！
　　比死亡更恐怖！
　　龙门之后传来恐怖的咆哮。
　　第十二个莲台光芒绽放，发出九彩光芒与大手印相抗。
　　然而，没有任何滞涩。
　　大手直接将莲台一并摁下。
　　第十二个、第十一个、第十个……
　　就像撸串一样，一口气撸掉了十二个大肉串。
　　至于跃龙门的生灵，就是这十二个大肉串上的花椒、孜然、盐粒儿。
　　轰！
　　手掌摁在洛水上。
　　沸腾的洛水瞬间平静，宛如镜面。
　　大手一翻，掏出一枚同样巨大的印章。
　　印章大体是一座山，周围有河流缭绕，云雾弥漫。
　　印章镇在洛水水面，一道高不可攀、深不可测的声音响彻天地。
　　“吾以河神之名，永镇洛水群妖，千年万世，不得超脱！”
　　洪洪之声，煌煌之威。
　　弥漫天地，深入远山。
　　印章盖在洛水上。
　　不知是不是错觉，那一瞬间，整个洛水都好像凝固起来。
　　河面震动！
　　大地震动！
　　这股震动更是毫无延迟的蔓延到每个人心中，激荡一圈，又顺着四万八千个毛孔发散出去。
　　手掌抬起，印章消失。
　　原地留下一个巨大的血色图鉴。
　　图鉴不是平面二维。
　　而是立体！
　　十二个巨大的莲台，从上到下依次排列。
　　飞流直下的瀑布化作波涛在其中串联。
　　数十只形貌各异的镇水兽隐没于波涛之中，却又张牙舞爪。
　　万千面目狰狞的水族精怪自下而上冲击，双方仿佛有着不共戴天之仇。
　　波涛之中，更有着大量见首不见身的浮尸或者断手断脚。

第1460章 生命上限和下限
　　喧嚣的洛水顷刻安宁。
　　血腥的河面瞬间清澈。
　　岳川手掌从天眼珠中收回，大禹石刻也化作一道金光消失在掌心中
　　龙阳等人看到这一幕，全都惊讶的瞪大眼睛。
　　之前在大殿中，岳川拿出了两样东西。
　　一个是“苍天已死，黄天当立”的黄纸。
　　另一个是“受命于地，既寿永昌”的印玺。
　　他们虽然知道印玺很厉害，但是没想到如此厉害。
　　只是一击，就将一切摧枯拉朽。
　　龙阳忍不住思斟。
　　要是换成自己，能不能做到。
　　不说将一切化作雕塑了。
　　就是自己镇守在第十二个莲台，能不能拦住万千水族。
　　思量再三，龙阳最后不得不承认。
　　自己手段尽出，也只是勉强抵抗。
　　即便自己能大杀特杀，但还是会有不少漏网之鱼，趁自己攻击的瞬间越过去。
　　最终，龙阳得出结论：刚才那一击，堪比我全力战斗，有一阳之力！
　　随即，龙阳眼珠子滴溜溜转了一圈，又盯着天眼珠不放。
　　“岳先生，玉玺虽然强大，却不至于笼罩天地吧？”
　　岳川点头，“没错，借了这枚珠子的力量！”
　　“哦？此为何物？”
　　其他人虽然没说话，却都紧盯着岳川。
　　“天眼珠，一种神物！怎么，你想要？”
　　龙阳尴尬一笑。
　　想肯定是想的。
　　但是这种东西用脚后跟想都知道贵重非常。
　　“不不不，我不贪，不贪，不贪……”
　　虽然眼珠子都要钻进天眼珠了，可龙阳还是很好的克制住了自己。
　　旁边众人顿时笑了。
　　“如果那些水族和镇水兽都能像殿下一样就好了。”
　　“是啊，贪欲害人，家破人亡、妻离子散啊。”
　　“岳先生，跳龙门，不就是一场赌博吗！”
　　“岳先生，我们怎么从根源上杜绝跳龙门呢？”
　　“天神此举，真是直指人性劣根！”
　　“不根治赌，这种事情就会一次又一次的重复发生。”
　　“可是，根治赌谈何容易？”
　　想起刚才发生的一幕幕，众人心中震撼。
　　太恐怖了！
　　太疯狂了！
　　别说礼义廉耻、忠孝仁善了，就连理智都没了。
　　那些水族生灵、精怪甚至镇水兽，为了向上爬，简直无所不用其极！
　　这次众人有所准备，及时阻止。
　　下一次呢？
　　如果对方换一个地方，或者换一种方式，不这么大张旗鼓呢？
　　岳川问道：“你们知道为什么赌徒都深陷其中，不可自拔吗？”
　　众人同时说道：“当然是他们内心中的贪婪和欲望！”
　　“错！”
　　岳川断然否定。
　　所有人都愣住了。
　　“岳先生，难道不是吗？洛水中的生灵就是最好的例子，为了缥缈的希望，宁可舍弃生命。”
　　“对！这不就是贪婪和欲望吗？”
　　“难道岳先生还想说愚蠢？”
　　岳川叹息一声，缓缓说道：
　　“被骗肯定是因为愚蠢，但聪明人更容易被骗，也被骗得更彻底！”
　　“真正让赌徒不知悔改的，并不完全是贪婪！”
　　“他们嘴里说的最多的就是翻本，渴望拿回自己的赌本。”
　　“在他们心中，这个赌本就是他们的固有之物、应有之物！只是被人以某种方式骗取或夺取。”
　　“这些水族也一样，并不是它们贪婪，而是这一生太苦了！”
　　“苦就算了，这种日子还一眼看不到头，生生世世都没有半点改变的可能。”
　　“赌徒进入赌场，就是想拿回自己曾经输掉的赌本，可是十赌九输，失去的赌本越来越多。”
　　“这些水族也一样，它们经历了太多苦难，经历了太多生死搏杀。”
　　“你们知道鱼一次繁衍能生出多少卵吗？一万起步，几十万上百万是常态，千万也不是不可能。”
　　“但你们知道这其中成功孵化的才多少吗？”
　　“成功孵化，但顺利长到成年的呢？”
　　“顺利成年，又平安寿终的呢？”
　　“更别说其中的精怪了！”
　　“它们小心谨慎修行了一辈子，才这么点修为，而其他普通水族在龙门下喝喝水，吸吸气就能飞速提升，它们能忍得住吗？”
　　“诱惑它们的，并不是龙门后的美好，而是它们一生中经历的所有苦难、贫穷、挫折、生死。”
　　“这一切的一切，都会推着它们向前、托着它们向上。”
　　“它们渴望改变命运，过上不同的生活！”
　　“对于最底层的人，最底层的生灵而言，这种改变命运的渴望都无可厚非。”
　　“只是……”
　　岳川没有继续往下说。
　　他指了指天上，又指了指地下。
　　“如果……双方颠倒过来，我们这里灵气充沛，充沛得可以溢出，物资充裕，充裕得几乎外泄！”
　　“每个生灵都能顺利出生、平安长大，都能无灾无病的活到最后。”
　　“生前没有苦难，没有困厄，死后没有劫难，还能重新开启下一世、生生世世。”
　　“水族还会那么疯狂的跳龙门吗？”
　　“镇水兽还会拼着生死也要放弃自己扎根了三千年的水土吗？”
　　说完，岳川长长叹息一声。
　　其他人集体沉默。
　　句句不提人，却又句句不离人。
　　水族生灵死得再多，岳川也不会皱半下眉头。
　　但镇水兽的临阵反水，让岳川小小不舒服了一下，又一下。
　　岳川心中第一个想到的就是面北。
　　龙门，就是水族的面北。
　　什么草根逆袭，都是精心编织的谎言罢了。
　　面北要的是血汗、血肉，龙门也一样。
　　等待那些水族和镇水兽的，是夺舍。
　　他的躯壳、皮囊确实会得到蜕变、提升，但也仅仅是躯壳、皮囊。
　　刚开始，被骗到面北还可能是因为无知。
　　后面呢？
　　为什么那么多人不顾反诈宣传，不顾边境阻拦，不顾苦口婆心的劝返，还要千方百计到面北？
　　贪欲？
　　或许有，但仅仅是智商低下的那一批。
　　就像龙门中的普通生灵。
　　那些高智商的精英分子呢？
　　就像开启了灵智，有修为在身的精怪。
　　就像那些本已经有了地位，未来可期的镇水兽。
　　它们也是因为贪欲吗？
　　岳川感觉，后者才是真正“富贵险中求”的那一批人。
　　对现实处境的痛苦。
　　对勤恳工作每月三千的不满。
　　对勤劳打拼，却拼不过别人家世背景的愤恨。
　　归根结底，还是对自己人生的不值得。
　　同样是一辈子，同样是几十年，为什么别人应有尽有，自己一无所有。
　　世上从来不缺聪明人。
　　谁说只有金榜题名才能当宰相。
　　科举落第却可以上山落草，一样当狗头军师。
　　很多自负才华的人，都是奔着这个目的去的。
　　在哪打工不是打工，给谁当牛马不是牛马，挣谁的血汗钱不是血汗？
　　为虎作伥，又何尝不是一种长生？
　　当不能突破上限的时候，突破下限也会成为一条出路。
　　就在众人情绪低沉的时候，龙阳突然说道：“也许，只有真正人人如龙的大世界，众生才能以平静之心看待龙门。”

第1461章 恭喜先生又悟了
　　说这话时，龙阳目光灼灼，战意熊熊。
　　仿佛找到了新的对手，新的方向。
　　其他人听到这话，也纷纷振作起来。
　　没错！
　　天神确实强大，但自己不是毫无反抗之力。
　　前路确实坎坷，但自己不是毫无行动之能。
　　随即，龙阳问道：“岳先生，既然你有翻手间取得胜利的能力，为什么还要拖那么长时间呢？”
　　众人随即点头。
　　“岳先生若是早出手的话，很多生灵可以不用死亡。”
　　“岳先生，如果您提前出手，那些镇水兽可能就不会叛变了。”
　　岳川无奈摇头。
　　“你们知道镇水兽的来历吗？”
　　“哦？还真不太清楚！”
　　大禹留下的东西太少了。
　　除了治水的事迹，以及九州鼎，就基本没了。
　　“那，你们知道镇水兽这三个字该怎么读吗？”
　　听到岳川的话，众人心中一惊。
　　难道另有说法？
　　岳川说道：“镇水兽这三个字，不是镇水的兽类，而是镇压水兽的事物。”
　　“镇水兽有两种，一种是应龙为首，帮助大禹治理水患，斩杀妖魔鬼怪的。在江河沿岸为它们立碑、立像，接受香火膜拜。”
　　“另一种是生前为恶，被大禹斩杀之后再镇压、封印，令它们镇压江河，防止水流，将功赎罪。”
　　“三千年时间，前者基本都功德圆满、修成人形了，即便寿终正寝，也能重新轮回。至于后者……”
　　“镇压洛水三千年，不是它们的功劳，也不是它们的苦劳，而是禹皇给它们的宽仁厚赐，是它们改过自新的机会！”
　　说到这些镇水兽，岳川就想起蜀中龙蛇一族。
　　原本也是有期徒刑。
　　期满之后，等后世人皇解除封印。
　　可谁知，人皇没了，龙蛇一族彻底被遗忘。
　　强大如龙蛇一族尚且如此。
　　更别提这些杂鱼喽啰一样的镇水兽。
　　岳川翻手打出几道流光。
　　落在水面之后，立刻化身成镇水兽的模样。
　　岳川手托传国玉玺，朗声道：“传禹皇口谕！尔等心志坚定，一心为民，如今通过考验，刑期已满，释尔等自由！”
　　听到这话，幸存的镇水兽们集体颤栗。
　　在它们身后，就是十二莲台、万千水族，以及往日伙伴们融铸成的庞大“镇水兽”奇观。
　　将血肉之躯和金石泥沙融为一体，甚至将魂魄精气全都禁锢其中……
　　这等手段，它们不但见过，还亲身体验过。
　　当初大禹就是这么对待它们的。
　　昨日重现。
　　而自己，距离那座镇水兽奇观也就一步之遥，一念之差。
　　“我等，多谢禹皇！”
　　“多谢禹皇饶恕我等！”
　　“多谢前辈开恩！”
　　看到这一幕，孔黑子等人说不出话来。
　　如果岳川不分青红皂白，将所有镇水兽都镇杀了，确实有逼迫镇水兽叛变的意味。
　　但，这是一个考验，而且有十多个镇水兽通过了考验。
　　意味瞬间就不同了。
　　岳川问道：“如今你们有两个选择，一是保持现状，继续镇守此地水土；二是我送你们进入轮回，重新转世。你们选哪一个？”
　　听到岳川的话，镇水兽们几乎同时选择第二项。
　　“多谢前辈！我愿意轮回！”
　　“我也愿意轮回！多谢前辈。”
　　“我给前辈磕头了，如果来生还能见到前辈，我继续给前辈磕头。”
　　岳川点了点头，随即金笔一勾，几道光芒脱离镇水兽的身躯。
　　轮回之力浮现，随即隐没。
　　镇水兽的本体失去神异之后，顷刻间干枯、风化，化作砂砾沉入水中，消失不见。
　　不远处，巨大的雕塑奇观中呜咽声声。
　　岳川转向孔黑子。
　　“之前被我勾掉的那些生灵，全都送去轮回了。至于下辈子是虫豸草木，还是鱼虾猪狗，就看它们自身的造化了。”
　　“我不是在赏善罚罪，而是为这方天地激浊扬清！”
　　“现在，孔先生以为呢？”
　　孔黑子拱手拜下，“某佩服，佩服！是某狭隘了，以小人之心，揣度先生之腹，以某之小仁，丈量先生大义！”
　　佩服的同时，孔黑子心中惊讶。
　　没想到，平日里慈眉善目的岳先生掌握有轮回之力。
　　这……
　　孔黑子回想自己自己与岳川相交的这段时间。
　　好像没有干过什么缺德冒烟的事。
　　应该称不上大恶。
　　但是孔黑子转念一想，交往的这段时间，自己有没有干过什么什么岳先生不喜欢的事。
　　孔黑子心中暗道一声：完犊子！
　　自己修礼，被岳先生多次打断。
　　每次自己刚刚修完礼，岳先生哪怕身在千里之外，也要跑回来，苦口婆心的给自己讲道，开解自己。
　　而自己，还一次又一次执迷不悟。
　　自己修的哪里是礼，分明是命啊！
　　水波荡漾，仿佛有一丝寒意顺着波涛韵动灌入孔黑子脚底板，然后直冲天灵盖。
　　激灵灵打了个哆嗦之后，孔黑子果断放弃修礼的打算。
　　但是转念一想，岳先生这么多次都是开解自己，而不是断然否定自己。
　　这说明，礼确实得修，只是自己修的方向错了。
　　孔黑子心中暗道：这辈子修礼修得不好，下辈子岂不是处处受制，深受其害？而且生生世世都备受折磨？
　　这么一想，孔黑子瞬间悟了！
　　他心中激动地吼道：没错！就是这样！岳先生掌握轮回，肯定是从生生世世的高度出发，而非拘泥一世、着眼一域。
　　有了这个觉悟，孔黑子瞬间明白礼应该怎么修了。
　　至少，知道了礼的出发点、方向、角度……
　　“多谢岳先生，某悟了！”
　　岳川满脸问号。
　　你又不是镇水兽，你悟什么？
　　可是这时候，孔黑子身上气息涌动，翻腾不断。
　　对于这一幕，众人并不陌生。
　　或者说，太熟悉了！
　　熟悉到朝思暮想。
　　“孔先生又悟了？”
　　为什么说“又”？
　　因为孔黑子悟了一次，只是因为九鼎的原因修为跌落。
　　现在，孔黑子不知怎么的，又跨出了那一步。
　　“恭喜孔先生悟道！”
　　众人纷纷向孔黑子恭喜。
　　寂静的河岸边，针落可闻。
　　旁边围观的人就没有这么平静了。
　　“姜国的孔先生又悟道了？”
　　“真的？姜国又有人突破了？”
　　“恭喜孔先生！”
　　“贺喜孔先生！”
　　声音越来越大，听到的人越来越多。
　　从洛水传到洛邑城外，从洛邑城中传到洛邑宫内。
　　几乎所有人，都在高喊、欢呼。
　　他们既是为孔黑子庆祝，又是给自己庆祝。
　　孔黑子能重新突破，其他人肯定也能。
　　孔黑子眨眼间就恢复悟道境，自己最多也就是多花点时间。
　　未来可期，未来可期啊！
　　就在洛邑城内外一片欢庆的时候，天上异变陡生。
　　（先奉上本日更新，昨天欠的等一下就更上）

第1462章 天下第一阳谋
　　飞瀑不断变细、变小。
　　规模也不断缩小。
　　从十六条变成八条，然后是四条、两条，最终变成一条。
　　就这一条也在不断缩水。
　　岳川知道。
　　天神已经放弃跃龙门的计划，并且及时止损了。
　　这几道飞瀑，每一秒注入的灵气都车载斗量。
　　多持续一天，就能多一天的好处。
　　哪怕一秒，也是无穷的好处。
　　可惜现在，没了。
　　因为龙门多开启一秒，天神也会相应的损失大量资源。
　　“咦！等等！天神并没有想象中的阔绰啊！”
　　不就是十几条灵泉瀑布嘛。
　　洒洒水啦。
　　看到十六条飞瀑以合伞的速度化成一股，岳川心中瞬间冒出一个词：分秒必争！
　　天神怎么能如此小气？
　　多一秒少一秒又怎么样？
　　真正的土豪，小红鱼掉地上，都不会弯腰捡一下。
　　因为弯腰那一瞬间，他已经损失了好几个小红鱼。
　　天神越要干的事，岳川也不让他们如意。
　　一道水花从水面浮起。
　　水花上是一条……
　　众人本以为是泥鳅，或者黄鳝之类的东西。
　　再仔细一看才发现，是蚯蚓。
　　虽然蚯蚓不是水族生物，但河流湖泊确实是蚯蚓经常出现的地方。
　　水花包裹着蚯蚓急速向上。
　　不需要游动，不需要蹦跳。
　　没有任何阻碍和竞争。
　　小蚯蚓扶摇直上。
　　保送！
　　这就是保送！
　　事实告诉天神，更是告诉所有水族生物。
　　努力在出身面前一文不值。
　　蚯蚓再小，那也是生于泥土，长于泥土。
　　吃的是泥土，吐出来的还是泥土，身体中每一滴血、每一块肉都是泥土。
　　可就这样一个小东西，完成了所有水族生灵都没完成的事。
　　小蚯蚓在万众瞩目下来到龙门前。
　　龙门前有一个光芒形成的台阶。
　　原本这个台阶是给登龙门者站脚的。
　　让那些帅逼们调整呼吸，整理仪表，以最帅的姿势跨出生命里最关键的一步。
　　同时也是让凡间生灵清清楚楚看到这一切，彰显天神的强大。
　　也正因此，这个台阶有特殊法术。
　　本身是透明的，而且千里之外依旧能清晰目睹。
　　小蚯蚓被水花送上台阶的瞬间，人们甚至清清楚楚看到了蚯蚓身上的环数，看到了小蚯蚓身上轻重不一的色差。
　　还有人争论，蚯蚓两边，究竟哪边是头，哪边是屁股？
　　不是人们无知，而是蚯蚓的反应太奇怪了。
　　它惊慌的蠕动着想要逃回去。
　　然而，水花荡漾。
　　就像无情的波涛，不断推着它往龙门方向游荡。
　　蚯蚓就这样一会儿向前，一会儿向后。
　　人们才会分辨不出它哪里是头。
　　看到这一幕，幸存的水族们牙齿都快咬碎了。
　　怒火真有温度的话，洛水中这会儿全是清蒸鱼了。
　　水族们历经千辛万苦，打破头流干血也没能博到的机会，这只蚯蚓不费吹灰之力就得到了。
　　得到就算了，竟然还不珍惜。
　　可恨！
　　可恨啊！
　　水族们恨不得跟蚯蚓身份互换。
　　此时，飞瀑已经缩小到筷子粗细，并且从地面开始向上断流、回缩。
　　岳川不再拖延，直接控制水花将蚯蚓往龙门冲去。
　　“过去了！”
　　“过去了！”
　　“它过去了！”
　　人们惊喜的喊道。
　　此时，就算对蚯蚓羡慕嫉妒恨的水族生灵也欢喜雀跃。
　　虽然不是自己，但是能亲眼目睹其他生灵过龙门也不错。
　　至少证明这是真的。
　　下一次，自己还是有机会的。
　　然而，令人大跌眼镜的事情出现了。
　　水花退潮一样流了回来。
　　蚯蚓竟然也跟着回来了。
　　过龙门了，又回来了。
　　什么也没发生。
　　“看到了吧，龙门根本就是骗局！是骗傻子的！”
　　岳川指着天空哈哈大笑。
　　他的声音响彻天地。
　　不但地面上的芸芸众生听到了，天神也都清晰入耳。
　　龙阳看热闹不嫌事大，也跟着笑了起来。
　　刚刚悟道的孔黑子已经从惊喜中平复下来，同样指着天空呵斥不已。
　　几个呼吸的时间，洛邑城内外骂声一片。
　　尤其是那些幸存下来的水族生灵，怒火腾一下就冒出来了。
　　宫殿中。
　　天子坐在王位上，顺着大殿上方的缺口看向龙门。
　　嗯，被岳川等人掀翻的屋顶还没修复。
　　此处风景正好。
　　天子呵呵一笑，“你们天神的信誉，一直都这么差劲的吗？如此，谁还敢追随你们？”
　　女子气得面红耳赤。
　　可事实就在眼前，容不得她反驳。
　　“大王，延寿的药物有没有效果，您最清楚。”
　　天子摆了摆手，“可是，天下人不知道！孤也不可能逢人便帮你们宣传药效。”
　　“大王千秋万代，就是最好的宣传！”
　　“不！世人只会以为，那是孤的修为，是孤的实力！”
　　女子气得胸口起伏，却一句反驳的话都说不出来。
　　她同样仰望天空，迫切渴望神迹出现。
　　哪怕，获得神迹的只是一条蚯蚓。
　　天底下，为神明奔走的不光是她，还有很多“天选之人”血裔，甚至连天选血脉都没有的普通人。
　　龙门搞这么大声势，这么大阵仗。
　　从数月前，天子呵斥晋国请封，龙门就开始造势了。
　　现在，不知多少人在关注着洛邑，关注着龙门。
　　如果最终一场空，这些人怕是顷刻间哗变。
　　以后再想招兵买马，就难了。
　　女子强装镇定，用平淡、低沉，却毋庸置疑的语气说道：“神的承诺，期限永恒！”
　　如果是以前，天子肯定听得热血沸腾，信心百倍了。
　　但现在……
　　他哈哈一笑，换了个舒服的姿势，继续仰望天空。
　　大殿外。
　　晋侯等臣子也都偷偷扭头，仰望天空。
　　仰望那个卑微的爬虫。
　　在那个爬虫身上，他们仿佛看到了自己。
　　看到了自己的过往，看到了自己的现在。
　　他们也都渴望那条爬虫获得龙门奖励。
　　就像自己的未来一样。
　　然而，龙门后的重重人影冰冷、沉默。
　　并且逐渐减少。
　　看到这一幕，岳川哈哈一笑。
　　“你们一定很想捏死这个虫子吧？好，我帮你们！”
　　说着，岳川控制水流，化作锋刃将蚯蚓斩成两段。
　　不是竖着劈，而是横着劈！
　　一条蚯蚓变成两条蚯蚓。
　　两条蚯蚓同时被水流裹挟着冲进龙门。
　　洛邑内外的世人惊呆了！
　　宫殿内外的君臣惊呆了！
　　就连九天之外的神明们，也都惊呆了。
　　这……
　　这他妈叫什么事？

第1462章 岳川的推恩令
　　“一刀两断还不解气？行，我继续帮你们出气！”
　　被水流冲入龙门的蚯蚓不出意外，又被退货。
　　岳川再一次控制水流，将两条蚯蚓斩成四条。
　　“不怕告诉你，这团水流中充满了生机，别说四条，就是八条、十六条，也能切给你们看！”
　　“而且我保证，哪怕切成一万份，它们依旧活蹦乱跳！”
　　似乎为了验证岳川的话。
　　水花中流出一道绿光。
　　光芒冲刷蚯蚓身上的断面。
　　伤势转瞬治愈。
　　四条蚯蚓全都变得生龙活虎，在龙门前蠕动、攀爬。
　　不知是不是错觉，这四条蚯蚓得了治愈之后，变得粗了一圈、长了一截。
　　每一条都变得和最初时同样大小。
　　人们并不怀疑岳川的话。
　　这是能控人生死，掌握轮回的强大存在。
　　活死人、肉白骨肯定不在话下。
　　更何况一条小虫子。
　　然而，这种话在天神听来，就是明晃晃的威胁。
　　如果不赐予这四条蚯蚓神迹，就要赐予八条，甚至十六条。
　　龙门之后，绰绰人影又少了大半。
　　这时候，水流再度化作利刃。
　　龙门前的蚯蚓瞬间变成八条。
　　飞瀑也终于会缩到龙门前，消失不见。
　　而龙门依旧杵在原地，没有变化。
　　岳川哈哈大笑，“天神无信，不过如此！”
　　说完，水流卷着八条蚯蚓就要返回。
　　可是这时候，一道钟磬之音响彻天际。
　　龙门中光芒绽放，云雾吞吐。
　　飞瀑潺潺，激射而出。
　　仿佛一条通天光毯，将蚯蚓裹住。
　　当然，又像是某个巨大的青蛙吐出舌头，粘住蚊蝇送往腹中。
　　无论如何，天神终于是签收了。
　　八条蚯蚓，全部跨越龙门。
　　洛邑城内外，有人沉默，有人欢呼。
　　宫殿内外，鸦雀无声。
　　哪怕……
　　天子在宫殿内哈哈大笑，也没人敢附和。
　　此时，诸侯们都明白了天子的城府。
　　一个数十年喜怒不形于色的人。
　　再联想到之前驳斥晋国请封……
　　说不定就是天子有意而为之。
　　为的就是逼迫诸侯，检验他们的成色、底蕴。
　　女子脸色铁青。
　　龙门的事情，是她宣传的。
　　跳过龙门的奖励，也是她向天子承诺的。
　　“哪怕一条鲤鱼越过龙门，也能化身为龙”。
　　龙，是水族精怪眼里最终极的追求，最强大的存在了。
　　神力加身，确实能将一条鲤鱼改造成龙。
　　但蚯蚓……
　　女子无法想象。
　　这是何等的灾难。
　　而且一下子就是八条。
　　最让女子难受的是，这八条蚯蚓被改造提升后，会成为天神下凡的躯壳、容器。
　　也就是说，这一批下凡的天神，其本体将会是蚯蚓。
　　而且是八分之一条蚯蚓。
　　天子哈哈大笑，笑得宫廷内外都听得清清楚楚。
　　“孤现在明白了！姜国好手段！真是好手段啊！”
　　众人大气不敢喘，支棱耳朵倾听天子分析。
　　“天神因为某种原因，不能随意下界，对吧？想要下界，就必须获得人间的血肉之躯作为容器。”
　　“而这次开龙门，天神没有获得任何容器，无论水族精怪，还是你信心养殖的那些天选之人！”
　　“呸，什么天选之人！就叫他们殖人吧！以后都叫他们殖人！记住没有？！”
　　外面的诸侯、臣子纷纷拱手磕头。
　　“臣谨遵大王谕令！”
　　嗯，恭喜这些身在人间心在彼岸的人，以后他们有新的种族称号了。
　　天子接着说道：“开龙门失败，对天神而言，就是损失了一部分资源、灵气，耽误了几百年时间。”
　　“这一次不行，那就等下一次，或许是几十年后，或许是几百年后！”
　　“但是，姜国给他们送了一条蚯蚓。”
　　“天神现在不降临也得降临了！”
　　“不是向世人彰显他们的实力、修为，而是让世人明白，那几条蚯蚓获得赏赐，获得了逆天改命的机会。”
　　“阳谋！当真是阳谋！”
　　“孤真的很期待，天神该如何处置？”
　　天子又是大笑连连。
　　宫殿外，臣子们面面相觑。
　　晋侯与身边的臣子们对视一眼，小声嘀咕起来。
　　“你们怎么看？这真是姜国的阴谋？”
　　“君上，是阳谋！”
　　“嗯……这个阳谋会有什么影响？”
　　晋侯虽然不笨，但是常年不动脑子，这种琢磨人心的事不太擅长。
　　倒是六卿世家，对视一眼，瞬间有了主意。
　　智氏说道：“不外乎两种情况。”
　　“第一：天神拒收蚯蚓，失信于天下，以后再有开龙门之类的事情，影响力就没那么大了。而且殖人的数量也会锐减，忠诚度也会降低。”
　　似乎觉得自己说得太武断了。
　　智氏连忙改口道：“殖人数量确实会锐减，但这次事情影响广阔。以往‘殖人’的存在只有一小部分人知道，以后殖人就是公开存在了。”
　　“身负天神血脉的殖人会成为大家联姻争取的对象，顶尖的公卿家族会以殖人血脉为耻，但中下层会以此为荣，未来百年之内，殖人的数量会迅速激增。”
　　“庞大的基数，会诞生出更多的容器，而且是高品质的容器。”
　　众人瞬间想到那三十多个赤足渡江的人。
　　原本，他们应该是天下人聚焦、瞩目的存在。
　　他们必定会登临绝顶，跨越龙门。
　　然而生不逢时，刚下水就沉了。
　　可是以后呢？
　　几十年、几百年之后呢？
　　现在是三十个，以后很可能是三千个、三万个，甚至更多。
　　“天命玄鸟，降而生商”。
　　这句话的魔力太强大了。
　　普通人无法让自己的子嗣生而高贵，但是可以让自己的子嗣生而强大。
　　只要找一个“天选之人”婚配，生下一个血脉特殊的子嗣，再将其培养成“殖人”就行了。
　　晋侯沉默了一会儿。
　　“你接着说。”
　　“哦！”智氏继续分析道：“第二种情况就是天神接纳蚯蚓，但是没有实现之前‘化龙’的承诺，那些蚯蚓跨过龙门后，就被他们当做耻辱抹杀了。”
　　“此举虽然会引起一些不必要的猜想，但天神最擅长的就是控制舆论，歪曲历史，篡改书籍！”
　　“五十年后，当今这一世人逐渐老去，民间再生出各种版本的《鲤鱼跃龙门》传说，人们就分不清哪个是真的，哪个是假的，不知道历史真相了。”
　　“一百年后，人们会把《鲤鱼跃龙门》当成一种拼搏、奋发、积极、向上的思想行为，却再也不知道洛水曾经发生过什么。”
　　“就像……我们已经逐渐忘记管圣的存在，忘记管圣的思想、理念。”
　　听到这话，晋国君臣一阵沉默。
　　可是这时候，周围的人们惊呼。
　　“快看！出来了！出来了！”
　　“有人从龙门出来了！”
　　“我的天啊！”
　　晋国君臣连忙转身，抬头。
　　智氏尴尬的咳了咳，“第二种情况，还有第二个情况……我刚要说来着……”
　　（昨天欠的更新补上了，求催更，感谢各位~~晚安~~）

第1463章 别开枪，自己人
　　“第二种情况的第二种情况就是接受蚯蚓，并对其实现‘化龙’承诺，令蚯蚓生命蜕变，天神下凡！”
　　“这么做，必然会消耗大量的资源，但天神不得不为，因为食言的损失更大，而且更久远。”
　　“如此一来，降世的神明根脚底、底蕴薄，实力也必然不高，可谓是史上最弱的一批天神。”
　　“这种局面下，天神肯定不能像之前那样，巡狩九州，猎杀万物。”
　　“为了弥补实力上的不足，天神必然会携带很多重宝、神器，依仗外物来弥补差距。”
　　重宝？
　　神器？
　　听到这话，晋国君臣一阵沉默。
　　他们同时想到了洛邑战场上遇到的机关人。
　　手无缚鸡之力的天子，凭着十八个机关人，就能压制全天下诸侯。
　　还有足以亮瞎人眼的彤弓。
　　如果不是姜国的出现，天下必定是另一种局面。
　　如今天神降临，肯定会带来超越机关人的重宝、神兵吧！
　　天空中。
　　一道金光流转的身影站在龙门后。
　　流动的光芒遮挡视线，人们只能看到一个朦胧身影。
　　可就是这么一个只有轮廓的黑影，依旧给人以高大、威猛、强悍、不可匹敌的感觉。
　　那道身影抬腿，跨越光幕。
　　脚尖体验了一下，又立刻收回。
　　那模样，就像是人们站在河边用脚尖试探水温。
　　如此三次之后，那身影猛然跨越光芒，跨越龙门，出现在万众视野中。
　　不知是不是错觉。
　　众人总觉得那人是前胯先越过龙门的，而非脚掌。
　　直白点说，他好像是被一脚踹出来的。
　　嗯……一定是看错了！
　　再看这个天神。
　　身高七尺，体型瘦削，面容白皙，气度儒雅。
　　一袭青衫，迎风飞舞，很是飘逸出尘。
　　这是一个标准的“人”。
　　但是所有人都知道，在片刻之前，这个“人”还是一条蚯蚓。
　　一个是卑微的，只能苟活在泥土中的爬虫。
　　一个是九天之上，睥睨万物的天神。
　　这对比，这悬殊。
　　水族精怪心中激荡。
　　它们对龙门更加向往，对阻止自己跳龙门的“河神”也充满了怨言，甚至怨恨。
　　每个水族精怪都觉得自己会成为越过龙门的生灵。
　　“如果不是河神阻挠，此时蜕变为人，晋升为神的就是我了。”
　　“也有可能是我！”
　　“我刚赶过来，就结束了，可恨，可恨啊！”
　　那一跃，抵得上自己千年苦修，万载轮回。
　　洛邑城中的“殖人”们欢欣鼓舞，雀跃不止。
　　他们激动地冲出屋子，跪在院中向龙门方向叩拜。
　　“蝼蚁尚能永生，况乎人也？”
　　“信天神，得永生。”
　　“我们行走在正确的道路上。”
　　“我们掌握真理！”
　　“等我发达了，一定要让你们这些穷酸好看！”
　　众人欢呼的时候，又一个身影跨出龙门。
　　然后是第三个、第四个……
　　八个身影一字排开，站在龙门处俯览洛邑。
　　一模一样，宛如一个模子里刻出来的。
　　嗯，也确实是一个模子里刻出来的。
　　与此同时，岳川转身问天姥。
　　“他们，就是天巡者？”
　　“只看外表的话，一模一样。”
　　岳川也是见过天巡者的，城隍庙的牛鬼蛇神组合中，蛇神生前是一条蛇精。
　　五百年前目睹天巡者猎杀龙族。
　　一片沾血的龙鳞跌落在它面前。
　　然后，蛇精经不起龙血诱惑，咬了一口。
　　于是烈火焚身，完成了从精怪到鬼物的转职。
　　五百年前，被猎杀的不光是龙族，还有青丘狐族等众多精怪大族。
　　当时的天神对人间而言，是碾压级的。
　　就像猎狗撵兔子一样。
　　人间生灵根本没有反抗之力，更没有逃跑之能。
　　唯一的结果就是死。
　　现在……
　　岳川手掌覆上天眼珠。
　　一道手印从天而降。
　　天神们顾不得装逼，跳水一样向下急速坠落。
　　原地……
　　岳川一掌打在龙门上。
　　光影破碎，龙门转瞬轰塌。
　　原地出现一个旋涡，就像水池放水时的场景。
　　所有的光影都随着旋涡急速缩小，眨眼间消失不见。
　　天空转瞬放晴，哪里还有海市蜃楼的场景。
　　而此时，八个青色的身影拖着流光出现在洛邑城外。
　　他们身上光芒缭绕，衣带猎猎飞舞。
　　隐隐有火光在周围浮现。
　　看不出是能量的碰撞，还是空气的摩擦。
　　总之，他们下坠的速度急速降低。
　　距离洛水百米的时候，身体骤然停滞。
　　这种极动到极静的定格，看得众人心跳都漏了一拍。
　　身周缭绕的花火却没有停息，而是继续下坠，冲入水面。
　　咕嘟嘟……
　　一片缱绻的烟雾在水中生成，丝丝缕缕冒出水面。
　　下一秒，天神们像鹅毛一样，缓缓飘落，最终悬停在袅袅水波上。
　　翩若惊鸿，婉若游龙。
　　这就是岳川心中最大的感触。
　　天神真正展现出了这句话的精髓。
　　岳川一方站在岸边，与水面上的天神瑶瑶对视。
　　从天空看去，河岸不偏不倚，恰好是双方的分界线。
　　岳川刚要抬手，对面天神连忙出声。
　　“且慢！请勿动手！”
　　听到这话，天姥浑身一震。
　　从轩辕至今，已经三千多年了。
　　期间有很多次天神下凡。
　　但每一次，天神都是傲然无物，张狂无忌。
　　什么时候把凡间生灵放在眼中？
　　更何况“且慢”二字。
　　在天姥的认知中，只有人追人的时候才会喊“站住”、“别跑”。
　　天巡者追杀万物的时候，都是“哈哈”狂笑。
　　唯恐猎物跑得慢了。
　　天姥心中暗道：以前来的天神要是都这么好说话，自己还会窝在深山里几千年吗？
　　岳川收回手掌，轻轻“哦”了一声。
　　“说吧，我倒是想知道，你们有什么好说的！”
　　为首的天神展示双手，示意自己没有敌意。
　　“我们是带着和平来的，我们是帮助你们发展的，我们不会与你们开启战端。”
　　“如果你愿意，我们双方可以保持和平，长达百年的和平！”
　　“这一点，我们可以向天起誓！”
　　天神的一番话惊呆了所有人。
　　他们想过天神根脚差，实力弱，没有往届天神那么强大。
　　但怎么也没想到，这一批天神如此弱小。
　　甚至连“和平”都说出口了。

第1464章 司马湿青衫
　　殖人们心碎欲裂。
　　他们还是希望看到天神狂傲不羁，残忍暴戾的模样。
　　哪怕，被屠戮的是同源同种的同族乃至同胞。
　　殖人们跪在地上，双拳捶地，抱头痛哭。
　　“站起来，你们站起来，你们的骨气呢？你们的脊梁呢？你们给我站起来啊！”
　　“孬种，懦夫，你们站起来啊！昂起你们的头颅，挺起你们的胸膛啊！”
　　“你们不能低声下气，尤其不能对周人低声下气啊！”
　　天神的卑微也同样惊呆了岳川。
　　愣了几秒钟后，岳川笑着说道：“你们能有今日，少不了我的提携、推举、点化，对吧？”
　　八个天神集体沉默。
　　他们的身体来自蚯蚓，但他们的意识不是。
　　作为天神，他们对岳川只有怒火和憎恨。
　　可是，面对天下生灵，他们不得不做出“感激涕零”的模样。
　　因为是岳川成就了那条小蚯蚓。
　　如果没有岳川，这种好事无论如何也不会轮到一只小蚯蚓。
　　而且好事还翻了八倍。
　　“没错！我们要感谢你。”
　　八个天神陆续点头。
　　岳川哈哈一笑，“既然我对你们有着再造之恩，给我磕几个头，应该合情合理吧？”
　　说完，岳川双手背在身后，一副等待对方服务的模样。
　　可是暗地里，岳川运转全力。
　　玉玺也悄悄握在手中。
　　逼迫！
　　凌辱！
　　无论怎么说都行。
　　不是岳川狂妄，也不是岳川飘飘然。
　　而是天神太神秘了。
　　人族对天神的了解，全都来自于“外国月亮比中国圆”的臆想。
　　岳川想测一测天神的底牌。
　　以及，他们的底线。
　　而岳川的言行在殖人看来，就是不可饶恕的侵犯，甚至亵渎。
　　“神天生高贵，他们只是迷失在人间，困在蚯蚓躯体中。”
　　“对！神不过是借你的手，将蚯蚓重新送回天上。”
　　“这是你的荣幸，应该你磕头跪谢天神才是！”
　　然而，殖人的声音太小了。
　　小得岳川根本听不见，更听不清。
　　洛水岸边，龙阳等人也都明白了岳川的用意，纷纷运转力量，加入威逼行列。
　　“对！岳先生如此成就你们，磕几个头也是情理之中。天神不是忘恩负义之辈吧？”
　　说完，龙阳放出自己的元神，居高临下俯视天神。
　　八个天神面色难堪。
　　一副按捺不住，随时爆发的架势。
　　但是看到龙阳的元神，他们目光骇然，集体平静下来。
　　“我们可以跪拜，但我们只向您跪拜！”
　　说完，八个天神同时跪倒，向龙阳行大礼。
　　这干脆利落的动作，毕恭毕敬的姿态把龙阳整不会了。
　　他尴尬转身，向岳川解释道：“我不是……我没有……”
　　长卿也跟着说道：“这是离间计，他们用心险恶，岳先生千万不要上当。”
　　只有岳川隐隐约约明白怎么回事。
　　龙阳上一世大有来头。
　　他可是正儿八经的天神转世。
　　不是跳龙门，或者其他方式的“下界”，是真正的转世。
　　龙阳在拥有人族血肉之躯的同时，还保留有上一世的力量。
　　只是龙阳自己不知道这一切。
　　很显然，近距离接触下，天神已经看出了龙阳的身份来历。
　　向龙阳跪拜，并不屈辱。
　　反而心安理得。
　　岳川向长卿摇了摇头，随即转向天神。
　　“说吧，你们带来了什么样的‘和平’？又打算怎么帮我们‘发展’？”
　　天神们长舒一口气，目光依旧在龙阳身上乱转。
　　好一会儿才收回目光，向岳川说道：“上古之时，九天玄女前辈下界，传授人族修行之法、治军之道、耕牧之策、修行之理，促进人族从蒙昧走向开化，从野蛮走向文明。”
　　“之后历代，天神始终护佑人族，促进人族繁衍生息，发展壮大，一步步成为次方天地的主角。”
　　“只是人族多有奸佞小人，造谣传谣，污蔑天，污蔑神！”
　　“说我等屠戮生灵，掳掠资材，残害圣贤。”
　　“我等此等，便是以行动挫败谎言，让世人明白何为天，何为神！”
　　“我等，必效仿九天玄女，再造人族辉煌，再创人族文明！”
　　这一番话，说得铿锵有力，慷慨激昂。
　　不但岳川听到了。
　　洛邑城中的诸侯、百姓，也都听得清清楚楚。
　　有人点头，有人摇头。
　　有人迷茫，有人懊悔。
　　总之，不一而是。
　　岳川心中冷笑。
　　如果换成其他人，说不定还真被忽悠住了。
　　可惜，可惜！
　　一边摇头，一边不屑说道：“人族已经很文明了，也很辉煌了。无需你们帮助。”
　　天神连忙解释道：“不！不够！人族还有很多人吃不饱、穿不暖，还有很多人被疾病困扰，被伤痛缠绵。人们还不够幸福，而我们，将会带领他们走上致富的路！”
　　此言一出，洛邑内外集体哗然。
　　他们还是第一次见到如此亲民，如此接地气的天神。
　　跟传说中的，完全不一样。
　　人们开始自我怀疑起来。
　　是不是祖辈先贤恶意歪曲历史，别有用心的抹黑天神了？
　　这时候，岳川问道：“你确定？”
　　“我们确定！”
　　八个天神同时高举右手，向天盟誓。
　　岳川呵呵一笑，“那么，你们打算怎么做呢？具体细节如何执行呢？怎么投入什么，准备做到什么程度？”
　　一连串问题，说得天神集体沉默。
　　“我们会带领他们走上富裕道路的，请相信我们！”
　　岳川摆摆手，“我给你们讲一个故事吧！”
　　“从前有一个司马，初到一地上任。他看到路边的乞丐饿得皮包骨，眼泪顿时沾湿了衣衫。人们看到这一幕，纷纷感慨，这真是一个富有同情心的好官，我们的好日子来了啊。为此还留下名句：司马青衫湿。”
　　“这位司马又看到一户孤儿寡母，母亲重病在床，不能劳作，小儿饿得嗷嗷待哺，连哭泣都显得沙哑、无力。这位司马又抱头痛哭，还把孩子抱到自己怀中，掀开衣服想为其哺乳，孩子的口水沾湿了他的衣服，随行的官吏看到这一幕，纷纷感慨，司马青衫湿。”
　　“然后司马又看到田里顶着烈日劳作的老年人，他又心痛如绞，连忙下令让农人停止劳作，把自己遮阳的伞给农人用，而自己站在烈日中，汗流浃背。老百姓虽然被耽误了农时，却还是感动不已，再一次赞叹：司马青衫湿。”
　　“等这位司马回到官衙，随行官吏问他：该如何制定政策，保障乞丐、孤寡、老弱们的生活，司马却反问道：我为什么要做这些。”
　　“官吏诧异，如果您不是感同身受，怎么会痛苦流泪呢？”
　　“司马表示，我很痛苦，也很同情，但仅此而已。我希望得到的是‘司马青衫湿’之类的风雅诗文，是交口称赞的美名，而不是在这里跟你讨论赋税减免、钱粮调拨、粥药布施。”
　　“这些枯燥的文字，杂乱的数字，一点都不风雅，一点都不浪漫！”
　　说完，岳川呵呵笑着看向天神。
　　“所以……你们该不会也是‘司马青衫湿’吧？”

第1465章 获得幸福，保障人权
　　天神们集体麻了。
　　因为，他们真的是一身青衫。
　　而且这身青衫早已被汗水打湿。
　　妥妥的湿青衫。
　　天神们都难以置信的看向岳川。
　　他们很想知道，面前之人究竟是什么身份，又是什么来路。
　　为什么对自己如此了解。
　　甚至弹指间就为自己量身编织一个充满嘲讽意义的小故事。
　　眼下，摆在面前的有两条路。
　　一个是坐实了“司马青衫湿”的“美名”。
　　一个是说出各种具体到油盐酱醋、钱粮布匹，精确到一家一户一人的致富方案。
　　八名天神默契交流，随即同时选择第二项。
　　“我们初来乍到，不知人间疾苦，不知该如何帮助天下人过上幸福的生活？”
　　“请放心，我们绝不是司马湿青衫的人！”
　　天神的话，响彻洛邑。
　　所有人都在思考。
　　究竟怎么才算幸福？又该如何追求幸福？
　　岳川见对方上套，顿时乐开了花。
　　“幸福很简单，让所有老百姓都吃上肉、喝上酒、穿上绸、住上楼，他们就称得上幸福了。”
　　“但是想要达到这一目标，必须让老百姓有钱，而老百姓的钱都是通过劳动得来。要么是种地，要么是做工，要么是经商。”
　　“不但要让老百姓挣到钱，还要让老百姓保住自己的劳动成果，不被各种苛捐杂税搜刮走，不被各种贪官污吏敲诈走，不被重大疾病消耗殆尽。”
　　天神听得一个头两个大。
　　不过，他们心中都乐开了花。
　　本以为这次下界是九死一生，甚至十死无生。
　　双方一照面就会打得天昏地暗。
　　可谁知，对方这么好说话。
　　不但不攻击自己，还真掉进了自己的话术中。
　　只可惜，自己有点听不懂。
　　天神连忙问道：“能不能简单一些？”
　　岳川点头，“确实，这样说了跟没说一样，真要这么干，也跟司马湿青衫一样了。”
　　天神连连点头。
　　“对对对，我们需要简单点，能精确执行的那种。”
　　旁边，孔黑子急得直跺脚。
　　这还叫难？
　　简单的不能再简单了好吧。
　　孔黑子恨不得推开岳川，自己给天神好好上一课。
　　这时候，岳川说道：“我们可以定一个标准，如果符合这个标准，百姓就是幸福的，如果超出这个标准，百姓就是不幸福的。”
　　“啊？您请说！”
　　“一天是十二个时辰，对吧？四个时辰睡觉，那么一天就只剩下八个时辰了，对吧？”
　　“对对对！”
　　这一点天神还是很了解的。
　　或者说，非常了解。
　　天干地支就是从轩辕时代流传下来的，追溯源头，就是天神的东西。
　　岳川叹息一声，“你看，人族一天里能自由支配的只有八个时辰，我们将这八个时辰拿出来用于劳作。人每天只能劳作四个时辰，如果超过就是不幸福，如何？”
　　天神感觉合情合理。
　　一半啊！
　　如果生命中一半的时间都在劳作，这是何等可悲。
　　同时，天神感叹，人族对“幸福”的标准也太低了。
　　这很容易达成啊！
　　岳川又说道：“每个人每天只能劳作四个时辰，这四个时辰里创造的财富，必须能供其三餐所需，而且三餐的花费不能超过收入的一半，剩余的一半劳动所得要用于穿衣、住房、医疗、修行等方面。这很合理吧？”
　　“合理！必须合理！这太合理了！”
　　在天神看来，吃饱肚子实在太简单了。
　　劳作两个时辰换取的食物肯定足以填饱肚子了。
　　如果连这个都做不到，自己还有什么脸面称神？
　　岳川又说道：“还有修行……每个人都应该修行！必须强其筋骨、壮其体魄。只有这样，他们才能更好地劳作，并且少受疾病困扰，获得更多的幸福。”
　　“每个人都应该有修行的权力，这是生而为人的权力，我们简称其人权吧！”
　　“人们未来的修为有高有低，有多有少，但必须有踏上修行的资格和机会。”
　　“哪怕一个人的斗之力只有三段，也有机会成长为天才，天纵奇才！”
　　“就像你们之前宣传的鲤鱼跃龙门一样！”
　　“即便是最卑微的蚯蚓，也可以试一试跃龙门，万一真的成功了呢？”
　　天神脸上那叫一个百花齐放。
　　什么万一成功了呢。
　　我们几个就是铁的事实。
　　不过这也让天神们理解了“人权”的含义。
　　“对了，斗之力三段是什么？”
　　不光天神不知道，其他人也都疑惑。
　　岳川咳了咳，“人族之前的修行体系都是沿袭自轩辕时代，九天玄女所授。但是人族先贤理解能力有限，没有学到精髓……你们放心我绝不是说你们传授修行功法的时候故意藏私，或者夹带了什么，我绝对没有这个意思！”
　　“而导致的结果呢，就是几千年后的今天，人族在修行道路和修行体系的划分上复杂而多变！”
　　“放眼天下，万族生灵修行功法千奇百怪，五花八门，十八般兵器、七十二绝技、三千功法，十万散修，甚至还有多如牛毛的注解、疏略。而最最主要的是，如此多的功法，都培养不出一个真正的修行者，这难道不是对九天玄女的背叛吗？”
　　岳川说的义愤填膺。
　　天神们都跟着愤慨起来了。
　　是啊！
　　九天玄女前辈只传授了一种修行功法，流传到今日，竟然有这么多杂七杂八的东西。
　　这不是背叛，什么才是背叛？
　　天神们互相对视一眼。
　　瞬间下定决心，要溯本归源，重新传授修行之法。
　　不能有任何疏漏、差错。
　　这一次，天神没有任何私心。
　　因为，他们的力量实在太差了。
　　差到连自保的能力都没有。
　　唯一能依仗的就是人族强者。
　　培养出的修行者数量越多，修为越强，他们的安全也就越发有保障。
　　只要自己能安安稳稳熬过百年，等下一批同族降临，自己就任务完成了。
　　至于百年之后怎么样？
　　关自己屁事！
　　“我们一定会悉心教导人族，培养人族修行者，溯本清源，引天下回归正途！”
　　“我们一定会保障天下人的劳动时间、劳动所得，保障所有人都拥有幸福。”
　　“我们是带着和平来的，我们是帮助人族发展、建设的。”
　　“我们会像九天玄女前辈那样，再一次帮助人族崛起！”
　　岳川背在身后的双手转回身前，玉玺光芒流转，嗡嗡有声。
　　“口说无凭！你们发誓！”
　　“我们对天发誓！”
　　“不！你们对地发誓！”
　　在玉玺威压之下，天神们不情不愿的对地发誓。
　　可是，他们刚刚松了一口气，以为万事大吉的时候，岳川发出一个灵魂拷问。
　　（经过一天强撑，作息终于调整了，从昼夜颠倒变成……两天一觉。很无语，昨天一整夜都没睡着，今天上午昏昏沉沉，打不起精神。是不是用力过猛了？）

第1466章 劲爆小故事
　　当天神们以为一切落定，可以彻底放下心来的时候，岳川问了一个直戳内心的问题。
　　“你们的身体，应该是天神给你们的‘化龙’奖励，但是你们的灵魂，你们的意识呢？”
　　“你们身体中的，究竟是蚯蚓的灵魂意识，还是别的什么呢？”
　　“天神竟然可以让蚯蚓转瞬间变得能言善辩、无所不知，这究竟是什么教学技巧？”
　　“这个技巧，能不能分享给人族，让天下人都变得知书达理，通晓经义？”
　　岳川没有压低自己的声音，而是高谈阔论，响彻四方。
　　听到这话，人们瞬间呆滞。
　　“没错！跃龙门化龙的是蚯蚓的身体，而不是他们的意识。”
　　“天神或许有能力让蚯蚓蜕变成人，但绝对没办法让蚯蚓的灵魂一并蜕变。”
　　众人联想到八个天神的言行举止，一股寒意凭空袭来。
　　“如果身体中不再是蚯蚓的意识，那它还是蚯蚓吗？”
　　“一辈子都没张口说话的蚯蚓，转瞬间变得能言善辩，这可能吗？”
　　“也许神真的有办法呢！”
　　“呵呵，如果你的儿子刚出生就能说会道，比你知道的还多，你能接受他吗？”
　　天神们也呆住了。
　　他们无法回答这个问题。
　　说自己不是蚯蚓的意识，这不是告诉天下万族生灵，龙门是骗局么。
　　可要说是……
　　他们自己也不信啊。
　　刚才表现得太“正常”了，可就是太正常了，才显得不正常。
　　这是进退两难，怎么说都不行。
　　“灌顶！”
　　“对对对，灌顶！”
　　“天神用意念灌输给了我们很多信息。”
　　“没错没错，这是天神特有的能力，一瞬间就让我们学会了很多东西。”
　　岳川哈哈一笑。
　　“我给你们讲个故事吧！”
　　随即，也不管天神答不答应，岳川直接开讲。
　　“我听说有一个强大的修士，到处拈花惹草，后宫三千、佳丽无数。哪怕夜夜笙歌也没法做到雨露均沾，于是他想了一个好办法。”
　　“他创造了一气化三清之术，可以幻化出无数个自己的分身，于是夜幕降临的时候，他化身三千，同时安抚所有女伴。”
　　“那么，你们觉得这些女人被玷污了吗？她们还纯洁吗？这个男修士被绿了吗？究竟是谁绿了他呢？”
　　“如果这些女伴怀孕生子，这些后代究竟是谁的后代呢？”
　　“如果这些后代互相看对眼，能不能结成夫妻，算不算乱伦？”
　　天神集体瞪大眼睛。
　　很显然，岳川讲的故事太劲爆了，而且太毁三观了。
　　随即，他们意识到自己的身份。
　　自己的原型是蚯蚓，虽然长得很邪恶，但内心纯洁得跟白纸一样。
　　有些东西，自己不该懂，也不该明白。
　　即便天神给自己灌顶传授知识，也不该传授这方面的知识。
　　于是，天神们集体装傻充愣。
　　“什么是后宫？”
　　“什么是安抚？”
　　“什么是纯洁？”
　　“乱伦是什么意思？”
　　岳川笑着摇了摇头，“同样的道理，你们现在究竟是纯洁的天神，还是纯洁的蚯蚓？”
　　“如果你们与其他异性生灵结合，诞下的后代究竟是纯粹的天神，还是蚯蚓混血？”
　　“哪怕你们认为你们的后裔血脉纯净，其他天神怎么认为呢？”
　　“血脉纯粹、灵魂纯粹和意识纯粹，究竟哪个更重要？”
　　一句话，把天神整抑郁了。
　　因为岳川说的很有道理，也非常现实。
　　自己现在究竟是什么样的存在？
　　在其他天神眼中，自己又是什么存在？
　　这番话不但令天神抑郁，其他人也都沉默不语。
　　岳川说的小故事很黄很暴力。
　　但这个小故事寓意深刻。
　　究竟什么是纯洁？
　　究竟什么是纯粹？
　　究竟什么样的子嗣才是自己的至亲？
　　周礼的基石，是嫡长子继承制。
　　但实际操作中，废长立幼的事情频频发生。
　　因为废长立幼，也闹出很多战争。
　　现在，岳川一番话，又在废长立幼后面开启了新赛道。
　　无论嫡长子还是幼子，都是纯粹的血脉后裔。
　　但血脉后裔就是纯粹的后裔了吗？
　　如果这具身体中的灵魂被调换了呢？
　　哪怕这具身体中的灵魂没被调换，但这个灵魂的意识、认知被改变了呢？
　　放在以前，岳川这番话反响有限。
　　人们感触不深，不以为然。
　　但是前些年，齐国刚刚发生田氏作乱。
　　而田氏为了扩充人口，整了很多“田氏子”。
　　这些田氏子和田氏没有任何血缘关系，无论父系血统还是母系血统，两不沾。
　　但他们从小就受到田氏抚养、栽培，被灌输以田氏的忠诚、荣誉。
　　长大之后，他们也都以田氏自居，为田氏劳作、奉献。
　　甚至豁出性命，帮田氏攻击紫霄门，屠戮姜氏公族。
　　再回来看亲生儿子。
　　无论中原诸国，还是楚国，都有儿子弑父上位的例子。
　　亲儿子。
　　听到这话，洛邑城中的天子也沉默了。
　　他目光越过宫门看向外面。
　　众多诸侯心生感应，下意识抬头看了一眼。
　　他们眼中能看到的，只有敞开的宫门。
　　掀翻的屋顶缝隙阳光倾斜。
　　从宫门到台陛仿佛铺了一条光毯。
　　光毯尽头是化不开的黑暗。
　　黑暗尽头，是一尊比黑暗更黑暗的身影。
　　诸侯们浑身一颤，连忙低头。
　　天子已经陷入深深的沉思之中，根本没发现自己身上的异象。
　　伐商立周后，武王姬发大封姬氏。
　　除了姜子牙等少数大功臣，其他诸侯基本都是姬氏。
　　天子和诸侯都有着共同的祖先，流淌着相同的血脉。
　　天下诸侯都姓姬，姬氏江山应该万年稳固才对。
　　这才五百年。
　　诸侯已经结成联军，讨伐自己这个天子了。
　　下一瞬，天子明白了。
　　他呵呵冷笑。
　　笑声低沉。
　　就像是把剑踩在脚底下，然后一点点抽出。
　　利刃与剑鞘的摩擦声，就像是从地狱中涌荡起的风。
　　“天下诸侯皆为姬姓，姬氏江山确实万年永固。”
　　“无论哪个诸侯犯上作乱得了天下，依旧是姬氏。”
　　“然，彼姬氏非此姬氏！”
　　“武王是武王，孤是孤！”
　　“虽同姓，却不同心！虽同心，却不同德！虽同德，却不同志！”
　　说到这，天子霍然起身。
　　他几步走下台陛，来到大殿中央。
　　双手负于身后，昂然看向天空。
　　长风烈烈，衣袂飘飘。
　　天子向着之前龙门的方向，低声说道：“孤之志向，人皇也！以此为志者，方为孤之后继！”
　　此话一出，诸侯骇然。
　　随即，一抹炽热在诸侯眼中浮现。
　　他们听懂了！
　　比任何人都懂！
　　只是，急于低头掩饰自我的诸侯们并没发现，天子嘴角勾起，眼神中满是轻蔑。
　　天子长生不老，他的继承人可有的等了。

第1467章 以死相谏
　　洛邑风起云涌的时候，姜国也气氛诡谲。
　　龙阳强势崛起之后，这里隐然成为天下中心。
　　姜国的影响力不仅是人族，在精怪、鬼物中也颇具名气。
　　这一次洛邑之行，姜国高级战力几乎抽调一空。
　　岳川布置了后手，无论城隍庙还是土地庙，只要一声呼唤就能瞬间显灵。
　　但……如果没人呼唤呢。
　　如果，这个东西是数十年前就在姜国呢。
　　宫殿中，龙葵跪坐，仪态端庄。
　　左手拈着袖子，右手捏着毛笔。
　　相比起龙阳“发明”的钢笔，龙葵还是更喜欢毛笔。
　　她的字体不像龙阳那般锐气扑面，而是像竹叶一样。
　　别人的字就是字，画就是画。
　　龙葵的字却像画一样。
　　写满文字的纸张，分明就是疏密有致、浓淡相宜的竹林。
　　而这片竹林中，只有一朵花。
　　那就是末尾的签名。
　　批阅完最后一封折子，姜大丫立刻端着托盘凑过来。
　　接过毛笔清洗一番，放回笔枕。
　　小丫头又收拾了一下桌案。
　　龙葵看了一眼乖巧的小女孩，眼睛里满是欣赏。
　　“近来家中可好？”
　　姜大丫连忙回答说：“好，母亲生了两个弟弟，二叔可喜欢他们了，回到家里就抱着不撒手……”
　　小姑娘说话很小心，只说自己的弟弟，却不谈其他。
　　龙葵问道：“你父母呢？也都好吗？”
　　姜大丫心中慌乱了一下。
　　她知道公主葵的母亲已经去世了，所以平常很少提及自己母亲，怕公主触景生情。
　　却没想到，龙葵直接问了出来。
　　“父母都好，父亲每天忙碌，挣了不少钱。母亲生产后要在家中照料两个弟弟，父亲就使了些钱，雇对门的王婆子帮忙。王婆子人可好了……”
　　龙葵静静地听着。
　　许久，她叮嘱道：“今天修行课做完，你去城隍庙帮我上炷香吧。”
　　“是！”
　　姜大丫知道上香的意思。
　　平日里龙葵出宫不便，就经常让身边的宫女换了便装去。
　　姜大丫也当过好几次“代磕”。
　　“哦对了，叫上你二叔。你们家能有今天的好日子，都是城隍大人保佑，让他替你父母也磕几个头。”
　　“是！”
　　就在两人说话时，外面传来嘈杂的声音。
　　“站住！”
　　“不许进去！”
　　“我要见公主殿下！我要见公主殿下！”
　　“放肆！”
　　龙葵微微蹙眉。
　　姜大丫立刻说：“我出去看看。”
　　很快，姜大丫去而复返。
　　“殿下，还是那个人，一直在门外磕头，头都磕烂了。”
　　龙葵长长叹息一声。
　　前些日子，父亲宫中的人过来汇报说，姜王病重，恐命不久矣。
　　有些话想要对自己交代，恳求自己前去。
　　但是龙阳临走前，特意叮嘱过：无论发生什么事，哪怕天塌下来，也不能去父王宫中。
　　对于姜王，龙葵心情复杂。
　　谈不上恨，但也说不上爱。
　　双方更多的是熟悉的陌生人。
　　不，连“熟悉”都很勉强。
　　自从几年前龙阳悟道，掌握姜国大权后，姜王就被幽禁宫中养老了。
　　吃穿用度一应不缺。
　　隔三差五还请几个胡说八道茶馆的学徒过来说书解闷。
　　可是，无论龙阳还是龙葵，都不去探望。
　　用龙阳的话来说，这叫“孝而不近”。
　　龙葵不觉得兄长绝情。
　　她知道，这是最好的相处之道，也是最稳妥的处理办法。
　　可是听说父亲病重。
　　龙葵心中还是荡漾起了波澜。
　　“大丫，让他回吧。如果他不走，你就说我会修书一封请示兄长。”
　　姜大丫点头，转身向外走去。
　　这时，外面传来一声高喊：“公主殿下，大王病重，危在旦夕啊！大王危在旦夕啊！”
　　又是一阵嘈杂。
　　几息之后，小姑娘“啊”的尖叫一声，蹲坐在地上，一步步向后退行。
　　瞬间，一个身着劲装的男孩从隔壁冲过来。
　　正是姜二郎。
　　他护到姜大丫身前，手掌按在腰间剑柄。
　　他没有拔出，而是叹了一口气。
　　龙葵几步走出来。
　　姜大丫连忙站起拦住她。
　　“公主，您回去吧，不要看了。”
　　龙葵摇了摇头，从姜大丫旁边走过。
　　终于，她看到了血迹。
　　还冒着丝丝热气的血迹。
　　地上、台阶上，以及两侧的石雕上。
　　五步之外，一个脑袋都变形的尸体无力趴着。
　　值守的侍卫连忙行礼。
　　“公主殿下，他自己撞死的。”
　　“末将无能，没能阻止他。”
　　或许是撞得太用力了，这人死得透透的。
　　尸体静静地趴着，连一点死后痉挛、抽搐的迹象都没有。
　　龙葵面色苍白、嘴唇青紫。
　　一阵眩晕传来，整个人摇摇欲坠。
　　她，晕血。
　　姜大丫连忙上前搀扶。
　　姜二郎急得手足无措，却不敢上手。
　　他只能转身向侍卫打眼色，让他们赶紧收拾现场。
　　姜二郎虽然出身寒微，但天赋卓越。
　　深得王子殿下和黄相喜爱，两人都悉心传授修行。
　　上一个受此殊荣的，还是姜十三。
　　侍卫们都知道，未来姜国，必然有姜二郎一席之地。
　　而且，论起个人修为以及受宠程度，姜二郎肯定还在姜十三之上。
　　侍卫们没有半点抵触和抗拒，连忙将尸体拖走，又拿来洒扫工具处理地面。
　　“公主殿下，我们进去吧。”
　　姜大丫扶着龙葵向里走去。
　　过了好一会儿，龙葵终于平静下来。
　　只是，一滴眼泪滑落面颊。
　　“大丫，叫上二郎，跟我一起走。”
　　“公主，我们去哪？”
　　“去见父王！”
　　“公主不可啊！”
　　龙葵叹息一声，“如果我不去，肯定还会有第二个、第三个人过来传信，以死相谏。”
　　姜王虽然不得人心，但还是有一些心腹的。
　　这些心腹失了权势，只剩下一颗忠心，一条贱命。
　　为了姜王，他们甘愿豁出去一切。
　　“如果我走几步就能救下一条性命，多走几步又何妨？”
　　“公主殿下，不可！”
　　姜二郎跪在门外，大声劝谏。
　　“王子殿下说了，大王最需要的是静养，不要让俗世琐事消磨了大王的精力。”
　　龙葵摇了摇头，“如果我不去，还会有人像刚才那样以死相谏。传出去，外人会怎么评价，后人又会怎么记载这件事？我的名声不重要，关键是兄长的名声呢？”
　　姜二郎瞬间哑口无言。
　　他默默点头，随即转身离去。
　　既然无法阻止，那就妥善应对。
　　姜二郎仿佛又回到以前跟人打架的时候。
　　得多叫点人。
　　只要能叫的，都叫上。
　　就是村里的狗也喊上。

第1468章 活着的比死了的更有价值
　　洛水旁。
　　岳川心潮澎湃。
　　龙阳也热血沸腾。
　　他们知道，自己创造了历史。
　　自己，将成为像轩辕、颛顼、大禹一样的人族英雄。
　　百年后、千年后，自己的名声也会引得万人膜拜。
　　只是他们都没想过，那澎湃的激情中，有那么一道“心血来潮”的警兆。
　　八个天神极尽卑微和谦恭。
　　在立下誓言，要带领天下人获得幸福，要给天下人传授修行之法等，这才摆脱了生命危险。
　　获得岳川许可后，他们忙不迭的飞起，想要直插洛邑。
　　“走着去！”
　　岳川一句话，八个天神慌忙降下来，迈着生疏的步伐向洛邑城走去。
　　这腿，全新的，一点都没用过。
　　龙阳目光如剑，在八个天神背上划来划去。
　　“岳先生，我总觉得干掉他们收获更大。”
　　其他人觉得这话匪气虽然有点儿重，却很有道理。
　　天神啊，谁知道他们身上带了什么好东西。
　　岳川却摇了摇头。
　　“天神派他们过来，肯定做好了万全的准备。他们身上肯定有很多保命手段。”
　　岳川第一个想到的就是之前在石窟中，女子使用的金蝉脱壳。
　　都被自己扼住脖子了，还能逃脱。
　　这几个天神肯定也有类似的手段。
　　如果让他们分头逃脱，在人间一阵胡作非为，最后受害的还是人族。
　　岳川没必要去赌。
　　龙阳不屑撇嘴，“咱们几个一起上，还怕他们不成？”
　　岳川哈哈一笑。
　　这几个家伙虽然实力孱弱，确是货真价实的天神。
　　他们掌握着不属于这个世界，不属于这个时代的知识、力量，以及其他超世纪的见闻。
　　这些都是人族迫切需要的。
　　岳川耐心解释道：
　　“即便杀了他们，最多也就是得到几具尸体，那些尸体都是蚯蚓蜕变的，你就是研究透彻了，又能如何？有什么价值吗？”
　　“难道你想尝一尝烤蚯蚓的味道？或者炖蚯蚓？还是别的做法？”
　　龙阳连连摇头。
　　“不是，我就是想看看他们身上有没有什么宝贝。像天眼珠那样的好宝贝。”
　　岳川暗道一声：财迷！
　　“王子殿下，天眼珠再如何珍贵，也只能供一人使用，如果我们能从天神口中套取到天眼珠的制作方法，让每个人都有一颗天眼珠。哪怕只有原版十分之一的效果，甚至百分之一的效果……”
　　岳川还没说完，龙阳就已经拍手叫好。
　　没错！
　　天眼珠再好，也是不可复制的。
　　唯一性，成就了它的稀缺价值。
　　但唯一性，也注定它的价值上限。
　　如果天眼珠能无限复制，做到人手一个，那该是何等场景。
　　龙阳瞬间明白了其中的关窍。
　　“这就和岳先生说的‘授人以鱼不如授人以渔’，是吧？”
　　岳川点头，“没错！”
　　活着的天神，价值更大。
　　这几个实力孱弱，几乎没有什么威胁的天神，根本就是天生的经验宝宝。
　　既然他们已经立下誓言给人间“扶贫”、“扶弱”。
　　那就让他们先干几年看看。
　　看了一眼远处的洛邑城，岳川说道：“咱们也回去吧。”
　　子申连忙上前，“前辈，坐我的船吧。”
　　阖闾瞬间不乐意了。
　　“什么你的船，那是我的，我们吴国的！”
　　“这不是借我了吗？”
　　“是借给你争夺王位的，现在你已经是楚王了，船该还我了。”
　　“再借我用用。”
　　“不借！”
　　……
　　另一边，八个天神几乎是逃跑的速度，一溜烟冲入洛邑城。
　　“我敢说，咱们是天神中最差的一届！”
　　“还用你说？”
　　“咳咳，抖擞起来！马上就该见天子了。”
　　刚才还丧家之犬一样的天神瞬间昂首挺胸。
　　走路太低级了。
　　他们一挥袖子，脚下生风，飘然前行。
　　不是那种贴着地面飞行。
　　而是直接飞到云端，然后再垂直降落到宫殿门口。
　　“参见上神！”
　　“参见上神！”
　　诸侯们黑压压的跪了一地。
　　跟外面的人不一样，这些诸侯毕恭毕敬，恨不得把脑袋杵进石板下面。
　　他们也看到了天神丢人现眼的场景。
　　但偏听偏信向来是君王的天赋，专属技能。
　　他们选择没看到，没听到，不知道。
　　天神，依旧是那个天神！
　　“很好！起来吧！”
　　天神抬手一托，诸侯们全都感到膝下生风，身子不自觉的就站了起来。
　　天神们看了一圈，突然感觉少了什么。
　　“天子？”
　　“天子在哪？”
　　这时候，同样一身青衫的女子从宫中走过来。
　　“愣着干什么，还不快进来拜见天子。”
　　听到这话，天神们同时愣住。
　　他们难以置信的瞪大眼睛。
　　什么？
　　拜见天子？
　　难道不应该是天子过来拜见自己吗？
　　自己降临，天子不跪地迎接，已经是失礼，竟然还要自己拜见。
　　“放肆！”
　　“我们可是代表天，代表天命！”
　　“对！他不过是小小的天子，也敢让我们跪拜？”
　　青衫女子没有说什么。
　　如果可以的话，她恨不得把这八个家伙全掐死。
　　努力了五百年，筹措了五百年。
　　终于攒够资源开启龙门。
　　本以为能迎接到一批秒天秒地秒空气的强者。
　　却没想到，是八个实打实的废物、渣渣。
　　青山女子怒火中烧。
　　就像是被渣男渣了一样，而且一渣就是五百年。
　　五百年的辛苦付出，到头来悉数东流。
　　她原本还想等天神降临，有人给自己撑腰，好好教训教训天子。
　　却没想到……
　　八个天神还抱着膀子，目空一切。
　　“天子呢，赶紧叫他过来！”
　　这时候，一道声音从王座上传来。
　　“是你们叫孤？”
　　八个天神同时望去。
　　看到天子的瞬间，他们浑身一震。
　　“怎么可能？”
　　“天子怎么可能踏上修行之路？”
　　“而且，他怎么可能有这么强的修为？”
　　听到这话，天子“哦”了一声。
　　“你刚才说什么？天子不可能踏上修行之路？”

第1469章 血脉诅咒
　　天子不能修行？
　　这句话惊呆了所有人！
　　因为当今之世，不光天子无法修行，其他诸侯基本也都无法修行。
　　他们有着最丰厚的修行资源，有着最优秀的师资力量。
　　理论上，各国诸侯应该是最杰出的修行者。
　　然而事实相反。
　　五百年来，没有任何叫得出名号的强者。
　　一个都没有！
　　别说悟道境，就是将精气神修炼到极致，融合出元神的都没有。
　　难道，这其中有什么不可告人的秘密？
　　虽然说漏了嘴，可天神毫无惧色。
　　“有什么大惊小怪的。”
　　“就是！你们姬氏先祖自己立下的誓言，姬氏后代不得修炼有成。”
　　“这是你们自己的选择，心甘情愿的选择。”
　　“没错！要不是你们姬氏立下如此毒誓，上天怎么会不遗余力的培养你们？”
　　“愿意立誓的人多了去，上天却选中了姬氏，这是上天对你们的眷顾！”
　　“当然，也不是完全无法修行，只是你们修行的效率很低，很低！”
　　“这是你们血脉中蕴藏的恩赐！当然，你们也可以视为诅咒！”
　　“总之，这是你们血脉中流传的特殊力量。”
　　天子心中一沉。
　　诸侯们也都像吞了一块冰坨。
　　难怪自己修行起来那么困难。
　　不是自己不努力，而是老祖宗作妖啊。
　　看到天子和诸侯们的神情，天神哈哈大笑。
　　“你们的先祖用修行机会换取上天眷顾，你们姬姓后代生来高贵、富裕，大权在握，有什么不好的吗？”
　　“你们已经有了至高的权力和富贵，却还想要强大的实力，渴望长生。是不是太贪婪了？”
　　“天下的好事都被你们姬姓占完了，却还不知足，哼哼！”
　　听到这话，天子和姬姓诸侯自然是怒火中烧。
　　但其他异姓诸侯和诸侯的臣子们心中是另一种想法。
　　没错！
　　是这个道理！
　　你们姬姓的老祖宗撅着屁股磕几个头，就换来了子子孙孙五百年的荣华富贵。
　　怎么，这还不满足？
　　还想要延年益寿甚至长生？
　　原本你们姬姓只能活五六十年，就这已经十万子百万孙了。
　　真要让你们活一两百年，可着劲的造人生娃，怕是要上千万子孙。
　　甚至，全天下都是姬姓子孙。
　　其他血脉后代都别活了。
　　不知为什么，异姓诸侯和臣子们对天神好感倍增。
　　虽然这几个天神实力差了点，但公平公正，不阿谀权贵，不奉承王侯。
　　天神目光转向天子。
　　他们从天子身上感受到了强大的气息。
　　实力的气息！
　　修为的气息！
　　这绝不是普通人应该有的。
　　天子以及姬姓诸侯想要走上修行之路根本不可能。
　　依靠自身实力，姬姓后代根本不可能成为修行者。
　　这是天神对人间主宰的防范和控制。
　　人间，不允许有太屌的存在。
　　人族，不允许再出现颛顼、大禹之类的反骨仔。
　　天子身上的修为，绝对不是他自己的。
　　于是，天神们目光转向同族。
　　女子脸上一冷，微微侧过身。
　　天神们瞬间明白怎么回事了。
　　几人走上前去，与女子低声交流了一下。
　　天子、诸侯们虽然极力偷听，可一无所获。
　　“你为什么要帮助天子获得修为？”
　　“我感觉到他体内有着磅礴的生机，你是不是赐予他延寿丹药了？”
　　“放肆！你知不知道，这些丹药是用来拉拢人间英才的。”
　　“没错！这些丹药是给超极品容器延长寿命，等待降临的。”
　　“你为什么给了天子？而且给了那么多？”
　　女子冷哼一声，眼睛中满是厌恶。
　　她翻手拿出卷轴，“你们自己看看就知道了！”
　　卷轴打开，四个光芒流转的小鼎现了出来。
　　“什么？”
　　“九州鼎？”
　　“而且拿到了四个？”
　　呼哧！
　　呼哧！
　　天神们眼睛都红了。
　　九州鼎！
　　这是人间的根本、核心、精华。
　　“好！真是太好了！”
　　“颛顼绝地天通，断绝了我们下界的通道，不过我们可以施展神力，影响人间，甚至掀起大洪水。”
　　“而大禹定鼎天下，镇压九州，我们连施展神力都做不到了。”
　　“前几次降临，我们几乎把人间翻遍了，都没找到九鼎，你是如何找到的？”
　　女子冷哼道：“说起来，还要感谢楚王！”
　　楚王？
　　新降临的天神显然不知道这五百年发生的历史。
　　不过很快，女子就讲述一番。
　　“楚王问鼎？”
　　“天子威慑楚王，将其吓退？”
　　“原来如此！”
　　女子双手抱胸，一副高高在上的姿态。
　　“是楚王让我找到了线索。”
　　“我们一直以为九鼎在山中、水中、地下，被阵法遮掩，可是怎么也没想到，九鼎存在于语言之中。”
　　“而守护这个秘密的，正是对我们‘忠心耿耿’的天子！”
　　一言九鼎。
　　鼎之大小轻重。
　　这就是天神一直找不到九鼎的原因。
　　听到天子一脉一直在自己眼皮底下搞小动作，天神们反应平淡。
　　习惯了！
　　习惯被自己扶持的代理人背刺甚至背叛。
　　女子收起卷轴，冷冷哼了一声。
　　新降临的天神立刻浑身紧绷，目光崇敬。
　　女子拿到了九州鼎，功勋卓著。
　　把卷轴送回天外，九州之地就有大半落入己方掌控。
　　通过九州鼎，自己就能更深刻、更深入的影响九州之地。
　　后续降临，也会更加顺利。
　　“你用延寿的丹药，甚至身体，跟他换取了四个鼎？”
　　“不错啊！这买卖划算！”
　　“你为什么不跟他多睡几次，把剩余几个鼎也换过来？”
　　听到这话，女子瞬间绷不住了。
　　“闭嘴！混账东西！你们以为我是什么？”
　　八个天神表情淡然，根本没当回事。
　　“一副臭皮囊罢了，有什么好在意的。”
　　“就是！真要在意这个，我们岂不是恶心死？”
　　女子低声怒吼道：“我给他延寿丹药，赐他长生，是等着你们降临，再将其打杀。让他明白，长生是长生，不死是不死！”
　　“可谁知道，下来的是你们这种货色！”
　　“真是气死我了！”
　　女子原本计划是给天子一点甜头，援军一到，就让天子知道马王爷有几只眼。
　　吃了自己的，要连本带息吐出来。
　　如果一无所有，就拿命来填。
　　可计划不如变化。
　　远远赶不上变化。
　　天神们不乐意了。
　　“嗬，你当我们愿意吗？”
　　“对！我们这么弱，还不是你的问题？”
　　“我们为了开龙门，投注了多少资源，多少消耗，你明白吗？”
　　“为了保全颜面，不影响后续计划，还把我们几个派下来送死。”
　　“这都是你的过错！”
　　女子也懒得解释。
　　只是淡淡说道：“天子说了，要让你们臣服于他，听命于他！怎么做，就看你们自己了。”
　　八个天神集体呆住。
　　他们难以置信的看向天子。
　　“他？让我们臣服？”
　　“还妄想指挥我们？”
　　“他疯了，还是我疯了？”

第1470章 我就摆烂了，怎么滴？
　　这时候，天子来到大殿门口，与众神对视。
　　“孤为人间天子，汝等虽为天神，却终非王者。见孤不拜，是何道理？”
　　天神们哈哈大笑。
　　“我等皆为天神，如何拜你一个凡夫俗子！”
　　“你虽然是人间天子，但在我等看来，也不过蝼蚁。”
　　“我等虽非上位尊者，却也远非你能比拟。”
　　“我等出生的时候，你们姬氏老祖……”
　　“咳咳……”
　　在同族的提醒下，大嘴巴天神硬生生将后半截话吞回腹中。
　　天子手掌一翻，现出一枚小鼎。
　　“九州鼎对你们而言有什么用，孤不在乎，也不关心。”
　　“但孤知道，九州鼎是一套的！一分为九，合九为一！”
　　“九州鼎有一句谶语——分久必合，合久必分！”
　　“三百年，或者五百年，九州鼎就会重新聚集！”
　　“除非你们不想凑齐九州鼎……”
　　说完，天子哈哈大笑，收起掌心中的小鼎，头也不回向王座走去。
　　天神们呆了。
　　包括女子也呆住了。
　　“分久必合，合久必分”的谶语她根本不知道。
　　本以为拿到四个小鼎，就可以高枕无忧。
　　却没想到，还有这个机制。
　　“可恶，你到底还隐瞒了什么？”
　　天子闻言呵呵一笑，头也不回说道：“你对孤又坦诚相告过什么呢？”
　　女子脸色一阵铁青，她施展神力隔绝外界窥视。
　　“你们下界，究竟是什么任务？不要隐瞒，一字不落的告诉我！”
　　八个天神沉默了一阵。
　　“如果我说，我们的任务是送死，你信吗？”
　　“往届天神下凡，都是携带重宝、灵丹妙药，你看看我们身上有什么？”
　　“除了一身衣服什么都没有。”
　　听到这话，女子沉默了。
　　确实。
　　上一批天神下界时，身穿金甲，手持神枪。
　　还有各种神器、神药。
　　所以才能碾压万物。
　　而这八个家伙，赤条条的来，就连身上的衣服都是幻化的。
　　很显然，上面提前止损了。
　　“躯壳中的，虽然只是我们一部分神念，但这些神念被斩杀的话，我们元气大损，等于丢了半条命。”
　　“所以，我们下界没有任何任务。”
　　“非要说任务，就是存活！”
　　“对，活一天是一天！”
　　女子心中一动，“活到什么时候？”
　　“五十年！或者一百年！”
　　女子瞬间明白了，“很显然，最多百年之后，还会有一批天神下界。”
　　天神有很多下界的方法。
　　只是这些方法的消耗和代价各不相同。
　　龙门是最简单、最便捷，消耗最小的路。
　　但龙门不是唯一的路。
　　这次龙门计划被岳川搅黄，天神立刻开启其他方案。
　　最少五十年，最多一百年。
　　女子咬牙切齿道：“很好！那我们就一起隐忍百年！百年之后，再找他们算总账！”
　　“至于现在，就忍辱负重一下吧！”
　　天神们面露难色。
　　“你可以‘忍辱’，也可以‘负重’，我们可不行。”
　　“难不成真让我们给天子下跪？”
　　“我们打不过河边那几个，但是打天子绰绰有余。”
　　女子冷哼一声，“你们就不想凑齐九鼎吗？”
　　天神无聊的打了个哈欠。
　　“那是你的事！”
　　“对，就算凑齐了也是你的功劳，跟我们有什么关系。”
　　“我们的任务是活着，仅此而已！”
　　“不对，我们还要帮此方世界的人幸福。”
　　“没错，我们可是发誓了的。”
　　双方视线交锋一阵，谁也不让谁。
　　女子恨得咬牙切齿，却无可奈何。
　　她怒声道：“你们在外面不是已经跪过一次了，再多跪一次有什么不可？”
　　“你们知不知道，外面的人是谁？”
　　随即，女子说起自己在石窟中被岳川诈取情报的遭遇。
　　“他假冒同族，还提及火种，如果不是他身上亮起了本源之光，我险些被蒙骗过去。”
　　天神哈哈一笑。
　　“你可知洛水边的人是谁？”
　　“那人，当得起我们的跪拜！”
　　“就是！拜他理所当然。”
　　“要拜天子你自己去就是，不要拉着我们。”
　　女子呵斥一声，“糊涂！他知道我们族中至高秘密，又对那几位的存在知之甚详，你们不要也被他蒙骗了！”
　　天神们不以为然。
　　“那可是飞蓬将军的转世！”
　　“没错！飞蓬将军实力强大，即便转世，依旧恐怖非常。”
　　“我们之前就是飞蓬将军的麾下，跪拜飞蓬将军有何不可？”
　　“飞蓬将军知道那几位的存在，有什么不对吗？”
　　“说不定，飞蓬将军真是来寻找火种的！”
　　“你不要误了飞蓬将军的大事啊！”
　　这场面，完全是已读乱回。
　　女子口中“洛水边的人”是岳川。
　　可天神们下意识当成了“龙阳”。
　　因为这俩人并肩而立，而且同样强大。
　　女子气得浑身颤抖。
　　然而，天神们慵懒的打了个哈欠。
　　“我们只用安安稳稳熬过五十年、一百年就是。不要节外生枝。”
　　“最多百年，大军降临，将此方世界屠戮一空就是。”
　　“九鼎，不过是人族的九鼎，到时候把人族屠光了，重新扶持一个种族不就是了。”
　　“对！到那时，九鼎自然就失去功效，凑齐凑不齐有什么区别吗？”
　　“总之一句话，谁的活谁干，谁的功劳谁领。”
　　说完，八个天神一点面子也不给，直接当着天下诸侯的面转身离去。
　　“快点，给我们安排衣食起居”
　　女子在后面怒吼道：“吃住？妄想！”
　　天子拈着颔下胡须，暗暗思索。
　　他没想到，自己都祭出九鼎了，对方依旧不当回事。
　　“难道，九州鼎没有孤想象中那么重要？”
　　“不可能，绝对不可能！”
　　这可是他手中唯一的牌。
　　王牌也好，烂牌也罢，都只有这一张了，而且是最后一张。
　　这时候，女子怒气冲冲的来到王座前。
　　天子故作镇定的问道：“如何？”
　　“大王，他们几个废物，胆小怯战，不敢直面敌人，拒绝出战。”
　　女子解释道：“他们不是拒绝为大王出战，而是拒绝参加一切战斗。”
　　天子“哦”了一声，虽然失望，却没有太在乎。
　　看过龙门全过程，他对新来的八个神也不怎么看重。
　　蝼蚁罢了，派不上什么用场。
　　只要面前的女子能为自己驱策就行了。
　　“那就将他们养在宫中吧。”
　　“不！”
　　女子断然拒绝。
　　“在宫外搭一个草庵，至于吃喝用度，叫他们自己赚取。大王不可接济他们一个钱、一粒粟！”
　　天子点了点头。
　　“准！”

第1471章 扶我起来
　　“家和万事兴！”
　　看着堂屋中的匾额，龙葵微微失神。
　　小时候，她指着上方问母亲，这是什么字。
　　南郭离一个一个的念给她听，讲给她听。
　　家，就是家人。
　　和，就是和睦。
　　只有家里人人和睦，才能诸事顺遂，家业兴旺。
　　龙葵对这五个字充满了向往。
　　因为母亲爱她，兄长更爱她。
　　父亲……应该也很爱她。
　　至少从小到大，父亲对她都是笑脸居多。
　　可是时间推移，龙葵发现。
　　事情并不是自己想象的那样。
　　同时，她明白了一个道理。
　　人有一个通病：越是缺少什么，越是在意什么，也越是强调什么。
　　姜王在居住的宫殿最醒目的地方悬挂“家和万事兴”，恰恰说明他做不到，得不到。
　　看到龙葵，几个宫人连忙跪下行礼。
　　一边磕头，一边嚎啕大哭。
　　“公主殿下，您终于来了。”
　　“您快去看看大王吧，大王他……他……”
　　“大王这几天老是念叨公主您，大王他记挂着您呐……”
　　龙葵让几人起身，随即看向旁边。
　　这次他没有携带太多人。
　　也就是姜大丫、姜二郎，以及几个葵园中的侍女、宫人。
　　龙葵现在也小有实力了，无需带太多侍卫招摇。
　　而且，姜大丫、姜二郎实力都很不错。
　　“二郎，你说的帮手呢？”
　　姜二郎憨笑着打了个呼哨。
　　随即，一阵扑棱棱的声音响起。
　　几只色彩斑斓的大鸟落在院中。
　　更有小鸟蹦蹦跳跳来到窗前、屋后。
　　一只猫翘着尾巴在房顶走来走去，几只耗子溜着墙根找了一圈。
　　桌子角、床底下、抽屉、柜子，也都被小老鼠们逛了一遍。
　　宫里观赏的鹿、牛也在院中晃来晃去，花园、假山，都被找了一遍。
　　甚至有几个绰绰的阴影飘来荡去，一看就是鬼物之流。
　　姜国学堂听学的不光是孩子们，还有很多蹭课旁听的精怪、鬼物。
　　听说姜二郎有事，而且是帮葵公主帮场子。
　　这些“同学”二话不说，全都到了。
　　龙葵沉默了几秒钟。
　　他没想到姜二郎说的“帮手”是这些。
　　不过想到姜二郎的年纪和身份。
　　估计也叫不动其他人。
　　很快，一个个精怪鬼物向姜二郎汇报情况。
　　“公主殿下，没有埋伏，也没有什么危险的东西。”
　　龙葵长舒一口气。
　　心中暗道：还好，还好。
　　如果父亲在屏风后埋伏刀斧手，想要掷杯为号的话，龙葵实在不知道该怎么面对，又该怎么处理。
　　看现在的情形，父亲应该真的没什么多余想法，就是单纯的想见见自己，跟自己说几句话吧。
　　龙葵第一个想到的就是“人之将死，其言也善”。
　　一抹悲意浮现心头。
　　“我进去看看，你们在这里等候。”
　　跟随而来的宫人、侍从全都应是。
　　姜大丫和姜二郎对视一眼，也都停下脚步。
　　不但如此，姜二郎还挥挥手，示意“同学们”这边没事了，赶紧扯呼。
　　来到床边坐下，龙葵轻声说道：“父亲。”
　　姜王眼皮颤了颤，随即艰难睁开。
　　他眼珠转动，视线移动到龙葵身上。
　　或许是太虚弱了，仅仅是转动眼珠这个动作，都艰难无比。
　　“是葵儿啊……”
　　“父亲，是我。”
　　“嗯……阳儿呢？”
　　说着，姜王转动眼珠，左右看了看。
　　“王兄去朝见天子了，不在国中。”
　　姜王顿了顿，缓缓说道：“阳儿……辛苦了……他治理国家，一定很累吧。”
　　龙葵一时间不知道该怎么回答。
　　龙阳辛苦吗，累吗？
　　不见得。
　　好像比以前更轻松了，也更滋润了。
　　管的事少了，收的钱多了。
　　每天就是吃喝玩乐，姜国却国泰民安，蒸蒸日上。
　　只是，龙葵没法实话实说。
　　姜国如今种种变化，无一不在说明姜王的笨拙、愚蠢、低能。
　　“父亲，等王兄回国，我叫他过来……”
　　“不用了……咳咳咳……”
　　姜王颤巍巍的吸了几口气。
　　他胸口起伏，就像破了口的风箱来回抽动。
　　“为父……为父怕是没多少时间了……”
　　“为父，等不到阳儿了……”
　　“为父，要去陪你们母亲了……”
　　听到前两句话，龙葵心中没太多感触。
　　这些年，姜王的身体一直不好。
　　所有人都知道，迟早会有那一天。
　　寿衣、寿材都一应俱全。
　　就连发丧的文书都提前准备好了。
　　可是，姜王说到王后离。
　　龙葵故作坚强的心里瞬间被戳了一下。
　　泪水毫无征兆的洒了出来。
　　姜王看着龙葵。
　　龙葵却视线模糊，看不清近在咫尺的姜王。
　　好一会儿，龙葵终于平静下来。
　　姜王从被褥中伸出一只手。
　　手臂干枯，都看不到筋肉了。
　　“葵儿，扶为父起来。”
　　龙葵连忙搀住姜王的手。
　　“父亲，您怎么了？”
　　“为父想出去走走，为父想再看一看这宫中，再看一看你们母亲居住过的地方……”
　　龙葵呆愣了一下。
　　“父亲，您的身子……”
　　姜王卧病在床多年，哪里经得住这般折腾。
　　可是这时候，几个宫人冲过来，跪在地上梆梆磕头。
　　“大王，小的背您！”
　　“大王，您对小人的恩情，小人无以为报，只求大王能给小人一个当牛做马的机会。”
　　说着，他们已经上手，把姜王搀扶下来。
　　“大王，您披着褥子。”
　　“大王别伤了风寒。”
　　看到几人手忙脚乱的模样，龙葵心中不忍。
　　她没再阻止，而是点了点头。
　　“父亲，咱们走吧。”
　　龙葵知道，这是父亲生命里最后一段路了。
　　她只想在最后时刻尽尽孝，不让父亲留下更多遗憾。
　　走出堂屋的时候，龙葵蓦然回首。
　　再一次看向“家和万事兴”的匾额。
　　许久，许久……
　　直到姜王催促，龙葵这才转过身来。

第1472章 图穷匕见
　　姜王就像一个坐上末班车的老人，倔强的摩擦着玻璃，想要再看一眼送别的亲友。
　　只是，他靠得太近，玻璃总被哈气模糊。
　　只能不断地擦拭、擦拭。
　　而看得太清楚，视线又会被泪水模糊。
　　人就是这样。
　　既不能离得太近，又不能离得太远。
　　人的心脏在不断搏动。
　　尤其是遇到喜爱的东西，心脏会快速且大幅度的搏动。
　　忽大忽小、忽远忽近。
　　努力的调整，却始终找不到合适的距离和位置。
　　姜王行走在宫中，时不时在花园、凉亭等处坐下。
　　然后和龙葵述说往事。
　　“这里，你母亲生前最喜欢了。”
　　“那里以前有一棵樱桃树，有拳头那么粗了，好几十年了吧。”
　　“结的果子很甜，非常甜，你母亲每年都盼着它结果，盼着果子成熟。”
　　“每到那时候，为父就会命人用纱网罩着，防止被鸟雀、蚊蝇破坏了。”
　　龙葵会心一笑。
　　姜国刺绣水平精湛，纺纱织布水平也极其高超。
　　这种纱网制作起来并不难。
　　“父王，为什么我没见过那棵树？”
　　“可惜……可惜……”姜王摇头，“可惜你兄长三岁时开始习剑，三两下就把那树伐了，还说什么他从中悟到了名为落樱神剑的剑法。”
　　龙葵嘴角的笑容瞬间粉碎。
　　随后又来到龙葵居住的葵园。
　　看着满院盛开的葵花，姜王目光温柔。
　　“好啊，好啊。此花甚美，甚美！”
　　“长势甚旺，都是你照料的吗？”
　　龙葵连忙说不是。
　　“哦？那又是谁照料的？”
　　龙葵揪着袖子，小声说道：“是国相。”
　　姜王点了点头，“嗯，黄相有大能，有大才。这种人才，便是去齐国也能封侯拜相，为何偏偏屈就咱们姜国呢？”
　　龙葵也不是很清楚。
　　这个问题她答不上来。
　　一行人又来到王后离生前居住的地方。
　　姜王披着褥子，落寞的坐着。
　　目光呆呆凝滞。
　　屋中缓缓明亮起来。
　　太阳缓缓西沉，照亮了正午照不到的地方。
　　余晖明亮，却终究短暂。
　　姜王起身。
　　“走吧，为父也该走了……”
　　听到这话，龙葵心中莫名感伤。
　　这一走，怕是再也不会回来了。
　　正如龙葵所料，姜王开始说起自己的后事。
　　“为父去后，与你娘合葬。周围种一棵樱桃树，果子甜一点的最好。”
　　“还有，你娘不喜阳光，选一个避光的地方。”
　　“还有……”
　　龙葵低着头，不断小声的“嗯嗯”，表示自己记住了。
　　就在这里，姜王停下脚步。
　　龙葵也跟着停下。
　　再抬头时才发现，不知不觉来到了龙阳的住处。
　　姜王向其中眺望许久，最后落寞的叹了口气。
　　龙葵心中不忍。
　　“父亲，进去看看吧。”
　　说完，不等姜王回答，直接在前方领路。
　　门口的侍卫本想阻拦，可是看到龙葵，只能默默退到两侧。
　　龙阳宫中甚是开阔。
　　地上青石条铺就，边上有兵器架、箭靶、石锁等。
　　石板表面打磨得像清泉浸润，缝隙中隐隐能看到修剪整齐的草根。
　　姜王看到这一幕，淡淡说道：“阳儿武学荒废了吗？”
　　石条水磨光滑，是每天踩踏的结果。
　　但石条缝隙生出杂草，说明很长时间没人踩踏了。
　　龙葵连忙说：“这些都是普通的修行器械，兄长如今的实力，已经不需要这些了。”
　　锤炼筋骨，打熬气血的时候才会用到棍棒、石锁之类的东西。
　　当开始修炼元神，甚至悟道的时候，这些东西已经派不上用场了。
　　“啊，为父疏忽了，阳儿的实力今非昔比，今非昔比啊……”
　　说完，姜王向屋中走去。
　　看了一圈，他便在桌案前坐下。
　　书桌上依旧干净、整洁。
　　笔架上一溜造型各异、颜色不同的钢笔。
　　还有好几个做工精细的火耗子。
　　玉镇纸下压着一沓色泽浅黄的纸张，香味幽幽，很是醒脑。
　　左边是《龙文字典》、《龙文词典》等工具书，以及《大侠姜十三》等娱乐书籍。
　　右边是一摞户籍。
　　上面的信息都已经审核完毕，只等着龙阳签字、生效。
　　看到这，姜王目光波动了一下。
　　他抬抬手。
　　宫人立刻将其搀扶起来。
　　“阳儿倒是勤政啊！”
　　龙葵眉头微微蹙起。
　　因为，她又听到了那种熟悉的感觉。
　　肯定说不上肯定，否定说不上否定，带着一丝丝阴阳怪气。
　　总之，就是让人很不舒服。
　　姜王丝毫没有察觉到自己的语气变化，而是在屋中转起来。
　　龙阳屋中特征显著，正面墙那么高的架子。
　　而且每面墙都有。
　　架子大小不一、高低不同。
　　上面摆放着各种东西。
　　有石头，有木头。
　　还有兽角、羽毛、骨板之类的东西。
　　这些都是龙阳小时候的收藏。
　　长大一点就成了刀剑、枪头、枪杆、弓等兵器。
　　姜王看着看着就入迷了。
　　甚至摆脱了宫人搀扶，自己在架子前走来走去。
　　龙葵凑上去，想要为姜王讲解这些物件的由来。
　　她觉得，这是一个好机会。
　　一个让父亲更深入了解兄长的好机会。
　　然而，刚走到跟前，就听姜王声音低沉的笑着。
　　“找到了！”
　　“终于找到了！”
　　“它果然在这里！”
　　森然，而又邪异。
　　龙葵还以为自己听错了。
　　可是她看到了姜王的侧脸。
　　同样是满脸褶子。
　　可这些褶子扭曲出来的不是苍老，而是阴鸷。
　　“父王……你……”
　　本能的，龙葵不再称呼“父亲”，而是改回了“父王”。
　　姜王缓缓转头，眸子里满是冰冷。
　　那陌生的目光，令龙葵不由自主向后退去。
　　姜王呵呵冷笑，手中抓着一个铜匣。
　　那匣子四四方方，表面满是镂空的花纹。
　　花纹之下有一道道错综复杂的凹槽。
　　外界光芒透过空隙照在其中，隐约能看到有东西在缓缓蠕动。
　　姜王举起铜匣。
　　夕阳余光照在上面，让龙葵看得更清楚。
　　是水银！
　　流动的水银！
　　只是此情此景，龙葵感觉那更像是密密麻麻的蚯蚓、蜈蚣、毒蛇。
　　“父王，这是什么？你又要干什么？”
　　姜王哈哈一笑。
　　哪里还有半点病入膏肓，快要病死的模样。
　　“龙阳那小畜生，真以为自己胜利了吗？”
　　“我们姜氏最大的秘密他都不知道，就以为能掌控一切？”
　　“可笑！真是可笑！”

第1473章 大搬救兵
　　龙葵面色一阵煞白。
　　她知道，自己被骗了。
　　被父亲骗了。
　　今天发生的一切，都是欺骗。
　　“父亲！你今日种种，都是为了让我带你来这里，找这个东西吧？”
　　姜王哈哈一笑，“不错！你倒聪颖！很像孤！”
　　“父亲，你这般作为，不觉得愧对母亲吗？”
　　“她？”姜王冷冷一笑，“死了还能被为父利用，是她的荣幸！孤不会忘记她为姜国做的贡献！”
　　听到这话，龙葵怒了，彻底怒了。
　　一道道电光在身边绽放，噼噼啪啪的雷鸣声同时响起。
　　龙葵发带崩碎，满头长发无风自动。
　　看到这一幕，姜王惊讶。
　　“没想到，你踏上了修行之路，而且还是雷法！”
　　龙葵不说话，一道雷霆凭空劈下，打在姜王手背上。
　　然而，姜王不闪不躲。
　　他只是翻了翻手，借铜匣子抵挡雷霆。
　　就像一颗小石子丢入池塘。
　　龙葵的雷法没有溅起任何水花。
　　姜王低声说道：“你们真以为篡权夺位就能掌控一切？哈哈哈，可笑，可悲，可怜！”
　　“你们根本不知道姜国的传承是什么！就算坐上那个位置，也不过是沐猴而冠！”
　　“你们根本不知道我们家族与姜氏的渊源，更不知道我们姜氏的荣光！”
　　龙葵大声辩解道：“兄长不是为了跟你争夺什么，为什么你总要这么想？”
　　“兄长不过是想为姜国做一些力所能及的事情，不过是想让姜国的百姓过上好日子。”
　　“父王，你为什么总是猜疑他，嫉恨他，打压他？”
　　姜王摇头，“力所能及？他的能力有那么强吗？不过是虚张声势，糊弄市井小民，为自己积累名声罢了！”
　　“过上好日子？孤治下的百姓，难道不幸福吗？”
　　“你睁开眼看看隔壁杨国，他们的百姓才叫水深火热，姜国百姓比他们幸福十倍、百倍！”
　　龙葵无奈的摇了摇头。
　　她放弃了。
　　就像龙阳一样，从辩解、抗争，到沉默。
　　姜王想要的，从来都只是问题，而非答案。
　　“父王，我终于明白，兄长为何圈禁你。”
　　“你，就是姜国最大的弊政！你活着，姜国人就只有痛苦！”
　　“兄长仁慈，没有对你刀斧加身，却没想到打蛇不死反受其害。”
　　姜王冷笑，“你懂什么？你什么都不懂！”
　　“我不需要懂！”龙葵大声吼道：“我不在乎什么家族的渊源，什么姜氏的荣光，跟我没有任何关系！我只在乎我的兄长！我只在乎我唯一的亲人！”
　　说罢，龙葵双掌一挥。
　　长袖浮动，宛如云波。
　　密密麻麻的雷霆向姜王攻去。
　　这次没有石沉大海，而是掀起一丝波澜。
　　铜匣上光芒明亮起来。
　　水银的流动也加快许多，甚至出现残影。
　　姜王面不改色。
　　他手掌划过铜匣边角，一道伤痕浮现，汩汩鲜血流出。
　　滴答！
　　滴答！
　　血滴落在铜匣凹槽中，浑着水银一同流淌起来。
　　姜王仿佛感觉不到疼痛，紧握手掌，让血液流得更快一些。
　　这时候，姜二郎、姜大丫等人闻讯赶来。
　　看到龙葵身周弥漫的雷霆，两人同时知道大事不好。
　　“公主殿下，我来助你！”
　　“大丫，我拦住他，你带公主离开！”
　　两道雷霆轰在他们身前的地上。
　　“出去！”
　　龙葵头也不回的说道。
　　“这里危险，快出去！”
　　龙葵不知道姜王怎么回事，但本能告诉她，姜王在做一件非常危险的事情。
　　一件令他不惜隐藏、伪装，拼却一切都要做的事。
　　龙葵不希望姜二郎和姜大丫被卷入。
　　两个孩子没有多余的犹豫。
　　二话不说转身就跑。
　　不是不讲义气，而是他们知道，自己留下非但帮不了忙，还会添乱。
　　大门外，侍卫、随从们早就动手了。
　　姜王的贴身宫人都被摁住手脚压在地上。
　　不过，他们一个个神情疯狂，哈哈大笑。
　　只是谁也不知道这些人该杀该留，也不知道接下来该怎么做。
　　姜二郎环视一周，却发现一个能做主的人都没有。
　　龙阳一行人朝见天子，把国内有身份有能力的人都带走了。
　　这一刻，姜二郎恨自己。
　　为什么实力如此弱小，关键时刻一点都派不上用场。
　　姜大丫已经完全没了主意。
　　姜二郎呼哧呼哧喘了几口气，突然抓着姜大丫的肩膀。
　　“你带人，去城隍庙！快去！”
　　姜大丫也瞬间回过神来，提着裙角就向外跑。
　　姜二郎连忙跳着脚喊道：“骑马！骑马！去学堂骑马！”
　　姜大丫连忙改变方向。
　　待姜大丫走远，姜二郎厉声道：“所有人听令！”
　　侍卫们浑身一震。
　　虽然姜二郎个头不大，也没什么正经身份。
　　但是龙阳手把手教导武艺这一点，蕴含很多意味。
　　侍卫们都是龙阳宫中的，对姜二郎非常熟悉。
　　他们都知道，姜二郎迟早是自己的顶头上司，甚至自己顶头上司的顶头上司。
　　姜二郎看了一眼地上狂笑不止的宫人。
　　“都杀了！”
　　侍卫们犹豫了一秒钟，随即将这些人拖到一旁。
　　几秒钟后，纷纷提头来见，验明正身。
　　姜二郎扫了一眼，随即命令众人。
　　“你，传令宫中的兄弟们封锁各宫宫门，各宫人员即刻回到各宫，不得外出，违者斩！”
　　“你，带几个兄弟前往学堂，带领学生转移到宫外，不得有误！但凡损伤一人，你不用回来了！”
　　“你，去城管衙门，叫他们通知国中各街道、作坊，组织人手，发放武器，随时准备战斗。”
　　“你，带领剩余的人前往周边各村，联络守土人，叫他们动员村中百姓，进城镇压姜王叛乱！”
　　“如果有人向你们索要印信等证物，无需理会，也不勉强他们！记住他们是谁，回来向我汇报！”
　　龙阳宫中众人纷纷应诺，随即二话不说向外冲去。
　　姜二郎感觉还不够，又一声呼哨，叫来宫中的飞禽走兽，叫它们尽一切所能去搬救兵。
　　所有认识的，不认识的，只要愿意来帮忙，都叫过来。
　　干了这一场，以后大家都是兄弟。
　　而这时，宫中的雷声更加响亮，电光刺破屋顶、门窗，轰隆爆发出来。

第1474章 姜国之秘
　　姜王失血严重。
　　但他的气色越来越好，精气神也越来越充足。
　　面对龙葵的雷法，他岿然不动。
　　“葵儿，我们家族源自姜氏，与齐国公室都是太公之后。”
　　“而姜氏与姬氏，就像上古时代的炎黄部落。”
　　“这天下是姬氏的，却也是我们姜氏的。”
　　“我们身上流淌着神圣而高贵的血脉！”
　　“龙阳那小畜生天赋卓绝，不是他自身有多么优秀，而是我们身上流淌着太公的血脉。”
　　“你的雷法造诣如此高超，也是血脉赐予你的力量。”
　　龙葵冷声说道：“胡说！既然姜氏血脉强大，你怎么没有实力？”
　　姜王脸色一黑。
　　他本想说实力差是自己的事，是个人的事，跟血脉无关。
　　但是向来高傲的他，如何肯承认自己的过错和不足。
　　“哼！为父修为不强，也是被血脉拖累，被姬氏血脉拖累！”
　　“姬氏先祖为了获得上苍的力量，曾经立下誓言。”
　　“姬氏后代想要修行，要付出十倍的努力，甚至更多。”
　　“这是秘密，姬氏的绝密，但我们姜氏知道，清楚地知道。”
　　“异姓诸侯都要与姬氏通婚、联姻，历代齐国公室都要迎娶姬氏女子，也只有姬氏女子诞下的后代才能继承爵位。”
　　“所以……我们这一支分出来了，我们不再以姜为姓，而是以姜为国。”
　　“同时，我们肩负起特殊的使命！”
　　听到这话，龙葵心中震颤。
　　出身小国的她，心中只有姜国这百八十里疆域。
　　所谓的“国际”也就是与隔壁杨国的关系。
　　齐国、晋国、天子，这些都太过遥远。
　　更何况五百年前的姬氏、姜氏。
　　不过很快，龙葵就想到一个可能。
　　“所以，你娶母亲不是因为慕其贤淑，仰其才华，仅仅是因为她的血脉？”
　　姜王毫不掩饰的点头。
　　“你母亲出身平民，祖上也没有什么出名的人才。”
　　“最重要的，南郭与姬氏没有任何联系。”
　　“她的血脉虽不高贵，却纯净！”
　　全天下人都觉得姬氏是最高贵的血脉。
　　唯独姜氏除外。
　　因为姜氏是帮姬氏打天下的，武王大封功臣，第一个册封的就是姜太公。
　　所有功臣之首，甚至还在诸姬姓诸侯之上。
　　姜氏不但高贵，而且没有修行的限制。
　　如果没有姬氏血脉的缘故，姜氏必然人才辈出。
　　只可惜，当他们明白这个道理的时候，为时已晚。
　　姜王摇头叹息，“我们的祖先也没想到，姬氏的血脉如此……如此……强大，等我们发现时，为时已晚。”
　　“再看天下诸国，尽皆与姬氏通婚，血脉都受到影响。”
　　“我们姜国虽然处处提防，却还是不慎中招。”
　　说到这儿，姜王喘息粗重。
　　他的生身母亲虽不是姬氏，但祖上有姬氏血脉。
　　所以，他虽然付出了很多努力，可修行上始终收效甚微。
　　“为父勤学苦练，付出了太多辛勤、太多汗水，可是为父始终一无所获。”
　　“所以，为父没有迎娶其他国家的公室女子，而是选了你母亲。”
　　“可也正因此，姜国失去了一个联姻的机会，被杨国攻击时，没有姻亲之国的帮助。”
　　“不过，这一切都是值得的！”
　　“孤的猜想是真的！龙阳那小畜生……”
　　姜王沉默了几秒钟。
　　“所以，你一直在嫉妒兄长，是吗？所以你才这般无缘无故的针对他、贬低他、打压他？”
　　龙葵终于明白了。
　　姜王呵呵冷笑，没有回答。
　　“父王，你为什么不能以兄长为荣？你为什么不能以兄长为骄傲？”
　　姜王摇头。
　　“你不懂！你永远不懂为什么……”
　　“到底为什么？你说啊，到底为什么？”
　　龙葵嘶声竭力，嗓子都哑了。
　　姜王叹息一声，“他出生时，明堂，祖宗牌位悉数跌落。”
　　“你们祖父托梦，说灾星降临，为祸世间。”
　　“还说，我姜国会亡于此子手中。”
　　龙葵沉默了。
　　不过很快，她就怒吼道：“迷信！这都是迷信！”
　　龙葵心中悲凉。
　　她没想到，一切的根源都是一场意外，一场梦。
　　兄长所有的不幸，并不是他自身做错了什么。
　　姜王托起手中的铜匣。
　　“有时候，为父就在想，你为什么不是男孩呢？”
　　“如果你是男孩，为父就有选择了？”
　　“你仁善、聪颖，内心深处又坚毅，有一股不屈的底力。”
　　“你才是为父心中完美的储君，完美的继承人。”
　　“可为什么，你不是男孩呢？”
　　龙葵没说话。
　　也无话可说。
　　姜王继续高举铜匣。
　　“龙阳那小畜生，桀骜不驯，一身反骨，为父绝不会看错！”
　　“他不是合格的继承人。”
　　“他的出世，就是一个错！”
　　龙葵反驳道：“他爱民，对每个百姓都很好，这就足够了！”
　　“哈哈哈，你不懂！你什么都不懂！”
　　姜王手中，铜匣中的水银已经彻底染红。
　　血光绽放，仿佛托着一颗血色的太阳。
　　龙葵继续攻击。
　　可这次，雷霆直接被血光抵消。
　　蓝银色光芒亮起。
　　龙葵胸前的雷霆勾玉缓缓浮起，释放雷霆之力为龙葵助威。
　　“哦？没想到，紫霄门重宝落入你手中了？真是没想到！难怪你们这般有底气造反！”
　　龙葵摇头，“不是你想的那样！”
　　姜王无所谓的说道：“你们根本不懂为君之道，更不懂治国之道！”
　　“国君是皮，国民是毛，皮之不存毛将焉附？”
　　“反之，只要皮肤完好，哪怕将毛剃光了，依旧能重新生长！”
　　“你们对政治一无所知，反而和你们母亲那样，整日对国民嘘寒问暖。”
　　“更可笑的，你们还觉得自己很伟大，哈哈哈哈！”
　　“不过是自我感动罢了！”
　　龙葵彻底怒了。
　　狂暴的雷霆从勾玉喷涌而出。
　　宫殿中一片炽白。
　　房梁、砖瓦全都自下而上冲起、崩裂、粉碎……
　　龙阳积攒了不知多少年的收藏，也都荡然无存。
　　姜王此刻已经浑身血光笼罩。
　　他无视雷霆，淡淡说道：“为父最后一次教你——此物名为神魔封印，其中有着足以改天换地的力量！”
　　“这是我们姜国历代看守的邪恶力量，防止其泄露，为祸天下！”
　　“但祖训有言，待人间浩劫降临，就打开它！”

第1475章 打开方式有点不对
　　龙葵胸前，雷霆勾玉电光闪烁，不断释放能量为龙葵增幅。
　　这是紫霄门重宝，甚至是紫霄门掌门的信物。
　　这东西，价值非凡。
　　在实用的同时，他还有着更强大的象征意义。
　　“紫霄门是护佑齐国的教派，更是姜氏一脉的根基。紫霄门在我姜国坐镇多年，龙阳那小畜生，却处处与紫霄门作对。”
　　“没想到，没想到，他竟然还灭掉了紫霄门！”
　　此时，龙葵连解释的想法都没有了。
　　而这更令姜王坚信，紫霄门的覆灭，龙阳即便没有亲手参与，也在背后付出了大力。
　　否则分账的时候，怎么可能拿到紫霄门的重宝，更是得到了紫霄门修行功法？
　　除非紫霄门传人双手奉上。
　　姜王托起铜匣，四四方方的匣子缓缓转动。
　　水银滔滔，汹涌弥漫，在姜王身周缭绕飞舞，构成一个大阵。
　　随着大阵运转。
　　一道道血色的光芒从水银内部沁出。
　　空气都为之凝固。
　　强大的威压充塞宫殿，与之相伴的是充斥视野的血色光芒。
　　龙葵心中暗道不好，连忙向外退去。
　　姜王也不追赶，而是站在原地哈哈狂笑。
　　只是，笑了几声，就变成悲怆的大哭。
　　姜国的使命就是看守这个名为“神魔封印”的铜匣。
　　除了姜太公，没有人知道这东西的来历。
　　但姜国祖祖辈辈都知道一件事——这个封印中蕴藏着足以改天换地的力量。
　　一旦这股力量出世，天下必然大乱。
　　“太公在上，子孙无能，无力守土。姜国外有强敌环伺，内有逆子作乱。”
　　“此子布施小利，收买人心，包庇妖鬼，发展爪牙。”
　　“更是废除文字，篡改书籍，蒙蔽天下。”
　　“子孙不忍姜国覆亡，不忍天下生灵涂炭，今日遵祖训，开此封印！”
　　“以毒攻毒，以救苍生！”
　　旁边，龙葵瞬间站住。
　　她大声喝道：“太公！他说谎！事情不是他说的那样！太公不要听他的！”
　　姜王怒声呵斥，“住口！你懂什么！”
　　龙葵一撩裙摆跪下，大声说道：“太公在上，我姜国虽有亡国之危，然而早已化险为夷。杨国犯我疆境，如今也覆灭多年。”
　　“姜国百姓从不足五万户暴涨至如今三十万户。列国英才，皆向往姜国，列国商旅，皆汇聚王城。”
　　“过往数百年，姜国贫弱凋敝，百姓多有饿死；近二十年，百姓虽不富足，却能温饱；近三年，姜国富甲天下，路无乞丐，乡无流民，府库充盈，国泰民安！”
　　然而，水银的血色越来越重，气息越来越强，光芒越来越浓郁。
　　一道意念透出大阵。
　　就像寒风过境，在宫中扫荡一圈。
　　龙葵激灵灵打了个哆嗦，彻骨的寒意油然而生。
　　一个声音在龙葵脑海中响起。
　　“五百年了……你终于想通了吗？终于，要接受本座了吗？”
　　五百年？
　　想通？
　　接受本座？
　　这是什么？
　　龙葵脑海中一团浆糊。
　　然而，姜王“噗通”跪倒下去。
　　“我乃姜太公后裔，遵从祖训，迎接尊者降临！”
　　“哦？那个小子呢？”
　　“太公寿终四百年了。”
　　“嗯，无妨，你也可以！”
　　听到二人的精神交流，龙葵终于明白，自称“本座”的人并不是在和自己说话。
　　而是姜王。
　　对面也不是自己想象中的“太公”，刚才那一番话白说了。
　　“等一下！你到底是谁？你到底要做什么？”
　　龙葵在心中发问。
　　意念瞬间集中在龙葵身上。
　　刚才只是余威扫了一下，龙葵都遍体生寒。
　　现在聚焦之下，龙葵瞬间摇摇欲坠。
　　雷霆勾玉嗡嗡作响，电光弥漫。
　　一道蓝银色的屏障出现在龙葵身前，与周遭血色抗衡。
　　那道意念没有理会龙葵。
　　姜王也同样没有理会龙葵。
　　他缓缓念诵咒文，控制水银大阵。
　　与此同时，那道精神意念不断发出满意的“嗯”声。
　　“嗯！感应到了！”
　　话音刚落，周围压力瞬间增强十倍，血色光芒也像煮沸的血水，滚烫的岩浆，剧烈喷涌起来。
　　万有引力被屏蔽，被破坏。
　　地面的青石板扑簌簌剥离地面，悬浮在空中。
　　水银大阵诡异静止。
　　有一股截然相反的力量在与其相抗，并达到了诡异的平衡。
　　嗤嗤嗤……
　　大阵开始逆转。
　　空间扭曲，周遭一切事物都随之虚幻起来。
　　“咚！”
　　仿佛鼓槌落下。
　　龙葵感觉自己心脏猛地悸动了一下。
　　“咚！”
　　又是一下。
　　两只脚出现在眼前。
　　脚上穿着不知名材料制成的红色长靴。
　　长靴的造型和样式，龙葵见所未见。
　　这是一种粗犷的美，狂野的美，更是血腥的美。
　　那双靴子就像血泊中绽放的花朵。
　　又像肉泥中生出的嫩枝。
　　死亡、凋谢、怒放。
　　再向上。
　　是一个身材魁梧的男子。
　　男子身材魁梧，双手抱胸，居高临下看着龙葵。
　　姜王也仰头看着这个男子。
　　“尊者，就……您……您自己？”
　　男子冷冷看向姜王。
　　“怎么？不够？”
　　姜王连忙低下头，“不不不，不是……我那逆子实力强大，而且帮手众多，他在外面认识的有不少人。”
　　“哼！”
　　男子没有理会龙葵，而是坐到书桌前，捡起地上的《龙文字典》开始翻看。
　　翻了几页，感觉没意思，又拿起《龙文词典》。
　　还是没意思。
　　龙葵在心中默默说道：“您拿反了。”
　　男子动作停顿了一下，随即将书倒回来。
　　倒过来也看不懂。
　　“这就是人族的文字吗？”
　　男子满眼疑惑，眉头紧皱，不知道在想什么。
　　姜王心中都骂开了。
　　这就是老祖宗说的，拥有毁灭天地的危险存在？
　　这就是当天地浩劫来临时，有能力改变一切的最终力量？
　　看起来也不咋地啊。
　　姜王连忙说道：“这些文字，都是我那逆子搞出来的，为的就是篡改经典，蒙蔽天下人心智。”
　　男子“哦”了一声。
　　“你可识得这些文字？！”
　　姜王昂起头，满脸骄傲的说道：“不识！”
　　倒是龙葵默默想道：“我认识！”
　　男子沉默一下，他的声音在龙葵心中响起。
　　“你过来！”
　　龙葵连忙跪坐到书桌旁。
　　男子从怀中拿出一物，“这是什么？写下来。”
　　龙葵仔细分辨一番，随即提笔——重楼！
　　看到两人你说我写，你比划我猜的场景，姜王差点当场气死。
　　“是不是我刚才哪句咒语念错了？”

第1476章 帮我杀一个人
　　姜王很难受。
　　明明是自己召唤的，为什么不听自己的。
　　不听自己的也就罢了，怎么还跟其他人那么融洽。
　　“尊者，您不该去屠戮万灵，血洗天下，将一切摧毁吗？”
　　男子小心翼翼的拿起纸张，又跟着龙葵念了一遍上面的文字。
　　这还是他第一次开口说话。
　　说完，他看了姜王一眼。
　　只是一眼，就令后者闷哼一声，七窍流血。
　　“你在教本座做事？”
　　姜王梗着脖子说道：“我帮您引路，不求其他，只求您帮我杀一个人。”
　　“杀谁？”
　　“我那逆子，龙阳！”
　　男子面无表情的点了点头，“人族寿命短暂，百年之后，他自会死亡。这种无聊的小事，也需要本座出手吗？”
　　“换一个难点的愿望吧！”
　　姜王坚定摇头。
　　“不！我只有这一个愿望！那逆子祸国殃民，将来必然导致天下大乱，我只求尊者除掉他！越快越好！”
　　龙葵连忙摇头请求，“不！不是那样！兄长是好人，兄长才不会祸国殃民，更不会导致天下大乱。”
　　男子又拿出一样事物。
　　“这是什么？”
　　龙葵连忙写道“紫萱”，并且念出来。
　　“紫萱！”
　　男子第二次开口说话。
　　一字一顿，面色肃穆。
　　龙葵心中疑惑，这个自称“本座”的究竟是怎么回事？
　　还有，他明明是第一次降临，为什么会有重楼和紫萱这两样事物？
　　难道……
　　他以前来过这里？
　　还是……
　　龙葵想不明白，也不敢多问。
　　男子将两样事物收起，又将写有“重楼”和“紫萱”的纸珍藏起来。
　　甚至就连刚才的《龙文字典》、《龙文词典》也一并打包。
　　“这些文字，让本座有种似曾相识的感觉，看到它的瞬间，就像看到了某个故人。”
　　男子目光中血色涌动。
　　许久，许久……
　　他的声音在龙葵心中浮现。
　　“本座可以答应你一件事。”
　　“只求您不要伤害我兄长。”
　　姜王瞬间怒吼道：“不！不可以答应她！”
　　此时，姜王心中是崩溃的。
　　他付出了多少努力，隐忍了多少个日日夜夜，终于等到这个机会。
　　祖训就是他心中最后的念想，也是他唯一的翻盘希望。
　　可是谁知道，祖训这么不靠谱。
　　自己付出如此巨大，才斗胆提一个要求。
　　自己女儿呢，只是写了四个字，得到了同样的机会。
　　这叫什么事？
　　男子看了看姜王，又看了看龙葵。
　　“有意思！”
　　“向本座许愿的人不计其数，有的渴望力量，有的渴望财富。而你们……”
　　“你们本为至亲，却为了另一个至亲，提出截然相反的愿望。”
　　“你们，是在故意为难本座吗？”
　　姜王连忙说不敢。
　　龙葵却坚定地昂着头，与男子对视。
　　男子看着龙葵，看着龙葵眼睛中坚定的光芒。
　　“有意思！真是有意思！”
　　“本座给你们一个机会，本座与你的儿子、你的兄长一个公平决斗的机会。”
　　“既分高下，也决生死，无论胜负，都算完成了你们的愿望！”
　　听到这话，姜王顿时哈哈大笑。
　　仿佛看到龙阳身首异处，看到为祸苍生的魔头未燃先灭。
　　龙葵却脸色煞白。
　　这古怪男子姜太公时代就已经存在了，活了不知多少年。
　　而且，姜太公在他口中都只是“小子”。
　　地位可想而知。
　　兄长虽然天才，终究是“人”的范畴。
　　如何能与此人为敌。
　　可是，龙葵实在想不出更好的办法。
　　而这时，宫外传来“跺跺跺”的声音。
　　宫中的侍卫纷纷赶至，将宫殿团团包围。
　　男子微微侧头，饶有深意的看着姜王和龙葵。
　　“公主，您无碍吧？”
　　“大王还不放弃抵抗，束手就擒！”
　　而这时候，姜国城中的百姓也都收到“姜王作乱”的消息。
　　各街道、各作坊的百姓纷纷发动起来。
　　他们拿着各种兵器和用具，向王宫方向赶去。
　　姜王早就预料到这一切。
　　可是，他心中毫无畏惧。
　　非常平静，平静地可怕！
　　男子盘膝而坐，闭目凝神，对外界的一切毫不关心。
　　龙葵终究沉不住气了。
　　“父亲，收手吧，外面全都是支持兄长的人！”
　　“父亲，您现在收手，我们还是一家人，一切都能体面的结束。”
　　“父亲，如果您执迷不悟，接下来该如何收场？今后的史书该如何记载我们姜国？”
　　姜王冷哼一声。
　　“小葵，你根本不懂什么是国，什么是君，什么是国君！”
　　“别说全姜国，便是全天下都来反抗为父，又能如何？”
　　“便是全天下的史书都诋毁为父，又能如何？”
　　龙葵摇了摇头，“父亲，你疯了！”
　　“为父没有疯！相反，为父很清醒！”
　　看了一眼身边的男子，姜王目光中满是狂热。
　　无论如何，这都是祖训中记载的能“为祸天下”、“改天换地”的强者。
　　有这样的强者支持和帮助，自己有什么好怕的？
　　姜王大声说道：“姬氏，得天命，有天神相助！而这位……是可以与天匹敌的存在，得其相助，为父也能如武王般，开辟我姜氏王朝，创建我姜氏天下！”
　　“父亲，如果不能得到万民认可，您就算真的成了天子，也是孤家寡人一个，有什么意义呢？”
　　“愚蠢！”姜王指着龙葵训斥道：“为君者，便如中天之日，光耀世间、恩泽万物。便是大火燎原又如何，一场春雨，还不是绿草成荫，万木成林。”
　　“父亲，没想到你是这样想的？！”
　　“不是为父这般，而是为君者本就如此！姬氏得天之助，方有大周，天眷不衰，天恩不绝，大周便永远是天下之主！为父，也一样！”
　　不过，说这话时，姜王还是有些底气不足。
　　祖训中只说“苍生浩劫”时开启封印，释放其中的力量。
　　却没说那股力量会像扶持姬氏一样扶持自己。
　　姬氏能靠天神相助建立周朝。
　　自己未必。
　　不过，姜王早就豁出去了。
　　只要龙阳死了，一切都是值得的。
　　即便到了泉下见到祖宗，自己也问心无愧。
　　就在这时，男子突然睁开眼，目光中血光暴起。
　　下一瞬，他霍然起身，满脸凝重。
　　再然后，一道身影从天而降。

第1477章 帮我算一个人
　　岳川原本正在大船上，与众人一起商议天下格局变化。
　　顺便清点此次收获。
　　突然间心血来潮，而且是一波接一波，连绵不断。
　　岳川都愣住了。
　　城隍庙、土地庙，以及姜国的诸多仙家成员，全都在向自己示警。
　　岳川哪里还坐得住，瞬间消失。
　　城隍庙中一道光芒亮起，随即便如流星，直冲宫中。
　　飞行过程中，岳川终于知道，自己离开姜国时，心中浮现的隐忧是什么了。
　　姜王！
　　自己把姜王漏了。
　　也正是这一瞬，岳川终于明白，为什么曹操英明一世，其子孙却栽在司马老头手里。
　　装病，确实是大杀器。
　　“龙葵，千万不要出事！”
　　如果龙葵遭到意外，不光岳川心中不舒服，龙阳等人也会暴怒。
　　姜国的一切，都会因此改变。
　　无论出于个人喜好，还是仙家整体的利益，岳川都希望龙葵好好地。
　　至少……活着……
　　姜国宫中冲天而起的血光，让岳川心中一片冰凉。
　　这……
　　这得死了多少人，才积攒出如此浓郁的血光。
　　在这种血光之下，龙葵真的能幸存吗？
　　隔着十几里，岳川就甩出玉玺，重重砸向“挟持”龙葵的人。
　　一道流光飞驰而至。
　　出现在宫殿上方时，玉玺光芒闪耀。
　　一道道光芒形成的轮廓包裹在玉玺外围。
　　就像十多个大大小小的玉玺以套娃的方式组合在一起。
　　“轰！”
　　玉玺精准命中。
　　只是，并没有出现岳川想象中一击必杀的场景。
　　岳川紧随而至，抓着玉玺再度砸下。
　　“轰！”
　　再度命中。
　　依旧没能击杀对方。
　　岳川借助后退的瞬间，伸手一捞将龙葵带走。
　　越过宫殿门槛的瞬间，血色消退，阳光降临。
　　无论岳川还是龙葵，都长长的舒了一口气。
　　“岳先生，你怎么来了？你不是与王兄一起去朝见天子了吗？”
　　岳川心中暗道：我不来，姜国就要翻天了，你要是有个三长两短，你那兄长不得发疯。
　　不过，岳川还是淡淡说道：“我掐指一算，你今日有血光之灾，所以提前赶回来了。”
　　龙葵没有继续追问，而是简短却快速的将事情说了一遍。
　　岳川脸色紧绷，心中骂娘。
　　走眼了，真是走眼了！
　　当初小师弟雷劈姜国明堂，轰出神魔封印。
　　狸花猫机缘巧合捡到魔剑卷轴。
　　岳川以为这个卷轴就是最值钱的东西，却没想到，装卷轴的匣子才是。
　　妥妥的买椟还珠。
　　而那个匣子，也被龙阳当成普通的“收藏品”放在家中。
　　“姜太公时代的物品？姜氏祖训？祸乱天下？”
　　岳川目光转向宫中。
　　刚才心急如焚，注意力全都在龙葵身上，并没有顾及其他。
　　现在静下心来，仔细看去。
　　那人……
　　怎么如此眼熟。
　　恰好，那人与姜王一起走出来。
　　岳川脱口而出：“重楼？！”
　　魔尊大概长这样
　　没错！
　　就是重楼！
　　高大魁梧，气度不凡，一头红发，满身血色魔纹。
　　除了魔尊重楼，还能是谁。
　　重楼或许不懂这个世界的文字、语言。
　　但他刚刚学习了“重楼”和“紫萱”。
　　听到岳川的话，他瞬间气息暴涨。
　　一双血色瞳孔紧紧锁定岳川。
　　他的声音在岳川心中浮现。
　　“嗯？你认得本尊？本尊为何不记得你？”
　　龙葵也惊讶起来。
　　“岳先生，你怎么知道他？”
　　岳川连忙咳了咳，“我，我掐指一算，算的。”
　　重楼的声音再次浮现，“那，你能不能帮本尊算一个人？”
　　姜王气得直跺脚。
　　他心中吼道：孤才是主角啊，你们一个个都看着孤啊！
　　重楼听到了他的心声，淡淡回道：“不急！”
　　岳川心中戒备。
　　他没想到，姜太公竟然与重楼有交集。
　　虽然龙葵说的很简单，但岳川手中掌握了太多太多消息和资料。
　　很显然，在周灭商时，姬氏和姜氏有两个选择。
　　一个是向神代表的上天寻求帮助。
　　一个是向重楼代表的魔寻求帮助。
　　最终，他们选择了天神。
　　而代价就是向天称子，姬氏一脉也失去了修行的能力。
　　太公看出了“天”的威胁。
　　所以，他留下“神魔封印”，并叮嘱子孙不得妄动封印。
　　当浩劫来临时，果断打开封印。
　　有些事情，太公没法说，即便说了后世子孙也没法理解。
　　所谓“浩劫”并不是什么妖族肆虐、鬼物横行。
　　而是天神降临。
　　一旦天神大批量降临，人族肯定要遭到灭顶之灾。
　　以人族的力量，肯定无法与天神抗衡。
　　与其束手待毙，不如驱虎吞狼。
　　即便吞不成，也要重创一方，给人族带来喘息之机。
　　太公的担心不无道理。
　　他的计划也非常成功。
　　但太公百密一疏，他漏掉一个可能。
　　所谓的“魔”并不是他想象中那种血腥暴戾，残忍嗜杀的存在。
　　魔族至尊重楼一点都不冷血，反而还是一个恋爱脑。
　　这家伙很容易走极端。
　　处理好了，能获得他的友谊和帮助。
　　反之，处理不好，惹得他厌恶，真是上天无路入地无门。
　　岳川深吸一口气，在心中问道：“魔尊要算什么人？”
　　重楼双手抱胸，默默想道：“你算不到本座要算什么人吗？”
　　这尼玛……
　　岳川开始烧脑了。
　　如果龙葵能听到他俩的心声，肯定会提示“重楼”和“紫萱”。
　　可惜，龙葵听不到。
　　岳川发动话术，上辈子玩过的游戏、看过的电视剧陆续浮现，重楼的资料也被整理出来。
　　心思电转，岳川整理出几个选项。
　　是选项，却不是答案。
　　只有一次回答机会。
　　岳川不敢贸然做出选择。
　　看到岳川沉默不语，重楼开始皱眉。
　　随即，他冷哼一声。
　　刚要说话，岳川却竖起手掌，神神秘秘的掐算起来。
　　重楼立刻平静起来，心中隐隐期待。
　　岳川一边掐算，一边用“疑惑”、“了然”、“难以置信”的目光看向重楼。
　　虽然什么都没算出来，但岳川还是一副“算无遗策”的表情。
　　那目光看得重楼心中惴惴，可是又无比期待。
　　最终，岳川停止了掐算。
　　重楼问道：“如何？”
　　岳川竖起三根手指，随即又收起两根，只余下一根。
　　“魔尊，我没算错吧？”
　　重楼浑身一震。
　　他抱在胸前的手臂终于放了下来。
　　（媳妇出去学习了，我一个人带娃，第一天就弄感冒了，要么是前一天吃西瓜，要么是在前一天外面吃的饭有问题。早上38度2，不吃饭没精神，今天上午在医院，下午在推拿按摩店。到家里顾不上弄晚饭就写稿子。嗯，好吧，我承认，一个家确实离不开女人。）

第1478章 算命套路解析
　　对于重楼，岳川熟悉又陌生。
　　除了少数影视作品中的剪影，就一无所知了。
　　但岳川有一个万金油般的致胜法宝。
　　这个法宝不但适用于重楼，也适合每一个人。
　　上辈子世界里有三教九流，在这个范围外又有很多捞偏门的。
　　比如蜂麻燕雀，又比如千门八将。
　　江湖骗局无奇不有，也无处不在。
　　高价回收、重金求子、旺铺转租、上车就走……还有“等等，这不是去幼儿园的车”。
　　至于“点点催更”、“发发评论”、“下次一定”就更不用说了。
　　每天重复出现，屡见不鲜，但真正遇到的时候，还是管不住自己的手。
　　并不是这些招数有多强，相反，是因为太烂了。
　　之所以能在几千年历史中经久不衰，是因为它们太过于针对人性，甚至它们本身就是人性。
　　岳川刚才使用的就是算命先生常用的套路。
　　那些真正能掐会算的，凭本事吃饭。
　　但是什么都不会的，也可以靠嘴吃饭。
　　这个“嘴”就是能说会道、能猜会蒙。
　　在数千年历史中，算命先生这个行当在一代代的传承中，已经形成了自己的“大数据”。
　　没错，在“大数据”这个概念还没出现的时候，算命先生已经玩了两千多年，甚至三千年。
　　古代流传下来的《英耀篇》、《扎飞篇》、《阿宝篇》等著作，都是此类。
　　比如《英耀篇》中的算命行当黑话：
　　入门观来意，出言莫踌躇——顾客进门不忙着招呼，装一下深沉，先听顾客说，用心揣摩，而一旦开口，就要自信果断，拿捏顾客痛处，不能吞吞吐吐。
　　有问不可迟答，无言切勿先声。
　　其他的还有：
　　天来问追欲追贵，追来问天为天忧——天指父亲，追指儿子。
　　意思是父亲来算儿子，八成是问前途或者事业，儿子不到大灾大难是不会算老爹的，大概率就是老爹重病了，生死难料。
　　八问七，喜者欲凭七贵，怨者实为七愁，七问八，非八有事，必然子息艰难——八指妻子，七指丈夫。
　　妻子来给丈夫算命，分两种，喜气洋洋多半是丈夫有好事，或是官运，或是财运。
　　如果未语先流泪，多半是有坏事，或者是丈夫摊上事了，或者是丈夫摊上小三了。
　　丈夫来算妻子，在古代男尊女卑的背景下，丈夫基本不可能因为妻子有病去问卦，也不可能因为妻子的事业、官运。
　　只有两种可能，要么偷人，要么不孕不育，或者生不出儿子。
　　此外还有：喋喋问此事，定然此事缺；频频问原因，其中定有因。
　　两个人，哪怕初次见面，也能凭借这些“大数据”将事情摸得八九不离十。
　　更何况岳川这种真的能掐会算，还对重楼知之甚详的。
　　中医有“望闻问切”四个步骤，这个大家耳熟能详。
　　算命也有“审敲打千隆卖”六个步骤。
　　除了固定连招，还有很多万金油的小妙招，可以单独拎出来用。
　　比如一些文字游戏：父在母先亡。
　　可以断句为“父在/母先亡”，也可以断句为“父在母先/亡”。
　　这一招对付中老年人，百试百灵。
　　来算命的人七老八十，父母还百岁还都健在的，这情况不多见。
　　另一个就是岳川刚才做的，伸手指头了。
　　岳川伸三个手指，又缩回去两根，只剩下一根，还晃了晃。
　　三根手指，代表3，比如三界，又可以是一家三口，又或者“前三”这个概念。
　　缩回去两根，可以解释，这俩已经有了，只剩下一个，也可以表示这俩暂时还没，只得到一个。
　　而晃一晃，可能是，一个也没得到，一点希望也没。
　　又或者完整了圆满了，什么都不用担心。
　　也许有人会问，如果对方心里的人或事不是一个，也不是三个，而是两个或者四五个呢？
　　这就需要忽悠，让对方排除掉几个相对不重要的。
　　人生很多事做加法很难，但做减法很容易。
　　实在排除不掉，就是算命先生常用套路：这个人克你！这个东西妨你！你糊涂哇……
　　三根手指具体代表什么，岳川也不知道。
　　但重楼肯定知道。
　　要么就是“惊为天人”，这都能算到。
　　要么就是“你算错了”，然后巴拉巴拉。
　　如果是后者，岳川就可以根据对方的话进行圆场子，强行圆回来。
　　这就像猜拳一样。
　　对方先出你后出，这还赢不了，被砸摊子也活该。
　　重楼没有直接砸摊子，但也没有说出任何有用的消息。
　　他的声音直接在岳川心中响起。
　　“告诉本座，本座可以实现你一个愿望。”
　　岳川本想暗骂一句：你倒是多说点话啊。
　　可是想到重楼意念沟通，神念传音的手段，岳川唯恐消息误发还来不及撤回，连忙打消心中的杂念。
　　“魔尊，这里不是说话的地方。”
　　随即，岳川指了指周围的人。
　　重楼看了一眼，瞳孔中血光暴涨。
　　看到这家伙想杀人清场，岳川连忙向前一步，“魔尊，咱们进去说话！”
　　随即，岳川向龙葵说道：“你善后一下。”
　　龙葵连连点头。
　　这里发生的事情超乎想象，更超出能力范围。
　　与重楼有关的一切，她都不敢过问。
　　不过，龙葵目光一转，看向姜王。
　　后者心中一突。
　　他搞出来这么多事，闹出这么大的阵仗，别说伏尸百万、流血漂橹了。
　　连一个摔伤的都没有。
　　至于欲除之而后快的龙阳，全程没有露面。
　　要是就这么草草收场，自己脸还往哪搁。
　　更让姜王担心的是，一旦魔尊改变立场，自己还如何自处。
　　姜王现在把全部希望都压在重楼身上了。
　　只等着魔君一到，改天换地。
　　“尊者，不可！千万不要听这个人胡说八道啊！”
　　“他嘴里没有一句实话！”
　　“他骗你的，他就是蒙的，他忽悠你！”
　　“只有我才会真的帮你！”
　　“是我帮尊者引路，帮尊者降临的啊！”
　　重楼看了一眼姜王。
　　确实是这样。
　　自己没有此方世界的坐标，是姜王开启封印，给了自己方向。
　　看到重楼用怀疑的目光看向自己。
　　岳川不慌不忙的咳了咳。
　　“魔尊，你爹死了！”
　　不是“父在母先亡”这种小伎俩。
　　而是无比确信的说“你爹死了”。

第1479章 忽悠瘸了
　　岳川不但在心中说了，还当着姜王的面口述一遍。
　　听到这话，姜王大骇。
　　随即大喜。
　　这般冒犯魔尊，已经取死有道。
　　然而，不等姜王笑出声来，重楼向旁边横移一步，让出宫殿大门。
　　“进来说话！”
　　这种大事，确实不应该当着外人的面议论。
　　岳川嘴角勾起，轻笑着走进龙阳寝宫。
　　姜王眼珠子都快瞪出来了。
　　什么情况？
　　怎么回事？
　　当他抬脚准备跨过门槛时。
　　重楼冷哼一声，“你！外面候着！”
　　姜王彻底麻了。
　　他感觉自己的前途一片昏暗。
　　姬氏能为天子，不光因为他们得到天神眷顾，还因为他们是“天”最眷顾的崽。
　　反观自己。
　　魔尊来是来了，也打算帮自己。
　　但魔尊太博爱了。
　　龙葵帮忙写几个字，就得到一个承诺。
　　这位岳先生只说了几句话，魔尊礼遇备至。
　　姜王忍不住壮起胆子，也学着说一句“你妈死了”。
　　话还没说出口，他就激灵灵打了个哆嗦，腿肚子一软，跪倒在宫门口。
　　这一跪，双腿不听使唤，怎么都站不起来了。
　　看到这一幕，龙葵凑到跟前。
　　不是伸手拉一把，而是伸腿狠狠补上一脚。
　　“父王，以前你责罚兄长的时候，都是让他跪在这里思过吧？”
　　“而且经常问兄长：知道错了吗？错在哪了？怎么错的？”
　　“兄长但凡有一个答不上来，就不许吃饭。”
　　“最长一次，兄长跪了整整一个月。”
　　“整整一个月啊！”
　　“父王，你打算跪多久呢？”
　　姜王羞愤欲死。
　　不光是龙葵的落井下石，还因为众多路人的围观。
　　宫里的侍卫、宫人；宫外的居民；周边乡村的百姓。
　　除了姜国人，还有很多经商的、旅游的外国人。
　　现在也都赶热闹跑了过来。
　　有重楼在，龙葵不敢擅作主张处置姜王。
　　那就让姜王继续跪着吧。
　　龙葵就站在旁边，接见前来“勤王”、“平叛”的国人、百姓。
　　安抚众人情绪。
　　顺便让大家有秩序的排队参观、排队离开，不要长时间停留。
　　至于某些人看一眼没看够，绕一圈又在后面排队。
　　龙葵只当没看见。
　　宫殿内。
　　岳川和重楼相对而坐。
　　残破的寝宫中血光灼灼。
　　炽烈的光芒照射在墙上、地上、屋顶上，蚀刻出一道道瑰丽的魔纹。
　　看到这一幕，岳川心中感慨。
　　这就是比悟道境更强大的力量吗？
　　时时刻刻都像太阳一样，影响着周围、主宰着周围。
　　重楼意念传音道：“你知道本座的父亲？”
　　岳川点头，“我不但知道，还见过他，甚至得到了他的衣钵传承。真要论起来，咱们还算兄弟。你是他的血脉传承，而我是他的道统传承。不过按照咱们这一族的传统，你更应该叫我一声……”
　　说到这里，岳川果断打住。
　　重楼难以置信的瞪大眼睛。
　　他是来找人的，结果人还没找到，亲戚先找到一个。
　　“你是在欺骗本座吗？”
　　岳川也不废话，直接施展出“观照万象”。
　　这是当初在楚国时，蚩尤残念传授给自己的绝技。
　　重楼只感觉岳川眼睛中浮现出瑰丽的光芒。
　　这些光芒蠕动、旋转，更像漩涡一样向内塌陷。
　　自己的视线刚刚触及到旋涡，便被拉扯进去，进入到一片未知的空间。
　　重楼反抗的话，能轻易挣脱这种力量。
　　但是他没有。
　　非但没有，还努力的瞪大眼睛，如饥似渴的观摩、感悟。
　　一道声音在四面八方响起。
　　“重楼，现在，知道该如何称呼我了吗！”
　　重楼沉默了几秒钟，终于还是唤出一声“叔父”。
　　没错，叔父。
　　岳川哈哈大笑几声。
　　重楼的来历很神秘，也很特殊。
　　他是一个不同于任何生灵的单独存在，也是几乎不可能复制的存在。
　　轩辕与蚩尤大战。
　　蚩尤一方溃败，宛如垓下之围。
　　在人族的宣传中，蚩尤被俘，并且被五马分尸，残骸分别葬在多个地点。
　　实际上，蚩尤在最后时刻选择了自爆。
　　不是单纯的自爆，而是一种只存在于他想象中的法术。
　　巫族有“脱胎换蛊”重生之法。
　　以蛊的力量，重塑自身。
　　蚩尤在最后一搏时，动用了巫族所有的蛊。
　　战场上尸山血海。
　　有巫族的，有人族的，还有天神以及其他生灵的。
　　能参与这场战斗的，都是最强的生灵。
　　这一切，都成了蛊的养分。
　　蚩尤自爆的力量席卷战场，吞噬了人族、天神一方大批精锐。
　　九黎战士的英灵、意志、执念等，也都成了蛊虫的养分。
　　这个九黎族最后的血脉，便是重楼。
　　同时，蚩尤自爆的力量撕裂天地，形成一个比共工怒触不周山时还要大的缺口。
　　刚刚诞生的重楼被送到另一边世界，摆脱轩辕一方的追杀。
　　重楼天生强大的同时，还有一个特殊的能力，那就是随心所欲穿梭世界。
　　也正因此，天神费劲巴拉，还要开龙门，还要容器才能降临。
　　而重楼，就跟散步一样，只要有坐标，直接就来了。
　　以后还能“常回家看看”。
　　岳川开始了自己的忽悠：
　　“按照咱们巫族传统，巫王生育的所有子嗣都是公生子，所有公生子都是以兄弟相称，只有强弱之分，没有贵贱之别。”
　　“蚩尤大巫传授我巫族绝技观照万象，我便是蚩尤的兄弟，而你是蚩尤血肉所化，为蚩尤血脉继承者。你叫我一声叔父不为过。”
　　感受到重楼复杂的情绪，岳川连忙急转弯。
　　“不过，咱们巫族的情况你也知道，在此方世界仇敌环伺，危机四伏，我想为咱们九黎族幸存者做点事也要偷偷摸摸，哎，难啊。”
　　“在外人面前，你千万不能叫我叔父，千万不能让外人知道咱们的关系！”
　　“一旦我身份暴露，咱们九黎族在此方世界最后的成员，也要被赶尽杀绝啊！”
　　重楼先是大喜，“什么？我们九黎族还有幸存者？”
　　随即又是大怒，“谁敢动九黎族一根汗毛，本座跨越三界六道，也要将其杀得魂飞魄散！”
　　再转念一想，数千年来，自己逍遥自在，叔父在此方世界忍辱负重，保护九黎族遗民。
　　自己叫一声叔父又怎么了，竟然还心中抗拒。
　　自己，真是愧对父亲，愧对所有为自己的降生而抛头颅洒热血的巫族先辈。
　　想到这儿，重楼瞬间摆脱观照万象的笼罩。
　　随即推金山、倒玉柱似的跪倒下去。
　　“叔父在上，受重楼一拜！”

第1480章 这门亲是真的啊
　　接下来就是一阵“叔父”、“侄儿”的唏嘘。
　　重楼就像一个漂泊无依的孩子，终于回到了梦中的家乡。
　　而且，这个家还给自己留着门，当门的屋子里还点着一盏灯。
　　岳川拍了拍重楼宽厚坚实的后背，“刚出生就飘零异界，这么多年，真是苦了你了啊。”
　　在不断地“审敲打千隆卖”中，岳川把重楼所有秘密套得一干二净。
　　再结合自己手中的信息，岳川终于明白了所有。
　　重楼的血肉和灵魂都是以蚩尤为主体，万众聚合而成，是蛊道的产物。
　　或者说，是蛊道的至高杰作、至强杰作。
　　生来强大，而且注定不凡。
　　记忆方面，可以说是一片空白。
　　但是空白之中，又继承了九黎族的不屈意志、战斗渴望，以及诸多执念。
　　就像刚出生便打下了九黎族的烙印。
　　重楼知道自己是九黎族，知道自己的使命。
　　但是除此之外，便什么都没有了。
　　三千年来，重楼不断寻找回家的路。
　　就像迷失在大海中的航船。
　　不断向四周发信号，渴望得到回应。
　　每当此时，九黎族的某些特殊器具便会产生特殊感应。
　　九黎族遗民便激动不已，欢呼雀跃，认为“巫神显灵”，或者“蛊神显灵”。
　　然后，就没有然后了。
　　这些九黎族后裔祖上都是普通巫族，连上战场的资格都没有，或者压根就不是巫族。
　　五百年前的姜太公却不一样。
　　他机缘巧合得到了“神魔封印”，并且不断研究这个事物。
　　姬氏与天神沟通的过程中，姜太公也旁敲侧击，得到了许多上古时代的隐秘。
　　这其中就包括“神魔封印”。
　　天神一直在这方世界寻找着什么，无比疯狂的寻找。
　　姜太公下意识认为是自己手中的“神魔封印”，便严严实实的藏起来。
　　对天神，他本能的不相信。
　　直到有一天，神魔封印再次产生感应。
　　姜太公终于尝试着将力量灌入其中，通过神魔封印，与背后的意念沟通。
　　重楼感慨道：“原本，五百年前我就可以降临的，只可惜五百年前那姓姜的小子言而无信，哼！”
　　“我若提前五百年回家，就能帮助叔父，帮助咱们九黎苗裔。”
　　“可恨，可恨！”
　　有了亲情加持，重楼终于不再高冷，而是像小屁孩一样，喋喋不休的抱怨起来。
　　岳川问道：“姓姜的小子怎么骗你了？”
　　“还不是这个！”重楼伸手一招，神魔封印落入掌中，“按照我的记忆，这是父亲亲手制作的物品，其中盛放着战场上缴获的东西。”
　　岳川点头。
　　“这个铜匣子里装的就是魔剑铸造图！”
　　“九天玄女一共带来了两张图，一个是神剑铸造图，一个是魔剑铸造图！”
　　“魔剑在铸造过程中被你父亲突袭，缴获。”
　　“神剑，就是轩辕使用的那把轩辕剑。”
　　说到这里，岳川不得不违心的说道：“可惜，只缴获了一半，如果神剑的设计图也缴获，轩辕就没有神器相助，我们九黎族未必会失败！”
　　重楼也深以为然的点头。
　　如果没有那把剑，轩辕一方的实力会大幅削弱。
　　重楼接着说道：“这个匣子的材质和里面的东西都无所谓，关键是，它由父亲亲手打造，与我联系紧密，我能通过它定位到此方世界。”
　　“不瞒叔父，我天生就能穿梭世界，来去自如。便是天神所在的世界，我也说来就来，说走就走，谁也拦不住我！”
　　岳川立刻流露出赞赏的表情，“不错！不错！”
　　重楼再次叹息道：“我多次想冲上天界，大闹天宫为父亲报仇，为九黎族报仇。可惜每一次都被一个叫飞蓬的家伙阻挠，着实可恨！”
　　岳川明知故问道：“哦？飞蓬？容我算上一算……”
　　重楼顿时屏息凝视。
　　对于飞蓬这个毕生之敌，重楼还是非常看重的。
　　岳川缓缓睁开眼睛，满脸古怪的说：“你真恨他？”
　　重楼的脸色瞬间不自然起来。
　　他确实很讨厌飞蓬。
　　但再怎么讨厌也干不掉飞蓬。
　　两人整日厮杀，慢慢的也打出了交情，惺惺相惜。
　　重楼哼了一声，“他确实是个可敬的对手，只是他跟错了人。我恨他愚蠢，恨他愚昧。”
　　岳川语不惊人死不休。
　　“飞蓬死了！”
　　“什么？”
　　听到这话，重楼比听见自己老爹死了更惊讶。
　　“怎么可能？他怎么会死？谁能击败他？除了我，还有谁是他的对手？”
　　“不可能！绝对不可能！”
　　“他只能死在我手中！”
　　这一次，岳川不敢乱说了。
　　毕竟天神那边的资料太少了，谁知道飞蓬的死是意外还是什么阴谋。
　　岳川继续装模作样掐算。
　　“咦……飞蓬竟然还有一线生机，而且……这一线生机与你关系匪浅。”
　　重楼瞬间坐回去，仔细听岳川讲解。
　　“嗯……飞蓬虽死，却绝处逢生，重新转世为人，就在此方世界。”
　　“叔父，他在何处？”
　　重楼急切的问道。
　　“这……”岳川故作为难道：“天机难测，我手中的线索太少了，只能推算到此处。”
　　重楼顿时满脸失望。
　　生平劲敌消失，他本该喜悦的。
　　但是不知为什么，他心中空荡荡的。
　　“叔父，我一定会找到他的！只要他在这个世上，我就一定会找到他！”
　　岳川点头安慰道：“有缘千里来相会，无缘对面不相逢。如果你们命中注定，一定会再相见的。”
　　重楼重重点头。
　　随即，他接着说道：“此物于我而言，就是一个普通的器具，可那姜姓小子以为此物有大秘密，将此物层层封禁，令我再也感知不到。”
　　“哦？那你为什么说他骗你？”
　　“他通过此物向我请教修行，遇到诸多问题都问策于我。每次都保证会向我发送坐标，帮我降临此方世界。可是直到今日，五百年了，五百年了……”
　　岳川恍然大悟。
　　难怪姜太公一个糟老头子，却逆天崛起，文武兼备、术法通神。
　　除了种地、做生意、哄老婆不行，其他三百六十行样样精通，尤其战斗、打仗，简直就是开挂一样。
　　他真的有挂！
　　而且是先用后付款，最后还能赖账那种。
　　（求催更，不能赖账那种）

第1481章 作茧自缚的岳川
　　岳川指着“神魔封印”的匣子说道：“还好，姜子牙言而无信，没有向你发送坐标。否则，你提前五百年降临此界，岂不是遇不到飞蓬转世？”
　　五百年前，姜太公凭借“神魔封印”与重楼的感应，与重楼取得联络。
　　从此之后，向重楼请教修为、询问经验。
　　以“我帮你降临”为诱饵，不断套取重楼的学识。
　　结果，姜太公食言了。
　　他没有帮重楼降临，反而把这个匣子层层封印，并叮嘱子孙不得妄动。
　　大致就是告诉子孙后代：不要回答！不要回答！不要回答！
　　姜太公是当时最清醒的人。
　　他对重楼提防，对天神也同样戒备。
　　所以他又向子孙叮嘱道：一旦浩劫降临，便打开此封印。
　　子孙后代守护着这个秘密，直到现在。
　　岳川说道：“姜王的事，你打算怎么办？”
　　重楼问道：“叔父，那个叫龙阳的，与您是什么关系？”
　　岳川仔细斟酌了。
　　“关系嘛……嗯，怎么说呢，应该是志同道合的伙伴吧！我计划复兴巫族，重现九黎，而他是我计划中最重要的一环，也是我身边最强大的助力。”
　　甭管是不是，先把这层关系套下。
　　岳川很期待重楼和龙阳见面时的场景。
　　听到这番话，重楼顿时纠结了。
　　“如此，我岂不是要失信于姜王？”
　　岳川摆了摆手，“他老祖宗骗你千八百回，你骗他一回又如何？扯平了。”
　　重楼摇了摇头，“不，叔父！我这一生，没有半字虚假！”
　　“哦，那就照你之前说的，给龙阳一个公平决斗的机会，既分高下、也决生死。”
　　“叔父，我怕失手打死他。”
　　岳川摆了摆手，“无所谓的，打死就打死吧。只要留个全尸，我就能把他救回来。”
　　“什么？这也行？”
　　重楼大吃一惊。
　　不过转念一想，为什么不行。
　　自己确实帮姜王“杀了”他想杀的人，但这人死了以后被别人救活，就跟自己没关系了。
　　至于怎么救活的……
　　岳川笑道：“巫族脱胎换蛊之法，蛊道重生之术，我还是有些心得的。只要凑齐材料，就有概率炼制出来。”
　　虽然手上没有这种蛊，也大概率炼不出来。
　　但岳川敢赌。
　　他赌重楼不会杀死龙阳。
　　“叔父，此方世界现在是什么样了？我们巫族后裔，又是如何？”
　　岳川通过神念交流，迅速将此方世界的语言、文字灌输过去。
　　随即，又把当今天下的局面，以及最近发生的大事告知重楼。
　　“哼！那些蝼蚁，有家不得回，当真可怜！不过，叔父给它们送了那个什么蚯蚓，怕是大不妥。”
　　岳川心中疑惑，“怎么不妥？这不挺好吗？新降临的那八个天神，弱得不行。而且，我这么做，让天神威信扫地，颜面尽失。”
　　重楼冷静分析道：“叔父，你不了解穿梭世界的限制。”
　　虽然是穿越者出身，但岳川确实不知道穿梭世界的限制。
　　还有天神下界的规则，岳川也是一头雾水。
　　没有这方面的资料。
　　对于天神如何下界，在哪下界，人族完全一无所知。
　　对于天神，人族只能被动的接受和等待。
　　而重楼，天生特殊。
　　拥有穿梭三界六道的能力。
　　这方面的经验，无人能及。
　　岳川虚心道：“哦？你说说，究竟是怎么回事。”
　　重楼开始给岳川科普。
　　“叔父，是这样的！每个世界，都有每个世界的本源，每个在本世界诞生的生灵，都与本源息息相关。”
　　“拥有本源的生灵，不会受到本世界的排斥、压制和攻击。”
　　岳川问道：“你说的攻击，是雷劫吗？”
　　“不，更高级！”重楼说道：“雷霆只是它的一种表现形式，却不是全部。”
　　“所以，穿梭世界并不难，难的是穿梭之后不被排斥、压制，不被攻击。”
　　“天神开龙门，接引此方世界水族，就是为了夺舍，获取本源，以免遭到攻击。”
　　“不过这种方法有弊端，容器太过脆弱，会不断消融，使用力量越强大、越频繁，消融的就越快。”
　　听到这话，岳川瞬间明白了。
　　难怪绝地天通后，天神虽然多次降临，但每次都很短暂。
　　不是他们不想待，而是“签证”过期了。
　　随即，岳川想到天子身边的女人。
　　她又是怎么回事？
　　这时候，重楼又说道：“穿梭世界的出口也必须慎重。”
　　“我们寻常人眼中的天地、山河，在天神眼中，可能是另外一种景象。”
　　“就像茫茫大海，无边无际，身在其中，每一次走动甚至每一次呼吸都消耗巨大。”
　　“而大海中的礁石、岛屿，可以落脚、休息，对天神而言就非常珍贵。”
　　“九州之地，或许就是天神眼中的‘岛屿’，天神每次降临，都在九州范围内。”
　　岳川恍然大悟。
　　之前一直纳闷，为什么天神只祸害九州之地，对九州之外毫无兴趣。
　　现在才知道，不是他们不想去，而是不能去。
　　“作战半径”就这么大。
　　浪得太远，很可能回不来。
　　重楼哼了一声，说道：“我穿梭天神世界的出口，恰好被飞蓬发现，此后他便日夜蹲守，等我出现。”
　　岳川试探着问道：“你为什么不开辟其他出口。”
　　“叔父，能获取一方世界的坐标很难，非常难。开辟通道更是难上加难。我也一直在尝试，但始终没成功。”
　　岳川点了点头，不再多问。
　　问也白问。
　　“你父亲与我说起过天神的来历，他们的祖先是一种类似蜻蜓的生灵。”
　　“蜻蜓？”
　　重楼疑惑了一下，随即从怀中取出两样东西。
　　“不瞒叔父，我出生时便流落异界，身上仅有两样家乡的事物，一草，一花！”
　　“此草，可治愈伤痛，此花，可缓解思乡。”
　　“每当魔界花开时，我们便眺望虚空，寻找归乡之路。”
　　“只可惜，我们都说不出这两样事物的名字。”
　　“直至今日我才知道，草为重楼，花为紫萱！”
　　“除此，再无其他。”
　　“敢问叔父，蜻蜓又是何物？”
　　岳川心生怜悯。
　　难怪魔君以“重楼”为名，又对“紫萱”如此痴迷。
　　岳川从怀中拿出一只小蜻蜓。
　　正是之前天姥给众人的玩具。
　　向其哈了一口气，用意念操控着在寝宫中飞行。
　　重楼点了点头，“天神的祖先倒也精妙，只可惜，他们为了寻求超脱，离开了此方世界。”
　　“岁月流逝，一代代繁衍，他们在其他世界扎根。”
　　“再回故乡时，已经成了异物！”
　　岳川心中暗道：原来如此！
　　“你刚才说我送的蚯蚓不妥？什么意思？”
　　“叔父，您也说了，那蚯蚓哪怕被切成几十段、上百段，依旧能独自成活。如此一来，天神岂不是可以源源不断培养蚯蚓？”
　　岳川摇头，“那又有什么用？蚯蚓弱小，根本承载不了太强大的力量。”
　　重楼指了指空中翩翩飞舞的蜻蜓。
　　“叔父，天神最擅长的就是傀儡术！”
　　“每条蚯蚓，都可以培养成活傀儡，然后远程养殖！”
　　“它们的实力或许不强，但数量绝对可怕！”
　　听到这话，岳川暗骂一声：卧槽！
　　之前天神没注意到蚯蚓的特殊之处，只盯着人形“容器”。
　　自己倒好，把正确答案送到他们面前。
　　真是作茧自缚！
　　算了，不想这些。
　　岳川问道：“你漂泊的世界是什么样？你们在那边的生活，还好吗？”

第1482章 血税
　　“我们……”
　　重楼目光迷离了一下。
　　“父亲濒死之际，为我族保存血脉，令我诞生，并将我连同一些残余的族人送到异世界。”
　　“那个世界本源弱小，所以我们很容易就扎下根来，虽然被排斥、压制和攻击，但不疼不痒。”
　　巫族体魄强大，而且是极其强大。
　　哪怕遍地熔岩的环境，也能顽强生存。
　　“不过，我们遇到一个问题，叔父应该知道吧？”
　　岳川点头。
　　之前猜测重楼要找的人时，岳川想到几个选项。
　　分别是长辈、平辈、后辈。
　　长辈就是蚩尤和九黎族，这个已经说了，重楼反应并不算大，排除。
　　平辈就是飞蓬的转世，不过重楼暂时还不知飞蓬的死讯，排除这一项。
　　结合重楼现在的话，岳川瞬间锁定答案。
　　“蚩尤大巫当时送走的除了你，全都是公生子，也就是说，你们没法繁衍后代，是吧？”
　　重楼点头。
　　这是一个很无奈的问题。
　　巫族的社会形态围绕巫王衍生，生活、生产等全都离不开巫王。
　　巫王除了负责生育，还负责蛊虫的培养，蛊食的制作等。
　　而当初人族与巫族大战，杀死了几乎所有的巫王以及预备巫王。
　　蚩尤虽然在最后关头送走了一部分成员，但巫族中能上战场的都是男性。
　　“叔父，不光是繁衍问题，还有生活。”
　　“我们所处的世界，并不适宜蛊虫生存。”
　　“虽然我们花费大力气改造环境，成功种活了重楼草、紫萱花。但还是无法复原蛊道。”
　　“我们身上的各种蛊虫都陷入了休眠，甚至死亡。”
　　“三千年来，我一直在寻找其他世界，想要从其他世界获取资源。”
　　“可是，一无所得。”
　　“现在，我终于回来了，回到了我们的家乡！”
　　说着，重楼站起身，双手平举，做拥抱世界状。
　　只有出国的人才知道家乡的好。
　　背井离乡的人更加思念故土。
　　重楼他们也一样。
　　无论是感情上，还是现实生活，都驱使他们回家。
　　岳川心中暗道：这不巧了！
　　之前在蜀中食铁兽身上获取食铁蛊的时候，岳川就感慨。
　　巫族培养的各种蛊虫全都没了。
　　关于蛊道，更是一根毛都没留下。
　　蚩尤虽然传授给岳川很多蛊道知识，更是把蛊道至高绝学“观照万象”给了岳川。
　　但是，没有蛊虫。
　　一切都白扯。
　　就好像给你一堆手机、电脑、游戏机，可是没有电。
　　仙家依靠“老面神”从零开始，想要重走蛊道。
　　这条路确实走得通。
　　但是必然耗时日久，动辄几百年上千年，甚至上万年。
　　后劲十足，潜力无穷。
　　但岳川等不了那么久。
　　他现在迫切需要实力，迫切需要可以立刻投入使用并且能立竿见影带来提升的蛊道。
　　最好是十年内，甚至五年内就能让人族发生翻天覆地变化的那种。
　　“重楼！你来的正是时候！你们回来的正是时候！”
　　重楼听了大喜，“叔父，这世间还有巫王幸存吗？”
　　岳川咳了咳。
　　自己高兴的，和重楼高兴的，根本不是一码事。
　　是否有巫王幸存，自己不清楚。
　　不过岳川嘴上还是说道：“我也一直在寻找，虽然还没找到，但我相信，这世间一定还有巫王后裔。”
　　重楼失落了一下。
　　不过下一秒，他就振奋起来。
　　自己花费三千年时间，终于踏足故土。
　　飘落异世界，自己都没有气馁，现在回到故乡怎么会退缩。
　　“叔父放心，就是走遍此方世界每一个角落，我也要找到巫王后裔！”
　　岳川说道：“其实，种族可以放宽一点。先把血脉延续下去再说。”
　　在岳川看来，巫族和人族根本就是同源同种。
　　只是人族女子没有巫王的特殊能力。
　　但生理上，两者一模一样。
　　巫族时代时，公生子和私生子一样能繁衍后代。
　　双方没有什么本质的区别。
　　只是出生后吃的食物，修行的功法和蛊道资源不一样罢了。
　　事实证明，轩辕所代表的人族，在得到同等资源、功法后，一样能抗衡巫族。
　　重楼却坚定摇头。
　　“不！只有巫王诞下的，才是最纯粹的血脉！”
　　岳川还是想争取一下。
　　“重楼啊，无论什么时候，生命的繁衍和延续才是最重要的，先保障生存，再讲其他。为了生存，很多东西都可以稍一稍。”
　　重楼不解的看着岳川。
　　“叔父！我们没有寿命的限制，有什么生存危机呢？”
　　岳川瞬间不会了。
　　是啊！
　　巫族已经征服了生老病死。
　　某种意义上讲，他们就是永生不死的。
　　繁衍后代对巫族而言既不紧要，也不迫切。
　　他们有足够的时间去寻找、寻找。
　　“叔父，如果我们愿意向生存妥协，降低标准，我们早就和其他世界的生灵一起繁衍出众多后裔了。”
　　“但那不过是对巫族血脉的玷污！”
　　“哪怕他们的外表再怎么像我们，哪怕他们的身体构造和我们几乎一模一样，他们终究不可能是我们！”
　　“人族的祖先，不就是这么来的吗？”
　　“可后来，他们做了什么！”
　　岳川沉吟不语。
　　这话怎么说呢。
　　人族和巫族确实没什么本质的区别。
　　只是因为观念、意识等原因，强行将两者隔绝开来，形成两个独立的群体，甚至种族。
　　“天神”再挑唆一下，双方的猜忌越来越深，最终酿成大祸。
　　巫族遭受过背叛，一朝被蛇咬十年怕井绳。
　　重楼恐怕也不会轻易相信人族。
　　岳川一个头两个大。
　　本以为给人族拉来一个强大的助力。
　　却疏忽了人族和巫族的死仇。
　　这个仇怕是不好化解。
　　“算了，我们一起寻找巫王就是。对了，蛊道的事情，你需要什么资源。”
　　重楼眼睛一亮，“血肉！纯净的血肉！禽、畜和鱼！越多越好！”
　　岳川点头。
　　巫族的蛊是肉食蛊，以血肉为食。
　　无论养蛊还是炼蛊，都需要大量血肉喂养和消耗。
　　人有水土不服，蛊虫也一样。
　　味道不对，死给你看。
　　口感不好，死给你看。
　　今天没吃饱，不长个了。
　　今天没吃好，不下崽了。
　　这东西不是一般的娇贵。
　　人们习以为常的家禽、家畜、家鱼，在这些背井离乡三千年的巫族看来，就是远超龙肝凤髓的无上珍馐。
　　岳川突然想到一个问题，“如果我没有出现，你会怎么做？”
　　重楼瞳孔中血光暴涨，寝宫中的血光也越发浓郁。
　　他毫不掩饰的说道：“外面那么多人，随便抓一批就能用很久！用完了，就再抓一批！”
　　嗯，姜太公看人真准。
　　重楼，确实是毁天灭地大魔王。
　　大魔王不会亲手抓血肉，肯定扶持一个人族傀儡，专门提供血肉。
　　姜王图的不就是这个么。
　　到那时，人间诸多税赋中，又会多一种“血税”。

第1483章 把重楼忽悠哭了
　　岳川很庆幸！
　　庆幸自己来得及时。
　　更庆幸自己一番忽悠，折服了重楼。
　　否则，这家伙在人间胡来一通，真就是魔尊一怒、伏尸百万、流血千里。
　　想到这里，岳川心中的危机感更加迫切。
　　重楼心思单纯，好忽悠。
　　但重楼身边那些巫族老古董就未必了。
　　他们都是存在了不知多少岁月，经历了无数厮杀征战。
　　最重要的，他们是人族崛起的最大受害者。
　　没有之一！
　　他们的兄弟被人族屠戮，他们的巫王被人族毒害。
　　更是亲眼目睹蚩尤自爆，牺牲自我撕裂空间，将巫族最后的血脉送出去。
　　他们对人族的仇恨是刻在骨子里，浸在血脉中的。
　　巫族本就嗜杀成性，戮尽苍生。
　　再遇到人族，还不彻底疯狂。
　　岳川终于体会到天子的感觉。
　　玩得转，左右逢源。
　　玩不转，腹背受敌。
　　自己这边，跟“天神”基本没有和解的可能了。
　　重楼为代表的魔族又是不稳定的定时炸弹。
　　这平衡，难搞。
　　“血肉的事，你不用担心，飞禽、走兽、水族，我会给你准备，数量尽可能管够。”
　　“咱们巫族的老弟兄苦了三千年，不能叫他们继续受苦了！”
　　“放心，咱们的苦日子，一去不复返了！”
　　“以后全都是好日子！”
　　听到这话，重楼心中感动。
　　苦！
　　真的太苦了！
　　这三千年，没有一天是舒坦的。
　　推平了所在的世界不说，自己还凭借穿梭世界的能力四处探索，寻找资源。
　　每一次穿梭未知世界都是九死一生。
　　自己运气一直不错，每次都能幸存。
　　但谁能保证运气一直眷顾自己。
　　如果哪一次自己一去不返，就真的一去不返了。
　　还好，自己重归故土。
　　又遇到了叔父。
　　再也不用冒险了。
　　“叔父大恩，侄儿记下了！”
　　岳川摆了摆手，表示自己人不客气。
　　“对了，你们那边蛊虫还有多少存活？叔父这里还有食铁蛊，你要不要？”
　　“还有！食铁兽你要不要？就是你父亲生前的坐骑，奶凶奶凶的那个。”
　　重楼心中大喜。
　　食铁兽竟然也存活下来了？
　　太好了！
　　真是太好了！
　　“叔父，真的吗？食铁兽它们过得还好吗？”
　　“好！真的太好了！”岳川连连点头。
　　能不好么！
　　在姜国和聂国，都是国宝般的存在，万般宠爱于一身。
　　每天就是吃吃喝喝、晒太阳。
　　提前两千五百年过上退休生活。
　　牲畜或许会羡慕人族，希望下辈子转生为人。
　　但很多人都羡慕熊猫，渴望下辈子投胎熊猫。
　　这小日子过得太好了！
　　食铁兽们心里不踏实，每天都想方设法表演点才艺。
　　不把自己累成狗饭都吃得不踏实，劝都劝不住。
　　听说父亲的坐骑受到姜国礼遇和优待，重楼目光都温柔了许多。
　　闭上眼睛，放开神念，在姜国扫了一圈。
　　很快，重楼就找到了食铁兽。
　　虽然实力很差很差，几乎没有任何实力可言。
　　但确实是食铁兽没错！
　　看周围的环境，它们应该在这里生活很久很久了。
　　重楼心中感动。
　　默默将“姜国人”从“人族”中划了出去。
　　人族是食物，但姜国人不是。
　　要知道，秦国人的老祖宗给周天子养马有功，被封为诸侯。
　　姜国人给蚩尤“养马”，还是不图回报那种，不优待一下说不过去吧。
　　“叔父，我该如何感谢姜国人呢？”
　　“都是自家人，说什么感谢！”
　　“不，叔父！我有恩必还，有仇必报！这份恩情，我必须有所表示！”
　　岳川心中一笑，这可是你说的。
　　“重楼啊，你知不知道，姜国王子阳自幼天赋异禀，于武学一道堪称不世出天才！”
　　“三岁能耍弄枪棒，五岁能弓马骑射，不到十岁就败尽周边诸国所有修行者！”
　　“人们都说，这王子阳是武学奇才，是得了上古兵主蚩尤祝福的人。”
　　重楼心中再次一震。
　　“父亲……在人间还有如此高的威望？”
　　在重楼以及所有巫族幸存者想来，人族肯定百般诋毁巫族，污蔑蚩尤。
　　怎么会说半句巫族好话。
　　事实也的确如此。
　　然而，岳川最大的能耐就是睁着眼说瞎话。
　　关于龙阳的话，前面都是真的。
　　“得到上古兵主蚩尤祝福”也未必不能成真。
　　等会儿就发动仙家成员四处造势。
　　这次洛邑城外，龙阳大出风头，各国都在吹嘘龙阳，不差这一个名头。
　　“你父亲的威望何止在姜国高啊！在齐国……就是咱们九黎故地，还有你父亲的衣冠冢呢。”
　　“齐国人还每年祭祀你父亲，‘兵主’之说，就是从齐国传开的。”
　　这次，岳川倒没说谎。
　　上辈子世界里，蚩尤墓又称蚩尤肩髀冢，位于山东菏泽市巨野县境内。
　　大周世界肯定也有。
　　就算没有，岳川连夜造一个就是。
　　土地公，造空中楼阁不行，但是地上的建筑，你随便说。
　　都不用做旧的。
　　东周的就是东周的样，上周的就是上周的样。
　　“真的？”
　　“当然是真的！比真金还真！叔父还能骗你？”
　　岳川无比坚定的说道：“人族有三祖，分别是炎黄，以及你父亲。不信，你出去打听打听！”
　　这话倒不是岳川胡诌。
　　华夏人虽然尊崇炎黄，但也有很多底层百姓将蚩尤奉为祖先。
　　“黎民百姓”一词，说的就是九黎族。
　　重楼默默将“齐国”记在心中。
　　在听说齐国是“姜子牙”的封国，是那个骗了自己五百年的小子，重楼心中的小本本又加了一笔。
　　“除了齐国，还有吴国！吴国的国君阖闾也是你父亲的迷弟啊！”
　　“哦？还有这事？”
　　“咱们九黎族兵甲之利冠绝天下，阖闾也格外痴迷兵器，据说他有一个武器库，其中藏剑过万，每一把都是精品中的精品！就是为了致敬兵主！”
　　一万把精品宝剑。
　　重楼有点小惊讶。
　　他自己都没那么多。
　　一个人族竟然如此，这是何等的狂热。
　　“吴国国君阖闾吗？我不会亏待他的。”
　　“还有楚国！楚国可是你父亲最忠实的拥护者了！”
　　岳川说起楚国的历史。
　　尤其是那句名言。
　　“中原诸国鄙夷楚国，认为他们是九黎后裔，是血脉低贱的蛮夷。楚国国君却自豪地说——我蛮夷也！”
　　“你能理解他们说这句话时的心理活动吗？”
　　“为了这句话，楚国和周天子征战百年，数百年啊！”
　　“不为土地，不为钱财，只为尊严！”
　　“你父亲的尊严！”
　　重楼呼吸急促，差点流泪。
　　他没想到，人族竟然有这么多国家缅怀自己父亲、祭祀自己父亲，更是以自己父亲为荣。
　　“叔父，我真想立刻去他们的国家，见他们一面，好好感谢他们。”
　　“咳咳……这有何难！我这就把他们叫过来！”
　　话说，吴国的船由水族精怪驱动，日行千里、夜走八百。
　　从洛邑到姜国也不远，应该快到了吧。
　　（早安啊各位~点点催更吧~谢谢了~）

第1484章 喜欢你，何须你同意
　　从洛邑离开后，众人坐着吴国的船赶往姜国。
　　齐国君臣、鲜虞君臣等，也都蹭了个顺风船。
　　短短一天时间，就来到了杨国码头。
　　此地距离姜国也就百十里地，阖闾直接请水族精怪兴风作浪，开启陆地行舟。
　　于是，巨船一路开到姜国。
　　还没走多远，龙阳就来到船头，眺望远方的地平线。
　　“咦……那是什么？”
　　龙阳察觉到气氛不对。
　　姜国王宫中怎么血光冲天？
　　不光是血光，还煞气密布。
　　大黄也跟着眺望。
　　很快，他发现不对。
　　“平日里，四门敞开，来往行人络绎不绝，今日怎么四门紧闭，一个人都没有？”
　　两人对视一眼。
　　“不好，国中出事了！”
　　当下，龙阳二话不说，直接脚尖一点跳了出去。
　　大黄也紧随其后。
　　翁胖子刚刚走出船舱，都没来得及伸懒腰，就看到二人一前一后消失不见。
　　他眨巴着小眼看向天空，却什么也没看见。
　　又过了好一会儿，翁胖子终于看到了冲天的红光。
　　“咦……这颜色，怎么有点眼熟？”
　　下一瞬，翁胖子就想到数年前紫霄门小师弟雷劈明堂的时候。
　　“这气息与那个什么封印差不多！”
　　阖闾等人也纷纷走了出来。
　　“什么情况？”
　　“不知道！”
　　“岳先生呢？”
　　“也不知道！”
　　“胡说，岳先生无所不知，随手就能算出什么事。”
　　“我是说——我也不知道岳先生去哪了。”
　　众人这才发现，岳先生好久没出现了。
　　另一边。
　　龙阳和大黄腾空而起跃上城头。
　　姜国城中，气氛诡异。
　　街道上冷冷清清。
　　越向王宫人越多。
　　很多百姓还拿着锄头、粪叉、扁担，一副干架的模样。
　　可是到了宫门前，又秩序井然的排队。
　　龙阳紧张的心情瞬间松懈下来。
　　“国相，这是怎么回事？”
　　大黄心中暗道：我问谁？
　　龙阳仔细分辨，“不好，这红光是从我宫中升起的。糟糕，我的收藏！”
　　刚刚落回肚子里的心瞬间又提了起来。
　　他二话不说，跳下城墙，踩着院墙和屋顶一路奔跑。
　　大黄也跟着跑起来，而且比龙阳更加急切。
　　就在这时。
　　与重楼相对而坐的岳川嘴角勾起。
　　他一直留意着姜国的动态，清楚感知到大黄的到来。
　　岳川对面，重楼惊咦一声。
　　心血来潮。
　　而且非常汹涌！
　　很久很久，重楼都没有这种感觉了。
　　神念投射出去，瞬间找到心悸的根源。
　　“咦……为何如此熟悉……等等……难道是他？”
　　重楼霍然站起，难以置信的瞪大眼睛。
　　岳川也跟着站起来。
　　虽然心知肚明，可还是装模作样问道：“怎么了？”
　　“叔父，我看到一个故人！”
　　“哦？故人？在哪，快请他过来把酒言欢！”
　　重楼还没说话，两道身影便出现在宫中。
　　唰！
　　劲风飞舞。
　　龙阳和大黄同时出现在龙葵左右。
　　“小葵，怎么回事？这里发生了什么？”
　　大黄则上上下下打量龙葵。
　　虽然衣衫沾了些灰土，发丝也有些凌乱。
　　但是气息平稳，没有什么异常。
　　大黄瞬间放下心来。
　　龙葵看到二人出现，瞬间有了主心骨。
　　“王兄，是这样的……”
　　快速将这里发生的事情说了一遍，随即指向寝宫门前。
　　“还好岳先生及时出现，将那人稳住。现在他们正在宫中商谈，不知道说了什么。”
　　龙阳望了一眼自己的寝宫，瞬间心如刀绞。
　　“我的收藏！我的财宝！我的心血……”
　　第二眼，龙阳目光锁定在姜王。
　　后者似有所觉，抬头望去，视线恰好和龙阳相触。
　　父子二人的关系并不算好。
　　甚至可以说很差。
　　只是以前隔着一层窗户纸。
　　姜王对龙阳百般挑刺，动辄呵斥，却碍于龙阳嫡长子的身份，不能轻言废立。
　　龙阳也同样碍于礼，即便得势之后也只是封锁消息，圈禁姜王，令其静养。
　　外人根本不知道姜国宫中发生了什么。
　　都以为二人父慈子孝。
　　现在，一切都公开了，挑明了。
　　双方已经是生死之敌。
　　姜王情绪激动，脖颈上的青筋根根暴起。
　　“逆子！畜生！看看你都干了什么！”
　　“囚禁你的生父，畜生不如！”
　　“篡权夺位，枉为人！”
　　“你还有脸回来！”
　　听到姜王的话，围观众人议论纷纷。
　　看向龙阳的目光也变得古怪起来。
　　无论如何，姜王都是龙阳的父亲，是姜国的国君。
　　虽然姜王不怎么干人事。
　　但外人不知道！
　　除了最老的姜国百姓，后续的移民和路人都不知道。
　　他们在意的就是瓜。
　　子逼父，臣弑君，这一直都是吃瓜众最喜欢的桥段。
　　姜王还要继续咆哮，一道身影走了出来，山岳一样挡住了姜王的视线。
　　重楼看了看龙阳，又看了看姜王。
　　后者立刻换了一副颜色。
　　“尊者，就是他！”
　　“他就是那个灾星！”
　　“我姜国数百年基业，就要毁在他手中啊！”
　　“请尊者为我做主！”
　　重楼问道：“你……是他父亲？”
　　姜王立刻点头，“是！没错！”
　　重楼冷哼，“你也配？！”
　　姜王懵了。
　　什么意思？
　　自己怎么就不配了？
　　姜王仿佛受到莫大的羞辱，梗着脖子说：“我就是他老子！”
　　“你不配！”
　　说这话时，重楼杀气弥漫。
　　姜王瞬间被夺了心志，牙冠打颤，浑身哆嗦着不敢说话。
　　龙阳看向重楼，心中满是疑惑。
　　这家伙是谁？
　　为什么会替自己说话？
　　很快，龙阳就怒起来。
　　眼前之人就是毁坏自己寝宫，破坏自己收藏品的罪魁祸首。
　　可恶！
　　可恶啊！
　　感受到龙阳的愤怒和战意，重楼不怒反笑。
　　“你认出本座了？很好，很好！”
　　龙阳满头雾水。
　　不过，他将重楼的话当成了挑衅。
　　于是乎，脱口而出道：“你就是化成灰，我也认得！”
　　听到这话，姜王心中畅快。
　　敢用这种语气跟尊者说话，你死定了，死定了！
　　“尊者，此子狂悖成性，根本就没把您放在眼里……”
　　然而，重楼冷哼一声，“聒噪！”
　　重楼眼睛中血光迸发，上上下下仔细打量着龙阳，感受着龙阳的气息。
　　他很疑惑。
　　飞蓬好好地为什么要转世？
　　难道是神明之身提升无望，无法打败自己，所以重新来过，以求突破？
　　重楼瞬间认真起来。
　　付出如此巨大的代价，就为了击败自己。
　　这真是可敬的对手！
　　龙阳根本不知道重楼在说什么。
　　“我的寝宫，是你毁掉的？”
　　重楼看了一眼身后。
　　刚降临的时候没有收拢气息，周边建筑都被魔气侵蚀。
　　于是重楼点了点头，“是！又如何？”
　　宫殿，龙阳不在乎，毁了再建就是。
　　但宫殿中的收藏，全都是龙阳的命根子。
　　龙阳心头滴血，大声喝道：“赔钱！”
　　“没有！”
　　嗯，真没有！
　　身无分文。
　　龙阳却不知道，还以为对方看不起自己。
　　“那就拿命来偿！”
　　“哈哈哈！有本事，尽管拿去”
　　看着龙阳怒火中烧的模样，重楼越发畅快。
　　“本座更喜欢你现在的模样！”
　　“谁需要你喜欢！”
　　“本座喜欢你，何须你同意？”

第1485章 我看错了吗？不，没有！
　　打起来，打起来！
　　打起来了，终于打起来了！
　　岳川心中振奋。
　　从怀里掏出几个牌位，找好角度，给仙家成员们现场直播起来。
　　一时间，从东北土地庙，到伊犁城隍庙，从北疆大草原到蜀中群山，从雪峰高原到西牛贺洲……
　　无数双眼睛紧盯着牌位中的画面，沉浸式观战。
　　仙家成员都很纳闷。
　　究竟发生了什么？
　　为什么师父如此大张旗鼓，要求大家观战。
　　岳川也不解释，只是呵呵一笑。
　　很快，众仙家成员就五体投地，大呼过瘾。
　　心怀怒气的龙阳率先发起攻击。
　　一个箭步直冲，挥拳打向重楼。
　　后者侧身而立，淡淡说道：“本座把实力控制在与你相差无几的水平！另外，本座再让你一只手！”
　　龙阳哈哈大笑，“狂妄！”
　　一拳砸出，重楼瞬间侧身，差之毫厘避开。
　　然而，龙阳拳头上光芒一闪。
　　元神出窍。
　　龙阳的拳头瞬间延伸三寸。
　　“轰！”
　　精准命中。
　　虽然没有对重楼造成什么实质性伤害，但侮辱性直接拉满。
　　上一秒还说控制实力，再让一只手。
　　下一秒就被拳头打在脸上。
　　“嘿嘿，怎么样，这是我新创的招式，厉害吧！”
　　这次在洛邑一场战斗，龙阳对元神的控制更加熟练，也更加收发自如。
　　这种挥拳同时出其不意元神出窍，正常人根本想不出来。
　　即便想出来也做不到。
　　元神属阴，最怕阳光。
　　正常人谁也想不到太阳底下能元神出窍。
　　然而，重楼没有生气。
　　“不错！是你！也只有你，才专门琢磨这种无聊透顶的招式！”
　　龙阳仿佛听不出话语中的嘲讽，“你就说，好用不好用吧！”
　　说完，他再度出拳。
　　双手宛如八臂，漫天拳影将重楼笼罩。
　　都说双拳难敌四手。
　　重楼现在只有一只手，而龙阳少数有十只手。
　　再加上元神出窍的攻击，就像百臂神拳。
　　雨点般的拳头不断落在重楼身上。
　　不疼，不痒。
　　就是烦！
　　重楼冷哼一声，浑身血光爆发。
　　龙阳双足抓地，却还是“嗤嗤嗤”的向后退去。
　　而这时，重楼开始反攻。
　　“在绝对的力量面前，所有技巧，都是花里胡哨！这么长时间了，你还不懂吗？”
　　一拳！
　　简简单单、普普通通的直拳。
　　然而，龙阳面色骇然。
　　他发现，这一拳将自己上下左右甚至前后都尽数封死。
　　没有躲闪空间，没有腾挪余地。
　　这是一种很奇怪的感觉。
　　重楼明明只打出了一拳。
　　但给龙阳的感觉是四面八方全都被封死。
　　不光自己，甚至自己所在的空间，乃至时间，都被这一拳锁定。
　　退无可退的龙阳暴喝一声，浑身红光绽放。
　　宛如一轮红日升起，带着无穷的朝气和热烈。
　　两人都是一身红光。
　　重楼的红光偏重、偏深、偏暗。
　　血光浓郁，宛如流水。
　　龙阳的红光明亮、轻灵、澎湃。
　　宛如火焰，光耀万物。
　　一拳之下。
　　重楼身上的血光暴涨一倍。
　　龙阳身边的光芒被极度压缩，从身周三丈范围变成一丈、半丈。
　　最终，只剩下薄薄毫寸，紧贴着身体表面。
　　重楼紧紧贴着龙阳，充满压迫性的俯视。
　　“这就是你的力量吗？”
　　“你只有这些能耐吗？”
　　“真是太令本座失望了！”
　　说话间，重楼的拳头还在一点点下压。
　　龙阳竭力抵抗，却还是喘不过气来。
　　身上的光芒一点点缩小、降低，所有的光芒都暗淡起来。
　　仿佛炽烈燃烧的木柴，火焰熄灭变成炭。
　　炭火表面又蒙上一层白灰，变成闷烧。
　　龙阳被压抑到极致。
　　参考图
　　重楼的嘲讽、不屑，就像一根针，狠狠戳在龙阳脑门、心尖，与脑记忆深处的画面共鸣起来。
　　你的力量呢？
　　你的能耐呢？
　　你就这样了吗？
　　这些声音就像颤动的琴弦，又像蜜蜂振翅，嗡嗡着螺旋上升。
　　仿佛穿越一道漫长的甬道，周围一片光明。
　　龙阳仿佛又回到自己小时候。
　　姜王怒发戟指，对着自己呵斥。
　　“混账东西！小畜生！你竟敢如此狂悖！”
　　“紫霄门是国之基石，是我们姜国的身家性命所在，你竟敢对紫霄门修士出言不逊！”
　　“你再说一遍！你算什么东西，你有什么能耐替紫霄门镇守姜国，保护万民？”
　　“为了几个贱民与大国交恶，你是何等愚蠢，何等愚蠢啊！”
　　“记住！你是储君，你只需要敬天法祖，恭顺上国，就能天眷不衰、荣宠不绝！”
　　“百姓，不过是牛马！他们都是你的牲畜，不是你的主人！”
　　“混账，混账东西，冥顽不灵，冥顽不灵！”
　　“不要以为自己有点武力就目空一切。”
　　“你那些能耐根本不够看，你什么都不是！”
　　“这个天下，远远不是你想象的那么简单！”
　　“你……真是太令我失望了！”
　　龙阳浑噩的精神猛然一震。
　　与此同时，耳边还缭绕着重楼的叹息。
　　“真是太令本座失望了！”
　　龙阳蓦地抬头。
　　白光之中。
　　雪地上跪着的小男孩也梗起脖子，满脸倔强。
　　他眼睛中没有任何惧怕、屈服。
　　反而是无尽的轻蔑、嘲讽。
　　姜王难以置信的瞪大眼睛。
　　更是下意识的后退几步。
　　出现在他眼前的，根本不是五岁小孩该有的眼神。
　　更不是五岁小孩该有的表情。
　　一瞬间……
　　就像换了个人，换了个芯子。
　　姜王从那双眼睛中看到了愤怒、恨意，甚至是杀气。
　　小男孩静静起身，拍了拍膝盖上的雪沫。
　　幼小的身躯中，仿佛沉睡着可怕的凶兽。
　　“弱者，才会跪地磕头，祈求强者保护和怜悯。”
　　“强者，屹立天地，傲绝天下，接受众生膜拜。”
　　“我龙阳，生而不凡，注定是天地间的最强者！”
　　最强者！！！
　　“不要用你浅薄的见识定义我！”
　　“你——不配！”
　　不配！！！
　　那一瞬间，磅礴的杀气爆发开来。
　　凛冬突至，在姜王体内爆发开来。
　　他所有的骄傲、自豪，都在这股凛冽中凋零殆尽。
　　姜王难以置信的瞪大眼睛。
　　那不是错觉！
　　因为地面上寒霜密布。
　　一道又一道，一层又一层。
　　以龙阳为中心，向四面八方蔓延。
　　然而，当姜王鼓起勇气看向龙阳时，那杀气凌厉的眼睛又变得愚蠢、清澈，唯一一丝倔强，也都吊在嘴角上。
　　“我看错了吗？”
　　“不！我不可能看错！”
　　光芒骤然强盛起来，照亮了一切，更吞没了所有。
　　在重楼重压之下。
　　在生死危机之下。
　　龙阳触底反弹。
　　“我龙阳，生而不凡，注定是天地间最强者！”
　　“不要用你浅薄的见识定义我！”
　　“你——不配！”
　　血海之中，一抹红日缓缓亮起。
　　它不断跃动，震颤。
　　想要突破血海，跃入空中。
　　几次尝试之后，终于破茧而出，光耀天下！
　　龙阳一拳砸向重楼面门。
　　后者竖起手臂格挡。
　　脚下嗤嗤滑了几步。
　　站定之后，重楼哈哈大笑。
　　“本座果然没看错人！”
　　“本座，也绝不会看错人！”

第1486章 剑就一个字，我只用一次
　　龙阳傲啸而立。
　　随着啸声，身边红光也像钱塘潮水一样，滚滚高涨。
　　“王子殿下在悟道？”
　　“他突破了瓶颈？”
　　“他又突破了！”
　　这叫什么事？
　　别人悟道，难比登天。
　　龙阳悟道，比眨眼还简单。
　　而且，绝大多数人悟道，穷尽毕生之力也就那么一次。
　　龙阳这短短一瞬间，突破三次、四次……
　　别人悟道，就像对天飚尿。
　　哪怕使出吃奶的力气，也有无以为继的时候。
　　龙阳却像水银泻地，飞流直下。
　　简直势不可挡！
　　姜国观战的人们惊呆了。
　　通过牌位看直播的仙家成员也惊呆了。
　　“悟道，这么简单吗？”
　　“原来悟道如此简单。”
　　“谁说悟道很难的？”
　　“下次谁再这么骗咱们，大嘴巴子抽他。”
　　看到龙阳突破、提升，重楼不忧反喜。
　　龙阳越强，他越高兴。
　　最好是像上辈子一样强。
　　甚至超越上辈子。
　　“不错！不错！”
　　“身外常有，心内常无。”
　　“无惧！无畏！无忧！无怖！无念！”
　　“你内心羁绊重重，如何顿悟？缠障道道，如何超脱！”
　　“始终像蝼蚁一样匍匐于地，又如何与我决战九天之巅！”
　　再度一拳砸下。
　　依旧是那么的刚猛，依旧是那么的霸道。
　　刚刚突破的龙阳还没来得及舒展身姿，又被砸了回去。
　　这一次，重楼力道更大，伤害更足。
　　龙阳连站立都保持不住，直接被砸进地面。
　　可是下一瞬，龙阳倏地站起。
　　就像东升的朝阳！
　　它总是出现在黑暗最浓郁的时刻，最深沉的地方。
　　没有任何事物可以阻挡它的升起。
　　所有生灵都坚信，它一定会出现。
　　并且越来越光明，越来越璀璨。
　　重楼呵呵冷笑，“不错！站起来！”
　　“继续！不要倒下！”
　　“你累了吗？你困了吗？”
　　“你是不是想着，哪怕趴在地上休息一下也不会有人知道？”
　　“对！不会有人知道！”
　　“可如果你要高悬于天空之上，就要承受所有人的注目！”
　　“你必须强大！并且一直强大！”
　　“这，就是成为最强者的代价！”
　　如果说重楼之前的话，是打碎了龙阳心中的枷锁，思想中的禁锢。
　　拂净龙阳道心的蒙尘。
　　那么，现在的话就像是刻刀。
　　不断切削、雕琢。
　　每一个文字都充满力量！
　　其他人听了，或许没有太大的感触。
　　甚至会觉得重楼这番话很尬、很中二。
　　但龙阳不同。
　　每一个字都像砸在鼓面上的雨点。
　　怦然粉碎。
　　但它携带的力量透击鼓身，响彻八方。
　　龙阳的精神急剧颤动，每一根筋肉，每一块骨骼都在嘎吱作响。
　　浑身血液更像汞珠一样，碰撞、摩擦、燃烧。
　　一种无形的力量从灵魂深处袅袅升起，弥漫全身。
　　看到这一幕。
　　重楼哈哈大笑。
　　他心中满是养成的快感。
　　爽！
　　无比的爽！
　　“嗯？怎么停下了？”
　　“你的潜力到此为止了吗？”
　　“才这么点实力你就满足了吗？”
　　“这个世界，远比你想象的更大，你这点能耐还远远不够！”
　　“不够！”
　　似曾相识的神情，似曾相识的话语。
　　十倍百倍甚至千倍的打击。
　　姜王呆呆失神的看着这一幕。
　　同样的话，他也说过，说过不止一遍。
　　同样的事，他也干了几百次，上千次。
　　但每一次，收到的都是冷笑、不屑。
　　而今天……
　　龙阳没有冷笑，没有不屑。
　　他一言不发的沉默着。
　　但他身上的气势在吼，在叫，在咆哮。
　　红光烈烈，烈火熊熊。
　　每一次被打趴下都会迅速站起。
　　而每一次站起，他都越发高大。
　　看着这一幕，姜王痛苦的低下头。
　　他终于明白了一个道理。
　　之前，他对龙阳的所有猜忌、呵斥、责难，都是为了把龙阳打趴下。
　　但是他希望龙阳趴下后，就跪着，永远的跪着。
　　同样是敲打，同样的鞭笞。
　　魔尊却渴望龙阳站起来，更快速的站起来。
　　而龙阳，的确有站起来的能力和勇气。
　　轰！
　　又是一拳。
　　这一次，龙阳挣扎了许久。
　　双臂就像蝴蝶振翅俯卧撑。
　　发冠早就不知所踪，身上的衣服也尽数化为褴褛。
　　血肉模糊，外焦里嫩。
　　不过，他还是梗着脖子，昂着头。
　　身体不堪重负，那就元神出窍。
　　继续挥拳，死战！
　　重楼失望的摇了摇头。
　　龙阳，比他想象中的更加弱小。
　　而且，更加死板！
　　看样子，他除了死脑筋没忘，其他的一切都想不起来了。
　　“到此为止了！”
　　重楼屈指将龙阳元神打回去。
　　随即化拳为掌，朝龙阳天灵盖重重拍去。
　　看到这一幕，所有人都惊呆了。
　　重楼翻脸如翻书。
　　前后态度变化太快了。
　　众人还沉浸在龙阳带来的震撼中，久久不能平静。
　　这边，重楼却突下杀手。
　　轰！
　　这一掌，终究是没有拍下。
　　一把剑挡在重楼手掌下方。
　　不知何时，大黄加入战团。
　　“君上，如何？”
　　龙阳咳了咳，吐出一口血水。
　　“我没……事……”
　　声音过于含糊，哪怕大黄近在咫尺，也没听出究竟是“我没事”还是“我没死”。
　　重楼看了大黄一眼，眉头紧皱。
　　目光又落在大黄剑上，目光中满是深思。
　　“有意思！”
　　“希望你比他强点儿！”
　　听到这话，刚才还半死不活的龙阳瞬间蹦起。
　　“不可能！绝对不可能！”
　　这会儿腰也不酸了，腿也不疼了，说话也有劲了。
　　刚刚站起，龙阳一拳砸了出去。
　　大黄怕他吃亏，立刻跟了一剑。
　　重楼没有生气。
　　什么一对一单挑？
　　根本不存在。
　　重楼渴望的是对手，有价值的对手。
　　而不是公平一战。
　　对他而言，战斗从来都是恃强凌弱。
　　要么是强者，要么是更强者！
　　“不错！不错！”
　　“可惜，你的剑太拙了！”
　　“没有杀心，如何用剑？没有杀意，如何慑敌？”
　　“剑是凶器，不是礼器！”
　　说完，重楼一掌抓出，大黄手中的剑道瞬间被制住。
　　重楼手掌紧握。
　　大黄的剑道瞬间颤抖起来。
　　不稳定的蠕动着、摇摆着、晃动着。
　　仿佛随时都会砰然炸裂。
　　这时候，龙阳再次攻来。
　　重楼承诺只用一只手。
　　面对龙阳的攻击，他不慌不忙，直接控制大黄的剑拦了上去。
　　“看好了！这套剑术，本座只演示一遍！”
　　听到这话，龙阳心中一震。
　　大黄也屏住了呼吸。
　　周围观众，以及远方看直播的仙家成员，全都纷纷瞪大眼睛。

第1487章 你不是你，我不是我，道不是道
　　大黄手腕被抓，血光弥漫，迅速侵蚀大黄全身。
　　身体不受控制，大黄难以置信的瞪大眼睛。
　　从出生至今，大黄都没有这种感受。
　　身体还在，一身修为也没有消散。
　　精气神没有受到任何影响，就连意念也自如流畅，没有任何滞涩。
　　但诡异的是，身体像牵线木偶一样，根本不由自己控制。
　　大黄心中响起了重楼的声音。
　　“哦？原来你不是人！”
　　“你的元神真是奇怪，竟然也有摄人心魄的天赋。”
　　“有意思，真是有意思！”
　　大黄本体是黄鼠狼。
　　黄仙原本就有上身，控制他人的天赋能力。
　　大黄修为高强，不怎么用这个。
　　但是其他普通的黄家仙习惯使用这一招。
　　比如楚国王位争夺时，一百黄家仙上身，帮子申取得胜利。
　　其他时候，大黄就没怎么用过了。
　　但大黄怎么也没想到，自己也有被人上身的时候。
　　“咦……不对，这不是上身，我还是我，对方的元神没有进入我身体中。”
　　大黄正要琢磨这是什么法术，这个法术又是什么原理。
　　可是这时候，重楼的控制大黄挥剑。
　　一边演示，一边说道：“天下万般兵器，攻击方式总共也就两种——劈砍、刺击！”
　　“从开天辟地，到生命繁衍全都是这两招。”
　　听到这话，众人集体一愣。
　　开天辟地是劈，这个可以理解。
　　但生命繁衍怎么就是刺击了？
　　不懂啊！
　　有没有懂的，讲解一下。
　　大黄明显就不懂。
　　一脸茫然。
　　龙阳也不懂。
　　或者，只懂了一半。
　　重楼面色不变，心静如水，语气也一如既往冷淡。
　　“禽鸟破壳，以点破面，是为刺击！”
　　“飞虫破茧，以点破面，是为刺击！剥开茧壳或甲壳，是为劈砍！”
　　“走兽胎生，咬断脐带，是为劈砍！”
　　“兵器之道，横裁天地、纵判阴阳。”
　　“器虽死物，却牵动生死，羁绊万物！”
　　“执兵器者，不光要有力量、勇气，还要有生死之间不色变的定力！”
　　“察阴阳之变、晓死生之地！”
　　“挥剑，不是战斗的开始，而是战斗的终结！”
　　说完，重楼冷哼一声。
　　“去吧！”
　　他手掌放开，横移一步站在旁边。
　　大黄却双手持剑，高高擎起。
　　在大黄对面，龙阳瞳孔紧缩。
　　因为他感受到一股强大的气势。
　　那种气势无所不在、无所不包。
　　四面八方，九天十地的一切，都在离自己远去。
　　身边一切都在模糊、扭曲、变幻。
　　仿佛一个无形的茧壳在自己周围形成。
　　而且，这个茧壳越来越厚、越来越重，收缩得也越来越紧。
　　龙阳竭力相抗。
　　可这种抗衡毫无意义。
　　如果对方打过来一拳，龙阳可以用拳头相抗。
　　再不济，也能选择身体最坚硬的地方去抗伤害。
　　总之，双方有一个“对抗”的经过和“碰撞”的结果。
　　但这种“茧壳”……
　　仿佛无处不在，却又找不到踪迹。
　　龙阳想对抗都无从对抗。
　　唯一能做的，便是束手就擒。
　　再抬头时，入目所见是缓缓举剑的大黄。
　　大黄面色坚毅，动作果决。
　　与之相对的是大黄眼神中的抗拒。
　　这不是他想要做的。
　　但他控制不住自身。
　　就像龙阳无法反抗一样。
　　大黄也同样。
　　重楼不但力量上超越他俩，在手段上也领先了不知多少个境界。
　　一个小小的法术，就能控人生死。
　　而此时，大黄脑海中还在回荡着重楼的话。
　　“兵器之道，横裁天地、纵判阴阳。”
　　“器虽死物，却牵动生死，羁绊万物！”
　　“察阴阳之变、晓死生之地！”
　　对道的追求，对实力的渴望，令大黄像决堤之水，一发不可收拾。
　　心中再怎么呐喊、狂吼，却都被雨打风吹去。
　　大势滔滔！
　　大道沧沧！
　　大黄感受到了前所未有的渺小，前所未有的无力。
　　他心中狂吼：
　　“为什么？”
　　“停下来！”
　　“给我停下来！”
　　然而，没用！
　　剑上的力量积蓄到了顶点，身上的气势也攀升到了极致。
　　重楼淡淡说道：“对剑道的渴望，对力量的向往，不正是你毕生的追求吗？这，不是‘你’最执着的事情吗？”
　　大黄身体颤抖。
　　但也仅仅是颤抖。
　　他终于明白怎么回事了。
　　持剑的人，是自己。
　　挥剑的人，还是自己。
　　从头到尾，重楼都没有控制自己，更没有影响自己。
　　他只是告诉自己一条路，顺便将自己内心中的渴望放大到极限。
　　自己的内心，便顺着这条路，向着这个方向去走、去拼、去闯。
　　至于龙阳。
　　他的确是自己的朋友。
　　但此“自己”非彼“自己”。
　　龙阳的朋友，现在只能以旁观视角看着。
　　而挥剑的自己，无亲无故、无牵无挂。
　　有的，只是对道的追求，对力量的渴望。
　　大黄竭力控制，想要夺回身心意念的主动权。
　　然而，他的力量就像蚍蜉撼树。
　　一丁点影响都没有。
　　“不！不要！”
　　龙葵惊呼一声，想要冲上去阻拦。
　　“公主小心！”
　　“殿下危险！”
　　姜二郎和姜大丫立刻反应过来，一个抱腰，一个抓胳膊，死死拉住龙葵。
　　险之又险的避免了一场狗血剧情。
　　众人就这样，呆呆的看着。
　　看着剑道落下。
　　“不！”
　　大黄怒吼。
　　“这不是道！”
　　“道为我所用，而非我为道所制！”
　　“我就是我，也只能是我！”
　　“你不是我，也休想影响我、取代我！”
　　“我名黄一，生在土地庙、长在土地庙！”
　　“我为诸门之首、诸弟子之长，我的志向是成仙，成为仙家！”
　　“仙家，有强大的实力，可以自保，不受任何折辱，有悠长的寿命，可以看日升月落，天地沉浮，超脱世间万物，不受任何约束，享受大逍遥、大自在！”
　　“你空有强大的实力，却无法自保，受尽折辱！”
　　“你空有悠长的寿命，余生却只能在无尽的痛苦和悔恨中挣扎！”
　　“你被剑道束缚，被执念驱策，你如何逍遥，又如何自在！？”
　　“你不是我！也不可能取代我！”
　　“你，给我滚出去！”

第1488章 先生，救我！
　　唰！
　　剑道距离龙阳三寸的时候蓦然停住。
　　大黄浑身颤抖，眼睛中更是绿光炽盛。
　　幽幽的绿光仿佛眼泪，在眼眶中荡漾，顺着眼角不断飘飞、散逸……
　　还有更多的绿光从大黄七窍中出现。
　　丝丝缕缕。
　　绵绵不绝。
　　就像荒坟中的鬼火。
　　又像枯冢中的骨光。
　　这些绿光在大黄头顶汇聚，组成一只模模糊糊的黄鼠狼轮廓。
　　这只黄鼠狼半截身子已经露了出来，半截身子还在大黄体内。
　　它不甘心的挥舞着爪子，不断抓挠大黄头顶、后颈，想要钻回去。
　　可是大黄意志坚定。
　　不断否定自我，坚定自己的仙道意志。
　　黄鼠狼攻击许久都没有奏效。
　　看到这一幕。
　　重楼眼睛中异彩连连。
　　“有意思！真是有意思！”
　　“不但有如此心志，更有如此悟性！”
　　“难得，真是难得！”
　　寻常智者，即便能参悟出这个道理，也是十天半月，甚至十年半辈子之后了。
　　到那时，早已无济于事。
　　心志重要，急智更重要。
　　大黄就像踩钢丝一样，竭尽全力控制自身，保持自身平衡。
　　龙阳受到大黄启发，也开始对抗束缚自己的力量。
　　千头万绪之中，终于捉到一根线头。
　　龙阳抽丝剥茧，开始脱困。
　　两人都在努力。
　　拼尽一切的努力。
　　为相同的目标努力。
　　可是这时候，一个人站起身来，摇摇晃晃的来到二人身前。
　　姜王！
　　是姜王！
　　没有人知道他为什么站起来。
　　也没有人知道他为什么要来到岳川二人身边。
　　“哈哈哈哈！逆子，你也有今天啊？”
　　“这位就是黄相吧？没想到，咱们第一次见面，会是这种场合。”
　　“黄相啊，你胸怀大志，为何要明珠暗投，为这小畜生做伥？”
　　“你明明有更好的出路，为什么要困游浅滩呢？”
　　姜王弯着身子来到二人中间。
　　他先是掌掴龙阳，随即凑到龙阳身边。
　　“逆子，为父明白了！”
　　“为父十五年前看到的，就是今日的你！”
　　“三岁看老，古人诚不欺我！”
　　“五岁，为父便看到了你的今日，今日，为父也看到你的未来。”
　　“你就是灾星！”
　　“你不但会给姜国带来灾难，更会给天下带来浩劫。”
　　“为父后悔，后悔没能早日将其溺死！”
　　“不过，现在也不迟！”
　　姜王抓着大黄的手腕。
　　大黄浑身紧绷，精神超负荷运转。
　　就像是行走在钢丝绳上。
　　姜王的触动，令他从内到外摇摆起来。
　　绿色的黄鼠狼虚影抓住机会，迅速向大黄体内钻去。
　　大黄面目狰狞，仿佛对姜王有着不共戴天之仇。
　　然而，不是……
　　这仅仅是大黄与自己对抗的表象。
　　姜王很满意自己的举动。
　　“龙阳！没想到吧，死在自己最信任的人手中！”
　　“被自己最信任的人杀死！”
　　“痛苦吗？”
　　龙阳也找到了脱身之法，身子开始颤抖。
　　他不仅仅是要脱困，还是要帮大黄一同摆脱险境。
　　两人都没有功夫搭理姜王。
　　周围的百姓看到这一幕，全都怒斥不断。
　　然而，姜王不以为耻，反以为荣。
　　他向众人呵斥道：“你们懂什么？一群牛马！”
　　“你们只知道吃饱不饿！你们眼里只有温饱之类的小恩小惠！”
　　“你们懂什么天下兴衰，你们懂什么人族危亡？”
　　“你们以为人多就是力量大吗？”
　　“荒谬！”
　　“你们就是一群愚蠢麻木的牲畜！你们只需要埋头干活就行了！”
　　“国家如何治理，天下如何发展，与你们无关！”
　　“你们也没有那个资格、那个能力！”
　　“孤，今日杀此逆子，非为自身！而是为了姜氏列祖列宗，为了姜国万户百姓，为了天下千年兴衰！”
　　“杀！！！”
　　说完，姜王抓着大黄的手，狠狠向下压去。
　　大黄竭尽全力，将剑向上移了半寸。
　　可是在姜王和“自己”的合力下，剑又迅速向下斩了三寸。
　　生死一瞬间。
　　大黄身上道的气息喷薄弥漫。
　　各种道光、道纹向四面八方席卷出去。
　　绿光凝聚的黄鼠狼连挣扎的余地都没有，瞬间烟消云散。
　　大黄终于“否定自我”、“找到自我”、“坚定自我”，争回身体和意志的主动权。
　　下斩的长剑逆势向上。
　　唰！
　　大黄面无表情。
　　右手中，剑道45度斜指向天。
　　面前的姜王浑身僵直。
　　他难以置信的看向胸前。
　　虽然大黄已经竭尽全力收敛力量。
　　可剑道余威依旧削铁如泥。
　　从右肋到左肩，一道血线缓缓沁出。
　　“好！”
　　“好剑！”
　　“好快的剑！”
　　说完，姜王下半身不动，上半身丝滑的落了下去。
　　龙阳终于脱困而出，下意识伸出双手，接住了姜王的半截身子。
　　场面一度很诡异。
　　也很尴尬。
　　看到这一幕，重楼缓缓说道：“你求本座的事，本座已经帮你做了！”
　　姜王差点气死。
　　这就叫做了？
　　“那小畜生还没死呢！”
　　被叫做“小畜生”的龙阳恨不得将半截身子摔在地上。
　　可想了又想，还是没这么做。
　　重楼冷哼一声，“你若不从中作梗，他早就身首异处了！”
　　听到这话，姜王如遭晴天霹雳。
　　“不！不！不……”
　　重楼却不再理会他，而是淡淡的扫了龙阳、大黄一眼。
　　“今日之战，就到这里吧！”
　　说完，重楼身边血光涌现，一道血色旋涡围着他缓缓旋转。
　　下一瞬，血色旋涡将重楼包裹，整个人瞬间消失不见。
　　重楼消失的一瞬间，岳川走出宫殿。
　　看着狼藉的现场，岳川心中暗道：高！
　　实在是高！
　　剑斩在肉上，肉会疼，但只是疼那么一阵。
　　哪怕断胳膊断腿，最终都会恢复。
　　但是一剑斩在心上，哪怕心不疼，依旧会留下一道伤疤。
　　这道伤疤永远不会恢复如初。
　　不知何时，这道伤疤就会发展成裂痕。
　　从受到攻击的那一瞬间，心就注定了粉碎的结局。
　　区别不外乎长痛和短痛。
　　而无论哪种，都会痛入骨髓，无法呼吸。
　　姜王也意识到这了这一点。
　　他不顾身上的疼痛，哈哈大笑起来。
　　“龙阳杀父弑君！龙阳杀父弑君！龙阳杀父弑君啊！”
　　姜王面红二次，每一个字都声嘶力竭！
　　前排人们看得清楚，知道怎么回事。
　　但后排的人看不到，或者看到了，但没看那么清。
　　他们听到姜王的高喊，全都骚动起来。
　　大黄呆呆的看着手中。
　　随即，目光转回龙阳身上，又掠过龙阳看向龙葵。
　　触电似的低头。
　　大黄又转向岳川。
　　像一个闯祸的少年。
　　他噗通跪倒下去。
　　用带着哭腔的声音说道：“老师，我铸成大错了！”

第1489章 恭送大王，参见大王
　　岳川居高临下看着姜王。
　　准确说，看着只剩半截身子的姜王。
　　姜王也看着岳川。
　　但他只能仰望。
　　从他的视角，根本看不清岳川的脸。
　　哪怕近在咫尺，入目所见依旧是一片漆黑。
　　因为，岳川背后就是太阳。
　　明亮而璀璨的太阳。
　　或许是生命的流逝，又或者是痛苦的折磨，姜王开始视线模糊。
　　在他眼中，岳川就成了从天而降的神。
　　一个来接引他升天的神。
　　姜王笑了。
　　发自内心的笑。
　　“我斩杀逆子，虽功亏一篑，却还是得到了上天的认可，哈哈哈……哈哈哈……”
　　“我做的是对的，对的，我得到了上天的认可……”
　　岳川叹息着摇了摇头。
　　“这就是凡人看天神的视角和心态吗？”
　　“只要看着天，就能自行脑补，为自己的所有幸运和不幸编撰注解。”
　　大黄再次说道：“先生……”
　　岳川伸手，摸了摸大黄的头。
　　“你没错，站起来！”
　　大黄身子动了一下，却没有起身。
　　岳川声音转厉，“我说！站起来！”
　　大黄立刻起身。
　　岳川看着大黄，又指了指地上的姜王。
　　“你刚刚得到的领悟，转眼间就忘了吗？”
　　大黄心中一凛。
　　自己就是自己，不是任何人。
　　不被任何外物定义，更不为任何外物束缚。
　　自己为什么要为姜王的死感到愧疚？
　　又为什么要为姜王的死感到惶恐？
　　“多谢先生，我悟了！”
　　岳川摆摆手，心中暗道：这都是重楼的功劳，与我何干。
　　这一点，岳川不服不行。
　　重楼出手，将龙阳和大黄玩弄于股掌之中。
　　但他的一举一动，一言一行，都充满了高深莫测的道理。
　　他能一眼看出龙阳和大黄身上的优点、缺陷。
　　然后对症下药。
　　用最极端，却也最见效的方法，磨砺二人。
　　由内到外。
　　这种眼光，岳川没有。
　　这种手段，岳川也没有。
　　只可惜，重楼行事全凭喜恶。
　　岳川宁愿相信重楼是杀猪匠，也不相信他是教书先生。
　　见到重楼还能活下来，这是幸运。
　　活下来还能得到指点，这是机缘。
　　得到指点并且能有所领悟，这简直就是气运了。
　　不过，姜王的事确实是个问题。
　　处理不好的话，肯定有人嚼舌根。
　　姜国的史官怎么记录今天？
　　其他国家的史官又怎么记录？
　　岳川知道华夏的史官有多铁。
　　“崔杼弑其君”，短短五个字，是三个史官用性命写下来的。
　　齐国权臣崔杼杀了国君，史官照实记录。
　　崔杼杀了史官，又叫来史官的弟弟，令其改写国君是暴病而亡。
　　史官的弟弟一字不改，依旧写“崔杼弑其君”，同样被杀。
　　就这样，杀了一个又一个。
　　新来的史官还是秉笔直书“崔杼弑其君”。
　　最终，崔杼放弃了篡改史书的念头。
　　岳川知道，今天的事情肯定会被史官记载。
　　哪怕今天不写，十年后、五十年后、五百年后，依旧会有后人整理、记录。
　　就像司马迁隔着几千年写三皇五帝一样。
　　到那时，史官会怎么写？后人又怎么看？
　　哪怕自己今日解释其中原委，后人依旧会秉着颠覆精神，将这一切称为“黑幕”或者“洗白”。
　　这其中的关窍太多了。
　　也太复杂了。
　　根本没办法一一述说，更没办法说清楚、说明白。
　　但又不能不说。
　　正史可能不够正经，但野史一定狂野。
　　岳川转向姜王。
　　别看这家伙被腰斩，可是一时半会儿根本死不了。
　　同样被腰斩的还有商鞅（一说车裂）。
　　秦国人之所以用这个刑罚，就是因为它够痛苦。
　　斩首，疼一下就没了。
　　车裂，也是那么一瞬。
　　而腰斩不同。
　　历史上很多被腰斩的人，都能再爬行百步还不死。
　　根据“斩”的部位，如果是臀部下刀，犯人五六个小时都不会死。
　　如果是腰部以上，越接近心脏，死的也就越快。
　　姜王看着凄惨，但再坚持几十分钟还是没问题的。
　　岳川向龙葵招了招手，随即示意姜国众人，以及随行的其他国家人员都过来。
　　众人不解，可还是上前。
　　岳川高声说道：“姜王命不久矣，王子阳身为储君，当即刻继位，主持国政，以免生变！”
　　随即，岳川低头问道：“姜王，你可有异议？”
　　姜王哈哈一笑，笑声中满是虚弱和恨意。
　　“姜国，弹丸之地！国中，尽皆牛马！便是给你，又如何？”
　　“龙阳，你身败名裂了！你休想堂堂正正做人，也休想干干净净做事！”
　　“没有人会投靠你，更没有人会相信你！”
　　“你迟早……众叛……亲离……”
　　岳川点了点头，“姜王传位！”
　　翁胖子一个激灵，当即扑通跪倒，大声吼道：“恭送大王！参见大王！”
　　其他姜国臣子也纷纷跪倒，“恭送大王！参见大王！”
　　周围的宫廷侍卫、宫女等人也纷纷跪倒。
　　“恭送大王！参见大王！”
　　一时间，现场站着的，只剩下岳川，以及其他国际友人们。
　　“诸位，都是姜国的见证！”
　　姜昭第一个说道：“我齐国见证！”
　　其他人也纷纷见证。
　　“我肥国见证！”
　　“我仇国见证！”
　　……
　　“吴国见证！”
　　“楚国见证！”
　　只是见证姜国权力交接罢了，没什么大不了的。
　　龙阳这事算什么。
　　踩着老爹尸体上位的多了去。
　　而且，众人只是见证龙阳登位，又不是见证龙阳“没有弑君”。
　　旒冕戴在头上时，龙阳整个人都是懵的。
　　他想过会有这一天。
　　却没想到，会是此等场合，此等场景。
　　听到齐国见证。
　　姜王大声道：“这个逆子！这是我姜氏大患，姜氏大患啊！”
　　听到鲜虞诸国见证。
　　姜王大声叱骂：“与蛮夷为伍，无君无父！”
　　当听到楚国见证时。
　　姜王闭嘴了。
　　别人蛮夷，都是中原人硬扣的帽子的，楚国蛮夷是自我加冕的。
　　这一点就和大黄刚才领悟的“自我”一样。
　　楚国是真蛮夷。
　　可正因他们是真蛮夷，反而没人敢像欺负蛮夷一样欺负他们。
　　甚至，骂都不敢光明正大的骂。
　　姜王哈哈大笑，“逆子，你与虎狼为伍，果然包藏祸心！”
　　“我……我做鬼……也不会放过你……”
　　“我……不会……放过你……”
　　吼出这句，姜王“咯咯”几声，终于手一耷拉，头一歪。
　　周围的姜国臣子、百姓都齐刷刷的低着头。
　　但没人知道他们在想什么。
　　哪怕知道他们现在在想什么，也未必知道他们以后想什么。
　　岳川此举看似把事情解决了。
　　但也把祸根埋下了。
　　可是在场所有人都没有更好的办法。
　　这时候，岳川向大黄传音说了一句话。
　　后者眼睛一亮，瞬间起身。

第1490章 你命早该绝
　　大黄来到龙阳兄妹身前。
　　“我记得……国中有一白姓郎中，有活死人、肉白骨之能。便是其手下几个打下手的学徒，也能空手疗伤，无药愈疾！”
　　“大王还有救！殿下，快请神医吧！”
　　然而，龙阳和龙葵全都沉默。
　　无动于衷。
　　尤其龙阳。
　　人与人之间的悲欢并不相通。
　　此刻，他只觉得大黄有点吵。
　　也正是这一刻，龙阳突然明悟了一个道理。
　　当人们想让一个人死的时候，并不是不爱他。
　　反之，当人们想让一个人活的时候，也不是喜欢他。
　　大黄对姜王，未必有什么感情。
　　但此刻，最在意姜王的就是大黄。
　　准确说，大黄在意的不是姜王，而是背上“杀人”的罪名。
　　这个罪名对大黄而言，毛毛雨，不疼不痒。
　　但被杀之人是龙阳、龙葵的父亲。
　　龙阳内心中并不会因此恨大黄。
　　毕竟当时姜王不死，死的就是他龙阳了。
　　不地道的说，龙阳暗中拍手叫好。
　　就差来一句“杀得好”。
　　龙葵也差不多。
　　她对姜王是真的灰心了、绝望了。
　　为了一个铜匣，不惜布局欺骗，更是以亲情为幌子，败尽了龙葵心中的好感。
　　姜王之死，咎由自取，罪有应得。
　　龙葵不是不明事理的人。
　　但是如此一来，龙阳、大黄在舆论上就要背负很大很大的压力。
　　普通人可不理解其中有什么不得已。
　　他们只知道结果。
　　他们只看到国相一剑砍了大王。
　　只知道王子殿下非但没惩罚凶手，反而还对其信任有加。
　　答案呼之欲出：一切都是王子殿下指使和授意的，为的就是篡位、弑君。
　　今后，哪怕这对君臣做了再多的善事，立了再大的功绩，这件事依旧会被人拿出来批判。
　　甚至将二人所有的功绩都归咎到“愧疚”、“急于立功”、“表现自己”。
　　龙阳和龙葵已经默认了这个结果。
　　他们愿意背负这个骂名。
　　只盼着姜王早点蹬腿。
　　不要再整出什么幺蛾子。
　　可谁知，大黄告诉他们，姜王还有救。
　　而且神医就在国中。
　　龙阳心中烦躁，一言不发。
　　自己这个国相什么都好。
　　就是有时候不太懂人情世故。
　　最终，还是龙葵叹息一声：“请神医！快请神医！”
　　话音刚落，人群中就传来喊声。
　　“我在这儿，我在这儿！”
　　“大家让让，大家让让！”
　　大白带着几只有苏氏小狐狸来到前方。
　　他们几个身在姜国，哪能错过这最大的热闹。
　　听到有人叫自己，连忙从后面挤到前面。
　　“白兄弟……白郎中，快快快，快看看大王如何了？”
　　大白立刻俯身查看姜王。
　　不过他眼角余光偷偷瞥了岳川一眼。
　　尤其是岳川双脚。
　　大白以前听岳川讲过一个故事。
　　从前有一个君王。
　　他权力极大，而且嗜杀成性，动不动就在朝堂上殴打官员。
　　行刑的人会看君王双脚。
　　如果双脚分开，呈八字型，就是留一条命。
　　反之，双脚并拢一条缝都没有，那就是往死里打，犯人和行刑者总得死一个。
　　大白看向岳川的时候……
　　看不见，根本看不见！
　　被挡得结结实实，完全看不见。
　　这时候，岳川的声音在大白心中响起。
　　后者瞬间有了主意。
　　“止血！快！”
　　有苏氏四只小狐狸连忙动手，在姜王的两半身子上一阵忙碌。
　　点穴、封脉、活血、化瘀……
　　姜王还没凉，身子热乎着。
　　这一步做起来很简单。
　　“失血过多，不过没关系，多吃点补血的丹药就行了。”
　　“身体重创，即便愈合，后半生也要在床上躺着了。”
　　“上半身和下半身都弄好了，问题是怎么合到一起？”
　　有苏氏四只小狐狸都挠头了。
　　它们家传绝学中可没有这方面的能力。
　　大白装模作样将两块身子拼到一起。
　　下半身痉挛，微微抽搐。
　　上半身在痛觉之下，开始哼哼唧唧。
　　甭管怎么不怎么，至少这一口气是吊回来了。
　　“大王，在下医术不精，恐怕无法治愈……治愈……”
　　斟酌半天，大白终于还是用“先王”这个词。
　　没办法，姜王现在的身份太尴尬了。
　　都不知道该怎么说。
　　龙阳心中两极翻转。
　　治不好？
　　很好！
　　可是表面上又不能太直接。
　　“白神医，是不是需要什么珍稀的药物？你说，你尽管说！孤，不惜一切代价，也要救回父亲！钱，要多少，给多少！你只管治！”
　　听到这话，大黄难以置信。
　　“孤”？
　　龙阳这一声自称还真是顺溜，半点磕巴都没有。
　　但问题是，龙阳什么时候如此大方了？
　　平常一直把“没钱”挂在嘴边的龙阳会倾家荡产救人？而且是救姜王？
　　不可能！
　　绝对不可能！
　　龙阳也知道不可能，所以各种猛夸海口。
　　“神医，你需要孤做什么，尽管说！孤一切都听你的，只求神医救救父亲啊！”
　　龙葵不由自主咳了咳，提醒龙阳不要用力过猛。
　　大白为难道：“这伤痕，不是普通的伤痕，寻常手段怕是无法奏效啊。”
　　姜王不是普通刀剑砍伤，而是剑道所伤。
　　大白努力许久，都没法将两截身子合到一起，更别说治愈。
　　龙阳却听出弦外之音。
　　“寻常手段？也就是说，神医还有非同寻常的手段？”
　　大白点了点头，低声问道：“大王真想救先王？”
　　“救！必须救！不惜一切代价也要救！”
　　大白点了点头，“既然如此，我就实话实说了！刚才摸到大王脉门的瞬间，我就发现一个问题。”
　　“什么问题？”
　　“大王的脉象是死脉！如果不出所料，大王早在三年前就应该死掉了！”
　　什么？
　　众人震惊。
　　大白没有压制嗓门，所有支棱着耳朵的人都听到了，而且听得清清楚楚。
　　不但听到了，他们还用反问加强调的语气不断重复。
　　“什么？大王是死脉？”
　　“大王三年前就该死了？”
　　“这是怎么回事？”
　　大黄疑惑。
　　龙阳的人也满头雾水。
　　什么意思？
　　不过很快，一道灵光从众人心中划过。
　　三年前？
　　老姜人们又想起了那一年。
　　杨国攻打姜国。
　　姜国向齐国求援，无果。
　　求天子主持公道，也同样石沉大海。
　　彼时，姜国危在旦夕。
　　国中百姓更是断粮日久，城中的草根、树皮、蚁穴，甚至瓦片上的大雁屎都有人吃。
　　就在众人绝望的时候，蝗神降临。
　　数以百万计甚至数以千万计的蝗虫飞入姜国，以血肉相赠，帮姜国百姓渡过难关。
　　难道，这事得找蝗神？

第1491章 三年！
　　姜国城隍庙。
　　小庙周围人群前所未有的多，超过以往任何一天。
　　里三层外三层，中间还三层。
　　人挤人人挨人就算了，还人摞人。
　　龙阳就像吞了一只绿头苍蝇似的，招呼手下把姜王送到庙中。
　　大白一撩衣摆跪下。
　　“城隍在上，姜王生机断绝，您老人家为其延脉续命，必有您老人家的用意。今日姜王遭此重创，命不久矣，怕是也有您老人家的安排。”
　　“晚辈虽有活死人、肉白骨之能，却也不敢犯您神威。”
　　“此人该不该救，能不能活，还请城隍大人明示！”
　　听到这话，围观众人尽皆哗然。
　　随即，他们想到了自己。
　　如果姜王三年前就注定要死，自己怎么可能幸免于难？
　　难道三年前注定死掉的，不止是姜王，还有自己？
　　众人心中惴惴。
　　不自觉的，一股冷风从脚底板灌进来，在脑门上呼呼直冒。
　　他们很想让白神医帮忙把把脉，看看自己是不是也“欠费多年”。
　　万一真欠费了，但城隍大人没发现，自己主动凑上去被抓到怎么办？
　　现在，姜王的死已经不是宫廷内部的事，而是涉及到每一个老姜人。
　　“噗通！”
　　一个人跪了下去。
　　“恳请城隍大人明示！”
　　越来越多的人受到感染，跟着跪倒。
　　不过，他们嘴上为姜王喊话，心中压根没有姜王。
　　他们只想知道自己的情况。
　　老姜人有一个算一个，全都跪了下去。
　　即便一时半会儿没懂的，也被身边亲人抓着衣服、摁着脑袋跪下去。
　　没经历过那场灾难的新姜人见状，也不敢站着了。
　　在城隍大人面前显摆，是嫌自己命太长了吗？
　　到后面，城隍庙前冷风嗖嗖。
　　再迟钝的人也不敢站着了。
　　龙阳思考再三，最终还是跪了下去。
　　不是为了姜王。
　　而是为了全城百姓。
　　为了三年前的救命之恩。
　　“还请城隍大人明示！”
　　大黄是最没有心理压力的。
　　跪就跪吧。
　　又不是没跪过。
　　那熟练且行云流水的动作，与龙阳的僵硬还扭扭捏捏形成鲜明对比。
　　龙葵跟着跪倒。
　　她是城隍庙的真信徒，每个月都来上香。
　　就算来不了，也会让身边宫女代上。
　　“还请城隍大人明示。”
　　城隍庙中烛光跳动，却没有任何回应。
　　其他各国的君臣也跟着跪倒下去。
　　没办法。
　　高处风大，太冷了。
　　岳川早就消失在众人视线中，一念回到城隍庙。
　　“姜王！你可知罪！”
　　声音沙哑，却满含威严。
　　龙阳本想回应，可是老姜王先一步说话了。
　　或许是大白的医术起了作用，又或者灌下的丹药发挥效力。
　　总之，姜王苏醒了。
　　“罪？孤有何罪？你又凭什么断罪！”
　　这下子，姜国百姓不干了。
　　“蝗神大人是我的救命恩人！”
　　“对！也是俺的救命恩人！”
　　“没有蝗神大人，就没有俺一家六口的性命。”
　　随即，众人怒火上升。
　　“你个狗姜王，治国无能，保境无力，安民无方，致我等水深火热之中，竟然还不知罪！”
　　“狗姜王，你就该早死早超生！”
　　“对！你活着就是祸害！”
　　之前众人还没太大感触。
　　可是重温三年前的灾难后，众人都不寒而栗。
　　姜王的生死，不仅仅是王室的家事，还是与自己性命攸关的头等大事。
　　姜国的繁荣富强，或许与他们没有太大关系，获得的好处也远远比不上龙阳等上层阶级。
　　但，姜国的战争动乱，必然第一个影响到最底层百姓，而且十倍百倍的痛苦。
　　龙阳执掌姜国，大家都有活干、有钱花、有饭吃。
　　哪怕再穷，也能吃饱穿暖。
　　没有贪官污吏的盘剥，没有苛捐杂税的压榨，更没有外国势力的威胁。
　　姜国人无论走到哪，都能扬眉吐气。
　　这三年，是姜国最幸福的三年。
　　如果重回三年前，重回老姜王的时代……
　　众人如遭噩梦。
　　而且，之前老姜王训斥龙阳时，不止一次咆哮说百姓都是牛马、牲畜。
　　之前老姜王大权在握，靠山顶天。
　　大家敢怒不敢言，甚至都不敢怒。
　　现在，大家突然发现反过来了。
　　姜王的命攥在自己手中。
　　“城隍大人，老姜王该死啊！”
　　“城隍大人，您早就该收了他了！”
　　“城隍大人，您为什么要让这个祸害多活三年啊！”
　　“城隍大人，赶紧把他收了吧，您要是不收，小人以命相搏，拉着他一起死！”
　　愤怒的吼声一浪接一浪，一浪高一浪。
　　城隍庙上的瓦片都在颤动。
　　瓦片上的浮土、扬尘，都在“扑簌簌”剥落。
　　屋檐处灰线沥沥，宛如门帘。
　　老姜王难以置信的瞪大眼睛。
　　他想破口大骂。
　　然而，众人的声音太大了。
　　老姜王的声音就像大浪下的鸡蛋壳。
　　转瞬没了影子。
　　过了一会儿。
　　众人的怒吼逐渐平息。
　　没有人指挥，可众人心有灵犀似的，几乎同一时间停止。
　　城隍庙中，岳川用蝗神的声音说道：“姜国命中注定亡于三年前！姜国城中所有一切，都注定毁于战火！无一人幸免，无片瓦保全。”
　　此言一出，众人骇然。
　　虽然已经猜到了这个结果，可真正从“蝗神”口中说出时，还是那么震撼。
　　“什么？我……我在三年前就该死了？”
　　“我也是？”
　　“原来如此……”
　　震惊之后，所有人都平静下来。
　　没错！
　　按照杨国当时的架势，姜国根本没有任何胜算。
　　一旦破城，姜国必然一片焦土。
　　自己，绝对没有幸存的可能。
　　姜国的一切，都亡于三年前。
　　想到这里，老姜人纷纷磕头。
　　“多谢蝗神大人！”
　　“多谢蝗神大人救我！”
　　“俺给蝗神大人磕头了！”
　　小老百姓或许没太多的见识，也不懂什么大道理。
　　但他们知道吃饱不饿。
　　正因为经历了恐怖的围城饥荒，他们才更感激蝗虫的救命之恩。
　　那是以命相救，以血肉相赠。
　　这时候，城隍庙中又传来蝗神的声音。
　　“三年前，姜国大英雄姜十三，削肉剔骨赠我，求我拯救姜国。”
　　“我保姜国三年！国中百姓人人得活，你也因此延寿三载！”
　　“可是，三年中，你都做了什么？你对得起舍命拯救姜国的姜十三吗？你对得起我吗？”
　　蝗神的声音转厉。
　　“你是吃我座下子民血肉而活，你非但不感恩，却口口声声称这是天意，是上天眷顾！”
　　“刚才更是大放厥词，言称百姓尽皆牛马、牲畜。”
　　“哼！若无名叫姜十三的牛马，你如何能活到今日，又如何能跪在我庙前！”
　　“你，可知罪？”

第1492章 你可愿意？
　　一席话，说得老姜王哑口无言。
　　他确实是这么认为的。
　　姜国能逢凶化吉，是上天眷顾，是天命不绝。
　　至于蝗虫，那只是碰巧罢了。
　　蝗神什么的，都是乡野村妇糊弄百姓的老套路。
　　类似的野神、草台班子神，多如牛毛，数不胜数。
　　老姜王亲手处决的都有几十人，上百人。
　　尤其是“蝗神”信仰关系到姜十三。
　　姜十三是龙阳心腹。
　　事后龙阳也不断为姜十三造势、宣传。
　　老姜王理所当然认为这一切都是龙阳“收买人心”、“愚弄百姓”的手段。
　　也正因此，老姜王更加厌恶龙阳。
　　可是他无论如何也没想到，这次真的踢到铁板了。
　　蝗神，竟然真的存在。
　　姜国一直以来宣传的姜十三不但确有其人，还确有其事。
　　自己的命不是上天给的，而是蝗神给的。
　　“不！不可能！绝对不可能！”
　　老姜王强忍着剧痛，怒斥道：“不是你拯救了姜国，而是上天借你的手拯救了姜国！你所有行为，都是上天的安排！你竟然窃据天功为己有，你就不怕遭天谴吗？”
　　听到这话，众人骇然。
　　不过，也有很多人感觉老姜王说得有道理。
　　不光大周，从轩辕时代开始，人族就在不断宣传“天”、“天意”、“天命”。
　　所有的遭难，都是上天对人的警示。
　　所有的祥瑞，都是上天对人的嘉奖。
　　杨国入侵，是上天的惩罚。
　　蝗虫降临，是上天的救赎。
　　雷霆雨露，俱是天恩。
　　老姜王抬手，指着城隍庙说道：“藏头露尾，装神弄鬼的东西！有本事，你出来！站在光天化日之下，与孤对质！”
　　听到这话，众人哗然。
　　城隍庙里全是鬼物。
　　昼伏夜出的那种。
　　能入梦勾魂。
　　白天随地吐痰、随地大小便，都会被小鬼入梦抽鞭子。
　　城隍大人统御诸鬼，肯定也畏惧阳光吧。
　　老姜王此举，不是为难城隍大人么。
　　不过，也有人满怀期待的看向城隍庙。
　　他们还没见过蝗神真容。
　　如果……
　　如果能见到，哪怕一眼，也足够了。
　　见城隍庙中没有动静，老姜王顿时哈哈大笑起来。
　　“你不过是野神淫祀，窃据我姜国祭祀！竟然还敢在我面前装神弄鬼！”
　　“你可知姜国先祖是谁？”
　　“太公在此，诸神退位！”
　　最后一句，老姜王是鼓足全身……哦不，鼓足半身力气吼出来的。
　　在大周，唯一能称“太公”的，也只有那位了。
　　很多人都只知道姜国和齐国有血缘关系，却不知道这个血缘关系的来历。
　　“没想到，姜国的祖先也是太公。”
　　“太公，那可是征伐天下的超级强者啊。”
　　“是啊，当初齐地可是妖魔成群，鬼物横行，太公过去，硬是荡平了。”
　　对于姜太公，人们还是知道的。
　　而且非常详细。
　　这是大周的开国功臣，重点宣传对象。
　　“太公在此，诸神退位”也是民间常用的，具有特殊力量的话。
　　别说那些山精野怪、孤魂野鬼。
　　便是有些道行的小神，听到姜太公的名头，也得退避。
　　众人立刻看向城隍庙。
　　看向那既不宽敞，也不高大的庙门。
　　遥想当年，这里垂着一道布帘子。
　　一胖一瘦两个小人在里面给大家讲姜十三的故事。
　　可是，那俩小人从来没走出过城隍庙。
　　今天，城隍大人会出现吗？
　　人们抬头看了一眼上方。
　　阳光明媚，万里无云。
　　城隍庙前虽有一棵大槐树，可槐树荫距离城隍庙还有很远的距离。
　　姜王见蝗神不敢出现，顿时哈哈笑了起来。
　　“你不过是一个野神，竟然也敢断我的罪！”
　　“你算什么东西？”
　　“蝼蚁尔，也敢窥天！”
　　老姜王知道自己这伤势根本没有治愈的可能。
　　他也不指望自己能活。
　　所以，他疯狂咒骂，疯狂寻死。
　　对他而言，死是自己的天命。
　　即便到了九泉之下，依旧有列祖列宗庇护。
　　说不定能见到太公，求太公出手，收了龙阳这小畜生。
　　然而……
　　一道布影从庙中甩出。
　　那是衣服的下摆。
　　衣袂翻飞中，一只脚跨过门槛，坚定落地。
　　“咚！”
　　“咚！”
　　两只脚毫无停顿，一前一后跨出城隍庙。
　　岳川心中暗道：阳光？早就不怕了！
　　姜太公？重楼等着找他算账呢。
　　就算没有重楼，岳川也毫无畏惧。
　　“你要见我？我来了！”
　　姜王难以置信的抬头。
　　然而，入目所见，是浓郁的金光。
　　岳川全身金光闪闪。
　　功德的光芒流转不断，浑身上下每一个线头，每一根毛发都像金子一样。
　　众人只能看到一个金色的人形，却看不清岳川的长相。
　　岳川低头看着地上的姜王。
　　“现在，你可以叫人，太公也好，天神也罢，你随便请！”
　　姜王呆住了。
　　他能请来谁啊。
　　当初隔壁杨国攻击姜国，他求爷爷告奶奶，一个救兵都没搬来。
　　人都请不来，更别说神了。
　　有见识的人更是被蝗神身上浓郁到极点的功德金光震撼得说不出话来。
　　这得多少功德？
　　这得拯救多少人？
　　人们心中都有一杆秤。
　　而岳川这个秤砣，直接吊断秤杆子。
　　“三年之期已至！姜十三与我的约定，我兑现了！我与姜十三，再不相欠！”
　　听到这话，姜国众人心中剧震。
　　龙阳知道这句话背后的含义。
　　不过他也明白，蝗神能做到这一步，对得起姜国了。
　　他真不欠姜国什么了。
　　姜国百姓则慌了。
　　蝗神不再庇护姜国，自己的小命怎么办？
　　自己可是早在三年前就该死了的。
　　岳川抬手向众人一挥。
　　“人的命，并非天注定！人的命，都掌握在自己手中！”
　　“你们便是不再拜我，一样能安居乐业，子孙满堂！”
　　“不过，此人非但不拜我，还如此诋毁我……”
　　“也罢，我便收回他的所有！”
　　岳川挥手。
　　“嗡嗡嗡”的震动声从远方传来。
　　蝗群！
　　一如三年前那般。
　　密密麻麻的蝗群遮蔽天空。
　　然而，众人没有感到恐惧。
　　他们只觉得蝗虫可敬。
　　岳川低头看向老姜王。
　　“你吃我座下子民而活，延寿三年！如今，该连本带息还回来了！”
　　听到这话，姜王顿时恐惧起来。
　　“不！孤是太公后裔！受上天眷顾！你一个小小的野神，如何敢伤孤！”
　　然而，蝗群不听他唠叨。
　　密密麻麻的蝗群从天上飞下来，趴在姜王下半身啃食。
　　蝗虫虽然吃草不吃肉。
　　但那一双大门牙不是白长的。
　　真要吃肉的时候也能啃两下。
　　老姜王上半身没有受到蝗虫攻击，但在“幻肢”的效应下，老姜王诡异的感受到了万蚁噬心的痛苦。
　　“啊！”
　　“啊啊！”
　　“不，不要！”
　　然而，没人理会他。
　　老姜王匍匐着想要爬到下半身拍打蝗虫。
　　岳川抬脚将其踹翻，一点情面都不留。
　　有些事，大黄和龙阳他们不方便做，岳川做起来毫无心理压力。
　　“哼！当初，姜十三割肉剔骨，向我献祭！用剑割了自己三千六百次，却从头到尾一言不发。”
　　“你……比起姜十三差远了！”
　　姜王怒斥道：“他不过一牛马牲畜，如何能与孤相提并论！”
　　岳川冷笑：“好！我给你一个机会！如果你能效仿姜十三，割肉剔骨献祭我，我便再庇护姜国三十年！”
　　“尊贵的老国君，你可愿意？”

第1493章 神可往，我亦可往！
　　“我与姜十三立下三年之约，庇护姜国！”
　　听到这话，所有人都震撼不已。
　　尤其是姜国的老百姓。
　　他们一直很奇怪，为什么这三年来姜国翻天覆地的变化。
　　是龙阳励精图治？
　　是黄相治国有方？
　　是百姓勤劳建设？
　　可能都有一点，但也仅仅是一点。
　　天下间会治国的人多了去，比姜国百姓更辛劳勤奋的不计其数。
　　为什么富强起来的是姜国？
　　现在，众人明白了。
　　不是上天保佑，不是天命眷顾，而是城隍。
　　只可惜，城隍的庇护要到期了。
　　姜国百姓一阵惶恐。
　　他们害怕！
　　害怕失去现在的好日子。
　　所以，当他们听到城隍说“再庇护姜国三十年”时，群情激奋。
　　“答应啊！”
　　“你快答应啊！”
　　“你是国君，你要为国献身啊！”
　　“牺牲你一个，幸福千万家啊！”
　　“反正你也没多久好活了！”
　　老姜王没有回答。
　　理智告诉他，这笔买卖很划算。
　　超级划算！
　　而且是三十年。
　　三十年，这可是差不多两代人。
　　按照现在的势头，姜国绝对会今非昔比。
　　然而，老姜王冷笑、冷哼、冷眼。
　　“天意不可违！”
　　“天威不可测！”
　　“天命不可逆！”
　　“你们永远不知道‘天’是什么！”
　　“失去‘天’的眷顾，哪怕你们发展得再好，也一夜间化为乌有！”
　　“龙阳，你这小畜生，你会毁了姜国，你会葬送太公留下的基业！”
　　听到姜王的话，龙阳忍不住说道：“你说的天，就是神吗？那些五百年前降临人间，帮助太公伐商的强者？”
　　姜王瞬间卡住。
　　“这些东西都是隐秘，你怎么知道的？”
　　姜王幽闭的时间太久了。
　　他并不知道外界发生了什么。
　　尤其是最近这段时间最轰动的事件。
　　龙阳呵呵冷笑，“苍天已死！黄天当立！受命于地！既寿永昌！”
　　“什么天，什么神！不过是多修炼了几年，掌握了更强大的兵器，更精湛的法术罢了！”
　　“给我十年时间，我也能变得和他们一样强大，甚至比他们更加强大！”
　　“到那时，我也是天命？也是天意？也是天威？”
　　姜王被震慑得说不出话来。
　　“小畜生……你……你放肆！”
　　龙阳呵呵冷笑，“你眼中高不可攀的太公，什么实力？又是多少岁悟道有成？”
　　龙葵连忙提醒道：“兄长，齐国还在呢。”
　　齐国是姜姓，姜子牙的直系后裔。
　　当着齐国的面编排姜子牙，多少有点不合适。
　　然而，齐国国君姜昭充耳不闻。
　　内心深处，他非常认可龙阳的话。
　　太公七十多岁才悟道成功。
　　龙阳呢？
　　应该是十七岁。
　　当龙阳七十岁时，会是什么实力？
　　六十年间，龙阳能做太多事情。
　　更何况，之前那个神秘的红发男子。
　　对龙阳是百般点拨。
　　龙阳的修行速度绝对远远超过太公。
　　太公再强，终究已经作古，离自己太远太远。
　　而龙阳，将会是活着的“太公”，离自己很近很近。
　　龙阳大声说出了“龙门”开启，说出了鱼跃龙门。
　　“这就是你口中的天神，窃取大周国运，密谋五百年，接引天神下界。”
　　“你心中畏惧，畏惧那些天神下界后的清算！”
　　“你愿意一辈子跪着，向天神乞活，我不愿意！”
　　“我要站着！我要登临绝顶！我要攀登云霄！”
　　“我要看一眼天神的世界究竟是什么模样！”
　　“神可往！我亦可往！”
　　龙阳的话震惊了所有人。
　　尤其是齐国、吴国、楚国等，从洛邑归来的国君、臣子。
　　他们的高度远超凡人。
　　凡人畏惧天，膜拜神。
　　一听到天神，二话不说磕头就拜。
　　这些上位者不同。
　　他们有自己的思量，有自己的考虑。
　　不会任由其他势力与自己分享权力——哪怕神！
　　所以，颛顼绝地天通，所以，大禹铸造九鼎。
　　世间绝大多数君王都如老姜王般，对天神卑躬屈膝，摇尾乞怜。
　　他们将一切权力都归咎到天神的恩赐。
　　君权神授！
　　他们视百姓为牛马、牲畜。
　　可以随意驱使、剥削、压榨。
　　可是在面对天神时，这些君权神授的上位者又何尝不是牛马、牲畜。
　　天神需要什么，他们就给什么。
　　哪怕人族的命脉——九鼎！
　　天神想要，天子也要双手奉上。
　　当今天子只给了四个，是因为他有私心，想要靠九鼎玩平衡。
　　如果……
　　人族没有出现岳先生、龙阳、黄相这些顶级强者呢？
　　平衡怎么玩？
　　如果……
　　把老姜王换到天子的位置上呢？
　　九鼎，肯定一股脑交上去了吧。
　　到那时，人族再没有任何前途可言。
　　而龙阳的话，让众人看到了另一种可能。
　　神可往，我亦可往！
　　天神能下界搜刮人族资源，人族未必不能上天搜刮神的资源。
　　人族不是牛马！
　　不是任人宰割的牲畜！
　　人们不约而同的抬头，看向金光闪闪的城隍。
　　“我们人族，也有强者！”
　　“我们人族，并非毫无还手之力！”
　　“假若城隍庇护姜国般，庇护我国……”
　　想到这里，几个国君都呼吸急促，目光炽热。
　　此时，龙阳向前挪动。
　　“城隍大人，他已经不是姜国国君，没有资格为姜国百姓献祭！”
　　说完，龙阳拿出一把短剑在手掌中划过。
　　“现在，我是姜王！要献祭，也应该由我而始！”
　　“姜十三是我派出去的，他做的一切，都是我授意的！”
　　“为拯救姜国不惜粉身碎骨，也是我命令他的！”
　　“他就是我，我就是他！”
　　“他的过去，就是我的未来！”
　　几句话的功夫，城隍庙前的台阶就被鲜血浸染大半。
　　血滴炽热，石板中的水汽被蒸腾而出。
　　白雾袅袅，仙气非凡。
　　子申“蹬蹬蹬”来到最前方。
　　“城隍大人，在下楚国国君，愿为楚国百姓献祭！”
　　说完，子申接过龙阳的短剑。
　　手掌握着剑锋轻轻一抽，淋漓的鲜血立刻洒了下来。
　　“城隍大人，在下齐国国君，愿为齐国百姓献祭！”
　　“城隍大人，在下吴国国君，愿为吴国百姓献祭！”
　　“城隍大人，在下肥国国君，愿为肥国百姓献祭！”
　　……

第1494章 大劫将至
　　一个又一个国君上前，抢夺献祭的机会。
　　姜王看不上的，他们视若珍宝。
　　什么天不天的。
　　跟他们没关系！
　　这其中，楚国是最干脆利落的。
　　真等到天神降临的时候，楚国肯定第一个被清算。
　　吴国单纯是依靠河神发展起来的。
　　阖闾深刻明白水能载舟，亦能覆舟的道理。
　　河神能让吴国一飞冲天，自然也能让吴国折戟沉沙。
　　河神就是吴国的“天”。
　　至于城隍，跟河神大人关系匪浅，拜一拜也无妨。
　　肥国之类的鲜虞国家就更不用说了。
　　他们是纯夷狄！
　　再怎么给天磕头也没用。
　　还不如看开点，走不同的道路。
　　齐国就是稳赚不赔的了。
　　他们是太公后裔，而且是直系后裔。
　　不看僧面看佛面，将来就算天神一方真的赢了，也不会清算齐国。
　　如果人族一方赢了，齐国早早抱上姜国的大腿，妥妥的“从龙”有功。
　　真是左右逢源，稳赚不赔。
　　城隍庙前跪倒十多人。
　　每个都是一国之君。
　　十几人歃血为誓，歃血为盟。
　　城隍庙前的青石板迅速染成血色。
　　岳川弯腰，用指尖蘸了一下青石板，抹在嘴唇上。
　　起身后，他“朱唇轻启”，说道：“誓·成！”
　　说完，岳川抬手打出一道道“回春符”。
　　众人掌心上的伤口迅速合拢、治愈。
　　听到岳川的话，众人心中振奋。
　　成了！
　　城隍大人答应庇护自己的国家。
　　三十年！
　　未来三十年无忧了！
　　在场所有人都欢呼起来。
　　未来三十年，都是好日子了！
　　唯一不同的就是老姜王。
　　与众人相比，他就是小丑。
　　彻头彻尾的小丑。
　　龙阳不但夺走了他的权力、地位，还夺走了他的荣誉、名声。
　　歃血献祭，更是将他彻底钉在耻辱柱上。
　　“龙阳，你个小畜生，你不得好死！”
　　“龙阳，你弑君夺权，老天不会放过你的！”
　　只是，这一次，再也没人听信姜王。
　　现场的姜国百姓纷纷对其口诛笔伐。
　　“啐！你这狗东西，我们为你卖命都不皱眉头，你却一滴血都不愿为我们流。”
　　“弑君夺权？弑得好！夺得好！”
　　“就是，你这等衣冠禽兽，不配为人，更不配为君！”
　　“老子恨不得割你三千六百刀，以祭姜十三大人！”
　　俗话说，骂人不带妈，伤害如刮痧。
　　也就是怕误伤龙阳，否则，众人骂的话里，一半都得带妈。
　　岳川抬手。
　　现场瞬间寂静下来。
　　岳川低头看向老姜王。
　　“你刚才说……一切都是天意，所有的苦厄、灾难、祸福、生死，都是上天的旨意？”
　　“你说得对！”
　　听到这话，众人震惊了。
　　什么情况？
　　城隍大人，您怎么可以说这种话呢？
　　岳川接着说道：“没错！实力达到我这种程度，确实可以改变很多东西，命运不过是其中最微不足道的。”
　　“你的死，就是我的意志！就是我的旨意！”
　　“是我，借姜国相的手，结束你罪恶的一生！”
　　听到这话，大黄心中震动。
　　他知道，老师这是为自己开脱。
　　之前是从人心向背，将老姜王打击得体无完肤。
　　这还不够，又将最后一丝隐患也抹平了。
　　大黄深深拜下，心中暗道：多谢老师！
　　此时，姜王下半身已经被蝗虫啃噬干净，就连骨头都没留下。
　　地上的泥土都被刮走三层，一滴血水和其他体液都没留下。
　　岳川说道：“三年前，你吃我座下子民！今天，我座下子民吃你！你我互不相欠！”
　　“只是，你生前不修善果，作恶多端，今日寿终，正好落入我手中！”
　　“我也不以权压你！只罚你生生世世为蝗虫！”
　　“哪里有灾情，你便出现在哪！”
　　“用你的血肉，喂养灾民！”
　　说完，一挥手。
　　姜王惨叫一声，被金光笼罩。
　　光芒淡去时，哪里还有姜王。
　　地上只有一群蝗虫。
　　这些蝗虫后腿一蹬，“扑棱棱”飞上天空，转眼间消失不见。
　　直到此时此刻，岳川终于长舒一口气。
　　姜王的事情完美解决。
　　今后再也不可能有人拿这事嚼舌根。
　　谁再逼逼赖赖，姜国百姓第一个不答应，其他诸国的百姓也都不答应。
　　姜王的死，是自己造孽。
　　是被城隍收了。
　　只是，眼前这些人该怎么办？
　　岳川没想到，十多个国君集体用血肉献祭。
　　“你们进来说话！”
　　说完，岳川转身进入城隍庙。
　　龙阳的人听到这话，全都一愣。
　　城隍庙不大。
　　甚至可以说，非常狭小。
　　两个人并排跪下都得摩肩擦踵。
　　现在有十多人，怎么进？
　　然而，城隍庙的门框上金光流转，一层无形的光膜缓缓荡漾。
　　岳川没有重楼那种随意扭曲空间、穿梭世界的神通。
　　但岳川手中有穆天子陵。
　　这可是用法术手段搭建起来的空间法器。
　　岳川在穆天子陵中稍作修饰，再把入口开在城隍庙就行了。
　　龙阳走进去后，其他人也陆续进入。
　　入目所见，是一个灰蒙蒙的空间。
　　天空中阴云密布，雷霆涌动。
　　地上是一座阴森的城池。
　　十几人面面相觑。
　　自己不是在姜国吗？
　　城隍庙里面这么大？
　　这时，城门两侧的巨石雕像动了起来。
　　他们推开城门，然后一左一右侍立。
　　“请！”
　　“进！”
　　众人看着身高数丈的巨石雕像，心中又是一阵惊讶。
　　不自觉的就和洛邑城外看到的机关人联系到一起。
　　他们惊讶发现，两者出奇的相似。
　　来不及多想，众人继续向前。
　　顺着一条大道向前走，很快就来到肃穆庄严的宫殿。
　　这一切，都是穆天子为自己修筑的。
　　可惜，穆天子终究没用上这一切。
　　全都便宜了岳川。
　　把大殿的牌匾一换，立刻就成了岳川的“森罗宝殿”。
　　“坐！”
　　金光闪耀，一个个座椅凭空出现。
　　众人口中称谢，陆续落座。
　　岳川这才说道：“大劫将至，人间正值多事之秋，尔等都是应劫之人，天生就该做出一番大功绩、大事业！”
　　听到这话，众人精神一震。
　　格局瞬间打开。
　　自己是应劫之人啊，甭管什么劫，应了就是！
　　难不成像老姜王那样，被蝗虫吃掉，然后变成蝗虫？

第1496章 何为人
　　之前岳川都是藏着掖着，很多事不方便。
　　现在摊牌了，也没有装的必要了。
　　于是岳川给众人科普起来。
　　“天神，也是我们此方世界的生灵，他们的本体是类似蜻蜓的虫子，经历千万年苦修，才终于蜕变。”
　　“不是一个虫子、两个虫子的蜕变，而是整个族群！”
　　听到这话，龙阳心中一震。
　　“城隍大人，您说的是‘人人如龙’？”
　　“没错！”岳川点头，“他们历经千万年苦修，最终蜕变、超脱，整个族群都鸡犬飞升。”
　　“他们全都退去虫身，化为人形。他们的子子孙孙，也都生而为人，不用再做虫子！”
　　听到岳川的话，众人心中恍惚。
　　一出生就是虫子，这种事情想想都觉得可怕。
　　自己能生而为人，能活到现在这个岁数，全都是老祖宗的努力和造化。
　　随即，众人看向岳川。
　　想到城隍“蝗神”的身份。
　　也是从虫子开始修炼，修炼有成化为人形。
　　难道……
　　城隍大人和天神是同一时代的强者？
　　只是因为种种原因，城隍大人和天神分道扬镳？
　　岳川不知道众人的脑洞，继续科普道：
　　“天神一族的修行理念就是炼气，不断萃取更精纯的气，达到一定程度便抛弃肉身，以灵体的形式存在。”
　　“所谓羽化、飞升，都是这个道理。”
　　“这一切，都是虫子的习性，就像破茧成蝶、脱壳成蝉。”
　　“而人族的修行理念也是走的这个路子，但人族不是虫子，和他们生而不同。”
　　“所以，人族的修行从根源上出了问题，付出十倍坚辛，依旧收效甚微，也无力冲击更高境界。”
　　“蜉蝣朝生暮死，其他虫子也都寿命短暂。”
　　“这都是不懂修行的原因。”
　　“人族寿命数十年，甚至上百年，天生比虫子悠长，有更多的时间来修行。”
　　“理论上，人族的修行天赋更高，可用于修行的时间更充裕，修行的成果也应该更大。”
　　“只可惜，人族修炼错了！全都错了！”
　　“原本，你们每个人都能像龙阳一样，真正的——人人如龙！”
　　“可惜，可惜啊……”
　　听到岳川的话，现场所有人都惊呆了。
　　众人心中最大的念头就是：我也能变成龙阳，十几岁就悟道？
　　龙阳则是惊讶：我还能更强？
　　众人转念想到那个神秘的红发男子。
　　短短几句话，就令龙阳连连突破。
　　这足以说明，龙阳走在一条“弯路”上。
　　至于其他人，连弯路都称不上。
　　岳川接着说道：“所以，追本溯源，天神就是一群虫子，而你们的祖先，在生命等级上远远超越虫子。你们有更大的潜能。”
　　“只是天神有先发优势，你们刚刚起步时，他们已经到达终点多年。”
　　“他们可以轻易影响你们，甚至支配你们。”
　　“老姜王就是例子！”
　　“像老姜王那样被天洗脑的人还有很多，非常多！”
　　“未来，他们对人间的影响会更大，他们会推出各种宗教，进一步钳制人族，禁锢人族，让人族永世不得翻身。”
　　“而你们，就是人族的先驱！”
　　“你们就像炎黄一样，是人族的开创者、奠基者。”
　　“你们更应该超越炎黄，在先辈打下的基础上进一步提升，令我们人族蜕变、超脱。”
　　龙阳立刻说道：“还请城隍大人教我，该如何做？”
　　其他人也纷纷附和。
　　“对！我们不想被天支配！”
　　“我们才不想成为天神的牲畜。”
　　“城隍大人，您告诉我们该怎么强大起来吧。”
　　岳川点了点头。
　　“首先，你们要明白，何为人！”
　　“姜国、齐国这种中原人是人，吴国这种接受中原文明的蛮夷是人，楚国这种不接受中原文明，自己发展出一种文明的也是人，鲜虞诸国这些没发展出自己文明的也是人。”
　　“不光你们，其他山精野怪，只要渴望成为人，努力向人的方向修行，它们也都是人，而且在不远的将来，都会变成人！真正意义上的人！”
　　听到城隍的话，众人全都点头。
　　没有任何怀疑！
　　更没有半点抵触！
　　因为，坐在他们面前的，就是蝗虫修炼为人形的蝗神。
　　蝗神能从虫子修成人形，其他山精野怪自然也可以。
　　岳川不知道众人心中的念头。
　　只是看众人连连点头，一副“深以为然”的表情。
　　岳川暗道：这也太顺利了吧。
　　还以为他们对精怪修成人形有什么抵触呢。
　　没想到，一个字都没。
　　顺利地不像话。
　　不过这样也好，仙家进入人族世界的阻力大大降低。
　　自己的步子也可以迈大一点了！
　　岳川挥手，大殿中金光一闪，十八个机关人现了出来。
　　众人震惊。
　　“这不是天子的机关人吗？”
　　“怎么在这里？”
　　“难道？”
　　龙阳对这些机关人，印象深刻啊。
　　当初就是这十八个机关人，差点把自己拍死。
　　天子也是靠这十八个机关人，才猖狂至极，不把天下诸侯放在眼中。
　　只是后来这些铜疙瘩化作金光消失不见。
　　不知所踪。
　　怎么在这？
　　城隍脸上金光笼罩，众人看不到他的长相，更看不到他的表情。
　　“有一个人族修士借我生死簿、判官笔，这十八个金人，就是他给我的报酬。”
　　众人瞬间想到岳川。
　　想到岳川一手持笔，一手持书。
　　大笔一挥，无论人族修士，还是水族精怪，立毙当场的画面。
　　之前众人还纳闷。
　　岳先生怎么如此强大。
　　现在明白了。
　　是借用城隍的法宝。
　　不过，这也说明岳川“关系通神”。
　　龙阳仔细回想。
　　岳先生说的最多的就是“我在土地公那边有点关系”、“我在河神那边有点关系”、“我在吴国有点关系”、“我在楚国有点关系”……
　　连城隍的神器都能借，这何止是有“点”关系。
　　岳先生太谦虚了。
　　不过看着十八个机关人。
　　龙阳心疼起来。
　　花费太大了，这关系也不咋地啊。
　　想到这儿，龙阳瞬间骄傲起来。
　　自己吃岳先生的，拿岳先生的，用岳先生的，从来没给过钱。
　　一个钱都没给过！
　　哼~~~

第1497章 岳川的大一统
　　岳川将自己缴获的十八个机关人放出。
　　“这些东西的威力，大家深有体会吧？”
　　“天子，手无缚鸡之力，却能依靠这些东西，碾压全天下诸侯！”
　　“这还是他只有十八个机关人的情况下，如果他有一百八十个，甚至一千八百个、一万八千个……”
　　众人瞬间想到评价诸侯实力的标准。
　　百乘之国、千乘之国、万乘之国。
　　拥有多少战车，就拥有相应的实力、地位。
　　这些机关人，就是更高级的战车，更高级的“乘”。
　　岳川说道：“很显然，天神手中掌握着一种很强大的兵器，这种兵器可以碾压当今之世所有国家。”
　　“但是反过来说，神不过是一群掌握了强大兵器的生灵，同样的兵器，人一样能掌握。”
　　“而一旦我们掌握了这些东西，我们……也可以与神平起平坐！”
　　听到这话，众人深以为然的点头。
　　没错！
　　就是这个道理！
　　岳川摆手，制止众人的激动之情。
　　“然而和功法一样，我们对于机关人一无所知，或者略知皮毛，但狭隘和片面。”
　　听到岳川将机关人和修行功法联系起来，众人心中凛然。
　　肥国等鲜虞国君还没什么感觉。
　　毕竟机关、修行，对他们而言都过于遥远。
　　而其他国家不同。
　　就拿功法来说，龙阳肯定是首屈一指的，其他所有人都比不上。
　　如果与当今之世所有人比，龙阳肯定是修行最快、潜力最大的那个。
　　但是跳出人族这个范围，跳出人间这个范畴。
　　龙阳的优秀和卓越也就不值一提了。
　　不是龙阳不行了，而是人族的修行模式有先天缺陷。
　　姜昭虽然是太公后人，但太公并没有留下什么上得了台面的修行功法。
　　没有人知道为什么。
　　子申虽然对修行功法一窍不通，但他对岳川的话反而领悟更深。
　　因为他是磕药提升上来的。
　　“一颗金丹吞入腹，我命由我不由天”的真实代表。
　　阖闾所在的吴国，在修行上没什么拿得出手的东西。
　　但他们有铸剑术。
　　说白了就是冶炼。
　　机关人的铸造肯定需要用到铸造。
　　但阖闾仔细检查机关人，骇然发现，这是一种全新的工艺。
　　一种自己未曾预料到、未曾设想到的金属加工方法。
　　和人族的修行功法一样。
　　吴国的铸造工艺哪怕提升到极致，甚至百尺竿头更进一步，也比不上眼下机关人所拥有的一切。
　　阖闾深刻明白了岳川的话。
　　不是人族不行，而是人族的修行功法不行。
　　神既不高贵，也不神圣。
　　他们只是掌握了某些人族不知道的力量和技巧罢了。
　　“城隍大人，您能赐予我们高级的修行功法吗？”
　　“对，城隍大人，我们如何才能得到这些？”
　　岳川摆摆手，没有回答。
　　“在修行之前，还有一个最大的问题——人族的思维、意识、认知！”
　　“老姜王是一个典型的例子，而老姜王，只是其中一个。”
　　“我们的世界想要达到‘人人如龙’，第一步就是尊重其他生灵，认可其他生灵。”
　　“天神没有能力统治我们的世界，至少就目前来看，天神还是需要一个强大的势力为他们牧狩天下。”
　　“天神将人定为万灵之长，用人统御其他万物，制造人与其他各族的对立、矛盾、摩擦。”
　　“所以，上古人皇在位时，我们人族可以驱策飞禽走兽水族，委任它们官职，授予它们领地。”
　　“而现在，你们谁能做到呢？”
　　听到这话，众人全都沉默。
　　城隍此言，他们不但做不到，就连想都想不到。
　　就连鲜虞诸国，与飞禽走兽关系最密切，也做不到。
　　岳川叹息一声，“人族和其他生灵再也不可能齐心协力，人族的强大必然招致其他众生忌惮，其他众生的崛起也必然招来人族的打压。”
　　“这种情形不光在人族之外，还出现在人族之内，具体的，就不用我多说了吧？”
　　尴尬！
　　极度的尴尬。
　　大周封国数百，密密麻麻的国家如过江之鲫。
　　小国有小国的争斗。
　　比如杨国和姜国。
　　中等国家有中等国家的选边站队。
　　最典型的就是郑国了。
　　夹在晋国和楚国中间受夹板气。
　　强国有强国的霸业梦。
　　齐国虽然只称霸了数十年，但之后一百多年，都在梦想着恢复霸业 。
　　晋国和楚国为了“霸主”称号，更是打了一百多年。
　　众人立刻明白了岳川的言外之意。
　　诸国彼此仇视、忌惮，互相戒备。
　　无论谁变强，周围诸国都会在“居安思危”、“忘战必危”之类的心态驱使下，对其拆台使绊，甚至直接出兵。
　　将所有的威胁都扼杀在萌芽状态。
　　如此，任何国家都不可能超脱。
　　大家互相拖拽着，深陷泥潭不可自拔。
　　这种情形下，就算得到再强大的功法和资源也无济于事。
　　“城隍大人，我们该怎么做？”
　　“请城隍大人教我们！”
　　岳川竖起一根手指，“大一统！”
　　这是一个陌生的词。
　　但这个词的含义浅显直白。
　　任何人一听就懂。
　　只是，所有人都知道，这三个字说起来简单，做起来难。
　　而且无比的难。
　　在座各位都是国君，谁也不希望自己的国家被其他人吞并。
　　哪怕明知道大一统对人族有好处，也不会做。
　　毕竟，自己是大一统的受害者。
　　而且是最大的受害者
　　岳川看一眼就知道这些家伙心里想的什么。
　　不过还好，岳川并不打算直接索要众人手中的权力、土地、百姓。
　　“我说的大一统，不是某个国家吞并其他国家，也不是让你们合并到一起，成为一个国家。”
　　“而是让你们明白：国家、地域、民族等，都是天神为了削弱我们、瓦解我们的阴谋手段。”
　　“上古炎黄时代，我们人族是铁板一块的，有着共同的语言，共同的习俗，共同的劳作方式。”
　　“那时候，不分地域，不分民族，只有‘人族’的概念，而人族共同的首领就是‘人皇’！”
　　“但是后来，人族中出现了国家，出现了民族，出现了方言，出现了很多奇怪的思想和奇葩的行为。”
　　“再然后就是君臣、父子、官民、贵贱、华夷、胡夏之类的对立思想。”
　　“这些思想对立的时间非常漫长，漫长到超过人族的正常寿命，甚至是正常寿命十倍、百倍。”
　　“所以，后人会逐渐习惯这些分歧，并且将其视为一种自由、开放、先进。”
　　“再过两千五百年，这种现象会越来越严重！”
　　“当人们从国家、地域、民族、风俗、文化、宗教等方面无法继续细分的时候，就可以创造一些原本不存在的概念。”
　　“比如豆花应该吃甜还是吃咸，进门时该先跨左脚还是先跨右脚，白丝好还是黑丝好……”
　　“最离谱的还是性别以及对性别的认知，将来的人们可以在男女的基础上创造出上千种性别以及对性别的认知，而这些又将大大丰富之前的种种思想分歧和阵营。”
　　众人听得目瞪口呆。
　　他们以为当今之世已经够礼崩乐坏了，没想到未来的人更加离谱。
　　大家想找出一个合适的词来形容。
　　但想破脑袋也想不到。
　　城隍这番话说得很离谱。
　　但没人怀疑。
　　相反，每个人都坚信不疑。
　　反而岳川是最怀疑的。
　　正因为亲身经历了那个时代，所以倍觉魔幻。
　　宁可相信这是一场梦，而非亲身经历的现实。
　　岳川再次竖起一根手指。
　　这一次，众人看向那根手指的目光都发生改变。
　　也明白了“大一统”的重要性和必要性。
　　岳川说道：“大，就是我们的思维、格局、视野要大！雄心天下壮志八方，而不是龟缩一隅做江东鼠辈！”
　　阖闾：？？？
　　“一，就是我们对自我的认知，对外界的认知，要统一，而且是高度统一，不留下任何见缝插针、分化离间的余地。”
　　“统，就是我们要有实力统御认知范围内的一切，并且有能力探索认知范围外的一切。”
　　“只有这样，我们才有资格、有能力修行更高级的功法，研究更高级的工艺，获取更强大的资源。”
　　“否则，这一切都会成为我们伤害彼此，甚至毁灭彼此的凶器、利刃。”
　　众人点头。
　　确实是这个道理。
　　这时候，子申问道：“城隍大人，天下膏腴之地有限，而且都掌控在中原诸国手中，将来肯定还会有更多类似的‘膏腴之地’，由此引发的争夺又该如何避免？如果有人再次举起类似‘尊王攘夷’的旗号，我们该怎么做？”
　　岳川点了点头，“不错！内斗是人族的本性！当然，这不是人族专有，任何事物都有内斗的现象。”
　　“因为资源是有限的，每个生灵都想多吃一口，每个国家都想多占一点。”
　　“哪怕自己现在吃不下，用不掉，也要留着给将来的子孙。”
　　“这种‘为子孙计深远’的思想和心态，必定会带来一系列问题。”
　　众人点头。
　　确实是这样。
　　想要完成“大一统”就必须解决这个最本质问题。
　　否则，即便“人人如龙”，也是一场群龙无首的大战。
　　（3000字，没分章）

第1498章 蛊道传承
　　岳川一手指天，一手指地。
　　“人族的视野、眼光，全都局限在宏观世界，局限在现实世界，被色和相充斥、填满，被欲和毒淤塞、腐朽。”
　　“你们今日所说的膏腴之地，不过是肥田沃野，而随着岁月变迁，这种‘膏腴之地’也会逐渐变化。”
　　“可能是永不结冰的深水良港，可能是灵气充沛的洞天福地，也可能是矿藏丰富的荒野戈壁。”
　　“而无论哪一种，都是有数量的，有极限的，终究会被占尽、用完！”
　　“而人族的数量是不断膨胀的，这个占尽和用完的速度会非常快。”
　　“所以，只着眼于眼前可见的宏观世界，人族必定内斗不休！”
　　“哪怕没有天神的挑唆，人族也会永远深陷战争泥潭。”
　　众人顿时大惊。
　　“城隍大人，我们该如何自救？”
　　“我们不着眼看得见的世界，难道着眼看不见的天地？”
　　岳川点了点头，“没错！只有着眼微观世界，人族才能更长久、更稳定的发展。”
　　“也只有微观世界的资源，才能远远超越人族数量膨胀的速度。”
　　“微观世界的资源或许有耗尽的一天，但那一天之前，人族定然找到了更多的‘膏腴之地’。”
　　在众人的惊叹和向往中，岳川抬手打出一道道光芒。
　　光芒落在众人手中，立刻现出原形。
　　是一个个陶罐。
　　鲜虞诸国的国君顿时惊呼。
　　“这不是科尔沁城贩卖的陶器吗？”
　　“对，这陶器里面大着呢。”
　　“等等，科尔沁城好像也有一个城隍庙，而且比姜国的更大。”
　　岳川没有卖关子，而是说起自己对巫族修行之道的理解。
　　“天神的发展方向、提升方向、探索方向，都是向上、向远方，向更广阔的天地。”
　　“但事实证明，他们失败了！”
　　“他们没能找到想要的东西，所以他们又回来了，惦记起被他们放弃的此方世界。”
　　“而在他们远离此方世界的岁月里，巫族出现，并且迅速崛起，成为此方世界的主人。”
　　“巫族的核心就是蛊，以及与之相应的蛊道！”
　　岳川抬了抬手上的陶罐。
　　“这样一个器皿，花费不过几个姜钱，但其中可以豢养数以万万计的蛊。”
　　“这些蛊可以提供衣食住行的各种所需，还可以提供修行的资源。”
　　“这样一个小小的陶罐，相当于百亩良田，千里沃野！”
　　“正是靠着养蛊之法，巫族才能不断提升、不断突破，最终成为此方世界的主人。”
　　“就连天神，对巫族也是忌惮不已！”
　　众人心中震撼。
　　他们听说过蛊，但他们从来不知道蛊的本质，更不知蛊道的极致。
　　随即，他们顺着岳川描述的场景想象起来。
　　一个陶罐就相当于百亩良田，甚至更多。
　　一家人只需要一个陶罐就能生活。
　　不说大富大贵，至少衣食无忧。
　　如此一来，治理国家的成本就减少太多太多。
　　眼下，随便来点洪灾、旱灾，立刻就是饿殍满地。
　　如果有了陶罐养蛊之法，人们对抗天灾的能力显著增强，不会动不动就离乡逃荒。
　　如此一来，人们就能放心的生育。
　　就算生再多的人口也能养活。
　　即便人口膨胀十倍，也不怕负担不起。
　　自己再也不用盯着邻国的土地垂涎。
　　即便没有“大平原”也不影响国家的长治久安。
　　一个国家的良田沃野是有限的，但陶罐是近乎无限的。
　　龙阳忍不住问道：“城隍大人，养蛊需要的原料呢？”
　　“对啊！我听说养蛊是需要血肉的，这不得杀人么？”
　　“如此一来又要厮杀不断了。”
　　岳川摇了摇头，“你们对蛊道一无所知！这世上除了肉食蛊，还有素食蛊！是吃草就能活的，甚至不吃草光喝水就能活！”
　　素食蛊的典型就是老面神。
　　只需要一块面团就能快速繁衍、飞速膨胀。
　　一块拳头大小的面团并不能填饱肚子。
　　但是喂养给老面神，繁衍出来的蛊数以亿计。
　　这些蛊中蕴含着丰富的营养，还有修行的能量。
　　将发酵过的面团加工一番，做成蛊食就能形成类似“行军丹”、“救荒丸”的东西。
　　一颗管七天。
　　随着老面神品级提升、实力增强，蛊食效果也会越来越好。
　　类似的蛊还有很多。
　　岳川有巫族至高绝学“观照万象”，可以随时洞悉微观世界，近距离观察蛊的活动、变化。
　　蛊的培养和繁育都得心应手。
　　岳川向众人解释道：“天地间有植物、动物。一个固定不动，一个能随意走动。在我们的印象中，植物都是草木之类的素食，而动物都是血肉为主的荤食！”
　　“不过，有一个例外——以蘑菇为主的菌类！”
　　“它们不是素食，相反，它们更像是肉食！”
　　“菌类，就是蛊的一种！”
　　“并不是所有的蛊都能长出蘑菇，但也不是说长不出蘑菇就一无是处。”
　　岳川再次托起手中的陶罐。
　　“今后，我们的生产、生活，都将发生改变。”
　　“在耕地、放牧的基础上，我们又多了养菌、养蛊，并从中获取一些特殊的资源！”
　　“这些资源可以用于制作衣料，也可以用来制作建材，甚至可以用来修行！”
　　岳川没有说大话，因为巫族就是这样的。
　　比如子申和丹阳精兵们服用的蛊药。
　　就是食铁蛊从鸡蛋中汲取营养，自我繁衍。
　　一颗鸡蛋的营养，可以炼化出一颗花生米大小的白色蛊药。
　　这颗药可以令人强筋壮骨、气血充沛。
　　堪称十全大补药。
　　长期服用，会变得力能扛鼎、膂力过千。
　　喂给食铁蛊金属，它们就会产生出特殊的黑色蛊药。
　　这个蛊药可以令人皮肤幽黑，充满金属光泽，刀枪不入，金刚不坏。
　　这就是巫族的核心秘密——蛊道！
　　岳川转向龙阳说道：“如今姜国家家户户养鸡，便以十五万户算，每户二十只母鸡，每天产二十枚鸡蛋，一天的量就是三百万枚！你知道这意味着什么吗？”
　　龙阳肯定不知道！
　　没有人知道意味着什么。
　　毫不客气的说，姜国眼下的养鸡业已经可以转化为修行资源。
　　每天三百万枚白色的巫药，可以令姜国人人筋强骨壮、力能扛鼎。
　　这种资源转化比例高得离谱。
　　但正是这种离谱的资源转化比例和利用率，人族才能快速崛起。
　　人无横财不富，马无夜草不肥。
　　正常勤修苦练根本不可能快速追平人族和天神的差距。
　　蛊道就成了唯一的答案。
　　除了鸡蛋，其他谷物、瓜果、鱼虾、牛羊，都可以成为喂养蛊的原料。
　　人族原本紧巴巴的口粮供应，迅速变得充裕富足，无比富足。
　　岳川将陶罐放到桌上。
　　“现在，我给你们一个自由选择的机会！”
　　“加入大一统，获得我的庇护，我会给你们食物、修行资源，帮你们快速强大起来……”
　　岳川还没说完，现场就抢答起来。
　　“我们肥国加入大一统！”
　　“我们仇国也加入大一统！”
　　鲜虞诸国反应最快。
　　这可是实打实的好处。
　　而且，这陶罐太眼熟了，北疆科尔沁城出品，绝对错不了。
　　赵无恤是鲜虞诸国的驸马，更是鲜虞诸国未来的国君。
　　自家人的事，能不支持吗。
　　子申福至心灵，他已经想道自己和丹阳精兵服用的黑色药丸和白色药丸是蛊物所化。
　　“我们楚国也加入大一统！恳请城隍大人传授我们强国之法！”
　　楚国一表态，吴国哪里还敢迟疑。
　　于是，岳川都没说第二个选项呢，众人便清一色表示支持。
　　岳川满意点头，随即再次一挥手。
　　金光闪过，众人手中的陶盆都变成了铜鼎。
　　更加精致，也更加沉重。
　　铜鼎中光芒流转，仿佛一层光膜封在鼎口。
　　仔细看去，却发现鼎腹中有一个面团。
　　那面团好像会呼吸似的，轻轻蠕动、膨胀。
　　一道道光芒从面团中飘出，云雾似的聚集在鼎腹中。
　　岳川说道：“这是我给你们的第一个蛊，只需要喂给它们新鲜的面团，就能源源不断获得蛊食！”
　　“蛊食制作方法很简单，融入了蛊的面团可以直接吃，手指盖大小一块，就能饱腹。”
　　“鼎中还会源源不断喷吐特殊的灵气，吸一口，胜过数日苦修！”
　　“你们觉得如何？”
　　众人闻言，立刻将脑袋凑到鼎口深吸。
　　一股带着麦香、草香、酒香，以及其他特殊香味的气息顺着鼻孔灌进来。
　　那感觉……
　　无法用语言形容。
　　非要说的话，就像是一口芥末灌进来，整个天灵盖都掀开了一样。
　　鼎中的气体比芥末更温柔，也更绵醇。
　　虽然不至于将天灵盖掀开，但也力量十足。
　　气息所到之处，整个人都轻飘飘的。
　　体内充满了力量。
　　精力饱满，精元充足。
　　浑身上下都充满了活力。
　　“啊！这一口气闻下去，我身子骨都轻了三斤！”
　　“我整个人都年轻了好几岁！”
　　“真要每天闻一口，实力不断提升，寿元肯定增长啊！”
　　“这，这是神物啊！”
　　“多谢城隍大人赐予我们神物！”
　　有这东西，还要什么高深的修行功法？
　　这小鼎，就是最顶级的功法！
　　（也是3000字）

第1499章 天生我材必有用
　　岳川继续介绍起自己对天地自然的理解。
　　“在我们眼中，蛊是微观的，肉眼看不见的！”
　　“在我们眼中，植物、动物是与我们相近似的，肉眼可以看见的！”
　　“如果继续上升，上升到天地的范畴，我们、植物、动物，其实都没什么区别，都是看不见的。”
　　“所以我们、草木、鸟兽，又或者蛊，并没有什么本质上的区别。”
　　“正所谓，天道不仁以万物为刍狗！”
　　“在天面前，在道面前，我们都是一样的！”
　　“所谓的国家、地域、民族、性别、阶层等，都毫无意义。”
　　“唯一的区别就是，蛊吞食资源，产出蛊食、蛊药；草木汲取养料，产出瓜果蔬菜药材；牛羊吃草，产出血肉皮革等。而人族呢？”
　　岳川目光灼灼，扫视众人。
　　在场众多君王都不自在起来。
　　对很多君王而言，人就是会说话的牲畜，会移动的庄稼。
　　老姜王直言不讳的说了出来。
　　眼前众人跟老姜王也差不多，只是表现得不明显罢了。
　　岳川继续说道：“正所谓天生我材必有用，每一样生灵存在，都有它存在的意义，人族存在，也必然有存在的价值！”
　　“在我看来，人族最大的作用就是提供香火，人族信仰我、膜拜我，而我庇护人族、保佑人族。”
　　“但是在天地看来呢？在创造人族，诞生人族的事物看来呢？”
　　“人族存在的价值是什么？”
　　众人不解。
　　岳川直接说道：“人族提供不了物质资料，无论宏观上的，还是微观上的。”
　　“把人当成牲畜一样放血吃肉，或者当成草木一样随意收割，都是愚蠢的。”
　　“人真正的价值是提供精神力量，或者某种情绪价值，与香火类似，但是远超香火。”
　　“我称其为——国运！”
　　听到这话，阖闾瞬间一震。
　　国运的力量，他再清楚不过。
　　茨山铸剑，成神器七把。
　　用的就是国运之力。
　　这根本不是材料提升和工艺进步能做到的。
　　是力量的差距。
　　或者说，力量的代差。
　　岳川接着说道：“天子使用的十八个机关人，就是依靠国运铸造和驱动的；那十八座莲台，也是同样的道理。还有开龙门……”
　　“甚至九鼎，也都是使用国运力量铸造的！”
　　事实上不光九鼎。
　　岳川猜测，自己手中的符诏、玉玺、生死簿、判官笔等……
　　全都是国运力量造就的神物。
　　岳川起身，走动几步。
　　“对此方天地而言，人和蛊、草木、禽兽一样，都是产出某种资源的工具。”
　　“我们的文字、文化、历史、传说等，这一切的一切，最终都凝聚成文明。”
　　“我们的文明不断变强，我们的世界不断蜕变，最终人人如龙，而我们的世界也从小千世界晋升为中千世界，甚至大千世界。”
　　“这才是人族存在的价值，也是人族存在的意义。”
　　岳川突然站定，转身看向在场的国君们。
　　“所以，我希望你们明白一个道理——大一统之下，你们的人生目标应该是人人如龙，应该是大千世界。”
　　“朝这个目标奋进的，才是对我有用，对万物众生有用！”
　　“反之，就是自取灭亡！”
　　“死亡面前，万物众生都是平等的！但在新生面前，万物众生是不平等的。”
　　“上辈子是牛羊牲畜，下辈子可以是人，上辈子是人的，下辈子也可能是牛羊牲畜，甚至鱼鳖虫豸，乃至蜉蝣蛊物。”
　　听到这话，众人心中凛然。
　　他们不敢怀疑。
　　他们已经见识到了城隍的力量，尤其是对生死轮回的掌控。
　　老姜王就是明显的例子。
　　龙阳忍不住问道：“城隍大人，万物众生不平等是什么意思？难道有的人生来高贵，有的人生来低贱？”
　　岳川看向龙阳，又看了看其他人。
　　“众生生来不平等的意思很简单，因为每一个生命的存在都是修行，一场无止境的修行！”
　　“一个须臾灭亡的蛊，要经过多少世轮回才能成为朝生暮死的蜉蝣？”
　　“蜉蝣又需要多少世的修行，才能成为不可语冰的夏虫？”
　　“每个人的诞生，都是历经无数痛苦、劫难，数以千万次的轮回。”
　　“如果以亿万年为尺度，万物众生是绝对平等的，但是以十年百年为尺度，万物众生绝对不平等。”
　　“你们治下的每一个子民，每一个百姓，你们身边每一个臣子，每一个亲眷，都是这世间最宝贵的存在。”
　　“他们不是牛马，更不是草木！善待他们，就是善待未来的你们自己。”
　　这时候，姜昭问道：“城隍大人，如果臣子作乱呢？难道还应该善待他们？宽恕他们？”
　　“你是指田氏吗？”
　　姜昭点头，“没错！”
　　田氏作乱，屠戮姜氏，差点篡夺齐国。
　　岳川点了点头，“田氏宗主死于姜国，便是我亲手送入轮回的。”
　　听到这话，姜昭目光一凝。
　　没想到，田氏宗主入轮回了。
　　岳川接着说道：“但是下辈子能否为人，还要看他的机缘和造化。轮回，自有轮回之道。”
　　轮回之道具体是什么，岳川也说不上来。
　　或许真的就是毫无规则。
　　岳川琢磨着，既然要把城隍体系立起来，索性把这方面的事一并办了。
　　“人间律法不全，刑罚不一，这方面也需要大一统！”
　　“将来人间执行刑罚，增加几条：首先是死刑交由城隍庙复核，人间君王不得滥杀无辜。”
　　如果是其他时候，众人肯定不乐意。
　　生杀予夺，原本就是君王的权力。
　　没有这个权力，君王威严减少一半。
　　可这话从城隍口中说出，合情合理。
　　谁让人家原本就是执掌生死轮回的。
　　岳川又说道：“除此之外，刑罚可以附加监禁年限、剥夺轮回权力年限。”
　　说完，又解释了一下这两个刑罚的含义。
　　死刑之下，可以判处一定年限的监禁。
　　如果活着的时候没有蹲完，死了以后继续蹲。
　　死刑附加刑就是剥夺轮回权利若干年。
　　这一点，就是告诉挑战律法的人，死亡不是终点，也不是重新开始。
　　“十八年后又是一条好汉”的可以歇歇了。

第1500章 第一个五年计划
　　众人思考一番。
　　如此一来，自己的权力确实受到极大限制。
　　但是，这也增加了其他人为非作歹的代价。
　　尤其是田氏那种弑君作乱的。
　　即便侥幸成功，也过不了城隍这一关。
　　田氏等野心家能许诺的，最多也就是生前的荣华富贵。
　　但是死后呢？
　　谁会冒着死后依旧被监禁，甚至不入轮回的风险，换取微薄的财富？
　　至于留一笔财富“为子孙计长远”就更可笑了。
　　在生死面前，有什么秘密可以隐藏？
　　真到那时，留给子孙的恐怕不是福，而是祸。
　　断子绝孙之祸。
　　父祖子孙，只是血缘上的关系。
　　但轮回不是。
　　谁会为了别人的财富路断了自己的轮回路？
　　众人心中激动。
　　城隍大人如此担保，建立“大一统”还真不是难事。
　　龙阳第一个想到的就是孔黑子。
　　这段时间，孔黑子为了编写礼制，那叫一个呕心沥血。
　　然而无论怎么编、怎么改，都仿佛隔靴挠痒。
　　总有这样那样的问题和漏洞。
　　比如土地兼并，比如官员腐败，比如囤积居奇……
　　很多很多。
　　这些问题还无法通过礼制来遏制和改变。
　　现在，龙阳豁然开朗。
　　所有的问题都迎刃而解。
　　礼制的缺陷和漏洞，根本不可能从礼制内部解决，只有从更高的维度寻找答案。
　　谁会冒着轮回路断绝的风险去兼并土地？
　　谁会冒着下辈子做牛做马，甚至不得超生的风险盘剥百姓？
　　可是下一瞬，龙阳意识到一个问题。
　　“我们必须宣传城隍，让城隍大人的威名深入人心，让每个人都敬畏城隍。”
　　岳川点头，“当然，你们也可以走截然相反的路，弱化我的影响，拆除我的庙宇，打压我的权威。”
　　“不敢不敢！”
　　龙阳连忙摇头。
　　他是莽，不是傻。
　　如果是寻常对手，可以通过寻常手段对抗那种。
　　龙阳浑身都是胆，一点都不害怕。
　　但是生死簿、判官笔那种，对着名字一勾，直接没了。
　　这怎么打？
　　其他人也都发自内心畏惧。
　　真要干了什么缺德事，像老姜王一样，死都不知道怎么死的。
　　岳川点了点头。
　　给一颗甜枣，打一棒子。
　　现在恩威并施，初步建立起城隍体系的威严，也建立起了大一统的基础。
　　不过，这还不够。
　　“其实，治国没那么复杂，大国也好、小国也罢，根子上都是以家庭为单位，以个人为单位。”
　　“只要治理好一个人，治理好一个家庭，这种经验和模式就能无限复制粘贴，向各个领域推广。”
　　“比如姜国‘官不出城、权不下乡’，城镇中由城隍庙的阴差管理，乡村则由土地庙和各村守土人守护。”
　　“河流湖泊等水域，有河神以及水族精怪负责，崇山峻岭中，有山神，以及山神座下的山君，草原雪原也有长生天。”
　　“你们的国家各不相同，但你们国家的地貌、环境，大都相似。”
　　“除了我，你们还可以供奉土地公、河神、山神、长生天等，他们也都有各种不同的力量和能力。”
　　听到这话，各国都舒了一口气。
　　“多谢城隍大人！”
　　岳川摆了摆手，“先不用说谢！你们人族生活的场所，大都是城隍庙、土地庙范围，而河神庙、山神庙、长生天庙范围，是山精野怪的栖息场所。”
　　“某些地方，会有覆盖甚至重叠，导致不同的生灵混杂在一起，这必然会出现很多意料之外的事情，也有可能是摩擦，甚至矛盾。”
　　“所以，你们今后要管理和约束的，不光是国中百姓，还很有可能会出现精怪、鬼物，以及其他特殊存在。”
　　“你们的权力和威严，将会覆盖到万物众生，延伸到天地自然。”
　　“这，才是真正的大一统！”
　　一番话说得众人血脉贲张。
　　不是地域上的大一统，也不是军事上的大一统。
　　更不是以人族为主体的大一统。
　　而是以万物众生为主体，以生死轮回为主线，以大千世界为主要目标的大一统。
　　这远远超出了众人的想象。
　　但是仔细一想，又合情合理。
　　仿佛台阶铺到脚下，自己只用简单的抬脚、放下，抬脚、放下，就能登临绝顶，迈上云霄。
　　“城隍大人，您的意志，就是我们永远的使命！”
　　“能为城隍大人做事，是我们无上的光荣。”
　　“感谢城隍大人信任我们！”
　　岳川满意的“嗯”了一声。
　　“给你们五年时间，把手上的蛊传播出去，传递给每一个百姓。让他们明白蛊的作用，明白接下来要走的道路。”
　　“姑且，就叫第一个五年计划吧！”
　　众人异口同声说道：“是！”
　　“好了，都回去吧！”
　　说完，岳川一挥手。
　　众人只觉得周围空间扭曲、变幻。
　　一个接一个的被送出城隍庙。
　　此时，外面的人依旧里三层、外三层，中间还三层。
　　见到自家国君出现，一个个都高呼不止。
　　龙阳等人有种恍如隔世的感觉。
　　刚才经历的一切，都像梦中幻境。
　　然而，手上沉甸甸的小鼎告诉他们，这不是梦。
　　小鼎中还有一块缓缓蠕动的面团，面团上密密麻麻的满是气孔。
　　气孔中有雾气袅袅飘出，却被鼎口一层无形的光芒封住，无法外溢。
　　众人齐齐一凛。
　　“大一统？”
　　“死后监禁？”
　　“剥夺轮回权利？”
　　“第一个五年计划？”
　　原来，这不是梦。
　　众人齐刷刷跪倒。
　　“多谢城隍大人！”
　　心悦诚服的跪倒，心甘情愿的磕头。
　　与此同时，岳川通过金身法相，在各地来回穿梭。
　　不多时，就把仙家主要成员汇聚一堂。
　　就连远在西牛贺洲的吉吉猴王也被叫了过来。
　　土地庙前再次热闹非凡。
　　各种精怪像赶集似的给土地公磕头。
　　只是，当年懵懂无知的小动物，现在多多少少都成了一方大佬，或者潜力新星。
　　“这应该是我第一次召集大家，也是咱们仙家成员聚集得最齐的一次。”
　　众成员左右张望，果然发现，其中绝大多数都是生面孔。
　　“这次叫大家来，只有一件事，那就是——仙家入世的机会来了！”
　　这时，下方成员说道：“师父，咱们不是早就入世了吗？”
　　岳川笑着点头。
　　去年的时候，就已经宣布入世了。
　　“之前入世，多少有点偷偷摸摸。而这次不同，咱们要光明正大的入世！”
　　有些仙家成员不理解什么意思，心中寻思着，我们也木有偷偷摸摸啊，我们不就是光明正大么？
　　可是，某些机灵的仙家已经咂摸出岳川的话外之音。
　　难道……
　　（作息调整中，有点睁不开眼，第三章明天补，抱歉了）

第1501章 成人教育和成人考试
　　“接下来，仙家将会推行成人教育，以及成人考试！”
　　“通过教育和考试，可以获得化成人形的机会！”
　　听到岳川的话，全场哗然。
　　其中胡黄白柳灰五家的成员还好一点。
　　它们多多少少都知道“讨封”的存在。
　　大黄等人，都是通过这种方式提前化为人形的。
　　其他仙家，消息就不那么灵通了。
　　它们还以为大黄等师兄师姐都是通过修行上去的。
　　“不渡雷劫就能化形？”
　　“还有这等好事？”
　　“我怎么没听说过？”
　　随即，众多仙家成员都激动起来。
　　雷劫风险大。
　　虽然实力强到一定程度可以硬抗雷劫。
　　但雷劫的强弱还与功德有关。
　　雷劫的威力很难掌控。
　　再加上精怪对雷霆的天然恐惧，使得精怪本能畏惧渡雷劫。
　　很多实力弱小的精怪压根就没想过渡劫这档子事。
　　就像人族向往“长命百岁”，但还是拼命抽烟喝酒纵欲，根本不指望自己能活一百岁。
　　现在，岳川告诉他们“成人考试”。
　　就像告诉全世界人，只要动动发财小手，做几道选择题就能无灾无病活到一百岁一样。
　　“师父，成人教育都学什么啊？”
　　“师父，成人教育都考什么啊？”
　　“师父，快点开始吧，我都等不及了。”
　　岳川呵呵一笑。
　　人族的格局已经翻天覆地改变。
　　接下来要发生的一切，对自己而言都是陌生的。
　　是充满变数的。
　　自己再也不能躺在历史和经验上获取便利。
　　今后的世界，自己也要主动出击。
　　布局！
　　筹谋！
　　无论什么计划，都需要“人”去执行。
　　仙家，就是岳川的“人”。
　　伟人说过，人多力量大。
　　岳川必须快速扩充仙家的数量。
　　“成人教育主要是教导你们人性、人品、人心，正所谓——三人行，必有我师焉！”
　　嗯，一不小心又剽窃了一句经典。
　　“当你们具备‘三人’，就说明你们具备了做人的最基本素质，可以接受为师的考核。”
　　“至于考核的内容……”
　　众仙家成员全都聚精会神，支棱起耳朵，精神高度集中。
　　岳川指了指天空。
　　立刻，一道雷霆轰击下来。
　　宛如茂密的树冠，银蓝色枝杈千枝万杈，蔓延到众仙家头顶三尺处才消散。
　　现场就像割麦子一样，绝大部分都躺平。
　　不但躺，还两腿蹬直，双眼紧闭。
　　柳家成员看到这一幕，顿时哈哈大笑。
　　大黄也跟着笑了起来。
　　只是笑得底气不足。
　　他们都是化形过的。
　　至于没化形的，几乎全军覆没。
　　唯独胡一。
　　它在雷声中稳坐不动。
　　岳川向胡一点了点头。
　　“看样子，这几年来你没少在修行上下功夫。”
　　胡一向岳川拜了拜。
　　“师父，这些年我一直在打理稷下广场，在您的指点下活人过万，因我们受益的家庭不计其数，您功德无量，我也沾光不少。雷劫绝对不会找上我的。”
　　“确实！”岳川笑着说道：“你打算什么时候渡劫呢？”
　　精怪中有一个传说。
　　假如百年之内引来雷劫，并且渡劫成功，化为人形，就是天纵之才。
　　这种人才潜力无穷，自身血脉也会非常优秀。
　　青丘努力培养胡一，就是希望它能在百岁前完成化形。
　　然后……通过联姻，换取一些资源。
　　刚加入仙家时，胡一还差五年百岁。
　　现在算算日子，也差不多了。
　　岳川在这时候推出“成人考试”，对所有仙家成员都是利好。
　　唯独胡一。
　　岳川看了一眼满地“躺平”的仙家成员，又转回胡一。
　　“你打算走哪条路？”
　　胡一没有立刻回答。
　　平心而论，为了百岁化形的目标努力数十年。
　　从刚一出生就被所有人耳提面命。
　　每天一睁眼就欠下多少多少的修行、训练。
　　它的名字、它的形象，在青丘狐族中就是天才、努力、勤奋的象征。
　　它就像一块石碑，一个石像。
　　激励着所有人。
　　当然，也包括它自己。
　　“师父，我愿意接受您的考核。”
　　听到这话，岳川沉默不言。
　　他在为胡一惋惜。
　　行百步者，半九十。
　　胡一已经走了九十八步，甚至九十九步，到最后一步却停下来，放弃了。
　　旁边，大黄劝说道：“胡师妹，不要冲动。”
　　柳一也劝说道：“渡雷劫化形，可以在人形和本体之间自由变化。有很多特殊的功效。”
　　说完，柳一摇身一变，身上光芒升腾。
　　一条紫色的巨蟒浮现出来。
　　柳一再一晃，变成了半人半蛇的模样。
　　其他柳家成员也晃动胳膊，袒露胸膛。
　　细密的鳞片缓缓浮现，宛如铠甲将要害处保护起来。
　　鳞片不断延伸，最终将全身包裹。
　　道道流光在鳞片纹理中流转、荡漾，显得瑰丽而不凡。
　　“胡家妹妹，我们的本体有着特殊的功效，在修行和战斗中，有很大的便利。”
　　“没错！我听说你们狐族有九尾，对施展法术有特殊的加成。”
　　“你都走到这一步了，还是再考虑考虑吧。”
　　岳川也为胡一惋惜。
　　讨封化形，是彻底的变成人。
　　不能再变回来了。
　　大黄没讨封的时候，可以用尾巴画符，施展法术。
　　而讨封之后，大黄就彻底失去了这个能力。
　　狐族有九尾形态，在施展一些法术时，会根据尾巴的数量复制相应的法术。
　　这是一种特殊的能力，也是特殊的提升。
　　然而，众人的话令胡一更加坚定。
　　“师父，我选择接受您的考核！”
　　岳川问道：“为什么？”
　　胡一双爪合十，回答道：“人生百步，前九十九步，是我的努力，而最后一步……是我的选择！我的人生，应该由我自己选择！”
　　听到这话，岳川心中触动。
　　其他仙家成员也都沉默了。
　　他们看向胡一的目光充满了特殊的意味。
　　胡一拜下，“师父，请开始考核吧！”
　　岳川呵呵一笑，“考核……已经结束！你，通过了考核！”
　　“啊？”
　　胡一难以置信。
　　什么时候考核了？
　　怎么考核的？
　　还有，自己怎么通过的？
　　“阿姐，恭喜！”
　　不知何时，胡二恢复过来，笑着向胡一道贺。
　　其他苏醒过来的仙家成员也纷纷恭喜。
　　醒得早的还看到了一小段。
　　醒的晚的就满头雾水了。
　　就像弯腰捡了根笔，再一抬头就错过整个高三的数学课一样。
　　“这就学习完了？”
　　“考试也结束了？”
　　“我是谁，我在哪？”
　　胡一心中激动，恭敬的拜了拜。
　　“师父，您看我像人吗？”
　　“什么像，你原本就是人啊！”
　　（凌晨四点多，五点钟醒了，脑瓜疼，脑瓜疼，脑瓜疼~~~）

第1502章 不知今夕是何年
　　讨封触发，岳川身体中，符诏微微颤动。
　　一道光芒凭空洒下，将胡一笼罩起来。
　　这一次，岳川仔细感悟。
　　他想知道讨封的原理是什么。
　　只可惜，感悟许久，一无所获。
　　另一边，胡一感觉整个世界都被定格。
　　身边一切声光色形都像风化的岩石、褪色的壁画。
　　潮水退去，留下粗糙的沙滩。
　　土地庙迅速远离。
　　众仙家也都像流星一样，没入无边夜空。
　　与此同时，一道光芒在眼前亮起。
　　胡一抬头看过去的时候，发现那是一座宫殿。
　　宫殿前，广场上矗立着一座看不到顶端的高塔。
　　胡一感觉自己就像秋风中的落叶，打着旋在天地间漂泊。
　　冥冥中，有一股力量在指引着风，牵引着胡一。
　　在宫殿中穿廊绕柱。
　　在花园中戏水逐波。
　　最终绕着高塔螺旋向上。
　　胡一努力想要看清高塔的造型、雕工、纹饰。
　　想要将这些用在稷下饭庄的装修上，用在稷下广场的建设中。
　　然而，飞掠的速度越来越快，越来越快。
　　所有的一切都拖拽成各种颜色的线条。
　　这些线条又根据光暗程度逐渐变成黑白两色。
　　当黑白两色都逐渐模糊时，飞掠的画面突然定格。
　　一道身影出现在胡一眼前。
　　比像素画面更加模糊的世界里，突然出现一个超清8K的人是什么感觉？
　　而且这个人无论长相还是身段，抑或衣着和气质，全都美到极致，无可挑剔。
　　那种由内向外溢出甚至张裂的美感，每一根发丝都尽显雍容、华贵。
　　她微微一笑。
　　向胡一抬手。
　　“没想到，这次来的小家伙如此优秀，真令人意外。”
　　胡一心中震惊。
　　之前它和胡二、胡五、胡六等人交流过讨封的经验。
　　对方都在讨封时看到一些特殊的场景，或者特殊的画面。
　　胡二看到的是一个人，一个顶天立地的人。
　　胡五、胡六根本就是俩混子，只看到了酒池肉林的场景。
　　无论人还是场景，都是静态的。
　　没有声音，没有语言。
　　只能远远旁观。
　　胡一却没想到，自己这里变得不一样起来。
　　“您……您会说话？等等，您知道之前的人？”
　　“当然！”女人笑着拢了拢耳际发丝，“可惜，他们实力有限，承受不了太多的力量。而你不同……”
　　胡一瞬间明白，是自己修为太高的原因。
　　胡二、胡五、胡六他们讨封时，修为都惨不忍睹。
　　胡二好歹还有点修为，后面那俩干脆就是废物。
　　而自己，已经到了渡劫的关口。
　　“前辈，我该如何称呼您？”
　　“你如此聪慧，肯定应该猜出来了，还问什么？”
　　胡一心中一震。
　　没错！
　　它确实猜出来了。
　　此情、此景、此人。
　　这种长相、这种气质，除了有苏氏那位，还能是谁？
　　“参见娘娘！”
　　“起来吧。”
　　“不知晚辈能为娘娘做些什么？”
　　妲己微微侧身，天风拂过，整个人飘飘欲仙。
　　“陪我说说话吧，太久太久没和人说话了。”
　　胡一心中有很多话，却不知道该从何说起。
　　很快，它就想到了岳川的计划。
　　眼下仙家对“讨封”还一无所知。
　　正好趁这个机会打听打听。
　　“娘娘，这里是什么地方？”
　　妲己脸上浮现出一抹失落。
　　不过她还是回答道：“如果你问脚下的建筑，是摘星台，如果你问此方天地——不过是我临死前的幻想。”
　　胡一心中颤动。
　　临死前的幻想？
　　之前只听说鬼物执念深重，会停留在某个场景、某段时间，不断循环，不得超脱。
　　没想到高贵如妲己娘娘也如此。
　　胡一忍不住向四周望去。
　　天空瓦蓝。
　　但瓦蓝的范围有限。
　　再向外就是一片灰暗。
　　地面建筑众多，但除了少数主体建筑、主要道路，其他区域都缺少细节。
　　破绽重重，显得不真实。
　　周边最清晰、最真实的，也就是面前的人影了。
　　胡一心中一颤。
　　“娘娘，您会消失吗？”
　　听到这个问题，妲己笑了，笑得很开心。
　　“执念没了，自然会消失。你说，这是好事，还是坏事？”
　　胡一不知道怎么回答。
　　人们普遍观念中，抱有执念的魂魄是不祥之物。
　　能放弃执念往生轮回是好事。
　　可是，对于妲己呢？
　　执念，是她存在的根基，也是它存在的价值和意义。
　　如果执念没了，她也就没了。
　　又何来的喜？
　　妲己走到胡一身旁，抬手拭去后者眼角泪水。
　　“终于，又有人为我流泪了。这世间还有人知我、懂我，我心中无憾了。”
　　胡一低下头，“娘娘，我不该打扰您的安宁，我现在就离开……”
　　妲己呵呵一笑，“小丫头，就这么两手空空的离开，恐怕将来站在这里的就是你了。”
　　胡一不解。
　　妲己说道：“女人，要有实力，自保的实力。”
　　“女人有实力，男人才能没有后顾之忧，可以把全部精力都放在前线，放在敌人身上。”
　　“如果……我能像那位老祖一样，领万骑千将，征战四方，该多好啊。”
　　“你的实力很不错，但还不够，远远不够！”
　　胡一向后退了一步，恭敬跪倒在地。
　　“请娘娘教我！”
　　妲己抬手点在胡一额头。
　　“我没什么绝学，只有一些关于调理精气神的心得。”
　　随即，一道道光芒在指尖绽放。
　　胡一脑海中瞬间多了许多记忆。
　　人有精气神三宝。
　　炼精化气、炼气化神。
　　精气神三宝合一，修成元神。
　　人间炼精的功法众多，炼气的功法也不少。
　　炼神的功法却凤毛麟角。
　　妲己传授给胡一的，恰好就是一篇炼神功法。
　　除了这个，还有有苏氏家传绝学。
　　精气神落锁之术。
　　每一门都是令胡一受用终生的绝学。
　　“多谢娘娘。”
　　妲己点了点头，“去吧，去吧……”
　　胡一没有立刻离开，而是问道：“娘娘，我能带您一起走吗？”
　　妲己愣了一下，随即呵呵发笑。
　　“不走，我还要等人呢。”
　　“娘娘要等谁？”
　　“等人皇归来！”妲己抬头，仰望天空，“他说天太高，够不着那些神，就建了摘星台。他杀上去了，我在这儿等他。”
　　胡一心中叹息。
　　它知道，妲己注定等不到那人了。
　　刚要说什么，周围一阵晃动。
　　火焰！
　　浓烈的火光从地面升起，顺着摘星台一路上冲。
　　烈焰中，妲己翩翩起舞。
　　她的舞姿越来越轻灵、越来越曼妙。
　　没有了身躯的累赘，她终于可以飞得更高，追逐心爱之人的脚步。
　　而不是……
　　站在原地，苦苦等待。
　　一曲终了，一舞绝殇。
　　胡一感到呼呼的风声。
　　一件轻薄的衣衫落在身上。
　　再抬头时，已经回到土地庙。

第1503章 五大支柱产业
　　“阿姐……你真美！”
　　“是啊阿姐，你真是太美了。”
　　胡二等人直勾勾看着刚刚化为人形的胡一，眼珠子一眨不眨。
　　胡三、胡四更直白，直接上手了。
　　一边帮胡一整理衣衫，一边趁机揩油，在胡一手上，轻轻抚摸。
　　之前，岳川给过两只小狐狸讨封的机会。
　　只可惜，这俩小狐狸生怕自己化形后太丑，不敢讨封。
　　现在看到胡一的模样，她俩悬着的心终于放回肚子里。
　　都是一个祖宗生的，自己再差也差不到哪吧？
　　能有阿姐一半的颜值，也足够了。
　　不过很快，两只小狐狸就头疼起来。
　　以前讨封的机会就在眼前，自己不珍惜。
　　现在想讨封，还得学习、考核。
　　光是第一关自己都过不去。
　　哎……
　　苦恼。
　　胡一跪到岳川身前，郑重的磕了几个头。
　　“多谢师父！”
　　岳川摆摆手，“这都是你自己的机缘和造化，无需谢我！”
　　说这话时，岳川忍不住多看了两眼。
　　确认过的眼神，不是自己能捏出来的模样。
　　胡一再次拜了拜，随即退回座位。
　　周围全都是羡慕的眼神。
　　就连柳一也忍不住来到胡一前方，怼着脸看了又看。
　　“美！真是太美了！美得不可思议！”
　　胡一心中疑惑。
　　自己究竟什么样。
　　胡二惯会察言观色，立刻探手入怀，掏出一个小镜子。
　　“阿姐请看，这是师父教我做的玻璃镜，你试试效果如何。”
　　胡一接过来看了看，瞬间呆住。
　　胡二得意，“阿姐怎么样？是不是惊呆了？师父说了，这种镜子可以完完全全照出自己的模样。”
　　胡一点了点头，表示同意。
　　不过，胡一真正震惊的不是镜子，而是自己的长相。
　　熟悉！
　　太熟悉了！
　　根本就是妲己娘娘的模样。
　　那一瞬间，胡一想到了很多，很多……
　　众人不知道其中的秘密。
　　看到胡一久久不语的模样，还以为她被自己的美貌惊呆了。
　　岳川笑了笑，接着说起仙家的第一个五年计划。
　　“咱们仙家有很多优秀的弟子，通过自身努力，建立起独具特色的产业。”
　　“我打算将这些产业整合起来，规模化、系统化，继续优中培优，做大做强。”
　　“首先是黄家擅长的建筑，建房、修路、造桥、挖渠等。”
　　“我打算将黄家的产业整合起来，组成黄家土木，由大黄负责。”
　　“今后，黄家的重心就在土木上。”
　　“可以通过修路架桥筑城等方式，融入人间。”
　　岳川话音刚落，一个尖细的声响起来。
　　“等等！黄家还有其他产业。”
　　岳川顺着声音看过去。
　　是一个个头娇小的黄家成员。
　　那独特的金色尾巴，除了黄二一还能是谁。
　　“哦，你说，黄家还有什么产业？”
　　虽然黄家是靠制作陶器起家的。
　　但后面都发展成玻璃、瓷器、搪瓷了。
　　涉及到烧火，自然都转移给胡家了。
　　岳川心中纳闷，黄二一这是干什么，要从胡家手中拿回这些吗？
　　小家伙蹦跳着来到前排，大声说道：“师祖，我们黄家还有印刷厂呢？雕版啊，我们黄家每天都在通过制作雕版练习土咒啊。”
　　岳川一拍脑门。
　　怎么把这个忘记了。
　　没错。
　　仙家已经有雕版印刷术了。
　　不是铅活字，也不是铜活字。
　　就是泥活字。
　　黄家成员做好雕版之后，一个土咒下去，雕版的质地就变了。
　　法术越精湛，雕版的材质也就越精良，印刷效果也越好。
　　姜国出口的书籍大都是手抄。
　　不过那些是高端书籍。
　　是为了让读书者通过文字书法来感悟文章精义。
　　至于一些不需要文章精义的书籍。
　　比如字典、词典之类的工具书，就不适合手抄了。
　　岳川连忙点头，“对对对！还有黄家出版！这个出版社，以后就交给你负责了！”
　　小家伙瞬间昂首挺胸，“是！多谢师祖！”
　　岳川又转向胡二，说道：“胡家一直在制作各种用具，即日起，胡家负责的各种作坊，全都合并到一起，成为胡家玄工！”
　　玄工业，是胡二取的名字。
　　就是法术加工业的生产类型。
　　比如加持了空间法术的陶罐、瓷瓶、铜匣子等。
　　还有很多类似的产品，都是胡二负责。
　　正好整合到一起。
　　胡二心中一喜，“多谢师父！”
　　玄工业可是仙家现在重点发展的产业。
　　可以说，仙家一半以上的人力和资源都在玄工业中。
　　岳川又转向大白说道：“白家草本！你的任务就是把招牌打出去，这个应该是最简单的吧！”
　　听到这话，大白冷静许多。
　　白家主要职责就是就是治病救人。
　　他们天生就和人族关系亲密，很容易获得人们的信任。
　　尤其这次姜国。
　　大白蹭老姜王的热度，也狠狠露了一把脸。
　　“是，师父！”
　　岳川又说道：“灰家重金！咱们仙家所有金属件加工，都交给你们了。”
　　“是，师父！”
　　最终，岳川将目光转向柳家。
　　不算不知道，一算吓一跳。
　　柳家的产业还真不少。
　　可以说是仙家中最多的。

第1504章 什么功德最好赚
　　眼下胡黄白柳灰五家，实力最强的就是柳家。
　　虽然主要成员只有七个，但五个都是通过自行修炼化为人形。
　　实力虽然没有悟道境，但那是因为人皇的“口封”，封印了龙蛇一族，并非柳家不行。
　　这也使得柳家成员将主要精力从“提升上限”转移到“夯实下限”，以及拓宽能力范围上。
　　对各种阵势、法术、招式、技巧等都钻研到极致。
　　别人都是逮着大动脉修炼，一辈子都在努力打通任督。
　　柳家倒好，每一根毛细血管都强化成大动脉的级别。
　　单论底蕴，柳家可以傲视天下。
　　在岳川的引导下，柳家圈下蜀中各大名山，创建青城剑派、峨眉剑派等众多名门。
　　而这些宗派合在一起，就是大名鼎鼎的“蜀山剑派”。
　　柳家有天赋绝学“望气术”，可以看到一个人的气运。
　　用这个办法下山收弟子，跟作弊没区别。
　　虽然当下蜀山剑派声名不显。
　　但用不了多少年，蜀山派的威名会传遍天下，流传千年。
　　楚国最近在封禅名山。
　　将来，这些山头也大都会由柳家成员打理。
　　还有吴国的“水运”和“海运”。
　　都是水族精怪的功劳。
　　当前的仙家中，唯一擅水性的就是柳家。
　　河神庙的威严，完全是柳家一力撑起。
　　吴国造船业，离不开柳家兄弟的指点和帮助。
　　七河之地的水域，都是柳家打下来的。
　　甚至万里之外的西牛贺洲，也都流传着柳家的威名。
　　岳川在西牛贺洲没怎么出手，也就是收拾了干饭小王子。
　　其他的蓝皮怪物，基本都是柳家打下来的。
　　柳家正在测绘西牛贺洲的河流、湖泊、水域。
　　普查这些水域范围中的水族精怪。
　　用不了多久，就能彻底掌控这片土地。
　　岳川心中暗道：不算不知道，一算吓一跳。
　　柳家还真是全能、全才。
　　建造、法术、医疗、铸造等方面，柳家也都有涉猎。
　　黄家土木，确实是黄家负责。
　　可是查风水、看气运这些，得柳家吧？
　　胡家玄工，胡二虽然擅长法术，对法术的理解很奇特，脑洞大开的时候，连岳川都惊叹。
　　但是他太年轻了。
　　满打满算也就几十岁，而柳家成员，都是以千年计。
　　胡二再怎么天资纵横，至少未来百年之内，还是无法追上柳一。
　　灰家重金，小老鼠都是靠天赋吃饭的，但是这种天赋，柳家也有，而且还不低。
　　吴国造船需要一种“龙鳞”。
　　就是鳞片状的法器，安装在船身上，用来辟水，以及对“兴风作浪”法术的增幅。
　　总而言之，就是吴国船运的核心部件。
　　如果说水族精怪是船运的“发动机”，那么龙鳞就是“变速箱”加“底盘”。
　　这种法器属水，但是又要用火熔炼。
　　俗话说，水火不容。
　　所以铸造难度极高，良品率极低。
　　至少以灰家目前的能力是造不出来的。
　　偏偏“龙鳞”用量极大。
　　一艘小船就得十几片。
　　大船更别说了。
　　柳四、柳五的天赋就是水和火。
　　这俩还是孪生兄弟，心意相通，配合默契。
　　龙鳞铸造对他俩而言就是手拿把掐。
　　百分百成功，而且必定精品。
　　至于白家草本……
　　说到对草药的认识，柳家也不弱。
　　他们不但懂草药，更懂毒药。
　　尤其是以毒攻毒，都玩出花了。
　　这一刻，岳川终于明白，为什么“胡黄白柳灰”之外还有一个“胡黄常蟒加清风”的版本。
　　胡黄常蟒中的常和蟒都是柳家仙。
　　一家，占俩席位。
　　就在岳川琢磨着柳家的产业该怎么取名的时候，或者以哪个为主的时候，柳一主动发话了。
　　“师父，您说天下间最大、最容易获取的功德是什么？”
　　这还用问？
　　岳川想都不想，说道：“改变他人命运，都会触发功德，这是最简单的方法。”
　　“师父，什么人该救，什么人不该救呢？还是说，无论什么人，都应该救？”
　　岳川顿时沉默了。
　　这个问题，他回答不好。
　　不是讲不出答案，而是心中的答案没法说出来。
　　虽说救人一命胜造七级浮屠，但救人这件事也得区别来看。
　　举个最切身的例子。
　　《辛德勒的名单》中，辛德勒拯救了很多鱿太人。
　　这算功德吗？
　　后来这些被拯救的鱿太人建立了以色列，大肆屠戮曾经收留他们的邻居。
　　南斯拉夫救了一个鱿太小女孩。
　　这算功德吗？
　　数十年后，被救的小女孩轰炸该国，过程中还炸到了华夏的使馆，炸死多名华夏人员。
　　同一时期，一个叫拉贝的纳粹成员，在南京拯救了25万以上的华夏百姓。
　　后来，拉贝先生因为纳粹身份被判刑入狱。
　　1948年，南京幸存者们募集1亿元，市长亲自购买大量的牛肉、黄油等食物，将这4大箱食品和钱寄给拉贝先生。
　　2020年，疫情席卷世界，拉贝的孙子向华夏使馆求助。
　　华夏二话不说，空运一架飞机的抗疫物资。
　　这是功德，大功德。
　　对双方而言都是救赎，都是功德。
　　岳川只能解释道：“如果因为害怕因果报应而不救人，不是真正的功德，如果因为救人而遭到因果报应，想来应该是……”
　　思索良久，岳川发现自己找不到一个合适的词。
　　心中恼火的岳川立刻下定决心：现在时间正好，把犹太人从根上灭掉，也算是功德无量。
　　柳一躬身拜下，说道：“师父，弟子认为，最大的拯救应该是生命的诞生，最大的功德，就是让一个本应夭折的生命存活，并且健康成长起来。所以，最大的功德是女性孕育生命，这也是一切功德的源头。”
　　岳川无言以对。
　　“所以呢？你打算做什么？”
　　岳川有点拿不准柳一的想法。
　　转头看了看胡一。
　　是不是刚才的讨封给柳一带来什么触动了？
　　柳一说道：“师父，我们无法评判一个人身上背负的因果业报，但是一个生命能孕育，就说明它获得了轮回的资格。”
　　“没错！”岳川点头。
　　先有轮回，后有孕育。
　　这一点不会错。
　　岳川立刻明白柳一要说什么了。
　　救人或许会有错综复杂的因果业报，但婴儿纯净如白纸。
　　它是人生诸多因果的源头、起点。
　　婴孩能孕育出来，就说明获得了轮回的许可。
　　要么是来报恩的，要么是来报仇的。
　　而无论哪一种，都是轮回盖了章的。
　　诸般业力也都被轮回过滤。
　　岳川问道：“你的意思，是鼓励生育，让更多生命降生？获取大功德？”
　　柳一摇头，“不，我不是这个意思！”

第1505章 鬼婴和鬼娃
　　“师父，我们这一族在上古时期是生育的象征，所以这几年我一直在研究人族在生育方面的表现。”
　　“在师父的引导下，各国都在鼓励生育，通过减免赋税、实物奖励等方式保障生育率。”
　　“百姓也确实被调动积极性，这几年很多国家都添丁增口。”
　　“可是人族在生育方面依旧有很多问题，而且是很严重的问题。”
　　岳川点了点头，“你说，什么问题。”
　　说完，从怀里拿出一个小本本，认真做笔记。
　　从大黄进入姜国，推行新政开始，姜国就在鼓励生育。
　　之后就是吴国。
　　岳川用海外殖民地的大饼忽悠住了阖闾、伍子胥君臣。
　　光有土地没人口，那不是给土著做嫁衣么。
　　所以，这几年来，吴国也一直在鼓励生育。
　　力度上，是姜国十倍。
　　毕竟姜国的鼓励生育是照着本国承载能力来的，力度有限。
　　吴国鼓励生育是照着本国承载能力十倍，甚至百倍来的。
　　不要停，只管生，不怕养不起。
　　岳川却没想到，自己的政策还是存在问题，而且是很大的问题。
　　“你说吧，不用顾忌什么。”
　　柳一深吸一口气，开始讲述自己的见闻。
　　“各国君王对于‘生育’的概念，是婴孩落地，但是在此之前，还有十个月的孕育。”
　　“在这个过程中，有很多胎儿因而照料不周，或者这样那样的问题而早产，或者流产。”
　　“即便孕育成功，在分娩时，又是一道鬼门关。民间很多妇人因为产子而一尸两命。”
　　“侥幸生育成功，也有很多地方因为重男轻女，直接将女婴抛弃。”
　　岳川皱眉。
　　重男轻女思想，岳川是知道的。
　　不光华夏有，全世界很多地方都一样。
　　“我让阖闾他们明令禁止了，民间不也一直在宣传生男生女都一样吗？”
　　柳一无奈苦笑，“师父，这些年来，民间遗弃女婴的事情也增加数倍。想来都是鼓励生育的结果。”
　　“有些山村，直接将女婴丢到山林里，被山里的精怪捡来，送到我们手上。”
　　“还有些地方，把女婴丢到河里，被水族精怪救起，也送到我们手上。”
　　“能找到父母的，我们都尝试送还回去了，但还有很多找不到父母的。”
　　岳川有些恼怒，“他们就这么胆大包天？”
　　“师父，说来这件事和您也有关系。”
　　“我？荒谬！”
　　岳川本能的一拍大腿，可是很快就收敛怒气。
　　“你说，和我有什么关系？”
　　柳一解释道：“师父，之前吴国民间祭祀伪神，大都用孩童当祭品，而且是最好的祭品。”
　　“一些穷苦人家生了女孩也会抚养长大，为的就是将来卖掉，换些钱财。”
　　“可是咱们捣毁了吴国境内所有的河神教派，破除民间的迷信，这也使得穷苦人家无利可图。”
　　“所以……”
　　岳川瞬间明白了。
　　因为各种“河神教”、“河神娶媳妇”的原因，女婴、女童已经成为一种产业了。
　　就像家家户户养猪一样。
　　穷苦人家生了女儿也会养起来。
　　平日里干点小活，稍稍长大就卖掉。
　　卖不掉的，也能换点聘礼，不至于太赔钱。
　　但是没了河神产业之后，这个生意没法做了。
　　很多人生了女孩，干脆不要了。
　　柳一继续说道：“师父，那些遗弃的还算命好，咱们能捡回来。有些狠心的，直接丢到粪坑、便盆里溺死，咱们救都救不了。”
　　听到这话，岳川怒火中烧。
　　众多资料在脑海中浮现。
　　其实类似的事情在历朝历代屡见不鲜，人们甚至习以为常。
　　原因无它，就是太穷了。
　　沉重的税赋，令百姓苦不堪言。
　　统治阶层压榨百姓，可以精确到“顿”。
　　给百姓留下的口粮，可以保障他们一天两顿稀，撑到下一次丰收季节。
　　百姓们挖点野菜什么的，才能勉强活着不饿死。
　　然后，这就令统治阶层进一步压榨和盘剥。
　　就像美团逼死骑手一样。
　　不断压缩配送时间，逼着骑手闯红灯。
　　每个人活着都很艰难。
　　每一天都是在和死亡赛跑。
　　这种情况下，家里多一张嘴，就意味着其他所有人都得从嘴里抠出来一份食物。
　　如果是男孩，长大以后是壮劳力。
　　如果是女孩，当不成劳力，还迟早要嫁出门。
　　家庭成员肯定是不欢迎的。
　　这种时候，都不需爷爷奶奶、哥哥嫂嫂明确说出来，女娃父母自己就知道该怎么做了。
　　岳川问道：“他们太胆大妄为了！”
　　柳一叹息一声，“孩子生下来就死了，谁知道是怎么死的？捂死的？掐死的？溺死的？他们说什么就是什么。”
　　“婴孩什么都不懂，就是做了鬼也不知道怎么回事，甚至都不知道自己已经死了。”
　　“它们依旧徘徊在家里，跟着母亲，每天抱抱。”
　　“有些农村，鬼婴日复一日、年复一年的积攒，多达几十，甚至上百。”
　　“我们蜀山弟子入世修行，捉的最多的就是这种鬼婴、鬼娃。”
　　“绝大部分鬼婴都不知道自己已经死了，也没有怨气，随便弄个小玩具就能哄骗走。”
　　“但是有一些鬼娃年头长了，已经明白自己死了，而且是被害死的，它们怨气滋生，倒是害了不少人。”
　　岳川顿时想到一个事。
　　上辈子世界里，小孩子都会看到一些大人看不到的东西。
　　有时候，小孩会对着空气玩耍，甚至对着空气说话，或者毫无征兆咯咯笑。
　　其实，这都是在和鬼娃玩耍。
　　大人问这些小孩，小孩多半会说，跟他一起玩的是小女孩。
　　这种现象在农村很常见，城市里反而少一些。
　　以前岳川也没多琢磨。
　　现在听柳一说出来，岳川顿时明白。
　　这不是巧合。
　　因为城市建立和发展的时间短，再加上公立医院的原因，这种事情相对较少。
　　而农村，基本都是几百年，甚至上千年。
　　祖祖辈辈，世世代代生于斯、长于斯。
　　积攒下来的鬼婴、鬼娃，数量恐怖。
　　遇到好心的修行之人，还能超度一下。
　　要是没有，就只能迷失、徘徊，最终化成厉鬼，或者自行消散。
　　岳川问道：“所以，你打算怎么做？”

第1506章 柳家的女儿国构想
　　“我有三策！不知师父想用哪一策！”
　　“先说你的下策。”
　　柳一古怪的笑了笑，“师父，咱们可以重新向民间购买女婴，还是用‘河神娶媳妇’，或者‘河神收丫鬟’的名义。”
　　“这种事在吴国、楚国地面上流传了几百年、上千年，甚至更久，深入人心，都不用怎么宣传，就能找到很多货源。”
　　“有了买卖，就没了杀害，那些女婴也都能因为师父您存活下来，也算是功德一件。”
　　岳川嫌恶的摆了摆手。
　　“年年收丫鬟，年年娶媳妇，后人不知该怎么评价河神？”
　　“时间长了，不就成淫神、邪神、恶神了吗？”
　　“到时候群起而攻，为师怎么招架？”
　　听到这话，众仙家顿时不厚道的笑起来。
　　白家老太太唏嘘的说道：“土地公啊，您名声稍损，却能拯救数以万计的女娃子，这可都是命啊。”
　　老太太声音中满是急切。
　　如果可以的话，它愿意用自己的名声换取女婴性命。
　　只可惜，它的名声太小了，跟“河神”没法比。
　　岳川连忙说道：“老太太不要急，听听她的中策和上策再说。”
　　柳一接着说道：“中策就是，在吴楚之间选一块空地，建一个‘女儿国’，专门收容穷苦人家遗弃的女婴。”
　　“我们蜀山派弟子入世游历，出钱购买女婴，各国官府也出资购买女婴，交到女儿国培养。”
　　“其中资质出众的，可以培养成修行者，拜入蜀山剑派，走修行之路。”
　　“资质平庸者，也可以传授女红刺绣，或者其他谋生手艺，将其许配良人，放回民间。”
　　“无人迎娶，或者不愿离开的，就在女儿国中继续照料后续的女婴。”
　　柳一话音刚落，白家老太太连连赞同。
　　“这个好，这个好，老婆子愿意为女儿国添一份力！”
　　不知为什么，岳川脑海中顿时浮现出容嬷嬷扎小燕子和紫薇的画面。
　　白家老太太擅长使用针灸，跟容嬷嬷差不多。
　　岳川没有冒犯的意思。
　　毕竟容嬷嬷是好人，扎的全都是偷税漏税的坏人。
　　不过一想到那么多女孩子集中到一起，难免就会想到“规矩”、“礼仪”。
　　做得好有饭吃，做的不好打板子，甚至针扎。
　　柳一建立“女儿国”的初衷是好的，但这种地方总会让岳川想到后宫，而想到后宫，总会离不开宫斗。
　　岳川没有直接否决，而是说道：“你的上策呢？”
　　柳一回答道：“上策可能有点难，而且，有些匪夷所思，师父您要听吗？”
　　岳川心中暗道：还有什么比“女儿国”更匪夷所思的吗？
　　“你尽管说！”
　　柳一没有说自己的上策，而是挥了挥手，将一块泥土摄过来。
　　“师父，我最近在钻研摄物术，并且朝一个未曾接触过的领域——摄取活物！”
　　“死物摄取简单，活物因为精气神的干扰，很难精准把握。”
　　“不过我还是努力尝试，反复练习，我发现活物也是可以摄取的，而且成功率不低。”
　　“所以我突发奇想，如果能使用摄物术，直接将婴孩从母亲肚子里取出，分娩不是就减少了很多痛苦？”
　　“如此一来，孕妇不用再遭受生育的痛苦，也不会有难产、大出血，以及其他性命危险。”
　　“如果我们的法术熟练度达到一定程度，相信人们都会选择这种无痛且安全的生育方式。”
　　“无论生男孩，还是生女孩，我们都能第一时间得知并且掌握信息，防止被遗弃和杀害。”
　　“长此以往，民间的鬼婴、鬼娃只会越来越少，存活的孩子越来越多，也算是功德一件。”
　　岳川听得愣住了。
　　西医的无痛，是打麻药、开刀，剖腹产。
　　柳一提出的无痛，是直接用摄物术把婴儿取出来。
　　是真正的无痛。
　　而且一丁点创伤都没有。
　　这个想法确实匪夷所思。
　　但仔细想想，确实很可行。
　　上辈子世界里，“无痛”和“剖腹产”的太多了。
　　很多医院不管孕妇什么情况，直接就推荐剖。
　　毕竟顺产上午生，下午就能出院，几百块钱就解决了，医院才挣几个币子。
　　而剖的话，几千起步，上不封顶。
　　出于这个目的，医院肯定大肆宣传剖腹产的好处，夸大顺产的风险。
　　越来越多的人或是被忽悠，或是怕疼，又或者担忧影响夫妻生活。
　　总之，无脑选择剖。
　　正因此，岳川比任何人都清楚“无痛”对人们的诱惑。
　　如果柳一的设想能达成，绝对能改变人族的生育习惯、生育观念。
　　掌握民间的话语权之后，就能向人们灌输“生男生女都一样”的思想观念，弃婴、杀婴也会彻底消失。
　　“好！很好！这是大功一件啊！”
　　白家老太太也目光诧异的看着柳一。
　　“好事啊！这种好事，老婆子怎么就想不到呢，哎呀……”
　　柳一连忙解释道：“不不，这个构想还没成功！我们蜀山弟子修炼摄物术不难，但是避开精气神影响，准确找到胎儿，并完整取出，还非常困难。”
　　说到这儿，柳一叹息一声。
　　胎儿和母体的精气神的连通的，双方根本就是一体。
　　人心隔肚皮，胎儿也一样。
　　摄物术杀人很简单，无论控到什么，直接往外拉扯就是。
　　但救人很难。
　　怎么把婴儿区别开来，怎么完好无损的取出，不至于多拿一个零件，或者少拿一个零件。
　　这就不好弄了。
　　最关键的是，婴儿活泼好动，不会乖乖配合。
　　施法的瞬间，婴儿蹬蹬腿，或者抬抬胳膊，乐子就大了。
　　柳一叹息一声，“师父，我们尝试了很多办法，都不能完美解决。”
　　“我勉强能达到必定成功，可是，只有我一人，意义不大。”
　　“我还是推荐使用中策，找一块地，建立女儿国。”
　　岳川暗暗点头。
　　确实是这个道理。
　　成功率不是百分百，肯定会出问题。
　　原本是为了行善做功德。
　　结果成了刽子手。
　　功德没挣到不说，还倒扣一大笔。
　　蜀山派弟子肯定不乐意。
　　而且还会闹出医患纠纷。
　　上辈子世界里，医患纠纷最多的就是妇产科。
　　就在岳川打算退而求其次的时候，胡一开口了。
　　“柳家姐姐，精气神这块，我倒是有一个办法，你听上一听，看看能否帮得上忙。”
　　（高考遇端午，全是985）
　　（家家插艾蒿，最低211）
　　（横批：高粽状元）

第1507章 为母则刚
　　胡一之前讨封时，进入了妲己的执念。
　　在其中获得了妲己传授对精气神的理解和修行经验。
　　“柳家姐姐，人有精气神三宝，三宝的诞生意味着生命的开始，三宝的结束，意味着生命的终结。”
　　“母亲孕育生命，并不会损耗自身精气神三宝，相反，在受孕的前三个月，母亲的精气神三宝会获得提升和壮大。”
　　“生育的本质就是无中生有，迎接一个新生命的降临，而迎接过程中，母亲也会受到生命的馈赠。”
　　听到这话，所有仙家都愣住了。
　　雄性的如听天书，听了也听不懂。
　　雌性的正好相反。
　　已经生育过的，纷纷思考起自身经历，随即接连点头。
　　“确实是这样没错。”
　　“我怀孩子的时候，感觉身体状态比平时更好。”
　　“原来是这样啊……”
　　岳川脑海中浮现出一句话：女子本弱，为母则刚！
　　刚开始以为这是一个心态上的变化。
　　但是上辈子世界里，奥林匹克上出过一个丑闻，从科学角度证实了这件事。
　　众所周知，奥林匹克禁止“兴奋剂”。
　　因为这东西会令运动员各项素质大幅提升，远超正常人水平。
　　但是，有一种东西效果堪比兴奋剂，甚至更好，却又不属于兴奋剂范畴。
　　女性运动员怀孕，既能规避生理期，又能提高比赛成绩。
　　怀孕后的女性，身体为了供给母体和胎儿更多的血液和氧气，心肺功能会因此得到强化。
　　尤其是怀孕头三个月的女性，身体为了血容量的增加，会产生大量的富含血氧血红蛋白的红细胞，血氧含量直接会提高30%。
　　如果配合相应的训练，这个效果还会进一步增加。
　　换一个容易理解的说法就是，女性在这三个月里，会获得全属性提升30%甚至50%的增益效果。
　　所以，只要在赛前进行人工授精，就能令运动员在参赛期间获得增益效果。
　　比赛过后再给运动员堕胎，既能拿名次，又不会影响后续的训练。
　　在数十年的奥林匹克运动会中，女性运动员几乎清一色孕妇。
　　只是后来奥林匹克作出限制，这种畸形现象才消失不见。
　　因此可见，“为母则刚”不光是心理变化，还是切实的身体变化。
　　这时候，胡一还在继续讲述。
　　“女性不会因生育而受损，反而会获得一些好处，精气神都获得提升。”
　　“也正因此，女性的寿元会比男性更长——这都是生育带来的好处。”
　　“当然，这种长寿也会给女性带来一些问题。”
　　“原本身体衰老到一定程度就该寿终，但是因为生育延长了寿元，使得女性老年时会遭受更多的病痛。”
　　白家老太太无声的点头。
　　它知道，确实是这样。
　　很多精怪都是雌性比雄性更长寿。
　　人族也差不多。
　　生育给女性带来了增寿的好处，但延长的这段寿命，让她们承受了更多的痛苦。
　　胡一说道：“其实，这种长寿的痛苦是人族女性特有的，准确说，是普通人族女性特有的。”
　　“根本原因就是这些普通的人族女性没有修行，身体素质孱弱。”
　　“这种孱弱既拖累了她们自己，也拖累了孩子。”
　　嗯？
　　众仙家震惊。
　　人族还有这种缺陷？
　　为什么还有那么多精怪拼了命也要化为人形？
　　岳川隐约想到了什么。
　　只是，这种女性话题他不好插嘴。
　　懂归懂，却不方便说出来。
　　于是岳川点点头，示意胡一接着说。
　　同时，岳川心中纳闷。
　　胡一也是小丫头片子，整天除了修行还是修行。
　　根本没心思琢磨那些风花雪月的事情。
　　怎么突然间懂了这么多？
　　这不是未成年该了解的内容吧。
　　她从哪了解的？
　　岳川第一个想到的就是“讨封”。
　　该不会是刚才看到了什么非礼勿视、非礼勿听的内容吧？
　　胡一不知道岳川的奇怪想法，而是继续分享“自己”对精气神的理解。
　　“因为人族本质上是一个不断衰弱的生灵！”
　　“在上一个时代，人族女性生育能力强大，每个月都能孕育一个生命。”
　　“每次孕育，都会令人族女性精气神提升，然后令她孕育出更强壮的婴儿。”
　　“虽然只有一个月，但这一个月里，婴孩获得了充分的发育，充足的成长。”
　　“他们像小马驹一样，刚落地就能行走，甚至奔跑。”
　　“反观人族，需要十月怀胎，慢了十倍。而且婴孩出生十个月才能爬行，又慢了十倍。”
　　“人族比起他们的祖先，弱小了十倍！而且还会继续衰弱下去！”
　　众仙家纷纷咋舌。
　　岳川却陷入深思。
　　只有他知道胡一说的是什么。
　　巫王！
　　巫族的首领！
　　孕育整个巫族的伟大女性！
　　之前岳川没意识到这个问题。
　　但是听了胡一的话，岳川恍然醒悟。
　　人族和巫族并没有什么本质上的区别，生理构造完全一致。
　　双方只是生活习惯不同，修行的路线不同，生活饮食消耗的资源不同。
　　不恰当的说，人族就是低功率模式下的巫族。
　　因为人族没有“蛊”，没有“蛊食”、“蛊药”。
　　获取生物能量的方法粗糙且落后，效率更是低下。
　　胡一接着说道：“所以，人族女性十月怀胎，并不是孕育生命有多么艰辛，而是自身太弱小，拉长了孕育的周期！”
　　“人族婴孩诞生后，需要数年发育、成长，因为他们都是早产儿，是提前降生导致，身体素质先天孱弱。”
　　“提前降生的原因就是母体无法继续供应养分，以及他们继续生长发育的话，身体太大，无法分娩，导致难产。”
　　岳川仔细思考胡一的话，发现自己无可反驳。
　　没错！
　　上辈子世界里，医学早就证明，人类全是早产儿。
　　一种出生后数年时间里都不能掌控屎尿，不能自由活动的生物。
　　这种数年时间都无法自立，没有自保能力的生物，根本不可能也不应该出现。
　　但是听了胡一的解释，再加上岳川对巫族的了解。
　　一切都解释通了。

第1508章 前人挖坑，后人遭殃
　　人族不是天生孱弱，相反，巫族时代，巫生来强大。
　　只是进入人族时代后，人退化了，弱化了。
　　人族婴孩不能在母体中发育到成熟，被迫提前出生，借后天成长来弥补先天的不全。
　　上辈子世界里，科学研究表明，胎儿在母体中一天，抵得上出生后十天。
　　十倍差距！
　　如果婴儿3岁才算长成的话，也就相当于在母体中多待三个多月。
　　可惜，人族一般都是怀胎十月就分娩。
　　主要是人族衰退、弱化。
　　母体无法供应足够的精气神能量，所以婴孩无法继续成长。
　　还没发育完全，母体就给出“瓜熟蒂落”的信号。
　　于是羊水破裂，等待生产。
　　母体没有修为，弱化严重导致的另一个缺陷就是，胎儿生产困难。
　　容易导致难产。
　　这种情况进一步限制胎儿发育，令其“早产”加剧。
　　因为越早产，胎儿头颅越小，生育难度越低。
　　婴儿和猫狗一样，都遵循“头能过的地方身体就能过”。
　　岳川纳闷。
　　“这似乎已经形成恶性循环了。”
　　“人类身体素质进一步退化、弱化。”
　　“早产的程度更高，新生儿发育程度越低。”
　　“然后进一步拉低身体素质。”
　　“难怪从巫族时代到春秋也就三千年，人族却从比肩神明变成弱鸡。”
　　“再过两千多年，人族连弱鸡都不是了！”
　　想到上辈子世界里人族脆弱的程度，岳川隐约把握到了什么。
　　而此时，胡一激动地说道：“原本我在想，通过特殊的方法，增强孕妇自身精气神，将孕育生命的状态发挥到最佳。”
　　“可是这样做会导致胎儿发育过度，必然难产。却没想到，柳家姐姐有这种法术，可以解决难产问题。”
　　柳一连忙解释，“这个法术不是必然成功，没有推广价值！”
　　“柳家姐姐多虑了！听你刚才的话，摄物术会失败，主要是母亲和胎儿的精气神混淆在一起，无法区分彼此，对吗？”
　　柳一点头。
　　严格说来，母子本就一体，不分你我。
　　这种情形下，想要将胎儿拿出来……
　　就好像一百斤黄豆和一百斤绿豆掺在一起，要用摄物术将绿豆瞬间拿出，一颗都不能少。
　　少一颗，或者多一颗，都意味着重伤，甚至毙命。
　　胡一笑着说道：“柳家姐姐，知不知道一种名叫‘锁’的奇术？”
　　柳一想了想，最终摇头。
　　“没听说过，这是什么强大的法术吗？”
　　“不！恰恰相反，这是一个上不得台面的东西。”
　　随即，胡一凑到柳一耳边轻语。
　　不知为什么，两人一前一后变得面红耳赤，眼睛里也泛着桃花。
　　别人听没听到不清楚，反正岳川是一字不落的听完了。
　　这个名为“锁”的奇术出自有苏氏。
　　跟武侠小说中的“点穴”差不多。
　　只要在人身上戳一下、桉一下，就能让人体气血不畅，或者剧烈疼痛，失去身体控制权。
　　比如落锁中有一招名为“抠腰子”，中招者痛不欲生。
　　某个组织或者某个器官被“落锁”，就像在血管神经上捆了一根扎带。
　　血液不畅，营养无法运输，数月之后该区域就会萎缩甚至坏死，最终死得不明不白。
　　旧社会很多走江湖的，就靠“落锁”暗中害人，然后再“开锁”挣钱。
　　有苏氏的“锁”比江湖卖艺强了千百倍。
　　妲己是有苏氏最杰出的女性，“锁”的造诣也是最高。
　　什么“固精小金锁”之类的，都是开胃菜。
　　妲己通过对锁的领悟，帮人皇梳理精气，调养元神，提升实力，冲击更高境界。
　　“锁”不光可以害人，还可以助人修行。
　　可惜，妲己只能成就别人，无法令自身变强。
　　当人皇征伐天神时，她只能站在摘星台上眺望。
　　也正是偷听到这些对话，岳川瞬间明白，胡一在“讨封”中获得奇遇。
　　不但遇到妲己，还得到真传。
　　妲己的真传……
　　岳川眼观鼻，鼻观心。
　　一副正人君子，什么都没听到的模样。
　　胡一目光在周围扫了一圈，随即低声道：“柳家姐姐，如果用‘落锁’的方法，封住孕妇精气神，如此一来，胎儿和母体的联系中断，双方精气神也会变得泾渭分明。再使用摄物术，就不会出错了。”
　　柳一浑身一震。
　　没错！
　　就是这个道理！
　　自己真是傻了，一门心思琢磨如何提升法术控制力，提高摄物术的成功率。
　　“胡家妹妹，你这个想法真是太好了，还有这个‘锁’的奇术，也是神奇。你怎么悟出这个绝技的？真是太厉害了！”
　　柳一赞不绝口，胡一却叹息一声。
　　“这是一个同族前辈传授我的。那位前辈以为这个绝技只能于床笫之间施展，于男女之间生效。却不知……”
　　胡一没有继续往下说。
　　讨封时，妲己的执念感叹说自己实力太弱，不能帮人皇的忙。
　　可是在胡一看来，这是国泰民安的神技。
　　其功效绝不是杀伐之技能比的。
　　简单粗暴增加人口数量，而且能增加人口质量。
　　两者还能良性循环，令人族一代更比一代强。
　　胡一叹息道：“可惜啊，那位前辈没有遇到柳姐姐，如果能早五百年遇到柳姐姐，想必当今天下又是另外一番景象。”
　　“是啊，生不逢时啊！”
　　说这话时，柳一心中暗道：我们出世也没几年，五百年前铁定是遇不到。
　　偷听的岳川也是同样叹息。
　　大禹封印了龙蛇一族，让后世子孙千年后开启封印，释放龙蛇一族。
　　却没想到，夏朝没撑到一千年，亡了。
　　后续的商朝虽然同样以人皇自居，却不知道龙蛇一族的存在。
　　如果商朝能如约，在一千年时开启封印，释放龙蛇一族。
　　两门绝技就有可能提前相遇。
　　人族的实力、底蕴、潜能都会大幅提升。
　　五百年前那一战，或许就不会发生。
　　即便发生，大商也未必会输。
　　奈何，奈何。
　　夏朝第一位人皇挖的坑，商朝最后一位人皇踩进去了。
　　人族唯一翻盘的希望，就这么稀里糊涂的没了。

第1509章 超时代计划
　　就在岳川瞎琢磨的时候，柳一和胡一交流完毕。
　　一个学到了摄物术，一个学到了精气神三锁。
　　两者结合，迸发出奇妙的反应。
　　那场面，就像木炭、硫磺、硝石碰撞出的火花。
　　两女谈的差不多了，脸上的红晕也逐渐褪去。
　　柳一说道：“师父，看样子上策才是最好的选择！”
　　下策，河神娶媳妇，各国收买女童。
　　中策，建立女儿国，同样是收买、拯救女童。
　　上策，就是通过摄物术帮助女子生产，防止难产、大出血等情况。
　　原本柳一的上策是通过对民间生产的了解、掌控，从根源上杜绝弃婴、杀婴，顺便做功德。
　　现在可以进一步优化、提升。
　　柳一激动地说道：“师父，现在唯一需要考虑的就是如何增强女子孕育期间的精气神，让胎儿发育得更快、更好！”
　　岳川点头。
　　人们形容一个人很强而且强得离谱时，会说“从娘胎里就开始修炼”。
　　正常情况下，人族婴儿出生后，前三年都在补发育。
　　一般两岁到三岁之间才发育完全。
　　而自然界中很多鸟类、兽类，两三岁的时候都能独立生存，拥有自己的领地，甚至带领族群狩猎、迁徙了。
　　而随着时间推移，人族婴儿发育越来越迟缓，成熟也越来越晚。
　　光是上学就要上十几年，甚至二十年。
　　本就短暂的寿元，三分之一交给学校，三分之一交给医院。
　　剩下这三分之一，还要当牛做马挣窝囊费。
　　看似几十年“寿命”，实际上白活了。
　　岳川不禁感慨。
　　“没错！如果我们有办法增强女性孕育期间的精气神，让她们优生优育，人族婴儿就能更早发育成熟，更快学习、修行。”
　　“同时，先天基础扎实，会令他们体格健壮，寿元充足，黄金期更长，而且晚年少受疾病痛苦的折磨。”
　　“如此一来，人族真正意义上的‘寿命’也就更长了！”
　　柳一和胡一同时点头。
　　随即，她们叹息道：“可惜，我们没有太好的办法增强孕妇精气神。”
　　白家老太太立刻说道：“老婆子这里有几个方子，可以调理身体，滋养气血。只是……”
　　柳一和胡一同时问道：
　　“只是什么？”
　　“老太太，您就别卖关子了，赶紧告诉我们吧。”
　　白家老太太尴尬的说道：“只是花费有点大。”
　　以前，白家老太太不和人族打交道，对药物的价值没什么概念。
　　自从收许石当弟马，白家老太太隔三差五到吴国。
　　对人间药物的数量、价值也有了认知。
　　它说的方子确实有效，但是这个代价嘛……
　　胡一和柳一同时叹息。
　　这个措施针对的是所有女性。
　　全民普及，再加上长期，耗费的钱财、物资、人力，都是天文数字。
　　别说一般国家，就是一些大国也未必撑得住。
　　再加上这种大规模的用药，势必导致某些药材价格水涨船高。
　　进一步推高成本。
　　到那时就会两极分化。
　　价格敏感的，根本享受不到好处。
　　不差钱的可以把药当饭吃。
　　原本是惠及全民的福利措施，结果很可能变成贫富分化的推手。
　　强者恒强、弱者恒弱。
　　到那时，羊水会真正成为阶级的分水岭。
　　胡一和柳一都明白这个道理。
　　她们知道，这个事没戏了。
　　岳川却说道：“提升精气神药物的事情，你们不用操心！胡三、胡四，你们俩说说。”
　　被叫到名字的小狐狸立刻站起。
　　“师父，我们说什么？”
　　“难道师父说老面神？”
　　“师父，老面神暂时还不行，效果不明显。”
　　“对，让孕妇一顿吃十个馒头，她也吃不下啊。”
　　岳川笑了笑，“想什么呢！不是老面神！”
　　老面神虽然有潜力，但是还需要长期的培养。
　　至少未来几百年，甚至上千年里没有立竿见影的效果。
　　但是，岳川手中有其他蛊。
　　抛开重楼手中的肉食蛊不说，还有改良的食铁蛊。
　　迫于生存，食铁蛊发生变异。
　　开始吃竹子了。
　　这种变异的食铁蛊被岳川筛选、改良，开始吃鸡蛋了。
　　这也是子申和丹阳精兵使用的白色“蛊食”。
　　能大幅提升精气能量。
　　而消耗，仅仅是一枚鸡蛋。
　　廉价、易得。
　　而且能大规模制作。
　　这简直是天赐良药。
　　岳川将变异食铁蛊的事情讲了一下，胡三、胡四顿时惊呼。
　　“师父，有这种好东西，为什么不直接给我们呢？”
　　“对，还让我们培养老面神干什么？”
　　“老面神除了做淬体液饮料，就没什么用了。”
　　“如果用食铁蛊做饮料，效果岂不是更好？”
　　岳川说道：“鸡蛋不能全放在一个篮子里。眼下看来，老面神的效果不如食铁蛊，甚至未来几百年里，都追不上食铁蛊当下水平。”
　　“但我们还是要培养老面神，提升老面神，以老面神为基础，开发出更多新型蛊！”
　　胡三、胡四不理解。
　　但还是连连点头。
　　“师父说什么就是什么。”
　　“对对对，我们听师父的就是。”
　　柳一能理解岳川的心情。
　　野外，活得最好的，既不是食草生物，也不是食肉生物，而是杂食生物。
　　选择多，适应性必然强。
　　人族也一样。
　　自己的构想付诸实践的话，必然波及整个人族。
　　将来，人族的生存、繁衍，全都离不开这种提升精气的物品。
　　一旦该物品出了什么问题，会导致整个人族的动荡。
　　严重的话，甚至可能导致繁衍困难。
　　甚至亡族灭种。
　　小心无大错。
　　人族必须有多种准备措施。
　　“师父，这么说，我们可以开始执行计划了？”
　　岳川在脑海中过了一遍。
　　整个计划环环相扣，没有什么疏漏。
　　“可以！现在就可以着手准备了！”
　　柳一却拱手道：“师父，这个计划该由谁来主持？又该如何称呼？”
　　岳川本想说：还能谁，肯定是你们柳家负责。
　　但转念一想，这件事胡家也贡献不小。
　　甚至可以说决定性因素。
　　柳一这么说，也是表示不愿贪占功劳。
　　岳川左看看，右看看，顿时没了主意。
　　这不仅是泼天的富贵，更是泼天的功德。
　　如果能在其中占一份，哪怕是蚊子腿的一份，也受用终生，绵延子孙。
　　这好处，怎么让？

第1510章 娘娘庙
　　岳川没有什么私心。
　　更不可能忌惮柳家势力庞大而刻意打压。
　　他不需要帝王心术，更不需要帝王手段，平衡什么的都是浮云。
　　不过，这个新项目具体由谁负责，确实应该提前分配好。
　　思考了一下，岳川说道：“柳一，这个事情由你最先提出，就由你来负责。至于取名，你打算用什么名字？”
　　柳一没有过多思考，“师父，上古女娲造人，方有人族。我等今日之举，不亚于再造人族，所以弟子希望以女娲为名，还叫女娲造人！”
　　黄家土木。
　　胡家玄工。
　　白家草本。
　　灰家重金。
　　柳家女娲造人。
　　五大仙家都有了自己的侧重方向。
　　很好！
　　“行！就依你所言！柳家负责‘女娲造人’计划！”
　　柳一接着说道：“师父，女娲造人计划庞大，涉及范围广泛，时间跨度也是千年甚至万年，我们柳家力有不逮，恐会影响计划进度。还希望其他同门援助一二。”
　　这话既有有福同享的成分，也是事实。
　　想要在一个城市，一个国家施展“女娲造人计划”并不难。
　　但是想要推广到所有国家、城市，甚至乡村，就不简单了。
　　如果能得到其他仙家帮助，能加快很多进度，节省很多时间。
　　胡一说道：“师父，稷下广场、稷下饭庄是不是可以帮上忙？”
　　岳川想了想。
　　稷下广场眼下还不算多。
　　姜国有一个，吴国姑苏城有一个。
　　其他地方暂时还没有。
　　不过以后的话，都会建造起来。
　　黄家土木闲着也是闲着，总得给他们找点活。
　　岳川问道：“你的意思，把女娲造人计划放在稷下广场中？当做一个商铺经营？”
　　“师父，有什么不妥吗？”
　　不光胡一，其他仙家也都表现的疑惑。
　　在他们眼中，稷下广场就是最先进的事物了。
　　能在这种地段开设一个医馆，绝对高大上。
　　然而在岳川心中，稷下广场就是万达广场，或者其他大型的商贸城。
　　平凡，普通。
　　而医馆，或者医馆的升级版医院，在岳川心中有不同寻常的意味。
　　岳川仔细思考了一下，说道：“稷下广场是商业区，是在商言利的地方，女娲造人计划是做功德的，不能沾了铜臭气！”
　　“没钱，肯定进不了稷下广场，即便进了也不可能买到什么。”
　　“但是没钱就不让人家进医馆吗？”
　　“没钱，就眼睁睁看着病人咽气吗？”
　　“如果我们没有能力，也就算了，既然我们有能力，怎么能见死不救？”
　　说这话时，岳川感情饱满，情绪张裂。
　　每个仙家都感受到了岳川坚定的意志。
　　这时候，柳一又问出最初的问题。
　　“师父，每个人都救吗？如果是十恶不赦，或者罪大恶极的坏人呢？这不是造孽吗？”
　　白家老太太也沉默起来。
　　它能沟通草木之灵。
　　很多有灵性的草木之灵，甘愿牺牲自我，拯救其他生灵的性命。
　　但前提是，该生灵有功德在身。
　　再不济也本性善良。
　　如此一来，草木之灵牺牲才有意义，才有价值。
　　下辈子投胎时，也能沾了被救之人的光，有可能投生成人。
　　如果反过来，被救的是个大奸大恶之人。
　　草木之灵一身道行打水漂不算，下辈子也要受牵连。
　　岳川沉吟片刻。
　　“确实有这方面的顾虑！但医者救人时，不应该思考这些问题。”
　　“医者眼中只有生死！没有男女、没有贵贱！”
　　“被救之人为非作歹，不是医者的错，而是父母养育、师长管教、国家约束出了问题。错的是整个世界，而不是你们！”
　　岳川没想到，自己终究还是说出了那句著名的反派名言。
　　但事实确实如此。
　　当一个医者看到病人时，不是检查伤情病情，而是查询病人的身份、背景、履历甚至余额，这个医者已经不配为医。
　　见到伤病不敢救，害怕救人之后沾上因果，这不就成了“不是你撞的你为什么扶”？
　　上辈子世界里，华夏人用两千多年建立起来的道德观念，因为一句话灰飞烟灭。
　　正因为岳川淋过雨，所以更希望每个人都雨天有伞。
　　他猛地起身，大声说道：“能救之人，尽管救！哪怕罪大恶极之人，也没关系！救过之后，我来处理！”
　　“即便救错了人，背上因果，损失功德，也无所谓，丢多少，为师给你们补双份！”
　　“如果因为救人影响你们轮回，为师可以给你们单开一个轮回！”
　　“因果不改变，我们改变因果！轮回不改变，我们改变轮回！”
　　“总之，女娲造人计划，是我们仙家的根基、现在、未来！”
　　“我们仙家会投入一切资源，坚定不移推行该计划！”
　　说着，岳川身上金光绽放。
　　刚开始只是薄薄一层。
　　可是一眨眼功夫，金光就达到了三寸、三尺、一丈二……
　　如此浓郁厚重的功德，惊呆了所有仙家。
　　这是拯救了多少生灵？
　　这是干了多少好事？
　　这……
　　众仙家丝毫不怀疑岳川的话。
　　别说双倍补偿，就是十倍也给得起。
　　今后再救错人，非但不是亏损，反而成了血赚。
　　救正常人得一份功德，救不正常的人得两份。
　　“是！师父！”
　　“我等谨遵师命！”
　　“土地公说得好啊！”
　　岳川抬手一压，众人瞬间安静。
　　他转向柳一和胡一。
　　“女娲造人计划无需放在稷下广场，因为为师会给你们单独建造一个不亚于稷下广场的庞大建筑！”
　　岳川说出自己的构想。
　　“柳一之前说的女儿国很不错，天下国家众多，却都是男儿主事，女儿未尝不可为将、为相，乃至为君！”
　　此言一出，众仙家集体震动。
　　尤其是仙家中的女性成员。
　　这话对她们的触动无与伦比。
　　“什么？女子还可为将为相？”
　　“怎么？柳家姐姐实力不行？当个大将不是绰绰有余？”
　　“就是，黄家二嫂把家里打理的不好么？就是管理一个国家也足够了，为相绰绰有余。”
　　至于为君。
　　众仙家一时间找不到合适的对象。
　　仙家目前还没有出现这种强大的存在。
　　大家不约而同看向岳川。
　　土地公看起来似乎也眉清目秀。

第1511章 女儿国构想
　　岳川被大家看得浑身发毛。
　　不过他也没有多想，继续诉说自己的计划。
　　女儿国，啧啧。
　　多么令人向往的人间仙境。
　　必须鼓捣出来。
　　“女儿国要建！不光是女儿国，还有女儿村！”
　　“女娲造人计划最基层单位便是女儿村，坐落于乡村、山林之中，或一人一庵，或一村一寨。”
　　“其中皆为女性，用于收留遗弃婴孩，抚养长大后根据资质和志向，送其修行，或许配良人。”
　　“小玉兔！”
　　岳川点了一个名字。
　　土地庙中立刻闪现一道白色的身影。
　　小玉兔蹦到门槛前，却畏惧阳光不敢跨出土地庙一步。
　　“小的在！”
　　岳川说道：“牵红线的事，就交给你了！”
　　“今后黄家土木产业中必然有很多血气方刚的单身汉，你把把关，牵牵线。”
　　“咱们仙家其他产业的年轻男子，也都可以帮忙牵线。”
　　“于你，也是一份修行！”
　　小玉兔顿时乐了。
　　它现在只能在猪圈里、鸡圈里牵牵线，修行聊胜于无。
　　同事金蟾呢，因为掌管各仙家成员的工钱，在稷下广场中也多有供奉。
　　说好的大家一起摸鱼摆烂，可是你偷偷努力上进，哼！
　　现在好了，岳川给小玉兔找了个美差。
　　“多谢土地公，小的一定好好干，一定好好干！”
　　岳川接着说道：“在城镇之内，或者城镇之外，我们选择地方，修筑女儿城，培养医者、稳婆，专司生产、孕育、母婴。”
　　“女儿村能力有限，却可以作为眼线，了解各村寨婚配、孕妇、母婴情况，必要时可协助各村寨将孕妇送至女儿城生产。”
　　华夏老百姓有一个共同点。
　　登记也好，统计也罢，都是天生的抗拒、抵触。
　　无论哪朝哪代，只要说统计，肯定会跟徭役赋税扯上关系，必然会利益受损。
　　但凡有好事，当权者巴不得老百姓消失。
　　当权者仔仔细细清点百姓数量的时候，不用想，肯定是有坏事。
　　所以，岳川能想到女儿村和女儿城受到的阻力。
　　穷苦百姓才不会乖乖配合。
　　甚至会发挥“跨国逃税”的天赋，玩躲猫猫。
　　岳川也慷慨，直接拿出食铁蛊，以及它们出产的白色蛊食。
　　“胡三、胡四，食铁蛊的事情就交给你俩了！”
　　岳川叮嘱食铁蛊出产的蛊食和蛊药。
　　白色蛊食简单，就是喂给食铁蛊鸡蛋，令其快速繁殖。
　　蛊虫死亡后留下的尸骸就是蛊食。
　　其中蕴含充沛的精气能量，可以补充人体所需。
　　黑色蛊药需要喂给金属，产生特殊的修行能量。
　　这种能量可以强化身躯，令人变得铜筋铁骨，刀枪不入。
　　唯一的缺点就是，一旦运转力量，局部身体会变黑，成为熊猫人。
　　胡三胡四担忧起来，“师父，咱们土地庙的鸡蛋也就刚好够吃，实在没有多余的养蛊了。”
　　岳川哈哈一笑，转头看向胡一。
　　后者说道：“鸡蛋不用担心，姜国现在最不缺的就是鸡蛋。”
　　何止是不缺，简直泛滥了。
　　正好拿来养蛊，好好消耗一下。
　　岳川说道：“胡三、胡四，你们的任务不是生产，而是标准和品控，以及不断培养食铁蛊，制作出更优秀的蛊食、蛊药。”
　　“你们培育的蛊就是种子，传输给姜国、齐国、吴国、楚国等地，由他们就地生产。”
　　“各地产出的蛊药不得外流，蛊食则分发给怀有身孕的女子。”
　　“所有在女儿村、女儿城登记的女子，都可以定期领取蛊食，用来滋养身体，补充精气。”
　　“同时，女儿村、女儿城负责记录孕妇状态，定期体检，叮嘱其饮食忌口等。”
　　蛊食、蛊药效果强大。
　　但是对食物忌口非常严苛。
　　一旦吃了不该吃的食物，大概率会令蛊的力量异变或者消失。
　　子申和丹阳精兵就是这样。
　　饮食的乐趣，基本和他们无缘了。
　　今后余生，他们都只能以白色蛊食为生。
　　一旦坚持不住，吃了五谷杂粮，一身实力顷刻消退，甚至瓦解。
　　不过岳川相信，忌口的事情对人族而言，根本不是事。
　　尤其是那些穷人家。
　　家里老鼠都饿得皮包骨，哪有偷吃嘴的机会。
　　如果蛊食能当饭吃，家中就节省了一个人的口粮。
　　他们巴不得登记。
　　尤其是那些恶婆婆，坏嫂嫂，盯自家媳妇比谁都专心、敬业。
　　岳川接着说道：“女娲造人计划一推出，必然会得到百姓支持。”
　　“女儿村、女儿城，便组建成女儿国，国中之国！”
　　“女儿国中皆供奉女娲，称为女娲庙，或者娘娘庙。”
　　说到这个词，岳川突然想起一个笑话。
　　法国有个巴黎圣母院。
　　高大上了几百年。
　　后来人们发现，这不就跟“老北京娘娘庙”一回事么。
　　说不定还不如咱家娘娘庙呢。
　　于是，岳川又补充一句：“也可称作圣母庙！”
　　仙家又多了一个庙。
　　但是这个庙的头衔，岳川实在不好往自己头上套。
　　这……
　　难道为了一点点香火和功德玩女装？
　　其他人却体会不到岳川的纠结。
　　他们都为仙家壮大感到高兴。
　　别看只是多了一个庙。
　　可这个庙下面有众多女儿城、女儿村。
　　有人的地方，就有女娲庙，就有女儿国。
　　这么庞大的体系，能容纳太多仙家修行。
　　而且，之前柳一向岳川发问时就说的很明白了。
　　孕育生命是世间最大的功德。
　　而且是没有任何风险，却收益巨大的功德。
　　只要在女娲庙中，就会有源源不断的功德找上门来。
　　这是天大的好事。
　　“哎呀，咱们还没化为人形，想去女儿城、女儿村也不行啊。”
　　“对啊，我听不得雷声，讨封第一关都过不去。”
　　“你们俩真是笨啊！”
　　“哎呦，还请大哥赐教。”
　　“大哥教教我们呗，我给大哥捶背，我给大家捏肩。”
　　“哼哼，又不是女儿城中才能做功德，咱们可以当一个眼线，帮忙打探消息啊。”
　　“怎么打探？”
　　“就是谁家床咯吱咯吱响，就留心点，然后发现他家女主人有了身子，就报给当地娘娘庙呗！”
　　“哎呀，我们怎么没想到呢。”
　　“对啊，真是妙啊！不过大哥，为什么是谁家床咯吱咯吱响？”
　　“大人的事，小孩子不要多问。”

第1512章 各司其职，各用其能
　　众仙家议论纷纷的时候，胡三、胡四举起小手。
　　“师父，我们俩是不是也可以单开一枝了？”
　　“对啊对啊，黄二一都是黄家出版的负责人了，我们俩也不能太差了吧？”
　　众仙家这才发现，黄二一就是一个三岁小孩。
　　这小家伙负责的出版看起来不大，但在地位上和胡家玄工、白家草本是平级的。
　　用不了多少年，黄二一也是仙家的头面人物了。
　　胡三、胡四也想给自己进步一下。
　　胡一连忙呵斥。
　　“你们两个，不是最讨厌战斗，最讨厌修炼吗？不是要一辈子好吃懒做吗？怎么，现在又上进了？”
　　胡三、胡四顿时蔫了下去。
　　也对。
　　当初青丘狐族逃难至此，大大小小将近二十只狐狸。
　　可是胡三、胡四、胡五、胡六不想修炼，也不想背负青丘的仇恨。
　　胡一没办法，只好将它们开除出去。
　　然后就经由胡二牵线，拜入土地庙。
　　这几个躺平摆烂的家伙，今天突然支棱了。
　　岳川摆了摆手。
　　胡三、胡四姐妹虽然修行不怎么滴，但几年来干家务活格外勤快。
　　尤其是做饭。
　　土地庙仙家成员好几百。
　　这么多饭，全都是它俩负责。
　　数年来，一直任劳任怨。
　　它俩想给自己争取一点身份地位，仙家所有成员都双手赞成。
　　“你们俩想要什么？尽管说。”
　　胡三、胡四对视一眼。
　　“师父，我们一直在做饭，研究美食。”
　　“现在又学习炼蛊，用蛊制作各种美味。”
　　“所以我们想单开一个‘胡家膳食’。”
　　“对，‘膳食’就是‘三四’，就是我们俩。”
　　“我们研究出新的美味，也能第一时间提供给阿姐，稷下饭庄又可以推出新品了。”
　　“我们也能为阿姐分担压力了。”
　　听到这话，胡一愣住了。
　　眼眶也莫名湿润，一时间不知道该说些什么。
　　最终，只能低着头，用只有自己能听到的声音说：“谢谢，谢谢你们……”
　　岳川听到这话，也哈哈大笑。
　　“好，胡家膳食，就交给你们俩负责了。希望你们俩能开发出更多美味的食品。”
　　仙家入世，分工明确。
　　各家都有了自己的主职。
　　其中黄家、胡家是身兼双职。
　　柳家则背负最重要的任务——女娲造人。
　　左左右右看了一圈，岳川信心满满。
　　最终，岳川将目光落在白家老太太身上。
　　“咱们仙家这边，也需要女儿村、女儿城、女儿国啊。各仙家繁衍子嗣，也要注重优生优育。”
　　老太太连忙点头，“是，老婆子会尽力照顾这边。”
　　“不！”岳川拿出一个百宝袋，“这些是食铁蛊制作的蛊食，可以滋养精气，给仙家成员服用，应该能生育出更优秀的下一代。”
　　既然要搞“女娲造人”，那肯定多管齐下。
　　普通的野兽也有概率生下精怪后代。
　　精怪也会生出普通后代。
　　这中间究竟是什原因？
　　单纯的概率？
　　岳川琢磨着，应该和孕育时期的精气有关。
　　母体精气不足的话，孕育的后代质量肯定好不到哪去。
　　母体精气充沛，后代肯定也水涨船高。
　　池塘里养不出鲸鱼。
　　说的就是这个道理。
　　想要养出巨鲸，甚至鲲鹏，必须更广阔的水域。
　　叮嘱完众仙家，岳川说道：“接下来的日子里，你们好好学习、努力修行。能通过考核，都可以向我讨封！明白了吗？”
　　“明白了！”
　　岳川点了点头，又向大家说起洛邑的事情。
　　“如今天下变局已至，未来变幻莫测，杀机四伏。”
　　“五百年前，天神降临，为祸世间，屠戮万族。”
　　“如今，又到了天神降临的节点。”
　　“大家好好修行，提升实力！”
　　“或者思考如何做人，向为师讨封！”
　　“总之，希望灾难降临时，大家都能化形为人，成为真正的人，免遭劫难！”
　　与此同时，姜国。
　　龙阳深刻体会到“有家不能回”的痛苦。
　　重楼虽然走了，但是他留在龙阳寝宫的力量依旧存在。
　　一道道血光在宫殿内外流转、缭绕。
　　龙阳想进去抢救自己的财物。
　　却又怕触动这些血色能量，招来重楼。
　　思量了一下自己的实力。
　　又左右看了看，发现岳川没在。
　　大黄也没在。
　　没办法，只能忍了。
　　大殿中，翁胖子弓着腰，一脸欣喜。
　　“殿下……哦不，大王！您终于坐上这个位置了！”
　　龙阳却不自在的扭了扭腰。
　　“翁卿，不知道为什么，我突然觉得索然无味，眼下的一切，以及过往的经历，全都……全都变得很无聊，很无趣。”
　　翁胖子连忙安慰说：“大王，最近发生了太多事，而且都是大事，您情绪起落，大起大落，难免有些身心俱疲。多做休息就好了。”
　　龙阳皱眉。
　　翁胖子说的确实有道理，但龙阳觉得，不完全是这样。
　　“小时候，我最大的愿望就是让父亲高看我一眼，让他看到我的优秀，用我的表现压服他，让他认错、悔悟！”
　　“后来，我最大的愿望就变成击败杨国，让杨国国君跪地求饶，再也不敢侵犯我们疆界。”
　　“现在，这些愿望似乎都实现了，但是我一点感觉都没有。”
　　翁胖子琢磨许久，突然说道：“大王，会不会是因为，这些心愿完成得太简单了，太顺利了，所以您没什么感觉？”
　　龙阳先是点了点头，又摇了摇头。
　　“不是这样！不完全是这样！”
　　龙阳心中浮现出岳川以一己之力对抗龙门，呵斥天神的场景。
　　浮现出天子召唤九州鼎，将四个小鼎转交给岳川的画面。
　　又浮现出重楼那高不可攀的面容，威不可测的身影。
　　“翁卿，我是突然发现，我太渺小了。”
　　“我的实力，我的眼界，我的追求，全都太渺小了。”
　　“人外有人，天外有天。”
　　“而我既没有成为人上人，也没有见过天外天。”
　　“跟岳先生和重楼他们比起来，我真的太渺小了，我既追不上他们的脚步，也跟不上他们的思想。”
　　“我以前总觉得自己天下第一，强无敌。”
　　“我……是不是太自以为是了？”
　　翁胖子斟酌许久，这才说道：“大王，当今之世八百余国，称君者众多，若再加上夷狄蛮戎，称王者不知凡几。而诸君诸王之中，又有何人能与大王一较长短呢？”
　　听到这话，龙阳瞬间开朗许多。
　　不过很快，他又颓丧起来。
　　翁胖子不等龙阳发话，抢先说道：“大王，君臣辅佐方为治国之道，大王只需有识人之明，选贤任能，便能造福天下。贤如黄相，能如岳先生，皆为大王所用，为姜国所用……”
　　龙阳摆了摆手，“你说的，我都明白……可是……不知为什么，我心中还是有些空落落的。现在拥有的这一切，好像……都不是我要的。有一个声音不断告诉我……我的战场……不在这里……”

第1513章 你输了
　　翁胖子很无语。
　　想象中，自家殿下登基为王，应该意气风发，睥睨天下。
　　摩拳擦掌想要干出一番世界。
　　姜国如今的发展，何其繁荣。
　　人才济济，贤能众多。
　　百姓谦顺，诸国恭服。
　　姜国不缺人，不缺钱，不缺产业，不缺市场。
　　一天好过一天，一年好过一年。
　　姜国的现在，是过去做梦都不敢想的。
　　此情此景，大王不应该雄心振奋，宏图大展吗？
　　怎么这般颓废？
　　看着龙阳不断塌陷的气势，还有越发迷茫的眼神。
　　翁胖子急了。
　　自己吃了二十年的苦，不就是为了今天么。
　　眼看着好日子来了，大王废了。
　　自己这苦不是白吃了？
　　自己的子子孙孙别说享福，恐怕连吃苦的机会都没了。
　　翁胖子飞速开动脑筋。
　　不行啊，不能这样啊，我们老翁家的未来全在大王您一念间呢。
　　翁胖子脑海中浮现出岳川的身影，浮现出岳川的语气，浮现出岳川过往的各种高谈阔论。
　　“大王，您迟疑了吗？”
　　龙阳斜躺在王座上，右腿支起，手掌架在膝盖上无聊的晃了晃。
　　没有说话，也懒得说话。
　　更不想和翁胖子说话。
　　后者脑瓜子飞速运转，细密的汗珠瞬间沁了一层。
　　这还不够，更有袅袅的白烟从发丛中升起。
　　“大王，您认输了吗？”
　　这句话，瞬间戳中龙阳的要害。
　　“认输？怎么可能？我会输？谁能打败我？谁！”
　　瞬间从躺变坐，又从坐变站。
　　龙阳大声咆哮，房梁上灰尘“扑簌簌”落下。
　　翁胖子连忙跪倒在地，瑟瑟发抖。
　　可他心中安安窃喜。
　　还好，有效。
　　“大王！您之所以感觉迷茫，失去方向，是因为没了可以压制您的力量，没了可以抗衡您的对手。”
　　听到这话，龙阳表情舒缓。
　　这时候，翁胖子话锋一转，“然而，真的是这样吗？大王真的就无敌了吗？不！还差得远，很远！”
　　龙阳出奇的平静下来。
　　“哦？你说！你接着说！说出你的道理！”
　　眼前的翁胖子让龙阳感到陌生。
　　他的声音变得刺耳。
　　他的长相变得可憎。
　　龙阳只想一脚踹出去，将其踹飞宫外。
　　不过，长久以来的情谊令龙阳强压怒火，给翁胖子一个解释的机会。
　　翁胖子不屑于解释。
　　解释有什么用？
　　能保障自己的荣华富贵吗？
　　他原本可以小富即安，晃荡一辈子。
　　但他将现有的一切都作为赌注，梭哈出去。
　　他要搏！
　　搏十倍百倍的回报！
　　龙阳的眼光越高，他的好处就越大。
　　龙阳的志向越大，他的权位就越高。
　　翁胖子是姜国最自私的人，但就是这个最自私的人，最希望龙阳过得好。
　　比自己更好！
　　“大王在家中有先王压制，这是父子之道的禁锢！”
　　“大王在国中有天子压制，这是君臣之道的禁锢！”
　　“这两个禁锢，是大王过往二十年中最大的对手！”
　　“如今先王崩，大王登位，父子之道的禁锢荡然无存，大王又在洛邑夺天子弓，碎天子剑，君臣之道也无法再禁锢大王。”
　　“大王战胜了两个不可能战胜的强大敌人，前无古人，后无来者！”
　　龙阳哼了一声，“我怎么听着像是无君无父的乱臣贼子？”
　　翁胖子坚定摇头，“大王，我听说有一个年迈的老人，登上了泰山，别人问他怎么做到的，他说，一步一个台阶走上去的。”
　　“只要前方一直有台阶，别说泰山，就是九霄云外，老叟也能一步步的走上去。”
　　“大王之所以迷茫，不是因为大王没了对手，没了目标，而是大王没了台阶！”
　　“您认为，天神高不可攀，您认为重楼无法战胜！”
　　“大王，您认输了！”
　　龙阳浑身一颤，随即拳头紧攥。
　　然而，翁胖子没有停止。
　　“大王，您输了！”
　　“滚！”
　　龙阳怒不可遏，手指殿外。
　　低沉的咆哮绕着圆柱旋转，回声阵阵。
　　翁胖子一点都不犹豫，站起来直接向外走，衣服上的灰都不拍。
　　“大王，你怕了！你用懈怠来掩盖自己内心中的恐惧！”
　　“大王，你一直忤逆先王，不是因为你反抗父权的蛮横、无礼，而是因为先王弱小，不堪一击！”
　　“你对抗天子，不是因为你要为民请命，敢为天下诸侯之先，而是因为天子软懦，不足为患！”
　　“大王你一直把黄相当做对手，激励自己、鞭策自己，不是因为你开明，而是因为黄相的强有限度，你可以很轻易追上，至少不会被甩太远。”
　　“大王你从来不敢把岳先生当对手，因为你不知道岳先生的来历，更不知道岳先生的底细，也不知道岳先生的心胸、眼光、格局！”
　　“你以为世上只有一个岳先生，然而突然有一天你发现，岳先生只是一个开始。”
　　“大王，你输了！”
　　“不是输给了天神，不是输给了重楼，而是输给了你自己！”
　　“或者，大王你从来就没赢过！”
　　“今日，翁茂终于看清了大王，我们就此别过！”
　　脱下身上的官服，整整齐齐叠好，放在大殿门口。
　　随即，翁胖子摘下冠帽，置于其上。
　　“站住！”
　　龙阳大喝一声。
　　然而，翁胖子转身离去，并且越走越快。
　　“你给我回来！”
　　翁胖子置若罔闻。
　　龙阳胸口急骤起伏。
　　脑海中也翻腾起过往二十年中所有画面。
　　要说这世上最了解龙阳的。
　　不是父母，不是妹妹。
　　更不是大黄和岳川。
　　甚至不是龙阳自己。
　　翁胖子，绝对是这世上最了解龙阳的。
　　所以，翁胖子每一句话都正中要害，直戳软肋。
　　捅刀子最狠的，永远是最了解你的人。
　　翁胖子捅最狠的刀，而且是一刀又一刀。
　　龙阳的自负、骄傲、尊严、脸面，全都被翁胖子剥开、扯碎。
　　爆炸！
　　龙阳彻底爆炸！
　　他看到了自己的内心深处。
　　看到了自己的丑陋！
　　看到了万丈光芒的灯下黑。
　　这一瞬间，龙阳想起了与重楼的对战。
　　他心中生出一抹明悟。
　　“我……悟了……”
　　随即，龙阳盘膝坐下，开始了自己的悟道。
　　大殿外。
　　翁胖子一边走，一边支棱起耳朵。
　　“我走了……”
　　“我真走了……”
　　“不伺候了，再也不伺候了……”
　　“哎呦妈呀，台阶走完了，怎么还不喊我？”
　　“哎呦，这石板路也走完了，再走就出宫了。”
　　“大王，你好狠的心呐……”

第1514章 我，翁茂，谏臣！
　　翁胖子的话仿佛划破黑夜的晨曦。
　　正因为光芒万丈，龙阳才从没享受过阳光的沐浴。
　　所以，他感受到的光芒格外璀璨。
　　这一瞬间，龙阳仿佛回到与重楼初次见面时。
　　那种强大，那种神秘。
　　令龙阳感到前所未有的无力。
　　翁胖子说的没错。
　　龙阳天资高绝。
　　无论什么高山，什么险峰，对龙阳而言都是台阶。
　　抬抬脚就能迈上去，抬抬腿就能跨过去。
　　对龙阳而言，根本不存在“攀登”。
　　因为天底下没有那么高的山，没有那么高的人。
　　无论面对谁，龙阳都不会感到自卑。
　　无论面对任何人，龙阳都是“彼可取而代之”。
　　但是面对岳川时，龙阳第一次生出“高人”的感觉。
　　高是高了点，但龙阳觉得以自己的资质、悟性，迟早能赶上，甚至超越。
　　但是知道了天神，知道了重楼以后，龙阳瞬间绝望。
　　那是终其一生，都不可能追赶的对象。
　　甚至都不知道如何追赶。
　　龙阳索性躺平了，放弃了。
　　可是经过翁胖子一通批判，龙阳心中产生了裂隙。
　　他想起和重楼战斗时，大黄被控制的场景。
　　“国相没有失去神志，却对我挥剑！”
　　“国相对我挥剑，却又凭意志抗衡！”
　　“国相还是国相，却又不是国相。”
　　龙阳开始思维回溯，俯察内心。
　　“我是谁？”
　　“我要干什么？”
　　“刚才那个人，真的是我吗？”
　　不是龙阳有多么聪明绝顶。
　　而是潜意识中将大黄当成比拼对象。
　　大黄能做到的，龙阳感觉自己也一定能做到，甚至做的更好。
　　大黄会被内心深处对“道”的渴望支配，向自己挥剑。
　　自己内心深处是不是也有一个类似的“自我”？
　　带着问题寻找答案很难。
　　但是带着答案寻找问题很简单。
　　龙阳迅速察觉到不对。
　　“我是姜国的太阳！”
　　“我要守护我的亲人，我的子民！”
　　“我要带领大家，抵达人人如龙的世界！”
　　“我要带领整个天地、自然、万物、众生，抵达中千世界、大千世界！”
　　自己怎么会突然生出颓废的念头？
　　“我会怕？”
　　“我会输？”
　　“我龙阳才高八斗，之所以少了两斗，就是不会写‘怕’字！”
　　“从出生至今，二十年，我从没怕过谁！”
　　想当初，龙阳还没有实权的时候，都敢和紫霄门对着干。
　　为了一只鸡，为了一条狗，跟紫霄门当街拔剑。
　　如今贵为国君，又怎么会害怕？
　　内心世界，仿佛有一个声音在低语。
　　“天至高！神至强！”
　　“万界称臣！万族俯首！”
　　“无量荣光，辉耀万世！”
　　低语之中，更有一团光芒不断绽放、闪耀、旋转。
　　光线逐渐清晰、凝聚，勾绘成一道特殊的符篆。
　　看到这符篆，龙阳心中生出一股陌生的熟悉感。
　　分明从未见过，却好像熟悉到了骨子里。
　　一股别样的骄傲、自豪油然而生。
　　更有一股沉重和肃穆压在心头，催促他低头、敛目。
　　万千瑰丽光芒仿佛七彩气泡，不断膨胀，不断靠近。
　　“哼！”
　　龙阳精神一震。
　　仿佛大锤砸西瓜，气泡砰然炸裂。
　　低语随即变成怒吼。
　　只是这怒吼越来越远，转瞬间就消失不见。
　　“小小心魔，也敢乱我志向？给我死！”
　　光芒烈烈。
　　龙阳内心中一片通透。
　　那声音继续低语：
　　“我就是你，你就是我！”
　　“我是过去的你，你是未来的我！”
　　“你我，本是同根生……”
　　然而，龙阳不听、不信。
　　“我就是我！”
　　“不被任何人拿捏，不被任何事左右！”
　　“乱我心者，杀！杀！杀！”
　　万千光芒尽数化作利剑。
　　一道道通天彻地的无量光缓缓凝实。
　　内心世界停滞了一瞬。
　　那道声音还要说什么，可是万千光刃同时斩下。
　　剑刃碰撞！
　　剑光纵横！
　　剑音铿锵！
　　龙阳的心被斩得千疮百孔，万千裂痕。
　　然而，剥去表面尘垢之后，一颗更加明亮、更加纯粹的心缓缓浮现。
　　他的道心更加坚定！
　　对“人人如龙”、“大千世界”的领悟也更上一层楼。
　　与此同时，翁胖子一步一挪的来到宫门口。
　　他在等。
　　然而一直等不到。
　　哪怕他像蚂蚁一样慢悠悠的挪，也挪到宫门口了。
　　“哎呦不行，腿抽筋了。”
　　“哎呦不行，头有点晕。”
　　“哎呦受不了了，上不来气了。”
　　守门的侍卫老远就察觉翁胖子不对劲。
　　“翁大人，小的送您去医馆。”
　　“翁大人，您还有什么要交代的事吗？”
　　“翁大人，要不要帮您叫家属？算了，小的送您回家吧。”
　　“翁大人，您别拽着门环不松手啊。”
　　这时候，大殿中传出一阵张狂肆意的笑。
　　“哈哈哈！”
　　“哈哈哈哈！”
　　“翁茂，滚回来！”
　　翁胖子瞬间腰不酸了、腿不疼了。
　　一口气跑上千步，嗖的从宫门口跑到大殿前。
　　“恭喜大王，贺喜大王！”
　　龙阳哼了一声。
　　“出息了？能耐了？刚才表现的，可不像你啊！”
　　翁胖子理直气壮说道：“小的一直都是谏臣！只可惜大王一向英明神武，小的从来没有施展的余地，只能委屈自己当个奸臣了。”
　　龙阳眼中满是笑意。
　　没错，这才是真正的翁卿，自己熟悉的翁卿。
　　随即龙阳深刻反思。
　　为什么自己刚才没有看出翁胖子的小九九，甚至还因此动怒、生气，甚至起了杀心？
　　自己刚才的表现，不像“自己”。
　　还好翁卿直言劝谏，把自己拉回来了。
　　龙阳心中庆幸。
　　国家太需要翁卿这样的忠直之臣了。
　　“嘿嘿，大王，咱们姜国能臣干吏太多了，小的这点才能根本排不上号。正好，小的当个佞臣，陪大王解闷、消遣。”
　　龙阳没有拒绝翁茂这种“佞臣”言辞。
　　真正的明君，不是处处逞强，显得自己什么都行，各种瞎指挥。
　　而是明白自己什么地方不能，寻找擅长此类的人才，委以重任。
　　哪怕无能之君，整天在宫中吃喝玩乐也没关系。
　　一代明君的积累，可以经得起三代甚至五代昏君的吃喝玩乐挥霍。
　　反之，那种“明君”，能挥霍掉六代祖先的积累。
　　就算创下再大的功绩，国家也注定崩溃。
　　所以，国家需要佞臣。
　　需要翁茂这样的佞臣。
　　龙阳想了一会儿，低声问道：“我不想解闷，不想消遣，我想干一番事业。你给我出个主意。”
　　翁茂心中暗道一声糟糕。
　　不怕大王败家，就怕大王想证明自己。
　　可是转念一想，如今姜国家大业大，人才济济。
　　大王不证明一下自己，岂不是亏大了？

第1515章 我想干大事
　　“师父，我们也想证明自己！”
　　“师父，我们也要为仙家做贡献！”
　　“师父，您看看有没有什么活是我们能干的？”
　　土地庙外，胡黄白柳灰之外的各种仙家纷纷请缨。
　　比如七河之地碑王、烟王为代表的鬼物仙家。
　　熊大、熊二兄弟，狮驼岭三兄弟，白骨精等。
　　西牛贺洲牦牛精为代表的牛家，吉吉为代表的孙家。
　　蓝皮怪物为代表的各种婆罗门。
　　还有其他小门小户，连个字号都没有的仙家。
　　岳川也觉得不能厚此薄彼。
　　这些成员眼下还都是巡山小妖，或者山大王级别。
　　但是再修炼几百年，一旦成了气候，都是跺一脚天地都要抖三抖的存在。
　　岳川先看向七河之地的仙家。
　　“黄二、黄三，你们那边发展得如何？”
　　黄二瞬间站起，但是话到嘴边忘得一干二净。
　　“阿巴……阿巴……三，你来！”
　　黄三咳了咳，“回禀师父，托了黄家土木的福，伊犁城建造顺利，师父说的坎儿井，也修筑得差不多了。”
　　“眼下正在七河之地附近开垦农田、果园、鱼塘、牧场，同时收拢各族流民，充实人口。”
　　“修行方面，碑王炼制的阴兵非常好用，国中百姓都请阴兵，供奉阴兵，能熟练驱使阴兵生产、建设。”
　　“七河之地勘探出好几个黑油井，烟王一直在负责采油、炼油，这黑油真是个好东西。”
　　“更详细的，师父还是问碑王和烟王吧。”
　　岳川不断点头，“你们俩有什么要说的？”
　　两大鬼物对视一眼。
　　“师父，有句话不知该不该讲。”
　　“对，不说不痛快。”
　　岳川哼了一声，“不想说就不说了。”
　　“不不不，师父请听我说。”碑王连忙摆手，“师父，那位紫霄门修士太恐怖了，能不能把他请走啊？”
　　紫霄门修士？
　　岳川瞬间想到小师弟张道临。
　　“哦？为师派他去西域降妖除魔，帮你们开疆拓土，有什么不合适吗？”
　　合适！
　　简直太合适了！
　　烟王抱怨说：“师父，我们就是他眼里的妖，他眼里的魔啊。”
　　“中原遍地人族，基本没有精怪鬼物，西域不同啊，人族反而是最少的，大街上全是山精野怪，魑魅魍魉，夜叉罗刹等生灵。”
　　“我手底下好不容易招揽几个小鬼，帮忙采油、炼油，干活可勤快了，不吃不喝不睡，还不要工钱。”
　　“可是那姓张的路过时瞪了一眼，我手底下那些小鬼一个个吓得丢了魂，跑了魄。”
　　“我花了一个月才把它们的魂魄找回来，可是再拼回去时一个个都呆呆傻傻。”
　　碑王也抱怨，“师父，我听说那位修士在姜国时，搅得鸡犬不宁，跟王子阳当街斗法。后来更是一道雷霆劈了姜国明堂。”
　　“我怕他哪天在伊犁城也玩这么一出，到时候整座城都要被雷霆洗地啊。”
　　“师父，我和烟王不怕，打不过至少还能跑掉。”
　　“可是我们手底下的阴兵工坊，炼油工坊跑不掉啊。”
　　“这损失的，可都是仙家资产啊！”
　　熊大、熊二，以及其他仙家纷纷点头。
　　之前在西域开疆拓土时，四面皆敌。
　　岳川没法整天守在伊犁，就把小师弟忽悠过去了。
　　伊犁的仙家那叫一个兴奋。
　　西域妖魔，你们的活爹来了。
　　现在，西域妖魔要么被打死了，要么被打跑了。
　　小师弟反而成了伊犁的活爹。
　　无论精怪还是鬼物，看到小师弟时，都会心惊肉跳，魂不附体。
　　不是它们胆小。
　　而是小师弟确实杀机弥漫，杀意沸腾。
　　那种想弄死一个妖怪的眼神是藏不住的。
　　谁都知道，小师弟在克制。
　　极力克制。
　　可是谁也不知道小师弟哪天就克制不住，大开杀戒。
　　“师父，要不，您想想办法？”
　　岳川点点头。
　　“这件事，为师记下了。”
　　随即，岳川转向西牛贺洲仙家。
　　牦牛王赞叹道：“师父，西牛贺洲河流众多，土地也肥沃，那地方的草吃都吃不完。我们别无所求，别无所求……”
　　“对了师父，那地方的血食喜欢在河里洗澡、排泄，简直……简直无法忍受。”
　　“师父能不能给我个权力，哪个血食敢下河，就让我创死他！”
　　没办法。
　　太恶心了！
　　一群同族低头在河边牛饮。
　　然后从上游飘过来一片五花八门，颜色各异的奇怪事物。
　　清澈见底的河流，瞬间变得肮脏。
　　上游不远处，一排白花花的屁股。
　　从那之后，再看河流时。
　　哪怕依旧清澈透亮，可是在牛群心中它已经脏了。
　　再也回不去了。
　　岳川点头，“允了！”
　　西牛贺洲的河流，也是自己的地盘。
　　怎么能让一群牲畜在里面拉撒，污浊了自己的水域。
　　“哈哈，多谢师父，多谢师父！”
　　牦牛王现在胸无大志，就是想多生崽，多圈地盘。
　　岳川许了它，整个西牛贺洲的草地都是它的。
　　必须多生崽，把每一片草场都占下来。
　　刚才柳家讲“女娲造人”计划时，老牛也一直在听。
　　人族都在拼命鼓励生育，扩充人口。
　　自己怎么能落后呢。
　　岳川叮嘱道：“你们接下来，肯定要化为人形，之后就是像人族一样建立村庄、城镇，甚至国家。”
　　“所以，你们要早早的开垦农田，种植谷物、棉花、茶叶，适应人族生活。”
　　“明白吗？”
　　西牛贺洲是好地方。
　　那里的大平原广阔且肥沃。
　　上辈子世界里，阿三只有华夏三分之一的国土面积，却和华夏一样有着十四亿人口。
　　华夏每年都要进口大量粮食，阿三却年年出口粮食。
　　靠的就是这些超级大平原。
　　岳川占有了西牛贺洲，肯定不会放任这些大平原长草。
　　粮食、棉花、茶叶。
　　这些都是好东西。
　　最重要的，九州之地是天神下凡的“落脚点”。
　　随时都有可能成为战场。
　　而西牛贺洲是“域外之地”。
　　可以成为安全的大后方。
　　眼下这些地方还都是瘴气笼罩的沼泽地，蚊蝇众多，毒虫丛生。
　　更有猛兽横行，妖孽出没。
　　靠人力去开发根本不可能。
　　岳川没那么多人，也没那么多耐心。
　　正好册封出去，让牛家开垦。
　　牦牛王连忙俯首，“明白！明白！多谢师父！”
　　岳川转向猴子。
　　“吉吉，你有什么想说的？”
　　“师父，想干大事！”
　　“哦？你这猴头，想干什么大事？”
　　“不知道啊，所以想请师父给我派个活。”
　　岳川想了想，还真有一个适合的。
　　—↓—下方有作者说—↓—

第1516章 山都木客
　　“吉吉，我可是把西牛贺洲所有山林都许给你了，你不去好好生猴子圈地，反而过来烦我，是什么道理？”
　　吉吉嘿嘿一笑，“师父，生猴子我一年忙一天就行了，剩下三百多天我都闲着鸟没事，总得找点鸟事干干啊。”
　　一时间，几百道目光聚焦在吉吉身上。
　　有羡慕的，也有同情的。
　　岳川眼神复杂的看了看吉吉。
　　这播种能力，到底是强呢，还是不强呢？
　　“吉吉，我记得你以前说过，要让全天下的猴子都住上房，不再风吹日晒雨淋！”
　　“啊，对对对，没想到师父还记得。嘿嘿，我都快忘了。”
　　“你这猴头，聪明是聪明，可就是不持久……咳咳……就是没个定性，怎么成大事！”
　　吉吉挠头一笑，“师父，我怎么干不了大事，我可是修建了唐家堡的。对啊，我可是修了唐家堡的，我也会盖房子！”
　　青城山下，唐家堡。
　　确实是吉吉带领蜀人修筑的。
　　“师父，我们好不容易把盖房子的手艺练出来了，不能就这么荒废了啊。师父，我知道我该干什么鸟事了。”
　　听到这话，黄二顿时一拍大腿。
　　“好你个吉吉，竟然敢抢俺黄家土木的活？还有，什么鸟不鸟的，你啥意思！”
　　其他黄家仙也都瞪向吉吉。
　　不是要吃独食。
　　而是吉吉大庭广众之下插足土木，又胡说八道，让大家脸上下不来。
　　猴子连忙摆手，“不不不，黄家大哥们都是干大事，干大活的，你们干的都是筑城、建国，修路、挖渠的大项目。黄家的大哥们都是鸿鹄之志，小弟我就是地上的麻雀，只能干点鸟事。”
　　黄二这才满意的哼了一声。
　　吉吉转向岳川说道：“师父，我之前跟着柳家师姐在青城山的时候，发现那边山高路远，有些地方根本就没有路。”
　　“有的村子明明就在山这边、山那边，两边的男女你一句我一句的唱情歌，可是想要见一面，走三天三夜才到不了。”
　　“柳家师姐，是不是这样？”
　　“确实！”柳一点头，“所以蜀人对御剑术特别痴迷，为的就是御剑飞行，来去自如。”
　　听到这话，岳川愣了一下。
　　蜀道难？
　　御剑飞天？
　　原来如此！
　　难怪蜀山剑修多，御剑术熟练度那么高。
　　都是环境造成的。
　　不学会御剑术，出门都难。
　　吉吉说道：“师父，我寻思，能不能创造一种法术，或者培养出一种特殊的蔓藤、树木，让它们从山这边长到山那边。”
　　“如此一来，大山之中也有了桥梁、道路，山中的人或者精怪，都可以来去自如。”
　　“人们不是常说，修桥补路是大功德？各位哥哥姐姐看不上这点鸟活，就交给小弟我吧，我这里谢谢各位了。”
　　听到这话，黄二脸上一红。
　　没想到吉吉是这个意思。
　　自己真是那个啥，小心之人什么菌子入腹来着。
　　其他黄家仙也都尴尬的低头、抠脚。
　　吉吉躬身向岳川拜下，“还请师父赐我一个法。”
　　岳川没有说话，而是抬头看向远方，思绪袅袅升起，转眼弥漫天地。
　　华夏历史上一种很特殊的存在——木客，又或者山都木客！
　　人们知道木客的存在，却又说不清木客究竟是什么样的存在。
　　甚至不知道他们是人，还是动物，又或者其他什么。
　　这种生物居住在人迹罕至的崇山峻岭中，会伐木，会制作木工物件。
　　桌椅板凳床柜他们都能做，而且做得非常好。
　　木客会与汉人交市，用木头或木头制品换汉人的刀斧或其他物品。
　　他们会以一种名为“枋”的方柱型木材为交易地点。
　　汉人把东西放在枋下，然后躲开来。
　　一会儿，木客就会来取东西。
　　最简单的以物易物。
　　随便东西多少，诚实而不欺诈。
　　这不是什么路边摊的志怪小说。
　　从《山海经》开始就有他们的记载。
　　《海内南经》有载：枭阳国人，人面长臂，黑身有毛，反踵，见人笑亦笑。
　　春秋时越王允常曾经聘请山都木客为自己造船。
　　《越绝书》载：木客大冢者，勾践父允常冢也。初徙，使楼船卒二千八百人，伐松柏以为桴，故曰木客。
　　《水经注》也记载：勾践使工人伐荣？欲以献吴。久不得归，工人忧思，作《木客吟》，后人因以名也。
　　越国能灭吴，其中少不了木客的帮助。
　　南北朝时著名科学家祖冲之《述异记》说：南康和赣县均有山都，在深山树中作巢居住，隐身，难得看见他们。
　　大文豪苏东坡被贬到岭南，也因此写下：松花酿仙酒，木客餽山飱。
　　后世也有“朝从木客游，莫将山鬼邻”。
　　“大江之南多木客，古树深篁丛窟宅”。
　　从上古时代，一直到满清，都有“木客”的存在。
　　历史上更有众多知名的文人墨客写下关于“木客”的诗句。
　　由此可见，木客是真实存在的。
　　只是之前岳川没想到这个细节。
　　吉吉这番话触发了“木客”这个关键词，各种信息潮水般涌现出来。
　　南方有很多在悬崖峭壁上修筑的栈道、悬棺。
　　甚至绝壁上修筑房屋、道观。
　　这些地方人力根本上不去，更别说带着砖瓦甚至大型石条了。
　　据说都是木客所为。
　　深山老林里有横生的树木，正好搭在悬崖上，像桥一样。
　　又或者蔓藤飞掠百丈，在悬崖中缠绕，交织成一个藤桥。
　　没有人知道这是谁修的，也不知道怎么修的。
　　总之，几百年前就在这里。
　　几百年后，依旧会在这里。
　　一代又一代山民享受着木桥、藤桥的便利，也记忆着木客的传说。
　　岳川改变历史，令吴国吞并了越国。
　　允常聘用木客造船之类的事情不可能发生了。
　　但木客依旧存在。
　　而且始终存在。
　　把这股力量收入囊中，再加以引导，肯定能发挥大用。
　　看木客上辈子的所作所为，都是在做功德。
　　想来应该是非人存在。
　　他们本性不坏，善加引导的话肯定有大用。
　　于是岳川说道：“吉吉，正好有个活交给你，不过在这之前，我给你介绍个朋友。”
　　“哦？朋友？”吉吉眼珠子一转，“师父，是去峨眉山抓壮丁吗？”
　　“光想美事！”岳川在吉吉头上弹了一下，“不过，这件事干得漂亮的话，我带你去峨眉，而且三天三夜不封刀！”
　　“啊！多谢师父！”

第1517章 百越诸郡
　　山都木客的存在，确实方便了很多人。
　　说是世世代代受其恩惠也不为过。
　　上辈子世界里，南方很多山村居民，世世代代困居在大山中。
　　与外界不通车马，联系断绝。
　　现实版的“桃源村”。
　　只是，这些山村居民的生活远不如“桃源村”那么幸福。
　　没吃、没穿是常态。
　　村子与外界完全隔绝。
　　花费十天半月甚至更久，翻过几座山、趟过几条河，卖掉山货，买点生活用品。
　　“刚翻过了几座山，又趟过了几条河”是《西游记》的剧情，也是他们祖祖辈辈的生活。
　　可如果受伤，或者疾病什么的。
　　根本来不及请郎中，或者买药。
　　外界看起来很寻常的小伤小病，在山民身上就是无药可救、无医可治。
　　即便建国之后，很多山民依旧用吊索过山，铁索过河。
　　每天翻山越岭几十里、上百里，去读书。
　　外界平凡普通，甚至枯燥乏味的生活，在他们眼中就是梦寐以求的享受。
　　岳川寻思着。
　　蜀山派壮大后，可以大力发展“御剑飞行”。
　　在大山中建立起“空运”网点。
　　甚至像公交路线、客运路线一样，每天安排班次。
　　但是很快岳川就打消了这个念头。
　　不现实！
　　这得多少修士？
　　而且，大山中的百姓本就不多，再加上十天半个月不出门。
　　根本形不成规模，总不能让修士们一直等着吧。
　　能御剑飞行的，少说也是先天修为。
　　让他们服务普通百姓……
　　有点不太现实。
　　哪怕做功德，也不现实。
　　还是木客的做法更具性价比。
　　在深山老林中修造木桥、藤桥。
　　能用几百年甚至上千年，功德细水长流。
　　岳川将仙家成员原路送回后，带着吉吉消失不见。
　　姑苏城。
　　一身戎装的阿青盘坐在门前廊下。
　　她手中擦拭着一把剑。
　　一下，一下，又一下。
　　格外耐心，格外专注。
　　温煦的阳光泼洒在剑上，瞬间反射出十多层层次分明的光波。
　　通过这些光波，能清晰感受到剑的内部纹理，以及灵力在其中流动的轻重、缓急、快慢。
　　阿青面前，八百甲士一招一式的练习剑术。
　　一个白色的身影不断在人群中穿梭。
　　一边走动，一边用竹枝抽打。
　　“手抬高点，再高点！手臂这么低，攻击路线长，剑就慢一拍，这一拍就是胜负！”
　　“手臂不抬高，发力也弱上一线，这一线，就是生死！”
　　“脚下用力，脚趾也用力，像树根扎入泥土！”
　　“谁让你眨眼了？”
　　“汗水都眨眼，要是血水呢？蠢货！”
　　“叫你偷懒！叫你偷懒！”
　　“平时多流汗，战时少流血，懂不懂！”
　　白猿公骂骂咧咧，时不时地再踹上几脚。
　　它把对阿青的怨气都发泄在吴国甲士身上了。
　　原本，这是阿青的活。
　　现在阿青当起了监工，白猿公成了八百甲士总教头。
　　对于白猿公的指桑骂槐，阿青微微一笑，丝毫不放在心上。
　　阖闾和伍子胥在走廊尽头出现。
　　随即一阵“啪啪啪”的木屐声，阖闾快步来到阿青身边。
　　“外面凉，怎么不去屋里歇着。”
　　白猿公抬头看了一眼大太阳，又看了一眼汗流浃背的甲士，嘴里“嗤”的一声。
　　阿青斜睨白猿公一眼，后者连忙双足一蹬，窜入人群。
　　阖闾目光落在阿青手上。
　　“这是？”
　　“大王，你爱剑，却不懂剑。这些剑虽然都保养得不错，却只是表面功夫。时间久了，外面明光澄亮，内里却锈死了。与人对战，三两下就会折断！”
　　姗姗来迟的伍子胥听到这话，顿时皱眉凝思。
　　他觉得主母话里有话。
　　阖闾却没有想那么多，而是坐在阿青身边，同样拿起一把剑保养起来。
　　“哈哈，孤只是一个俗人，空有爱剑之心，却不知该如何表达，不知如何才能由表及里，爱个通透。还请爱妃教孤！”
　　伍子胥左右看了看。
　　他觉得自己来的不是时候。
　　阿青刚要说话，却听到白猿公“唧唧”尖叫起来。
　　“怎么回事？”
　　白猿公虽然顽劣，但做事极有分寸。
　　今天怎么了，突然大吼大叫。
　　伍子胥也顺着白猿公的目光看过去。
　　“啊？是河神大人！”
　　随即，伍子胥目光下移，看到岳川身边的金毛猴子。
　　难怪白猿公如此兴奋。
　　是见到同类了。
　　吉吉像王八见绿豆一样，瞬间与白猿公对上眼。
　　“师父，您说的是它？”
　　岳川还没来得及说话，阖闾便躬身拜下。
　　“见过河神大人！”
　　伍子胥等也跟着行礼。
　　前方，八百甲士齐刷刷跪倒下去。
　　“见过河神大人！”
　　岳川扶起阖闾。
　　“不请自来，不要见怪。”
　　阖闾哪敢，“河神大人，吴国每一寸土地都浸润着您的恩泽，你足迹所至，就是荣耀的印记……”
　　几天没见，这家伙嘴巴学甜了。
　　旁边，伍子胥向甲士们摆了摆手。
　　八百人立刻悄无声息的向后退去。
　　没有脚步，没有甲叶碰撞，没有兵器摩擦，甚至没有呼吸。
　　岳川看着甲士消失的方向，久久不语。
　　这些人执行暗杀任务的话，杀伤力堪称恐怖。
　　这还只是八百。
　　如果有了传说中的“三千甲士”。
　　天下间谁人能敌。
　　岳川改变历史，把孙武截胡了，但阖闾有了练兵能力更强，而且更能干的阿青。
　　这或许是历史的惯性，又或许是阖闾命中注定的“气运”。
　　岳川看向身边的女子，“不错！你的兵很不错！”
　　阿青握剑拱手，“这都是大王信赖，阿青不敢居功！”
　　说完，阿青看向阖闾，眼睛中满是深情。
　　在越国时，虽然被重视。
　　但阿青能感受到允常心中的提防、戒备。
　　就像蛛丝一样缠着手脚。
　　虽然一挣就断，一扯就碎。
　　可是心中格外不爽。
　　阖闾不同。
　　对阿青完全信任。
　　阿青需要遴选精锐，阖闾直接将虎符拿过来。
　　全国兵马，随便挑，随便选。
　　如果不是军中之人，凭虎符原地征发兵役。
　　除此之外，阖闾还敞开自己的小金库，收藏的所有兵器都交给阿青。
　　随意取用。
　　可以说是要什么有什么。
　　哪怕阿青一时间还没想到的，阖闾也都提前预备。
　　两相对比。
　　阿青悬着的心彻底死了。
　　越国？
　　什么越国？
　　不是大吴国南越诸郡么？
　　“啊！”
　　阿青低呼一声。
　　却是白猿公用竹枝戳她。
　　提醒她注意一下场合，不要随时随地酸臭。

第1518章 我给你指条明路
　　岳川招招手，将吉吉唤到跟前。
　　“它姓孙，名悟空。”
　　吉吉立刻人模人样的拱手，做了个四方揖。
　　“吉吉见过各位！”
　　转了一圈，最终落在白猿公身上。
　　两只猴大眼瞪小眼，眼睛中满是羡慕。
　　吉吉羡慕白猿公的修为。
　　它能感受到白猿公的气息。
　　这种气息，它只在柳家姐弟身上感受过。
　　白猿公则羡慕吉吉的地位。
　　能被河神大人带在身边，这是何等的荣耀。
　　白猿公一直想在岳川面前表现，好讨要一把专属的神兵。
　　现在看到吉吉受宠的模样，白猿公心中嘀咕：这家伙应该有很多大宝剑了吧？
　　岳川指了指前方，“你们俩玩去吧。”
　　吉吉会意，立刻跳上假山，随即抓着树枝一荡没入树荫中。
　　“唧唧！”
　　“嘎嘎！”
　　白猿公立刻跟上，两只猴转眼间消失不见。
　　岳川示意大家坐下，随后开门见山，“越国那边处理得怎么样了？”
　　阿青说道：“很顺利，没有任何反抗。”
　　不过，配上擦拭剑身的动作，这话又有了不同的含义。
　　岳川也被阿青的动作吸引住了。
　　阳光照在剑身上，竟然像翻书一样，反射出一页页光膜。
　　“这是？”
　　“一点小把戏。”
　　阿青也不藏掖，直接讲述起来。
　　“之前与国中一许姓神医相遇，从其切脉问诊中受到启发，创造出这个法子。”
　　阖闾咳了咳，“小王前些日子召许神医入宫，为爱妃调理身体。”
　　“我的身体好着呢，用不着调理。”
　　阿青说的倒是实情。
　　曾经是悟道境，对自身的了解和掌控远超常人。
　　根本用不着寻医问诊。
　　不过许石这一趟也没白跑，给阿青带来了悟道的契机。
　　医术中有望闻问切。
　　阿青将这些引入到剑的保养中。
　　阖闾虽然爱剑，但始终停留在“望”的层次。
　　再怎么保养，也只是停留表面。
　　剑是死物，人们再怎么爱剑，也只是清理灰尘，擦拭油脂。
　　但阿青将“闻问切”引入其中。
　　闻，通过敲击剑身，听回声。
　　问，如果是神剑有灵还好，能问出些讯息。
　　如果是普通兵器，问也白问。
　　不过，阿青从“切”中获得启发，给剑把脉，通过特殊的方法，查验兵器中灵气的分布、流动等情况。
　　通过这种方式，阿青还真找出许多存在问题的剑。
　　听到这话，阖闾赞叹，“爱妃果然是爱剑之人。得妻如此，夫复何求！”
　　岳川也大受启发。
　　这个方法不但可以检验兵器是否损坏。
　　还能检验兵器中阵法、符篆的力量。
　　某些铸造时就存在缺陷和瑕疵的法器，轻轻松松就能检验出来。
　　岳川暗道：不虚此行！
　　“阿青，你这个法子，价值万金！不，价值百万金！简直就是无价之宝！”
　　阿青一脸认真的问道：“河神大人要赏赐我？那就先谢过河神大人了。”
　　岳川咳了咳，“我身上没带那么多钱，不过我可以给你们指一条同样价值的路子。”
　　听到这话，阿青一脸茫然。
　　但阖闾、伍子胥都兴奋起来。
　　上次河神大人说给自己“指条路”。
　　然后就有了“水运”。
　　依靠水族精怪，吴国大发横财，一天赚取的财富，抵得上过往一年。
　　现在，河神大人又要给自己“指条明路”。
　　“多谢河神大人！”
　　甭管什么路，先谢过再说。
　　岳川再次问道：“越国那边处理的怎么样了？”
　　这次，不等阿青说话，伍子胥抢先说道：“允常去除王号，投降大王，并下诏越国诸城开门献降。”
　　当初允常信心满满带着越国精锐去茨山攻击阖闾。
　　却没想到，岳川翻手间降服天姥，阿青、白猿也瞬间没了抵抗的念头。
　　允常就这么成了阶下囚。
　　岳川问道：“越国百姓是什么反应？”
　　伍子胥说道：“有些借机自立的官员，不过都被剿灭了。越国王室成员也都被擒拿，集中关押。”
　　“欧冶大师的子嗣也都被解救出来，我们没有公布其身份，而是悉数遣散，放还民间。”
　　“是吗？”
　　阿青反问一句，语气中满是冷意。
　　岳川顿时疑惑的看过来。
　　难道有猫腻？
　　伍子胥不敢隐瞒，“越国宫中多美色，如此发还民间太过可惜，所以我寻思着，不如养在国中……以后……以后……”
　　阖闾连忙横移一步，自证清白。
　　“这不是孤的主意，孤什么都不知道！”
　　岳川顿时哈哈大笑。
　　越国虽然穷弱，可好歹立国几百年。
　　宫中肯定有大批的美女。
　　岳川能理解伍子胥的做法。
　　这些姿色上乘的女子，即便发还民间也没法过上正常人的生活。
　　美貌，会给她们带来很多便利，却也会带来很多莫名的烦恼。
　　这些女子被伍子胥截留，用脚后跟想都知道流往何处。
　　阿青说道：“伍相一心为国，至今还未成家，正好借此机会，选几个持家之人。我想，大王应该不会反对的。”
　　“赞成！孤赞成！”阖闾拍着伍子胥的肩膀说道：“拿去拿去，千万别跟孤客气！”
　　阿青呵呵一笑，“我听说，宫里有一个女娃子，会跳一种非常别致的舞蹈，叫什么……响屐舞？大王还为她修一个宫殿，叫什么……馆娃宫？”
　　“没有的事！”阖闾一甩袖子，“何人污蔑孤？那分明是女娲宫，是祭祀女娲娘娘的地方！才不是……”
　　阿青瞬间挑眉，目光中满是凌厉。
　　“才不是什么？”
　　完了，圆不下去了。
　　岳川隐约觉得在哪听过，正思考间，听到阖闾说“女娲宫”、“祭祀女娲娘娘”。
　　“咦？你竟然跟我想到一块了，我正想找你说女娲宫的事。”
　　柳家负责的“女娲造人”计划执行起来，肯定少不了吴国。
　　岳川没想到阖闾的觉悟如此高。
　　自己还没开口呢，已经在建造中了。
　　听到岳川帮忙打圆场，阿青不好再穷追不舍。
　　这一刻，她也忍不住怀疑，自己这段时间是不是敏感过度了。
　　阖闾则满含感激的看向岳川。
　　“多谢河神大人。”
　　还真是给自己指了一条“明路”。
　　伍子胥连忙顺水推舟，“河神大人，女娲宫已经建得差不多了，就等着您去验收呢。您今天来，一定是为了这件事吧。”
　　岳川摆摆手，“女娲宫先不急，我今天过来是为了另一件大事。”

第1519章 图谋百越
　　重楼重回人间，肯定会寻找巫族遗民。
　　九黎族溃败后，一部分融入人族，一部分向南迁徙。
　　楚国南方的苗蛮部落，大都跟巫族沾边。
　　蛊道、巫术也得以在苗蛮部落传承。
　　而苗蛮只是一部分。
　　肯定还有更多的巫族成员散落在大山之中。
　　岳川觉得木客和九黎族遗民多多少少有点关系。
　　找到木客，就能找到这些九黎族遗民。
　　必须在重楼注意到这些人之前，将其妥善安置，避免魔尊一怒、流血千里的灾难。
　　岳川向阖闾说道：“越国处置妥当之后，可以继续向南开拓了。”
　　阖闾没说话。
　　伍子胥也有点皱眉。
　　上次给自己指的是水道，这次竟然给自己指了个旱道。
　　“河神大人，我们吴国下一步拓展的方向不是海外吗？我们正在大量训练剑兵，让他们适应海浪颠簸。”
　　“再过不久，就能把他们送到扶桑，以剑为犁，开辟沃野。”
　　“此时南下的话……”
　　阖闾连忙解释道：“河神大人，并非我等不愿，实在是越国穷困凋敝，再向南更是不毛之地，荒无人烟，根本没有开发的价值。”
　　吴国相当于安徽、江苏；越国就相当于浙江一带。
　　越国向南，就是福建了。
　　这地方出了名的“八山一水一分田”。
　　土地少还贫瘠，哪怕风调雨顺，五谷丰登的年景，这地方产出的粮食也不够吃的。
　　改朝换代，到处兵荒马乱，唯独福建风平浪静。
　　这是出了名的“兵家不争之地”。
　　当地百姓都拼了命的往外闯。
　　下海，去海外。
　　千百年下来，福建人的足迹遍布世界各地。
　　亚马逊热带雨林里都能看到福建老乡开的小卖部，你就说强不强吧。
　　福建民间海运也超级强大。
　　海关不答应没关系，妈祖答应了就行。
　　当然，这都是两千多年后的事。
　　眼下的福建还是荒无人烟的瘴疠之地。
　　无论阖闾还是伍子胥，都不想在这个节骨眼上开发南方。
　　派兵去扶桑划拉一圈不好么？
　　河神大人可是说了，那边有铜矿、银矿、金矿。
　　量超级大，品质还超级高。
　　岳川自然知道这俩家伙怎么想的。
　　平心而论，岳川也希望吴国的剑兵、甲士去扶桑晃荡一圈，年年晃荡，月月晃荡。
　　岳川比阖闾君臣更加迫切。
　　然而此一时，彼一时。
　　扶桑人就在几座孤岛上，跑不了，什么时候去都一样。
　　就算吴国不去，也有一群食人鬼在上面祸祸。
　　但九黎遗民这边不能再拖了。
　　岳川说道：“南方开拓的事不需你们耗费一兵一卒，让它俩去就行了。”
　　众人一愣。
　　顺着岳川手指方向看去，却是白猿公和吉吉。
　　两只猴蹲在树上，叽叽哇哇乱叫，还不时地手舞足蹈。
　　“它俩？”
　　“开拓？”
　　“它们行么？”
　　岳川呵呵一笑，“南方确实荒无人烟，但没有人烟不代表没有生机。相反，没人的地方，草木更加茂盛，鸟兽更加茁壮。”
　　“那种环境，它们俩过去会更滋润，也更自在。”
　　听说是派俩猴去，不占用吴国的人力物力，阖闾立刻双手赞成。
　　“河神大人，这是为吴国开疆拓土，我们怎么能一钱不派、一粮不拨呢。”
　　岳川点头，“那你们就在山口、河口建一些通商互贸的集市，牛马市那种，知道吗？”
　　牛马市？
　　这个词比较陌生。
　　但是很快，阖闾就知道什么意思了。
　　民间有见得光的买卖，也有见不得光的买卖。
　　牛马市白天是买卖牛羊牲畜，晚上就是山精野怪、魑魅魍魉之类的东西交易。
　　买卖的东西也稀奇古怪，恐怖甚至邪异。
　　官方对牛马市都是打击为主，阖闾却没想到，河神要自己主持修建。
　　难道……
　　是要把这些不法买卖纳入掌控？
　　还是说，既然取缔不了，索性国营官办？
　　岳川说起“木客”传说，以及他们的特殊交易方法。
　　“南方虽然瘴疠弥漫，毒虫密布，猛兽成群，不适宜人族生活。但各种动植物资源丰富。”
　　“竹木牙角、花草漆胶、翡翠珠玉等，可以说漫山遍野，这些全都是资源，是财富！”
　　仙家要发展，要入世发展，彻底融入人族，推动人族世界发展。
　　肯定需要大量的资源。
　　黄家土木要大兴土木，绝大部分建材都可以就地取材，用土咒搞定。
　　但制作梁柱的木头怎么办？
　　就算梁柱也用土咒搞定，那门窗、家具呢？
　　就算让马蜂女王带着手下打印，那也得有最基础的草木材料吧？
　　还有白家草本，之前供应仙家这个小群体，倒还没什么。
　　以后要面向全天下，白家老太太那几个药圃、药田就不够用了。
　　今后“女儿村”、“女儿城”越开越多，需要的药物也几何倍数增长。
　　这些都得未雨绸缪。
　　灰家重金不光是冶铁炼钢，还需要有色金属。
　　这些东西，北方很少，大都在南方。
　　胡家膳食想要制作出更多美味。
　　可是做饭用到的各种香料、调味料、食材、瓜果都生长在南方，巧妇难为无米之炊。
　　中原诸国想要快速发展，甚至超越当前禁锢，向“大世界”晋升。
　　必然需要海量的资源。
　　人人如龙的前提，是让大家吃饱、吃饱，先把身子骨长起来。
　　否则修炼得再高，一个个饿得皮包骨，也是人人如虫。
　　只是，这些事情没法向外人说。
　　说了，他们也未必懂。
　　还是扶桑的金银更诱人。
　　岳川心中一动。
　　“你们俘获的越国王室成员，有没有一个叫勾践的？”
　　勾践？
　　阖闾看向伍子胥。
　　伍子胥从怀中掏出一个小本本，一页页翻查。
　　“河神大人，名单上没有。这人有什么特殊之处吗？”
　　岳川不知道该怎么解释。
　　阿青说道：“河神大人说的该不会是鸠浅吧？”
　　岳川脑海中光芒一闪。
　　没错，勾践是中原人的叫法，属于音译。
　　就像阖闾的名字，也是音译，在吴语中就是“光”的意思。
　　出土文物“越王剑”上的铭文是“越王鸠浅，自作用剑”。
　　岳川转向伍子胥，“鸠浅抓到了吗？”
　　图来~

第1520章 山神的木客
　　后者再度翻看小本本，而且翻了一遍又一遍。
　　伍子胥已经意识到问题了。
　　“没！没抓到！若非河神大人说起，我们都不知道有这么个人。”
　　阖闾脸色瞬间阴沉下来。
　　不但有人帮勾践外逃，还为其遮掩，做得天衣无缝。
　　这些越国人，不安分啊。
　　岳川叹息一声，“此子不除，必成大患！”
　　“河神大人，这家伙身在何处？”
　　“还能哪？肯定是往南逃了！”岳川随口说道：“如果我没猜错，勾践此时肯定躲在哪个茅草屋或石头洞里，用带刺的荆棘铺床，床前吊一苦胆，每日用极致的痛和极致的苦提醒自己国仇家恨！”
　　卧薪？
　　尝胆？
　　无论哪一样都不是人能干出来的事。
　　更何况两个一起干。
　　对自己如此凶狠，必然所图甚巨。
　　伍子胥脖颈凉飕飕的。
　　他也是国仇家恨。
　　但他该吃吃，该喝喝，跟正常人没两样。
　　卧薪尝胆？
　　伍子胥干不出来。
　　“没想到，此人比我更加残酷、暴烈！”
　　阖闾点头，“还好河神大人提醒我等，否则天长日久，必为大患。”
　　阿青回想了一下。
　　允常子嗣众多，鸠浅只是其中最不起眼的一个。
　　长得也不好，才学也不高，更没有什么出众的天赋。
　　河神大人怎么就知道鸠浅的存在？
　　一时间，阿青陷入深思。
　　岳川招呼吉吉回来。
　　“师父，该走了吗？”
　　岳川说道：“嗯，等会儿你们俩就上路吧。”
　　“好，好好！”
　　白猿公也高兴得手舞足蹈，迫不及待想要回到山林之中。
　　“不过，在出发前，我有些东西给你们。”
　　“师父，什么东西？”
　　“一个法宝，一个法术！”
　　随即，岳川伸手点在吉吉和白猿公脑门上。
　　“这是为师改良的天眼珠炼制方法，以及改良的虫傀儡术。”
　　天眼珠，虫傀儡，都是从天姥那得来的。
　　前者是功效特殊的神器，可以俯察一定范围的区域。
　　后者就是蝴蝶、蜻蜓之类的小玩具。
　　不过，这两个东西结合起来，会爆发出特殊的力量。
　　吉吉和白猿公闭目沉思一会儿，随即满脸惊讶。
　　岳川笑着点头。
　　“虫傀儡之术，是将虫子炼制成傀儡法宝，一口生气注入其中，便能自如操控。”
　　“当然，这是最低级的虫傀儡，再高级一些就是金银铜铁、竹木丝麻，漆胶油脂，创造生命。”
　　“傀儡有大有小。小如蚊蝇，中如鸟雀，大如鹰隼。”
　　“可御风而行，也可消耗生气驱动。”
　　白猿公和吉吉心中震撼。
　　这可是夺天地造化的神奇力量。
　　自己何德何能，竟然可以学到这种奇术。
　　“多谢师父！”
　　“多谢河神大人！”
　　岳川摆摆手，“天眼珠方便你们掌控山头，虫傀儡则可以成为你们的眼线、爪牙，帮你们更好的控制山头。”
　　“你们可以收拢一些当地的精怪，教它们使用傀儡，借助傀儡探索山林、改造山林。”
　　“比如，你们制作一个大型的飞行傀儡，将山里的瓜果、药材、木料等送到山外，与外界百姓交易，换取物资。”
　　“或者借虫傀儡牵引蔓藤，跨越悬崖绝壁，连通天堑。”
　　天眼珠，虫傀儡。
　　这两样东西阿青都知道。
　　不过，前者是天姥的贴身法宝，阿青从未使用过。
　　后者是小孩子玩具，阿青不感兴趣，也没怎么玩过。
　　可是她怎么都没想到，这俩不起眼的东西组合到一起会产生如此奇妙的作用。
　　人能像鸟一样在天空翱翔吗？
　　或许可以，但是很难。
　　并非每个人都能做到。
　　然而是个人都能使用虫傀儡。
　　只要哈一口气，就能令小型虫傀儡飞行很远、很久。
　　大型虫傀儡消耗更大，那就多哈几口气。
　　实在不行，就滴几滴血上去。
　　滴血认主的东西，使用起来更加得心应手，消耗也会大幅降低。
　　明白了岳川的计划，阿青瞬间震惊。
　　如此一来，“山高路远”、“瘴疠弥漫”、“猛兽横行”都直接无视。
　　越国之南处处聚宝盆。
　　山中的瓜果、药材、珠玉、木料等，都会源源不断运到山外。
　　“河神大人，赞美您！”
　　阿青由衷说道。
　　天眼珠、虫傀儡在天姥手中三千年。
　　阿青从小就知道这两样东西，但潜意识里将它们当做了战斗的法宝和哄小孩的玩具。
　　从没想过将其用到民生中。
　　河神大人刚接触这两样东西不久，就提出如此构想。
　　这就是人和神的差距吗？
　　阖闾、伍子胥则盘算起来。
　　天眼珠是神物，炼制困难。
　　但岳川的“改良版”并不是向上优化，而是向下简化。
　　没有战斗用途，就是一个视野。
　　简单了千百倍。
　　虫傀儡也一样。
　　不是向上优化，也是向下简化。
　　最低劣的版本能简化到什么程度？
　　不用贵重金属，也不用铭刻阵法、符篆。
　　说难听一点，就跟糊风筝差不多。
　　细竹丝，再加上特殊的糯米纸。
　　能飞起来就行。
　　阖闾、伍子胥想抽自己耳光。
　　刚才为什么要犹豫，为什么要迟疑？
　　这可是比水运更强大千百倍的空运啊！
　　吴国拥有了这种力量，就能够在天空中开疆拓土。
　　看中原百国，哪个诸侯敢提出“空中疆域”的要求？
　　又有谁能真正控制天空？
　　“河神大人……小王……”
　　岳川摆了摆手，指了指白猿公和吉吉。
　　用意，不言而喻。
　　阖闾不甘心，“河神大人，小王……”
　　岳川摇头说道：“你也知道，我是河神，我只管水上。空运的事，不归我管。”
　　“那归谁管？”
　　“当然是山神！”
　　吉吉呆了一秒钟。
　　山神？
　　就是蜀中洞府里那尊神像？
　　好像长得跟土地公一模一样。
　　阖闾心中一凉。
　　确实，南方到处崇山峻岭，是山神的地盘。
　　伍子胥连忙提醒，“大王，咱们姑苏城，虎丘山，也供奉有山神啊。”
　　阖闾这才醒悟过来。
　　之前楚国封禅黄山，自己也跟着封禅了一批。
　　虎丘山就是其中之一。
　　而且将会成为吴国的修行之地，吴国王室成员都会前往山上修行。
　　只是……
　　阖闾有点难为情。
　　当初答应的爽快，什么都是好好好。
　　可一转眼就忘得干干净净。
　　这都小半年没去虎丘山山神庙上香了。
　　没想到山神的力量如此强大。
　　失策，真是失策。
　　再看一白一黄两只猴，阖闾心中酸得冒泡。
　　山中没老虎，猴子称霸王啊！

第1521章 纸鸢
　　原本，阖闾、伍子胥是没打算开拓南方的。
　　但是经过这场事，君臣二人意识到了山神力量的强大。
　　“河神大人，我们愿意在山口外建设集市，委派官吏，专司交易。”
　　“所有山中特产价格，双方商议为准，货物种类、数量也都专门造册。”
　　“山中需要什么物品，也都可以告诉当地官吏，尤其负责采购。”
　　岳川点了点头。
　　这倒是可以。
　　历史上，木客交易都是以“木枋”为信物。
　　双方不碰面，而是各自将东西放下，轮流取走自己需要的事物。
　　没有钱的概念。
　　就是最原始的以物易物。
　　用自己不需要的东西，换自己需要的东西。
　　这并不是真正的商业行为，也不以赚钱为目的。
　　但岳川知道，这种交易方式没法做大，更没法规模化、产业化。
　　岳川向吉吉说道：“在山涧河谷平整土地、开垦农田、种植谷物、蔬菜、药物，你还记得吗？”
　　“记得，记得，弟子记得！”
　　花果山的猴子没少在土地庙打工。
　　种麦子、割麦子；种麻、杀麻。
　　这些事没少干，早就熟能生巧。
　　后面的修路、植树，也都清楚明白。
　　“师父，我们还知道清理杂树，种植果树。还知道如何搭配不同的果木，防止病虫，并且一年四季果子不断。”
　　“对了师父，还有养蜂，我们还可以在山中养蜂，蜂蜜又可以酿酒，师父，我弄个孙家酿造怎么样？”
　　这猴子，一会儿一个想法，没定性。
　　不过，吉吉说的很对。
　　果子、药材、蜂蜜、谷物、山泉水……
　　这要是不酿酒，简直暴殄天物。
　　“嗯，随你！不过，先把虫傀儡练好再说！”
　　“是，师父！”
　　随即，白猿、吉吉就在宫中练习起来。
　　干这活的时候也不避着旁人。
　　阿青本就知道虫傀儡，现在看上一眼就知道怎么回事了。
　　她也拿起小刀剖竹丝，随即像扎纸鸢一样制作起虫傀儡。
　　没多久，一只竹丝为骨、蚕丝为筋、糯米纸为肉的虫傀儡制作成功。
　　关节处沾上虫胶，用油脂在表面绘制符篆、阵法。
　　这一刻，阿青品鉴宝剑的“望闻问切”派上用场。
　　哪个细节有问题，都一清二楚。
　　调整过后，阿青将两颗低配版天眼珠嵌入虫傀儡额头。
　　“呵……”
　　一口气吐出去，虫傀儡瞬间嗡嗡震动起来。
　　原本毫无生气的身子一点点舒展开来。
　　阿青一个念头，虫傀儡振翅而起，在宫殿上方盘旋飞舞。
　　阖闾看着好玩，也想做一个。
　　结果连第一步剖竹丝都做不好。
　　阿青说道：“大王，竹丝越细越好，只有足够细，才足够轻，能最大限度减轻重量，降低消耗。”
　　“而且，竹丝必须是一整根，不能剖断了，也不能损伤到，否则灵力无法在其中流转。”
　　“三十六根竹丝合起来，才有一根头发丝粗细。”
　　阖闾看了一眼竹子，瞬间放弃。
　　“爱妃，你给孤做一个，如何？”
　　阿青拿起一张纸，用沾了油脂的笔在其上勾勒一番，随即折成纸鹤。
　　阖闾往纸鹤上哈了一口气。
　　后者瞬间颤动了一下。
　　阖闾惊讶的瞪大眼睛，随即尝试控制纸鹤飞行。
　　在视线所及的空间里，纸鹤飞行平稳。
　　可是离开视线，飞到盲区时，立刻头一歪栽倒在地。
　　“咦……怎么回事？孤怎么控制不了它了？”
　　阿青回答说：“因为这个虫傀儡太简陋了，几乎什么都没有，就连最低级的‘眼睛’都没有，没有视线牵引，肯定失去控制。”
　　旁边的伍子胥认真摆弄起来。
　　他已经看出了这些虫傀儡的真正效用。
　　侦查、监视、掌控。
　　这东西可以改变战争模式。
　　不，不是改变，而是颠覆！
　　伍子胥第一个想到的就是《马政》。
　　三年前，长卿这篇文章导致骑兵崛起，也间接覆灭了匈奴。
　　中原诸国都开始从车兵向骑兵转变。
　　诸国千金买马，天下马贵。
　　伍子胥经常会感慨，军事上再也不会有类似《马政》的巨著了。
　　骑兵将会是战场上的王者。
　　可是看到虫傀儡的一瞬间，伍子胥心中暗骂：骑兵算个屁，这些纸鸢一样的东西才是大杀器。
　　他没有参考虫傀儡的外观参考图。
　　而是制作了一个嘴巴尖长的虫子。
　　虽然手艺粗糙，远远达不到“三十六分之一头发丝”的精细度。
　　但力大砖飞。
　　伍子胥往虫傀儡中长长呵了一口气。
　　后者翅膀震动，“嗡嗡嗡”的声音震得耳朵痒痒。
　　虫傀儡像离弦之箭。
　　“夺！”
　　百步之外的箭靶瞬间炸碎。
　　这一幕惊呆了所有人。
　　阿青、阖闾，包括两只猴都瞪大眼睛看向箭靶。
　　看着漫天枯草飘摇落下。
　　岳川嘴角勾起，心中暗道：不愧是伍员，第一眼就看出了这东西的真正用法。
　　伍员心中“砰砰”狂跳。
　　明枪易躲，暗箭难防。
　　现在暗箭都落后了。
　　一只纸鸢，能迸发出暗箭十倍的杀伤力。
　　暗箭射程才多远？
　　十步？
　　百步？
　　纸鸢能飞到千步之外，甚至万步之外。
　　杀人于无形！
　　伍子胥骨碌跪倒在地，“河神大人，此物危险，不宜扩散！如果落入歹人手中……”
　　岳川呵呵一笑，“什么叫歹人？”
　　伍子胥一咬牙，说道：“如果落入越国余孽手中，后果不堪设想。”
　　岳川摇头。
　　“我既然拿出这东西，自然有应对它的办法，你无需担忧。”
　　伍子胥还要说什么，岳川却呵呵一笑。
　　“你担心的，是百姓们掌握了虫傀儡后，不利于官府治理，对吧？”
　　伍子胥不敢在岳川面前说谎。
　　“没错！河神大人，这等事物，不宜流入民间。”
　　岳川叹息一声。
　　人人如龙的大千世界。
　　说起来简单，做起来千难万难。
　　因为，人与人的悲欢并不相通。
　　当权者的思维和底层百姓的思维截然相反，他们的利益也不可调和。
　　在岳川看来，虫傀儡是一种有利于百姓生活、生产的工具。
　　如果每个百姓都钻研虫傀儡，研究虫傀儡。
　　这门法术必然日新月异，一日千里。
　　塑改铁、胶改焊，再加点阵法符篆，人族的实力岂不是数倍增长？
　　可惜，当权者不这么认为。
　　“伍员，你太令我失望了！”

第1522章 给你一个重新选择的机会
　　伍子胥如遭雷击。
　　他听得出，岳川生气了，甚至是发怒了。
　　只是，伍子胥不知道为什么。
　　白猿公阴阳怪气的笑了笑，“伍相说的，该不会是我们吧？是不是怕我们掌握了什么法门，威胁到人族？甚至超越人族？”
　　如果伍子胥害怕底层百姓，这还是人族内部的阶级矛盾。
　　可要是提防精怪，妥妥的种族矛盾。
　　前者，只能说伍子胥官宦思想严重，妨碍社会发展。
　　后者，反而显得伍子胥高瞻远瞩了。
　　人就是这么神奇。
　　性别一换，点赞过万。
　　很多东西，只要立场一换，就是两极翻转。
　　吉吉也跟着质问起来，“这是师父传授给我俩的，我们不计较你偷学，竟然还反过来要独占。真是荒谬啊！”
　　一句话说得伍子胥脸色通红。
　　确实，这天眼珠和虫傀儡是岳川教给白猿、吉吉的。
　　两只猴没有避讳，当场练习。
　　伍子胥这种偷学变明抢，跟被上辈子世界里的小西八有点像。
　　阖闾想帮伍子胥说话，可是这事不占理，张张合合几次都说不出一句话。
　　于是问道：“河神大人，您是打算在南方建立一个猢狲国吗？”
　　岳川还没说话，吉吉就嗤笑一声。
　　“我在万里之外西牛贺洲，有方圆万里的广阔森林、高山。那里终年温暖，四季花开，瓜果满树，蜂蜜遍野。”
　　“我在那边建立猢狲国岂不美哉？非要来你这里？”
　　白猿公听到这话，眼睛直放光。
　　世上竟然还有这种好地方？
　　“就是就是，孙老弟，你为何不在西牛贺洲，反而跑来这里？”
　　吉吉叹息一声，“西牛贺洲没有‘人气’，遍地牲畜，一个能称得上‘人’的生灵都没有。”
　　“在那边虽然吃喝不愁，但是做不了功德，时间久了就会道德沦丧，人性扭曲。”
　　“长此以往，我也会失去人品、人心、人性，变得和牲畜无异！”
　　一句话说得阖闾无地自容。
　　伍子胥也跟着尴尬。
　　人家虽然是精怪之身，却一心想要做功德，求提升，努力做人。
　　自己空有人形，心性上却远远不如精怪。
　　岳川问道：“伍员，你记得管相的《官山海》吗？”
　　“记得！”
　　官山海亦称“管山海”。
　　该词始见于《管子·海王》篇“唯官山海为可耳”。
　　华夏封建历史上主张由国家控制盐、铁及山林泽等自然资源的经济思想和政策。
　　想到这里，伍子胥擦了擦额头。
　　他已经明白岳川的意思了。
　　官山海，其中的山主要指铜铁，海主要指鱼盐。
　　管仲就是靠官山海的国家专营，使齐国快速积累财富，帮桓公成为春秋首霸。
　　当一件事情有利可图，而且是大利的时候，官府就会绞尽脑汁将其收为己有。
　　如果禁止民间参与能令获利翻倍，官府会毫不犹豫立法。
　　如果这东西又是百姓生活中息息相关，无法断绝的，官府就能利用垄断地位进行涨价。
　　哪怕空气、水、阳光这种一文不值的东西，也能变成高价。
　　岳川叹息一声，“土地是百姓离不开的，所以每个当权者、上位者、权贵阶层，都拼命兼并土地，然后把土地租给百姓耕种。”
　　“绕了一大圈，百姓终于种上了原本就属于他们的土地。只是，四海无闲田，农夫犹饿死。”
　　“盐是百姓离不开的，所以他们一边贩卖食盐，一边打击民间的私盐买卖。”
　　“现在你们看到了虫傀儡的便利，感受到了其中蕴藏的财富，又想用官山海那一套了？”
　　“不不不，官山海已经满足不了你们的胃口了，直接‘官山海云’好了。”
　　“不要说什么涉及安全，容易有人为非作歹，不过是利益的辩驳，辩不过就强权镇压。”
　　“明火执仗抢劫一次，是犯罪！如果抢劫一百年，甚至一千年，就成了一种规则、律法，不容置疑的权威。”
　　岳川抬手指了指天空，“这种规则持续一万年，就成了天规、天条，而从中获利者，就成了天神！”
　　“看样子，你们已经不满足于人间君王，想要上天了！”
　　阖闾浑身一哆嗦，“河神大人，我们知错了！”
　　伍子胥也连忙低头，“员，知罪！”
　　两只猴也感受到了岳川的怒火，不敢再呲牙咧嘴，阴阳怪气。
　　岳川哼了一声，“虫傀儡对你们而言，不过是有利可图，但是我给你们的利益，还不够多吗？”
　　“够多！”
　　“足够多！”
　　两人不敢犹豫。
　　光是水运，吴国一年赚取的财富，抵得上过去百年。
　　更别说即将进行的海外殖民地了。
　　这么一想，自己确实有点贪婪，而且贪得无厌了。
　　岳川再度冷哼，“之前我让你们去开拓南方百越之地，你们迟疑，认为不毛之地，人烟荒芜，无利可图。”
　　“现在听了我的计划，看到虫傀儡的便利，你们又懊悔之前的决定。”
　　“那好，我现在给你们一个重新选择的机会，这些法器、法术，我传给你们，你们去开拓百越之地，如何？”
　　白猿公瞬间急了。
　　到嘴的肉飞了？
　　这可不行！
　　吉吉有西牛贺洲，就算不去百越也有事情干。
　　自己什么都没有，没了这个活，可就什么都不剩了。
　　不行！
　　不能让吴国揽了这个差事。
　　白猿公对着阖闾呲牙咧嘴，一副“我超凶”的表情。
　　吉吉一点都不担心。
　　土地公老早就答应它了，为了这事，更是带自己来找白猿公。
　　说白了，一切外在资源、人员都是给自己配备的。
　　自己才是计划的重中之重。
　　这件事的成败不在外界，而在自己。
　　吉吉根本不担心阖闾会截胡。
　　阖闾自己都不自信了。
　　这么重大的利益，还有反悔余地？
　　空运，用脚后跟想都知道，利润庞大、可观。
　　如果将来能造出船一样大的虫傀儡，无论运人还是运货，都效率非凡。
　　这倒不是阖闾空想。
　　他已经见识过水族精怪兴风作浪，推动舰船陆地行舟。
　　船都能在陆地上开了，空中也不是不可能嘛。
　　兴风作浪。
　　既然可以作浪，自然也可以兴风。
　　可是这时候，阿青从旁边捉住阖闾手腕，拇指在脉门用力一压。
　　后者半边身子一麻，闷闷的哼了一声。
　　阿青淡淡说道：“河神大人，山中多瘴疠、虫蛇、虎豹，人族不宜居住，开发成本高昂，这件事我们做不好，还是让白猿它们去吧。”
　　白猿公顿时一愣。
　　生平第一次觉得阿青说话如此动听，那长相也顺眼许多。
　　岳川点了点头，“嗯，很好！那就依计行事吧！”
　　说完，岳川挥袖一卷。
　　桌上的虫傀儡“呼呼”振翅。
　　风声停息下来时，哪里还有岳川的身影。
　　几根猴毛飘摇着落在桌上，却不见了两只猴。

第1523章 蝴蝶风暴
　　阖闾与伍子胥对视一眼，满脸懊恼。
　　“完了，我们惹河神大人生气了。”
　　伍子胥拱手说道：“大王，臣也是为国着想。”
　　阖闾摆了摆手，“孤明白，只是……这回咱们没能领会河神大人的想法啊……”
　　然后，阖闾八卦之心升起。
　　“那只姓孙的猴子是什么来路？竟然称河神大人‘师父’？”
　　伍子胥想了想。
　　河，猴子。
　　“难道是传说中的水猴子？”
　　阿青一言不发的分竹丝，继续制作虫傀儡、竹蜻蜓、纸鸢。
　　阖闾拿着小刀把玩起来，“爱妃，你刚才为什么要制止孤？”
　　“我怕大王你贪得无厌，真的一口应下。”
　　“孤才没那么傻。”
　　“但是你也没那么聪明，他更傻！”
　　阿青一点面子都不留。
　　话语如刀，狠狠削在二人脸面上。
　　伍子胥闷声说道：“之前河神大人令我们吴国与楚国约定边界，北起大江、南至大海，这片区域分属吴楚。如今又遣两只猢狲发展势力，收拢野人，难道是要重建越国？”
　　阖闾也有这种担心。
　　虽然不担心这个猢狲国，但心中还是有些惴惴。
　　阿青有点无奈。
　　男人，聪明的时候是挺迷人的。
　　但傻的时候也很面目可憎。
　　“一沾到权，你们就看不懂了？你们二人有修为在身，不至于鬼迷心窍，可是怎么就看不明白呢？”
　　阖闾虚心拱手，“还请爱妃赐教。”
　　阿青放下小刀和竹丝，向岳川刚才站立的位置行了个礼。
　　“猢狲国总共才几人？两个！”
　　“不，准确说，就那孙姓猴子一个，小白还是临时拉进去的。”
　　“一只猴子建立起来的国家，能是正常国家吗？名为国，实际上差远了。”
　　“就算猢狲国真的建立起来，能威胁到我们吴国吗？你不会真以为一群猴子就能在咱们这攻城略地吧？”
　　“就算其他猴子敢，小白敢吗？它来一次我打一次，打完它我还要拎着它在各个山头转悠，好好刮它脸皮。”
　　听到这里，伍子胥瞬间轻松了。
　　是啊！
　　猢狲国根本不可能威胁到吴国。
　　因为它们的国君是猴子。
　　与之相较，反而流亡的“勾践”威胁更大。
　　因为这家伙是人，。
　　种族身份，先天限制了猢狲国。
　　阿青接着说道：“同样的道理！”
　　“就算咱们掌握了天眼珠、虫傀儡，可是咱们要派遣多少人，才能把南方百越之地的山林占下来，控制住？”
　　“咱们是人！咱们的存在，对山精野怪就是威胁，它们不会打心底信任我们，服从我们。”
　　“如果山里的猴子或者其他精怪做错事，小白它们殴打体罚也好，斩杀处决也罢，都不会激起精怪的怒火。”
　　“但是换做咱们呢？哪怕咱们有法可依，依律用刑，但是山精野怪们管这些吗？”
　　“真到那时，咱们百年努力的成果，瞬间就崩塌了，得不偿失。”
　　“还不如现在这般，在山口处建一坊市，委派几个官吏或者商人，记记账、算算钱、运运货。”
　　“省时省力，最重要的是省心！”
　　听到这话，阖闾狠狠点头。
　　没错！
　　确实是这个道理。
　　南方的瘴疠之地，人活着都很困难，更别提干活生产了。
　　吴国真要大规模开发那些山林，前期投入绝对掏光家底。
　　后续的收益，不说没有，也少得可怜。
　　想收回投资，怕是得几百年、上千年。
　　“爱妃所言极是，猢狲国真要建立起来，对我们非但无害，反而有利！我们无需委派官员，也无需管理山林，却能直接得到其中的物产。”
　　阖闾不知道“劳务派遣”这个词。
　　如果知道的话，瞬间就明白其中道理了。
　　同样的活，劳务派遣人员只要三千，如果换成编制人员，翻十倍不止。
　　不光是工钱的事，还有一系列的福利、保障、医疗、养老等等。
　　用人成本太高了，还是猴子更有性价比。
　　伍子胥也想通了这个道理。
　　但他依旧担心。
　　“大王，如果它们建立起猢狲国，终究会威胁到我们，非我族类，其心必异啊！”
　　阿青呵呵冷笑，“国相，我一个女人都能看明白的事，你为什么揣着明白装糊涂？”
　　“员愚钝，不知王妃所言何意！”
　　“国相，十里不同风，百里不同俗，千里不同国。这个道理不用我多说了吧？”
　　这还是中原华夏。
　　有一马平川的大平原，有贯穿东西的大江大河。
　　如此联通尚且如此。
　　更何况南方瘴疠之地，群山阻隔，地理破碎。
　　很多山林天然就是封闭单元。
　　阿青解释道：“我听说，中原苛政苛税，百姓不堪重负，于是家家户户逃入山林躲避。中原诸国如此强盛，尚且不能布政山林，国相以为两只猴子就能做到？”
　　伍子胥瞬间沉默了。
　　什么叫山头势力？
　　一座山头，就是一个势力。
　　甭管大小强弱，一座山就是一个单独的存在。
　　越国之南有十万大山，这些大山之中又有无数的林木河流。
　　保守估计都是十万个山头，十万个势力。
　　这么多密密麻麻的实力，根本凝聚不起来。
　　更不可能给自己造成威胁。
　　想到这里，伍子胥瞬间念头通达。
　　“王妃所言极是！猢狲国根本建立不起来，河神大人根本没有建立猢狲国的意思，即便猢狲国建立起来，也没有发展的空间。”
　　“南方瘴疠之地，我们根本没有开发的能力，与其荒废，不如让小白它们过去治理一番。”
　　“如此，我们能获得廉价的山货，又能向他们倾销工具、建材等产品。”
　　“猢狲国的建立，对我们有百利而无一害！”
　　阿青点头，“你只看到其一，却看不到其二。”
　　伍子胥脸上的笑容瞬间凝固。
　　“还请王妃赐教。”
　　“国相，你忘记洛邑的事情了吗？”
　　伍子胥瞬间想到龙门，想到龙门背后的存在。
　　“员，不敢忘！”
　　阿青叹息着摇了摇头，“河神大人所谋划是，是万物生灵，是天地自然。而你们俩，眼里只有权、钱。你们已经逐渐背离河神大人了，再这么下去，你们甚至可能站到河神大人的对立面。”
　　说着，阿青对着刚制作的蝴蝶傀儡呵了口气，后者翩翩舞动。
　　她控制蝴蝶在身边飞舞，淡淡说到：“这种蝴蝶，三千年就有了，但是直到刚才我们才知道，如何用它的翅膀扇起一阵风暴。”

第1524章 掌控百越
　　岳川站在山巅眺望南方。
　　云海翻滚之间，能看到一抹抹苍翠、碧绿。
　　这一刻，岳川对“苍茫大地”有了更深刻的理解。
　　苍，就是森林、草原、植被。
　　茫，就是天上的云、山间的雾。
　　不过，“苍茫大地”是神的视角。
　　真正居住于其中的人才知道，所谓美景、风光，都是生活中的艰难、困苦。
　　山雾笼罩之下，伸手不见五指。
　　根本不知道前方是实地，还是陷坑，又或者悬崖。
　　草丛晃动，不知道是风，还是蛇，又或者其他猛兽蛰伏。
　　即便眼观六路，耳听八方，也难保头上落下来一条剧毒的蛇。
　　古人在山中游玩，都会戴一顶竹笠。
　　这个竹笠不是遮阳的，而是为了挡掉随时从空中坠落下来的鸟屎、虫子，甚至毒蛇。
　　中原政权从秦始皇时代，就已经征服桂林、象郡开始。
　　但是秦帝国崩溃后，后继者汉朝没能掌控这块区域。
　　之后的两晋南北朝就更别说了。
　　老家都丢了，还有什么心思惦记百越之地。
　　之后的大唐虽然灭国无数，但是始终没能拿下十万大山。
　　南诏、大理等国，在这里过得自由自在。
　　给中原皇帝脸面，就上表称臣。
　　不给中原皇帝脸面，呵，你有本事就来打我啊！
　　直到元朝，忽必烈武力征服这片区域，时隔千年再次将云贵等地纳入中原管辖。
　　之后明清接力，这才彻底掌控。
　　但可惜的是，越南独立了。
　　岳川看着白猿公和吉吉，心中暗道：既然越南猴子不听话，那我就弄两个听话的猴子管理百越之地，以及百越之南。
　　白猿公和吉吉一左一右，蹲在岳川身边。
　　它俩同时掏出制作好的纸鸢。
　　长长哈一口气，随即向前丢去。
　　山风猛烈，气流汹涌。
　　纸鸢瞬间失去平衡，被卷入气流，撕扯粉碎。
　　“唉，又一只没了。”
　　“没事，我们还有。”
　　纸鸢便宜，一点都不心疼。
　　就是哈气哈得太多，嘴巴干、嗓子眼疼。
　　岳川一直在边上看着，一言不发。
　　也不知道炸了多少纸鸢，两只猴终于能分辨气流、感知气流，进而利用气流。
　　纸鸢无需振翅，就能在气流上方飞行。
　　很快，两只猴就兴奋的站起来。
　　“师父，我们找到了！”
　　“对对对，那边有一座山头，上面有猴群！”
　　“师父，咱们过去吧！”
　　岳川抓起两只猴的顶瓜皮，“走！”
　　下一瞬，他们就出现在树林里。
　　猴群看到入侵者，叽叽呱呱的叫了起来。
　　猴王听到动静，立刻发出满含威胁意味的“吼吼”声。
　　可是白猿公根本不给猴王走流程的机会。
　　双足一弹，化作白光冲向猴群。
　　不管大猴、小猴，不管野兽、精怪……
　　总之，一棍放倒。
　　白猿公本就天赋卓绝，剑法高超，达到“飞花摘叶皆可伤人”的境界。
　　跟着阿青练了这么多年，白猿公剑法在浑然天成的同时，又增添三分凌厉。
　　招招直取要害。
　　被白猿公碰到的猴子，瞬间倒地不起。
　　虽然不会要了它们性命，但一时半会儿是不可能起身了。
　　猴王难以置信的瞪大眼睛。
　　什么情况？
　　对面就派了一个猴，自己这边有上千个猴。
　　一千对一个，优势在我。
　　怎么会输？
　　怎么输的？
　　这时候，一个黑影从远处袭来。
　　猴王来不及躲闪，直接被拍在脸上。
　　正是吉吉的板砖。
　　砖上还有个“德”字。
　　猴王大怒，抹了一脸血，刚要发怒，却感到劲风扑面。
　　唰！
　　却是白猿公，已经料理完了所有小喽啰，竹枝抵在猴王咽喉处。
　　岳川带着吉吉来到猴王面前。
　　两只纸鸢在山中翩翩飞舞，盘旋一阵，落在一个横生的树枝上。
　　“服不服？”
　　吉吉揣着手，笑眯眯问道。
　　猴王肯定是不服的。
　　“唧唧，呱呱，哇哇……”
　　也不知道是不会说话，还是故意不好好说话，总之，吉吉听了半天也没听明白说的什么。
　　“杀了吧！”
　　白猿公也不迟疑，手上轻轻一晃，随即转身震了震竹棒。
　　竹皮依旧青翠，没有丝毫血迹。
　　猴王却难以置信的瞪大眼睛。
　　它不明白，为什么对方要杀自己。
　　难道，不应该是好好跟自己谈判么？
　　它们不应该是重用自己，留着自己控制猴群吗？
　　为什么……会这样……
　　岳川摇摇头，没说什么。
　　吉吉来到一个看着像小头目的精怪猴子面前。
　　“叽叽叽叽！”
　　这猴子瞬间跪倒在地，不断喊着“大王饶命”。
　　吉吉点了点头，“你们不是不会说话啊，只是不想好好说话。”
　　猴群瞬间抖三抖。
　　猴王不好好说话，直接被弄死了。
　　自己这种屁都不是的小猴子，还能有活路？
　　吉吉跳上纸鸢所在的树枝，居高临下看着猴群，目光从左扫到右，又缓缓扫回去。
　　“我来这里，只为三件事！当大王！当大王！还是当大王！”
　　“跟着本大王混，保证你们吃香的、喝辣的！”
　　“不知道什么是辣没关系，以后会让你们尝到的！”
　　“本大王会给你们盖房子，比树洞更结实，比山洞更暖和！”
　　“无论你们谁，只要跟了本大王，一辈子都有保障！”
　　“你们的小猴子，本大王照料，为你们抚养长大！”
　　“你们老了以后，本大王依旧照料你们，保证你们衣食无忧，而不是把你们驱离猴群，自生自灭！”
　　“本大王还会传授你们修行之法，教导你们如何化为人形！”
　　“本大王会引领你们，走上一条前所未有的道路！”
　　“现在……跪拜我！呼唤我的名字！”
　　猴群瞬间激动起来。
　　“唧唧！”
　　“叽叽！”

第1525章 大型干洗现场
　　吉吉张开双臂，享受了几秒钟，随即一溜小跑来到岳川身边。
　　“这位，是本大王的师父——山神老爷，十万大山真正的主人，都给本大王看好了，记住喽！”
　　白猿公猛一激灵。
　　不是？
　　山神老爷？
　　这不是河神大人么？
　　白猿公宁愿相信自己的耳朵坏了，也不觉得是吉吉嘴坏了。
　　可是看到岳川笑眯眯的表情，白猿公再次一哆嗦。
　　我什么也没看到！
　　我什么也没听到！
　　猴群早就看到了岳川的存在，只是白猿公太残暴了，劈头盖脸一顿揍，猴群东西南北都搞不清了，哪里还有心思琢磨岳川。
　　现在听到吉吉的话，猴群瞬间跪倒一地。
　　就连那些不怎么聪明的野兽猴子，也被精怪同族摁着脑袋“梆梆梆”磕头。
　　看到这一幕，岳川心中暗道：果然，以夷制夷是最简单、最方便的统治方式。
　　眼前这个大山头，猴群数量一千多。
　　如果换成吴国人来统治，没有三五年是搞不定这些猴群的。
　　而吉吉，一顿饭的功夫就收编完毕。
　　没有请客吃饭就办成了。
　　同样的事情，放在人族身上也一样。
　　中原王朝对于周边四夷，也都是和亲、册封、岁币、土司等手段。
　　真正派兵攻打的很少。
　　打赢了，千古一帝，但劳民伤财。
　　比如汉武帝打匈奴。
　　打输了，千古昏君，还背负骂名。
　　比如隋炀帝打高句丽。
　　如果再往上延伸，天神从来不直接统治人间，而是扶持代理人。
　　人皇、天子，以及未来的皇帝。
　　都是这个道理。
　　这种模式下，天神无需亲自下场，却能源源不断获得好处。
　　无论一千年、一万年，天神都能保持高高在上的威严和神秘。
　　哪怕人间改朝换代，也影响不到天神的利益。
　　新皇帝为了获取天神支持，显示自己的正统，还会更加卖力的祭祀，天神坐着不动，原地升职。
　　岳川心中暗道：果然如此！
　　再看前方瞪着大眼睛看自己的猴群，岳川觉得，这其中未必不能出几个王侯将相。
　　几百年后，上千年后，猴族编修族谱的时候，言必称自己祖先某某于十万大山膜拜山神，得山神赐福，是正统的山大王血脉。
　　想到这，岳川哈哈一笑，抬手打出大片光芒。
　　土咒！
　　弥漫的土气将所有猴子笼罩其中。
　　猴群先是一阵惊慌，可是很快就平静下来。
　　因为土气包裹了它们浑身上下每一个角落，每一根毛发。
　　沙沙的颗粒感充斥全身每一个角落。
　　往常使劲挠都挠不到的痒痒肉这会儿全都受到抚摸。
　　强烈的舒爽感令猴子们集体宕机。
　　爽，太爽了！
　　就像刚出生时，母亲的抚摸。
　　快乐终究短暂，土气很快就从身上离开。
　　可是在离开的同时，猴子身上的灰土、草屑、虫子、疮疤、癣疖等不利于身心健康的东西也都被带了出来。
　　那感觉就像从身上脱下来一件外套。
　　只是这个外套的材质令人身心不适。
　　岳川又施展回春咒。
　　庞大的香火之力弥漫开来。
　　山头上绿光升腾，强大的生机力量油然而生。
　　浓郁的能量凝成云雾，化作春雨。
　　淅淅沥沥洒在地上，浸入猴子身体中。
　　勃勃生机在体内汹涌澎湃。
　　寒热风邪湿燥等种种病气从毛孔中飘出，每个猴子身上都冒出五颜六色的烟气，弥漫着酸腐恶臭。
　　更有猴子五脏翻滚，大口大口的吐出涎水、粘液甚至血块。
　　秽物之中能看到毛发结成的圆球，包浆的果核，以及还在蠕动的虫子等。
　　野生动物的生活太艰难了。
　　北方还好一些，冬季一来，能杀死绝大部分虫子。
　　但南方终年炎热，根本没有“夏虫不可语冰”的概念。
　　虫子可以经年累月繁殖、生长。
　　这也是南方瘴疠之地不适宜人族生存的根本原因。
　　都不说打仗了，光是在这里驻军都死伤累累。
　　这种环境下的猴子也好不到哪去。
　　食物、水源、空气、土壤……
　　所有的一切都会滋生虫子、疾病。
　　它们的身体就是一个巨大的器皿，各种虫子在其中生存、繁殖、进食。
　　直到某一天，猴子被蛀空血肉，成为臭皮囊。
　　这些虫子重新回到土壤、空气、水源，继续等待下一个倒霉猴子。
　　牛羊逐水草而居。
　　虫子也一样，逐血肉而生。
　　看着自己身体内外剥离出来的东西，猴群心神震恐。
　　这不是骗术！
　　因为它们的身体确实轻盈了许多。
　　身体状态前所未有的好。
　　头不痒了，肚子不疼了，眼睛也不粘了。
　　原来这才是正常状态。
　　自己之前都生活在无尽的病痛之中却不自知。
　　吉吉大声说道：“这是山神老爷给你们的赐福，还不快谢谢山神老爷！”
　　猴群瞬间跪倒、膜拜。
　　这次不需要大猴子、老猴子教导。
　　所有猴子都诚心诚意跪拜。
　　岳川挥手，所有的秽物、污秽都会集中到一起。
　　一道光芒升起，山坡上火光熊熊。
　　野生动物天性怕火。
　　但是这一次，猴群瞪大眼睛，仔仔细细看着火堆。
　　看着火堆中扭曲的虫子，听着它们“嘶嘶”的鸣叫，以及“噼啪”爆浆的声音。
　　生平第一次，猴子认识了火，明白了火的意义。
　　它们再次跪地膜拜，向篝火膜拜。
　　看到这一幕，岳川心中感叹。
　　一不小心，促进了猴群的进化。
　　崇拜火，使用火。
　　这群猴子三连跳，推开了文明的大门。
　　岳川满意的点了点头，他知道，这座山头稳了，十万大山全都稳了。
　　越国以南所有的高山、河流、森林、丘陵，都会流传着今天的神迹。
　　猴群再抬头时，哪里还有岳川的身影。
　　不过，当它们抬头看着前方的山峰时，脑海中瞬间浮现出“山神”的身影。
　　原本平平无奇的小山，瞬间变得高大而神圣。
　　吉吉开始召集猴群，统计其中的精怪数量。
　　随后就是立规矩，勘测周边地貌、资源。
　　两只纸鸢翩翩飞舞，山林中一览无遗。
　　吉吉开始规划居住区、果园、耕地。
　　一个老猴子说道：“大王，您说的那片河谷不是咱家地盘，那边山头上也有一个猴群，河谷是它们的地盘。”
　　其他猴群纷纷点头。
　　“对对对，那群猴子可凶了。”
　　“老猴王就是被它们打死的。”
　　“它们经常欺负咱！”
　　吉吉心中暗笑：这不巧了么。
　　“小的们，操家伙，本大王带你们出气去！”

第1526章 猴猴飞上天了
　　历史有其必然性，但也有很大的偶然性。
　　秦始皇往扶桑派了一个徐福，于是有了两千年后的小本子。
　　岳川往南越派了两只猴，未来不知道会有什么结果。
　　有时候，一个人真的可以改变世界。
　　对扶桑土著而言，徐福就是穿越者，拥有高等级文明的天选之人。
　　吉吉和白猿公也一样。
　　对南方瘴疠之地的山精野怪、魑魅魍魉而言。
　　这俩猴不但有文明的生产方式，还有强大的武力。
　　它们的到来，就是为了改变世界。
　　短短一个月的时间，吉吉带着白猿公打下数百个山头。
　　麾下猴群像滚雪球一样，越来越大，转眼间就突破一万。
　　除了猴子，还有很多其他生灵。
　　天上飞的，地上跑的，水里游的。
　　管它什么精怪，都得臣服在吉吉的脚下。
　　“山神老爷”的名头迅速传开，越来越多的山精野怪过来投奔。
　　吉吉都不用出去攻城掠地了，每天坐在山上接受众多朝圣者的膜拜，地盘一天天增加。
　　对这些拖家带口投靠的山精野怪，岳川也不吝啬。
　　全都里里外外清洗一遍。
　　有病治病，无病强身。
　　那些山大王拜见吉吉之后，也懒得回去了，一个个都跟着吉吉修行。
　　白猿公教它们修炼，吉吉教它们做人的道理。
　　同时，吉吉教它们如何制作虫傀儡，以及驾驭虫傀儡的技巧。
　　这段时间，吉吉和白猿公已经制作出大型虫傀儡。
　　身子像牛马一样，翅膀展开更加巨大。
　　最关键的是这种虫傀儡的负重。
　　载着两三百斤，依旧能飞起，十里往返没问题。
　　借助山中的大风和气流，续航大幅提升，勉强能飞个上百里。
　　不过……
　　还是太短了。
　　想从大山飞到吴国，再从吴国飞回来，根本不够。
　　如果赶不上风，或者遇不到气流，飞得就更短了。
　　吉吉挠头。
　　“师父说让咱们把山里的货运出去，换钱回来发展呢，这十几里就飞不动了，怎么运？”
　　“难不成叫小的们手提肩扛，一路运出去？”
　　“这得运到什么时候？”
　　时间倒是无所谓。
　　关键猴子体格小，扛不了太多东西。
　　一个猴撑死了也就五十斤负重，翻山越岭一天一夜，累死也就百里。
　　木料、石头还好。
　　水果、药材直接就烂在路上了。
　　吉吉再次挠头。
　　“不可能！一定有办法，师父既然说了，肯定能行，是咱们没领悟到。”
　　吉吉对岳川的崇拜是深入到骨子里的。
　　想当初，吉吉已经是山大王了，手底下上千只猴。
　　土地庙呢？
　　香火都没了，说不定哪天一场暴雨就冲平了。
　　可是突然有一天，土地庙就崛起了。
　　几乎是一天一个样。
　　跟着土地公混的精怪，现在都出息了。
　　有的在西域当大将军，有的在中原当丞相，还有在中原地界做生意、干买卖。
　　这才短短三年。
　　三年啊！
　　土地公说的，一定是对的。
　　如果办不成，那肯定是自己的问题。
　　白猿公无奈，“虫傀儡材质承载的生气太少了，咱们就是一直哈气，也就十几里。如果换成高级材料，成本就上去了，要是摔一次，伤筋动骨啊。”
　　高级的虫傀儡，白猿公也见过。
　　天姥手里的蜻蜓就是。
　　活灵活现，跟真的一样。
　　可惜那玩意儿炼制起来太难了，自己现在这水平根本玩不转。
　　吉吉跟着点头。
　　没错，竹篾和纸糊扎的虫傀儡，能飞起来就不错了，还载重几百斤。
　　自己已经很成功了。
　　可是不够！
　　远远不够！
　　距离师父描绘的场景差太远太远。
　　“等等，白老弟，你刚才说什么？”
　　白猿公愣了一下，“换成高级材料啊！不过咱们什么都没有，根本换不起。”
　　“不不，刚才那句，再往前面点。”
　　“要是能一直哈气就好了。”
　　“对！就是这个！”
　　吉吉原本也没在意，可是白猿公的话给了它极大启发。
　　“白老弟，你说，咱们要是把一只猴绑到虫傀儡上，让它一直哈气，是不是就能一直飞了？”
　　嗯？？？
　　白猿公惊讶得说不出话来。
　　到底什么仇、什么怨，要这样搞人家？
　　杀人不过头点地。
　　把人家绑上天……
　　白猿公虽然修为强大，胆魄非凡。
　　可是一想到上不挨天、下不挨地的场景，顿时小腿肚子抽筋，脑瓜眩晕。
　　“大王，这……要是摔下来，焉有命在？”
　　吉吉摆了摆手，“那就飞低点，摔下来也摔不死。”
　　“大王，这摔不死也重残吧？下半辈子生不如死，还不如直接摔死呢。”
　　吉吉一副“过来人”的语气说道：“白老弟，这你就不懂了！”
　　白猿公还真虚心请教了。
　　别看它活得久，实力也强，可是见识不多。
　　跟吉吉没得比。
　　“白老弟，这么跟你说，要是摔下来，死了，师父能给城隍爷打个招呼，让它下辈子投个人家。要是摔下来，没死，哪怕只剩一口气儿，师父也能把它救回来。”
　　白猿公暗暗点头，还真是这个道理。
　　“大王，咱们整天拿这些死去活来的小事麻烦河神……山神大人，也不好吧？”
　　吉吉一琢磨，还真是。
　　“要不这样，咱们面见师父，跟师父说说。”
　　新建的山神庙前，吉吉和白猿公一前一后磕头。
　　光芒一闪，岳川现了出来。
　　“深夜找我，又有什么事？”
　　吉吉连忙上前，小拳头往岳川大腿上捶。
　　“师父，是这样的……”
　　吉吉先汇报了一下地盘扩张的情况，随后说起各个山头的物产，以及自己的规划。
　　岳川连连点头。
　　“就这些？”
　　“对对！我们已经搜集了上万斤野果，打算送出山，换点柴刀，下一步叫小的们砍柴卖柴。”
　　山上林木茂盛。
　　但是树木无节制生长，将上层遮得严严实实。
　　地面其他植物就见不到阳光，只能死掉。
　　潮湿的环境也不利于植物生长，要么滋生霉菌虫子，将树木蛀空，或者腐蚀。
　　适当清理一些枝杈或者树木，反而有利于整片森林的健康。
　　岳川问道：“你是想让吴国那边预备点柴刀？还是说想先赊一批？”
　　吉吉一脸苦笑，“师父，这些小事我们自己搞定。今天来找您，是想让您帮忙拿个主意。”
　　随即，两猴连说带比划，把“虫傀儡绑猴”的计划全盘托出。
　　岳川暗道一声：卧槽！
　　这是要上天啊！

第1527章 我们并非一钱不值
　　岳川被吉吉的思路惊呆了。
　　自己是跳过飞行员版本，直接进入“无人机”时代。
　　吉吉开历史倒车，琢磨起了飞行员。
　　但是听了吉吉的话，岳川不得不思考起来。
　　“无人”确实先进。
　　但是有人未必落后。
　　“师父，如果在虫傀儡上绑一个猴，不但能提升飞行距离，还能节省几个天眼珠。”
　　虽然岳川将天眼珠简化再简化，成本一降再降。
　　可终究是需要的。
　　远程操控虫傀儡或者纸鸢，全靠这个天眼珠。
　　如果把猴子绑在上面，自然用不到天眼珠了。
　　至于猴子增加的这点负重，跟“无限续航”比起来什么都不是。
　　岳川沉吟起来。
　　“侦查、搜索，这种事情，小型虫傀儡就能胜任，但远程运输，还是得大型虫傀儡。绑个猴在上面确实方便。”
　　白猿公忍不住说道：“山神大人，我们可以这样，每隔一段距离，就在山上修一个驿站，给虫傀儡补充生气。”
　　岳川暗道：这也是个好办法，白猿公竟然能想到这一步。
　　吉吉却说：“那太麻烦了！大型虫傀儡必须飞到一定高度才能借到风力、气流，这么一起一降不但费时间，还浪费阳气，得不偿失。”
　　岳川竖起手掌。
　　吉吉说的“阳气”让岳川想到了热气球。
　　这是个节省成本的好东西。
　　是不是可以和虫傀儡结合起来呢？
　　岳川当即找来材料，做了个迷你版孔明灯和迷你版热气球。
　　“看，在不增加成本的情况下，可以继续提升续航时间。而且能使用外物补充一部分阳气的消耗。”
　　不光吉吉，连白猿公都惊呆了。
　　它抓着热气球感受了一下。
　　转眼间双足离地，飘向空中。
　　而且后劲十足，不像虫傀儡那么轻飘飘。
　　“师父，有了这个法子，我们的虫傀儡可以做得更大了。”
　　“还有材料！”
　　“之前为了减轻重量，我们用的是竹篾和纸，现在可以忽略重量，选择更结实的材料了。”
　　“如此一来，就能承载更多符篆、阵法，储存更多的力量，一些高级的阵法也能绘制上去了。”
　　白猿公拍手叫好，“咱们能不能把一艘船飞上天？嘿嘿嘿，吴国的船只能在水上漂，咱们的船可以在天上飞。”
　　岳川说道：“各个等级的虫傀儡制作方法我都教你们了，你们自己尝试就是。”
　　吉吉连连点头，“师父，如果……我是说如果，真出意外，摔死摔残，师父能不能帮徒儿一把？”
　　岳川手指点在吉吉脑门上，将“降落伞”的信息灌顶过去。
　　“你试试，把这个东西做出来，即便虫傀儡出现故障，也能保住性命。”
　　吉吉顿时大喜。
　　有了这宝贝，基本万无一失了。
　　“多谢师父，多谢师父！我们这就去做，这就去做！”
　　岳川叫住吉吉，“算了，降落伞的事，你们自己一时半会儿搞不定，我从姜国那边定制一批，质量也有保障。”
　　“啊，多谢师父！”
　　“嗯！”岳川叮嘱道：“虽然有降落伞，可也不要掉以轻心。我再寻一些保命的法术，给你们傍身！”
　　“是，师父！”
　　几天之后。
　　一个巨大的虫傀儡从大山中升起。
　　到达一定高度后，虫傀儡一路向北。
　　山林中，众多猴子蹲在树梢、枝头。
　　跟着虫傀儡的影子一路狂奔。
　　虫傀儡上，吉吉、白猿公兴奋不已。
　　“白老弟，师父新传授的阳气之法真好用啊，只要点火就能升起，源源不断生成阳气，可以少哈好多气。”
　　白猿公点头。
　　确实如此。
　　眼下，虫傀儡分上中下三部分。
　　上方是热气球的气囊，中间是虫傀儡主体，下方是装运货物的吊篮。
　　篮子是猴群编织的，篮子里的瓜果也是猴子们亲手摘的。
　　“大王，咱们这一趟，能卖多少钱？又能买多少货？咱们这么做，划算吗？”
　　白猿公核算过，这一趟的瓜果，顶多五百斤。
　　一来一回，一天就过去了。
　　五百斤野果，一百个钱都卖不到。
　　而吴国一把工艺上乘的宝剑，都是一千钱起步，好的能卖上万钱。
　　白猿公心中不由自主就想和吴国比一比，较一较。
　　这一比较，心中的落差更大了。
　　自己和阿青的差距也十倍百倍。
　　吉吉扒在虫傀儡边上，俯览大好河山。
　　一边看，一边笑。
　　“白老弟，咱们是为了谋财吗？不！咱们是为了谋一条出路，为大山中的同族谋一条生路！”
　　“咱们的同族在山中，整日吃了睡、睡了吃，果子吃腻了就捉身上的虱子尝尝荤腥。”
　　“一年年如此，一代代如此，什么时候才是个头啊？”
　　“白老弟你见多识广，又在越国生活多年。”
　　“你说说，人族发展速度如何？”
　　白猿公点头，“人族发展很快，从轩辕人皇到现在，也就三千年，人族已经占据了中原最好的土地，建立起了数百个国家，还创造文字、律法，而我们精怪，一盘散沙，不提也罢。”
　　吉吉点头，“是啊！三千年，才三千年！但是我要告诉你，师父他老人家只用了三年时间，就完成了人族三千年的发展，甚至更进一步，你信吗？”
　　白猿公本能是不信的。
　　但话到嘴边，他又改变了想法。
　　远的它不知道，但近在咫尺的吴国它一清二楚。
　　之前，吴越两国半斤八两，就算有差距，也不是很大。
　　最近这三年，吴国突然就发展起来了。
　　国家强盛，百姓富裕。
　　越国的百姓纷纷拖家带口往吴国方向逃。
　　搁在往年，也就是征税的时候，百姓才会大规模逃离。
　　这次不一样，还没到征税时候，百姓就开始逃了。
　　不是一天两天，也不是一个月两个月。
　　三年！
　　整整三年，越国百姓一直在逃。
　　越国不得不在边境设卡，抓捕百姓。
　　吉吉一边控制虫傀儡飞行，一边悠悠叹道：“白老弟，轩辕人皇所有的发明、创造，都是为了人族。三千年时间，人族发展迅猛，而我们精怪，没有任何进步。”
　　“相反，人族不断扩张，侵占我们的家园，把我们当妖魔追杀，我们原本是和人族平起平坐的，都是人皇的子民。可是三千年过去了……”
　　“我们过得还不如三千年前的老祖宗们呢，是不是？”
　　“如果再过三千年，你说会是什么场景？”
　　“白老弟，你说到那时，天下间还有我们精怪的立足之地吗？”
　　“我们这一趟，只能挣一百钱，甚至只能挣五十钱。”
　　“可五十钱也是钱，这说明我们对人族而言不是一钱不值，除了剥皮吃肉一无是处。”

第1528章 铜棺材，滑盖的
　　白猿公无语。
　　以前没想过这码事。
　　现在听了吉吉的话，好像还真是这么回事。
　　人皇，应该是万物众生的首领。
　　而轩辕开始，好像就只是人族的首领。
　　白猿公想到之前伍子胥的表现。
　　见到虫傀儡的第一时间，就要独占。
　　伍子胥，是贤相，治国能力有目共睹。
　　他尚且如此，更何况其他人。
　　吉吉拍了拍虫傀儡，说道：
　　“白兄弟，明白了吧！”
　　“这就是师父和轩辕的差别！师父对我们，是真正的一视同仁！”
　　“在师父心中，我们都是‘人’，即便现在不是，将来也肯定是！”
　　“白兄弟，你跟着我好好干，将来我向师父美言几句，也能帮你化为人形！”
　　吉吉知道白猿公的实力。
　　也知道，自己能在十万大山立住棍、站住脚，靠的都是白猿公。
　　下意识的开始笼络。
　　然而，白猿公表现平淡，或者说，毫无反应。
　　吉吉用更加确信的口吻说道：“白兄弟，你放心，师父法力高强，神通无边，化为人形这种小事，不在话下。”
　　吉吉是亲眼见证“讨封”的。
　　岳川也说了，通过考核的仙家都可以讨封。
　　小小考核，对白猿公根本不算什么。
　　慷师父的慨，吉吉一点儿心理压力都没有。
　　然而，白猿公淡淡说道：“大王，我……百年前就化为人形了，只是我更喜欢现在的样子。”
　　吉吉愣住。
　　它没想到，自己第一次画饼就以失败告终。
　　“哦？你为什么不喜欢人形？”
　　“因为……没有一把合适的剑，人形模样实在难看。还是现在拿竹枝更顺眼些。”
　　没想到，白猿公还是一个颜值至上的代表。
　　人形态就要有人形态的专属武器。
　　如果没有，那还不如用原皮。
　　“不就是一把剑么！到时候我跟师父美言几句，给你弄一把！”
　　“真的？”
　　“那还有假？”
　　吉吉终于明白白猿公的弱点和软肋了，大包大揽。
　　在它想来，不就是一个铜剑么。
　　土地庙就是卖武器起家的。
　　从最开始的板砖到后来的弹弓，土地庙全都卖。
　　一把剑而已。
　　就算师父不给，自己花钱买一把就是。
　　然而吉吉根本不知道，寻常武器根本入不得白猿公的法眼。
　　它看中的是吴国七神器级别的神剑。
　　白猿公自然知道这种武器的珍贵。
　　不过看吉吉大包大揽的模样，轻松随意的语气，白猿公瞬间信以为真。
　　“多谢大王！”
　　“好说好说，跟着本大王，绝对不会亏待你的，哈哈哈……”
　　另一边，岳川来到稷下饭庄。
　　之前没讨封时，都是使用名为“白板”的头盖骨幻化人形。
　　现在胡一讨封成功，有了自己的模样。
　　也就有了两重身份。
　　人前依旧是“白板”的男子模样，人后才是自己的女子长相。
　　两张面孔，两种人生。
　　胡一很享受这种乐趣。
　　进入稷下饭庄地下室，顺着台阶缓缓下降。
　　披风似的阳光缓缓退去，面纱状的黑暗点点升起。
　　胡一手指在鬓间抹过，摘下一张面具。
　　身形在黑暗中缓缓蠕动，转眼间变成另一副长相、身材。
　　胡一躬身拜下，“见过师父！”
　　前方，岳川缓缓转身。
　　“怎么样？物资都准备好了吗？”
　　“回禀师父，都准备好了，在地下三层备着！”
　　岳川长出一口气。
　　总算把重楼需要的物资备齐了。
　　鸡鸭鱼肉。
　　每一样都是十万起步。
　　再加上若干的牛羊猪。
　　更有数以百万计的鸡蛋。
　　数量太大了，不得不分批次筹集。
　　岳川感慨道：“还好有稷下饭庄作掩护，否则咱们这么大的动作，后果难料。”
　　刚进入姜国的时候，岳川为了掩人耳目，搞出稷下饭庄、老面神作坊。
　　当初还只是为了运送粮食、食盐以及各种生活物资。
　　后来规模越来越大。
　　稷下饭庄后门每天都排着长队送货。
　　前面也是各种推车、挑担的人购买食物。
　　再加上打包的、外带的、外卖的。
　　每日进进出出的物资本就难以统计。
　　姜国百姓习惯成自然，也就无需掩人耳目。
　　可是重楼这个单子太大了。
　　稷下饭庄还是用了一个半月才凑齐。
　　“师父，鸡鸭鱼都杀好了，处理干净，都在冰鉴中冷藏着。”
　　“牛羊肉也一样，都肢解好了。”
　　“师父可随时取用。”
　　岳川懒得管那么多，直接拿出一个四四方方的铜匣子。
　　正是龙阳的藏品，也是姜太公与重楼沟通的媒介。
　　“你的外卖好了，请过来取餐！”
　　似乎感受到了什么，胡一向旁边退了退。
　　下一瞬，血光涌现。
　　岳川身前出现一个竖着的血色旋涡。
　　旋涡转动几圈，一道魁梧的身影闪现而出。
　　重楼双眼血色流转，向四周扫了扫。
　　“嗯……竟然是地下！叔父为何要屈居地下？是上面有人欺侮叔父吗？”
　　岳川咳了咳，“咱们巫族并不是什么顶天立地的人，而是藏在山洞，藏在地下的人。唉……你年纪小，不知道咱们这一族的历史很正常，可是你身边那些人也都不知道吗？他们是怎么教导你的？”
　　这些话不是岳川胡诌的，而是出自蚩尤之口。
　　果然，重楼浑身一震。
　　虽然是第一次听到这种说法，但这些话令重楼心中生出共鸣。
　　内心深处有一个声音告诉他，这是真的。
　　一切都是真的。
　　重楼对岳川的信任进一步增加。
　　“叔父所言极是！”
　　岳川点了点头，接着说道：“山洞没什么不好的，地下也有地下的好处！住地下室并不会低人一等。”
　　说到这，岳川向胡一挥挥手。
　　“走，取餐去！”
　　胡一不敢多说，也不敢多问，做了个“请”的手势便在前面带路。
　　很快，三人就来到贮藏食材的地方。
　　“叔父，这是？”
　　岳川回答道：“空间法器，里面有十倍以上的储存空间，而且还加持了冰系法阵、符篆，只要向法器注入灵力，就能维持低温，保持食材新鲜、不腐不坏。”
　　这可是仙家目前最顶尖的玄学技术。
　　目前也就稷下饭庄才配备上了，其他地方都没有。
　　看着前方棺材大小的铜质方匣，重楼微微蹙眉。
　　外观像就算了，还是滑盖的。
　　这就更像了。

第1529章 这怎么好收钱呢
　　岳川推开盖子，指着其中码放整齐的肉食说道：“怎么样？是不是很方便，很实用？”
　　重楼点头。
　　确实实用。
　　“叔父，这法器构思倒是挺巧妙的，用微不足道的灵力就能保持食物新鲜。就是……”
　　胡一连忙问：“就是什么？”
　　冰鉴是她弟弟胡二主持设计和炼制的，是胡家的牌面。
　　胡一格外在意。
　　重楼淡淡说道：“外观别致，用料扎实，阵法和符篆也很精妙，就是这空间阵法……太粗糙了……简直不忍直视！”
　　胡一心中不忿。
　　如果不是双方实力差距太大，她都想打人了。
　　空间阵法粗糙，不忍直视？
　　怎么可能？
　　然而岳川竖起手掌，制止胡一说话。
　　别人不知道重楼的能力，岳川一清二楚。
　　自由自在穿梭世界。
　　别人钻研空间法术一辈子的心得，可能是重楼刚出生就掌握的。
　　举个不恰当的例子。
　　很多成年人是旱鸭子，落进水中就“咕嘟咕嘟噗噗噗”。
　　刚出生的婴儿各个都是游泳高手。
　　入水之后，它们会本能的闭气、翻身，寻找舒服的姿势。
　　然后还能蹬弹着手脚踩水，保持漂浮。
　　就是这神奇。
　　重楼说有问题，那就是有问题。
　　哪怕这些空间阵法是融合了《帛术》中的盘丝洞天，青葫芦、田螺法器等诸多空间法器于一身。
　　哪怕是集合了土地庙中所有仙家的智慧，呕心沥血的杰作。
　　在空间之道上，重楼是巅峰。
　　天才，只是见重楼的门槛。
　　岳川趁机说道：“确实粗糙，不过这些都是储藏食物用的，皮实耐用就行。”
　　重楼扫了一眼周围。
　　地上、墙上、架子上，密密麻麻的全都是冰鉴。
　　同样的棺材造型，同样的滑盖设计。
　　重楼明知道岳川说的是对的。
　　装血肉用的，没必要那么精致。
　　但他还是无法忍受这种粗劣产品。
　　“叔父，这些冰鉴内部空间只有二十倍吧？每个冰鉴能储藏万斤肉食？若是百万斤肉食，我岂不是要带一百个冰鉴？”
　　“叔父就没想过将冰鉴空间扩大百倍，如此，只用一个就足够了！”
　　岳川心中暗道：怎么没想过。
　　可这玩意就跟芯片一样。
　　从6纳米到5纳米只是一个数字的差距，可其中付出的努力和汗水，是天文数字。
　　岳川说道：“空间扩大简单，但是冰系符篆消耗的灵气也随之增加，这有点得不偿失吧？”
　　“简单，只要对其进行优化……”
　　重楼一番如此如此……这般这般……
　　岳川大为震撼。
　　胡一惊为天人。
　　从第一句就开始听不懂了。
　　可就是这种听都听不懂的内容，重楼一下子讲了半刻钟。
　　“叔父以为如何？”
　　“好！好！好极了！”
　　岳川听不懂没关系，但是他已经将所有内容记忆下来。
　　一字不落，一句不忘。
　　自己不得精髓也没关系。
　　反正到时候直接灌顶传授。
　　学不会？
　　嗬，师父领进门，修行在个人，懂不懂？
　　岳川指着周围的冰鉴说道：“都在这里了，搬走吧！不够吃你就说，我给你多弄点。”
　　重楼抬手挥出一道道血色光芒。
　　仿佛万千丝带连接在冰鉴上。
　　随即，掌心中升起一个血色旋涡。
　　血光蠕动，一个又一个冰鉴被收入掌中消失不见。
　　“多谢叔父！这些血肉价值不菲，叔父肯定消耗巨大吧。”
　　听到这话，岳川心中暗道：不错，是个懂人情世故的。
　　“你叫我一声叔父，那就是自家人，我不帮你还能帮谁？”
　　重楼感动。
　　“多谢叔父，我这里有……”
　　岳川连忙摆手，“无需用这些外物羞辱我！”
　　重楼再次被岳川的高风亮节折服。
　　问都不问是什么就拒绝了。
　　不过想想也是。
　　叔父可是和父亲同时代的人，是巫王子嗣。
　　什么好东西没见过。
　　是自己浅薄了。
　　“多谢叔父！”
　　岳川拍了拍重楼肩膀，说道：“你们都好好地比什么都重要。”
　　重楼再次感动。
　　心中暗道：对叔父而言，亲情才是无价的。
　　此时，岳川叹息一声。
　　“这么多年了，也不知道你们身上的蛊都什么样了，有没有退化。”
　　“可惜了……那一战之后，此方世界的蛊全都衰退、消亡，荡然无存。”
　　“可惜，可恨，唉……”
　　“想我巫族引以为傲的蛊道，就这样断绝了！”
　　“我虽然竭尽全力培养新蛊，延续蛊道，可惜我一个人的努力，哪里比得上咱们巫族百万年、千万年的积淀啊！”
　　听到这话，重楼瞬间愤慨起来。
　　“难怪叔父身上没有蛊的力量！原来如此，原来如此！”
　　重楼心中最后一丝疑虑也消失不见。
　　“叔父，我们在那边缺少血肉滋养，蛊虫也都进入休眠，唤醒它们还需要一段时间……”
　　说着，重楼手掌覆在胸口，指缝中光芒涌动。
　　再摊开时，一个血色光球在掌心中摇曳。
　　而其中，是一团蠕动、飞舞的蛊。
　　“叔父，这是我身上唯一还保持着活性的蛊，您先拿着。等其他蛊虫唤醒后，我立刻给您送来。”
　　“这……这不好吧！”
　　“叔父，这不是外物，而是我们巫族的根本！叔父万勿推辞！”
　　“唉，我没能守住巫族的蛊种，却还要向一个后辈索取，这要是传出去……传出去……”
　　重楼瞬间目光冰冷，眼神凌厉。
　　他看向旁边。
　　一脸呆滞的胡一瞬间感到浑身冰凉。
　　“我什么也没看见，我什么也没听见，我什么都不知道。”
　　岳川摆摆手，“这是我的弟子，是值得信任的自己人！她不会乱说的。”
　　“对对对，我肯定不会乱说！”
　　胡一连忙保证。
　　重楼点了点头，“叔父放心，此事你知我知她知，不会有第四人知晓！”
　　岳川这才放心的接过蛊种。
　　“叔父，我先回去了！”
　　岳川点头。
　　重楼身边立刻浮现出血色旋涡，光芒绽放，随即归于平静。
　　胡一后怕的舒了口气，身子摇晃，差点瘫倒。
　　被重楼近距离威慑压制，那滋味不好受。
　　岳川则看着掌心中的光球，嘴角勾起一丝笑意。
　　“胡一，我们捡到宝了！你可知这是什么蛊？”

第1530章 悟空的“空”
　　蛊无处不在。
　　水流中、泥土中、草木中，乃至动物的血肉中。
　　给猴群干洗、驱虫的时候，岳川深刻认识到了这一点。
　　北方有大雪封盖的冬季，虫子以及微生物生存艰难。
　　而南方终年炎热，再加上环境潮湿，更加适宜菌、虫滋生。
　　外界温度、湿度几百年甚至几千年如一日，这也使得菌、虫更加稳定而快速的繁衍、蜕变。
　　只是自然界中滋生的菌虫大都有害。
　　它们再怎么进化，还是病菌、毒虫。
　　如果说人族先贤尝百草，从中甄选出谷物、蔬菜。
　　那么，巫族的先贤就是从病菌、毒虫中筛选出了有益的、有用的个体。
　　经过特殊的方式脱毒，令它们危害降低，甚至消除。
　　之后就是培养、炼化。
　　对它们的优势、优点进行结合、放大、稳定。
　　一代代繁育，蜕变。
　　于是形成了种类繁多，且能力各异的“蛊”。
　　食铁蛊就是这么来的。
　　重楼给岳川的蛊也是这么来的。
　　“师父，这是什么蛊？又有什么作用？”
　　岳川深吸一口气，说道：“空蛊！”
　　空？蛊？
　　胡一疑惑的看着光球，看着光芒中蠕动飞舞的细小光点。
　　试图从这些小东西身上找到“空”的特性。
　　岳川说道：“重楼经常要穿梭空间，不同世界的力量各不相同，比如说……”
　　这个东西已经超纲了。
　　胡一完全就是听天书。
　　如果不是上辈子世界的记忆，岳川也理解不了这个蛊的作用和力量。
　　“就好像潜水，这个你理解吧？”
　　胡一摇头，“师父，我不会水。”
　　这下子尴尬了。
　　两人转身向外走去。
　　从地下室返回地面的通道处，胡一说道：“师父，先在这里停留一下再出去吧。”
　　“为何？”
　　“师父，地下室昏暗无光，外界阳光刺眼，直接出去的话，眼睛会受到损伤。”
　　岳川哈哈一笑，“对！没错！就是这个道理！”
　　穿梭世界，胡一不懂。
　　深海潜水，胡一也不懂。
　　但地下室和外界的光暗变化，胡一懂。
　　“你可以想象一下，如果有个保护眼睛的东西，可以减弱阳光的力量，你是不是就能直接走出来，无需等待了？”
　　胡一瞬间明白了。
　　“师父，您的意思，空蛊的力量跟这个相似？”
　　岳川点头。
　　虽然不知道空蛊是怎么培养出来的。
　　但这个蛊的效果就是，生成一种力量护佑全身，令身体进入“空”的状态。
　　如此，外界的压力、光照、重力等等一切，都失去了作用目标。
　　凭借这个效果，重楼就能免遭伤害，并且更快适应陌生环境，延长滞留时间。
　　这个蛊，你说它有用吧，是真有用。
　　穿梭世界的神器。
　　但问题，不是所有人都能穿梭世界。
　　除了重楼，根本没人用得上这玩意。
　　重楼的实力根本用不到蛊，他们也没有资源继续养蛊，所有蛊都进入休眠状态。
　　可即便如此，重楼还是保持着“空蛊”的活性。
　　因为这东西对他有用！
　　现在又增加了一群人，准确说是一群猴子。
　　空蛊的力量，可以令自身进入“空”状态。
　　这种状态下，轻如鸿毛，柔若棉花。
　　之前吉吉担心“坠机”的危险。
　　现在完美解决。
　　危急时刻直接动用蛊的力量，令自身进入“空”状态。
　　等重量、风力、气压等外界因素稳定下来时，人也安然落地了。
　　岳川向胡一解释道：
　　“深潜时，越向下，受到的压力越大，我们自身内部必须有一股力量与其相抗，保持内外平衡。”
　　“这种平衡的状态，就可以叫做‘空’。”
　　“当人从深水向水面上浮时，外界的压力迅速降低，而体内的力量不变，这就会导致身体受损。”
　　“所以，为了保护自身不受伤害，上浮时必须缓慢，等身体逐渐适应。”
　　“只是人憋气时间有限，等不了那么久……”
　　潜水上浮，好歹还能自主掌控。
　　而空中坠落，根本由不得自己。
　　人唯一能选择的就是脸先着地还是其他地方先着地。
　　相较之下，潜水淹死，多少还能留个全尸，一百斤能变成一百二十斤。
　　而空中坠落，一百斤能找到二十斤就不错了。
　　胡一疑惑的问道：“师父，这个空蛊对我的作用，也就是走出地下室的这么一瞬间吧？但是养蛊的代价……”
　　养蛊，就是以身体为器皿，供蛊虫栖居。
　　尤其是身体中的脏腑，都变成了蛊虫的洞府，不能再随意饮食。
　　因为蛊虫太敏感、太脆弱。
　　万一吃错东西，很容易导致蛊虫受损，甚至死亡。
　　轻则身体受创，实力下降。
　　重则爆体而亡，一命呜呼。
　　收益低得可怜，代价大得可怕。
　　胡一才不会选择空蛊。
　　岳川呵呵一笑。
　　“胡一，你记住，这世上没有垃圾，只有放错位置的资源。”
　　“师父，您的意思有人用得到空蛊？而且愿意接受这种代价？”
　　岳川点头：“空蛊对吉吉而言，就是量身打造。它一定不会拒绝！”
　　不但功能对得上，名字也对得上。
　　吉吉大名悟空，这个蛊名叫空蛊。
　　绝配！
　　听了吉吉的事情，胡一感叹，“师父，孙家前途不可限量啊！南方十万大山，师父都给吉吉掌控吗？”
　　岳川摇头，“十万大山的确不适宜人族生存，正好给吉吉它们。而且，十万大山中也有很多大平原，人族在那些地方建城就是了。有了吉吉它们提供的资源，人族在这里也更容易扎根、建设、发展。”
　　中原之外适宜生存的地方太多了。
　　与其盯着十万大山死磕，还不如先遍地开花，把世界各地的膏腴之地圈下来、占住。
　　所以，阖闾更倾向于往扶桑派兵，而非开发瘴疠之地。
　　这是一种明智的选择。
　　阖闾的选择和岳川一样，只是双方出发点不同，层次也不同。
　　这时候，胡一突然惊咦一声。
　　“师父，吉吉师弟说运量有问题，虫傀儡一次运不了太多货物？”
　　“是啊，虫傀儡材质不好，能容纳的生气有限，所以……”
　　“不不，师父，我是说……咱们能不能把冰鉴挂在虫傀儡上？不用大号冰鉴，小号的就行。”
　　岳川瞬间呆住。
　　这一刻，他忍不住想抽自己两下。
　　科技不够，玄学凑啊！
　　自己光想着孔明灯、热气球，用科学手段加大升力。
　　怎么就没想过给虫傀儡挂上空间法器呢。
　　胡一看到岳川的表情，瞬间明白怎么回事了。
　　于是连忙说道：“师父，之前咱们玄工业水平有限，冰鉴做得粗糙、笨重，可是有了魔尊指点，咱们的冰鉴可以制作得更小、更轻便。”
　　“没错！你说得对！我这就去找胡二！”
　　话音还没落，岳川就凭空消失。
　　见状，胡一轻笑一声。
　　“阿弟，你的机会来了！好好学，好好干！”
　　“魔尊对空间之道的理解，足够你受用终生，我们青丘狐族也会因此鸡犬升天！”
　　随即，胡一沐入阳光，向白氏医馆走去。
　　晚辞归，很漂亮的小姐姐

第1531章 超级大忽悠计划
　　天神降临，注定是一个“变”的时代。
　　就像石子落入池塘，涟漪不断。
　　过往的一切、现在的一切、未来的一切，都会因为天神而改变。
　　重楼也一样。
　　他原本属于这个世界。
　　就好像将池塘里的大石头捞出来，导致水面下降。
　　三千年时间，池塘里的鱼儿都习惯了这个水位。
　　突然有一天，这块大石头回来了。
　　水位暴涨，鱼儿不知不觉就能游出池塘，汇入江海。
　　重楼的一举一动，一言一行，都对这个世界有着深刻的改变、深远的影响。
　　大黄因为重楼，领悟“自我”，真正执掌剑柄。
　　龙阳因为重楼，险些迷失“自我”，幸得翁胖子谏言。
　　岳川也一样，在重楼这里获取了空间大道，又获得特殊的蛊虫。
　　如此一来，仙家的实力极度膨胀。
　　尤其是“空间大道”，将仙家的高度无限拔升。
　　眼下，仙家玄工业在空间法器上的水平，就好像传呼机、大哥大。
　　重楼的馈赠，就相当于智能手机，而且是非常先进的智能手机。
　　仙家少奋斗几百年。
　　大黄每日钻研剑道，一心执掌“权柄”之道。
　　龙阳将自己关在宫中，没有人知道他在干什么。
　　就连龙葵都不知道。
　　岳川则与胡二联手，对空间法器针对性突破。
　　更加精致、小巧，内部空间更大。
　　胡二看着热气球、傀儡虫、空间法器，眼珠子咕噜咕噜转动起来。
　　“师父，这个东西是不是可以改进一下？”
　　“哦？怎么改进？”
　　岳川心中好奇。
　　同时也非常期待。
　　胡二的脑洞很大，非常大。
　　有时候岳川都自叹不如。
　　上辈子世界的经历令岳川有超前的知识储备。
　　但很多时候，岳川的思维也被束缚甚至禁锢。
　　缺少一种天马行空的想象。
　　岳川很期待胡二能拿出一些听起来匪夷所思，但是又具备很强执行性的方案。
　　“师父，您还记得咱们之前设计的，将水力发电站放进空间法器里，制成永动机的构想吗？”
　　岳川点头。
　　胡二手舞足蹈的说道：
　　“师父，这个热气球，是依靠空气加热升起来的，对吧？”
　　“您说过，电能是可以转化为热能的，如果有一个永动机，就可以源源不断获得升力！”
　　“依靠浮空的阵法，还有风、云、雾之类的符篆、纹饰，可以令法器飞行，给法器升力之外的动力。”
　　“柳家师姐的驭剑术，可以控制法器飞行，修为强大的，甚至可以摄起舟船飞行，对吧？”
　　“还有这个虫傀儡，可以将法器和人的意念连接起来，通过意念控制法器飞行、转向、升降。”
　　“所以……师父，如果将这些特点组合起来，是不是就获得了一个无限能源、自由飞行的飞行法器？”
　　“这个法器可大可小，可以是单人使用，可以是运载货物。”
　　“如果能借助到风力、气流，仅凭热气球就能飞行，如果借不到风力，或者逆风而行，可以收起热气球，转为依靠法器自身。”
　　岳川的思维瞬间爆炸。
　　他脑海中出现一个“航空母舰”的轮廓。
　　真正的“航空母舰”，不是水上漂的大铁坨子。
　　一想到“航空母舰”，岳川瞬间触发另一个关键词——“南天门计划”。
　　上辈子世界里，电信诈骗无数。
　　但最强的电信诈骗，当属丑国的“星球大战”计划。
　　丑国提出了要在外太空布置战略武器的构想，然后这个计划的资料很不巧的被苏联间谍获取。
　　之后，苏联信以为真，投入大量的资金和丑国搞外太空军备竞赛。
　　然后，苏联被拖垮了。
　　直到三十多年后，世人才发现，丑国不但“星球大战”是假的，除了PPT什么都没有，就连“登月”也是摄影棚里拍的。
　　丑国压根没上过月球，一切都是忽悠。
　　三十多年后，华夏提出了“南天门计划”。
　　“鸾鸟”空天母舰、“玄女”空天战机、“承影”机甲武器等，比当年的“星球大战”计划强大不知多少倍。
　　岳川穿越的时候，南天门计划已经披露得差不多了，官媒仍对这一方案进行了详尽介绍。
　　更关键的是，在之后几年，华夏成功解锁“可控核聚变”，甚至“行星发动机”。
　　一切的一切，都在告诉世人——我们是玩真的。
　　现在，胡二说出他的脑洞后，岳川恶趣味浮现。
　　他一指点在胡二脑门上，随即将关于“南天门计划”的所有细节都打包灌顶传输过去。
　　“呼……感觉如何？”
　　胡二傻了！
　　彻彻底底傻了！
　　脑海中的场景何止是震撼。
　　他都找不到什么词来形容。
　　许久……许久……
　　胡二激灵灵打了个哆嗦，飘荡的思绪终于收拢回来。
　　“师父，这……这都是您想出来的？”
　　岳川咳了咳，略显不悦的说：“不是为师，难道是你？”
　　确实不是“为师”。
　　岳川多么诚实啊，才不会把不属于自己的东西硬安到自己头上。
　　胡二哪里还敢怀疑，对着岳川就是三拜九叩行大礼。
　　“师父，请让我参与这个计划！请师父开恩，请师父开恩啊！”
　　六道身影从空气中钻了出来。
　　五行之龙、雷霆之龙，这六个灵体盘绕一圈。
　　“还有我们！”
　　“对，还有我们！”
　　“我们也想参加！”
　　岳川笑着问道：“参加什么？”
　　“土地公，我们都看到了。”
　　“对对！胡师兄刚才元神波动，我们都感知到了。”
　　“我们看得一清二楚。”
　　然后，五鬼也从土地庙里探头探脑。
　　“土地公，我们也感知到了。”
　　“土地公，我们也想加入！”
　　“对对对，我们都加入。”
　　这五个家伙出奇的不互相拆台。
　　岳川心中暗道：好嘛，原来是胡二这个“大嘴巴”。
　　虽然他一句话都没说，但是刚才那种状态下，精神剧烈波动，跟个大喇叭没区别。
　　岳川挥手放出两个事物。
　　一个是莲台，一个是机关人。
　　这两样东西都是洛水岸边缴获的。
　　是天神制作的特殊法器。
　　岳川向胡二说道：
　　“这段时间，我一直在研究它俩。莲台是一种能量收集装置，同时也是能量储存装置。至于机关人，我不说你也能理解。”
　　“最重要的，这两样东西是一套的，其中的能量可以远距离传输。”
　　“你们研究研究这个，如果能研究出门道，我就允许你们参加南天门计划！”
　　看着胡二等人精神振奋的模样，岳川心中嘿嘿一笑。
　　等这些家伙加入进来才发现，南天门计划啥也没有，就是一堆草稿纸。
　　哦不，连草稿纸都没有！
　　就是一个名字！
　　更新的时候，自动纠错显示这个，网站是不是太智能了

第1532章 努力开疆拓土去吧
　　虽然“南天门计划”影子都没，但吉吉和它的部下已经享受到了这个计划的福利。
　　岳川将一堆做工精美的铜匣子放到地上。
　　这些铜匣子都长长方方、方方正正。
　　“师父，这是什么，看着怪好看哩！”
　　吉吉忍不住上手，摸了又摸。
　　三年前，吉吉请岳川铸造了一个板砖法器。
　　也是四四方方。
　　表面也有精美的纹路。
　　眼前这个四四方方的箱子让吉吉想到了板砖，想到了武器。
　　而且，这个铜箱子长是宽的两倍，宽是高的两倍，跟板砖的尺寸比例几乎一模一样。
　　“师父，难道是把这个东西挂虫傀儡上，从空中丢下去？”
　　岳川有些诧异的看着吉吉。
　　还真应了那句老话，好的学不会，坏的不用教。
　　自己都没教过空中投掷，这猴头自己悟出来了。
　　别说，还真是那么回事。
　　哪怕里面什么都不装，光是这几十斤上百斤的自重，也能摧枯拉朽。
　　岳川咳了咳。
　　“吉吉，你这么想就不对了！”
　　吉吉连忙缩了缩脖子，不好意思的挠着手背说道：“师父，我懂，我都懂！咱们不卖武器，咱们卖的都是建材！”
　　当初土地庙卖板砖时就是这么说的。
　　岳川没有理会这猴子，而是进入正题。
　　“吉吉，这是胡二、大灰他们联手炼制的空间法器，你别看这外表就三尺、五尺，实际上里面的尺寸十倍于外界，体积有千倍之差！”
　　听到这话，吉吉下巴直接脱臼。
　　它知道仙家有空间法器。
　　百宝袋，陶罐等。
　　这些东西好是好，但有一个大问题——体积有限。
　　十倍已经是极限。
　　陶罐成本低，但重量大，易碎。
　　百宝袋虽然装的不多，但轻便，结实，就是贵。
　　吉吉现在一穷二白，什么都没有，也不好意思张嘴好东西。
　　却没想到，岳川提前想到了。
　　不但带来了吉吉想要的东西，而且品质远超吉吉想象。
　　岳川给吉吉讲解道：
　　“这是冰鉴，看这里，上面写的有名字。这个法器装的少一点，但是其中有阵法，可以保持低温，为物品保鲜。”
　　“没有这个铭文的，就是普通法器，容量更大，重量更轻。”
　　“先给你二十个用着，有什么需要改进的，你说，我让胡二给你改！”
　　吉吉听了，嘴巴都咧到耳根了。
　　师父真是慷慨啊，一下子给了自己二十个。
　　问题是，自己现在哪有那么多“猴手”。
　　用不完，根本用不完。
　　“多谢师父！多谢师父！”
　　岳川补充道：
　　“对了，这些箱子名为集装箱，尺寸都是固定的，吴国那边我跟他们说，也使用同样尺寸的集装箱。”
　　“如此一来，你们双方都可以直接使用对方的集装箱，节省了装货、卸货、装货的麻烦。”
　　听到这话，吉吉先是愣了一下。
　　随即恍然大悟。
　　“吱吱，师父，这个法子好啊，这个法子真好啊，嘿嘿！”
　　“妙，妙，真是太妙了！”
　　“师父这个法子真是太妙了！”
　　“师父，您是怎么想出这个法子的？”
　　“师父，您教教我，我也想像您一样有想法。”
　　“不不，哪怕只有师父您一成，也足够了！”
　　岳川心中暗道：这可不是我想起来的，而是上辈子世界里的经验。
　　集装箱的出现，确实令大宗货物运输方便了几十倍、上百倍。
　　随即，吉吉担忧起来，“师父，有个问题啊……如果……我是说如果，吴国那边用一个坏掉的箱子把货运过来，换走了我一个好箱子，我岂不是亏了？”
　　这确实是个问题。
　　不过岳川早有应对之策。
　　“这样，所有的箱子都由咱们仙家统一管理、维护。你这边和吴国那边，每年向仙家上交一笔费用，作为箱子的租金，如何？”
　　“师父？这个租金贵不贵？”
　　岳川没好气的看了吉吉一眼。
　　“贵，很贵！你要是不好好干活挣钱，估计连箱子你都租不起，到时候把你的花果山卖了抵债！”
　　吉吉嘿嘿一笑，心中已经开始琢磨挣钱的计划。
　　这事情，它熟。
　　想当初在花果山时，吉吉是第一个提出和土地庙做生意的。
　　用果子换板砖，用猴儿酒换陶缸，用蜂蜜换独轮车……
　　岳川走后，一道白色的身影来到吉吉身边。
　　“大王，此为何物？”
　　吉吉连忙献宝似的吹嘘起来。
　　“瞧瞧，我上次就是跟师父提了一嘴，没想到师父记在心里了，这才几天啊，就给咱弄出来了。啧啧……”
　　这番自吹自擂，听得白猿公一愣一愣的。
　　“集装箱？真是好东西，这一趟能拉的东西十倍百倍增加，一趟的利润就更多了！”
　　随即，白猿公头疼起来。
　　“大王，咱们没那么多物产啊！”
　　山上虽然野果遍地，可终究是有数。
　　不是取之不尽，用之不竭。
　　二十个箱子，用不完，根本用不完。
　　吉吉满不在乎的摆了摆手。
　　“怎么没有？叫小的们去河谷地带捡点鹅卵石，淘点河沙，这些东西卖到吴国都是宝贝。”
　　“还有咱们要在山中修路、架桥，改造地貌，这挖下来的石头都可以埋到吴国去，一举两得。”
　　白猿公虽然在越国生活了很多年。
　　但它接触的都是江湖、朝堂、上流社会。
　　心里琢磨的都是剑法、比武、战斗。
　　根本不知道贩夫走卒的买卖。
　　“大王，这些石头、泥沙，真的能卖钱？吴国人不会觉得咱糊弄他们吧？”
　　吉吉一副“放心”的模样。
　　“听我的，准没错！咱们山里随便砍点树枝、捡点石子，送到外面都能卖钱，而且咱们山里的宝贝多着呢，只是一时半会儿没发掘出来。”
　　“大王，这二十个集装箱，想要装满的话，可不容易啊。”
　　吉吉拍了拍白猿公的肩膀。
　　“这个好办，只要占领更多山头，收服更多小弟，让它们都去砍柴、摘果子、捡石头。十万大山这么庞大，装满二十个集装箱不是小意思吗？”
　　“白大将军，开疆拓土的事就交给你了，不要叫本大王失望啊！”
　　白猿公瞬间身体绷直。
　　打架，它最喜欢了！
　　“大王放心，我这就去！”
　　走了两步，白猿公突然脚跟一点，转了回来。
　　“大王，您看……我这也没个趁手的兵器……”
　　吉吉脸色一变，心中暗呼糟糕。
　　白猿公没有察觉，继续说道：“大王，您不是见到山神大人了吗？他老人家怎么说？”
　　“呃……师父他老人家说，下次……下次一定！”
　　白猿公瞬间当真。
　　有下次，总比没下次强！
　　“多谢大王！”
　　……
　　姜国、齐国、吴国、楚国、鲜虞诸国，全都进入了飞速发展阶段。
　　仙家人才也都经过各种途径进入诸国。
　　修行、发展、做功德。
　　他们都和吉吉一样，发挥自己的才智和特长，为仙家添砖加瓦。
　　与此同时，洛邑城中的天神也没闲着。
　　数十天来，他们已经彻底了解了人间局势，也明白自己立下的誓言有多么离谱。
　　“让天下人幸福，这根本不可能！”
　　“对！有天子和那些诸侯在，根本做不到！”
　　“我们是不是被坑了？”
　　天神们没好气的看着对面。
　　那里，名为“青玄”的女子一脸淡然。
　　“誓言是你们自己立的，跟我没关系，别想往我身上推。”
　　八个天神同时冷哼。
　　“我们真是无法想象，天子脚下，竟然乞丐成群，缺衣少食，缺医少药。”
　　“就是！眼下天暖，待到冬来，岂不是遍地冻死骨？”
　　“天子脚下尚且如此，其他地方岂不是更加穷蔽？”
　　“如此，我们如何在五十年内完成誓言？”
　　“本以为苟活五十年很简单，却没想到，五年都过不去。”
　　“五年，你知道这五年我们要怎么过吗？”
　　青玄呵呵冷笑，“我在大周潜伏五百年，大周什么样，我比谁都清楚。指望那些诸侯、公卿，你们还不如抹脖子！”
　　天神们顿时绝望。
　　“咱们当时立誓，说的是什么？”
　　“不记得了。”
　　“咱们要是做不到，应该不会有什么事吧？”
　　“就是，让咱对地发誓，这有什么好怕的？”
　　青玄摇了摇头，“你们有没有想过，那个‘岳先生’就是‘地’？”
　　八个天神同时一凛。
　　他们天不怕、地不怕。
　　天不会伤害他们，地伤害不了他们。
　　但是，如果地有了自己的灵智，修炼成人型，就不一样了。
　　之前在洛水之畔，岳川几乎是以一己之力，搅黄了“龙门”计划。
　　纵使天神有诸多强者，诸多手段。
　　却无法下界，对岳川无能为力。
　　“如果‘地’就是那个岳先生，咱们的小命怕是难保。”
　　“他随时可以出现在洛邑，杀掉我们！”
　　八个天神互相对视，最终将目光转向青玄。
　　“我们需要你的帮助！”
　　青玄本想说“我凭什么帮你们”。
　　可是八个天神同时起身，从八个不同的方位围住青玄。
　　“我们知道，你身上有特殊的任务，而且你肯定有特殊的方法联系上界，接收上界的指令，你的命比我们金贵。”
　　“我们确实是被上界送下来挡灾的，上界根本没指望我们能活下去。”
　　“那么你说，如果我们在死之前把你弄死了，会怎么样？”
　　“我们打不过敌人，还打不过你？”
　　“你有什么招数，我们一清二楚！”
　　“你的任务是活着，我们的任务是送死！”
　　“但是我们想活着！”
　　“你也不想死，对吧？”
　　听到这话，青玄差点被气晕过去。
　　她很怀疑，上面为什么要送过来八个废物。
　　不过也正因为他们废物，才被送下来挡灾。
　　可问题是，他们为什么没有死？
　　姓岳的，为什么要留着他们？
　　青玄深呼吸，颤巍巍的说道：“很好！很不错！如果回到上界，我一定向天皇状告你们！”
　　“哈哈哈，那就告吧！”
　　“大不了关我们禁闭！”
　　“了不起了流放我们！”
　　“又不是没流放过。”
　　“行了，说正事，你打算怎么帮我们？”
　　八个天神重新坐回自己的位置上，不过他们依旧直勾勾盯着青玄。
　　后者叹息一声，说道：
　　“五百年前，我们找到大周国运枢纽，布下十二莲台，用以窃取大周国运。后来，我又炼制六座莲台，增加到十八个。”
　　“眼下十八个莲台都没了，大周国运没了镇压，必然会生出一系列变化。”
　　“接下来很长一段时间里，大周都会人丁滋生，并且涌现出诸多人杰。”
　　“我们本想用龙门抽走大周的气运，断掉人族的根基。”
　　“可谁知出了这档子事，人族气运没了压制，龙蛇并起。”
　　“天子也好，诸侯也罢，他们的地位会受到巨大冲击。”
　　“他们必然要做出妥协，做出让步，否则，他们都会成为‘龙蛇’的祭品。”
　　八个天神听得云里雾中。
　　“我们问你怎么让天下百姓幸福，完成我们的誓言，不是问你怎么干掉天子，灭掉诸侯。”
　　“不不不，干掉天子、灭掉诸侯，确实可以让天下百姓幸福。”
　　八个天神突然发现，这确是答案。
　　青玄冷哼一声，“你们敢！”
　　天神呵呵一笑。
　　“呦？你该不会是跟那个天子生出感情了吧？”
　　“也对，一夜夫妻百夜恩，你们这是日日夜夜啊！”
　　青玄牙齿咬得咯咯响。
　　她拿出一个卷轴，“蠢货，瞪大你们的眼睛，看看这是什么！”
　　八个天神同时看过去。
　　却是之前天子和青玄签订的契书。
　　而契书之下，是四个颜色各异的小鼎。
　　“你们几个蠢货，天子也好，诸侯也罢，都是凝聚气运的工具！”
　　“他们就像是我们养的羊，吃进去的是草，挤出来的是奶！”
　　“如果没有他们，如何凝聚九州鼎？”
　　“杀了他们，天下大乱，我们应该扶持谁？”
　　“即便找到扶持对象，让他一统天下，成为天子，跟当下又有什么区别？”
　　“而且，天子那个蠢货，以为鼎只有九个，其实不然！”
　　“九州鼎有九个，是因为禹掌控的天下只有九州！”
　　“如果，我们掌握了十八州，二十八州，不就是十八个鼎，二十八个鼎？”
　　天神们似乎明白了什么，却没有完全明白。
　　“所以呢，我们接下来怎么做？”
　　青玄笑了，笑得胜券在握。
　　“简单！开疆拓土，裂土封侯，在新土之上建国殖民，汲取国运，凝成新的九鼎！”

第1533章 全民幸福的办法
　　（昨天更新第三章时网页出错，一直传不上，就发第二章里面了，凌晨那会儿看更新的朋友，麻烦你们翻回去看一下）
　　看着卷轴上的文字和小鼎，八个神明集体呆滞。
　　在天神中，他们位卑权轻，接触不到什么高级机密。
　　对于上层机密，几乎一无所知。
　　青玄讲述的秘密超出了他们的认知。
　　可是，卷轴的材质、内容，以及散发的气息，无不告诉他们，这一切都是真的。
　　“凝成新的九鼎，对我们有什么好处呢？”
　　“对，我们只想安安稳稳度过这五十年。”
　　“就算凝成新的九鼎，那也是你的功劳，跟我们没关系。”
　　说到这，天神们整齐的闭上嘴巴。
　　青玄冷笑一声，“是啊！获得九鼎，掌控人间本源，是我的任务。而存活到下次降临，是你们的任务。你们没义务帮我，那我又有什么义务帮你们呢？”
　　现场气氛一度尴尬。
　　天神再次威逼，“大不了一拍两散，咱们谁也别想好过！”
　　青玄摇头，似笑非笑的看着周围。
　　“我们都是神念的分身，我们死亡，本体都会受到重创，千年甚至万年都不得恢复。但我们的死有区别，有很大的区别！”
　　“我死了，天皇会追究你们，所有高层都会追究你们。因为我们在此方世界投入了太多时间、精力。”
　　“而你们死了，没人会追求，甚至……你们的死本就是计划中的一部分！”
　　“你以为咱们是同归于尽，实则不然！”
　　“你们以为鱼死网破，实际上鱼死了就死了，而网还能修补，重新使用！”
　　“我即便死了，也能得到抚恤，通过资源快速恢复，而你们呢？”
　　“到时候，我恢复了，你们没有，你们还如何跟我斗？”
　　八个天神神色触动。
　　没错，是这个道理。
　　高层权贵，有无数次失败重来的机会。
　　而自己，只有一次。
　　看似同归于尽，实则是用自己的全部，擦掉对方一层油皮。
　　天神们终于认清现实。
　　“好，你说吧，我们愿意听你的。”
　　“只要你能帮我们活到下一次降临，我们可以为你效力。”
　　青玄满意的点了点头。
　　心中暗道：虽然是八个废物，可有总比没有强。
　　这种时候，也不好挑三拣四了。
　　于是她耐心说道：
　　“咱们的目标实际上是一致的！”
　　“国运、气运，都是以人为载体的。人丁滋生，生活幸福，气运和国运都会随之壮大。”
　　“你们的目标，实际上是我计划中的一部分，为我做事就是在为你们自己拼搏。”
　　天神同时摇头。
　　“按照当下的世道，天子和诸侯在一日，天下人就不可能幸福，我们的任务完不成，你的也不可能！”
　　“对！除非灭掉天子和诸侯！”
　　“杀一人而利天下，何不为？”
　　“愚蠢！”青玄甩了甩手中的卷轴，“没了天子和诸侯，我们如何掌控天下气运？”
　　“野草遍地，但是你们能一根一根收割下来吗？”
　　“就算你们能收割下来，你们能吃草吗？”
　　“我们必须放羊，羊吃掉漫山遍野的草，挤出奶、长出肉。”
　　“而且，成千上万的羊群，只需要一只头羊就能彻底掌控！”
　　“换句话说，我们只用控制一只羊，就控制了整个羊群，控制了漫山遍野的草场。”
　　“此方天地就是草场，人族就是羊群，而天子就是头羊，我们养了五百年的头羊！”
　　一番话，说得八个天神哑口无言。
　　场面寂静了几秒钟后，一个天神吐槽道：“你见过头羊把主人睡了的吗？”
　　其他天神寂静了一瞬，随即哄堂大笑。
　　青玄暴怒，却无话可说。
　　她恨死了这群虫豸一样的同族。
　　不过，她还是伸出两根手指。
　　“现在，我们只有两个选择！一个是内，一个是外！”
　　“大禹治理洪水的时候，梳理天下脉络，将天下分为九州。”
　　“这九州，不仅仅是政治上的九州，更是山川地理、江河灵气的九州。”
　　“一州之地，不是随随便便划分的，这其中大有讲究。”
　　“所以，中原地带几十个小国挤在一州之地，也无法凝成几十个鼎。”
　　“他们唯一的作用就是滋生人丁，增长气运，令我们手中这四个鼎继续提升、增长。”
　　“这就是你们所要做的，提升百姓幸福感。”
　　“有我和天子的帮助，这个很容易达成。”
　　“另一边，我们可以在九州之外裂土封侯，划分出新的‘州’，以一州养一国，以一国立一鼎！”
　　“这是我的任务！当然，你们也可以将这个当做你们的任务！”
　　“对待有用之人，我从来不会吝啬！”
　　“将来论功行赏时，我不会忘了你们。”
　　八个天神你看看我，我看看你。
　　青玄的话很有道理。
　　他们无法反驳。
　　于是，一个天神问道：“中原诸国百姓，如何才能幸福？不除掉天子和诸侯，怎么才能幸福？”
　　“这还不简单！”青玄说道：“那个姓岳的不是说了，让天下人有饭可食、有衣可穿、有屋可居就行了！”
　　“不，还有！”众人连忙补充道：“每天为了获得食物最多劳作四个时辰，用于吃喝的花费不得超过收入一半。”
　　其他几个天神同时点头。
　　没错！
　　这个是最难的！
　　在不干掉天子和诸侯的情况下，根本不可能。
　　青玄说道：“幸福的条件，就这三条，对吧？”
　　天神点头，想来想去也没什么遗漏的了。
　　青玄竖起一根手指，“屋子可以居住百年，衣服也能穿几十年，这两个很容易解决。唯一的难题就是吃喝！”
　　天神们点头。
　　没错！
　　是这个道理！
　　青玄说道：“辟谷丹药，你们知道吧？”
　　天神肯定知道。
　　不过他们集体反对。
　　“辟谷丹药只是让人不感到饿，但是并不能让人真正吃饱，长期使用，还有可能伤害身体。”
　　“对！这种东西怎么可能让人有幸福感？”
　　“一碗饭和一个辟谷丹药，人们肯定选择饭！”
　　青玄说道：“眼下诸国百姓一日两餐，很多百姓因为穷困，一日一餐，更穷困的百姓吃草根树皮，如果连草根树皮都没有，只要当流民，沿街乞讨。”
　　“所以，本质上，百姓并不是没有吃的，而是不能保障一日两餐。”
　　“如果我们给百姓吃辟谷丹，让他们七日一食，或者半月一食，是不是就解决了饥饿？”
　　“百姓节省下来的口粮是不是就能卖成钱买衣料，盖房子？”
　　“如此，他们不就有吃有住，生活幸福了吗？”
　　“辟谷丹对你们而言并不算难吧？”
　　天神们眼神迷茫。
　　这也行？
　　但是仔细想想，也不是不行。
　　“不对，我总觉得哪里不对。”
　　“嗯，你这说法有问题。”
　　青玄知道众人的意思。
　　不过她早就有了应对说辞。
　　“我给你们讲个故事，你们就明白了！”

第1534章 翻转，再翻转
　　青玄讲道：“从前有一个人，为了让另一个人有食物可吃，于是割掉了自己腿上的肉，烤制之后送给他吃。你们听了，什么感想？”
　　八个天神一头雾水。
　　不过他们还是说出了自己的第一感受。
　　“这个人真是傻，宁可割了自己腿上的肉，都不愿意去打猎、采集、做工。”
　　“那个吃肉的人真是冷血，这都下得了口。”
　　“伤害自己，讨好他人，这人肯定有所图，而且所图不小。”
　　八人你一言、我一语。
　　对这个故事全都是批判态度。
　　青玄哈哈大笑，接着说道：“割肉的人叫介子推，吃肉的人叫重耳……”
　　这段时间，八个天神已经了解了当今天下的资料。
　　虽然不多，但重耳之名还是知道的。
　　这可是晋国国君，而且是开创了晋国霸业的国君。
　　而当今天下诸国，晋国实力最强，人口最多。
　　想在这方天地干什么事，都绕不开晋国。
　　于是八人瞬间改口。
　　“啊，重耳竟然如此得人心，属下甘愿割肉相献。”
　　“没想到，堂堂霸主也有沿街乞食的遭遇，还没要来食物。”
　　“属下不忍主公忍饥受辱，竟做出如此刚烈之举，义士，真义士啊！”
　　“我看未必，肯定是投机，以小博大。”
　　“对，此子非常人，亦非常谋！”
　　八个天神一百八十度大转弯，对这对君臣满是赞誉和重视，不再将其当做小人物。
　　这时候，青玄又说道：“后来，介子推不求利禄，与母亲归隐绵山。重耳为了迫其出山相见而下令放火烧山，介子推坚决不出山，最终被火焚而死。重耳痛哭，将其葬于绵山，修祠立庙，并下令每年今日禁火寒食，以寄哀思。于是民间有了寒食节。”
　　天神集体沉默。
　　“此乃圣人！”
　　介子推之前做了那么多，付出那么惨重的代价。
　　却在功成名就，走上人生巅峰时急流勇退。
　　这种行为，别说人，就是神也做不到。
　　青玄在人间潜伏，不就是为了立功，获得赏赐吗？
　　他们八个也一样惜命保身。
　　在介子推面前，他们都显得渺小和卑微。
　　就在众人沉默时，青玄哈哈大笑。
　　笑得前仰后合。
　　“其实，介子推曾经向已经成为国君的重耳求官。可是其他六卿世家能文能武，总有一技之长，介子推除了割肉，就一无是处。”
　　“重耳念旧情，就给介子推封了个不大不小的官，介子推觉得不满意，于是告辞不送。”
　　“他想以此来逼迫重耳妥协，却没想到重耳为了让他出现，放火烧山，等他想出去的时候，火势太大，他已经出不去了，被活活烧死。”
　　八个天神顿时惊怒交加。
　　“卧槽！可耻！”
　　“竟然是这样，枉我等为其悲伤！”
　　“此子大奸似忠，死不足惜。”
　　就在几人大骂不止时，青玄摆了摆手，“刚才那番话，是我编的。”
　　正在咒骂中的众人顿时不会了。
　　这……
　　这叫什么事？
　　我们气氛都烘托到这了，你竟然说是编的。
　　青玄继续说道：
　　“所以，你们明白了吧？舆论是可以操纵的，民心是可以控制的！甚至人们的思想，都可以根据我们的需要进行编排、雕琢！”
　　“中原有一国，他们的孩子从小就佩戴一种红色领巾，长辈告知孩子，这条领巾是先辈们用血染红的，国仇家恨，不可忘记，十世犹可报！”
　　“但是后来，为了某种需要，有人告诉孩子们，这不是领巾，而是披肩，是女人的饰品，真正的男子汉不可以用这些女性化的装饰。”
　　“于是十多年后，这个国家的男孩子都以红披肩为耻，弃而不用。”
　　“所以呢，当需要的时候，就是十世之仇可报，不需要的时候，只需要十年就能让所有人忘记，让不肯忘记的人被所有人忘记！”
　　“如果有人拿出先辈的仇恨，警醒世人，他们还会说，君子当以德报怨，不能一直沉溺在仇恨之中！”
　　“从轩辕到现在，人族一直是我们的傀儡！”
　　“以前是，现在是，未来也逃不出我们的手掌心！”
　　“哪怕他们一次又一次蹦跶，最终还是要落下来！”
　　“因为人有心，人心叵测！”
　　“我们控制不了人心，人族自己更控制不了。”
　　“而他们的失控，最终都会落入我们掌控！”
　　八个天神瞪着怀疑人生的小眼神。
　　刚才晋文公重耳和介子推的故事让他们翻来覆去，上上下下，整个人就像坐过山车一样。
　　虽然青玄说最后那个是她编的，但八人对这句话都是怀疑态度。
　　甚至觉得故事到这里还没有结束。
　　肯定还有翻转，再翻转！
　　天神们缓了很久才缓过神来。
　　“所以，我们现在要宣传什么？赞美什么？歌颂什么？”
　　青玄右手拇指和食指虚捏，仿佛捏着一颗药丸。
　　“当然是辟谷丹！”
　　“接下来，我们要向他们宣扬辟谷的好处！”
　　“告诉他们病从口入，告诉他们任吃五谷杂粮，必然滋生百病！”
　　“只要吃辟谷丹，就能减少病虫侵害，常吃消百病，延年益寿。”
　　“我们还可以宣扬减少杀生，少食荤腥……”
　　天神忍不住打断。
　　“这样的话，人们虽然不会饿死，却也会精气萎靡，四肢无力，长期下来体质虚弱……”
　　青玄哈哈一笑。
　　“我们还可以向人们宣扬白、幼、瘦！”
　　“白就是美，就是尊贵，如此一来，无论男女都会追求肤白貌美，一白遮百丑！”
　　“哪怕雄性，也要涂脂抹粉，让自己变得更白，只要大多数人这样做，那一小撮异类终将被排挤、打压、抹杀。”
　　“有一种金属，名为铅！入水则甜，触体则白，到时候给他们宣扬这种金属，他们必然趋之若鹜。”
　　“然而，这种金属对生灵有害，十年、二十年、三十年之后，必然精气枯竭，甚至狂乱。”
　　“最重要的，这种毒会通过血脉传承给子孙后裔……”
　　青玄说这话时，语气淡然。
　　脚下更是踱步到窗前，手指揪着窗台上的花卉。
　　一片、一片……
　　最终，花卉被修剪成了她喜欢的模样。
　　地上也铺了一层花瓣。
　　天神们心中暗道：如果花有灵智的话，一定更喜欢之前的样貌吧。
　　但是下一瞬，他们集体摇头。
　　花儿没灵智才会喜欢之前的样貌。
　　一旦有了灵智，只会喜欢现在的样貌。
　　因为长成现在这样的花才能被搬进豪宅大院，受到悉心照料，有更多的机会留下种子，它们的种子也会得到同样的照料。
　　而其他原生态纯天然的花卉，根本没有成长的机会，就被铲平了。
　　那些丑陋的事物，不配诞生。

第1535章 世上最幸福的人
　　青玄俯身，深深嗅了一口。
　　随即手指轻轻一夹，将花卉折入手中。
　　她缓缓转身，阳光从背后洒下。
　　柔顺的青丝被阳光镀上一层金黄，仿佛有一轮光晕在背后散开。
　　这本是一个怀春少女捧着花等待少年郎的唯美画面。
　　可是八个天神都看得脚底板发凉。
　　也许，只有无聊的人族才喜欢花卉，更将其奉为纯洁、自由、爱情。
　　其实，那只是一具花的尸体，又或者多具花的尸体。
　　青玄说道：“你们以为铅很厉害？呵呵，这算什么？比起五百年初代周天子饮下的毒药又算得了什么？”
　　天神想问是什么毒药。
　　可青玄没有回答，而是继续说起自己的计划。
　　“当男人以白为美，必然会追求形销骨立的瘦态、幼态。”
　　“我们只需告诉他们这是风流倜傥，这是俊逸不羁，这是狂放傲物，他们必然趋之若鹜。”
　　“男人抹粉、簪花，穿花哨的衣服，都不足为奇。”
　　“我们只要再煽动男女对立，让他们互相嫌恶异性，觉得异性肮脏、丑陋、污浊。”
　　“他们会逐渐排斥异性，爱上同性。毕竟异性只是肉体的碰撞，而同性还有心灵的共振。”
　　“最优秀的那一批人会在这种性别对立中一代代凋零，他们不会留下任何血脉。”
　　“只要我们坚持不懈，阉割掉人族中最优秀、最精英的那个群体，剩下的，就是蠢牛笨驴，世代为我等驱策！”
　　天神们心中战栗。
　　他们看向青玄的目光带着忌惮、惊恐、震撼。
　　难以想象！
　　这短短几息之间，竟然可以想出如此精妙绝伦的计策。
　　而且一环扣一环。
　　无懈可击！
　　“你……你琢磨了多久，才琢磨出这些计策？”
　　青玄呵呵一笑，“这些计策，五百年前就定下了！我的前辈，给初代周天子灌下毒药的时候，就已经筹谋到了千年之后！而我，不过是依计行事罢了！”
　　听到这话，天神们心中凛然。
　　本以为青玄是虚张声势。
　　可仔细一想，这个计划如此精妙，堪称算无遗策。
　　而青玄呢，智商捉急，连自己都搭进去了。
　　这个计策绝对不是青玄能想出来的，她背后必然有高人指点。
　　破坏青玄的计划，就等于破坏这位高人的计策。
　　八个天神顿时低头、俯首。
　　呼吸的频率都降低一半。
　　青玄很满意对方的变化。
　　她深吸一口，迷醉在花卉的死亡气息中。
　　“现在，你们对辟谷丹还有疑义吗？”
　　“没有！”
　　“我等会全力协助！”
　　“对对对，请任意差遣我们吧！”
　　“呃……我说一句，我不是有什么疑义，而是有一个疑惑。”
　　“说！”青玄大大方方的点头。
　　“是这样，我们又是辟谷丹，又是金属铅，还吹捧什么幼态风骨，用不了多少年，人族就会变得手无缚鸡之力，中年之后怕是连穿衣吃饭的能力都没有了。他们这种状态，根本就称不上幸福，我们的任务如何完成？”
　　其他天神瞬间醒悟。
　　是啊！
　　自己必须让天下人幸福。
　　但辟谷丹这种害人的东西，怎么给人幸福？
　　青玄的任务是完成了，自己的任务失败了。
　　还不如鱼死网破！
　　青玄摇头叹息，一副“朽木不可雕”的表情。
　　“幸福？何为幸福？不是我们一句话的事？我们说他幸福，他不就幸福了？”
　　“就像介子推那样，忠臣也好、奸臣也罢，一个‘寒食节’不就全遮掩过去了？”
　　“那把山火究竟是为了让介子推现身人前，还是为了防止他现身人前，都不重要了，也不会有人去探究。”
　　天神还是说道：“一把火烧死介子推简单，但是我们不可能烧死全天下讨说法的人吧？”
　　青玄说了几个名词，又用手比划了几下。
　　天神们瞬间震惊。
　　“什么？”
　　“竟然还可以这样？”
　　“匪夷所思，当真匪夷所思！”
　　青玄自信一笑。
　　“人族吃饱、喝足、交合，体内都会生出一种主掌愉悦的物质，这种物质就是他们快乐的源泉。”
　　“我们只要在辟谷丹中掺入这种毒药，人族吃了以后，体内就会衍生这种物质，直接获得快乐。”
　　“人哪里知道快乐是什么，幸福又是什么？”
　　“他们根本不知道什么叫我，什么叫自我，什么叫真我，他们子子孙孙、世世代代，都会沉浸在这种快乐中不可自拔。”
　　“到那时，同样一粒辟谷丹和一碗饭摆在面前，你看他们选哪个！”
　　“你如果给他们辟谷丹，他们会对你感恩戴德！反之，如果逼迫他们吃饭，他们会跟你玩命！”
　　天神还是有些疑虑。
　　“如此一来，不出三十年，他们的身体就会千疮百孔，彻底垮掉。之后余生该怎么办？”
　　“就是，难道中年之后浑身病痛，整日哀嚎，这也不幸福了吧？”
　　青玄这次直接将花瓣凑到嘴唇上，轻轻一抿，咬下一个花瓣。
　　“这有何难？只需在辟谷丹中掺入激发气血的药物，透支潜力的形式获取精气。”
　　“如此一来，辟谷丹非但能饱腹，还能让人实力提升，有一种‘越吃越强壮’的错觉。”
　　“代价就是他们的寿命折半，潜能透支干净，终生无法进入先天境界。”
　　“可是，又有谁知道呢？又有谁在乎呢？”
　　“我们只需要告诉他们，人族的寿命上限就是三十岁到五十岁。”
　　“如果有上古典籍记载，轩辕时代的人普遍百岁、两百岁，甚至更久。”
　　“那就告诉他们，这是神话故事，不能当真！”
　　“如果他们不信，那就把这些典籍都毁掉，把探究真相的人都杀掉！”
　　“如此，他们就会老老实实的繁衍、生殖、死去。”
　　“能影响国运的，只是人丁滋生，至于老、病、死，非但不会减弱国运，反而减轻负担和累赘，有增强的效果！”
　　“他们每日都能吃饱喝足，有衣服穿、有房子住，整日沉浸在极乐之中，什么都不用思考。”
　　“这不是幸福，什么是幸福呢？”
　　“世上还有比这更幸福的吗？”

第1536章 姜国的幸福
　　就在青玄等人商讨“全民幸福”时，南郭小院也在进行着相同的讨论。
　　闭关一个月的龙阳终于出关，约了众人在南郭小院小聚。
　　很奇怪，这次竟然是龙阳出钱，在稷下饭庄订了一桌酒席。
　　龙阳请客，而且是出钱的那种！
　　破天荒头一遭。
　　南郭小院众人能来的都来了。
　　酒过三巡、菜过五味。
　　龙阳端着酒杯长长嗟叹一声，一边“唉”一边摇头。
　　众人正疑惑时，旁边的翁胖子率先开口。
　　“大王可有心事？”
　　众人齐齐翻白眼。
　　这还用你说？
　　龙阳说道：“我在思考，如何令姜国百姓真正幸福，如何令天下百姓幸福，如何令众生人人如龙！”
　　翁胖子问道：“大王思考出来了吗？”
　　众人暗道：翁胖子平常挺聪明的人，今儿个是怎么了，哪壶不开提哪壶。龙阳要是思考出对策，还会这样？
　　然而，龙阳将酒杯座在桌上，重重点头。
　　“思考出来了！”
　　翁胖子一秒钟的犹豫都不带有，笑嘻嘻说道：“恭喜大王！”
　　这下子，众人终于回过味了。
　　一唱一和，一捧一逗。
　　大黄最先问道：“君上既有良略在怀，必为天下人所用，何须这般忧愁？”
　　其他人也纷纷附和。
　　“君上可是有所顾虑？”
　　“君上勿虑，我等愿为大王分忧！”
　　龙阳这才叹一声，缓缓起身。
　　“不瞒诸位，之前面对天神、面对魔君时，我心中畏惧、迷茫，甚至退缩。”
　　“我虽自诩天纵之资、绝世英才、古今罕有、未来难寻，可毕竟势单力孤。”
　　“我能代表的，只是我自己，而天神、魔尊，他们背后是无数个存在了不知多少万年的强者。”
　　“上古时代，轩辕白日飞升！”
　　“也许轩辕飞升之后，立刻泯然于众，成为天神中最低级、最普通的一员。”
　　“我们人族中万中无一的强者，在天神中，只是最底层。”
　　“我终其一生，所能取得的成就，也就是比肩轩辕！”
　　“我穷尽毕生之能所能达到的高度，也就是天神中最低级的小兵。”
　　“至于魔尊那种级别的强者，我连他的脚尖都摸不到。”
　　“我一度觉得，与其耗费毕生时间、精力、心血，去做一件注定不可能有结果的事，还不如及时止损！”
　　“可是我又不甘心！”
　　“我必须做点什么，我多做一点，我们的子孙后代就能少做一点。”
　　“如果我能把所有的事做完，我们的子孙后代就能永立世界之巅，端居大千世界顶流。”
　　“可是，我生卑微，宛如蝼蚁，而前路宏大，譬如烈日。”
　　“我竭尽所能，也不过是化出双翼，变作飞蛾，去扑火！”
　　龙阳背对众人，仰头看着枝叶茂盛的白果树。
　　枝叶摇晃，缝隙中洒落的阳光依旧刺得人睁不开眼。
　　可龙阳强忍着本能，一眨不眨，直视太阳。
　　众人集体沉默。
　　连龙阳这种天才都心生颓废，更何况他们。
　　唯独岳川。
　　他从龙阳的话语中想到了更多。
　　从数学角度来看，这就是“零乘以任何数都等于零”。
　　赶超神魔这件事，没有任何希望。
　　无论付出什么样的努力，付出多少努力，结果都一样。
　　用语文的方式来说，这就是“若无呷蜜意，请勿攀花枝”。
　　注定没结果的事，就不要开始。
　　给他生个孩子就是结果了吗？
　　不是！
　　远远不是！
　　权贵阶层，是普通人无法触及的远山。
　　到不了、爬不上。
　　能看见，却看不清。
　　从感情角度，龙阳方才的那番话非常清醒、非常理智。
　　死缠烂打，就是舔狗。
　　舔到最后，一无所有。
　　明智的做法就是摒除杂念，找回自我，选择适合自己的目标。
　　然而，人生不是语文题，不是数学题，更不是情感鸡汤。
　　姜国没有选择！
　　人族必须强大起来，超越神魔。
　　许久，龙阳转回来，瞳孔中仿佛有火焰在跳动。
　　“诸君都是人族大贤，是人族最优秀也最强大的存在！”
　　“诸君无论出将入相，还是做一田舍翁，都能名扬天下，永垂青史。”
　　“诸君没有必要与我一道，趟这趟浑水。”
　　“所以，我希望诸位能离开姜国！”
　　“去四方收徒、教学，传授你们的学识和思想。”
　　“希望诸位……能为我们人族保存火种，为子孙后代保存一线希望。”
　　龙阳这番话说得用情至深。
　　然而，翁胖子原地蹦起，人还没落地就已经双腿蜷曲做跪拜状。
　　“咚！”
　　地面震动，桌面上的杯杯盏盏也一阵叮当晃动。
　　“大王，我生是姜国的人，死是姜国的鬼，我翁家祖坟就在姜国，我哪也不去！”
　　龙阳顿时气急。
　　他一脚踹在翁胖子身上，“我说的是真心话！都是肺腑之言！”
　　这一次，龙阳是真的希望众人离开。
　　就像之前在洛邑城外的诸侯那样。
　　然而翁胖子梗着脖子说：“臣说的也是真心话，也是肺腑之言！”
　　龙阳更尴尬了。
　　本来不是演的，这回比演的还像演的。
　　众人无语。
　　众人原本就没打算走，现在被翁胖子这么一搅和，更不可能走了。
　　孔黑子站起身来，向龙阳拱手拜下。
　　“某飘零半生，未遇明主，直至姜国才一舒胸臆，一展抱负。”
　　“某常闻，魂失身为鬼，如无根之木，无源之水。姜国，实乃某之根、源！”
　　“若失姜国，某虽苟活百世，与冢中枯骨何异！”
　　其他人纷纷表达“与姜国共存亡”的意思。
　　古人重义轻生死。
　　为了一句承诺，可以前赴后继，死不旋踵。
　　为了心中的道义，可以辗转万里，为一群毫不相干的人捐躯、舍命。
　　对很多人而言，活着是痛苦的，死亡是幸福的。
　　于是有了“刎颈之交”，有了“同生共死”，更有了“殉道”！
　　姜国对众人，远不是“知遇之恩”那么简单。
　　众人对姜国的感情，也不仅仅是“道义”。
　　比这个更高！
　　只是一时间不知道用什么词来表达。
　　众人都发表意见后，不约而同看向沉默的岳川。
　　岳川没有立刻表态，而是笑着向龙阳点头。
　　“君上，不如直接说出你接下来的想法，我们要怎么干？又……怎么战？”

第1537章 大发宏愿
　　见众人都坚定的支持自己，愿意陪自己一同披荆斩棘，龙阳心中炽热。
　　两股热流直冲天灵，回荡一圈顺着眼睛冒了出来。
　　“多谢！多谢诸位！”
　　龙阳向众人拜下。
　　再起身时，已经做好了表情管理。
　　“我闭关苦思多日，最终明白了一个道理——我们与神、魔在个体上的差距并不算大。”
　　“我们有岳先生，以一己之力对抗天神，即便魔尊在岳先生面前也要持后辈礼。”
　　“之前我只知道岳先生实力强大，比我强大，却不知强大到什么程度。”
　　“现在，我对岳先生有了清晰的、深刻的认知！”
　　感到众人崇拜的目光，岳川顿时咳了咳，心中暗道：你错了，错的很离谱，重楼那是敬我，不是怕我。
　　不过，岳川没有解释。
　　一来没必要。
　　二来，这种美妙的误会可以消除恐惧，膨胀信心。
　　现在人族这边最缺少的就是自信。
　　见岳川眯着眼睛笑而不语，甚至还端起酒杯悠闲地自饮自斟，众人瞬间轻松起来。
　　龙阳也兴奋的握了握拳。
　　“我们人族顶尖强者与神、魔差距并不大，他们都是存在了千年、万年，甚至十万年以上的老古董。”
　　“而我们还很年轻，我们年纪最小的才十几岁，最大的也就几十岁，比起天神，我们太年轻了！”
　　“我们还有成长的时间，还有成长的空间！”
　　“但是光靠我们几个，远远不够，而我们身后的人族……”
　　龙阳沉默了一会儿。
　　“我们身后的人族，实力参差不齐，而且普遍偏弱。”
　　“神族，强大的不是神，而是族；魔族，强大的不是魔，而是族。”
　　“我们人族恰恰相反，强大的是人，而非族！”
　　“甚至某种意义上说，就不存在‘人族’这个概念！”
　　“便如先父，他眼中的‘人’只有他自己，姜国十多万百姓，全都是牛马！”
　　“一人之下，尽皆牲畜！”
　　“上位者想的，永远是如何压制百姓！”
　　“他们不敢让百姓开智，更不敢让百姓拥有兵器，更别说传授百姓修行之道！”
　　“如此，人恒弱，族恒亡！”
　　听到这话，众人震撼。
　　就连岳川也心中剧震。
　　如果这番话是孔黑子，或者其他人说出，岳川并不意外。
　　可偏偏这话是龙阳说出来的。
　　岳川有点难以置信。
　　一直以来，龙阳的文字、诗词、发明创造，都是自己代工的。
　　而这一次，自己真没替考。
　　龙阳是凭真本事悟出来的。
　　岳川更难以置信的是，同样一番“平等”、“自由”、“人权”的言论，从龙阳嘴里说出来，带着一股子古老、陈旧的气息。
　　可偏偏龙阳话语中的含义，更加“自由”、“平等”。
　　这一刻，岳川终于明白。
　　人权、平等、自由从来不是什么新鲜玩意，也不是现代和进步的象征。
　　实力！
　　绝对的实力！
　　有了实力，这一切都会拥有。
　　真正的平等，真正的自由，真正的人权。
　　龙阳握拳，大声说道：“我们想要真正的强大，依靠我们自身是不够的，远远不够的！”
　　“我们必须发动同族，依靠同族，组建起最广泛也最庞大的同族阵线！”
　　“无论人，还是精怪，又或者鬼物，只要与我们同心、谐利，都是我们的同族，都是我们最亲密的战友！”
　　“我们要公开我们的学识，让更多人领悟我们的道，成为我们志同道合的伙伴！”
　　“我们要帮助所有人族提升、突破，培养出更多如我们这般的英才、贤者。”
　　“然后让他们继承我们的意志，传承我们的使命，捍卫我们的道路！”
　　“如此，人方为人，族方为族，人族方为人族！”
　　“龙阳，愿为人族开武道，愿为武道奉献所有！”
　　听到这话，众人心中再度震撼。
　　不过仔细想想，确实是这个道理。
　　一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮。
　　一人为木，万木为林。
　　龙阳一针见血指出了人族最大的致命伤。
　　人不为人，族不为族。
　　便是当今天下，也分成周、楚、蛮夷戎狄等诸多集团。
　　各集团之中，又有大大小小的封国、权贵、豪强。
　　从天子到百姓，从洛邑到乡村。
　　有人的地方就有争斗。
　　有人的地方就有恩怨。
　　人族永远无法统合到一起，拧成一股绳。
　　就拿晋国、秦国等诸侯的反应来说。
　　恐怕天神降临时，他们第一个倒戈反水，成为天神的爪牙。
　　孔黑子突然间泪流满面。
　　“某终于悟了……礼之道，就是割裂人族，分化人心的流毒！”
　　“某一次又一次完善礼制，一次又一次失败。”
　　“直到今日，终于大彻大悟！”
　　“多谢君上！”
　　拜过之后，孔黑子说道：“某愿为人族开文道，为人族立书，为往圣继绝学，为万世开太平！”
　　大黄随即站起，“我愿为人族执剑！”
　　王建说道：“我愿为人族治军！”
　　长卿瞪眼，自己的台词被抢了。
　　“在下……在下愿为人族钻研韬略！”
　　一个又一个站起，立下宏愿。
　　岳川左顾右盼。
　　老子不在。
　　上次洛邑之后，老子并没有跟着众人回来。
　　仿佛石沉大海，杳无音信。
　　岳川心中暗暗猜想，如果老子在这里，该立下什么宏愿呢？
　　伯牙、钟子期也说道：“我等，愿为人族奏乐，起舞！”
　　只是这话传到岳川耳中，自动翻译为“接着奏乐，接着舞”。
　　岳川缓缓起身。
　　众人瞬间屏息凝视。
　　岳川背着手，想了又想。
　　自己应该为人族干什么呢？
　　自己干的够多了！
　　即便没有发宏愿，自己也一直在干。
　　不过此情此景，不说两句，太对不起观众了。
　　于是岳川咳了咳，“我有一个朋友，是妇科圣手，对传宗接代特别有经验，我打算把她请到姜国，让姜国百姓享受到她的恩泽。”
　　众人一脸疑惑。
　　看岳川的目光怪怪的。
　　妇科？
　　传宗接代？
　　享受恩泽？
　　这……
　　是不是有点太不正经了。
　　岳川也知道，自己这模棱两可的话太暧昧了。
　　于是干脆利落的说道：“我愿为人族……再造人族！”

第1538章 来来来，拿去吃
　　说这话时，岳川一直在寻找。
　　上辈子看小说时，发大宏愿时不都有天地异象吗？
　　还能得到大道赏赐的好处。
　　南郭小院发了十多个宏愿，怎么一点动静都没有？
　　岳川就像三伏天遭遇大旱的老农民，昂头看着天上飘过的每一片云，结果一滴雨都没等来。
　　算了，不等了。
　　岳川说起“女娲娘娘庙”、“女儿国”的构想。
　　“少年强，则国强！”
　　“二十岁修行，不如十岁修行！十岁修行，却不如从娘胎里就开始修行！”
　　“如果在娘胎里就打好基础，刚一出生就遥遥领先，长大后成就自然更高！”
　　“我们人族寿元有限，延年益寿效果不大，而且垂垂老朽多活十年八年，意义不大，反不如婴孩提前十年八年夯实基础！”
　　岳川这话说得有点绝对。
　　家有一老，如有一宝。
　　人族中确实有“瑰宝”级别的人，多活一天都影响巨大。
　　但不可否认，绝大多数人从成年，甚至出生那一刻，就已经定型。
　　接下来的余生，都是在无休止重复过往的某一天。
　　既然这样，不如在娘胎里就打基础，出生时能多跑几步，多领先一点。
　　把人生中最轻松、最快乐、最具可塑性的时间段延长十年八年，意义远大于给暮年延寿十年八年。
　　岳川拿出一个百宝袋。
　　“这是女娲娘娘给我的丹药！”
　　“这个丹药蕴含精气，只需一颗就能满足成年人一天的能量需求！”
　　“如果用这个丹药打熬筋骨，锤炼体魄，事半功倍！”
　　“孕妇同样可以服用这个丹药，促进胚胎发育、成长！”
　　“十月怀胎，却能达到双倍，甚至三倍的成长效果！”
　　“一代代积累下来，或许能达到五倍甚至十倍的成长！”
　　“三代人之后，我们人族也遍地英才，堪比神、魔！”
　　嘶……
　　众人都被岳川描述的场景震惊了。
　　世上竟然有如此神药？
　　龙阳抱着试试看的心态，拿了一颗白药丸丢入口中。
　　立刻，一股磅礴的精气在腹中泛开。
　　几息之后，这股精气归于平静，尽数融入龙阳身躯中。
　　“好药！真是好药！”
　　龙阳是识货的。
　　虽然药效短暂，但那是因为自己的体魄已经锤炼到极致。
　　如果换到普通人身上，绝对是天材地宝级别的，提升效果也翻天覆地。
　　龙阳忍不住问道：“岳先生，此药……一定很贵吧？”
　　众人忍不住暗道：这是喊口号激情消退，老毛病又犯了吗？
　　然而龙阳又说道：“岳先生放心，我们姜国愿倾尽所有，购买丹药。还请岳先生与女娲娘娘美言几句，多给我们供应一些。”
　　岳川“哦”了一声，“君上要这么多丹药干什么？转手加价倒卖？”
　　“怎么可能！我龙阳岂是那种见钱眼开之辈？”龙阳昂首挺胸，大声说道：“我是要将这些丹药，按照户籍，分发给所有姜国百姓！但凡我姜国有一日之财，就发一日之丹药！”
　　众人拜服。
　　岳川也暗暗点头。
　　“君上多虑了！这个药……不卖……”
　　龙阳叹息一声。
　　众人也纷纷捏了一颗尝鲜。
　　感受到丹药的效果，纷纷叹息起来。
　　这等好药，竟然得不到，可惜，真是可惜啊。
　　岳川咳了咳，“女娲娘娘说了，这个药是送的！分文不取！”
　　“什么？”
　　众人难以置信。
　　他们已经感受到这个丹药的强大。
　　此等逆天之物，效果堪比天材地宝，便是万金一枚也哄抢一空。
　　女娲娘娘不卖钱，却白送。
　　这……这真是……
　　众人实在想不出什么词来形容。
　　龙阳一撩衣摆，向那个装有白色药丸的百宝袋叩拜。
　　“龙阳，多谢女娲娘娘！”
　　其他人也都跪倒，高声感谢。
　　女娲娘娘赐药之举，担得起这一跪，担得起这一拜。
　　只要女娲赐药，众人就是天天磕也心甘情愿。
　　岳川哈哈大笑。
　　如果给众人说这是“蛊道”产物。
　　众人肯定心中惴惴，总感觉这东西有什么不良反应，或者后遗症。
　　可是挂到女娲娘娘身上，众人感恩戴德，毫无怀疑。
　　这说明，取名真的很重要。
　　好名字能影响一生运势。
　　岳川将百宝袋放到龙阳手上，随即又取出一把百宝袋。
　　像婚礼上派发喜糖一样。
　　“拿着拿着，回去尝尝。”
　　“放心，这东西没有任何毒副作用。”
　　“孔先生以后废寝忘食也没关系了，累了饿了，磕一颗！”
　　收到丹药后，众人纷纷感激。
　　岳川此举，足以说明手上有很多丹药。
　　人族有望！
　　大道有望！
　　岳川只是拿出了白色丹药。
　　在巫族，这叫“蛊食”，是当饭吃的东西。
　　而黑色丹药，是“蛊药”，修行用的资源。
　　吃蛊药必须空腹，防止蛊的力量失控。
　　蛊食的忌讳相对少一些。
　　只是，空腹的话，效果会更好一些，获得的好处也更大。
　　这时候，龙阳说道：“岳先生，这个药还是花钱买吧！”
　　岳川摆手，“女娲娘娘也是为了人族的未来，并非谋财。”
　　“岳先生，请听我说！”
　　龙阳指了指装药的袋子，“此物价值非凡，即便不用此物装盛，哪怕陶罐、竹篓，也是有价值的。”
　　“女娲娘娘不为钱财，不图回报，但正因无利可图，装药的容器必然一改再改、一降再降。”
　　“最终降无可降的时候，一旦导致丹药受潮、落灰，或者其他方式的污染。”
　　“轻则，损失丹药，重则这些丹药被孕妇服下，影响胎儿，延误我人族发展！”
　　“我龙阳心怀姜国、志在人族，岂能因小失大！”
　　听到这话，翁胖子第一个鼓掌。
　　“好！大王说的太好了！”
　　众人也跟着点头。
　　没错，龙阳说的很有道理。
　　“岳先生，这个钱，您必须收。”
　　“对！女娲娘娘不要，是娘娘的事，但我们必须得给！”
　　“女娲娘娘赐药，却没有赐药盒，我们必须得支付药盒的钱。”
　　岳川点了点头。
　　还真是这个道理。
　　“好！这个钱，我就替女娲娘娘收下了。现在，咱们说说以什么标准发放丹药，又该怎么发放。”
　　孔黑子大笑，“这才是我们人族的‘礼’！这才是某应该潜心钻研的‘礼’！”

第1539章 一字之师
　　龙阳心情愉悦，再次嘎嘣一颗白色蛊药。
　　“诸位，有了岳先生的丹药，咱们的成功率就更大了！”
　　岳川笑了，“君上，你这抛砖引玉也够了啊，我的玉都拿出来了，你的砖还没影呢。”
　　众人大笑。
　　“君上，快点说说你的想法吧。”
　　“君上闭关这么长时间，到底领悟了什么？”
　　“快说快说。”
　　龙阳笑着解释道：“当然是——人人如龙！”
　　“我刚才已经说了‘人’、‘族’和‘人族’的区别，这个道理同样可以用在‘人人如龙’上！”
　　“我们这么一小撮人比肩神魔，并不算强大，一旦将来有战，神魔完全可以派少量强者拖住我们，困住我们，就像魔君那样！”
　　说到这，众人全都沉默。
　　重楼微微出手，就已经是这个世间的极限。
　　在洛邑战场上力扛十八机关人不落下风的龙阳，全程被压制，一点还手的余地都没有。
　　这还是魔君没有下杀手。
　　这还是大黄出手，帮龙阳分担了一半压力。
　　如果……
　　众人不敢继续想下去。
　　如果将来真有大战，天神都无需派遣主力。
　　只要几个差不多的神族成员，将自己围困。
　　其他神族就能将九州之地搅得山崩地裂、江河倾覆。
　　一如，大洪水。
　　如果没有女娲补天的手段，没有大禹治水的手腕，也就不会有人族，不会有当下。
　　龙阳接着说道：“所以，真正的人人如龙就是人人皆强、处处皆硬，没有任何弱点，没有任何短板， 每个人都有拼搏之心，都有一战之力！”
　　“天地合，人人皆可为擎天之柱！大洪水，人人皆可为跨海之梁！”
　　龙阳转向长卿和王建。
　　“战阵之事，斩将、夺旗！可若人人为将、人人为帅、人人皆可为先登，又该如何对战？”
　　被问到的两人集体沉默。
　　他们本能的想法就是：不可能，绝对不可能！
　　世上怎么会有这样的军队？
　　真要有这样的军队，还怎么打？
　　但是转念一想，世上为什么不能有这样的军队？
　　正因为有这样的军队，才能真正做到“不战而屈人之兵”。
　　这，不正是自己要做的事情吗？
　　二人对视一眼，同时躬身行礼。
　　“多谢君上！我悟了！”
　　“在下也悟了！”
　　龙阳嘴角上翘，接着说道：“原本，我的计划也有不足之处，那就是人族成长时间太慢了，婴幼儿阶段、妇孺、老人，很容易成为软肋、弱点。”
　　“可是女娲娘娘赐我等丹药，婴幼儿、妇孺，也都有了自保之力，男丁可以尽情战斗，全无后顾之忧！”
　　“我们唯一需要解决的，就是如何增强实力！”
　　龙阳指了指自己。
　　“我闭关一个月，却毫无提升！”
　　“可如果我将这一个月时间拿出来，用来指点他人，会有多少人因此受益？”
　　“我的一句话，他们很可能受用终生！”
　　“便如姜十三，若能二十岁遇到我，必然成功悟道。若能十岁遇到我……”
　　龙阳突然顿住。
　　姜十三十岁的时候，龙阳还没出生呢。
　　“咳咳……可惜，姜十三遇到我的时候，都而立之年了，精气衰退，潜能耗尽。”
　　众人纷纷遗憾。
　　同时，他们也明白了龙阳的意思。
　　一年之计在于春，一日之计在于晨。
　　修行，就应该趁早。
　　在最小的时候，打下最坚实的基础。
　　因为每一字、每一句，都能让这些孩子受用终生！
　　今后生命里的每一天，他们都会受用无穷。
　　龙阳看了一眼王宫方向。
　　“之前，我们遴选姜国最优秀、最具资质的孩童，给他们最好的教育。”
　　“可是这还不够，远远不够！”
　　“沧海有遗珠，民间有遗贤。”
　　“每一个孩童都是宝贵的财富，即便他们自身没有修炼出什么结果，他们也会言传身教，感染他们身边的人：子女、亲属、邻居。”
　　“所以，我们的教育不应该局限于资质最优秀的人，而是所有人！”
　　“如果这一个月的时间我没有闭关，而是为姜国百姓答疑解惑，会造福多少人？”
　　“这些人将我的教诲传递出去，又能影响多少人？”
　　众人集体色变。
　　这是他们从没想过的。
　　就连岳川也没想过。
　　之前在齐国琅琊时，岳川讲道十日，恩泽万人。
　　天降功德，获得文庙。
　　可是直到今日，岳川都没有真正使用“文庙”的功能。
　　岳川更倾向于传统的“读书”和“考试”。
　　所以岳川在获得文庙后，一直专注于搜集古书、典籍，编撰《史记》、《大典》。
　　但是龙阳的话让岳川恍然大悟。
　　书籍浩如烟海，包罗万象。
　　读书是一种成本。
　　读得起书、读得懂书，读的书有用，就像三座大山。
　　太多人读一辈子书，却百无一用。
　　上辈子世界里，历朝历代的官员都是这种。
　　学的是四书五经，作的是八股文，用的是“世事洞明皆学问，人情练达即文章”。
　　其实，对于很多人，一句话，甚至一个字就能受用终生了。
　　所以古代有了“一字之师”。
　　就在岳川沉思时，大黄鼓掌起身。
　　“君上所言极是！南郭先生传授弟子一技之长，供其养家糊口。是南郭先生只会这些吗？是弟子不想学的更多吗？非也，实在是当今之世，一技足矣！”
　　听到这话，众人浑身一震。
　　再看小院周围，最终目光落在院中的坟头上。
　　“嗯，南郭先生确实非凡。”
　　“南郭先生生前不凡，死后也异于常人。”
　　“如今南郭一派弟子尽皆行业精英，家财万贯，每个人的工坊中都有几百甚至几千人，活人无数啊！”
　　“这都是南郭先生的教学理念先进！”
　　众人忍不住想道，龙阳今日的领悟，十有八九是从南郭先生身上获得的启发吧。
　　“只是，南郭先生教的都是生活技能，生财之道。”
　　“习武、修行与生财不同，这个不能一概而论吧？”
　　“毕竟没有先例，谁也不好说什么。”
　　听到这话，龙阳心中一紧。
　　南郭一派有今日的鼎盛，固然离不开舅舅的教导，但更多是大黄这个二代掌门的功劳。
　　自己想要的事情更宏大、浩瀚。
　　但自己仅仅找到了方向，不知道在哪里入手、落脚。
　　龙阳本能的看向岳川，希望岳川能说两句。
　　岳川哈哈一笑。
　　他想到一个人！
　　历史上非常有名的人！
　　这个人，恰好符合龙阳的描述。

第1540章 武学三板斧
　　上辈子世界里，无论历史还是小说传记，各种英雄好汉数不胜数。
　　要么是天赋异禀，要么是家学渊源。
　　总之，富人靠科技，穷人靠变异。
　　但有一个人例外。
　　程咬金！
　　他是大唐开国功臣、玄武门股东、凌烟阁二十四功臣之一。
　　李二身边猛将如云，却唯独程咬金能称“福将”。
　　因为这家伙实在太有福了。
　　天赋异禀？
　　他没有！
　　家学渊源？
　　他没有！
　　勤学苦练？
　　他还是没有！
　　这家伙整天就琢磨着吃点好的。
　　可就这么一个人，号称“程三斧”。
　　当世无人能挡其三板斧：劈脑袋、鬼剔牙、掏耳朵。
　　这三板斧也并非勤学苦练得来，而是做梦时一个白胡子老头教的。
　　原本有七十二招，可惜才学三招就被好兄弟叫醒了。
　　如果能多学两招，真不知道会是什么场面。
　　也许是威力太大，被某种冥冥中的力量限制了吧。
　　岳川将这个故事讲给众人听。
　　只是掐头去尾，一番魔改。
　　时代背景也放在“很久很久之前”。
　　南郭小院众人想破脑袋都想不到，这个故事是发生在一千多年后。
　　说完，岳川总结道：“所以，君上应该思考的是‘三板斧’一样的绝技，一种易学、易精，而且威力不俗的招式。”
　　“其他百般兵器也一样，遴选出一些类似‘三板斧’的招式，哪怕实力最弱的人，也能借此强化自身实力，有自保之能！”
　　“而除了武学上‘三板斧’，我们还应该开发法术上的‘三板斧’、法器上的‘三板斧’。”
　　岳川拿出自己在高原上传授的《一千零一咒》。
　　“我们应该从基础做起，像搭楼梯一样，给后人留下一条台阶，一条通天之路。”
　　“无论男女老幼，都能凭自己的坚持、毅力，不断向上攀爬。”
　　“万仞雄峰确实威武，入云高山确实圣洁，可是无法攀登，毫无意义！”
　　众人全都沉浸在“三板斧”的震撼中。
　　他们难以想象。
　　世上真有这种简单到极点，粗糙到极致，却又终身受用的招式吗？
　　不过，他们很快就领悟到。
　　岳川说的“三板斧”不一定是某种武学技巧，而是某种武学理念。
　　再高深的学问，也不一定适合所有人。
　　真正的名师，应该因材施教。
　　文章本天成，妙手偶得之。
　　名师也一样。
　　从这浩渺烟海之中选出最适合学生的“字”、“词”、“文章”。
　　岳川的话让龙阳信心坚定。
　　他拳头紧握，大声说道：“我打算，开放宫门，任何人都可向我请教，与我切磋。每天，我都会抽出至少一半的时间，来向姜国人，乃至天下人传道、授业、解惑！”
　　“我闭关一个月，却毫无收获！但是我传道一个月，因我而受益的人过万，哪怕百分之一的人因此突破，人族也多了一百强者，一百个像姜十三一样的强者。”
　　“而这些人，又能效仿我，向身边的人言传身教，或者宣扬我的名声，让更多的人知道我、崇敬我，来姜国膜拜我，获得我的指点和传授！”
　　“不出十年，武布天下！不出百年，武动乾坤！”
　　这番话震撼了所有人。
　　听起来很傻，很天真。
　　同时又很骄傲自负。
　　可这话是龙阳说的，一切都合理了。
　　龙阳在武学上的造诣，绝对是一等一的。
　　南郭小院诸人虽然都聪明贤智，可在武道上，无人能和龙阳相提并论。
　　这是天赋！
　　学不来，比不上。
　　岳川想到上辈子世界的故事。
　　约翰·伯努利用了大半年时间，整出了最速降线的一般解问题，牛顿用了半天就搞定了。
　　牛顿一辈子都没有画出来的正十七边形，高斯只用了一个晚上就解开了。
　　而我们要花费三年甚至更长时间学习的高中数学，是高斯闲着没事干，用一个下午整理出来的。
　　困扰数学界2000年的难题，高斯一晚上搞定了
　　所以，在真正的天赋面前，努力一文不值。
　　换个思路。
　　如果约翰·伯努利早点遇到牛顿，是不是可以做更多的研究？
　　如果牛顿早一点遇到高斯，是不是可以节省大半生时间？
　　岳川更是想到上辈子自己写小说的时候。
　　当时网文是一个全新的东西，没有任何可以参照的对象，网上也没有可以学习的资料。
　　一切都要摸索，不断试错，获得一小点写作经验。
　　没人教！
　　有也是那些1998或者3998卖课的。
　　你说他有用吧，全都是网上能搜到的狗屁东西，个个眼熟。
　　你说他没用吧，“导师”立刻贴出自己“成功学员”的稿费单和感谢信，甚至锦旗。
　　最后，岳川只能吃亏买教训。
　　老祖宗不是说了：师父领进门，修行在个人。
　　是自己菜，怪不得别人。
　　岳川暗想：自己上辈子能遇到龙阳一样的人，传授“一字之道”，自己是不是能活得更轻松，更幸福，做出更多成就？
　　于是，岳川说道：“我赞成！”
　　“君上的半天，可以改变几万人的命运，而这几万人的命运，必然能影响历史的轨迹，甚至撬动人族的兴衰。”
　　“我也愿意效仿君上，每天……哦不，每月抽出一天时间，为天下人答疑解惑”
　　“它山之石可以攻玉，说不定能从这些人身上获得别样的启发，助我顿悟提升。”
　　岳川抽出一天时间并没有引起众人不满。
　　相反，大家感觉受宠若惊。
　　岳先生讲道不一般。
　　哪怕自己，听岳先生讲道时也是领悟连连。
　　再说了，岳先生俗事众多，经常忙得找不到人，一个月能抽出一天已经不错了。
　　这可是力扛天神不落下风，连魔尊都持后辈礼的强者，姜国何德何能，每个月都能占用岳先生一天时间。
　　“多谢岳先生！我也愿效仿先生，每天抽出半日，向天下人布道！”
　　“君上若不嫌弃，在下也愿布道天下。”
　　这时候，岳川拿出一沓纸。
　　“你们写一下‘文以载道’。”
　　龙阳立刻掏出钢笔，留下四个笔锋锐利的大字。
　　瞬间，龙阳眼前一晃。
　　其他人也纷纷照做，随即，全都进入到一个特殊的空间中。

第1541章 文以载道，武布天下
　　云开雾散，众人的身影陆续出现。
　　岳川说道：“诸位还记得之前咱们以‘子’为名时说的文庙吧？君上的计划，倒是可以在这里展开。”
　　之前挑灯僧初来姜国时，众人谈到应该如何命名人族圣贤。
　　最终一致赞成“子”。
　　于是有了龙子、黄子、孔子、老子、孙子……
　　当时岳川浅浅的提了一下文庙，没有太在意。
　　今天龙阳说起“武布天下”，岳川再次想起手中闲置的宝贝。
　　“诸位布道天下，确实是一个好想法，面对面指点每一个人，成为其一字之师，令其生命蜕变，人生跃迁。”
　　“可是九州广阔，山河众多，来往颇为不便，并不是每个人都能有钱和闲支撑远方之行。”
　　“而且很多人的问题简单，三言两语就能解决，完全没必要跋山涉水。”
　　“倒不如这样，直接在文庙之中面对面传道授业解惑。”
　　“如果他们不懂的，或者想要获得更进一步的指点，再来姜国也不迟。”
　　“每个人一生中，都该来一次姜国，都该面见一次姜国圣贤！”
　　“诸位以为呢？”
　　听了岳川的话，众人心潮澎湃。
　　“世上竟有如此神物，妙，真是妙！”
　　“岳先生倒是提醒我等，这件事完全可以在文庙中进行。”
　　“岳先生，天下人众多，若是千人、万人一同问道，又该谁先谁后呢？”
　　众人同时点头。
　　之前龙阳说出武布天下时，众人就想过这个可能。
　　数以万计，甚至数以百万计的人涌入姜国，这绝对是异常灾难。
　　文庙的承载量肯定更多。
　　数百万的问道者，根本应付不过来。
　　岳川说道：“可以根据其问道先后进行排号，并且根据前方排号人数，大致估算轮到每个人的时间，令其按部就班排队等待即可。”
　　众人暗暗思考一番。
　　如此，倒也不错。
　　龙阳说道：“岳先生，一对一传道授业解惑时，其他人也可以旁观、旁听啊，说不定有人能因此悟道，也是一番契机啊。”
　　岳川摇头说道：“如此一来，文庙中怕是人满为患，每天都有数不清的人记在其中不离开。”
　　众人顿时叹息。
　　为人族的损失而惋惜。
　　这时候，岳川心中一动。
　　读书人写下“文以载道”时，需要消耗文气，而文气是读书时衍生的。
　　进入文庙、逗留在文庙，都是得消耗文气的。
　　所以，无限逗留基本不可能。
　　除非他读书水平很高，文气多得可怕。
　　而文气的消耗，也反过来促进人们读书、做学问。
　　再也不会有人说“读书无用”。
　　至少，读书能上网，能看直播。
　　岳川又想到一个可能。
　　文庙消耗文气，这些文气都去哪了？
　　岳川没再多想。
　　而是心念一动，在文庙中开辟出一座座建筑。
　　通过文以载道进入之后，都在一个广场中。
　　而广场四周，是一个个屋子。
　　龙阳等人都会在这些屋子里坐堂，为天下人传道授业解惑。
　　每个人进入文庙，都会自动取号，选择其中一个“堂口”。
　　众人纷纷大笑。
　　“如此倒是方便，可以传道天下，恩泽万民。”
　　“是啊，无论天南地北，都能与我等交流。”
　　“说不定能找到更多学问更高的贤者。”
　　“如此，我姜国更加蒸蒸日上！”
　　倒是龙阳蹙眉。
　　“那些武人不读书怎么办？要是连文庙的门都进不来，岂不荒唐？”
　　众人一想，好像真是这样。
　　龙阳以前被称为什么？
　　粗鄙武夫！
　　这个蔑称还是老姜王最先发明的。
　　也正因此，龙阳格外在意文事，对读书写字做文章非常注重，甚至是偏执。
　　龙阳毕竟是特例。
　　天下武者，更多的是文化水平不高，甚至大字不识的。
　　岳川说道：“权贵认为，农夫就应该大字不识，因为只有愚昧无知，才能更好的压榨盘剥。”
　　“而这导致一个什么结果？”
　　“很多种植方面的知识、技巧无法记录、传承，农学一道问世难，传播更难。”
　　“一千年后、两千年后，农民依旧是最低级、最贫贱的存在。”
　　“即便有先进的耕作方式、耕作工具，也昙花一现。”
　　“武者也一样。”
　　“粗鄙武夫无法将自己的理论记录下来，更不能将自己的一身所学传承下去。”
　　“我们提倡武夫也读书，哪怕只会写‘文以载道’四个字。”
　　“即便因为残疾或者其他原因无法写字，他们也可以来姜国，亲自拜见君上。不是吗？”
　　龙阳恍然大悟。
　　是啊！
　　他们不识字没关系，可以来姜国当面拜见。
　　到时候，自己就可以教他们写字了。
　　哈哈哈哈……
　　龙阳兴奋道：“岳先生，快点开始吧，我都等不及了。”
　　其他人也都点头，“岳先生，怎么让人进来啊？”
　　岳川咳了咳，“这个不急，人随时都可以进来，只是在这之前，你们要不要打扮一下？比如……带个面具什么的？”
　　龙阳嘿嘿一笑，“为什么要戴面具？是因为本来面目不好看吗？”
　　其他人听到这话，也纷纷表示要素颜出镜。
　　谁会承认自己丑呢？
　　而且，这么一个名扬天下的好机会，必须用本来面目啊。
　　岳川点点头，“好！那就开始吧！文以载道，武布天下！”
　　如果是上个世界的主播，开直播的时候，第一件事就是美颜拉满，或者检查一下挡脸的贴纸。
　　这个世界反过来了。
　　戴面具？
　　不存在的！
　　百家诸子学问高低不好评判，但长相美丑一眼可辨。
　　戴面具，不是承认自己丑么？
　　强不强是一个时代的事，但帅不帅是一辈子的事。
　　谁也不想自家流派的弟子因为祖师爷长相奇丑抬不起头。
　　再说了。
　　悟道强者，本身就“气自华”，等同自带美颜。
　　长得丑，那还是等于实力弱啊。

第1542章 请国相过目
　　齐国，琅琊。
　　王家祖宅中。
　　王竞择心中一阵悸动。
　　“文庙开启，布道天下！”
　　“金榜题名，万古流芳！”
　　对于这个消息，王竞择没有任何震惊。
　　因为他早已知道文庙的存在。
　　“师父当年说过文庙的事，可惜天下读书人太少，文气不足，无法开启。”
　　“如今文庙出现，显然是读书人日渐增加，文道昌盛的结果。”
　　想到这儿，王竞择转身，向主殿中的文圣塑像拜了三拜。
　　“恭喜师父！”
　　随即，他整理衣冠，端坐在案前，凝神静思，写下“文以载道”四字。
　　黑色的字越来越黄。
　　一道淡淡的金光从文字核心处弥漫开来。
　　光芒升起，映入眼帘。
　　王竞择眼前一阵模糊、晃动。
　　再恢复视线时，已经来到了文庙中。
　　身边还有一个又一个身影。
　　显然，他们都是通过“文以载道”进来的读书人。
　　王竞择想要跟其他人打招呼，却突然发现自己口不能言。
　　就连打手势都做不到。
　　身边的人也都一样。
　　大家都只有一个淡淡的轮廓。
　　大体上是人形，至于具体细节处就模糊不见了。
　　单从外表，根本分辨不出来者姓甚名谁。
　　甚至，分辨不出是人是妖。
　　王竞择转头看了一圈，立刻看到一群熟悉的人。
　　他疾步冲到一人身前，随即恭敬跪下。
　　“父亲在上，请受孩儿一拜！”
　　王建惊讶的看着地上。
　　竟然是自己的好大儿。
　　当初为了恢复琅琊王氏的影响。
　　长子跟着岳川重返齐国。
　　之后一年不见，仅凭书信来往。
　　却没想到，再见时是文庙中。
　　“起来，起来，让为父好好看看！”
　　或许是受到王建的影响，王竞择缓缓现出模样。
　　跟一年前没有太多变化。
　　只是更消瘦了。
　　一年前瘦，是餐风饮露的瘦，穷困凋敝的瘦。
　　从外向内塌陷的瘦。
　　而现在的瘦，是内敛的瘦，是沉稳的瘦。
　　同样是从外向内，却给人一种饱满、张裂的感觉。
　　王竞择抢先说道：“父亲大人，家中一切安好，虽然人丁不如从前，但威势远超往昔百倍！”
　　田氏篡位，屠戮姜姓，琅琊王氏也遭到波及。
　　很多成员惨遭毒手，王建带领几个儿子一路西逃，打算去秦国。
　　结果刚到姜国就病重，无法继续赶路。
　　这才被岳川捡了便宜。
　　否则这一家子到了秦国，再过两百年，就要生出王翦、王贲这一堆子孙。
　　然后这堆子孙率领大军覆灭田氏齐国，为祖先报仇雪恨。
　　论威风，王翦父子自然更盛。
　　可如今的王竞择也不差。
　　文圣雕像就在王家住宅，王家也因此成了文圣在人间的代言人。
　　整个琅琊郡，都以王氏为尊。
　　父子情深之时，旁边传来一阵咳嗽。
　　“呦，大侄子来了？大侄子要问什么道啊？”
　　长卿背着手，一脸笑意。
　　他对自己的辈分很满意。
　　王建这才想起此行目的。
　　“咳咳，闲话少说，正事要紧。”
　　与此同时，越来越多的读书人受到文心影响，提笔写下“文以载道”。
　　转眼间，文庙中就出现上万道身影。
　　不光齐国的读书人，其他诸国的读书人也都一样。
　　甚至土地庙里“黄家出版社”的黄鼠狼们都进来了。
　　看着眼前数以万计的人影，龙阳等人精神大震。
　　这意味着，他们的言行、思想，能扩大万倍，影响万人。
　　还有身影不断出现。
　　只是出现的速度越来越慢，越来越少。
　　岳川眉头微蹙。
　　少！
　　还是太少了！
　　都不到十万。
　　读书人联盟搞了快一年了，才这么点人能激发文气，进入文庙。
　　然而岳川不知道是。
　　这次文庙开启之后，天下震动。
　　进入过文庙的读书人全都疯狂了。
　　他们提着戒尺、竹条甚至棍子，逼着家中子侄后辈读书、做学问。
　　读书不再是消遣。
　　而是为了领悟圣人思想，传递圣人之道。
　　从各位圣贤口中听来的“名言”、“金句”也都被他们一遍又一遍的说给子侄后辈。
　　张口“圣人言”，闭口“子曰”。
　　另一边。
　　洛邑宫中。
　　青玄、八个天神面见天子。
　　天子身侧矗立着一人。
　　正是许久不曾出现的老子。
　　青玄等人目光在天子身上转了转，最后不约而同落在老子身上。
　　这是一个生面孔。
　　以前没见过。
　　但，老子身上的气息令他们熟悉而敬畏。
　　那是“道”的力量。
　　而且是非常强大的“道”。
　　青玄等人忍不住想道：此方世界生灵，修为集体跌落一半，竟然还有人如此强大。
　　要是之前呢？
　　又该强大到什么程度？
　　这么强大人存在，自己为什么不知道？
　　一丁点消息都没有。
　　天子满意的看着这一幕。
　　“赐座！”
　　青玄等人正在思考，自己是像之前商量好的那样，保持倨傲神情，还是稍微谦卑一点。
　　然而，老子拱手拜下，“多谢君上！”
　　宫人也只搬来一个蒲团。
　　很显然，“赐座”的对象是老子，而非他们。
　　天神们集体怒了。
　　他们怒了一下，然后没了。
　　青玄向前一步，说道：“当今天下，人丁滋生百倍，然九州疆域未添寸土，地力有穷，产粮有尽，百姓食不果腹、衣不蔽体。”
　　“我等遍寻天界秘术，辅人间虫草，炼制神药福寿丸，可解天下饥荒，可除世间疾苦。”
　　“请天子诏令各国，配合我等施药天下，福泽万民！”
　　“神爱世人，护佑苍生！”
　　青玄说完，摆了摆手。
　　旁边的天神立刻捧起药瓶向前走去。
　　然而刚靠近台阶，就被宫人拦下。
　　“放肆，你敢挡我？”
　　宫人心中畏惧，可还是强作镇定。
　　“礼仪不可废！任何人不得冲撞天子，还请将神药交于下官，由下官转呈天子！”
　　天神恼怒。
　　可是这时候，青玄点了点头。
　　天神只能冷哼一声，将药瓶甩到宫人怀中。
　　后者同样哼了一声。
　　声音中满是痛苦。
　　不过他强忍着挺直腰杆，步履沉稳的向天子走去。
　　天子带着旒冕，面容被遮挡，再加上大殿采光，天子面部正好处在光与暗的交界，看不真切。
　　看不到他的表情，更看不到他的眼神。
　　只听到他说：“请国相过目！”
　　宫人恭声应是，随即弓着腰来到老子面前。
　　见状，青玄在内的所有人都惊讶起来。
　　请？
　　国相？
　　大周很多年未立丞相了。
　　而且，天子口中，从来没说过“请”。

第1543章 得此神粟
　　青玄等人集体盯向老子。
　　“福寿丹”里面有什么成分，什么功能，他们一清二楚。
　　这绝不是什么有益于身体健康的东西。
　　问题是……
　　别人能不能看出来？
　　尤其是那些慢性的毒副作用，需要十年二十年，甚至五十年一百年才能显现端倪。
　　老子捏起丹药，在鼻尖嗅了嗅。
　　青玄等人瞬间心脏提到嗓子眼。
　　老子一言不发，只是“嗯”了一声。
　　又深嗅一口。
　　“咦”了一下之后，眉头紧紧皱起。
　　青玄等人也跟着心脏紧缩，唯恐老子察觉出什么。
　　见老子始终不语，青玄忍不住问道：“敢问国相，此药有什么不妥之处吗？”
　　老子将丹药放回瓶中。
　　“没什么不妥，只是不知道这个福寿丹价值几何？”
　　青玄暗中长舒一口气，不动声色回答道：“神爱世人，福寿丹增福添寿之物，自然是免费赠给天子，免费布施天下。”
　　听到这话，天子浑身一颤。
　　虽然不知道这个福寿丹是什么玩意，有什么功效。
　　但是，能“免费赠送给天下人”，哪怕一人一粒，也是千万级别的数量。
　　这可不是一笔小数。
　　别说什么灵丹妙药，就是一千万个铜钱，周天子都拿不出，即便拿得出，也舍不得。
　　这时候，青玄又说道：“福寿丹等同三餐饮食，数日一粒，天下人所需，无论亿兆，我们都免费赠与！”
　　哗！
　　天子直接站起身来。
　　老子也惊得心中一颤。
　　亿兆！
　　这是何等夸张的数字。
　　然而，这个数字并非不可能。
　　天下有千万人，便算作七日一粒，一年便是五亿粒。
　　经年累月治下，亿兆也不是不可能。
　　这一刻，无论天子还是老子，都被天神的大手笔惊呆了。
　　“你们需要什么？”
　　终究还是天子率先冷静下来。
　　他对天神了解甚深，比所有人都深刻。
　　没有好处的事，天神绝对不干。
　　直白点说就是那种，鱼他想要，饵又不想给。
　　直钩钓鱼的精神发挥到极致。
　　现在天神付出血本，肯定是所图甚大。
　　天子脑海中飞速思考，将自己拥有的东西数了一遍。
　　除了九州鼎，好像……没什么值得惦记的了。
　　最后一个小鼎，他是无论如何都不可能交出去的。
　　再大的好处也不可能。
　　“你们付出如此巨大……嗯，巨巨大，究竟想要什么？”
　　青玄说道：“九州鼎，我们如今掌握其中四个，人族气运与我等息息相关，天下兴亡，我等同样有责！这一次，我们是真的只想救赎世人，别无所图！”
　　老子皱眉。
　　如果这番话是岳川说的，老子不会怀疑。
　　因为岳川一直都在这样做。
　　天神，他不信！
　　一个字都不信！
　　可是老子又挑不出什么理。
　　对方究竟想干什么？
　　想到这里，老子问道：“这些福寿丹，什么时候能交到我们手上？”
　　青玄说道：“我们只是有炼制福寿丹的方子和技巧，而炼丹的材料和工具还需要天子提供。”
　　听到这话，老子和天子瞬间明白了。
　　原来在这儿！
　　说是免费，却又收取材料。
　　难不成是扣下一半材料当利润？
　　“敢问，福寿丹需要什么原料？”
　　青玄大声说道：“罂粟花、麻黄草……”
　　老子听得一头雾水。
　　没听过，完全没听过。
　　青玄解释道：“罂者瓦罐也，大肚小口，粟者粟米也。此物果实圆而光滑，好似一个瓦罐，里面装着众多黑灰色粟米状种子。又名米壳花、米囊花……”
　　随后，她将几种主要作物一一讲述。
　　“这些虫草花木，都是好生养的事物，一片荒芜之地，撒上一把种子即可成活，无需灌溉，无需除草，不惧虫蝗。”
　　“根茎叶花果，皆可为食、入药、喂养牲畜，织造衣衫，建造房屋等。”
　　“不挑地、不挑肥、不挑水，遇土即活，高产丰收，且灵力醇厚！”
　　“待九州之土开满罂粟花，九州之民将再无饥馑，再无苦寒！”
　　听到这话，天子一阵心动。
　　世上竟有此等神物？
　　匪夷所思！
　　当真匪夷所思！
　　他忍不住问道：“这些物种，莫非就是姜十三出海寻找的神谷？高产作物？”
　　青玄和天神们这段时间恶补大周人文，自然少不了《大侠姜十三》。
　　虽然不知道海外是否有传说中的“种植园”，种植园中是不是有高产作物神谷。
　　但他们还是整齐划一的点头。
　　“没错！神谷，便是神明恩赐的谷物，罂粟便是神粟，一株能产一罐粟米，而且粟米中灵力丰富，可以炼丹入药，其效果远超姜十三所寻之物。”
　　听到这话，天子和老子再无怀疑。
　　没错！
　　姜十三再怎么强大，终究是凡人之躯。
　　能找到的，也是凡俗草木。
　　怎么能跟天神赐予的这种神粟相比呢？
　　当今天下主粮并非小麦和大米，而是粟。
　　洛邑、晋国、秦国等地，都是以粟为主。
　　粟的产量，他们自然清楚。
　　一百株粟的产量也装不满一个陶罐。
　　而神粟呢，一株就可以了。
　　这可是百倍产量啊！
　　天子忍不住憧憬起来。
　　真要得此神物，天下百姓都能餐餐饱食，再无饥饿。
　　没了粮食危机，自然也就不会有囤积居奇，不会有土地兼并。
　　百姓没了饥荒的威胁，自然能从事百工，进行其他劳作。
　　天子瞬间雄心万丈。
　　“哈哈哈，真是天助孤也！得此神药，我大周百姓将从繁重的农活中脱身，可以修路、筑城、纺织、铸造……”
　　“我大周，瞬间增加了千万丁口，再无人力短缺！哈哈哈哈……”
　　老子也沉默起来。
　　之前在姜国时，他听岳川说过一句“锄禾日当午，汗滴禾下土”。
　　老子瞬间大笑，说岳川这句话失实。
　　正午太阳正毒，农夫怎么会顶着烈日劳作呢，他们肯定找一个凉快的地方歇着，等正午过去再劳作。
　　然而，岳川大笑，又说了一句“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。
　　之后更是带老子深入田间地头。
　　百姓确实顶着正午的烈日劳作。
　　他们也想避暑。
　　但是，正午的烈日能把草根晒死。
　　正午，是最好的除草时机。
　　也正是那一瞬间，老子明白了农夫的辛苦。
　　现在听到有“神粟”，不用除草，不用除虫。
　　老子瞬间感慨，百姓们有福了。
　　“恭喜君上，贺喜君上！”

第1544章 天宫
　　见天子不反对，甚至强力支持。
　　青玄等人长长舒了口气。
　　如此一来，计划就可以顺利实施了。
　　至于天子如何说服诸侯，让诸侯们改种新作物，就不是自己操心的事了。
　　正当几人弹冠相庆的时候，老子说了一声“且慢”。
　　“君上，国中百姓再无农事劳苦，整日闲散，天长日久必生懒惰，与国不利！”
　　天子点头，“确实！可以征发百姓修路、筑城，免得他们闲下来。”
　　“且慢！”
　　这次是天神们叫停了。
　　“天子，我们与姜国那位岳先生有约定，要给天下百姓幸福！”
　　“对！百姓每日最多劳作四个时辰，不得超过！”
　　“不能强制劳动，更不能以任何借口克扣报酬！”
　　“必须给百姓工钱，而且男性一半的工钱，就能满足一家人饮食所需。”
　　“我们给天下人福寿丹，是为了让他们过上幸福的生活，而不是给你们当牛做马的！”
　　天神这番话怼得天子哑口无言。
　　旁边，老子咳了咳，“君上，臣的意思是，百姓们虽然不用从事繁重的体力劳动，却也不能闲着，必须让他们学习一技之长，文武艺中，总要精通一项。最好是修行，有了一定实力后，报效君上。”
　　天子这才醒悟，自己狭隘了。
　　民夫再多又如何，不过是牛马。
　　自己真正需要的是强者！
　　像国相一样的强者。
　　如果自己能有一支百人、千人的修行者队伍，天下诸侯，谁敢有篡逆之心？
　　便是天上的神明，见了自己也要低头。
　　天子暗暗检讨，自己真是糊涂了。
　　还好国相及时劝谏。
　　“嗯！国相所言极是！既然百姓们没了衣食住行的烦恼，便教导他们修行，让他们都踏上修行之路！”
　　老子拱手称是。
　　随即转向青玄等人。
　　“大周修行凋敝，术法匮乏，几位能否传授一些修行功法，帮大周培养修行者！”
　　青玄等人自然满口答应。
　　即便老子不提，他们也要主动要求。
　　福寿丹的效果不光是吃饱了不饿，还有激发潜能，滋生气血的功效。
　　这些气血肯定不能白白浪费了，必须通过修行转化为实力。
　　这支修行者队伍培养出来后，肯定会死心塌地忠诚天神，而非天子。
　　有了一支强大的修行者队伍，无论做什么都轻松自如。
　　青玄说道：“还请天子遴选诸国英才，进宫修行。至于修行门派，便叫‘天宫’如何？”
　　天，天神！
　　宫，王宫！
　　双方各取一字，并无不可。
　　天子兴奋点头，满口应下。
　　旁边的老子目光闪烁，却没有说什么。
　　他知道，天神不怀好心。
　　可是人族底蕴太差了，尤其修行功法上，几乎是一片空白。
　　光靠人族自己推演功法，不知得多少年。
　　最快的办法就是向天神学习。
　　学习天神的技艺。
　　虽然这个过程中会牺牲很多利益。
　　但一切都是值得的。
　　按照岳先生的说法，就是“市场换技术”。
　　老子起身说道：“君上，我等还可以编撰修行总纲，指引天下官吏，以吏为师，教导万民！当然，这一切都不开天神的相助！”
　　青玄笑了笑，“好说，好说！我们必然倾囊相授！”
　　其他天神也纷纷点头。
　　功法这东西，对天神来说一文不值。
　　太多了！
　　根本用不完！
　　法术也一样。
　　指头缝儿里随便漏出来一点，都够人族受用终生了。
　　至于人族会因此变强？
　　不可能！
　　根本不可能！
　　只要吃了福寿丹，就会被榨干潜力，终生不可能突破。
　　五十年后，天神大部队降临，人间又如五百年前一样，被犁庭扫穴。
　　所有数得着的强者，都会被清理干净。
　　双方都有自己的小算盘。
　　每个人都觉得自己赚了。
　　天子连忙说道：“孤，这便召集诸侯，变法天下！”
　　老子拱手，“大王威武！”
　　青玄等人也拱手，“大王威武！”
　　众人散去后，全都长长出了一口气。
　　天子心潮澎湃。
　　他不懂丹药，不懂修行。
　　但是他懂九州鼎。
　　刚才青玄说出“福寿丹”，说出“神粟”的瞬间，九州鼎嗡嗡震动。
　　其中的力量微微增长，变得更加凝实。
　　九州鼎的“微微”，放到现实中何止百万千万。
　　又得是何等对民生有重大影响的决策，才能令九州鼎获得此等巨大提升。
　　几乎一瞬间，天子就作出决定。
　　毫无保留相信，不遗余力支持。
　　无论天神打什么主意，先把好处拿到手里再说。
　　另一边，青玄等人回到住处后，立刻布下禁制。
　　“哈哈哈，没想到如此顺利，真是不可思议！”
　　“那天子竟然想都没想就答应了，哈哈哈哈！”
　　“如此，九州之地，悉数落入我等手中，九州之民，也难逃我等掌心！”
　　“这个‘天宫’，将会成为咱们鹰犬爪牙的摇篮。”
　　青玄也缓缓点头。
　　她没有反驳同僚。
　　“现在还不是庆祝的时候，接下来，咱们要广招人手，炮制药物，炼制丹药。”
　　“福寿丹马上就要派上用场，而且是大用场，每日都要数以百万计的量。”
　　天神们哈哈大笑，“这有何难！第一步先在洛邑种植神粟等花木，药物中多掺杂普通谷物，先让百姓填饱肚子再说。”
　　“就是！等咱们神粟种植推广开来，产量高了，再提高神粟的用量，增加气血滋生速度。”
　　“不急不急！正好正好！”
　　青玄暗暗点头。
　　一切，都很顺利。
　　顺利得超乎想象。
　　“行了，弄一点适合打基础的修行功法，再整理一些实用的小法术，把‘天宫’的修行体系搭建起来。”
　　“这些天宫弟子，就是咱们最好的鹰犬、走狗，得悉心培养才行！”
　　天神们哈哈大笑。
　　这对他们来说，是小菜一碟。
　　“要不这样，咱们每个人整理一份，弄出九份不就行了。总有一份适合他们的！”
　　“没错！就是这样！”
　　“好主意！”
　　天神们忙碌着整理修行、法术的时候，老子也回到自己住处。
　　静心调息一番，从怀中掏出一块牌位。
　　“在？”

第1545章 特殊的祭品
　　对于“在？”和“在吗？”开头的问候，岳川是抗拒的。
　　因为下一句大概率是“借点钱”。
　　不过，老子应该是不差钱的主，他这么问肯定是有原因的。
　　“在的，怎么了？”
　　老子立刻将王宫中发生的事情讲述一遍：
　　“岳先生，青玄和新来的天神们应该是谈妥了利益，同进同退了。”
　　“还有，他们拿出一种名为福寿丸的东西，主料是神粟，他们想将此物推广全天下。”
　　“最后就是我按照计划，向他们索取修行资源，他们答应在洛邑开创名为‘天宫’的门派，传授修行。”
　　听到老子的话，岳川愣了一下。
　　天宫？
　　这个可不陌生，问题这玩意不是天上的吗？
　　怎么出现在地上了？
　　还有福寿丸，怎么听起来怪怪的。
　　好像满清时鸦片就叫“福寿膏”。
　　神粟？
　　这个东西哪怕上辈子的世界里都没听过。
　　谷物中，粟本就是高产作物。
　　这个东西是狗尾巴草驯化而来，无论结籽量还是籽粒大小，比起狗尾巴草都是质的提升。
　　在没有特殊改变下，粟的产量不会再有什么飞跃的变化。
　　上辈子世界里听过高产小麦、高产水稻，就是没听说过高产粟。
　　一种高产作物还不挑地，不挑水肥，不怕虫害。
　　这简直闻所未闻。
　　岳川都好奇起来了。
　　“这个神粟，究竟是什么？”
　　老子回想了一下，一字不差的说道：“神粟又名罂粟！罂者瓦罐也，大肚小口，粟者粟米也。此物果实圆而光滑，好似一个瓦罐，里面装着众多黑灰色粟米状种子。又名米壳花、米囊花……”
　　岳川都没听后面的描述，只是开头一个“罂粟”就知道了。
　　“天神果然用心歹毒！”
　　换个人或许还不知道这是什么东西，但华夏人不同。
　　这东西的伤害，是镌刻在历史上，铭刻在记忆中的。
　　这是毒！
　　哪怕它的花再美丽，它的果实再美味，依旧是毒。
　　华夏人端午节吃粽子，纪念屈原；中秋月吃月饼，纪念嫦娥；而每年6月26日的禁毒日。
　　华夏都会枪毙一批毒贩，用来纪念虎门销烟，祭祀林则徐。
　　岳川声音转冷，“李先生，你拿一张纸，写下‘文以载道’。”
　　很快老子就出现在文庙中。
　　外面，龙阳、孔黑子等人正在接待全天下的读书人。
　　每个人面前都排着一条长龙，真应了那句“问道有先后，术业有专攻”。
　　唯独岳川和老子，是面对面，一对一。
　　其他诸圣贤在为了人族未来耕耘、播种，岳川这边也一样。
　　甚至，他们二人的对话对人族未来更加重要。
　　岳川深吸一口气，“李先生，我不知道这个福寿丹是什么东西，也不知道它到底有什么功效。但我可以肯定，这个罂粟有问题，而且还是大问题！”
　　随后，岳川将罂粟的危害说了出来。
　　“这个东西确实生命顽强，有很强的药用价值，可以镇痛、止咳、止泻，但他还有一个更大的作用，那就是毒！”
　　“这种东西可以令人成瘾，一旦沾上就无法戒除，之后每天都要持续不断服用，否则生不如死。”
　　“而且这个东西可以迅速摧毁一个人的身体，令人精神萎靡、四肢无力，气血枯败，命不久矣！”
　　“所以，这个东西既不会给人带来幸福，也不会给人带来长寿！”
　　听到岳川的话，老子眉头紧蹙。
　　“岳先生，当真？”
　　虽然打内心深处不信任天神，但是岳川这番话太匪夷所思了。
　　老子一时间有些难以置信。
　　岳川一本正经道：“我以我的姓名，我的一切荣誉发誓，我说的都是真的！”
　　“这世上有三个害人至深的事物，分别是黄赌毒！”
　　“黄可以摧毁一个人的内心，赌可以破坏一座城市的繁荣，而毒可以毁灭一个国家乃至一个民族的未来！”
　　“所以，我们要与赌毒不共戴天！”
　　老子沉吟许久。
　　“岳先生，天神他们说福寿丸有消饥止饿的作用，罂粟也有这个作用吗？”
　　岳川心中暗道：你问我，我怎么知道？我又没吃过。
　　自己但凡敢表达一下使用感受，作者明天就得被拉去尿检。
　　不过岳川还是脑补道：
　　“这种食物会让人身体崩溃、神智错乱，对于身体上的视听嗅味触等感觉变得麻木甚至阻断，同时药物中的毒素会破坏身体免疫系统，也就是降低身体的治愈能力。”
　　“怎么说呢，就是我们人的身体，本身走路或者干活，筋骨都是有劳损的，骨骼关节之间的细微摩擦，都会产生难以忍受的疼痛。只是正常情况下，这些细微的疼痛被身体屏蔽了。”
　　“我们可以自由的走路、奔跑、咀嚼，而不会感到痛苦，我们可以感受外界的冷热变化，品尝到食物的酸甜苦辣。这一切都是我们的身体屏蔽了那些细微的摩擦和疼痛。”
　　“可是当我们的身体和五感被毒药毁坏后，屏蔽痛苦的能力也会随之降低，甚至消失，到那时我们吃饭会疼、喝水会疼，甚至呼吸都会疼。”
　　“那种疼无处不在，深入骨髓，我们会不顾一切的抓挠皮肉，不顾一切想要将痛苦之源从身体中挖出，哪怕将自己抓得血肉模糊也在所不惜。”
　　“这种无法抑制的痛根本不能通过意志力来克制，只能继续服用毒药，通过毒药麻痹自己，压制痛苦。”
　　“而这种情况会越演越烈，服用的毒药越多，身体被摧毁得越厉害，下一次痛苦越强，需要的毒药也就更多，不断恶性循环。”
　　“一旦痛苦发作时不能及时获得毒药，就会失去理智，彻底癫狂，不顾一切的自残，或者伤害周围的人，破坏周围的事物。”
　　“这种毒，无药可解，最好的办法就是一丁点都不要沾！”
　　听到岳川描述的场景，老子不寒而栗。
　　他没想过，世上会有这种歹毒的东西。
　　杀人不过头点地。
　　而这种毒药，根本就是把人变成行尸走肉，而且还是极具危险性和破坏力的行尸走肉。
　　老子沉默许久，“岳先生，你希望我说服天子，拒绝青玄他们吗？”

第1546章 以身为药，入局天下
　　说服天子，拒绝天神？
　　这一刻，岳川沉默了。
　　无论从情感上还是理智上，肯定都是要拒绝，而且严词拒绝。
　　大周一方的诸侯国也是华夏苗裔，是人族百姓。
　　岳川怎么能眼睁睁看着他们坠入苦难深渊而不管。
　　可是……
　　话到嘴边，岳川沉默了。
　　不是不想，而是不能。
　　无论他，还是老子，都没有这个能力。
　　福寿丹背后的利益太大了。
　　消饥止饿，单是这一点，就足以让天下人接受，而且是无条件接受，毫无保留的信任。
　　灾荒年的百姓，能吃到草根树皮都是好日子。
　　真到了易子而食的时候，福寿丹也是救苦救难的大慈大悲之物。
　　岳川霍然起身，双手背在身后，踱来踱去。
　　他脚下极快。
　　仿佛要通过这种方式上天。
　　他脚下极重。
　　仿佛要通过这种方式入地。
　　可现在的岳川是上天无路，入地无门。
　　拥有两千五百年超前见识的他，对罂粟的危害一清二楚。
　　可当世之人必定沉迷在福寿丸“救荒”的属性中不可自拔。
　　岳川心中愤恨。
　　天神做事，一向阴狠毒辣，算无遗策。
　　从轩辕开始，三千年来，无数毒计，仿佛钝刀割肉，不断消磨人族的根基，压榨人族的潜力，限制人族的未来。
　　而“福寿丹”就是集大成者。
　　阴谋也好，阳谋也罢，总之都无可抵御，无懈可击。
　　没有人相信！
　　即便有人相信，也会选择充耳不闻。
　　因为他们承受不起说真话的代价。
　　福寿丹这东西，注定要让人族疯狂，让人族灭亡。
　　这时候，老子说话了。
　　“岳先生，我的确感到福寿丹不妥，但我能想到的，也就是天神们借福寿丹中饱私囊，搜刮大周钱财物资。”
　　“我没想到，他们如此歹毒，是冲着掘根去的。”
　　“可惜，你我都无能为力。”
　　岳川转身，直面老子。
　　“李先生，谁说我们无能为力？不就是毒嘛，我们禁了就是！那个什么罂粟，种一棵，我们就铲一棵！胆敢运输、贩卖、收藏福寿丹的，抓一个杀一个，抓两个杀一双！”
　　然而，老子摇头。
　　“岳先生，你我是拿着答案去看问题，认为真理掌握在我们自己手中，可以问心无愧批判所有人，甚至惩戒所有人。但是岳先生想过没有？”
　　“天子不知，诸侯不知，百姓不知！在他们眼中，你所有的行为都会变成为了一己之私，不顾天下人福祉，将一人喜好置于万民之上。”
　　“你身边的人也会不解，迷惑，甚至猜疑，最终众叛亲离。”
　　“你手上会沾满无辜者的鲜血——虽然你认为那些人罪有应得。”
　　“可在世人眼中，你就是残忍暴戾的刽子手。”
　　“你会变成一个邪神，被世人唾弃！”
　　岳川火冒三丈。
　　不是恼怒老子说的话，而是恼怒老子说的全对。
　　双方都是能掐会算的。
　　未来什么趋势，略一思索就八九不离十。
　　一个人的命运，或许会有意外和插曲。
　　但一个国家、一个民族乃至一个种族的命运，基本不会有什么太大的偏差。
　　这种时候站出来说“福寿丹”是毒药，无异于和天下人作对。
　　所有的解释和科普，都会被天神批判为“混淆黑白”。
　　禁烟、杀人之类的强硬手段，除了给自己揽骂名，毫无意义。
　　无力！
　　深深地无力！
　　明知道对方要干什么，明知道对方的举动会给天下带来什么危害。
　　可是偏偏什么都做不了。
　　做什么都是错的。
　　岳川怒喝一声，“那我就杀了他们！”
　　以前，岳川很鄙夷“解决不了问题，就解决提出问题的人”。
　　现在，岳川突然发现这一招是如此好用。
　　只要杀了青玄为代表的九个天神，一切都不会发生了，所有的问题都扼杀在萌芽中。
　　然而，老子失望的摇了摇头。
　　“岳先生，以你的实力，确实可以轻易斩杀他们，即便他们有什么保命绝技，也只能当一个丧家之犬，四处躲藏不敢露头。”
　　“可是岳先生，你在洛水之畔时就可以杀了那八个天神，你为什么不直接动手，而是留了他们一命，还要逼他们立誓呢？”
　　岳川说道：“杀他们，不过是让这世间多八具尸体，即便埋入土中，也只是让那块地上的草长得更旺。可留着他们，就不一样了。”
　　“是啊岳先生！每一个天神，都是活字典，蕴含着无穷的力量和智慧。他们的一句话，就能让我们少走百年弯路，他们随随便便赠予一丁点法术和修行经验，都能令我们受用终生。”
　　老子站起身来。
　　“岳先生，我当初就是为了这个目的，才留在天子身边，接近天神，取得天神信任，套取更多有用的情报、有用的修行资源吗？现在不过遇到一些小小的困难，你就要放弃了？”
　　“李先生，这绝不是什么小小的困难！这是原则问题！在毒这件事上，没有任何商量的余地，我绝不允许他们拿福寿丹荼毒百姓！”
　　“不！”老子摇了摇头，“岳先生，你说的是未来的事情，现在还没有发生。”
　　“我说的，是注定的结果！”
　　“不！未来有无数可能！”
　　“但沾毒只有一个结果，那就是生不如死！”
　　老子沉默了。
　　他沉默了许久，许久……
　　他能感受到岳川心中的嫉恶、愤恨。
　　但他有自己的想法。
　　“岳先生，你知道神农吗？”
　　“自然是知道的。”
　　下一秒，岳川就明白了老子的打算。
　　“岳先生，神农为了让天下人有饭可吃，有药可用，于是尝百草、试百毒。而今，我愿效仿神农，为天下人寻找济世渡厄的解药！”
　　“不可！”
　　岳川摆手，打断了老子的话。
　　毒，之所以是毒，是因为它真的很毒。
　　这东西沾上就甩不掉。
　　管你什么高智商学霸，什么知名艺人。
　　就连那些做卧底的缉毒警察，为了取信毒贩，不得不沾毒。
　　事后也都无法戒除。
　　虽然悟道境很强，堪称人族巅峰。
　　但岳川不知道，这种强大能不能抵御住福寿丹的毒性。
　　“李先生，我们还有其他办法，你千万不要以身犯险！”
　　老子摇摇头。
　　他眼神坚定，声音低沉，身上散发出一种视死忽如归的气势。
　　“岳先生，我们人族底蕴浅薄，与神族也好、魔族也罢，都有着天壤之别！”
　　“而且人族积弊重重，即便你我穷尽所能，也无法让天下人有饭吃、有衣穿、有房住。”
　　“天神可以，他们手中有太多积累，太多资源。只要我能从他们手中撬到一丝丝，就足够人族受用终生。”
　　“岳先生，我愿以身为药，医天下之疾！”
　　（勿喷，作者绝对没有任何不法之举，不轨之念。大家就当老子是当卧底的缉毒JC吧。只有深入黑暗，才能了解黑暗，铲除黑暗）

第1547章 权衡利弊
　　文庙中人影憧憧。
　　不断有人写下“文以载道”进入，也有人因为文气耗尽，消失在文庙中。
　　但岳川呆呆的盯着前方，盯着老子方才站立的位置。
　　脑海中还残留着老子向自己拱手拜下的动作。
　　残留着他毅然转身，坚定决然的背影。
　　岳川很想杀入洛邑，将几个天神斩尽杀绝，挫骨扬灰。
　　可是如此一来，人族一切都只能靠自己。
　　所有的资源、知识、技能、功法，都要自产自研。
　　哪怕有重楼的帮助，获得各种各样的蛊。
　　也不过是将人族发展成另一个巫族。
　　而且是弱小了无数倍的巫族。
　　当天神找到降临的方法，大规模冲入人间时，人族该如何自保？
　　岳川很痛苦。
　　归根结底，还是人族太弱小了。
　　哪怕自己很努力地帮人族变强，寻找各种资源，帮人族发展。
　　可是，人族才发展多少年？
　　天神发展了多少年？
　　这种底蕴上的差距，令人绝望。
　　就好像一个普通人和一个亿万富豪对比。
　　普通人就是再怎么起早贪黑、省吃俭用，也不可能攒下万贯家财。
　　亿万富翁什么都不干，只是躺在床上吃利息，都能轻松买车买房。
　　勤奋不能有钱，但秦奋肯定有钱。
　　龙阳明白了这一点，所以心态爆炸。
　　老子也看到了这一点，所以兵行险着。
　　穷人想要快速富裕起来，只能拼命，行非常手段。
　　最终，岳川选择尊重老子的选择。
　　不过这件事刺激了岳川。
　　所有人都在努力，甚至拼命。
　　自己也不能懈怠了。
　　以前不知道这个世界的水有多深，唯恐招来世俗中隐藏的某些力量。
　　所以，始终低调行事。
　　现在，没必要躲躲藏藏了。
　　岳川正沉思间，一阵心血来潮，他立刻化作光芒回到土地庙。
　　没多久，老龙裹挟着风雨从天而降。
　　“土地公，我来了！”
　　岳川点头，“我让你找的高产作物呢？搜集到多少了？”
　　老龙立刻回答道：“上次找到了一批，不知试种结果如何？”
　　岳川说道：“很成功！”
　　之前岳川让老龙从大洋彼岸搞了一批土豆、番薯、玉米、辣椒等物。
　　正好子申登位，大兴改革。
　　打破权贵对地方的垄断，改行宗族制。
　　以村为单位，建立宗族。
　　以族田为纽带，凝聚同姓利益。
　　在这个基础上，辅以高产作物，增加宗族收入，稳定宗族人心。
　　第一批试种很成功，收成远远超出百姓的预期。
　　于是岳川让老龙继续搜集高产作物。
　　“你手上有多少作物了？”
　　“土地公，我率领手下四处搜刮……哦不，跟当地人交换，已经换来总计千万斤高产作物。”
　　说着，老龙就掏出一个个贝壳。
　　贝壳中存放的全都是美洲特产。
　　岳川一边打开贝壳检查，一边问道：“那些当地土著的情况如何？”
　　老龙回答道：
　　“回土地公，当地土著人口栖居范围广而散，小部落人口数百，大部落人口过万，至于过十万的部落，几乎没有。”
　　“他们的语言和前朝大不相同，文字也有很多变化，不过他们确实是前朝遗民没错。”
　　“修行方面一般般，几个祭司实力还不错，但其他人就差多了。”
　　岳川立刻明白了美洲殷商遗民的状态。
　　他们没有形成强大的部落，更没有统一的政权。
　　甚至连统一的身份认同都没有。
　　高山、河流阻断了他们，将他们分割成成千上万个大大小小的部落。
　　遗忘一个人需要百年。
　　而遗忘一个文明，只需要几十年。
　　前朝覆亡也就五百年。
　　这些殷商遗民身上已经看不到半点大商的痕迹。
　　岳川无奈的叹息一声。
　　他想到了老子，想到了福寿丹。
　　这东西泛滥开来，人族遗忘自己的文明只会更快、更彻底。
　　这时候，老龙又掏出一样事物。
　　“土地公，这就是您说的烟草，不过这东西和您说的有点不一样。”
　　岳川心情不好。
　　听到“烟草”，立刻生出一股嫌恶。
　　“有什么不一样？”
　　老龙说道：“这是一种修行资源，当地的祭司施展法术时，都习惯使用此物，当地的战士战斗前也喜欢使用此物。”
　　岳川捏了一撮，点燃后嗅了一口。
　　确实。
　　这东西有提神的功效，跟兴奋剂类似，能让人身体状态提升。
　　最重要的，烟草燃烧时散发的烟雾对幻术有增强作用。
　　上辈子世界里，胡家仙喜欢抽烟，就是这个缘故。
　　岳川想了想，“此物……此物……算了，我再想想……”
　　抽烟有害健康，这是众所周知的。
　　可就跟“我与赌毒不共戴天”一样，人们明知道黄的危害，却还是心照不宣的默许自己、放任自我。
　　烟草的利益太大了，大到能罔顾健康，甚至性命。
　　与此同时，烟被某些别有用心的人当成毒害青少年的工具。
　　烟卡，悄无声息的侵入校园。
　　幼儿园的小孩子都在追逐烟卡，接触香烟。
　　九百六十万平方公里的国土上，几乎同时间、全覆盖、无死角的出现烟卡，并且泛滥。
　　这不得不引人深思。
　　在岳川看来。
　　香烟，是弱化版的福寿丹。
　　而烟卡，就是弱化版的香烟。
　　它们环环相扣，步步紧逼。
　　其目的都是为了消磨一个人的意志，摧毁一个国家乃至一个民族的未来。
　　这时候，老龙又说道：“哦对了，土地公，我发现那些部落的祭司可以几十天不吃不喝，但是唯独离不了这个东西。他们好像……嗯，有点不像人。”
　　嗯？
　　岳川突然愣住。
　　他想到一种可能。
　　难道……

第1548章 来，走一根
　　不吃不喝，却能身强力壮，甚至还可以拥有强大的战力。
　　岳川脑海中第一个想到的就是“福寿丹”，也就是天神描述的场景。
　　吃了福寿丹，天下人将不再饥饿，只需要一颗就能三五日，甚至十天半月不吃饭。
　　而且天神说了，福寿丹能滋养气血，提升实力，让天下人都可以修行，并且快速提升实力。
　　第二个想到的就是“蛊”。
　　楚国的丹阳精兵，服用黑色蛊药，变得铜筋铁骨，刀枪不入。
　　代价就是，他们不能再像普通人一样吃饭。
　　他们只能吃“蛊食”，也就是食铁蛊制作的白色药丸。
　　殷商遗民，部落中的巫师，不吃不喝……
　　这一系列要素组合起来，答案呼之欲出。
　　“这些人身上有蛊！”
　　岳川有八成把握。
　　这些殷商遗民虽然忘记了历史，但他们没有忘记修行。
　　蛊的力量一直在他们身上流传。
　　岳川甚至怀疑，为什么玉米、土豆、番薯之类的高产作物都在美洲，都是殷商遗民的主粮。
　　这些东西是不是巫蛊改良的结果？
　　老龙愣了一下，随即醒悟，“土地公，我这就去抓几个活人过来。”
　　岳川点头，“抓活的。别弄出人命了。”
　　老龙去得快，回来得也快。
　　海洋宽广，却限制不了龙族的脚步。
　　很快，老龙就抓了一串印第安人过来。
　　一个个身上穿着兽皮，头上戴着羽冠，一看就是土人中的头目、权贵。
　　“叽里呱啦……”
　　土人一阵惊慌失措。
　　不过面对庙宇和神像，他们本能的跪倒下去。
　　虽然这个庙很小，神像也不高。
　　但庙门口盘踞的老龙高大威武、凶神恶煞。
　　土人首领对着岳川一阵狂热膜拜，香火信仰刷的飘出来。
　　岳川通过香火与这些土人首领建立联系。
　　“你们还记得人皇吗？”
　　十多个土人首领都一脸茫然。
　　人皇？
　　谁？
　　不过，这种无需声音，直接通过意念交流的方式震惊了他们。
　　心中更加崇敬和膜拜。
　　岳川暗道：这些土人来自不同的部落，都是巫师、首领之类的。他们都不知道“人皇”，其他人更不知道了。
　　这时候，一个土人惊呼起来。
　　“我知道人皇，我知道人皇！”
　　岳川心中一喜，其他头人、巫师也都满脸惊讶。
　　什么情况？
　　那名土人巫师五体投地，对着岳川拜了又拜。
　　“伟大的神明，您就是至高无上的人皇啊！”
　　这……
　　老龙差点把眼珠子瞪出来。
　　他不是没见过溜须拍马的。
　　但拍得这么生硬的，还是第一次见到。
　　老龙都想呵斥对方了。
　　然而，岳川沉默，不语。
　　老龙瞬间把喷到嘴边的脏话咽了回去。
　　岳川没说话，是因为他思考再三。
　　当下的情景，人皇肯定是不在了。
　　但是人族不能没有人皇。
　　万族生灵需要一杆大旗，需要一个纽带。
　　就像管仲提出“尊王攘夷”，以天子为纽带，以四方夷狄为目标，九合诸侯一匡天下。
　　岳川也需要一个纽带。
　　“人皇”就是最好的旗帜，没有之一。
　　更何况，以仙家如今的势力，自己穿一件黄袍怎么了？
　　岳川点了点头。
　　“不错！你很有眼力劲！”
　　其他头人、祭司都不是蠢货，当场跟着膜拜起来。
　　十几秒后，岳川询问起自己关心的问题。
　　“抽一口，给我看看！”
　　挥手间，十几根纸卷烟飘了出来，落在头人和祭司手中。
　　后者虽然没见过纸卷烟，但有些东西是不需要教的。
　　看一眼就能领悟，稍一琢磨就知道用法。
　　有烟没火？
　　岳川再一挥手，土地庙的油灯中飘出几团火蕊。
　　很快，卷烟点燃。
　　土人们“叭叭叭”的抽了几口，随即惬意的吞云吐雾。
　　岳川则施展“观照万象”。
　　精神意念进入土人肺部，近距离观摩起来。
　　众所周知，烟草中的有害成分是尼古丁和焦油。
　　前者是一种生物碱，也是香烟成瘾的关键物质。
　　而焦油，这种东西不是烟草专有。
　　准确说，几乎所有植物燃烧时，都会产生这种物质。
　　比如古人制作墨，就是燃烧松柏纸条，在火焰上方倒扣一个碗。
　　时间长了，碗中沾了一层黑灰，黑灰还略带粘性。
　　这个就是类似焦油的事物。
　　农村的锅灶、烟囱，也会有一层黑黑的黏灰，这就是焦油和碳灰的混合物。
　　这一切在观照万象视角下，格外清晰。
　　烟雾中的一切成分、物质，都清晰可见。
　　岳川能看到它们的轮廓、色彩，以及其中蕴含的能量。
　　尼古丁、焦油、粉尘等随着烟雾进入肺中，立刻回环荡漾起来。
　　肺叶细胞受到刺激，发生轻微的蠕动、震颤。
　　眼看就要受到损害，一群群蛊虫飞了出来。
　　它们汇聚成群，在肺叶中穿梭飞舞。
　　蓝色的尼古丁、黄色的焦油、黑色的碳粉，全都是它们追逐的对象。
　　那场景……
　　岳川不知道怎么形容。
　　如果非要说的话，就是《哈利·波特》中的魁地奇比赛。
　　一群巫师骑着扫帚，追逐拳头大的小球。
　　魁地奇
　　蛊虫也差不多。
　　在观照万象之下，这就像一场比赛。
　　蛊虫追上目标后，立刻张开大嘴，一口吞下。
　　随即，光芒迸发，一道道灵力在蛊虫身周弥漫、荡漾。
　　土人们一口接一口的抽。
　　肺叶中弥漫的能量越来越多，越来越浓郁。
　　这些能量就像海浪一样，一波接一波，不断冲刷肺叶。
　　其中的痰液、灰尘、杂质，全都被冲刷、洗净，团团卷起，向喉咙蠕动。
　　能量则丝丝缕缕的融入肺叶，流入血液。
　　观照万象从肺叶转移到心脏。
　　岳川又有了新的发现。
　　人体需要依靠血液中的红细胞运输氧气，排出二氧化碳。
　　红细胞运输能力有限，一次只能运送一个单位的氧气。
　　可是融入了肺叶中的特殊能量，这些红细胞就像两轮变四轮，不但跑得更快，拉得还更多。
　　一次能运送三个单位，甚至五个单位的氧气。
　　在心脏的泵动下，氧气和能量被输送到四肢百骸，令人体生机焕发，能量满满。
　　看到这一幕，岳川瞬间明白了。
　　这些土人抽烟就是在修行。
　　他们享受了香烟的好处，却免疫了香烟的坏处。
　　尼古丁之类的特殊化学成分，在蛊虫眼中就是上好的食材。
　　或者说，炼蛊的材料。
　　因为蛊的存在，抽烟就是在强身健体。
　　岳川三观震碎，忍不住给自己也点了一根。
　　（抽烟有害健康，没有蛊虫的老铁们不要尝试了）

第1549章 骡子蛊
　　上辈子，岳川是不抽烟的。
　　贫穷使他选择了健康的生活方式。
　　还有一个更重要的原因是，商品香烟中有太多科技和狠活。
　　雪茄比卷烟更粗、更长，理论上，雪茄对人体的伤害应该更大吧？
　　然而事实恰恰相反。
　　因为制作工艺的原因，雪茄中的尼古丁含量反而更低。
　　而商品香烟为了口感等原因，需要添加额外的添加剂和助燃剂。
　　再直白点说，为了让烟民成瘾，香烟中添加了额外的尼古丁。
　　食品界的“科技与狠活”人人喊打，香烟界反而无人提及。
　　岳川忍不住想到，如果将“烟蛊”拿到上辈子的世界里，是天降雷罚，还是天降功德？
　　老龙看到岳川吞云吐雾的模样，心中一阵羡慕。
　　原本，土地公就已经神秘、威严了。
　　现在隐没在烟雾中，更加变幻莫测。
　　老龙觉得，这小东西还挺别致的，走到哪都烟雾笼罩，看起来就高端大气上档次。
　　岳川发动观照万象的能力，从土人身上摄走一部分最积极、最活跃、能力最强的蛊虫。
　　这就是“观照万象”的最大作用。
　　也是它能成为巫族至高秘技的原因。
　　寻常人养蛊、炼蛊，真的全凭概率。
　　把一堆乱七八糟的玩意鼓捣到一起，最后出什么全凭天意。
　　而真正的蛊道，是直接进入微观层面进行观察、记录。
　　每一个蛊虫的表现都了然于胸。
　　每一样物质和能量对蛊虫的影响都记录在册。
　　同一批蛊虫中，出现进化、提升，每个蛊虫的变异方向是什么，是好的变化还是坏的变化，都尽在掌握。
　　于是，选择其中自己需要的、对自己有价值的蛊虫进行定向培养。
　　让这些蛊虫繁殖、育种。
　　总之，这是一个完整的流程，一个严密的体系。
　　正是这个绝技，塑造了蛊道，奠定了巫族的根基。
　　岳川手掌按在胸口，将烟蛊送入体内。
　　可是下一瞬，岳川就暗道一声糟糕。
　　因为岳川体内还有“空蛊”。
　　这是重楼为自己量身打造的特殊蛊虫，拥有特殊的能力。
　　原本，岳川打算将其配给吉吉。
　　让“飞行猿”的生命多一分保障。
　　只是，这个蛊虫消耗极大，猴子们根本用不起。
　　岳川正打算培养一番，弄出“低配版空蛊”。
　　可是还没来得及弄，就遇到了“福寿丹”。
　　现在一根烟下去，岳川有点迷糊，忘记了肺叶中的空蛊。
　　现在好，两种蛊一碰头，就像天雷勾地火，激烈的碰撞起来。
　　这种现象在蛊道中很常见。
　　有的蛊可以和平相处，有的蛊见面就厮杀。
　　人体五脏六腑，每一个器官都是一个单独的“皿”，或者说一个单独的空间、世界。
　　领地意识强的蛊，不允许任何其他蛊进入自己领地。
　　越线者死。
　　杀无赦！
　　因为这种原因，巫族体内能承载的蛊数量有限。
　　有的蛊比较平和，可以与其他蛊共处，只是这种蛊很少，非常少。
　　岳川暗道一声“大意了”。
　　想阻止的时候，已经来不及了。
　　“还好，烟蛊可以继续采集，空蛊的话，再找重楼要就是。”
　　然而，岳川意想不到的一幕出现了。
　　空蛊和烟蛊并没有激烈厮杀。
　　双方冲到一起后，反而热烈的拥抱到一起。
　　很紧密！
　　很亲近！
　　彼此都散发着欢欣雀跃的情绪。
　　岳川愣了一下，随即想到一种可能。
　　“难道，空蛊就是从烟蛊培养出来的？”
　　岳川运转观照万象，仔细观察。
　　别说，还真从二者身上发现了一些相似之处。
　　岳川基本确定，空蛊和烟蛊就是“本是同根生”的两兄弟。
　　只是一个跟着殷商遗民出海，混得人不人鬼不鬼。
　　另一个也同样是出海，但出的是星辰大海。
　　跟着魔尊战天斗地，获得各种珍稀资源，出现变异。
　　而且是特殊的变异。
　　三千年，对人族而言或许很漫长、很久远。
　　但对巫族而言，就是弹指刹那，转瞬须臾。
　　对蛊虫而言就更短暂了。
　　空蛊看烟蛊，会有种“老家穷亲戚”的感觉。
　　烟蛊看空蛊，就是“大城市回来的老板”，“老板回家乡投资的吗”？
　　双方亲密的搂搂抱抱，一些特殊的能量和物质在彼此之间流动、荡漾。
　　两种蛊的生命气息正在交融。
　　它们体内的力量也在同频。
　　这就是炼蛊。
　　不过这种情形在蛊道中是“退化”。
　　空蛊与烟蛊融合，各方面的能力都被中和，拉低。
　　只是，岳川没有阻止。
　　在别人看来，这是一种退化，可在岳川看来，这是一种“进化”。
　　就像马和驴杂交生出骡子一样。
　　马爆发强、速度快、力气大，但是耐力差，而且胃口娇贵，必须吃精料。
　　驴子爆发弱，速度慢，力气相对较小，但耐力强、超级持久，最重要的耐粗料，食量还小。
　　骡子兼具二者的优点，却没有二者的缺点。
　　简直完美！
　　唯一不完美的就是骡子没有生育能力。
　　岳川希望空蛊和烟蛊能像马驴杂交一样，生出一种“骡子”。
　　不需要完全继承空蛊的能力，只需要一部分就行。
　　但是一定要有烟蛊消耗低、耐粗料的优点。
　　无论人族还是猴子，都养不起空蛊。
　　很快，双方生育完成，第一批“混血蛊”诞生。
　　岳川猛抽一口，将烟雾吞入肺中。
　　随即使用观照万象，近距离观察三个不同的蛊群。
　　空蛊对烟雾也有反应，但反应不大。
　　就像千亿富翁懒得低头捡钱一样。
　　它们固定不动，除非烟雾飘到身边才会吃一口。
　　烟蛊则跟之前一样，追着烟雾疯狂捕捉。
　　混血蛊也两极分化。
　　一部分是继承了二者的“缺点”，消耗大、不耐粗料，能力也没有空蛊那么强大。
　　另一部分则是继承了二者的“优点”，妥妥的骡子。
　　当然，更多的是继承了两个优点和两个缺点，或者三个缺点一个优点。
　　优点和缺点越多，这种概率也就越大。
　　岳川通过观照万象一阵筛选。
　　将那些优秀的“骡子”挑了出来。
　　同时将其他“混血蛊”隔离出去。
　　这些是炼蛊中的“失败品”，必须尽快剔除出去，防止它们与族群融合，污染族群的“血脉”。
　　岳川不断的抽抽抽。
　　肺中，空蛊、烟蛊不断融合，孕育出“混血蛊”。
　　岳川则分类、筛选，不断获取优秀的“骡子”。
　　有时候有，有时候没有。
　　概率低的离谱。
　　如果没有观照万象，纯靠概率炼蛊，绝对倾家荡产。
　　不知过了多久，终于攒的差不多了。
　　岳川再一抬头，仙家们纷纷提着桶、抱着罐，一边跑一边喊。
　　“走水了！”
　　“快救火啊！”
　　“赶紧把土地公抱出来！”
　　“哎呦，怎么一堆鸟人啊？这是哪里的仙家？”

第1550章 有救了
　　岳川不得不出来走两步，防止“大水冲了土地庙”。
　　被老龙抓来的土人们全都瑟瑟发抖。
　　妖怪啊！
　　成群成群的妖怪。
　　一个个吃得膘肥身健、毛色油亮。
　　奔跑起来健步如飞，吼一声雷霆滚滚。
　　“人皇救命！”
　　“人皇救命啊！”
　　不得不说，能当上头人、祭司的，脑瓜子都活。
　　这些家伙第一时间抱住岳川的大腿。
　　看到这些浑身插着羽毛的人拜土地公，众仙家瞬间收起尖牙利齿。
　　自家人，自家人。
　　岳川安抚一阵仙家成员，“今儿个有喜事，晚上加餐，好了，都去准备吧！”
　　仙家成员听到这话，顿时欢呼。
　　“我去杀猪！”
　　“我去杀鸡！”
　　“我去抓几网大鱼。”
　　“我去弄点果子……”
　　众仙家乐呵呵的离开了。
　　岳川这才回到庙中，居高……称不上居高临下。
　　基本也就是平视着土人们。
　　“这种奇特的生命，你们从哪来的？”
　　土人们集体摇头。
　　他们不知道。
　　岳川心中暗道：前朝大商时，蛊道已经消亡两千多年，殷商遗民身上不可能有蛊的力量。
　　唯一的解释，美洲土著是更久远之前的遗民。
　　很可能炎黄之前的时代，他们就在那里了。
　　只是随着巫族的灭亡，他们与华夏这边失去了联系，变成无根浮萍。
　　华夏的巫族成员融入人族，美洲的巫族成员则成了一个单独的存在。
　　岳川又问道：“这种奇特的生命，你们还有多少种？”
　　这下子，土人们七嘴八舌的说了起来，而不再是整齐划一的“不知道”。
　　岳川听了一会儿，渐渐明白过来。
　　土人们的祖先有很多种蛊，五脏六腑，都有至少一种蛊。
　　所以，他们的祖先有着强大的力量。
　　只是突然有一天，他们的祖先集体消失不见。
　　土人们只知道祖先走得很急，那一走之后，再也没有回来。
　　之后，子孙后代身上的奇特生命逐渐萎靡，接二连三死亡，消失不见。
　　只剩下一种。
　　也就是这种以烟雾为生的。
　　岳川叹息一声。
　　土人不知道怎么回事，岳川却一清二楚。
　　他们的祖先突然消失，是因为巫族有难，所有的巫族成员都回来参战了。
　　至于没有回去的，都是实力太差，或者地位太低，没有资格参战。
　　至于土人的祖先为什么一去不回，因为全都战死了。
　　能打的巫族，全都战死在最后一役。
　　少数侥幸存活的，也被蚩尤送到异界，成为重楼的守护者，抚养其成长。
　　至于土人身上的蛊虫为什么接二连三枯萎、死亡。
　　这个更简单了。
　　因为他们像普通人一样吃喝拉撒。
　　蛊道中，五脏六腑都是养蛊的“皿”，是蛊虫盘踞的场所。
　　吃寻常食物，会导致五脏六腑充满污秽之物。
　　再加上“病从口入”，外界的微生物会侵入体内，与蛊虫短兵相接。
　　刚才空蛊和烟蛊的反应就说明了很多问题。
　　领地意识强的蛊，见面就是干。
　　就像免疫系统一样，严防死守。
　　可是，百密一疏，总有几个漏网之鱼。
　　而且他们没有“蛊食”，几千年下来，蛊早就饿死完了。
　　至于烟蛊为什么流传下来了。
　　因为肺叶是一个单独的器官，不与肠胃相连。
　　对巫族而言，肠胃可以不承担消化功能，一切营养物质都可以通过“蛊食”、“蛊药”来获得。
　　但肺叶必须承担呼吸的功能。
　　什么毒气、瘴气、浊气、废气，平常都闻惯了。
　　烟草，恰好是它的“蛊食”。
　　所以，只有它们存活了下来，并没有太明显的退化。
　　岳川看了一眼手中的卷烟，心中暗道：这玩意还真提神，真来劲！
　　不光是香烟正常的提神功能、兴奋功能，还有蛊虫产生的特殊能量。
　　后者能量更强，劲儿更大。
　　因为烟蛊的存在，抽烟非但不会损害健康，反而是一种修行，一种修炼。
　　人有精气神三宝。
　　精气是人生存的基础，二者缺一不可。
　　血亏，人会出问题，气虚，人也会出问题。
　　可是，一根烟下去，什么都不缺了，也不亏了。
　　蛊虫产生的能量，比什么天材地宝都强大。
　　血液中红细胞的氧气输送能力直接提升三五倍。
　　混血的“骡子蛊”能力更强。
　　这就意味着，人体从原本的自然吸气，变成涡轮增压。
　　从原本的双缸发动机，直接变成八缸，甚至十六缸。
　　这种提升，简直了！
　　岳川挥手，使用观照万象将土人们体内的蛊全部摄出。
　　感受到自己的力量被剥夺，土人们震恐不已。
　　他们的小命，全靠那种特殊力量撑着。
　　失去蛊虫，他们瞬间感受到身体机能的下降。
　　窒息！
　　憋闷！
　　脑袋昏沉！
　　整个人都不好了。
　　哪怕张开嘴，大口大口的吸气，还是憋得面色青紫。
　　他们太老了！
　　身体机能早就退化得不像样子。
　　之所以能活着，全是靠蛊虫的力量在支撑。
　　“人皇，我们犯了什么过错吗？”
　　“求人皇饶恕我等。”
　　“我等知罪。”
　　岳川声音平淡的说道：“身为我的子民，怎么能使用那种低等的能量？”
　　随即，大手一挥。
　　道道金光射在土人们胸口。
　　融合后的蛊虫立刻占据了众人肺叶。
　　一道道清流从肺部传出，土人们终于轻松起来。
　　然后就是抽！
　　使劲抽！
　　越来越磅礴的力量顺着血液流向四肢百骸。
　　比以往强大五倍，甚至十倍的能量弥漫开来，身体机能就像枯木逢春，迅速萌发起来。
　　筋骨舒展，皮肤绷紧。
　　头皮发痒，一撮撮油亮的黑发在白发丛中露出尖尖。
　　牙龈也跟着钻出一颗颗新牙。
　　返老还童！
　　没错！
　　就是这个！
　　土人们喜极而泣。
　　前一秒还窒息得快要死了，下一秒直接从老头变成小伙。
　　“多谢人皇！”
　　“多谢人皇！”
　　“感谢人皇厚赐！”
　　岳川满意点头。
　　他一直在使用观照万象观察土人的状态。
　　一切都很美好。
　　唯一不好的是，这些混血蛊没有繁殖的能力。
　　也不是没有，就是繁殖非常困难。
　　还真应了“骡子蛊”的属性。
　　岳川喃喃自语道：“或许，这不是缺点，而是最大的优势！”

第1551章 改变文明的小生命
　　时隔许久，土地庙食堂里再次开启“迎新宴会”。
　　美洲土著，巫族遗民，终于找到了他们敬爱的人皇陛下。
　　十几个土人头领、祭司一辈子的惊讶、震撼，今天一下子都用完了。
　　美味的食物，香醇的酒水，还有各种特殊味道的蘸酱、调料。
　　瓜果蔬菜、糕点糖果，各种想象不到的珍馐流水般的端了上来。
　　除了食物大开眼界，装盛食物的器皿，以及烹饪食物的炊具也都让他们惊叹连连。
　　美洲土著是一个很矛盾的群体。
　　你说他们落后吧，他们驯化了玉米、土豆、番薯等农作物，在农业文明里算是比较高级的了。
　　可要说他们先进吧，美洲土著自始至终没有驯化什么大型的农用牲畜。
　　美洲没有马，他们无法像欧亚大陆的人一样在马背上征服天下。
　　美洲有野牛，但是直到欧洲人到来，美洲野牛也没有被驯化。
　　美洲大陆上唯一能被称为“畜力”的，估计也就是羊驼了。
　　没错，就是那个俗称“草泥马”的神兽。
　　除了这个，还有他们的工具。
　　古代文明的定义，一般是石器时代、青铜时代。
　　华夏先民很早就拥有了冶炼技术，发展出高超的青铜器文明。
　　但美洲土著一直是“石器时代”。
　　他们的武器是使用黑曜石打磨的刀具。
　　这种石头类似玻璃，可以打磨得非常薄，也非常锋利。
　　最重要的是击中人体时，黑曜石碎片会崩碎，深深嵌入敌人血肉中。
　　所以，当这些土人看到仙家成员使用的锅碗瓢盆时，那表情，就像地球人看到外星飞船一样。
　　尤其是烤串的铁签子、铁板，涮肉的铜锅等。
　　土人看过之后，眼珠子直接拔不出来了。
　　至于那些寒光闪闪的吴国大宝剑，土人直接跪了。
　　所以，美洲是一个偏科的文明。
　　当然，这是与欧亚大陆文明对比的结果。
　　如果没有对比，让美洲土著继续发展，说不定真能发展出什么不一样的文明。
　　毕竟，岳川上辈子的世界里，最优秀的外科手术刀不是金属刀，不是合金刀，而是黑曜石刀。
　　没错，就是印第安人祖祖辈辈用的那玩意儿。
　　这种刀是世界上最锋利的刀具，刀刃最多可以锐化到分子。
　　它比普通钢制外科手术刀锋利500倍。
　　工业制造的黑曜石刀刀刃通常可以达到3纳米，它可以切割细胞，因此常用于显微手术。
　　同样的手术，黑曜石刀留下的伤口恢复更快，疤痕更小。
　　所以，永远不要轻视任何文明。
　　并不是他们落后。
　　而是他们的文明成长没来得及成长，就没了。
　　上辈子世界里，华夏文明延续五千年，甚至八千年、一万年。
　　其他文明最长的，也就一千多年，两千年。
　　更多的文明只有几百年。
　　其他所有文明，加起来也没有华夏文明悠久。
　　更重要的是，其他所有文明加起来，也没有华夏文明的体量庞大。
　　不是几百号人弄个小村子，天天在那晒太阳抬杠，记录一下就是文明了。
　　华夏文明起步都是千万人级别的衣食住行、吃喝拉撒。
　　所以，岳川在美洲土人身上看到了潜力。
　　一种特殊的潜力。
　　他们人口众多，历史悠久。
　　完全满足孕育文明的底蕴。
　　唯一缺少的，就是孕育文明的种子。
　　想到这里，岳川说道：“如今，我已经赐予你们祖先的力量，你们要做的，就是去唤醒流落在外的族人，把他们汇聚到人皇旗下！”
　　听到这话，餐厅中爆发出剧烈的欢呼。
　　人皇！
　　这个名字无论对人族还是对精怪，都有巨大的影响力。
　　现在，土地公终于打出“人皇”旗号了。
　　身为仙家一员，自己也与有荣焉。
　　另一边，美洲土著们心脏狂跳。
　　这是什么意思？
　　自己可以打着“人皇”的名义，行讨伐征战之事了？
　　虽然只是一个名头，可这个名头价值万金。
　　尊王攘夷、挟天子以令诸侯，都是一个名头。
　　但这个名头价值连城，影响非凡。
　　而岳川，从来不会许空头承诺。
　　“仙家，会给与你们最大的支持！钱、粮、兵器，仙家都可以给你们提供！”
　　“仙家需要的，是香火，是信仰！”
　　“你们，能做到吗？”
　　十几人立刻跪倒，向岳川起誓。
　　美洲土著底子并不差。
　　只是缺少了一些快速成长的关键因素。
　　马匹，绝对是其中一项。
　　美洲遍地草场，天然的养马之地。
　　如今北疆已经站稳脚跟，快速发展。
　　牛羊马匹数量充足。
　　岳川给十几个土人灌顶传输华夏文字、语言。
　　尤其是长卿写的那一篇《马政》，岳川格外关照。
　　然后从北疆调拨牛羊、马匹、猪。
　　这些都是美洲没有的生物。
　　但是以美洲得天独厚的地理条件，这些生物肯定会快速繁衍、膨胀，一发不可收拾。
　　这些小生命，必然改变美洲的文明，改变美洲土人的命运。
　　岳川没有亲自去美洲，而是制定计划后，将一切交给老龙。
　　因为他还有更重要的事情要做。
　　宴会结束后，岳川叫来胡二。
　　他没说话，而是直接递了一根卷烟。
　　“师父，这是？”
　　胡二有点疑惑。
　　他拿着卷烟翻来覆去打量，不知道这是什么。
　　不过看到岳川的动作后，他也跟着点燃，猛抽一口……
　　然后，就见胡二脸色涨红，剧烈咳嗽起来。
　　“年轻人不学好，抽什么烟？看，呛着了吧。”
　　胡二：？？？
　　岳川一巴掌拍在胡二胸口，混血烟蛊没入皮肉，进入肺叶中。
　　胡二只觉得胸口一阵异样，想要仔细感受时，那种异样已然消失不见。
　　岳川笑着说道：“再抽一口试试。”
　　胡二连忙摇头，“不不不，不试了，这东西一次就够了。”
　　被捉弄一次，涕泪直流，胡二实在不想再有第二次。
　　岳川呵呵一笑。
　　“怕什么？让你试试，你就试试。为师还会害你不成？”
　　胡二沉默了两秒钟，还是拿起香烟抽了一口。
　　这时候，肺部涌现出一股特殊的能量。
　　“师父，这是？”
　　岳川点头，笑着说道：“这是蛊！烟蛊！一种能改变人族未来的奇特生命！”

第1552章 这是修行资源
　　胡二静下心来，细细感悟。
　　烟吸入胸腔后，蛊虫瞬间活跃起来。
　　那些烟气就像某种特殊的美味，蛊虫大快朵颐。
　　吃饱喝足之后，它们身上散发出一道道特殊的能量。
　　这些能量融入肺叶，最终流向四肢百骸，令身体变得更强壮、更具活力。
　　直到烟啄了手，胡二这才“嘶”一声回过神来。
　　掸了掸手指，胡二捏着下巴思考起来。
　　岳川没有打扰。
　　因为他也想知道胡二有什么特殊的脑洞。
　　“师父，徒儿想到一种可能。”
　　“快说，快说！”
　　胡二拱手说道：“师父，我正常呼吸，蛊虫毫无动静，但是我吸入烟气，蛊虫瞬间活跃起来。”
　　“师父您说，有没有一种可能，我们正常呼吸的空气，对蛊虫而言是一种浊气，反而我们无法呼吸的浊气，在蛊虫看来是‘清气’？”
　　“或者更进一步，有没有可能，那些烟气在蛊虫看来，就是‘天地灵气’、‘日月精华’，是它们修行和成长的必须资源？”
　　听到胡二的话，岳川惊呆了。
　　别说！
　　还真别说！
　　并非所有的生命都像人类一样依赖氧气生存。
　　世上还有很多“厌氧菌”。
　　这是一类在无氧条件下比在有氧环境中生长好的细菌。
　　它们缺乏完整的代谢酶体系，其能量代谢以无氧发酵的方式进行。
　　烟蛊的祖先应该就是这种类型的生命，被蛊道选择、培养和炼化。
　　这时候，胡二接着说道：“师父，这个东西有点像庙里的香，它也能燃烧，也能散发出烟雾，它莫非也是香火？”
　　这……
　　岳川从没想过这个可能。
　　但是顺着胡二的思路一琢磨，好像还真说得通。
　　普通的线香，也是木屑粘合而成。
　　香烟是烟草做的，也可以看做是草木屑。
　　两者都需要点燃。
　　区别是，线香给神吸的，香烟给人吸的。
　　线香可以为灵体提供特殊能量，帮助灵体修行、提升。
　　香烟这是给拥有血肉之躯的活人提供能量，以及提神、兴奋。
　　至于“香火鼎盛”……
　　岳川记得，上辈子世界里，华夏的航母、军舰等，全都是烟民赞助。
　　烟民抽得越多，航母军舰下水越快。
　　也算是“香火鼎盛”。
　　胡二忍不住问道：“师父，这是咱们仙家即将推出的新品？”
　　岳川考虑了十几秒钟，最终点头，“没错！这叫香烟，咱们仙家下一步主打的产品！”
　　胡二顿时来了兴趣。
　　“师父，这东西是怎么做的，有什么功效？”
　　岳川科普了一下烟草。
　　“这东西和之前售卖的淬体液一样，都是修行资源，没错，这是一种修行资源！”
　　上辈子世界里，烟草绝对是危害身体健康的元凶、罪魁。
　　可是大周世界不同。
　　这是一个修行世界，不但有灵气、法术，还有蛊。
　　在烟蛊的护持下，香烟根本危害不到人体。
　　糖衣吃下，炮弹打回去。
　　提神的功效笑纳了，其他的就免了。
　　胡二回想了一下刚才的感觉，顿时连连点头。
　　“师父，此物确实有提神之效，而且我感觉精神更加集中，心思更加空灵。”
　　“而且精气更加活泼，身体中充满了力量。”
　　“这小小的东西，竟然对精气神三宝都有提升之效。”
　　“妙，真是妙啊！”
　　人有精气神三宝。
　　精气还好，只要吃饱喝足，都能自然滋生、增长。
　　但神不一样。
　　炼神困难。
　　没有笨办法。
　　通常都是围绕着琴棋书画。
　　寻常水磨工夫还不行，必须得有悟性，而且是很高的悟性。
　　但是刚才那一瞬间，胡二感觉自己的“神念”增长了一丝丝。
　　看到胡二兴奋的表情，岳川叹息一声。
　　烟草这东西，真的拦不住了。
　　内心抵触的，是烟草对身体的危害。
　　但现在危害没了，剩下的全是好处，而且是巨大的好处。
　　还有什么理由反对？
　　更何况，人族需要实力。
　　必须快速提升实力，以应对将来。
　　还有“福寿丹”的侵蚀。
　　岳川希望能找到一种类似“烟蛊”的蛊虫，将福寿丹的危害也彻底化解。
　　即便不能，也要通过烟草来对抗福寿丹。
　　岳川说道：“烟草不是什么好东西，真正的好东西，是你体内的蛊，明白吗？”
　　胡二连连点头。
　　这个道理他还是知道的。
　　“师父，您的意思，必须有这种蛊的人才可以使用烟草？”
　　岳川点头。
　　这是肯定的。
　　如果没有烟蛊，这不是害人么。
　　“胡二啊，眼下烟草数量不多，都是大洋彼岸的存货，咱们仙家就算大面积种植，也得明年才能收获了。”
　　“所以，为师打算，烟草先在咱们仙家内部流通，辅助咱们仙家成员修行。”
　　胡二并不反对。
　　甚至觉得，就应该这样。
　　有什么好东西，肯定得先捡着自己人。
　　岳川开始现场制作卷烟。
　　上辈子世界里的卷烟有个“滤嘴”。
　　主要功能是过滤有害物质……
　　嗯，怎么说呢，跟脱了裤子放屁差不多。
　　现在有烟蛊在，根本用不到“滤嘴”了。
　　不过岳川还是保留了这个东西。
　　他使用一层糯米纸，将少量烟蛊封印在滤嘴中。
　　糯米纸接触唾液被消融，烟蛊解封，进入人体。
　　如此一来，香烟不但是修行资源，还是下蛊的工具。
　　胡二看得心中痒痒。
　　“师父，不知为什么，我总觉得这小东西熟悉的很，明明是第一次见到，可就是莫名的熟悉。怪哉，真是怪哉。”
　　岳川笑了笑，心中暗道：当然熟悉！
　　上辈子世界里，五大仙家各有爱好。
　　黄家的仙爱喝酒，所以找黄仙办事，少不了几瓶酒。
　　很多出马仙请来仙家后，二话不说，先炫两瓶白酒。
　　胡家的仙爱抽烟，而且不是一般的爱。
　　出马弟子请来胡仙之后，基本都是一根接一根，屋子里烟熏火燎。
　　胡家仙使用的某些法术，也需要用烟做媒介，可见对这东西的喜爱。
　　所以，根据这些小细节，就能推断请来的是什么仙家。
　　胡二确实没见过烟草，但是怎么说呢。
　　有缘千里来相会。
　　胡家仙和烟草是骨子里的契合，相见恨晚。
　　岳川将卷好的烟码好，装在木匣子里。
　　“行了，给你！”
　　胡二顿时笑得两眼月牙。
　　“嘿嘿，多谢师父，多谢师父。”
　　岳川摆摆手，“行了，好好看家，我出去一趟。”
　　说完，岳川化作光芒消失不见。
　　（黄家爱酒，胡家好烟，这是真的。不过人家有修行在身，不怕这些。人族身体脆弱，最好不要有这些爱好。）

第1553章 筋斗云
　　越国南方，十万大山。
　　短短半个月的时间，白猿公又征服上百座山头。
　　吉吉麾下的小弟滚雪球一样增长。
　　与此同时，心灵手巧的精怪被吉吉组织起来，传授它们耕作、木工、石匠的活计。
　　总之一句话，十万大山不养闲猴。
　　想在这里混，必须有一技之长。
　　没有，就学。
　　岳川来的时候，看到一群群小猴子在山上采摘野果，捡拾柴禾。
　　大猴子则清理杂草、杂树，搬运石头。
　　在山上敲敲打打。
　　瓜果、柴火、石块等物资汇聚在一座座山头，装入空间法器。
　　虫傀儡缓缓起飞，沿着线路向北而去。
　　“嘿嘿，师父，看看我们干得怎么样，您老人家满意吗？”
　　岳川点头，“满意！满意！不过，又有新任务了。”
　　“嘿嘿，师父，您说，您尽管说。”
　　岳川拿出玉米、土豆、地瓜、南瓜等美洲作物。
　　“这些都是新物种，产量非常高，最重要的是不挑地，山沟沟里都能生长，而且一长一大片。”
　　“它们的产量很高，轻轻松松就能亩产几千斤，你知道亩产千斤什么概念吧？”
　　“到时候你们吃也好，卖也罢，又或者留着酿酒，都可以。”
　　如果换成其他猴子，甚至白猿公，都不知道“亩产千斤”意味着什么。
　　甚至不知道“亩”是什么意思。
　　但是，作为连续多年荣获“先进劳动者”的土地庙打工猴头领，吉吉太清楚这句话的含义了。
　　土地庙种麦子，种豆子，亩产连五百斤都没有。
　　这还是土地肥沃，精耕细作的结果。
　　真要换成贫瘠土地，产量得打对折。
　　现在，这几种作物竟然亩产千斤，甚至几千斤。
　　要是换个人说这话，吉吉绝对当笑话听。
　　“师父，您的意思让我们种这些？”
　　岳川点头。
　　“没错！”
　　越国以南的地方，非常适合种植这些作物。
　　就算产量再低，也低不到哪去。
　　只要不是颗粒无收，都比长草强。
　　岳川向吉吉讲述起几种作物的种植方式，注意事项。
　　“这些良种，足够你手底下子民的生存所需，还有多余可以酿酒、出售。”
　　“你们种植的同时，还要注意改良，培养更加优秀的作物，这个为师以前教过你吧？”
　　吉吉连忙点头，“教过，教过！”
　　岳川又拿出一些种子。
　　“这是橡胶树种，这种树价值更高，意义更大。你花果山旁边的杜仲树，还记得吗？”
　　“记得！就是做弹弓那个东西，嘿嘿，我当年用它换了不少板砖呢。”
　　岳川呵呵一笑。
　　当初采摘杜仲果、杜仲皮，就是让花果山猴子干的。
　　仔细想来，土地庙能有今天，吉吉和它手下的猴子功不可没。
　　“这个橡胶和杜仲果效果差不多，但是产量更高，你好生照料。用不了几年，就会成为你的摇钱树！”
　　听到这话，吉吉眼睛顿时笑成一条缝。
　　当初靠杜仲果、杜仲皮，赚得盆满钵满。
　　那一片杜仲林简直就是金山银山。
　　现在这个橡胶竟然比杜仲树产量更高。
　　这必须好好种！
　　“师父放心，我一定好生照料，哈哈哈哈……”
　　高兴了一会儿，吉吉突然想起一件事。
　　白猿公最近一直在追问自己大宝剑的事。
　　正好趁今天跟师父商量商量。
　　可是还没开口，一个纸卷的东西就插到嘴里。
　　“来，抽一根！”
　　岳川自己点了一根，然后把火耗子递到吉吉面前。
　　吉吉大脑宕机。
　　这是什么？
　　怎么还烧起来了？
　　猴子天然擅长模仿。
　　哪怕脑子里一片空白，可吉吉还是熟练的接过火耗子，学着岳川的动作点燃，然后猛抽一口。
　　“嗯？咦？这是什么？”
　　吉吉立刻感受到了身体中涌动的力量。
　　精神振奋，血脉贲张，浑身有着使不完的劲儿。
　　“师父，这是什么宝贝？哎呀，真是好宝贝啊！”
　　岳川大略说了一下烟蛊的效果。
　　“除了对身体的提升，它还有一个好处，就是腾云驾雾，来，我教你！”
　　岳川将肺中储存的气体吐出来。
　　一股特殊的烟雾在身周缭绕。
　　这不是烟蛊的力量，而是继承自空蛊的特殊能力。
　　虽然缩水了十倍百倍，但是足够了。
　　烟雾包裹着岳川，然后就见岳川的身子一点点漂浮起来。
　　“怎么样？好玩吧？”
　　说着，岳川双手抱着脑后，翘着二郎腿躺在云雾中。
　　一阵风吹来，岳川身边云雾涌荡，却始终凝成一团，没有被吹散。
　　些许波动，却令岳川有种载波载浮的感觉。
　　看到这一幕，吉吉羡慕得眼睛都红了。
　　“师父，好法术啊，师父快教教我，我给师父磕头了！”
　　岳川呵呵一笑，“你再抽两口，凝神静气，深呼吸……对，感受你的胸腔，一股清气……没错，就是那一团，好，呼唤它，试试呼唤它……”
　　观照万象之下，吉吉身体中的一切都清晰可见，精神活动也都具象化。
　　岳川指引着吉吉，迅速找到空蛊的力量。
　　吉吉“呼”的喷出一口清气。
　　可惜，只有巴掌大小，没有岳川那么多。
　　“师父，这……这也太少了吧？”
　　别说腾云驾雾了，那团清气只持续了十几秒，就倏地钻回吉吉口鼻中。
　　岳川给了吉吉一个百宝袋，里面全是手卷的烟。
　　“菜就多练，没事的时候抽一根，多攒点清气就行了。”
　　说到这，岳川突然“哦”了一声，“这东西叫筋斗云，记住了吗？”
　　吉吉虽然不知道为什么，可还是连连点头，“记住了，徒儿记住了。”
　　“嗯，你好好干，过段时间，为师再来看你！”
　　说完，岳川化作一道光芒消失不见。
　　吉吉嘿嘿傻笑，随即掏出一根给自己点上，努力感受身体中的能量变化。
　　这时候，白猿公一阵蹦跳赶过来。
　　“大王，河神大人刚来过？”
　　“啊对，不过已经走了。”
　　“大王，我的大宝剑……”
　　“咳咳……来来来，白大将军，师父刚才给了我一个好东西，你试试……”

第1554章 天下变法时代
　　文庙。
　　老子和岳川对面而坐。
　　“岳先生，天子召集诸侯，商讨变法事宜。”
　　变法！
　　一听到这个字眼，很多人最先想到的就是李悝变法、吴起变法、商鞅变法。
　　但岳川怎么也没想到，这一次各诸侯国变法，是为了小小的“福寿丹”。
　　老子继续说道：
　　“天神们拿出了一大批福寿丹，我也不知道他们怎么炼制的，更不知道用什么原料，总之很神秘。”
　　“他们当着诸国的面，找了两批人测试，一批人一日两餐，吃糠咽菜，另一批人三日一颗福寿丹。”
　　“三日之后，双方比赛体力、耐力，七日后再比一次，十五日再比一次，三次结果全都是福寿丹一方完胜。”
　　“诸国震惊，如今都在疯狂引进福寿丹，想要借助此物富国强兵。”
　　“天神以提供福寿丹，向诸国提出条件，要求他们降低或免除税赋，免除峻刑，保障百姓生活水平等……”
　　听到这话，岳川直接无语了。
　　历史上的变法，无一不是税制改革、兵役改革、土地改革、上升渠道改革。
　　简单说就是政治、军事、经济等方面全方位改革。
　　如果是异族统治者，或者为了加强对异族的统治，还会涉及文化甚至宗教方面改革。
　　总之，诸多方面，每一方面改革都会遭到极大的阻力和反弹。
　　既得利益者不会轻易让出利益。
　　变法通常都伴随着流血、政变，甚至兵戎相见。
　　可是这一次，变了。
　　诸国主动求着改革，求着变法。
　　不是因为他们的思想更先进，而是变法能给他们带来更大的利益。
　　福寿丹！
　　这个神奇的事物，引诸侯竞折腰。
　　岳川在意的还是配方里的“神粟”。
　　“他们在里面加了毒药成分吗？他们的种植田在哪？”
　　老子摇头，“我打探了很久，也没有发现种植田，洛邑附近也没有什么陌生的种植区域。想来应该是青玄手上的储备。他们在人间的储备力量，比想象中更大，隐藏得更深。”
　　岳川顿时了然。
　　青玄在人间潜伏五百年，汲取国运的莲台都搞了十八个，收集点资源还不是易如反掌。
　　这么大批量的福寿丹，绝对不是小活。
　　青玄手中肯定有一支庞大的队伍，人员、物资一应俱全。
　　想到这，岳川暗暗点头，还好没有直接动手，否则抓不到青玄不说，这支势力也会隐藏得更深。
　　“李先生，诸国对变法改革的反应如何？”
　　老子说道：“青玄他们第一个要求就是免除农业税，诸国不得再通过任何形式向农民征收地税、粮税，诸国抵触情绪比较大，尤其是晋国、秦国之类疆域比较大的国家，其他小国反而欣然接受。”
　　岳川心中感情复杂。
　　虽然看不惯天神，恨不得弄死他们。
　　但是如果他们能推动这项改革，让百姓获得实惠……
　　公元前167年6月，汉文帝下诏：“农，天下之本，务莫大焉。 今勤身从事而有租税之赋，是为本末者无以异也，其于劝农之道未备。 其除田之租税！ ”
　　正式免除全国田租，这也是中国古代历史上第一次免除农业税。
　　只可惜，这种免除农税昙花一现，文帝死后，立刻恢复成三十税一。
　　之后历朝历代都是跟油价一样，小降大增，一代更比一代沉重。
　　直到2006年，华夏才真正免除农业税。
　　压在农民身上五千多年的大山，终于被移走了。
　　岳川问道：“李先生，你觉得这种免除农税，能不能给百姓带来真正的幸福？”
　　老子想也不想回答道：
　　“拆了东墙补西墙罢了，诸侯们损失了农税，一定会从其他方面找回来，比如农具、肥料、种子、灌溉，当然还有粮价。”
　　“在我看来，这项举措最大的影响就是彻底消除了田税、农税、粮税的神圣性，诸侯再也不能名正言顺征收这些税赋。”
　　岳川用心思考了一会儿，随即点头。
　　封建王朝的土地是怎么来的？
　　靠无数百姓家中的男丁征战、厮杀。
　　无数个普通家庭的男人用鲜血和生命换来的土地，被皇帝分封给地主，被地主租给百姓。
　　父祖辈用血换来的土地，儿孙用汗浇灌，再向地主和皇帝交税。
　　这个税还神圣、不可置疑。
　　在当牛做马上，封建社会的土地税、农税完成了闭环。
　　就像咖啡因原本是给牲畜吃的兴奋剂，目的是为了让牛马少请假、多干活。
　　结果不知什么时候，咖啡成了打工人的标配。
　　打工人干活期间自掏腰包买咖啡。
　　就这，咖啡还区分出高档、中档，大杯、超大杯，可以“自由选择”。
　　岳川感慨道：“天神让诸侯废除农税，本质上是因为福寿丹的辟谷属性，天下人不再饥饿，对粮食的需求大大降低，农业也就没了继续存在的必要。”
　　这时候，老子眉头紧皱。
　　他思考许久，问道：“岳先生，有没有一种可能，农业原本就不存在，而是君王创造出来的一种东西？现在福寿丹出现，农业没了存在的必要，我们重新恢复成上古时代。”
　　这……
　　岳川暗暗思考。
　　巫族时代，好像真的没有农业。
　　因为巫族依靠蛊虫为生。
　　他们将狩猎获取的血肉喂给蛊虫，产出蛊食、蛊药。
　　所谓“五谷杂粮”，实际上都是“巫蛊杂粮”，用来喂养蛊虫的材料，巫族根本不吃。
　　在巫族时代，这些谷物更多是酿酒，或者制作燃料，以及其他用品。
　　而且，巫族时代，还有很多洪荒巨兽出没。
　　动不动就是排山倒海、山崩地裂。
　　也没有搞农业的环境。
　　岳川暗暗点头，“李先生，你说的还真有可能，农业并不是自古就有的，只是我们人族生产力低下，为了果腹不得不进行的劳作。当我们能轻松获取食物，农业就没了存在的必要。”
　　当人族能像巫族一样，大批量获取“蛊食”，农业的重要性必然降低，甚至被取代。
　　“福寿丹”的出现，彻底摧毁农业，也顺便摧毁了农业为纽带的封建社会。
　　“李先生，百姓不再被农业束缚在土地上，势必影响到诸侯们的统治，青玄他们要如何安置百姓？没了农业，农村也就不复存在了吧？”

第1555章 种豆得瓜
　　老子点头，“岳先生，你说的没错。施行改革的诸国，不再给百姓分配耕地，所有村庄也都被推平，村子里的百姓都被集中安置到城市，或者就近新建城市。”
　　听到这话，岳川感觉很魔幻。
　　以往，地主们恨不得百姓多租自己的地，天天给自己种地。
　　现在反过来了，不再租给百姓土地，也不需要百姓劳作。
　　以往，恨不得百姓一辈子待在乡下，永远都别进城里。
　　现在也反过来了，推平农村，把百姓都赶到城市里。
　　岳川疑惑：“空余出来的土地怎么办？空闲下来的百姓怎么安置？不会就这么一直养着吧？”
　　老子想了想，回答道：
　　“岳先生，青玄他们要在土地上改种神粟之类的新作物，想来应该都是制作福寿丹或者其他事物的原料。”
　　“然后就是在各地建设作坊，用来统一收购、加工原材料，炼制福寿丹。”
　　“失去土地的农民，大都在这些工坊里做工。”
　　“女性的话，可以在一些制作衣料、被褥的工坊，男性的话，铸造兵器、甲胄，或者修路、筑城。”
　　“天下大势如此，未来三五年，就会完成变法改革，不出十年，天下将焕然一新。”
　　岳川无语。
　　“李先生，其实，百姓从来没有自由过，他们只是从土地转移到工坊。”
　　“只是从一个坑里跳到另一个坑里。”
　　“以前是种地无利可图，或者需要百姓种地，所以才会强制将百姓束缚在土地上。”
　　“将来种地有利可图，田里种植的不再是一年生的庄稼，而是像树木一样，可以存活几十年、上百年。”
　　“不用太多人力去照顾，地主就会把农民从土地上赶走，转而将自己的亲眷、族人送入种植园。”
　　“还真应了那句——如果种地能暴富，想当农民都得送礼找人托关系。”
　　老子哑口无言。
　　本来，他还想说这种“变法”减轻了百姓的负担，让百姓过上衣食无忧的幸福生活。
　　现在听了岳川的话，总觉得哪里不对。
　　一时间又说不上来。
　　岳川又问道：“百姓进入城镇后怎么居住呢？这么庞大的人口总量，想要全部安置起来，不太容易吧？”
　　老子呵呵一笑，“岳先生，青玄他们提供了一种新式的建筑材料，以及新式的建筑方式，可以大大解决我们的住房问题，让每个人都有房子住，而且是免费。”
　　“哦？这怎么可能？”
　　岳川疑惑起来，别说当下，就是两千五百年后的未来，也解决不了这个问题。
　　一套住房，可以掏空三代人的积蓄，可以让成年男人一辈子弯腰做牛马。
　　如果天神能真正解决这个问题，岳川还真就佩服了。
　　“岳先生，你见过蜂巢吗？”
　　“自然是见过的！”
　　“哈哈，如此岳先生就容易理解了。”
　　老子讲解道：“他们种植的作物中，有一种名为‘麻瓜’的神奇树木。”
　　“这个树木结的果子就像丝瓜一样，嫩的时候可以当蔬菜，但是老了之后变得坚硬，强韧。”
　　“只要在合适的时间采摘，打碎后和草木屑、泥浆混在一起，就能制作出一种轻便、坚固的建材。”
　　“岳先生，你很难想象，一种材料可以像秸秆一样轻盈，却能像石头一样坚硬，而且耐水、耐火、耐腐蚀。”
　　“天神他们打算将这个作物推广开来，同时使用一种‘蜂巢’的建筑方式，十几层，甚至几十层、上百层。”
　　“如此，每个人都能住得起房子，而且是非常优秀的房子！”
　　岳川惊呆了。
　　本以为马蜂女王吃草木，吐纸浆、木浆，已经够逆天了。
　　没想到天神还有更厉害的东西。
　　这种植物到底是什么？
　　闻所未闻，见所未见。
　　世上要是真有这种作物，还搞什么钢筋混凝土，全都上这个就是了。
　　“李先生，你亲眼所见？”
　　老子点头。
　　“没错！天子、我、众多诸侯，都亲眼看见了。一筐青绿色的瓜，当着我们的面破开、打碎，然后跟草木屑，少量泥土，和一些粉末搅拌在一起，用模具倒成建材。”
　　“岳先生，你不知道那些诸侯的脸色有多难看。因为此物一出，建城的成本大大降低，城池的质量也大大提升，以往那些雄关坚城，都将被淘汰。”
　　岳川心中苦笑。
　　这种东西真要普及开来，全天下的城池都得改一遍。
　　“城市化”提前两千五百年到来。
　　以往那些费了老鼻子劲修筑起来的城池，瞬间成为版本弃儿。
　　岳川捻了捻手指，略显尴尬的说道：“李先生，我有个不情之请。”
　　“岳先生是想让我偷一些种子？”
　　“哈哈，李先生目光如炬。”
　　说实话，岳川很好奇。
　　这些作物究竟是什么道理。
　　青玄在人间五百年，也没见有什么重大改变。
　　这八个天神是赤条条的来，身上也不可能携带什么异世界的种子。
　　前面说的“神粟”也好，现在这个能作为建材的“麻瓜”也罢，都是从哪来的？
　　就算真是天神走私过来的，从种植到收获也得时间吧？
　　老子说道：
　　“岳先生，我有一个猜测……这些作物，并非来自天外，而是一直在我们身边。”
　　“青玄他们只是掌握了某种‘点石成金’或者‘种豆得瓜’的神奇手段。”
　　“如果我们能学到这种手段，掌握这种力量，人族再也不用为了衣食住行烦忧。”
　　“如此，天下安、万民乐，官吏不为，百姓自足，圣君不治，四海升平。”
　　岳川琢磨了一下，好像真是这个道理。
　　他想起了小时候的一件事。
　　小孩子都喜欢玩葫芦，特别是受到《葫芦娃》影响，葫芦成了当时小孩子们最喜欢的玩具。
　　大部分小孩的葫芦都是巴掌那么大，可是突然有一天，某个小孩拿出来一个比头还大的巨型葫芦。
　　这家伙瞬间就成了孩子王。
　　一群小孩围在他身边，各种甜言蜜语彩虹屁，为的就是“求种”。
　　提前二十年掌握了“兄弟，种子发一下”、“给个种子，好人一生平安”。
　　后来，大家如愿以偿。
　　只是种了一年才发现，结出来的葫芦根本没那么大。
　　就像熬通宵下载一百个G的文件，打开一看全是《葫芦娃》一样。
　　长大了才明白，葫芦能长那么大不是种子的原因，而是把葫芦藤嫁接到了冬瓜秧上。
　　在人们潜意识里，种地是贱业，对“农民”充满了歧视。
　　实际上农业的学问大着呢。
　　这些天神，肯定是掌握了某种比嫁接、杂交、可控变异、基因编程更加强大的法术。
　　最重要的，这个法术非常廉价，成本非常非常低，可以随意施展。
　　生平第一次，岳川心中涌现出对法术的渴望。
　　“李先生，我想拜托你一件事。”
　　不等岳川说完，老子就拱手拜下。
　　“岳先生放心，我一定会掌握这门法术，造福天下万民！”
　　（今天有事，小孩幼儿园毕业典礼，第三章要等晚上）

第1556章 渣男思维
　　岳川有点不适应，或者说，有点不习惯。
　　一直以来，他都是以“穿越者”自居。
　　有着超越这个世界两千五百年的见识和思维。
　　虽然上辈子世界里只是一个普通得不能再普通的普通人，可是因为穿越者身份优势，无论面对谁，岳川都能保持俯视。
　　可是现在，几个被天神抛弃的炮灰，让岳川感受到了“土著”的屈辱。
　　没见过！
　　想不通！
　　理解不了！
　　更想象不到！
　　这就像上辈子世界里，欧洲国家疯狂叫嚣：哪怕把光刻机图纸给华夏，他们也造不出光刻机。
　　虽然很气愤，但很长一段时间里，这的确是事实。
　　现在，岳川也感受到了天神的骄傲。
　　哪怕把各种奇特的植物种子摆在眼前，岳川也破解不了其中的门道。
　　唯一的希望就是老子。
　　“但愿李先生能弄到一些有用的资料。”
　　沉思许久，岳川心中突然生出一股不妙的感觉。
　　他算了又算，却找不出这种不妙的源头。
　　正好这时，岳川所在的房间传来敲门声。
　　“嗯？有读书人向我问道？”
　　抬头看去，却是一张熟悉的面孔。
　　“长卿，你没有自己的房间吗，来我这干什么？”
　　每个能称“子”的，在文庙中都有单独房间。
　　长卿也一样。
　　“嗨，岳先生，我什么修为，我还不知道嘛。岳先生高看我一眼，给我一个房间，我可不敢真坐进去啊。”
　　论修为，长卿还没有悟道境。
　　只是他在岳川心中地位特殊。
　　岳川把长卿当回事，长卿却不敢太把自己当回事。
　　“那你来找我做什么？”
　　“闲着没事，溜达呗。哈哈，这文庙还挺好玩的。”
　　岳川正好心中烦忧，于是指了指旁边，示意对方坐下。
　　“长卿，你帮我分析一件事。”
　　“岳先生请说！”
　　岳川将天神的事情讲述一遍。
　　“长卿，你觉得天神是真心帮助人族，还是别有所图？”
　　这下子，岳川算问对人了。
　　同样的问题，无论拿给老子还是孔子，得到的都是偏向光明正大的答案。
　　但长卿不同。
　　玩战术的，心都脏。
　　一个能说出“兵者，诡道也”的人，内心必然是太阳都照不透的黑暗。
　　“岳先生，我问你一件事……”
　　“你说！”
　　“如果有一个女人，你对她只是玩玩，根本没打算和她有一个结果，那你会在她身上投资吗？而且是长期的投资。为她解决生计，为她购置房产，为她规划未来，更是为她逆天改命……”
　　岳川摇头。
　　虽然没谈过恋爱，但用脚后跟想也不可能。
　　长卿一拍大腿，“这就对了！如果根本没想过和对方有结果，那么，非但不会投入，反而会极尽可能的索取，不断从其身上榨取好处，无论是身体上的好处，还是身外之物的好处。”
　　岳川沉默。
　　虽然露骨，但确实是这个道理。
　　无论渣男还是渣女，他们通常认为自己陪伴的时间就是一种付出，一种成本。
　　就像KTV的公主要按小时收费一样。
　　在渣渣心中，从聊天软件上的“在吗？”开始，就已经打表了。
　　长卿指了指天空。
　　“岳先生，您之前说过，从轩辕时代开始，天神对人族就是掘地三尺的搜刮，争分夺秒的榨取好处，掠夺资源。”
　　“他们这么做也不算错，因为他们降临人间，已经花费了十分巨大的代价，他们必须极尽所能带走点东西，弥补损失。”
　　“所以，从轩辕到颛顼，再到大禹、武王发，天神都是不断索取，也因此招来人皇的忌惮和反抗。”
　　“可是现在，天神一反常态，开始传授我们真东西，帮我们一劳永逸解决吃饭、穿衣、住房问题。”
　　“甚至开始深耕我们的社会构成，政事、经济。”
　　“唯一的答案就是，他们不想当渣男了，他们开始认真对待这份感情了。”
　　“他们不计成本投资我们，建设我们，是因为他们想要和我们有一个结果，长期的结果。”
　　这话听起来非常甜蜜、温馨。
　　但岳川感到一阵刺骨的寒意。
　　天神开始认真对待人族。
　　天神开始希望与人族有美好的结果。
　　长卿的话，令岳川茅塞顿开。
　　之前，他们都是给人族挖坑，从文字到修行，从礼制到意识形态，都在禁锢人族，打压人族。
　　现在，他们帮人族解决切身问题，一劳永逸的解决，而不是挤牙膏式。
　　虽然依旧挖了不少坑。
　　但这足以说明天神心态上的变化。
　　他们不再将人族当做对手。
　　而是……
　　怎么说呢，就像是笼中鸟、掌中雀一样。
　　这说明，天神在心态上发生180度转变。
　　再直白点说。
　　天神一定是掌握了某种特殊的方法，他们打算在人间住下，不走了。
　　也正因此，他们才会一改搜刮、掠夺。
　　转而建设人间。
　　这时候，长卿突然抬起头，大喊一声：“不对！”
　　岳川心中猛一激灵。
　　“怎么了？”
　　长卿身体前倾，焦急说道：“岳先生，天神在给我们挖坑！”
　　“我自然知道他们在挖坑！”
　　不说别的，福寿丹绝对是大坑中的大坑。
　　长卿却说道：
　　“岳先生，你想想，按照天神的规划，将来人族全都集中在大型城市中，不出五十年，农村就会因为人口减少而破败、荒芜，当最后一批老人死去，这里就会变得和荒野无异。”
　　“到那时，诸侯、权贵们就能名正言顺的将这些‘荒地’收入囊中，山林郊野，再也不会有人烟，更不会有人迹，天神就可以占据这些地方，为所欲为。”
　　“而人族集中的城市，就像大型牢狱，只用守住四门，就能禁锢所有人族。”
　　“城市与城市之间，通常有着几百里的荒芜区域，如果这些地方布满了毒虫猛兽，或者其他危险，哪怕明知是监牢，人族也不会逃出。”
　　“而天神掌握着福寿丹，只要减少发放数量，或者中断发放，人族就会瞬间崩溃。”
　　“为了生存，人族只能卑躬屈膝，出卖自己能出卖的一切。”
　　“到那时，为了一件衣服，一套住房，人们就会抛弃所有的礼义廉耻。”
　　“就如……被圈养的牲畜！”
　　岳川闭上眼睛，长长叹息一声。
　　因为，这不是危言耸听。
　　隔壁西牛贺洲的阿三不就是这种情况吗。
　　他们不是人，而是——血食！
　　长卿双拳紧握，双目通红。
　　“岳先生，我们不能坐视不管！我们必须做些什么！我们不能让天神阴谋得逞！”

第1557章 善，大善
　　晋国！
　　国君、六卿世家、全国高层汇聚一堂。
　　为了“变法”的事情，他们已经连续讨论半个月了。
　　只是讨论来讨论去，也讨论不出个所以然来。
　　每次都是僵持。
　　时间长了，晋国国君也坐不住了。
　　这一次，他开门见山，直接抛出自己的观点。
　　“我们晋国为天下诸侯之伯长，自然要敢为天下先，为何变法之事裹足不前，寸步难行？”
　　“诸卿，你们在顾虑什么？又在害怕什么？”
　　“你们的勇气呢？”
　　“你们的智慧呢？”
　　“传令下去，调派大军，严守宫外！”
　　“变法之事，一日拿不出结果，就一日不开宫门，一年拿不出结果，就一年不开宫门！”
　　外面立刻传来“跺跺跺”的脚步声。
　　宫中的权贵公卿们瞬间乱作一团。
　　刀斧手在侧，掷杯为号。
　　这种场景，想想都觉得恐怖。
　　外面的人真要冲进来，绝不是一个人头、两个人头就能平息的。
　　宫里流的血，绝对得没过脚背。
　　一时间，所有人都熄灭了推诿扯皮的心思，也不敢再为了反对而反对。
　　所有人都只有一个心思，一个目的，那就是赶紧商讨出结果。
　　骚乱几秒钟后，众人全都坐了回去。
　　双肩撑着，双手架着。
　　一副正襟危坐的模样。
　　这种情形下，智氏缓缓站起，大声说道：
　　“天子下诏，令诸国变法，其义有三。”
　　“一则，废止传统农业，集小为大，汇分为总，以规模化取代传统家庭自耕，以国营化取代传统分封，所有土地，悉数收归国有、公有，由天神指导种植神粟等作物。”
　　“二则，取消一切形式农税、地税、人头税，国中百姓生老病死、婚丧嫁娶等一切生命必须之环节、过程、状态，均为天赋人权，任何国家和个人，不得以任何形式收取任何税赋，否则将遭到神罚、天谴！”
　　“三则，国君当保障国中百姓衣食住行，幼有所教、壮有所生、老有所养。人丁滋生，百姓幸福安康，即为有德之君，反之，无德之君，必遭天谴神罚！”
　　这些内容，已经说过很多遍，不下百遍。
　　只是以前刚说到第一条，大殿就吵翻天了。
　　直至今天，众人才心平气和的听完，听到尾。
　　天谴神罚！
　　听到这个恐怖的后果，众人终于明白，为什么国君会如此焦躁。
　　以前说天谴，神罚，大家都是当成牙疼咒，不怎么当回事。
　　可是现在不一样了。
　　天神就在洛邑。
　　一共有九个。
　　然而强大的不是他们，而是他们背后所代表的天神。
　　天，真的存在！
　　神，真的存在！
　　天谴和神罚，不再是随便说说。
　　在这种高压之下，变法是必须推行了。
　　谁挡谁死。
　　无一例外。
　　智氏向周围拱手，“老朽愿做表率，献一半封地，还与国君，十年后，再还剩余一半。三十年后，奉还所有封地。”
　　国君点了点头，“善！”
　　君臣一唱一和，算是给今天的“变法”定了基调。
　　赵魏韩三家你看看我，我看看你。
　　虽然之前已经打好了商量，可真正“奉土还国”的时候，大家还是肉疼。
　　封地，那可是祖宗基业啊。
　　是各家祖先跟随文公周游列国，吃了大半辈子苦，受了大半辈子罪，最终苦尽甘来的结果。
　　自己守不住祖宗基业，却将其悉数丢失。
　　虽然事出有因，可是到了泉下，如何面见列祖列宗。
　　心中纵然一百个不愿，可他们还是陆续站起。
　　“赵氏，愿效智氏！”
　　“魏氏，愿效智氏！”
　　“韩氏，愿效智氏！”
　　这几家表态之后，其他各家也纷纷站起。
　　“中行氏，愿效智氏！”
　　“荀氏，愿效智氏！”
　　从大到小，一个接一个起身，表态。
　　国君心中乐开了花，嘴上却不断地“善”、“善”、“大善”！
　　也正是这一刻，他感受到了天子的快乐。
　　感受到了天子与所有诸侯为敌的勇气所在。
　　君权神授，就是这么爽！
　　只用一句话，就能赋予自己独一无二的权力。
　　权力！
　　至高无上的权力！
　　一言，一念，就能令百官臣服、震恐。
　　这种美妙的滋味，晋侯从未品尝过。
　　这种滋味，便是自己老祖文公，也没有享受过吧？
　　甚至都不敢想象。
　　这一刻，晋侯心态开始膨胀。
　　以往仰视的文公也不过如此。
　　文公尚且需要与六卿世家合作，分享权力，共治国家。
　　而自己……
　　晋侯深吸一口气，心中狂吼道：孤，就是晋国！
　　大大小小的权贵、官员，陆续表态上交封地。
　　智氏、赵氏、魏氏、韩氏这些大家族因为封地最大，全都分三期上交。
　　其他家族都是分两期，或者一次性全部上交。
　　当然，也有几个大吼着“祖宗之法不可违”，说这些封地是前代国君赏赐给自家老祖的。
　　现在说夺走就夺走，根本就是背信弃义。
　　以新法废旧法，以新人代旧人。
　　无异于朝令夕改，喜新厌旧。
　　不过，都不等晋侯说话，大家一人一口唾沫，一人一顿老拳，就让那些人永远闭嘴。
　　朝堂上一片和气。
　　第一条迅速通过。
　　然后就是第二条。
　　废除所有“生老病死”、“婚丧嫁娶”有关的税费。
　　如果说土地是六卿世家、公卿贵族出血，这个就是国君出血了。
　　毕竟百姓从一出生就要背负人头税，长大了还有丁税、田税，服徭役等。
　　不服役的也要出钱。
　　虽然有些钱不是国家明文规定要收的。
　　但民间有约定俗成的“靴底钱”。
　　就是小官小吏深入乡村。
　　这一路上要走路吧？
　　走路靴子就有磨损。
　　这个磨损算谁的？
　　肯定是到了哪个村就算哪个村的。
　　通常是乡老、族老拿出一笔钱打点，事后再挨家挨户均摊。
　　至于打点多少，每家每户又要均摊多少。
　　这两者之间有没有出入……
　　只能呵呵。
　　朝堂上的人都是官场老油条。
　　下面的糟烂事，大家都心知肚明。
　　有些小官、小吏俸禄不高，甚至压根就没有俸禄。
　　全靠征粮征税、征发徭役时候“自筹”。
　　废除一切无关杂税，这是掘了国家的根基，砍了官僚系统的大动脉。
　　一时间，所有人都紧盯着国君。
　　许久……许久……
　　国君淡淡说道：“善！”

第1558章 中原变法
　　此时，晋侯已经“觉悟”。
　　真正的君权，来自神权。
　　只要天神认可自己，自己就是至高无上的晋国国君。
　　自己根本不需要旁人辅佐。
　　自己无需和六卿世家分享权力。
　　自己无需拿出数量庞大的财帛去豢养官员胥吏。
　　偌大国家，自己一个人就足够了。
　　其他一切，都是自己的奴仆，都是自己的牲畜。
　　所以，晋侯大声说道：“善！”
　　这一声，也意味着庞大的官僚系统应声腰斩、再腰斩。
　　有些官员心中疑虑。
　　以后没有乡村，没有农民。
　　大家吃什么？
　　没有税赋，没有徭役。
　　大家用什么？
　　自己赖以生存的基础没有了，还怎么高高在上？
　　“君上，我等今后之衣食住行，还如何保障？”
　　“就是！我等还有一大家子要养，女儿婚嫁也要大量钱财，我等如何营生？”
　　“君上不能弃我等不顾啊！”
　　晋侯脸色不悦。
　　不过群情激奋之下，他也不好做的太绝。
　　于是抬手压了一下，缓缓说道：“诸卿，是想做世俗中的富家翁，还是想长生不老，永沐神恩？”
　　一句话，所有人都愣住了。
　　这还用想？
　　这还用选？
　　但凡犹豫一秒钟，都是对长生不老的侮辱。
　　“我等自然选择长生不老！”
　　“我等真的可以长生不老？”
　　“天神愿意赐福我等？”
　　晋侯冷哼一声。
　　声音不大，可是每个人都听到了。
　　下一秒，大殿中鸦雀无声。
　　静！
　　所有人都屏着呼吸，瞪大眼睛，唯恐错过任何一个字。
　　甚至害怕漏掉任何一个字的音调，错判形势，做出误选。
　　晋侯淡淡说道：“天神赐予诸国‘福寿丹’！这是一种采集百草精华、百虫精魄炼制而成的神药。可以使人不食五谷，不染烟尘，长期服用，便能脱胎换骨、超凡入圣。”
　　福寿丹的消息，是最高机密。
　　一直以来都没有公开。
　　至少对国君以下的各级存在，是没有公开的。
　　现在听说天神赐予各国福寿丹。
　　公卿贵族们瞬间动了心思。
　　这是好东西！
　　无价之宝！
　　如果只有一个，那肯定是国君的，自己不会觊觎，更不会垂涎。
　　如果只有十个，那多半是六卿世家的，自己没机会染指。
　　可是一百个、一千个，甚至一万个。
　　自己说什么也得搏一搏。
　　“君上，敢问福寿丹数量几何？”
　　晋侯双手摊开，做了个拥抱的动作。
　　“要多少，有多少！地有多大产，人有多少丹！只要我们晋国按照天神指导，种植高产作物，就能获取足够多的赏赐！”
　　说到这，晋侯缓缓起身，双臂张得更开，拥抱的幅度更大。
　　“孤的祖先，与尔等祖先共患难、同富贵！孤的祖先有金银，便赏赐尔等祖先金银，孤的祖先有土地，便赏赐尔等祖先土地！”
　　“现在，孤有了长生不老的神药，自然也要赏赐尔等！”
　　“孤不愿与尔等只做一世君臣！与要与尔等做永远的君臣！”
　　听到这话，现场众人齐齐震撼。
　　有那么些感情脆弱的，直接抱头痛哭。
　　国君何等胸怀。
　　而自己，蝇营狗苟，为了一丁点土地对国君心怀怨恨。
　　自己不是东西啊！
　　越来越多的人跪倒下去。
　　或是因为愧疚，或是因为低调。
　　总之，晋国的变法改革，就这样达成一致。
　　没有新贵族，也没有旧贵族。
　　没有革新派，也没有保守派。
　　所有人都是利益受损者。
　　但所有人又都是最大的获利者。
　　每个人获取的利益都远超损害。
　　这是一次成功的变法！
　　史无前例！
　　然而，晋国并不是第一个开始变法的。
　　郑国才是。
　　春秋战国数百诸侯国，郑国不是最大的，也不是最强的。
　　但郑国肯定是最有存在感的。
　　因为几乎所有的大人物、大事件，都要跟郑国沾边。
　　沾不上郑国的，那都是小人物，小事件。
　　郑国，听名字就知道，跟郑州、新郑沾边。
　　郑州又是中原省会，华夏陆路交通大动脉。
　　自古以来，大家最爱干的就是“逐鹿中原”。
　　郑国处在这么个地方，想不挨打都不可能。
　　东方的霸主齐国想要与其他国家一较长短，必须先西进，打郑国。
　　北方的晋国想要削楚国，也得先把郑国收拾了。
　　南方的楚国也一样。
　　我他娘的打不过晋国，还打不过你晋国的小弟？
　　于是，晋楚争霸，在很长一段时间里，都是围着郑国的争夺。
　　谁能让郑国臣服，当小弟，谁就是老大。
　　如此一来郑国就哭了。
　　跟着老大混，挨二哥削。
　　跟着老二混，挨大哥毒打。
　　两边谁也不鸟，那就混合双打。
　　于是郑国一抖机灵，我他娘的还不会两边码头都拜？
　　于是有了历史名场面，“晋侯秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也”。
　　到了战国时代，诸国征伐、兼并不断。
　　郑国再也没法左右摇摆、反复横跳。
　　被韩国灭了。
　　嗯，战国七雄里最弱小的韩国。
　　由此可见郑国有多菜。
　　可正因为饱经苦难，郑国对“抱大腿”这件事最有经验。
　　当天子诏令天下诸侯“变法”的时候，郑国瞬间明白，自己的机会来了。
　　给齐国、楚国、晋国当小弟，哪有给天子当小弟来的舒服？
　　有天子罩着自己，看谁敢放肆。
　　以前天子不行，自身难保。
　　但现在不一样了。
　　天子不是以前那个天子了。
　　郑国，也不是以前那个郑国了。
　　天下诸国中，郑国是第一个响应变法的。
　　晋国还在吹胡子瞪眼吵翻天的时候，郑国已经开始行动了。
　　权贵反对？
　　反对个毛线！
　　几大强国轮番伺候郑国一个，但凡能出卖的利益，全都出卖了。
　　国中土地不是齐国控制，就是楚国控制，又或者晋国。
　　唯独不是郑国。
　　现在借着“变法”的机会，郑国强势收回了被其他国家掌控的土地。
　　然后第一时间向天子奏报。
　　请求天神指导。
　　青玄为首的天神在郑国考察一番，因地制宜，令郑国种植“神粟”。
　　几百车神粟种子送到郑国，然后一级一级向下分发。
　　然而到乡村时。
　　出事了。

第1559章 郑国事件
　　“官爷，我们祖祖辈辈都是种粟，吃粟，我们也只会种这一种， 也只会吃这一种，您老一句话，就叫咱们换了。这要是出点差错，岂不是颗粒无收？”
　　“对啊官爷，您就可怜可怜我们吧，我们不要这个什么神粟，我们就种粟。”
　　“是啊官老爷，这神粟我们没见过，也没伺弄过，几月播种，几月开花，咱们都不知道，万一哪个环节伺候不到位，不接穗怎么办？”
　　“来年颗粒无收，官老爷你们吃皇粮，饿不着，我们可就惨喽。”
　　“对啊对啊！万一咱们擅自改种神粟，惹恼了老天爷，不给咱雨水可咋办？”
　　官吏们气得手足发颤。
　　一个吏头子跳上粮车，甩着鞭子骂道：“混账东西！这神粟就是天神赐下来的，是老天爷给的！你们要是不种，才会惹怒老天爷，招来神罚！”
　　老百姓瞬间没了声音。
　　可是这时候，一个人问道：“官老爷，咱们种地要引水，这水是从黄河引来的，光老天爷同意还不行，还得问问河神大人啊。”
　　“对对对！河神大人不点头也不行啊！”
　　“地里种什么，难道不该先问问土地公吗？”
　　“我觉得还得问问蝗神大人，不然派来一群蝗虫，给你全吃了。”
　　官吏们听到这话，顿时气得火冒三丈。
　　“刁民！你们一个个的，戏弄本官是不是？”
　　“来人啊，把粮种发下去，我看谁敢不种！”
　　真要说起来，官府发粮种，老百姓应该欢天喜地，磕头谢恩才是。
　　可是现在，反过来了。
　　老百姓非但不领情，反而心中愤慨。
　　任凭官府说得天花乱坠，就是不信。
　　管你什么神不神的，我就是不种！
　　没办法。
　　中原的百姓太苦了。
　　口粮被压榨，常年徘徊在温饱线，甚至生死线上。
　　老百姓唯一的想法和追求就是活着。
　　活着！
　　这比什么都重要。
　　至于官员的承诺，国君的吹嘘，大家都是当屁听。
　　当官的什么时候给过泥腿子好脸色？
　　当他们好声好气跟老百姓说话时，不用想，肯定是出钱出力甚至出命的事情，需要用老百姓了。
　　小吏挥着鞭子，叫出一户人家。
　　可惜，那人充耳不闻。
　　小吏冲进人群，鞭子噼里啪啦抽下去。
　　那人依旧一动不动。
　　抽得狠了，旁边的人伸手抓住鞭子。
　　小吏一拽，却没拽动。
　　反而鞭子紧紧绷起，鞭身中浸润的鲜血“滴滴答答”落了下去。
　　“官老爷，俺们不认识什么神谷，俺们也不知道神谷有什么用，俺们也不在乎这个神谷能卖多少钱。”
　　“俺们就一个要求——不饿死！”
　　“官老爷要俺们种神谷，可以！只要官老爷给俺们一年的口粮，俺们二话不说，全给你种神粟。”
　　“种出来的神粟，我们一粒都不要，全都是官老爷您的！”
　　其他百姓也纷纷有了主心骨。
　　“对！就该这样！”
　　“神粟的好处，俺们一粒也不要！”
　　“但是想叫俺担风险，没门！”
　　“俺们出力归出力，可是不能担风险！”
　　“来年颗粒无收，俺们没饭吃就算了，还得倒欠你们种子钱，还得利滚利！”
　　“这当俺们见多了，上够了！”
　　官吏见状，顿时七窍生烟。
　　刚要拔刀相向。
　　可是周围传来沉闷的“嗡嗡”声。
　　定睛一看。
　　是一群黑黄相间的大马蜂。
　　马蜂身上还有一道道火焰状的血色条纹。
　　“不好，这是土地庙的马蜂。”
　　“大人快跑，这马蜂凶着呢！”
　　“我断后，你们快掩护大人！”
　　见到蜂群，官吏们也不敢显摆威风了。
　　一个个抱着脑袋，头也不回的跑去。
　　见蜂群没追上来。
　　他们立刻停下脚步，跳着脚大骂起来。
　　“你们等着！”
　　“你们都等着！”
　　“我还会回来的！”
　　同样的事情，在郑国各个乡村上演。
　　岳川对天发誓。
　　这不是他组织的。
　　他甚至都不知道郑国发生的事情。
　　然而，岳川的解释毫无说服力。
　　这不是他干的，还能是谁？
　　消息一经传播，天下人议论纷纷。
　　郑国的土地庙首当其冲。
　　郑国百姓和官府的斗争也引得天下人侧目。
　　变法！
　　改革！
　　天神！
　　乡土！
　　多重势力的拉锯，全都集中在郑国这个受气包身上。
　　眼下，各方势力都投鼠忌器，不敢有进一步举动。
　　可是谁都知道，只需要一根牛毛大小的重量，就能打破这个平衡。
　　郑国的消息很快便传到姜国。
　　有官方层面的外交使臣，主要是向龙阳表达抗议，强烈谴责姜国干涉郑国内政。
　　郑国断了一百多年的腰杆子，不但接起来了，还变成不锈钢的了。
　　有民间百姓的求援。
　　他们跑到姜国，或是去宫中求见诸贤，或是在大街上振臂演讲，控诉郑国君臣对外软弱无能，对内冷酷暴戾。
　　郑国百姓希望龙阳能像剿灭老杨君一样，帮郑国百姓驱赶国君。
　　郑国愿意奉姜国为宗主国，愿意奉龙阳为国君。
　　还有郑国仙家的求援。
　　土地庙、河神庙的仙家都过来送信，请求援助。
　　他们也没想到，就是给老百姓撑腰、帮场子，结果事情闹大，大到没法收场。
　　那些小黄仙、小狐仙、小灰仙、小白仙，处理一下鸡鸣狗盗的事情还行。
　　调节一下邻里纠纷，缓和一下夫妻矛盾也算拿手。
　　偶尔帮小孩子叫叫魂，治疗一下伤风感冒拉肚子也没问题。
　　可是上升到国家层面，甚至和天子、天神沾上关系。
　　这些实习仙家瞬间麻爪。
　　一个个都像天塌了似的。
　　不过它们也很委屈。
　　乡亲们平常香火不断，鸡蛋不停。
　　对土地公、河神爷都毕恭毕敬。
　　烧香千日，还不请神一时嘛？
　　乡亲们有难，自己岂能袖手旁观。
　　这种大事上当缩头乌龟，对百姓们的遭遇不理不睬，以后还有什么脸面在江湖上混？
　　总之，压力全都给到姜国。
　　全都给到岳川。

第1560章 能而示之不能，用而示之不用
　　“岳先生，真不是你？”
　　“岳先生，你真的什么都没做？”
　　“岳先生，咱们敢作敢当，小小郑国，何足惧哉？”
　　南郭小院中，众人一阵调笑。
　　岳川无语至极。
　　郑国乡村的耕作，他根本不可能关注，又怎么指挥。
　　然而，郑国太特殊了。
　　特殊到这里发生的人和事，无论大小，要么无人问津，要么天下皆知。
　　郑国率先变法，率先种植神粟。
　　天下诸国全都关注着郑国，关注着变法的进程和影响。
　　在不能“摸着石头过河”的情况下，“摸着郑国过河”或者“踩着郑国过河”都很不错。
　　当天下人的目光都聚焦此处时，就注定不可能再大事化小，小事化了。
　　岳川摇头说道：“郑国百姓的做法，甚和我心，即便他们不这样做，我也会做出一些非常手段，阻挠神粟入土。可这件事确实不是我授意的，而是郑国的民意！”
　　众人点头。
　　以岳川如今的实力和地位，确实没必要撒谎。
　　做了就做了。
　　天神都不放在眼里，更何况几个郑国官吏。
　　听到“民意”二字，龙阳眼睛一亮。
　　“岳先生，眼下郑国百姓在咱们姜国街头演讲，控诉郑国国君保境无能、安民无力，请求咱们驱赶国中权贵，为民做主。咱们……应还是不应？”
　　姜国不是以前的姜国了。
　　天下也不是以前的天下了。
　　姜国需要扩大自己的影响力。
　　龙阳需要提升自己的威望。
　　郑国这件事，简直是天赐良机。
　　而且是郑国百姓主动相邀，不违道义。
　　龙阳不想放过这个机会。
　　然而，孔黑子有不同意见。
　　“君上，今日我们可以应‘民意’干涉郑国，明日，是不是也能应‘民意’干涉其他国家？哪怕没有‘民意’，咱们培植几个，是不是也可以？到那时，咱们代表的究竟是正义，还是争议？”
　　“咱们开了先例，今后天下人尽皆效仿，君上之名，要么流芳百世，要么遗臭万年，没有第三种可能！”
　　“而且，民意真的能代表民意吗？”
　　“即便能，这种民意能给最底层百姓带来切身的好处吗？”
　　“如果赶走郑国权贵后，百姓没能获得好处，再来一波民意代表，请求君上驱走之前的代表，君上应还是不应？”
　　“君上应了，岂不是承认自己之前做了错事，信了非人？”
　　“君上不应，他们难道不会去找其他国家？到时候苦的必然还是郑国百姓。”
　　“而郑国的苦难，全都源自君上一念间。”
　　龙阳被问得哑口无言。
　　他知道，自己把事情想得太简单了。
　　政治不是比武。
　　不是分出胜负就行了。
　　政治上永远没有胜负。
　　只要立场不同，利益不同，斗争就永远不会停止。
　　龙阳两手一摊，“那好办，咱们不管就是！”
　　孔黑子再次摇头。
　　“君上，郑国百姓千……百里迢迢，向君上请正义之师，君上若不应，岂不寒了天下人心？”
　　“今后再有受苦受难的百姓，必然不会再向姜国求援。”
　　“君上之前所有的英名，都会变得虚有其表。”
　　龙阳顿时无语。
　　“这……这几个意思？应也不是，不应也不是，总归我里外不是人呗？”
　　众人全都笑了。
　　翁胖子拍了拍胸口，“大王放心，这事交给我，我带兵去！外人要骂也是骂我！”
　　龙阳哼了一声，“谁不知道你是我的人，骂你跟骂我有什么区别？蠢货，想的全是馊主意。”
　　翁胖子连连点头认错。
　　可脸上分明是受到嘉奖的表情。
　　长卿拱手道：“君上，应当然是要应的，否则失了天下人，可这个‘应’没说必须你来应啊！”
　　翁胖子本以为长卿有什么高招呢。
　　结果跟自己说的一模一样。
　　可是这时候，长卿接着说道：
　　“君上表面上必须拒绝，并且当着天下人的面公开拒绝，并且要强烈谴责郑国百姓这种以下犯上的行为，告诫天下人何为尊卑，何为纲常。”
　　“但是私下里嘛，君上可以给钱、给人、给功法，把郑国百姓武装起来、壮大起来，让他们自己凭本事去对抗官吏，推翻权贵，当家做主嘛！”
　　“别人问起，不但不承认，还要划清界限，必要时刻，更是得对其口诛笔伐一番。”
　　“这就是兵法中常说的：能而示之以不能，用而示之以不用！”
　　岳川顿时瞪大眼睛。
　　能而示之以不能，用而示之以不用，是这个意思？
　　怎么跟上辈子的记忆对不上？
　　但想了想长卿的身份。
　　原作者都这么说了，肯定是标准答案。
　　不过，听了长卿的话，岳川瞬间思路开阔。
　　这路数，咱熟啊！
　　上辈子世界里，阿富汗塔利班，洗白之后成了正规军，向全世界公开声明：恐怖行为不得人心，我们要坚决予以打击。
　　缅北某游击队穷得吃不上饭了，却一夜间从热带雨林里捡到了武器装备、无人机、装甲车，公开声明打击电诈。
　　索马里海盗得到某神秘力量支持，瞬间成了索马里海军，公开声明：美帝霸权不得人心，天下共击之。
　　更别说胡赛拖鞋军了，打了丑国航母，丑国还得说一句：不疼，一点都不疼。
　　你问这些武装是谁支持的？
　　不知道！
　　没有人知道！
　　顺着线索查，也只能查到某神秘的东方古国。
　　没错，正是白象。
　　岳川说道：“孔先生说的没错，咱们不能毫无反应，但也不能乱反应。长卿的办法好，赢了能达到战略目的，即便失败，也不会令我们道义受损。”
　　长卿瞬间来了精神，“各位，咱们商量商量，怎么支持吧。”
　　龙阳瞬间发问，“不给钱的支持算不算支持？”
　　感受到大家异样的目光，龙阳咳了咳。
　　“不是我小气啊，实在是兹事体大，必须谨小慎微。咱们直接给钱，只能是姜钱和姜圆，这不是告诉全天下，郑国乱民背后是咱们支持的。”
　　好吧，龙阳说的很有道理。
　　这个时代，流通性最强的货币就是姜钱和姜圆。
　　穷得响叮当的郑国突然涌现出一大堆姜国钱币。
　　用屁股想都知道怎么回事。
　　这不符合“能而示之以不能，用而示之以不用”的原则。
　　众人纷纷琢磨，如何在不花钱的情况下把事情做起来。
　　嗯……这好像不太可能。
　　岳川突然想到一个人，“有了！”

第1561章 先生，你的战术过时了
　　姜国，某宅院中。
　　一个半大小孩蹲在地上鼓捣一堆零件。
　　他不断向旁边伸手。
　　身侧，一个还穿着开裆裤的小屁孩坐在地上，肉乎乎的小手不断拿起各种工具递过去。
　　双方全程无交流。
　　然而，天然的默契让他们灵犀相通。
　　每一种工具都恰好是半大孩子要用的。
　　小屁孩偶尔还会拿起一个个小零件递过去。
　　当半大孩子停下动作思考时，小屁孩还会“咿咿呀呀”的献计献策。
　　看到这一幕，姜国诸贤难以置信。
　　“神童！”
　　“真是神童！”
　　“不知谁家儿郎！”
　　“咦，这娃娃看上去有点眼熟。”
　　听到谈话声，半大孩子立刻转过身来。
　　“啊？学生小墨见过大王，见过岳先生，见过黄相，见过孔先生，见过王先生……”
　　叩拜的同时，还拉着开裆裤小屁孩一起行礼。
　　龙阳摆了摆手，三步并做两步来到二人身边。
　　“咦？这是何物？有什名堂？快快说来！”
　　男人对“车”毫无抵抗力，年纪越大，对车车也就越喜欢。
　　龙阳从没见过车，但是只看了一眼，就再也挪不开了。
　　小墨连忙解释道：“此物名为轨道列车，以金属为轨道，令列车风驰电掣其上。不过，这些都是模型，真正的实物比这个大十倍百倍。”
　　龙阳正思索间。
　　其他人陆续笑了起来。
　　“我想起来了，这是岳先生说过的火车。”
　　“我怎么记得岳先生当初说的是电车？”
　　“你们都记错了，明明是雷霆快车。”
　　这时候，龙阳在小墨的指导下，将组装好的车车放到铁轨上。
　　小墨向车中插入雷霆勾玉。
　　滋滋。
　　能量涌动令空气发出细微的爆鸣。
　　随后就是一连串金属碰撞声。
　　不同于刀剑相击的刚猛暴烈，这种金属碰撞格外的清脆，又格外清澈。
　　钟子期和伯牙比其他人表现得更加明显，也更加夸张。
　　那声音分明不是音符，又不是曲调。
　　却无比美妙、动听。
　　仿佛画卷展开。
　　又像古书翻页。
　　一股前所未有的感觉扑面而来。
　　伯牙喃喃自语道：
　　“这是什么乐器？竟然如此精密！每一次敲击的力度和间隔都一模一样，没有丝毫误差，竟然没有丝毫误差！”
　　“不！这不是一个乐器，这是众多乐器的交响、合奏、协鸣！”
　　“美！美不胜收！”
　　伯牙当即盘膝坐下，取出古琴架在膝上。
　　钟子期也闻琴起舞。
　　小墨看得一愣一愣的。
　　他不理解，这俩人年纪一大把，胡子一大把，怎么如此轻浮，不稳重。
　　人前失态，实为不雅。
　　倒是一旁穿开裆裤的小屁孩，感觉好玩，兴奋的挥舞着手脚。
　　更是撑着地，笨拙起身。
　　跟着伯牙的琴声扭屁股。
　　一边扭，一边咯咯笑。
　　小车开动。
　　沿着院中的轨道“呼呼”疾行。
　　快速！
　　稳定！
　　平顺！
　　丝滑！
　　院中有上坡、下坡，有模拟的桥梁、假山。
　　还有盘山公路。
　　池塘上甚至有一段浮桥。
　　几乎模仿了所有常见地形。
　　岳川看了一会儿，满意点头。
　　“不错！很不错！看样子你已经有了详细的数据。”
　　小墨躬身说道：“岳先生，学生的作业完成，可以尝试制作实车了。”
　　岳川摆了摆手，“小墨啊，实车的事情不急，随时都能造。不过在这之前，咱们得先考虑另一个问题。”
　　“啊？什么问题？还请岳先生赐教。”
　　“土地啊！”岳川指了指院子里的铁轨说道：“列车只能在铁轨上行进，铺设铁轨肯定是要占地的，对不对？可是地从哪来？”
　　小墨没想过这个问题。
　　他所有的心思都在车上。
　　“岳先生，学生应该做些什么？”
　　岳川指着西方说道：“郑国乃中原之中，天下之交，若要大规模铺设铁路，必以郑国为枢纽。然而，郑国内政不稳，局势动荡……”
　　郑国发生的事情被岳川娓娓道来。
　　“小墨啊，我听说，你父亲原本是农民，可惜土地被夺，只能流落他乡，成为码头苦力，你从小就在码头长大，深知底层穷苦百姓的疾苦，所以你曾经立志，要为天下穷苦之人发声、发力。是吧？”
　　一瞬间，小墨热血沸腾，腰杆笔挺。
　　“岳先生，郑国国君外战无能，虐下有方，多年来百姓于水火而不顾，如今又要伐民之田，毁民之生。吾既闻之，必解之，岂有不顾之理！”
　　穿开裆裤的小屁孩也跟着哇哇大叫。
　　可惜牙都没长齐，说的话也都是“阿巴阿巴”。
　　小墨转身说道：“班，你还小，在家里好好吃饭，外面的事情，等你长大了再说！”
　　龙阳等人这才回过味来。
　　本以为岳川是带大家过来倒腾点装备、道具，或者其他东西。
　　没想到，直接找来个反贼头子。
　　孔黑子忍不住问道：“小墨今年几岁？”
　　小墨立刻回答：“我虚岁都八岁了！”
　　孔黑子点头，“那就是七岁？”
　　“不，七岁半！七岁半！”
　　只有小孩子才会强调那个“半”。
　　在小孩子眼中，有着决定性因素的“半”，在大人眼中不过是转瞬即逝的片刻。
　　孔黑子笑了笑，转向岳川问道：“咱们姜国无人了吗？竟然要一个八岁小孩主持大局？”
　　其他人也纷纷点头。
　　长卿更是主动请缨，“郑国的事情，就交由在下吧！”
　　长卿是众人中年纪最小的。
　　可好歹成年了。
　　小墨才八岁，这种国家大事，怎么能让一个孩子承担。
　　然而，小墨不服气了。
　　“我为何不能主持大局？”
　　长卿问道：“你懂什么，你知道怎么行军打仗吗？你知道怎么排兵布阵吗？你知道什么地方适合埋伏，什么地方适合扎营吗？你……”
　　小墨不说话，只是指了指偌大的庭院。
　　铁轨所到之处，各种地形、地貌一应俱全。
　　山川、草地、河流、溪谷、沼泽……
　　看着精致的造景，众人暗暗点头。
　　这小孩确实有点东西。
　　小墨笑着说道：
　　“孙先生，你的著作我都拜读过。只是在我看来，你的思想过时了，你引以为傲的战法，以及骑兵之道，也都成为过去式了。将来的军事，必然是铁轨和列车的天下！”
　　“铁轨所到之处，便是权力的延伸，更是军事的辐射。”
　　“四纵四横，三军可控九州！”
　　“八纵八横，六军可制天下！”
　　“郑国乃纵横之交、天下之汇，决不能落入外人之手——便是郑国人，也不行！”

第1562章 岳先生，恐怖如斯
　　长卿抑郁了。
　　一直以来，他都是姜国诸贤中最年轻的，姜国年轻人中最有贤才的。
　　今天，他被一个八岁小孩……
　　哦不，被一个七岁半的小孩，指着鼻子说：你老了。
　　长卿心中咆哮。
　　为什么？
　　为什么会这样。
　　可是眼前发生的事情让他无法辩驳。
　　铁轨、列车。
　　快速穿行，风驰电掣。
　　如果小墨没有夸大，这样的列车可以做到一丈高、百丈长。
　　可以运输数千员士兵，以及所有的武器、装备、粮草、辎重。
　　日行千里、夜走八百。
　　无论山川、草地，还是河谷、戈壁。
　　都如履平地。
　　士卒行军不再缓慢，也不再疲惫。
　　无论去哪里作战，都是“以逸待劳”。
　　权力的延伸，不再是依靠官员胥吏，而是这种坚固又冰冷的铁轨。
　　九州之地，一方有变，八方支援。
　　集结最精锐军士于中央王庭，增强君权的同时，还能削弱地方势力的影响。
　　边塞之地只需留下少量的守军。
　　一来节省军费开支，二来防止边疆拥兵自重，反噬王庭。
　　异族来袭，王庭大军朝发夕至。
　　辅以骑兵之利，边疆异族再也没有“打一波就跑”的可能。
　　而随着铁轨不断向外推进、延伸。
　　瀚海戈壁、林海雪原，都将纳入中央王庭的掌控。
　　而且是强有力的掌控。
　　“普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣”再也不是一句空话。
　　嘶……
　　呼……
　　长卿艰难的咽了口口水。
　　仿佛有一团火在心中炽烈燃烧。
　　长卿口干舌燥，耳根发烫，眼珠子更像是烧红的铁球，视线都带着灼热。
　　他几步来到小墨面前，急声问道：“你说的不对！铁轨脆弱！如果铁轨被破坏，就像长蛇七寸受创，全线崩溃！”
　　小墨昂头，毫不示弱的看向长卿。
　　“所以，我们要发动群众。”
　　“我们的铁路就像鱼的脊骨，铁路两侧的站点就像整齐排列的鱼刺，而百姓居住的村庄，就是鱼肉。”
　　“这三者合二为一，鱼儿才能自由自在的遨游。”
　　“有人想破坏铁路，那就得先问问沿线的百姓们答应不答应。”
　　长卿哑口无言。
　　小墨说的很有道理。
　　但是长卿不服。
　　“你怎么做到让沿线百姓与铁轨骨肉相连，合为一体？”
　　“这还不简单？”小墨一字一顿的说道：“只要让他们获利，源源不断获利就行了，铁轨代表的不是攫取，不是剥削，不是压榨，而是像河流一样滋润着两岸的农田。他们的生活随着铁轨提升，他们的命运随着铁轨改变，他们自然会发自内心保护铁轨。”
　　“有多发自内心？”
　　小墨双眼眯起，沉默许久。
　　最终，他说道：“必要时刻，他们会心甘情愿趴在地上，用脊梁当铁轨，托着列车跨沟过坎。只是，我不会让这种事情出现。”
　　长卿心中震撼了。
　　他与王建相视一眼，沉默无言。
　　三军用命，将士效死。
　　然而，这只是一句场面话。
　　怎么用命？为什么用命？
　　怎么效死？为什么效死？
　　现在，他们都有了清晰的认知。
　　这世上没有那么多理所当然。
　　没有谁生来就必须为别人死。
　　唯一能让人们毫不犹豫去死的，唯有自己。
　　为了自己的利益。
　　为了自己的切身利益。
　　家庭、乡土、宗族、族群、国家……
　　这些朴素的事物融汇到一起，就成了信念、理想。
　　长卿开始审视自己。
　　审视自己的道。
　　将士用命，无需严苛的军法，无需卑劣的权术。
　　无需用“怯战者耻”去洗脑。
　　为将者不用再欺骗手下士兵。
　　他们可以坦诚的告诉士兵——这是一个必死的任务！
　　长卿盘腿坐下，开始领悟。
　　众人看到这一幕，纷纷向远处走去，将庭院留给长卿。
　　小墨双手插入光屁股小孩腋下，将其高高举起。
　　小屁孩蹬弹着短腿想要下来，却没能如愿。
　　很快，庭院中就只剩下“呼呼”的破风声。
　　列车风驰电掣。
　　精密的齿轮飞速转动。
　　声音拉远，又拉近。
　　仿佛一道道不断渐变的曲线。
　　这个曲线不断上升、下降。
　　在长卿脑海中勾勒出高低不同的地势。
　　山，山坡、山谷、山坳……
　　如此种种，不再是一个缥缈的名词。
　　而是有了真切的形象，真实的长宽、高下数据。
　　桥梁、道路、浮桥等，也都在脑海中陆续浮现。
　　这些场景不断延伸、不断扩大。
　　小墨说的“四纵四横、八纵八横”也有了清晰的轮廓。
　　一条条线路在长卿脑海中浮现。
　　可是很快，又被他擦去。
　　四纵四横、八纵八横不光要考虑地形地势地貌，还要考虑沿途的国家、百姓。
　　长卿勾绘了一道又一道。
　　也擦除了一道又一道。
　　最终，八纵八横定型。
　　又在八纵八横的基础上变成十二纵横、十五纵横、十九纵横。
　　这一刻，长卿叹息一声。
　　山川草地河流溪谷荒漠戈壁全都消失不见。
　　一切的一切都溯本归源。
　　脑海中只剩下最原初的线。
　　十九道纵横相交的线。
　　“这是……棋盘……”
　　没错，这正是两年前岳川教给他的五子棋、围棋的棋盘。
　　十九道纵横。
　　三百六十一个交点。
　　而这一切，恰好暗合九州，涵盖天下。
　　长卿心中一颤。
　　“岳先生，恐怖如斯！”
　　原来，岳先生早就领悟到了这一层次。
　　更是溯本归源，化繁为简，将大道化作棋盘，将天下列国化作棋子。
　　只可惜，自己弈棋多年，始终没能领悟到这一步。
　　自己的悟性，真是差啊！
　　连一个七岁半的小孩都不如。
　　缓缓起身，掸了掸身上的草屑。
　　此时，列车还在呼啸飞驰。
　　长卿目光随着列车一路穿行。
　　许久……许久……
　　他喃喃自语道：“其疾如风，其徐如林，侵略如火，不动如山，难知如阴，动如雷震。原来是这样……”

第1563章 谷桑之争
　　小墨一直在招揽志同道合者，组建“墨门”。
　　其宗旨就是为沉默的穷苦百姓出声，为隐忍的底层人民出拳。
　　在姜国，工坊众多，工匠数量庞大。
　　之前南郭离在世时，姜国织造、刺绣独步天下，民间有数量庞大的织工、绣工。
　　大黄主政之后，南郭合门下数十名弟子都获得大黄资助，开始创业。
　　泥瓦匠、竹篾匠、石匠、木匠等，都开设工坊，招募工匠、培养学徒。
　　再加上大黄建设稷下广场时培养的建筑队伍。
　　此时，姜国已经成了天下间工匠数量最多、素质最高、能力最强的国家。
　　独轮车的开发，使得姜国有了数量最庞大的运输队伍。
　　北至中山国；东至齐国；西至晋国，全都有姜国车队的足迹。
　　与此同时，水运和贸易促使杨国码头规模暴涨，在码头讨生活的工匠、苦力也与日俱增。
　　这些人中，很多都是大字不识，只能卖苦力的外国人。
　　虽然一时半会儿拿不到姜国户籍，但他们对姜国的认同感远超常人，他们的数量也远超姜国人口十倍。
　　这就是基础。
　　这就是土壤。
　　之前姜国推行“老有所养”制度的时候，对象只包括拥有姜国户籍的人员。
　　这些没有土地，没有户籍，甚至没有固定资产的工匠、学徒、苦力，都是以“墨门”为单位，缴纳养老金，也由墨门维护其利益。
　　很早很早之前，岳川就在为小墨铺路，为墨门铺路。
　　现在，终于派上用场了。
　　比起上辈子的世界，这一世墨门有更明确的纲领、更严密的组织、更崇高的理想。
　　同时，他们有更坚强的后盾，更强大的实力，更广泛的群众基础。
　　墨门的成员不止是人族，还有精怪，甚至鬼物。
　　只是，所有人——包括墨门内部的成员也想不到，他们的门主是一个七岁半的小孩。
　　龙阳等人看着侃侃而谈的孩童，心中感慨万千。
　　谁能想到，这么一个小孩，在自己眼皮底下搞出一个庞大的组织、网络。
　　往前推一两年，这小孩最初建立墨门的时候，怕是只有六岁，甚至五岁半。
　　随即，众人想到“人人如龙”和“大千世界”。
　　如果人族新生代都是小墨这样的……
　　不，哪怕只有一半，甚至十分之一。
　　人族整体实力也要翻倍再翻倍。
　　如此庞大的基数下，又该涌现出多少人才？
　　一时间，人们开始渴望岳川曾经提到过的“女娲娘娘庙”，渴望女娲娘娘的力量进入姜国，庇护姜国百姓。
　　小墨不知道众人在想什么，也无暇关注。
　　因为他正在滔滔不绝讲述自己的想法。
　　“我小时候，家乡人因为种谷和种桑，经常争吵。”
　　“年轻人认为，应该多种桑，养蚕缫丝，无论卖生丝还是织成绸子卖钱，都获利颇丰。”
　　“老一辈却认为，应该多种谷子，周边毁田种桑的人越多，我们越应该种谷子。”
　　“年轻人不以为然，他们坚持认为，可以花钱从外面买来粮食。”
　　“老人却认为，年轻人太年轻了。”
　　“我不知道谁说的对，但我知道，类似的分歧肯定无处不在。”
　　“郑国绝对不是个例！”
　　“眼下郑国的年轻人和老年人能团结一致反对种植神粟，是因为他们不知道神粟的功效。”
　　“再加上郑国国君长期以来的无能，导致百姓对其厌恶颇深，连带也恶上了神粟。”
　　“可是当其他地方种植神粟，尝到甜头，神粟逐渐变得像丝绸，甚至超越丝绸的时候，郑国人将不再铁板一块。”
　　“所以，我们只有一年时间！准确说，我们只有半年时间！”
　　“一旦神粟成熟，我们就要失去一半群众基础，失去的这些人将会站到我们对立面。”
　　小墨起身，向周围拜了一圈。
　　“大王，诸位前辈，郑国之事单靠墨门，恐怕不能短时间内解决，还请诸位助我一臂之力。”
　　面对这种请求，众人岂有不应之理。
　　“你说！”
　　“你尽管说！”
　　小墨答道：“首先是舆论攻势，我需要孔先生发表文章，刊行天下。”
　　孔黑子顿时面露难色。
　　不是不想帮忙，而是不能睁着眼睛说瞎话。
　　虽然跟天神不对付，但也不能昧着良心说神粟颗粒无收之类的吧。
　　“墨家小子，只要实事求是，某愿为你摇唇鼓舌！”
　　小墨笑着说道：“孔先生只需发表一篇《谷桑之争》即可，这种小文章，对先生来说易如反掌。”
　　孔黑子哈哈大笑。
　　确实不难。
　　谷桑之争，由来已久。
　　天下诸国，为了多获取财富，通常会鼓励甚至强迫百姓在房前屋后以及空地上种植桑树。
　　当这些地方都占完了，种满了，就只能将农田改成桑田。
　　对于此事，百姓通常是不乐意的。
　　因为桑树长大得好几年，这几年时间里，没有任何收成。
　　其次是养蚕很累，非常累。
　　关键时刻，甚至几天几夜不合眼。
　　而最终的劳动成果，都被官府拿去了。
　　官府收购生丝的价格通常极低极低。
　　而且必须卖给官府，不得高价卖给外人。
　　养蚕制丝确实挣钱，但老百姓挣不到这个钱。
　　除此之外，种植桑树必然挤压稻谷的种植面积，减少稻谷收成。
　　老百姓就指望这些粮食糊口呢。
　　一旦遇到点天灾，收成减少甚至颗粒无收。
　　老百姓要么饿死，要么逃荒。
　　而绝大部分是饿死在逃荒的路上。
　　所以，哪怕百姓明知道种桑养蚕很挣钱，却依旧坚持种稻谷。
　　因为种桑，有99%的机会发财，只有1%的机会饿死。
　　然而，即便发财，也是昙花一现。
　　官府有一百种方法让你迅速返贫。
　　而这1%的饿死概率，绝对是全家饿死。
　　祖祖辈辈，子子孙孙，一个不留。
　　官老爷、富贵人家能扛得住这1%，他们不在乎。
　　而穷苦人家，铁定扛不住。
　　所以，活下来的百姓都知道一个朴素的道理。
　　想不挨饿，就种粮食。
　　想不断子绝孙，就多种粮食。
　　手里有粮，心中不慌。
　　除了粮食，其他一切都是泡影。
　　吹得越大，炸得也越快。
　　孔黑子灵感不断，腹稿也酝酿了三五十行。
　　他拱手向小墨说道：“固所愿也，不敢请耳！”

第1564章 墨门的资源
　　搞定了孔黑子之后，小墨转向大黄。
　　“国相，我们不但要在道义上占据高点，还要在利益上占据主动。黄相诸多同门都可以前往郑国开设工坊，招募人手，带领郑国百姓致富。”
　　“如此一来，谷桑之争就会变成工农之争，无论谁胜谁负，我们都稳立不败之地！”
　　听到这话，大黄重重点头。
　　没错，确实是这样。
　　种谷还是种桑，双方就算吵破天，其收益也比不上做工。
　　小墨根本不纠结于细微之处的胜负得失，而是拉高层次，从更高维度解决问题。
　　姜国各种工坊进入郑国，不光是眼前的谷桑之争占据主动，未来，姜国还能持续影响郑国的民心、民意。
　　这些工坊也不是打水漂了。
　　郑国地理位置重要，产出的商品能快速销往中原各国。
　　投资，绝对不会亏。
　　“小墨所言甚是，我必定说服诸位师兄，让他们前往郑国投资。”
　　小墨又转向王建。
　　“王先生，听闻您有四子，长子在齐国琅琊继承宗族，次子在白氏医馆苦修医术，如今三子也到了鹰隼展翼之时，不知……”
　　不等小墨说完，王建连连摆手，“好好好，我同意，我同意了！”
　　王建暗道：就算自己不同意，恐怕老三也会翘家。
　　以小墨谋定后动的性子，再加上墨门无孔不入的特性，自己想防也防不住。
　　还不如顺水推舟。
　　再说了，王建也能看到墨门的潜力。
　　郑国是墨门入世的开始，将来还会有一个又一个国家成为墨门的势力范围。
　　墨门，前途无量。
　　自己的三子能在墨门担任统帅，将来的成就不可限量。
　　小墨得到助力，顿时大喜，“啊，多谢王先生！”
　　他又转向伯牙、钟子期。
　　这两位虽然还没在姜国学堂授课，想来也不用太久。
　　一个是音乐老师，一个是体育老师。
　　于是小墨同样尊其为师。
　　“学生恳请二位先生，为墨门谱曲、编舞。”
　　二人听了小火车的声音，如闻天籁。
　　这种精密的金属碰撞音令他们大开眼界。
　　仿佛新世界大门打开。
　　他俩正是灵感爆棚，思如泉涌的时候。
　　谱曲、编舞，正中下怀。
　　问明了墨门的理想、宗旨，二人立刻盘膝坐下，开始弹奏、商议。
　　小墨又转向龙阳，欲言又止。
　　龙阳昂首挺胸，等待对方发问。
　　结果小墨唉声叹气，摇头不止。
　　“喂，小孩，你什么意思？难道我帮不上什么忙？”
　　小墨说道：“我们还需要活动经费……”
　　“告辞！”
　　“大王，要不这样，你教我们几个简单易学的散手招式，我们自己开办武馆，传授富家子弟习武练功，自筹经费？”
　　“啊，这个好，这个不错，就这么办！”
　　于是，龙阳开始琢磨散手招式的问题。
　　拜了一圈，小墨把能蹭的关系都蹭了一遍，能拿的资源都拿了个干净。
　　可以说，墨门刚一出道就集合了姜国最顶尖的资源。
　　小墨转向岳川。
　　岳川好奇，“你需要我做些什么？”
　　小墨答道：“不知岳先生打算什么时候建造铁轨和列车？”
　　岳川想了想，“万事俱备，只欠具体的数据了。”
　　铁轨的外观、火车的造型，岳川一清二楚。
　　但火车内部构造，岳川就一头懵了。
　　说白了，就是只知道个皮毛。
　　还好，岳川老早就把火车的事情丢给小墨，让这家伙研究细节。
　　就像超级计算机跑数据一样。
　　“数据，我马上呈给岳先生，还请先生早日开工！”
　　第二天，一身黑衣的小墨戴着顶竹笠，默默走出西城门。
　　王家三郎穿着同样的装束，只是腰间多了把剑。
　　“巨子，这么大的事情，就咱俩？”
　　“怎么会？”小墨一脸自信，“很快，你就知道了！”
　　墨门子弟遍布各行各业。
　　车船店脚牙，都有墨门的力量。
　　到了郑国，自己一道巨子令，就能招来数百人、上千人。
　　王家三郎不知真相。
　　只是从小墨自信的表情中感觉到此事不简单。
　　能让自己父亲说出“后生可畏”，一定不是普通人。
　　然而，心中的崇敬只持续了三秒钟。
　　一只小驷嘚嘚嘚的跨过城门，在小墨身边停下。
　　小驷身上毛发光亮，毛尖处仿佛还能滴油。
　　看这一身膘，绝对不是寻常百姓家能养出来的。
　　王家三郎问道：“巨子，这是你叫的餐？”
　　稷下饭庄使用小驷送餐，在姜国已经不是什么稀罕事了。
　　老马识途。
　　合格的小驷，不但能听懂人言，还能根据人言将饭菜送到指定地点，然后自己回稷下饭庄。
　　只是，王家三郎很奇怪。
　　要吃饭为什么不去店里吃，非要点外卖。
　　而且巨子一直跟自己在一起，什么时候点的？
　　小墨也很疑惑。
　　龙阳一分钱都没批给自己，哪有钱点外卖。
　　目光落在小驷身上的竹筐，小墨暗道一声不好。
　　果然，竹筐盖子打开，一个肉乎乎的小娃娃从里面冒出头来。
　　“阿巴阿巴，哇哇哇……”
　　小墨无奈，“班，快回去！郑国不是你能去的地方。”
　　公输班脖子一缩。
　　随即，一只肉乎乎的小手从筐子里伸出来。
　　在小驷背上轻轻拍了拍，后者立刻撒丫子向前跑去。
　　小墨一跺脚，“愣着干什么，快追啊！”
　　公输班要是跑丢了，自己难辞其咎。
　　王家三郎一边跑，一边问道：“巨子，这次郑国的任务，就咱们三个？”
　　本以为是一群高手带着自己做任务。
　　没想到，巨子是八岁小孩。
　　另一个队友，干脆都没有岁数，就是个小孩。
　　王家三郎有点怀疑人生。
　　这就是自己父亲说的：前途无量？
　　分明是前途无亮啊！
　　对！
　　墨门！
　　一听就是黑咕隆咚，不见天日啊。

第1565章 君臣合作
　　郑国！
　　一次意外事件，郑国成了全天下聚焦的对象。
　　几乎所有国家，都在关注郑国，关注郑国的反应。
　　郑国君臣颇有种“天赐流量”、“接住这泼天富贵”的心思。
　　郑国国君召集群臣。
　　“我们郑国自建国以来，便被周边诸邻轮番欺凌，其中最甚者，当属齐、楚、晋！”
　　“我郑国历经百般磨难，却始终屹立不倒，这都是孤与诸卿精诚所至的表现。”
　　“如今，我等遵从天子诏令，听凭天神安排，种植神粟，造福万民。”
　　“然，一小撮鼠目寸光之辈，私利熏心，不顾大局。”
　　“我等若能听之任之，岂不惹天下人耻笑？”
　　“所以，孤决定，倾城之兵，倾国之力，与乱民决一死战！”
　　大殿中，众人振臂高呼。
　　以往面对大齐、大楚、大晋，众人是唯唯诺诺。
　　打不过，没办法。
　　最明智的选择就是放弃抵抗。
　　但是面对国中几个草根屁民，还不得重拳出击？
　　打不过？怎么可能！
　　这都打不过，以后不用混了！
　　没有任何推诿扯皮，甚至连表决投票的环节都没有，众人开始盘点国中兵力、粮草、军械、马匹等。
　　不查不知道，一查一个不吱声。
　　为啥？
　　什么都查不到。
　　不是大臣们无能，而是郑国账面上干干净净，什么都查不到。
　　不是糊涂账！
　　更没有账本丢了、仓库烧了。
　　各种账册记得清清楚楚，明明白白。
　　某某年，齐国入侵，寇某某城，掳某某钱粮，掠某某物资。
　　某某年，楚国入侵……
　　某某年，晋国入侵……
　　郑国国君愣了很久很久。
　　最终，他一巴掌拍在案子上。
　　“荒唐！可笑！这叫什么？啊！平账的吗？”
　　一个城池有多少仓廪府库，每个仓库中有多少钱粮。
　　刚刚征收但是尚未转运的钱粮又暂存在哪里。
　　这些事情，就连郑国人自己都不清不楚。
　　齐国人、楚国人、晋国人怎么事无巨细，毫无遗漏？
　　这分明是有人带路。
　　不！
　　带他娘的路！
　　这分明是监守自盗，完事又把锅扣在外敌身上。
　　他娘的！
　　难怪每次外敌入侵，地方上一丁点抵抗都没有，就差开门揖盗，敲锣打鼓了。
　　敢情人家是来帮忙平账的？
　　“国贼！国贼啊！”郑国国君一甩袖子，“孤不管你们如何狡辩，孤也不管你们用什么办法，总之，账面上的资产，你们得追回一半！否则，你们自己补上！”
　　众臣心中骂娘。
　　好你个气蛋玩意，刚才还说咱们君臣精诚所至，金石为开。
　　转眼就说我们是国贼。
　　还要追缴我们的赃款？
　　天下，岂有此先例？
　　真要这么做，不是给后世开一个坏头么。
　　不行！
　　绝对不能让他这么做！
　　一个老臣颤巍巍站起身来，“君上，臣有事启奏。”
　　“准！”
　　老臣慢悠悠说道：
　　“君上，当初齐国进犯，君上的祖父被逐出国中，前往晋国避难，请求晋国出兵，事成之后，为了报答晋国，赠予大量钱财、粮草，还割了两座城，送了十万民”
　　“之后楚国进犯三次，君上的父亲被逐出三次……”
　　“便是君上，也被……”
　　郑国国君大怒，“住口！”
　　老臣瞬间闭上嘴巴，慢悠悠走入人群。
　　不过，众人都明白了老臣的意思。
　　对啊！
　　郑国亏空至此，也不全是自己等人的功劳啊。
　　自己在怎么贪墨，也就是捞点浮财。
　　什么叫浮财？
　　就像浮土一样，擦干净了还有，哪怕天天擦拭也擦不完。
　　这玩意是取之不尽，用之不竭的。
　　但国君这败家玩意。
　　直接连根拔起啊。
　　动不动就是两座城、三座城。
　　今日割八百里，明日割六百里。
　　郑国本就不大，割了一茬又一茬，现在割都割不动了。
　　又一个臣子挺身而出，“君上放心，老臣这就出使齐国，跟他们好好盘盘这几座城的归属。”
　　“臣愿出使楚国。”
　　“臣愿出使晋国！”
　　群情激奋，热血沸腾。
　　可是郑国国君亡魂大冒。
　　这他娘的，是嫌命长啊。
　　刺挠一个还不够，一次要挑三个。
　　谁他娘给你们的勇气？
　　郑国国君不是傻子，自然知道这群家伙是什么意思。
　　“唔……此事须得从长计议，从长计议啊……”
　　追讨赃款的事情，自然也就不了了之。
　　不过，刁民抗拒官府政令，这事情不能拖。
　　再拖，误了农时，损失就大了。
　　郑国国君只好说道：“实不相瞒，这神粟不仅能让天下人吃饱，还能让你我获得长生。”
　　原本，郑国国君是想自己独占“福寿丹”的。
　　就算不能长期独占，那也多一天是一天。
　　郑国，早就不是真正意义上的国家了。
　　无论国君还是权贵，都只是借助“郑国”这个壳子捞钱。
　　他们背后都有自己亲近的力量，也早早安排好了后路。
　　可是现在，听到“长生”的消息，郑国臣子集体呆滞。
　　捞钱？
　　捞的再多有什么用？
　　生不带来，死不带去。
　　最多也就是给儿孙当家底。
　　可是，儿孙花哪有自己花来得舒服？
　　儿孙自有儿孙福，没有儿孙我享福。
　　特别是那几个白胡子垂胸，白眉毛吊嘴的老臣。
　　那叫一个激动。
　　别人等得起，他们等不起啊。
　　也许，今年就是他们的最后一年。
　　能不能吃上明年新麦都两说。
　　“君上，老臣愿散尽家财，武装乡勇，镇压乱民！”
　　“老臣世受国恩，岂有不报之理！”
　　“臣之忠心，天地可证，日月可鉴！”
　　“君忧臣辱，君辱臣死，小小乱民，还不受死！”
　　刚才还跟国君对账的臣子们，此时全都破家为国，捐躯赴难。
　　乱民们阻挠的是神粟吗？
　　分明是自己的长生路！
　　乱民是要自己的命啊！
　　其他人也都拍着胸脯表态，自己封地上的事情，自己一力承担。
　　所需钱粮人手，都由自己出。
　　郑国国君满意的“嗯”了一声。
　　美！
　　真是美啊！
　　这才是当国君的滋味啊。
　　一言决人生死，一令断人祸福。
　　所有人都要围着自己转。
　　所有人都要拼尽一切，为自己付出，祈求自己赐予仨瓜俩枣。
　　这一切，都是神赐予自己的。
　　这就是君权神授！
　　郑国国君哈哈狂笑一阵。
　　“好！好！很好！诸卿与孤精诚团结，咱们郑国必然蒸蒸日上！”
　　“待到神粟之花开满中原，我等，都将获得长生！”

第1566章 华夏两千五百年的精华
　　孔黑子的“谷桑之争”很快就发表出来。
　　这篇文章从“谷桑”之间的矛盾，延伸到了经济、税收、政治等诸多方面。
　　在文中，孔黑子着重强调，无论什么时候，粮食永远是一个国家的基石。
　　无农不稳，无商不富。
　　“稳”永远在“富”之前。
　　最后，孔黑子又引用典故，将管仲的商战，以及“重金买鹿”重新剖析。
　　最后是对“神粟”这个新事物的浅谈。
　　虽然当权者对“神粟”吹得天花乱坠， 但是谁也没见过，谁也不知道究竟如何。
　　这东西能不能当“粟米”吃还两可之间。
　　即便能吃，这东西对肥力消耗大不大？
　　有没有可能，种一季就要休地十年？
　　有没有可能，种过这种作物的土地，未来五十年甚至一百年，都不能再种其他作物？
　　有没有可能，今年的神粟种子免费提供，但是普及开来后突然高价收费，成为上位者新的敛财手段。
　　有没有可能……
　　这是一篇具有极高价值的治国文章。
　　几乎所有国家，在日常治国中都会遇到“种粮”还是“种桑”的抉择。
　　国家耕地面积有限，必须精打细算。
　　但是怎么打，怎么算？
　　谁也说不出个所以然来。
　　现在读了孔黑子的文章才明白。
　　粮贵伤民，谷贱伤农。
　　种粮多了，必然导致粮价下跌，谷物贱如泥沙。
　　虽然粮食可以出售给其他国家，可如果其他国家也出现大丰收呢？
　　粮食筹集到一起，期间的运输成本、仓储成本，以及合理损耗等，都是不小的花费。
　　很有可能这些粮食运出去的成本，已经高于售价。
　　农民辛辛苦苦种出的粮食，就这样消耗在毫无意义的征集、转运中。
　　除了正常的人吃马嚼，还有太多的雁过拔毛。
　　养肥了所有中间商，却唯独饿死了农民。
　　但还是有很多国君不明白其中道理。
　　为了挽回损失，他们就不断的加税，不断从百姓手中多征粮，以保障自己的利润。
　　同时，这也促使更多国家选择“种桑”。
　　并不是国君明白了粮价涨跌的根源，而是因为丝绸重量轻，价值大。
　　种桑并不是为了平抑粮价，而是为了更方便的搜刮百姓。
　　“神粟”，不过是一种新型的“桑”，一种更加高效，更加快捷的收割手段。
　　看了孔黑子的文章，众多国家反应不一。
　　有的国家不以为意，认为这是姜国炮制出来的文化武器，就是见不得别人好。
　　但也有国家认为，孔黑子的担忧合情合理。
　　高产作物必然消耗更多肥力。
　　土地越来越贫瘠，最终变成死地。
　　也有很多作物存在“有我无他”的霸道，它们生长过的地方，其他任何作物都种不活。
　　真要五十年上百年都无法恢复，后果不堪设想。
　　还有国家二话不说，查起了粮食系统内的贪腐。
　　虽然蛀虫硕鼠们手段高明，行事隐蔽，几十年上百年都没被察觉。
　　但孔黑子文章中列举了几十种、上百种贪腐手段。
　　这些，都是岳川友情赞助的章节。
　　华夏两千多年封建社会的“精华”，全都在里面了。
　　最最重要的，孔黑子在《谷桑之争》中提到蛀虫硕鼠们的终极大招——放火！
　　敌兵不可能年年犯境。
　　粮库选址时精挑细选，大水也不能正好淹到。
　　但火灾随时随地都会出现，位置范围和大小程度都能人为控制。
　　这是最好的平账手段。
　　想要查贪腐，第一件事就是护住粮仓，防止“走水”。
　　诸国国君纷纷照做。
　　可即便如此，还是遍地烽火，满天狼烟。
　　在《谷桑之争》的狂攻之下，几乎所有国家都中招沦陷。
　　君臣互疑，上下互忌。
　　原本铁板一块，同仇敌忾的中原诸国，瞬间变得焦头烂额。
　　每个国家都在处理家中的烂事，无暇它顾。
　　原本“热点”中的郑国，瞬间遇冷，再也无人关注它们。
　　但是另一方面，越来越多的中下层，甚至底层平民百姓知道了《谷桑之争》这篇文章。
　　郑国，以及周边其他国家，田间地头、房前屋后、村口巷尾……
　　经常有一群人讨论《谷桑之争》。
　　这个时代，人们敬畏知识，敬畏书籍，敬畏有学问的人。
　　识字的人走到哪都会得到礼遇。
　　无论他们讲什么，都会有一大群听众。
　　更何况是与他们切身利益息息相关的。
　　人们越听越恼火。
　　“什么？我们种的粮食越多，粮价越贱，当官的没挣够钱，就会继续征粮？”
　　“原来是这么回事，我说怎么征粮一次又一次，没完没了。”
　　“还真是！越是好年景，税越重，丰年不丰收，丰收不丰年啊！”
　　“这不是永远都没有好年景，好日子了吗？”
　　“本以为咱们越勤劳，收成就越多，没想到恰恰相反，咱们越勤劳，越困苦。”
　　“不！如果粮食只是为了吃，肯定是越勤劳越幸福，可粮食为了卖，就是越勤劳，越困苦！”
　　“说得对！人再能干，还能干的过牛马么？”
　　“牛马一年才干几个月？咱们一年能歇几天？”
　　众人你一言，我一语，最后都开始讲述自己的“不幸福”，讲述起完粮纳税时遇到的怪事。
　　越说越起劲的人们根本没注意到，最初给大家讲《谷桑之争》的人早已消失不见。
　　当权者的利益各不相同。
　　任何涨跌起落都会导致利益的重叠和碰撞。
　　但底层百姓的利益完全一致。
　　他们都是为了吃饱，都是为了活着。
　　在明白自己的勤劳非但不能带给自己幸福生活，反而让自己更加贫穷困苦后，底层百姓都开始寻求改变命运的方法。
　　而这时候，一个牵着小驷的少年人从东方赶来。
　　这个少年很帅，但他注定不是主角。
　　就像牵马的沙僧永远抢不了唐僧的风头。
　　“巨子，我们到郑国了。”
　　“哦……”
　　小驷背上的少年迷迷糊糊睁开眼。
　　他拍了拍大腿旁边的竹筐。
　　“班，我们到郑国了。”
　　一个小脑袋伸出来，同样打了个哈欠，随即好奇的向四周望去。
　　“哇~哇~哇哇……”
　　“巨子，他说什么？”
　　“他说……郑国一望无际，全是大平原，最适合铺设轨道，行驶列车。”
　　“他没有说这么多吧？”
　　“我猜的！”
　　“巨子，何故戏弄与我？”
　　“是我猜的没错，但是我猜对了啊。”
　　王家三郎转头看向竹筐，正好看到公输班重重点头。
　　三郎无语。
　　继续抬头望着前方的大平原。
　　“为什么，我看到这幅景象，想到的只有种地，让郑国人世世代代种地？这么大的平原，不种点什么，真是可惜了。”
　　小墨捏着下巴想了许久……许久……
　　最终答道：“因为……你不是这片土地上的人！”

第1567章 大平原之殇
　　王家三郎有点不服气。
　　“巨子，难道我说的不对吗？这种沃野千里的平原，种地不是理所当然吗？巨子可知，天下有多少国家，对这种平原渴望至极！”
　　因为从小就受到父亲熏陶，王家三郎对“大平原”渴望且执着。
　　同样面积的丘陵、山地、草原、戈壁，物产都远远赶不上平原。
　　无论种地、放牧还是其他什么，哪怕所有的产业加起来，产出依旧比不上平原。
　　就拿“养民”这一点来说。
　　如果单位面积平原能承载的人口上限是100，那么，丘陵、山地，承载的上限可能是10，草原可能是1，戈壁连1都没有。
　　这就意味着，平原之国能拥有更多的人口，更充裕的兵源。
　　同时因为人口集中，平原之国能更方便的组织人员训练、修筑。
　　他们可以更快建造出城池，能建造出容纳人口更多的城池。
　　充裕的人口、强大的城防，令中原之国有着恐怖的战争潜力。
　　小墨点头，“三郎你说的没错！大平原是天选之地，炎黄时代，就是得大平原者兴，得大平原者王。之后的夏商，也都是依据大平原发展起来的。但是你想过一个问题没有？”
　　“什么？”
　　竹篓里的公输班也伸出小脑袋，支棱着耳朵仔细听。
　　小墨说道：“你说的‘大平原’，多‘大’为大？”
　　“若是小了，不能称大，若是太大，一国无法独占，势必分成诸国。”
　　“彼此之间都想占有更多平原，甚至独占大平原，必然攻伐不断，战乱不休，生民十不存一。”
　　“如此，反倒不如生在丘陵、山地。”
　　“大平原周边的国家，都会极尽所能向大平原方向开拓，分割其中一块，为己所用。”
　　“所以，大平原最终的命运都是被肢解，被分割，被周边各个风俗、人文都各不相同的势力分化，然后同化，再也不可能真正融合起来。”
　　“即便之后出现一个大一统的国家，也会将大平原分割成不同的行政区域，通过各种方法压制大平原，将其钉死在经济、政治、文化的底层，防止它凭借深厚的底蕴，一飞冲天！”
　　“除非，这个大一统国家的最高统治者来自大平原，他的王都也在大平原！”
　　“便如上古炎黄时代，以及禹夏、殷商！”
　　“所以……你所说的‘诸国都渴望’大平原，只是你一厢情愿罢了！”
　　“他们永远都不可能‘真正拥有’大平原！”
　　王家三郎瞬间愣住。
　　他只看到了大平原的利处和优势，却忽略了另一面。
　　大平原，必然引得四方觊觎。
　　若没有强大的实力，非但不能凭借大平原的优势四方出击，反而会四面受敌。
　　小墨说道：“当今霸主晋国，也有平原，虽不如中原广阔，却大小适中，一国可全占。此平原更是四面环山，易守难攻。此乃王霸之基业！然而中原……”
　　“如郑国这般，大小数百，谁也不能独占大平原，却都想独占大平原，彼此之间嫌隙不断，仇衅滋长，诸国谁也不能独善其身，何谈发展，又何谈霸业？”
　　“所以，你看当今天下，有大平原者，皆非霸国！霸国者，皆无大平原，反而都是若干个可以轻易独占的中小型平原。”
　　王家三郎诧异的看着小墨。
　　这么长时间来，他还是第一次对小墨生出“惊讶”、“敬佩”。
　　他终于明白父亲说的“此子非凡”是什么意思了。
　　别说自己，便是大哥在这个年纪，也表现得平凡普通，没有丝毫亮眼之处。
　　这就是天才吗？
　　许久许久，王家三郎问道：“那么，如何才能将中原这个超大平原统一起来、独占下来，以中原之力辐射四方，威服天下？”
　　小墨想都没想，“这不就是咱们要做的事情吗？轨道和列车啊！”
　　“巨子此言何意？”
　　竹篓中的公输班“阿巴阿巴”了几句。
　　小墨连连点头，向王家三郎解释道：“他说……”
　　后者连忙拱手，“巨子，还是您说吧。”
　　小墨咳了咳。
　　“哦……我觉得……轨道就像武学中的奇经八脉，沿途的城市就是穴位。”
　　“城市周边的乡镇村落，就像我们的身体，不断滋生精气，然后汇入穴位，再通过经脉流转，衍生出更加精粹的灵力。”
　　“而中原，就是奇经八脉的总汇！”
　　“它可以有效吸取全身各处的精气，又能将吸取来的精气传送到四肢百骸。”
　　“最重要的，它自身也能滋生精气，而且滋生能力最强，远超身体其他部位的总和。”
　　“刚才不是跟你说过，一个单位的平原之国，可以承载100人口，丘陵、山地只能承载10人口，草原戈壁只能承载1的人口。”
　　“所以，单论物产的话，一个平原之国，可以抵得上十个山丘之国，或者一百个沙草之家。”
　　王家三郎不同意，“巨子，齐国虽无大平原，却有鱼盐之利，北疆虽是草原，却有牛马之富，楚国虽无大平原，却有山货林材……”
　　小墨竖起手掌摆了摆，“三郎，你想说的，不外乎是，为什么中原没有强国，也没有富国。对吧？”
　　王家三郎点头。
　　他就是这个意思。
　　一个平原之国抵得上十个甚至一百个其他国家。
　　那岂不是说，中原几个弱国捆在一起，可以比得上齐国、晋国、楚国的联合。
　　虽然这三个国家不可能联合。
　　但中原那些弱鸡国家，怎么看都不可能强大起来。
　　小墨呵呵一笑，“三郎，你回答我一个问题就知道了。”
　　“巨子请问！”
　　王家三郎脑海中已经飞速运转。
　　他想知道巨子会问什么。
　　更想知道什么问题如此神奇，可以让自己改变立场和看法。
　　小墨身子不动，脑袋随着小驷的步伐摇摆晃荡。
　　竹篓里，公输班伸手在马儿肩膀上拍了拍。
　　后者立刻步伐一变，用顺拐的方式赶路。
　　如此，小墨的起伏晃动幅度减少许多。
　　“我且问你……中原无富国、强国，但是中原有没有富人、强族？”
　　听到这话，王家三郎一阵疑惑。
　　可是很快，他的脚步就慢下来。
　　最终站在原地，一动不动。

第1568章 小墨的故事
　　富国里面都是富人吗？
　　穷国里面都是穷人吗？
　　不，绝对不是！
　　毫不客气的说，穷国的富人比富国的富人更多，也更富。
　　正所谓，“小官巨贪”。
　　如果中原不富裕，周天子脑袋被门挤了，把一大堆姬姓近亲分封在中原。
　　如果中原无法孕育强国，殷商的祖先脑袋被驴踢了，几十次迁都始终在中原区域打转。
　　中原诸国的弱小，不在天时地利，而在人和。
　　纯粹的人为因素！
　　这个问题在任何史书上都找不出答案，哪怕再过两千五百年，也没有。
　　因为，中原诸国本身就是问题。
　　中原诸国，本质上就不是真正的国家。
　　这片区域，上到国君和朝堂上的衮衮诸公，下到乡野士绅，地方豪强。
　　所有人，都是蛀虫，都是硕鼠。
　　都是根植在农民身上的蚂蟥。
　　中原的物产，从来没有减少。
　　中原的人口，始终都在增加。
　　但中原再也没能孕育出“富国”、“强国”。
　　再也没能像炎黄、夏禹、殷商时代一样，虎踞四方，睥睨天下。
　　因为，中原这片土地上孕育出了太多的“富人”，太多的“豪强”，太多的贪官污吏，太多的利益输送。
　　小驷停住脚步，在前面等待。
　　小墨回头说道：“我给你讲个故事吧，讲个……我小时候的故事……”
　　王家三郎连忙跟上。
　　“巨子，您请说！”
　　不自觉的，王家三郎用上了“您”字。
　　小墨敏锐察觉到这一点，他不动声色，一边催马向前，一边悠悠讲述。
　　“我家很穷，家徒四壁那种。家中有八亩地，即便父亲再怎么勤劳耕作，家中的日子依旧过得紧巴巴的。”
　　“可即便如此，当地的小吏依旧在压榨我们，盘剥我们。”
　　“村中每一家都要给征粮的小吏饭菜钱、靴底钱，以及其他杂七杂八的钱财好处。”
　　“那年，我们家实在没钱，就没给。”
　　“然后小吏也没说什么，只是等我们家排了一天队，准备交粮的时候，城中小吏叫我们去东郭，说我们村归东郭管。”
　　“我们赶去东郭，小吏却说下值了，叫我们明天再来。”
　　“我爹不敢回家，否则折腾一夜才能到家，明天又得一大早起来赶往城中，然后排一整天的队。”
　　“我爹就在东郭睡了一夜，然后第二天一早，车上的十几袋粮食丢了两袋。”
　　“我爹叫骂一通，无果。只得回家凑够了粮食，再去交。”
　　“东郭的小吏称量一番，说不够。”
　　“原本，我爹不会说什么，多交一点就是了。可是刚丢了两袋粮，家中实在没有多余。”
　　“我爹说在村里称量过，不可能不够，小吏说我们村的工具不准。”
　　“我爹还要争辩，被小吏拉到一旁暴打一顿，然后用麻绳捆在拴牲口的桩子上，暴晒一天。”
　　“最后，我爹还是回家多拉了两袋粮食。”
　　“小吏又阴阳怪气说本城称量不准，叫我们送到几百里外的大城完粮。”
　　“我爹去了，又是一番折腾。”
　　“粮食总算交上去了，但是交粮的时候，牛丢了。就那么众目睽睽的被人牵走了。”
　　“拉车的牛是族中借的，族人不乐意，强索了我们家的田和宅，还说不够，又要我娘抵债。”
　　“我爹不从，与那人打了一架，结果……打输了。”
　　这原本是一个悲伤的故事，但是不知为什么，听到“打输了”三个字，王家三郎有种笑出猪声的冲动。
　　还好，他忍住了，只是忍得很辛苦。
　　小墨不以为意，接着说道：“我娘不甘受辱，自尽了。我爹被驱逐出村子，带着我四处流浪，最终来到姜国。”
　　“感谢姜国，让我爹能卖苦力挣钱，养家糊口，把我养大。”
　　“否则，我多半是长不大的。”
　　王家三郎叹息一声，不知道该说些什么。
　　“巨子，你老家在哪，我帮你出了这口气！”
　　小墨摇摇头，“需要出气的人千千万万，你都帮得了吗？如果帮不了，这种出气又有什么意义呢？”
　　“巨子，我能帮一个是一个，总好过什么都不做啊！”
　　小墨叹息，不接话茬。
　　“其实，我家之所以沦落至此，就是因为交粮。”
　　“一个小吏，就能借着手中权力把我们折腾得团团转。”
　　“在反反复复的折腾、流转中，平白无故消耗了多少钱粮，多少精力？”
　　“更重要的是，我爹只得罪了一个小吏，但打击报复我们的，是整个城中所有的小吏，或者说，整个粮食系统，乃至官僚体制内的所有人。”
　　“这一切的源头，仅仅是一丁点‘好处费’。”
　　“我爹为了省这几个钱，却付出了百倍的代价，甚至因此倾家荡产，家破人亡。”
　　“也许我爹应该聪明一点，乖乖的把钱交了，买个平安。”
　　“也许，会有人骂我爹倔驴，不机灵，不懂事！”
　　“家乡中或许还流传着我爹的故事，那些小吏会用我爹的下场，吓唬那些不想给好处费的人。”
　　王家三郎自小出身优渥。
　　他从没感受到这种痛苦。
　　说句不好听的，那些能把小墨家逼得家破人亡的小吏，见了王家的狗都得点头哈腰让道。
　　小墨呵呵一笑。
　　“那一年，我刚出生，只是我身子骨弱，需要每日服药。我家的钱都花在看病买药上了，而且未来还需要更多钱。”
　　“所以，我爹选择鼓起勇气，向小吏说不。”
　　“如果没有我这个儿子，我家不会发生那么多事，我娘也不会死。”
　　“我爹虽然苦点累点，但是一想到家中的妻儿，他就会很幸福。”
　　“我爹和我娘接下来几年，应该还会生几个子女。”
　　“他们会辛劳勤恳的种地、织布，攒下几个钱。”
　　“盘算着是买点粗盐，还是做几件新衣服。”
　　“又或者紧一紧、苦一苦，多攒点钱再买几块地。”
　　“所以，像我这样生下来就身子骨弱的，就应该狠狠心丢掉。”
　　“不是冷血，而是想把这种孩子抚养长大，所要付出的代价过于沉重。”
　　“沉重到寻常家庭无力支撑。”
　　说完，小墨掀开竹篓，看了一眼胳膊腿肥壮软嫩，浑身白里透红的公输班。
　　这是他从未拥有过的身材。
　　这是他想都不敢想的幸福。
　　公输班却傻呵呵的笑着，还以为小墨要抱自己，连忙伸出藕节一样的胳膊。
　　小墨弯腰，一使劲……然后又一使劲……
　　马背上不好发力，再加上公输班沉得异常，居然没抱起来。
　　直起身，小墨叹息一声，“一个种粮的人，却没吃过一天饱饭，种粮人害怕养不起孩子，狠心将亲生骨肉遗弃甚至溺死，这种将人逼成禽兽魔鬼的国家，还有存在的必要吗？”
　　“最重要的，逼迫种粮人的人，家中粮食满仓，妻妾娶了一个又一个，整天烧香拜神恳求儿孙满堂。”
　　小墨指着前方一望无际的大平原。
　　“现在，你还觉得，这片土地上的人天生就该种地，祖祖辈辈都该种地吗？”
　　王家三郎心中莫名的涌现出一股不平之气、无名之火。
　　“巨子，我悟了！”

第1569章 小吏小吏，无食我利
　　事实上，不但郑国，几乎所有国家，都存在“浪费”。
　　这种浪费有很多种形式，存在于各个方面。
　　但它们有一个共同的特点，那就是官府，或者说与官府沾边的各行各业，形形色色。
　　小墨说道：“我父亲为了交粮，需要赶车载着粮食去城里，如果家中没有牛车，就要全家人上阵，一担一担挑到几十里外、几百里外。”
　　“而交粮过程中消耗的人力、时间和吃喝花销、遇到疾病、猛兽、强盗的损耗，是不会被考虑到成本中的。有也等于没有。”
　　“但是轮到官府运粮，人员的俸禄，沿途的吃喝住宿，粮食淋雨的折损，车马人员的疾病和损坏等，都是成本，而且还都不低。”
　　“所以，同样一个运粮，百姓运粮就要被往死里压，没有任何价值，官府运粮则使劲往天上抬，每一笔花销都合情合理。”
　　听到这话，王家三郎彻底愣住。
　　他不知道完粮纳税，但他知道另一个东西——军粮！
　　自小接触军事，必然明白“三军未动粮草先行”的道理。
　　而押送军粮，从来都是有“折损率”的。
　　比如，出发地拉了十万斤粮，到地方可能只有五万，甚至三万。
　　王家家传兵书有记载：“六斛四斗为钟，计千里转运，二十钟而致一钟于军中也。转输之法，费二十得一。言远费也”。
　　运输损耗比例达到了惊人的二十比一。
　　不光眼下大周如此，其他世界也一样。
　　《元史》中有记载：“百里之内，供二万人食，运粮者须三千六百人”。
　　随着距离增长，这个比例也越来越悬殊。
　　随着押送军粮的人数增加，损耗的比例也就越大。
　　超过一定距离，这个数字会变成零。
　　意思是，无论多少军粮，都无法运输到目的地。
　　这个距离极限是4000里。
　　但是道路、天气、车马性能等因素，通常达不到这个极限距离。
　　敌人通常会派出队伍针对粮道进行破坏和截杀，运粮一方也要派更多士兵进行保护。
　　所以，这个损失和花费会进一步增大。
　　如果再考虑返程……
　　诸多因素叠加，距离要打对折。
　　然而这些都是纸面上的。
　　因为战争的特殊性，王家三郎以及其他所有其他战争决策者都没思考过，或者不敢思考这纸面之下有多少猫腻和黑暗。
　　十万人出征，背后需要七十万个家庭供应。
　　七十万，家庭。
　　对很多中型国家而言，这几乎是举全国之力。
　　而这七十万个家庭中，有多少是像小墨一样？
　　被官员胥吏以“奉公报国”之名逼迫至死的人还有多少？
　　连锁反应之下，又有多少人刚出生，或者还没出生就被扼杀？
　　王家三郎彻底沉默。
　　无论地方上的官员胥吏也好，行伍中的元帅将校也罢。
　　他们都在借用职权牟利。
　　或者说，他们本身的存在就是一种牟利。
　　这些“利”都是从无数个像小墨一样的农民家庭身上搜刮而来。
　　这个“利”在搜集和运输中，不断磨损、消耗。
　　“利”并没有平白消失。
　　只是被沿途的人们吃掉了，消化掉了。
　　这个“利”养活了太多中间环节，令他们子孙繁茂，公侯万世。
　　而产生“利”的农民食不果腹，家破人亡，断子绝孙。
　　小墨按住小驷，转身看向三郎。
　　“你以为，这就是全部？”
　　三郎心中一咯噔，“难道这还不是全部？”
　　小墨呵呵一笑，“我再给你讲个故事吧。”
　　三郎嘴唇蠕动，却一句话都说不出。
　　小墨还没开始讲，三郎胸口就已经抽搐的疼了起来。
　　“刚才给你说，我家交粮的事，现在再给你说一下地方官吏收粮的事吧。”
　　“官府的文书往来、命令传递，以及日常粮秣调拨，都需要用人，对不对。”
　　“既然要用人，肯定得产生花费，无论是赶路的花费，还是食宿的花费。”
　　“这个花费，要么官府拨付，要么就是办事官吏自己想办法。”
　　“怎么想办法呢？在哪想办法呢？”
　　王家三郎不傻。
　　听到这话就明白，这个“办法”只能是老百姓。
　　上面的官吏需要招待，需要吃喝。
　　但是人家公务紧急，肯定不会坐在那里傻等。
　　只能是本地官吏提前准备一笔钱，预先支付，后面再去找老百姓“筹措”。
　　至于筹措过程中多了少了……
　　不，只会多，不会少。
　　“巨子，此言差矣，官府肯定不会放任他们虐民害民，必然用律令禁绝此事，所有差旅花费统一由官府负责。”
　　小墨点头，“没错，你说的很对！但是想让官府负责，就得有凭证，对不对？总不能空口白牙领钱吧？”
　　“所以，就需要差旅地出具文书，或者其他凭证，拿着这个凭证回来报销。”
　　“那么，是不是可以这样——我所在的官府和你所在的官府互相交换一批文书，然后各自报销领钱呢？”
　　“为了多领钱，是不是可以增加一些不必要的公事往来？人去不去都没关系，只要凭证到手就行了。”
　　“巧立名目，一直都是官吏们的拿手好戏，这个绝对难不倒他们。”
　　“再者，平头老百姓连衙门口朝哪开都不知道，他们根本不可能发现这些猫腻，就算发现了，抓了关起来或者弄死就是。”
　　“上官就算察觉到不对，可是拿出一笔钱孝敬孝敬，他又能说什么呢？”
　　“反正花的不是衙门里的钱，而是隔壁县的。”
　　“上官只会夸奖手下生财有道，不取民分毫。”
　　王家三郎牙齿咬得咯咯响，这不就是官场版的“易子而食”吗？
　　虽然小墨一直都是“假如”、“假设”，但三郎知道，这些事情合情合理，更不可思议的是，它还合法。
　　现有的官僚系统，根本挑不出毛病。
　　借此得利的，是整个官僚系统。
　　由小见大，地方衙门里有这种“公事公办”，军中就没有了吗？其他的圈层呢？
　　小墨呵呵一笑，“你以为这就是最可恨的？”
　　“难道还有更可恨的？”
　　王家三郎难以置信。

第1570章 我来为你牵马
　　小墨点头，“如果两地官吏互换文书，这还没什么大不了的，顶多贪点表面上的钱财。”
　　“可如果上级核查差旅，紧抓清廉，小吏们为了文书不得不亲自跑一趟。”
　　“这一趟没有任何公事，没有产生任何效益，但它实打实的消耗了人力、物力、车马。”
　　“所以，官府不得不新招几个小吏，用来保持日常运转。”
　　“然后往复循环，又有小吏去‘公事公办’，官府继续招募新的小吏，甚至设置新的官员、职位。”
　　“类似的情形还有很多，很多，非常多！”
　　“所以，现在你明白为什么‘四海无闲田，农夫犹饿死’了吧？”
　　“你知道他们种出来的粮食究竟都被谁吃了，又是怎么吃掉的了吧？”
　　王家三郎心惊胆寒。
　　因为，小墨说的都是真的。
　　官僚系统越来越庞大，类目越来越多，职位越来越全。
　　表面上看，干活的人年复一年增加，每个官员胥吏都有干不完的活，每个都在为国分忧，为民解难。
　　可是……
　　百姓的负担非但没有减少，反而年复一年增加。
　　以前，王家三郎不知道为什么。
　　现在，他懂了。
　　因为有太多官员胥吏在“空转”、“瞎忙”。
　　就像很多家庭主妇。
　　一刻都不能清闲下来。
　　从两眼一睁就开始忙，打扫、清洗、擦拭，直到月上枝头。
　　自己忙，还要指挥家庭成员一起忙，谁敢歇一会儿就劈头盖脸一顿臭骂。
　　一个个累得腰酸腿疼，结果呢？
　　家还是那个家，人还是那群人。
　　看似干了不少事，清理出不少垃圾。
　　实际上整个家庭一分钱进账都没有，每个人还都憋了一肚子火。
　　如果干活过程中磕磕碰碰打碎了什么，反倒还亏损了。
　　典型的“有福我不享，没苦我硬吃”。
　　这是傻么？
　　不！
　　只有忙起来，才能显得他们重要，显得他们不可替代。
　　如果整日清闲，国家还能正常运转。
　　别说他们的职位，就是整个衙门都得一波砍掉。
　　整日这么瞎忙，根本没法沉下心来干实事，更别说学习、修行、精进。
　　哦，当然！
　　也可以搞一些“学习班”、“进修班”，美其名曰提高专业素养，提升业务水平。
　　这又是一个典型的“空转”、“瞎忙”。
　　然而不同地方的官僚和衙门都能因此获利，自然一致称赞。
　　王家三郎呼哧呼哧喘着粗气。
　　“巨子，怎么才能除掉这些天杀的蛀虫？”
　　小墨摇头叹息，“说起来很简单，只是做起来就难了。”
　　“巨子，您说，我干！”
　　王家三郎手掌按剑，杀气腾腾。
　　小墨嘴角勾起，“岳先生说过，针对此弊，唯一的对症良方就是——精兵简政！”
　　王家三郎浑身一颤。
　　“精兵简政”四个字就像惊雷，狠狠轰在脑门上。
　　没错！
　　就是这个！
　　说得对！
　　真是太对了！
　　王家三郎眼睛里光芒闪耀。
　　“巨子，咱们姜国‘官不出城，权不下乡’防止的就是这个吧？”
　　“乡村归土地庙和守土人自治，没有任何治理成本，更没有任何怨言和纠纷。”
　　“所花费的，也就是供奉给土地庙里的香烛、鸡蛋。”
　　“城镇归城隍庙和诸多鬼物，治理成本就更低了，基本不会出现以权谋私。”
　　“活人不畏惧刑律，大不了一死，鬼物却畏惧没有来生，兢兢业业做功德。”
　　“这不正是岳先生说的‘精兵简政’吗？”
　　小墨仔细想了想。
　　好像真是这个道理。
　　官不出城、权不下乡，跟精兵简政有异曲同工之妙。
　　人员队伍精简到不能再精简。
　　不是裁撤人员的问题了，是压根没有人。
　　土地庙周围，都是本地的百姓。
　　生于斯、长于斯、死于斯。
　　说话做事有底线，有顾忌，九泉之下都是要见祖宗的。
　　不会像官吏那样，动不动就抄家灭门。
　　城隍庙更别说了，下辖全都是鬼物。
　　不领工钱，不吃饭菜，成本无限趋近于零。
　　它们连人都不是，更不存在“人情往来”。
　　最重要的是当鬼差的原动力。
　　都是为了做贡献，做功德。
　　消除身上的罪业，以求来世当人。
　　谁敢“空转”、“瞎忙”，占着职位不干活，同僚第一个举报。
　　“巨子，我们真的要驱逐郑国国君、权贵、豪强？”
　　“没错！他们就是百姓身上的三座大山，全都被搬走、移掉。”
　　“巨子，搬走这三座大山，我们在郑国也施行城隍庙、土地庙的治法？”
　　“当然！这是目前为止，最好的治理方法！”
　　“巨子，如果土地庙和城隍庙不来呢？”
　　郑国，毕竟是中原国家，天子亲封的诸侯国。
　　赶走国君和所有权贵大臣，已经是冒天下之大不韪。
　　如果再跑过来圈地盘，给郑国百姓当靠山……
　　王家三郎觉得，土地庙和城隍庙不敢这么做。
　　“巨子，郑国背后的，是天子，是天神，那土地庙和城隍庙，不是他们的对手吧？”
　　小墨没说话，只是神秘一笑。
　　“天子，他有多少人马？中原诸国最穷苦的百姓，又有多少？”
　　王家三郎隐约明白了小墨想要做的事。
　　“巨子，就算天子不行，那他背后还有天神呢？”
　　“哈哈哈！”小墨笑了，“我们背后也有姜国啊！”
　　嗯？
　　王家三郎一阵疑惑。
　　姜国，怎么跟天神相提并论？
　　但是转念一想，为什么不能相提并论？
　　纵观古今，天下间可有比姜国更富裕的国家？
　　再说实力，姜国便是比起大禹，比起炎黄时代，也不遑多让吧！
　　最重要的是潜力！
　　历史上的大禹时代、炎黄时代，是他们的巅峰。
　　而姜国……
　　才刚刚开始。
　　姜国还很年轻！
　　姜国还有无限的未来。
　　而自己和巨子，就是这无限未来的一部分。
　　自己和巨子正在做的事情，注定要载入姜国史册，成为姜国万丈光芒中的一缕。
　　明白了这个道理，王家三郎哈哈一笑。
　　笑得铿锵，笑得豪烈。
　　“巨子，我来为你牵马！”

第1571章 把你同伙叫来
　　郑国的平原很平，非常平。
　　说句不好听的，在其他地方想方便，随便找个土堆后面就行了。
　　而郑国平原上，根本找不到所谓的“土堆”。
　　无论在哪方便，隔着几里地都能看到白花花的屁股。
　　所以有句话说，中原上，最高的地方就是家。
　　村子里的家，有灶火，有炊烟。
　　村子外的家，有香烛，有纸钱。
　　这种地形下，隔很远就能看到扬起的烟尘，知道有大部队奔袭而来。
　　但是，在这种一马平川的地方，根本无处可逃，无处可避。
　　面对四条腿的马，两条腿的人根本跑不了。
　　也无处可跑。
　　村子里惊慌失措。
　　人们不知道发生了什么，大喊大叫的跑着，钻进屋子里不敢露头。
　　村口处，防止猪羊逃窜的木栅栏毫无用处。
　　领先的骑手纵马一跃，轻松跨过栅栏。
　　前马掌落地瞬间，马儿后腿猛踹，木栅栏当场四分五裂。
　　这一切，都在瞬息间完成。
　　当先的骑手没有任何停顿，身后的骑兵也都鱼贯而入。
　　几十骑瞬间占据村子中心的空地。
　　他们一个个锦帽华服，背弓按剑。
　　还有几个穿着小吏服饰的人。
　　只是，他们的骑术就没有那般精湛了，一个个趴在马背上，抱着马脖子不敢松手。
　　若不是旁边的人用鞭子抽他们，叫他们松手。
　　怕是几匹马都得被勒死。
　　“去，叫人！”
　　当先的骑手冷声下令。
　　小吏们不敢怠慢，踩着虚浮的脚步在村中大吼大叫。
　　“大牛，二愣子，你们两个死出来！”
　　“他娘的，大爷们过来了，不出来迎接，还敢关着门。”
　　“能耐你们几个了，再不出来，一把火点了你们的房子！”
　　领头的小吏拿出火耗子，咔咔几下就弄了一支火把。
　　其他小吏见状，纷纷流露出羡慕的额眼神。
　　这可是姜国的高级货。
　　一个要几百钱。
　　普通百姓家一整年不吃不喝也买不起这东西。
　　还是头儿有本事，说买就买。
　　不但有钱，还有路子。
　　被点到名字的村民不敢再藏。
　　天干物燥，一把火下去，草房子就没了。
　　“哎呀，陈头，看您说的，哪有躲啊，这不是刚起来么。”
　　小吏们哈哈大笑。
　　“日上三竿才起来？你睡婆娘呢？”
　　“兄弟们，进去瞧瞧，看他是不是在睡婆娘。”
　　“敢骗老子，睡婆娘的家伙事给他下了。”
　　村民被吓得面如土色，膝盖一软就跪了下去。
　　“头，头，饶命啊，饶命啊！”
　　小吏头子哼了一声，还要耍威风。
　　可是背后传来一声轻哼。
　　小吏这才醒悟，今天不同往日。
　　“少他娘的废话，把村里人都叫出来！少一个，老子点一间房子！”
　　“甭管少了谁，就先点你家房子！”
　　“最近流寇众多，谁知道是不是窝藏在你们村了。”
　　“嗬，嗬嗬嗬……”
　　小吏们阴阳怪气，又哄又吓。
　　村民们哪里知道是真是假。
　　反正无论真假，他们都不敢拼，不敢赌。
　　两千年下来，百姓在面对官吏时，就像鸡犬一样。
　　任人宰割。
　　领头的两个村民挨家挨户敲门。
　　谁家几口人，他们是一清二楚。
　　在关系到自己身家性命财产安全的情况下，他们比谁都卖力、尽心。
　　村中空地上的人越来越多。
　　小吏们脸上的表情也轻松了许多，点头哈腰的给锦衣骑手们汇报工作。
　　可是这时候，一户人家出现吵闹。
　　“他们不是咱村的，你叫他们出去干啥。”
　　“管他是不是咱村的？是个人就得出来，这是差爷说的，咱可不敢瞎胡治！”
　　“大牛，二愣子，你们又不是不知道，差爷上门能有什么好事。”
　　“对啊大牛，二愣子，这是咱们村的事，不沾人家，你不说我不说，谁知道……”
　　然而，大牛和二愣子油盐不进。
　　差爷可是点名道姓了。
　　少一个人，就点一间房子。
　　而且无论谁，都要从他大牛的房子开始点。
　　好事轮不到他大牛，但坏事一定跑不了他。
　　“不行！赶紧的把人叫出来！”
　　“对！你不叫，我们给差爷说，叫差爷过来！”
　　两个村民不依不饶，站在门口往里面叫骂。
　　其实，叫不叫已经不重要了。
　　就像猎犬追击猎物一样。
　　能不能把猎物拿下都不重要。
　　重要的是发出“汪汪汪”的叫声，把主人喊过来。
　　小吏们来到这户人家门前。
　　“什么情况？”
　　村民大牛和二愣子点头哈腰说道：“差爷，是这样的……”
　　原来，昨天有几个外乡人来到村里，投宿在这户人家中。
　　“差爷，小的可是照着您的吩咐，一个人都不剩下。”
　　“对对对差爷，您看，小的这回立功了吧？”
　　村民大牛和二愣子一脸谄媚。
　　周围的村民一脸厌恶。
　　只是二人浑不在意。
　　厌恶怎么着，自己是差爷的人，他们一个个能把自己怎么样。
　　再说了，几个外乡人，有什么大不了的。
　　那个啥，强龙不压地头蛇。
　　懂不懂。
　　几个小吏闻言，顿时兴奋起来。
　　过路的外乡人？
　　这年月，寻常人根本不会到处跑。
　　在外面游荡的，不是逃犯，就是富家子弟。
　　无论哪种，都是肥羊。
　　对小吏们来说，这种“外乡人”就像随机刷新的稀有怪一样。
　　战斗力有强有弱，但每一个都奖励丰厚。
　　随便找个由头丢到牢狱里，把他们身上的油水榨干榨净再说。
　　“出来！”
　　“给老子出来！”
　　“他娘的，叫老子看看，你们是哪个盗匪。”
　　喊了几声之后，一个孩童缓缓走出。
　　严阵以待的小吏们顿时愣住。
　　这……这小孩顶多也就七八岁。
　　再他娘的厚脸皮，也没法把“江洋大盗”的罪名插到这种小孩身上啊。
　　小吏咽了口唾沫，“小孩，就你自己一个人？”
　　“不是，我还有同伴。”
　　小吏们闻言大喜。
　　我就说嘛，肯定还有。
　　“快点，把你的同伙叫出来。”
　　然后……一个穿着开裆裤的小屁孩爬了出来。
　　“阿巴阿巴……哇哇……”
　　小吏们满脸黑线。
　　尼玛！
　　大牛，二愣子，你们俩还真是蠢货。
　　“不是，差爷，他们还有，还有一个啊！”
　　“对对对，差爷，还有一个！”

第1572章 你敢跟我打赌吗？
　　封建社会，都有“连坐”制度。
　　就是用这种强权的方式，逼迫百姓不敢包庇、隐瞒近邻亲属。
　　在皇权不下乡的时代，左邻右舍是最好的统治工具。
　　谁家来了几个生面孔，甚至这些生面孔干了什么、说了什么，邻居都能一清二楚。
　　“还不快出来！”
　　“我们看见你了！”
　　“对对！你还有剑！”
　　“差爷小心啊，那人一看就不是好东西。”
　　听到来人有剑，几个小吏瞬间紧张起来。
　　手无寸铁的百姓是一回事，持刀带剑的游侠儿又是一回事。
　　几名小吏分散开来，围着大门叫嚣。
　　更有人向后撤退，观察房间侧后有没有门窗。
　　“他娘的，还不出来！”
　　“点火，烧了烧了！”
　　“包庇逃犯，叫你们吃不了兜着走！”
　　“呦，头！你猜我看到了什么，小马驹，这几个是肥羊啊！”
　　“啧啧，这马驹子不是一般的肥啊，这几个人肯定更肥！”
　　“把他们带走，老子好好审，好好问！”
　　屋内。
　　王家三郎一阵无奈。
　　三人一路来到郑国，随便找个农家借宿。
　　原本想着第二天就走。
　　谁知遇到了这趟子事。
　　他们可以一走了之，借宿的人家却走不了。
　　在和小墨的聊天中，王家三郎已经知道了胥吏们的手段。
　　因为几个小钱就能逼得老百姓家破人亡。
　　芝麻绿豆大小的权力，也能运用到极致，变成大山将百姓压得粉身碎骨。
　　小吏甚至无需亲自出手。
　　只要对某户人家流露出特别的情绪，村中某些人就会主动落井下石。
　　所以……
　　王家三郎抬脚跨过门槛。
　　脚掌落地，正是屋檐阴影边缘。
　　脚尖处就是明亮的阳光。
　　脚跟处却是化不开的阴暗。
　　这一步，就像跨过鬼门关，从一个世界到另一个世界。
　　“铿锵！”
　　长剑出鞘。
　　背后的堂屋瞬间明亮起来。
　　一道雪亮的剑光横向迸现。
　　王家三郎率先出手，耀武扬威的小吏们甚至都没反应过来怎么回事，便惊恐的捂着喉咙。
　　他们踉踉跄跄向后退去。
　　所行之处，鲜血撒了一地。
　　只是，这片土地干涸日久，血液刚一落地就被榨干了水分，只剩下一撮暗红色的粉末。
　　“你……”小墨有点气急，“你怎么可以随意杀人？”
　　王家三郎冷哼一声，面无表情的抖了抖剑身。
　　“巨子，您之前也说了，天下受苦受难的人数以千万计，我们没办法帮每个人出了心头恶气。但是，天下间的小吏才多少个？十万？二十万？”
　　“拯救千万和屠戮十万，还是后者更容易做到。”
　　“而且，一个小吏可以折磨成千上万人，杀他一个，就等于解救万人！”
　　小墨没想到，自己忽悠力度太大，把一个好好地孩子忽悠瘸了。
　　“这种就是杀人，你怎么可以随意剥夺其他人的生命？”
　　小墨是痛恨官员胥吏没错，但“兼爱”之心下，还没有达到非杀人不可的程度。
　　历史上，墨家也一直都是行“非攻”手段，通过非暴力的方式让别人放下屠刀。
　　然而，王家三郎不以为然。
　　“巨子，要不咱们打个赌！”
　　小墨脸色铁青，“你要赌什么？”
　　“很简单！”王家三郎用剑尖指了指地上还在抽搐的尸体，“我剖开他们的胃，看看里面究竟是什么！”
　　“你！你竟然还要侮辱死者尸体？”
　　“不，巨子！”王家三郎摇了摇头，“巨子！人吃五谷杂粮，甚至糠麸！你忘了这户人家招待我们的食物是什么了吗？那可是他们家最好的食物了。”
　　“如果这些家伙肚子里没有任何荤腥，就说明他们是人，我抵命给他们！可如果他们满腹血肉油水，又如何称人？我杀他们，又有何罪？”
　　说着，王家三郎大步向前，来到一个最为肥胖的尸体身边。
　　小墨这才反应过来，连忙捂住公输班的眼，扳过他的脑袋。
　　“住手！我输了！”
　　小墨终究是没敢赌。
　　或者说，他不愿赌，赌也必输。
　　又或者无论肚子里是什么，对他而言都已经没了意义。
　　之后的岁月中。
　　小墨与人辩论无数，虽然无一失败。
　　可小墨忘不了今日。
　　忘不了那个要剖开肚子的人。
　　小墨还经常给弟子门人讲述今天的事情。
　　他不断告诉弟子们：与其被逼着剖开自己的肚子自证清白，不如剖开别人的肚子，让别人自证清白。
　　辩论的胜负，从来不在嘴上，而在手中。
　　对方认同的，永远不是你的嘴皮子，更不是你口中的道理。
　　而是手中的利刃。
　　人心隔肚皮，谁也不知道，其他人是怎么想的。
　　但是这层肚皮厚不过一寸，轻轻一划拉就开了。
　　所以，辩论千言万语，不如刀刃轻轻挥动一次。
　　小墨叹息一声，“那，就不要留下任何后患！”
　　王家三郎哈哈大笑。
　　仿佛有一股气势从他体内爆开。
　　七尺高的身形，宛如丈二魔神。
　　村民大牛和二愣子直到这一刻才回过神来。
　　“杀……杀人……了……”
　　“杀官了……杀官了……”
　　两人激灵灵打了个哆嗦，惊出窍的魂魄瞬间附体，脚下一拔就要逃窜。
　　王家三郎也不去追，只是一步跨越至院门口。
　　唰！
　　一剑，毙命二人。
　　小院中，农户一家全都瑟瑟发抖。
　　从大人到小孩，都惊恐的瞪大眼睛，一句话也不敢说。
　　小墨无奈的安抚道：“老人家，我们是好孩子。”
　　说着，把公输班扳正。
　　公输班本能的咯咯笑。
　　白里透红的脸蛋格外喜人。
　　然而，配合周围满地尸体，这种笑就格外诡异。
　　就连公输班红扑扑的小脸也像血染的一样。
　　小墨无奈，只能放下公输班，向几人躬身行礼。
　　“多谢老人家，给你们添麻烦了。”
　　说着，小墨就去牵马。
　　这时，农户家的小孙子从母亲怀中昂起头。
　　“大哥哥……恁……能不能……别走……”
　　小墨愣住，“为什么？”
　　孩子母亲连忙用手捂嘴。
　　可是在小墨冰冷的目光下，妇人脑袋低垂，不敢有所动作。
　　小孩喘匀了气儿，大声说道：“大哥哥，恁要是走了，他们就会回来，会打俺爷，打俺大，抢俺家东西，俺哩大黄都叫他们打死，剥吃了……”
　　大人们还是一句话都不敢说。
　　甚至都不敢抬眼。
　　他们身子哆嗦。
　　却不是因为愤怒，而是恐惧。
　　恐惧过去，更恐惧未来。
　　小墨来到孩子面前。
　　两人身高差不多，年龄也相差无几。
　　但双方的差距，就像燕雀和鸿鹄。
　　“我不会留下来！”
　　“因为还有太多人，需要我的帮助，需要我的拯救！”
　　一句话，院中众人心如死灰。
　　小孩子眼睛里的光也瞬间暗淡。
　　“不过……你们可以跟我走！”
　　“跟我一起，去帮助更多人，拯救更多人！”
　　说着，小墨向孩子伸出手。

第1573章 天宫？这么弱？
　　外面，王家三郎杀疯了！
　　当然，疯的仅仅是他的剑，而不是他的人。
　　事实上，他比任何人都清醒。
　　他能感受到鲜血喷溅在身上的温热，能感受到温度流逝的冷热变化。
　　更能感受到每个人心中的恐惧、憎恨。
　　骑马的骑手本以为这是一次简单轻松的任务。
　　自己带着人马在各个村子耀武扬威一番，再惩治几个闹事的刺头就行了。
　　哪知道，小村子里爆出一个大杀星。
　　剑法高超，身法迅捷。
　　尤其是那杀人的干净利索劲……
　　每一剑都直击要害，每一剑都不留余地。
　　最令人心惊胆寒的是，他每一次杀人的同时，还会细微调整身形。
　　防止被太多血溅在身上。
　　所以，哪怕杀了十多个人，身上依旧没有沾太多血。
　　尤其是手上、脸上。
　　到现在还干干净净。
　　“杀人不眨眼”，说的不光是心理素质。
　　还是不让血喷在脸上的杀人技巧。
　　伤口的形状、深度等，都会影响喷血的方向和距离。
　　这种细节，不是寻常人能接触到的，更不是寻常人能练习和掌握的。
　　这根本不是寻常人！
　　甚至，这根本不是人！
　　“住手！”
　　为首的锦帽骑手怕了。
　　他不想和这个突然杀出来的亡命之徒对抗。
　　不是打过打不过的问题。
　　而是根本没必要！
　　打赢了也得不到什么，还有可能招来祸事。
　　打输了就更不用说了，对上这种人，绝对没有幸存的道理。
　　“朋友，我们素不相识，又无冤无仇，今日之事，全都是误会！我们这就退出去，咱们就此别过，如何！”
　　王家三郎呵呵冷笑，“这么空着手回去，你怎么给主子交差？肯定是想等我走后，将这个村子屠灭，砍掉所有人的脑袋交任务吧？”
　　锦帽骑手心中一颤。
　　没错！
　　他就是这样打算的。
　　杀良冒功，从来不是什么新鲜事。
　　主子要的，从来都是“斩首一千”、“杀敌过万”这种能吹嘘的功绩。
　　至于这些人头是谁的，叫什么……
　　不重要，一点都不重要！
　　是人头就行了！
　　“朋友，你该不会觉得，就凭你一个人，能对抗我们所有人吧？”
　　说着，锦帽骑手调整身形，从马上摘下一柄类似槊的武器。
　　其他骑手也纷纷调整身形，摆开阵列。
　　一道道特殊的光芒在几人身上涌现。
　　银色！
　　灿烂的银色！
　　就像星河银汉包裹在身上，缓缓流动。
　　几人的气息不断融合，并且在融合过程中不断增强、增强！
　　王家三郎眉头微皱。
　　因为，他从对面感受到一种特殊的气息。
　　一种……
　　从未接触过的力量。
　　王家三郎微微弓身，长剑也从低垂着斜指地面变成横于胸前。
　　锦帽骑手见状，顿时大笑起来。
　　“小子，你确实不错！但我们是天宫子弟！我们使用的，是天神的力量！”
　　听到这话，王家三郎心中瞬间了然。
　　天宫？
　　哦……
　　好像听说过。
　　天子弄的一个修行门派。
　　没想到天宫扩张得如此之快，郑国民间都有他们的机构了。
　　这时候，王家三郎身后传来一道声音。
　　“原来，天宫就这种档次？”
　　却是小墨。
　　他牵着马，马后面跟着几个老老少少，男男女女。
　　他们都是愿意跟随小墨的。
　　当然，更多的原因是他们害怕留在这里被报复，生不如死。
　　见到小墨矮小的身材，锦帽骑手大怒。
　　“放肆！我等虽是天宫外围弟子，也可一步登天！在我等面前诋毁天宫，你们是找死！”
　　小墨哈哈一笑，“如果你们是普通人，我们只能用普通人的手段。可你们是天宫弟子，啊，那就好办了……”
　　说完，小墨探手入怀，掏出一架精致的手弩。
　　这支手弩主体流溢着金属光芒。
　　金属表面是一道道类似云纹、松纹的特殊纹路。
　　这些纹路不知是怎么赋予上去的，每一道纹路都灵力涌动，光芒流转。
　　那光芒像激光笔一样，凝聚成实线，跨越百步落在敌人身上。
　　锦帽骑手们脸色大变。
　　他们感受到了威胁！
　　致命的威胁！
　　人或许还能凭借心理素质，或者战斗意志来对抗这种恐惧。
　　但他们身下的战马不行。
　　严格来说，这些只是普通的马，根本没有经过特殊训练。
　　容易受惊吓，容易应激。
　　小墨手弩一动，聚焦在马儿眼睛上，对应的马匹瞬间人立而起。
　　随即疯狂颠动，想要把主人甩落下来。
　　其他马儿要么向两侧散开，要么感觉受到挑衅，与发狂的同伴碰撞、撕咬。
　　转瞬间，阵脚大乱。
　　骑手身上那种银色光芒也消失不见。
　　王家三郎虎入羊群。
　　一剑！
　　两剑！
　　三剑！
　　骑手们原本就不是他的对手，更何况现在落马倒地。
　　更让骑手们绝望的是，敌人抢了一匹马。
　　跨上马背后，瞬间就安抚好了马儿，抓起一把长兵器往返冲刺。
　　明明是自己的马。
　　对方却驾驭得比自己更好。
　　跟对方精湛的骑术、优美的姿势相比，自己就像是跨在马背上蹲坑。
　　骑兵，在老百姓看来，非常高大上，非常唬人。
　　然而在专业人士看来，根本就是纸老虎。
　　王家三郎一个短程冲刺，领头的骑手匆忙招架。
　　然而，王家三郎手一晃，寸劲爆发。
　　骑手头领感觉浑身剧震，手中的兵器被荡飞，空门大露。
　　“噗！”
　　透心一击。
　　骑手头领艰难低头。
　　却发现，自己胸口几乎没渗出多少血液。
　　“不见血……真是……高明……”
　　王家三郎淡淡说道：“刺入够快，造成创面更小，筋肉会在疼痛下收缩，紧紧包裹住兵器，一时间，血液无法流出。不过，逆流的血会让你无力反抗，死得更痛苦。”
　　锦帽骑手还想说话，却骤然脸颊抽搐。
　　痛苦！
　　他的身体不由自主痉挛，蜷缩。
　　压迫之下，血液在体内突突乱撞。
　　最终顺着七窍缓缓渗出。
　　“能死在你……强者……手中……我……荣幸……”
　　王家三郎松开武器握柄，淡淡说道。
　　“骑兵，更适合的是野外开阔地带冲锋。村中狭窄，地形限制多，非但发挥不出骑兵优势，马匹反而会成为你们的累赘！”
　　“你，不知兵事，累及三军！愚蠢！”
　　锦帽骑手僵了一下，随即“噗”的喷出一口鲜血。
　　王家三郎看都没看身后。
　　而是在村中游荡，收拢受惊的马匹。
　　“巨子，咱们有了马匹和武器，可以组建骑兵队伍了！”

第1574章 他们家资颇丰啊
　　战马的提升确实大。
　　除了实际用途，更多的是壮声势。
　　如果小墨三人挥舞着拳头，号召众人站起来反抗。
　　估计没人响应。
　　谁会相信几个半大孩子？
　　但是十多匹马放在一旁，立刻就不一样了。
　　半大孩子站在十几辆超级跑车边上，不但能招来糙老爷们，还能招来如花似玉的少女。
　　人，就是这么现实。
　　实力、智慧、背景这些东西，根本没法量化。
　　有眼不识泰山的人比比皆是。
　　然而，高头大马，只要不是眼瞎，都能看到。
　　小村的百姓们无一例外的加入。
　　一则是他们没后路了。
　　死了这么多小吏，甚至还有比小吏更尊贵的人，上面的大老爷们一定不会善罢甘休。
　　二则是小墨三人的实力强得离谱。
　　他们从中看到了希望。
　　当然，还有隐晦的第三个原因。
　　王家三郎十步杀一人的场景震撼了整个村子。
　　那么多人都杀了，也不差几个。
　　为了防止走漏风声，说不定会杀人灭口。
　　不跟着走，就只能等死了。
　　总之，最后的结果就是，小墨的队伍从三个人一匹马，增加到一百多人十二匹马。
　　王家三郎就像打了鸡血一样。
　　以前走路，呼呼带风。
　　现在……
　　脚底板就像装了弹簧，每次踏步还向上蹦跶一下。
　　肉眼能感觉到的，王家三郎整个人熊熊燃烧。
　　无时无刻不在散发着炙热的能量。
　　虽然从小就学习兵法，在姜国这几年，又一直在长卿的棋馆中下棋，经常跟长卿请教。
　　但说到带兵。
　　一次都没有，一个都没有。
　　一百多人，男女老少都有，老弱病残俱全。
　　可王家三郎还是视若珍宝。
　　青壮单独编选出来，穿着死人身上剥下来的锦缎、绸布衣衫。
　　锦缎太少，青壮太多。
　　不够分的。
　　王家三郎索性将绸布“刺啦刺啦”撕扯开来。
　　每个人得到一块。
　　穿身上肯定是不够了。
　　那就扎在头上吧。
　　好歹也算整齐划一了。
　　于是，一支戴着黄色头巾的队伍出现在中原大地上。
　　感谢马镫和马鞍的发明，这些人一天时间就学会骑乘了。
　　虽然达不到人马合一的程度，好歹挂在马上不掉下来了。
　　这种程度，吓唬人绝对是绰绰有余的。
　　十几个年轻的骑兵分布在队伍前方和左右当斥候，侦查情报，观察地形。
　　王家三郎也没有按部就班练兵的时间了。
　　只能实践中出真知。
　　也不知是青壮们学习能力强，还是周围的地形本就了熟于心。
　　总之，两天时间，就达到了初级斥候的标准。
　　“三大王，前方有一个大村子，人口三百户，他们家资颇多，想来定会支持咱们的大业！”
　　“三大王，那村子里都是陈姓之人，非常齐心，在本地颇有威望。”
　　“三大王，要不我们进村，把他们骗出来？”
　　手下们你一言、我一语，出谋划策。
　　虽然没什么让人眼前一亮的好主意。
　　但缝缝补补，粘合到一起，也能凑合着用。
　　当然，这不是重点。
　　小墨和王家三郎高兴的是，这些村民已经彻底融入集体。
　　他们的心思已经在自己这边了。
　　小墨满意点头，一言不发。
　　他只用坐镇中军，居中指挥。
　　行军打仗的事，全都交给王家三郎。
　　下面的人只知道王家三郎是“三大王”，对小墨这个“大大王”却陌生得紧。
　　至于白白胖胖的“二大王”，emmm……
　　王家三郎向前方眺望一眼。
　　陈家村一览无遗。
　　中原之地就这一点不好。
　　太平了！
　　唯一的防御就是城墙、护城河。
　　除了这两样，就只能靠人了。
　　如果实力强大，倒还没什么。
　　如果实力弱小，那就只能死守。
　　陈家村只是一个小村子，没有城墙，也没有护城河。
　　村子边缘仅有一道一人高的夯土墙。
　　估计都是用来防野猪的，根本防不了人。
　　村中之人也老远看到了烟尘。
　　男人无论老少，全都拿着农具守在墙边。
　　一个白胡子老头被青壮们搀扶着来到墙边，扒着墙向外瞄。
　　“天杀的，咱们是造了什么孽，前门进虎，后门进狼。”
　　“这群强人到底是哪个山头的？不对啊，咱们这没有山头啊！”
　　方圆五百里都见不到山，哪来的山贼。
　　但是这一百多号男男女女，一看就是流民。
　　问题是，流民队伍稀稀拉拉，一百号人能拖拉几里地。
　　时不时地还有人坐下歇一歇，很多人往地上一坐，就再也站不起来了。
　　然后就有一群人围过去，直接割肉。
　　仁慈点的，还等咽气了。
　　冷血点的，直接活切。
　　陈家宗主是见过大风大浪的，一眼就看出，外面不是流民。
　　他们的队伍松紧有致，进退有序。
　　骑马的青壮在前方和左右侦查。
　　剩余的青壮和老年男丁在前方开路。
　　壮妇在中间和后方。
　　幼小则护在最中间。
　　整个队伍的行军速度也都是依照中间，其他各部都配合着中军的速度。
　　一百多人的队伍，走了十多里地，却没有一个人掉队。
　　十里地之前是什么队形，来到村口时还是什么队形。
　　这……
　　陈氏宗主头皮都麻了。
　　这他娘的，郑国的正规军都没这个水平。
　　到底是哪个国家的精锐假扮流民？
　　他们来陈家村干什么？
　　正愣神间，旁边的青壮捅了捅老头。
　　“宗主，他们要见您。”
　　老头听到自己被点名，连忙脖子一缩。
　　“老朽……老朽不是在这的么？”
　　青壮咳了咳，“宗主，您站起来说话，他们……看不见您？”
　　老头脸上一红，尴尬的踮起脚。
　　“陈氏宗族宗主，在此，敢问对面的大王，您是过江的龙，还是坐地的虎？我们陈家村盘子小，容不下您的万丈身躯。”
　　“我们愿意奉上一百担粮，二百担草料，另有精盐十斤，绸缎百匹，姜钱万枚，资助大王成就大业。”
　　听到这话，无论陈家村内部，还是陈家村外部，全都惊呼四起。
　　内部惊呼，是老爷子这价码开的太高了。
　　陈家村虽然富裕，可终究是村。
　　粮、草、盐、布帛已经很多了。
　　竟然还有姜钱一万枚。
　　那可是姜钱啊！
　　一万枚！
　　“宗主，不可，这太多了！”
　　“就是，宗主，真要给了，咱们以后十几年都翻不了身啊。”
　　老头子怒极，“一群蠢货！人家真要杀进来，要什么有什么，到时候咱们陈家都断子绝孙了，还翻身？你他娘的等着诈尸啊？”
　　外面。
　　惊呼声四起。
　　虽然知道陈家村是大户，家资颇丰。
　　可也没想到这么丰啊。
　　倒是小墨三人，反应平淡。
　　一万姜钱？
　　很多吗？
　　也就是在稷下饭庄订一桌酒席吧。
　　竹篓里的公输班“阿巴阿巴”了几句。
　　小墨眉头一挑，目光在左右看了看。
　　“大将军，你看这陈家村，四通八达，逢河临水，若是取来，作为根据地，如何？陈氏宗族凝聚力强，若能收服，也是一个不错的助力。”
　　王家三郎“哦”了一声，“巨子，陈氏三百户，估摸人口千余，咱们这么点人，能控制得了吗？”
　　小墨哈哈一笑，“若是一群有眼无珠之辈，我也不敢这么做。可是他们那个宗主，颇有眼光，也颇具威望。咱们说服他一人，就行了！”

第1575章 我的农民父亲
　　陈氏宗族在当地可以称得上大族，但也就是乡村土财主级别。
　　称不上豪强，更别说门阀士族了。
　　但，成长是需要一步一步来的。
　　再给陈氏宗族几百年时间，一切皆有可能。
　　五百年后的中原地区，诞生了太多太多四世三公，甚至五世三公的家族。
　　“三公”和“九卿”合称三公九卿，是官位的极致。
　　三公一般是管朝政的丞相、管军事的太尉，以及管理图书文件、监察百官甚至帝王的御史大夫。
　　大黄、伍子胥等人，就相当于丞相，算是“位列三公”。
　　而“四世三公”是指这一家人，连续四代都位列三公，连续四代都是大黄、伍子胥这个级别的存在。
　　其影响力，可想而知。
　　而这样的家族，在中原比比皆是。
　　两千五百年后，很多姓氏的族谱上、墓碑上，也都以“颍川”等中原地名打头。
　　这些中原地名，仿佛一种莫大的荣耀，是精神故乡、更是灵魂归宿。
　　眼前的陈氏，如果能顺风顺水传承下去，很有可能就是其中之一。
　　而传承五百年，甚至传承千年的前提就是——忍！
　　无论大福大祸，都一定要沉得住气、定得住心。
　　五百年、一千年，改朝换代不知多少次了。
　　但家族，必须一脉相传，生生不息。
　　面对小墨的游说，陈氏老宗主不为所动。
　　“各位大王若是嫌薄气，老朽便咬咬牙，再加五千姜钱。”
　　“大王们高抬手，我们陈家村真的没有余粮了，能拿出来的，就这么多了。”
　　小墨有点难以置信。
　　自己开出来的条件不好么？
　　还是自己长得太矮，不具备说服力？
　　嗯，一定是这个原因！
　　小墨从百宝袋中拿出一双色泽漆黑的木鸢状法宝。
　　这是岳川给他的。
　　说是向其中哈一口气，再穿到身上就能像飞鸟一样翱翔。
　　小墨试过，很强大。
　　没多久，小墨就升入空中。
　　看到这一幕，陈家村的人目瞪口呆。
　　很多人一屁股蹲坐在地上，双腿间潮水涌动。
　　小墨心中舒爽。
　　这下子，没人说自己矮了吧。
　　“陈氏宗族，你以为我千里迢迢而来，就是为了一些钱粮布帛？”
　　陈氏宗主也在心中骂娘，我们老陈家就是种地的，除了这些还有什么？
　　莫非自己给的少了，不合他们胃口？
　　想到这，陈氏宗主忍不住心头火起。
　　“大王们不是为了钱粮布帛，难道是为了老头子的人？”
　　小墨哈哈大笑，“没错！确实如此！”
　　现场瞬间杂乱起来。
　　陈氏宗主也在风中凌乱。
　　要说为了大姑娘小媳妇，甚至村里的俏寡妇，那也说得过去。
　　可自己一个黄土埋脖子的糟老头，这……这……
　　节操呢？
　　廉耻呢？
　　如果是大人，绝对不会说出这么暧昧且令人浮想联翩的话。
　　可童言无忌嘛。
　　七八岁的小孩子，还没那么多弯弯绕绕。
　　“老先生，你觉此物，如何？”
　　老头眯了眯被太阳刺痛的眼睛。
　　隐隐约约能看到光球中，一个黑色的鸟在挥动翅膀。
　　刚想说话，脑海中猛地浮现出一道灵光。
　　天命玄鸟，降而生商！
　　玄鸟，不就是黑色的鸟么？
　　玄鸟象征太阳，古籍中记载的前朝旗帜、徽章、图腾，也都是圆圈中一个鸟型图样。
　　难道……
　　陈氏宗主心脏扑腾扑腾狂跳。
　　这……
　　这这这……
　　虽然家族延续、血脉传承很重要。
　　但，家族的上升也同样非同小可。
　　姜国崛起、天神下凡、传授功法、赠与神粟……
　　一系列的迹象都说明，天下大变。
　　如果眼前之人“天命玄鸟”，肯定是应运而生的英才。
　　这种英才，必然要有一番大作为。
　　陈氏宗族攀附其上，必然能飞黄腾达。
　　当然，鸡蛋不能放在一个篮子里。
　　陈氏宗主打定主意，明天……不，今天晚上就让老幺那一支南下，找一个偏僻的地方扎根。
　　“老朽陈一灯，愿率陈氏宗族三百一十八户，归顺大王！陈氏宗族所有资财，悉数献与大王！”
　　随即，陈老头就报菜名一样，述说起了陈家村的钱粮布帛，牛羊鸡鸭。
　　这下子，把小墨给整不会了。
　　什么情况？
　　我准备了一大堆说辞，结果刚开场你就被说服了？
　　饶是小墨绝顶聪明，也想不明白究竟为什么。
　　之后的日子里，小墨旁敲侧击询问陈老头，甚至将其灌醉。
　　对方却都是神秘一笑，避而不答。
　　宗主都跪了，其他陈氏族人也纷纷纳头便拜。
　　说白了，他们都是普通的庄稼人。
　　而庄稼人，最缺少的就是血性。
　　几百年上千年的统治，已经把他们驯化成了温顺的小绵羊。
　　但凡有一口吃的，能活下去，他们就不会反抗。
　　除非，真的吃不饱，活不下去。
　　他们体内压抑了数十年的血性会瞬间爆发开来。
　　小墨降落到队伍中。
　　公输班立刻伸出小胖手，指着木鸢“阿巴阿巴”。
　　不知道为什么，小家伙总觉得这东西有点眼熟。
　　发自灵魂深处的熟悉。
　　小墨随手将木鸢塞给公输班，叮嘱其使用方法。
　　很快，后者就对着木鸢使劲哈气，然后爬到木鸢背上。
　　嘎吱、嘎吱……
　　忽闪、忽闪……
　　木鸢再度飞起，带着公输班一起飞上天空。
　　“别飞那么高！别开那么快！小心点，飞太远回不来了。”
　　然而，公输班一个字都没听见。
　　他咯咯笑着在陈家村上方飞来飞去，引得无数人侧目。
　　陈氏宗主目光深邃的看着木鸢。
　　“大王，您需要我们做什么？”
　　小墨收回目光，看着一脸茫然的陈氏众人。
　　嗯，刚才准备的说辞用在这里也不算浪费。
　　于是，小墨找了个柴火垛。
　　“乡亲们！我姓墨，名翟（dí），你们可以叫我大王，也可以叫我墨大王！当然，大魔王我也不介意！”
　　下方顿时传来哄笑声。
　　一个小孩，竟然叫大魔王。
　　着实好笑。
　　小墨抬手向下压了压，人们瞬间安静下来。
　　这种传承自姜国，来源于岳川的招牌动作，已经在全天下流行。
　　“乡亲们！我来自宋国！我是一个农夫的孩子，我的父亲和你们一样，每日面朝黄土背朝天！”
　　“我的父亲辛劳了一辈子，到最后，土地没了，宅子没了，就连老婆也没了！”
　　“然而，直至现在，我父亲都觉得，是他种地不够努力！”
　　“大家告诉我，真的是这样吗？”

第1576章 帝王游戏的秘密
　　陈氏宗族虽然算不上富裕，但也绝对称不上贫穷。
　　大宗族的好处就是，只有自己人能欺负，其他人碰都别想碰。
　　像小墨父亲的情况，在陈氏宗族根本不会发生。
　　无论陈老爷子，还是其他人，都不会让自己的族人变得一贫如洗，妻离子散。
　　但他们也明白，一旦离了宗族，每个人都会变得像小墨的父亲那样。
　　小墨大声说道：“人的贫富，和勤奋从来没有太大联系。决定一个人贫富的，从来都是集体！”
　　“这个集体可以叫‘家’，也可以叫‘国’，更可以叫‘众’！”
　　“人们常说，没有国，哪来的家！但他绝对不会告诉你们，有家才有国！”
　　“对于贫下中农而言，国是抱团取暖的地方，是保障自己不被欺负，欺负了有人帮忙撑腰出气的地方。”
　　“但对于富农，以及比富农更富裕的个体而言，国就是捞钱的平台，搜刮贫下中农的工具。”
　　“改朝换代天天有，但铁打的家，流水的国！”
　　“没有千年的王朝，但绝对有千年的世家！”
　　“然而—兴，百姓苦！亡，百姓苦！无论太平盛世，还是兵荒马乱，受苦受难的永远是咱们百姓！”
　　“咱们用血和汗，甚至用命，建立起一个又一个国家，省吃俭用、做牛做马，创造一个又一个盛世！”
　　“然而，那些富农和地主、封建领主，他们压榨咱们的劳动成果，挥霍咱们的血肉脂膏，借着税赋不断吸血咱们！”
　　“当天怒人怨时，他们就高呼一声‘昏君受死’，然后再扶持出一个新的天子，继续让咱们感恩戴德，当牛做马！”
　　“知道真相的，要么老死了，要么在战乱中被杀死了，剩下的，都是他们的同僚、同袍，那些人会守口如瓶，帮他们一起蒙蔽天下人。”
　　“而贫下中农，连自己的名字都不会写，甚至连自己的五代祖宗都记不住，他们怎么可能记得住两百年前，甚至三百年前的事情？”
　　“所以，我们贫下中农会一次又一次的，被戏耍，被愚弄！”
　　“我们会对那些富农、地主、封建领主感恩戴德，把他们当成圣人、圣君！”
　　“然后，我们会自觉主动的带上辔头去耕地，去拉磨，用血肉脂膏奉养他们。”
　　“大家想一想，我们是不是就像牲口圈里的牛羊？”
　　“我们拼命地干活，真的能改变命运吗？”
　　“牛拼命耕地、马拼命拉车，就能换来不用耕地、不用拉车的幸福吗？”
　　“所以，我的父亲，真的是因为不努力、不勤奋而家破人亡、妻离子散的吗？”
　　听到这话，众人集体沉默。
　　有人鸭子听雷，脑子里一团嗡嗡。
　　有人眼神迷茫，隐约明白了什么，但不多。
　　倒是陈老头和几个人，沉默的低下头，一言不发。
　　他们听懂了！
　　不，不是听懂了。
　　而是他们早就在思考这个问题，思考家族的传承之道。
　　他们刚刚有了一丁点眉目。
　　刚刚明白了“家”和“国”的区别联系。
　　却还没有找到从中获取利益，令家族稳立不倒、长盛不衰的办法。
　　按照历史学的说法，春秋时代，奴隶制刚刚瓦解，封建的地主阶层刚刚形成。
　　他们还非常弱小，还没有掌握全部的资源。
　　所以，他们还没有将自己伪装成国家，伪装成礼法，伪装成道德，伪装成律法。
　　他们甚至都没找到一种可持续性竭泽而渔的办法。
　　也许，直到秦朝灭亡，各地地主官僚疯狂瓜分秦始皇留下的财富、资源和权力，他们才意识到。
　　“窃钩者诛，窃国者诸侯”还不是最高级的玩法。
　　当诸侯有什么好的？
　　有吃肉的时候，还有挨打的时候。
　　当世家门阀不好么？
　　吃肉的时候有我，挨打的时候也有我。
　　“我“是操着棍子打人的那个，永远不是被棍子打的那个。
　　历朝历代，屡试不爽。
　　虽然中间被一个叫黄巢的掀了桌子。
　　但重新组织起来的牌桌，还是这一帮子人，还是用的相同的玩法。
　　直到两千五百年后，洋人用坚船利炮轰开大清国门。
　　这群人猛然发现。
　　老祖宗的玩法行不通了。
　　洋人信的是“感谢上帝赐予我某某”，不信“得民心者得天下”。
　　洋人要的是银子，不是土地。
　　洋人要的是人口。
　　但他们更乐意把人当猪仔卖到海外，而不是圈养在村子里，持续性吸血。
　　洋人有自己的龙兴之地，远在万里之外，不会被地主官僚裹挟钳制。
　　最最重要的，洋人是白皮金发碧眼。
　　地主官僚们能把发冠改成金钱鼠尾巴，却改不成金发。
　　即便他们能戴上羊绒发套，也变不成碧眼。
　　最重要的是肤色长相。
　　地主阶层再也推选不出一个“众望所归”的代言人。
　　他们尝试扶袁世凯上位。
　　然而，袁大头终究做不到让各方势力都满意。
　　从汉高祖开始的击鼓传花，彻底玩不下去了。
　　所以，在华夏本土找不到救国之策的先驱们，将目光转向海外。
　　现在，小墨趁“皇帝轮流做”的玩法还没出现，率先提出自己的思想。
　　“我拜访一位圣贤，向其请教。”
　　“圣贤问我想请教什么。”
　　“我说，救国之策！”
　　“圣贤问我，救哪个国家。”
　　“我说，当然是救全天下所有的国家！”
　　“圣贤笑了，他告诉我，兼相爱、交相利！然而让天下人兼相爱很容易，让天下所有国家交相利很难！”
　　“我问圣贤，如果将所有国家融合成一个，是不是就能交相利了。”
　　“圣贤不答！他只是说，我救国并非为了救国，而是为了救人。”
　　“我问圣贤，有什么不一样吗？国和家有区别吗？”
　　“圣贤说，国强，家不一定能得利，但国弱，家一定受损。”
　　“国和家从来都是单向流动，而非双向。”
　　“能从国受益的家，永远只是一部分，能从国受损的家，永远也是一部分。但是这两部分永远不会交合、重叠！”
　　“我问圣贤，如何才能家国兴旺，国家富强！”
　　“圣贤说，无国无家，唯余人，人人兼相爱，人人交相利！以人为本，以众为基！”
　　陈氏宗族的人听得一头雾水。
　　要么完全听不懂。
　　要么听了一知半解，却不知道跟自己有什么关系。
　　唯独陈氏宗族的宗主，以及少数老年人。
　　他们一脸激动，满眼崇拜。
　　他们苦苦寻觅的，能让家族传承千年、长盛不衰的办法，不正是这个嘛！
　　小墨伸出手，大声说道：“你们，愿不愿意当国家的主人？”
　　这回，所有人都听懂了，听明白了。
　　“受命于天，既寿永昌”的魔力，哪怕稀释一万倍，依旧致命。
　　众人纷纷高呼：”我愿意！！！“

第1577章 这名字可不能取
　　之前，陈氏宗主对“天命玄鸟”还有些许疑虑，不敢完全相信。
　　哪怕小墨的姓氏与“玄”是同一个意思，也不敢完全相信。
　　赌博，终究是赌博。
　　谁也不敢相信自己必赢。
　　真能必赢，那就不是赌博了，而是福利彩票。
　　但是现在，陈氏宗主觉得，自己格局小了。
　　眼前这个墨姓小孩很可能比“天命玄鸟，降而生商”更优秀卓越，建立的功绩也更加伟大。
　　因为商人始祖自身能力不强，需要用宗教、谶语等来佐证自身的合法性、神圣性。
　　而面前的墨姓小孩，完全摒弃宗教迷信那一套。
　　而是有一套完整的、完善的理论。
　　以人为本，以众为基，人民当家做主。
　　消灭剥削，消灭贫困，国家的一切属于所有人民。
　　嘶……
　　陈氏宗主感觉，自己沉寂了几十年的血液，又一次沸腾了。
　　比年轻二八时更加血气方刚，更加炽热澎湃。
　　一股无形的力量从心中涌现，汇入四肢百骸。
　　方向！
　　明确的方向！
　　未来！
　　光明的未来！
　　一切都在脚下，一切都在掌中。
　　能够真真切切感受到。
　　梦想和信念不再是虚无缥缈的名词，而是有形有质有温度的使命。
　　陈氏宗主当即扑倒在小墨身前。
　　“大王，这是什么道？这究竟是什么道啊？”
　　陈氏宗主读过一些书，年轻时候也在外闯荡过一段时间。
　　所以，他知道礼，知道天子。
　　但是他一直觉得，礼不是什么好东西，天子也不是什么好人。
　　这种想法也不敢跟别人说，只能闷在心里。
　　唯恐被天下人当成异类。
　　现在听了小墨的演讲，陈氏宗主有种破茧重生，终见光明的感觉。
　　没错！
　　天子就不是好人！
　　礼就不是好东西！
　　自己说不出什么大道理，但是有人能说出。
　　不但能说，还总结成了大道。
　　在这个道面前，天子和周礼是那么的不堪一击，是那么的苍白无力，是那么的荒唐可笑。
　　没有见过“白”的人，会把“灰”当成“白”。
　　但是见过“白”的人，只会把“灰”当成稍浅一点的“黑”。
　　陈氏宗族眼下就是如此。
　　“大王，这究竟是什么道啊？还请您告诉老朽！老朽，朝闻道，夕死可矣！”
　　听到这话，小墨心中一颤。
　　道？
　　自己这些，都是岳先生传授的。
　　自己不过是鹦鹉学舌，将岳先生的学问掐头去尾说一遍。
　　怎么就成“道”了。
　　但是小墨不忍心让陈氏众人心灰意冷。
　　更希望郑国计划顺风顺水。
　　于是，他沉思几秒钟，大声说道：“此乃—人道！人族之道！”
　　轰！
　　正在钻研火车的岳川浑身一震。
　　心血来潮，汹涌澎湃。
　　更有功德金光从天而降，沐浴周身。
　　“什么情况？我怎么又有功德了？”
　　上次沐浴金光，还是在洛邑城外。
　　这才多久啊，又来。
　　而且，这一次的功德更多，丝毫不亚于当初诸侯百国齐心协力讨伐天子。
　　岳川掐指一算，立刻明白了功德源头。
　　“墨家？兼相爱，交相利，竟然扯上人道了？还有那一套理论，我都不敢教，这小子还真敢说！”
　　不过，明白了小墨做的事，岳川知道，郑国稳了。
　　中原百国也都稳了。
　　“皇帝”游戏……
　　怎么说呢？
　　上辈子时，岳川看过一个说法。
　　儒家有一个公羊学派，就是那个“十世之仇犹可报”的，大复仇，大一统的学派。
　　他们还有另一个观点，那就是“皇帝轮流做，今年到我家”。
　　只是后来，儒家各种流派为了得到皇帝的重用，都选择性的删掉了这个。
　　不敢说，更不能说。
　　但是在《西游记》中，猴哥打上凌霄宝殿，坐在玉皇大帝宝座上时，第一句就是“皇帝轮流做，今年到我家”。
　　公元前134年，董仲舒罢黜百家，独尊儒术。
　　李世民是公元599生649崩，两者差距730年。
　　而猴哥出生到学艺，再到大闹天宫，以及被压五百年。
　　跟公羊派的兴起、式微、消失差不多都能对得上。
　　所以，《西游记》究竟想表达什么，不言而喻。
　　但岳川怎么也没想到。
　　猴子没出世，一个比猴子更具破坏力的小家伙出现了。
　　作为诸子百家中唯一农民出身的“子”，墨家创始人有太多太多神秘色彩。
　　超越世界两千五百年的科学理论。
　　独步天下的机关术，战争器械。
　　堪称无敌的防御战术，遍布天下的墨家门徒。
　　还有令人舍生忘死的墨家精神。
　　这一切的一切，单拎出来一样，都能富一国，强一族，兴一世。
　　而墨子，全部兼具。
　　现在又跟随岳川学习理论，研究科学。
　　小墨提前三五十年，摸着了“道”的门槛。
　　岳川不由自主吸了口凉气。
　　“我搞出来的，究竟是什么怪物？”
　　旁边，胡二、大灰等人好奇的看着岳川。
　　“师父？发生了什么？”
　　“是啊师父，又有哪个同门干了一票大的？”
　　岳川呵呵一笑，“何止是一票大的，简直把天捅塌了！”
　　简略讲了一下小墨的事情，岳川感慨道：“星星之火，可以燎原—说的是中原啊！”
　　他又拍了拍桌上的模型。
　　”咱们这边，加把劲，赶紧弄出火车头来！姜国到郑国，到中原诸国的铁路，马上就可以开始了！”
　　胡二、大灰重重点头。
　　“师父，我记得您说过，铁路都有专门的名称对吧？”
　　“对对，我记得师父说过，一般是起止点地名各取一字。”
　　“师父，姜国、中原、郑国，是不是姜中郑铁路？”
　　岳川暗道一声我草，“为师说过吗？为师怎么一点印象都没有了？铁路命名规则得改，必须改，从现在就改！”

第1578章 国之运力
　　略过铁路命名的问题，岳川等人继续制作火车。
　　在设计上，是使用水力发电站的原理集合成永动机，通过空间法器来实现小型化、轻型化。
　　如此一来，火车头就能源源不断输出电能，带动车厢不断前行。
　　只是，这种“能源”不太好搞。
　　内部集合的发电站太少了，单位时间输出的电能不足。
　　就算勉强能拉动列车，也慢吞吞，如同绿皮车。
　　这种速度在仙家成员看来，已经是奇迹。
　　但是对于见惯了中国速度，华夏高铁的岳川而言。
　　自己的作品简直就是耻辱。
　　材料，都是使用法术炼化，加持了阵法、铭文、符箓，各方面属性都堪比超级合金。
　　技术，各种法器，放在地球上，那都不是高科技了，而是黑科技。
　　参数，自己是一窍不通，但小墨跑了将近一年，各种数据都大差不差，自己照着搬，照着套就行了。
　　各方面都是顶尖一流。
　　合到一起，惨不忍睹。
　　岳川直接自闭。
　　他还想把火车能源打造成类似钢铁侠胸口的能量方舟。
　　拳头大小一块，随身携带。
　　上天入地，无所不能。
　　然而现实是，一间卧室那么大，能量输出仅相当于绿皮。
　　增加发电站，又会扩大体积，增加重量。
　　减小发电站，又会降低输出。
　　两者始终无法达到一个平衡。
　　胡二问道：“师父，我不明白，为什么一定要选择列车呢？咱们现在这样也挺好啊。”
　　大灰跟着点头，“师父，咱们做个一尺长宽的能源法宝，把它放在独轮车上，或者四轮的车上，不好么？”
　　“没错师父，或者咱们继续缩小能源体积，缩减到最小，其中只有一座发电站，然后把这种能源装在吉吉老弟的飞行器上。”
　　岳川摆了摆手，“你们说的，我明白！但是，你们想的，和我想的不一样。”
　　“师父，您想的是？”
　　岳川叹息一声，“河流你们知道吧？”
　　“当然知道！”
　　“知道就好！”
　　岳川点点头，开始讲述起来：
　　“河流就是人族能轻易利用的自然之力，只需要一根木头，就能轻松跨越百里，甚至千里。”
　　“江河奔流不息，每天都在释放着无与伦比的伟力。”
　　“人们发明舟船之后，就能源源不断获取这种力量，利用水流将数以千计、数以万计的人和物运送到千里之外。”
　　“所以，河流沿岸必然能汇聚起大量的人口、货物、钱财。”
　　“因为丰富的生活物资和交通条件，河流沿岸的人见识相对更多，生活相对更稳定，也更能催生出诸多方面的人才，这些人才也更容易被四面八方的人遇见、赏识。”
　　“所以，吴楚之地虽然后发，但是凭借水运，他们会逐渐反超北方真的中原诸国，双方差距也会越来越大。”
　　胡二不理解，“师父，中原之地也有黄河，一样可以发展水运的吧？”
　　岳川摇头一笑。
　　黄河确实可以发展水运，但黄河有它致命的缺陷。
　　大周世界，因为自己的缘故，黄河不再是泥沙河，也不会再成为地上悬河。
　　但黄河秋冬季水量少，甚至都不如南方的珠江，必然影响水运速度和效率。
　　最致命的是北方冬季寒冷，黄河结冰，数月时间都不能通航，还有凌汛的隐患。
　　这一点在俄罗斯身上表现得极其明显。
　　毛熊从来不缺港口，但他们需要的是“不冻港”。
　　终年冰封的港口毫无意义。
　　岳川说道：“总之，中原有最适合耕种的土地，却没有一条能发展水运的大江大河，这一点，限制了中原的发展，也限制了资源向中原的集中。”
　　“长江虽然有便利的水运，但长江沿岸没有什么超大规模的平原，有的也只是一些散碎的小平原。”
　　“所以，中原地区必须有自己的运力！”
　　中原的土地适合耕种，但中原缺少水源灌溉，更缺少水运运输物资。
　　长江沿岸水资源丰富，但这里的耕地资源不如中原地带。
　　相比之下，印度的恒河恰好穿过恒河平原，平原与河流几乎重叠，农业条件、资源，非常优越。
　　这就使得入侵印度次大陆的异族都盘踞在优渥的北方恒河平原区域，土著居民被一次又一次赶往南方。
　　这也使得印度凭着华夏三分之一的土地，养活了与华夏等同的人口。
　　岳川伸出三根手指。
　　“如果中原能拥有属于自己的运力，那么，华夏的人口至少能翻三倍。”
　　三倍？
　　大灰心中没什么概念。
　　胡二却是清楚的。
　　“师父，如果我没记错的话，九州之地的人口，差不多有三千万了吧？翻三倍，那岂不是一万万？”
　　听到胡二说出的数字，大灰倒吸一口凉气。
　　一个亿？
　　这是多么庞大的数字啊。
　　小老鼠从加入土地庙那天开始，兢兢业业铸钱，直到今天也没有一亿枚吧。
　　岳川嘴角勾起，微微一笑。
　　他说的三倍，是十四亿的三倍，不是三千万的三倍。
　　而且，他说的是“至少”。
　　如果能妥善改造环境，发展生产，华夏大地将更加宜居。
　　产出的粮食更多，孕育的人口也水涨船高。
　　上辈子世界里，人们活得那么不幸福，那么忍劳忍怨，还是有十四亿之多。
　　如果人人念头通达，五十亿也只是时间问题。
　　这个数字只有岳川知道。
　　也只有岳川相信。
　　在见到龙门开启之后，岳川一直在思考人族的未来。
　　文化、经济、信仰上的大一统是必然的。
　　时间问题罢了。
　　但是大一统之后呢？
　　人族的上限在哪里？
　　即便达到这个上限，面对天神时，有多少胜算？
　　龙阳对人族悲观，一度自闭。
　　其他人也都不怎么看好人族的未来。
　　只是在强行振作，为自己打气罢了。
　　但岳川经过长久的思考，认为人族完全可以以量取胜。
　　人族的第一个极限是十四亿！
　　这一点，上辈子世界里，人族用了两千五百年。
　　但是这辈子，人族没有征战厮杀，没有异族入侵，没有封建剥削，没有其他一切形式的迫害。
　　避免所有弯路，直达彼岸。
　　十四亿，即便五十年不够，一百年也差不多了。
　　但，十四亿不是极限。
　　这是岳川深度思考后得出的结论。
　　所谓“国运”很可能就是“国之运力”！

第1579章 免费是不可能免费的
　　“为师再三思考，终于发现了这个问题，江南有自己天然的‘运力’。”
　　“这个运力是天地之力，自然之力，就像灵气一样，滋养着范围内的一切。”
　　“相较之下，中原就像灵气枯竭的末法时代，两者的差距只会越来越大。”
　　“为了验证这个想法，为师又让吉吉去江南以南，发展‘风力’为主的运力。”
　　“事实证明，为师的想法没错！”
　　“江南以南，山川起伏，河流众多，地貌复杂，修路架桥难度极高，后期维护成本也极大。”
　　“即便做成了，也仅仅是能用，跟其他地方比起来，毫无优势。”
　　上辈子世界里，有个名梗叫“环江西XX圈”。
　　经济也好，交通也罢，又或者什么政策，乃至用水用电的数量。
　　江西一圈都是遥遥领先。
　　这就像一群亿万富翁里面进了个打工人。
　　不是乞丐也衬托成乞丐了。
　　岳川叹息一声，“吉吉和白猿公，孤军深入十万大山，短短数月，就占据数百山头，收服山精野怪上千，控制的禽兽成员数以十万！”
　　“为师只是给了它们一个‘运力’工具，只是给了它们一个发展的方向，其他的，为师什么都没给。”
　　“现在，它们的猢狲国已经有声有色，每天与吴国贸易往来，搞得有声有色。”
　　“猿猴尚且如此，更何况人？”
　　“中原诸国若得一堪比水运、空运的运输方式，岂不是更加得天独厚，更加物华天宝，更加人杰地灵？”
　　“所以，为师要在中原搞铁路运输，把铁路网络像江河一样铺满大地，像风雨一样，润物无声。”
　　听到岳川的话，胡二和大灰心中震撼。
　　“师父，是我们狭隘了。”
　　“多谢师父，我明白了！”
　　岳川点了点头，“你们说的方法很好，但眼下还不是时候。”
　　“那种小型能源，即便制作出来，也无法惠及普通人，只会成为权贵阶层的玩物。”
　　“只有等铁路运力发展到一定程度，所有百姓都能从中获利，有了一定的物资积累，才能放出这种宝贝。”
　　胡二和大灰连连点头。
　　确实是这个道理没错。
　　眼下中原诸国还不是仙家的势力范围。
　　中原诸国的百姓还在被王侯公卿压榨。
　　这种时候，就算搞出小型的能源，百姓们也拿不到，用不了。
　　小型能源只会成为权贵们的专项福利。
　　胡二说道：“师父，我们当前的技术，最多也就是封装九九八十一个发电机，但是输出的能量远远达不到您预期。”
　　“眼下，想要达到师父的预期，就只能从四个方面入手。”
　　“一，掌握更强的空间法术，这一点我们已经有了魔尊的空间力量传承，只是一时半会儿无法参透。”
　　“当然，最快捷的方法就是，师父请魔尊出手，帮咱们炼制几个成品。”
　　岳川无奈。
　　请重楼出手，自己的脸面还要不要？
　　倒不是岳川好面子，而是必须在重楼面前保持高高在上的神秘感，无所不能的强大感。
　　如果找重楼炼制空间法器，那就等同于“不问苍生问鬼神”了，要被诟病的。
　　胡二看到岳川的表情，立刻明白，这事没得商量。
　　“师父，第二就是从材料上进行突破，炼制法器的主体材料，发电机的主体材料，还有将水换成水银，增强发电效率。”
　　“第三是改变发电机的架构，我们现在是平铺式，下一步可以尝试堆叠起来，用上层发电机排出的水流为下层发电机发电。”
　　“第四就是利用雷霆勾玉储能，用长时间的能量积存，换取短时间的速度爆发。”
　　岳川点头。
　　确实是这样没错。
　　但这些都不是一时半会儿能达成的。
　　最立竿见影的就是找重楼，让其帮忙。
　　岳川纠结。
　　难道真要把顿顿饱变成一顿饱？
　　这时候，大灰说道：“师父，你上次不是拿回来一座莲台？”
　　岳川点头。
　　莲台是在龙门石窟缴获的。
　　天神用这玩意掠夺人间气运，然后储存起来，作为开龙门的能量消耗。
　　“怎么？莲台研究出门道了？”
　　大灰连忙摇头，。
　　“师父，我是这么想的，您看对不对。”
　　“天神不是可以把机关人和莲台联系在一起，通过莲台给机关人远程供能么？”
　　“如此一来，机关人无需任何能源，结构更加简单，运转更加稳定。”
　　“那咱们能不能改造一下，让这个莲台和列车联系起来，然后用莲台给列车远程供能？”
　　此言一出，岳川和胡二都愣住了。
　　大灰感觉气氛不对，连忙一缩脖子。
　　“师父，我就是随便说说，我瞎说的，您别介意。”
　　“不不不！”岳川连忙摆手，“你不是瞎说，你说的太对了，简直就是最佳方案！”
　　胡二也忍不住挠头。
　　为什么自己没想到这个法子呢？
　　多么简单方便的法子，自己怎么就想不到呢？
　　怎么回事？
　　自己怎么变笨了？
　　岳川也陷入思考。
　　列车的大小和重量都限制了能源法宝的大小，以及内部合成发电机的数量。
　　但是，陆地上没有这种限制。
　　这道理就像，战列舰没法和港口的炮台对轰一样。
　　舰炮受到船身限制，射程和威力都很有限。
　　而陆地炮台没有限制，理论上可以无限大。
　　正是这个原因。
　　岳川上辈子世界里，华夏就是靠着这一点，克制丑国的航母。
　　你的船再厉害，也不敢到我家门口晃悠。
　　这时候，胡二说道：“师父，听了灰师弟的话，我突然有了一个想法。”
　　“哦？你说！”
　　“是，师父！”胡二说道：“咱们推出列车，为中原诸国提供廉价的运力，深层考虑，确实是我们人族得利，但普通人看不这么远。”
　　“他们反而会觉得，修铁路什么的，占了他们的土地，获取了某种隐形利益。”
　　“或者，姜国借助铁路抽取他们的资源。”
　　岳川眉头微皱。
　　因为，这不是担忧，不是空想，而是事实。
　　上辈子世界里，欧盟就是德国这个大哥带着一群混子发展。
　　然而，德国发展的最好，获得的利益最大。
　　其他懒国们就说，德国借欧盟吸血全欧洲。
　　岳川点头，“胡二，你既然想到这一点，肯定也有应对之策吧？”

第1580章 一不小心，又开创了新流派
　　胡二笑了笑，笑得十分奸诈。
　　“师父，如果是中原诸国求着咱们，哭着喊着要让咱们修铁路，那就不一样了！”
　　岳川明白胡二的意思了。
　　升米恩斗米仇。
　　自己只想着人族的大方向、大未来，却忽略了最基本的人性。
　　“所以呢，你觉得应该怎么收费？”
　　胡二笑着说道：“师父，我们不妨研究一下，怎么用莲台为列车供能。然后把这些莲台放在中原诸国。他们用咱们的列车，咱们拿他们的国运，这很合理吧？”
　　合理！
　　真的太合理了！
　　岳川正愁用什么借口获取中原诸国的国运。
　　现在好了，合理且正当。
　　有道是崽卖爷田心不疼。
　　国运虽然是好东西，但无论平民百姓还是天子公卿，都不知道这东西从何处而来，到何处而去，有什么用途。
　　如果能用国运换取一些看得见、摸得着的好东西，绝对一百个同意。
　　这个道理，就等同金丝楠木。
　　人们以为这东西濒危了，或者绝种了。
　　其实不然。
　　金丝楠木很多，随随便便就能种。
　　但问题是，金丝楠木成长极慢，慢得令人发指。
　　想要成材，得上百年。
　　想达到门柱栋梁的级别，得数百年甚至上千年。
　　所以，哪怕明知道会赚，但是谁吃饱了撑的去种这玩意？
　　还有一个原因就是……
　　金丝楠木从你种下去的那一瞬间，就不是你的了。
　　哪怕成材了，你想砍伐，也得经过官府批准。
　　而一般情况下，官府不会批准。
　　思路一变，天地瞬间开阔。
　　岳川突然想到，上辈子世界里，高铁沿线除了铁轨，还有供电线路。
　　这段时间，岳川也研究了机关人和莲台。
　　这俩东西并不高端，真正强大的是其中流转的国运能量。
　　门槛相对较低，岳川制作起来就简单许多。
　　青玄一个人都能手搓出来，更何况岳川。
　　仙家制作的莲台更加精致，更加小巧。
　　同等大小下，青玄制做的莲台能为机关人百里供能。
　　而岳川制作的莲台…
　　半径一千多里，覆盖范围两千里。
　　国土两千里的国家，别说中原，便是整个华夏都没几个。
　　也就是说，每个国家，只需要安置一座莲台，就能覆盖中原诸国。
　　火车在中原任何国家行驶，都能得到少则一个，多则十多个莲台的能量供应。
　　无论行驶在任何角落，都能满功率、满负荷运转。
　　大灰小眼睛一眨巴，“师父，这种宝贝，一定惹人觊觎吧？如果有人打砸抢烧，甚至劫持咱们的列车，该如何是好？”
　　岳川哈哈一笑。
　　“天神炼制莲台，除了汲取国运，最大的作用就是给机关人供应能量，我们的莲台，可以给列车供给能量，自然也可以给机关人供应。”
　　大灰瞬间懂了。
　　只要在列车里放置几个机关人就行了。
　　大灰眼睛再一眨巴，“师父，咱们有了如此多的莲台，只供应列车是不是太浪费了，多炼制一些机关人，让它们干活，岂不美哉？”
　　岳川点头，“为师正有此意！”
　　随即，土地庙乃至整个仙家都动员起来。
　　集成了九九八十一个发电机组的能源法宝被铸造出来。
　　与其配套的是一个精致莲台。
　　水流滔滔，浪声阵阵。
　　空间法宝器皿没入水中。
　　一个又一个旋涡浮现出来。
　　很快，器皿装满了水，然后在机关的带动下向上升起。
　　高塔状的储水容器中哗哗作响。
　　一个又一个空间器皿将水注入其中。
　　储水达到一定程度。
　　水塔下方开始倾泻。
　　激流推动开始做功，一道道电流凭空产生。
　　九九八十一个发电机陆续转动。
　　法宝中轰鸣震震，云雾翻滚。
　　一道道电光升腾起来。
　　还没来得及绽放就被莲台吸收。
　　花瓣上的脉络亮起，一道道蓝银色光芒流入花心，莲台的孔洞中生出一枚莲子虚影。
　　发电机持续输入，莲台上的光芒越来越明亮、强烈。
　　脉络也被陆续点亮。
　　八十一个莲子虚影从无到有，从小到大。
　　岳川又拿出一个巴掌大的机关人。
　　一阵掐诀。
　　机关人脚下瞬间生出莲台虚影。
　　莲台由虚转实，由小转大。
　　达到一定程度，又缓缓缩小。
　　花瓣闭合，将机关人紧紧包裹。
　　然后，莲台继续缩小，消失在机关人身体内。
　　但岳川能感受到，莲台依旧存在。
　　存在于机关人体内。
　　为其源源不断供应能量。
　　胡二和大灰都看到了这神奇的一幕。
　　“师父，您刚才施展的是什么法术？”
　　“师父，我怎么感觉，这法术像是一个钥匙，打开莲台的钥匙？”
　　岳川哈哈一笑，“没错，就是一个钥匙，或者说密码！只有通过这个法术，才能获得莲台的授权，使用莲台的能量。”
　　胡二模仿岳川的动作，施展了一遍。
　　然而，什么都没发生。
　　岳川呵呵一笑，“天神搞的莲台简单粗糙，因为世上没人知道国运，更没人知道莲台所在。她根本用不到设置秘钥。但是咱们不同……”
　　上辈子世界里，人们一生中少不得和密码打交道。
　　银行卡密码。
　　电话卡密码。
　　微信号密码。
　　游戏号密码。
　　就连群聊里的压缩包都要密码。
　　网盘里的电影也要密码。
　　除了数字密码，还有手势密码。
　　甚至人脸识别，声纹识别，瞳孔识别，指纹识别。
　　等等，等等！
　　更别说各种非人类的验证码了、动态密码了。
　　岳川给莲台设置了一点小小的密码。
　　虽然只是略微出手，却已经是这个世界的极限。
　　法术模仿起来容易。
　　但法术下面的各种协议、握手、连接、验证……
　　根本就不是一个次元的东西。
　　想使用莲台中的能量，就只能从岳川手中获取密码。
　　或者说，获取授权。
　　岳川笑着说道：“文字和数字、图案什么的太复杂了，也不好验证，我设置了一段咒语和一段对应的手势，你们只用掐这个印诀……”
　　说到这里，岳川猛然一震。
　　咒语？印诀？
　　这……
　　好像有点眼熟！
　　（六月结束，七月到来。祝伟大的党生日快乐！）

第1581章 这咒语有点上头
　　岳川想到一件事情。
　　上辈子世界里，道家、佛家都有咒语、印诀。
　　比如不动明王印、金光咒等。
　　除了用嘴念咒，某些法术只用手势就能施展。
　　岳川忍不住想道：这些手势是怎么来的？又是怎么发现手势和法术之间的联系？
　　看到莲台，岳川瞬间明白了。
　　这些手势，八成是人为设置的。
　　而且设置得比较随心便意。
　　就像有的人密码喜欢用123456，有的人喜欢用888888，还有人喜欢用生日，或者其他。
　　岳川又想到道家的某些咒语。
　　“祖师爷助我！”
　　“太上老君助我！”
　　“某某前辈助我！”
　　祖师爷不可能24小时在线，时刻等着。
　　但是服务器可以。
　　岳川心中恶趣味升起，编了一串密码式印诀和咒文。
　　“土地公助我”、“城隍爷助我”、“山神助我”、“河神助我”……
　　如果再肉麻一点……
　　“伟大的土地之神，虔诚的信徒在此祈祷，请您施展某某力量，助我如何如何……”
　　这一瞬间，岳川明悟了。
　　在东方，这是祖师爷借法。
　　在西方，这不就是魔法之神显灵么？
　　有了这么一座莲台，完全能开创一个体系，造就一个流派。
　　最关键的，各种技术岳川都有，直接整合就行。
　　“胡二、大灰，你们先干活，为师去闭关一下。”
　　说完，岳川化作光芒消失不见。
　　只留下两个弟子在原地面面相觑。
　　“师父怎么了？”
　　“我觉得…应该是密码忘了，回去想密码去了。”
　　“刚设定的密码怎么会忘？”
　　“就因为刚设定的，才更容易忘。”
　　另一边。
　　小墨正在给自己的追随者们讲课。
　　突然间，他愣了愣神。
　　“大家稍等，我突然有所领悟。”
　　说完，小墨起身离开，来到旁边的静室中。
　　现场人们议论纷纷。
　　“大王怎么了？”
　　“还叫大王？叫巨子！”
　　“明明就是一小孩，还巨子？”
　　“住口，再对巨子不敬，我大耳瓜子抽你！”
　　大家正交头接耳时，小墨满脸红光的走出静室。
　　“刚才，我领悟出一种特殊的力量，一种可以让普通人获得超凡能力的力量，即便没有修行过，也能施展法术！这个力量，我称之为—格物！”
　　随即，小墨随机挑选一个幸运观众。
　　陈氏宗族的老宗主无疑是最幸运的。
　　“来，我教你一个咒语，你跟着我念，照着我做！”
　　老爷子半信半疑。
　　他活了一大把年纪，是人是鬼都见过不少。
　　但是能让普通人像修行者一样施展法术，这事别说见，听都没听过，想都不敢想。
　　可是对于小墨的话，老爷子打心里相信。
　　甚至认为理所当然。
　　这可是“天命玄鸟”的人。
　　这可是创造“人道”的人。
　　拥有亿点点不同之处，不是情理之中吗？
　　小墨向老爷子低声密语一番。
　　老爷子脸上神情古怪。
　　这时候，小墨将一个木头材质的机关人放在桌上，随即后退两步。
　　“请！”
　　老爷子深吸一口气，默默地照着念，照着做。
　　然后……
　　神奇的事情发生了。
　　一个莲台虚影凭空浮现。
　　机关人脚下的桌子就像液晶屏一样，绽放出片片莲华。
　　花朵盛开，将机关人包裹起来。
　　花朵合拢，并且不断变小，最终消失不见。
　　机关人额头出现一个黄豆大小的红点。
　　红点线条飞舞，勾勒出一个莲花状的篆。
　　原本瘫坐在桌上的机关人挥动手脚站了起来。
　　就像死物被赋予生命。
　　老爷子惊呆了。
　　“这……”
　　小墨说道：“用意念控制它，你们的意念已经连接到一起了。”
　　老爷子照做。
　　小人在桌上走路、挥手，甚至跳跃。
　　还做了一连串花里胡哨的舞蹈动作。
　　老爷子知道这是机关术，也可能是傀儡术。
　　但，无论哪一种，都需要强大的修为支撑。
　　机关傀儡运动，肯定是要消耗能量的。
　　而这种能量，绝对比手脚运动更多。
　　最重要的是，这种能量必须依靠修炼获得，普通人根本不可能拥有。
　　但现在……
　　自己好像就是念了个咒，捏了几个手势。
　　如果是指挥其他人干活。
　　自己光是发号施令都得好几句。
　　如果碰上个耳背的，或者脑子不灵光的，还得重复一次甚至多次解释命令内容。
　　而现在……
　　直接用意念指挥机关人。
　　让它做什么，就做什么。
　　没有一丝半点的磨蹭。
　　“好东西！真是好东西啊！这这这……巨子，老朽能学习这个什么‘格物’吗？巨子放心，老朽一定好好学，一定好好学！”
　　小墨呵呵一笑。
　　“当然可以！格物，就是我们普通人的力量，哪怕没有任何修行，也能掌握改天换地、比肩神明的力量！”
　　“格物可以让我们上九天、下九地、入九洋！可以让我们上天，更可以让我们登月！”
　　“通过格物，我们普通人也能在云端漫步，可以在月亮上建房、种地。”
　　下面一个人忍不住撇嘴。
　　“俺们都种了一辈子地了，怎么上到月亮上还种地？”
　　“就是，月亮上能种地吗？”
　　“巨子说能就是能！”
　　小墨没有向众人解释。
　　因为他自己也不太明白。
　　格物，他知道！
　　但岳先生刚刚传授给自己的，跟格物差了十万八千里。
　　没道理啊！
　　不可能啊！
　　怎么会呢？
　　但事实就在眼前。
　　机关术也好，傀儡术也罢，都摆脱了能源的限制。
　　小墨学过最基本的格物。
　　力学原理还是明白的。
　　但眼前的一幕，完全超出小墨认知。
　　力呢？
　　功呢？
　　傀儡到底是怎么运动起来的？
　　支撑它的能源是什么？在哪里？
　　下方的追随者们一脸懵逼，小墨也一样。
　　区别是，追随者们的情绪全都表现在脸上，小墨的表情一脸平淡，甚至有种超然物外的意味。
　　震撼得差不多了，小墨大声说道：“这就是格物的力量，能让普通人比肩神明，掌控天地！现在，我要把这个力量带给你们，你们，愿意学习吗？”
　　不是小墨慷慨，而是岳川要把这种力量传播给全天下。

第1582章 墨者三派
　　“我愿意！”
　　“我也愿意！”
　　“请巨子教我！”
　　“誓死效忠巨子！”
　　现场人头攒动，跪了一地。
　　小墨呵呵一笑，“很好！只是眼下，我们的力量还太小了，我们的队伍还太少了，我们需要更多志同道合者！”
　　“巨子，我愿意去招揽更多人！”
　　小墨摇头，“不！我不是要更多人来陈家村！而是要让其他地方，全都变得像陈家村一样！”
　　一句话，所有陈氏宗族的人就像打了超级兴奋剂。
　　恨不得立刻冲出去。
　　陈氏宗族宗主心中暗道一声完了，陈氏宗族这次要吃大苦头了。
　　然而，陈老头一点都不后悔。
　　能为人族大道殉身，是陈氏的无上荣耀！
　　如果以十年为尺度，陈氏宗族损失惨重，无疑是血亏的。
　　但是以百年为尺度，同样是死，陈氏宗族却用少活十年二十年为代价，换取个人以及宗族的青史留名。
　　如果以千年为尺度……
　　茫茫人海中微不足道的沙砾，万物众生中不配拥有姓名的蝼蚁，却获得了泰山一样的成就。
　　他的名字和事迹，会随着巨子，随着人道一同永享祭祀。
　　这就是血赚，大赚特赚。
　　人固有一死，或轻于鸿毛，或重于泰山。
　　说的就是这个意思。
　　陈老头向身边的年轻人招手，“扶老朽起来，快扶老朽起来！”
　　这时候，小墨说道：“凡我墨家子弟，皆以墨者自称。墨者分为文墨、武墨、工墨。”
　　“文墨者，钻研格物之道，编撰人道书籍，传播墨家精义，兼爱万物众生！”
　　“武墨者，修习技击格斗之术，深研兵法战阵之道，推行非攻之策，阻止不义之战！”
　　“工墨者，研习机关之术，专精器械之道，为墨家提供最锋锐的武器、最坚固的甲胄，以及最先进的工具！”
　　“所有墨者，皆可向我学习秘术，我称其为——墨法！”
　　“墨者共有九级，每一级都对应一种强度的墨法。”
　　“墨者晋级有三种途径：一是参加考核，依靠文武艺，完成评级；二是计算工龄，根据为墨家服务的年限，以及技巧掌握程度，完成评级；三者行走天下，完成墨家发布的各种任务，参与‘义战’和反抗‘不义之战’的集体行动，获取功勋。”
　　随即，小墨说了一下“墨法”的大致内容。
　　可以凭空获取特殊的能量，为机关和傀儡进行“赋能”。
　　也可以称其为点化、开光。
　　总之，就是那个意思。
　　小墨又展示了一下各种机关术、傀儡术。
　　比如最基础的“木质机关人”。
　　可以完成洒扫、推磨、劈柴、担水等简单且重复的任务。
　　更高级的还可以进行格斗、护卫等。
　　还能制作机关狗、机关猫、机关鸟等精巧物件，为其赋能。
　　达到四级墨者，是一个质变。
　　可以制作飞行机关，并为其赋能。
　　达到七级墨者，又是一个质变。
　　可以制作机关马、机关车、机关舟等大型机关，并为其赋能。
　　八级墨者，甚至可以制作机关城，为整个机关城赋能。
　　九级墨者……
　　小墨没有说。
　　只是神秘一笑。
　　但这个神秘一笑，勾的得所有人心中痒痒。
　　不行！
　　必须升上去，看一眼九级墨者是什么。
　　陈氏宗族开始考核。
　　脑瓜子聪明的，都成为了文墨。
　　专门背书、念书，做宣传、记录、总结。
　　四肢发达的，都成了武墨。
　　专门修习战斗，保护墨家，并且随时准备义战和不义之战。
　　这两种很少。
　　绝大多数是脑瓜子不灵光，四肢也不怎么发达的普通人。
　　只能成为工墨。
　　如果是以往。
　　成为工墨的人一定很失落，感觉自己是被淘汰的人。
　　但现在不同。
　　工墨也有自己的晋升之道。
　　不断钻研技艺，提升对技艺的理解，源源不断为墨家做贡献。
　　都能获取贡献值，积累工龄。
　　达到一定年限，自然而然就能晋级，成为更高级墨者。
　　这很公平！
　　对每个活人都很公平！
　　于是，小墨手下有了上千个一级墨者。
　　岳川这边也多出来一千多个“账号信息”。
　　每个墨法都分为三部分。
　　在使用墨法前，需要一个准备仪式，也就是“登录账号”，与莲台建立连接。
　　然后是岳川设定的咒语或者手势。
　　不同的墨法咒语和手势都不同。
　　就像上网购物，选择想要的商品。
　　最后一步就是支付，也就是输入墨者留下的密码。
　　根据墨者等级，每月能使用的能量也都不同。
　　一级墨者，每月的能量，也就是支撑机关人运转三十天。
　　这对墨者而言，已经是天大的好处。
　　毕竟在此之前，他们都是最普通的普通人。
　　为了提升自己的“等级”，墨者们四面出击。
　　以陈家村为中心，四周的村子一个接一个被“说服”。
　　小墨以人为本、以众为基的“人道”思想也四面开花。
　　星星之火，可以燎原。
　　前期还是第一批墨者亲自跑腿传播。
　　到后面，都用不到他们了。
　　接受了墨家思想的人们自行奔走，向更远地方的人传播墨家思想。
　　睿智的人，看到了墨家兼爱非攻的好处。
　　势利的人，看到了墨家机关墨法的强大。
　　一无所有的人，则从墨家看到了生存的希望，看到了活下去的可能，更看到了一种人人平等，人人得利的美好前景。
　　但凡接触了墨家思想，就没有不被其说服，不被其同化的。
　　短短十天时间。
　　郑国全境墨化。
　　在岳川这边开户的墨者达到了恐怖的三十万人。
　　岳川有点无语。
　　十天涨粉三十万。
　　就是放在上辈子世界里，是超级网红了。
　　最关键的，小墨才七岁半。
　　要是放在上辈子世界里，妥妥的未成年，一个防沉迷，账号就废掉了。
　　成年人的世界，对未成年人充满了恶意，充满了压制。
　　明面上打着“为了保护青少年健康成长”。
　　实则，是太多小孩哥天生宿慧。
　　跟那些生来不凡的小孩哥一比，成年人就像来人间凑数的。
　　最直白一点。
　　太多成年人在《王者荣耀》里被小孩哥吊打，杀到崩溃。
　　既然打不过你，那就修改规则，从物理意义上干掉你。
　　就不信十年后，你还能这么天才。
　　就算你十年后还能这么天才，老子早就退休了，关老子鸟事。
　　岳川忍不住思索。
　　“春秋时代，还有哪些生而不凡，注定要有大成就的名人？”
　　“又或者，有多少本应生而不凡，注定有大成就的名人，却因为‘社会的毒打’而泯然于众，甚至夭折？”
　　“墨家好像有个‘尚贤’的理念，嗯，找个机会给小墨提一下。”

第1583章 八级钳工和九级墨者
　　“巨子，这个‘墨法’真是你发明的？”
　　王家三郎满脸不信。
　　旁边，公输班也使劲点头，“阿巴阿巴”了一会儿，突然蹦出一句“骗人”。
　　看，都把孩子急得会说话了。
　　其他人不知道小墨，对“墨法”深信不疑。
　　但王家三郎不同，他这一路上都跟着小墨。
　　就是顿悟，你好歹也有个契机，是不是？
　　自己怎么就没领悟出个“王法”？
　　公输班更不用说，从会爬开始就跟小墨一起玩，睡觉都盖一张被子那种。
　　小墨一顿吃几个馒头，公输班一清二楚。
　　凭什么小墨能领悟出“墨法”，自己不能领悟个“班法”？
　　小墨也有点尴尬。
　　不过，为了树立自己的形象，为了树立墨家的形象。
　　这个“墨法”只能是自己“领悟”的了。
　　“你们说的对，‘墨法’不是我发明的！”
　　两人顿时流露出“果然如此”的表情。
　　小墨突然来了一句，“墨法实际上是某个至高无上，法力无边的存在，对我的启示！那个伟大存在的智慧之光照在我身上，我便领悟了‘墨法’。”
　　听到这话，两人毫不怀疑。
　　甚至觉得这样才合理。
　　王家三郎问道：“所以，墨者的力量是真的，但是墨者的等级全是你编的？”
　　小墨无奈，“没错！是我编的，但绝对不是乱编的！等级划分和每个等级的强弱，都是深思熟虑的结果。”
　　等级体系，技能设计，数值平衡。
　　岳川虽然没干过，但耳濡目染啊。
　　墨者九个等级，绝对不是脑袋一拍乱造的。
　　等级考核也是有现成的模仿对象。
　　比如——技工考核。
　　“八级工”是20世纪50年代中国技能人才评价体系。
　　从一级到八级，将技能等级和工资水平一一对应。
　　传说中的八级钳工，就是由此而出。
　　钳工作业主要包括錾削、锉削、锯切、划线、钻削、铰削、攻丝和套丝（螺纹加工）、刮削、研磨、矫正、弯曲和铆接等。
　　钳工有加工灵活、可加工形状复杂和高精度的零件、投资小三大优点。
　　可以说，是华夏从一穷二白，到两弹一星的关键所在。
　　岳川上辈子世界里，八级钳工们徒手打磨火箭零件、导弹零件、卫星零件……
　　就没有他们干不了的。
　　航母下水，嫦娥登月，31马赫超级速度……
　　这些固然离不开科研工作者的研究和探索，更少不了钳工们的劳动付出。
　　他们的双手，就是无价之宝，凌驾一切工业设备之上。
　　而这样的双手，这样的技能，在全世界都是独一无二。
　　就像游戏里，神器装备后面的（唯一）。
　　血肉之躯，堪比神明。
　　现代化机床也无法加工的形状非常复杂的零件，如高精度量具、样板、开头复杂的模具等，钳工都能徒手搓。
　　再高级的车床，也无法加工出比自身更加精密的零件。
　　想要更精密的车床，只能靠钳工徒手搓。
　　哪怕21世纪，一样如此！
　　科学家负责理论，钳工负责将理论落实到实际。
　　二者相辅相成，缺一不可。
　　所以，岳川给墨家设计的这套等级体系、考评制度，便是千年之后，依旧不会过时。
　　如果这套制度落后了，过时了。
　　那只有一种可能！
　　人族遍地八级钳工，陈旧的考评制度，已经测量不出这些工匠的上限。
　　这时候，或许需要九级钳工、十级钳工，甚至十一级、十二级。
　　这种情形下，人族的工业实力、工业底蕴，又该强大到什么程度？
　　所谓造物，也不过如此了！
　　小墨等人不知道这套体系的严谨之处。
　　眼下墨家刚刚开始，他们也意识不到这套体系的强大。
　　王家三郎双手抱胸，冷声说道：“所以，大家是几级墨者，全都由你说了算？”
　　小墨点头，“差不多，可以这么理解。”
　　“嗯，给我一个九级墨者！”
　　旁边，公输班也阿巴阿巴，“要要！我，也要！”
　　小墨叹息一声，“好，我试试！”
　　静室中。
　　小墨写下“文以载道”，瞬间出现在文庙中。
　　“岳先生，事情是这样的……”
　　小墨日常汇报工作，将墨家在郑国的发展情况说了一下，顺便提了提王家三郎和公输班的“非分要求”。
　　“岳先生，您看……呃……那个……嗯……”
　　或许是第一次求人办事，小墨尴尬地不知道该说什么。
　　岳川心中暗道：人啊，就是喜欢显摆，无论什么年龄都一样。
　　“九级墨者而已，没什么大不了的，我给他们就是！”
　　眼下，墨者等级唯一的好处，就是每个月能使用的能量更多。
　　这对岳川而言，根本不算什么。
　　就像联通、移动、电信每个月送的流量。
　　有多少人用完了？
　　用不完，下个月又归零了。
　　等于没给。
　　王家三郎和公输班，唯一能用得上的就是“显摆”了。
　　九级墨者！
　　在不懂的人眼中，不就是比一级墨者高了八级么？
　　但是，在懂行的人眼中，这绝对是喜马拉雅山一样的高峰，甚至更高。
　　这不仅仅是努力能达到的。
　　还需要天赋！
　　而且是独一无二、天下无双的天赋。
　　不光要有天赋，还得从小被发掘，得到最专业、最科学的培养。
　　只有拥有了这一连串的前置条件，努力才有用武之地。
　　但是岳川相信，公输班配得上“九级墨者”这个头衔。
　　这可是木匠的祖师爷，最接近墨子的匠人。
　　至于王家三郎……
　　岳川想来想去都没想出这么个人。
　　历史上好像没有原型。
　　不过……
　　小墨和公输班都有九级头衔了，也不差王家三郎这一个。
　　于是岳川一会儿。
　　“好了！他们已经是九级墨者了！”

第1584章 真正的尚贤
　　岳川之前刚想到各种成就逆天的“小孩哥”，却因为“社会毒打”不能出头，甚至泯然于众。
　　现在小墨立刻过来帮两个小弟要头衔。
　　王家三郎无所谓。
　　重点是公输班。
　　这次授予九级墨者，也算是给墨家内部立一个标杆。
　　一个人的成就，不光是他的现在，还有他的未来。
　　墨家对一个人的未来，是持乐观态度，而不是压制态度。
　　任何人才，墨家都是极尽一切所能培养，而非条条框框限制，束缚和打压。
　　因为，墨家相信人才，相信天才！
　　岳川沉思了一会儿，开始讲述起“尚贤”思想。
　　“小墨，你知道权贵世家是如何将地位和权力传承给子孙的吗？”
　　小墨想也不想回答道：“父传子、子传孙，儿子接班、孙子福荫、亲戚沾光呗。”
　　“不对！”岳川晃了晃手指，“至少不完全对！”
　　小墨想不通。
　　不是这样，还能是怎样？
　　岳川说道：“权贵世家传递权力和地位的方式是考试，是科举，是所有看起来公平的人才选拔制度！”
　　“不可能！”小墨大惊，“权贵世家怎么可能跟我们平民百姓一起竞争？岳先生，您该不是搞错了吧？”
　　岳川哈哈一笑，“你认为不可能，不是你的错，而是当今天下的权贵世家们还没有找到一种‘公平的人才选拔制度’。”
　　在门阀世家诞生的初期，都是靠关系，靠长辈提携。
　　这一时代，人才选拔制度肯定是不公平的。
　　上面的皇帝不高兴，下面的百姓更是不乐意。
　　这种游戏方式肯定玩不长，玩不久。
　　所以，从汉末到隋朝，天下混乱厮杀，几百年不休。
　　这固然有异族入侵的缘故，也少不了汉地世家搅风搅雨。
　　因为没有一个“公平的人才选拔制度”，所以大家各凭本事，肉体上消灭竞争对手。
　　于是隋朝一统天下，结束数百年乱世后，创造了科举制。
　　这个制度持续了一千多年，并且流通全球。
　　足以说明它的经典。
　　岳川向小墨说了科举制的大概，后者顿时一脸激动。
　　“岳先生，我们墨家就需要这种人才选拔制度，只有这种制度，才能帮我们发掘真正的人才。”
　　岳川点了点头，“你们墨家情况特殊，绝大多数学识、技能，都可以通过考试来鉴别，会就是会，不会就是不会。但是，其他东西既不能通过考试来检验，又不能通过考试来筛选，更不能通过考试来认定！”
　　小墨疑惑了，“岳先生，这是为什么？”
　　岳川组织了一下措辞：
　　“因为很多东西不能通过血脉传承，比如知识、经验、技巧、思维、逻辑，但是有些东西能通过血脉传承，比如政治、律法等。”
　　“所以，你会发现，科举考试中，教师、工人、医生等科目都无法从事与政治相关的工作，能从事与政治相关工作的，都是政治、律法等专业。”
　　“普通人学习这些，就像屠龙术，根本没有实战的场合，而真正的权贵世家后人，根本无需学习，哪怕草包一个，也能顺利通过考核，获取官位。”
　　“权力的根本，从来不是书本上的内容，而是那些坐在官位上的人、群体。”
　　“他们既是权力的源头，又是权力的载体；既是权力的享用者，又是权力的守护者！”
　　“所以，他们敌视一切非自身血脉的后进者，他们不允许民间有天才降生，天才只能出现在他们的后代中。”
　　“如果民间出现了天才，那就压制他，毁掉他！”
　　“他们甚至总结出一套规则，来杀人无形，让民间无法出现天才！”
　　“所以，权贵世家出现一个天才，老百姓根本不会去交口称赞，争相传颂，因为这个人跟他们无关，唯一的关系，也是头上又多了一个大山。”
　　“而民间出了一个天才，百姓们一定奔走相告，为其扬名四海——哪怕那个天才与他们毫无干系，素昧平生。”
　　“百姓们就是用这种最朴素的方式，来保护自己的子女、后代，防止他们被遗忘，被打压，被摧残。”
　　说完，岳川意味深长的看着小墨。
　　后者低头沉思，不语。
　　许久许久，小墨终于抬起头。
　　“岳先生，您说的，就是我吧？”
　　岳川“嗯”了一声，“咱们相遇，是你的缘分，也是天下人的幸运！”
　　“没错，岳先生！若非遇到您，若非遇到姜国，我此时此刻，说不定还跟着父亲在码头生活，随随便便一场疾病，或者一个偷东西的窃贼，就能让我意外死亡。而这种死亡，不会引起任何人的惋惜。”
　　小墨深吸一口气。
　　自己活得太艰难了。
　　从出生，就身子骨差，若非父母执意抚养，早就被扔到荒野，或者丢到茅坑溺死了。
　　之后，自己更是颠沛流离，风餐露宿，饥一顿饱一顿。
　　之后在码头搞了个搬运重物的小发明，还招来苦力们的怒火，差点被打死。
　　幸运的是被胖阿东注意到，然后推荐给姜国。
　　之后自己的人生才迎来转变。
　　获得了稳定的生活，优质的教育，以及岳先生的特殊关怀。
　　人间像自己这样的天才，不知凡几。
　　但是，又有几个能像自己这般幸运？
　　“岳先生，我明白了，墨家的任务，就是发掘百姓中的人才，将他们培养长大，引领他们去发掘更多像我这样的人才，发掘更多墨者！”
　　岳川重重点头，“这就是尚贤！”
　　贤，是个人的知识、经验、能力、思想。
　　而不是家族的血脉繁殖。
　　中医的儿子不一定是中医。
　　科学家的儿子不一定是科学家。
　　但官员的儿子一定是官员，二代、三代……万代！
　　始皇帝留给后人的，不光有大一统，还有“万世一统”的秘密！
　　始皇帝的子孙没用上，但后面两千多年封建社会的权贵们都用上了。
　　不但用上了，还极尽一切所能，隐藏这个秘密。
　　岳川说道：
　　“所以，如何尚贤，也是你应该思考的问题，应该履行的职责。九级墨者，不单是对功劳和付出的奖赏，还是对贤者的期望，以及提前投资！”
　　“所以，我允许你授予王家三郎和公输班九级墨者，也允许你授予更多人九级墨者。”
　　“以后你再申请更多九级墨者，我也会直接批准。”
　　“我唯一的希望就是，这些人在三十年后、五十年后，甚至一百年后，能对得起这个头衔！”
　　（其实，当下全网对数学天才少女的围攻、绞杀，就是本章内容的真实体现。寒门无贵子，也不能有贵子。）

第1585章 墨学诞生
　　墨家有了三个九级墨者。
　　这三个墨者分别代表文墨、武墨、工墨。
　　在岳川看来，历史上墨子和公输般的实力不相上下。
　　但前者能称“子”，后者只是混了个“木匠鼻祖”的称谓。
　　究其原因，就是公输班就是个纯粹的八级钳工。
　　手艺那是没话说。
　　但是理论知识跟不上，没能把工匠这一行做大做强，更没有形成一种独特的流派和思想。
　　这也导致之后两千多年里，工匠明明掌握着最强大的生产力，却始终被当做贱业。
　　墨子就不一样了。
　　除了有手艺，还有理论、有思想。
　　说白了，就是墨子懂得文化宣传，懂得政治斗争。
　　如果政治手段不行，还能玩全武行。
　　一个掌握了最顶级生产力的人，还拥有比肩儒家经典的文学创作能力，军事水平也超越当代兵家。
　　这么一个恐怖的组织，世人唯有敬畏。
　　“子”是百家的极限，却不是墨子的极限。
　　岳川唯一能做的，就是搞好墨家的体系搭建，让人才源源不断涌入墨家。
　　就像栽树一样。
　　若干时间之后，岳川就能割韭菜……哦不，摘果子一样，“共享”墨家的一切高科技成果。
　　甚至还能给墨家发布点“代工”信息，搞一些繁琐耗时的精密件加工。
　　小墨却对这一切浑然不知。
　　他还在闷着头梳理机关术、傀儡术。
　　这些东西他早就研究透彻了。
　　包括岳川给他的蜻蜓傀儡虫。
　　这个蜻蜓傀儡虫是天姥送给岳川的原版。
　　也是最高级版本。
　　但实物是实物，理论是理论。
　　小墨现在要做的，就是将蜻蜓傀儡虫拆解。
　　从最基础开始。
　　让每个墨家弟子都能按部就班发展，然后凭借自身能力，制造出蜻蜓傀儡虫。
　　公输班在旁边帮忙。
　　小家伙连说话都不利索，更别说写字了。
　　唯一能做的就是端茶倒水，研磨扇风。
　　还能捶捶腿、捶捶背。
　　只是受限身高，没法捶肩膀。
　　而此时，小墨已经将蜻蜓傀儡虫各个组成部分拆解完毕。
　　“翅膀控制飞行，四片翅膀，通过不同的发力方式，可以实现前后左右上下和停止。”
　　“躯干负责储存能量，并且将能量转化为翅膀的动能。”
　　“尾巴负责身体平衡，以及对外来风力和其他阻力的抗干扰。”
　　“爪子则负责攻击、捕捉、支撑身体，起飞和降落时的缓冲。”
　　“这些都是机关术、傀儡术的范畴。”
　　“眼睛则超出了这个范围，这是炼器，而且不是普通的炼器。”
　　小墨一边分析，一边将自己的想法口述出来。
　　这是说给自己听的，同时也是说给公输班听的。
　　后者盯着蜻蜓看了许久。
　　虽然不是第一次见到，但还是聚精会神的看着。
　　许久，公输班摇头，然后伸出小胖手指着蜻蜓的翅膀、脊背。
　　小墨用笔杆敲了敲自己。
　　“我倒是疏忽了！”
　　“这个蜻蜓是通过‘哈一口气’的方式获得能量，这个能量是生气、元气、精气。是活人特有的能量。”
　　“但这个能量只是起飞能量，升入空中后，可以借助风力，以及太阳的能量。”
　　小墨仔细研究蜻蜓。
　　将其拆解又组装。
　　一次又一次……
　　最终，一夜时间过去了。
　　小墨还是没能研究出蜻蜓傀儡虫的秘密。
　　公输班则四仰八叉的躺在褥子上，肚皮盖着一张小帕子，呼呼大睡。
　　小墨不得已，拿出一张纸，写下“文以载道”。
　　“岳先生，我打算给墨家编撰精义，教导所有墨者按部就班学习、提升。”
　　“这是我整理出的教材内容，还请岳先生斧正！”
　　随即，小墨口述起自己的研究成果，以及“教材”大纲。
　　岳川听了，暗暗点头。
　　造蜻蜓傀儡虫不难。
　　岳川自己能造，灌顶给吉吉和白猿公，它们也能造，越女阿青、阖闾等人看一遍，也能造。
　　但，纸飞机和歼20还是有区别的。
　　吉吉它们用的虫傀儡确实能飞，几根竹篾，糊一层糯米纸，上面画上符就行了。
　　但距离天姥原版的蜻蜓虫傀儡还有十万八千里。
　　至于差在哪……
　　岳川也说不出来。
　　小墨接着说道：
　　“岳先生，我发现，蜻蜓虫傀儡大致是机关术和傀儡术的融合，机关术赋予蜻蜓身体，傀儡术赋予蜻蜓意识。”
　　“但是我拆解了蜻蜓，里里外外研究不下百遍，可我还是摸索不清它的能量控制、飞行控制。”
　　“岳先生，是不是我的研究方向错了？”
　　岳川摇头，“你的研究方向没错，只是……怎么说呢，你没有对应的工具。”
　　“还请岳先生赐教！”
　　岳川沉默了几秒钟。
　　因为他自己也说不上来。
　　天姥给的蜻蜓，可以说是天神一方的高科技成果。
　　虽然只是一个小玩具。
　　但这个小玩具中集成了太多“高科技”。
　　不是小墨脑瓜子不够，而是眼光太差。
　　“眼光太差”——字面意思。
　　岳川拿出一个放大镜。
　　土地庙那边早就能生产玻璃制品了，放大镜又没什么技术含量，随手就能搞出来。
　　只是一直不知道应该用什么方法推广出去，就搁置了。
　　“你稍等，我过去一趟，给你带个好东西！”
　　小墨纳闷，什么意思？
　　岳先生要亲自过来？
　　怎么过来？
　　什么时候到？
　　“我到了，你在哪？哦，我看到你了！”
　　小墨满脑子小问号。
　　可他还是在岳川的指点下，透过放大镜看向蜻蜓翅膀。
　　小墨顿时惊呆了。
　　本以为纯澈透明，晶莹剔透的蜻蜓翅膀中，却有着一道道肉眼看不见的纹路。
　　这些纹路就像符篆、阵法一样，充斥蜻蜓翅膀。
　　同时，薄得几乎透明的蜻蜓翅膀中还有一条条中空孔隙。
　　当阳光照在翅膀上时，孔隙和旁边的翅膀顿时呈现出细微的差别。
　　光芒亮度差距下，又勾勒出一道道特殊的纹路。
　　这些纹路和前一种纹路互相独立，却又可以连通在一起，形成新的符篆、阵法，以及能量回路。
　　“岳先生，这是怎么做到的？不，他们怎么想到的，怎么想到这种绝妙的方法？”
　　岳川呵呵一笑：“你以为，天神的手段就这些吗？”
　　小墨心中一惊。
　　怎么，这还不算完？
　　岳川手指点在小墨眉心。
　　“我教你一个神通，一个能让你窥见世界本质的特殊能力！”

第1586章 格物之眼
　　观照万象！
　　巫族至高绝学施展开来。
　　小墨眼睛中的世界顿时变了模样。
　　原本，观照万象是针对蛊虫的。
　　但大道殊途同归。
　　用来观察死物也一样。
　　在观照万象的力量下，原本用放大镜看都不怎么庞大的蜻蜓傀儡虫像山峰一样。
　　高大、雄伟。
　　那身形，差点撑裂小墨的精神世界。
　　岳川连忙出手，为其稳固心神。
　　“凝神静气，否则你不但会失去这次宝贵的机会，还会精神受创，留下不可治愈的伤势。”
　　观照万象不是随随便便就能施展的能量。
　　毕竟微观视角下，而且是全方位视角下，每一刹那接收到的信息都是平常状态万倍，甚至百万倍、千万倍。
　　举个不恰当的例子。
　　就像是在一秒钟内，看完了九年义务教育所有学科的书籍，还要将其全部记忆下来，很牢固的那种。
　　普通人遇到这种情况，唯一的结果就是宕机。
　　甚至精神错乱，变成傻瓜。
　　小墨稳固了许久，终于向岳川点头。
　　“岳先生，就让我再看一眼，一眼就行！”
　　岳川再度施展观照万象。
　　这一次，小墨有了充足的准备。
　　可即便如此，还是备受冲击、备受震撼。
　　小小的蜻蜓傀儡虫，竟然是这副模样。
　　每一处细节都打磨得如此精妙。
　　增一丝嫌多、减一丝嫌少。
　　每一个线条都如此流畅，充满了特殊的美感。
　　只是，所有的部位都惊鸿一瞥。
　　再看下去，又要被撑爆。
　　岳川带着小墨的意念来到蜻蜓翅膀。
　　“看清楚了吗？”
　　随即，不等小墨回答，岳川就结束了观照万象。
　　小墨闭着眼睛，浑身颤抖。
　　许久……许久……
　　他震撼无比的睁开眼睛，重重点头。
　　“看清楚了！”
　　原来，蜻蜓傀儡虫的翅膀比想象中更加高级。
　　那薄薄的翅膀，竟然有十多层。
　　每一层都材料不同，功用也不同。
　　最外层质地坚硬、柔韧，充当防御作用，并且防水。
　　再向内就是能量的绝缘层，像结界一样，将能量束拢其中，形成能量回路。
　　阳光照射在翅膀上，立刻被翅膀中的能量回路捕捉，流入躯干，化作傀儡虫自身的动力。
　　再向下一层，又是绝缘层。
　　再向下，铭刻着风系符篆、阵法，是蜻蜓傀儡虫飞行控制的核心。
　　小墨努力回想刚才窥见的事物。
　　不同于管中窥豹。
　　小墨刚才看到了蜻蜓傀儡虫的“全貌”。
　　真实的“全貌”！
　　“岳先生，我知道了，我知道该怎么做了！”
　　随即，小墨提笔，开始列墨家教材《墨经》的大纲。
　　机关学和傀儡学；纹章学和能量学……
　　一个又一个独立的科目被罗列出来。
　　每个科目中又从简单到复杂，罗列了许多篇章。
　　机关学，主要是制作物品的形体。
　　墨者从蚂蚁、蚂蚱等结构简单的虫子开始制作。
　　辅以傀儡术中通过意念操控的方法。
　　当学会了蚂蚁爬行、蚂蚱跳跃、蜘蛛垂直上下，就能学习更高级的内容。
　　比如机关鸡鸭、猫狗的奔跑、跳跃、攻击等。
　　然后是鸟雀的飞行。
　　这就是一级墨者、二级墨者、三级墨者的考核内容。
　　莲台和“墨法”提供能量，机关自身无需再考虑能源问题，也摆脱了能源限制。
　　制作这些东西都是有手就行，花点时间就能达成。
　　但是四级墨者就不一样了。
　　不但要用手，还得用脑。
　　因为这里加入了纹章学、能量学。
　　这两个东西是紧密联系在一起的，授课也是同时教导。
　　不同纹章对能量的影响。
　　纹章可以是平面的，也可以是立体的。
　　可以是阳文那种，周围镂空，纹章主体是真实存在。
　　还可以是阴文那种，纹章主体镂空，周围真实存在。
　　这个东西在现实生活中很常见，比如碑文和印章。
　　阳文就是字在石头上是凸出来的，阴文则是凹进去的。
　　还有两者结合，纹章断续，不连贯，但是有能量通过时，瞬间呈现出全貌。
　　蜻蜓傀儡虫就是依靠各种不同的纹章来实现对体内能量的精准控制、对外界能量的及时反馈，以及两者的相结合。
　　还有不同能量对机关的影响。
　　涓流、激流、脉冲、对冲、声传导、热传导、光传导……
　　这是一个完全陌生的领域。
　　小墨是第一个进入该领域的人。
　　每一样事物都得重新命名。
　　还有很多摸不清用途的纹章，暂时形容不出来的能量流动方式。
　　小墨全都留白，等待以后补全。
　　反正教材是从一级到二级、三级。
　　墨者等级提升起来也得好多年，那时候，自己肯定都摸索清楚了。
　　岳川满意的看着这一切。
　　上辈子世界里，数学王子高斯花了一下午时间，整理出高中三年需要学习的数学。
　　现在，小墨花了半个时辰，整理出值得墨家门徒毕生研究的《墨经》。
　　虽然只是一部分，也足以震古烁今。
　　岳川有些庆幸。
　　小墨真是最强“工具人”。
　　以后再有什么研究项目，就让小墨来。
　　自己直接抄答案就是。
　　点了点头，岳川身形缓缓消失。
　　呼呼大睡的公输班似有所觉，小胖手抓了抓，然后揉着惺忪的睡眼。
　　“咦？”
　　“啊？”
　　“啊咧……阿巴阿巴……”
　　桌岸边，小墨还在奋笔疾书。
　　这已经不再是“蜻蜓傀儡虫”的拆解报告。
　　而是《墨经》。
　　一个从最基础出发，讲述最基本原理的格物书籍。
　　公输班左看看、右看看。
　　反正都看不懂。
　　但公输班不理解的是。
　　自己只是睡了一觉，怎么就错过了整个世界？
　　感受到公输班的动作，小墨头也不回的说道：“这次，我又获得那个伟大存在的启示，有了新的领悟！”
　　“阿巴阿巴？”
　　“这次不是墨法，而是《墨经》。”
　　看到一大摞书稿，公输班本能的想爬走。
　　小墨连忙扯住他。
　　“你可是九级墨者，必须对咱们墨家经典聊熟于心才行。”
　　“呼噜……呼噜……”
　　“装，你就继续装！”

第1587章 墨家的吸引力
　　王家三郎是识字的。
　　在姜国，武夫也要识字。
　　这是龙阳以身作则的结果。
　　没有人能以“我是大老粗”为借口，逃避读书。
　　所以，王家三郎能毫不费力的读懂《墨经》，明白其中讲述的内容。
　　机关术是什么原理。
　　傀儡术是什么原理。
　　纹章学是什么原理。
　　还有材料的分类、特性、用途等。
　　书中更是有对“机关人”的分类，以及等级划分。
　　最低级的是纸、草、竹篾等材料制成的零级机关人。
　　这些机关人大都追求遍地取材、制作简单、轻盈方便。
　　唯一的缺点是不耐用。
　　消耗品居多。
　　然后是木质为主的机关人。
　　在《墨经》划分中，使用木头为主体的，至少都是一级机关人。
　　除了金属，木头是最容易获得，也最容易加工，各方面属性都不错，且价格最低廉的材料。
　　当然，还有一个原因是，木头属于草本植物的“尸体”，可以在其中附着精神意念，成为“傀儡术”的载体。
　　根据大小、难度、功用，木质机关人分为一级、二级、三级。
　　《墨经》中对木料进行了详细的分析。
　　并且提出“纤维素”、“木质素”的概念。
　　称各种草木材料都是以这两种材料为主体。
　　纤维素含量越多，木材韧性越大，抗拉伸能力越强，重量也越轻盈。
　　木质素含量越多，木质强度越大，抗打击能力越强，重量也越沉重。
　　还有就是两种成分的分布方式不同，木材的质地、性状、属性，也都会有所不同。
　　《墨经》中罗列了很多常见木材的成分，以及这些成分对属性的影响。
　　这也成为了墨家弟子选择机关人主材料时的参考标准。
　　再向上，就是增加了金属材料，或者干脆以金属材料为主。
　　金属材料固然强度更大，但加工难度也相应提升。
　　最重要的，金属材料对精神意念有削弱，甚至阻隔的作用。
　　想要在金属材料上施展“傀儡术”，非常困难。
　　然而，使用金属材料，意味着机关人能拥有更多种类的“纹章”，甚至是符篆、阵法。
　　能够像法器一样，拥有特殊的能力、用途。
　　这也使得三级墨者和四级墨者就是一个大坎，一个质变，甚至是一个飞跃。
　　王家三郎心中一阵激动。
　　连忙翻页。
　　“怎么没了？下面呢？”
　　王家三郎满脸愤怒。
　　写书的有没有公德心？
　　正看得爽呢，没了！
　　幸亏是小墨，换成其他人，王家三郎早就拔剑相向了。
　　小墨心中暗道：下面，当然是还没想好啊。
　　“咳咳……眼下大家都是一级墨者，想要晋升到二级和三级，还得很长时间，《墨经·上卷》已经够用了。”
　　王家三郎立刻说道：“我可是九级墨者！我要看中卷和下卷！”
　　不用想，中卷肯定是四级、五级、六级墨者的对应内容，下卷是七级、八级、九级墨者的对应内容。
　　然而，小墨摇了摇头，“你要是能制作出一个三级机关人，我就给你。”
　　王家三郎瞬间哑火。
　　别说三级机关人，就是一级都够呛。
　　他根本不会机关术和傀儡术。
　　更别说复杂的纹章学和材料学了。
　　再说句不好听的。
　　十八般兵器他是样样精通，但制作机关的诸多工具里，除了斧子，其他一概不会。
　　王家三郎咳了咳，转移话题道：“巨子，我有一个想法，如果咱们训练一支机关人大军，攻城拔寨、破军摧阵，岂不是无往不利？”
　　嗯？
　　小墨眼睛一亮。
　　是啊！
　　自己怎么没想到这个呢。
　　机关人最大的好处就是，它并非血肉之躯。
　　不会疼，更不怕死。
　　就算被重创，也能修复，甚至重新制造。
　　最重要的是，根据实力，墨者能同时掌控不同数量的机关人。
　　初学者能控制一个。
　　但是随着精神意念提升，以及对傀儡术的掌握，这个数量会逐渐增加，傀儡术控制的范围也会逐渐提升。
　　也就是说，一个墨者，可以控制三个、五个，甚至十个八个机关人。
　　一人成一军，也并非不可能。
　　“大将军，你这个想法很好，很不错！战斗型的机关人，我暂时还没头绪，不如你亲自设计，如何？”
　　说着，小墨将一本《墨经》递了过去。
　　王家三郎心中一阵激动。
　　他只是随口说说，却没想到巨子这般重视自己的想法。
　　虽然没学过机关术和傀儡术。
　　但，自己是九级墨者啊！
　　多多少少也得会一点，是不是，否则太丢人了。
　　“巨子放心，我一定用心研究战斗型机关人！”
　　说完，王家三郎郑重接过《墨经》，转身离开。
　　小墨伸了个懒腰。
　　最终，还是没有将“战斗型机关人”添入《墨经》。
　　一来，书稿已经确定，岳先生已经在帮忙刊印书籍。
　　二来，墨家眼下的实力还不强，正需要低调发育，如果拿出战斗型机关人，墨家遭受的压力会平添数倍。
　　三来，小墨眼下侧重宣传的是墨家对生产的提升，对生活的改变，而非暴力。
　　陈家村中。
　　家家户户都在学习机关术、傀儡术。
　　初学者，用草茎、蜀黍杆、竹篾制作小人，或者其他东西。
　　通过“墨法”赋能之后，这些东西就能动起来。
　　而初学者只需要用“傀儡术”控制机关人的动作即可。
　　虽然没什么大用，却可以当玩具哄小孩。
　　稍微有点基础的，就可以制作三尺高、四尺高甚至等人高的机关人。
　　“墨法”赋能之后，这些机关人就能活动起来。
　　根据做工、手法、技巧，以及关节处连接方式等，机关人的灵活程度各有不同。
　　有的机关人一板一眼，走路笨拙，反应也都慢半拍。
　　有的机关人能解锁108种姿势，做出各种正常人做不出的动作。
　　至于功用。
　　这些大号机关人可以劈柴、挑水、拔草、推磨、舂米等粗活、重活、累活。
　　这意味着什么？
　　普通农民家中多了一个“壮劳力”。
　　人们心中最理想的壮劳力是什么？
　　既想让马儿跑，还不想让马儿吃草。
　　木牛流马，简称牛马。
　　现在，它来了！

第1588章 我们是墨者
　　最重要的，这东西不是按照户籍划分的，而是按照人头。
　　无论男女，无论老幼。
　　只要你认可墨家，成为墨者，就能获得独属于自己的“咒令”，施展“墨法”。
　　制作机关人，为其“赋能”。
　　一个四口之家，就能拥有四个“壮劳力”。
　　对于农民家庭而言，什么政策、实惠、变法、改制都是虚的。
　　少干活、少受罪才是真。
　　正因此，墨家才能在周边乡村迅速铺开，甚至有了“星火燎原”之势。
　　一切，都是机关人的功劳。
　　在这个节骨眼上，小墨暂时还不想推出“战斗型机关人”。
　　墨家现在只是一个学术流派。
　　墨家的敌人只是压迫农民的权贵、地主。
　　而不是组建军队，跟诸侯对着干，跟天子对着干。
　　虽然不远的将来，不可避免会走向这一步。
　　但小墨只希望，这一天不要来的太早。
　　摇了摇头，小墨盘腿而坐，进入空灵状态。
　　脑海中，再次浮现出“观照万象”看到的画面。
　　那巨大的的蜻蜓。
　　那合理的造型大小、重量分布、线条和弧度等。
　　玄奥的纹路，复杂的材质。
　　以及各种能量在其中流动的画面。
　　过了一会儿，小墨感觉一阵精神恍惚。
　　于是连忙从入定状态退出。
　　他知道，自己的修为还是太弱了。
　　哪怕有岳先生的帮助，却还是没把蜻蜓翅膀研究透彻。
　　如果自己实力更强，就能接触到更多领域，触及到更多知识。
　　比如蜻蜓的躯干、尾巴、腿部。
　　以及最神秘、最复杂的眼球。
　　另一边，靠近洛邑的乡村地带。
　　月高风黑。
　　几个穿着黑色衣服，蒙着黑色面巾的人悄悄咪咪走出村子，沿着村口大路向西而行。
　　他们不敢打灯笼，或者举火把。
　　因为那样做会暴露他们的行踪。
　　眼下，唯一能借助的，就是地上的车辙印。
　　沿着车辙印，一路向西，一定能抵达洛邑。
　　“爹，咱们为什么要搬家啊？”
　　“是啊爹，咱们在村里不好么？”
　　“爹，咱家几百亩地，还有六头牛，怎么全都不要了呢。”
　　“爹，村里的墨者还教我们做玩具呢，墨法可好玩了。”
　　几个孩子说着说着，脚下就开始慢下来，甚至站住不动。
　　为首的中年人扯了扯手中绳子，几个孩子都被带得向前走。
　　“你们几个小畜生，少跟那些墨者接触，他们都是乱臣贼子……啊呸，他们算哪门子臣，就是一群窃贼！”
　　小孩忍不住反驳。
　　“爹，墨者什么都不偷，他怎么会是贼？”
　　“就是啊爹，他不但不偷，还教我们道理，教我们本事，他不是贼！”
　　“愚蠢！”中年人低声呵斥道：“他们不偷钱财，不偷土地，但他们偷人心！偷你们的魂儿！到时候他们振臂一呼，墨者们，巨子需要你！你们一个个肯定傻不愣登的去卖命，到时候咱们老王家就绝后了！”
　　几个小孩听不懂。
　　他们只觉得父亲很坏，很坏！
　　父亲把墨者说得太坏了！
　　墨者那么好，怎么会害自己？
　　可是，为了防止夜间走散，父亲他们胳膊上都绑着绳子，想停也停不下来。
　　中年人继续骂咧道：“那些墨者妖言惑众，蛊惑人心，用不了多久，他们就会举事，到那时，他们肯定会露出真面目，你们一个个想跑都跑不了了。”
　　说完，中年人感觉手上沉重，于是猛地拽了一下，几个孩子闷声痛呼。
　　“快走快走，咱们必须离开他们，到洛邑，投靠天子！否则，天兵一到，把咱们当乱臣贼子杀了，都没地方说理去。”
　　“爹，等天兵到了，咱们跟他解释不就行了？”
　　“蠢货！”中年人骂道：“天兵听你解释吗？饶恕咱们无罪，还要把土地、牛羊都还给咱们，要是把咱当叛军一刀砍了，不但有功劳，还能名正言顺获得咱家的财产。蠢东西，肯定是跟着那些墨者学傻了。”
　　几个孩子沉默不言。
　　许久，一个孩子问道：“爹，咱们去洛邑，就能保住土地和财产了吗？”
　　“那当然！”
　　中年人说道：“天兵一到，肯定会把叛军杀光杀尽，到时候咱们再回村里认领土地就是。”
　　“牛羊可能保不住了，但土地、房屋又没长腿，肯定还是咱们的。”
　　“村里的人都杀光了，肯定还需要人稳定局面，咱家的土地非但不会减少，说不定还能翻几番。”
　　“这可是千载难逢的好机会，为父好好打点一番，给你们几个都弄一大片土地，到时候这村子里，所有的土地都是咱老王家的，所有的居民，也都是咱老王家的种！”
　　几个孩子听了这话，或是心中炽热，或是浑身冰冷。
　　手上的绳子更紧了。
　　除了老爹在前面拽，几个哥哥也开始发力。
　　“快点快点！”
　　“咱们快点到洛邑！”
　　就在这时，前方“扑棱棱”一声响。
　　黑暗中无法视物。
　　但孩子们还是听出了声音的来历。
　　“是机关！”
　　“是飞行机关！”
　　“一定是实力强大的墨者来救我们了！”
　　然而，和孩子们的欢欣雀跃不同。
　　为首的中年人满心死灰。
　　他没想到，自己趁夜偷偷跑，还是引起了村里人的注意。
　　“哈哈，老王，俺们在这等你多时了。”
　　“就是，知道你要跑，俺们提前就在这蹲着了。”
　　“蹲你好几天了。”
　　一个又一个声音从前方响起。
　　“咔嚓咔嚓”的碰撞声响起，火耗子光芒浮现。
　　一个又一个灯笼被点亮。
　　灯笼上方是会飞的纸鸢、木鸟等机关。
　　一盏盏灯笼移动到老王一家人上方。
　　方圆十步范围都照得如同白昼。
　　然而，王地主瞪大眼睛向四周望去，全都漆黑一片。
　　敌在暗，我在明。
　　这种感觉让他本能的惊慌、恐惧。
　　“哎呀，几位乡亲，有话好说，有话好说啊，这是干什么？”
　　暗处，一人说道：“行啊，那你说说，你大半夜带着孩子走夜路，连个灯笼都不打，是什么事？”
　　“这……还不是家里一个舅老爷病了，我们这是赶过去看望、看望……”
　　一个火爆的声音说道：“行了，你甭装了，俺们从村口就跟着你，你说的话，俺们都听见了。”
　　王地主瞬间面无人色，心如死灰。
　　完了！
　　这下子彻底完了！
　　被这群泥腿子听到诛心之言，自己在劫难逃。
　　可是王地主灵机一动，高喊道：“我儿子是墨者，我儿子是墨家门徒，我儿子会墨法！你们讲究兼爱非攻，不能杀我儿子！”
　　孩子们瞬间惊呆。
　　平常对墨者没有好脸色的父亲，竟然对墨家精义如此了解。
　　暗处的墨者也愣住了。
　　这姓王的如此了解墨家理念，为什么不加入墨家，反而要投天子呢？

第1589章 小孩子，立大功
　　“你们，转身，向前走！”
　　“别回头！”
　　“别停下！”
　　“否则，格杀勿论！”
　　“哼，你们几个就是给他脸了，照老子说，这种人就该直接杀喽。”
　　王地主不敢怠慢。
　　他现在最怕的就是对方不问青红皂白，直接把自己弄死。
　　这种黑灯瞎火的地方，死也白死。
　　相反，回到村里的话，自己虽然没什么好下场，但几个孩子说不定能保全下来。
　　所以，王地主半点怀疑都没有，转身就扯着儿子们向前走。
　　根本不会停下，更不会回头。
　　上方，飞行机关平稳前行，将道路照亮。
　　王地主父子走得又快又急，来时走了差不多两刻钟，回去却只用了半刻钟。
　　刚回到村里，就看到一群人举着火把。
　　很显然，他们已经得到了消息，在此等候了。
　　王地主对着乡亲们讪讪一笑，不敢说话。
　　村里人也没鸟他，而是看着村外方向。
　　一个瘦小的人影现了出来。
　　然后，没了。
　　王地主难以置信。
　　这孩子看上去也就五六岁。
　　当然，贫苦人家的孩子缺吃少喝，个头都长得慢。
　　这孩子有可能七八岁，也有可能十多岁。
　　但这不是重点。
　　重点是，就这么一个孩子把自己俘虏了。
　　甚至都没给自己上枷锁、上镣铐。
　　自己乖乖地走回来了。
　　似乎看出王地主的心思，村民们说道：“哈哈，老王啊老王，没想到吧，墨者带来的这娃子口技了得，能学鸟鸣兽吼，更能模仿其他人说话。哈哈，哈哈……”
　　小孩挠了挠头，招回空中的灯笼。
　　吹灭蜡烛，将灯笼折叠起来。
　　四个灯笼，和四个飞行机关，竟然全都收纳到一个小布包里。
　　做完这些，小孩来到一个身着黑衣的老人身旁。
　　村民们不依。
　　“给老王来一个。”
　　“就是，叫老王见见咱们墨者的本事。”
　　“让他输得心服口服，死的明明白白。”
　　黑衣老者点了点头。
　　小孩立刻上前一步，嘴巴张合，一个妙龄女子的声音传了出来。
　　别说，那声音都透着一股媚劲儿，仿佛能拧出汁水来。
　　小孩又模仿狗叫、猫叫、牛马叫。
　　还有老人、小孩、壮年的说话声。
　　王地主瞬间明白，刚才黑暗中七八个“人”都是这小孩扮演的。
　　当时黑咕隆咚，再加上心慌意乱，根本没注意到这些细节。
　　这时候，小孩又变了一个声音。
　　不是别人，正是王地主的。
　　王地主一路上叨叨咕咕说的话，全都被小孩复述出来。
　　“什么？他要投靠天子，还要向天子告发我们？”
　　“可恨，他竟然要让狗天子派兵剿灭我们，还要等我们都死了，抢占我们的田地。”
　　“姓王的，你他娘良心都叫狗吃了？”
　　“吗的，你这种人也配姓王？”
　　王地主不敢狡辩。
　　他膝盖一软跪倒在地。
　　“乡亲们，我知道，你们恨我！确实，我自己也知道我这事做的昧良心。”
　　“但是乡亲们，你们干的是掉脑袋的事情，你们自己做也就罢了，还要带着我的几个儿子！”
　　“你们裹挟他们入伙的时候，不觉得良心有愧吗？”
　　众村民更加愤怒。
　　“什么叫入伙？那是加入墨家！”
　　“墨家是教他们学本事的！”
　　“墨家人人平等，不被压迫，不被压榨！”
　　“墨家能让人人都吃饱饭……”
　　说着说着，众人就说不下去了。
　　吃饱饭、学本事、不被压榨。
　　这是贫民，是贫苦人家。
　　王地主呢？
　　人家有几百亩地，上千亩地。
　　家里耕牛都有六头。
　　粮仓都好几座。
　　墨家，好像不怎么吸引人。
　　这就像打工人看爽文，升职加薪迎娶白富美，走上人生巅峰。
　　而富二代看到这些，只会撇嘴：也不爽啊！
　　年入百万，是打工人梦寐以求的事。
　　但是对富一代而言，这就是最恶毒的诅咒。
　　双方阶层不同，地位不同，追求自然也相差甚远。
　　王地主虽然跪着，可他身上的气势一点点拔高。
　　反而众村民，虽然站着，却不断低头，说话都没底气。
　　“没话说了吧？”
　　王地主呵呵冷笑。
　　“我们家，要什么有什么，三五代都不愁吃、不愁穿，为什么还要加入你们墨家，跟你们去造反？”
　　“成了又如何？我们家被均田地，变得和你们一样，一无所有！”
　　“败了呢？我们被满门抄斩，一个不留！”
　　“你们还说不是害了我儿？”
　　村民们本就是老实巴交的庄稼汉。
　　耍嘴皮子不是他们的强项。
　　王地主这么一通怼，众人哑口无言。
　　墨家有什么好的？
　　人家老王根本不需要。
　　墨家给的再多，也没人家老王原本就拥有的多。
　　没办法，众人只能看向黑衣老者。
　　“墨者，我们说不过他！”
　　“请墨者帮我们辩倒他！”
　　黑衣老者点了点头。
　　他是从陈家村出来的。
　　一路上经历了不知多少个村。
　　贫农、中农，都很好说服，唯独富农。
　　没见识的富农、有见识的富农，都好说服。
　　前者畏惧墨家的实力，后者敬仰墨家的前途。
　　唯独那些有一丁点见识，有一丁点小聪明，但不多的富农、地主。
　　通常是自以为聪明，说服他们得费不少口舌。
　　当然，还有一个原因——王家村离洛邑太近了。
　　墨家的影响力再大，也大不过天子五百年积累下来的威望。
　　墨者想了想，说道：“如果你是为富不仁、作恶多端的地主，我根本无需和你废话。我便是一刀杀了你，众人也会拍手称快。”
　　“但是，你的儿子是我们墨家门徒，是和我一样‘人人平等’的墨者。”
　　“你是他们的父亲，我不能无缘无故伤害你。”
　　“无论你今天说什么、做什么，我都不会伤你，我只会将此间事报给巨子，请他定夺！”
　　听到这话，众村民一声叹息。
　　汇报巨子，请巨子定夺。
　　不是现场报啊！
　　大半夜爬起来，等着看热闹呢，结果就这？
　　可是这时候，墨者话锋一转。
　　“不过，你那些歪理，忽悠别人还好说，但是在我面前，漏洞百出！”
　　“我且与你辩上一辩，让你心服口服！”
　　说完，墨者一挥手，“先给孩子们松绑！”

第1590章 墨者，词穷了
　　墨者非常醒目。
　　寻常贫民百姓都是破布烂衫，身上满是灰土脏污。
　　墨者的衣着从头黑到尾。
　　但衣衫都是量体裁剪，贴身的同时更修身，将人体线条凸显出来。
　　肩膀、袖口等处还用了双层布料，令衣衫有了层次感、立体感。
　　胸口上还有一个刺绣的图案。
　　只不过，刺绣使用的线也是黑色，与衣衫混若一体。
　　这个图案乍一眼，根本看不见，也不会注意到。
　　但是当人行走、转身，照在身上的光芒出现变化时，一团漆黑的布料上，图案就成了最醒目的所在。
　　这种于暗处盛开的花朵，比阳光下更加灿烂。
　　除了衣衫，墨者的精气神也异于常人。
　　寻常农民，基本都是面有菜色，双眼无神。
　　行走也勾肩塌背，脚底板抬不高，步履比蹒跚稍微好那么一点点。
　　这是长期饥饿的结果。
　　农民本能的就开启了“低电量模式”。
　　行走作物，言谈举止，都能省则省，没有任何一丝一毫的浪费。
　　即便表达最强烈的情感，也惜字如金。
　　文明人骂人，都拐弯抹角，一套套一套，底层百姓骂人，无论什么都是三个字——干你娘！
　　再直白点就是两个字——卧槽！
　　所以，贫民百姓大都是沉默寡言的老实人。
　　口若悬河、夸夸其谈的，绝对不是贫民百姓。
　　墨者，行走有力，坐卧有型。
　　他们就像跳动的烛光、火焰，永远能给人力量、信心。
　　墨者也同样沉默寡言。
　　他们更喜欢用实际行动，用双手，来教导百姓知识、技巧。
　　但，墨者并非不善言辞。
　　“王地主，你有没有听过一句话：槽里无食，猪拱猪，分赃不均，人吃人。‘利益’二字，一个带刀，一个沾血！”
　　“他们想活着，想活得更好，你也想活着，也想活的更好。你们的根本利益非但不一致，反而矛盾、冲突。”
　　“所以，你们必然有一战，必然要见血！”
　　“以前，贫民百姓手无寸铁，任凭你们地主、官僚宰割。”
　　“现在，他们有了保护自己的力量，有了千千万万志同道合的人。”
　　“地主挥舞鞭子就能让贫民当牛做马的日子，一去不复返了。”
　　“今后将会是人人平等的世界，没有剥削、没有压迫，兼相爱、交相利！”
　　王地主对此早有预料。
　　他知道，墨家和天子迟早有一天会兵戎相见。
　　这一战，必然像武王伐商一样。
　　唯一的区别，武王有天神相助，攻必克、战必胜。
　　而墨家，只是一群不知天高地厚的贩夫走卒。
　　他们必将死无葬身之地，他们的后代也必将永世不得超生。
　　“墨者，我也要告诉你一句话，这世上，吃什么补什么。”
　　“一味吃苦，只有吃不完的苦，想做人，就只能吃人，想成为人上人，就只能吃人！”
　　“你们妄想人人平等，实际上只会让所有人都吃苦，所有人都有吃不完的苦！”
　　“你们墨家的理论，就是空想、空谈、空中楼阁！”
　　听到这话，众人大怒。
　　“闭嘴！”
　　“胡说！”
　　“你敢对墨家不敬！”
　　王地主哈哈一笑，“我能成为人上人，是因为我地多吗？不！是因为我背后有当官的！”
　　“当官的能成为人上人，是因为他们地多吗？不，是因为他们手里有刀把子！”
　　“你们墨家没有刀，怎么和当官的斗？就靠那些哄小孩的机关？”
　　“如果你们手里有比刀把子更强的武器，你们会甘心一辈子吃苦吗？”
　　“到那时，你们会成为新的地主，新的官员胥吏！”
　　“而这些傻不愣登的泥腿子，还是泥腿子！”
　　“改变命运的，只是你们墨者——不，只是你们墨者的高层！”
　　“剩余所有人，都是被欺骗，被蒙蔽，被忽悠着送死的蠢货！”
　　“睁开眼看看，武王伐商，得利的是姬氏诸侯，其他跟随起兵的诸侯们，都落得什么下场？他们的子孙，还有多少尚在？”
　　“你们墨家，不过是新的西岐，你们的巨子，不过是新的武王！”
　　听到这话，村民们集体惊呼。
　　不同于其他地方。
　　王家村靠近洛邑，非常靠近“天子脚下”。
　　所以，他们对姬姓天子更加了解。
　　哪怕平民百姓都知道个大概。
　　也正因此，王地主将墨家和姬姓诸侯联系到一起的时候，百姓们被说服了。
　　他们突然发现，王地主说得很有道理。
　　然而这时候，一声稚嫩的怒吼传出。
　　“你说谎！墨家不是西岐，巨子也不是天子！”
　　说话的，正是将王地主父子俘虏的孩子。
　　火光下，小孩眼睛中满是怒火。
　　“巨子要带领我们推翻地主，推翻权贵，推翻天子和天神！让我们人族当道，让我们百姓当家做主！才不是你说的那样！”
　　王地主笑了，笑得很是轻蔑。
　　“好一个当家做主！那我问你，你们做主人，谁做奴仆呢？谁做奴隶呢？谁做牛马呢？”
　　“如果每个人都平等了，各方面都一样了，那岂不是全都成了牛马，全都成了奴隶，全都成了奴仆？”
　　“这天下，终究是要有人干脏活、累活的！”
　　“吃饭时，有的人坐着，有的人站着，有的人跪着；有的人吃着，有的人看着，有的人，连看都看不见。”
　　“如果大家都坐着，谁做饭？谁端饭？”
　　“所以，你们墨家一定会人为的将一批人打压下去。”
　　“用种种方法让他们欠钱、背债、破产，拿走本就属于他们的土地，拿走本就属于他们的住宅，拿走本就属于他们的婚配对象。”
　　“为了吃饭，为了活着，为了生儿育女，他们会心甘情愿的站着，甚至跪着。”
　　“到那时，你们还有反抗的余地吗？”
　　“当墨家成为西岐，巨子成为天子，他们还会为你们出头，为你们说话吗？”
　　“想当初，武王也喊过，要解放奴隶，要推翻暴政，要废除苛税，要给全天下人自由和幸福。所以有了军队阵前倒戈，百姓开门献城。”
　　“然后呢？你们幸福了吗？你们为什么还穷困至此啊？”
　　“你们为什么不找武王，让他兑现承诺啊？”
　　小孩被气得胸口急骤起伏，却一句话都说不出来。
　　周围的百姓也都出奇的沉默了。
　　是啊！
　　武王当初也喊过很多口号，做过很多承诺。
　　甚至比墨家承诺得更多，更诱人。
　　然后呢？
　　自己为什么还是一贫如洗，还是当牛做马，还是整天累得喘不过气来？
　　众人目光转向墨者。
　　墨者沉着的表情下，内心慌得一批。
　　他没词了。
　　他成为墨者也就个把月，本事还没练到家。
　　于是，墨者抚了抚胸口衣衫，语气淡然的说道：“你中毒甚深！也罢，我便送你去见巨子，让你心服口服！”
　　听说去见巨子，王地主非但没有害怕，反而微微一笑。
　　他的命保住了！
　　哪怕只是暂时的。

第1591章 巨子之辩
　　“巨子，学生无能，无法说服敌人，反而被其迷惑。还请巨子，为我等解惑，为我等，扳回局面！”
　　辩论中哑口无言的陈氏墨者跪伏于地。
　　哪怕黄土埋脖子了，可是在小墨面前，他依旧持弟子礼。
　　理论上，所有墨者都是小墨的学生。
　　在他身边，还有被五花大绑的王地主，以及同村的众多村民。
　　几百号人黑压压跪了一地。
　　所有人都低垂着头，唯独王地主，像个大公鸡一样，骄傲的挺着脑袋。
　　陈家村内，众人都是一身黑衣。
　　穿着得体、干净、整洁。
　　即便为了干农活，穿一些破旧的衣服，也都是戴着黄色的头巾。
　　黄头巾，这是墨者最初的装束。
　　看着墨者的数量，以及精神面貌。
　　王地主心中震撼。
　　短短月余功夫，墨家竟然发展到这种地步，确实非同小可。
　　最重要的，他们不是愚弄村夫村妇的邪神教派。
　　而是一个有正统理论、思想，有宏伟远大目标，甚至有严谨等级划分和明确行动纲领的组织。
　　墨家，潜力无穷。
　　然而王地主还是不看好墨家。
　　这些人再强大，那也是人，哪怕最强的人，在神面前也是蝼蚁。
　　“无妨，起来吧！”
　　听到这话，跪在地上的墨者和墨家门徒、拥护者们纷纷起身。
　　王地主则难以置信的看着小墨。
　　之前他就看到了这个比自己最小的儿子还要小的男孩。
　　但王地主怎么也想不到，这个小孩就是传说中的“巨子”。
　　“不！不可能！墨家的创始人，怎么会是一个小孩？这绝对不可能！”
　　辩论中落败的陈氏墨者顿时冷哼一声，“怎么不可能？你做不到的事情，还不允许别人做到？莫非，全天下的人都该和你一样愚蠢，才叫正常？”
　　其他人也纷纷附和。
　　“巨子的智慧，不是你能想象的。”
　　“跟巨子辩论，你就是自取其辱！”
　　“巨子，请一定要让他心服口服！”
　　小墨抬起双手，向两侧压了压。
　　现场瞬间寂静下来。
　　小墨说道：“你与墨者的辩论，我已经知道了。在你们赶路的这段时间，我已经做好了充足的准备。所以，再进行之前的辩论，对你不利，你可以换一个辩题……”
　　王地主摇头，“巨子！真正的道理，便是十年百年、千年万年，也不会过时和颠覆，这才短短三天时间，你即便想出诸多论点和论据，也无法改变事实和真相。我们继续之前的辩题就是！”
　　小墨点了点头。
　　王地主继续说道：“不过，我不是平白无故与你辩论！如果我胜了，希望巨子能释放我们全家，保证我们平安抵达洛邑。反之，如果我败了，我们全家，都听凭巨子发落。”
　　听到这话，周围众人纷纷感叹。
　　以性命作为赌注，和巨子辩论。
　　这究竟是勇敢，还是无知？
　　然而，小墨哈哈一笑。
　　“你胜了，我就要放你自由，还要一路护送。而你败了，只是任我发落。我如何发落？杀了你全家，显得我冷血，我最多也就是杀你一个，你的儿子以我为师，我岂能不顾师徒之情？所以，无论胜负，你都稳赚不赔。”
　　王地主哑口无言。
　　没错，他确实是打的这个主意。
　　无论胜负，他的儿子都不会受到伤害。
　　如果运气好，他自己也能捡回一条命。
　　小墨摆了摆手，“你放心，你我之间，最多也就是学术之争、思想之辩，胜负无关生死。无论输赢，我都会放还你们自由，至于是去是留，全凭你们自己的意愿。”
　　听到这话，王地主心中暗道一声：高明！
　　杀自己一个，无济于事。
　　反倒放了自己，能为墨家树立一个光辉的形象。
　　这巨子年纪虽小，心智却非常人。
　　想到这儿，王地主大声说道：“敢问巨子，如何解决贫富差距？”
　　听到这话，现场所有人都支棱起耳朵。
　　这世上，永远有穷人，也永远有富人。
　　炎黄时代如此，夏禹时代如此，殷商时代如此。
　　当朝更不用说。
　　富者田连阡陌，贫者无地立锥。
　　虽然大家都坚信，墨家能让人人平等，天下再也没有贫富不均。
　　但，这仅仅是渴望，仅仅是幻想。
　　具体如何实施，谁也说不上来。
　　再加上王地主之前与墨者的辩论，众人更是担忧。
　　如果巨子解决不了贫富问题，即便推翻了天子，也不过是重演“武王伐商”，重新造就一批权贵。
　　而跟随巨子的绝大部分人，依旧世世代代穷人，无法翻身。
　　是以，王地主的问题引起了众人高度关注。
　　所有目光都集中在小墨身上。
　　“何谓贫？何谓富？”
　　小墨正襟危坐，声音虽然稚嫩，却又格外庄严、肃穆。
　　“贫富，不是绝对的，而是相对的！”
　　“上古先民时代，茹毛饮血，食不果腹，但所有人都不觉得贫穷，也没有所谓的富裕。”
　　“所以，我认为，不患寡，而患不均！”
　　“不均者，少劳者多得，多劳者少得，任劳任怨者不得。”
　　“人之一生，须臾百年，日食米半升，百年也不过一百八十石，百亩之田，足其一生所需。”
　　“天下之大，浩瀚无边，田中之粟，山中之兽，水中之鱼，何止亿万！”
　　“万物自然，取之不尽，用之不竭，且生生不息，周而复始。”
　　“然而，无穷之天地，无以奉养有穷之百姓，何也？”
　　听到小墨的话，众人都陷入沉思。
　　确实是这个道理。
　　百亩之田的收成，足够一个人百年所需，却为何养活不起四口之家，五口之家？
　　这还仅仅是百亩之田。
　　贫苦百姓都知道，房前屋后可以种菜，可以栽树。
　　院子里可以养鸡，可以喂猪。
　　野地里还能采摘一些野菜，如果有山林，还能下套子捕获野鸡、野兔等。
　　靠近河湖的地方，更能撒网、垂钓。
　　天地自然给人的物资是非常充裕的，为什么人族还是穷困潦倒，饥荒不断？
　　就算一时穷困，可来年为什么还是不能翻身？
　　甚至，一辈子都没有吃过一口饱饭？
　　这是为什么？
　　这究竟是为什么？

第1592章 元老和后进
　　王地主自然知道其中原因，但是，他不说！
　　事实上，每个像王地主这样的人，都不会说。
　　因为这是他们的立世之本、生存之道。
　　小墨却没有那么多顾忌。
　　他直接说道：“因为平民百姓赖以生存的一切必要资源——土地、山林、河流、湖泊，全都被占据了。”
　　“土地是有主的，想要耕种，就要给地主交地租，还要给天子交税粮。”
　　“山林是有主的，想要进山砍柴，就要给山主交柴税，偷砍树木，偷拾柴薪者，以盗论处，打死无怨！”
　　“河湖，江海，也都是同样的道理。”
　　“别说海中的鱼，便是海中的水，也不能随意取用，煮盐是官府明令禁止的。”
　　“他们会用律法来剥夺百姓赖以生存的基础，十年后、百年后，这种不平等的强取豪夺会被百姓接受，甚至默认。”
　　“而这一切的一切，都导致了‘不劳者多得，劳者少得’，导致了贫富的出现，更导致了贫富的差距越来越大。”
　　“只要这些不平等的律法、思想存在一日，平民百姓就不可能真正富裕。”
　　“他们每天都挣扎在生死边缘。”
　　“而只要这种人是少数，他们的贫穷就不会得到任何怜悯，更别说救助。”
　　“相反，他们会成为‘懒惰’、‘不上进’的典型，被地主、官僚鞭策其他人任劳任怨，踏实能干。”
　　“所以，我根本不用解决贫富，因为这世上从来没有贫富。”
　　“我只用解决那些不劳而获的群体，就足够了！”
　　听到这话，墨者们集体欢呼。
　　“好！”
　　“巨子说得好！”
　　“原来是这样，我终于明白了！”
　　“这世上从来没有贫富，有的只是制造穷人的富人。”
　　“俺累死累活十几年还吃不饱饭，王地主啥也不干，粮食吃不完，到头来还说俺懒，不肯干！我干！”
　　最后这个“我干”充满了干劲。
　　王地主脸色青一阵，白一阵。
　　他没想到，巨子不但明白贫富差距的道理，其对贫富的理解更是远超自己。
　　这一局，自己是败了。
　　解决不了贫富差距，那就解决制造贫富差距的人。
　　这确实是最简单，也最直接的办法。
　　王地主又说道：“巨子，我们的土地也是祖宗传下来的，是有来历、有根据的。我的祖宗生前说不定是跟随武王伐纣的功臣，他老人家把子孙后代八辈子的活都干完了。而他们……”
　　王地主指了指周围的同乡。
　　“他们的祖宗在武王伐纣时肯定是没出力，或者干脆就是纣王一方的支持者，他们能活着，已经是恩典，凭什么妄想富贵？”
　　“今日巨子将我等与他们强行平等，对我等的祖先，岂不是天大不公？”
　　五百年前的祖宗是什么样，这谁说得准？
　　但王地主说的没错。
　　每个人都会从自身视角出发，感觉身边所有人都是跑关系、走后门的。
　　更是对那些身居高位的官员，及其后代强烈不满，甚至深深憎恶。
　　但是，跳出个人视角， 从家庭甚至家族出发，再看这个问题呢？
　　人家的爷爷、太爷爷都是跟随武王伐纣的功臣。
　　人家是枪林箭雨闯过来的。
　　是尸山血海趟过来的。
　　是脑袋别在裤腰带上，九死一生拼出来的前程富贵。
　　人家的子孙滋润一点，自在一点，潇洒一点，有问题吗？
　　好像一点问题都没有。
　　如果不是为了子孙的富贵前程，谁会拼死拼活？
　　这个“子孙后代”，可以是广义上的同胞同族，也可以是狭义上的直系血脉。
　　所以，根本做不到绝对“公平”。
　　王地主的问题非常刁钻，而且非常致命。
　　因为无论任何群体，都有“元老”和“后进”。
　　元老的能力未必强，功劳未必大。
　　他们迟早被后进者超越。
　　还有一个最致命的细节——元老的数量有限，而后进者，无穷无尽。
　　后进者的门槛一定会越来越低。
　　尤其是全面胜利，得了天下之后，以前的什么牛鬼蛇神，鸡鸣狗盗，都摇身一变成了“顺民”。
　　这些顺民的子孙又成了良民，然后就理直气壮要求和“元老”的子孙后代同权。
　　小墨看了一眼四周。
　　这些，全都是墨家的“元老”，是最早加入墨家，支持自己的人。
　　虽然他们都是为了墨家的崇高理想，但也肯定有一部分私心。
　　这很正常。
　　自己接下来的每一句话，每一个字，都牵动着“元老”群体的心思、神经。
　　而自己对“后进”的态度，也必然影响着墨家未来的发展。
　　小墨深深看了王地主一眼。
　　一个乡野之民，竟然有如此辩才，果然人不可貌相，海水不可斗量。
　　这一次，小墨思考了很久、很久。
　　答案很简单。
　　但永远不是最佳答案。
　　最终，小墨摊开纸张，提笔写下“文以载道”。
　　现场众人不知道发生了什么。
　　甚至不敢抬头看小墨。
　　他们只以为，巨子在思考。
　　过了一会儿，小墨缓缓抬头，眼睛中满是胜券在握的神色。
　　“王地主……你方才的话，确实很有道理，但是你想过一件事没有——武王封赏功臣的土地、财富，来自何处？”
　　“你不要告诉我，这些土地都来自西岐，财富也都来自西岐！”
　　“你不要告诉我，贫穷百姓的祖先在殷商时期，就是家徒四壁，食不果腹的穷人。”
　　“所以，答案很清楚了吧？”
　　“所谓武王伐纣，就是一场大规模、全方位的掠夺！”
　　“武王掠夺了道义，权贵掠夺了土地，唯有最底层的百姓，失去了一切，甚至生命。”
　　“你们的祖先确实与国有功，但是，他们的赏赐不应该建立在掠夺之上。”
　　“即便掠夺，也应该是一次性的，武王时代已经支付完毕。”
　　“而不是像现在这样，生生世世奴役他人、掠夺他人，让贫穷百姓和他们的子孙，永生永世无法翻身。”
　　小墨缓缓起身，四尺身高，散发着万丈光辉。
　　“所谓‘普天之下莫非王土’就是最大的骗局，‘率土之滨莫非王臣’更是最大的谎言！”
　　“我等百姓，生来自由，且始终自由！我们不是谁的牛马，更不是谁的奴仆！”
　　“我们，可以为家国而活，可以为子孙而死，却唯独不能为某个人或者某一小撮人的私欲死去活来、生不如死！”
　　声如雷震，滚滚入耳。
　　现场所有人都心神震动，灵魂颤栗。
　　看向小墨的目光充满了崇拜和敬畏。

第1593章 天下无农，人人有田
　　王地主没想到，自己苦思冥想许久的问题，被答出来了。
　　没有纠缠“元老”和“新进”。
　　而是直接从最底层。
　　权力和财富的来源。
　　天子赏赐给功臣的权力、财富，是掠夺得来的。
　　而且，天子将“掠夺”的特权赏赐给了诸侯、功臣。
　　大周五百年，就是自上而下掠夺的五百年。
　　而且这种掠夺被用礼法、律令的方式固定下来，强迫所有人遵守、服从。
　　所以，地主才可以收租，官府才可以收税。
　　这种原本野蛮的方式，被文人学者“辩经”之后就变得合情、合理、合法。
　　租金、赋税也都变得神圣，不可置疑。
　　小墨接着说道：“大地，是属于万物众生的，而不是天子的，所以‘普天之下莫非王土’就是强盗之言！”
　　“土地公才是大地的主人，人们只需要认可土地公、膜拜土地公，就能拥有种地的资格！”
　　“诸侯也好，天子也罢，他们没有任何资格窃据土地，并且靠土地剥削他人。”
　　听到这话，王地主心中震惊。
　　武王伐纣时，用的是什么借口？
　　昏庸、残暴、用人不善等。
　　这种借口很低级。
　　要么纣王是明君，武王实在找不到抹黑的借口。
　　要么就是武王一方水平有限，还没有上升到墨家巨子的高度。
　　如果当初武王打出“土地是万物众生的”，伐商之战岂不是更顺利，更快速？
　　而今，墨家巨子说出了这个道理。
　　从根上否定了天子的合法性，更是否定了大周的合法性。
　　如此看来，墨家未必不能成事。
　　王地主向小墨拱了拱手。
　　“巨子只是说出了问题，却不知巨子打算如何解决问题？”
　　“巨子既然志在天下，志在万民，必定有一套切实可行的方案吧？”
　　这是一种很高明的辩论手段。
　　就像太极一样，借力打力。
　　你说明了问题，那就一定有办法。
　　如果没有办法，那就是你技不如人——虽然我也没什么好办法。
　　小墨呵呵一笑，“我早就料到你会这么问！”
　　“解决土地问题，办法很简单，那就是让百姓不依赖土地。”
　　王地主立刻惊呼，“不可能！绝对不可能！人离了土地怎么活？”
　　小墨答道：“官员胥吏，他们种地吗？诸侯们种地吗？天子又种地吗？便是王地主你，种地吗？”
　　“你们不种地，但是你们没法活吗？”
　　“不，你们能活！”
　　“不但能！还活得很好，很滋润！”
　　“你说‘人离了土地怎么活’，并不是担心那些贫民百姓，而是担心你们自己！”
　　“如果他们不种地，你们吃什么？”
　　“如果他们不种地，你们怎么锦衣玉食，骄奢淫逸！”
　　“所以，答案很明显，人离开土地一样能生活，而且能生活的很好！”
　　王地主猛然站起，“巨子，此言差矣！”
　　小墨竖起手掌，左右晃了晃，直接打断王地主的打断。
　　“前提是有人种地！”
　　“比如牲畜，比如奴隶！”
　　“如果没人种地，那就剥夺他们的一切，强行将他们束缚在土地上。”
　　“就像兵法中的‘围三缺一’，断绝掉他们所有的生路，只留下一个种地！”
　　“所以，从贫民百姓被定义成‘农民’那一刻，他们就不是人了！”
　　“农民唯一的用途就是种地，源源不断生产粮食！”
　　“哦不，农民还有一个用途，那就是继续生产新的农民，教新农民继续种地产粮。”
　　“武王伐纣，绝对不是解放奴隶，解放贫民的！”
　　“而是抢夺殷商手中的农民，将其变成自己的农民，为自己种地。”
　　王地主哑口无言。
　　因为，巨子说的是真的。
　　身为地主，他从没有把贫民当成人看。
　　这种心态不只是他，还有其他地主，以及比地主更高级的存在。
　　不是高傲！
　　不是看不起“人”。
　　而是根本就没把他们当成人。
　　周围的贫民百姓惊怒交加。
　　以前大家都觉得王地主盛气凌人，高高在上。
　　虽然心中不爽，但也不会说什么。
　　谁叫人家有钱呢？
　　谁叫自己没本事呢？
　　现在听了巨子的话才明白。
　　人家压根就没把自己当回事，人家不是“目中无人”，而是真的“目中无人”。
　　王地主连忙说道：“巨子，请您回答，如何解决这个问题！”
　　小墨点了点头，“物品的价值，是人们赋予的，今天可以是土地，明天可以是女人，将来还可以是房子、粮食、水，甚至空气。”
　　“一个物品，认可他的人越多，想要获得它欲望越强烈，它就越稀缺，越珍贵。”
　　“反之，你不买、我不买，他的价值就会一降再降，甚至一文不值。”
　　“如果贫民百姓都不种地了，那么，土地的价值将一贬再贬。”
　　“人们通常会认为，有价值的是土地，其实不然，土地真正的价值在于劳作。”
　　“没人劳作的土地只能长草，与荒地无异。”
　　“如果贫民百姓都不种地，地主反而会求着贫民百姓种地。”
　　“他们会称呼贫民百姓为农民兄弟，甚至农民伯伯，而不是泥腿子！”
　　王地主烦躁的摇了摇头，“巨子，你说的根本不可能！他们不种，有的是人种！”
　　周围的贫民百姓满脸愤怒。
　　他们很想展现出自己的骨气。
　　然而现实让他们深深地低下头。
　　饥饿的滋味，他们比任何人都清楚。
　　一顿不吃都饿得慌，更别说一年不种地。
　　地主家的余粮能撑三年五年，甚至十年八年。
　　但是自己，三天都熬不住。
　　王地主哈哈笑了起来，“巨子，你输了！你说的，根本不可能做到！”
　　周围的墨家弟子也都颓然叹气。
　　墨者辩不过，他们不在乎。
　　但巨子也辩不过，他们心中的挫败无以复加。
　　他们对墨家的前途开始迷茫。
　　“难道我们追求的，注定不可能实现？”
　　“连巨子都做不到的事情，更别说我们了。”
　　“可恨，可恨啊！”
　　“我不甘心，我不甘心啊！”
　　“难道我们农民就没有出路，只能一辈子面朝黄土背朝天，我们的子子孙孙都生来注定戴着笼嘴和辔头吗？”

第1594章 机关术之画龙点睛
　　小墨说道：“王地主，你错了！人不是只靠着种地才能生存！更不是必须靠种你的地才能过活！”
　　“郑国百姓不种地，可以从姜国买粮，可以从晋国买粮，可以从楚国买粮。”
　　“百姓不会饿死，饿死的只会是你们郑国的地主！”
　　“一年不行，那就五年！”
　　“五年不行，那就十年！”
　　“你们手中的土地，终将一文不值！”
　　“你们会跪着求农民种地，你们会求着农民耕作，你们会亲切的叫他们农民伯伯！”
　　“不是你们本性仁慈，更不是你们良心发现，而是——我们墨家来了！”
　　众人振臂高呼。
　　不管成败，不论输赢。
　　光是这句“我们墨家来了”，就给人极大的振奋。
　　哪怕那是一条不归路，他们也会一往无前，死不旋踵。
　　“荒谬！”王地主痛斥。
　　“买粮之说简直荒谬！巨子你可知千里运粮，损耗几何？这粮食到贫民手中，又价值几何？”
　　“他们本就身无分文，如何买得起高价粮食？你们岂会做这种亏本买卖？”
　　“你们做得一年、两年，难道能做十年、百年？”
　　“你们能赈济一国之民，难道还能赈济百国之民，甚至天下之民？”
　　小墨哈哈一笑，笑得酣畅淋漓。
　　“王地主，你可知吴国水运？日行千里，夜走八百！”
　　王地主同样大笑。
　　“巨子可知，我郑国无大江大河！他吴国的船再快，难道能在陆地上行走？”
　　众人不由自主点头。
　　没错！
　　舟船都是在水上航行的，吴国的船再强大，也不可能在陆地上行走吧。
　　小墨点头，“陆地行舟，我确实做不到！”
　　众人集体叹息。
　　“可是！我有比陆地行舟更好的办法！”
　　王地主第一个不信。
　　“巨子，口说无凭，还能你拿出实物！”
　　小墨点头。
　　“我精研机关术、傀儡术，并将其改良，形成我墨家独特的格物之术。”
　　“我们墨家可以通过机关术制造日行万里的快车，还可以通过机关术，制造一种飞在天上的巨大舰船。”
　　“我将这些学识，都写在《墨经》中了，想获得这些力量吗？”
　　“那就好好学习吧！”
　　“知识，就是力量！”
　　小墨双臂高举，一道道瑰丽的光芒凭空绽放。
　　大地嗡嗡颤动，泥土蠕动，草木横移。
　　黄光弥漫，土气升腾。
　　众人难以置信的瞪大眼睛。
　　虽然脚踏实地，可脚下的土地给人一种舟船的错觉。
　　自己仿佛在漂流。
　　周边的事物也都在漂流。
　　一切的一切都在剧烈改变。
　　而这种改变以陈家村为中心，向东不断延伸。
　　地面隆起，仿佛一堵矮墙，横亘东西。
　　“轰隆！”
　　“轰隆！”
　　不断有重物凭空出现，落在地上。
　　那是一条条梯子状的事物。
　　众人脑子完全宕机。
　　周围的变化太大了，也太剧烈了。
　　所见所闻远远超出认知，超出心理承受极限。
　　以至于他们都没心思思考这些梯子状的事物是什么，有什么用。
　　十八个身高一丈的金色傀儡出现。
　　它们两两一组，抬起梯子状的事物在地上摆开。
　　随即就是一通眼花缭乱的操作。
　　这些梯子就被连成一条，铺设在地面的凸起处。
　　许久、许久……
　　众人终于回过神来。
　　思维缓缓恢复，问号缓缓冒出。
　　“这是什么？”
　　“这是怎么做到的？”
　　“那些金人是怎么回事？”
　　“难道这就是高级机关人？”
　　“看上去，少说也是七级机关人！”
　　“八级，也可能是九级！”
　　众人议论纷纷。
　　但都围绕着十八个人形傀儡上，根本没有留意到地上的铁轨。
　　王地主则感觉，事情的重点在那些梯子上。
　　只是王地主想破脑袋也想不明白，那些梯子究竟有什么用。
　　十八个金人越走越远。
　　“咦，那些机关人怎么走弯路了？”
　　“是啊，它们怎么走歪了？”
　　“不对，不是走歪了，而是想围着咱们村子绕一圈。”
　　这时候，空中又降下一个奇怪的事物。
　　然后是第二个、第三个、第四个……
　　这些事物精准落在平铺的梯子上。
　　一股无形的力量操纵着它们拼凑在一起。
　　这时候，十八个金人又从西边绕了回来。
　　与它们一起的，是铺在地上的梯子。
　　向东出发，绕着村子从西边回来。
　　两头竟然精准拼接在一起，分毫不差。
　　这……
　　王地主虽然不懂机关术，却也知道，这份手艺不一般。
　　小墨心中同样震惊、震撼。
　　岳先生的实力，竟然如此恐怖。
　　更恐怖的是，岳先生的手段。
　　小墨想过一万种铺设铁路的方法，却唯独没想过这种“神迹”的方式。
　　只是，他强忍着心中的情绪，脸上古井无波。
　　众人不知道其中关键，下意识将这一切挂靠在小墨身上。
　　“巨子无敌！”
　　“墨家无敌！”
　　“巨子威武！”
　　“墨家威武！”
　　这种超越常识的手段，超越自然的力量，对人心冲击极大。
　　见过这一幕的，根本不可能保持淡定。
　　所有人都狂热起来。
　　狂热的膜拜小墨，膜拜墨家。
　　他们坚信，拥有这种力量的墨家可以战胜一切。
　　他们坚信，胜利必将属于墨家。
　　王地主的信念再次动摇。
　　天子一方确实有神的庇护。
　　但墨家这边也不差啊。
　　墨家确实没有神明庇护，但巨子自己就是神啊！
　　人群中，陈氏宗族的宗主快慰大笑。
　　“老朽就说，老朽就说，哈哈哈……果然如此……果然如此……”
　　旁边的陈氏子弟纳闷。
　　“太爷，您说的是什么？”
　　老头瞬间收起笑容，脸色一板。
　　“去去去，小孩子问那么多干什么，一边玩去。”
　　就在所有人都被神迹震撼时。
　　小墨双手结印，口中喃喃自语，施展自创的“墨法”。
　　铁轨上，已经组装完毕的火车头发出轻微的“嗡嗡”声。
　　这个动静不算大，人们不仔细听根本感受不到。
　　但是，车头上巨型车灯亮起的那一瞬间。
　　整个陈家村都寂静了。
　　明亮！
　　刺眼！
　　两束光仿佛利剑，刺破前方的一切。
　　就像一条巨龙，被点上了眼睛！

第1595章 一国不耕，天下富足
　　“动了！”
　　“它动了！”
　　“哎呦，我的妈呀……”
　　在“墨法”赋能下，列车连接莲台，获取能源。
　　经过短暂的加速，列车迅速达到绿皮车的速度。
　　虽然还能继续提升，但铁轨太短了，有出轨的风险，只能作罢。
　　即便如此，对众人的冲击和震撼依旧无与伦比。
　　这可是比奔马还快的速度。
　　最重要的，这个车是金铁打造，重量不知多几百万斤。
　　如此沉重，却还能如此快速。
　　这是什么力量？
　　这种力量撞在人身上，会是什么结果？
　　一个人不由自主跪倒。
　　一群人跟着跪了下去。
　　“这就是格物的力量吗？”
　　“这就是墨者的杰作吗？”
　　“巨子说得对，知识，就是力量！”
　　看到这一幕，小墨笑了。
　　“王地主，你现在还觉得运粮困难，还觉得粮价高涨吗？”
　　“实话告诉你，这样一列车，载重可达数百万斤！”
　　“这个车跑一趟，就能让万人饱餐。”
　　“每日数趟，郑国贫民百姓便是不种地，也能衣食无忧！”
　　“将来，我们还会在更多地方修筑铁路，开通列车。”
　　“楚国的粮、吴国的鱼、齐国的盐、鲜虞的牛羊，都能通过列车源源不断来到中原诸国！”
　　“我们墨家有的是底气与地主、诸侯、天子对抗！且对抗到底！”
　　“我要让全天下都知道一件事——不是农民离不开土地，而是土地离不开农民！”
　　“我要让后世千年，乃至后世万年都明白一个道理——是农民让国家吃饱饭，而非国家让农民吃饱饭！”
　　“我要让所有读书人、著史者都记住一个事实——是国家离不开农民，而非农民离不开国家！”
　　王地主小腿肚子发软，嗓子眼里发干。
　　他的脑瓜子嗡嗡不断，一句话都说不出。
　　因为他明白，小墨说的是真的。
　　郑国农民不种地，那么郑国必然崩溃。
　　郑国崩溃，其他诸侯国也肯定大面积垮塌。
　　天子，则是摔得最重，也摔得最狠的那个。
　　土地的价值将彻底清零。
　　地主、权贵、诸侯们最大的财产，将化为乌有。
　　其他墨家弟子也脑瓜子嗡嗡不断。
　　但他们心中全都是兴奋。
　　一种见证历史、参与历史的兴奋。
　　自己将代表所有农民，与地主、权贵厮杀。
　　一场不见血，却影响深远的厮杀。
　　自己代表的，不是自己，而是千千万万与自己一样的贫民百姓。
　　是百子千孙万世后代的幸福。
　　这一战，自己必胜！
　　哪怕付出生命代价，哪怕粉身碎骨，哪怕永世不得超生。
　　自己也心甘情愿！
　　王地主狠狠捶了捶脑袋。
　　他在摆脱列车带来的影响，极力思考。
　　很快，他就捕捉到一丝漏洞。
　　刚要说话，却听身后“嗡嗡”震颤，脚底板也跟着酥麻起来，小腿肚子更是突突狂跳。
　　王地主连忙闭嘴，双拳不断捶打小腿，防止自己出丑。
　　等列车走远，王地主终于站起身来。
　　“巨子！你说的有漏洞！”
　　“楚国的粮、吴国的鱼、齐国的盐、鲜虞的牛羊，难道不需要农民去种植、去捕捞、去熬煮、去放养吗？”
　　“难道他们会免费将这些物资提供给墨家？”
　　“即便他们会，难道墨家也要无偿的发放给郑国百姓吗？”
　　“即便巨子会，这种砸钱的对抗，又有什么意义？”
　　“即便巨子有无尽财富，但今后的继任者有吗？”
　　“即便继任者有，但他能保证楚国、吴国、齐国、鲜虞会继续无偿提供粮食和物资吗？”
　　“即便郑国的百姓胜了，那么楚国、吴国、齐国、鲜虞的百姓呢？”
　　一番话，问得众人心中跌宕。
　　是啊！
　　这种对抗，是巨子以一己之力，对抗全天下的地主、权贵！
　　巨子的消耗该有多大？
　　供养整个郑国，乃至整个天下，这怎么可能？
　　墨家没有财源！
　　这是一个致命的问题。
　　然而，小墨哈哈一笑。
　　“王地主，我且问你，这样的车，一列价值几何？”
　　王地主瞬间傻眼。
　　小墨不屑的哼了一声，“我精研机关术，著下《墨经》，其中有万千学识！每一样，都是生财之道！”
　　“我墨家可以制造的机关物件数不胜数！”
　　“这么一列车，可以换万万万斤粮！”
　　小墨一连用了三个“万”。
　　这么庞大的数字，令众人缓冲了好一会儿才回过神来。
　　还有一部分人直接CPU烧坏，根本理解不了“万万万斤”是什么概念。
　　小墨又指着前方的铁轨，以及铁轨下凸出地面的路基。
　　“这样的铁轨，每一里又价值几何？一国之内，又需要需要多少里？”
　　“这些铁轨的组装、构筑，有许多多少钱粮？”
　　“还有路基！”
　　“而且，这些东西需要后期的维护、修缮，又是多少钱粮？”
　　“这么一列车，除了为我们运粮，还可以帮沿途诸国运送物资、人员、书信，这又是多少钱粮？”
　　“抛开这列车暂且不说，我们墨家还可以制造诸多机关物品。”
　　“这些东西，都可以为我们源源不断换取财富！”
　　“楚国、吴国、齐国、鲜虞，会源源不断购买我们的机关产品，用他们的粮食、鱼获、食盐、牛羊！”
　　“一国不耕，百姓富足！天下不耕，万代无忧！”
　　在场的墨者们听得心潮澎湃。
　　巨子给他们描绘了一个美好的新生活。
　　一个富足有余，温饱无忧的新生活。
　　他们不懂其中的道理，但他们明白一件事——只要坚定不移的跟着巨子，跟着墨家，自己就会过上幸福的生活。
　　“巨子万岁！”
　　“墨家万岁！”
　　王地主继续捶打脑袋。
　　捶得更狠，捶得更快。
　　他总觉得哪里不对，但是又说不上来。
　　他必须赶紧找到对方的漏洞，否则辩论就败了。
　　这次落败，必然会让他郁郁终生。
　　今后的每一天，每一秒，都会无比悔恨——“为什么当时就没想到呢”。
　　终于，王地主脑海中灵光一闪。
　　他找到了墨家理论的破绽。
　　“巨子此言差矣！”
　　小墨还没说话，众人怒了。
　　“姓王的，你有完没完！”
　　“巨子开明，不跟你一般见识，我们可未必！”
　　“愿赌服输，不要输不起！”
　　然而，王地主毫无畏惧。
　　“请巨子再回答我一个问题——最后一个问题！”
　　感受了一下“锄禾日当午，汗滴禾下土”的苦

第1596章 巨子，你发誓
　　“敢问巨子，您心中的理想世界是什么模样？”
　　“如果墨家掌控天下，人族会过上什么样的生活？”
　　“请巨子如实回答，详细回答。”
　　“比如每户人家一日几餐，一餐几粮，为了得粮要付出多少劳动。”
　　“每月劳动多少天，每天劳动多少时辰。”
　　“出现伤病，是墨家医治，还是个人医治。”
　　“待年老无力劳动，又如何养老送终。”
　　“请巨子不要用‘安居乐业’、‘幸福美满’之类的词搪塞我等！”
　　“如果可以，还请巨子向所有墨者立誓，向天下人立誓！”
　　王地主话音刚落，现场瞬间响起一片呵斥。
　　“放肆！”
　　“你是什么东西，也配让巨子立誓？”
　　“我等所求不正是安居乐业，幸福美满吗，你还抠什么字眼？”
　　“荒谬，简直荒谬！”
　　“这是辩论，不是许愿！”
　　“想许愿你去庙里就是，别来这！”
　　小墨举手，众人瞬间噤声，现场一片寂静。
　　绝大部分人是真的满心愤慨。
　　但一些聪明人目光闪烁，心中充满了期待。
　　没错！
　　武王伐商时，向天下人承诺。
　　承诺了解放奴隶，承诺了让每个人都过上幸福生活。
　　承诺了很多很多……
　　五百年后的今天，别说兑现承诺，人们已经忘记武王都承诺过什么。
　　仿佛有一股力量，刻意抹除这方面的记忆和记录。
　　奴隶解放了吗？
　　确实解放了，但是平民百姓作奸犯科，或者借债不还，被贬为奴隶，这就怪不着武王了。
　　幸福美满了吗？
　　确实幸福美满了，但是你不努力、不上进、不勤劳，由富返贫不是很正常嘛？
　　就像某些大网红，跑到山区给贫穷的老人发钱。
　　一人一万，甚至好几万。
　　拍过照片后，再把钱收回来。
　　你就说发了没！
　　你就说照片上的人是不是很幸福！
　　你就说这个网红是不是很伟大？
　　所以，那些聪明人内心深处都渴望小墨能做出切实的承诺。
　　能具体到一日三餐，具体到衣食住行。
　　具体到生老病死、婚丧嫁娶的每个环节。
　　而不是空泛的“五谷丰登”、“四海升平”、“万事如意”、“国泰民安”。
　　不是99%的百姓都达到了某某生活水平，实际上每个人都是那1%。
　　更不是人均收入多少多少，但99%的人都是被1%的人平均下来的。
　　唯有如此，众人才能放下一切顾虑，死不旋踵。
　　小墨思考许久。
　　他几次想要拿出纸笔，写下“文以载道”。
　　然而，他最终还是按下笔。
　　“这是我的道！我自己的道！我必须问自己的心！”
　　许久……
　　许久……
　　阳光酷烈，知了烦躁。
　　众人大汗淋漓，却都一动不动。
　　他们都紧紧盯着小墨，一眨不眨。
　　王地主哈哈一笑，“看来，巨子根本没想过这一茬，他和武王一样！”
　　能和武王一样，对绝大多数人而言都是极高的赞誉。
　　但是此时此刻，此情此景，所有人都感到这是一种耻辱。
　　尤其对墨家巨子而言。
　　可是，墨家众人一句话也说不出来。
　　巨子沉默不言，仿佛词穷。
　　又或者畏惧誓言，不敢承诺。
　　很显然，墨家不是自己心中的那个墨家。
　　就在众人灰心丧气时，小墨缓缓抬头。
　　四尺身高，很是渺小。
　　可不知为什么，王地主生出一种高山仰止的感觉。
　　小墨的身形不断拔高、拔高。
　　高耸入云，撑破天际。
　　而王地主自己则不断缩小、缩小，卑微如蝼蚁。
　　虽然相距只有数十步。
　　但王地主发现自己看不清小墨的面庞，甚至看不清小墨的身形。
　　天子需要用旒冕才能达到的效果，小墨在光天化日之下就做到了。
　　同时，小墨身边幽暗深邃，视线无法触及。
　　幽暗深邃像星空一样缓缓转动。
　　王地主只觉得脑仁绷紧，仿佛有一股特殊的力量在勾着自己的精神意念向前飞去。
　　“噗通”！
　　王地主膝盖着地。
　　不敢再抬头，不敢再看向小墨。
　　与此同时，小墨缓缓起身。
　　“我知道，人的思想，是会随着时间推移，随着地位提升而改变。”
　　“武王在伐商之前，肯定是痛恨王权的。但武王登上王座后，他又成了新的王权。”
　　“性命相托的战友成了臣子，要对他卑躬屈膝。”
　　“誓死相随的战士成了子民，要对他顶礼膜拜。”
　　“你们担心我也会变得像武王一样！”
　　“其实，我自己也有点担心。”
　　“原本，我可以发誓——不娶、无后，如此便不会有私心，不会有私利，不会因私非公。”
　　“但是，我若连自己的子女都不爱，又如何‘兼爱天下’？”
　　“所以，我决定，墨家巨子之位，不得以血脉相继，而是以学术相承！”
　　“我会从现在开始，着力培养墨家的继承人，同时，你们也可以努力学习墨家思想，钻研《墨经》之道，继承我的理想和衣钵！”
　　“至于我们墨家对天下人的承诺……”
　　“我不对天下人做任何承诺！”
　　此言一出，四座皆惊。
　　谁也没想到，巨子会说出这种话。
　　什么都不承诺。
　　这是连之前的“兼相爱”、“交相利”都不要了吗？
　　王地主虽然呼吸粗重，可是心中一片轻松。
　　“赢了！我赢了！”
　　然而，小墨说道：“我所有的力量和知识都在《墨经》中，我会继续完善《墨经》，生命不息，更新不止——这就是我对万物众生的承诺！”
　　“在我看来，巨子就是悟道的墨者，墨者是未悟道的巨子！”
　　“每个墨者都能学习我、成为我、超越我！又何须承诺呢？”
　　听到这话，在场所有墨者都心中震颤，热血贲张。
　　原来，巨子对我们的期待如此之高。
　　可恨，我们竟然以小人之心度巨子之腹。
　　我们该死啊！
　　小墨表情不变，声调依旧平缓、淡然。
　　只是，他身形微动，抬腿向前走去。
　　一步踏出，本就伟岸的身形更加高大。
　　仿佛撑破天，踏破地。
　　接天蔽日，震古烁今。
　　“你们是墨者，是有理想、有追求的先驱！”
　　“而不是沉迷物欲，醉心权谋的野兽、牲畜。”
　　“我对自己的期望、对你的期望，远不是几句话能说清的！”

第1597章 血脉的执着
　　“如果你们想要的承诺是每天吃三顿饭，每顿饭有两个馒头，一碗干饭，最好再有肉有菜……”
　　“那么，我只会告诉你们，这太简单了！”
　　“将来，或许还会有人向你们承诺，每天吃四顿饭，每顿饭有四个馒头、两碗干饭，两荤两素。”
　　“甚至还会有人继续加码，无穷无尽！”
　　“欲先取之，必先予之！”
　　“所有承诺，都是饵钩！”
　　“你们会为了口腹之欲而背弃理想吗？”
　　“你们会为了财帛利禄而背弃墨家，投入敌人的阵营吗？”
　　众人集体摇头。
　　任何有羞耻心的人，都干不出这种“有奶便是娘”的事情。
　　小墨指了指脚下。
　　“土地，是万物众生赖以生存的基础；河流、高山、森林、草原也一样。”
　　“我能做的，就是把这些基础夺回来，并且牢牢守住，防止再被任何人夺走。”
　　“我给你们赖以生存的一切基础，而你们唯一要做的，就是好好活着，越活越好！”
　　“我传你们‘墨法’、《墨经》，你们可以用双手获得想要的一切！”
　　“墨家不取民分毫便已自足，墨者拔一毛而利天下！”
　　“后继墨者，也要秉承此念，以己身为舟，渡人向善，以己身为城，庇人风雨。”
　　“人人有饭吃，人人有衣穿，是我们的目标，但不是我们的终极目标。”
　　“我们墨家走在前所未有的道路上，便如此车！”
　　恰好列车从旁驶过，掀起烈烈风声。
　　小墨指着列车的方向说道：“我们人族，绝不是终生碌碌，只为果腹的卑微生灵，一代又一代，无穷无尽！”
　　“我们要上九天、下九洋，入九地，甚至踏九幽！”
　　“我们要一代更比一代强，让我们的子孙后代，都站在我们的肩膀上，继续攀登！”
　　“我们要功超三皇、绩越五帝！”
　　“我们要强爷胜祖，重开天地！”
　　听到这话，现场中间跪了一地。
　　震撼！
　　无与伦比的震撼！
　　本以为巨子辩论的是一餐一饭，一食一宿。
　　是生老病死、婚丧嫁娶之类的，最基本的民生问题。
　　却没想到，巨子直接将论题拔高到极致。
　　人族不是为了果腹就甘愿献出一切时间、生命的蝼蚁、牲畜。
　　人族应该有更高远的目标，更宏大的追求。
　　九天、九地、九洋、九幽，都无法限制人族的脚步，更何况五斗米？
　　人族不是一代不如一代的自我阉割。
　　应该是一代一个台阶，给后人更高的基础，更丰富的物资和学识。
　　听到这话，所有墨者的心灵都得到洗涤。
　　整个人都升华、跃迁。
　　就像破茧重生，里里外外都变得不一样起来。
　　王地主也忍不住跪倒在地，虔诚膜拜。
　　虽然心中有一百个不甘。
　　可他明白，自己输了！
　　输得一败涂地。
　　“王地主，你还有什么疑惑和不解吗？”
　　众人随即醒悟，这是辩论。
　　虽然巨子已经取得了无可争议的胜利，但还是要听一听败方的陈述。
　　众人摩拳擦掌。
　　“这姓王的愿赌服输是最好的，否则，我捶死他！
　　“对对对，再胡搅蛮缠，逼问巨子，我等叫他好看！”
　　“欺我墨家无人乎？”
　　王地主恭敬地磕了几个头。
　　“巨子，二十多年来，我一直在思考一个问题——如何让我的家族传承下去，如何让我的子孙遍地开花。”
　　“如何保障他们代代衣食无忧，以便更好的娶妻生子、开枝散叶。”
　　“我辛辛苦苦养大的儿子，莫名其妙被人坑害致死，我辛辛苦苦养大的女儿，莫名其妙被人糟践至死。”
　　“这种事，我想想都辗转反侧，彻夜难眠。”
　　“如果哪天我的子孙全都死了，一个血脉都没留下来，我在这世间的最后一道痕迹，也没有了。”
　　“到那时，还有什么能证明我存在过？还有什么能证明我曾经活着！”
　　“我的最后一个血脉死亡，就等同这个世界的毁灭。”
　　“所以，不要说什么我自私自利，如果连自己的血脉都无法延续下去，这世界于我而言毫无意义！”
　　面对小墨的威压，王地主一点点站起来。
　　虽然缓慢，却坚定不移。
　　“二十多年来，我一直在思考这个问题。”
　　“如何才能让血脉流传下去，如何才能让血脉对抗天灾、人祸，子子孙孙绵延不绝。”
　　“从孩童时代，想到成年，从初为人父，想到四个孩子的父亲。”
　　“我想了很多种办法，想了很多种可能，但最终，都会面临‘武王伐纣’级别的灾难。”
　　“站在胜利者一方，有可能战死沙场；站在失败者一方，必定满门抄斩。”
　　“如果两边都不站，那么大概率是像他们一样，成为牲畜、牛马，最终穷不过三代！”
　　王地主毫不掩饰对同村其他人的鄙夷。
　　但是出奇的，所有人都沉默，一言不发。
　　王地主的话让他们都生出共鸣。
　　身为男人，最大的渴望就是娶妻生子，子嗣众多。
　　然而，现实中绝大多数男性二十多岁甚至三十多、四十多都讨不到媳妇。
　　每个村都有很多老光棍。
　　谁不想老婆孩子热炕头？
　　谁不想子子孙孙无穷尽？
　　只可惜，很多人自己都吃不饱，根本没能力成家。
　　王地主衣食无忧，却还在绞尽脑汁琢磨子嗣繁衍的事情。
　　无论如何，这都是一个值得敬佩的人。
　　王地主哈哈大笑，“所以，无论炎黄战蚩尤，还是殷商伐桀、武王伐纣，都是生灵涂炭的浩劫。”
　　“众多血脉在这种光明、伟大、正义的战斗中断绝，另一部分血脉却凭借权势，占有众多女性，繁衍后代。”
　　“武王伐商，掠夺的不光是权力、财富和土地，还有血脉！繁衍血脉的权力！”
　　“西岐的周人进入中原，取代中原原本的居民，五百年时间，中原遍地西岐血脉。”
　　“所以，我等百姓想要子孙绵延，永不断绝，第一个要反对的就是王权，反对权贵、反对诸侯、反对天子！”
　　“反对这种胜利者的血脉掠夺！”
　　现场众人有点脑子转不过弯。
　　这……
　　王地主不是坚定地反对墨家吗？
　　怎么一转眼功夫，就坚定地反对天子了？
　　这家伙究竟是怎么回事？
　　难道是被巨子折服，五体投地？
　　就在众人疑惑时，王地主“噗通”跪倒下去。
　　“王槐，愿追随巨子，追随墨家！巨子可以不接受我，但我依旧会四处奔走，宣扬墨家的思想，宣扬巨子的威名！”

第1598章 我的学问，未必无用
　　小墨沉吟。
　　他不知道该不该接纳这个王槐。
　　很显然，这个王槐和自己一样，天生早慧。
　　只是，王槐将所有的聪明才智都投注在一件事上——子嗣。
　　他所做的一切，都是为了子孙昌盛，永不断绝。
　　在小墨看来，这分明是大材小用。
　　王槐原本可以依靠聪明才智，做更多事，造福更多人。
　　可他偏偏自私自利到极致。
　　这种人……
　　小墨刚要拒绝，王槐却说话了。
　　“巨子！兼相爱，难道不是对所有人都一视同仁的爱吗？我爱自己的子女，有错吗？”
　　“巨子！姜国圣人曾说过——达者兼济天下，穷者独善其身。”
　　“我只是一个小地主，家中有几百亩地罢了，我能爱的，也只有自己的小家。”
　　“如果我有万顷良田，甚至尊为诸侯，我定然爱民如子！”
　　“我对子女的爱，会转为对国民的爱！”
　　“我思考的问题，就变成了如何让国祚绵延千代，万世不绝！”
　　“便如巨子，在进入郑国之前，不也是独善其身吗？”
　　“巨子也是一朝顿悟墨法，才有了兼济天下之能，有了兼济天下之心！”
　　“我与巨子，并无差别！”
　　听到这话，众人纷纷呵斥起来。
　　“放肆！”
　　“你住嘴！”
　　“你算什么东西，竟然敢与巨子相提并论！”
　　“哇呀呀，吃我一砖！”
　　然而，小墨竖起手掌，制止了众人的举动。
　　虽然王槐说得很扯淡，很离谱。
　　但不可否认，他的话并非全无道理。
　　人的志向要和能力相匹配。
　　身为一家之主，就爱这一家。
　　身为一国之君，就爱这一国。
　　王槐虽然内心阴暗，但他对佃农并不算苛刻。
　　相反，他在村中口碑还很不错。
　　虚伪也好，做作也罢，总之没干过什么坏事。
　　也就是墨家的出现，令村中的一切发生改变。
　　王槐的焦虑症空前发作，使得他孤注一掷，放弃家业，前往洛邑。
　　但是反过来。
　　如果王槐拥有资源，有能力，他的格局也会相应提升，谋划的事情也会水涨船高。
　　小墨看了一眼王槐，又看了一眼众墨者。
　　“王槐！”
　　“弟子在！”
　　虽然小墨还没点头，王地主却已经以弟子自居。
　　这脸皮，也算无敌了。
　　小墨咳了咳，“原本，我墨家并无门槛，任何人都可加入。但你情况特殊……”
　　“弟子明白！”王槐梆梆梆三个响头，“弟子愿将功折罪，凭功绩获得所有同门认可！”
　　众人顿时不乐意了。
　　“将功折罪？”
　　“功绩？”
　　“哼，说得好听，你要是跑了呢？”
　　陈家村的墨者还好。
　　但王家村的墨者就没什么好脸色了。
　　他们对王槐怨气深重。
　　但更多的还是对王槐能力的忌惮。
　　能辩倒墨者，更是于巨子辩得有来有回。
　　虽然没能取胜，却也虽败犹荣。
　　这么一个人加入墨家，肯定能迅速爬升。
　　在村中压自己一头，到墨家又压自己一头。
　　王家村的百姓当然不乐意了。
　　然而，王槐拱手说道：“弟子愿将四子质于门内，请巨子相信弟子！”
　　以四个孩子为人质？
　　以王槐的秉性，这绝对是他最大的软肋和弱点。
　　看样子，这家伙是真心投靠墨家，真心打算干出一番事业了。
　　小墨低头沉思，犹豫不决。
　　虽然天生早慧。
　　但是对人心的把握，他还远远不足。
　　王槐是否可信，小墨心中拿不定主意。
　　这时候，王家三郎站出来。
　　“巨子，之前辩论时，你说过，无论胜负，你都会放还他们父子的自由，对吧？”
　　小墨点头。
　　他确实这么说过。
　　“你们的去留，由你们自己决定，我不会干涉！好了，大家都散了吧！”
　　小墨挥挥手，率先转身离去。
　　四个孩子一起冲到王槐身前。
　　“父亲！”
　　“父亲……”
　　直到今日，他们才知道，父亲对自己的爱是多么执着，多么深沉。
　　平日里，对自己是谨小慎微。
　　经常叮嘱自己“千金之子坐不垂堂”。
　　叮嘱自己不得玩火，不得玩水。
　　当然，伴随叮嘱的，通常都有一顿板子。
　　现在才明白，父亲是害怕意外，害怕危险。
　　害怕失去自己。
　　王槐摸了摸儿子们的脑袋。
　　“你们跟着我，前途未卜，生死难料。”
　　“但是留在墨家，你们都能学得一身本事，做出一番事业。”
　　“你们兄弟四个，一定要勤学苦练，潜心钻研。”
　　“好了，为父要去做自己的事情了！”
　　说完，王槐头也不回的向外走去。
　　四个孩子虽然不舍，却也只能站在原地。
　　路过铁轨时，王槐站在原地。
　　呼啸的列车从前方掠过。
　　直到这一刻，王槐才真切感受到墨家的力量，感受到巨子的力量。
　　那一瞬间，他精神恍惚。
　　“如果……我这二十年来不是琢磨如何传宗接代，而是琢磨这种格物之术，一定也做出很多成果了吧？”
　　王槐心中悔恨。
　　“不过，没关系……我钻研的成果，未必无用！”
　　列车渐行渐远，王槐这才理了理衣冠，抬腿跨过铁轨。
　　另一边。
　　小墨回到屋中后，立刻写下“文以载道”。
　　文庙中，岳川已经等候多时。
　　“怎么样？问题解决了吗？”
　　小墨不敢怠慢，将辩论的事情一五一十交代清楚。
　　“岳先生，我对人族的理解，是否正确？”
　　岳川“嗯”了一声。
　　人族，确实应该一代更比一代强。
　　这不仅仅是人族。
　　自然界中任何生灵都是如此。
　　物种都是进化，越来越强，越来越优势。
　　唯独人族。
　　从身体到内心，都在退化。
　　狮群、狼群、猴群，甚至狗群，都有挑战头领的习惯。
　　每一个雄性成员都可以向族群的王发起战斗。
　　胜利者，成为新的王。
　　失败者，要么被逐出群体，要么就是被杀死。
　　唯独人族。
　　“王侯将相，宁有种乎”。
　　“彼可取而代之”。
　　“皇帝轮流坐明年到我家”。
　　“寇可往，我亦可往！”
　　这一阶段，人族还保留着勇猛精进，挑战王权的精神。
　　但是之后，一切都改变了。
　　权威变得神圣，不可置疑，更不可侵犯。
　　父亲、祖先也都像权威一样，牢牢压制着所有后代。
　　人族开始一代又一代做减法，甚至做除法。
　　不断阉割自我。
　　想到小墨的话，岳川点头赞叹。
　　“不错！人族就应该一代强过一代，一代胜过一代！”
　　“前人不是无可逾越的大山，而应该是子孙的垫脚石，让子孙能站得更高，看得更远！”
　　听到这话，小墨脸上一红，眼睛中满是激动。
　　“岳先生，那我对王槐的处置呢？您怎么看？”

第1599章 三槐堂
　　王槐？
　　岳川在脑海中仔细搜索，却一无所获。
　　此人聪慧非常，辩才也是一等一的强，就连小墨都有点招架不住。
　　这种人，不应该籍籍无名才对。
　　要知道，现在是诸子百家争鸣的时代。
　　春秋大舞台，有才你就来。
　　但凡有点能耐的，都能在历史上留下一点事迹。
　　就算自己不能单开一页，也能蹭别人的章节露露脸。
　　王槐这个名字，岳川压根没听说过。
　　也没有“王怀”、“王淮”、“王徊”之类的名人。
　　岳川有点纳闷了。
　　怎么回事？
　　岳川当即掐算起来。
　　看到岳川的动作，小墨蔓延好奇。
　　占卜、推演、预测……
　　这可是全新的领域。
　　只可惜，自己对这个领域一窍不通。
　　小墨有心求学。
　　可是想到“墨法”、“格物”还没研究清楚，《墨经》也刚开了个头，立刻打消了这个念头。
　　岳川正在全身心投入，并没注意到小墨的表情。
　　“咦……竟然是他……原来如此……这就说得通了……”
　　“岳先生，他有什么特殊之处吗？”
　　岳川呵呵一笑，眼睛中满是赞叹和敬佩。
　　王槐这个人物确实不显山不露水，历史上甚至都没有这个名字。
　　但，这个人的影响已经超越史书，超越世俗。
　　岳川根据王槐的信息进行推算，结果推到了“三槐堂”。
　　说起这个，岳川就熟悉了，而且不是一般的熟悉。
　　王姓有一亿多人，是华夏乃至世界上人口最多的姓氏。
　　王氏有很多分支。
　　比如之前王建出身的琅琊王氏。
　　三槐堂便是另一个王氏分支。
　　岳川上辈子世界里，三槐堂是王氏中最大的一支，闻名天下。
　　关于王氏起源，各分支发展，历史上说法不一。
　　可岳川怎么也没想到，自己机缘巧合，遇着了三槐王氏的老祖宗。
　　想到这儿，岳川对小墨点了点头。
　　“那个王槐身上有大机缘、大气运，若能将其收入麾下，你和墨家都会受益良多。”
　　子孙后代过亿，这已经不是机缘、气运能解释的了。
　　最重要的，王槐此人在思想上，超越世俗中的一切。
　　完全无视建功立业、出将入相、扬名天下、名垂青史。
　　估计连“受命于天，既寿永昌”也吸引不了这哥们。
　　历史只记住了三槐堂，却完全不知道王槐。
　　小墨有些不解。
　　“岳先生，我们墨家最大、最坚实的基础，永远是贫民百姓，是无数与我有共同目标和理想的人。而不是那个王槐！”
　　“岳先生有所不知，此人极度自私自利，而且思想极端，对贫民百姓全无关怀。”
　　“若是重用此人……恐怕……”
　　岳川哈哈一笑。
　　小墨说的很对，很有道理。
　　但小墨不知道的是，如果有一天，身边全是姓王的，或者大部分人姓王，会是什么场景。
　　当王姓人口达到一亿以上，也就不存在“自私自利”了。
　　“小墨，你说说‘子嗣’和‘自私’是什么关系？”
　　“啊？”
　　小墨惊呆了。
　　他瞬间明白了岳川的意思。
　　子嗣是什么？
　　自私又是什么？
　　人自私与子嗣有什么关系？
　　岳川接着说道：“当今之世，百家争鸣，各种贤智者数不胜数，他们的思想、学识，也都被有心人收藏、传承。”
　　“往后五百年，会出现各种传世大家族，这些家族的特点就是精研圣人学说。”
　　“不是因为他们有多么爱学习，而是他们通过这个方式辨别敌我。”
　　“原本，这些传世大家族学习的圣人学说五花八门，但五百年后，会统一成为某一门学说。”
　　听到这话小墨顿时兴奋起来。
　　“岳先生，这门学说一定是我们墨家学说吧？”
　　岳川没有回答，只是微微一笑。
　　小墨瞬间脸色煞白。
　　他已经明白了岳川的意思。
　　虽然心中不服气，但是想到岳先生能掐会算，推演未来。
　　小墨心中顿时有种无法用语言表达的沉重和无力。
　　五百年后，那个唯一的圣人学说不是墨家。
　　墨家非但没能推广开来，反而还彻底消失。
　　岳川叹息一声。
　　久久没有说话。
　　答案很残忍。
　　岳川也不知道该怎么解释。
　　以前读到“罢黜百家，独尊儒术”，总会觉得这是汉武帝占主动。
　　现在感受到中原世家大族的诞生、发展，看到三槐王氏从春秋时代就开始筹谋、布局。
　　岳川突然发现，华夏的历史并没有表面上那么简单。
　　“罢黜百家，独尊儒术”很可能不是儒家学者借汉武帝的力量统一思想。
　　而是儒家学者所代表的世家、大族，在战胜了其他所有百家学说，完成学术界大一统之后，派一个人向汉武帝摊牌。
　　所以，之后的两千年，儒学就成了门阀世家的专属、唯一。
　　儒学也成了门阀世家把持权力，传承权利的工具。
　　这种风气在东汉末年发展到顶峰。
　　琅邪王氏所创立的琅邪王氏学派、颍川荀氏所创立的颍川荀氏学派等。
　　汝南袁氏、弘农杨氏这些顶级世家，也都有自己家传的儒学，也就是所谓的“经学”。
　　医术、科学、物理、化学等能力无法随着血脉传承。
　　但“经学”可以。
　　因为“经学”本就是这些门阀世家鼓捣出来的东西。
　　放到两千年后，就是法律。
　　一个家族全是科学家的很少，但一个家族全是律师的，会越来越多。
　　这不是儒学的胜利，而是无数个像王槐一样的贤智者，从百家争鸣时代就苦思冥想，探索实践。
　　他们不为功名，不为利禄，不为青史留名。
　　他们一辈子都在为子孙繁衍、宗族传承而殚精竭虑。
　　他们有自己的史书，那就是族谱！
　　两千多年间，任凭朝代如何更迭，他们的宗族传承都没有断绝，他们的子孙后代遍布天下。
　　所以，华夏人总是诟病。
　　为什么那么多科学向的圣人之学老祖宗不选，偏偏选了满篇废话的儒学？
　　诚然。
　　儒学没法推动生产力，没法提高社会发展水平，没法认识自然、利用自然、改造自然。
　　但，正因如此，儒学才更容易解释，更容易改造，更容易掌控。
　　更容易被世家大族选择。
　　也更容易让世家大族的血脉代代流传，并且始终占据在权力的中心。
　　“小墨啊，墨家学说的基础确实是贫民百姓没错。但是……”
　　“三代出贵族，贫民百姓不可能一直贫穷，他们的子孙后代总要向上爬的。”
　　“家族财富和人丁积累到一定程度，总会产生宗族、门阀、世家。”
　　“你们墨家……也是世家的一种。”
　　“区别是，一个以血脉为纽带，一个以思想为纽带！”

第1600章 槐先生
　　王槐离开陈家村后，没有一路向西去洛邑，而是一路向北。
　　以往，他不看好墨家，想要尽可能远离墨家，避免受到一丝半点的牵连。
　　但是见识到墨家的实力和底蕴，深刻了解了墨家的思想后。
　　王槐觉得，墨家更适合自己大展拳脚。
　　自己的所有期盼、渴望，都能在墨家实现。
　　只是，自己眼下一穷二白。
　　再加上之前的言论，自己想要加入墨家，阻力重重。
　　必须得立功，而且是立大功。
　　“能不能为子孙搏一个千秋万代，就看这一把了。”
　　王槐整了整衣冠，继续北上，没多久就到了晋国。
　　郑国“变法”闹得沸沸扬扬的时候，晋国也同样喧嚣尘上。
　　晋国国君摆明态度，要强势推行变法，不惜摆出杀人的架势。
　　六卿世家别无选择，只能同意交出封地，配合新政。
　　然而，晋国并非只有六卿世家。
　　六卿之下，还有众多大大小小的家族。
　　上交封地，就等于失去土地。
　　失去土地，这些大大小小的家族一夜返贫。
　　“这是刨我们的命根子啊！”
　　“没了土地，就没有收成，咱们一大家子吃穿住用，礼尚往来，可怎么办啊！”
　　“就是！上面的近水楼台先得月，长生什么的他们占便宜，先享受，轮到咱们的时候不知道猴年马月了。”
　　“就是，就是啊！”
　　平心而论。
　　如果一手交土地，一手给丹药。
　　晋国这些小家族绝对不会反对新政。
　　但问题是，上交土地之后多少年才能拿到丹药？
　　拿到的丹药品质和数量，跟上交土地多少会不会挂钩？
　　万一中间出了什么变故，自己丹药没拿到，土地能不能再要回来？
　　这中间有太多不确定性。
　　最重要的是，这个变法打破了大家族运转数百年的生产模式。
　　“这么多年了，咱们都是靠种地维持家庭开销，现在不让咱们种地，钱从哪来啊？”
　　“做生意我们可不会！”
　　“就是，做生意有赚有赔，万一亏了就是倾家荡产。”
　　“什么万一？是肯定赔！上面的想让你赔钱，天王老子也保不住你！”
　　此言一出，众人顿时愁云惨淡。
　　“世间营生千万条，但要说稳赚不赔的，只有种地！”
　　“对啊！除了种地是看天吃饭，其他都是看人吃饭啊！”
　　地主们痴迷土地，并不是土地有多挣钱。
　　而是其他生意都需要打点、应酬。
　　但凡哪里没做到位，分分钟查了生意，封了铺子。
　　所以，大家都养成了投资土地、重仓土地的习惯。
　　不但自己这样干，还号召身边的人一起这样干。
　　为了防止官府破坏自己的种地生意，他们不断鼓吹农业的重要性，鼓吹粮食的重要性。
　　几百年下来，“不违农时”的观念深入人心。
　　如果是其他生意，随便找个由头就能查封店铺。
　　但是，任何人有任何阻挠种地，妨碍农耕的行为，地主都能直接告到国君那里，而且必然胜诉。
　　在所有生意中，农业已经成了最特殊的一种。
　　甚至摆脱生意范畴，成为国之基石。
　　“一个个的，都说句话啊，咱们该怎么办啊？”
　　“谁有什么好项目，跟大家伙分享一下，有钱一起赚啊。”
　　“我听说姜国蒸蒸日上，要不咱们去姜国看看？”
　　“蠢货！现在姜国跟天子势同水火，说不定哪天就被灭了。”
　　众人你一言、我一语，谁也说不出什么好主意的时候，屋主人说话了。
　　“我给大家介绍一个能解决问题的奇人吧？”
　　众人摆了摆手。
　　“能解决此问题的，唯有槐先生。”
　　“是啊，槐先生云游天下，行踪不定，哪里是那么好找的。”
　　屋主人捋着胡须哈哈大笑，“机缘巧合，机缘巧合啊！我们王家，还真就和槐先生有缘！”
　　众人顿时哗然。
　　“什么？槐先生来了？”
　　“还不快请，还不快请啊！”
　　过了一会儿，王槐闪亮登场。
　　此时的他更衣沐浴，焕然一新，胡须和头发都修剪得整整齐齐。
　　甚至还画了精致的妆容。
　　翩翩美貌，不似凡俗。
　　“哎呀，大家怎么聚得这么齐啊？”
　　王槐接过茶水，明知故问道。
　　屋中众人顿时唉声叹气，说起自己的苦楚。
　　“槐先生有所不知啊！”
　　“我们这些年都按着您的吩咐，持家修业，日子都有了起色。”
　　“可谁知，国君他，他……”
　　众人齐齐摇头，意思都差不多。
　　就好像一群人闷着头玩游戏，又肝又氪，却还是死了一次又一次。
　　好不容易遇到一个大神，从大神那里弄了一个攻略。
　　照着做了一下，果然有效，收益飞起。
　　然而，还没用几天，版本更新，玩法修改。
　　一切又回到最开始的时候。
　　众人欲哭无泪，整天凑在一起交流经验，想要摸索出一点经验心得。
　　然而这时候，大神又出现了。
　　“槐先生，您可一定要帮帮我们啊！”
　　“对对对，槐先生，您要救救我们啊！”
　　“我们愿意听槐先生的！”
　　正在喝茶的王槐听到这话，瞬间眉头挑起。
　　“一切都听我的，当真？”
　　众人纷纷拍胸脯。
　　“槐先生，我们对您唯命是从！”
　　“我们对您马首是瞻！”
　　“我们可以发誓！”
　　王槐摆了摆手，制止屋中几人。
　　“我肯定会帮你们！但我们这次面对的对手是国君，是天子，敌人空前强大，而我们……”
　　“我们的队伍太小了，人太少了！”
　　“你们去叫人，多叫点人，越多越好！”
　　“记住，你们叫来的人越多，咱们这个办法的成功率就越高。”
　　听到这话，众人再也坐不住了。
　　“我这就去叫人。”
　　“我也去！”
　　王槐放下茶杯，双眼看向仅剩的屋主人。
　　屋主人也看向王槐。
　　“堂弟，你真有办法？”
　　王槐点头，“堂兄，这次不是办法，而是机遇！一个千载难逢的机遇！”
　　“哦？千载难逢？什么意思？”
　　“意思是，如果大家都照我说的做，咱们能节省千年时光，一步到位，达到长盛不衰的境界。我们个人能否长生暂且不论，但我们的家族，我们的血脉，必然永恒！”
　　听到这话，屋主人倒吸一口凉气。
　　“堂弟，此言当真？”
　　“当真！”
　　“堂弟，这次需要我做什么？”
　　“堂兄像之前那样，继续把我当成隐世不出的槐先生即可。”

第1601章 槐先生开课了
　　槐先生！
　　在这个晋国南部的城市中非常有名。
　　前些年，槐先生周游天下，路过此地，受到王氏家族邀请，盘桓半月。
　　半月时间，城中诸多家族争相拜访，向槐先生请教兴家旺族之术。
　　槐先生知无不言言无不尽。
　　诸多家族都受益匪浅。
　　经过数年发展，一个个都实力壮大、人丁滋生，日子一天比一天好。
　　现在，槐先生又回来了。
　　根本不用邀请。
　　只是放出消息，城中大大小小的家族就涌了过来。
　　王氏家族里屋装不下，干脆就在院子里搭了个台子。
　　王槐想起自己上一次给众人“讲道”的场景。
　　当时还觉得自己很了不起，能让十多个大大小小的家族对自己毕恭毕敬，礼遇有加。
　　但是一想到墨家，王槐就感觉自己是个小丑。
　　跟墨家巨子的思想、格局相比，自己设计的这一切，就像三岁小孩过家家。
　　虽然，墨家巨子也就才七岁半。
　　想到这里，王槐深吸一口气，脑海中开始模仿墨家巨子的神态、动作。
　　甚至包括小墨走路的姿态，说话的语气。
　　像素级模仿。
　　行家一出手，就知道有没有。
　　现场瞬间寂静下来。
　　晋国小县城的地主们哪见过这种大场面。
　　高山仰止的气息扑面而来，众人不由自主的挺直腰杆，打起精神。
　　他们心中，无一例外都在狂呼：槐先生果然是高人！
　　旁边，王槐的堂兄忍不住揉了揉眼睛。
　　他心中暗道：堂弟，你玩真的啊？
　　本来就是借“世外高人”的影响力，凝聚所有地主的力量，为自己取得上流社会的便利。
　　没想到堂弟入戏太深，竟然真把自己当世外高人了。
　　这可如何是好？
　　王槐学着小墨抬起双手，向两侧压了压。
　　这个招牌动作已经从土地庙传到姜国、传到郑国，又传到晋国。
　　“各位，我听说你们的国君打算变法天下，革新未来。”
　　“我听说，你们的国君要强制收回所有土地，并归公有。”
　　“我还听说，你们的国君要用你们的土地，向天神换取长生不老的丹药。”
　　“是这样吗？”
　　听到这话，众人瞬间炸锅。
　　“没错！”
　　“就是这样！”
　　“槐先生说的没错！”
　　王槐说的都是事实，只是在事实上稍稍加工了一下，变得更容易挑动众人情绪。
　　变法天下，革新未来。
　　听着很高大上。
　　但国君的文治武功建立在牺牲地主利益基础上，众人心中一万个国粹。
　　强制收回土地。
　　一个“强制”，就像卤水点豆腐，众人本就不甘心、不情愿，现在更加恼火。
　　至于换取长生不老的丹药。
　　众人那叫一个羡慕嫉妒恨，只是敢怒不敢言罢了。
　　看到王槐哈哈大笑，众人纷纷拜倒。
　　“槐先生教教我等。”
　　“求槐先生给我们指条明路啊。”
　　“槐先生一定有办法！”
　　面对众人的恳求，王槐淡定自若。
　　“我这里倒是有一条妙计，只是不知道你们愿不愿用，敢不敢用！”
　　如果只是“愿不愿用”，就等同选择题，人们必然权衡利弊得失，做出对自己有利的选择。
　　但是“敢不敢用”，就堵死了所有选项和退路，唯一的答案就是“敢”！
　　男人，不能说自己不行。
　　“槐先生请说！”
　　“敢！怎么不敢！”
　　“哪怕是掉脑袋的事，我们也敢！”
　　“有什么好怕的！”
　　面对众人的嘈吵，王槐呵呵一笑。
　　既不说话，也不打断。
　　反而闲情逸致的拿出纸笔，写写画画。
　　这个动作，也是跟小墨学的。
　　当时王槐心中万分焦虑，小墨却风轻云淡的写字。
　　距离原因，王槐也看不到小墨写了什么。
　　只知道在写字之后，小墨如有神助。
　　王槐背后没人，也没有神助。
　　但是其他人不知道啊。
　　他们看到槐先生的动作，都下意识的压低了声音。
　　有人还扯了扯身边的人，让他们赶紧闭嘴。
　　很快，院中一片寂静。
　　王槐恰到好处的抬起头，用一种“胜券在握”的表情看向众人。
　　“怎么不说了？继续说啊！”
　　众人就像做错事的小孩子，连忙低头。
　　“槐先生恕罪。”
　　“我等冒犯槐先生了。”
　　王槐哈哈一笑。
　　“冒犯我倒没什么，我不过是一个闲云野鹤的山翁村夫。”
　　“可如果你们冒犯了不该冒犯的人，怕是要大祸临头。”
　　听到这话，众人脖子一缩。
　　“槐先生，您说的是？”
　　王槐缓缓起身，挺直腰杆，并且极力向上拔起身姿。
　　这种动作给人一种俗世独立、超然出尘的感觉。
　　“我说的，是天子，是天神！”
　　此言一出，满院皆惊。
　　本以为槐先生的矛头是指向六卿世家，最多也就是指向国君。
　　却没想到，对方第一箭就是天子，兵锋直指天神。
　　有些胆小的瞬间脸色煞白。
　　“老朽身体不适，告辞，告辞。”
　　“哎呀，我家老母今日临盆，我得回去守着，先失陪了。”
　　“我今天没来过！”
　　一瞬间，院中走了三分之一。
　　剩下的人也都左看看、右看看，满脸纠结，不知道该留，还是该溜。
　　他们拜见槐先生，只是为了保住财产，而不是拿身家性命当赌注。
　　别说院中的人。
　　就连王槐的堂兄也暗道一声“卧槽”。
　　自家搞“世外高人”的戏码，是为了子孙繁茂，血脉绵延，不是为了断子绝孙。
　　屋主人连忙上前，“槐先生，借一步说话。”
　　然而，王槐轻轻一挥袖子，避开堂兄抓来的手掌。
　　“灭族之祸就在眼前，尔等却还不自知！”
　　“我为尔等送来脱困解围之法，尔等此时不听，难道留在黄泉路上细细品读吗？”

第1602章 长生之大敌
　　“尔等此时不听，难道留在黄泉路上细细品读吗？”
　　一句话，吓住了所有人。
　　晋国这些中小地主们纷纷停住脚步，坐回原位。
　　看到这一幕，王槐心中暗笑。
　　还好，掌控住局面了。
　　“前些年，我和在座许多老朋友互相探讨过长生之道。”
　　“不过，我们探讨的不是个人的长生不老，而是血脉的子孙绵延，昌盛不绝。”
　　“想必很多人也都按照我说的做，家族中也都生出了良性的改变，是吧？”
　　在场众人瞬间点头。
　　之前听过王槐讲道的，纷纷表示感谢。
　　要知道，“槐先生”是跟随世外高人学习长生之道的。
　　虽然不是大家想象中的那个长生之道，但是更加有用，更加强大。
　　血脉的长生，家族的长生。
　　不用修行，不用嗑药，不用什么机缘、悟性。
　　只要能生育就行了。
　　最重要的，槐先生他不卖课，一切都是免费的。
　　只要你愿意听、愿意信。
　　照着做五年、十年，家庭乃至家族都会有极大的改观。
　　王槐双臂展开，袖子在空中震响。
　　与此同时，他缓缓坐下。
　　不知是错觉还是什么。
　　王槐就像盘腿坐在空中，缓缓落地。
　　而非直接落地，一屁股蹲在地上。
　　整个人看上去飘逸出尘，翩翩不凡。
　　与此同时，王槐左右扫了一下，开始讲道。
　　“上次讲道之后，我又云游多国，与各地名家大贤交流。”
　　“原本我只是模模糊糊有些感慨，却说不清，道不明。”
　　“直到这次晋国变法革新，我恍然大悟！”
　　听到这话，众人顿时心中痒痒。
　　槐先生究竟悟到了什么啊？
　　我们这些不点催更的路人能不能听啊？
　　王槐缓缓展开双臂，做出拥抱天地状。
　　“我终于明白——个人长生，最大的敌人是岁月！而血脉长生，最大的敌人是王权！”
　　“王权可以向我们征发税赋，征重税！”
　　“王权可以向我们征发徭役，服苦徭！”
　　“王权可以通过对律法和礼法的制定和修改，不断掠夺我们，压制我们！”
　　“如果我们不从、不服，王权还可以罗织罪名，将我们直接丢入牢狱，或者明正典刑。”
　　“王权甚至无需亲自动手，只要一个小吏，就能让我们满门抄斩。”
　　听到这话，现场诸多大大小小的地主们都心惊肉跳。
　　他们震惊，因为槐先生说的都是真的。
　　他们恐惧，因为这种大逆不道的话，怎么能大庭广众之下说出来呢？
　　留下来的人满心后悔。
　　他娘的，就不该鬼迷心窍听什么讲道。
　　这要是追究起来，铁定是死啊。
　　那些小吏才不管你什么冤屈，不扒一层皮、割几斤肉下来，甭想好过。
　　小吏们关心的是“你是否参加过某某集会”，而不是“你在集会上说了什么、做了什么”。
　　众人此时身在此处，已经是有罪。
　　此时还不是“疑罪从无”，而是“疑罪从有”。
　　官府怀疑你犯罪，你就是有罪，没有也有！
　　重刑之下，没有不招的。
　　有人想偷跑。
　　可是很快就被旁边的人揪住。
　　“兄弟，你要去告发我们吗？”
　　被揪住的人连说不是。
　　“我就是回家，我什么都不做！各位兄弟，看在以往的交情上，放我走吧！我保证什么都不说！”
　　然而，众人纷纷出手将其摁住。
　　这种时候，甭管什么交情了。
　　命最重要。
　　“兄弟，不是我们不放过你，而是我们也担不起这个风险啊。”
　　“对，到时候受到牵连的不是我们一个两个，而是满门啊！”
　　“兄弟，我们不能对不起自己家里的老老少少，只好对不起你了！”
　　王槐坐视这一切的发生。
　　一条人命的消失，并没有在他心中掀起什么波澜。
　　为了长生，他们可以践踏一切。
　　几条人命又如何？
　　这本就是吃人的世道！
　　众人沉默的回到座位上。
　　此时，所有人手上都沾了血。
　　他们再看向彼此时，眼睛中多了一份莫名的信赖。
　　即便还有想退出的，看到门口处横躺的尸体，也熄灭了心思。
　　留下来可能会死，但绝不是现在。
　　但往外跑，利弊当场。
　　而且，这些人出去之后，一定会想尽一切办法，弄死自己全家。
　　王槐哈哈大笑，他很满意这一切。
　　“王权为什么可以如此肆无忌惮？”
　　“因为他们掌握了人族赖以生存的所有资源，诸多我们想要生存就离不开的资源。”
　　“土地！没错，就是土地，我们衣食住行需要的一切，都在王权的掌控之下。”
　　“依靠这些资源的掌控，王权可以令军队用命，可以令官员用心，可以令百姓用力。”
　　“如果你们不想整日担惊受怕，生恐哪天被小吏破门，抄家灭族，就必须掌控土地！”
　　“如果你们想令血脉绵延永存，就必须掌控更多的土地，对土地掌控得更加牢固！”
　　“我们一家一姓的力量是薄弱的，但我们人多！”
　　“只要我们所有人齐心协力，必然能掌握一村之地、一城之地，甚至一国之地！”
　　“当所有土地都掌控在我们手中，王权就必须向我们让步，甚至向我们低头！”
　　“到那时，小吏再也不能左右我们的生死！官员再也不能污蔑我们的清白！”
　　“我们甚至可以修改律令，制定礼法，让所有读书人、著史者为我们辩经！”
　　“到那时，我们的血脉就达到了生生不息、绵绵不绝。”
　　“数以万计的子孙在祠堂中为我们焚香、祷告！”
　　“香火不绝，祭祀永存！”
　　听到这话，众人心潮澎湃。
　　在场的都是中小地主，手上有些土地，家里有些钱财。
　　但他们触及不到国家的权力。
　　晋国最高层权力始终被六卿世家把持，任何人都分享不到。
　　但，六卿世家的权力来自哪里？
　　土地！
　　有人不解。
　　“槐先生，我们掌控土地又能如何？我们手上没有军队，没有官吏，我们斗不过国君啊！”
　　“是啊槐先生，我们的力量太弱小了，也太分散了，官府真要治我们的罪，一个小吏就够了。”
　　“槐先生，您说的很有道理，但我总觉得缺少了什么关键之处。”
　　人们已经被王槐说动。
　　只是，他们直觉感到哪里不对，却又说不上来。
　　王槐嘴角勾起，他的目的已经达成。
　　这些鱼儿上钩了！

第1603章 墨家宣传部长
　　“没错！你们说的都没错！”
　　“我们的力量确实太弱了，可正因为弱小，我们还有极大的提升空间。”
　　“我们的力量确实太分散了，可正因为分散，我们才能遍地开花。”
　　“我们唯一缺少的，就是一个核心思想，一个行动纲领，一个组织形式！”
　　“而现在，它来了！”
　　“墨家！”
　　众人根本不知道墨家是什么。
　　但这并不影响他们对墨家的好感。
　　只要能让他们的家族“长生”，就足够了。
　　王槐大略讲述了一下墨家的情况。
　　“墨家的核心思想就是‘兼爱’，人人平等，互爱互助，对万物生灵一视同仁的爱护！”
　　“没有压榨、没有剥削、没有伤害！”
　　“墨家的行动纲领就是非攻，一切残害百姓，暴虐国民的行为、政令、律法，都不得存在！”
　　“任何国君、权贵、官员干出这种事情，我们墨家成员第一个反对！”
　　“无论是国君针对国外的不义之战，还是针对国内的暴政，都是我们墨家要反对的！”
　　“从此，诸位可以高枕无忧，一觉睡到天亮，再也不怕半夜三更被官府围了宅子，破门抄家。”
　　“再也不怕走在大街上被镣铐锁住，拉去山里、河里干苦力，最终生死不知，尸骨不明。”
　　“任何一个墨家成员受到损害，就会有千千万万的墨者站出来，为他们发声、出力！！！”
　　听到这话，大大小小的地主们脑袋瓜子嗡嗡直响。
　　他们难以置信。
　　世上竟然还有这种组织。
　　但是这种组织为什么不能存在？
　　一座城里，百姓上万，甚至十万。
　　但是官员胥吏才多少个？
　　三百？五百？还是一千？
　　百姓的力量是官员胥吏百倍，凭什么被他们欺压，凌辱？
　　官员胥吏凭什么杀一儆百？
　　如果人人都站出来，向前一步。
　　官员胥吏还敢把百姓当鸡杀，当猴耍吗？
　　这种时候，若是有人振臂一呼，该当如何？
　　只可惜，从来没人振臂，更没有人高呼。
　　所有人都希望自己是杀一儆百中的九十九，而不是那个一。
　　“我支持墨家！”
　　“我也支持墨家！”
　　“槐先生，请告诉我们，怎么加入墨家？”
　　“槐先生是墨家的人吗？”
　　“槐先生一定是！”
　　听到这话，王槐不由自主咳了咳。
　　十天半月之前，他还是墨家的阶下囚，差点被嘎掉。
　　虽然表示要加入墨家，但巨子没点头，自己现在最多也就是个积极分子。
　　不过，王槐相信，自己带着晋国大大小小的地主一起加入墨家的话，巨子肯定不会拒绝。
　　这就是自己的资本，这就是自己的功绩。
　　墨家片面走贫苦大众路线，却放弃中小地主，这在王槐看来，是十分不明智的。
　　也许，巨子是贫苦出身，先天上带着贫苦百姓的视角。
　　就像某些贫穷出身的网文写手。
　　让他写主角多么穷、多么苦、多么难，他是如有神助，文笔真实得不能再真实。
　　可让他写主角暴富之后，直接不会写了。
　　在王槐看来，墨家巨子就是这样。
　　其实中小地主也好不到哪去，同样要受到压榨、欺凌。
　　唯一的区别是，中小地主被剥削之后，能从贫苦百姓那平衡回来。
　　而贫苦百姓被剥削，只能冲着农田使劲，渴望从土地里赚回来。
　　真正剥削贫苦百姓的，是国君，是权贵，是大地主，而非他们。
　　中小地主只是一个传声筒，中间商罢了。
　　王槐深吸一口气，大声说道：“我是墨者！我是墨家成员！我有幸见到巨子，当面接受巨子的指点和开悟！”
　　“是巨子让我有了今日的领悟，让我明白了真正的长生之道！”
　　“也是巨子，让我看到了百姓的力量，看到了我们地主的力量！”
　　听到这话，众人大为振奋。
　　“咱们地主也有力量？”
　　“咱们地主的力量是什么？”
　　“槐先生，请教教我们啊！”
　　其实，身为地主是一个非常尴尬的存在。
　　不是所有人都能心安理得的压榨贫苦百姓。
　　人总有恻隐之心，总有慈悲之念。
　　但这吃人的世道，他们可怜贫苦百姓，他们自己就要饿肚子。
　　别人收五成租，谁要是收三成四成，肯定被大家排挤，甚至弄死。
　　自以为做好人、干好事，保不准哪天官府来一句“收买人心，密谋大事”，直接抄家。
　　然而，为什么收五成租？
　　上面要的多！
　　没办法！
　　地主们内心也有点看不起自己，每当午夜梦回都想扇自己两巴掌。
　　也因此，地主们都热衷烧香求神，寻求心灵上的慰藉。
　　如果槐先生能说出一些正面的东西、积极的意义，地主们自己就支棱起来了，根本不用去求神拜佛。
　　王槐指了指远方，说道：“天下只有一个天子，天子管得了整个天下吗？”
　　“不能！所以他分封诸侯，让诸侯代替他管理东西南北。”
　　“同样的道理，一个国家只有一个国君，他能管得了整个国家吗？”
　　“不能！所以设置各种官员胥吏，让他们代替自己管理诸多城池。”
　　“但是大家平心而论，那些狗娘养的官员胥吏，他们干的是人事吗？”
　　“他们修过桥吗？补过路吗？开凿过河渠吗？”
　　“没有！这些都是咱们干的！”
　　“每当灾年，上面拨下来赈济灾情的钱粮，那些官员胥吏吞得干干净净，最后是谁施粥的？”
　　“是咱们！还是咱们！”
　　“我知道，大家施粥并非全都出于善心好意，但咱们确实救了不少人！”
　　“而这些事，原本都该是官员胥吏、诸侯天子们做的！”
　　王槐一番话激起了众人心中怒气。
　　“是啊！那些官员胥吏除了收税，除了抓人，还是干什么？”
　　“他们还会捞钱啊！”
　　“还会琢磨各种名目，变着法让咱们自愿捐献啊！”
　　王槐双手一压，现场瞬间寂静！
　　“我云游天下时，路过一个地方，当地发生窃贼，官府始终捉不到人。”
　　“于是就给当地的地主丢了一捆绳子，限他们三天之内捉贼拿赃。”
　　“这什么意思？贼人他们要，贼赃他们也要，但活他们不想干。”
　　“什么意思，大家都懂吧？”
　　懂！
　　必须懂！
　　因为大家多多少少都听说过，甚至遇到过。
　　官府拿不到贼人和赃物，只能由当地的地主负责。
　　怎么负责？
　　有钱出钱，没钱出人。
　　最终民不举，官不究。
　　以后再有类似的事情，也没哪个人敢报官了。
　　三年无案，你就说，这政治清明不清明吧。
　　王槐感觉大家情绪调动的差不多了，于是抛出重磅炸弹。
　　“所以！这个国家实际上是我们地主在负责生产，负责治理，官员胥吏、诸侯他们什么也不干！”
　　“这天下有了他们，只会越来越坏，反而是没了他们才能越来越好！”
　　“那么，为什么不直接踢开他们，咱们自己单干？”
　　“咱们墨家，自己玩！”

第1604章 抄家灭族的恐惧
　　静！
　　寂静！
　　死一般的寂静！
　　众人只是想要点心理慰藉，没想到槐先生直接给大家原地封神。
　　踢开官府，自己玩？
　　真的可以吗？
　　但是仔细想想，为什么不可以？
　　官员胥吏干什么正经事了吗？
　　国君他是谁啊，他知道民间疾苦吗？
　　天子不就是最大的地主吗？
　　他姓姬的坐得天下，我们姓张王李赵周吴郑刘的为什么就不能？
　　如果说之前，众人心中还是前怕狼后怕虎。
　　现在，就满脑子“我上我也行”了。
　　王槐趁热打铁，继续说道：“我们这些乡村中的地主，才是天下的真正治理者！”
　　“上面的官老爷只知道春耕，他们只需要发号施令，但是什么时间春耕，怎么春耕，他们全然不知。”
　　“同样的还有秋收、防洪、抗旱！”
　　“官老爷们只知道层层下达命令，最终执行的，还是咱们！”
　　“同样的，收粮税，也是咱们收了之后交上去，征徭役，也是给咱们说个数，咱们自己抽签把人送过去。”
　　“捉贼、缉盗，也都是咱们！”
　　“就连发生战争，负责坚壁清野的，也是咱们！”
　　“战斗吃紧的时候，咱们还得组织起来，去城墙上协防、助战！”
　　“所以，无论他姬姓坐天下，还是将来其他姓氏坐天下，真正在最基层干活的，都是咱们！”
　　“这天下可以没有姬姓，却不能没有咱们张王李赵等千家百姓！”
　　“呃，槐先生，打断一下，我姓曾！”
　　“我姓石！”
　　现场瞬间嘈乱起来。
　　“所以，这个国家可以没有天子，可以没有诸侯，但是不能没有我们地主！”
　　“现在国君要变法，要收回我们的土地，种那个什么劳什子神粟！”
　　“以前咱们手里有土地的时候，他们还百般压榨。”
　　“现在失去了土地，咱们还能有什么好日子？”
　　众人顿时愤慨起来。
　　对啊 ！
　　以前种普通的粟，费时费力，劳心劳神。
　　国君你撒手不管，我们地主负责组织生产，组织收获，组织交粮。
　　现在有了省心省力的神粟，你国君立刻要把所有土地收回去，你自己种，不带我们玩了。
　　天下哪有这样的道理！
　　“槐先生，话是这么说，可咱们也没办法啊。”
　　“对啊槐先生，听说那神粟撒下去就能自己长，根本不用施肥、除草。”
　　“咱们能怎么办呢？”
　　王槐大声道：“我们只有一次机会！这个机会，就在当下！”
　　“我们都知道灾年不可怕，可怕的是青黄不接。”
　　“眼下神粟还没种下去，还没有收成，大家还需要吃陈粮，吃以前的普通粟米。”
　　“现在，土地还在我们手中，我们说话还算话。”
　　“所以，只要我们今年不种地，让国家没有收成，官员胥吏乃至权贵国君，都会放低姿态，跟咱们好好说话。”
　　“反之，如果我们放弃反抗，让神粟种到地里，官府不劳而获且粮食满仓，我们这些地主还有什么用？”
　　“飞鸟尽、良弓藏，狡兔死、走狗烹，这个道理不用我多说吧？”
　　众人纷纷点头。
　　“槐先生，我们要和天子谈条件吗？”
　　“是啊，谈成条件后，不还是要种神粟吗？”
　　“槐先生，如果国君不遵守承诺怎么办？”
　　“朝令夕改，可不是什么新鲜事。”
　　“我呸，官字两张口，是非黑白都是他们说了算。”
　　王槐说道：“墨家有神助！之前在洛水打败天神的姜国诸贤，就是墨家的靠山！”
　　“墨家巨子就是在姜国求学、悟道的！”
　　“墨家有机关术，可以制作木牛流马，无需草料便可日行百里，身负千斤。”
　　“墨家更能制作纸鸢木鸟，载人飞天，日行千里。”
　　“墨家还能制作钢铁长龙，身长千丈，日行万里，可负十万人，可运千万斤！”
　　“而这，仅仅是墨家最微不足道的力量！”
　　听到这话，众人除了震惊还是震惊。
　　但出于对槐先生的信任，众人丝毫不怀疑。
　　人家可是世外高人，自己只是乡下土财主。
　　槐先生能骗自己什么？
　　人家无偿传授自己大道，不要钱、不要粮，甚至都不肯让自己叫一声“师父”。
　　世上还有比槐先生更大公无私的人吗？
　　“墨家若真有如此实力，我等何须畏惧官府？”
　　“没错！我早就看那些当官的不顺眼了。”
　　“跟着墨家，反了！”
　　“反了！”
　　王槐再次双手下压。
　　“眼下，我们的力量还很弱小，敌人的势力还很强大。”
　　“我们还需要发展，还需要成长，还需要慢慢积累力量。”
　　“现在还不是开战的时刻！”
　　“所以，现在的我们还要低调行事。”
　　这时，外面一阵嘈杂纷乱。
　　几个人跌跌撞撞的冲进来。
　　“家主，不好了，官府把咱们家围起来了。”
　　“家主，抄家的来了。”
　　“家主快跑，我们断后。”
　　众人都知道官府的秉性。
　　一旦摆出这种大阵仗，基本都没有“清白”的。
　　无罪也会变成有罪。
　　要是分文不取，秋毫无犯，这么多人吃马嚼、靴底磨损怎么算？
　　不从地主身上剐，难不成自己掏腰包？
　　其他人听说王家宅子被围了，也都骇然失色。
　　这可如何是好。
　　可是很快，他们就被激发起了骨子里的凶性。
　　怕他个鸟！
　　现在王家宅子里被围的可不是一个两个。
　　而是几十个，上百个。
　　每一个地主都有上千亩地，甚至几千亩地，家中少则几十口人，多则几百口人。
　　城里的官员胥吏才几个？
　　立刻有人跪到王槐面前。
　　“先生！我等今日密谋之事，可大可小，可有可无，然我等杀人证据确凿，犯在官府手中，肯定九死一生！”
　　“是啊先生，依照官府的秉性，肯定会杀一批、罚一批、放一批。至于杀谁放谁，就看咱们各家的‘诚意’了。”
　　“先生，我们钱不想出，命也不想丢，请先生带我等杀出一条血路，搏出一条生路！”
　　惊恐中的人顿时镇定下来。
　　随即，王槐刚刚“讲道”的内容浮现在心头。
　　“我们是地主！我们才是天下的主人！”
　　“没有这些官员胥吏，咱们一样能活得好好的！”
　　“他不让咱们活，咱们让他们死！”
　　王槐满意的看着这一切。
　　“那好，咱们就豁出去了！”

第1605章 百密一疏
　　前院众人激战的时候，后院中，两人正在密语。
　　一个是生面孔，而另一个，正是此处宅院的主人。
　　“家主，一切按您吩咐，我报官时说的是家中失窃，没说其他。”
　　“嗯！很好！不过，这里留不得你了，你立刻离开！”
　　“啊？家主，小人做错了什么吗？请家主明示，小人可以改，小人可以改，千万不要把小人赶出家门啊！”
　　“唉！”
　　主人将一个包袱递过去。
　　软趴趴的包袱入手极沉，晃动之间还能听到叮叮当当的摩擦。
　　这声音一听就是钱，而且是很多钱。
　　“你没有做错什么，是我做错了。现在你很危险，立刻离开，隐姓埋名。忘记今天发生的一切，忘记这里的所有人，所有事！”
　　“家主……我……”
　　“还不快走？非要让我赶你走吗？”
　　家主声音转厉，转过身去一甩袖子。
　　另一人不敢多言，跪在地上梆梆磕了三个响头，随即溜着墙根消失在转角。
　　几分钟后，王槐出现在后院。
　　“堂兄，你怎么在此处？前面战况激烈，你不去主持大局，在这做什么？”
　　说话间，王槐目光左右扫视，似乎在寻找什么。
　　“堂弟，你让为兄派人去报官，说是家中遭了贼，失窃。为兄依言行事，官府来的人不多，而且都是帮闲，兵刃都不曾携带。打败他们，应该不难吧。”
　　王槐呵呵一笑，“堂兄，打败他们确实不难，难的是打败他们之后。我们做的事干系甚大，不能有半点疏漏啊……”
　　堂兄笑着摇了摇头，装作不懂。
　　王槐索性直接开门见山道：“王兄，去报官的是什么人？现在在哪？”
　　“报官的是我一个远房侄儿，前些年家中遭了贼匪，父母双亡，只剩下他一个孤儿，投奔我来。这孩子本分老实，性子木讷，到现在也没找着对象，孤零零一个人，甚至可怜。”
　　听到这话，王槐瞬间明白，堂兄明白自己的来意，却故意要跟自己对着干。
　　“堂兄，今日之事天衣无缝，唯一的破绽就是……”
　　堂兄竖起手掌，直言不讳说道：“槐先生，我也是今日之事的知情者！”
　　听到“槐先生”三个字，王槐知道自己的目的注定不可能达成了。
　　他叹息一声，后退三步，恭敬拜下。
　　“堂兄，你我身上流着相同的血脉，我们是至亲，是推心置腹的好兄弟，我怎么会对你有不利的想法。”
　　“堂弟，你巧妙设局，让我邀请城中地主，宣扬墨家，更是故意报官，诱使众人袭击官吏，铸成大错。我被你害死了！”
　　当初，王槐让他派人去报官，就说丢了一个东西。
　　堂兄想都没想，直接派人去了。
　　哪知道，王槐在讲道时，故意往官员胥吏抄家灭族上引，不断激发众人内心最深处的焦虑、恐惧。
　　当听说官吏出现，围了宅子。
　　众人心中第一个想到的就是“抄家”。
　　于是有了之后的一切。
　　这个计策并不算高明，甚至可以称得上粗糙。
　　但是在特定的时间、特定的地点、特定的人群，这个计策发挥出了无与伦比的威力。
　　现在，所有人都没了退路，只能跟着王槐、跟着墨家一条道走到黑了。
　　“堂兄，墨家，可不就是黑的意思吗？这说明咱们走在正确道路上啊！”
　　“你……”
　　王槐收起笑容，冷声说道：“想当初，你与我秘密商议，让我扮演世外高人，暗中提升咱们王家的地位，让其他家族对咱们言听计从，现在咱们做到了啊。”
　　看着王槐脸上的笑容，堂兄不寒而栗。
　　“可恶！我们当初只是想……只是想……”
　　“堂兄，你当初不敢想得太远大，是因为你活不了五百年，活不了上千年。所以你只能徐图之缓图之……可是现在，不一样了！”
　　王槐呵呵一笑。
　　“以前，我们充其量也就是小打小闹！因为我们眼光不够长远，格局不够广大。”
　　“因为我们还没有找到一个合适的学说、思想、理论，只能用‘世外高人’这种类似巫婆神汉的把戏糊弄乡民。”
　　“可是现在，我见到了墨家，我知道了墨家的理论，我见到了墨家的力量，也明白了墨家的远大目标。”
　　“墨家可以满足我们所有的需求，实现我们所有的梦想。”
　　“最主要的，墨家最高首领是巨子，巨子不以血脉为传承依据，而是以思想、理论、精神为纽带。”
　　“堂兄，这巨子，我们姓王的，未必就不能做一做啊！”
　　砰砰！
　　砰砰！
　　在王槐三寸不烂之舌的蛊惑下，堂兄心动了。
　　他不傻。
　　相反，他也很聪明，很胆大。
　　否则也不会想出借“世外高人”来抬高王家地位的主意。
　　墨家的理论，他已经悉数知晓。
　　兼相爱、交相利、非攻、尚贤……
　　一切的一切，都令堂兄看到了无限的未来，光明的前途。
　　这些理论，可比自己自己二人鼓捣出的“土地论”高明多了。
　　堂兄不是拖泥带水之辈。
　　此时已经铸成大错，断绝后路。
　　晋国这边不用想了，肯定没有活路。
　　不想死，就只能投靠墨家。
　　“为兄，就信你一次！”
　　王槐哈哈大笑，“堂兄，等你见到那巨龙一样的列车，一定会庆幸今日做出的决定！”
　　做出相同决定后，两人瞬间有了相同的利益、志向。
　　再加上相同的血脉，二人就是天底下最亲密无间的战友。
　　当两人一起走回前院的时候，战斗已经结束。
　　过来的官吏都是普通帮闲，连兵器都没携带。
　　普通的财物丢失罢了，要不是王家在城中有点身份地位，官府估计管都不管。
　　在人数、兵器全都劣势，猝不及防又毫无心理准备的情况下，这些帮闲连一句场面话都没交代，就被摁倒在地一阵狂攻。
　　当王槐兄弟二人出来的时候，门前已经鲜血横流。
　　蒙在鼓里的众人非但不害怕，反而更加安心。
　　有如此多的同伙，何愁大事不成？
　　“槐先生，咱们一不做、二不休，直接杀进衙门，把剩下的官员胥吏也都拿下吧！”
　　“对啊，槐先生！杀一人为罪，屠万人称雄！”
　　“槐先生，此城坚固，不如取来自用！”

第1606章 迅速膨胀
　　文庙！
　　“岳先生，大事不好，那个王槐他……他……他竟然……”
　　小墨语无伦次的说了一遍。
　　王槐出去十多天，竟然带着数万人过来投靠墨家。
　　数万人！
　　几乎是一座城的全部人口，再加上周边乡村的人口。
　　每一家、每一姓都是拖家带口，老老少少、男男女女，一个不剩。
　　也就是说，他们的投靠绝对真心、绝对没有二意。
　　“岳先生，这个王槐用心险恶，手段毒辣啊，他……他……他竟然……”
　　小墨又是一通讲述。
　　听到这些，岳川反应平淡。
　　这算什么？
　　充其量也就是梁山上智多星吴用的手段。
　　《水浒传》里面，多少梁山好汉都是被这种方法赚上山的。
　　太简单，也太粗糙。
　　跟“推恩令”、“金刀计”、“二桃杀三士”、“情报对账”之类的千古阳谋比起来，简直弱爆了。
　　但是华夏上下五千年，才出了几个“千古阳谋”？
　　计谋这东西，能达到目的就行。
　　好用就完了，管它长短粗细呢。
　　不过听到王槐煽动众人，杀光了一座城的官员胥吏，还恰好撞到几个告发的地主。
　　索性把这几个人的家族也灭了。
　　前前后后杀了四五百人。
　　四五百条人命。
　　“岳先生，这个王槐实在太危险了，他现在恳求加入墨家，我……我不想收他！”
　　岳川呵呵一笑。
　　小墨还没杀过人。
　　虽然出身悲惨，但是还没见过太多生离死别。
　　他的心，还很善，也很软。
　　根本不知道斗争的险恶，以及血腥。
　　岳川问道：“小墨，如果换成你，十天时间，能否拿下一座城？”
　　“我……”
　　小墨瞬间哑巴了。
　　十天？
　　能不能走到那座城都两说，更别说拿下。
　　岳川“嗯”了一声，“王槐确实在城中有些关系、人脉，占了许多便宜。那么我换一种问法——如果把王槐换成你，拿下那座城，你需要几天？如果城中反抗，要死伤多少人？”
　　小墨彻底不说话了。
　　他明白岳川的意思。
　　虽然死了四五百人，但这些人都是“敌人”，而非加入墨家的人。
　　王槐一方，基本上零伤亡。
　　能做到这一点，足以说明王槐有两把刷子。
　　“小墨啊，王槐完全可以掩饰这些细节，把自己美化一番，但是他没有那么做，而是原原本本向你汇报细节。你说他图什么呢？”
　　“岳先生，我明白，可我心里还是无法接受。”
　　“嗯……这样！”岳川说道：“他立下如此大功，若是不赏也说不过去。你若是不想看到他，就把他外放出去，继续为墨家招揽成员。”
　　小墨思考了几秒钟，最终点头。
　　“多谢岳先生，我知道该怎么做了。”
　　另一边，陈家村中。
　　王槐带来的数万百姓围在铁轨沿线，目瞪口呆的看着钢铁列车“轰隆”驶过。
　　这铁轨自从建成之后，就一直没停过。
　　像河流一样，不舍昼夜。
　　浪费能源？
　　不！
　　所有墨家成员看到列车，都信心满满。
　　周边乡村城镇的人听说之后，也都过来“潜水看信誉”。
　　偷偷摸摸观察过之后，全都大为震惊、大为震撼。
　　从此之后对墨家惊为天人。
　　王槐带来的这些人也一样。
　　他们或多或少都是形势所迫，是被逼无奈。
　　这么多天过去，一个个都冷静下来。
　　有聪明人已经察觉不对。
　　但是事已至此，他们除了一条道走到黑，也别无选择。
　　继续留在晋国，肯定要承受官府的怒火。
　　惹怒了晋国，放眼天下，没有哪个国家敢收留他们。
　　墨家，是唯一的例外。
　　此时见识到墨家最强大的力量，众人都心中震撼。
　　“神迹！”
　　“这是神力啊！”
　　“巧夺天工，造化神奇！”
　　“我们墨家有此神器，何愁大业不成？”
　　有时候，讲一万次道理，都不如枪栓拉动一次。
　　无论什么时候，实力都是最好的文化，刀剑都是最好的语言。
　　第一次看到这么多人，小墨也很震撼。
　　其他墨家成员也都麻了。
　　陈家村现在才多少墨者啊？
　　发展这么长时间，也没破万。
　　王槐倒好，出去溜达一圈，拉回来数万人。
　　而且，这些不是一穷二白的贫民，全都是地主。
　　不但拖家带口，还带着细软、财物。
　　马车载人、牛车载货。
　　还有小毛驴身上驮着箩筐，里面不知道什么装的什么。
　　扑面而来的富裕气息震惊了所有人。
　　“潜水看信誉”的人二话不说，扭头就跑。
　　“赶紧回去，叫村里人来入伙。”
　　“再晚就来不及了。”
　　“墨家要是收满了，估计就不收人了。”
　　“那些有钱人都急着加入墨家，肯定错不了。”
　　“对对对，赶紧滴！”
　　世上没有蠢人。
　　在利益面前，石头会开花、小鬼会推磨，傻子也知道该如何选择。
　　小墨这边也不怠慢。
　　举行一场迎新仪式，随即对所有人进行考核。
　　符合条件的，都授予“墨者”身份，传授“墨法”。
　　暂时不符合要求的，也都给他们发一本《墨经》，让他们慢慢学。
　　一瞬间，墨家多出上万墨者，实力暴涨。
　　“弟子王松，见过巨子！”
　　“弟子王槐，见过巨子！”
　　这一刻，王槐也不装“槐先生”了。
　　其他被忽悠来的人也没跳出来指责。
　　毕竟王槐真的把他们带上了一条“明路”。
　　墨家确实强大！
　　墨法也很神奇。
　　能让机关傀儡动起来。
　　《墨经》中记载的知识也令他们眼界大开。
　　据说，《墨经》后续的章节中，还有更高级的机关人、机关兽，甚至钢铁巨龙的秘密。
　　而这些秘密，这些力量，自己都可以拥有，可以掌握。
　　这是何等的恩赐，何等的机缘！
　　“朝闻道夕死可矣”的心态下。
　　众人对王槐只有感激，而非怨恨。
　　“我等见过巨子！”
　　小墨站起身，向众人还礼。
　　“好了，都起来吧！”
　　上万墨者同时站起，目光崇敬的看着小墨，瞳孔中仿佛有火焰跳动。
　　万众瞩目之下，小墨久久不能平静。
　　深呼吸几次之后，他大声说道：“我们的队伍更大了，我们的力量更强了，但是我们的任务也更重了！”
　　“天下，还有很多水深火热中的贫苦百姓和地主在等着我们拯救！”
　　小墨终于改口。
　　他眼中不再只有贫民百姓，而是把“地主”也视作被剥削，被压迫的一份子。

第1607章 墨子号，启动
　　“在此之前，我们必须有一个根据地！”
　　“原本我打算在陈家村筑城，可是你们从晋城而来，眼下的晋城空空如也。”
　　“如果我们拿了晋城，就能省下数年建设时间，也能辐射周边正在受苦受难的晋国百姓。”
　　晋城，就是王槐等人来的地方。
　　那里是丹河与沁河沿岸，共有四个邑，分别是高都、泫氏、端氏、濩泽。
　　当地人一般称其为四邑。
　　这是晋国最东南的城市，也是和郑国接壤处的城市。
　　小墨说的“晋城”是“晋国的城市”之意。
　　只是他怎么也没想到，岳川上辈子的世界里，这座由四个邑组成的城市在晋国灭亡后，还真就成了“晋城”。
　　众人没有闲心琢磨这些细节，而是集体哀嚎。
　　回去？
　　我们走了好几天才到这里，竟然一句话就要回去？
　　早知如此，我们原地不动，等墨家收编不得了。
　　但是也有聪明人明白了问题的主次。
　　如果自己这些人不走一趟，怎么能证明忠心、决心？
　　如果数万人一动不动，邀请墨家巨子前往城中，巨子会不会去？
　　如果巨子不去，自己这些人如何能加入墨家，如何能掌握墨法？
　　小墨抬手，向下压了压。
　　晋国的地主们立刻感觉眼熟。
　　卧槽！
　　不过回想起“槐先生”说曾经面见巨子，得到巨子的教诲，更是从巨子的教诲中领悟大道。
　　众人感觉，槐先生也不算说谎。
　　小墨大声说道：“此地距离晋城五百里，若是一路行走，差不多要十天半月，便是有畜力，也需要三五天。”
　　众人纷纷回答自己用了多少天。
　　这一路上拖家带口，走路尚在其次。
　　难的是没路。
　　人能过，马不能过。
　　马能过，车不能过。
　　这种事太多了。
　　看着是有车马，方便许多，实际上还不如手提肩扛。
　　小墨没有说话，只是静静听着。
　　过了一会儿，众人陆续停止讨论。
　　小墨指着远方说道：“知道那是什么吗？”
　　钢铁巨龙呼啸着行驶过来。
　　众人愣了一下，随即想起墨家对钢铁巨龙的介绍。
　　这叫列车，一种行驶在轨道上的特殊车辆。
　　这个车辆可以载人，也可以运货。
　　王槐灵光一闪，“难道，巨子要把钢铁巨龙开往晋国？”
　　他的堂兄王松却摇头。
　　“难！此物重不知多少万斤，虽有墨法驱动，却只能在铁轨上行走。想用铁轨铺设五百里，所耗资源何其巨大，再加上沿途山山水水，地形起伏……呃……”
　　王松瞬间说不出话来。
　　因为小墨双手高举，身周光芒浮现。
　　地面震颤，土气弥漫。
　　众人看不见的地方，岳川呵呵一笑。
　　他随手一甩，十八个机关人出现在轨道旁边。
　　一摞摞铁轨凭空出现。
　　地面隆起，自动形成路基，机关人则像拼积木一样，将铁轨放到路基上。
　　当然，这些都是给外人看的。
　　要不然，岳川挥挥手就能搞定一切。
　　甚至可以把泥捏成铁轨模样，再不断施加“土咒”改变其属性，令其变得超越钢铁。
　　只是，岳川吝啬香火。
　　这种方法铺设铁轨消耗太大了，不值得。
　　铁轨不断延伸，一路向北。
　　正是众人来的方向。
　　很快，十八个机关人就消失在视野中。
　　小墨说道：“跟我上车！”
　　众人激动的心、颤抖的手。
　　虽然天天见到这个列车，但是还一次没上去过，根本不知道里面什么样。
　　现在竟然有机会登车。
　　这是何等的荣幸啊！
　　王家三郎、公输班当仁不让，跟着小墨上车。
　　跟众人一样，他俩也是第一次登上列车。
　　之后就是王家三郎训练的“武墨”护卫。
　　一半贴身保护巨子，另一半则分布在每一节车厢旁边，维护秩序，引导众人。
　　再然后是陈家村的陈宗主，以及其他最早加入墨家的墨者。
　　众人非常默契，按照先来后到的顺序，自觉排队。
　　“咦？这车看着也不大，怎么那么能装？”
　　“就是，一直看到人上去，好像装不满？”
　　“不可能，总共就十节车厢，一节车厢顶天了一两百人。”
　　“但是我数了一下，早就超过两千人了。”
　　众人不明白怎么回事。
　　但是巨子没说“停”，那就一直上。
　　不但人，就连那些细软、家当也都带了上去。
　　列车就像无底洞一样，根本装不满。
　　已经上车的人则是另一副心态。
　　“刘姥姥进大观园”已经不足以形容他们的心情了。
　　一个个就像进了广寒宫，甚至进了凌霄宝殿一样。
　　外面看，是狭长的车厢。
　　进去之后才发现，是一个巨大的空间。
　　空间中的地面光滑澄亮。
　　平整，而且干净。
　　倒是自己，一脚一个黑印子。
　　看到这一幕，人们心中生出一种“玷污神器”的罪恶感。
　　一个个跪倒在地，说什么也不敢向前挪动。
　　小墨早有心理准备，说道：“怕什么，弄脏了再打扫就是！这列车本就是机关，是给我们提供便利的，而不是当祖宗供起来。”
　　听到这话，众人总算迈开腿，向前走去。
　　不用多说，人们自觉的找到座位。
　　这下子，众人更惊了。
　　横着数过去，竟然有一百个座位。
　　这些座位与地面是一体的。
　　不能挪动。
　　但是不知道为什么，这些座位的高低、倾斜弧度、坡面等，全都和身子完美契合。
　　习惯了跪坐的人，一个小马扎都直呼神奇，更何况这种符合人体工程学的座椅。
　　人们坐下去后，立刻就不愿意站起来了。
　　没办法，舒服，真的太舒服了！
　　好像一辈子的疲累都在此刻消失不见。
　　后面的人陆续进入，一排又一排座位被坐满。
　　终于，武墨成员汇报道：“所有墨者均已上车！”
　　小墨“嗯”了一声，深吸一口气，用无比庄重的声音说道：“墨子号！启动！”
　　此时，一大群人从四面八方奔过来。
　　他们都是“潜水看信誉”的周边百姓。
　　看到空空如也的陈家村，以及缓缓启动的列车。
　　他们瞬间意识到了什么。
　　“我们来加入墨家啊！”
　　“巨子不要丢下我们啊！”
　　“等等我，我还没上车啊！”
　　等等我，我这就点催更

第1608章 初抵晋国
　　人接受新事物的能力很强。
　　但人的身体适应新事物需要一个过程。
　　比如一辈子靠脚行走的人，第一次坐牛车就会感觉很快。
　　如果骑马，会感觉飞起来一样。
　　第一次坐汽车的人，哪怕二档、三档的速度，也会有种心脏怦怦跳，肾上腺激素分泌的感觉。
　　这是身体本能感受到危险，作出的反应。
　　但是用不了多久，人们就会适应奔马，适应汽车的速度。
　　之后再坐高铁、坐飞机的时候，才会有相似的感觉。
　　总而言之，新事物第一次的冲击无比强烈，之后将会逐渐递减，最终毫无反应，也就是我们说的“适应”。
　　春秋时代的人第一次坐火车是什么感觉？
　　看着车窗外景物向后飞掠，他们脑海中会想到什么？
　　历史上，火车刚发明时，人们对其的评价是：这东西会让人失去灵魂。
　　大意就是，人的身体快速向前，灵魂跟不上，会导致失去灵魂。
　　嗯，很合理。
　　墨子号上的数万人，全都有灵魂出窍的感觉。
　　不是灵魂跟不上，而是身体的本能反应。
　　身体感受到了危险。
　　这种危险来自与熟悉环境的失联。
　　正常的声音传播、空气流动、地面支撑等。
　　还有就是眼睛看到的画面。
　　第一次坐火车的人，眼睛看到的只有一片模糊。
　　他们的眼睛适应不了这种高速移动，内心世界也从未处理过这种画面信息。
　　所以，本能发出“危险信号”。
　　最大的危险信号就是此起彼伏的惊呼、哀嚎。
　　恐惧是会传染的。
　　当人们听到同伴发出惨叫，自身也会迅速进入紧张状态。
　　意志力强大的人，还能苦苦克制，意志力薄弱的人就像坐过山车，只能无尽哀嚎。
　　这时候，小墨想起了什么。
　　他尝试着站起身。
　　却发现，并没有想象中的摔倒，或者向后飞去。
　　自己站得稳稳地，直直的。
　　如履平地。
　　一丁点颠簸都没有。
　　如果不看窗外，甚至都感受不到车在动。
　　“好神奇！”
　　小墨研究火车大半年，自然知道这东西的方方面面。
　　颠簸，是不可避免的。
　　地面的起伏、铁轨的连接处，以及列车自身的构造问题。
　　都会带来晃动。
　　但是墨子号上，什么都没有。
　　小墨甚至怀疑，自己倒一碗水放在地上，也不会有任何涟漪。
　　似乎为了验证小墨的猜想。
　　王家三郎拿出一枚姜圆立在椅子扶手上。
　　扶手光滑。
　　姜圆更光滑。
　　但是硬币立起之后，便稳稳当当，一丝摇晃都没有。
　　看到这一幕，所有人都惊呆了。
　　然后纷纷尝试起来。
　　这股风气比恐惧传播得更快。
　　兜里有俩钱的人都争相模仿。
　　当然，有成功，也有失败。
　　“哎呀，说了得用姜国的钱，你们郑国的钱不行。”
　　“晋国的钱也不行。”
　　“都不说在列车上了，就是平常在家里，你们的钱能立起来吗？”
　　“形状不规则，薄厚不均匀，材质也没有彻底融合。”
　　“看来看去，还是姜国的钱用料足、做工好、工艺高！”
　　事实胜于雄辩。
　　行不行，一试就知道。
　　平常大家只知道姜国钱好。
　　但是具体有多好，根本没有评判的标准和概念。
　　现在，这个标准来了。
　　有了转移注意力的工具，人们全都忘记了窗外的景象。
　　身体对“危险”的判断也逐渐降低，最终解除警报。
　　不知过了多久，一声惊叹传来。
　　“到了！”
　　“到家了！”
　　外面出现了熟悉的风景。
　　确实是晋国风光没错！
　　越来越多的人离开座位，向窗外看去。
　　的确是自己熟悉的家乡。
　　只是不知何时，家乡出现了一条铁轨。
　　“不对！我们上车才多久？这就到家了？”
　　“感觉还不到一个时辰啊！”
　　“这……这……”
　　“一个时辰，跑了五百里？不可思议！”
　　去的时候走了多久，一路上遇到多少困难险阻，人们心中一清二楚。
　　而自己吃的所有苦，受得所有罪，在墨家眼中，都变成一个时辰。
　　当下社会，绝大部分人一辈子的生活轨迹都在家乡方圆百里之内。
　　墨家的一个时辰，可能是他们一辈子都走不出的范围。
　　此时此刻，人们心中已经无法用震惊、震撼来表达。
　　便是王槐、王松这对兄弟，也都大眼瞪小眼，瞳孔中满是不可思议。
　　普通人只看到了一个时辰五百里，这对兄弟看到了更多。
　　“不是说列车只能在轨道上行走吗？墨家……不是，咱们什么时候铺的铁轨？”
　　“我们来的时候，根本没有铁轨，也就是说，一遍铺着铁轨，一边开车？”
　　如果是这样，墨家的实力和底蕴就太可怕了。
　　王槐摇了摇头，说道：“堂兄，这次我没骗你吧？”
　　王松摇头，“不，你骗了为兄！”
　　骗，是故意夸大事实，实际上根本做不到，或者不可能实现。
　　但是王槐这次……
　　吹牛吹小了，令王松产生误判，还是等于欺骗。
　　王槐哈哈一笑，“现在到家了，堂兄下车也还来得及。”
　　王松冷哼一声，“下车？四邑是为兄的家，在这里，为兄知根知底、熟门熟路，我能帮巨子迅速掌控这里的每一寸土地、每一个家庭！我会在这个时候下车？”
　　王槐心中暗暗羡慕。
　　同样是四邑人。
　　只可惜，自己这一支不是嫡出。
　　自己爷爷刚成年就独立出去，自立门户，在郑国扎根。
　　这是大家族常用的手段和方法。
　　不断将旁支分散出去。
　　其他城市，甚至其他国家。
　　一来开枝散叶，二来防止哪天遭灾落难，阖家死光。
　　分出去一支，就多一分保命希望。
　　所以，两人虽然以堂兄弟相称，但王松是四邑的地头蛇，王槐只是异国他乡土财主。
　　虽然逢年过节有走动，但不多。
　　王槐只能拱手说道：“恭喜堂兄了！”
　　王松咳了咳，“巨子还没发话，我等切勿妄自揣测。”
　　王槐瞬间醒悟，赶紧正襟危坐。
　　列车速度不断减缓，两人立刻起身，向小墨走去。
　　“晋城，恭迎巨子！”
　　这里是“四邑城”没错，但之前小墨将其称为“晋城”，王松立刻为其改名。
　　不过，王槐眼珠子咕噜噜一转。
　　“不！是晋国，恭迎巨子！”
　　一个字，含义天差地别。

第1609章 超级大金矿
　　文庙。
　　“岳先生，我已经按照您的吩咐，乘车来到了晋国东南的城池，我为其取名‘晋城’。”
　　“眼下城中百姓都归入我墨家，我们已经彻底掌握了晋城。”
　　“不知接下来该怎么做，还请先生指点。”
　　岳川暗暗点头，发动话术在脑海中翻阅资料。
　　眼下的晋城初具雏形，还没有真正发展起来。
　　不光小墨，哪怕晋城百姓自己，都不知道自己最大的优势是什么。
　　上辈子世界里，晋国的地盘对应山西省，这个省的简称也是“晋”。
　　人们提起山西，估计第一个印象就是“煤”、“煤老板”。
　　而晋城拥有全国四分之一的无烟煤、三分之一的煤层气。
　　注意，是全国，不是全山西。
　　也正是这个原因，岳川让小墨拿下晋城。
　　郑国地理位置重要，晋城也不差。
　　两者连接在一起后，产生的影响更大。
　　岳川说道：“晋城是晋国的地盘，你们拿下，晋侯肯定不会善罢甘休。”
　　小墨立刻说道：“我们眼下不建国、不称王，我们不会让晋侯面子上难堪，他一时半会儿应该不会对我们出手吧？”
　　岳川想了想，“晋国现在最大的目标是变法，按照天神的意思，种植新作物，对于晋侯而言，从天神手中获取长生丹药才是重中之重。你们眼下……”
　　“嗯……你们眼下最多也就是一个占山占城的暴民，只要你们不太过分，上面估计不会太在意你们。”
　　“粉饰太平，是从地方官到国君，都天生自带的技能。”
　　把头插到沙堆里当鸵鸟是一种常态。
　　就像胡赛把丑国的航母打了个大洞，丑国还要向全世界宣布“不疼”一样。
　　有时候，官和匪的角色是灵活互换的。
　　匪只有一人，那就是通缉犯，人人喊打。
　　匪有一个团伙，那还是通缉犯，只是从“人人喊打”变成“请大家提高警惕”。
　　当匪壮大到一定程度，并且拥有不小的实力，那就要修改措辞。
　　比如丑国，一而再、再而三请胡赛武装、索马里海盗注意国际形象。
　　岳川相信，晋城这里也一样。
　　晋国上下会慢慢适应墨家的崛起、适应墨家的强大。
　　“小墨，这样……你们先把晋城改造一番，旧城区修缮，新城区扩建，以吸引更多人加入墨家。”
　　“还有，墨家要有自己的产业，源源不断为自身造血。”
　　“晋城有煤，这是一个很不错的营生。”
　　小墨点了点头。
　　他知道煤，也知道煤的重要性。
　　这是一种燃料，可以烧火做饭，供百姓取暖。
　　又是一种原料，可以用来冶铁炼铜，铸造金属器具。
　　相较木材，煤的热量更足，温度更高。
　　而且更容易塑型和方便携带。
　　“岳先生，您的意思，我们在晋城取煤，然后向外出售，换取粮食？”
　　“没错，就是这样！”
　　小墨有点担心，“岳先生，我们卖煤真的可以赚取到买粮食的钱吗？我们墨家现在将近五万人，将来还会有更多、更多。”
　　不是小墨不自信，而是王槐这一波玩得太大了。
　　一下子让墨家成员从一两千人膨胀到四五万人。
　　按照这种膨胀速度，下个月可能就是百万人了。
　　这得多少粮食？
　　墨家供应得起吗？
　　如果供不起，墨家还谈什么发展，直接原地解散得了。
　　岳川却信心十足。
　　没有人比他更明白煤的重要性，也没有人比他更清楚晋城的潜力。
　　“放心，别说五万人，就是五十万人、五百万人，墨家也养得起！”
　　“而且，小墨你只要前期站住脚，后面你们自己也能种粮食、种蔬菜，用不了三五年就能自给自足，甚至向外出口粮食。”
　　煤是人类文明史上不可或缺的资源，也是第一次工业革命的核心，第二次工业革命中也有着举足轻重的地位。
　　甚至到了第三次、第四次工业革命，煤依旧是重要资源。
　　上辈子世界里，建国后的几十年里，“蜂窝煤”是家家户户不可缺少的生活物资。
　　蜂窝煤炉子也是家里煮饭、烧水的必备工具，等同之后的电磁炉、电热水壶。
　　从燕京二环的老胡同，到边缘山区的农村，蜂窝煤、蜂窝煤炉子都炙手可热。
　　随之而来的就是山西的煤矿热销全国。
　　山西各大煤矿前面挤满了全国各地的卡车。
　　都是拉煤的。
　　需求大于供应，必然产生走关系、跑门路。
　　正常排队？
　　你排到明年去吧！
　　都不说煤矿的管理层了，小小的门卫都收礼收到手软。
　　这段时间的煤老板有多强？
　　人们一提到“煤老板”，第一印象就是“大款”、“巨富”。
　　那一时期，煤老板投资的影视剧，放到几十年后，依旧是无可超越的审美巅峰。
　　不光是对外人阔绰，对自己人也大方。
　　据说，煤矿上加班饭都是八碟八碗。
　　简单说就是：年节婚嫁、祭祀祝寿的相对固定的菜式。
　　“八碟”中凉菜主要以炝、拌的方式制作，凉肉以卤、炖的方式制作而成。
　　“八碗”则以蒸菜为主，荤素各半、冷热各半。
　　酒更就不用说了，比菜还贵。
　　守着这么一个超级摇钱树，还能吃不饱饭？
　　小墨太小看了晋城，也太小看了自己。
　　岳川说道：“晋城附近有煤矿，而且是超级大矿，我都在地图上给你标注好了，你组织人手去开采就行了。”
　　“还有，挖煤是一个辛苦活，而且是危险活，我对你的要求就是——安全至上、生命至上！”
　　“记住——不要派活人下矿，矿井里的工作，都用机关傀儡去做！”
　　上辈子世界里，煤矿一直是阳光照不进的灰暗地带。
　　死人只是日常，能被报道的，都是冰山一角。
　　正常矿工都是拿命换钱。
　　更丧天良的是从外面拐骗一些青壮，关到黑煤窑里挖煤。
　　跟这些黑煤窑比起来，面北的电诈园区真的提鞋都不配。
　　感受到岳川话语中的沉重，小墨瞬间正襟危坐。
　　“是！学生谨记岳先生教诲！”
　　（emmm……被审核了一个小时，还好，放出来了—。—）

第1610章 墨家第一次危机
　　墨家的执行能力超级强。
　　巨子一声令下，所有人都开始了行动。
　　墨者被编成三队。
　　一队清理街道，拓宽晋城主要道路。
　　一队清理河道，将城市内外的水道和周边河流打通，方便今后的水运。
　　第三队则跟着小墨到处跑，勘测周围的地形、地势，规划新城区，顺便按图索骥，寻找煤矿。
　　白天忙碌之后，晚上也不闲着。
　　所有人都挑灯夜战。
　　最初级的是夜校扫盲，学习姜国文字。
　　有了一定基础后就能翻阅《龙文字典》、《龙文词典》，自学《墨经》以及其他姜国圣贤书籍。
　　中级的是已经掌握了姜国文字，开始学习机关术、傀儡术的基本原理和技巧。
　　高级班则是墨者中最聪明的一部分。
　　这些人都是小墨亲自带。
　　从理论到实际，直接亲自动手制作机关、傀儡。
　　从昆虫、飞鸟到走兽。
　　当然，他们最大的目的还是人形机关。
　　各部分零件怎么制作，怎么拼接。
　　拼接后怎么使用墨法赋能激活。
　　还有就是，如何增加机关人的灵活性，降低机关人的消耗，提升机关人各方面的性能。
　　不同于寻常修行的水磨工夫。
　　墨家的能力会就是会。
　　只要认真学、认真看、认真练，都能掌握、学会。
　　有了一定基础，甚至能举一反三。
　　越来越多的墨者开始尝试独立制作机关人，并且通过“墨法”赋能激活。
　　一口气哈出去后，立刻通过傀儡术和机关人产生神秘联系。
　　能够通过自身意念控制机关人的一举一动。
　　街道上到处可见形状各异的机关人。
　　这都是墨者带着自己的机关人上街，通过控制机关人行走坐卧、手提肩扛，来锻炼傀儡术的熟练程度。
　　讲究点的，还给机关人穿着衣服，带上帽子、幕离、斗篷之类的装饰。
　　不讲究的，直接让机关人光溜溜上街。
　　这就罢了。
　　关键他们把机关人做得太真实、太细节，太有伤风化。
　　为此，小墨不得不发出《机关人外形统一规范》。
　　不过很快，墨家就遇到一个问题。
　　“巨子，我们城中的木材不多了。”
　　晋城中原本有不少木料储备，各家各户也都有建房、打制家具、制作寿材的需求。
　　古时候，富贵人家造房子都是木料为主。
　　梁、柱肯定需要几百年的老树。
　　而且越粗越好、越长越好。
　　其他还有门窗、地板、家具。
　　走廊、亭台之类的装饰。
　　杂七杂八加起来，起一栋宅子，得上千根巨大的木料。
　　民间如此，宫中耗费更多。
　　如此一朝朝、一代代，周边的树木资源肯定成片成片消失。
　　先秦时代，都城和人口集中的城市都围绕着河南、山西、陕西这一块。
　　一千年岁月中，这片地界上的树木几乎被砍伐一空。
　　本地的不够用，就从外界补充。
　　于是有了“蜀山兀、阿房出”的说法。
　　意思是，蜀地的山都砍光了，才建成阿房宫。
　　也正是这个原因，导致河南、山西、陕西的植被永久性破坏，以至于有了黄土高原、水土流失、地上悬河。
　　小墨经常接受岳川的教诲，明白这其中的道理和联系。
　　岳川让小墨挖煤，一部分原因就是用煤代替对植被的砍伐和破坏。
　　老百姓总要烧火、吃饭的。
　　为了活下去，他们只能砍树。
　　古时候，但凡人口稠密的地方，城外山坡上都是光秃秃的。
　　什么绿树成荫，根本不存在的。
　　就是草也被牛羊啃噬干净，只剩下土皮。
　　但小墨没想到，墨家制作机关也成了木料消耗的罪魁祸首。
　　随着墨者越来越多，制作的机关越来越越庞大、复杂，对木料的消耗也十倍、百倍增长。
　　初级阶段，木料是制作机关的最好原料。
　　想要练手，就得拥有更多的木料。
　　要么买，要么砍。
　　“巨子，城东有一片树林，之前官府不让百姓樵采，那里的树木长势旺盛，一个个都有腰身粗，不如咱们砍了，给大家用一段时间？”
　　“不可！”
　　小墨直接拒绝。
　　墨者们不解，“巨子，那是官府的树，是国君的私产，咱们砍他的树，那是给贫苦百姓们出一口恶气啊！”
　　“是啊巨子，咱们又不是砍自己的。”
　　“巨子，那里面都是上好的云杉，做机关特好用。”
　　众人你一言、我一语，全都是赞成砍树。
　　就连王槐、王松这俩兄弟也不例外。
　　“巨子，咱们无论城区扩建，还是修路、挖运河，都需要砍伐林木，早晚都要砍，何不趁现在，还能给大家练练手。”
　　“巨子，你别看我们兄弟名字里带树，可我们都知道，树生来就是要砍的，人们所说的成材，不就是这个意思吗！”
　　众人纷纷点头。
　　不同的树，有不同的用途。
　　最低级的朽木，不可雕，烧锅都嫌弃。
　　最高级的栋梁，是人们对人才的最高赞美。
　　小墨有点头疼。
　　他实在不知道该怎么跟大家解释。
　　岳先生传授给自己的知识，很多都是不适应大众的。
　　很快，小墨眼睛一亮。
　　“诸位，可还记得我说的‘兼相爱’？”
　　众人自然知道。
　　这是墨家的核心。
　　小墨“嗯”了一声，“兼相爱，不光是爱人爱己，还要爱护自身所在的水土、自然、天地，以及其中的万物众生！”
　　“正所谓一方水土养一方人，我们受到水土滋养，却又反过去破坏一方水土、一方草木，这不是恩将仇报吗？”
　　“这种行为，符合‘兼相爱’吗？”
　　众人面面相觑。
　　兼相爱还能这么解释？
　　小墨自然知道自己的说法有些牵强。
　　但无所谓！
　　就目前而言，巨子在墨家的影响力是空前的，独一无二的。
　　牵强又怎么了？
　　哪怕小墨睁着眼睛说瞎话，众人依旧会奉若圭臬。
　　小墨咳了咳，“山林之中，自有生灵！它们也有生存的权力，咱们把森林砍光了，它们何以为家？”
　　“还有！那些林木不是国君的，也不是属于某个人的，而是原本就属于大地、属于山川！”
　　“就像土地，原本就属于我们每个人，而不是‘普天之下，莫非王土’！”
　　这么一说，众人瞬间领悟了。
　　对！
　　就是这样！
　　狗国君，险些坏了我们的道心。
　　“不过，巨子，咱们没有木材可用了，这总得解决啊。”
　　小墨点头，“无妨，我会想办法的！”

第1611章 山水，和山山水水
　　“岳先生，事情是这样的，如此如此，这般这般……”
　　“学生之前听先生讲道，明白万物生灵之间的因果关系。”
　　“如果我们为了一己私欲毁掉森林，必然导致严重后果，最终反噬自身。”
　　“可是我们墨家也需要发展，如果我们不能快速提升实力，将来面对诸侯讨伐，肯定会不敌，败北。”
　　“所以，弟子有一个疑惑，饮鸩止渴，究竟是愚蠢，还是智慧？”
　　鸩，是一种有毒的鸟，它的羽毛在水中蘸一蘸就会变成剧毒。
　　这种鸩毒，通常也被当成皇帝赐死嫔妃、宗亲、大臣的道具。
　　饮鸩止渴，就是在快要渴死的情况下，饮用鸩毒止渴。
　　岳川明白小墨的意思。
　　如果不砍伐森林，墨家势必无法快速发展。
　　人员提升速度受到限制，机关人的数量也同样少之又少。
　　将来面对围剿时，受损严重，甚至被绞杀。
　　环境是保护住了，但自己没了。
　　这种保护有什么意义吗？
　　反之，明知道砍伐森林会带来一系列恶果，可两害相权取其轻。
　　先保证自己活下来再说。
　　至于未来的反噬，未来再说。
　　岳川没有第一时间回答。
　　因为，同样的事情，上辈子世界里也经历过。
　　建国后，华夏一穷二白，工业基础等于零，连钉子都造不出来。
　　生活中用到的东西，清一色的“洋火”、“洋碱”、“洋钉”、“洋车子”。
　　外国人已经开上奢华跑车的时候，我们却连自行车都造不出来。
　　发展工业是必须的，而且要快速发展、超越发展。
　　发展工业势必会污染环境，破坏水土森林等一切自然资源。
　　但是没办法。
　　不这么干，会死！
　　会被洋人用坚船利炮再次抵着港口，高喊“开门，自由贸易”。
　　所以，我们没有要绿水青山，而是要金山银山。
　　所以，我们走了一条“先污染，后治理”的道路。
　　不管什么污染不污染，先把工业发展起来，先把国防建设起来，先把军队打造起来。
　　有了这些，才能去治理环境、恢复生态、保护自然。
　　先污染，后治理，一切又回到起点。
　　想通此节，岳川说道：“小墨，人生有三重境界，你知道都是什么吗？”
　　“还请岳先生指点。”
　　岳川讲述道：
　　“第一重：看山是山、看水是水。”
　　“第二重：看山不是山、看水不是水。”
　　“第三重：看山还是山、看水还是水。”
　　“我告诉你砍伐森林、水土流失、黄河泛滥之间的因果关系，是因为我在第三重境界。”
　　“而你的烦恼，是因为你在第一重和第二重之间，你对这些因果的理解，也都是我告诉你的，而非你亲自经历和领悟。”
　　小墨躬身拜下，“岳先生，是我做得不对吗？”
　　岳川沉吟，“说不上对不对，只是不同的选择，不同的经历和结果罢了。每个人都希望选择绿水青山，然而并非每个人都有选择的权力。”
　　上辈子的世界里，华夏除了“先污染、后治理”，还有诸多痛苦的选择。
　　比如，七十年建成完整的工业体系，走完发达国家两百多年的工业化道路，三代人付出西方人十代人的辛劳和血汗。
　　再比如，一代人打完十代人的仗，让子孙后代再也不用打仗。
　　类似的例子，还有很多、很多！
　　就像墨家需要木料一样，华夏的每一种赶超，也都需要资金、资源、人力、物力。
　　所以我们的工作时间更长，工作强度更高，工作待遇更低。
　　因为我们每个人都在为国家付出。
　　而且是超越其他国家百姓数倍的付出。
　　我们的生活确实不轻松，也不幸福。
　　但是有没有一种可能，如果不选择这一条近乎“饮鸩止渴”的道路，我们会重回满清当奴才的时代？
　　真到那时候，很可能连当奴才都是一种奢望。
　　面对小墨渴望却又疑惑，疑惑中略带迷茫的目光，岳川笑了。
　　“小墨，其他人是没有选择，只能饮鸩止渴，但是你有选择，有很多选择！”
　　“岳先生，我们现在除了砍树，根本没有任何选择啊。随着我们墨家的壮大，对木材的需求肯定越来越大，到时候就不是砍树那么简单了。”
　　岳川摇头，“这个问题在普通人看来，确实无解，但对我来说，易如反掌！毕竟，我是经历过‘看山还是山、看水还是水’的人！”
　　不等小墨发问，岳川一转身消失在文庙。
　　“岳先生！”
　　“岳先生？”
　　“岳先生……”
　　小墨一连叫了三声，却都没有回应。
　　“岳先生经历过‘看山还是山、看水还是水’？究竟是哪个国家发生过这种事？”
　　小墨想了很久，也没想出个所以然来。
　　没辙，只能摇摇头，也离开文庙。
　　另一边。
　　岳川身形一闪，出现在十万大山山神庙。
　　吉吉每天就守在山神庙。
　　这边岳川刚出现，吉吉就收到消息。
　　“师父，俺老孙来也！”
　　一个做工精巧的纸鸢从天空飞掠而过。
　　吉吉不等纸鸢降落就一跃而下。
　　它在空中翻个筋斗，调整身位的同时，鼓起腮帮吹了一口气。
　　如烟似雾的云朵凭空浮现，将吉吉团团包裹。
　　原本急速坠落的速度也以肉眼可见的速度减缓、降低。
　　最终达到静止状态。
　　吉吉自如的驾驭着云朵落在地上。
　　“嘿嘿，师父，这筋斗云还真是好用啊，徒儿已经熟练掌握了。”
　　“哎呀，师父，您这次来是又要教我什么新本事吗？”
　　“啊对了，师父啊，我先求您一件事，免得一会儿忘了说。”
　　岳川看着吉吉胸口鼓起，吞云吐雾似的将筋斗云吸入鼻孔。
　　嗯，跟自己印象中的筋斗云不太一样。
　　“吉吉，先不忙这说这个，我今天来，是给你说一个新财路。”
　　财路？
　　吉吉瞬间两眼放光。
　　这段时间靠着与吴国贸易，出口山中的瓜果、石头、柴薪等，那叫一个财源滚滚。
　　尤其瓜果。
　　吃不完，根本吃不完。
　　尤其是对山林进行改造，在河谷进行种植之后。
　　每天收获的更吃不完了。
　　烂在地里、烂在枝头上的，那可都是钱啊。
　　每天一睁眼就承受着数以万计的损失。
　　现在，岳川又送来一条财路。
　　吉吉瞬间忘记了所有。
　　“师父快说，师父快说！”
　　吉吉三步并做两步来到岳川身边，捏着小拳头给岳川捶腿、松肩。
　　“嘿嘿，我就知道，师父最疼徒儿了。”

第1612章 吉吉的感悟
　　“吉吉啊，俗话说，靠山吃山，靠水吃水，可你也不希望你的子孙后代，全都过着一成不变的生活吧？”
　　吉吉眨了眨眼，心中直觉感到不对。
　　就像当初土地公告诉自己，教自己的子民干农活，掌握种植技术一样。
　　“师父，我们现在的生活不好吗？如果能一直过这样的幸福生活，我们还奢求什么呢？”
　　岳川顿时没词了。
　　这猴子，怎么不上套啊。
　　“吉吉啊，你知不知道，人族那边将种植业定义成第一产业，将冶炼铸造等定义成第二产业，总体来说，第二产业赚钱更多，是第一产业的十倍、百倍，甚至千倍万倍。”
　　吉吉眨了眨眼，“师父，第二产业的辛苦和劳累，肯定也是第一产业的千倍万倍吧？”
　　岳川心中暗道一声“卧槽”。
　　他忍不住想掰开吉吉的脑袋，看看里面是不是异变了。
　　“吉吉啊，第一产业也很辛苦，也很劳累啊。”
　　“不不不，师父，你说的不对！”
　　吉吉不再捶腿松肩，而是后退几步拉开距离。
　　“师父，我研究过人族的种植业，呃，也就是你说的第一产业。”
　　“其实并不是种植业辛苦、劳累，而是人族把它变成了一个苦差事。”
　　“比如一片荒野，哪怕人族不去播种、耕种，依旧会长出很多野生的谷物，随便采集一下就能吃饱。”
　　“但人族太贪心了，他们希望除掉其他所有草木，让这片土地只生长谷物。”
　　“原本，各种杂草丛生，虫子因为只能吃其中某一种草生存，所以很难找到足够的食物，无法大量繁殖。”
　　“但是人族将一片土地上所有杂草都除掉，全部种植谷物，那么吃谷物的虫子就能大量且快速的繁衍。”
　　“师父你看，人族既要除草，又要捉虫，他们能不辛苦，能不劳累吗？”
　　“人族搞种植业不但要与天斗，还要与地斗。”
　　“他们有一种‘亩产’的标准，就是固定大小的土地上，生长出的谷物越多越好。”
　　“这么做，肯定要消耗地力，时间长了，肥沃的土地也会变得贫瘠，所以他们又要施肥，给土地补充肥料。”
　　“而且呢，原本各种杂草生长周期不一样，对水分的需求也能错开。”
　　“但是全都种谷物后，它们抽穗的时候，对水需求增大，而且所有的农田同时需要用水灌溉。”
　　“人族又要挑水灌溉农田，河里的水有限，他们又会因为争水而产生矛盾，甚至厮杀。”
　　“其实与天斗、与地斗都还不算什么，最重要的，他们还与人斗，而且这个是最严重的。”
　　“呃……师父，我还是不说了吧。”
　　岳川彻底无语。
　　吉吉说的话，岳川压根没想过。
　　不但岳川，甚至所有人都没想过这个问题。
　　但是仔细想想，又很有道理。
　　种植业好像从头到尾都是人们自己给自己找难受。
　　也许有人会说：种植业的发展，让人们能获取更多粮食，养活更多人口。
　　那么，为什么养活更多人口的农民养不活自己呢？
　　为什么整日食不果腹，甚至饿死？
　　所以，农民辛苦劳累这么一大圈子，究竟是图什么呢？
　　地生万物以养人。
　　天地给人的资源实在太多了。
　　人们根本无需奔波劳苦就能生存。
　　但是为什么，人族生存还是如此劳累？
　　岳川忍不住思考农业背后的隐秘。
　　难道，种植业真的只是为了填饱肚子？
　　它有没有其他的作用、价值和意义？
　　就像军营中总是严苛要求，将被子叠成豆腐块一样。
　　这并非什么面子工程，而是培养集体感、统一感、服从感的方法。
　　那么，种植业是不是也一样呢？
　　岳川只能从这个方向来寻找答案。
　　看到岳川沉默不语，吉吉有点急。
　　它挠了挠腮帮子，眼珠子咕噜噜直转。
　　“师父，我前段时间收了一个手下，它是一只麻雀精怪。”
　　“哦？它怎么了？”
　　“它给徒儿讲了一段悲惨的遭遇。”
　　岳川顿时来了兴趣，“好，说说！”
　　“嘿嘿，师父，那麻雀精怪说，它们是家雀，跟家鼠、家猫、家犬一样，都是依附人族生活的。”
　　“家雀跟人们关系极好，人们还专门创造了一个词来说明对它们的喜爱，师父您知道是什么吗？”
　　岳川很无语，“这我哪知道？”
　　人们创造的词太多了，谁知道哪个。
　　吉吉也不卖关子，直接说道：“小鸟依人！”
　　岳川心中一愣。
　　麻雀他知道，小鸟依人他也知道。
　　但小鸟依人是形容麻雀的，岳川不知道。
　　这个词不是说像小鸟那样依傍着人，形容女孩子娇小可爱的样子吗？
　　仔细想想，麻雀的“雀”拆开，还真是“小隹”，也就是小鸟的意思。
　　岳川顿时来了兴趣，“吉吉，你继续说！”
　　“是！”吉吉点头，“师父，那麻雀精怪说，它依附的那些人家，原本是轮耕的，也就是一块地分成两半，轮流耕作，让另一半土地休息，恢复肥力。”
　　“后来有人说，这样做太浪费，干脆不要轮耕了，也不用让农田休息了，全都种上庄稼吧。”
　　“于是人们都这么做了，村子外面全都是庄稼，再也没有荒草地。”
　　“原本，那麻雀精怪和它的子民在农田吃虫子，无论什么虫子，它们都能吃掉。”
　　“农民根本无需捉虫，庄稼也不会有虫害。”
　　“而且，农田旁边的荒草地生长的草籽也是麻雀的食物，那些草地的草根本长不大，也很难留下种子。”
　　“麻雀吃虫子和草籽就能果腹，也不会去吃庄稼谷物。”
　　“但是人们把所有农田都种上庄稼后，这一切都变了。”
　　“麻雀除了吃虫子，还需要吃草籽。尤其是抚养幼鸟的时候，需要的谷物更多。”
　　“但是农田中的荒草地被种上庄稼后，麻雀就吃不到草籽了。”
　　“没办法，它们只能吃谷物。”
　　“人们发现这一点之后，顿时不乐意了，它们觉得麻雀在偷他们用血汗换来的粮食。”
　　“于是，人们不再觉得麻雀是小鸟依人，而是将它们当成小偷。”
　　“无论老人还是小孩，都开始捕捉麻雀，捣毁麻雀的巢穴。”
　　“那麻雀精怪没办法，只能带领同族来山中投靠我。”
　　“也正是它跟我讲述了这些遭遇，我才明白，种植业原本不用那么苦、那么累。”
　　“所以，我想了又想，最终决定，还是自然一点，原生态一点。”
　　“既不用那么辛苦劳累，粮食也未必会减产、绝收，而且还能给其他生灵提供食物和栖息地。”
　　“师父，我记得您之前教过我‘看山是山、看水是水’，我现在是不是到了‘看山还是山、看水还是水’的境界？”
　　听到这话，岳川猛然回过神来。
　　要不是这猴子没进过文庙，岳川都有点怀疑，它是不是在边上偷听了什么。

第1613章 吉吉的变化
　　“吉吉，你有没有想过，按照当下的生活方式，你们十万大山能承载多少猴子呢？”
　　“师父，十万大山大着呢，也不可能每座山都被我们猴族占领吧？总得给其他生灵留点山头是不是？”
　　岳川：……
　　“吉吉，你变了！”
　　“嘿嘿，师父，您也发现了？”
　　“嗯？你这你变了？”
　　“是啊，师父，您没发现我变得更聪明了吗？”
　　岳川：……
　　虚惊一场，还好不是自己想的那样。
　　常规的忽悠始终打不开局面，岳川索性开门见山。
　　“吉吉，人族那边又出现一个‘子’！而且是一个潜力无穷，前途无限的子！”
　　听到这话，吉吉瞬间表情凝重。
　　“子”的含义，岳川给它讲过。
　　这是前朝人皇的姓氏。
　　能称“子”的，都是无限接近人皇，能够影响人族前途命脉，改变人族未来的超世英杰、绝代贤智。
　　岳川笑呵呵的说道：“吉吉，你难道你不想成为猴族的‘子’？”
　　吉吉目光中流露出渴望之色。
　　子啊！
　　这可是最接近人皇的存在。
　　吉吉不敢奢求成为人皇，但是成为一皇之下，万猴之上的……
　　等等！
　　好像有什么不对。
　　“师父，我成子之后，是孙子，还是猴子？”
　　岳川不假思索回答道：“孙子已经有了，你只能是猴子。”
　　“师父，我现在不就是猴子吗？”
　　岳川：……
　　好像也没说错，吉吉现在就是猴子。
　　“师父，您看，这又回到‘看山还是山、看水还是水’的问题上了，我现在就是猴子了，何必为了成为猴子而努力呢？”
　　岳川终于忍无可忍。
　　“好你个不求上进的猢狲，给我过来！”
　　吉吉一看大事不妙，立刻拔腿便逃。
　　岳川挥手一捞。
　　吉吉顿时感觉五指遮苍穹。
　　眼前一黑，再亮起时，已经落入岳川掌中。
　　“师父饶命啊，我努力，我上进，我是非常渴望进步的！”
　　岳川正要说什么，突然轻咦一声。
　　“等等，这是什么？”
　　说着，拨开吉吉脑袋上的金色毛发。
　　看到这一幕，岳川恍然大悟。
　　“难怪……难怪你这猢狲变聪明了，原来如此！”
　　之前金色毛发遮掩，岳川并未察觉。
　　再加上没有刻意观察，根本没发现吉吉身上的异样。
　　刚才施展掌中仙国将吉吉抓回来时，岳川触摸到了一丝不对劲的地方。
　　这猴子的耳朵，竟然发生了变异。
　　原本一个耳朵，现在竟然变成三个。
　　如果是旁人，哪怕吉吉自己，都不知道这意味着什么。
　　但是岳川和所有人一样，瞬间想到一个名字。
　　“六耳猕猴？”
　　听到这话，吉吉眼神一动。
　　“嘿嘿，好名字，好名字啊，多谢师父赐名，多谢师父赐名！”
　　岳川心中暗呼一声卧槽。
　　捡到宝了。
　　不过很快岳川目光冰冷的看着吉吉。
　　这次过来，吉吉总是领先自己一步，搞得自己无话可说。
　　估计都是使用了六耳的能力。
　　吉吉被岳川看得不自在。
　　“师父，您这是怎么了？徒儿这是不是什么病？难道是治不好的绝症？”
　　岳川摇了摇头，“吉吉，说，你是不是在窃听为师？”
　　被窥探隐私的滋味不好受。
　　《西游记》中，六耳猕猴就是借着这个天赋神通，各种免费蹭课。
　　无论什么门派、什么师承、什么绝技，六耳猕猴都能偷学。
　　孙悟空的七十二变他能学。
　　火眼金睛竟然也能学。
　　这简直就是逆天的BUG存在。
　　或许正因此，才被孙悟空一棒子打死。
　　因为这家伙不死，剧情得崩。
　　岳川却没想到，自己也和菩提老祖一样，成了被窃听的对象。
　　对于显现出六耳猕猴神通的吉吉，岳川实在不知道怎么处置。
　　毕竟是一路跟着自己走来的。
　　虽然顽劣一些，但是聪明能干，勤奋好学。
　　但是，一想到自己随时随地，甚至在文庙都被窃听，岳川就浑身不自在。
　　“不不不，没有！绝对没有！师父，我怎么会对您不敬呢？”
　　岳川有点迟疑。
　　吉吉说话的表情、语气、神态，都不是做伪。
　　可是，它今天异常的表现该怎么解释。
　　岳川又问道：“你最近有什么不一样吗？”
　　吉吉五体投地拜下，梆梆磕头。
　　“这还要感谢师父的恩赐！”
　　“嗯？你说说，怎么回事！”
　　“师父，这一切还要从烟蛊说起……”
　　原来，自从将烟蛊种入体内，吉吉的身体就发生了异变。
　　耳朵逐渐变得畸形。
　　同时，耳朵里开始出现幻听。
　　有时候是类似蝉鸣的声音，有时候是类似水流潺潺。
　　这些都还罢了，有一段时间，竟然一直听到“叮叮当当”的锻打声。
　　吉吉被这些异变折磨得整日睡不好。
　　正想找岳川询问一番，却没想到有了不可思议的转变。
　　吉吉听到了对话声。
　　清晰的对话。
　　然不知道说话的人是谁，又是在哪对话。
　　但吉吉知道，自己这不是什么大病，而是大神通。
　　只是眼下还不知道怎么控制这个神通。
　　“师父，我祖上都没有这种情形，也从未听说有这方面的能力。思来想去，也只能是烟蛊了。徒儿能有今天，全是师父的恩赐！”
　　“凭着这个能力，我这段时间听到不少农民的日常谈话，也了解了他们的疾苦。”
　　“所以才有之前的感慨，却没想到对师父产生不敬。”
　　“是徒儿冒犯了师父，还请师父责罚！”
　　岳川心中暗暗松了一口气。
　　原来如此！
　　吉吉是听到了大周百姓们的话语，自己苦思冥想的结果。
　　不是偷听了自己，更不是偷听了文庙。
　　岳川点点头，“好了，起来说话！”

第1614章 观世音
　　经过一番交谈，岳川对吉吉的能力有了大致了解。
　　虽然像六耳猕猴一样，但远没有那么强大。
　　眼下吉吉能听到的，都是些吴侬软语。
　　也就是说，只局限于吴国范围内，而非三界六道无所不听。
　　岳川仔细想想，应该和烟蛊有关。
　　传给吉吉的烟蛊是由美洲土著身上的烟蛊和重楼身上的空蛊杂交形成。
　　这其中有烟蛊的力量，也就是从烟草中吸收转化特殊力量，令人精神振奋、体力充沛，以及“腾云驾雾”。
　　但还有重楼穿梭世界相关的特殊能力。
　　想来六耳猕猴的特殊能力，应该是和空蛊有关。
　　岳川为吉吉感到高兴。
　　“你这猢狲，倒是有了一个逆天的神通，好好钻研，好好利用，将来必然成就一番功德！”
　　“不过，为师在这里叮嘱你，非礼勿视、非礼勿听，不要仗着神通做一些有违道德的事！”
　　吉吉连忙点头，“是是是！师父，我明白！就是听说哪里桥塌了、路断了、江河决堤了，对百姓们生活造成困扰，我派小的们去修一修。嘿，没想到，那些人还感激涕零，日夜叩拜我，说什么‘山中有木客，天堑变通途’，嘿嘿……”
　　木客？
　　听到这个名字，岳川目光一凝。
　　当初让吉吉来这里，不就是因为“山都木客”的缘故嘛。
　　没想到，这个神秘的存在，应到了吉吉身上。
　　岳川转念一想，这也不错。
　　“吉吉，这样，我给你取个称号吧……”
　　“师父，如果是孙子、猴子之类的称号，我可没兴趣，嘿嘿……”
　　岳川没好气的白了这家伙一眼。
　　猴精猴精，说的就是这东西。
　　以前是有点小聪明，但缺少大智慧，朝三暮四都搞不明白，随随便便就能忽悠。
　　现在有了“六耳”神通，可以跨越空间监听。
　　吉吉明白了很多人情世故，也知道了很多大道理，不好忽悠了。
　　不过，岳川相信，自己说的这个名字，吉吉无法拒绝。
　　“叫‘观世音’如何？”
　　轰！
　　猴子如遭雷击，脑子里嗡嗡的。
　　不知为什么，听到这个名字的瞬间，吉吉感觉自己浑身每一根毫毛都在战栗，都在抖动。
　　“好名字！好名字！真是好名字！”
　　“嘿嘿，我喜欢这个名字！真是太喜欢了！”
　　“多谢师父赐名，多谢师父！”
　　“师父在上，请受徒儿一拜！”
　　吉吉翻了个跟头，对着岳川梆梆梆磕头。
　　“观世音”，多么美妙的名字啊！
　　听起来就高端大气上档次。
　　最重要的，这名字跟自己的能力完美契合，简直就是为自己量身打造。
　　岳川“嗯”了一声，“为师为你取这个名字，是要告诉你，观世间疾苦，听万民心声，急百姓所急、想民众所想、办民众所需。如此，当不负‘观世音’之名！”
　　吉吉如遭鞭策，腰杆都直了起来。
　　“是！师父！徒儿谨记！”
　　几句话镇住吉吉，岳川这才有机会说出自己的来意。
　　“吉吉啊，人族那边又出了一个‘子’，一个前途无量的天才！”
　　“现在这个天才遇到了点困难，需要点木材。”
　　吉吉当即拍胸口，“不就是点木材吗，好说，我送给他！”
　　岳川咳了咳，“不是一点两点，而是很多，非常多，而且不是一年两年，是今后每一年。”
　　听到这话，吉吉瞬间沉吟起来。
　　听这话，不像自己能承受的数量。
　　“师父，我也不知道您说的是多少，也不知道这件事对您来说到底有多重要。不过只要师父您一句话，我全都照做，哪怕把十万大山砍光了，也在所不惜。”
　　岳川说道：“你这猢狲，为师是那个意思吗？”
　　“嘿嘿，师父您就直说嘛，何必藏着掖着呢？”
　　岳川当场无语，自己倒是想开门见山，可是这猴头滚刀肉一样，不接招啊。
　　“吉吉，我的意思是，十万大山树木茂密，再向南更是丛林宽广，无边无际。”
　　“此地雨水丰富、光照充足，林木生长极为迅速，与其任由它们在雨水中腐烂，不如拿来利用一下。”
　　“有节制的清理杂树，修剪乱枝，非但不会破坏植被，反而能促进林木生长。”
　　吉吉点头。
　　这个道理它是知道的。
　　一棵果树，开了一百朵花，自然会结一百个果。
　　但是因为养分不足，这一百个果子都生长不良，最终都没能长大。
　　一百个果子，一个能吃的都没有。
　　最关键的，这一百个果子都没能结出籽。
　　也就是说，这一年时间，白白浪费了。
　　最明智的做法就是掐掉其中一部分弱小的花朵。
　　将节省下来的养分供给强壮的花朵，结出好果子、大果子。
　　森林也一样。
　　大树遮蔽了上方空间，下面的新生树木根本得不到光照。
　　这些树木竭尽全力生长数月，甚至数年，最终还是难逃一死。
　　一部分人看到了小树木的顽强不屈、坚韧不拔，敬佩其对生命的渴望。
　　但是，又有谁看到了那些大树的苦楚？
　　身边出现一个萌新，凭着娘胎里带出的那点资源，凭着新手保护期，跟自己抢夺养分。
　　虽然还是抢不过自己，最终难逃一死。
　　但这个萌新活着的每一天，都在分薄原本属于自己的养分。
　　更痛苦的是，这种萌新一个接一个，一茬接一茬，无休无止。
　　“师父，我们也会在果林里定时巡查，清理一些杂木，避免影响到果树生长。”
　　“这些杂木，有价值的，都转移到适合生长的地方，没价值的，就卖给吴国当劈柴了。”
　　岳川点头，“你知道马蜂女王吗？”
　　“当然知道啊！不就是您庙后面那个葫芦么？”
　　土地庙后面有个青葫芦，里面就是马蜂女王的巢穴。
　　这些马蜂能力强大，能制作很多东西。
　　自己花果山用的蜂箱、独轮车，都是马蜂制作的。
　　岳川说道：“我让小马派点子民过来，你呢，给照料好它们。”
　　“马蜂会帮你清理树林中的虫害，保障山林的安全，也能帮你收获更多瓜果。”
　　“你呢，每天给它们提供木材。不用大树，那些清理下来的树枝、树杈就行，马蜂们会将其加工成木方。”
　　吉吉说道：“师父，这些柴火都是卖给吴国烧火的啊，要是突然间不卖了，吴国那边问起来怎么办？”
　　岳川呵呵一笑，“放心，他们不会问的！”

第1615章 北上取经
　　岳川的身影缓缓淡去，随即消失不见。
　　蜂窝煤和煤炉子出现之后，谁还烧柴？
　　哪怕用不起蜂窝煤的，吴国自己产出的柴禾也足够他们用了。
　　吉吉不明白，不过吉吉不怕。
　　它有“观世音”神通，一定能搞明白其中的缘故。
　　只是，吉吉刚抬头，就看到一个白色的身影从天而降。
　　白猿公从纸鸢上落下。
　　身在空中就吐出一口气清气化作筋斗云。
　　它的动作比吉吉更加熟练，也更加飘逸。
　　在空中翻了几个筋斗，白猿公稳稳落在吉吉身边。
　　“大王，河神大人刚才来过了？”
　　吉吉心中暗道一声糟糕。
　　怎么又忘了！
　　哎呀，只顾着“观世音”了，竟然没来得及问正事。
　　白猿公搓着手，嘿嘿一笑，“大王，那个……那个……”
　　吉吉瞬间昂首挺胸，说道：“白大将军，你可知道我们猢狲国眼下最大的窘境是什么？”
　　白猿公瞬间被转移注意。
　　“大王，我们猢狲国有难？谁？谁敢对我们不利？我弄死他们！”
　　吉吉连忙说道：“不是，白大将军听我说！是这样的，人族那边，称种植业为第一产业，称冶炼铸造为第二产业。两者听起来只是一个数的差距，实则第二产业的赚钱能力，是第一产业的百倍千倍，甚至万倍啊！”
　　“白大将军，你也不想咱们猢狲国的子孙们世世代代就从事第一产业吧？”
　　白猿公下意识的点头。
　　是啊！
　　每个猴子都懂得朝三暮四的道理。
　　它们太懂得“进步”，也太渴望进步了，哪怕只有一个数的进步。
　　现在，第二产业比第一产业多了一个数，就跟朝三暮四一样。
　　“大王，打架的事我在行，这个什么第一第二的，我不会啊！”
　　吉吉一挺胸膛，“什么话！文无第一，武无第二，白大将军竟然不知道什么叫第一，什么叫第二？难道大将军你没有一颗天下第一的心吗？”
　　这……
　　白猿公感觉哪里不对，却又说不上来。
　　“大王，我岂是那种猴？我要做，就要做天下第一，若是我有……”
　　吉吉满意的点点头，顺便打断白猿公。
　　“大将军，刚才本大王向河神大人说了神剑的事……”
　　白猿公顿时兴奋起来。
　　“大王，河神大人怎么说？他老人家怎么说的？”
　　“呃……”
　　吉吉眉头一皱，没有说话。
　　白猿公心里一咯噔。
　　“大王，难道河神大人拒绝了？”
　　白猿公心中大急。
　　吉吉连忙摇头。
　　白猿公转忧为喜。
　　“大王，河神大人答应了？什么时候给我？”
　　“咳咳，是这样的！河神大人既没有答应，也没有拒绝，反而告诉我，人族那边出现了一个可以称‘子’的人，此人前途无量，潜力无穷！”
　　白猿公急得心急火燎，差点变成红猿公。
　　“大王，这这这，这到底什么意思啊？”
　　白猿公虽然武学天赋极高，但明显脑筋不太灵活，心眼也不够用。
　　虽然欺负老实人的感觉很爽，但吉吉点到即止。
　　“大将军，你也知道，铸造神剑需要大机缘、大气运，对不对？现在河神大人说了，人族出现一个身负大机缘、大气运之人，潜力无穷、前途无量，你说……这是什么意思？”
　　白猿公虽然不聪明，但也不傻。
　　吉吉都把话说得这么明白了，它瞬间领悟。
　　“啊！难道河神大人的意思，我的神剑应在此人身上？”
　　吉吉点头，意味深长的“嗯”了一声。
　　白猿公实力确实强。
　　但是太好战了，动不动就开疆拓土，收服山头。
　　猢狲国的地盘不断扩大，一日千里。
　　吉吉头大。
　　这步子太大了，很容易扯到蛋。
　　而且天下终究是人族的天下，猢狲国可以存在，可以繁荣，可以富裕，但唯独不能强大。
　　照白猿公这个玩法，很容易出问题的。
　　但吉吉又不好明说。
　　再加上那把剑。
　　当初一时嘴瓢，把饼画的太大了。
　　后来了解了“吴国七神剑”的传说，吉吉头皮发麻。
　　这事不好办，根本不好办。
　　“白大将军，本大王确实舍不得你，但为了咱们猢狲国，为了咱们子子孙孙，更为了大将军你的神剑！”
　　“本大王只好忍痛割爱，允许你前往中原，寻找机缘和气运了！”
　　白猿公两眼疑惑：我什么时候说要走了？
　　吉吉不舍的握着白猿公双手，“大将军！河神大人说的是‘墨子’，最擅长机关术、傀儡术！这两门绝学咱们也会，但是不精通哇。你过去之后，一定要把这两门绝技学回来，造福咱们猢狲国！”
　　“不是，大王……我……”
　　吉吉拍了拍白猿公的肩膀，“大将军，我知道你舍不得猢狲国，猢狲国也同样舍不得你！”
　　“大王，我不走！”
　　“什么‘不走了’？这是关乎咱们国家民族未来，关系咱们国民福祉、子孙前途的大事、要事！岂能因一己之私，而废千年机缘、万年气运？”
　　听到这俩词，白猿公瞬间惊醒。
　　是啊！
　　前往中原神州学艺，不仅关系到猢狲国的机缘和气运，更关系到自己的神兵利器。
　　自己怎么能因个人喜恶而影响大局呢？
　　白猿公虽然有千般不舍、万般无奈，可还是重重点头。
　　“大王！我一定会求到真经，学会第二产业的秘密，帮咱们猢狲国把第一产业变成第二产业！”
　　“本大王相信你！猢狲国相信你！”
　　“大王，我去了！”
　　“将军且慢！”
　　吉吉真情流露。
　　白大将军真是一心为国啊，没有半点私心。
　　倒是自己，满心龌龊。
　　三伏天的正午阳光，也照不亮自己内心中的黑暗吧。
　　吉吉取来一碗猴儿酒。
　　“我为将军壮行！”
　　白猿公接过碗。
　　“多谢大王！”
　　“大将军，这一去，日久年深，山遥路远，不知何日再见！”
　　白猿公说道：“大王放心，我必然快去快回！”
　　吉吉心中暗道：可别，你最好在中原待上几十年。
　　不过，该做的样子还是要做的。
　　“将军且慢！”
　　吉吉再次制止仰头欲灌的白猿公。
　　在对方疑惑的目光中，吉吉从山神庙前捏起一撮土，手指揉捏，细碎的土灰坠入酒碗。
　　吉吉满怀感情的说道：“大将军，中原繁华，胜猢狲国万倍！本王希望大将军——宁恋本乡一捻土，莫爱他乡万两金。”
　　只是，吉吉不知道，这一切都落在山神庙眼中。
　　看到这一幕的岳川心中暗道：观世音果然是专业耍猴的，甭管猴子多大的能耐，都逃不出如来佛的掌心和观世音的忽悠。
　　只是，白猿公进墨家……
　　这……

第1616章 神奇的木方
　　在岳川的协调下，墨家如愿以偿的获得了木材资源。
　　物美价廉，质地上乘，还不用破坏环境。
　　在金山银山和绿水青山的抉择上，其实根本没有选择。
　　当人们感觉两个选项都不合适时，实际上就是没有选择。
　　但是岳川不同。
　　在“Yes”or“No”上，岳川还可以选择or！
　　甚至擦掉题目，重新出，比如——No Door！
　　岳川从来不是棋局上的棋子，而是下棋的人。
　　棋手比棋子多的一个选项就是“掀桌”。
　　当实力强大到一定程度，可以无视规则，修改规则，甚至塑造规则。
　　岳川一声令下，马蜂女王的子民进入十万大山。
　　每个山头都有马蜂的巢穴。
　　猢狲国的地盘有多大，马蜂女王的地盘就有多大。
　　马蜂女王那叫一个兴奋。
　　白捡的地盘啊，只要多生几个女儿去掌管就行了。
　　女儿们在外面不能过得太苦，得给它们多配点工蜂。
　　女儿们在外面不能过得太苦，得给它们多配点工蜂。
　　此时，诸侯嫁女，陪嫁的农民、工匠、护卫，少则千人，多则万人。
　　马蜂女王更豪横。
　　每个女儿都是十万陪嫁。
　　对吉吉而言，马蜂女王的到来，大大减少了山中病虫害。
　　虽然山中也有野蜂。
　　但那些家伙毫无智慧可言，稍微有点触碰就会发动攻击。
　　几乎每天都有猴子被叮咬。
　　现在好了。
　　马蜂女王的子民压制群蜂，收编各个蜂巢。
　　这些马蜂可以沟通，可以交流。
　　倒是多了许多便利。
　　山上有什么病虫害，只要给蜂巢说一声，立刻就能剿灭干净。
　　有了蜂群保护，山上的林木、果园、菜园、药圃，再也不担心虫子威胁。
　　而猴群要付出的，只是保护蜂巢，防止其被其他飞禽走兽破坏。
　　除此之外，吉吉还搜集来大量树木枝杈。
　　马蜂们将这些枝杈啃噬、咀嚼，分解成木浆，再制作成木方。
　　就像实木板和颗粒板的区别一样。
　　前者是树木直接锯开形成的整体木板，而后者是用碎木，甚至木屑压制成板状。
　　为了防止碎木开裂，通常还要在其中加入“胶”。
　　这些“胶”里通常含有甲醛等有害物质。
　　新装修的房子里甲醛超标，一半是墙漆、油漆，一半就是这些颗粒板。
　　前者开窗通风半年，基本就散的差不多了。
　　而后者，劣质颗粒板的有害气体数年都散不干净，哪怕五年后、十年后，掰开来闻着还是有刺鼻的气息。
　　劣质颗粒板，对健康危害很大，新房装修的人一定要注意
　　不过，马蜂们制作的木方没有任何添加剂。
　　纯天然，无污染。
　　甚至还带着树木特有的芬芳。
　　当小墨见到这些猢狲国木方时，整个人都惊呆了。
　　还没去姜国时，他跟着父亲在杨国码头讨生活。
　　码头上见得最多的就是木头。
　　搭建码头的木板、造船的木料，还有船上搬运下来的木料，以及跟在船后河水里漂流过来的原木桩子。
　　在姜国时，小墨也见过很多木料。
　　公输班家里就是开木匠作坊的。
　　独轮车、桌椅板凳家具等，用的最多的就是木料。
　　小墨自己也经手过很多木料。
　　他知道如何分辨木料的好坏。
　　根据树种不同，木质的性状也有区别。
　　有些树木，因为生长快速，木质往往会比较轻软，甚至有指甲盖轻轻一压就是一条印的情况。
　　这种木材不能当栋梁之类的房屋建材，只能制作窗棂、雕花，或者桌椅板凳。
　　比如杨木。
　　有的木材生长缓慢，木质敦实，别说指甲盖，就是刀砍在上面都没法留下印子。
　　这种木材通常是建筑、造船的优选。
　　比如柚木、杉木、松木等。
　　此外，某些树木还有特殊属性，比如对水的抗性、对火的抗性。
　　造船除了考虑木料的坚固程度，还要考虑防水。
　　古代城门除了要坚固，还得考虑敌人火攻，所以耐火性必须高。
　　铁桦木、枣木恰好具备这种属性，成了城门的最佳选择。
　　但是……
　　无论什么木料，都是自然生长。
　　而自然生长就有一个特点——年轮！
　　“巨子，这些木方怎么没有年轮啊？”
　　“是啊巨子，这跟咱们《墨经》上写的不一样啊。”
　　“巨子，《墨经》上说可以根据年轮分辨方向，宽且松一侧为向阳方向，窄且密一侧反之。”
　　“对啊，《墨经》上还说，通过年轮的宽窄，可以看出当年的年景好坏。”
　　“可是这些木方上什么都没有，根本看不出来啊。”
　　“巨子，这些是什么木料？”
　　“什么树，竟然如此神奇？”
　　小墨有些头大。
　　他也不知道啊。
　　“嗯，我说了，《墨经》只是格物的冰山一角，还需要我们不断地发掘、研究和完善。尽信书，不如无书！”
　　“至于这些木方……我正在编撰最新章节，马上就更新！”
　　“今日就到这里，散了吧！”
　　众人离去之后，小墨立刻摊开纸，凝聚文气写下“文以载道”。
　　“岳先生，这些木方……”
　　“怎么？不好用？”
　　“呃……不是不好用，而是太好用，好用得有点难以置信。”
　　岳川呵呵一笑，“好用不就行了，管它哪里来的呢？就像你喜欢吃鸡蛋，没必要在意下蛋的母鸡，是不是？”
　　小墨一想，确实是这个道理。
　　“可是岳先生，如果我知道这些木方是如何生产的，就能提出更好的意见，为我们墨家节省许多时间和精力。”
　　岳川“哦”了一声。
　　这倒是他没想过的细节。
　　“你说，什么意见？”

第1617章 文明的五德始终说
　　“岳先生，这个木方让我意识到了很多问题，看到了很多不足。”
　　“最近我在思考如何完善《墨经》，却又不知道从哪里入手。”
　　“您教了我很多知识，特别是那些见所未见、闻所未闻的道理。”
　　“但是，岳先生您教给我的知识有一个致命缺陷。”
　　岳川顿时好奇了。
　　自己教的东西再怎么说也是领先世界……
　　岳川突然顿住。
　　上辈子的知识确实领先当今之世两千多年。
　　但，墨子的很多思想和理论，同样领先上辈子世界两千多年。
　　早在两千多年前，墨子就已经提出了“力，刑（形）之所以奋也”。
　　这与牛顿第一定律“力是改变物体运动状态的原因”完全吻合。
　　小孔成像，也是墨子最先提出的，并且记载于《墨经》一书。
　　书中同时阐明了平面镜、凸面镜、凹面镜成像的基本原理。
　　还论述了杠杆平衡问题、斜面问题和浮力问题。
　　此外还有最早的量子纠缠等。
　　我国第一颗量子卫星，就是以“墨子”为名。
　　至于数学、几何学、宇宙学上的成就，更是数不胜数。
　　岳川有点无力。
　　这才是真正的巨人。
　　面对其他先贤时，岳川总能凭借领先时代的见识投机取巧。
　　比如拿《论语》教导孔黑子。
　　用下棋逗弄长卿。
　　但是面对小墨。
　　岳川心中唯一的感慨就是：数学从不骗人，不会就是不会。
　　文科和理科最大的区别就是。
　　文科里不存在不可证明、不可论述的问题。
　　文科问题没有绝对的正确，也没有绝对的错误。
　　能影响问题和答案的因素太多了。
　　因为政治、历史等原因，人们对一件事的认识和评价也会不断出现两极反转。
　　比如鱿太人。
　　但是理科的问题。
　　答案是唯一的。
　　对就是对，错就是错。
　　人力无法影响，无法改变，更无法歪曲。
　　别人说岳川的理论有漏洞，岳川肯定不服，无理也得辩三分。
　　但是小墨说岳川的理论有问题。
　　岳川第一反应不是不服，而是“赚到了”。
　　“嗯，你说，有什么致命缺陷？”
　　小墨说道：“岳先生之前说，世间万物分阴阳、五行，无论人体还是外界的万事万物，都跳不出五行范畴。”
　　“如此，再看我们人族上古先民，皆以土为工具，文明之始为泥陶！”
　　“再到禹皇分九州、立九鼎，我人族以铜为器，文明以金为铭！”
　　“如今，我墨家以机关、傀儡为道，以木为器，造化天下！”
　　“那么，是不是还有水、火之道，以及相应的文明之路？”
　　“如果按照五行生克，金之后应该是水，水之后才是木。”
　　“岳先生直接传授我木之道，却对水时代只字不提。”
　　“所以，学生认为岳先生传授的诸多理论散乱、破碎，不成体系、不成系统！”
　　岳川震惊、震撼，最终沉默。
　　因为，小墨说的很有道理，非常有道理。
　　上辈子世界里，人类科学家给文明的阶段划分，都是石器时代、青铜器时代。
　　如果按照五行思维，这就是土时代、金时代。
　　如果按照五德始终说，土生金、金生水，那么金时代之后必然是水时代。
　　而灭六国、平天下的秦朝，就是崇水德、尚黑。
　　问题是秦朝的资料太少了。
　　后世儒家对秦朝百般诋毁、污蔑、抹黑。
　　关于秦朝的一切也被系统性破坏。
　　后世骂秦始皇“暴君”骂了两千多年。
　　直到睡虎地秦墓中的竹简出土，人们才明白，秦朝的律法并不严苛。
　　相反，秦朝比两千多年后的清朝更人性，更仁慈。
　　秦始皇对天下的爱不光局限于人，还有山川草木、河流湖泊、万物生灵。
　　这才是真正的人皇胸襟、祖龙格局。
　　清抹黑明两百多年，就把明朝黑得不像样子。
　　而汉儒抹黑秦朝，抹黑了两千多年。
　　后世关于秦朝的历史，实在没有一丁点儿可信度。
　　所以，岳川不知道“水时代”是什么。
　　闻所未闻。
　　“小墨，这个水时代……嗯……如果我没猜错的话，应该是这个……”
　　随即，岳川一指点在小墨额头。
　　醍醐灌顶之下，诸多关于蒸汽机的知识、画面、理论传递过去。
　　由蒸汽机产生的蒸汽时代、蒸汽文明也都一并灌了进去。
　　“小墨，这或许就是你说的‘水时代’，也可能是水时代与火时代的结合。”
　　“只是我们有了更好的力量体系，这个水时代作用不大，就直接跳过去了。”
　　蒸汽时代确实不错。
　　蒸汽机的发明，标志着以肌肉为核心的古文明，转化为以蒸汽为核心的新文明。
　　古文明体系下，衡量一个国家强大与否的标志是人口、牛羊等大型牲畜。
　　由此，耕地面积、粮食产量，都是国力的基础，以及重要组成部分。
　　而到了蒸汽文明。
　　煤炭产量、钢铁产量成了一个文明的基础。
　　国力中的“力”不再是奴隶、牲畜的体力劳动，而是机械、工厂。
　　这是水时代和土时代、金时代最大的不同，最本质的区别。
　　但是自己都进入电气文明了。
　　修行上有紫霄门功法，以惊蛰为筑基，引雷入体，修成紫霄大道。
　　法宝上有雷霆勾玉，以这个东西当电池，可以衍生出一整套电气文明。
　　还有穆天子那里获得的雷霆铸体之法，这绝对是最简单、最粗暴的锻体之法、进化之道。
　　应用在实际生活中，还有：发电站永动机、莲台远程能量传输、墨法、电力驱动高铁……
　　这一切的一切，都甩了蒸汽时代八条街。
　　还有必要从蒸汽时代发展吗？
　　然而，小墨却有不同的意见。
　　“岳先生，此言差矣！”
　　“就像我们吃第十个馒头时吃饱了，但我们能说前面九个都毫无意义吗？”
　　“雷霆之道确实强大，由此衍生了‘墨法’，可以赋能万物。”
　　“但岳先生有没有想过一个问题……”
　　岳川目光变得凝重，“什么问题？”
　　“如果雷霆之道真的优秀，为什么我们人体还要靠体温维持生命，而不是摒弃脆弱的身体，完全以雷霆之力维系存在呢？”
　　（土时代、金时代、水时代+火时代我们都经历过了，就差木时代没见过……可惜了墨家。）

第1618章 大五行文明理论
　　这个问题……
　　岳川回答不上来。
　　上辈子世界里对生物的分类五花八门，但所有生命体都有一个共同的名字——碳基生物！
　　而碳基生物之外，最大的假想生命体就是硅基生物。
　　小墨的问题可以这么理解：如果雷霆之道真的优秀，为什么万物众生没有走硅基生命路线，而是无一例外选择了碳基生命？
　　别说真实案例，就是迹象和苗头都没有。
　　存在即合理。
　　地球上的万物众生选择了碳基，就说明碳基真的是最优选择。
　　这时候，小墨又说道：“岳先生，所以我认为，文明的终极形态，应该是五大文明俱全！不但俱全，还要达到五行相生、生生不息的程度。”
　　“所以，我们需要水时代、火时代的文明，哪怕它们并不优秀！”
　　“譬如山崖两岸，若是修路，即便十车道、一百车道，依旧要走十里、百里，甚至千里才能抵达对面。”
　　“可如果是架桥，哪怕藤桥、绳桥，也能让人简单便利的抵达对面。”
　　“所以，我不反对岳先生对雷霆之道的推崇，但再好的路，终究是路，在某些特殊环境下，永远比不上最烂的桥！”
　　岳川“嗯”了一声。
　　确实是这个道理。
　　某些金时代、火时代内部的问题，很难很难解决，甚至可以说是无解。
　　可如果跳出金时代、火时代，从其他领域寻找办法，大概率就是鸡毛蒜皮的小问题。
　　比如，儒家文明永远教育不好高丽棒子、脚盆鸡。
　　教育得越多，他们的实力就越强，野心也就越大，后患无穷。
　　但是换成兵家文明去教育，一劳永逸。
　　嗯，这个不难理解吧？
　　岳川点点头，认可了小墨的说法。
　　“你说得对，只是我对水时代、火时代研究不深，所知也非常有限。”
　　“除了烧热水，我也不知道还有什么其他形式。”
　　“所以，这条路只能靠你去探索了。”
　　小墨信心百倍，“岳先生放心，我一定好好研究，找到烧热水之外的道路！”
　　这是小墨生平中第一次立目标。
　　也是小墨生平中最后一次立目标。
　　因为直到十年后、百年后、五百年后，关于“水时代”、“火时代”力量体系的研究，依旧是烧热水。
　　区别也就是烧水的燃料变猛了，锅子变大了，水加料了。
　　小墨终其一生，也没能找到水火之道的第二条路。
　　这个结果令小墨大为感叹：岳先生早就知道的结果，早就放弃的道路，自己却研究了五百年，生生浪费了五百年光阴。
　　五百年啊！
　　如果把这五百年放在其他领域，又该钻研出多少成果？
　　岳川对小墨不抱太大希望。
　　但是又希望万一小墨真的蹚出什么新道路。
　　于是，岳川语重心长说道：“水火之道上限不高，最多也就是当做基础、辅助，真正的大道还是在其他方面。”
　　小墨点点头，“岳先生，您能告诉我这些木方究竟是怎么来的吗？这个答案对我、对《墨经》都很重要。”
　　既然连蒸汽时代都传授给小墨了，岳川自然不会吝啬。
　　“我过去一趟！”
　　话音刚落，岳川就消失在文庙。
　　只是下一瞬，他就出现在小墨身边。
　　后者见多了，见怪不怪了。
　　岳川拿出一个精巧的罐子。
　　这是类似蛐蛐罐的物件，只是这东西加持了玄工业力量，拥有空间力量。
　　“里面是三尺见方的蜂巢空间，其中有一只我点化的马蜂精，你可以尝试着和它联系！”
　　这只蜂后是马蜂女王的后代。
　　只可惜，虫豸成精千难万难，马蜂女王生育了上千万后代，却还没有天生的精怪子嗣。
　　新蜂后都是岳川用虫咒提升的。
　　虽然不如马蜂女王这般聪明、灵智，但也通人性，能明白人的指令。
　　小墨抱起蛐蛐罐子。
　　闭上眼睛，凝神静气，尝试着向其中探索。
　　恍若一盏明灯。
　　一闪即逝！
　　小墨不懈的探索。
　　幽而复明！
　　随即，整个蛐蛐罐子都明亮起来。
　　小墨感受到了蜂后的存在，更是通过蜂后感受到了诸多工蜂的存在。
　　这是一种十分奇妙的感受。
　　小墨尝试着让一队工蜂飞出来。
　　“嗡嗡嗡……”
　　十只工蜂悬停在小墨面前。
　　小墨发现，自己竟然可以看到工蜂的视角。
　　只是十只工蜂，视角各有不同。
　　小墨第一次见到这种画面，非常不适应，那叫一个头晕目眩。
　　切断联系，又调息了好一会儿，小墨终于恢复过来。
　　再睁开眼睛时，工蜂依旧悬停在原地，等待指令。
　　“岳先生，它们和木方是什么关系？”
　　岳川解释了一番，小墨立刻尝试。
　　工蜂从窗子飞出去，趴在院中花椒树上咔咔一顿乱啃。
　　一条细枝以肉眼可见的速度消失不见。
　　随即，马蜂们飞了回来。
　　一个个鼓着腮帮子，缓缓咀嚼。
　　嘴巴边上不断有绿色泡沫出现，又消失。
　　小墨有点担心，“它们不会中毒了吧？”
　　岳川无语。
　　按理说，花椒木具有驱虫、防蛀的效果。
　　对于虫子而言，就是妥妥的毒物。
　　但马蜂女王的后代不一样。
　　它们血脉强大，而且本身就具有毒性。
　　加入土地庙这些年，早就改变了生活习性。
　　什么草都吃，什么木头都尝。
　　管它什么刺激气味，什么毒性，什么植物胶。
　　总之，在马蜂口器中，都得乖乖地发酵、反应、催化。
　　岳川甚至怀疑，这些马蜂口腔中是不是有什么特殊的“蛊”。
　　很快，马蜂们就停止了咀嚼。
　　小墨尝试着用意念沟通，控制工蜂3D打印。
　　很快，一个花生米大小的零件现了出来。
　　很小！
　　但是无比精巧！
　　小墨赞叹一声，“岳先生，此物……巧夺天工啊！”
　　岳川摆了摆手，“是你空间构图的能力强。”
　　这倒不是恭维。
　　空间构图能力，是低等智慧和高等智慧最本质的差距。
　　就像蚂蚁理解不了三维存在一样。
　　人类中绝大部分也和蚂蚁一样。
　　他们对三维空间的理解很肤浅，也就是比蚂蚁强一丢丢。
　　举个最简单的例子。

第1619章 墨子的思想
　　半岁前的婴儿，根本没有三维空间理解能力。
　　比如婴儿想要一个玩具，如果用板子将玩具挡住。
　　婴儿会很惊讶，很焦虑。
　　因为在他们的理解中，玩具消失了，不见了。
　　但是婴儿再长大一些，他们会尝试着扒开板子，寻找后面的玩具。
　　这就说明，婴儿有了三维空间的理解能力。
　　在他们的理解中，玩具依旧存在。
　　但是很可惜，绝大部分人对三维空间的理解，也就止步于此了。
　　用道家的话就是：祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。
　　福祸是相互依存的，正所谓福无双至，祸不单行。
　　只是名为“障”的板子阻隔，人们看不到被隐藏的祸、福。
　　所以，没有人能永远淡泊，永远淡定。
　　他们总是因为眼前的利益而疯狂，因为眼前的灾祸而畏惧。
　　缺乏长远的目光，缺乏全局的视野。
　　所以，绝大部分人都像鱼儿一样，被饵料诱惑，中了钩子。
　　然而能够看穿“障”，并且扒开板子的，无一不是贤智者，甚至圣人。
　　祸、福！
　　因、果！
　　得、失！
　　利、弊！
　　人间种种，尽皆如此。
　　所以，古人推崇的识人之术，从来不是长相身段、诗词文章。
　　而是思想、格局、视野。
　　从来只听说“此子器量非凡，绝非池中之物”。
　　却没听谁说“此子相貌非凡，将来必成大器”。
　　这也是“大器晚成”和“大器免成”最本质的区别。
　　岳川从小墨指挥工蜂打印零件，就看出小墨的空间构图能力。
　　而这种能力，也必然融于小墨的思想、行为、处事中。
　　他的一举一动、一言一行，都是超越当下、超越世俗、超越时代的。
　　就像小墨之前说的“路”和“桥”。
　　别人都是走路。
　　哪怕走得再快，依然不可能抵达平行的彼岸。
　　而小墨是走桥的。
　　别人看来不可能的事，对小墨来说易如反掌。
　　真正的“有脚就行”。
　　这种能力，是教不会、学不来的。
　　不说别人，马蜂女王自己都不会。
　　岳川给小马准备了一堆教材，结果呢，到现在都打印不出稍微复杂点的东西。
　　小马的水平，最多也就是蛋壳一样，单层的。
　　如果多几层，构造再复杂点。
　　小马就宕机了。
　　马蜂女王勤学苦练一辈子，可能也就是小墨现在随手一做的水平。
　　这种差距，大得令人绝望。
　　也正因此，岳川越发觉得，人虽然是三维世界的生物，但绝大部分人充其量也就是二点一维的思想，远远达不到三维，更别说四维以及更高。
　　完全认知三维，不亚于原地悟道。
　　人人如龙，说的也很可能就是人族全体三维。
　　“咦……岳先生！我想到一个可能！”
　　正在沉思的岳川猛然一惊。
　　因为小墨的声音太大了，也太尖锐了。
　　变声期之前的孩童，声音非常响亮。
　　小墨的情绪也非常激动，甚至亢奋，那声音显得格外刺耳。
　　也幸好是岳川，换成其他人，非得被吓丢几条魂。
　　“怎么了？一惊一乍的，好好说话！”
　　小墨人是坐下了，但是呼吸急促、脸色潮红。
　　他非但没有冷静下来，反而越来越激动。
　　“岳先生，我发现了一个可能，一个通往生命大道的可能！”
　　岳川表示无聊。
　　什么生命大道？
　　不就是男男女女那点破事么？
　　就算你敢说，作者也不敢写啊！
　　不过，岳川不想太打击小墨。
　　再怎么说也是墨家巨子，天生大器，根本不需要挫折。
　　所有想磨砺这种人的，无一例外都会被碰得粉身碎骨、身败名裂。
　　岳川懒懒的说道：“行行行，你讲，你讲！”
　　小墨没察觉岳川的异样，而是跑到院子里，折了一条拇指粗、手臂长的树枝。
　　罐子里“嗡嗡”不断，黑压压的蜂群现了出来，落满枝条。
　　小墨控制蜂群啃吃树枝。
　　只是不知为什么，岳川总感觉蜂群的动作有些怪异。
　　很小心、很轻微。
　　不像以前那般大快朵颐。
　　以往分分钟搞定的事情，现在一刻钟了，半个时辰了。
　　却还是没完没了。
　　岳川刚想催促，小墨却说：“好了！”
　　岳川看过去，却发现，枝条也就是被啃了一层皮，刚露出树皮下雪白的木质。
　　然而，小墨让这一批马蜂停在边上。
　　又调来一批马蜂，让它们继续啃吃。
　　又是一刻钟过去了。
　　岳川的耐心快要被消磨殆尽。
　　可是这时候，小墨指挥第二批马蜂开始打印。
　　一个人形机关傀儡缓缓出现。
　　但岳川敏锐发现，这个人形机关傀儡有点不一样。
　　具体哪里不一样，岳川又说不上来。
　　这时候，小墨又指挥第一批马蜂参与打印。
　　看到这一幕，岳川如遭雷击。
　　他终于明白哪里不一样了。
　　马蜂们打印完毕，人形机关傀儡头顶的最后一抹白色被树皮遮住。
　　不知为什么，岳川本能想到了“囟门”。
　　囟（xìn ）门，是指婴儿出生时头顶有两块没有骨质的“天窗”。
　　后囟门一般在出生后3个月闭合，前囟门要到1岁半才闭合。
　　也就是说，刚出生时的婴儿，头顶部分某块区域，皮肤下面就是大脑。
　　这块区域格外脆弱，轻微的按压、触碰，都有可能伤害到婴儿的大脑，甚至致死。
　　但偏偏有很多大人，因为无知或者无良，总喜欢按压婴儿的囟门。
　　此时，岳川也有种冲动，想要摸一摸机关傀儡的囟门部分。
　　小墨却直接祭起墨法，为机关人赋能。
　　一朵莲台在小人脚下绽放，随后将其紧紧包裹。
　　莲华收拢、缩小，消失在机关人体内。
　　只是，机关人眉心处留下一道纹路，一个独属于墨家，独属于墨者，独属于小墨的纹路。
　　机关术激活！
　　“呼！”
　　小墨一口气吹下去。
　　傀儡术激活！
　　小人灵活的移动、奔跑、蹦跳。
　　岳川不敢怠慢，直接运转起观照万象，透过现象看本质。
　　果然如他所想。
　　机关人体内有生命力。
　　没错！
　　它不像其他机关人那样是死物。
　　而是一个活物。
　　哪怕只是草木那种“活”。
　　换句话说，小墨掌握了“造物”，掌握了创造生命！

第1620章 生命和轮回
　　小墨控制工蜂以一种极其缓慢的方式咀嚼树枝。
　　而且是树皮、木质分别咀嚼。
　　之后再将两者分别打印，木质在内、树皮在外。
　　过程中每一步都很精细。
　　就像是一场刺绣，而且是双面绣、三面绣那种。
　　最终，人形机关出现。
　　墨法赋能后，小墨一口气哈出去，机关瞬间动了起来。
　　只是……
　　这个机关体内保留着生机。
　　植物生命力顽强。
　　哪怕被折断，依旧会保持数小时，甚至数天的生命力。
　　某些特殊的植物，哪怕干枯数年，只要一场暴雨，依旧能枯木逢春，再发新芽。
　　所以，小墨在控制工蜂咀嚼树枝时，特意保留了它们的生机。
　　现在，这种生机转移到了机关中。
　　岳川点了点头，“不错！奇思妙想，巧夺天工！这确实是生命大道的开端！”
　　小墨却摇头不止，“可惜，它的生命太短暂了！”
　　话音刚落，机关便怪异的颤动了一下。
　　虽然它依旧能走、能跳。
　　但那都是“傀儡术”的作用。
　　机关体内的生命气息已经消失得干干净净。
　　“小墨，你做的很不错了，至少……”
　　岳川本想说“至少比蜉蝣强多了”。
　　然而，蜉蝣至少还朝生暮死。
　　这个机关小人前前后后，也就“活”了一分钟。
　　“岳先生，您应该能看出问题所在吧？”
　　岳川点了点头。
　　他刚才使用“观照万象”，从最细微角度观察机关人，确实看到了许多问题。
　　“工蜂确实保留了木质和皮质的生机，但是树木原本的构造已经被破坏，生机无法继续保持。”
　　“然后就是，墨法赋能的能量和树木本身的能量不太兼容，两者互相倾轧，进一步破坏生机。”
　　“最后是，这个机关人的生命维护系统并不完善，达不到循环自洽的程度，自然就无法长存！”
　　小墨非但没有气馁，反而目光灼灼，满脸兴奋。
　　找到问题所在，再想办法解决问题就是。
　　怕就怕找不到问题，根本不知道错在哪。
　　“岳先生，这三个问题分别是工蜂的硬件问题、能量供给问题、生命运转问题，只要解决了这三个问题，它不但生命延长，而且，某种意义上讲，它就是一个真正的生命了吧？”
　　真正的生命？
　　岳川思索起来。
　　这种机关人虽然是人造的，跟自然孕育的生命不同。
　　但是，上古神话故事中，人族不也是女娲制造的么？
　　而且上古神话中明确说，制造出来的人族不会繁衍生育。
　　最后还是女娲创造了婚姻嫁娶，让人族能自由繁殖。
　　这句话有很多细节值得注意。
　　那种技巧需要教？
　　不是自然觉醒的么？
　　肌肤轻轻一碰就像过电一样，然后就像磁铁一样吸到一起了。
　　就算少数几个是柳下惠，也不可能全都是吧。
　　所以，大概率是女娲创造的初代人没有那方面的器官。
　　所谓“创造婚姻嫁娶之法”，很可能是对产品进行升级改造，或者更新换代。
　　小墨现在制作的机关还不是真正意义上的“生命”，也没有繁殖能力。
　　但是将来呢？
　　如果解决了生存、繁衍问题，这些机关是不是真正意义上的“生命”呢？
　　思考许久，岳川最终点头。
　　“应该是！”
　　小墨心中振奋，“岳先生，如果我从一棵树上取一根枝条，创造一个人形生命，那么，树和人是什么关系？”
　　岳川无语。
　　这瞬间上升到伦理层面了。
　　西方人还说上帝从亚当身上取了一根肋骨，创造了夏娃。
　　那么，亚当和夏娃是什么鬼关系？
　　抛开这个问题不谈，现在的小墨，是不是已经接近上帝的层次了？
　　当他真正创造出“机关人生命”，是不是就能成为造物主了？
　　小墨又说道：“岳先生，树和人身体上的关系暂且不论，它们灵魂上的关系呢？后续创造出来的生命，它们的灵魂从哪来？”
　　岳川猛然一震。
　　他终于意识到问题所在。
　　万物有灵。
　　这个“灵”不光是灵性、灵智，更是灵魂。
　　有灵魂的事物才叫生命。
　　所以，无论绘画、雕塑还是其他形式的艺术，最高的赞美都是“这个作品仿佛有了灵魂”。
　　决定生命的唯一标准就是灵魂。
　　岳川说道：“小墨，一个事物能得到轮回认可，就是真正的生命，无论高级的人，还是低级的蜉蝣，又或者其他生命。反之，最多也就是一个精巧的机关罢了。”
　　说这话时，岳川嘴角微微勾起。
　　得到轮回的认可很难，但是得到自己的认可很容易。
　　也就是说，将来，自己可以赋予机关人灵魂，令它们成为真正的生命了。
　　然而，小墨摇头说道：“灵魂从何而来呢？”
　　“岳先生，如果万物均衡，轮回自由运转，生命正常有序，应该是一个萝卜一个坑。如果我们创造了生命，那么多出来的灵魂应该从何而来？天地自然岂不是要凭空消失很多生命？”
　　这……
　　岳川无语了。
　　小墨的脑子究竟是怎么长得，为什么思维方式如此……
　　岳川一时间想不到什么合适的词。
　　也就是遇到自己，知道小墨未来成就有多高，所以才正视其每一句话，每一个想法。
　　换成其他人，被这样接连发问，早就不耐烦的一巴掌抽过去了。
　　打过之后，再给小墨扣一个“熊孩子”、“问题儿童”的称号。
　　但是，小墨提出的问题确实存在。
　　如果灵魂是不灭的，通过轮回不断往生。
　　那么，灵魂的数量应该是固定的，自然界的万物生灵也是固定的。
　　正所谓，每一秒都有一个生命死亡，同时又有一个生命诞生。
　　然而人族从几百万、几千万发展到几亿，甚至未来的十四亿。
　　膨胀了千百倍。
　　那么，新增的灵魂从哪来？
　　如果是鸡鸭牛羊犬马之类的畜牲道提拔。
　　那么，“罪业说”就是一个笑话。
　　牲畜不是赎清了罪业才能重新为人，而是因为人道有了极大的缺口。
　　反过来，如果人道没有那么多缺口，畜生道的生灵就永生永世都无法赎清罪业。
　　还有一个问题，更加细思极恐。

第1621章 万事开头也不难
　　六道轮回中的生命总数如果是固定的，那么天地间的生命总数也应该是与之对应的。
　　但是后来人族数量膨胀千倍、万倍，多出来的灵魂是哪来的？
　　所以，物种灭绝的根源是这个？
　　如果这个猜想成立，那岂不是说，被人族灭绝的物种通过轮回，进入了人道，转世为人？
　　所以，21世纪的地球上，人族分明有着更高的科技、更先进的文明、更强大的生产力。
　　但人族中的低智商、低素质、低道德人群不减反增。
　　原来不是教育出了问题，而是这些人根子上就不正常。
　　如果这些多出来的灵魂不是被灭绝的生物。
　　那是否意味着，这些灵魂是新创造出来的？
　　如果灵魂可以被创造，是否意味着也可以被淘汰。
　　淘汰的标准是什么？
　　原来，贬入畜生道、打入无间地狱还不是最残酷的惩罚。
　　直接抹杀，彻底无存才是。
　　岳川发现，上辈子世界里关于六道轮回的描述无法解释当下的问题。
　　要么上辈子的人没有完全弄明白六道轮回。
　　要么，六道轮回本身就不完善。
　　“岳先生……岳先生……”
　　一只小手在眼前晃来晃去，岳川终于回过神来。
　　“怎么了？”
　　“岳先生，是这样的，我又想到一个问题……”
　　岳川：……
　　“你说！”
　　“岳先生，是这样的，墨法赋予的能量是岳先生您提供的，如果我创造了有生命的机关，那么，这个机关存在期间，将会一直使用墨法赋予的能量。”
　　“机关不同于血肉之躯，它的身体受到损伤是可以修复，可以替换的，再加上有生命的机关，可以自愈，一定程度上能无视外界侵蚀。”
　　“所以，这种机关在理论上是不是可以达到永生？”
　　“除了墨法赋予的能量，它还可以像植物一样，通过日月星辰的光辉获取能量，甚至吐纳天地灵气，增长修为。”
　　“这个机关人是不是就可以与天地同寿？”
　　岳川被震惊了。
　　因为小墨说的完全成立。
　　植物的生命本就漫长，动辄几百年、上千年。
　　这还是自然界中，生存条件恶劣的情况下。
　　如果有人精心照料、悉心保养。
　　植物的生命将会更加漫长。
　　如果还有墨法补能、修行延寿。
　　长生并不是不可能。
　　这时候，小墨又说道：“如果……岳先生，我是说如果……”
　　“如果我身体行将就木，寿元耗尽时，我是不是可以将灵魂寄托在机关人中？”
　　“如此一来，我有了一具更强大的身躯，而且这具身躯完全由我创造，我了解它的一切。”
　　“如果这个机关人是真正的生命，那么，我也是真正的生命。”
　　“我的生命在它身上得到了延续，而且是永久延续！”
　　“我，也就获得了永生！”
　　嘶……
　　岳川长吸一口气。
　　因为他想到了巫族。
　　巫族本就寿命悠长，在寿终时，可以“脱胎换蛊”，换一具身躯。
　　也正是凭借这一点，巫族驯服了疾病，超脱了生死。
　　巫族自成轮回。
　　一种仅在巫族内部运转的轮回。
　　现在，岳川在小墨身上看到了同样的“小轮回”。
　　如果小墨的想法能实现，墨家就直接无敌了。
　　百家争鸣！
　　其他各家都还在打嘴炮的时候，墨家已经在征服生死，探索永生了。
　　“岳先生，还有一点，不知道该不该说。”
　　“你说！”
　　“岳先生，我们制作的机关即便无法得到轮回的认可，不能诞生新生命也没关系。我们可以为其寻找灵魂。”
　　“你说的是？”
　　“鬼物！”小墨说道：“那些死后因为种种原因滞留人间，无法去轮回的鬼物。”
　　岳川点了点头。
　　鬼物失去血肉之躯后，会不断消散。
　　它们必须有一种寄魂之物，寄托自身。
　　这个寄魂之物通常是死物。
　　如果是活物，就成夺舍了。
　　机关人是死物。
　　哪怕有生命，但是没有得到轮回认可，没有出现灵魂的话，依旧是有生命的死物。
　　这种躯体，给鬼物附身再合适不过。
　　而且，鬼物本就喜欢依附在树木上。
　　槐树更是有名的阴木、鬼木。
　　供奉亡者的牌位也大都是这些阴木制作。
　　某种意义上，小墨说的机关人，跟牌位差不多。
　　都是木头做的。
　　只是一个做工粗糙，科技含量几乎没有。
　　一个做工精致，科技含量突破天际。
　　岳川点头，“好！很好！很不错！”
　　想到这里，岳川开始和小墨论道。
　　“你见过毛毛虫变蝴蝶吗？”
　　“学生见过！”
　　岳川“嗯”了一声，开始说道：
　　“毛毛虫在化蝶之前，会拼命进食，积攒营养，而这些营养，都会成为它化蝶的基础。”
　　“毛毛虫身体中会分泌一种特殊的物质，将皮肤下的所有器官、组织都还原成一种膏状的物质。”
　　“有点类似鸡蛋的蛋液。”
　　“然后，毛毛虫身体中的膏状物会像孵小鸡一样，重新组成蝴蝶的身体。”
　　“上古时代，巫族也是利用类似的方法，创造了‘脱胎换蛊’之术，令自身破茧重生。”
　　“工蜂啃食树木，将其咀嚼、发酵，是不是就像毛毛虫化蝶前的状态？”
　　“身体成为膏状物，然后通过膏状物重新发育、生长。”
　　“所以，想要创造生命，第一个需要攻克的难题就是这个。”
　　“如何找到一种方式，将树木变成生命原初的膏状物，或者说——混沌状态。”
　　“然后是怎么控制这些混沌之物孕育出想要的生命形态。”
　　“这个生命形态如何维系生命，他的生命系统如何自由运转，成长之后又如何繁殖……”
　　岳川讲了自己的猜测、思考。
　　这不仅涉及到化蝶的秘密，还有遗传物质、DNA等。
　　以小墨眼下的水平，根本理解不了，更不可能做到。
　　即便岳川自己，也有点困难。
　　“小墨啊，万事开头难，咱们慢慢想，慢慢研究，不急不急……”
　　然而小墨随口说道：“岳先生，这个开头也不难啊！我已经想到一个简单可行的办法了。”
　　岳川彻底无语。

第1622章 无处下手的岳川
　　“岳先生，我们用工蜂将树木还原成原初的‘混沌状态’很难，但是我们将种子还原成混沌状态，应该很简单吧？”
　　种子？
　　对啊！
　　岳川心中暗骂一声，自己怎么就没想到这个呢。
　　用植物的枝干制作生命很难，但是用植物的种子改造一个生命非常简单。
　　如果把植物的种子变得像鸡蛋一样，寻找到其中的营养物质和遗传物质，再进行针对的改造，不就行了？
　　植物的改良，实际上就是变异过程。
　　这个变异可以是大小，可以是形态，还可以是味道、口感。
　　从成年体入手杂交、嫁接、筛选，繁琐且缓慢。
　　而且成功率不高，即便成功，效果也很有限。
　　跟从种子入手比起来，无异于隔靴挠痒。
　　岳川立刻想到一件事。
　　这么做就是转基因了。
　　但是转念一想，转基因的危害是什么？
　　怕影响到人们自身健康。
　　虽然人们吃地沟油，吃煤油，吃各种含有化学物质的食用油。
　　但这种伤害都是物理层面的，只要不吃了，身体还有机会慢慢恢复、净化。
　　可转基因的危害是生物层面的，从最深层次威胁到人体健康。
　　而且这个危害是永久的，而且会像遗传病一样，代代流传。
　　岳川暗道：我都掌握脱胎换蛊之术了，小小的遗传病算什么？大不了重启嘛，恢复出厂设置！
　　直接免疫转基因了！
　　也正是这一刻，岳川终于明白。
　　转基因这个技术并不坏，坏的是那些鼓吹转基因的专家。
　　在人类还没有掌握“生命重启”科技的情况下，昧着良心鼓吹转基因的好处，却对风险和隐患只字不提。
　　等到全民中招时，又是一场类似“疫苗造假”的集体静默。
　　想到这里，岳川再也坐不住了。
　　他向外看了一眼，挥手取来一颗麦粒。
　　小墨看着种子上尖锐的麦芒，顿时明白岳川要做什么了，心中一阵羡慕。
　　他知道，岳川有一种奇特的神通，可以看到物体最基础、最本质的细节。
　　只可惜，自己修为有限，无法使用这种神通。
　　甚至旁观看一眼，都要崩溃。
　　看到岳川闭目凝思，小墨静静地端坐着，连呼吸都变得轻微许多。
　　另一边。
　　岳川从工蜂口器中提取到一种特殊的“微生物”。
　　这就是它们分解草木的关键所在。
　　岳川开始炼蛊，对其进行筛选、培育。
　　很快，这种自然存在的微生物就被培养成“蛊”。
　　岳川将其放入麦粒。
　　没多久，麦粒坚硬的外壳下就软化起来，最终变成柔软的膏状物。
　　观照万象之下。
　　岳川仿佛置身于一处世界。
　　一个麦粒大小的世界。
　　他看到了麦粒的营养部分，也看到了麦粒的遗传部分。
　　只是，岳川看不懂。
　　遗传部分太复杂了。
　　就像一个城市、一个王国，乃至一个大陆那么庞大、复杂。
　　岳川搜寻许久也不知道从何处入手，只能无奈的退出观照万象。
　　外面已经漆黑一片。
　　小墨坐着睡着了。
　　岳川伸手在几案上抹了一下。
　　一层轻微的薄灰。
　　北方就是这样。
　　空中飘荡着密密麻麻的尘埃，哪怕家具擦拭得再干净，几天之后还是一层。
　　岳川心中暗道：也不知道过去了多久……
　　这时候，小墨睫毛一颤，随即睁开眼。
　　“岳先生，您醒了？”
　　一个刚睡醒的人，开口第一句却是问别人醒了没。
　　这……
　　岳川点了点头。
　　“岳先生，您成功了吗？”
　　面对小墨期待的目光，岳川遗憾摇头。
　　“遗传物质复杂，且千头万绪，我不知道该从何处下手。”
　　随即，岳川将目前的难题说了出来。
　　“种子的遗传物质过于复杂，而且，这些遗传物质分别代表什么，怎么运作，我一概不知。就算想修改，也不知道修改哪一处，修改多少。”
　　小墨立刻理解。
　　这确实不是一个简单的活。
　　哪怕岳先生有特殊的神通，依旧无从下手，自己连“看”都看不到，更没办法了。
　　“岳先生，看样子，时机未到啊！”
　　岳川点头。
　　脑海中话术发动，搜寻上辈子关于遗传学的资料。
　　华夏好像绘制出了水稻的所有遗传基因。
　　岳川也看过这个图。
　　但是很遗憾，看不懂。
　　现在重新看一遍，还是看不懂。
　　一丁点有用的信息都获取不到。
　　谁能看懂，教教岳川
　　岳川只能暗暗下决心，以后就专心致志琢磨这方面的事情，争取早日攻克生命大道。
　　就在这时，岳川心血来潮。
　　老子那边有收获了。
　　而且对自己影响极大！
　　洛邑！
　　众神与天子相对而坐。
　　老子稳坐天子侧方，居高临下俯视众神。
　　“大王，变法一事推行数月，然而收效甚微，民间抵触情绪高涨。”
　　“各诸侯表现不一，有奉令行事者，有抗命不遵者，更有阳奉阴违者。”
　　“究其原因，各诸侯权柄不一，对土地的掌控程度也有所不同。”
　　“还有近期郑国出现一名为‘墨家’的暴民组织，请天子征缴。”
　　“其他诸国暂且不论，为何洛邑也无法推行新政？”
　　“天子，请给我等一个说法！”
　　众神你一句、我一句，最终矛头全都指向天子。
　　天子向后缩了缩身子。
　　不是害怕，而是让后背紧贴在王座的靠背上。
　　鼻子里的轻哼，是天子唯一的语言。
　　老子站起身来，缓缓说道：“变法一事的核心，还是温饱问题。”
　　“衣食足而知荣辱，天下百姓衣食无着，自然充满抗拒。”
　　“诸侯见不到长生神药，自然也不会全力配合。”
　　“便是我们……”老子顿了顿，“我们不知道诸位所说的神粟，以及其他特殊作物究竟是真是假，也不敢冒着让天下人吃了上顿没下顿的风险，去配合变法。”
　　众神顿时恼怒。
　　“我们岂会欺骗你等！？”
　　“我们的神粟，绝对能让天下人吃饱喝足！”
　　“天子能有今日，不正是吃了我们的神药吗？”
　　老子呵呵一笑，“我们不是质疑诸位，更不是怀疑各种神物种子的功效。而是人族愚钝，民智未开，太过神奇的事物，他们无法理解，更遑论运用。”
　　“不如这样，诸位将神粟的培育之法传授于我，由我来简化，变得通俗易懂后，再传昭天下，令诸国配合变法。”
　　“到那时，再有抗命不遵，或者阳奉阴违者，我们也好从重处置！”

第1623章 教你你也学不会
　　变法数月有余，然而天下各国并没有像天神们预料的那样，一呼百应。
　　相反，诸国都在徘徊、犹豫、迟疑，甚至反复。
　　仿佛有一种无形的力量在阻挠变法。
　　而其中表现得最明显的就是郑国。
　　天神们找天子，天子表示，我也没辙。
　　最终还是老子站出来，将分发种子的任务揽到自己身上。
　　“诸位，人间不同天上，人法不同天法。诸位以天法治人事，殆矣！”
　　“不如以人治人，诸位将神种奥秘传授于我，由我转授天下！”
　　“不知诸位意下如何？”
　　天子点了点头，面前旒珠一阵晃动。
　　“李卿所言极是！”
　　“变法不顺利，诸位有着不可推卸的责任。”
　　“不如将这件事全权授予李卿，再推行不利，我们可以一同问责李卿！”
　　听到这话，老子呵呵一笑，腰杆挺得笔直。
　　众神你看看我，我看看你。
　　他们没想到，天子和这个姓李的官员不是图谋自己的神种，而是图谋自己的神术。
　　天神降临的时候，两手空空。
　　却能拿出各种神奇的种子。
　　而且还要向全天下供应神种。
　　显然，他们手里有一种能改造种子，令普通种子神化的法术。
　　天子对这个法术很感兴趣，老子也同样好奇。
　　只是，天神们相视而笑，笑得无比轻蔑，甚至鄙夷。
　　青玄说道：“神种之术，玄妙非常，便是毫无保留传授于人族，尔等也看不懂、学不会、做不到！”
　　老子呵呵一笑，“此事无需诸位担忧！我也并非觊觎神术，只是想研究一番，用通俗易懂的方式，指点天下人。”
　　“研究？通俗？”
　　“可笑！”
　　“荒谬！”
　　“真是异想天开啊！”
　　天神们毫不客气的打断老子，一丁点面子都没留。
　　那放肆的态度，就连天子也被殃及。
　　旒冕之下，冷冷一哼。
　　天子怒声道：“九天玄女之于轩辕，倾囊相授、毫无保留！尔等却藏藏掖掖，欺欺瞒瞒！未免太过分了吧！”
　　八个天神不说话。
　　天子转向青玄。
　　“你呢？九天玄女授轩辕文字、修行、耕牧、战阵等技艺，包罗万象，你呢？你给了孤什么？”
　　青玄心中暗骂：那些东西都被九天玄女给完了，我再给你一遍有什么意义？
　　然而，天子根本不给他们说话的机会。
　　袖子一甩，说道：“当今天下道路不靖、信息不畅，书信尚且不通，更何况良种！”
　　“郑国、晋国等紧邻洛邑尚且如此，其他诸国远在千里之外，更是推行困难。”
　　“尔等若是执意藏私，那便自己推广去吧！”
　　说完，天子直接起身，绕过王座消失在屏风后。
　　老子呵呵站起，也掸了掸袖子，“诸位，我也告退了！”
　　“且慢！”
　　天神一方终究还是做出了让步。
　　青玄努力压制怒气，让自己平静下来。
　　“李相，我们并非刻意隐瞒，而是凡种转化为神种极其复杂，我等也是依靠神族的天赋才能实现，至于凡人，便是知晓其中道理，也无法施展。”
　　其他天神也跟着附和起来。
　　“没错！”
　　“这就像生孩子，是女人的事，男人学不来。”
　　“会的不用学，学也用不了。”
　　“这是天赋，懂么？”
　　“出生时有，就有了，出生时没有，一辈子都不可能了！”
　　老子呵呵一笑，丝毫不在意。
　　“既然如此，我便省点力气，省点时间。”
　　看到老子要走，天神们顿时慌了。
　　变法这事还是得靠人族推行。
　　天子和诸侯们全力支持尚且如此艰难，如果这些家伙暗中使坏，岂不是直接宣告失败？
　　“李相！你想知道什么，就尽管问吧！”
　　其他天神们虽然不满，却也不敢多说什么。
　　神粟的种植，关系到下一步计划，关系到九州的归属。
　　由不得自己意气用事。
　　老子看到这一幕，终于停下脚步，找了个蒲团坐下。
　　“希望各位教我神种的秘密。”
　　众神也纷纷跪坐下去，将老子围了一圈。
　　青玄说道：“李相，我们绝非故意隐瞒，不信的话，你请看！”
　　说着，她拿出一枚种子，一个苗圃。
　　种下之后喃喃念咒，一道七彩琉璃般的光华撒落在土壤上。
　　很快，一支嫩芽伸了出来。
　　就像人舒展腰肢，嫩芽也左右摇晃着了几下，最终朝向光芒绽放的方向。
　　花蕊绽放。
　　青玄指尖飞出一道光团。
　　仔细看去，却是一个通体由光芒凝聚的虫子。
　　老子仔细分辨，却看不出虫子的类型。
　　青玄说道：“这是我们的本命元神，或者说，我们的灵魂！”
　　“我们就是依靠这个方式将普通种子提升为神种。”
　　“这是一种法术，但这个法术需要依靠特殊的力量施展。”
　　“李相非我族成员，用不得此术！”
　　老子仔细看了又看。
　　最终颓然叹气。
　　青玄没有骗他。
　　将普通种子提升为神种其实很简单。
　　就是传粉、授粉。
　　天神元神幻化的虫子在花蕊上点了几下，随后，一道光芒在花蕊绽放。
　　花开、花谢。
　　硕果累累。
　　在神力的催化下，作物短短片刻就完成了生长、繁殖、凋零。
　　尤其繁殖。
　　在神力的作用下，产生奇特变化。
　　结出的每一粒种子都饱满、浑圆。
　　更有一丝丝氤氲的灵气在果子表皮流淌。
　　一看就不是凡物。
　　看到老子疑惑的表情，天神们哈哈大笑。
　　“看见了吧！便是我们告诉你， 你也学不会！”
　　“你以为这是我们的秘密，实际上在我族中有手就行！”
　　“没错！这是天赋，是本能，根本不用学！”
　　“不是我们不想教你，而是实在不知道怎么教！”
　　“哈哈哈哈……”
　　青玄制止了同伴们的张狂模样。
　　她缓声说道：“李相，你也看到了，并非我等藏私。”
　　老子点点头，“这究竟是什么道理？究竟是怎么做到的？为什么你们的元神在花蕊轻轻一点，就有了这般效果？”
　　一个天神冷哼说道：
　　“这就是一生二、二生三、三生万物！”
　　其他天神纷纷附和起来。
　　在一句句冷嘲热讽中，老子的目光越来越亮。

第1624章 链式反应的一
　　“岳先生，事情就是这样！”
　　文庙中，老子将自己打探到的消息情报一股脑说出来。
　　“岳先生，他们已经注意到郑国的墨家了，相信用不了多久就会对墨家进行围剿。”
　　“天子不好阻拦，当然，天子手中也没有可用之人，想帮忙也帮不上。”
　　“天神一直在吸收诸国青壮，编入天宫，传授修行之法。”
　　“他们的实力，不容小觑！”
　　岳川点头，谢过老子。
　　后者同样拱了拱手，随即身形缓缓淡去，消失在文庙中。
　　岳川捏着下巴沉思一会儿，也缓缓消失。
　　晋城！
　　岳川脑海中浮现出老子的话。
　　生命之道，由小而大，由低到高，由简单到复杂。
　　无穷之大，生于无穷之小。
　　无穷之有，生于无穷之无。
　　参天之木，原初不过米粒。
　　覆地之兽，原初不过卵蛋。
　　改造参天之木、覆地之兽，繁琐复杂，不如改造原初。
　　原初之初，父精母血。
　　母血为本，父精为元。
　　固本培元者，壮其血，强其元。
　　……
　　天神说的内容很多，也很琐碎。
　　老子是将那些信息东拼西凑，还原出种子改造的真相。
　　简而言之，改造一个成年个体，很难。
　　但是改造最初时的形态，很简单。
　　而种子、胚胎，还不是最原初。
　　精和卵，卵更大，精更小。
　　改造精更方便。
　　同时，卵是固定的，是生命的根基、根本。
　　换言之，就是一个提供生命孕育所需养分的基石。
　　真正决定生命高低、强弱、大小的，是精。
　　对植物而言，同样如此。
　　只要改造花粉，就足够了。
　　人传粉授粉，是很多虫族赖以生存的本能。
　　青玄这话倒不是撒谎。
　　但岳川还是不理解。
　　天神怎么做到的？
　　生命遗传信息那么多，那么庞大，那么复杂，他们怎么做到精确筛选、修改的？
　　这是一个精细活。
　　但是让全天下种植新作物，需要的新型种植数以亿计。
　　天神就是不吃不喝、不眠不休，也不可能完成。
　　一定还有窍门，一定还有妙招！
　　岳川苦思冥想，却一无所获。
　　不知何时，小墨来了。
　　岳川心中暗道：正好！
　　“来，坐，我给你讲点有意思的东西。”
　　“哦，岳先生请讲。”
　　岳川把老子转述的话又转述一遍。
　　“你觉得天神是怎么做到的？”
　　小墨皱眉思考。
　　“岳先生，您刚才说的那句话，能不能再重复一下。”
　　“哪一句？”
　　“就是那个无穷无尽的。”
　　岳川想了又想，也没想到是哪一句。
　　“我说无穷无尽了吗？”
　　“岳先生，不如您再重新讲一遍吧。”
　　没办法，岳川只能从头开始，再次转述。
　　“对，就是这句！”小墨一脸欣喜，“一生二、二生三、三生万物！”
　　岳川汗颜。
　　他很怀疑小墨这孩子是不是学傻了。
　　不过岳川还是将飙到嘴边的话吞回去。
　　“说说你对这句话的理解。”
　　小墨点了点头，“岳先生，这不就是创造生命的奥秘所在吗？”
　　“便如我们点火，只需要引燃一根麦秸，就能烧起一堆篝火。”
　　“同样一根麦秸，能引燃百里草原，甚至千里草原。”
　　“我们只是点燃了一根草，最终可能烧掉数以亿计的树木。”
　　“岳先生，如果把生命的改造视作点火，只用一根麦秸就足够了！”
　　“无论哪一根麦秸，都能引燃整片草场、树林。”
　　“正所谓，星星之火可以燎原。”
　　“类似的，还有瘟疫、疾病！”
　　“也都是同样的道理。”
　　岳川无语了。
　　小墨这种解释，听起来荒诞不经，但仔细一想，又很有道理。
　　岳川见识过“观照万象”下，生命的宏大。
　　想要改造一粒种子尚且如此艰难，更何况数以亿计的种子。
　　所以，天神必然有一种简单到极致的方法，可以快速、大批量改造。
　　这时候，小墨又说道：“岳先生，我发现火之道都是这种‘一生二、二生三、三生万物’。”
　　“木材如此、煤炭如此，其他事物燃烧也都一样！”
　　“只需要点燃一根木材，后面就能自己燃烧、持续燃烧。”
　　“我们无需一一点燃所有木材是。”
　　“我相信，将来再找到更多的燃烧，也都会遵照这个规则。”
　　轰！
　　岳川脑海中猛然一震。
　　他想到一件事。
　　想到一个词——裂变！
　　没错！
　　核裂变最典型的就是链式反应。
　　事件结果包含有事件发生条件的反应称为链式反应，所有焰燃烧都存在链式反应。
　　岳川恍然大悟。
　　如果改造生命的过程也像链式反应，一切都变得简单、高效。
　　只需要一个引子，后面就不用管了。
　　只是，这个引子从何而来？
　　人们都知道核裂变是用热中子轰击铀235，其原子会放出2到4个中子，中子再去撞击其它铀235原子，从而形成链式反应。
　　但是，最初的这个中子从何而来？
　　岳川想到了天神的天赋。
　　“虫子！”
　　“授粉！”
　　“花粉……”
　　旁边，小墨听得云里雾中。
　　“岳先生，怎么了？”
　　岳川嘴角勾起，微微一笑，“我似乎找到这个‘一’了！”
　　“一？”小墨惊疑的重复道。
　　岳川点头。
　　随即，他不再说话，而是将一把种子埋入土中。
　　凝聚地气，施展木咒，催发种子生长。
　　后者以肉眼可见的速度破土、长成。
　　开花时，岳川封锁住了所有麦子。
　　小麦的授粉方式主要是自花传粉，但也包括异花传粉。
　　在自然界中，小麦的花在开放前就已经完成了传粉过程，这主要是自花传粉的特征。
　　但是在岳川的干涉下，这些麦子都没能传粉。
　　因为，这些花粉就是岳川寻找的“一”。
　　“小墨，你看这是什么！”
　　岳川用一根牛毛细针点在花蕊上，随即凑到小墨眼前。
　　后者努力瞪大眼睛，然后又竭尽全力眯着眼。
　　然而，还是看不到针尖上的事物。
　　岳川呵呵一笑，挥手给小墨套上了“观照万象”。
　　随即，一个造型奇特的圆球。
　　这个圆球上有奇特的纹路，还有一块块镂空的孔隙。
　　岳川哈哈大笑，“你别看它小，但是它能让一株麦子抽穗、结果。它里面含有链式反应的‘一’，也是三生万物的关键！”

第1625章 生命蓝图改造
　　小墨看了一眼，就头晕目眩，不得不退出。
　　岳川却瞪大眼睛，仔细看着花粉的构造。
　　随即，他将自己的细针刺进花蕊，令二者融合。
　　观照万象之下，岳川看到花粉中各区域的变化。
　　更是看到各区域对花蕊的影响。
　　岳川仔细记录，很快就摸索清楚了花粉中各种遗传信息的职责。
　　“这个是决定大小的，可以改一改！”
　　岳川尝试着修改一个花粉，随即授粉。
　　第一批改造的麦粒迅速结果，岳川一秒都不等，直接种了下去。
　　事实正如岳川想象的那样，这一批麦粒个头都很大，每一个都达到了黄豆大小。
　　“这……”
　　小墨看呆了。
　　他难以置信。
　　“岳先生，要是天下人都种这种麦子，产量岂不是要翻十倍？如此一来，天下再也不会有饥饿！”
　　岳川呵呵摇头。
　　“没那么简单！因为这些种子是我催化的，它们生长所需的能量也都是我提供的，如果是自然界中生长，怕是很难长成。”
　　小墨一想，确实是这个道理。
　　“岳先生，如果我们的目标不是五谷，而是机关人呢？”
　　岳川点了点头。
　　决定小麦大小、口感、软硬的遗传信息都基本掌握，也能做出最基础的修改。
　　很快，岳川就改造出一批“抗倒伏”的高产小麦。
　　熟练之后，岳川直接能通过神力直接影响种子。
　　一麻袋又一麻袋的麦种被岳川改造。
　　一仓库又一仓库的小麦变成新种子。
　　不过，这些都是最基础的改造。
　　距离小墨设想的“造物”、“创造生命”差了十万八千里。
　　之后，岳川又研究其他作物的遗传信息。
　　更是将不同植物的遗传信息进行混合。
　　一个又一个崭新的植物从岳川手中诞生。
　　刚开始还只是取用现成，将两种现有的花粉混合，制作“混血”植物。
　　后面逐渐成了缝合怪。
　　秸秆像竹子一样的麦子，向日葵一样带有巨大花盘的稻子等。
　　岳川的缝合技巧越来越熟练，越来越精湛，甚至达到了天衣无缝的程度。
　　然后，岳川开始尝试编写遗传信息。
　　只可惜，尝试几次都以失败告终。
　　花粉中的遗传信息编写成功了。
　　不再是简简单单改几个数据，而是重新编写作物的外观、内在。
　　只可惜，植物本身承载能力有限，根本无法实现。
　　哪怕有岳川疯狂灌输力量也不行。
　　授粉了，但是没有结果。
　　岳川无语很久，很久。
　　他终于明白，不是随随便便找一个种子就能实现目标。
　　普通植物潜能有限，根本经不起消耗。
　　岳川思来想去，最终回到姜国。
　　看着南郭小院的白果树，岳川呵呵一笑。
　　最初时，龙阳和大黄在这棵树下决斗。
　　后来，姜国诸贤也都习惯在这棵树下论道。
　　以至于，大家都忘了这棵树已经成精。
　　“我需要两个果子！”
　　说完，一道木咒打在白果树身上。
　　得到滋养，白果树浑身苍翠，气息都强大许多。
　　枝头晃动，两颗白色的果子现了出来。
　　岳川一直运转着观照万象，仔细观察白果树的变化。
　　只可惜，还是没看懂。
　　“你孕育白果是怎么回事？”
　　后者用意念回答道：“岳先生，这是我的本能，我也说不上来怎么回事。”
　　岳川没再追问，而是收起果子，化作光芒消失在土地庙中。
　　晋城，小墨好奇的看着那两个果子。
　　第一次见，但是不知道为什么，小墨觉得这俩果子很眼熟、很眼熟。
　　好像天天见的那种，一时间又想不起来在哪见过。
　　“岳先生，这是？”
　　岳川呵呵一笑，“白果！”
　　“白果是什么？”
　　“我也不知道。”
　　岳川挥手，一道光点凭空浮现。
　　这么长时间的摸索和研究，岳川已经无需天然的花粉。
　　他已经能凭空模拟。
　　这枚光点就是新的“花粉”。
　　也是“一生二、二生三、三生万物”中的“一”。
　　是链式反应的“因”，又是链式反应的“果”。
　　这个光点中包含了岳川对植物外观的设定、生机维系的方式等……
　　光点落在白果身上。
　　后者瞬间光芒闪耀。
　　一道瑰丽的光点从白果中绽放起来。
　　就像一根火柴丢入柴火堆。
　　白果内部明亮、璀璨。
　　就像一颗瑰丽的宝石。
　　链式反应！
　　成功了！
　　就像点燃了一根火柴，最终烧掉了整个森林。
　　寻常麦粒根本撑不起岳川的设计。
　　但是白果可以。
　　白果的果皮就像蛋壳，果肉、果核，全都像蛋液一样。
　　仿佛破茧重生的毛毛虫。
　　内部正在进行着翻天覆地的变化。
　　小墨看到这一幕，“嘶嘶”的吸着凉气。
　　“岳先生，成功了吗？”
　　岳川点头，“不敢说成功，至少，是有进步了！”
　　链式反应下，白果的遗传信息发生剧烈变化。
　　一切的一切都围绕着自己设计的“遗传信息”。
　　至于冗余的遗传信息，全都变成链式反应中损失的质量，以能量的方式释放出来。
　　果皮上出现一道道天然的纤维纹路。
　　这些纹路就像结界一样，将能量封禁，防止外泄。
　　所以，果皮下的反应比小墨看到的更加剧烈。
　　不知过了多久……
　　白果中的反应终于平静下来。
　　膏状的果肉也重组完毕，成为一个崭新的生命。
　　一个现实中并不存在的生命。
　　岳川笑着说道：“种下去吧！”
　　小墨激动的心、颤抖的手。
　　挖个坑，埋点土。
　　岳川一番施法，凝聚地气，释放木咒，促进果子的生长。
　　破土、发芽、抽枝、长叶、开花、结果……
　　小墨脸上的欢喜瞬间凝固。
　　“岳先生，没有成功吗？”
　　不是说好的，直接长出一个机关人么？
　　怎么还是树？
　　这个树再怎么特殊，那也不是机关人啊。
　　岳川有点尴尬。
　　刚才牛皮都吹出去了，结果直接打脸。
　　“不可能啊！我明明设计好了遗传信息！就是机关人啊！”
　　这时候，花朵凋零，一个又一个白果生长出来。
　　看到树上的果实，岳川暗呼一声“卧槽”！
　　这是电子显微镜下的花粉，大家看看像什么

第1626章 臭皮囊
　　改造后的果实迅速生长，开花结果，只是，结出来的果实有点不太一样。
　　“岳先生，这就是机关人？咦……好像真的是啊！”
　　“岳先生真是太厉害了，我只想到长出一个机关人，岳先生竟然是长出一群。”
　　“岳先生，这个树叫什么？它这么厉害，总应该有个名字吧？”
　　岳川一脸无语，不过还是闷闷说道：“人参果树！”
　　可不是么，一个个五心朝天的小人形象挂在枝头，看到的第一眼，名字就蹦出脑海了。
　　小墨喃喃念叨了一下这个名字。
　　“人？参？果？树！妙哇！”
　　岳川还从没想过这个名字有什么妙的，毕竟上辈子世界里，绝大多数人对人参果的第一印象就是猴子和猪。
　　“何妙之有？”
　　小墨解释道：“人，参悟，因果之术！简简单单的名字，却蕴含了无上大道！”
　　还能这么解释？
　　岳川仔细一想，好像也说得过去。
　　自己和小墨参悟因果之术，却弄出了这么个东西。
　　不正是人参果树吗？
　　所谓因果之术，就是链式反应，上一个反应的结果产物，成为下一个反应的前置条件。
　　说是因果之术也没毛病。
　　又或者，对人参果树的参悟，就是生命大道开启的“因”，其结果就是万物竞发。
　　甭管人参果树效果如何，其诞生的那一瞬，就是里程碑、转折点般的存在。
　　岳川顿时又想到《西游记》中人参果树的记载。
　　触碰到金元素就会掉落，所以采摘时需要用金击子敲击才会落下。
　　触碰到木元素就会枯萎，触碰到水元素就会溶解，触碰到火元素就会烧焦，触碰到土元素就会掉进土里。
　　却不知道自己这个人参果树是什么效果。
　　带着这个想法，岳川尝试着从树上顺下来两颗果子。
　　“来，尝尝！”
　　小墨刚要伸手，岳川却收了回来。
　　“岳先生，这是为何？”
　　岳川呵呵一笑，“此物毕竟陌生，不知味道如何，我先尝一尝再说。”
　　说白了，就是怕有毒。
　　岳川自己修为强大，而且身体特殊。
　　小墨虽然天才，可终究是肉体凡胎。
　　“多谢岳先生！”
　　小墨瞬间就明白了岳川的关怀之意，拱手拜下。
　　如果换成八戒，只会想到岳川要独吞。
　　“咔！”
　　岳川一口咬下去。
　　脆！
　　就像水灵灵的黄瓜，一口咬下去，满嘴都是清凉之意。
　　沙！
　　就像沙瓤西瓜，舌尖上满是颗粒感，不断摩擦着味蕾。
　　甜！
　　不再是一种精神上的享受，而是变成实质。
　　仿佛一柄拂尘在身上轻轻缭绕，拭去所有的烦恼、忧愁、焦虑、烦闷，剩下的只有满足、享受。
　　最让岳川满意的还是果子里蕴含的精华、能量。
　　白果原本是什么用，岳川已经忘记了。
　　好像有点用，但不大。
　　可是这次，人参果中有很多能量。
　　这些能量以糖分、脂肪、蛋白质的形式固定下来。
　　人体依靠糖、脂肪和蛋白质三大营养素供给能量。
　　人参果中蕴含的，恰恰是这三种。
　　所以，某种意义上讲，人参果的组成跟血肉大体相似。
　　只是人的血肉之躯承担着复杂的功能，内部各有不同。
　　而人参果只有一个用途——储存能量。
　　它的结构简单，非常简单。
　　纯粹，也非常纯粹！
　　好吃，也非常好吃！
　　岳川感觉没有问题后，将另一枚果子丢给小墨。
　　后者没有像八戒一样囫囵吞。
　　而是尽力咧开嘴，轻轻咬了一口，随即一脸迷醉。
　　也正是这个时候岳川才发现，小墨的牙还是乳牙。
　　那种小小的，带着圆润弧线的牙齿。
　　岳川心中暗道：一般孩子六岁就开始换牙了，小墨现在都快八岁了乳牙竟然还在，营养该是多差？
　　就在这时候，小墨“哎呦”一声。
　　“我的牙，我的牙掉了……硌掉了……”
　　岳川惊讶，人参果并不硬，怎么可能硌掉牙？
　　小墨用舌头舔着牙床，“咦，我的牙还在，这个又是什么？”
　　他摊开手掌，里面果然是一颗牙。
　　小小的，乳牙。
　　岳川哈哈一笑，“这个牙不是硌掉的，是自然脱落的。”
　　小墨又咬了一口。
　　果然，又掉了一颗牙。
　　一个果子吃了八口，换了八颗牙。
　　只是这八颗牙有点歪歪扭扭，不整齐。
　　看着小墨舔牙齿，岳川心中一动。
　　“你等一下！”
　　说完，岳川挥手打出一道光芒。
　　几颗牙齿被一点点矫正，最终变得整整齐齐。
　　“嗯，这样就顺眼多了！”
　　小墨感受了一下新牙，又看了看手中的八颗牙齿，眼睛中满是思索之色。
　　“岳先生，这个人参果是不是能滋养精气，固本培元，延年益寿？”
　　岳川“嗯”了一声。
　　虽然没有吃一口就长生不老那么夸张。
　　但是绝对比“年轻态、健康品”那玩意强。
　　这才是真正的生命一号。
　　这才是真正的保健品。
　　岳川说道：“可惜，不是咱们想要的那种机关人，看来我对基因的改编还存在不足。”
　　“岳先生，这个人参果已经很强大了，强大得不可思议！我现在感觉身体更轻灵，精神也更清明了，仿佛有一股轻而清的气体在体内盘旋。”
　　岳川感受了一下自己的身体。
　　没有！
　　人参果对自己而言，就是过过嘴。
　　可是岳川看向小墨时，果然发现，这孩子从内向外都不一样了。
　　一股蓬勃的生机在小墨体内氤氲盘旋。
　　生长、壮大。
　　生生不息。
　　岳川哈哈一笑，“你现在正是长身体的时候，多吃点，来来来，都给你！”
　　说着，岳川将剩余几个人参果都摘下来。
　　小墨刚要说话，却被岳川塞进去一整个果子。
　　八戒吃人参果的名场面出现了。
　　吃了，但是不知道什么味
　　小墨被噎得两眼翻白，伸着脖子用力一吞。
　　“咕咚！”
　　刚要说话，又被塞了一个。
　　小墨连忙用手捂住嘴，一边是用力往里送，一边是防止岳川继续投喂。
　　“岳先生，我不行了，我不要了，岳先生不要啊……”
　　几颗果子下肚，小墨的皮肤在干枯、皲裂。
　　可是裂缝之下，又出现了粉嫩的皮肤。
　　崭新、新生。
　　一层完整的死皮从小墨身上剥落下来。
　　就像脱衣服一样。
　　在这层死皮上，还有轻重不一的黑点、血痂，以及其他干涸后像丝线一样的事物。
　　岳川看着地上的“臭皮囊”怔怔出神。
　　破茧？
　　羽化？

第1627章 生命一号的明悟
　　“岳先生，这是怎么回事？还有，这果子蕴含的能量也太强大了吧？这……这……”
　　岳川咳了咳，“你先把衣服穿上。”
　　随即，岳川继续思考，人参果的力量为何如此强大。
　　白果树只是给了自己两个果子。
　　这果子虽然不同寻常，但也称不上逆天，绝对达不到让人脱胎换骨的程度。
　　自己凝聚土气、施展木咒，消耗香火催生改造后的果实。
　　但耗费的力量并不算多。
　　就算把所有力量都灌注到小墨体内，也达不到脱胎换骨的程度。
　　最主要的，用香火灌注人体，有百害而无一利。
　　岳川脑海中浮现出一道明悟。
　　“小墨，我明白了！”
　　刚刚提上裤子的小墨连忙说：“岳先生，您继续。”
　　岳川开始了讲述：
　　“是这样的！羊吃草，将草转化为肉，我们可以吃羊肉，但是我们没法吃草！”
　　“草木也一样，它们将天地灵气、日月精华、阳光雨露转化为养分，生成人参果，变成我们可以直接吸收的能量。”
　　“人参果最宝贵的就是，它能直接补充人体精气、本源，让人从内到外生机焕发、吐故纳新、去芜存菁。”
　　听到这话，小墨看了一眼自己双手。
　　白皙、柔嫩。
　　以往，自己要干粗活，手掌上有很多老茧。
　　手背上还有磕伤、划伤留下的疤痕。
　　现在，什么都没有了！
　　一切宛如新生。
　　岳川思考了一会儿，突然想到之前和胡一、柳一讨论过的生育、繁衍。
　　女性孕育之后，身体中的精气本源会增加。
　　外在体现就是怀孕阶段身体素质增强，而且是全方位增强。
　　女性生育还会增加寿命。
　　也正是这个原因，女性平均寿命普遍高于男性，生育过的女性高于未生育过的女性。
　　可是问题来了。
　　新生儿的生命本源从哪来的？
　　母亲的生命本源也增加了，显然不是从母亲那里分走的。
　　那只有一个答案——凭空产生的！
　　而人参果蕴含的生命本源能量，差不多等同一个新生儿的蕴藏。
　　一枚人参果下肚，就像重回婴儿阶段。
　　相当于重活一次。
　　或者说，重启！
　　“岳先生，人参果普及开来，种满天下的话，我们人族是不是就可以长生不老了？”
　　岳川摇头，“你吃了那么多人参果，吐籽了吗？”
　　小墨瞬间呆住。
　　确实，人参果全是肉，入口即化。
　　根本没有果核，又哪来的种子？
　　“岳先生，能不能用它的枝条繁殖呢？”
　　“你可以试试看！”
　　不过，岳川不抱太大希望。
　　因为，上辈子世界里就有一个现成的例子。
　　茶叶品牌众多，名贵的茶价值万金。
　　但有一种茶最为稀有，也最为珍贵，甚至有钱都买不到。
　　那就是武夷山大红袍。
　　号称“正宗”的大红袍多如狗，但真正的大红袍特指九龙窠内6个品系的6株茶树。
　　这六棵茶树都是种子发育而成。
　　其他的都是由这六棵母树无性繁殖的结果。
　　之所以无性繁殖，就是避免复杂的胚胎发育，不经过遗传信息重组，保持母本的优良特性和特征。
　　然而，遗憾的是，所有无性繁殖的“大红袍”与母树相比都差了不止一个档次。
　　只是母树产出的大红袍早已成为绝品，寻常百姓根本喝不到，也无从对比。
　　所以，“大红袍”不是茶树的品种，而是茶树的个体。
　　同样的道理，“人参果”是个体，而不是品种。
　　正好手上还有一颗白果。
　　岳川如法炮制，对这颗白果进行改造。
　　一个“引子”打入果实。
　　链式反应瞬间启动。
　　果子就像火炭一样，光芒四射。
　　小墨瞪大眼睛，仔细观看，却一无所获。
　　岳川则使用观照万象，仔细观察。
　　许久之后，他终于明白了问题的关键。
　　“原来如此……”
　　“什么？”
　　面对小墨的疑问，岳川想了半天，也不知道该怎么回答。
　　核裂变的原理是物质在裂变过程的链式反应中损耗质量，释放能量。
　　但是想要告诉小墨这些，就得从头科普。
　　岳川想了想，说道：“木材燃烧，化作灰烬，原本一斤木材，最后可能只剩下三两灰，你说这消失的七两哪去了？”
　　小墨瞬间呆滞。
　　显然，这超出了他的理解范围。
　　岳川说道：“木材中的碳和天地中轻而清的气体产生反应，变成重而浊的气体，这个气体也是有重量的，只是我们无法搜集和计量。”
　　小墨眼睛中闪过一丝明悟，“岳先生，火在燃烧过程中还会释放光芒和热量，这个能量也是要算入重量中的吧？”
　　岳川惊讶了一下，“没错！木材的重量减去灰烬和重浊气体，剩下的差值就是能量重量，只是这个数通常微乎其微。”
　　小墨“哦”了一声，“岳先生，您的意思，这个差值越大，释放的能量也就越多？”
　　岳川点头，“没错！有一个公式叫做‘质能方程式’！”
　　E=mc² ，E表示能量，m代表质量，c表示光速常量。
　　原子弹就是通过这个公式研发出来的。
　　所以，燃烧过程中“彻底消失”的质量越多，释放的能量就越强。
　　只是，寻常的木材、煤炭燃烧过程中，物质通常是转化成了其他形式的存在，并非彻底消失。
　　而核裂变是彻底消失。
　　没有转化成任何形式的气体、固体。
　　而是以能量的形式释放出来。
　　岳川转头看向变化中的白果。
　　在观照万象下，无数螺旋体结构就像鞭炮一样，“噼里啪啦”。
　　从头到尾，悉数消失。
　　彻底消失。
　　没有留下任何遗传信息的碎片，就像从来没存在过。
　　还有一些双螺旋是部分消失。
　　就像被剪切、打磨了一样。
　　从长变短、从粗变细、从多变少。
　　无论怎么变化，那些双螺旋结构都没有留下任何碎片、残余。
　　一切都在围绕岳川制作的“引子”蜕变。
　　所有符合引子，适合引子，与引子有特殊感应的，都得以留下。
　　余者，全部消失。
　　岳川目光一闪，眼睛里闪过一抹明悟。
　　“我知道人参果里生命能量是怎么来的了！”
　　“我也知道天神改造作物的原理了！”
　　“我明白了，我终于明白了！”

第1627章 一切，都是为了活着
　　“小墨，你说，一个真正的生命，其体内应该有多少器官、组织、功能？这些不同功用的部分又要有多少遗传信息？这些遗传信息又要占用多少生命能量？”
　　小墨眼睛一亮。
　　“岳先生，我明白了！之前传统的机关术，都要考虑能量驱动，这个部分要占用很大的重量，这份重量又增加了机关的能量损耗。”
　　“因为能源限制，传统的机关通常都不能做得太大，功能也受到诸多限制。”
　　“而我们墨家的机关术，所有能源都是通过墨法供给，直接取消了能源部分，我们的机关可以更加轻巧、精致，功能也更多样化。”
　　“同样的道理，人有很多脏器都是为了进食、汲取养分维系生命而存在，这占据了大量的生命本源。”
　　“飞禽走兽乃至人族，每天都在为了吃饱肚子而忙碌，一生中大半时间都消磨在吃喝上。”
　　“如果人不用再为吃饱喝足烦恼，是不是就能静下来，学习更多知识，领悟更多道理，产生更多智慧，著出更多学识？”
　　“如果人体不再需要消化系统，是不是就能省出很多空间、重量，以及对生命本源的消耗？”
　　“如此一来，人体是不是就能更强大、更长寿？”
　　岳川点头。
　　小墨说的没错！
　　这还只是消化系统。
　　绝大部分人，三分之一的时间消耗在睡觉上，三分之一的时间消耗在吃喝上，剩余的三分之一消耗在繁殖后代上。
　　最后这三分之一，包括长辈的偏见、打击。
　　包括竞争者带来的压力和焦灼。
　　包括捞女和渣女的伤害和欺骗。
　　还包括……
　　谈恋爱耗费了巨量的时间、精力、金钱，最后还很可能一无所得。
　　即便谈成了，也要面对婚姻后的鸡毛蒜皮，无休止的争吵和内耗。
　　再加上抚养孩子的成本，以及由此引发的争吵、分歧、焦虑等等。
　　至死，不休！
　　所以，人从来没有真正为自己而活过。
　　越来越多的人明悟。
　　自己不可能不睡觉，所以，睡觉这三分之一是必须损耗。
　　但是吃饱喝足所需要的耗费真的很少很少。
　　所以，何必拼命地追求生活品质？
　　粗茶淡饭，吃饱喝足就行了。
　　一念开，天地宽。
　　所以越来越多的人从佛系变成躺平。
　　只要不背房贷车贷和下一代，自己的人生瞬间多了三倍的时间、三倍的精力。
　　根据质能方程式，这种生活的幸福感，就像原子弹一样，大到爆炸。
　　岳川不知道人类世界未来会是什么样。
　　但岳川已经从人参果身上看到了植物的未来。
　　所谓“天材地宝”，都是和人参果一样，抛弃了一切能抛弃的。
　　直接摒弃了繁衍后代，将所有的能量和精华都用在自己身上。
　　结果子，那只是为了好玩，才不是为了繁衍。
　　所以，能种植的，都只是普通药材。
　　真正的天材地宝，甚至顶级的灵草灵木，都是不可种植的。
　　甚至都没有种子。
　　它们都是唯一存在，是彻底的孤本。
　　也正因此，一旦这些植物消失，所有以它们为原料的法宝制造、丹药炼制，都会变得无效。
　　岳川终于明白，为什么玄幻小说中那么多古方上的东西都凑不全了。
　　上辈子世界里，中医也一样。
　　很多古方上罗列的东西，都已经消失不见，成为彻底的绝响。
　　岳川叹息一声，指着变化中的白果说道：“它首先抛弃了繁殖方面的遗传信息，在减负的同时，提升了自身品质，同时它又放弃了自保方面的遗传信息，因为有我们照顾，它根本不需要保护自己的能力，还有……”
　　白果几乎把能抛弃的东西全都抛弃了。
　　所有的双螺旋结构都像鞭炮一样，噼里啪啦变成生命精华。
　　变化后的植株只剩吸收能量、转化能量、储存能量。
　　如果不是岳川在“引子”中刻意编撰了这些内容，白果怕是连叶子都不长、根都不生、果子都不结了。
　　彻底佛系、彻底躺平、彻底摆烂。
　　明白了白果的变化，小墨无语良久。
　　“岳先生，人参果树还算真正的生命吗？”
　　岳川明白，小墨说的不是树，而是人。
　　一个工作，但是绝对不认真工作，只求温饱，而且不讨老婆、不生孩子的人，算人吗？
　　绝大部分人会说：这种人活着有什么用？
　　所以，这个“用”是什么意思？
　　小时候给母婴店做贡献，长大了给学校做贡献，进入社会给老板做贡献，老了给医院做贡献，死了再给火葬场、殡仪馆、墓地做贡献。
　　做了一辈子有价值的人。
　　人们在批判“这种人活着有什么用”的时候，却忘记了“用”的前置条件是“活”。
　　如果连活都活不了，还谈什么“用”。
　　岳川叹息一声，说道：“小墨，你还记得穷苦人家因为生活所迫，抛弃女婴，以及天生身体比较弱的孩子吗？”
　　小墨瞬间僵了。
　　因为，他自己就是“天生身体比较弱”的那种。
　　幸运的是，他的父母耗费家中一切，将他抚养长大。
　　但更多的家庭是，直接抛弃体弱多病的孩子，绝不在这种“无底洞”上过多消耗本就不多的家庭资源。
　　至于女婴，哪怕健康强壮，也一样会被抛弃。
　　岳川指了指白果，“它确实健全，健康，也卯足了力气，想要茁壮成长，做好了面对疾风骤雨的准备，做好了应对干旱洪涝的打算，更是想要开枝散叶，将自己的子嗣传播遍天下。”
　　“然而，它根本没机会落地！”
　　“果树上的果子太多，果农会有计划地提前摘除一部分小果，以保障其他大果能长得更大，获取更多资源。”
　　“甚至，掐掉一棵树上九十九颗果子，只保留一颗。”
　　“如果这九十九颗果子有一个选择的机会，你猜它们会不会抛弃体内无用的累赘部分，换取活下去的希望？”
　　小墨没说话。
　　只是，他的拳头握得更紧。
　　“岳先生，我悟了！”
　　“他们变成那种半死不活的模样，也是为了活着，活下去！”
　　“他们自己活下去都已经举步维艰，哪里还有能力思考子孙后代？”
　　“真正无用的，是那些不让他们活下去的人，或者事物！”
　　（有点扎心，但，这是事实。普通的植物靠着变成天材地宝来换取活下去的希望，虽然迟早还是被吃，但至少在被吃之前，它们获得了足够的资源和保护）

第1628章 适者生存逻辑
　　“岳先生，我记得您说过一句话，人要适应环境，只有适应环境才能生存！”
　　“但是我突然想到一种可能，环境也会适应人的，不过这种适应，会导致越来越多的人不适应。”
　　“一个人很勤劳，并且能够通过勤劳换取很多食物。”
　　“越来越多的人通过勤劳换取到了足够的食物。”
　　“这时候，环境必然发生变化，导致大家都得不到足够的食物。”
　　“这个，应该就是岳先生说过的内卷吧？”
　　岳川点了点头。
　　没错，是这样！
　　举个例子。
　　有俩小伙，同时当保安、同时跑外卖。
　　然后两个小伙一合计，干脆搭班干活。
　　一个白天站岗，另一个跑外卖。
　　晚上换班，交接工作。
　　跑外卖实在累了就在保安亭睡觉，房租都省了。
　　电动车充电都是用的单位的，不花自己一分钱。
　　当保安，他是全年无休。
　　跑外卖，他是城区单王。
　　两份工作，两份收入。
　　没有房租，没有水电，没有吃喝花销，挣的都是自己的。
　　这是穷人对环境的适应。
　　但是好日子不长，美团“适应环境”了。
　　平台推出了一个“微笑行动”，外卖小哥彻底笑不出来了。
　　至于压缩配送时长，通过大数据逼迫骑手抄近路、闯红灯……
　　骑手们已经适应这种“适应环境”了。
　　人适应环境，是一时的。
　　而环境适应人，是永久的。
　　人适应环境，是一直向上的。
　　而环境适应人，绝对是一直向下的，还要美其名曰发展、进步。
　　小墨接着说道：“我还记得岳先生讲过一个《辟邪剑谱》的故事，说是这种武学需要自宫才能修炼，如果有人将功法刊印十万份、百万份，传遍天下，最终，天下间所有的男人都会选择自宫。对吧？”
　　岳川没想到小墨还记得这个。
　　没错。
　　如果自宫修炼，就会实力暴涨。
　　如果舍不得小吉吉，就会继续平庸下去，被其他人杀死、掠夺。
　　到最后，无论是为了报仇雪恨，还是为了自保求存，又或者单纯想杀人娱乐。
　　最终，都会选择自宫。
　　情愿也好，不情愿也罢，结果都一样。
　　小墨向远方眺望，锐利的目光仿佛穿越两千五百年的迷雾。
　　“人非草木孰能无情，然而连无情的草木都为了个体的生存，选择抛弃族群的延续，更何况人呢？”
　　“岳先生，未来世界的人，是不是也会变得像人参果一样单纯、纯粹，除了活着，什么都不奢望？”
　　听到这话，岳川呵呵一笑。
　　笑得讥诮而伤感。
　　“小墨，如果真有那么一天，你一定要相信，那不是个体的选择，而是环境逼迫个体作出的选择。”
　　小墨似懂非懂。
　　他不明白，为什么明明是个人的选择，却偏要归咎到环境上。
　　岳川却不解释。
　　也没法解释。
　　环境会塑造人，但环境又是人创造的。
　　所以，归根结底，是人塑造了人，人创造了人。
　　就像秦国的“耕战”政策，塑造了一群只知道耕地和战争的机器。
　　而这，贯穿华夏两千多年历史。
　　两人说话间，第二个果实已经种下，并且在岳川的催化下迅速生长。
　　小墨目光落在幼苗上，更是随着幼苗一路向上。
　　许久……
　　许久……
　　“岳先生，一片平地上，哪怕只冒出一棵小草，也是最高的存在，最醒目的存在。”
　　“但是当这片平地变成草原之后，必须成为灌木才能冒头。”
　　“然后是成为树木，参天大树！”
　　“所以，后进者需要付出千倍万倍的努力，才能获得出人头地的机会。”
　　“可即便如此，草木依旧能正常生存、生长。”
　　“但是在我们人族，最先出现的那棵小草说‘普天之下莫非王土’，宣布整片土地永远归自己所有。”
　　“所以，后续的灌木、森林，都无法正常生存、成长。”
　　“那棵草更是制定一系列‘礼制’，规定任何其他植物都不能比自己更高，否则就是逾越。”
　　“所以，这片土地只能成为草原，而且是永远的草原。”
　　岳川不知道小墨为什么会发出这种感慨。
　　但是不得不说，小墨这话很有道理。
　　“小墨，你说的很对！当一切最基本、最基础的生存资源被高度垄断之后，这片土地上便不可能再诞生什么参天大树。”
　　“岳先生，我们该怎么办呢？我们该如何打破这一切？”
　　岳川说出了自己的想法，说出了自己一直以来在做的事情。
　　“当今天下，姜国为首的新阵营、新秩序、新文化，必然战胜以洛邑为首的旧时代、旧势力，未来属于我们，属于万物生灵。”
　　小墨却摇了摇头，“岳先生，‘我们’是谁？如果是您，自然是完美的，但如果不是您呢？”
　　岳川哑然，小墨竟然不同意自己的理想。
　　“岳先生，并非我反对您，而是纵观古今，轩辕何其贤明，夏禹也很伟大，商汤也是为了天下百姓而反抗暴政。便是本朝文王、武王，也未必不贤。然而，他们的臣子呢？他们的后代呢？”
　　岳川没说话。
　　因为他知道，自己是长生的，自己不会中途而亡。
　　只是这种话没法说出口。
　　“那么，你有什么好办法呢？”
　　小墨站起身来，一点点抬头，仰望第二棵果树。
　　“岳先生，我要塑造环境！”
　　岳川不解，“我也一直在塑造环境，重塑天地！”
　　“不！这不一样！”小墨摇头，“岳先生，你说的是天地、山川、江河、自然万物，是大环境，而我说的，是村庄、城镇，是小环境！”
　　“这有什么区别吗？不还是一样？”
　　“不一样！”小墨哈哈一笑，“岳先生，我看到了一条崭新的道路，一条从未走过的道路！”
　　“说说，什么样的道理，竟然还能比我的设想更高。”
　　“不不，岳先生，您的构想就像大山一样，接天连地。我如何能与您相比？我的构想，只是您的补充罢了。”
　　“那我更好奇了，我的构想中还有什么巨大的漏洞不成？”

第1629章 墨城
　　小墨看着两棵果树，眼睛中光芒熠熠。
　　“我们墨者可以凭借自身力量改造居住环境，改造生产条件，改造一方水土。”
　　“在村庄，他们可以制作机关，帮人们舂米磨面。”
　　“在城镇，他们可以制作机关，帮人们搬运重物。”
　　“这只是普通的墨者，低级的墨者！”
　　“强大的墨者，可以用自己的力量构筑一座村庄，甚至一座城！”
　　“这个村庄和城市，完全听命于墨者，遵从墨家的意志！”
　　“这个小环境，不受外界大环境的影响！”
　　“外界环境好，墨家大门自然常打开！”
　　“反之，墨家的大门，将紧紧守护城中居民。”
　　“人族先贤筑造城池，是为了抗击外界的飞禽走兽毒虫，给他们提供更好的‘环境’，而不是为了困锁城中居民，让他们生活在牢狱中。”
　　“对吧，岳先生？”
　　岳川沉默，无言以对。
　　建立村庄和城镇的初衷是前者，但最终，全都无一例外成了牢狱。
　　小墨向岳川拱手拜下。
　　“岳先生，我小时候见过农民插秧的场景。”
　　“他们是从前向后，退着插秧。”
　　“对他们而言，这不叫退步，而是前进。”
　　“因为他们眼前的秧苗越来越多，收获的希望越来越大。”
　　“但是在我看来，他们确实是在不断向后，不断后退！”
　　“因为我不种地！”
　　“因为我吃的米粮是脱了壳的。”
　　“我甚至不知道，米粮和秧苗有什么关系。”
　　“所以我希望他们前进，希望他们进步，希望他们能摆脱低级追求，变得高尚一点。”
　　“我的意志，对他们而言就是最大的破坏！”
　　“岳先生就像高山，居高临下俯视众生。”
　　“但您永远无法深入民间，深入基层，深入到每一个百姓身上。”
　　“岳先生不可能用百姓的视角，看到水面上的天光云影，更感受不到百姓们其实是在云端漫步。”
　　“所以，就让我当岳先生的拾穗者吧！”
　　岳川顿时明白了，小墨是要像人参果树一样，走“个体”路线。
　　人参果这种特殊存在是“个体”，而非族群。
　　就像“大红袍”是茶树个体的名字，而非群体，或者品种。
　　小墨要成为人族中的大红袍、人参果树。
　　天下间，所有的城市都是君王建立的。
　　即便不是君王建立，最终也都会成为君王的私产。
　　因为建城的土地，维系城池运转的资源、物资，甚至城中居住的百姓，全都属于君王。
　　所以，天下间所有的城池都一个德行，一个鸟样。
　　城池与村庄，天然的利益相悖。
　　所谓城市化，就是君王权力的下探、延伸。
　　而城市的进步，就意味着农村的退步。
　　华夏土地上，两千多年来都是“王权不下乡”。
　　以地主为代表的乡绅士族、宗族势力，以及数量庞大的民间自耕农。
　　他们表面上服从城池为代表的皇权，实则一直有高度的自由。
　　这种自由就是随时可以“驱逐鞑虏，恢复中华”，随时可以“闯王来了不交粮”，随时可以“王侯将相宁有种乎”。
　　所以，华夏两千多年历史，从来都是农民起义，而没见过城市的商人起义、学生起义、工人起义。
　　因为只有农民的根子在农村，在土地。
　　他们没有后顾之忧，敢于抛弃一切，打碎一切。
　　即便完全脱离城市，脱离皇权，他们也能存活，甚至活得更好。
　　而城市化之后，再也不会有农民起义。
　　关停农村的私塾、学堂，把农民的后代赶入城市学校，这就是文化上的“圈地运动”。
　　为了孩子上学，父母必然要去城市就近照顾。
　　农村没了孩子和年轻人，就只剩下老年人。
　　宗族、亲戚、血缘、乡土这些农民起义的纽带，全都被撕扯得支离破碎。
　　五十年后、百年之后，那些荒废破败的农村会彻底消失、倒塌。
　　农村，也就成了一个永久的过去式。
　　农民，这个华夏最根基的政治势力也将彻底消亡。
　　岳川仔细思考了一会儿。
　　最终缓缓点头。
　　也正是这一刻，岳川认可了小墨的说法，认可了墨家作为“个体”的存在。
　　这确实是一个不同的视角，一个不同的出发点。
　　“小墨，说下你的打算，如何修筑村庄、城镇，如何维持运转，又如何为天下做贡献。”
　　“岳先生，容我再想一想！”
　　过了许久，小墨终于抬起头。
　　“岳先生，我记得您说过一句话：穷者独善其身，达者兼济天下。”
　　“我们墨者精研格物，追寻真理，用双手成就梦想，用学识改变世界。”
　　“前期，墨者的主要职责就是学习，锻炼，领悟。”
　　“达到一定程度，墨者就可以开辟自己的村庄、城镇，实践自己的构想。”
　　“墨者可以用自己的学识制作各种器具，带领村庄、城镇中的百姓过上富足的生活。”
　　“我们可以根据墨者领地的发展水平，培养新墨者的数量和质量，给予一定的奖励。”
　　“至于奖励内容……”
　　小墨目光瞄向人参果树，用意不言而喻。
　　岳川笑了笑。
　　人参果确实是好东西。
　　普通人根本无法拒绝。
　　即便他们自身不需要，他们的子侄后辈、门徒弟子也肯定需要。
　　不过，单凭一个人参果，吸引力太小了。
　　“小墨，对于大周而言，土地是生存的基础，也是一切秩序构建的基石。那么，墨家的‘土地’是什么呢？”
　　小墨想了很久。
　　他很想说格物、学识。
　　可是很快就否定了这个想法。
　　在大周，没有土地会死。
　　但是没有格物，没有学识，人最多只是文盲。
　　不挡吃、不挡喝。
　　显然，学识还没有达到“土地”的程度。
　　小墨想了又想。
　　是列车吗？
　　是人参果树吗？
　　总感觉差了一点点。
　　岳川说道：“是墨法！是支撑墨法的能量！”
　　小墨恍然大悟。
　　墨家的优越，基本都是以《墨法》为基础建立起来的。
　　这也是普通人掌握机关术、傀儡术的锁钥。
　　有这个能量，就是墨者。
　　没这个能量，虽然也能成为墨者，但机关术、傀儡术就差了几个档次。
　　所以，对墨者而言，墨法能量就是“土地”。
　　岳川说道：“土地兼并，是永远无法回避的问题，那么，墨法能量有没有兼并呢？”

第1629章 超级激励
　　“岳先生，您是鼓励墨者掠夺其他墨者的能量额度吗？这不好吧！”
　　岳川呵呵一笑，“想什么呢？我是这样打算的……”
　　为了鼓励墨家成员“达者兼济天下”，用自身的学识和能力帮助更多普通人，培养更多墨者。
　　岳川打算设置一个激励制度。
　　当一个墨家成员建立“墨村”或者“墨城”后，可以获得额外的墨法能量。
　　领地发展的越好，越繁荣，培养的人才越多，额外的墨法能量也水涨船高。
　　无论是领地上培养的墨者，还是外来挂靠的墨者，都会为领地增加墨法能量。
　　同时，墨家可以建立一个论文制度，各个墨村、墨城发表的论文、著作，都可以获得积分。
　　这些发明创造被引用的越多，创造的价值越大，获得的积分也就越多。
　　而积分可以兑换诸多稀有物品。
　　人参果只是一个开始，未来还会有更多更强大的奖励。
　　听到这话，小墨顿时一阵激动。
　　“岳先生，格物之眼也能兑换吗？”
　　“格物之眼？那是什么？”
　　小墨一阵比划，岳川终于明白，他说的是观照万象。
　　这段时间，岳川施展观照万象，让小墨看了几次微观世界。
　　小墨却惦记上了，更是为其命名“格物之眼”。
　　岳川笑着说道：“这个神通名为观照万象，你也知道这个神通太强了，一般人根本掌握不了。所以我将其简化了一下，分别是观照一象、观照十象、观照百象、观照千象。”
　　观照万象已经是巫族顶尖绝学。
　　是玄妙到极致的神通。
　　几乎没有任何提升、进步的空间。
　　哪怕岳川，也只能望而兴叹，一丝一毫的改进都不可能。
　　但是！
　　反向优化很简单啊。
　　阉割、简化、缩略。
　　一通操作下来，门槛也降低了十几个档次。
　　岳川一指点在小墨额头，“好了，你现在已经掌握观照一象了。”
　　后者一阵狂喜。
　　灌顶得来的力量发动，眼睛中凭空出现一股清凉之意。
　　随即，眼前景象水波一样荡漾起来。
　　过程中，眼前的景物不断放大、放大，再放大。
　　之前只觉得屋檐下照进来的阳光纯粹而干净。
　　现在却发现，阳光中飘荡着无数灰尘。
　　小墨甚至能看到灰尘的形状、颜色，以及飘荡轨迹。
　　两人又商讨许久，对墨城的计划非常满意。
　　今后，会有越来越多的人加入墨家，成为墨者，建立墨城。
　　然后走上发展领地、培养墨者、研究格物，发表论文的路。
　　甚至，某些诸侯国也会打不过就加入。
　　痛恨墨家、了解墨家、成为墨家。
　　“岳先生，我觉得这种奖励还不够！”
　　“你说，还有什么好想法？”
　　“岳先生，建立村庄、城镇，发展领地，需要耗费几十年甚至上百年的心血。可是墨城达到一定程度，周围的资源无法满足，该怎么办？”
　　刚开始建立墨村的时候，肯定是想着易守难攻，猥琐发育。
　　天下膏腴之地肯定都被占据了。
　　墨家能选择的，都是山沟沟，犄角旮旯。
　　发展到一定程度，这些地方肯定会受到限制。
　　这种时候，也只能另觅新地，重新发展。
　　“岳先生，能不能迁城？”
　　听到这话，岳川心中一动。
　　历史上最著名的迁城爱好者，当属商朝人皇。
　　前前后后迁都数十次，最终才在殷地安顿下来。
　　周天子也迁都过，被犬戎攻破国都，来了个东迁，于是有了西周、东周的划分。
　　历史上，楚国也喜欢迁都。
　　但凡被人攻破国都，都会在其他地方建立新都，而且还用“郢”这个名字。
　　于是考古界有了一大堆“郢都”。
　　后面还有武则天迁都洛阳，朱棣迁都北平，光头迁都重庆……
　　外国也有，三哥从德里迁都到新德里，估计用不了多久，又要迁都新·新德里。
　　纵观古今中外，迁都都是人走，地不走。
　　也正因为带不走不动产，所以历朝历代迁都难度都非常大。
　　毕竟几代人奋斗，才买了一套帝都的房子。
　　可是房贷还没还完呢，你迁都。
　　我这帝都房子瞬间变成鹤岗房，不是要老命么？
　　小墨说“迁城”，肯定不是“迁都”那种存人失地。
　　岳川想了想，“你的意思，直接把城池，连人带地一起搬走？”
　　小墨点头，“岳先生，这个能实现吗？”
　　岳川暗道，你小子可真敢想。
　　仔细说来，这件事难度真不大，就是香火消耗有一点多。
　　“只要他们能提供足够的香火，迁城也不是不可以！”
　　反正羊毛出在羊身上，消耗多少香火，让他们献上双份就行。
　　小墨哈哈一笑，“岳先生，如此一来，墨城的吸引力就更大了。每个墨者都可以不遗余力的建设家乡、建设领地。”
　　一座城池的建设、发展、维护，肯定需要大量的人手、劳动力。
　　这就会吸引更多的墨者和普通人。
　　墨村、墨城建在哪里，周边诸侯国的百姓肯定会蜂拥而至。
　　土地对贫苦百姓的约束力一降再降。
　　一想到“天下皆通墨”的场面，岳川忍不住哈哈大笑。
　　“好！就按你说的做！”
　　“你可以大胆的想、放心的做，其他一切，都交给我！”
　　小墨拱手称谢，随即屁颠屁颠的向外跑去。
　　岳川向外看了一眼，喃喃自语道：“巨子门前有两棵树，一棵是人参果树，另一棵也是人参果树！”
　　如果是以前，岳川肯定连根刨了，搬回自己的土地庙。
　　可是明白了物种改造的秘密，想要什么天材地宝，自己培养就是。
　　说不定培养出来的效果更好。
　　“不过，我对物种改造的理解还很粗浅，远远比不上天神。”
　　“看样子，还得李先生出马，多套点有价值的情报和信息。”
　　就在这时，岳川一阵心血来潮。
　　掐指一算，立刻右手托腮，胳膊肘支在桌面上。
　　呼吸之间，便成功入定。
　　文庙。
　　老子看到岳川出现，立刻说道：“岳先生不好了，天神和晋国同时出兵，讨伐墨家。”

第1630章 巨子赏赐
　　这次讨伐的主力是晋国。
　　因为晋城的“叛乱”，晋国上下震动。
　　消息传到国都，朝野震动。
　　便是国都中的百姓也义愤填膺。
　　当地百姓并不知道墨家是什么，也不知道墨家是为谁而战。
　　他们只知道，国都百姓的脸面被削了。
　　身为天下霸主，一直只有晋国去削其他国家的，什么时候挨过削？
　　死！
　　必须死！
　　每天都有人在宫前呐喊，希望国君出兵，希望六卿世家出兵。
　　一定要报仇雪恨，洗刷自己国都百姓脸上的屈辱。
　　晋国自然没有害怕的道理。
　　这一次都不用动员了。
　　上次去洛邑讨伐天子时的粮草、物资还都在，军队也还没遣散完毕。
　　转眼间就划拉出来一万人的军队，外加几万民夫，浩浩荡荡就出发了。
　　一万人，在这个时代都可以覆灭小型国家了，用来剿灭叛乱百姓，根本就是大材小用。
　　很多人乐观猜测，怕是大军还没到，这些占城为王的乱贼就要收拾东西跑路，然后钻进山里跟大军躲猫猫。
　　天神这边，则是因为墨家在郑国时，杀了几个天宫弟子。
　　这段时间，天神一直在吸纳各地权贵子弟，搭建修行门派。
　　天宫名义上是天子领导，实则就是挂个名。
　　里面的收人、传授、修行等，全都是天神一手掌控。
　　里面的天宫弟子只知有神，不知有君。
　　说是天神们的爪牙鹰犬也不为过。
　　墨家在郑国杀死的天宫弟子，纯粹是小虾米、喽啰。
　　但天宫建立这么长时间，走到哪都是风光无限，顺风顺水，哪里受过挫折。
　　更别说门下弟子被杀。
　　这个场子，必须找回来。
　　两边并没有什么约定，一个打晋城，一个打郑国陈家村。
　　巧的是，这俩地方都属于墨家。
　　而且被一条铁路串起来。
　　看上去就像商量好了一样。
　　岳川没有立刻将消息告诉小墨。
　　因为刚刚商量好了人参果、墨城等一系列激励措施，鼓励墨家成员“达者兼济天下”。
　　这种时候，就该营造一种狂热的氛围。
　　如果这时候公布消息，就像淋头一桶凉水。
　　再说了，按照大周世界的行军速度，没有个把月，别想抵达。
　　晚几天再说也没关系。
　　另一边，小墨宣布消息后，所有墨家成员都疯狂了。
　　尤其是小墨将人参果现场授予公输班、王家三郎。
　　前者倒还没什么，只是身子骨更硬了。
　　之前走路还颤颤巍巍，一晃三摇。
　　现在直接足底生根、健步如飞。
　　但是王家三郎就夸张了。
　　当着众多墨者的面，王家三郎解下衣衫，露出身上密密麻麻的伤痕。
　　有的是锐器所致。
　　一条条、一道道。
　　更是伤上加伤，交叠在一起。
　　没有人知道这些伤是什么时候留下的。
　　但是见者惊心，闻者落泪。
　　难怪人家年纪轻轻就能坐上墨家第三把交椅，这都是拿命换的啊。
　　不知谁喊了一声：“大将军，受苦了！”
　　其他人跟着跪倒，向王家三郎拜下。
　　“大将军为我等受苦了！”
　　王家三郎一脸疑惑。
　　这些伤只有一小半是从琅琊逃亡时留下的，其他都是练武时不小心留下的。
　　有自己不小心，还有与自己对练的兄弟们不小心。
　　当然，兄弟们身上更多。
　　除了锐器伤痕，还有许多鞭痕。
　　嗯，这个就是他老爹赏赐的了。
　　毫不讲客气地说，没有一道是冤枉的。
　　但是此情此景，王家三郎也没有解释。
　　在“诚实”和“谎言”之间反复拉扯几十回合，王家三郎最终选择了沉默。
　　被兄弟们和老爹轮番毒打还能活到现在，确实“苦”。
　　只是，他那种欲言又止，止言又欲的纠结表情，看在众人眼里就成了“不堪回首的往事”。
　　几枚人参果入口。
　　王家三郎脸色一变。
　　他感受到了一股磅礴的生机，精粹的能量。
　　与武者修行的精气能量相似，但是又有点细微的不同。
　　比精气能量更高级、更强大、更纯粹。
　　最主要的是效用。
　　精气能量可以修复伤势，但仅仅是修复。
　　该留下的疤痕，一点都不少。
　　现在这个能量，就像海浪一样，不断地从内向外推波助澜。
　　每一道波浪都会冲刷血肉骨骼。
　　绵绵密密的能量就像一层层大网，体内所有的伤病隐患都像鱼儿一样，被网住、捞起。
　　痛！
　　但是这种痛在能承受的范围内。
　　痒！
　　这种感觉就不是毅力能抵抗的了。
　　麻！
　　身体已经失去了感觉，就连三魂七魄都飘飘摇摇，无处着力。
　　最主要的，这种感觉无处不在，四肢百骸，充盈满溢。
　　一点点黑色、暗红色、黄褐色的污渍从毛孔排出。
　　在体温蒸腾下，这些污渍迅速干涸。
　　王家三郎见过煮盐。
　　海水熬干之后，只剩下一层花花绿绿的粉末。
　　自己现在就是这个情况。
　　被蒸发掉的都是汗水，而留下的……
　　那种颜色，看一眼都难受好久，用脚后跟想都知道，是不利于身体健康的玩意儿。
　　周围的墨者也都难以置信的瞪大眼睛。
　　他们不理解这是什么。
　　更不知道，为什么好好的人转眼间大汗淋漓，然后面容枯槁，宛如将死。
　　难道，巨子给的是毒药？
　　难道是看大将军活着太痛苦，赐他一个痛快？
　　想什么的人都有。
　　却唯独没人想到新生。
　　咔嚓！
　　就像薯片掉在地上，又被一脚踩碎。
　　那种酥脆，那种清脆。
　　王家三郎轻轻一撕，干枯蜡黄的脸瞬间裂成两半。
　　这一幕，绝对是让人午夜梦回时尖叫的画面。
　　然而，不等众人叫出声来，一张白皙的脸孔从裂隙中钻出。
　　“啊！！！”
　　尖叫！
　　却不是惊恐，而是狂喜、震撼。
　　王家三郎继续用力，褪下的死皮一点点向下。
　　脖颈、胸背……
　　全都白皙柔滑。
　　比婴儿更加娇嫩，更加柔软。
　　最主要的，那密密麻麻的伤痕全都消失不见。
　　皮肤完整且光滑。
　　王家三郎握了握拳，感受着筋肉骨骼的变化。
　　武者最了解自己的身体，也最清楚自己的极限所在。
　　现在，王家三郎有点看不懂自己了。
　　“这……真是我的身子吗？”

第1631章 迁城令
　　公输班那种小孩，吃了人参果跟没吃差不多。
　　而且吃得少，看不出变化。
　　但王家三郎不同，他吃了好几颗，甚至比小墨吃得还多。
　　他身上的变化也最大。
　　蜕皮只是常人能看到的外在，还有很多常人看不到的内在。
　　这种内在，甚至小墨都不清楚。
　　只有武者最明白！
　　“多谢巨子！多谢巨子！多谢巨子！”
　　王家三郎也跪倒在地，对着小墨大加感谢。
　　人们常说“再造之恩”，那只是一个夸张的形容。
　　但王家三郎真的感受到了“再造之恩”。
　　现在的他，浑身都充满了力量，精力更是满溢到爆炸。
　　以前的自己，即便大吃大补，再静坐调息，将身体恢复至巅峰，也不可能达到如今的状态。
　　巅峰拔高一点点，千难万难。
　　现在，自己拔高得何止一点点。
　　也就是说，自己的潜力更大了，自己的成就更强了。
　　脱胎换骨，恩同再造。
　　小墨满意的看着这一幕。
　　果然，人参果对众人的吸引和诱惑，超出想象。
　　这时候，小墨说出了“墨城”的计划，更是说出人参果的兑换方式。
　　“诸位学有所成之后，可以去其他地方建城，用自己的能力帮助更多人，造福更多人，让更多人了解墨家，成为墨者！”
　　“你们的墨城发展的越好，为墨家和天下作出的贡献越大，能得到的好处也越多！”
　　“墨家不提倡无偿付出，你们所有的劳动，都会获取报酬！”
　　“你们的劳动成果越大，获得的报酬也就越多！”
　　“人参果，只是一个开始！”
　　“未来还会有更多奖励，甚至迁城令！”
　　小墨不知道这个“迁城”是怎么做到的，但岳川说可以，小墨就毫不怀疑。
　　“拥有迁城令，你们可以将自己的领地整个迁走！”
　　“比如原本你的墨城在晋国，你觉得这里不合适，或者为了更好地发展，可以迁到齐国、吴国，甚至化外之地、蛮荒之中。”
　　“是整座城！连同地皮一起迁走！”
　　“城中的一草一木、一砖一瓦，都原封不动的迁走！”
　　听到这话，所有人都震惊了。
　　人参果已经打破了他们想象的极限，现在竟然还有一个更夸张的。
　　搬家！
　　最有名的搬家，当数愚公移山。
　　不是搬家有多困难，而是故土难舍，乡土难离。
　　所以，愚公宁可搬走一座山，也不想舍弃故乡的水土。
　　现在，问题解决了。
　　直接连乡土一起搬走。
　　真正的“背井离乡”。
　　不是背对着的“背”（bèi），是背负起的“背”（bēi）。
　　不可思议！
　　真是不可思议！
　　很多人第一个想法就是——怎么做到的？
　　墨者们发现，虽然自己一而再、再而三的高估自家，可最终，还是小瞧了巨子。
　　轨道列车不是巨子的极限！
　　人参果不是巨子的极限！
　　这个迁城令，难道就是巨子的极限吗？
　　本以为神话就是人族想象力的边界。
　　没成想，人力能做到的，远超神话。
　　人群中最激动的当属王槐为首的地主们。
　　地主最大的痛点是什么？
　　不动产太多了！
　　田宅再多，也带不走。
　　官府抄家，一句话的事。
　　就算跑得了人，也跑不了财产。
　　正所谓官不修衙，客不修店。
　　地主也不会花心思打理自己的土地。
　　他们要的是地里的产出，而非土地本身。
　　说不定哪天年景不好，就卖房卖地了。
　　自己花一辈子心血打理的土地，还没来得及享受，就便宜下家了。
　　或者说，自己刚把贫田打理成肥田，被当官的惦记上了，这不是取祸之道么？
　　现在好了。
　　有迁城令，自己可以连家带地一起搬走。
　　有什么灾祸，直接跑路就是。
　　“咦，好像有什么不对。”
　　“我们都能迁城了，还会害怕几个小吏？”
　　“就是，他娘的，我们就不能大胆一点吗？”
　　“惹急了咱们，直接把城迁到都城旁边。”
　　“就是，直接贴脸，跟他们斗！”
　　“如果咱们有两个迁城令，岂不是能打了就跑？”
　　人民群众的智慧是无穷的。
　　就连小墨和岳川都没想到，迁城还有这种用法。
　　原本只是为了激励墨家成员，让他们努力做贡献，用恒产来滋生恒心。
　　现在，却成了战争手段。
　　刚刚穿好衣服的王家三郎目光一闪。
　　别人或许只是随口说说，他却记在心里了。
　　王家成员自小熟读兵书，胸有韬略。
　　对战争的敏感，远超常人。
　　他来到小墨身边坐下。
　　沉默许久，他小声问道：“巨子，这个迁城令，是不是跑路用的？我们遇到什么大敌了吗？是不是晋国和天子的围剿来了？”
　　“巨子，虽然我们实力弱小，可我们并非没有一战之力！”
　　“晋国多山，我们可以中途设伏，摧其粮道，大军无粮，自然溃散。”
　　“郑国无山，我们可以……可以……可以……”
　　王家三郎吞吞吐吐半天，愣是没说出一个可行之策。
　　平原地形，是最适合车兵决战的。
　　春秋时代车兵为王，并且以“乘”来衡量国力强弱，并不是没道理的。
　　车兵，就是为中原之地宽广无边的大平原而设计的。
　　在骑兵没出现之前，车兵是平原上的无敌兵种。
　　小墨好笑的看着对方。
　　跑路？
　　怎么可能跑路？
　　这让王家三郎有点难堪。
　　刚得了巨子如此大的赏赐，竟然连一个御敌之策都想不出来，自己有什么脸面自称大将军。
　　“对了，巨子，天子没兵！”
　　还真是！
　　天子手上根本没有可用之兵，就算打过来，也肯定不是晋国那种大军浩荡。
　　小墨咳了咳，“我这边还没得到晋国、洛邑讨伐的消息。不过人无远虑，必有近忧，大将军的担心不无道理。”
　　“巨子，忘战必危，我们墨家必须提前做好战斗的准备！”
　　小墨点头，“也罢，正好大家都在这里，咱们就一起合计合计吧！”
　　说着，小墨拍了拍手，唾沫横飞的众人瞬间安静下来。
　　小墨站起身，大声说道：“好战必亡，然而，忘战必危！我们墨家于列强夹缝中扎根，必然招来列强的打压。晋国肯定不会放过我们，天子肯定不会放过我们，所有欺压平民百姓的国家，都不会放过我们！”
　　“所以，我们墨家在生产建设的同时，还要准备好应对战争的准备！”
　　“不但要抗住列强的干涉，还要做好随时反推回去，将全天下受苦受难百姓解救出来的准备！”
　　“现在，咱们一起讨论讨论，有什么可行之策，可用之法！”
　　听到这话，众人心中更加激动、狂热。
　　哪里有半点恐慌、畏惧？
　　赢了自然好。
　　就算输了，不是还有迁城令么？
　　换个地方，发展几年再打回来就是。

第1632章 统万城
　　如果是寻常城池。
　　人们在建造时都是能省则省，能少则少。
　　只要墙立起来不塌就行了，至于能扛住几轮投石车……
　　这跟工匠有什么关系？
　　反正工匠不是这个城里的居民。
　　就像楼盘豆腐渣，跟开发商有什么关系呢？
　　反正开发商的父母子女不住这。
　　也正因此，古代确实有“上帝折鞭处”的钓鱼城。
　　坚守数十年不倒、不破。
　　这其中固然有地形、地势、地貌的原因，但更多的还是工程质量过硬。
　　但古代更多的都是豆腐渣。
　　抛石机随便轰几轮，直接塌了。
　　甚至抛石机还没轰，只是下一场雨，刮一场风，也塌了。
　　只是古人迷信。
　　这种情况通常归咎到警兆里。
　　不是龙王爷背了锅，就是城隍神躺了枪。
　　不信，翻开历史书，你根本查不到“豆腐渣工程”的记录。
　　这绝对不是古人有良心。
　　更不是汉人读书人有良心。
　　倒是五胡乱华时代，一个叫赫连勃勃的匈奴铁弗部君主，修建统万城（陕西榆林境内）。
　　“统万”寓意是“一统天下，君临万邦”。
　　赫连勃勃对其期望甚高。
　　对工程质量也严抓严打。
　　为了修造出最坚固的城池，他固定，工匠修筑的城墙由军队验收。
　　验收方式也简单粗暴，直接让官吏拿刀枪剑戟往城墙上砍。
　　砍出印子，当场斩杀工匠。
　　砍不出印子，当场斩杀官吏。
　　总之，施工方和验收方得死一个。
　　就是这种打生桩的方式，统万城的城墙坚如铁石。
　　十余万各族民众历时六年建成，之后经历五胡十六国、大唐、五代十国、北宋，依旧屹立不倒。
　　将近600年后，也就是宋淳化五年（994年），因西夏军队常以此城为依托侵扰北宋，宋太宗下令毁掉统万城，并将城内居民迁走。
　　但这个“毁掉”仅仅是捣毁房屋，在城墙上拆几个窟窿。
　　让这座城变得不能住人、不能驻军。
　　并非直接从地面上抹去。
　　新中国建立后，统万城的遗址依旧存在，并且成为国家重点保护文物。
　　这座由匈奴人修筑的夯土城池，历经1600年，依旧没变成豆腐渣。
　　但是，拥有钢筋混凝土，以及各种高精密测量仪器、大型工程机械的今天。
　　各种竣工即塌方，烂尾即损毁的工程比比皆是。
　　国家甚至出台了住宅只有70年产权的法律规定。
　　刚开始老百姓还不满，凭什么自己的房子只有70年。
　　后来才慢慢醒悟，国家这是在为老百姓生命考虑，别说70年，都用不了一半时间，就变成危房、危楼了。
　　所以，工程质量跟良心没关系，跟学问高低也没关系，甚至跟胡汉华夷也没关系。
　　只和人命有关系。
　　要么是施工方的人命，要么是验收方的人命。
　　如果跟这两者都没关系，那只和使用者的人命有关系。
　　统万城遗址，虽然是匈奴人造的，但不得不说，质量真的过硬
　　晋城！
　　这个墨家的大本营。
　　与这座城相关的墨者，以及墨者家人、亲属，多达十几万。
　　这些人都明白自己要面对的敌人。
　　晋国！
　　这是天下数百诸侯中实力最强的存在，是称霸了百余年的霸主。
　　天子！
　　这个更不用说，天下的共主，统御天下五百年的强大存在。
　　至于其他的，不计其数。
　　无论天子的鹰犬走狗，还是晋国的死忠仆从，一定会派兵参与，积极表现。
　　某种意义上讲，晋城就是在与全天下为敌。
　　众多晋国地主都找到王槐，想请“槐先生”给自己分析当前局势，拿主意。
　　加入墨家后，王槐就刻意避免“聚众”。
　　只是这次，王槐没有避嫌，而是高调的打开大门，邀请所有心中彷徨者。
　　“我知道，你们心中都迷茫，甚至畏惧！”
　　“但是我要告诉你们，晋国比你们更怕，天子比你们更怕！”
　　“晋国，万乘之国罢了！”
　　“天子，天下共主而已！”
　　“他们的兵力，我们一清二楚，但是我们呢？”
　　“晋国知道我们有多少人吗？”
　　“天子知道我们有什么手段吗？”
　　“不，他们不知道！甚至我们自己都不知道！”
　　这句话引得所有人共鸣。
　　“是啊！我们的人太多了！”
　　“第一次就一百多人，然后就变成一千多人，再三万人、五万人、十万人……”
　　“不止！还有人在投奔我们，我们的势力每天都在壮大。”
　　“我本以为墨家只有机关术，哪知道，墨家还有轨道列车，现在竟然还有人参果。”
　　“迁城令太强大了，匪夷所思，闻所未闻啊。”
　　“巨子还有什么手段？”
　　这是所有人都疑惑的事情。
　　墨家，就像星空一样，深邃而悠远，神秘而玄妙。
　　众人以为自己已经是认知的极限、想象的极限，却没想到，墨家一次又一次超出自己的理解。
　　王槐看到众人被自己说服，立刻振臂高呼。
　　“万乘之国又如何？不就是车多一点，冲击力强一点？”
　　“再强，他能强的过轨道列车？”
　　“万乘车兵排成一条线，一起冲，轨道列车也能把他们通通创死，碾碎！”
　　听到这话，众人全都兴奋起来，心脏怦怦狂跳，脑门上青筋突突蹦起。
　　没错！
　　是这样！
　　轨道列车强大无比！
　　万乘之师堆在一起也挡不住它一轮冲击。
　　虽然万乘之师不会傻傻的排成一条线对冲，但头脑炽热的众人哪里管得着这个。
　　比不上就是比不上。
　　万乘之师又如何，哪怕我方只有一个，依旧优势在我！
　　只要把铁轨铺到洛邑，天子也得束手就擒。
　　轨道列车是无敌的！
　　墨家是无敌的！
　　王槐偷偷抹了一把汗。
　　总算把人心稳住了。
　　不过，盲目的自大还不够。
　　必须谨小慎微，做好万全的战斗准备。
　　于是，王槐清了清嗓子。
　　“诸位，来犯之敌，不成气候，他们根本摸不到晋城的城墙，就得死在半路！”
　　“不过，我们还是要高筑墙、广积粮！”
　　“将来，我们要与洛邑贴脸，与曲沃贴脸，与更多诸侯的国都贴脸！”
　　“我们的城墙必须高！必须厚！必须硬！”
　　“我们要让敌人看到晋城城墙的那一瞬间，就失去斗志！”
　　“而你们……”
　　“就是这座无敌要塞的建设者、创造者，以及——拥有者！”
　　“我们马上就会迎来第一次胜利，这次胜利，将是我们墨家崛起的起点，这一战，必将载入我们墨家的史册，诸君，也都将名传天下、威震万古！”
　　“诸位，你们也不想自己的子孙，住在一个城墙低矮、薄脆，随时都有坍塌风险的老破小城池里面吧？”

第1633章 多多益善其实很难
　　听了王槐的忽悠，晋国地主们全都热血沸腾，恨不得立刻就跟来犯之敌大战一场。
　　然而，这还不是结束。
　　王槐接着说道：“诸位，你们不想建立自己的领地吗？你们不想发展自己的家乡吗？你们不想拥有一座以自己姓氏，甚至以自己名字命名的城池吗？”
　　听到这话，现场绝大多数人都双眼赤红，鼻息粗重。
　　在这个时代，男人最大理想也就是光宗耀祖、子孙满堂了。
　　王槐却将这两个合到一起，而且升华强化。
　　光宗耀祖，最多也就是给祖宗修祠堂、立牌坊。
　　可是外人怎么知道这些？
　　人家总不能跑你后院溜达，去你家祠堂上香吧？
　　古时候别说外人了，就是本家族的女性都不能进祠堂。
　　这么藏着掖着，谁知道你家祖宗的风光呢？
　　现在，来了！
　　直接建一座城！
　　一座以本族姓氏命名的城。
　　外人只要不瞎，都能看到这座城的雄伟、高大，感受到这座城的富庶、繁华。
　　这就是最好的证明！
　　这就是最有力的证明！
　　留给子孙千亩良田，不如留给子孙一座坚城。
　　留地产，子孙经营不好一样崽卖爷田心不疼。
　　要是得罪了什么官二代、权二代，分分钟被抄家灭门。
　　但是留下一座城，一座坚城。
　　谁敢动自己子孙，都得掂量掂量。
　　如果能好好发展，兑换一个迁城令，就再无后顾之忧。
　　子孙就算遭了大祸，也能一走了之。
　　想到这，所有有追求的地主们都眼红了。
　　王槐瞅准时机，大声说道：“可是，你们会筑城吗？你们知道筑城需要什么步骤吗？你们知道筑造坚城的技术吗？”
　　众人顿时一阵摇头。
　　众人有一个算一个，最多也就是挖水渠、打地基、盖瓦房的经验。
　　至于坚城……
　　别说干，见都没见过。
　　王槐哈哈大笑，“那还等什么！去干活啊！去学习啊！学会了都是自己的，以后自己建城的时候不就用上了？”
　　众人二话不说，直接往城墙跑。
　　毕竟活是别人的，经验是自己的。
　　只要自己学会了，别人就抢不走。
　　自己一个人学会，就相当于自己整个家族都学会，自己的子子孙孙都有高墙大院住。
　　巨子好人啊，虽然不发工钱，但是也没收学费啊！
　　在王槐的动员下，越来越多的人转变思想、坚定意志，参与到晋城的建设中。
　　首先是城池的名字。
　　原本叫四邑，因为是四座城邑组成。
　　后来因为是从晋国夺来的城池，就习惯性称呼其晋城。
　　这次面对晋国的讨伐，用晋城肯定不合适了。
　　于是，大家都称其为“墨城”！
　　墨家的第一座城池。
　　也是未来墨家门徒瞻仰的伟大存在。
　　其次是墨城的城墙。
　　小墨直接把四座城邑外墙连接在一起，以此为基础，建造墨家的守御。
　　最后，自然是上报，等审批。
　　“岳先生，这就是我对墨城的规划，只是墨家人手不足，还需要您的帮助。”
　　“你需要什么帮助？”
　　“黄相手中的建筑队伍不错，我想聘请他们参与墨城的建造，还请岳先生帮忙。”
　　大黄手中的建筑队伍确实不错。
　　姜国的稷下广场是他们修的，姜国的城区改造、街道翻新、民居重建，全都是他们做的。
　　就连楚国的云梦泽各大码头建设，以及配套的城区营建，也都是他们。
　　干活又快又好，而且有很多大型工程的建造经验。
　　当今之世，能与之相提并论的，只有吴王阖闾手里那支专门修园子的民夫队伍。
　　再过两百多年，还要加上政哥手里的民夫队伍。
　　“岳先生，钱不是问题！虽然我们墨家眼下没钱，但是等我们煤矿开采之后，以市场价一成的价格供应给姜国，偿还债务。”
　　岳川呵呵一笑。
　　这小子，倒是人精。
　　钱先欠着，只要人不死，早晚会还。
　　如此一来，姜国修完城墙还不算结束，后续得提供其他形式的帮助，避免墨城被攻破，所有投资打水漂。
　　这就是典型的债多了不愁，欠钱的是大爷。
　　不过，岳川没道理拒绝小墨。
　　这笔交易达成，墨家得了好处，姜国也得了好处。
　　两边都是自己的弟子门人，双赢。
　　“黄相那边我去说，你就放心吧，还需要什么帮助，你尽管说，尽管提！”
　　小墨想了想，“岳先生，天子一方没有太多兵力，应该是以修行者为主，我们墨家眼下还没有拿得出手的强者，不知……”
　　岳川呵呵一笑，“谁说墨家没有？只是你不知道罢了！”
　　“啊？敢问岳先生，是哪位强者？”
　　“这个，就得你自己去寻找，去发掘了。”
　　小墨不再追问，而是拱手拜下。
　　随后，城中就开始先期筹备工作。
　　小墨先是给墨家成员分组。
　　指挥大型工程建设，不亚于指挥一场大规模的军事行动。
　　韩信点兵的典故人尽皆知。
　　汉高祖驭人能力如此之强，也只有指挥十万人的能力。
　　韩信一代兵仙，也只是说了一个“多多益善”，纵观韩信一生，最多时也就是十面埋伏的最后一战，指挥兵力大概40至50万人。
　　然而这数十万人穿插、包抄、埋伏、追击，全都行云流水，毫无错漏。
　　他们面对的，还是“千古无二”的项羽。
　　战场上兵力越多，统帅难度就越大。
　　有些将领带着大军出去，还没等短兵相接，就被军队内乱打垮了。
　　看看学校运动会就知道了。
　　方阵都走不好，匀速前进也做不好，同时向主席台挥手也忘记。
　　更别说队伍中的谈话、打闹、追逐了。
　　如果不及时发现和管制，很可能会从口角发展为拳脚，甚至打群架。
　　而这，还仅仅是几十人的队伍，还仅仅是几公里的路程。
　　再说个直白点的例子。
　　《王者荣耀》打团各种跟不上，守高地各种没人，追残血各种被反杀。
　　五个人的团队都指挥不好，协调不好，更何况五百人、五千人、五万人，乃至五十万人？
　　历史上，墨家都是几百人、几千人，辗转几千里，去完全陌生的国家守城、参战。
　　团队中不但有一路追随的墨者，还有当地墨者，甚至墨家之外的普通百姓。
　　每一次，墨家都能做到“知己知彼”。
　　不光是“知”，还有“用”。
　　历史上墨子与公输班的对决，足以显现墨子对全局的掌控，对全体人员的组织能力、协调能力、指挥能力。
　　这种能力还是得到楚王和公输班认可的。
　　而现在，这种能力已经开始觉醒。

第1634章 我有一个好主意
　　现代人无法理解古人的组织能力和协调能力。
　　就拿十面埋伏来说，四十万人分散开来，人马辎重能排几十里。
　　让这些军队行进到某一个山头、某一个山坳，还要让他们不迷路，不搞错。
　　这已经很难了。
　　更难的是，还要让这些在某一时间点向另一个地方移动，或者做出封死道路、拦截来人等举动。
　　在没有钟表，全靠日月星辰看时间、看方位的时代，这绝对不是普通老百姓能掌握的。
　　就算将领掌握，手底下的士兵不了解也是白搭。
　　更何况，统兵将领要面对的不是一个两个，而是几百个甚至上千个小股部队。
　　都不说发号施令了。
　　就是当客服，同时给一百个人回复消息。
　　还要保证不会认错、记错、说错，能做到的，绝对是金牌客服。
　　而这，还都是建立在正常运作的情况下。
　　战场上还要考虑各种突发情况。
　　比如某个小队长负伤、生病，甚至战死。
　　或者某个小队长是间谍，突然反水。
　　又或者敌人过来袭击破坏，甚至看穿了自己的计谋，将计就计。
　　统帅不可能上帝视角，俯览所有战场。
　　他唯一能做的就是从传令兵处获取消息，然后甄别消息的真假。
　　有一些拿不准的，或者斥候新勘测出了什么地形，还得亲自跑一趟，以增强对战局的了解和掌控。
　　这种现象并不少见。
　　金国元帅就是战场上实地勘察，被宋兵一弩送走了。
　　蒙古大汗也是钓鱼城实地勘察，被宋兵一发入魂了。
　　不得不说，宋朝的超级兵还是很牛的，战绩可查。
　　所以，在古代能指挥一场数十万人级别的大战，或者指挥一场百万人级别的巨型工程建设，绝对是青史留名的贤臣、猛将。
　　小墨的统筹能力、组织能力、指挥能力，都无可挑剔。
　　首先是统一时间。
　　小墨在城中铸造一个大钟，用来统一时间。
　　手底下的墨者大都是农民出身，让他们看太阳计时倒没问题。
　　但是日落之后的计时，他们就不行了。
　　对于日出而作、日落而息的农民而言，晚上六点之后的世界，就是完全陌生的领域。
　　其次是对区域的统一。
　　在城墙范围堆上土垒，插上长杆，悬以不同形状的彩旗，彩旗上还有1到9的数字、甲乙丙丁的文字，子丑寅卯之类的动物图案。
　　再怎么文盲，总得有一个能记住的吧？
　　如此一来，参与建设的墨者和其他人员就可以明确自己的范围和区域，不至于忙中出错。
　　后期区域内工作完成，需要转移工作地点，直接把旗拔走就行了，到了新区域继续用。
　　如此一来，墨城中就分成了一个个“旗帜”为代表的区域。
　　如果从上方看，仿佛有一条条无形的线条，将墨城区域分割为无数个小方块。
　　每一个小方块的中心区域都插着一杆独一无二的旗帜。
　　墨城，就像一块棋盘。
　　营造墨城，就是下棋。
　　小墨的棋艺，还不低。
　　最重要的，这个“棋盘”在今后的日常运转、战争调度中都可以使用，永不过时。
　　最后是小墨统一了信息的传递方式。
　　除了急促敲钟是紧急警报，全员高度戒备。
　　日常信息传递，也做了改进。
　　小墨亲手制作了一批拥有五彩斑斓黑的鸟型机关。
　　因为从下向上看，受到阳光照射的原因，什么颜色看起来都像黑色。
　　所以，只能从黑色入手，通过各种方式让这个黑色呈现出不同的色彩，以达到醒目效果。
　　夜晚，天空更是一片漆黑，这种五彩斑斓的作用就更大了。
　　小墨居中指挥。
　　他手中有一批提前制作好的令牌，上面写的都是使用频率高、重复性大的指令。
　　复杂指令经过简化，都能用一个令牌，或者几个令牌达成。
　　如果是某些复杂的内容，就写信，或者派传令兵前去。
　　要是技术难度大，或者无法用语言表达的，小墨还可能亲自跑一趟。
　　总之，在黄家土木抵达之前，墨城已经像蚂蚁搬家，一片忙碌，各种先期工作面面俱到。
　　人群中，陈氏宗主目光闪烁。
　　“玄鸟！玄鸟啊！这才是真正的天命玄鸟！原来，天命是这个模样。”
　　看着天空中飞来飞去的五彩黑鸟，老爷子大受震撼。
　　他一直以为玄鸟就是黑色的鸟。
　　却没想到，人家黑也黑得不一样，黑得不寻常，黑得与众不同。
　　这种黑，生平仅见。
　　这种黑，与众不同。
　　这种黑，过目难忘。
　　陈老爷子斗胆，称其为——高级黑！
　　旁边，陈氏年轻人听到这话，喃喃道：“什么？炫鸟？这……这不好吧……”
　　城墙边上，王槐和众多晋国地主卖力劳作。
　　他们是老学东西的。
　　短短几天时间，他们已经学到了很多东西。
　　悟性差的人，就主动跟身边悟性好的请教。
　　或者直接问王槐。
　　王槐见状，干脆趁休息的时间原地讲道，给大家讲解。
　　说起来，大家都是一起学习，一起进步的。
　　王槐也不比其他人高明多少。
　　但是架不住众人相信啊。
　　“大家看，巨子对城中各区域的划分，是不是大有玄机？”
　　众人纷纷点头。
　　“没错，都是沿着街道划分的。”
　　“我看是沿着每个时辰，阳光照射区域划分的。”
　　“不对不对，是按照城中建筑的风格划分的……”
　　众人你一言、我一语。
　　有些是王槐已经发现的，有些是王槐自己也没注意到的。
　　讲道过程中，还有了不少新发现。
　　甚至灵机一动，灵光一闪。
　　“大家说的都对！不过大家有没有注意到一点，一个区域，恰好是目力所至的极限。”
　　“也就是说，一个人站在区域中，能够掌控到范围内的一草一木、一举一动。”
　　“能随时发现区域中的异常并进行纠正。”
　　“我敢打赌，用不了多久，巨子就会加高插旗的台子，甚至在台子上建一个瞭望塔。”
　　“城中所有的建筑，也都会进行一定程度的限高，以防止阻碍视野。”
　　众人对王槐的话半信半疑。
　　现在一点苗头都没有，王先生怎么如此笃定？
　　只是，大家也不敢怀疑。
　　讲道完毕之后，王槐心急火燎的往住城中心。
　　“巨子，我有一个好主意，我有一个好主意！”

第1635章 我有一堆好主意
　　王槐到地方的时候才发现，前面已经排起了长队。
　　这些都是向巨子献计献策的。
　　“巨子，咱们城门口要不要雕上五只蝙蝠啊？这在我们老家叫五福临门。这蝙蝠是夜里活动的，夜里也不会迷路，这福气绝对会半路走丢，全都到咱们墨城啊。”
　　众人听了这话，齐齐点头。
　　别说，还真是！
　　蝙蝠哪怕大晚上都能分辨道路，不会撞墙，更不会迷路。
　　福气要是也这样，该多好啊。
　　小墨将这个建议誊写下来，“好的，我记下来了！你的名字是？”
　　提建议的人报出姓名、籍贯，随即千恩万谢，随即躬身离开。
　　“巨子，我们家乡在屋檐底下会凿开一道凹槽，凹槽里面铺上细沙，细沙上面铺一层鹅卵石。”
　　“如此一来，下雨时雨滴就落在鹅卵石上，没有滴滴答答的声音。”
　　“同时，雨水中的杂物被鹅卵石过滤，灰土被细沙过滤，不会堵塞下水沟渠，也能保证排出去的水干净、清洁。”
　　听到这话，屋中众人全都赞叹。
　　“好办法，好主意啊！”
　　“妙啊，我怎么没想到呢！”
　　“不止啊，屋檐滴水的地方容易长青苔，时间长了地面湿滑，走上面就会摔倒。”
　　“水滴石穿啊！一年两年不显，可祖屋要住几十年上百年，这么一年年的滴水，迟早给凿穿啊。”
　　“嗨，凿穿了，不正是一排凹槽吗？”
　　众人恍然大悟，原来如此。
　　小墨挥笔记录下这条建议，又写上墨者的姓名、籍贯，记录上今天的日期。
　　或许是心情大好，小墨又把众人议论的话也记了上去。
　　尤其是那句“水滴石穿，百年之后，正是一排凹槽”。
　　小墨觉得，这篇记录可以出一个文章，一个能流传后世的文章。
　　“下一个。”
　　“到我了，到我了！”
　　一个粉面白衣，长相俊美的男子蹦跳着来到小墨面前。
　　没错，蹦跳。
　　那情形，活脱脱一只大马猴。
　　只是看其长相，一表人才，看其穿着，衣冠楚楚。
　　跟刚才那举止，判若两人啊。
　　怪！
　　太怪了！
　　小墨知道，眼下墨家门徒来自五湖四海，不光是贫苦百姓、小地主，还有山精野怪，甚至鬼物。
　　也许，眼前这人就是某个前来探路的精怪或者鬼物。
　　小墨不敢怠慢，拱手说道：“你要对墨城添砖加瓦吗？”
　　白衣男子嘿嘿一笑，“只听过乐捐、随喜、结缘、善施，却从没听过添砖加瓦。嘿嘿，不过你说的很对，我们提意见，不就是在给墨城添砖加瓦嘛。”
　　众人听到这话，心中一阵纳闷。
　　什么乐捐？什么随喜？
　　这都什么乱七八糟的玩意儿？
　　怎么听着像是诈骗呢？
　　白衣男子却说道：“巨子啊，你这墨城，格局小了啊！”
　　“哦？还请这位同道指点。”
　　“指点不敢当，我只是说一下我的想法——我这人不习惯走路，我习惯高来高去，我会轻功，飞檐走壁，高来高去，你懂的吧？”
　　小墨谦虚道：“略懂，略懂！”
　　“嘿嘿，巨子你看，地上是牛马走的，所以叫马路，我们这些不怎么脚踏实地的，是不是也该修一条路啊？”
　　此言一出，满屋寂静。
　　眼下墨家还都是普通人居多。
　　飞檐走壁的，还真没听过。
　　也正因此，所有人都没想过这个问题。
　　王槐心中暗道：我还是受到大家启发，才想出高台、瞭望塔、限高，这个白衣男子比我还强，竟然想到了高空路。佩服，佩服！
　　小墨点了点头，“这位同道所言极是，我们确实疏忽了高空的道路。”
　　虽然高空道路利用率不高，但将来肯定大有可为。
　　地面交通主要以车马、牲畜为主。
　　普通的马路通行效率肯定慢，而且需要拐弯、避让，存在绕路。
　　无形中路程就远了，花费时间也更多了。
　　小墨明白，节约时间，就是提升效率，延长寿命。
　　普通人可以慢慢走，但有修为在身的人，肯定更愿意横冲直撞。
　　让他们混在地面的马路上，只会增加摩擦，增加普通人的危险。
　　“不错！是这个道理！”
　　“当今之世，除了马路还没有其他道路，但我们墨城敢为天下先，势必要为天下人做榜样！”
　　“我们墨城，采纳高空道路的建议！”
　　“敢问这位同道姓名、籍贯？”
　　白衣男子挠了挠头，“呃……我姓孙，哦不，我姓白，也不对，我姓猿，姓袁！我叫……对了，我脑袋大，同族都叫我大头，巨子称我袁大头就是。至于籍贯，不提也罢。”
　　听到这古怪的名字，众人纷纷侧目。
　　袁大头？
　　冤大头？
　　这戳名字，白瞎了如此英俊俏丽的皮囊。
　　小墨嘴角颤动，默默写下“袁大头”的名字，并将本次建议记录下来。
　　“袁兄还有其他建议吗？”
　　“有啊！”袁大头说道：“高空不但可以过人，还得过车啊！不对，是飞行的机关，总得有个起落之地是不是？”
　　“大型的飞行器进入城中危险，但小型的没问题吧？”
　　“行人高来高去，大致在离地三丈范围内，那么就可以规定，飞行器必须在三丈范围以外。”
　　“还有，飞行器必须垂直升降，以避免和行人发生碰撞。”
　　“行人飞檐走壁时，不得穿越起降区域。”
　　“然后还有……飞行器除了高度限制，速度也要进行限制，否则可以随时抓捕甚至击落。”
　　“为了防止有人搞破坏或者出意外，飞行器还要实名，也就是能找到背后的主人。”
　　“飞行器的主人必须经过培训才能飞行，以免对其他人造成损害和威胁。”
　　“好了，暂时只有这些。”
　　小墨一一记录。
　　一边写，一边用讶异的目光看着袁大头。
　　这些内容，绝对不是一拍脑袋就能想出来的。
　　这一条条，互相补充，几乎涵盖了飞行器的方方面面。
　　毫不客气的说，几百个诸侯国，在地上走了五百年也没能走出一套完整的“行为规范”。
　　更别说飞行。
　　小墨相信，这个袁大头背后肯定是一个成熟的、规范的飞行国度。
　　然而天下间，哪有这种特殊的国家？
　　莫非，世上真有如自己这般的天才？

第1636章 有些坏是天生的
　　人群中，王槐听了好久。
　　本以为自己的“建议”是绝无仅有，能让巨子眼前一亮，对自己刮目相看。
　　却没想到，墨家人才济济，提出的建议也都天马行空。
　　跟他们一比，自己就像草稞子里的野鸡，灰不溜秋，毫不起眼。
　　“王槐，你有什么建议？”
　　听到这话，王槐瞬间回过神来。
　　定睛一看，身前一片空空，却是轮到自己了。
　　连忙向前挪了几步，王槐心思电转。
　　如果按照之前的想法直接说，肯定不显眼，必须得说点不一样的，让巨子对自己刮目相看，也让大家记住自己。
　　“巨子，我刚才在想一件事。”
　　“咱们墨家成员都是墨者，墨者都是有修为在身的，至少都是有机关的。”
　　“飞行机关并不算难，三级墨者、四级墨者就可以制作了。”
　　“即便级别不到，也可以由长辈制作，甚至是直接购买。”
　　“可以预见，未来的墨城，人人都可以飞行，至少是使用飞行机关。”
　　“甚至，我们可以在空中架构铁轨，让一种飞行机关在空中运行，方便大家出行。”
　　此言一出，全场哗然。
　　就连袁大头都满脸错愕。
　　“咦，妙哇，我们怎么就没想到呢？”
　　袁大头就是白猿公。
　　猢狲国刚起步就是依靠飞行机关建立起来的。
　　十万大山不通路，更不可能通车，唯一能依赖的就是空运。
　　也正因此，猢狲国格外注重空中运输，制定规则也都是围绕这一块出发。
　　但猢狲国从来没想过建造空中列车。
　　看到众人反应，王槐顿时来了精神。
　　“巨子，我的想法是，咱们可以将城区按照时辰划分成十二区，由内向外则像箭靶一样，分为中心、二环、三环、四环……”
　　“依次向外，可以无限取名，无论城池范围如何扩张，都可以命名。”
　　“如果所有墨城都按照这个命名规则，就能做到统一，无论到哪个墨城，都不会出现‘人生地不熟’的情况。”
　　“同时，咱们再将城市分为地面、地上一层、地上二层、地上三层……地下也是同样的道理……”
　　听到王槐的话，众人脑海中瞬间浮现出一个简单的架构图。
　　这个架构图并不复杂。
　　甚至可以说相当简单，相当容易理解。
　　立刻有人提出相反的意见。
　　“王同道，如果按你所说，咱们墨家所有城池都如此规划，敌人也能瞬间知晓，一旦发生战争，岂不是能被敌人利用？”
　　“没错！如果我们随意建设，每个墨城都不一样，敌人想要了解，也会难度倍增。”
　　“姜国长卿先生有言：知己知彼，百战不殆。我们也必须做好自身保密工作。”
　　王槐本来也就是说说，本身并不觉得自己的想法有多么正确。
　　但是这么多人否定，王槐瞬间来了精神，从各个角度与众人辩论起来。
　　白猿公听得两眼放光。
　　人族建城，是平地上画图，可以完全一致，也可以完全不一致。
　　但猢狲国都是依山而建，树林也都是随意生长。
　　猢狲国没法做到统一，天然不可能做到王槐说的那样。
　　但猢狲国也有自己的好处，那就是迷惑。
　　外敌哪怕进入猢狲国的山城，也会晕头转向，分不清东西南北。
　　更别说进攻了。
　　白猿公在心中暗暗说道：取得真经一卷！
　　小墨竖起手掌，制止了众人。
　　“你们说的都有道理，如果咱们墨家志向不大，只想着三五座墨城以自守，肯定是尽可能往复杂了建，增加敌人了解的难度。”
　　“但我们墨家志在天下，志在万民，如果采用这个方法，只会平添我们自己的使用成本、管理成本、维护成本。”
　　“所以，我们必须采用统一的标准、统一的构造，让每个人都能以最快的速度熟悉墨城。”
　　“毕竟，做贼只有一日，防贼却有千日，我们不能为了这一日之用，而承受千日不便。”
　　“最最重要的……”小墨深吸一口气，目光灼灼的看向众人，“我们墨家必然强大起来，拒敌于城门之外，我们不会给敌人进入城池的机会！”
　　“他们甚至都没看到墨家城池的机会！”
　　众人听得心潮澎湃，对小墨唯有敬服。
　　没错，墨家必然越来越强大，敌人根本没有机会摸到城门，更别说进城。
　　自己胆小如鼠，险些误了墨家大事。
　　小墨微微一笑，“王槐，你还有什么好建议吗？”
　　后者暗地里捏了把汗，心中暗道：还好，蒙对了。
　　听到巨子的话，王槐索性放飞自我。
　　“巨子，您说得对，我们要拒敌于城门之外，那么，我们的飞行器肯定不会只在城市上空飞行，还得飞出去，从天上打击敌人！”
　　“便如抛石机，可以千步之外摧阵破敌，然而抛石机沉重、累赘，运输不易，更需要数十人操作，使用不便。”
　　“如果是飞行器，只用从上方轻轻一丢，石弹就能挟万钧之势，重创敌人。”
　　“而且抛石机准头不高，从飞行器上丢石头，可以说一丢一个准。”
　　“还有，飞行器高悬于空中，敌人的弓弩根本威胁不到，我们天然立于不败之地！”
　　听到这话，众人集体起立。
　　震惊！
　　震撼！
　　小腿肚子忍不住有点跳。
　　膝盖不自觉的想要打弯。
　　就连白猿公也有种“卧槽，还能这样”的感觉。
　　没想到，确实没想到。
　　飞行器想要杀人，竟然如此简单。
　　只用带一块石头，从上面砸下去就行了。
　　随即，白猿公用古怪的眼神看着王槐。
　　能想出这种法子的，肯定不是什么慈善之辈，相反，此人心中肯定一肚子杀人放火的勾当。
　　以后必须得当心点。
　　随即，白猿公在心中暗道：取得真经一卷！
　　小墨也难以置信的站起身来，满眼震撼的看着王槐。
　　对于这个人，小墨心中一直不怎么看得上。
　　心眼太坏了。
　　城府太深了。
　　在岳川面前，小墨也是直言不讳，希望把王槐调离自己身边，眼不见心不烦。
　　但是刚刚那么一瞬，小墨突然发现。
　　必须把这人留在自己身边。
　　在自己眼皮底下，他多多少少还会收敛着，忌惮着。
　　真要放归山林，鬼知道会掀起什么风浪。
　　于是小墨点了点头，“王槐，你的建议很不错！这样，就由你负责攻击型飞行器的研制，如何？”
　　王槐一愣。
　　我就是随便说说，怎么还当上官了？
　　但是王槐半点犹豫都没有，直接拱手拜谢。
　　“多谢巨子信任！”
　　小墨心中暗道：非也，我正是不信任你才授予你这个职位！

第1637章 你们有点自知之明好么？
　　小墨突然发现，王槐这个人太危险了。
　　留在自己身边，他的危险范围有限，危害程度可控。
　　如果脱离自己视听之外，说不定什么时候给自己整一个大活。
　　王氏家族之前搞“槐先生”这种世外高人把戏，小墨也已经打探清楚了。
　　甚至还和岳川讨论过。
　　最终，岳川赞不绝口，说王槐是个人才，影响千年的那种天才。
　　这是运气不好，遇到这个时代，成不了气候了。
　　于是，小墨打定主意。
　　王槐就留在自己身边，让他老死在自己身边。
　　活要见人、死要见尸，哪怕死了也要火化，眼睁睁看着他化成灰那种。
　　“王槐，你还有什么好建议吗？”
　　聪明如王槐，哪里感受不到众人对自己的忌惮。
　　但是，他不在乎。
　　权力来自于敬畏，敬畏这个词是尊敬和畏惧的组合。
　　要么让人尊敬，要么让人畏惧。
　　如果做不到前者，那就努力做到后者。
　　跟巨子生活在同一时代，前者几乎不用想了。
　　就算再怎么努力，也是万年老二的程度。
　　最主要的，巨子比自己年轻，甚至比自己最小的儿子都年轻。
　　比也比不了，熬也熬不过，那只能换赛道。
　　现在，王槐终于明白了自己该走的路。
　　“巨子，武学不是表演的唱跳，而是杀人技，咱们墨家的机关术也应该如此。”
　　“天地间任何资源，最终都会被权力占据，人世间所有学识，最终都会走向生死！”
　　“要么救死扶伤，要么杀人灭国。”
　　“论资源，我们墨家远超百国千城，论学识，我们墨家傲视古往今来，我们墨家的杀人技，绝对是当世最强，旷古绝今！”
　　“我拜读过姜国孙先生所著《马政》，也知道骑兵的强大，以及对杀人技的改变。”
　　“然而，我们可以制作出比战马更强大的钢铁巨龙，我们的钢铁列车才是真正的铁骑！”
　　“我们可以制作出地面上奔跑的机关，自然也能制造出空中奔跑的机关。”
　　“我们墨家可以组建起一支飞行的骑兵，从天空攻击敌人！”
　　“除了刚才说的那种空中抛石器，还可以把弩箭搬到空中，或者把弓箭手搬到空中。”
　　“哪怕是把运输辎重，开山架桥的民夫队伍搬运到空中，对战局的影响也是颠覆性的！”
　　“巨子，我突然发现，咱们为什么要怕晋国？为什么要怕天子？”
　　“应该是他们怕咱们才对啊！”
　　“强者为王，我们墨家才是真正的强者！”
　　众人顿时精神一震。
　　“没错！咱们有啥好怕的？”
　　“怕什么？怕他们来的不够多，怕他们死得太快，怕他们太不经打！”
　　“对了，咱们可以搞个大点的陶罐，里面装上金汁，砸不死人也能恶心死人。”
　　听到这带味道的点子，众人全都皱起眉头。
　　不过，众人一致认为这是好主意，好办法。
　　“妙！妙哇！实在太妙了！”
　　“除了金汁，还可以装点其他的东西。”
　　“我知道一种草，用它的叶子擦屁股，就像火燎一样，能疼七天七夜。咱们可以把它的叶子磨成粉，然后嘿嘿…”
　　“我也知道一种虫。”
　　“对了，我知道一个偏方…”
　　正所谓，学好教不会，学坏一出溜。
　　让众人添砖加瓦，三棍子打不出一个屁。
　　但是让众人倒坏水，转眼就能灌满太平洋。
　　王槐则嘿嘿笑着记下来。
　　他是抛砖引玉的砖，后面这些才是真点子，真智慧。
　　但是，谁也不能否定砖的价值，是不是？
　　他也算是响应巨子号召，为墨家“添砖加瓦”。
　　白猿公听得那叫一个震惊，震撼。
　　他没想到，人族能想出这么多阴损歹毒的主意。
　　最关键的，这不是一个人想出来的，而是一群人想出来的，还是转眼间想出来的。
　　人的急智竟然如此之高。
　　可怕，可怕！
　　小墨挥手把王槐送走。
　　现场瞬间少了一大半人，不用说，全都是追着王槐去“献计献策”了。
　　至于剩下的人，也从“添砖加瓦”变成设置陷阱。
　　“巨子，我想到一种‘瓮城’设计，可以在城门前加一段独立的城墙，圈出一片空间，哪怕敌人攻破城墙，也要在瓮城付出代价。”
　　“巨子，我想到一个死亡长廊，城墙通往主城区的道路可以设计成一夫当关万夫莫开的狭窄通道，除了在通道中据守，还可以在长廊两侧埋伏，通过墙壁上镂空的孔隙，用弓弩、长矛攻击敌人，还可以在长廊中放石球碾过去…”
　　“巨子，可以把瓮城区域跟护城河连接起来…”
　　“巨子…”
　　小墨听得脑门突突跳。
　　却又不好驳了众人的热情。
　　还好这时候，一个墨者汇报道：“巨子，又有同志自远方来，他们自称黄家。”
　　什么？
　　黄相的人到了？
　　这么快？
　　小墨连忙站起，“快快快，随我一起迎接。”
　　说完，小墨连鞋子都顾不上穿，直接奔了出去。
　　他是一秒钟都不愿意多待。
　　屋子里的墨者面面相觑。
　　“我们的计策不好吗？”
　　“是啊，为什么巨子没有采纳呢？”
　　“我明白了……人家王同道都说了，要发展飞行机关，拒敌于城门之外，咱们还在这琢磨瓮城、长廊，太低级了！”
　　其他人想了想，还真是。
　　如果飞行机关建立起来，敌人连墨城的影子都看不见，还说什么进犯。
　　估计他们一辈子都不知道墨城城墙有多高，什么颜色。
　　“我们比王槐同道差太远了。”
　　“唉！”
　　“咦，巨子赤足相迎，你们猜这次来的会是什么大才？比之王槐同道如何？”
　　这……
　　众人一阵深思。
　　“我记得，当初王槐同道率领上万人加入墨家的时候，巨子连门都没出，是王槐同道去跪见巨子。”
　　“你这么一说，我也想起来了。”
　　“这岂不是说，来人远超王槐同道，而且超出很多倍很多倍？”
　　“有道理！”
　　“还等什么，快走啊！”
　　一群人也连忙向东门奔去。
　　他们很想知道，究竟是什么人，能让巨子如此失态，以至于不顾形象。

第1638章 我叫墨一
　　之前仙家划分职能的时候，黄家主管的是“土木”。
　　因为黄家成员在土木上的天赋实在太高了。
　　可以说，从岳川在土地庙起家开始，黄家干的就是土木活。
　　从大黄到后面的黄二、黄三，乃至所有黄家成员，就没有一个没玩过泥巴的。
　　“我在东北玩泥巴”是每个正宗黄家成员的必经之路。
　　姜国的土木工程队伍，除了姜国本地人还有许多黄家成员。
　　头盖骨化形在其他地方容易穿帮。
　　但是在建筑工地上，一点都不会。
　　所有人都是两腿泥，一身土。
　　这些反而成了第二层伪装。
　　通过这种方式，大黄已经在黄家土木队伍中掺入了数百仙家成员。
　　之前干土木，黄家成员还藏着掖着，不敢太高调。
　　可是来到墨城……
　　看到城外极速狂飙的钢铁巨龙……
　　看到一个个木头雕刻的人形机关，以及天空中飞行的鸟型、灯笼型傀儡……
　　这他娘的还低调个屁啊！
　　小墨一路狂奔到城外，果然见到一群身材魁梧，气势沉稳的壮汉。
　　为首的年轻男子看到小墨出现，立刻迎了上去。
　　“黄四九见过巨子！”
　　黄，四九？
　　听到这奇怪的名字，小墨有点意外。
　　不是意外这个名字，而是意外黄相如此看重自己，竟然派来了这种嫡系成员。
　　在姜国那么长时间，而且能近距离接触到岳川。
　　小墨知道很多外人不知道的事情。
　　比如名字。
　　岳先生在和黄相说话时，好多次脱口而出“大黄”。
　　偏偏，黄相还应了。
　　如果是其他时候，小墨倒还不会觉得有什么。
　　但是当小墨发现，姜国村庄土地庙里有很多以黄为姓，以数字为名的人。
　　比如黄二四，黄三五之类的。
　　小墨觉得，这肯定不是随随便便取的名字。
　　虽然没见过黄二、黄三，以及其他黄家成员。
　　但小墨坚信这些人存在。
　　尤其是当小墨发现，稷下饭庄的管理者叫胡一，她手下还有胡五、胡六的时候。
　　这种想法更加坚定。
　　“墨家，墨一，见过黄同道！”
　　不自觉的，小墨就给自己取了个类似风格的名字。
　　黄四九愣了一下，随即咧嘴一笑。
　　不知是不是错觉，小墨觉得，在自己说出“墨一”这个名字后，黄四九看自己的眼神多了几分温热以及亲昵。
　　“墨家大兄弟，你就说吧，想整点什么，想怎么整，你给句话，剩下的咱们兄弟都给你整到位！”
　　黄四九一边说着，一边寻思，难怪墨家也叫“家”，敢情都是自家人。
　　小墨立刻指着身后比划起来。
　　“这四座城，我要连接到一起，修筑一圈城墙，这个城墙最好是方形，高三丈，厚一丈，城墙上能跑马过车最好。”
　　“还有，这个城门内外设计一个瓮城，瓮城内部一条通道，要有那种一夫当关万夫莫开的感觉。”
　　“通道两侧设上中下三排射击孔洞，下排孔洞针对脚踝，中层孔洞针对胸腹，上排孔洞针对头顶。”
　　黄四九运笔飞快，认认真真记录。
　　然后不断追问细节。
　　“墨家大兄弟，还有吗？”
　　“有有有！”
　　小墨赶紧说道：“地面规划道路，空中也要规划道路，而且空中需要行人飞檐走壁的通道，列车行走的通道，飞行器穿梭的道路……”
　　小墨竹筒到豆子一样，把这段时间收集来的建议都说了出来。
　　断断续续说了一刻钟。
　　黄四九从刚开始的淡定自若，逐渐变成麻木。
　　手中的铅笔写秃了，黄四九咔咔几口，又啃了一节，削笔刀都不用了。
　　笔倒是不愁用，问题是，纸不够了。
　　唯恐黄四九记不住，小墨把一沓纸递了过去。
　　这些，都是墨家子弟“添砖加瓦”的汇总。
　　“黄家兄弟，拜托了！”
　　黄四九咧了咧嘴，吸了两大口气才忍住手腕上的疼。
　　“墨家兄弟，你这……可真是个大活啊，不好干啊！”
　　小墨嘿嘿一笑，“黄家兄弟放心，我们墨家准备了十万人手协助，还有不低于十万的大小机关，你们只用指挥，粗活累活，交给我们就是。”
　　黄四九听到这话，脸上顿时一松。
　　十万人，再加十万机关。
　　虽然不知道机关具体是什么，有什么用。
　　但黄四九知道，伊犁城的兄弟们都在使用一种名为“阴兵”的法器。
　　虽然只能晚上干活，但是不知疲倦，能上天能入地，好用得不得了。
　　这个机关……
　　应该也不差吧。
　　就算再不济，十万啊。
　　数量摆在这，再差也不可能差到哪去。
　　十万人，再加上十万机关！
　　黄四九呵呵一笑。
　　“行，没问题，都是自家兄弟！不过……”
　　“不过什么？黄兄弟请说。”
　　“也没什么，城墙好弄，就是玩出花来也没什么。就是这个上天入地的，咱们也是第一次遇到，没见过什么样，墨家兄弟还得跟咱们一起参详参详。”
　　小墨也知道，自己要求的内容太多。
　　拆开来，单个都没什么，但是合到一起，就不是那么好弄了。
　　就比如搬砖，谁都会。
　　三块砖、五块砖摞在一起，也没什么问题，就是多使点劲罢了。
　　但是，三五十块砖，三五百块砖摞一起呢？
　　估计没几个人能搬得动了。
　　就算搬得动，如何稳定也是大难题。
　　眼下，小墨对墨城的要求就是这样。
　　不是几百块砖摞在一起的问题，其中的每一块砖还形状各异，轻重不一。
　　这确实得好好参详参详，研究研究。
　　小墨说道：“我墨家也有一些成员对建筑颇有见解，不如叫上他们，咱们两边一起商讨商讨吧。”
　　黄四九大为欣喜，“好啊，我们也能多学习点新东西，新技术了。”
　　小墨心中想的却是，要不要叫上王槐这家伙。
　　“黄家的兄弟，不急不急。大家先安顿一下，歇歇脚再说。”
　　黄四九大笑，“歇什么，这才几百里地？墨家的兄弟，你甭说了，赶紧的，集合人员，开会！”

第1639章 鲁班尺
　　墨家众多墨者与黄家众仙家，连同黄家土木中的各种工匠、师傅一道，商议了三天三夜。
　　休息一天之后，又是三天三夜。
　　如此，三天三天又三天。
　　哪怕有一丁点的不合适，或者有一个人提出疑问，都会重新开始讨论。
　　参加的墨者越来越多。
　　到最后，墨城中的狗都能进去“汪汪”两句，鸡也能“你干嘛”几声。
　　不得不说，民间真的有大才。
　　每天，人们都会打听，今天商量了什么，谁谁说了什么，有啥问题没解决。
　　解决了的，没人关心。
　　反倒是那些没有解决的，或者不好解决的，众人那叫一个兴奋。
　　一传十、十传百。
　　用不了多久，全城都知道了。
　　然后就有人去会场，说几句合理或者不合理的话。
　　每一个建议都会被尊重，墨家、黄家的人才们认真思考。
　　就这样，墨城进度飞快。
　　黄家带来了许多先进的工具。
　　规、矩、尺等，都是最基本的。
　　还有水平尺、铅垂之类的进阶工具。
　　更有罗盘、寻龙尺这种，小墨见所未见、闻所未闻的。
　　小墨拿起一个造型特殊，还刻有神秘纹路的尺子。
　　“黄兄，此为何物？”
　　“这个叫鲁班尺，嗯，你别问我它为什么叫这个名，我也不知道。”
　　小墨总觉得这个名有点熟悉，怪异的熟悉感。
　　但是又不知道这种熟悉感从何而来。
　　“黄兄，这个鲁班尺是干什么的呢？”
　　“这个啊，用处大了。上面的尺寸、刻度，都是师父亲自测算的，还有柳家师姐师兄们加持，特别灵验。对了，你知道柳家吧？”
　　柳家？
　　小墨心中暗暗一惊。
　　不过脸上不动声色，“怎么会不认识，柳一柳二他们，我可是非常仰慕的。”
　　虽然不认识，但小墨用脚后跟想也知道，柳家的命名规则跟黄家、胡家一样。
　　果然，黄四九哈哈大笑，甚至弯下腰拍了拍小墨的肩膀。
　　“没想到啊，你也崇拜柳家师姐，哈哈，我就知道。不过也难怪，柳家师姐人长得好看，修为也强得很，对法术的造诣更是仅在师父之下，哈哈哈……仰慕也是正常的。”
　　小墨心中暗暗记下这个信息。
　　柳家，柳一，性别女，外表出众，实力高强，对法术造诣极高，各家都非常崇拜。
　　黄四九拿着鲁班尺解释道：
　　“这根尺子专门测量门窗，门是一座建筑的脸面，窗是一座建筑的眼睛，更是主人与房屋内外联系的主要渠道。”
　　“师父说过：人生于天地，此身全在气中，如鱼在水，如鸟在天，唯门户能隔绝内外，守片刻宁静，纳一方福泽。”
　　“只是天地间气有万千，形色不同，这门窗便如筛子，网眼有大有小，可以筛选天地间的气，吸纳我们需要的，隔绝我们不需要的。”
　　“墨家兄弟，你说这个尺子好不好？”
　　小墨听了，难以置信的瞪大眼睛，就差一句“卧槽”脱口而出。
　　世上竟然还有这种匪夷所思的工具。
　　还有那个“气”，自己也是闻所未闻。
　　门窗的大小竟然还能像筛子一样筛选气？
　　怎么可能！
　　这不跟竹篮打水一样荒唐可笑吗？
　　门窗在空气面前，形同虚设好吧。
　　黄四九见小墨不信，立刻指着上面的刻度说道：“墨家兄弟请看，这里是一百一十，按照师父的说法，这里主‘官气’，长久浸润官气，官运亨通，子孙飞黄腾达。”
　　“墨家兄弟再看，这是一百一十九，按照师父的说法，这里主‘火气’，与‘官气’隔了九个刻度，九为极，这两者相距极远，遥不可及。”
　　“但是欲如火，官员控制不住心中欲望，便是星星之火，也可发展为燎原之势，最终利欲熏心，玩火自焚。”
　　“这里是一百二十，按照师父的说法，这里主‘病气’，即便能逃过前一刻度的火，也逃不过这一刻度的病。”
　　小墨心中暗暗念叨：110？119？120？这三个刻度真的如此神奇吗？
　　“黄家兄弟，既然大家都知道这些刻度，那么建房造屋时肯定刻意追求尺寸，人人都选110，那岂不是人人当官？”
　　黄四九哈哈大笑，“墨家兄弟，这就是只知其表，不知其里了。”
　　小墨还想继续问，黄四九却不说了。
　　小墨只能转而问道：“黄家兄弟，建房子的时候，估计没人选择119和120吧？”
　　黄四九答道：“非也！气有万千，如果大家都不选择这两样，它们势必堆积、积攒，最终危害所有人。所以，城中必然有至少一处建筑纳此气。”
　　小墨大惊失色，“黄家兄弟，那岂不是等同‘献祭’，要定期杀人？”
　　黄四九纳闷的看着小墨，眼睛中满是思索。
　　“墨家兄弟，师父说，这些建筑可以是公共性质的建筑，比如119可以给更夫住，如此一来，可以不受其害，更夫本就是防范火灾的，这点气非但伤不到他们，还能滋养他们。”
　　“还有120可以给医馆，这里本就是病气、死气集中之地，外界那些，毛毛雨了。”
　　小墨恍然大悟。
　　“黄家兄弟，是我狭隘了，没想到还可以如此，妙，妙啊！咱们师父真是洞天地玄奇，观万物至理啊！”
　　黄四九瞬间忘记了刚才的疑虑，眯着眼说道：“那当然，咱们师父是一等一的圣贤。不过墨家兄弟你真会说话，这小词妙哇，洞天地玄奇，观万物至理，啧啧，我记住了，下次回去就用。”
　　小墨心中暗暗说道：看样子黄家、胡家、柳家都是一个师父教的。而且这个师父身在姜国。就连我……
　　沉默了几秒钟，小墨得出一个意料之外又情理之中的答案。
　　岳先生！
　　也只有岳先生才担得起如此盛名。
　　也只有岳先生才有如此神力。
　　也只有岳先生才能化腐朽为神奇，令一潭死水的天地变得万物竞发。
　　想通此节，小墨心中瞬间开阔起来。
　　能成为岳先生的弟子，是自己此生最大的荣幸！
　　“黄家兄弟，今儿个真高兴，走走走，咱们喝点。”
　　“嘿，你这小孩，能喝酒吗？师父不会允许你喝酒的吧？”
　　“哈哈，你喝酒，我以茶代酒。”
　　“那还喝个什么意思？不去不去……”
　　“上好的高粱酒，陈年的，晋国那些地主珍藏了二三十年的，可香了……”
　　黄四九嘴上拒绝，脚下却实诚的跟着小墨。
　　黄家对酒，向来是没什么抵抗力。

第1640章 再探，再报
　　墨城，预定的城墙区域。
　　“哼，原本规定夯一百次，现在变成一千次，这是什么道理？”
　　“四九哥喝多了。”
　　“原本规定夯土三分之一，现在变成十分之一，这是什么道理？”
　　“四九哥喝多了。”
　　“原本规定的土咒加持十次，现在变成一百次，这是什么道理？”
　　“四九哥喝多了。”
　　“原本……”
　　“别说了，就是四九哥喝多了！”
　　旁边的姜国工匠不解。
　　“这也没什么大不了的吧，墨城给咱们派来了很多机关人啊，你们看看，多好用！”
　　夯土的区域，一个个高大魁梧的身影抡着巨锤，狠狠砸在地上。
　　那巨锤直接与他们手臂相连，就像是拳头的延伸、放大。
　　调和好的秘制三合土被夹在模具中，一遍又一遍夯砸。
　　原本十寸高的土层，花了一刻钟，终于变成三寸，然后又花了一个时辰，终于变成一寸。
　　姜国工匠说道：“看，多么省事，这些大家伙把活全都干了，咱们只用加持一下土咒就行了。”
　　然而，几个黄家成员异口同声说道：“我们是嫌活多么？我们是嫌他喝酒不叫着大家！”
　　“就是，吃独食没什么，但喝独酒就不够兄弟了。”
　　“回去得告他一状！”
　　黄家成员嘴上一百个不满，可手上还是丝毫不慢。
　　掐诀、念咒、施法。
　　一道道土咒加持在夯筑好的城墙上。
　　一寸高的三合土变得像岩石一样坚硬，甚至比岩石更加坚硬。
　　锤子狠狠砸上去，只留下一道白印。
　　加持完一块区域，众人立刻向前移动。
　　那里的城墙，恰好夯筑完成。
　　一队队黄家成员就像表针一样，沿着墨城城墙移动。
　　墨家成员和墨家机关人则不知疲倦的工作、劳动。
　　与此同时，晋国的斥候部队已经抵达墨城，查探之后立刻返回。
　　一处临时的行军大营中，晋军统帅端坐案前。
　　斥候兵躬身跪地。
　　“禀告大帅，叛军以草木伪装士兵，想要诱骗我等上当。”
　　统帅目光冰冷，脸色阴沉。
　　“你确定，是草木伪装的士兵？”
　　斥候立刻说道：“没错，属下亲眼所见！”
　　远远瞄了一眼，没敢太靠近。
　　统帅一拍桌子，“混账东西，本帅问你，叛军所据城池，墙高几许，门宽几何？”
　　斥候愣了一下，仔细回想之后说道：“大帅，叛军那边……没有城墙……”
　　“混账！分明是畏敌不前，胡诌一通糊弄本帅！推出去，斩了！”
　　斥候大喊冤枉。
　　可是左右侍卫根本不给他解释的机会，直接拖了出去。
　　没多久，一声惨叫。
　　随即，左右侍卫举着托盘走进来。
　　大帅嫌恶的哼了一声，“再探，再报！”
　　过了几天，斥候回来。
　　“禀报大帅，叛军墙高三尺！”
　　大帅问道：“叛军人数几何？”
　　斥侯瞬间哑然。
　　这怎么数得清？
　　斥候只能估算道：“禀报大帅，叛军估摸有二十万人！”
　　“混账！四邑城加起来也没有一万人，叛军哪来的二十万？分明是畏敌不前，胡诌一通，糊弄本帅，来人啊！”
　　很快，又是一个托盘装着人头送进来。
　　“再探，再报！”
　　过了几天，斥候去而复返。
　　“禀告大帅，叛军城墙高一丈二，叛军总数预估二十万，十万人，十万草木扎的傀儡。”
　　斥候心中暗道，这次应该不会错了吧。
　　然而，大帅冷哼一声。
　　“你没探到一个钢铁巨龙么？”
　　斥候一头雾水。
　　只是，不等他思考，已经被左右架了下去。
　　又是一支斥候队伍被派出去。
　　只是，这支队伍走到一半就停了下来。
　　为首的队长拔出佩剑扎在地上。
　　“前面几个同袍的下场，想必你们都清楚了，我这次去也是死，不去也是死。”
　　“只是，诸位兄弟无辜，没必要因为我受了牵连。”
　　“现在，你们可以绑了我，回去领赏。”
　　“或者……”
　　众人齐齐低下头，不敢与长官对视。
　　这时候，一个心腹振臂高呼，“头，我们都是你的人，我们跟你一条心，怎么会做出对不起你的事？你们说，是不是？”
　　“二狗，你说，头平常对你好不好？”
　　被叫到名字的士兵瞬间大吼一声“好”。
　　“麻子，你媳妇难产，是谁一夜走了八十里，翻了三座山，把稳婆背到你家的？”
　　“是头！”
　　“六指，你说……”
　　“是头！我这条命就是头的，头让我砍谁我砍谁！”
　　前几个还都是一问一答，最后这个都学会抢答了。
　　众人顿时心慌意乱。
　　事情来得太突然了。
　　他们根本不知道发生了什么。
　　这究竟是长官的肺腑之言，还是逢场作戏？
　　如果做戏，是否所有人都商量好了，通了气，就等自己表态？
　　所有人都像达成了某种默契，唯独自己，被孤立在外。
　　看着地上明晃晃的利剑，众人不敢有半点迟疑。
　　“我等，誓死效忠头！”
　　所有人都跪倒在地，大声表忠心。
　　同时，他们心惊胆战。
　　这么多人，竟然都“约定好了”。
　　幸亏自己见机得快，否则项上人头怕是不保。
　　斥候头领哈哈一笑。
　　他拔起剑，在腿上蹭干净泥土，缓缓插回鞘中。
　　“好！既然如此，我就明白的说了！”
　　“今日，那些狗官可以借口杀我，明日，自然也可以借口杀你们！”
　　“我等都是大头兵，命贱，在那些权贵眼中连条狗都不如，死了也是白死。”
　　“当然，还有一种可能，你们混一辈子也混不到我现在的位置，你们一辈子活得糊涂，死得窝囊！”
　　众人怒火中烧。
　　可是一句话都说不出来。
　　斥候头领说的是事实。
　　当兵，就是卖命的。
　　走进军营的那一刻，命就不属于自己了。
　　对上位者而言，自己就是一个工具，一个物件，一个消耗品。
　　就像之前被斩首的斥候首领。
　　他们生命的唯一价值就是示众，警示后续的其他斥候们。
　　谁也不希望自己成为消耗品。
　　更不希望自己的命运被其他人掌控。
　　斥候首领指着东方说道：“我要投墨家！”

第1641章 起义的军队
　　“巨子，这是晋国的详细兵力布置，以及所有中层将官的信息，还请过目！”
　　晋国斥侯恭敬地跪在地上，高举双手，奉上一份情报。
　　一个机关人伸出手，轻巧的手指灵活弯曲，捏住情报，随即转身走了几步，呈到小墨身前。
　　看着眼前的情报，小墨摇了摇头，看都没看一眼。
　　斥候们看到这一幕，心中咯噔。
　　自己拼尽一切来投敌，竟然无法取得信任。
　　“巨子，我等是真心投靠，还请巨子明鉴！”
　　小墨摇了摇头，“不是我不信你们，而是……你们的情报，毫无意义。”
　　“巨子，这些情报都是我们多方打听、搜集整理的，绝对不会有半点错漏。”
　　小墨依旧摇头。
　　“不是我怀疑你们，而是，这些情报过时了，对我们墨家毫无意义。”
　　说着，小墨挥挥手，告诉他们，发生了什么。
　　旁边的墨者立刻说道：“昨夜风狂雨骤，突有巨石从天而降，晋军中军受损，阵脚大乱，战马嘶鸣，战车倾覆。”
　　“冲撞、溺亡、踩踏、跌入山谷者，不计其数！”
　　“你，明白了吗？”
　　众墨者哈哈大笑，笑声中满是得意。
　　他们转回头安慰斥候队长等人。
　　“算你们几个运气好，昨夜不在大营中，否则，嘿嘿……”
　　斥候队长心中一片冰凉。
　　其他斥候也都骇然失色。
　　他们不信！
　　那可是一万大军啊！
　　车兵、骑兵、弓兵、步兵，一应俱全。
　　就算遭遇埋伏，也能迅速变阵，冷静应对。
　　怎么可能像现在这样……
　　然而，一面大旗被丢到地上。
　　上面满是破损和脏污。
　　甚至还能看到干涸后，呈现出紫褐色的血迹。
　　众斥候瞳孔紧缩。
　　他们自然认得这面旗。
　　正是自己所属的军队。
　　军旗在，就意味着大军在。
　　丢了军旗，自然也就意味着全军覆没。
　　自己的中军大旗出现在这里，内中含义不言而喻。
　　“多谢巨子不杀之恩！”
　　小墨摆手，“不！这是你们自己的选择，是你们自己向死而生。”
　　斥候小队虽然没能献上“投名状”，但他们还是获得了墨家的接纳和信任。
　　小墨也不吝啬，直接将几人收入墨家。
　　同时，小墨将这件事告诉岳川。
　　“岳先生，这一次，我们初试飞行机关投掷巨石，晋军损失惨重，近乎全军覆没。”
　　“只是这次我们杀伤万人，造下了巨大的杀孽。”
　　“敌军斥候前来投靠，我接纳了他们，但一时间又想不到怎么安排他们，还请岳先生指点。”
　　岳川摆了摆手，说道：“军人的生命，不属于他们自己，军人出现在战场上那一瞬间，就注定了死亡——或早或晚罢了。”
　　“你们将其重创或者全歼，并不算什么。”
　　“至于那些降者……”
　　岳川听了一下当时的情况，基本断定，那些斥候是真心投降的，而不是周瑜打黄盖。
　　“小墨，我突然发现，敌人军队中也有很多受欺凌、受压迫的存在。”
　　“他们本性不坏，只是身在军中，迫不得已。”
　　“你可以尝试着联络他们，将墨家思想灌输给他们，争取让他们起义。”
　　“起义的意思你懂吧？就是……”
　　岳川解释了一遍。
　　历史上，起义的部队并不少见。
　　有的是三三两两，有的是三五成群，还有的是成建制的投降。
　　如果能对投降者网开一面，势必会让更多的人走出军营，投入墨家。
　　小墨点了点头，“好的岳先生，我知道该怎么做了。”
　　问题问完，小墨却没有立刻离开，而是纠结许久、徘徊许久。
　　“岳先生，敢问，您是否柳家、胡家、黄家的师父？”
　　岳川吃了一惊。
　　什么情况？
　　谁把自己老底泄出去了？
　　不过，看着小墨充满求知渴望的眼神。
　　岳川重重点头。
　　“没错！我就是土地公、城隍神、山神、河神，姜国开拓者，世界的开拓者！”
　　小墨本以为自己足够高估岳川了。
　　却没想到，自己还是狭隘了。
　　岳先生的身份，竟然如此之多。
　　而且每一个身份，都足以震惊天下。
　　就在这时，岳川又幽幽说道：“貌似忘记了书圣、长生天、东皇太一，还有什么来着……”
　　小墨瞬间跪倒下去。
　　“岳先生，不，师父，弟子……弟子错了。”
　　岳川摇头，“不！你没错！是黄四九太粗心了。”
　　墨城中发生的事情，岳川不说一清二楚，至少也大差不差。
　　小墨说出胡家、黄家，岳川并不惊讶。
　　毕竟这俩是明面上的。
　　但小墨说出柳家，岳川就疑惑了。
　　柳家从来不在姜国活动，小墨的足迹根本不会与柳家有任何交集。
　　他怎么会知道柳家。
　　岳川掐指一算，就明白了来龙去脉。
　　“小墨，格物之道，就是探索未知之道；格物之心，就是消除敬畏之心！”
　　“你们墨家要做的，就是极尽所能，减少这世上的未知，减少这世上的恐怖。”
　　“你能把握到黄四九言语中的漏洞，更是将其灌醉、套话……”
　　“嗯……这个……似乎不是格物精神！”
　　小墨连忙拜下。
　　他确实是好奇心作祟，想要一探究竟。
　　只是他没想到，这个答案远远超乎预料。
　　“岳先生，弟子知错！”
　　岳川叹息一声，“起来说话！我不喜欢看到你畏畏缩缩的模样！”
　　当今之世，岳川最看好的就是小墨。
　　诸子百家中，小墨是唯一一个岳川从小养到大，从小教到大的。
　　只是岳川也没想到，小墨的成长速度如此之快。
　　竟然已经探索到了自己的存在。
　　小墨站起身，瞬间抛却所有恐慌、顾虑。
　　“岳先生，我能叫您一声师父吗？”
　　岳川沉默许久，最终还是点了点头。
　　“之前不让你叫师父，是怕你将来惹出事端，把为师供出来。现在倒是不怕了！”
　　墨城发展得太快了。
　　短短个把月，就能跟晋国掰腕子。
　　这种实力，还有什么好怕的。
　　小墨大喜，“多谢师父！”
　　“弟子有一事不明，还请师父指点。”

第1642章 此子最肖吾
　　小墨说起鲁班尺，说起了其他比鲁班尺更玄乎的工具。
　　“师父，你的学识如此深奥、广博，为什么只传授我等其中一项，而非倾囊相授呢？难道师父有什么顾虑，或者不得以？”
　　小墨本想说“师父教徒弟留一手”的。
　　可是想了想岳先生对诸弟子的教学方式，这何止是“留一手”，分明是只教了一手。
　　然而，就这一手，足以独步天下，傲绝古今。
　　岳川说道：“你觉得机关术和傀儡术的极限是什么？”
　　小墨瞬间呆滞。
　　岳川又问道：“你觉得土木之道的极限是什么？”
　　小墨再次呆滞。
　　岳川双手一摊，“所以，看到了吧，仅仅一项，便已经学无止境，足够你们毕生探索，再教给你们更多，又有何益？”
　　“师父，您不是说过‘它山之石可以攻玉’？我们多学一门技艺，也好触类旁通，举一反三啊！”
　　见岳川不说话，小墨接着说道：“师父，比如黄家成员使用的土咒，如果将这个法术加持到锤型法器上，让每一次锤击都能释放一次土咒的效果，那么，修筑城墙的效率何止倍增？”
　　“还有！师父，如果我们制作机关的时候，融入鲁班尺中的秘密，岂不是能赋予机关成长属性，让它们能随着岁月积淀不断增强？”
　　“师父，如果机关人中也蕴含‘气’，也能够‘纳气’，假若以119为尺寸，岂不是能培养出一具火焰属性的机关人，如果一步步成长下去，会不会成为传说中的祝融？”
　　“师父，您为什么不能让我看到世界的本质，看到智慧的全貌？”
　　岳川缓缓点头。
　　“我承认，你说的很有道理。但是你有没有想过一个问题……”
　　“什么？”
　　“鲁班尺上的那些东西，都是锦上添花，功能确实有，但不多。而且都需要漫长的岁月积淀，动辄几十年上百年，三五代人十几代人。你有那个时间和耐心吗？”
　　小墨瞬间无语。
　　岳川接着说道：“你知道六边形吧！那你知道六边形战士吗？”
　　游戏、动漫等，通常喜欢用六边形来展现一个角色的属性。
　　六边形六个角分别是：力量、速度、进攻、防守、生存、经济等。
　　岳川一番讲解，小墨瞬间了然。
　　同时，他发现这个方法太好用了，可以直观地显现出一个人的各项素质。
　　“小墨，现在你明白了吧！专业的事情，就交给专业的人去做，你们在各自领域攀登得越高，六边形就越大，我们的综合实力也就越强！。”
　　“师父，弟子明白了！”
　　岳川“嗯”了一声，“你羡慕黄家的鲁班尺，黄家又何尝不羡慕你们墨家的机关人呢？正如你所说，如果给夯筑城墙的机关人换上加持了土咒的法器，建筑效率倍增。那么，你为什么不直接做呢？”
　　“弟子明白了！”
　　“你们墨家专精机关术、傀儡术，其他各家也都有自己擅长的东西，这就像人族的市场行为，打渔的想吃米，种地的想吃果，摘果的想吃鱼，互相交换就是。这就是我给你们设计的道，设计的路！”
　　“弟子，多谢师父。”
　　直到这一刻，小墨才明白岳川的构想。
　　各家都有自己的一技之长，都有自己的专攻之术，但是彼此之间又有互相依存、互相补用。
　　如此，才能令各家产生利益纠葛。
　　利益纠葛越深，各家之间的关系也就越和睦，越亲密。
　　也正是这一刻，小墨真正的悟了。
　　“师父，这才是真正的兼爱啊！也只有这种兼爱，才能带来真正的非攻！师父，您才是真正的圣贤！”
　　岳川先是愣了一下。
　　自己最初的想法，就是给五大仙家找一份工作，让它们能根据自身特长发展一项主业。
　　土木、玄工、丹药、重金等。
　　前面四家还算好处理，柳家的特长就太多了，也太强了，完全可以自主创业。
　　前面四个，柳家多多少少都会点，此外还有开宗立派搞修行、兴风作浪搞航海、隔空摄物娘娘庙。
　　根本没想过“兼爱”、“非攻”。
　　但是听了小墨的话，岳川心中生出一道明悟。
　　没错！
　　如果按照自己的设想发展下去，确实能达到各家互相依存、互相需要的局面。
　　这种微妙的平衡下，没有人愿意承担巨大的风险和损失去打破。
　　如果更进一步，就是榫卯结构，每个部件看上去都奇形怪状，各不相同，但是结合到一起后，就宛如整体，再也无法轻易分开。
　　有很多榫卯结构都是不可逆的。
　　一旦组合到一起，在不破坏各部件的情况下根本无法拆开。
　　组成整体结构的榫卯越多、越复杂，也就越牢固，拆开的难度也越大。
　　岳川心中暗道：不，这一次，是我悟了！
　　当初不就是看小墨“超越时代”的智慧、思想，岳川才花大心思栽培他，教育他。
　　甚至把列车的模型送给小墨，引导他走上物理、机关的道路。
　　现在，终于有收获了。
　　小墨悟到了属于他自己的“兼爱”和“非攻”，而且是升级版的。
　　不是从道德这种人性的制高点出发。
　　而是从利益这种人性的最低点衍生。
　　两者相比，肯定是后者更简单、更省事，更一劳永逸，也更加稳定、牢固。
　　岳川翻了翻胳膊，装作不经意的样子，捏着衣料整理袖口的褶皱。
　　心中却在思考接下来的说辞。
　　小墨只是知道了柳家，并非知道了自己的全部老底。
　　倒是自己，一直以来都是将小墨当做超越两千年时光的科学家、思想家、哲学家对待，反应过度了。
　　接下来该怎么收场？
　　岳川想了又想，最终说道：“小墨，为师的兼爱，是对天下众生的爱，土地公代表乡村、城隍代表城镇、山神代表山精野怪以及山中的山民，河神代表渔民、船夫，其他诸神，也都代表一方水土、一方百姓、一方特殊的群体或者理想。”
　　“比如你们墨家！”
　　“凡我华夏子民，凡我九州生灵，皆一视同仁，不分高低、不论贵贱！”
　　听到这话，小墨敏锐捕捉到了一丝细节。
　　“师父，华夏之外呢？九州之外呢？”

第1643章 内外之别，人畜之分
　　诸子百家中，岳川也接触了好几个。
　　甚至还因为岳川的关系，好几个人命运改变，已经成为圣贤。
　　比如龙阳、王建，这是原本早早下线的人。
　　或者有成为百家圣贤的潜力。
　　比如阖闾、伍子胥、伯牙、钟子期，这些史实人物的成就将会更大，影响更深远。
　　还有王槐这种。
　　历史上肯定存在，也肯定干过什么大事。
　　只是因为种种原因，他们没有在历史上留下属于自己的名字。
　　现在也都被岳川直接或间接影响，改变了命运。
　　但以上种种，全都是自学的，或者自我成长的，岳川只是他们人生半路上的导师。
　　就像孔子尊老子为师，但后世之人有意无意的都在忽略和淡化这个细节。
　　小墨与所有人都不同。
　　他进入姜国学堂时也就五岁。
　　在此之前，他是颠沛流离，食不果腹，饱受生活摧残。
　　进入姜国之后，立刻被岳川发现、关注、培养。
　　可以说是一手带大的。
　　思想方面，也是岳川一点一滴灌注的。
　　墨子原本就是百家之中唯一贫苦农民出身的圣贤。
　　其他的百家诸子有一个算一个，都是贵族出身，或者破落贵族贵族出身。
　　其他百家诸子嘴上说体恤百姓，甚至民贵君轻。
　　但大都是说说罢了。
　　墨家是唯一付诸实践，做出行动，用拳脚和刀剑抗争的。
　　墨子，是圣贤中最特殊的人。
　　墨家，是百家中最特殊的流派。
　　综合起来，小墨就是当今之世，最接近岳川，最契合岳川的存在。
　　不是小墨有多么优秀。
　　而是岳川一直以来都在有意无意向墨家靠拢。
　　重视底层百姓利益，保障底层百姓的生存权力，追求幸福的权力。
　　重视手工业者对社会的贡献，从根源上改变“奇技淫巧”的偏见。
　　限制王权的膨胀，斩断王权对礼制、律法的侵蚀，防止王权通过这些途径美化自身，抬高自身。
　　努力引导精怪入世成人，弥合中原与楚国的仇视，化解中原与鲜虞的血债。
　　某种意义上讲，岳川一直在让自己成为“墨子”。
　　一个高配版的墨子。
　　一个兼爱天下的圣贤，一个非攻万族的长者。
　　走了许久许久，不经意间一回头，发现身后跟了个真正的墨子。
　　而且像自己崇拜他一样，狂热的崇拜自己。
　　这场面，不知道怎么说了。
　　“师父……师父？”
　　岳川瞬间收回思绪，想了想刚才说的话。
　　“华夏之外，九州之外到底是不是人，能不能成为兼爱、非攻的对象，是吧？”
　　小墨点头。
　　他好奇，不解。
　　为什么师父一边教导自己兼爱、非攻，甚至抬高山精野怪的地位，却不认可化外之民人的身份呢？
　　岳川知道，自己接下来的话，会对小墨产生极大的影响，甚至颠覆。
　　有可能会让小墨接受自己的思想，变得像自己一样。
　　但也有可能触底反弹，走向另一个极端。
　　但岳川笃定，小墨不会。
　　不是相信小墨，而是相信“自己”——相信自己对小墨的教育、影响和灌输。
　　“小墨，你知道‘杀一人为罪、屠万人称雄’的道理吗？”
　　后者皱着眉点头。
　　虽然这种思想与墨家相悖，但是就世俗而言，的确如此。
　　岳川接着说道：“几乎所有王权，都是通过这种方式成长起来、建立起来的。”
　　“王权也是利用这种方式，不断杀鸡儆猴，来震慑世人，巩固统治。”
　　“这种思想、观念、手段，不仅局限于本族，放在外族身上也一样。”
　　“外族，最大的特点就是畏威而不怀德，你强大时，它会畏惧你，臣服你，但是你弱小时……”
　　岳川没有继续往下说，但小墨明白。
　　一旦本族弱小，那些往日臣服的异族，会第一个冲上来咬一口。
　　岳川继续说道：“所以，何为本族？畏威且怀德！”
　　“便如家中子女，父母强壮时，子女心怀敬畏，父母病弱时，子女心怀德善。”
　　“何为异族？畏威而不怀德！”
　　“便如家中恶犬，家中富裕时，恶犬摇尾乞食，家中窘迫时，恶犬必然噬主。”
　　“恶犬利家千日，害主一时，且此害可提前防备，可先下手为强。”
　　“家中窘迫时，亦可烹狗食肉。”
　　“真正的异族，不畏威且不怀德，有千害而无一利，此等人活着便是祸害，流毒当世，遗害子孙，如何称人？”
　　“如果给他们‘人’的身份，传授他们耕地织布，教导他们文字格物，待他们成长起来后，便是择人而噬的饿狼，而且是狼群！”
　　“那些牲畜知道人的高贵，也知道自己的卑贱，这种贵贱的鸿沟无法跨越。”
　　“唯一的办法就是抹去人族的存在，无论肉体上的存在，还是文字史料中的存在！”
　　“当人族彻底不存在了，它们就能住进人的屋子，睡人的床褥，享用人的食物，然后变成人！”
　　岳川抬起手掌，做了个紧紧握住的动作。
　　五指紧绷，手腕处青筋凸起。
　　掌心中更是传出轻微的空气爆响。
　　“所以，对那些真正的异族，就该杀一人为功，屠万人为德！”
　　“就像给猫狗绝育，摘两颗蛋蛋就能免除很多烦恼。”
　　“如果顾忌道德，纵容它们侵吞资源，不加节制自我繁殖，他们的数量会迅速超越真正的人。”
　　“到那时，再想清理他们，就要面临更大的道德批判，付出更大的精力，甚至会带来巨大伤亡。”
　　“所以，当今之世，成为‘人’的唯一途径就是轮回！”
　　“为师在一日，轮回便在一日！”
　　“为师不拒绝任何异族，轮回路，是为师对它们最大的仁慈！”
　　小墨目光涣散，毫无聚焦。
　　他的呼吸也粗重，甚至有种喘息的感觉。
　　他的思想就像一锅沸水，各种念头，各种思想都在激烈碰撞、反应。
　　小墨痛苦的抓着头发，双手十指深入发丛，手指尖发力，仿佛要插入头中。
　　“师父，晋国呢？那些被我们攻击的晋国军队，以及晋国军队背后的几百万、近千万晋国人呢？他们是哪一种？”
　　岳川长吸一口气，“他们是既畏威又怀德的本族，只是统治他们的权贵阶层不畏威且不怀德！所以，才有了你，有了你们墨家！”
　　一句话，小墨茅塞顿开。
　　就像飘飘荡荡的蒲公英，终于脚踏实地。
　　“师父，我悟了！”
　　（不知道会不会被骂？）

第1644章 小墨的蜕变
　　之前小墨在面对晋国军队时，心中是迷茫的。
　　最开始，是畏惧。
　　毕竟无论谁，被霸主国讨伐，心中都会小小的咯噔一下。
　　可是，当群策群力，鼓捣出各种防御方案，然后被王槐转变成进攻方案，这种畏惧也随之消失。
　　直到墨家鼓捣出一批飞行器，朝着被侦查到的晋军营地丢石头，令敌人崩溃、逃亡。
　　一万人的军队顷刻瓦解，死伤无数。
　　小墨心中再度恐惧起来。
　　墨家的力量太强了。
　　尤其是王槐这种人的存在，墨家肯定会开发出各种各样的“杀人技”。
　　晋国来一万人也好，十万人也罢，甚至全军压上，都不可能是墨家的对手。
　　随之而来的就是道德问题。
　　墨家，真的可以这样随意杀戮吗？
　　但是听了岳川的开导，小墨恍然大悟。
　　杀一人，是为了救万人。
　　杀万人，是为了救万世。
　　杀得越多，未来拯救的也就越多。
　　本族如此，异族更如此。
　　今日有机会灭掉晋国，却因为一念之善没有挥刀。
　　那么，后世子孙必然承受晋国的威胁、压力，以及随时有可能爆发的危机。
　　其他异族更如此。
　　晋国是本族，只要消灭掉他们反动的权贵阶层就行了。
　　晋国百姓还是畏威且怀德的。
　　中原其他国家也都如此。
　　他们都是兼爱的目标。
　　至于九州之外，那些不畏威且不怀德的异族。
　　劣根难除、劣性难驯。
　　对它们最好的处理办法就是杀戮。
　　从根源上灭掉，避免它们壮大，更避免它们披上道德、伦理的保护色，迷惑世人。
　　将它们都除掉，后世子孙就不会有伦理危机，不会有道德谴责。
　　这才是真正的非攻大道！
　　至于那些被消灭的异族，也能早入轮回，提高进入中原九州做人的机会。
　　此时，杀戮也是一种善！
　　告别了岳川，小墨立刻召集众人。
　　“将那几个斥候带过来。”
　　很快，投诚的斥候们被带到小墨面前。
　　所有人都感受到了巨子身上凛然的杀意。
　　如果说，之前的巨子是一面盾，宽厚稳重，那么现在的巨子就是一把剑，锋芒毕露。
　　墨者们察觉到这种细节，对待斥候时也变得粗暴起来。
　　“带过来”可以是在前面引路的“带”。
　　也可以是五花大绑的“带”。
　　送到小墨身前时，还不忘补充一句“跪下”。
　　看到这熟悉的场景，这熟悉的气氛，斥候们当场吓尿了。
　　卧槽，在晋国难逃一死，投了墨家怎么还是这个待遇？
　　为首的斥候头领连忙说：“巨子，我们是真心的啊，我们来到墨家这几日也老实本分，没有任何异动，还请巨子明察啊！”
　　其他几人也磕头如捣蒜。
　　前面那些同僚已经用实际行动告诉自己，这是一道送命题。
　　“巨子，我们绝对没有打探城墙的长宽尺寸。”
　　“我们没有打探城门的开启方式。”
　　“我们没有打探城里人员数量。”
　　“我们真的没有窥视过钢铁巨龙啊。”
　　这些话不说还好，一说，全场都投来怪异的目光。
　　卧槽，你们这些人，动机不纯啊。
　　还好巨子明察秋毫，提前发现了你们。
　　小墨摆了摆手，“松绑！”
　　一句话，两边人都愣住了。
　　小墨说道：“无论你们之前在晋国是什么身份，又背负着什么任务，我都不在意。”
　　“就像你们投诚时献上的名单一样，对我都毫无意义，也毫无价值！”
　　“因为，晋国覆灭在即了！”
　　还没缓过神来的众人集体震惊。
　　斥候们感到一阵天旋地转。
　　没有人比他们更懂投名状失效的感觉。
　　墨家众人也同样震惊、震撼。
　　比如以王槐为首的晋国地主们。
　　他们生在晋国、长在晋国，祖祖辈辈都是晋国人。
　　他们见证了晋国的历史，也目睹了晋国的荣耀。
　　晋国虽然有种种黑暗、腐败、血腥，但终究是当世霸主。
　　任何人对上这种强国，都会忌惮三分。
　　巨子却口出……语出惊人，说晋国覆亡在即。
　　什么意思？
　　难道巨子真的掌握了某种不可思议的力量，能让晋国弹指间灰飞烟灭？
　　而且巨子打算动用这种力量？
　　王槐是墨家成员中最“唯恐天下不乱”的。
　　可是这次，王槐第一个冲出来。
　　“巨子，此事当从长计议，不可贪功冒进啊！”
　　其他人也都愣了。
　　你王槐不是最狠毒、最阴损的那个么？
　　怎么突然间转性了？
　　王槐唯恐众人误会自己，连忙解释起来。
　　“巨子，虽然我们有飞行机关，可以从空中攻击晋国，打垮晋国的防御。可我们想要占领晋国，还是免不了使用步兵进入城池、控制局面。”
　　“后续的稳定、治理，也需要大量人力物力精力甚至财力。”
　　“我们墨家眼下发展过快，膨胀过于迅速，人员良莠不齐、鱼龙混杂，根本没有完全信得过的可用之人去分散到各地控制局面。”
　　“请巨子徐图之，缓图之！”
　　“由缓至急，循循而进。大事需缓图，欲速不达也！”
　　王槐这一棍子，几乎把所有人打下水了。
　　因为在场众人都是刚加入墨家不久。
　　资历最老的也没有一百天。
　　良莠不齐、鱼龙混杂的评价适合所有人。
　　明白了这一点，众人顿时理解起王槐的担忧。
　　没错！
　　墨家打下的地盘再多，也没有人手去治理。
　　如果所用非人，无论对晋国百姓还是对墨家自身，都是一场空前的灾难。
　　徐图之，缓图之，就是最好的选择。
　　然而，小墨呵呵一笑。
　　只是，往日里清脆的笑声，此时多了一分清冷。
　　“诸位所言甚是，所虑甚准！然而，诸位忘记了我们墨家的核心——兼爱！”
　　“贫苦百姓、小地主、大地主，甚至权贵阶层，都可以成为我们兼爱的目标，都可以成为我们争取的对象，都可以加入我们墨家，成为墨者，与我们志同道合！”
　　一句话，令本就震惊的众人再度震惊。
　　什么？
　　我们不是反对大地主，反对权贵，反对国君的么？
　　巨子怎么突然一百八十度大转弯了？

第1645章 墨家的反推
　　众人有些不理解。
　　自己反抗的不就是这些权贵吗？
　　如果他们都变成墨者，自己还怎么自处？
　　如果他们加入墨家，自己的处境岂不尴尬？
　　然而小墨说道：“我们墨家最核心的思想便是——兼爱、非攻！”
　　“我们要爱的，是一切万物生灵，无论山川草木，还是飞鸟走兽，都是我们爱的对象。”
　　“之前，我们实力弱小，兼爱的也只是贫苦百姓。”
　　“如今，我们的实力今非昔比，我们的追求和理想自然也不能原地踏步。”
　　“晋侯派遣一万人进攻我们，结果连我们的城墙都没看到，就被击垮、击溃！”
　　“便是再来百万大军，也没有任何区别！”
　　“我们墨家，已经是当今之世最强的存在！自然应该有与实力相匹配的地位！”
　　“我们墨家，无需顾及当今之世的感受，无需考虑当今之世的眼光。”
　　“我们墨家，是当今之世的重要组成部分，是礼仪的制定者，是律法的维护者，是人族的捍卫者！”
　　“晋国，只是我们墨家征程的起点，第一站！”
　　“我们墨家不是为了称霸，霸业，只是我们的垫脚石！”
　　“仅此而已！”
　　众人震撼，惊骇。
　　王槐鼓掌，啪啪啪很是清脆。
　　其他人也纷纷如梦初醒，开始跟着欢呼。
　　无论出于什么理由和原因，他们乐意看到一个积极进取的墨家，一个开疆拓土的墨家。
　　至于墨家已经是当今之世第一强大的存在……
　　众人刚开始也是不适应。
　　但是没多久就习惯了。
　　墨家，确实强大，而且是碾压式的强大。
　　什么霸主？
　　连墨家的城墙都看不到。
　　小墨转向面前跪着的几个斥候说道：
　　“在晋国，能从军的，必然都是有功之士后代，你们出身不凡，家资颇丰，肯定有不少人脉、关系！”
　　“现在，我给你们一个机会，一个建功立业的机会，也是给你们亲眷、族人活命的机会！”
　　“回去告诉他们，加入墨家，学习格物之道，遵从兼爱、非攻，今后之晋国乃至今后之天下，必将有他们立足之地！”
　　“反之，若执迷不悟，待我墨家攻破晋国诸城，尔等亲属家眷，在劫难逃！”
　　“劝尔等，好自为之！去吧！”
　　斥候们又被左右架着拉了出去。
　　几个人摸了摸脖子，举了举脑袋。
　　“还在！”
　　“没掉！”
　　“今儿个大太阳，晒得皮疼，咱们应该还活着！”
　　“只是，咱们还能活多久？”
　　几个人面面相觑。
　　墨家的实力，远远超出他们想象。
　　巨子的话，绝对不是无的放矢。
　　墨家说不定真有能力攻破晋国全境，做到楚国百年来梦寐以求却始终未能实现的梦想。
　　一时间，所有目光都集中在斥候头领身上。
　　后者咽了口唾沫，目光迷茫的望向远方。
　　“大家还记得前面几个同僚怎么探，又怎么报的吗？”
　　“我记得！”
　　“我也记得！”
　　众人纷纷说了起来。
　　第一个斥候探报说，叛军没有城墙。
　　第二个说三尺。
　　然后是八尺、丈二、丈八，甚至两丈。
　　总之，一人一个数据，一天一个结果。
　　斥候头领问道：“现在呢？”
　　众人手搭凉棚，目测了一番，随即心中估算。
　　“三丈了吧！”
　　“我看差不多！”
　　“只多不少！”
　　他们都是专业的斥候，打探消息、刺探情报，都是行家里手。
　　城墙有多高，对他们而言不是难事。
　　只是，墨家在短短半个月时间里，建造出一堵周长数十里，高度三丈的城墙，这超出了他们认知的极限。
　　抛开工程质量不说，单是挖出这么多土方堆在一起，也绝不是半个月时间能做到的。
　　为首的斥候喃喃自语道：“咱们从出发，到投诚，中间怎么说也有一个月了吧？这一个月，咱们走了多远？”
　　众人瞬间不说话了。
　　一万大军，从营地出发，一个月的时间也就走了五六百里。
　　平均下来，每天也就二十多里。
　　最多也就是绕墨家城池十圈。
　　而半个月的时间，墨家修筑起一座三丈高的城墙。
　　这种能力，已经说明了一切。
　　斥候头领又指着远方说道：“你们看见那些干活的是什么了吗？”
　　众人回答道：“前面的兄弟说是草木做的假人，结果被砍了。”
　　“对，这不就是木头做的假人么？”
　　斥候头领嗤笑一声，“蠢货！你们感受不到那些木头人的力道吗？胳膊抡圆，一锤子下去，地面都抖三抖，一尺高的三合土，半个时辰就夯得只剩下一寸。这一锤子要是砸在你们脑袋上，是什么结果？”
　　众人瞬间沉默。
　　自己的脑袋有三合土硬？
　　就算真比三合土硬，那又如何，自己脚下的地面软啊。
　　这一锤子，还不得把自己楔进土里？
　　斥候头领接着说道：“更何况它们的数量，密密麻麻，无可计数！这些机关人排成队、列成阵冲过来，我们该如何阻挡？”
　　这一次，众人沉默的更久。
　　身为军士，他们自然学过格斗技，杀人技。
　　针对敌人身上的薄弱之处，进行致命攻击。
　　可如果是木头桩子制成的机关傀儡呢？
　　该如何攻击？
　　同样是以命搏命的招式，对方未必会死，自己肯定活不下来。
　　这根本就是不死兵团。
　　是不可战胜的敌人。
　　斥候首领叹息一声说道：“诸位，我决定回乡劝说家人、族人，响应巨子，响应墨家。你们呢？”
　　这种地方，这种场合，谁敢说个不字？
　　“我也是！”
　　“俺也一样！”
　　就在斥候们走出城池的时候，小墨向墨家众人说道：“传告晋国全境，上至晋侯、六卿，下至乞儿、囚徒，皆可入我墨家，学我墨法！”
　　“山川草木、飞禽走兽，凡我九州之内一切众生，皆可成为我等同志，与我等一道推行兼爱、非攻！”
　　众人难以置信。
　　王家三郎摸着下巴，没说话。
　　公输班晃了晃脑袋，接着睡。
　　白猿公眼睛中流露出惊喜之色，随即就是咕噜噜转动。
　　倒是王槐，思考良久后问道：“巨子，我墨家，要与全天下为敌吗？”

第1646章 六卿的必然性
　　“与全天下为敌？”小墨重复了一遍，随后语气傲然的问道：“为什么不是天下皆墨？”
　　王槐哑然。
　　天下皆墨？怎么可能！
　　大周五百年，已经把天下人划分得明明白白。
　　士农工商，各阶层享受不同的资源。
　　虽然每个阶层都有这样那样的不满，但都安于现状。
　　因为反抗的代价太重了。
　　不是能否战胜天子的问题，而是能否抗住周边同阶层的排挤，以及上方更高阶层的打压。
　　每个阶层都害怕失去现有的一切，他们不允许挑战秩序的人出现。
　　所以，齐国尊王攘夷。
　　所以，晋国诸侯伯长。
　　他们都有挑战现有秩序的能力和心思，但最终，他们都选择了维护现有秩序。
　　成为现有秩序的守护者、捍卫者。
　　他们都是通过现有秩序获得巨大利益，而非重新塑造一种秩序。
　　小墨说道：“通常情况下，阶层越高，获得的利益越大，所以他们对原有秩序体系的维护也越大。当然，你们可以理解为忠诚！”
　　“他们忠诚的，从来不是君王，而是利益，也只能是利益！”
　　“如果这个利益变了，他们还会维持原有的阶层吗？还会忠诚于原来的君主吗？”
　　所有人都变了颜色。
　　王槐挺身而出，向周围拱了拱手。
　　“没错，巨子所言极是！”
　　“天子能给诸侯的，是土地，诸侯能给卿大夫的，还是土地，卿大夫向下赏赐的，依旧是土地！”
　　“若非国君大人下诏收回所有土地，我等也不会生出逆反之心！”
　　“所以，我们忠诚的，始终是土地，也只能是土地！”
　　众人纷纷点头。
　　但凡手上有点土地，都不会做这种事。
　　小墨赞赏的看了王槐一眼，接着说道：“土地的利益，是粮食！可是我们墨家已经不再依靠粮食生存，传统的利益体系已经崩溃、瓦解，而新的利益体系将由我们墨家缔造！”
　　“不是我墨家与天下为敌，而是我们墨家，就代表天下，代表未来！”
　　“正所谓——顺我者昌，逆我者亡！”
　　众人齐刷刷打了个哆嗦。
　　他们感受到了一股杀机。
　　一股不加掩饰的杀机。
　　没有任何人敢质疑小墨的话，更没有任何人敢违抗小墨的命令。
　　顺昌逆亡，不止是对外，更是对内。
　　王槐一撩衣摆跪倒在地。
　　下一瞬，全场都跪了下去。
　　就连公输班都翻了个身，撅起屁股。
　　接下来的日子里，墨城更加忙碌。
　　姜国来的黄家土木继续在地上干活。
　　墨者指挥着飞行机关，向周围攻城掠地。
　　他们的做法很简单。
　　专攻城池的城墙。
　　一颗石弹砸下去，城门应声而碎。
　　两颗石弹砸下去，城墙轰隆倒塌。
　　那些粗制滥造的豆腐渣，根本抵挡不住巨型石弹的冲击。
　　没了城墙之后，城中秩序顷刻瓦解。
　　以往无论发生什么事，官府只要封锁四门，大索全城，基本都能抓到想抓的人。
　　可现在，这一招没用了。
　　周边乡村的百姓可以自由进出城镇，向城中百姓传递消息。
　　墨家的飞行机关也将一个个装有信件的竹筒丢入高墙大院，宣传墨家精义。
　　小地主、大地主、权贵……
　　甚至六卿世家，都收到了墨家的传书。
　　“诸位，说说怎么办吧！”
　　依旧是赵氏祖宅，赵氏、魏氏、韩氏、智氏几个当家人共聚一堂。
　　赵简子不说话，智氏说过开场白后也同样一言不发。
　　最终，还是魏氏耐不住性子。
　　“姓赵的，你儿子在北疆开国，你们将来不愁；姓智的，你家儿子已经混成楚国国相，也没什么担忧。可我们两家既没有退路，也没有出路，你们倒是给我俩指条明路啊！”
　　韩氏咳了咳，“没错，给我俩指条明路吧。”
　　智氏左看看，右看看，最终落在对面赵简子身上。
　　后者揣着手，塌着肩。
　　智氏只能无奈说道：“咱们各家不是都在北疆投资，兴建城池作为后路了吗？现在怎么能说一无所有呢？”
　　赵无恤击败匈奴之后，北疆瞬间空出数千里疆域。
　　虽然草原戈壁居多，但也有河流谷地，其中水源充沛、土壤肥沃，适合耕种。
　　既然能产粮食，自然就可以住人，可以筑城。
　　更何况赵无恤推出锅炉，能让房间中冬季也温暖如春，北疆最大的生存难题也迎刃而解。
　　赵简子呵呵笑着说：“之前说归还手中封地的时候，几位一个比一个快，一个比一个积极，我还以为你们都看不上封地呢。怎么着，现在反悔了？”
　　魏氏、韩氏都有些尴尬。
　　“当初不是想着能从国君手上分点长生不老药嘛，可是这么长时间过去了，也没见国君赏赐咱们仨瓜俩枣，这土地真是喂狗了！”
　　“就是！我们已经付出一半的土地，国君对我等还是如此吝啬，我们若是再失去剩下的土地，国君又该如何对待我等？”
　　智氏冷哼一声，“咱们献出土地，是为了换取比土地更大的利益，然而一无所获。只有两个可能……”
　　他伸出两根手指晃了晃。
　　“一，国君也同样没得到长生不老药。”
　　“二，国君得到了，他已经得到并且吃了，只是短时间里还看不到效果。”
　　“而无论哪一种，都说明国君不想与我等分享，之前说的‘永世君臣’不过是画饼。”
　　几人都说完了，赵简子也咳了咳。
　　“诸位，我接到准确消息，墨家有一种名为人参果的奇物，可以让人脱胎换骨，返老还童。长期服用，一样能达到日月同辉、天地同寿的效果。”
　　“而且，这个果子很容易获得！”
　　其他三人同时身子前倾。
　　“快说！”
　　“老匹夫，休卖关子！”
　　魏氏更是直接扯住赵简子的衣袖，唯恐他跑了。
　　“贼子，今日话今日毕，休要断章到明天！”
　　赵简子无奈一笑，将墨村、墨城的事情说了出来。
　　“如果是寻常墨者，想要从墨村发展为墨城，怕是得五十年、一百年！”
　　“而我们呢？每一家都有十几座城吧？”
　　“如果这些城池改造为墨城，会是什么效果？”

第1647章 卷起来了
　　因为“赵氏孤儿”的经历，赵氏是六卿中最具危机感的。
　　修筑城池最为用心，防御力全都拉满。
　　历史上，其他六卿世家围攻赵氏的晋阳城，围了整整三年，也没能攻下此城。
　　而类似的城池，赵氏手中还有好几座。
　　其他各家也都差不多。
　　如果将自己手上的城池转化为墨城，起步该是何等之高？收益该是何等之大？
　　依靠墨家发展家族，前途不可限量。
　　不比跟着晋侯收租子强百倍？
　　就在众人遐想的时候，赵简子接着说道：
　　“国君也好，天子也罢，都是紧盯着土地的利益。”
　　“然而，土地能有多少物产？”
　　“除了让人吃饱，还有什么用处？”
　　“即便真如天神所说，能得到长生不老药，那又如何呢？”
　　“他们能让咱们生，自然能让咱们死！”
　　“譬如药材，年份越长效果越好，五百年之后、一千年之后，咱们究竟是人还是药，全凭他们一念间！”
　　“到那时，我赵氏，恐怕又要被洗上一遍！”
　　“而墨家的赏赐中有一种奇物，名为迁城令！”
　　“我赵氏，志在必得！”
　　其他三人对视一眼，瞬间明白了赵简子的意思。
　　“赵兄，带我一个！”
　　“赵兄，咱们可是亲家啊！一家人不说两家话。”
　　“赵兄，我觉得你还能生，正好我有个妹子，年方二八，你看要不就今夜吧？”
　　赵简子也不藏着掖着。
　　直接说出自己的计划。
　　一个稳固的国家，就像完整的竹编。
　　每一根竹篾在压制其它竹篾的同时，也被其他竹篾压制。
　　最终，所有竹篾达到互相制衡、互相依存。
　　任何一根竹篾想抽身而出都要与所有其他竹篾对抗。
　　可如果很多根竹篾同时想抽身而出呢？
　　甚至，所有竹篾都想抽身而出呢？
　　竹编
　　赵简子说道：“之前我等畏惧天神，不敢冒险，更是垂涎长生，一味愚忠。”
　　“但是这几个月观察下来，天神似乎并没有我们想象中那般无敌。”
　　“我们人族，也并非一无是处。”
　　众人同时点头。
　　天神的拉胯，出乎所有人预料。
　　作为洛邑之战的亲历者，他们再清楚不过。
　　姜国众人完全有能力杀死所有天神。
　　甚至现在，天神的生死依旧决定在姜国众人一念间。
　　刚开始还以为姜国是畏惧，是忌惮。
　　现在看来，姜国是在谋划着一些自己看不懂的事情。
　　墨家，就是最好的证明。
　　赵简子说道：“因为天神的出现，国君威势大涨，很多以前摇摆的家族都转变阵营，向国君效忠。”
　　“甚至我们自己。”
　　“眼下我们不知道还有多少人被国君蛊惑，正好可以借墨家之手，除掉他们！”
　　听到这话，几人瞬间明悟。
　　借刀杀人，借墨家之手，除掉自己的潜在阻碍。
　　这是最低级的把戏。
　　如果连这个都不会，根本不可能坐上六卿位置。
　　晋国朝堂。
　　国君怒斥、咆哮。
　　“一万人，去剿灭一群连兵器都没有的泥腿子，竟然大败而归！”
　　“混账！混账！简直混账！”
　　“连对面城墙都没看到，连对面几个人都不知道，竟然就败了！”
　　“还在军报中说什么，天降陨石，正中大营。”
　　“荒谬！荒谬！简直荒谬！”
　　如果不是统兵的将领生死不知，国君肯定要将其推出去斩首示众。
　　赵氏越众而出，“君上息怒！只是一群不成气候的贼匪，他们就像蝗虫一样，趁着春夏多蹦跶几天，冬季一到，顷刻毙命，无需理会！”
　　魏氏也跟着说道：“君上乃霸国君主，应当着眼于天下，岂能在一群蝼蚁身上消耗过多精力？”
　　其他两家也跟着站出来。
　　“君上，当务之急是变法，是在全国推行新式作物种植，待民丰粮足，百姓自安。些许乱贼，便如潮水，有涨自会有跌，无需人力干涉！”
　　“君上已经是长生不老之身，与天地同寿，与日月齐辉，君上应当有长生者的眼界、格局，无需与一些蜉蝣较长短、比高低！”
　　四人明里暗里都是劝谏，可是话里话外都带着吹捧。
　　六卿世家态度一致，这件事基本上就定性了。
　　而且，朝堂政治最底层逻辑就是多一事不如少一事，多做多错，少做少错。
　　剿匪吃力不讨好。
　　对方都是泥腿子、苦哈哈。
　　打他们没什么缴获，没有中饱私囊的机会。
　　贼匪逃入山林，自己难不成陪他们躲猫猫？
　　放着城里好日子不过，非要去山里喂蚊子？
　　然而，当绝大多数人支持一件事时，只要持相反意见，立刻就能获得所有人关注。
　　立刻有人跳出来反驳道：“君上，臣不敢苟同！”
　　“我晋国乃霸主之国，境内岂能有贼匪作乱，若是传出去，岂不让天下人耻笑？尤其那蛮楚！”
　　在晋国，无论大事小事，只要跟楚国挂钩，天然就带着流量，带着关注。
　　无论想推行什么，只要蹭上楚国的热度，十有八九能通过。
　　果然，听到这位大臣的话，朝堂上议论纷纷。
　　“是啊，我等岂能让天下人耻笑？”
　　“决不能让楚国蛮子逮到机会。”
　　“真要不闻不问，以后还怎么抬头？”
　　“这匪一定得剿，不惜一切代价！”
　　晋国国君心中暗骂一声蠢货。
　　之前也就是装装模样，摆摆架势，表达一下自己的怒气。
　　六卿一番劝谏，自己高抬轻落就是了。
　　些许匪患，冬季一到，缺吃少穿，自然会散去。
　　就像抛起的石头终会落下，根本不用管！
　　可是，后面的人一起哄，这件事就不得不表示表示了。
　　旒珠晃动，朝臣看不清国君的表情，更揣摩不透国君的心思。
　　他们还在大加批判，表达心中的愤慨。
　　国君冷声问道：“谁敢出战？”
　　六卿所属，沉默不言。
　　如果放在往常，六卿不说话，其他人根本不敢张嘴。
　　可今天不同。
　　“臣愿为君上分忧！”
　　“请君上给臣五万兵马，不出仨月，臣必定剿灭匪患！”
　　“臣只需三万兵马！”
　　“臣五千就够了！”
　　“臣无需君上一兵一卒！”

第1648章 自己想办法
　　内卷这个东西，自古以来就有。
　　他说要十万兵，你说要五万。
　　他说一万，你说不需一兵一卒。
　　直接拉着自家私兵就上。
　　争来争去，图什么？
　　本质上，王权就是内卷的最大获利者。
　　底下的人都在卷，王权高枕无忧，只需四两拨千斤，就能坐稳天下。
　　也就是所谓的制衡之道。
　　臣子们卷完干活，又要卷说话，还要卷忠诚之类的精神追求。
　　当有人喊出不要一兵一卒的时候，所有人都停止了内卷。
　　他们心中不甘，却又毫无办法。
　　这时，智氏说话了。
　　“君上，谁说杀鸡焉用牛刀，但是民心可用、军心可用，君上何不以叛贼为彩，令群臣逐之，先破城擒贼者重赏？”
　　国君还没说话，下面满堂喝彩。
　　“好！”
　　“好啊！”
　　“智伯所言极是！”
　　卷来卷去有个屁的意思，而且君上还没说封赏呢。
　　万一看大家这么积极卖命，君上觉得理所当然，一丁点封赏都不给怎么办？
　　反正你不干有的是人干。
　　智氏此言，倒是给大家争取了一份收益。
　　国君深深地看了智氏一眼。
　　一言牵动整个朝堂，这份影响力，不一般啊。
　　“智卿所言极是，只是不知该如何赏赐呢？”
　　这次，众人没再开口。
　　剿匪嘛，赏赐顶天了能有多高？
　　而且国君也说了，以贼为鹿，就相当于一次围猎游戏。
　　往常也都有围猎游戏，奖品大都是弓、箭、马、鞍之类的用具，或者国君身上的扳指、玉佩等小挂件。
　　可这终究不是围猎。
　　敌人也不是马鹿一样，傻傻的等着被射。
　　如果只是一匹马，一张弓，的确寒碜了。
　　如此一来，向众人讨封的智氏也会落埋怨。
　　“君上乃天下霸主，又得到天神眷顾，赐予数量众多的长生不老药。”
　　“君上何不从中取出一枚，赏赐有功于国者？”
　　“如此，也能为君上获取无上美名！”
　　听到这话，现场众人一阵哗然。
　　长生不老药！
　　这东西谁不想？
　　只是大家都明白自己几斤几两。
　　好东西肯定是先国君，再六卿世家。
　　谁敢插队，那不是找死么？
　　现在，六卿世家开口，为众人求取长生不老药。
　　这就无所谓了。
　　“智伯所言极是！”
　　“智伯说的没错！”
　　“智伯这是在为君上着想啊！”
　　“君上慷慨之名，必将传扬天下。”
　　长生不老药分明是从国君手中索要，可众人感激的对象是智氏。
　　国君心中一阵不爽。
　　可是事已至此，他也不好说什么。
　　为了一枚长生不老药跟六卿世家、满朝文武闹得不愉快，得不偿失。
　　可是舍弃一枚长生不老药，国君又心疼得滴血。
　　“准！”
　　随即，国君拿出一个做工精致的玉盒。
　　“长生不老药在此，诸位爱卿能破城擒贼者，赏！”
　　众人顿时一阵欢呼。
　　虽然数百人追逐一颗药，可这毕竟是实打实的机会。
　　国君目光一扫，看向智氏所在的位置。
　　“智卿，你们六卿世家兵多将广，与众人同台竞技，有失公允……”
　　智氏立刻躬身说道：“臣，不参与此次角逐。”
　　其他几人也同时躬身，“臣，也不会参与。”
　　听到六卿世家不参赛，其他各家更为兴奋。
　　好机会！
　　真是好机会啊！
　　随即，众人赞叹，六卿世家真是高风亮节啊。
　　长生不老药的诱惑都能抵御得住。
　　另一边。
　　天神派遣的队伍紧赶慢赶，终于来到郑国。
　　不像晋国万人大军，天神派遣的只有数百人。
　　真说起来，就寥寥十人，其他都是喽啰、跟班。
　　这些人都身着锦衣，脚蹬骏马。
　　一个个衣着光鲜，神采飞扬。
　　尤其是那种目空一切的眼神，外人模仿都模仿不来。
　　“小小乱民，杀官造反也就罢了，竟然还敢残害咱们天宫弟子，真是不知死活。”
　　“没错！咱们天宫弟子，是天子门生，是天神亲传，每一个都是万金之躯，一群贱民竟然攻击我等！”
　　“杀了他们，必须杀了他们！”
　　身后的跟班、喽啰们也是一脸愤慨。
　　他们虽然还不是天宫弟子，但他们同样将自己当做天宫一份子，与天宫荣辱与共。
　　即便他们从没见过那些死者，甚至不知道那些死者是男是女。
　　但他们还是愤慨。
　　因为郑国乱民破坏了他们的精神向往。
　　就像一些从没到过丑国的公知，最见不得的就是别人说丑国不好，哪怕丑国人也不能说。
　　“大人，一刀杀了太便宜他们了。”
　　“对对对，必须好好折磨他们，杀鸡儆猴。”
　　“让天下人知道咱们天宫的威严，不敢再有半点不敬。”
　　前方的天宫弟子好奇问道：“怎么折磨他们？”
　　喽啰们连忙献计献策。
　　“大人，可以把他们放在烈日下暴晒，把他们晒脱皮。”
　　“对对对，暴晒之后，浑身痛如火燎，一碰就疼，哪怕风吹雨打也痛不欲生。”
　　“还不止！外皮脱落，新皮初生，这时候就像爬蚱脱皮一样，浑身紧绷，七天七夜不止。”
　　“如果这时候给他身上淋点盐水什么的，嘿嘿嘿……”
　　“还可以用渔网缠紧全身，每一寸皮肤都疼痛百倍，身子动一下，渔网摩擦皮肉，就像万蚁噬身。”
　　“如果这时候用小刀把皮肉割下来，啧啧……”
　　“渔网勒住皮肉，血流不畅，虽然割下皮肉也不会流太多血，不会丧命。”
　　“如果灌一口汤药下去，吊命七天七夜不在话下。”
　　“如此一层一层扒皮，能扒十多层。”
　　听到这些话，天宫弟子们齐刷刷打了个哆嗦。
　　这些跟班、喽啰们出身不好、资质不行，但心肠一个比一个坏。
　　这些折磨人的法子，都是怎么琢磨出来的？
　　这是人能想出来的吗？
　　可就在这时候，身下马儿齐刷刷停了下来，唏律律的打着响鼻。
　　“怎么回事？”
　　“有情况！”
　　众人向前看去，却发现道路尽头有一棵水缸粗的大树。
　　大树树冠盖在路上，一根树枝笔直的横到路对面。
　　而这个树枝上，蹲坐着一只猿猴。
　　那猿猴体雪白，不见一根杂毛。
　　只是不知为什么，众人从猿猴身上感受到一股致命的危机。
　　就在众人迟疑时，猿猴竟然口吐人言。
　　“嘿嘿，正不知道该怎么处置你们，没想到你们早就想好了。不错，不错！”

第1649章 倒吊
　　“呔！大胆妖孽，可知我等是谁？”
　　白猿公不屑的掏了掏耳朵，“天宫，天宫，天宫！你袁爷爷不聋，听见了！”
　　“哼！既然知道我等是谁，还不速速束手就擒？”
　　白猿公哈哈大笑，“别说你们只是天宫门前拴的狗，就算你们是天宫里面的那个，袁爷爷也照打不误！”
　　天宫弟子惊诧莫名。
　　这猴子不是路过的，更像是专门在这儿等着自己。
　　后面的喽啰们却按捺不住了。
　　“畜生，竟然敢亵渎天宫，吃我王二狗一剑！”
　　“呔，我张三毛要为天宫除掉你这个孽畜！”
　　几个小喽啰大声报出自己的名字，然后作势向前冲去。
　　只是不知为什么，他们嘴皮子利索，一秒钟十个字。
　　脚下却异常缓慢，一秒钟还迈不出一步。
　　口号和行动严重脱节，看上去就像网速延迟，掉线了似的。
　　白猿公嘿嘿一笑，看着前方的天宫弟子说道：“你们不装腔作势拦一下吗？”
　　天宫弟子瞬间大怒。
　　“放肆！”
　　“我们今日还就不拦了！”
　　“王二狗、张三毛，你们几个上去，拿下它！”
　　“抓住这猴子，我给你们亲自请功，说不定师父大发慈悲，把你们几个收入门下。”
　　几个小喽啰的心情那叫一个大起大落。
　　刚开始以为死定了，差点跪地求饶了。
　　转眼间，得到主子们的承诺。
　　富贵险中求啊！
　　几人对视一眼，同时点头。
　　“杀！”
　　“杀啊！”
　　白猿公无聊的打了个哈哈。
　　待几人冲到跟前时，它手一晃。
　　绿色的幻影从枝叶中暴起。
　　原来是一条通体翠绿的竹棒。
　　啪！啪！啪！
　　竹棒精准点在几人额头眉心。
　　小喽啰们瞬间定格，下一瞬，软软的跪倒下去，生死不知。
　　白猿公从蹲变站，大声喝道：“此山是我开，此树是我栽，要想从这过，留下买路财。”
　　“畜生，竟然敢伤我天宫的人！”
　　“弟兄们，一起上，做了它！”
　　剩余的人们集体催马。
　　小喽啰们也拿出弓箭，远远地瞄向白猿公。
　　可是当他们靠近大树时，冷风呼起。
　　“嗖嗖！”
　　“嗖嗖嗖！”
　　密密麻麻的黑影从树冠中飞了出来。
　　枝叶晃动间，一个个巴掌大的黑影直扑面门。
　　“哎呦！”
　　“啊呀！”
　　“我的眼！”
　　“我的牙！”
　　数十只戴着树冠，穿着翠绿伪装服的猴子现出身形。
　　别看它们个头不大，但双臂粗壮结实。
　　抡起板砖，又快又稳，还准头十足。
　　天宫弟子一个个鼻青脸肿，血线直流，更别说其他喽啰。
　　个别倒霉的被板砖棱角暴击，脑浆都出来了。
　　失去主人的马儿惊慌乱窜。
　　小猴子立刻蹦跳着追上去，抱住马儿脖子一阵安抚。
　　很快，这马儿就踢踏踢踏的走到树冠下。
　　白猿公哈哈大笑。
　　“天宫弟子？就这？”
　　“说不得哪天，你们袁爷爷带着猴子猴孙们，大闹天宫去！”
　　小猴子们瞬间叽叽哇哇的蹦跳起来。
　　“畜生，你使诈！”
　　“你竟然使这种下三滥的手段！”
　　“有本事，与我公平一战啊！”
　　如果是以前，白猿公早就急不可耐的单挑了。
　　与人对战，是它最喜欢干的事。
　　可是现在，白猿公兴趣缺缺。
　　“小的们，绑起来！”
　　“倒着绑！”
　　“给他们好好晒晒太阳！”
　　“记得衣服全扒了。”
　　猴子们立刻冲了出去。
　　天宫弟子还要挣扎，可是一板砖糊在脑门上，瞬间安静下来。
　　随即就是一连串不可描述的剧情。
　　一刻钟后，道路两边挂满了赤条条的人。
　　五花大绑，还倒吊。
　　一个猴子啧啧说道：“以前大王教咱们学文字的时候，我一直不理解，什么叫倒吊。现在，我懂了！”
　　其他猴子们纷纷点头。
　　“我也懂了！”
　　“没错没错！”
　　“这个人，本钱真足啊！”
　　不知过了多久，一个天宫弟子悠悠醒来。
　　可是刚要说话，就感觉有个东西在嘴边晃荡。
　　此人瞬间清醒，眼睛猛地睁开。
　　“大师兄，二师兄，三师兄……你们在哪？发生了什么？”
　　旁边陆续有人醒来，然后就是此起彼伏的吸凉气声音。
　　“嫪师兄，我就纳闷了，你明明没什么资质，修为也跟不上，可为什么一直深受师父喜爱。”
　　“我一直怀疑，嫪师兄有什么能耐，能与我等平起平坐。”
　　“现在看来，嫪师兄屈才了。”
　　“对对对，整天藏器于身，委屈嫪师兄了。”
　　“嫪师兄今日终于一展所长，扬眉吐气了。”
　　只是阳光炽烈，众人很快就出了一身汗。
　　汗水还没流下去就被晒干。
　　太阳的热力在体内不断积攒，却得不到宣泄。
　　平日里养尊处优的人最先受不住了，白皙的皮肉变得通红。
　　体内的油膏都被晒化了，顺着毛孔流出，映得皮肤油光水亮。
　　绑他们的不是普通绳索，而是从山上摘的藤条。
　　这藤条上还有尖刺、绒毛。
　　以及其他不利于人体健康的东西。
　　皮肤上痒疼难耐，不由自主想要蠕动身子，借摩擦减缓身体上的痒疼。
　　可惜，这绑法特殊，越挣扎勒得越紧。
　　挣扎了一会儿，众人全都放弃。
　　“我们要死在这了吗？”
　　“我们连乱贼的面都没见着，竟然折在此处。”
　　“我不甘心啊！我们加入天宫，学得神功，未来可期，大道可期，却没想到会死在这里。”
　　“可恨！可恨！”
　　众人全都放弃挣扎，垂手待死。
　　可是这时候，一人问道：“嫪师兄，你在干嘛？”
　　然而，姓嫪的没回答。
　　众人陆续看过去，瞬间起敬。
　　只见那姓嫪的“吭哧吭哧”摩擦身上的藤条。
　　他想用这种笨法子磨断绳索，逃出生天。
　　然而，让众人震惊的是他摩擦绳索的事物。
　　“没想到，此物竟然如此用途。”
　　“运转自如，如臂使指，妙，妙啊！”
　　“如此剧烈且快速摩擦树藤，却连油皮都没破，当真持久！”
　　“金枪不倒，金枪不倒啊，今天终于长见识了！”
　　“嫪师兄果然真材实学！”
　　“我现在只好奇，嫪师兄的天赋和资质，是怎么检验出来的，谁检验的。”

第1650章 调虎离山
　　天宫弟子“灰溜溜”逃回洛邑的时候，晋国诸臣带领着各自的私兵赛跑一样扑向墨城。
　　什么阵型，什么队列，全都在“先破城擒贼”的奖励中抛诸脑后。
　　“弟兄们，随我上！先破城擒贼者，赏千亩田，万斤铜！”
　　“再加十八个年轻貌美的小媳妇。”
　　“保证是黄花闺女！”
　　在这种高纯度浓缩鸡血的刺激下，晋国各路兵马那叫一个亢奋。
　　以往行军，一日数十里。
　　可是这次，轻装简行，日夜奔袭。
　　便是赵无恤北逐匈奴时，都没这么高的强度。
　　只是，晋国军队并不知道，他们的动作全都被高空的鸟型机关看到。
　　当他们走过后，草丛中、泥潭里、石缝中，冒出一个又一个造型别致的机关人。
　　它们或许是一截木桩，或许是一块顽石，又或者色彩单调的野蘑菇。
　　总之就是一个融入环境。
　　而它们的用途就是监听。
　　墨城中，一个又一个墨者睁开眼睛。
　　“巨子，有一支军队，共百二十人，俱是轻骑，已经路过这里了。”
　　“巨子，我也有所发现。”
　　“巨子，我听到了机密消息……”
　　无数消息汇总到一起，小墨分门别类筛选、整理，最终整合到沙盘上。
　　这是墨城、陈家村以及周边千里区域的鸟瞰图。
　　晋国军队的人数、位置、行军方向，全都被清晰地标注出来。
　　一个又一个小旗被写上文字，扎入沙盘。
　　小墨大致扫了一眼，脑海中快速模拟大军行进的场景。
　　随即，他拿出几个空白的小旗扎在沙盘上。
　　“这几个位置，应该还有敌军，查一查、探一探！”
　　没多久，几个墨者汇报。
　　“果然如巨子所言，在这些地方发现了敌人的踪迹。”
　　墨者们满眼崇拜。
　　只是看一眼地图，敌人接下来的动向了如指掌。
　　这，料事如神啊！
　　然而，小墨也有自己的烦恼。
　　“洛邑来的人呢？还没找到吗？”
　　墨者们一阵摇头。
　　“没有！”
　　“还没有任何发现。”
　　“一点蛛丝马迹都没有。”
　　小墨顿时紧张起来。
　　他绕着沙盘踱步。
　　一圈又一圈。
　　脑海中思考，如果是自己行军，该走哪里。
　　然而，几个“有可能”的地方全都毫无发现。
　　小墨暗道：该不会是敌人已经混入陈家村，或者混入墨城了吧？
　　“加强领地上的戒备，重点排查近期投靠的人。”
　　“尤其是从西边过来的，不能有任何遗漏。”
　　墨者们瞬间拱手称是。
　　随即，小墨向王家三郎说道：“你继续抓人。”
　　后者在沙盘上看了一眼，随即捏起十多个相距不远的小旗。
　　“今天就选它们吧！”
　　时间一天天过去。
　　晋国那边也从刚开始的欢喜、期待，逐渐变成焦灼、惶恐。
　　因为，他们派出去的队伍石沉大海，杳无音信。
　　无论好消息还是坏消息，一个都没传回。
　　倒是叛贼周边，不断有城池被拆光了城墙、砸了官衙。
　　城中的乱民里应外合，与叛贼一道占城为王、掳民为奴。
　　事情到了这一步，所有人都知道，前面派出去的军队不会回来了。
　　想通此节，晋侯整个人呆若木鸡。
　　其他大臣们也都惶恐震怖。
　　贼子竟然如此强大。
　　看样子，最初全军覆没的一万人并非统帅无能。
　　随即，他们想到了六卿世家。
　　当今局势，手上还有军队，还有精锐的，只剩下六卿世家了。
　　其他家族，少则几百人多则上千人的私兵，全都在剿匪中全军覆没。
　　贼匪是否越剿越强暂且不说，六卿世家的实力绝对因此膨胀，甚至失控。
　　晋侯不再像以往那样昂首挺胸。
　　而是又回到过往几十年的姿态。
　　众臣也都变得低眉顺眼，点头哈腰。
　　六卿世家，再一次展现出他们在晋国的权势、地位。
　　与此同时，六卿世家也满心震撼。
　　“墨家，竟然如此恐怖。”
　　“文武百官，家中基本都有奴仆甚至私兵，虽然不如我们众多，但加起来的总数丝毫不少于我等。”
　　“这么短短几十天的功夫，竟然折损殆尽。”
　　“最重要的，一个回来送信的都没有。”
　　“无一人幸免，当真恐怖。”
　　几人都是带过兵、打过仗的。
　　人一上万，漫山遍野。
　　更何况，这是十多万，甚至数十万人。
　　虽然因为抢功，行军过程中你追我赶，七零八落。
　　可也正因此，漫山遍野都是人。
　　若是遭遇袭击，肯定有人见势不妙，转身就跑。
　　之前与楚国争霸时，也不是没输过。
　　可输得再惨也有人撤出战场，甚至保住性命，回来汇报军情。
　　“只有一种可能，墨家的实力，远超楚国数倍，甚至数十倍！”
　　“他们对战场的掌控，绝对超乎想象。”
　　“我们的人，打不过，还逃不了。”
　　众人一阵沉默。
　　他们难以置信。
　　想破脑袋也想不出墨家是怎么做到的。
　　“算了，别琢磨这些了，想想正事吧。”
　　“赵兄，咱们都听你的。”
　　“赵兄，你就说咱们该怎么做吧。”
　　赵简子直言不讳说道：“眼下，除了国君还有一些宫廷侍卫，其他大臣基本都没有可用之人，可战之兵。”
　　“也就是说，国君已经成了没牙的老虎，咱们四人联手，可以在晋国为所欲为。”
　　“不过正因此，咱们要格外小心。”
　　“为兄建议，这段时间都找个借口，别再上朝了，以免遭遇不测。”
　　众人纷纷点头。
　　因为赵氏先祖，就是这么死的。
　　国内，仅国君手上有一支军队，任何外臣进入宫中都要卸甲摘剑。
　　这种情形下，只需要几百个刀斧手，就能杀得人头滚滚。
　　谁也不知道宫中有什么特殊存在。
　　又或者天神给了晋侯什么特殊支援。
　　然而，智氏目光闪烁，缓缓摇头。
　　“诸位，老朽有不一样的想法。”
　　赵简子连忙说：“但说无妨。”
　　智氏说道：“咱们都是一把年纪的人了，随便称个病就能拖上一年半载。又或者，你家无恤孩儿嫡子即将出生，这是大喜事，咱们集体前往北疆，也有理有据。”
　　“可是，一年半载之后呢？三年五年之后呢？”
　　“咱们，终究是要回来的，终究还是要面对国君的。”
　　“逃避，改变不了什么，不如主动出击。”
　　他三人目光闪烁。
　　他们同时想到了政变、弑君。
　　“直接杀国君，有点不好吧？”
　　“会被骂的。”
　　“一千年都翻不了身。”
　　然而， 智氏缓缓摇头。
　　“非也！咱们可以让君上御驾亲征！咱们随他一同前往！”
　　三人愣了一秒，随即同时哈哈大笑。
　　“妙！”
　　“妙啊！”
　　“就这么办！”

第1651章 君上，精神点，别丢份
　　“君上，那些恶贼不但占据您的城池，杀戮您的民众，还攻击您忠诚的臣子，您难道就不愤怒吗？”
　　“君上，您的百姓在等着，您的臣子在等着！”
　　“君上，您的列祖列宗在看着，您的史官也在看着！”
　　“君上，您也不希望后世子孙认为您胆小、畏惧、怯懦吧？”
　　晋国国君大怒。
　　“混账！小小乱贼，孤旦夕可破！”
　　六卿世家立刻躬身拜下。
　　“君上英明！”
　　国君心中焦虑，此时国中空虚，自己再把仅有的兵力调出去，宫廷内外极度空虚。
　　到那时，自己睡觉都得睁一只眼。
　　不妥！
　　不妥！
　　大军不能走！
　　但是这个仇必须报。
　　咦，有了！
　　晋国国君哼了一声，“孤，御驾亲征，不破此贼绝不还朝！诸卿可愿为君分忧、为国纾难？”
　　六卿世家心中狂喜。
　　国君的反应，全都在自己预料之中。
　　智氏大声说道：“老朽愿为君上分忧，愿随君上出征！”
　　其他几个老头也纷纷表达从军的意愿。
　　那一瞬间，国君精神恍惚。
　　仿佛看到老祖宗重耳带着六卿世家的祖先东奔西走的场景。
　　这一次，依旧是那群人。
　　只是这群人今非昔比。
　　与此同时，墨城中人才济济。
　　“都老实点！”
　　“谁敢轻举妄动，加班！”
　　一听到加班，前方数万人齐刷刷打哆嗦。
　　他们都是墨家的俘虏。
　　虽然没有被体罚、虐待，但他们每天都要劳动。
　　用劳动换取报酬，购买食物，换取衣服和居所。
　　每天上午，他们得劳动两个时辰，太阳最烈的两个时辰休息，下午再劳动两个时辰。
　　如果谁表现的不好，白天顶着烈日加班，或者晚上别人都睡了还在加班。
　　罪大恶极的，两个班一起加。
　　虽然加班有额外的工钱，但是鬼才愿意干。
　　这些俘虏，大都是晋国公卿贵族，再次也是大地主、功勋之后。
　　平日里都是养尊处优，吃喝不愁。
　　谁搬过砖？
　　谁挑过土？
　　谁拌过泥浆？
　　但是在墨城，他们什么都得学，什么都得会，还什么都得干。
　　管理俘虏的墨者大声说道：“说一个好消息，你们的国君率领大军来救你们了。”
　　“再说一个坏消息，你们的国君用不了多久，就会来陪你们了。”
　　“好了，排队排队，喊完口号去吃饭，吃完饭干活！”
　　众人熟练的动了起来。
　　那种标标准准，矩画尺量的直队。
　　没有人乱跑乱动，所有人极力的昂首挺胸，视线向右，与自己前方的人排成一条直线。
　　墨者会挨个检查。
　　拿着一种奇怪的工具，朝着队伍比划来、比划去。
　　哪个站的不标准，从这里开始，后面所有人都集体加班。
　　不用说，害的大家加班的人，必定成为所有人轮流问候的对象。
　　墨家没有刻意教导俘虏们队列知识。
　　但是经过几次加班，所有俘虏都学乖了，也学会了。
　　只能说，人的自学能力非常强大。
　　自律能力也同样不低。
　　一碗白米饭，一条巴掌大的腌制咸鱼，一碗果酒。
　　这就是墨家给俘虏的伙食。
　　没有掺石子和细沙的米，没有苦涩或者其他杂味的鱼，带着木头芳香的酒。
　　虽然不是第一次吃，但俘虏们依旧百吃不厌。
　　一个上了年纪的老者说道：“老夫逢年过节也能吃一口羊肉，但平日里，还是得粗茶淡饭节省家用。却没想到，墨家的伙食如此之好，虽不如逢年过节，却远超老夫平日。”
　　然而，一年中过节才几天，生活又有几天？
　　另一个俘虏说道：“也许，墨家是装模作样，故意引我等误判呢？”
　　这话一出，周围全是嗤笑。
　　装模作样？
　　这得怎么装？
　　还有误判，人家能把晋国大军全吃，一个都不剩，还需要搞阴谋，玩手段？
　　是不是太看得起自己了。
　　平常大家都穿着官服，站在朝堂上，还不觉得有什么。
　　现在扒了衣服，全都麻衣草鞋，突然发现人跟人之间的差距挺大的。
　　一个官员感慨道：“若是这些反贼能千年如一日的装下去，到底是真是假，又有什么区别呢？”
　　众人集体默然。
　　晋国是霸主国，霸了一百多年。
　　但晋国百姓能吃饱吗？
　　能吃一顿眼前的食物吗？
　　一百多年里，很少很少。
　　墨家呢，一群反贼，竟然可以供应得起这种伙食。
　　俘虏的伙食尚且如此，更何况其他人？
　　“唉，咱们一个个都觉得好，下面那些士兵又该如何？”
　　“估计墨家放他们走，他们也不愿意离开了。”
　　“哈哈，我就说嘛，墨家肯定在装模作样，引我等误判。”
　　刚才那人又跳出来，头头是道的讲了起来。
　　只是众人都没心思听，一个个摇了摇头，端起碗离开。
　　工地上，俘虏们被指挥着担土、和泥、搬砖。
　　还有人被安排清理杂草、碎石，平整土地。
　　都是些轻松活。
　　真正的重活，都是机关在干。
　　那些个头比房子还高，腰比水桶还粗的机关人。
　　一锤子下去，地面都轻微震颤。
　　而类似的机关，沿着城墙站了一圈。
　　没有一万，也有八千。
　　这一幕，粉碎了所有俘虏的决心和斗志。
　　他们明白，自己永远都不可能攻破墨城。
　　攻击到墨城脚下，自己必然面对这些机关人。
　　那绝对是噩梦！
　　“能活着，真好！”
　　“这种镇国神器用来干粗活，说明墨家还有更好的东西。”
　　“列车来了，钢铁长龙又来了。”
　　正在干活的俘虏们集体停下，踮着脚向远处眺望。
　　虽然不是第一次看到，可依旧震撼。
　　瞭望塔上监工的墨者没有呵斥，更没有催促。
　　俘虏们望向钢铁巨龙的目光，以及那崇敬的神态，让他们很是受用。
　　离得近的俘虏们全都瞪大眼睛，仔细观看。
　　“粮食！”
　　“蔬菜！”
　　“水果？”
　　“牛羊？”
　　“木头！”
　　看着大堆大堆的货物往下搬，又把一种黑色的土石往上装。
　　俘虏们惊讶、震撼、不解。
　　“墨家竟然如此富庶，不可思议。”
　　“他们往上装的，是不是火石？”
　　火石，是煤的名字。
　　古人没有大规模使用煤，那是因为煤采掘之后还需要淘洗、筛选等复杂环节。
　　古人知道这东西能燃烧、能发出热量。
　　只是燃烧过程中会发出刺鼻的有害气体。
　　“你们说，墨家是不是用这些火石换取的粮食？”
　　“有可能！”
　　“这些火石好像还是在墨城附近挖的。”
　　“咱们坐拥这片土地数百年，为什么从没想过发掘火石换钱？”
　　众人一阵沉默。
　　死一般的沉默。

第1652章 我们不是骑墙派，而是砌墙派
　　人穷倒没什么，穷一辈子也没什么。
　　可如果身边的人突然富起来，人们就很难平常心了。
　　就好像某个矿坑，连着十几个人都没挖出来东西，但是突然有一个人挖出黄金。
　　人们会说，最后那个运气好，与此同时还不忘挖苦一下前面十几个人都没眼光。
　　活该发不了财。
　　命里没有。
　　晋国人现在就是这样。
　　他们拥有这片土地五百年了。
　　守着金山过苦日子，五百年了。
　　累死累活，吃不饱还穿不暖。
　　墨家刚来，直接就找到了这片土地上的财富。
　　餐餐吃饱，还有滋有味。
　　这一刻，有点羞耻心的人都恨不得抹脖子自尽。
　　什么治世能臣，什么治国有方？
　　都是屁！
　　狗屁！
　　不但自己是狗屁，晋国过去五百年里，乃至文公时代诸多贤臣，也都是狗屁！
　　再往前数数，管仲也是狗屁！
　　全是狗屁！
　　数月时间就能让一座城市从穷困变得富庶，如果用在治国上，霸业不是手到擒来？
　　难怪百姓们都不远千里投靠墨家。
　　就连自己，也不是那么坚定啊。
　　看墨家这势头，擒拿国君也不是不可能。
　　真到那时候，自己就该重新思考出路了。
　　普通人对“财富”的概念是一万钱、十万钱，或者百万钱。
　　然而，权贵公卿对财富的概念是“每年一万钱”、“每年百万钱”，是四世三公。
　　前者注重的是财路中的“财”。
　　后者注重的是财路中的“路”。
　　在过去的五百年时间里，晋国国君就是财路。
　　所以六卿世家的老祖宗宁愿跟着公子重耳四处流浪，因为在他们眼中，公子重耳就是“路”。
　　哪怕眼下没有钱，还得往里面投入一点，但未来收益可期、收益可观。
　　现在，晋国的公卿贵族们又看到了“公子重耳”。
　　而且比公子重耳更有前途。
　　若能成为墨家的“六卿”，未来成就岂不更大？
　　一时间，俘虏们都心中火热，拼了命的表现自己。
　　但也有人反应慢半拍。
　　发现同僚们对反贼阿谀献媚，先是“啐”了一口，然后骂一声贱骨头。
　　心中打定主意，回国后要好好参上一本。
　　到时候扳倒一批老家伙，上面空出位置，自己就能升一升了。
　　墨家的墨者冷眼看着这一切。
　　他们知道俘虏们不老实，但是无所谓。
　　墨家依靠的是机关，墨家能最信赖的也是机关。
　　他们无需对人心过多研究，过多关注。
　　他们可以放心的给俘虏工具，供其劳动，根本不怕他们突然暴起反抗。
　　俘虏们不可能齐心。
　　真要齐心，也不会下饺子一样，一个接一个的送过来。
　　即便俘虏齐心，也不可能成事。
　　墨家，无所畏惧。
　　文庙。
　　小墨与岳川相对而坐。
　　“师父，我按照您的说法，给俘虏供应伙食，半个月过去，很多人都对我们墨家表达效忠，愿意为我们做事。”
　　”今天我们又故意把上工的地方放在轨道旁，让俘虏们都看到了列车。”
　　“师父，您这两个计策真是太高明了。”
　　岳川呵呵一笑。
　　上辈子世界里，有一种小说，大致内容是带着无限的方便面回到古代。
　　天天给民夫吃方便面，然后会如何。
　　基本上，三个月的时间，就能黄袍加身了。
　　仙家现在还没搞方便面，但是没关系，仙家有更好的。
　　白米饭不香吗？
　　咸鱼干没滋味吗？
　　果汁果酒不甜蜜吗？
　　白米白面，在古代都是奢侈品。
　　盐和糖也是奢侈品。
　　绝大部分穷人，一辈子都吃不到正经的盐，更别说糖。
　　现在墨家免费供应。
　　冲击力绝对比小说中更加强烈。
　　岳川说道：“晋侯率领六卿世家，向你们推过来了。这一次，晋国倾巢而出了。”
　　小墨瞬间一喜，“师父，我们是不是可以派一支奇兵，从后方突袭晋国都城？”
　　这确实是最简单、最便捷的方法。
　　墨家的机关术也有实力跨越地形投送兵力。
　　但岳川摇了摇头。
　　“不！六卿世家有不一样的想法，他们打算借你之手瓦解晋国。”
　　“什么？”
　　小墨难以置信的瞪大眼睛。
　　六卿身为臣子，竟然里应外合，戕害自己君主。
　　这…
　　小墨一时间有点难以接受。
　　岳川没有说话，只是静静地看着小墨。
　　历史大势，终究是挡不住的。
　　三家分晋还是来了。
　　只是原本的赵魏韩三家，又多了一个智氏。
　　岳川甚至知道了四家的“分赃方案”。
　　以晋国都城为中心，以东北－西南和东南－西北两条线，将整个晋国分成四份。
　　赵氏在北、智氏在南，韩氏在东、魏氏在西。
　　小墨终于思考完毕。
　　“师父，如果我接受了六卿世家的合作，那么城中的俘虏怎么办？”
　　“他们已经加入墨家，成为墨家子弟，我们肯定也要保障他们在晋国的土地、财富吧？”
　　“六卿世家如此大胃口，肯定不会吐出这些利益。”
　　岳川呵呵一笑，“人们对于熟人，会有一种理所当然的心态。”
　　“如果六卿世家和其他百官同殿为臣，他们必然索要土地、人口，以及其他损失。”
　　“可如果六卿世家篡夺晋国，建立自己的国家，一副磨刀杀人的样子，那些俘虏就会痛哭流涕，祈求家人的安全。”
　　“他们愿意放弃所有财富，只求家人平安。”
　　“和粮仓失火一样，这就是人们热衷于改朝换代的原因。”
　　小墨瞬间醒悟，“师父，他们四家要瓜分晋国？而且，建国之后继续与我们敌对，至少是表面上的敌对？”
　　“没错！”岳川点头，“统一的晋国，尚且不是墨家的对手，一分为四的晋国，更成不了威胁。”
　　“他们四个国家，都会成为你们墨家的土壤，为你们提供人和资源。”
　　“时机成熟之后，这四家就可以找机会加入墨家，成为墨家的一份子。”
　　小墨眉头紧锁，小小的脸上有着与年龄不符的忧愁。
　　“师父，这样做是不是有点不择手段了？”
　　“手段？”岳川反问，“你要提起重物，用手提也是提，用机关人提还是提。有什么区别吗？”
　　“同样，你要兼爱世人，非攻天下！”
　　“把公卿权贵从肉体上消灭，可以达到这个目的，把他们从精神上改造，也一样能达到这个目的。”
　　“这两者，有区别吗？”
　　小墨想了许久，“师父，还是有区别的！”
　　“穷人没有富过，不会有骄奢淫逸的臭毛病，富人没有穷过，他们一有机会肯定死灰复燃。”
　　岳川哈哈大笑，“你错了！”

第1653章 粮草是什么？
　　人们常说，“穷没根、富没苗”，表示人不会一直穷下去，也不会一直富下去。
　　然而实际上呢，穷人乍富，很快返贫；富人中落，却总能东山再起。
　　穷富，是有根的，也是有苗的。
　　一个人的生长环境，会决定其见识，决定其对外界人和事的看法。
　　就拿人情往来来说。
　　有的人是抠抠搜搜，不接礼，也不送礼，总把“大礼接大礼还”挂在嘴边。
　　他家里有事，从来不叫别人。
　　但是别人家有事，一次不拉叫他。
　　最后还是亏了不少礼金。
　　有的人则喜欢送礼，想方设法送礼、拉关系。
　　自己家有事也是能叫的都叫。
　　在他们看来，“大礼接大礼还”就是保本，不赚不亏。
　　但是自己接礼金之后三五年甚至十多年才还回去，这期间自己就是白用。
　　平常随礼，亲近关系了，等到自己有事的时候，还能收回一批钱。
　　虽然不多，但是足够解燃眉之急。
　　这就是一种理财。
　　钱散了，人聚了。
　　人聚了，钱自然不会走远。
　　就像小墨，在面对大场面、重大决策时，还是会本能的保守、怀疑。
　　过于注重当下，注重眼前。
　　注重过去对未来的影响，而非自己对未来的掌控。
　　若非岳川从中协调，小墨肯定不会与六卿世家合作。
　　他会把晋国彻底推翻，犁上一遍又一遍。
　　虽然麻烦一点，但是干净彻底。
　　在岳川看来，人是可以改变的。
　　通过教育，可以改变他们的思想。
　　通过经济，可以改变他们的阶层。
　　还有就是轮回，五十年的时间，可以从最深处改变晋国。
　　“小墨，你不用担心，六卿世家都是聪明人，他们知道什么能做，什么不能做，你与他们合作，会非常轻松。”
　　“如果他们不识抬举，为师不介意将他们四家变三家、两家，甚至全部除名！”
　　就在两人说话的时候，晋国大军已经集结完毕。
　　一部分军队从都城出发，其他军队就近前往行军路线等待。
　　或者在沿途修路架桥、修筑营寨，为大军提供服务。
　　这其中涉及到很多人员、物资的调动，对时间的把控也极其精细。
　　就好像开车时候遇到红绿灯一样。
　　有经验的司机，走到哪都是绿灯，一路畅通无阻。
　　没经验的司机，到哪都是红灯，总感觉信号灯跟自己作对。
　　一个优秀的将领，能让士兵轻轻松松行军，无论走到哪都有营地可以休息，有粮草物资可以补充，甚至能有肉有菜。
　　反之，行军已经够累了，到地方还得安营扎寨，埋锅造饭。
　　遇到大雨，没有足够的防雨物资，士兵都泡在冷水里，啃干粮。
　　还没走到地方，就得倒一大片。
　　勉强能撑下去的，也没有多少战斗力了。
　　智氏老头穿着一身特制的铠甲，气喘吁吁的来到中军大帐。
　　一路上，站岗的士兵纷纷搀扶，唯恐老头一骨碌摔倒，有个三长两短。
　　“扶老朽过去，老朽有重要军情，禀报君上！”
　　看到老头浑身湿透，走路都在滴水的模样，周围的侍卫们由衷敬佩。
　　不过，侍卫们都好奇起来。
　　到底发生了什么事，让智氏家主如此焦虑。
　　“君上，白天一场雨，今夜必定极寒，咱们草料不足，今夜士兵怕是极为艰难！”
　　晋国国君闻言顿时一愣。
　　“草料不足跟士兵有什么关系？”
　　如果是以往，粮草之类的事情根本不会汇报到国君面前。
　　一个小小的军需官就能解决了。
　　但这次，六卿世家摆明了玩心眼，什么大事小事都送到国君这里。
　　“君上，三军未动，粮草先行啊。”
　　国君冷哼一声，“孤岂会不知！孤问的是，草料不足跟士兵有什么关系，难道孤的士兵是吃草的吗？”
　　“啊？原来君上不知道粮草是干什么用的。”
　　智氏连忙靠近国君，压低声音解释：“君上，粮食是人吃的，也是马吃的，优秀的战马，吃粮食比人吃的还好。至于草料，那是驴子、牛吃的，但它们吃的只是一小部分，草料最大的作用还是御寒。”
　　春秋时代，棉花还没传入中原，人们没有棉被御寒。
　　富贵人家也是依靠兽皮褥子，炭火盆之类的工具。
　　至于穷苦人家，只能硬抗。
　　此时的“棉衣”和“棉被”中更多还是填充芦苇絮、树皮纤维等材料。
　　军中更是用草料铺在身下，盖在身上。
　　旁边点一个火盆驱寒。
　　也正因此，古代军营中很容易发生火灾。
　　夜间袭击敌营也都是以放火为主。
　　一旦敌人的营地烧起来，必然烧死很多人，剩余的那些也会失去兵器、衣物，丧失战斗力。
　　只不过，这些东西《孙子兵法》之类的兵书上不会记载。
　　晋国国君偏偏就不知道。
　　他指挥军队，都是一声令下。
　　这些命令自然有层层军官分解、传达。
　　以至于他都不知道“粮草”的含义。
　　春秋版“管家给我的水煮蛋从来没有壳”。
　　明白了草料的重要性，国君顿时大怒。
　　“混账，军中怎么会缺少草料？”
　　智氏连忙回答：“原本草料是范氏负责，只是他们…他们…”
　　话没说完，但国君已经明白什么意思了。
　　“混账！离了他们，孤就无草料可用吗？其他人呢？副官呢？下属呢？”
　　“君上，事情是这样的，此地乃范氏封地。按照行军计划，应该有五万捆草料于日落时分送到此处。可范氏平日里中饱私囊惯了，下面的人拼死也就筹来三千捆。”
　　好吧！
　　原来如此。
　　国君坐回虎皮大椅上，牙齿咬得咯咯响。
　　“混账范氏，来人，传孤口谕，抄其全家，灭其满门！”
　　帐外立刻传来一声“是”。
　　大军专门在这里逗留一日，将范氏家族杀得人头滚滚。
　　封地上的百姓那叫一个拍手称快。
　　平日里作威作福的范氏，总算遭报应了。
　　抄家灭门的军队带来丰厚的财富、物资。
　　国君有点惊讶。
　　这范氏也太有钱了吧。
　　没想到，抄家来钱这么快。
　　以往不是没抄过家。
　　可抄家过程中雁过拔毛，最终送到国君手上时，连十分之一都没有。
　　现在，六卿世家亲自盯着，几乎没人敢中饱私囊。
　　抄的钱财都送到国君面前。
　　范氏本就不差，还搂草打兔子，多抄了几个敢乱拿的。
　　层层堆叠之下，彻底震惊国君。
　　捻着手中晶莹剔透的羊脂白玉，国君喃喃道：这么多家族，若是全抄了……

第1654章 嗜血本能
　　岳川上辈子的世界里有一个不成文规定。
　　任何野生动物，哪怕是保护动物，只要杀人吃人，一概击毙。
　　品尝过人血的动物，会记住这个味道，吃过人肉的动物，更是会激发体内凶性。
　　这种凶性甚至可以通过血脉遗传给后代。
　　此时的晋国国君就像品尝到鲜血滋味的猛兽，眼睛中都闪烁着嗜血光芒。
　　晋国数他最大，没有任何人能束缚他，更别说击毙。
　　然而，国君不知道的是，军中流传出一个消息。
　　大致内容是国君不知“草料”的用途，对士兵的冷暖不闻不问，十足的草包国君。
　　这消息是从国君大帐传出来的，传得有鼻子有眼。
　　甚至还指名道姓。
　　消息传到其他各军，将士们除了震惊，还是震惊。
　　国君对兵事竟然如此白痴。
　　底层的士兵则是另一种感受了。
　　自己当了这么多年兵，甚至自己祖祖辈辈都为国君当兵。
　　国君却连自己怎么吃饭、怎么睡觉都不知道。
　　尤其是晚上抱着一堆草睡觉，鼻尖嗅到的是草木特有的淡淡朽味，还有秸秆中的粉尘等。
　　再一想，国君此时正睡在绸缎之上，说不定还点着香薰，偎红倚翠。
　　这还是有草料可抱的。
　　更多的士兵因为草料不足，连御寒的道具都没有。
　　他们心中更加愤怒，对国君也更加失望。
　　“草包国君”的声音不绝于耳。
　　消息传到中军大帐，国君的侍卫们都慌了。
　　他们对天发誓，流言绝对不是他们传出去的。
　　但是国君会信吗？
　　尤其是贴身侍卫这种性命攸关的职位上，一丝一毫的怀疑都会千百倍扩大、扩大。
　　国君的侍卫们秘密碰头，商量此事。
　　“不管是谁嘴不把门，把这个消息漏出去了，都把这件事给我烂在肚子里。”
　　“即日起，都给我瞪大眼睛，把好门、守好路，不能叫任何外人接近中军大帐。”
　　“不能让君上知道外面的流言，更不能让‘草包国君’四个字传入君上耳中。”
　　“否则，咱们都要死！一个都跑不了！”
　　侍卫们不是傻子。
　　蒙蔽君上，是大罪。
　　但是背后诋毁君上“草包国君”也同样是大罪。
　　范氏的下场就在眼前。
　　一个有封地的大家族，就这么连根拔起，一个不留，自己这种小杂鱼算得了什么？
　　同样是死，那肯定多活一会儿是一会儿。
　　侍卫们的举动很快就传入六卿耳中。
　　智氏笑着向面前三人说道：“已经成了！国君的侍卫，已经被咱们抓住把柄了！”
　　赵氏、魏氏、韩氏纷纷赞叹。
　　智氏果然老狐狸。
　　一个不起眼的小事，竟然就激起全军的愤慨，激起国君的贪欲，激起侍卫们的离心。
　　可以说是一石三鸟。
　　“咱们接下来怎么办？”
　　“继续煽动士兵们的情绪，让他们哗变？劫持国君，然后一不小心手滑？”
　　“还是放出风要清洗侍卫营，引得他们先下手为强？”
　　智氏摇了摇头，“那些都太精细了，痕迹太重，容易落人把柄。”
　　众人一想，确实是这样。
　　精妙的计谋，往往需要细微的操作。
　　然而，任何操作都会留下痕迹。
　　局中人一时半会儿或许想不到。
　　但是时间长了，总会醒悟出来。
　　哪怕赢了当下，又如何堵的住天下悠悠众口？
　　智氏说道：“再向前，是曾氏封地，曾氏手上也不干净，这次筹粮，他们筹不齐，为了完成军令必然以次充好……”
　　众人瞬间明白，这是要故技重施。
　　继续拱火。
　　事实正如他们所料。
　　曾氏送来的军粮中只有三分之一是新粮，还有三分之一是陈粮，剩下的是用麸皮甚至锯末凑数。
　　魏氏提着一个食盒来到中军大帐。
　　侍卫们立刻上前阻拦。
　　“大将军留步，君上正在休息。”
　　魏氏自然知道侍卫们打什么主意。
　　“闪开！我要给军中的弟兄们讨一个公道！”
　　说着，他掀开食盒，露出里面比猪食好不了多少的糊糊。
　　侍卫们互相对视，随即点头后退。
　　“大将军稍等，容我们通禀一声！”
　　很快，魏氏就来到大帐中。
　　“君上，您看这是什么！”
　　国君看了一眼，随即捏着鼻子一阵嫌弃。
　　“魏卿缘何以此秽物污浊孤之视听！”
　　秽物？
　　魏氏愣了一下。
　　自己拿的分明是猪食，不是米田共。
　　不过顺着国君的话再看向食盒，好像真有那么一点点像。
　　嗯，像就像吧。
　　“君上，您也知道这是什么啊！那您可知，这就是军中将士们的伙食！”
　　呕……
　　这下子，不但国君一声干呕，大帐外偷听的侍卫们也跟着喉头滚动。
　　国君几步跑到角落，对着一个铜盆干呕几口。
　　“混账！这是怎么回事？军粮官何在？带上来！”
　　魏氏连忙说道：“君上，粮官无米，又能如何？”
　　“为何无米？”
　　“自然是曾氏贪墨军粮……”
　　“杀！杀！杀！这些蛀虫，都该杀！该死！一个不留！”
　　一回生、二回熟。
　　曾氏也很快被连根拔起。
　　只是，军中又有流言传出。
　　将士们吃饭的时候，那叫一个难以下咽。
　　有心理洁癖的，直接数日不食，饿得站都站不起来了。
　　大军继续向前。
　　六卿世家变着花样给国君找借口。
　　国君也是毫不怀疑，直接开杀。
　　反正杀的都是贪官污吏，或者压榨百姓的豪强恶霸。
　　一点心理压力都没有。
　　每次清点财物时，国君都感叹道：还是六卿世家好啊，不但会治国，还会治军，就连生财也如此熟练。
　　不错！
　　不错！
　　侍卫们却苦了。
　　每天都在尽全力站岗放哨。
　　无论什么人，想要见国君，都拦住盘问。
　　然后随便找个借口打发出去。
　　一个大嗓门的官员在外面大吼道：“君上，再这样下去，你会亡国的啊！”
　　大帐中，国君缓缓睁开眼。
　　眼球上满是血丝。
　　那血丝不但粗，颜色也非常重。
　　以至于整个眼睛都变得猩红、诡异。
　　“外面为何如此吵闹？”
　　侍卫连忙跪下汇报道：“君上，是崔大人。”
　　“哪个崔大人？”
　　“就是那个娶了曾氏女，官至……”
　　“孤知道了！”
　　国君摆摆手，打断了侍卫的话。
　　听到“曾氏”两个字，他就懒得听了。
　　“轰出去！如果再口出狂悖之言，就割了他的舌头！”

第1655章 河内郡
　　晋国国君走到哪里，哪里就人头滚滚，血流成河。
　　军中流言四起，暗波汹涌。
　　墨家这边也没闲着。
　　他们将晋国发生的事情一五一十的记录下来，宣讲给俘虏们听。
　　尤其是范氏、曾氏、崔氏、卢氏等被抄家灭族的。
　　墨家不但将消息传过来，还带了一些“人证”。
　　这些人都是从抄家灭族中幸存下来的成员。
　　没有人知道他们是怎么幸免于难的。
　　只知道这些人受到墨家帮助，被送到墨城。
　　“家主，您要给我们做主啊！”
　　“爷爷，家中一百八十七口，全都没了啊！”
　　“老祖宗，我那三岁的孩子，您最喜欢的芝儿，也被国君杀了啊！”
　　“那暴君，就是人面兽心的畜生啊，畜生啊！”
　　刚开始，大家都觉得这是假的。
　　是墨家自编自导自演，欺骗大家的。
　　可是随着一个又一个家族“现身说法”，人们开始将信将疑。
　　再然后，众人都忧心忡忡。
　　自己的家族会不会也遭此大难？
　　有的是贪墨军粮被杀，有的是贪墨草料被杀，还有军械、炭火等物资。
　　真要说起来，谁屁股底下干净呢？
　　一个经得起检查的都没有。
　　于是，所有俘虏都陷入一种彻夜难眠的焦虑和恐惧中。
　　每天一大早就赶紧起床，到广场上集合，等待墨家弟子宣讲墨家精义，以及末尾插播的“新闻”。
　　隔三差五，还是有倒霉的家族。
　　只是随着时间推移，一个疑问浮现在众人心头。
　　为什么国君可以这样肆无忌惮的杀人？
　　高贵如赵氏，依旧被杀得差点灭门。
　　如果没有赵氏孤儿，赵氏真的就除名了。
　　自己现在，不过是重复赵氏曾经的经历。
　　赵氏重新崛起了。
　　自己也能吗？
　　人们开始思考，如何才能令家族安全无忧，如何才能令子孙绵延不绝。
　　如何才能从“抄家灭族”的阴影中摆脱。
　　一时间，“槐先生”的名字传播开来。
　　王槐的种种言论开始在俘虏中传播。
　　个人长生和家族长生。
　　家族长生，就必须建立一个强大的联盟，一个可以和王权抗衡的联盟。
　　一个以土地为基础，以粮食为筹码，与王权合作又抗争的地主联盟。
　　王权听话，就拥立其为天下共主，你好我好大家好。
　　王权反噬，就借机放大天灾人祸，波及天下，改朝换代。
　　这是王槐之前的学说。
　　加入墨家后，这个学说已经更新迭代，向更高层次进化。
　　但是对晋国的公卿权贵们而言，还是旧版本更容易理解，也更容易接受。
　　同时，晋国有一个现成的例子——六卿世家！
　　如果成为六卿世家那样的顶级存在，国君还敢这么轻而易举的抄灭自家吗？
　　当俘虏们产生这种思想时，一个新的想法不由自主冒出来。
　　为什么一定要有个国君？
　　为什么一定要培养出一个王权？
　　自己单干不行吗？
　　看着墨城中热火朝天的工地，不知疲倦的机关人，色香俱全的伙食。
　　尤其是人们热情澎湃的精神面貌。
　　俘虏们沉思起来。
　　如果自己加入墨家，获得墨家的绝学，再回去发展自己的封地，会是什么场景？
　　只是，如何回去呢？
　　晋国，行军大营。
　　一驾驾马车、牛车、驴车装满货物，向西而行。
　　车上装满了抄家灭族得来的财富。
　　这些是晋国各个权贵家族数百年的积攒。
　　为了搜刮财富、打包运输，大军耽误了很多天。
　　只是，财富太多了。
　　牛马畜力根本不够用。
　　国君将军中用来运输粮草、辎重、甲胄、兵器的牛车、马车都改为运输财物。
　　至于行军需要的各种物品，都直接分发下去，由士兵自行背负。
　　也就是说。
　　每个士兵除了身上的甲胄，手中的兵器，还要背负几十斤的粮食、草料，以及其他物品。
　　整体算下来，每个士兵需要一百多斤的负重，几乎等于自身体重了。
　　历史上赫赫有名的魏武卒什么标准？
　　《荀子·议兵篇》记载：魏之武卒以度取之，衣三属之甲，操十二石之弩，负矢五十，置戈其上，冠胄带剑，赢三日之粮，日中而趋百里。
　　而晋国的士兵，负重比魏武卒还多，行军比魏武卒更长。
　　魏武卒那是百里挑一的合格率。
　　可晋国这边，全体都有。
　　这是人能承受的吗？
　　但是，随着抄家灭族的进行，被征用的牛马牲畜越来越多。
　　士兵身上的负重也与日俱增。
　　有官员看出不对，想要直言劝谏。
　　然而，侍卫们根本不给机会。
　　好言相劝，不听？
　　那就恶语相向，不怕？
　　那就直接打杀！
　　军中的反对情绪越来越强烈，对国君的仇恨也越来越深重。
　　终于，在行经河内郡时，这种情绪达到了顶点。
　　而河内权贵心中的惊恐也无以复加。
　　国君说是御驾亲征，可是一个敌人没杀，自家人杀了数万。
　　一路走过来，就没有一家幸免于难的。
　　自己肯定也好不到哪去。
　　一处地下密室。
　　几个司马氏的成员挑着灯，大眼瞪小眼。
　　最终，司马家族的家主咳嗽一声，震得烛火左右摇摆。
　　“咱们司马家在河内郡扎根时，就开挖了这条密道，一百多年，孜孜不倦的挖掘、加固，如今终于到了派上用场的时候。”
　　“不出三日，国君就会抵达此处，不过我觉得，国君想对咱们下手的话，肯定会提前布防，布下一张天罗地网。”
　　“所以，我们得早做准备。”
　　左右的后辈们纷纷点头。
　　“爷爷，我们这就收拾东西。”
　　“父亲，我们逃到哪？”
　　家主没说话，只是目光从众子孙脸上扫过，一抹失望在瞳孔深处浮现，浮灰一样逐渐堆叠。
　　终于，角落里一个年轻人站出来，握着拳头说道：“老祖，咱们就这么一逃了之吗？”
　　此言一出，众人哗然。
　　密室中的烛光更是被压的紧贴在蜡油表面，差点熄灭。
　　司马家主“哦”了一声，故意问道：“不逃，我们还能如何？”
　　年轻人说道：“老祖，河内郡是咱们的根，是咱们经营了一百五十年的根！舍弃此地，咱们如何找一个等同河内的好去处？即便找到，咱们又要经营一百五十年，甚至两百年，这是多少代人的心血？一百五十年后，咱们再遭遇危机，难不成还要如今日这般逃跑？”
　　众人纷纷呵斥其大胆。
　　唯有老祖目光一亮，问道：“不逃跑，那该如何应对？”

第1656章 司马家族
　　年轻人深吸一口气，随即向前走了几步，来到老祖面前。
　　他伸出两根手指放在跳动的烛火上。
　　众人顿时面皮抽搐，眼角跳动，感同身受的蜷缩胳膊，紧捏手指。
　　而此时，年轻人并指如剑向下一戳。
　　屋中瞬间漆黑一片。
　　而这时，年轻人语气森然的说道：“君要臣死，臣不得不弑君！！！”
　　呼哧！
　　呼哧！
　　呼哧！
　　黑暗之中，众人喘息粗重。
　　本就狭小的空间，瞬间变得憋闷起来。
　　可是，众人都被吓得浑身瘫软，站不起来，更不敢站起来。
　　司马家族本就喜怒不形于色。
　　此时一团黑暗，众人更是看不清他的面庞。
　　然而，黑暗凸显出了司马家主的双眼。
　　目光灼灼，似乎比之前的蜡烛更加明亮。
　　“说！你有什么可行之策？对了，你叫什么名字，是哪一房的？”
　　衣袂摩擦，众人脑海中浮现出年轻人拱手行礼的画面。
　　“老祖，晚辈不疑，出自二房，家中行六。”
　　司马不疑！
　　老祖喃喃着这个名字，随即说道：“你若能解决家族危局，就搬到我院中，跟我读书。”
　　听到这话，众人骇然。
　　他们不是傻子，自然明白这是什么意思。
　　如果能解决家族危局，就是老祖钦点的下一任家主了。
　　什么嫡长子不嫡长子的，根本不重要。
　　老祖点头比什么都有用。
　　“老祖，弑君易，难的是如何在弑君后全身而退，将此事做得人不知、鬼不觉，以免我们河内司马氏被天下人唾骂。”
　　众人纷纷点头。
　　确实，弑君很简单。
　　找一个死士，总能找到机会。
　　但是弑君之后呢？
　　司马氏的名声也臭了，毁了。
　　未来任何人见到司马家族的成员，第一印象就是“弑君”，司马家族成员别想再出将入相了。
　　司马不疑说道：“老祖，咱们家族的密道定是通往城外，而且，如果晚辈没猜错的话，密道应该有两个以上的出口，这些出口还都在水源附近，方便后辈通过水路逃生。”
　　老祖点头，“嗯”了一声。
　　“没错，咱们家族密道有三个出口，而且三个出口附近都有河流。然后呢？”
　　司马不疑回答道：“老祖！行军扎营，首选开阔之地，地势要高，周边有水流，供应大军取水。综合之下，符合需求的寥寥无几，咱们可以在这些地方提前布置，进一步引导国君扎营。”
　　旁边立刻有人说道：“国君若是住进城中呢？你所有的谋划都落空了。”
　　司马不疑嗤笑一声，“国君若是想抄灭我们，肯定不会进城，若是我计划落空，那说明国君没有杀我们的想法，我们虚惊一场。”
　　老祖叹息一声，“做最坏的打算，不要寄希望他人！这世上，除了自己，谁都靠不住！”
　　司马不疑立刻拱手称是，“老祖，如果国君在城外扎营，咱们只需在密道中储备火把、松油，以及引火之物，待夜深人静，冲出去放火，制造混乱。”
　　“然后，咱们高喊国君死了，敌军必然大乱，其侍卫会从四方拥护到国君住处，咱们掩杀过去就是。”
　　“为了防止外人怀疑，弑君时可以高喊为范氏、曾氏等被灭门家族报仇。”
　　“兵刃上淬毒，无论伤人还是伤己，都当场毙命，防止留下活口。”
　　众人听到这些计划，心中震撼。
　　这个计谋并不算高明，也不算缜密。
　　众人琢磨几天，也能拿出差不多的，甚至更高明，更缜密的。
　　但问题是，面对国君“御驾亲征” ，他们根本没有正面迎敌的准备，更别说计划。
　　这就是人与人最大的差距。
　　抉择！
　　做选择，谁都会。
　　但抉择背后，更需要勇气和智慧。
　　这时候，一个人问道：“国君身边肯定有修士，甚至有天神守护，你如何保证一击必中？”
　　一时间，所有人都呼吸粗重起来。
　　情感上，他们希望司马不疑能成功。
　　但是理智上，他们又不希望司马不疑成功。
　　因为这关系着家主之位，关系着未来百年的重大利益。
　　尤其是大房人员。
　　司马不疑成功的话，其他房都随之受益，唯独自己受损。
　　家主缓缓闭目，一言不发。
　　司马不疑也跟着闭上眼睛。
　　“其实，国君必死，天神也保不住他！我们不过是压死国君的最后一根稻草。”
　　此言一出，密室中瞬间惊呼四起。
　　家主也瞬间睁开眼睛，急切说道：“你怎么知道的？”
　　司马不疑说道：“老祖，国君御驾亲征，不说天下皆知，墨家那边肯定全程关注。”
　　“但是这一路上，墨家没有任何动作，甚至连毁坏桥梁道路的行为都没有，任凭国君推进，这是第一个不合理。”
　　“第二个不合理，国君对地方上的贪墨，基本都是一无所知的，各家做事也都谨小慎微，可这次全都被抓住证据，肯定有人暗中搜集材料，协助国君 。”
　　“第三个不合理，国君如此大开杀戒，横征暴敛，将这批财富消化，必然实力大增，到那时六卿世家如何自处？他们会坐视国君实力增长吗？”
　　“所以，这是一个局，一个围绕国君，也针对国君的局。”
　　“国君此时就像一个皮口袋，充满了气的皮口袋，看似庞大，实际上一根针就能将其戳破。”
　　“而我们司马家，就是那根针！”
　　“不过，我觉得，我们应该是一只蚊子，刺的这一下，要吸上一滴血。”
　　“好！好！好！”司马家主鼓掌。
　　老头打开火耗子，点燃蜡烛。
　　“不疑留下，你们都出去。”
　　众人或轻松，或不甘。
　　不过还是听话的退了出去。
　　只是刚抬头，就被一群身穿黑衣，腰系红色带子的人围住。
　　“各位老爷、少爷，家主有令，请你们去老宅暂住几日，请！”
　　众人愣了一下，随即大怒。
　　“这是要软禁我们？”
　　“这是怀疑我们通风报信吗？”
　　“连我们都不信？”
　　然而，黑衣人们面无表情，只是将手掌按在剑柄上。
　　“家主还说了，如果各位老爷、少爷不愿去祖宅，那就去祖坟。”

第1657章 法统的诱惑
　　“不疑，近前来！”
　　司马家主一边招手，一边用水晶罩盖在蜡烛上。
　　“老祖！”
　　司马不疑恭敬地上前，跪在老者身侧。
　　“不疑，刚才那些是你自己想出来的，还是从哪里听来的，你乖乖告诉老祖！”
　　“老祖，那些确实是晚辈自己想出来的，没有半个字的虚假。”
　　老者认认真真看着司马不疑，许久，许久，他瞳孔中的疑虑抽丝剥茧般散去。
　　“嗯，你猜得很准确，事情确实如你想象的那般。六卿世家布了个局，准备名正言顺弑杀国君，而咱们司马氏，就是这把刀。”
　　“老祖，他们找上咱们了？开的是什么条件？”
　　司马家主捻了捻胡须，眼睛里满是笑意。
　　不疑没有说这件事的是非对错，而是问条件。
　　说明在其心中，只有利益。
　　只要利益足够大，就无需考虑是非对错。
　　“六卿世家答应将河内郡分给咱们司马家，咱们可以与六卿世家一同立国。”
　　“老祖，他们若是反悔，或者将弑君的罪名推给咱们，该当如何？”
　　老者呵呵一笑，“他们说的是，三日后军中兵变，国君被乱兵追杀，咱们只需敞开城门，就能白捡一个救驾之功。然后，咱们只需保护住国君，让他不要走出河内郡半步就行了。”
　　老者说的很明白。
　　司马不疑瞬间明白了其中的关键。
　　六卿世家还没有把握弑杀国君，或者说，眼下弑君并不能得到最大化的收益。
　　因为国君有子嗣，此时弑君只会便宜某个宗室子弟。
　　六卿世家要的是一个活着，但是没有任何权力的国君。
　　如此，他们就有足够的时间和机会瓜分晋国的一切。
　　这其中就包括刚刚被国君打包送回去的财物。
　　那可是抄灭了十多个家族的全部所得。
　　司马家族“保护”国君，让他永远都离不开河内郡，没有任何风险，却能两边受益。
　　老者手指敲着桌面。
　　“不疑，你说说，咱们该不该答应？”
　　司马不疑摇头，“老祖，您如果不答应，应该走不出六卿的门吧？既然您答应了，晚辈自然会遵照您的意志！”
　　“哈哈哈！好，不错，你很聪明，非常聪明！”老者笑了几声，“那么你说说，咱们家能获得什么好处？”
　　司马不疑冷笑一声，“咱们或许无法得到河内之外的任何土地、财富、人口，但咱们手中有国君，咱们就有大义！只要妥善利用，咱们的收获，绝对远超六卿世家！”
　　“嗯！你说！”
　　“是，老祖！”司马不疑眼睛中闪烁着兴奋的光芒。
　　“六卿世家为了他们自己的利益，一定会除掉所有宗室成员，不出三个月，国君就会成为最后的宗室成员。”
　　“如此，晋国的正统就在咱们河内郡，咱们司马氏就是晋国最后的，也是最大的忠臣。”
　　“咱们甚至可以公开支持国君，传檄讨贼，甚至在河内郡建立新宫，拥立国君。”
　　“司马氏就是新的六卿，不，咱们将是唯一的‘卿’，一人之下，万人之上！”
　　“如此，天子若能帮国君击败六卿世家，国君复位，咱们就是最大的功臣。”
　　“反之，天子若自身难保，咱们就可以令国君禅让，名正言顺获得晋国的法统。”
　　“法统，这可是咱们司马家奋斗五百年，甚至一千年都不可能获得的！”
　　说这话时，司马不疑双目赤红，呼吸都变得急促起来。
　　老者同样激动。
　　一日为臣，终生为臣。
　　哪怕一人之下，万人之上，那也是臣。
　　臣与君只有一线之隔，一步之差。
　　这一线、一步，却是不可逾越的天堑。
　　法统，就是突破晋升的关键。
　　而且这个法统还是“晋”。
　　天下最强大、最尊贵的国家。
　　晋国国君与天子同出一源，都是姬氏。
　　继承了晋国法统，就等于跟天子攀上了亲戚。
　　等自己实力强大时，也可以名正言顺的令天子禅让。
　　老者叹息一声。
　　“不疑！咱们想到一块去了。没错，外人在乎的，只是土地、金钱。”
　　“这些东西，只要肯花时间、下功夫，都能得到。而法统，是永远都无法得到的。”
　　“这天下，除非姬姓，否则根本不可能分封，更不可能建国。”
　　“想要一个法统，真的太难，太难了！”
　　大周立国五百年。
　　异姓封国，除了前朝后裔就是当初追随武王的功臣们。
　　再之后，也就是老秦人的祖先养马有功，获得一块五十里的封地，一百年后护送平王东迁有功，才获得爵位，升为诸侯。
　　虽然是最小的诸侯，弱小、穷困且落后。
　　但这是花钱都买不来的法统。
　　是建国立国的基础。
　　晋国六卿世家，随便拎出来一个，都比秦国富庶、强大。
　　可他们始终是“臣”，而非“君”。
　　现在，司马氏看到一个化龙升天的机会，一个“金丹吞入腹，我命由我不由天”的机会。
　　“老祖，虽然六卿世家居心不良、动机不纯，但是这件事的利益太大了，值得我们冒险。”
　　老者点头，“不过还是要做两手准备！”
　　说完，老者用手拍了拍司马不疑的肩膀。
　　“你是咱们家族中最聪明，最有勇气，也最有魄力的孩子，你的血脉应该延续下去。”
　　“所以，我决定让你去姜国发展。”
　　听到这话，司马不疑微微一颤。
　　不是！
　　不是说好的，让自己统领司马家族吗？
　　“老祖，我愿意为家族冒险，请让我留下！”
　　然而，老者摇了摇头，“不疑！老祖我并非不看好你，而是将全部的希望都压在你身上。”
　　见司马不疑低着头不说话，老者摸了摸他的脑袋。
　　“不疑，便是得到晋国法统，继承晋国国号，咱们司马氏依旧只是一个诸侯国，最多也就是灭掉六卿世家，恢复晋国全境。”
　　“可是，这又如何呢？”
　　“便是文公时代，晋国霸绝天下，又能如何？”
　　“面对墨家，依旧是粉身碎骨！”
　　“你再看看姜国！”
　　“以一城之力，硬撼天神，携齐国、吴国、楚国等诸多国家，对抗姬姓诸侯联盟。”
　　“随随便便派出一个人，就能创建墨家，粉碎晋国。”
　　“而墨家巨子这样的人，他们还有成百上千，甚至上万！”
　　“所以……”老者深吸一口气，“你若想成为凡人，就听你自己的——留在河内；你若想成为圣人，就听老祖的——前往姜国！”
　　“老祖希望司马氏成为晋国的法统，但老祖更希望不疑你——能成为人族的法统！”

第1658章 司马家族，言而有信
　　智氏看了一眼来信，捻着胡须哈哈大笑。
　　他将信件连同信封一起传给身侧的赵简子。
　　后者接过来一看，顿时难以置信的瞪大眼睛。
　　将信件反反复复看了又看，随后继续往下传。
　　几人全都看过一遍后，迷茫对视。
　　“智兄，若非你当着我们的面亲手拆开，我们根本不会相信。”
　　“没错，这司马老儿玩什么花活？”
　　“是不是老眼昏花，寄错了？”
　　不怪众人如此怀疑，而是信中就白纸一张，信上空无一字。
　　智氏说道：“我对司马老儿略有耳闻，所以才防了他一手。你们看，果然如此！”
　　如果智氏私下里拆了信件，拿到白纸一张，之后如何跟其他三家转述？
　　多疑、猜忌，是人之本性。
　　其他三家肯定会以为智氏和司马氏达成了秘密协定。
　　魏氏冷哼，“河内司马氏，就不怕我们联手灭了他们吗？”
　　智氏说道：“不，司马老儿的意思很明显，口说无凭，立字为据。可是他又怕这些书信落入别人手中，成为铁证，所以送了一封空白书信过来。这叫——言而有信！”
　　其他几人听到这话，同时愣住。
　　只是愣的时间长短不一样。
　　“司马家族还真是…真是…”
　　众人说了半天，愣是没找到一个合适的词。
　　你说他聪明吧，他明摆一副不信任六卿世家的模样。
　　可你说他不聪明吧，他处处小聪明。
　　最后还是智氏说道：“司马老儿，有小聪明，却没有大智慧。”
　　“就像一头饿狼，可以不舍昼夜的追逐一只兔子、 一只鹿，不死不休！但他永远成不了猛虎！”
　　“他的耐心很大，但是他的目光短浅，非常短浅，我们给他的饵，他肯定不会拒绝，也无法拒绝。”
　　“咱们可以放心进行下一步计划了！”
　　听到这话，三人都哈哈大笑。
　　“司马氏该不会以为他们真的能篡晋自立吧？”
　　“法统？诸侯？哈哈，可笑，真是可笑！”
　　“他们还活在大周的梦里，却不知道，时代变了！”
　　“说不定，司马氏还在嘲笑咱们鼠目寸光，贪求财富土地，却不知道义的重要性！”
　　如果放在以前，众人肯定知道法统的重要性。
　　哪怕要取代晋国，建立自己的国家，也得找一个合适的借口和理由。
　　法统的重要性不言而喻。
　　人们常说的大一统，实际上就是“大统”和“一统”的融合。
　　继承“大统”和“一统”天下，说的都是法统。
　　前者是不流血的继承或者禅让，后者可能是一刀一枪拼杀出来的。
　　“哪怕三个月前，咱们也不会让出晋国的法统。”
　　“对！获得法统的，只能是咱们四家中的一个，绝不可能是其他人。”
　　“可惜，可惜，时代变了啊！”
　　姜国的出现，撼动了天神的威严。
　　墨家的出现，撼动了大周的根基。
　　未来的天下，不再是“以礼治天下”，而是“天下皆墨”。
　　墨家不是一个国家，不是一个阶层，更不是一个群体。
　　而是和“礼”一样，是普世真理，普世价值观。
　　它生来注定属于人族全体，属于万物众生。
　　比礼更强大，也更高级。
　　以楚国为首的蛮夷，是拒绝周礼的，甚至鼓捣出一套自己的礼。
　　礼并不具备普世属性。
　　很多蛮夷之民根本不知道周礼的存在。
　　但墨家学识不同。
　　它就像修行一样，是人人渴望的事物。
　　每个人都会尝试修行，即便没有修行资质的，也能练一些庄稼把式提升自保能力。
　　修行，就等于力量，等于实力，等于权力和地位。
　　墨法同样。
　　但是墨法的层次更高，影响更大。
　　因为墨法没有门槛。
　　没有修行资质的限制。
　　别说四肢健全，就是缺胳膊少腿的人，也能成为墨者，掌握墨法。
　　下到三岁小孩，上到八十老妪，都能成为墨者。
　　都能驱动机关，通过机关来干活、劳动，甚至战斗。
　　晋国其他人还不知道墨家的底细。
　　认为钢铁巨龙、草木皆兵是乱民们吹嘘出来的。
　　但六卿世家有自己的消息渠道，尤其赵氏，渠道直接通姜国。
　　他们知道墨家的底细，更知道墨家的未来。
　　赵简子感慨道：“前阵子无恤得了孩子，来信时说了一句，未来之天下，将不再有国家这种以剥削和压榨为本能的事物！”
　　“说实话，第一次听到时，我是难以置信，只觉得是无恤孩儿喝多了，在说胡话。”
　　“直到看见墨家，看见墨城，我才明白这是什么意思。”
　　“天神能给我们的，最多也就是长生！”
　　“可是生生世世为奴为婢的长生，又有什么意义呢？”
　　“姜国能给我们的，是力量，每个人都能拥有、都能掌控的力量！”
　　“改造家园、改造山河、改造天地的力量！”
　　“所以，国家这种注定以民脂民膏为食的存在，还是不要再存在了！”
　　其他三人同时大笑。
　　笑声中，满是庆幸和愉快。
　　如果不是赵简子这老匹夫透露口风，自己三人还会傻乎乎的争权夺利，像司马氏一样，被卖了还傻呵呵数钱。
　　“墨家讲究兼爱，也没什么不好的嘛，咱们这般争权夺利，不就是为了活下去，为了让子孙后代更好的活下去嘛。”
　　“对啊！如果能保障子子孙孙平安富贵，咱们还何必整天算计来、算计去呢？”
　　“一晃眼，这辈子都快过完了，可是我们得到了什么呢？”
　　晋国还是晋国，六卿还是六卿。
　　好像什么改变都没有。
　　再往前数一百年，晋国还是晋国，楚国还是楚国，打了几十场仗，有什么收获呢？
　　再看看墨家。
　　还不到三个月，已经从一无所有，变得足以敌国。
　　一个人，创建一个学说，建造一个城池。
　　如果他有一百年时间，他能建造多少城池？
　　他的学说又能影响多少人？
　　他的弟子门生又该多么庞大？
　　赵简子咳了咳，“行了行了，从现在开始也不晚！等咱们计划成功，就能拜入墨家，成为墨者，学习墨法了。”

第1661章 随机刷新的点子王
　　魏氏激动地握紧拳头，“如果我们家族得到墨法的力量，有了大力机关人，就能打造出更坚固的甲胄！”
　　“我们能制造出更精锐的机弩！”韩氏同样充满了期待。
　　智氏琢磨着，自家“同袍”秘法可以加持在机关人身上，实力提升更加恐怖。
　　有了这等强大的实力，自保绰绰有余。
　　有了如此先进的生产能力，谁还稀罕俸禄那仨瓜俩枣？
　　有钱有势，随便招揽子民就是，何必要给人家当鹰犬走狗呢？
　　晋国？
　　法统？
　　见鬼去吧！
　　让“言而有信”的司马家族去接受禅让吧。
　　赵简子将司马家族白净如纸的“信”凑到灯火上。
　　“成败，就在今夜！智兄，接下来就交给你了！”
　　智氏点了点头，“放心，我已经做好了万全的准备！唯一的纰漏就是天神干涉。”
　　赵简子将书信丢入火盆，掸了掸手上的灰说道：“墨家那边也知会过了，如果天神干涉，姜国也会出手的！“
　　“哈哈！有赵兄这句话，就万无一失了！”
　　夜！
　　黑云如幕，冷风如刀。
　　缺少御寒衣物和草料的士兵士气低落。
　　尤其是自家国君连“粮草”是干什么的都不知道，还说军中的伙食是污秽之物。
　　士气更是一落万丈。
　　一群吃不饱、穿不暖，看不到前途和未来的大龄中青年聚集到一起，总会自动冒出一个“点子王”。
　　“弟兄们，听说了没，六卿世家的私兵一个个都发了麻衣、草鞋，顿顿都有白面。”
　　“你从哪听说的啊？”
　　“还能骗你不成！你去六卿营地走走转转，只要你鼻子不瞎，总能闻到。”
　　“我鼻炎，闻不出来。”
　　“那你去他们茅厕看看，只要你不瞎，总能看到。”
　　点子王随便应付了两句，就将那人划到“油盐不进”的类型。
　　索性不在这个人身上浪费口舌，而是转向其他人。
　　“大家伙，你们说说，同样是当兵的，他们给六卿当兵，咱们给国君当兵，凭啥他们一个个吃饱穿暖，咱受饿受冻啊？”
　　这回，周围所有人都共鸣了。
　　别说春秋时代，哪怕两千五百年后，同一个办公室、同一个单位也会互相攀比。
　　俩人同时参加工作，结果一个人工资比另一个人高两毛钱。
　　这都能闹到一把手办公室。
　　为什么要争？
　　他真的缺那两毛钱吗？
　　不！
　　他在意的是两人的地位高低。
　　今天工资差两毛，明天奖金就能差两块。
　　后面还有评优秀、评先进、评职称。
　　两毛钱的差距，就是先后差距。
　　尤其是当两个人其他一切素质、能力都不相上下时，这两毛钱就会成为决定胜负的关键。
　　如果只有一个晋升名额，这两毛钱就会成为压倒天平的砝码。
　　正所谓，不患寡，而患不均。
　　同工不同酬，任何人都不可能接受。
　　人争一口气佛争一炷香嘛。
　　连神仙圣佛都忍不了，更何况人？
　　除非临时工、合同工。
　　有了这些人以后，各个单位、各个行业都变得一团和气、其乐融融。
　　春秋注定是一个落后的时代，因为这个时代的圣贤和智者想破脑袋都没发明临时工。
　　所以这注定是一个为了两毛钱都得争一争的时代。
　　大家都是当兵的，自己还是国君的兵，就算不平等，那也应该优势在我，而不是反过来。
　　点子王感受到噌噌上涨的怒气，立刻说道：“你们知不知道，那些麻衣草鞋，白米白面都是哪来的？”
　　“那是六卿世家自己花钱，从封地上运过来的，从路上高价买的。”
　　“再看看咱们君上，唉……”
　　一声叹息，道出了无数心酸。
　　国君有钱没钱，执行抄家命令的士兵最清楚。
　　一车车的钱财往回运，车辙在地上压出的印都有两寸深。
　　人家六卿世家就能拿出来一部分钱买麻布、草鞋、白米、白面。
　　自家国君竟然一毛不拔。
　　如此也就算了，竟然还不知道草料御寒，不知士兵疾苦。
　　他自己山珍海味，却说士兵吃的是污秽之物。
　　军中将校多次去向国君进谏，却都被挡在帐外。
　　甚至还有人因此挨了国君的责罚。
　　一想到这里，国君的士兵更加怒火中烧。
　　点子王继续说道：“人家六卿，那是怕咱们有意见，还收着劲儿，没有大搞特搞，否则，人家的士兵吃肉喝酒也说不定。”
　　酒？
　　肉？
　　本就饥肠辘辘的士兵，这次更难受了。
　　肠子就像使劲拧干的抹布，竭尽全力想要挤干净其中最后一滴油水。
　　点子王欠了欠屁股，嘟嘟嘟一串长屁。
　　在这个人均饿得直不起腰的环境下，能放屁，说明肚子里有东西。
　　“竟然是大葱味的。”
　　“羊肉饺子。”
　　“他竟然能吃到肉饺子？”
　　“也可能是羊汤。”
　　众人怎么都没想到，有一天，自己会忍不住追着一个屁，使劲的吸啊吸。
　　打死他们都不会相信。
　　“靠，你他奶奶的在哪吃的？”
　　“苟东西，吃独食不带兄弟们？”
　　“信不信老子剁了你扔锅里？”
　　点子王连忙讨饶。
　　“大哥，二哥，三哥……小弟啥人你们还不知道吗？”
　　“别他娘的套近乎，说，吃的在哪？在哪吃的？”
　　点子王挨了几个大嘴巴子，肚子上也被擂了几捶。
　　饿疯了的人，根本没有什么感情可言。
　　更何况，大家本就没多少感情。
　　“哎呦，小弟这不是抄家的时候，偷偷昧了点东西嘛！”
　　虽然抄家时候看的严，但大家还是各有手段。
　　一个个都私藏了几件精巧但高价的宝贝。
　　“他娘的，珠宝能吃么？能剁成肉馅饺子么？”
　　点子王连忙说道：“哥哥们，想吃肉，何须这么费工夫啊，我带你们去一个地方，你们自然就知道了。”
　　众人你看看我，我看看你。
　　最终齐齐点头。
　　此时的他们，肚子里没有一粒米，却憋满了火气。
　　别说作奸犯科，就是弑君，他们也毫不犹豫！

第1662章 人屠的晚餐
　　“大家跟我来！”
　　夜色中，点子王脚步轻快，道路娴熟。
　　非但没有想象中的小心翼翼，反而还有点肆无忌惮。
　　“我跟你们说，干这事的人，有大背景，有大关系，你们去了就知道了。”
　　“总之，我保你们吃饱喝足，甚至吃得比六卿世家还好。”
　　“到了，快到了，看，就是那边！”
　　周围一片漆黑，几根火把噼啪跳动。
　　松木炽烈燃烧，可是周围的夜色太重了，就像一层层厚纱布，火焰在一次次碰壁中支离破碎，化作点点星火消失不见。
　　“什么人？”
　　伴随着话音，是一阵刀剑出鞘，锁链摩擦。
　　点子王连忙说道：“我！我！是我啊！我带几个新伙计过来干饭。”
　　黑暗中冒出一个脑袋，阴森的目光在众人身上扫了扫，随即重重“嗯”了一声。
　　“到那边，按手印去！”
　　跟着来的士兵疑惑问道：“什么意思？什么按手印？”
　　点子王解释道：“就是按个手印，按个手印就能吃饭，又不要你一分钱。怕什么。”
　　众人疑惑，可为了填饱肚子，根本没得选。
　　光芒昏暗，什么都看不清。
　　再加上周围一阵食物香味，他们也没心思多想。
　　对方甩来一个破旧的本子，指着一个地方让大家按手印，众人想也不想，直接照做。
　　随即，一个陶盆端了上来。
　　白菜！
　　羊骨！
　　还有一箩筐饼子。
　　点子王二话不说，抓起来就吃。
　　其他人也纷纷抢了起来。
　　一个士兵问道：“这些食物是哪来的？”
　　端食物的人说道：“当然是从国君伙食里抠来的。”
　　什么？
　　正在吃东西的士兵瞬间僵住。
　　点子王见状，连忙解释道：“看你们那出息！咱们国君大人吃白菜，只吃一个芯，外面的梆子一概不吃。十斤的大白菜，剥得只剩半两，这么多菜叶，不吃也是浪费。”
　　士兵又问：“肉呢？”
　　“嗨！国君要吃羊蛋，一盘怎么也得七八个，这么多羊，他吃的完嘛？扔了也是浪费，还不如便宜咱们。”
　　士兵还是不信，“他们是谁，怎么能弄到国君的食材？”
　　点子王这次没有回答。
　　他端着碗，吸溜吸溜喝汤。
　　跳动的火光照亮他半边面庞，另外半边却更加阴暗，
　　“兄弟，你要是聪明，就坐下来，跟大家一起吃。否则，那边有一口锅，你自己跳进去，免得多遭罪。”
　　听到这话，众人脸色瞬间五颜六色。
　　再看陶盆里的肉和骨头，总觉得有哪里不对。
　　周围又响起刀剑出鞘、铁链摩擦的声音。
　　这一次，众人听清楚了。
　　那是磨刀的声音。
　　是刀刃、斧刃和石头的摩擦。
　　当然，也可能是与骨头碴子的摩擦声音。
　　一个身高近丈的粗壮身影从黑暗中走出。
　　点子王大拇指朝身后比了比，说道：“实不相瞒各位，这是人屠！他以前在菜人铺干活，后来嘛……嘿嘿……”
　　“反正经他手拆解过的人，没有一万也有八千！”
　　“他最大的绝活就是，能把人拆解成羊，能把人肉分割成羊肉的模样，就连肉味也差不多。”
　　“不过大家放心，这肉吃进去是羊肉味，拉出来还是羊肉味！”
　　“你们不是都闻过么？”
　　听到这话，众人瞬间喉头翻滚，胃里更是翻江倒海。
　　然而，周围站起来更多身影。
　　不用说，这些都是人屠的顾客。
　　都是吃过“羊肉”的。
　　众人无奈，只能坐回去，继续吃肉。
　　他们不断告诉自己，这是“羊肉”、“羊肉”、“羊肉”。
　　至于这个“羊”是两脚羊还是四脚羊，没区别！
　　所有士兵都坐了下去。
　　“我想知道，你们这么做到底为什么，我们这些穷当兵的，有什么值得你们图谋的吗？”
　　点子王摇头，“你们身上一滴油水都没有，更别说肉了！你们真的毫无利用价值！”
　　虽然这话是事实，但众人心中还是一阵不舒服。
　　人最大的不服输，就是永远不接受现实。
　　小时候打死不认错。
　　老了到死不服老。
　　但是点子王说的没错，他们确实没什么利用价值。
　　一丁点都没有！
　　但凡有一丢丢利用价值，都不会缺衣少食。
　　这时候，又有一群人摸了过来。
　　“什么人？”
　　磨刀的声音又响了起来，伴随的还有刀斧和骨头摩擦的声音，剁在案板上的沉闷回响。
　　“我！我啊，是我……”
　　一个人先一步来到火把旁，然后回头招呼身后的人。
　　松木火把噼啪跳动，周围的黑暗反而更重了。
　　点子王身边的士兵们遍体生寒。
　　因为眼前这一幕，分明就是半刻钟前自己的遭遇。
　　“老规矩，按手印，吃饭！”
　　“懂！我懂！”
　　照例有人提问题，然后有人回答。
　　只是刨根问底到一定程度，现场瞬间静下来。
　　死一样的寂静。
　　然后，有人站起来。
　　点子王也跟着站了起来。
　　点子王身边的人们也都站了起来。
　　然后，现场再度平静下来，所有人都围着陶盆吃肉，吃饼子。
　　越来越多的人被带过来。
　　有的人心大脑子小，见了食物立刻恶狗一样扑上去，问都不问。
　　有的人抵死不从，当场就被锁链勾住胸腹，拉到黑暗中。
　　没有人多问。
　　也不敢多问。
　　没有人敢离开。
　　哪怕吃饱喝足了，依旧坐在原地不敢动。
　　周围太黑了。
　　谁也不知道黑暗中隐藏了什么。
　　这时候，人屠又在“梆梆梆”剁食物。
　　风中传来的不再是血腥味、屎尿味和羊肉膻味的混合气息。
　　而是一种香味。
　　一种非常好闻的香味。
　　一种能点燃最深层渴望，令人欲火焚身的味道。
　　没有人知道那是什么。
　　他们只知道，自己饿了，又饿了！
　　哪怕刚刚吃饱，转瞬间又饿了起来。
　　“快上饭！”
　　“快上菜！”
　　“老子等不及了！”
　　不同于刚才的唯唯诺诺，这次众人变得激进且狂躁。
　　人屠那边哐哐当当不停。
　　士兵们嫌他太慢，冲过去打下手。
　　他们操刀帮着分割，烧锅焯水，劈柴鼓风……
　　香味弥漫。
　　除了原本的香味，又增添了几种复合香气。
　　更加诱人，更加美味。
　　可是这时候，一声锣响。
　　“在这里！他们在这里！”

第1663章 大乱斗
　　晋国国君很烦！
　　这几天，他一直睡不踏实。
　　因为他的火气很大，非常非常大。
　　所以很需要调和一下、两下、三下……
　　一整夜都在调理身体了。
　　还好，这段时间一直在抄家。
　　男的都被斩了，但年轻貌美的女子可以二次利用。
　　国君大帐中多了几十个“人药”。
　　然后慢慢变成一百个、两百个。
　　可是从前几天开始，这些“人药”少了几个。
　　国君虽然脸盲，记不清人药的长相。
　　但国君的肌肉记忆很清晰，有些感觉体验了一次就再也找不到了。
　　最初，国君以为是这些犯人家属一心逃跑，也就没有多想。
　　可是今天，两百个人药全都消失不见。
　　一根毛都没留。
　　国君怒了！
　　如果不找到这些人，他的身体怎么办？
　　“找！”
　　“必须找到！”
　　“哪怕只找到一个！”
　　“活要见人，死要见尸！”
　　国君的侍卫们分头寻找，没找到。
　　六卿加入寻找，很快发现线索。
　　只是，看到这一幕时，所有人都愣住了。
　　几百支火把将周围照得如同白昼。
　　“吃饭”的士兵也都被照得无处遁形。
　　他们身边，是带血的陶盆。
　　陶盆上有一个个血色的手印。
　　陶盆边缘还搭着一撮撮头发，那头发似乎还连着头皮。
　　地上是啃光唆净的骨头。
　　虽然被分割得看不出原貌，但是结合陶盆中的毛发，用脚后跟都知道是什么。
　　最最最主要的！
　　在分解骨肉的地方，堆积着大量的衣物、鞋子。
　　一些士兵还在剥尸体的衣服。
　　“咦？我刚才不是在给羊剥皮么？”
　　“是啊，我还纳闷，这羊的皮肉也忒软了……”
　　“嗯，确实很软，这奶花也很白。”
　　说着，士兵还用手揩了一把。
　　国君瞬间大怒。
　　因为昨夜，他也是这样揩奶花的，也是这样夸奖奶花的颜色。
　　“混账！混账！全是混账！”
　　“你们，竟然敢杀孤的女人，还吃了她们！”
　　“来人啊！来人啊！给孤拿下这些畜生，全都拿下！”
　　听到这话，士兵们浑身一哆嗦，冷汗沁出，瞬间湿了浃背。
　　只是夜色深重，没人看到从那些士兵耳朵、鼻孔、眼角冒出的丝丝黑烟。
　　“啊？发生了什么事？”
　　“我不是在吃羊汤么？怎么在这里？”
　　“我，我杀人了？”
　　意识回归，记忆回溯。
　　士兵们瞬间回想起前因后果，想起了之前发生的种种。
　　“君上，不是我们！我们是被陷害的！”
　　“君上，是一个叫人屠的，坑了我们啊。”
　　“君上，是我们同伍的三愣子，是他带我们过来的。”
　　然而，众人再回头寻找时，哪里还有“人屠”？
　　就连带他们过来的点子王，以及其他人，也都没了踪影。
　　这时候，智氏凑到国君身边。
　　“君上，您看这个！”
　　国君接过来，却是一个花名册。
　　上面写满了名字，按满了手印。
　　再向前翻，国君顿时怒目圆睁。
　　这是一个“刺杀国君”的签名书。
　　手底下的大头兵要联合起来，发动兵变。
　　“混账！你们竟然在谋害孤！”
　　“你们竟然连事成之后的封赏都盘算好了？”
　　“混账！混账！孤要诛你们九族！”
　　“给孤照着这个名册抓人，杀！”
　　“所有与他们有关系的，一个不留！”
　　听到这话，智氏等人面露纠结之色。
　　魏氏大嗓门，说道：“君上，咱们带的人不多啊，恐怕不是他们的对手，要不先忍一忍？回去点齐兵马再说？”
　　国君瞬间醒悟。
　　自己这次带大家出来是找女人的。
　　不但人不多，兵器也不全。
　　再看周围的“叛兵”，是自己三五倍，甚至更多。
　　最主要的，现场到处刀斧。
　　真要打起来，自己肯定吃不了兜着走。
　　就在国君考虑着怎么说才能将脸面损失降到最低时。
　　对面的士兵终于醒悟过来。
　　“弟兄们！你们想被抄家灭族吗？”
　　“国君刻薄寡恩，不给我们活路，我们拼了！”
　　“束手就擒，死路一条，杀出一条血路，说不定还能活下来。”
　　“就算你们自己想当懦夫，也要想想你们没过门的媳妇，没出生的孩子！”
　　之前撺掇事的“点子王”们又冒了出来。
　　虽然看不到他们的身影，但他们的声音此起彼伏。
　　生死关头的士兵哪里还有思考能力。
　　他们只想活着！
　　但凡有一线希望，他们都会死死抓住。
　　任何阻挠他们活下去的，都是他们的敌人。
　　什么忠君，都见鬼去吧！
　　“杀！”
　　一人抬手，将斧子甩向国君。
　　旁边魏氏眼疾手快，抬手用盾牌护住国君。
　　虽然一击不中。
　　可是这一斧子下去，仿佛盘古开天地。
　　士兵们内心中对国君最后一丝畏惧也崩溃殆尽。
　　“杀！”
　　“国君不仁，我等何须忠他！”
　　“国君暴虐，我等何须保他！”
　　“国君视我等如草芥……啊呸，还不如草芥，我等自然视其为寇仇！”
　　没有人能阻挡一群为了活命而奋死的人。
　　尤其是六卿世家的队伍拼命放水。
　　“败喽，我军败喽！”
　　“国君死了，国君死了……”
　　“快跑啊，快跑啊……”
　　“叫人，赶紧叫人支援！”
　　“保护君上！保护君上！”
　　国君也没想到，战场会这么一面倒。
　　尤其是那些喊着“保护君上”的人，揪着他的衣领就往后拽。
　　国君被勒得喘不过气，脸色瞬间通红。
　　他很想知道，这人究竟是保护自己，还是想弄死自己。
　　周围不断有国君的士兵增援过来。
　　国君见状大喜，“孤的勇士来了！快，孤要返攻回去！”
　　然而，援军首领拔出佩剑，指着国君骂道：“昏君！今日就是你的死期！”
　　其他士兵也纷纷怒斥，“昏君，拿命来！”
　　一波箭雨，国君瞬间被射成了刺猬。
　　要不是有魏氏“精心保护”，就不是屁股上插两根箭那么简单了。
　　“哎呦，护驾！护驾！”
　　四周不断有军队增援过来。
　　然而，敌我难辨。
　　国君不敢冒头。
　　乱兵立刻高喊“国君死了”。
　　国君依旧不敢冒头。
　　眼见敌人越来越多，局面越来越糟糕。
　　国君都想抹脖子自尽，以防被侮辱。
　　可是这时候，脚下传来一个声音。
　　“君上，河内司马氏前来救驾！”

第1664章 司马氏是大忠臣
　　当国君“突围”成功后，六卿世家瞬间战斗力爆棚。
　　一列列高举火把的士兵从四方包围过来。
　　“放下兵器！立刻投降！”
　　“顽抗者死，顽抗者死！”
　　“跪下！全都跪下！”
　　箭阵开道，长戟推进。
　　甚至有隆隆的马蹄声在周围徘徊。
　　乱兵们本就毫无组织，仅凭一腔血勇和愤恨。
　　此时没了“债主”，乱兵心中一口气泄得干干净净。
　　又被六卿的军队死死困住。
　　双方本就数量悬殊，根本没有任何胜算。
　　“我投降！”
　　“我们投降！”
　　“我们是清白的啊……”
　　另一边，国君顺着密道进入河内。
　　他趴在床上，胯下垫着一捆麻布。
　　“哎呦！”
　　“孤的腚！”
　　“孤的腚！”
　　魏氏的保护太强大了。
　　国君上半身要害处被保护得密不透风。
　　但是下半身这种不要害的地方，真是一点都不管。
　　屁股上插满了箭。
　　就连两腿之间也插了几根。
　　司马家主看着这“骇人”的伤势，不由自主眨眼睛，缩肩膀。
　　好像疼的是他们自己。
　　郎中不敢怠慢，抓住一根箭，仔细观察一下，随即猛地拔了出来。
　　“当啷！”
　　听到箭支的分量，众人更是心中一抽搐。
　　尤其司马家族的家主。
　　国君也老大不小了，身子骨本就衰弱，再受到这种沉重的伤势，万一一不小心挂了怎么办？
　　国君死了不当紧，问题是他死在河内郡，死在司马家族的地盘上。
　　这就有嘴说不清了啊。
　　司马家主心中有些后悔。
　　悔不该跟六卿家族做交易。
　　这他娘的，被坑了！
　　那群狗东西是真下死手啊。
　　然而，一支又一支箭丢在地上，国君的哀嚎非但没有随着时间减弱，反而越发高亢。
　　司马家族的人发现不对劲。
　　他们向后撤了几步，来到屋外。
　　“老祖，不对啊，这都一刻钟了，国君一直在流血，端出去的血都三大盆了。”
　　“老祖，纯血啊，没有掺一丁点水，三大盆加起来怎么也有三十斤了。”
　　“正常人哪有这么多血流的。”
　　“国君非但没有虚弱，反而越来越中气十足，叫声也越来越高亢。”
　　司马家族的老祖仔细观察。
　　还真是这样。
　　他走到国君身侧，给郎中递了一个眼神。
　　后者点点头。
　　郎中仔细观察国君。
　　之前拔掉箭支的伤口正在愈合。
　　一刻钟的时间，已经收拢。
　　伤口处就像被蚊子咬了一样，高高肿起。
　　可郎中发现，这是伤口在向外排污。
　　坏死的皮肉筋骨，结痂流脓，还有箭头上附带的脏污、秽物。
　　全都被排出体外。
　　伤口更是从内向外，缓缓愈合。
　　“神奇！当真神奇！”
　　郎中不是没见过这种创伤。
　　而是正常情况下，这种比较深的伤口都是同时愈合。
　　不但内部愈合，表层也愈合。
　　有时候，表层先愈合，反而把没愈合的里层给糊住。
　　这就导致表皮长好了，里面还在流脓、生疮，甚至坏死，还需要重新割开伤口，清理内部。
　　或者用一个东西挡在伤口处，防止表层愈合。
　　而国君的愈合速度、愈合顺序……
　　这不但违反常理，还违反人体常识。
　　郎中借净手的机会，将自己的发现告诉了家主。
　　“果然如此！”
　　司马家族的家主眼睛中光芒闪烁。
　　国君获得长生不老药的消息并不是秘密。
　　前段时间，更是以长生不老药为悬赏，令百官大臣攻打墨城。
　　现在看来，国君应该是服用了丹药，而且丹药生效。
　　国君已经不是肉体凡胎，而是长生之身。
　　司马家主一阵激动。
　　他想到了之前忽略的细节。
　　除了获得“法统”，自己还有机会获得长生不老药。
　　国君身上至少有一颗，那就是之前发悬赏的奖励。
　　自己救了国君，立下如此大功，顺走点东西不是理所当然么？
　　于是，司马老头给郎中递了个眼色。
　　后面，郎中在处理伤口时，一改之前畏畏缩缩。
　　箭头管它倒刺还是顺刺，直接拔。
　　“啊！”
　　“啊啊！”
　　“啊嗷啊嗷！”
　　“呕呕呕呕……”
　　国君瞬间变得鬼哭狼嚎起来。
　　之前还时不时骂道：“孤要杀回去，孤要诛他们九族。”
　　现在，嘴里只剩下毫无意义的情绪宣泄。
　　终于，国君晕过去了！
　　郎中长舒一口气，开始在国君身上摸索。
　　司马老头在边上一眨不眨的盯着。
　　扳指！
　　玉佩！
　　手串！
　　锦囊……
　　对，就是这个。
　　司马老头颤颤巍巍的摸了一把，随即拿出一颗包装精美的丹药。
　　“长生不老药？”
　　“看这卖相，一定错不了了！”
　　老头强忍住吞服的冲动，将药丸又塞了回去。
　　没多久，国君幽幽苏醒。
　　他迷茫了一下，脑海中的记忆潮水般涌了回来。
　　又在身上摸索了一阵。
　　嗯，东西都在。
　　无论身内之物，还是身外之物。
　　尤其是那个锦囊。
　　“司马爱卿……”
　　“臣在！”
　　司马家主慌忙跪倒。
　　其他司马家族的成员也乌压压跪了一地。
　　“你们救驾有功，孤感激不尽！”
　　司马老头顿时激动地老泪横流，“君上！我们司马家族世代忠良，一心为国，只可惜位卑言轻，从来没有为国效力的机会啊！”
　　国君感慨的点头，“是啊，疾风知劲草，你们司马氏确实是国之忠良！”
　　司马老头磕头谢恩，随即叹息道：“可惜，臣老了，没有几年能侍奉国君的了，可惜……可惜啊……”
　　其他司马氏成员纷纷抹眼泪。
　　“老祖，您一定长命百岁。”
　　“长命百岁也就只剩下七八年了。”
　　“老祖还想再为君上效忠五百年呐，这怎么够。”
　　国君虽然不甚聪明，却也不傻。
　　司马氏都暗示的这么清楚了，怎么能听不出来呢。
　　他摸出长生不老药说道：“此物，可为你延寿，多服用几颗，还能长生不老。今日，就赏给你了！”
　　司马老头立刻撅着屁股，一路跪行来到窗前。
　　“臣，谢过君上！”
　　国君强忍着不适坐起来，环视一周问道：“外面的局面如何了？”

第1665章 这都是他们的错
　　司马家主脑子有点乱。
　　他怀疑自己被六卿坑了，可是又不知道哪里不对。
　　而且，自己意外的获得了“长生不老药”，收获远大于预期，心中狂喜。
　　捋了许久，终于回过神来。
　　“君上，现在外面……六卿世家已经平定了兵乱，只是臣得到秘密消息，这里面的事情不简单哇……”
　　“说！”
　　“臣，不敢说！”
　　“孤恕你无罪！”
　　“臣所虑，非君上，而是另有其人。”
　　“谁？谁这么大胆子？说！”
　　族长老头惶恐跪下，却还是不敢说。
　　国君本能的想以死威逼臣子。
　　话到嘴边却想起自己的处境。
　　受伤前，自己身边有六卿的兵，可还是不占优势。
　　现在自己身边一个兵都没有，再拿性命威胁司马氏，自己怕是死到临头了。
　　国君瞬间冷静下来。
　　“爱卿，起来说话！”
　　司马老头惶恐的一哆嗦，非但不起，反而梆梆梆磕头。
　　周围其他司马家族的成员也都跟着跪了下去。
　　“君上不要再追究了，再彻查下去，我们司马家族性命不保啊。”
　　“求君上大发慈悲，不要再追问了。”
　　“君上可怜可怜我们吧。”
　　众人异口同声求饶的时候，后排一个小孩子噌的站起来。
　　“不就是六卿世家嘛，别人怕他，我不怕！我就不信，这天底下没有王法了！”
　　说这话时，小男孩浑身哆嗦，腮帮子都在抖。
　　可没人往“恐惧”方面想。
　　就连国君也本能认为，这是“愤怒”所致。
　　“孩子，你过来！来，到孤跟前来！”
　　司马老头一副气急败坏，差点晕倒的模样。
　　这更令国君心中坚定。
　　“来！告诉孤，你叫什么名字？今年多大了？”
　　小男孩哆哆嗦嗦的跪在国君面前，“启禀君上，臣……哦不，国人司马三十四郎，今年六岁半了。”
　　国君哈哈大笑，“孤就叫你司马朗好了。”
　　小男孩连忙跪地磕头，“多谢国君赐名！多谢国君赐名！”
　　国君更加高兴。
　　这种落难的时刻，依旧被人尊重、敬仰、爱戴，尤其对方还是一个小孩子。
　　这就像阴雨天的阳光，长夜的黎明。
　　国君哈哈大笑，“说，六卿怎么了？你如实相告，孤也封你为卿！”
　　听到这话，司马家族众人浑身剧震。
　　卿！
　　六卿！
　　这是何等的权势和地位。
　　赵氏被灭了满门，可赵氏孤儿数十年东山再起。
　　凭的是什么？
　　个人能力？
　　不！
　　是“卿”。
　　是赵氏的官爵地位。
　　哪怕一头猪坐在这个位置上，也能飞上天。
　　现在国君承诺，封司马朗为卿。
　　也就是说，司马家也跻身晋国最顶尖行列。
　　司马老头俯身叩拜，借以掩饰目光。
　　他是以“法统”为目标的，根本不把“卿”放在眼里。
　　但有了“卿”，“法统”就更近了。
　　其他司马家族成员不知道“法统”，不知道家族的真正目标。
　　一个“卿”震得他们喜出望外。
　　那叫一个羡慕嫉妒恨啊。
　　为什么站出来“说真话”的不是自己呢？
　　为什么不是自己的儿孙呢？
　　这可是一个“卿”位啊。
　　只可惜，这个卿位跟自己没关系了。
　　跟自己的子子孙孙也没关系了。
　　国君一言，自己的家族从嫡系成了庶出。
　　家族未来的兴旺，与自己渐行渐远。
　　也正是这一刻，司马家众人深刻感受到“一言决生死、一念定兴衰”的力量。
　　小男孩被幸福冲晕了。
　　本以为就是演个戏，老祖一高兴，赏自己几个钱，几斤肉，让自己母亲和妹妹过几天好日子。
　　如果自己表现得好，说不定能让自己全家搬离柴房，有一个独门独院的住所。
　　谁知道……
　　卿！
　　司马朗对“卿”一无所知。
　　也就是数个时辰前，老祖耳提面命，向自己讲解“六卿”时，自己才第一次知道了“卿”的存在，以及“卿”所代表的权力、地位、财富。
　　这一刻，小男孩最想感谢的就是老祖。
　　竟然把这个好机会让给了自己。
　　想到这儿，小男孩按照老祖的交代，大声说道：“君上，我们收到消息，六卿家族一直在军中散播谣言，制造差距，令君上的直属军队心中不满。”
　　“同时，六卿世家买通了您身边的侍卫，让他们阻隔内外，闭塞君上的视听。”
　　“军中士兵缺少草料御寒，您却说‘草料不是牛马吃的吗’，军中将士多有不满，暗中称您为‘草包国君’。”
　　“混账！”
　　国君大怒。
　　因为对司马家族的好感，再加上对司马朗先入为主的信任，国君半点怀疑都没有。
　　而且，每一代晋国国君对六卿都是防备、警惕，绝不会完全信任。
　　国君仔细回想这段时间发生的种种。
　　从智氏向自己汇报草料不足，再到魏氏向自己汇报粮食不足。
　　还有赵氏、韩氏……
　　这些人不断向自己汇报军械、军需的短缺，汇报负责这些物资的家族贪腐。
　　是！
　　没错！
　　自己抄家灭族之后，没有拿出一部分财物赏赐军中将士。
　　这是自己太独断专行了。
　　但退一万步讲，六卿世家就没错吗？
　　他们有十万兵马，自己才一万兵马。
　　他们就不能匀出来一些吃穿用度，给自己的军队吗？
　　每个人奉献一点点，自己的军队不就吃饱喝足了吗？
　　他们每个人少吃一顿，自己不就能大鱼大肉了？
　　他们怎么一点奉献之心都没有？
　　他们眼里还有没有自己这个国君，还有没有晋国这个集体？
　　司马朗又说道：“君上，如果只是如此，六卿世家最多也就是庸臣，还称不上奸臣。但是他们私通姜国，暗中资助墨家！”
　　这一次，国君毫不意外。
　　私通姜国这一点，举世皆知。
　　严格来说，算不上“私通”了，而是“公通”。
　　当初赵无恤强势崛起，与鲜虞“认亲”，是自己允许的，甚至还赞助了不少。
　　赵无恤和鲜虞背后，都有姜国的存在。
　　赵无恤又出自赵氏，他们没关联才怪。
　　但墨家……
　　“六卿私通墨家，你可有证据？”
　　司马朗双手一摊，“没有！”
　　国君眉头皱起。
　　可是司马朗提高嗓门，反问道：“君上，这种事需要证据吗？六卿若没有私通墨家，您会落得如此地步吗？”
　　国君浑身一震。
　　是啊！
　　军队叛乱，是自己指挥不当吗？是自己不体恤下属吗？
　　不！
　　不是！
　　自己怎么会错呢？
　　分明是属下干活不用心，打仗不尽力。
　　这都是六卿的错！
　　对！
　　都是他们的错！
　　（前段时间摔了一跤，右胳膊肘砸在地上，原本也没什么，不按压不疼，但今天突然疼起来了，动一动就疼。今天状态不好，暂时只有一更。给大家说一句对不起，求原谅。）

第1666章 嫡长贤德
　　司马氏在蛊惑国君的时候，六卿也没闲着。
　　赵氏、魏氏、智氏一脸铁青的看着韩氏。
　　“这就是你说的好点子？人屠？两脚羊？怎么，菜人铺那些糟烂东西还没舍弃干净？”
　　之前各家都有分工。
　　有人收买贴身侍卫，有人搜集犯罪证据，有人散布谣言撼动军心。
　　韩氏做的就是将人们心中的不满彻底激发出来。
　　就像点炮仗的那个点炮手。
　　平心而论，韩氏确实将士兵心中的压抑、怒火一股脑激发出来了。
　　甚至令士兵们发疯发狂，对国君拔刀相向。
　　这种刻骨铭心的仇恨，足够国君记一辈子。
　　双方的怀疑再也不可能冰释、消融。
　　只不过韩氏的手段，令其他三家无法接受。
　　为大事者，不拘小节。
　　可韩氏也太不拘小节了。
　　这可是吃人啊！
　　后世会怎么记载这段历史，又会怎么评价六卿？
　　韩氏一脸无所谓的耸耸肩。
　　“杀人，那是国君杀的！吃人，那也是国君吃的！他抄家灭族那么多，全杀了岂不可惜？废物利用一下，不是很合理吗？”
　　感受到身边三股极度飙升的怒气，韩氏连忙摆手。
　　“好了好了，说笑的。什么人屠，什么把人肉变成羊肉，这都是假的。”
　　“菜人铺确实有传说，手艺高超的人能把在分割过程中通过秘法把人肉成猪肉、牛肉、羊肉。”
　　“不过那都是乡间传说，骗人的，反正我是没见过。”
　　“我不过是借乡间传说，反其道而行。那些肉都是真羊肉，血也是真羊血，只是在场地上布置了一些人的衣服、头发。”
　　“天色漆黑，灯光昏暗，根本看不清楚，再加上他们心理原因，根本不怀疑。”
　　“当然，我手底下的人确实用了些见不得光的法术，但我保证，我绝对没杀人吃肉。”
　　赵简子问道：“国君搜刮的那些女子呢？哪去了？”
　　众人立刻点头。
　　如果丢的是其他人，国君根本不会在乎，甚至收不到消息。
　　但丢的是女人，国君夜夜笙歌的女人。
　　一两百个呢。
　　韩氏说道：“还能怎么，赏给立功散布谣言的士兵了。放心，你们都有，咱们均分。”
　　对于这一点，众人并没说什么。
　　这些女人都是犯官家属。
　　能侥幸活下来，已经是六卿运作的结果。
　　如果没有权力保护，以她们的身份和姿色，要么死路一条，要么生不如死。
　　能赏给有功的士兵，无论做妻还是做妾，都算一个好结局。
　　不过，赵简子做了个抓馒头的动作。
　　“那一具女人尸体呢？国君看到了，我看到了，大家都看到了！看得清清楚楚。”
　　“假的呗！”韩氏晃了晃脑袋，“纸扎的假人，用咒法幻化的。虽然不能用，但过过眼瘾还是可以的。要不要给你送几个？”
　　“滚！”
　　赵简子骂了一句，随即搓了搓肩膀。
　　韩氏以前开菜人铺，搜集人血给国君炼丹，给后宫那些妃嫔搞驻颜的药物。
　　杨国背后的菜人铺就是韩氏在运作。
　　虽然后来不做了。
　　但他们通晓很多邪门的法术。
　　比如这个纸扎假人变真人。
　　光天化日之下，肯定破绽重重、漏洞百出。
　　但当时是黑灯瞎火的晚上。
　　根本看不真切，更别说分辨清楚。
　　智氏摆了摆手，示意大家别吵了。
　　“眼下，一切都按照咱们计划中进行，接下来要做的就是散布消息，继续破坏国君的威望。”
　　“咱们抓的那些‘乱兵’是最好的人选，他们都是国君的亲兵，有些话从他们嘴里说出来，效果更好。”
　　“还有那些被抄家灭族的幸存者，他们与国君不共戴天，肯定会不遗余力诋毁、抹黑国君。”
　　“这些人，比咱们动力更足、仇恨更大，而且不需要花一个钱。”
　　众人纷纷点头称赞。
　　魏氏问道：“智兄，国君会信任司马家族吗？如果他更相信咱们，非要回来，咱们杀也不是，放也不是，岂不尴尬？”
　　智氏呵呵一笑，“手中攥着国君，司马家族才能活。若是他们控制不住国君，让其跑了。咱们挥手间就能平了河内郡。”
　　“孰轻孰重，他们肯定明白。无论是为了自保，还是为了前途，他们肯定不会让国君离开的。”
　　赵简子回头思考了一下司马氏的处境。
　　国君行经河内郡，十多万大军就像巨石压卵。
　　一路上“反贪反腐”抄家灭族无数，六卿手中又搜集到了司马家族贪腐的证据。
　　这些证据往国君手上一送，司马家族必定鸡犬不留、寸草不生。
　　此时，唯一的活路就是跟六卿合作。
　　不但能生存，还能获得国君的信赖，未来可期。
　　看似司马家族做选择，实则根本没有任何选择。
　　他们的每一步路都是智氏和六卿选好的，甚至连落脚点也是，先抬左脚还是先迈右脚都给他们规划好了。
　　“智兄，接下来咱们就和司马家族相持一段时间？然后呢，这件事怎么收场？”
　　三家都好奇。
　　事情走到这一步，基本没有回头路了。
　　接下来该如何体面收场，才不会遗臭万年呢。
　　智氏说道：“君上子嗣不少，然而从未立储，再加上长生不老的缘故，晋国基本上不可能有储君了。”
　　“现在君上失德，军心崩溃，时局混乱，国不可一日无君，咱们拥立一个公子，岂不是顺天意、应民心？”
　　众人顿时蹙眉。
　　“智兄，咱们拥立谁呢？”
　　“是啊，之前不是说好了，咱们各自建国么？”
　　“这要是立了一个储君，咱们不是白忙活吗？”
　　“你们真是……”智氏无语了，“我家立嫡、你家立长、你家立贤、你家立德！不就完了？”
　　众人瞬间醒悟。
　　嫡、长、贤、德，这是一个继承人所能拥有的最高品质。
　　集四者于一身的继承人，地位稳如泰山。
　　即位后必然锐意精进，开创一番功绩。
　　除非英年早逝，否则都是一代明君、雄主。
　　然而，这四个东西通常无法被同一人获得。
　　四家各支持一个继承人，非但没有“私心”，反而“一心为国”。

第1667章 司马家的翻译
　　智氏呵呵一笑，“最重要的，这四个继承人为了彰显自己的合法地位，一定会拼命否定君上。”
　　“到时候，就是他们老姬家内部的事了，跟咱们没关系。”
　　“等他们吵够了、闹够了，咱们再取而代之。”
　　“天下人能说出什么吗？”
　　“只要咱们施行仁政，让百姓富足，谁能指责咱们呢？”
　　赵简子拈了拈胡须，“咱们这么做，岂不是把司马氏坑了？他们肯定不会同意吧？”
　　智氏自信一笑，“司马老儿，我知之甚深，就算咱们不坑他，他也会摆咱们一道。再说了，咱们就是坑他，又如何呢？”
　　周朝的开端，是姜太公钓鱼，愿者上钩。
　　司马氏也一样。
　　他们自己要吃这个饵，他们自己要抓住这个机会。
　　哪怕是一个直钩，他们也会紧紧咬住，死不松口。
　　这怪不得旁人。
　　众人琢磨了一圈，确定没什么大的纰漏。
　　“那就给墨家传递消息吧。”
　　信使一共两个，一个是前往墨家，一个是前往河内郡城。
　　“君上身负重创，如今正在性命攸关之际，无法召见外人。”
　　信使拱手说道：“那就让我看一眼君上的情况。”
　　司马老头连忙拒绝，“不行！君上受创太重，见不得风，更见不得浊气，若是扰到君上，导致君上有个三长两短，你承担的起吗？”
　　信使瞬间不知道怎么回答了。
　　司马老儿伸出手，“你把书信交给老朽便是，待君上醒转，老朽帮你呈上去。”
　　见信使犹豫，司马老儿连忙一挥袖子，将手背在身后。
　　“当然，你也可以住下来，等着，等君上醒转，你亲自呈上。”
　　信使连忙解下身上的包袱，从中取出一个竹筒。
　　“请查验！”
　　司马老儿看了一眼上面的火漆，点点头接了回来。
　　“来人，带使者去歇息、用一些酒菜。”
　　“不了，外臣还要回去向主公复命，告辞！”
　　没多久，司马老儿带着竹筒来到国君面前。
　　“君上，六卿来信了。”
　　国君打开看了一遍，又一遍，随手丢到一旁。
　　“混账东西，净说些没用的！”
　　司马老儿横着挪了几步，捡起书信仔细阅读。
　　“君上，六卿用心险恶啊！”
　　国君疑惑，“如何险恶？他们什么也没说啊！”
　　“不，君上！您看，六卿问您：君上身体如何，受伤深重吗？城中可有郎中，可缺药材，若无名医，可转回营中医治。”
　　国君点了点头，“他们在关心孤的身体，有何不妥？”
　　“大不妥！”司马老儿连忙说道：“君上，他们这话分明是在问—君上您死了吗？君上您什么时候死。哎呀，老臣失言，老臣该死，该死…”
　　司马老儿跪在地上梆梆磕头。
　　然而，国君一句话没说。
　　他仔细一想，好像真是这个道理。
　　六卿表面上是在关心自己伤没伤，实际上是在关心自己死没死。
　　六卿表面上是在关心自己什么时候康复，实则是想提前准备，未雨绸缪。
　　司马老儿接着说：”君上，六卿用心险恶，不可轻信啊！他们送医送药，也得格外担心啊！谁知道他们会不会暗中动手脚，谋害君上呢？“
　　国君心中一咯噔。
　　病从口入，毒也是从口入。
　　宫廷斗争中，最简单的手段就是下毒。
　　管你什么天才，一颗毒丸就能要了命。
　　吃的每一碗饭，喝的每一口水，都有可能是催命毒药。
　　公室成员从小就被耳提面命，提防中毒。
　　不要为了一口吃喝而送掉毕生荣华富贵。
　　但郎中不同。
　　他们开的药，本身就有可能是毒草、毒虫，或者其他来路不明的东西。
　　没有人知道这些东西的功效。
　　即便这些东西能治病救人，但谁知道有没有什么后遗症？
　　万一三年后五年后发作，一命呜呼，又该如何？
　　“司马爱卿，孤该如何是好？”
　　司马老头强忍着心中的激动，“君上若信得过臣下，就让臣下来回复他们吧。”
　　国君“嗯”了一声，“爱卿救了孤的性命，如此赤胆忠心，又岂会对孤不利？”
　　“多谢君上信赖！”
　　随即，司马老头回了一封信。
　　大意就是国君受伤深重，命悬一线，需要静养，不要多打扰。
　　下面是国君随身的印鉴。
　　不得不说，古人对印鉴之类的信物非常看重。
　　这东西就像银行卡密码、车钥匙、手机一样。
　　关系着一个人的名声、信誉、财产。
　　最有名的就是“信陵君窃符救赵”。
　　国君命都快丢了，装印鉴的袋子却还牢牢挂在身上。
　　六卿看到这封信，顿时哈哈大笑。
　　魏氏说道：“我当时护着君上呢，也就是腚子挨了几箭，伤筋动骨需要修养几个月，绝对没有性命之忧。”
　　智氏点头，“君上当真昏迷不醒，司马老儿也不敢自作主张回信，更不敢用国君的印鉴。君上定是醒了，却不说话。”
　　其他人问道：“咱们现在该怎么办？”
　　“继续写信！”
　　很快，国君收到第二封信。
　　“君上你好吗？外面的太阳真好啊，暖呵呵的，真想与君上一同踏青啊。”
　　国君本想说些什么，可是转念一想，将书信交给司马老儿。
　　“爱卿翻译一下，他们这是什么意思？”
　　司马老儿眯着眼睛看了又看。
　　不光是文字，就连每一个笔画都研究了三遍以上。
　　国君看到这一幕，直呼“专业”，对司马老儿又增添了一份信任。
　　“君上，您看这里，有一道墨迹的阴影，虽然不明显，但依旧可以看到，是不是？”
　　国君眯着眼睛看了过去。
　　看不见。
　　但是听了司马老儿的话，感觉那个地方的颜色确实有点深。
　　“嗯！不错！还是爱卿心细如发。”
　　司马老儿说道：“君上，这封信看似简单、随意。然而六卿写了一遍又一遍，这是什么道理？说明他们有图谋，有不可告人的目的。”
　　国君想了又想，想不出来。
　　“爱卿，你去回复吧。”
　　司马老儿照例是君上受伤深重，抢救之中，还未苏醒。
　　毕竟距离上次也才几天，还没下地呢，又怎么可能踏青。
　　如此一来一回，很快，十天时间过去了。
　　智氏拿着手里的四封信，呵呵一笑。
　　“将这四封信分别送给四位公子，接下来，就静观其变吧！”

第1668章 晋国的《龟兔赛跑》
　　华夏人是最会察言观色，揣摩人心的。
　　尤其是帝王家立储的时候。
　　皇帝对谁多看一眼，多说一句话，说话时的神态语气动作，都有人反反复复揣摩。
　　那认真劲儿，就像彩民研究彩票号码一样。
　　但区别是，中奖号码千千万万，根本研究不透。
　　而立储对象就那么几个，蒙都有概率蒙对一个。
　　同样是倾家荡产死于非命，但其中的收益有天壤之别。
　　曾几何时，朱棣一句“世子多病，汝当勉励之”，让二儿子乐翻了天，以为皇位十拿九稳。
　　现在，智氏把“君上病危，汝当勉励之”的书信送给几个公子……
　　虽然国君并没有死，也没有病危。
　　但是，外人不知道啊。
　　司马家族有自己的私心，想要把国君牢牢控制起来。
　　故意夸大了国君的伤势。
　　如此一来，外界自然猜疑。
　　国君会不会重伤不治？
　　即便救回来了，万一半身不遂，口不能言什么的呢？
　　最最关键的，立储啊！
　　国君驾崩，肯定得有个继承人。
　　这时候，谁在国君身边，谁就占尽了便宜。
　　按照农村的规矩，谁给老人摔盆，谁就能名正言顺继承老人的家产。
　　放在公侯家里也一样。
　　在六卿的精准控制下，四个公子几乎同一天同一时间收到前线传回的“密信”。
　　而且在六卿的书信中，都宣称自己这是“绝密消息”，是“独一份”。
　　言外之意：公子你是第一个知道国君即将驾崩消息的人，你得赶紧准备啊，迟则生变！
　　得到消息的公子立刻招来幕僚。
　　“孤与卿推心置腹，今日大事，也只与卿相商，还望卿能为孤出谋划策，以成大业！”
　　深更半夜被揪出被窝的幕僚整个人都是懵的。
　　还有，自家主公怎么说话都变了。
　　“孤”？
　　这是一个没有实权的闲散公子能用的？
　　但是很快，幕僚就激灵灵打了个寒噤。
　　他意识到了什么。
　　抬头望向自家主公，果然从对方眸子里看到了剧烈跳动的火焰。
　　“公子，发生了什么事？”
　　“快看！这是赵氏从前线送来的密信，这封信，赵氏只送给了孤！你知道这意味着什么吗？”
　　幕僚颤颤巍巍的接过密信。
　　司马老儿说话滴水不漏。
　　可正是这个滴水不漏，让人联想更多。
　　如果国君能吃能睡，活蹦乱跳，肯定直接吆五喝六，训斥这个威胁那个。
　　这种谨小慎微的语气，肯定是出事了。
　　而且是出大事了。
　　“公子，没错！君上怕是命不久矣，我们得早做准备啊！”
　　幕僚也是一个有梦想的人。
　　或者，曾经有梦想的人。
　　虽然生活不断消磨，梦想逐渐破灭。
　　可他还是苦苦坚持，守着眼前的人。
　　因为他是贫苦出身。
　　有贤名、有母族的公子身边一群人才，看不上他。
　　能看上他，并且对他言听计从的，肯定是希望渺茫的公子。
　　可他还是甘愿赌。
　　不！
　　不是赌！
　　因为除了眼前之人，他没有第二选择。
　　除了眼前这条希望渺茫的路，他根本没有出人头地的机会。
　　幸运的是，这个机会来了！
　　“公子……哦不，君上！这封信是真的，这个印鉴是先君的没错。你找找家中的书信，对比一下…”
　　“孤对过了，没错！就是父亲的印鉴。送信的人孤也认得，是赵氏的没错。只是孤有点费解，赵氏为什么会选择孤？”
　　幕僚也不知道为什么。
　　自己出身寒微，没有别的选择。
　　可赵氏是六卿中权力最大，实力最强的，他们怎么会选择支持君上呢？
　　可幕僚最大的特点就是，能说会道。
　　反正自己信不信没关系，必须让主公信。
　　“君上可知威震华夏的赵氏庶子？”
　　“赵无恤嘛，孤当然知道！不但知道，还敬佩得很！”
　　“君上，这就对了！赵氏从不看重嫡庶，他们支持君上，定是认为君上能和无恤一样，立不世之功，创不世之业！”
　　“孤……真的可以？”
　　“臣必定肝脑涂地，为君上尽忠，再加上赵氏的支持，君上霸业可成啊！”
　　公子心中暗道：你是不是说反了？
　　不过他还是露出一副感激涕零的表情。
　　“卿不负孤，孤必不负卿！”
　　“君上，事不宜迟，快快收拾行装。”
　　“这么晚，收拾行装去哪？”
　　“当然是去河内郡啊！”
　　同样的一幕还发生在其他三个地方。
　　“你说，韩氏为什么会给本公子送来这封密信？”
　　“当然是想要拥立主公，继承君位啊！”
　　“拥立本公子？韩氏？他们在六卿中是垫底的，本公子虽然不是垫底，但比起几个兄长也丝毫不占优势，他拥立我有什么用？”
　　公子不急，幕僚却差点血冲脑门。
　　这可是一步登天的好机会。
　　无论是不是，有没有，都得努力一把啊。
　　要不，今后一辈子都活在无尽的悔恨中。
　　“主公可知齐国桓公？”
　　“本公子虽不爱读书，却也知道桓公九合诸侯一匡天下的威名！”
　　幕僚一跃而起，“噗通”跪下。
　　“主公可知，桓公还是公子的时候，既非嫡子，又非长子，既无贤名，又无德才，然桓公依旧击败诸多公子，登上君位，为何？”
　　一句话，如雷贯耳。
　　漫不经心的公子瞬间坐得笔直，整个人像是被灌了一桶鸡血。
　　他的手紧紧攥住，肩膀却剧烈抖动。
　　鼻息粗重且急促，远超春宵一度百倍。
　　如果命运有转折点，那么当下，就是他的转折点。
　　对于公子而言，幕僚的话堪比晨钟暮鼓，甚至”朝闻道夕死可矣“。
　　齐桓公还是公子小白的时候，一样很普通，毫无存在感。
　　但是他老爹被杀之后，得到消息的小白和其他兄弟们飙车竞速，争相往都城赶。
　　先入都城者为君。
　　走到半路时，小白身中埋伏，被其他兄弟的支持者管仲射了一箭。
　　这一箭射中了玉佩。
　　可小白灵机一动，咬破舌尖喷了一口血，还惨叫一声摔倒在马车上。
　　可以说，齐桓公一辈子就聪明了这一次，急智了这一次。
　　可就是这一次，骗过了“华夏第一相”管仲。
　　得知小白重创甚至身死，管仲支持的那位公子也不急了，慢悠悠赶往都城。
　　他到的时候，小白已经得到齐国高层拥立，登基大典都办完了。
　　这档子事，堪称春秋版《龟兔赛跑》。
　　“公子小白非嫡、非长，本公子也同样庶出！”
　　“公子小白非贤、非德，本公子却略有才干！”
　　“公子小白被管相埋伏、截杀，而本公子有你、有韩氏支持！”
　　“公子小白能成一代霸主，本公子必然更胜一筹啊！”
　　“本公子……不！孤与卿，必然远超桓公与管相，我们俩，将名垂青史，流芳百世！”
　　幕僚激动五体投地。
　　“臣，愿为主公赴汤蹈火，肝脑涂地！”

第1669章 人与人的关系
　　六卿将自己的计划全盘汇报给墨家，小墨又毫无遮掩的呈到岳川面前。
　　“师父，六卿这是什么意思？他们这是要干什么？我怎么看不懂？”
　　岳川暗暗翻了个白眼。
　　别说小墨，岳川也看不懂啊。
　　六卿这一串骚操作，岳川真的看不懂。
　　在岳川想来，不就是三家分晋的剧本么？
　　最多也就是变成四家分晋。
　　你们画好地盘，直接分家就是，哪来那么多花哨啊。
　　然而，三家分晋这件事，后世被骂了两千多年。
　　跟田氏代齐一起，被称为春秋、战国的分界线。
　　也成为礼崩乐坏的标志性事件。
　　可是岳川不能直说看不懂是不是。
　　“小墨啊，这就是你的不足之处了，也是你们墨家最大的不足之处。”
　　如果具体事情上搞不定，那就往大了说，往高了说，往严重了说。
　　就好比古代读书人搞不定洪灾旱灾蝗灾，就往“天人感应”上说。
　　老百姓遭灾，那就是皇帝你做错了事，你下个《罪己诏》吧。
　　这就像老板要训斥打工人上班摸鱼，打工人先一步说“不挣钱是老板你不努力，跟我们有毛的关系，老板你应该多反思一下，多检讨一下”。
　　果然，小墨一脸严肃，恭恭敬敬的听着。
　　岳川开始忽悠道：“这世上有三种关系：人与自然的关系，人与神的关系，人与人的关系。”
　　“每一种关系达到极致，都能获得强大的助力，成就不凡的功业。”
　　“你们墨家研究的格物，就是人与自然的关系，这是你们的强项，但也是你们的弱项。”
　　“机关术也好，傀儡术也罢，最终还是被人掌控，归根结底还是人与人的关系。”
　　“在人与人的关系上，六卿可以说是当今之世首屈一指的存在。”
　　“ 比如他们在晋国布下的这个局！”
　　岳川绕了一圈，又回到出发点。
　　但是，小墨思绪已经被均匀地分散在沿途上。
　　“人与神的关系？师父，我与您的关系，属于这个吗？”
　　岳川沉吟了一下，最终点头。
　　不光小墨，整个仙家应该都属于这个行列。
　　因为与自己的关系好，所以在各方面都占尽优势。
　　“眼下姜国诸贤抽出时间，指点读书人，为天下师、为万世师！”
　　“他们只言片语，却能省去普通人大半生钻研、思考。”
　　“某种意义上讲，这也是‘人与神的关系’。”
　　小墨点了点头，“师父，您的意思，我们墨家的本质是人与机关，与自然的关系，但这种关系的根源还是操纵在人手中。”
　　“墨家不精擅人与人的关系，所以很容易被某些别有用心之辈操纵、把持？”
　　岳川点头，“不错！墨家必须注重心性修行、意志锤炼，明理知义，以免被小人所趁。”
　　不知为什么，听到“小人所趁”时，小墨第一个想到的就是王槐。
　　这家伙确实是一个十足的坏胚。
　　蛊惑人心的能力一流顶尖。
　　若不是自己镇着，王槐绝对能在墨家内部呼风唤雨。
　　还有就是晋国的大地主们。
　　小墨对这些人天然警惕，总觉得他们会搞事情。
　　“师父，我们墨家成员心性脆弱，很容易被其他人掌控，通过墨家成员再掌控机关兽、机关人。”
　　“这确实是一个致命的缺陷。”
　　“那么师父，有没有一个可能，直接赋予机关兽‘人’的思维和意识，让它们拥有人的思考和辨别能力？”
　　“如此，它们就能拥有‘忠诚’、‘信用’、‘使命’，不会轻易被人掌控。”
　　说完小墨期待的看着岳川。
　　除了王槐这种异类，墨家绝大部分成员都是埋头苦干类型。
　　他们更乐意跟木头、竹篾、纸张之类的材料打交道，也不是去琢磨人心，琢磨人性。
　　长此以往，墨家成员必然被琢磨得清清楚楚、明明白白。
　　墨者手中的机关人、机关兽也会间接被掌控。
　　比如王槐。
　　再比如六卿世家这样的。
　　跟他们玩心眼，累死累活也玩不过。
　　此情此景，小墨干脆赋予机关“人”的属性。
　　让它们自己思考、分析、辨别。
　　从而减少被间接控制的可能。
　　岳川直接无语了。
　　自己就是胡诌一通，却歪打正着，给小墨打开了“人工智能”的大门。
　　上辈子世界里，人们对“智能”是抵触的、抗拒的，甚至反对的。
　　甚至有“天网”之类毁灭人类文明的智能生命。
　　但是这辈子世界里……
　　天网再牛逼也得盘着。
　　岳川突然想到一个问题……
　　这种人工智能的产物，算不算生命？
　　这种生命有没有灵魂？
　　这种灵魂能不能建立起一个轮回？
　　一瞬间，万千念头在岳川脑海中浮现，又沉淀了下去。
　　“岳先生，我这个想法有什么不妥吗？”
　　“不！妥！很妥！”岳川连忙说道：“这个想法很好，简直太好了！”
　　如果有了人工智能，墨家将会再度飞跃。
　　大周世界也会迎来新的篇章。
　　这是一条迥然不同的道路。
　　岳川最大的优势就是对历史的熟悉。
　　再怎么高端的阴谋、阳谋，第一次接触到，也会栽跟头。
　　很少有人能瞬间洞察，并且瞬间找到破局之策。
　　这也是“吃一堑长一智”的由来。
　　岳川最大的优势就是知道历史上绝大部分重要事件。
　　可以用上帝视角，俯览这些事件的发生、经过和结果。
　　但是现在，历史改变了。
　　六卿世家没有互相攻打，而是亲如一家。
　　岳川瞬间就看不懂六卿，看不懂晋国了。
　　同样的道理。
　　墨家掌握了人工智能后，这个世界将会变得彻底陌生。
　　这对岳川非常不利。
　　然而，岳川还是希望看到这一天，期待这一天早点到来。
　　“师父，我应该怎么做呢？”
　　岳川呵呵一笑，“你想令机关人拥有人心、人性，首先就是熟悉人的品性，明白思考问题的思路，解决问题的方式，以及做判断和选择的逻辑。”
　　小墨有点听不懂。
　　“师父，有没有简单一点的方法？”
　　“当然有！”
　　“请师父赐教！”
　　“下棋！”

第1670章 预料外的纰漏
　　人生如棋，每个人都是棋子！
　　晋国四位公子，就是眼下最大的棋子、最活跃的棋子，也是最受人关注的棋子。
　　岳川不知道六卿世家葫芦里卖的什么药。
　　但岳川还是要装作一副“一切尽在掌握”的表情。
　　暗地里，岳川对晋国高度关注。
　　四个公子都偷偷摸摸翘家，然后一路上急匆匆赶路。
　　这件事太机密，甚至是绝密。
　　四个公子都不敢大张旗鼓。
　　万一哪里走漏风声，自己荣华富贵没了不说，小命也难保。
　　最终，他们的队伍都是公子、心腹幕僚，以及送信的六卿使者。
　　赶路，一直是一个难题。
　　别说古代，就是建国后的几十年里，司机都是一个技术岗位。
　　能干司机的，不光会开车、会修车，更关键的还是认路。
　　那时候没有手机导航，出门全靠司机。
　　记路口，记参照物，记小卖部等等。
　　跑长途，全靠地图。
　　每到一个地方，先去车站买地图。
　　司机开车，副驾负责看地图，寻找道路。
　　那时候还有一个特殊的职业——问路、指路、带路。
　　晋国四公子都是大门不出、二门不迈的那种。
　　他们的幕僚也都见识有限。
　　或许在国都附近还认路，出了国都就两眼一抹黑。
　　路线什么的，全靠六卿使者。
　　在这种出了城就是荒草野地，连一条土路都没有的时代，认路真是一个技术活。
　　而且，还要避开人多眼杂的大陆，走那些人迹罕至的小路。
　　又要保障安全，又要保障速度。
　　这……挺难的。
　　岳川在暗处看得都头疼。
　　“是时候整个导航系统了，要不然绝大多数人都没法出门，更别说出远门。”
　　就在岳川思考自己手上资源的时候，意外出现了。
　　大公子翻过土丘，刚要长长舒一口气，却看到前方树下坐着几个人。
　　刚开始还没在意，可是下一瞬，他浑身紧绷，仿佛一头狩猎的豹子。
　　“老二，你怎么在这儿？”
　　“大哥，你……你不是在都城吗？”
　　说完，两人同时面色阴沉的向后退。
　　他们都是聪明人，根本不用虚伪的客套。
　　这种时间点，出现在前往河内郡的路上，只有一种可能，只有一个目的。
　　两边都是三个人。
　　带路的六卿使者同时拔刀。
　　“公子，你们先行撤退，我掩护你。”
　　两个公子都知道自己小命金贵，不敢贸然上前。
　　一则是没有必胜的把握，二则是不确定因素太多了，万一自己有个三长两短，耽搁三天五天，很可能失去君位。
　　于是，公子和幕僚默契的向后退去。
　　只剩下信使在原地比拼气势。
　　两个公子都走到数里外了，回头看一眼，自己的信使和对方的信使依旧刀剑相向，大眼瞪小眼。
　　“唉，真勇士也！”
　　“单凭气势就能震慑敌人不敢轻举妄动。”
　　“可惜，这是六卿世家的人，不能为本公子所用啊，可惜，可惜……”
　　走远的公子们并不知道，两个信使压根没有打一架的想法。
　　“智氏的，你们什么意思，为什么要破坏约定？”
　　“狗屁！明明是你们赵氏破坏约定，你为什么出现在我的必经之路上？”
　　“他娘的，我按照计划行走，没有半点差池，怎么会跟你撞上？”
　　暗中观察的岳川一阵无语。
　　他本以为六卿世家又做了什么骚操作，自己怎么想都想不明白，怎么看都看不懂。
　　没想到，是自己想多了。
　　也不知道六卿制定计划时有纰漏，还是后面哪个环节出了差错。
　　总之就是，原本不该碰面的两个人撞上了。
　　这就意味着两个公子失去向导，要在野地里求生了。
　　两个使者你看看我，我看看你，然后同时骂了一声“晦气”。
　　他们同时出手，用兵器在对方身上划了几道。
　　鲜血沁出，两人连忙包扎伤口，随后默契的向后退去。
　　只是这么一耽搁，两个公子已经走远了。
　　岳川看了一眼他们的行进方向。
　　其中一个公子哥没走偏，使者很快就能追上。
　　但另一个公子哥也不知道是聪明，还是聪明反被聪明误。
　　一路上不但抹去自己的足迹，还主动制造一些“蛛丝马迹”。
　　或许，他对自己的使者没信心，料定使者必死，自己也会遭到追杀。
　　结果，使者还真被“蛛丝马迹”误导。
　　岳川心中暗道：怕是三五天内遇不上了。
　　而且这种远离城镇的深山老林，遇到猛兽是家常便饭，遇到精怪鬼物也不是不可能。
　　一个公子，再加上一个幕僚，能有多少战斗力？
　　岳川忍不住叹息一声，“看样子还得我帮忙。”
　　导航的APP暂时鼓捣不出来。
　　但是其他类型的导航没压力。
　　姜国那边盛行土地公信仰。
　　姜国人推着独轮车四处行走，每当路口、岔道，姜国人都会自发的建一个土地庙。
　　一来，祈求土地公保佑自己出行顺利，平安返回。
　　二来，土地庙可以当做参照物，提醒自己诸多信息。
　　三来，一些热闹的路口，逐渐聚集人气，形成“服务区”。
　　搭一个窝棚，弄点柴火，搞个小炉子做点热饭，烧点热水。
　　慢慢还有修车的，钉马掌的，修脚的、按摩的，看病的……
　　通常情况下，以上这些职业会被同一人全兼。
　　这个人对周边道路信息比较熟悉，还能身兼问路的工作。
　　岳川喃喃道：“这种服务区确实不错，能养活不少人，也能方便不少人。真说起来，也是一个做功德的途径。”
　　“不过，这些人迹罕至的深山老林怎么办？”
　　“连一条像样的路都没有，更别说土地庙、服务区了。”
　　不是岳川看不起晋国公子哥。
　　没有向导带路，他们自己迷失方向都是轻的。
　　万一走到毒虫猛兽生活区域，分分钟人间惨案。
　　岳川寻思了一会儿，在一处土丘停下。
　　这土丘高高隆起，非常醒目。
　　最主要的土丘上生着一棵大槐树。
　　树不高，却极其粗壮。
　　槐树的枝叶横向生长，就像一顶葱郁的雨伞。
　　槐树根系发达，粗大的根系经常会凸出地面，在隆起处形成一个个空洞。
　　岳川便将其中一个空洞利用起来，造了个土地庙。
　　“嗯！不错，一应俱全。”
　　“接下来，就等客人上门了。”

第1671章 仙人指路
　　“主公，咱们去前方歇歇吧。”
　　幕僚毕恭毕敬的跪在地上。
　　哪怕此时狼狈落魄，可应有的礼节一应俱全。
　　“先生与我同生共死，便如骨肉兄弟，今后先生直呼我名俱酒即可。”
　　“臣不敢！”
　　“我命令你这么做！”
　　“臣……见过俱酒兄。”
　　“哈哈哈，好，好，好！来来来，咱们先歇一歇。”
　　俱酒是一个潦草的庶出子。
　　从名字就能看出，应该是他爹酒后临幸了某个女子，然后有了孩子。
　　就连“俱酒”这名字，也满满的潦草味道。
　　“咦，俱酒兄快看，那树下有东西。”
　　“小心，别是什么猛兽蛰伏其中。”
　　两人小心翼翼的挪过去。
　　观察再三，终于发现不是猛兽，而是一个庙。
　　“咦？这庙虽小，却有香火痕迹，也不知是谁在祭拜。”
　　俱酒原本是不想理会的。
　　这种来历不明的小庙有可能是某个山精野怪的巢穴，又或者村姑愚夫鼓捣出来的蒙昧信仰。
　　总之，这种庙里的存在都不是什么好货色。
　　沾上就是麻烦事。
　　可就在即将转身时，俱酒突然目光一闪。
　　“文字？姜国的文字？”
　　没错！
　　在那小庙上清晰地写着“土地庙”三个字。
　　笔画工正，字迹清晰。
　　都说字如其人。
　　这三个字写得板正，肯定不是什么歪门邪道。
　　俱酒忍不住说道：“来都来了，拜拜吧。”
　　幕僚还能说什么？
　　“俱酒兄，咱们拜拜就行了，别给供品了吧。”
　　“那怎么行！”
　　“可是咱们自己的食物也不够吃了。”
　　“那就少给点，不能什么都不给啊。”
　　“好吧。”
　　幕僚依依不舍的打开包袱，从其中取出一块馒头。
　　负重和物资都在使者身上。
　　这块馒头是他们唯一的口粮。
　　幕僚想了想，掰成两半。
　　然后又想了想，掰成四瓣。
　　俱酒也没有多说什么，拿着四分之一的馒头碎块跪倒在土地庙前。
　　“神啊！求求您，保佑保佑我早点走出这片山林，第一个抵达河内郡吧！”
　　说着，将馒头碎块摆在土地庙前。
　　做完这些，俱酒起身欲走。
　　可是这时候，一个“吱吱吱”的声音响起。
　　俱酒低头看去，却是一只小老鼠。
　　那老鼠巴掌大小，身上毛色油亮光滑。
　　小东西口吐人言说道：“你们要问路吗？这点东西可不够啊。”
　　俱酒惊呆了，幕僚也惊呆了。
　　什么情况？
　　我们就是随便拜拜，怎么还拜对了？
　　俱酒很快便从兴奋中平静下来，他蹲下身子……
　　然后感觉这个动作有点不妥，于是便蹲为跪。
　　“见过土地公！”
　　这一嗓子把小老鼠吓得够呛。
　　“我不是，我不是土地公，你们别乱说啊。”
　　俱酒也跟着吓了一跳，没想到小老鼠反应如此大。
　　“呃……那我该如何称呼您？”
　　小老鼠说道：“叫我灰九九就行了，对了你们要不要指路？”
　　俱酒连忙回答：“要！要啊！”
　　别管什么仙人指路不仙人指路的了。
　　能给自己指个方向就不错了。
　　小老鼠不知从哪拿出来一个小旗子，尾巴竖起，套在上面。
　　风一吹，立刻看到“仙人指路”的字样。
　　俱酒有点好笑，“真的是仙人指路？能不能为我指点一下通往河内郡的路？”
　　小老鼠指了指地上的馒头碎屑，又指了指自己的肚子。
　　幕僚连忙把剩下的三个馒头碎块也放在供台上。
　　小老鼠吃饱之后，蹭蹭蹭来到俱酒肩上。
　　“向前！向前！”
　　在小老鼠的指点下，俱酒和幕僚很快就脱离山林，来到平原地带。
　　“这里是哪？为什么如此荒芜？”
　　小老鼠用尾巴晃了晃，指着前方说道：“那里就是河内郡的方向，你一直走就行了。”
　　俱酒说道：“你呢？你不带我们去吗？”
　　小老鼠晃着尾巴说：“不！你一块馒头，最多带到这里，我要回去了。”
　　说完，小老鼠顺着衣服向下爬。
　　俱酒脑海中灵光一闪，“等等！你刚才说，一个馒头只能送到这儿？”
　　小老鼠点头，“没错！我已经带着你们走了五十里了。”
　　“带？”
　　俱酒差点说脏话。
　　小老鼠一直在自己肩膀上，全程指挥自己走路。
　　什么叫“带”？
　　不过这种时候，懒得计较那些细节了。
　　“灰兄弟，不知你能不能为我指一条通往君位的路？”
　　小老鼠想了想，又想了想。
　　好像有点超纲。
　　没学过咋整？
　　小老鼠说道：“只要信土地公，你想要什么，就有什么。”
　　反正提醒只有这么多，具体怎么理解，就看自己了。
　　俱酒感动得眼睛泛红。
　　多少年了，从没有像今天这般，遇到真正的机遇。
　　“多谢仙人，多谢仙人！”
　　小老鼠高兴得说道：“前方还有土地庙，庙里应该还有我的兄弟，你需要帮忙的话，尽管去找它们。”
　　俱酒终于长吸一口气，恋恋不舍的转身。
　　走了几步，他又转回来。
　　“灰兄弟，等等！”
　　小老鼠蹦出草丛，“又怎么了？”
　　“呃，是这样……你能不能继续为我指路？”
　　小老鼠晃了晃尾巴，“指路可以啊，但是你得有供品啊。不能让我白忙是不是？”
　　确实是这个道理。
　　不能让人家白干啊。
　　“可是我们身上什么吃的都没有了，这可如何是好？”
　　小老鼠也有点接受不了。
　　你们真打算白嫖呢？
　　信不信等会儿把你们带进沟里去。
　　俱酒却说道：“我现在身上一粒粮食都没有，想给也给不了你们。”
　　小老鼠立刻灰心的钻进草丛。
　　眼看就要消失不见，俱酒说道：“我可以先欠着，我给你算利息！”
　　“今天欠你五个大馒头，等我上位还你十个，如何？”
　　小老鼠嗤笑一声，“您还真是……我第一次遇见您这样的。”
　　俱酒呵呵一笑，“怎么样？你来帮我，事后我给你建庙立祠塑像，如何？”
　　建庙、立祠、塑像。
　　这三个，对于山精野怪的吸引力无与伦比。
　　绝大部分精怪、鬼物，都挡不住这种诱惑。
　　因为这不是单纯的供品或者其他什么。
　　而是实实在在的香火，实实在在的“生财路”。

第1672章 距离目的地还有25个馒头
　　“你欠我五个馒头了。”
　　“记着！等我当上国君，加倍还你。”
　　“土地庙到了，指路去下一个土地庙，就是六个馒头了。”
　　“没事，我加倍还你。”
　　“七个了。”
　　心腹幕僚有点不解，为什么一个土地庙一个馒头？
　　这一路上不断有土地庙出现，相隔的距离好像都差不多。
　　恰好是一顿饭的路程。
　　这个“一顿饭”是考虑到地势起伏、地形变化。
　　再加上河流、山道之类的因素。
　　总之大差不差。
　　即将吃饭的时候，在周围找一找，基本都能找到土地庙。
　　“君上，我怎么感觉这一路上的土地庙都像精心设计过的一样？”
　　俱酒还没说话，引路的灰九九不乐意了。
　　“土地庙是土地公的道场，普天之下，全都是土地公的土地，建个土地庙有什么不对吗？你是怀疑土地公，还是本仙？”
　　本仙？
　　俱酒还是第一次听到这个称呼。
　　幕僚也连忙摆手，“不，我只是想说，这土地庙的位置选得太好了，嗯，太好了，都有空地可以休息，可以吃饭。”
　　有道是哪壶不开提哪壶。
　　一说到“吃饭”，两人肚子咕咕叫起来。
　　之前的粮食都吃完了，路过村庄时专门买了些吃的，可是这会儿又吃完了。
　　俱酒虽然是公子出身，却没有娇生惯养，一顿两顿还扛得住。
　　但三顿五顿，神仙也不行。
　　“灰兄弟，给咱指点个吃饭的地吧？”
　　小老鼠眼珠子咕噜噜转了转，朝着远方眺望一番，也不知道在看什么。
　　当它回头时，高兴的说道：“前方一顿饭的路有村庄，你们有钱的话可以去买点吃的。不过先说好，带路一个馒头，带路吃饭的地方再加一个馒头，你欠我九个馒头了。”
　　“好好好！”俱酒满口说道：“给你算上利息，凑整，十个馒头如何？”
　　幕僚脸色一黑，说道：“咱们没钱了。”
　　完蛋！
　　俱酒摸了摸身上，也是一脸沮丧。
　　平常生活条件不好，也没有戴饰品的习惯。
　　这次出来的急，想从身上拆个环环扣扣的东西都没有。
　　看样子，只能用衣服交换了。
　　这时候，幕僚脱掉裤子，拿出一把小刀。
　　“今日，臣愿效介子推，为君上分忧。”
　　俱酒吓得一哆嗦，连忙冲过去抓住小刀。
　　“胡闹！你要是腿上受了伤，还怎么跟上我的脚步？将来我登上君位，你怎么从旁辅佐？你真是……真是……愚蠢！”
　　虽然被训斥一顿，可幕僚还是甘之如饴。
　　倒是灰九九从肩膀上向下俯视，眼睛中满是疑惑。
　　“腿上受伤不能赶路，那就不割腿嘛，割多余的那一坨就是。”
　　一句话，现场沉默。
　　幕僚就算舍得割，俱酒也得下得去嘴。
　　“咳咳……灰兄弟，商量个事……”
　　“你说，想去哪？”
　　“能不能带我们去一个不花钱也能吃上饭的地方？”
　　灰九九认真地思考了一下，“那只有乞丐了。可是晋国穷蔽，乞丐也讨不到饭。姜国富足，乞丐也能讨到饭。只是咱们不顺路。”
　　这时候，旁边草丛窸窣动了一下。
　　俱酒二人就像惊弓之鸟，吓得一哆嗦。
　　他们生怕是其他兄弟的追兵。
　　倒是灰九九不慌不忙，小东西像离弦之箭，直接冲了出去。
　　草丛中急速晃动了一下，随即归于平静。
　　俱酒担心的望了望。
　　“灰兄弟……你……你还好吗？”
　　“好！你们有口福了。”
　　没多久，小老鼠拽着一个野兔走了过来。
　　“没眼力劲的，还不过来帮忙。”
　　俱酒立刻上去抓起野兔。
　　一上手，估摸着七八斤。
　　再看灰九九，最多也就三五两。
　　两者无论体型还是体重，都差了十多倍。
　　然而，灰九九猎杀了野兔。
　　这……
　　小老鼠喃喃道：“唉，我杀生了。不过，谁叫我有任务在身呢，我必须带你们抵达目的地，不能让你们饿死在半路啊，否则土地公会怪罪我的。”
　　俱酒听到这话，感激一笑，并不懂这背后的意义。
　　倒是幕僚，看了看野兔的死状。
　　身上没有明显的伤口，一滴血都没有。
　　也就是说，这野兔并非死于常规力量。
　　剩下的，只有法术了。
　　想到这儿，幕僚悄悄收起小刀。
　　更是打消了对灰九九的不良念头。
　　两人剥了兔子，烤好之后，先把肥美的部位给灰九九。
　　等小老鼠吃了，他俩才敢下口。
　　接下来的路上，小老鼠没有再出手狩猎，而是指点两人采摘一些野果。
　　树上的、地上的。
　　有时候还能结网捕鱼，采摘一些野菜。
　　俱酒突然有种“这日子也不错”的感觉。
　　如果当不上国君，这么逍遥自在一辈子也不错。
　　但转念一想，自己快活了，但幕僚怎么办？
　　不行！
　　怎么能有这种堕落的念头呢。
　　“灰兄弟，咱们距离河内郡还有多远？”
　　小老鼠向远方眺望了一下。
　　“还有二十五个馒头。”
　　俱酒瞬间明白，还有八天半的路程。
　　“灰兄弟，咱们能不能加快点？”
　　“那除非能弄到马，或者其他工具。”
　　俱酒突然一愣，敏感捕捉到关键信息。
　　“什么工具？”
　　“墨家的机关，最好是飞行机关。”
　　墨家？
　　这个词，俱酒不是第一次听到。
　　之前在都城的时候，就听过墨家大名。
　　但墨家不是一个反贼么？
　　占城为王，逼良从贼。
　　还有，父亲御驾亲征，不就是剿灭墨家么？
　　自己怎么能借助墨家的力量呢？
　　但是转念一想。
　　自己无论出身还是才能都不占优势。
　　也就是得了一点儿先机。
　　现在连先机也没了。
　　甚至远远落后于其他兄弟。
　　等自己到河内郡，兄弟怕是早就册封完百官了，还有自己什么事。
　　心中生出这个念头，俱酒立刻作出决定。
　　“灰兄弟，去哪才能找到墨家的机关？”
　　“这个啊……”灰九九转了转眼珠子，“前面就是土地庙，你去拜拜土地公，把你的心愿说出来，万一土地公显灵，咱们就能遇到墨家的机关了。”
　　“这也行？”俱酒连忙解释，“不不不，我不是怀疑灰兄弟，我只是有点惊讶，对，惊讶！”
　　倒是幕僚，心中总觉得不对。
　　灰？
　　墨？
　　这两个字，好像有那么点点关系。
　　反正都不怎么白。

第1673章 所谓捷径
　　“土地公，我需要快点赶往河内郡继承家产，我必须赶在所有兄弟前面，求求您了！”
　　“求您帮我。”
　　“如果能成功继承家产，我一定会报答您的，尽一切所能报答您。”
　　与此同时，小老鼠也蹲在土地庙前默默念叨。
　　“师父啊，我已经尽全力带路了，可是他们走不快啊。”
　　“师父，照他们的脚力，怕是不能按期抵达了，您得帮帮我啊。”
　　“不对，是帮帮他们。”
　　岳川一直在关注着晋国四位公子的动向，第一时间就收到了消息。
　　再看了看其他三队。
　　都有六卿派去的信使。
　　这三人不但实力强大，荒野求生能力也一流。
　　好吧，也不算荒野求生。
　　这年代，在野外过夜是正常现象，最基本的素质。
　　要是连这个都做不到，基本属于“大门不出二门不迈”的类型了。
　　总之，六卿的使者能力不是一般强。
　　沿途还能刷脸，或者凭借六卿的书信得到帮助。
　　无论补充物资、洗漱沐浴，都非常方便。
　　要不是使者故意控制时间和速度，说不定还能借来车和马。
　　按照这个趋势，俱酒至少得落后五天，甚至六天。
　　到那时候，黄花菜都凉了。
　　岳川知道，自己必须干预了。
　　但，怎么干预呢？
　　直接搞个飞行机关在路上？
　　是不是有点太刻意了？
　　虽然土地庙“有求必应”，但这个“应”得高端大气一点。
　　不能太粗劣了。
　　不过有句话叫什么？
　　大力出奇迹，或者力大砖飞。
　　只要自己粗劣到极致，那也是暴力美学。
　　岳川扒开地图看了看。
　　很快，一个好主意浮上心头。
　　正在土地庙前念叨的灰九九浑身一震，难以置信的瞪大眼睛。
　　“什么？这也行？”
　　俱酒疑惑，“什么？怎么了？”
　　旁边的幕僚眯了眯眼，将这一幕记下来，心中暗自揣摩。
　　究竟发生了什么？
　　还有，小老鼠为什么说出那种奇怪的话？
　　这个土地庙和小老鼠究竟是什么关系？
　　眼下自己身家性命还都系在小老鼠身上，幕僚也不敢怀疑。
　　但是等到了河内郡，自家公子登上国君之位。
　　自己一定要从国家、社稷、百姓的高度出发，劝谏国君为一个山精野怪修庙、立祠、祭祀。
　　如果能抓到一些实质性证据就更好了。
　　另一边，灰九九随口说道：“没什么，就是找到一条近路，只是这条路我从没走过，不知道什么情况。”
　　俱酒问道：“什么路？竟然连灰兄弟你也没走过？”
　　幕僚心中暗暗说道：一辈子没走过的路，应该是套路吧？
　　灰九九也不回答，直接跳上俱酒肩膀，尾巴向前一指。
　　“西北，出发！”
　　俱酒刚要走，幕僚却说：“慢！”
　　他指着东南说道：“河内郡不是在那个方向吗？你怎么带我们往相反的方向？”
　　俱酒也有点疑惑。
　　自己想要的是近路，但反其道而行，怎么看都不是近路。
　　小老鼠无所谓的晃了晃尾巴。
　　“你们所谓的‘近路’是以你们的脚程计算的，但我说的‘近路’，怎么说呢……你们无法理解。”
　　最主要的是，小老鼠自己也不知道怎么描述。
　　对于那东西，它只是听说，从没近距离接触。
　　最终，还是俱酒摆了摆手。
　　“我信灰兄弟的，走！”
　　幕僚看了看东南方向，再看看已经走出十多步的公子，最终无奈一跺脚跟了上去。
　　只是，在他心中的小本本上又多了一笔。
　　与此同时，岳川在文庙中与小墨相对而坐。
　　“咱们的铁路现在只有一条线，就是陈家村——墨城，接下来你打算怎么发展？”
　　小墨回答道：“陈家村位置不错，但比起墨城差了许多，无论是实际价值，还是名称的含义。”
　　“所以我打算接下来以墨城为中心，向四周辐射，通过铁路控制晋国周边区域。”
　　“当然，为了照顾六卿世家的利益，我们对晋国的占领稍稍放缓，就先从郑国、姜国、鲜虞诸国、北疆开始吧。”
　　岳川指了指一个地点，“这里有一个巨大的天然盐场，如果能把铁路修到这里，就可以向天下人提供大量的廉价食盐，同时也能帮晋国百姓快速致富。”
　　小墨看了一眼那个位置，却非常陌生。
　　不过岳川都这说了，肯定错不了。
　　“是！那咱们接下来就往这里发展吧，我抽调人手准备勘测和修路。”
　　岳川摆了摆手，“正好闲着没事，这条路还是我来吧。”
　　小墨求之不得，自然不会拒绝。
　　“师父什么时候施展神力？我也好组织墨者们现场观摩。”
　　“今天吧！”
　　这么急？
　　只是小墨没有多说什么，拱手谢过岳川之后，立刻回去组织人员了。
　　岳川说的地方是运城，因“盐运之城”得名。
　　古称“河东”，就是“河东狮吼”那个河东。
　　三国名将关羽就是河东郡解县人。
　　华夏始祖黄帝、炎帝、蚩尤，尧、舜、禹，都相继活动在河东大地上。
　　历史上三家分晋之后，运城属于魏国。
　　魏国能成为战国前期第一强国，吊打周边各位，除了最先变法、最先组建特种部队“魏武卒”，运城的盐也功不可没。
　　在古代，盐就等于钱。
　　铸钱还得铜呢。
　　在不偷工减料的情况下，辛辛苦苦铸造一堆钱，最后一盘算，还有可能亏损。
　　但晒盐不会。
　　这东西完全是纯利润。
　　而且不愁卖。
　　老百姓自耕自种，自给自足。
　　即便不使用钱，也能通过以物易物的形式正常生活。
　　但盐不行。
　　每天都得吃盐。
　　不吃盐连正常生活都不行。
　　坐拥运城盐池，简直就是天然的金矿。
　　而且这个金矿开采了两千多年，还在源源不断产生财富。
　　岳川对运城，志在必得。
　　如果能通过铁路，将运城的盐送出去。
　　不但墨家得利，天下人也都因此获得物美价廉的盐。
　　意义重大，功德无量。
　　当然，还有一个重要的原因，那就是能顺路捎人。

第1674章 怎么上墨家的车？
　　“到了！近路到了！”
　　灰九九将两人带到路边。
　　只是，这条路有点特殊。
　　俱酒和幕僚难以置信的看着眼前。
　　他们不是没见过路。
　　无论泥泞的烂路，还是夯实平整的土路，又或者铺设了青石板的城中大路。
　　他们都见过，也走过。
　　但眼前这条路不同寻常。
　　“公子，这是路吗？怎么感觉是一堵矮墙？”
　　“这路面也太高了吧？还有这两个车辙印是怎么回事？”
　　普通道路，都会有两个车辙印。
　　车辙印是凹于地面的，车轮陷入其中，可以更方便的行走。
　　但眼前的路，两条车辙印都高于地面，而且高出很多。
　　俱酒难以置信的走过去，蹲在地上。
　　“这是金属？这么硬？这是什么金属？用这个金属打造兵器不好吗？竟然铺在地上，奢侈，奢侈啊……”
　　虽然不认识钢铁，但俱酒本能知道这种金属的用途。
　　一眼望过去，根本看不到边际。
　　这么多金属，能打造多少兵器？多少甲胄？
　　拥有如此巨量的资源，不去武备自己，却铺在地上，这是什么暴殄天物的行为？
　　俱酒忍不住抱着铁轨，想要掰下来。
　　然而，努力半天也没能撬动分毫。
　　灰九九说道：“别白费力气了，你就是把它们掰下来，又能搬多远？真偷了这东西，无论你藏在哪，都会被找到的。”
　　俱酒猛然一愣。
　　他想到了土地庙，想到了灰九九。
　　尤其是灰九九轻松击杀野兔的画面。
　　自己就算搬起眼前的金属物，估计还没走多远，就会被其他类似灰九九的存在盯上。
　　自己稍稍疏忽一下，就会死于非命。
　　俱酒干笑一声，“灰兄弟，你的意思，这是土地公的产业？”
　　灰九九摇头，“不！这是墨家的产业！”
　　小老鼠又想到在土地庙的日子。
　　跟着灰家的兄弟和胡家的师兄们一起造火车，结果自己实在没天赋，笨手笨脚的。
　　没办法，只能下岗。
　　还好土地公给自己安排了再就业。
　　带路这个活，还真不错。
　　灰九九很珍惜这个工作，说话谨慎小心，该说的说，不该说的提都不提。
　　俱酒一惊，“哎呀，灰兄弟，我对你推心置腹，你怎么把我们往墨家的地盘上带？”
　　幕僚先是惶恐，随即兴奋起来，“公子，快跑！”
　　然而，俱酒呆呆的站在原地，一动不动。
　　幕僚也跟着瞪大眼睛，眼眶越睁越大，有种撑裂的迹象。
　　地面在微微震动。
　　那种感觉很轻微。
　　但是俱酒和幕僚都光着脚，很清楚的感受到了。
　　仿佛万马奔腾的震荡，令人由衷恐惧。
　　他们本能的抬起头，寻找震动来源。
　　然后，他们就看到一条巨龙。
　　一条钢铁巨龙。
　　巨龙的眼睛明亮，甚至璀璨。
　　射出的光束持续三五里不止。
　　与光束对上的瞬间，俱酒和幕僚心脏猛然一缩。
　　既是对未知的恐惧，又是对庞然巨物的恐惧。
　　“公子小心！”
　　幕僚终于反应过来，奋不顾身的扑到俱酒身上，抱着他向外侧翻滚。
　　“呼呼呼！”
　　风有了实质！
　　这种实质就像无形的锁链，牵引着两人向铁轨方向卷去。
　　小老鼠一边抓紧俱酒的衣服，一边大咧咧说道：“别怕别怕，它不会冲出来打我们的。”
　　几个眨眼的时间，列车消失在远方。
　　俱酒二人却心惊肉跳，瘫在地上久久站不起来。
　　小老鼠蹦蹦跳跳，“怕什么，这是墨家的机关兽，一种跑得很快的车而已，不是吃人巨兽。”
　　然而，俱酒宁愿面对吃人的虎豹豺狼，也不愿直面列车。
　　幕僚幽幽回过神来，“灰兄弟，你说的‘近路’是不是死路？是不是让我们早死早投胎？”
　　灰九九懒得理会，而是说道：“这个机关兽日行万里，我们坐着它，一顿饭功夫不就到河内郡附近了吗？再一转弯不就到了？”
　　坐？
　　刚刚站起来的俱酒“噗通”一声跌了回去。
　　这种大家伙，看一眼都腿软，还坐。
　　这得多大的胆子？
　　还有，自己跟墨家非亲非故，还是不共戴天的仇敌，人家怎么可能让自己坐？
　　但是下一瞬，俱酒就想到：如果不能第一个抵达河内郡，不能成为国君，自己肯定小命不保。
　　在生死面前，什么仇恨都可以放一放、搁一搁。
　　更何况，自己和墨家原本也没什么深仇大恨，纯粹是被老爹牵连的。
　　现在老爹死了，自己还何必执着仇恨呢？
　　俱酒长长舒了口气，“灰兄弟，怎么上车？怎么上墨家的车？”
　　与此同时，其他三个公子陆续抵达河内附近。
　　赵氏、魏氏、韩氏的使者都将目标带回。
　　唯独智氏的使者。
　　虽然是第一个抵达河内郡的，却孤身一人。
　　“家主，末将失职，未能带回公子，请家主责罚！”
　　在这名家将看来，护送公子，哪怕只是庶出公子，其重要性也非比寻常。
　　镖丢了，镖师也没必要回来了。
　　之所以来见智氏，只是为了交代一声。
　　就算死，也得领罚而死，不是背着“逃兵”的骂名屈辱而死。
　　智氏点了点头，没有太多表情。
　　“丢了就丢了吧，无妨。”
　　家将不甘，“请家主责罚。”
　　“那就去领五十军棍！下去吧！”
　　家将不忧反喜，“多谢家主！多谢家主！”
　　没多久，四家碰头。
　　“我的人丢了，跟你们家的碰头了……”
　　智氏将当时的情况说了一遍。
　　韩氏略有些尴尬。
　　计划的好好地，行走的路线都是提前设好的。
　　四路人马不应该碰头才对。
　　不过事情都出来了，再说也无济于事。
　　“智兄，接下来该怎么办？”
　　智氏说道：“还好，咱们不是要拥立他们其中的某个人，多一个、少一个都无关紧要。接下来，咱们这样……”
　　几人商议一通，随即哈哈大笑。
　　“没想到智兄的打算是这样。”
　　“如此，不光晋国震动，全天下都会震惊。”
　　“那就依智兄的意思，分头行事吧。”
　　只是捻须一笑，“现在才行事？那太晚了！我早就派人去做了，想来差不多该到了。”

第1675章 你是不是吃了毒蘑菇？
　　晋国国君御驾亲征途中遭遇兵变，重伤不治，崩！
　　这个消息陆续出现在中原诸国。
　　奇怪的是，这个消息并非通过官方渠道传来，而是坊间流传。
　　只是这个消息越传越邪乎，越传越离谱。
　　相信的人越来越多，中原诸国的国君不得不重视，不得不关心。
　　“咱们要不要派人去吊唁？”
　　“万一霸主没有驾崩，而是假消息呢？”
　　“可如果这是霸主为了试探咱们的忠心，故意放出的消息呢？”
　　因为不是官方渠道发的消息，所以众说纷纭。
　　但是，霸主死了也好，没死也罢，自己总不能无动于衷，对吧？
　　谁知道是不是另类的“烽火戏诸侯”呢？
　　甭管有没有这回事，咱该派人还是得派人。
　　真崩了，那就吊唁。
　　没崩，那就是正常的探望。
　　河内郡，六卿世家依旧在孜孜不倦的写信。
　　“陌上花开，愿君多采撷，不知什么时候才能与君上一起欣赏野外风景。”
　　“君上，我在民间找到一个良医，要不让他给您把把脉吧？”
　　“君上，我今天在野外发现一个苹果树，可它结的果子是白色的，我感觉很好吃，给您捎几个。”
　　“君上，我那个白色的小猎犬您还记得吗？它下崽了，八个，等君上好了，给您挑一个。”
　　刚开始，六卿世家还是隔三差五来一封。
　　后面逐渐变得频繁，一天一封。
　　甚至上午一封，下午一封。
　　司马氏照例都转呈给国君。
　　只是每一封信都翻译了一遍。
　　“君上，六卿果然不安好心，他们还是想要知道您的真实情况，然后阴谋策划。”
　　“君上，他们来信频率大增，绝对不是真的关心您，而是想知道您的状况。”
　　“君上，不要回答，不要回答，不要回答！”
　　国君已经彻底相信司马氏，摆摆手示意司马老头全权处置。
　　“你去办吧，孤乏了。对了，把朗儿叫来，孤要与他手谈几把。”
　　此时的国君已经被困在“信息茧房”中，对外界几乎一无所知。
　　他甚至都不知道“六卿来信”的真实性。
　　刚开始，每封信都是真的。
　　但是后来，真的里面掺杂了几封假的。
　　再到后来，几乎全是假的。
　　司马家族将外界信息细选后，精准投喂给国君。
　　国君想看什么，就给他看什么。
　　通过这种方式，进一步强化国君对六卿世家的怀疑，以及对司马氏的信任。
　　然而，司马氏并不知道，他们也同样活在智氏精心编织的信息茧房中。
　　河内郡外，风起云涌。
　　姬姓诸侯们纷纷派使者赶过来。
　　无它，晋国是姬姓诸侯的老大哥，代天子治天下一百多年。
　　站在天子角度，晋国确实霸道。
　　但站在姬姓诸侯立场上，晋国简直就是楷模。
　　要是没有晋国撑场子，大家早就被楚国平推了，哪有机会像现在这般饮酒作乐？
　　无论天子掌权，还是晋国掌权，总归是老姬家的人。
　　是自己一门亲。
　　要是换成楚蛮子，自己焉有命在？
　　所以，姬姓诸侯格外关心晋国的权力交接。
　　他们很想知道，晋国新君是哪位。
　　如果能提前接触到，交往一番就更好了。
　　这不但关系到自己国家的利益，也同样关系到姬姓诸侯的利益。
　　姬姓诸侯动了，其他异姓诸侯肯定也不会干看着。
　　楚国、齐国、吴国等大国纷纷派出使者。
　　就连鲜虞诸国，以及楼烦、孤竹之类的异族国家，也都派人过来了。
　　倒不是从国中派人，而是驻扎在姜国的使节，蹭着翁胖子的车一起出发。
　　一时间，河内郡外旌旗林立，车水马龙。
　　四个公子几乎在同一时间抵达河内郡。
　　他们刚到，就去投奔六卿世家。
　　投奔赵氏、魏氏、韩氏还好，都是家臣领过来的。
　　投奔智氏的却是自己跑来的。
　　“臣，见过公子，不知公子这一路上是怎么过来的？”
　　俱酒拱了拱手，“刚开始是跟着贵家使者，中间是自己走的，然后是坐墨家的列车。”
　　说到这，俱酒一脸振奋、感慨、激动。
　　“墨家的列车，真是不可思议，不可思议啊！日行万里，日行万里啊！”
　　“不但跑得快，而且平稳，一丁点颠簸都没有，我们都睡着了，一觉醒来直接到了墨城，然后从墨城过来了。”
　　“智卿，墨家的实力，远不是我们能想象的，他们这种实力，怎么会是占山为王的乱贼呢？”
　　“他们真要攻城略地，咱们整个晋国绑一块也不够他们一波冲锋的啊！”
　　六卿世家知道墨家很强，但那只是认知上的强。
　　是多方消息打听，纸面数据的强。
　　而俱酒是亲眼看到了。
　　那是无法用任何语言、文字和数据形容的强。
　　可以说，从坐上列车那一瞬间，俱酒就是狂热的墨吹了。
　　智氏微微蹙眉。
　　按照四家约定，俱酒是自己拥立的对象，接下来的很多戏都需要俱酒配合。
　　但是俱酒现在的精神状态……
　　好像有点癫狂。
　　“公子，您是不是路上吃了什么不该吃的？”
　　智氏听说过，野外有很多毒菌子，吃了会精神不正常，看到匪夷所思的幻象。
　　在他看来，俱酒肯定是在野外饥不择食，吃了什么毒蘑菇。
　　俱酒没听出弦外之音，依旧手舞足蹈的描述着墨家的强大，钢铁巨龙的速度。
　　而这种浮夸的言语、癫狂的动作在智氏看来，更符合“吃毒蘑菇”的判断。
　　“公子……公子，咱们先不说墨家，先说君位的事。”
　　俱酒摆了摆手，“什么君位不君位，就是当上国君也没用，在墨家面前不堪一击。我才不要去当那个亡国之君。”
　　智氏：……
　　这种清晰的逻辑，好像不是神志癫狂。
　　但智氏好不容易谋划这么一个局，哪能让俱酒缺席。
　　“公子，君位的事情咱们暂且不提，眼下最重要的是……是……”
　　聪明如智氏，这会儿也有点卡壳，不知道该说些什么。
　　俱酒正色端坐，“智卿，我突然想到一件事！如果我成为国君，再举国投献墨家，我非但不是亡国之君，反而是新时代的开创者，地位不亚于开国之君啊！”
　　智氏难以置信的瞪大眼睛，心中暗呼一声卧槽。
　　究竟是吃了什么毒蘑菇，才能冒出这种想法。
　　但是转念一想，还挺有道理的。
　　但戏还是要演下去，否则这么多演员就白请了。
　　“公子所言极是！不过在此之前，公子得战胜其他所有竞争者！”

第1676章 宴无好宴
　　河内郡中，司马老头站在城墙上，焦急的眺望着。
　　寒霜飘落，将老头身上裹成素白。
　　司马老头身体冰凉，可是一团火气在胸口郁结，烧得他双目赤红，嘴角发干。
　　“不讲信用！不讲信用！不讲信用啊！”
　　事情发展到这一步，司马老儿哪里不知道自己被骗了。
　　严格来说对方也没有骗自己，只是故意隐瞒了某些关键信息，导致自己误判。
　　但是这个误判很严重，有可能导致自己破家灭门赤族。
　　“家主，咱们的人出去打探消息，全都被围城的六卿军队抓了，包括咱们的暗卫，也不是六卿对手。”
　　“嗯，知道了！”
　　司马老头眼神一阵迷离，瞳孔失去聚焦。
　　城外，六卿营地连城一片。
　　素白的布帆猎猎飞舞，哀乐之声不绝于耳。
　　具象的事物一点点变得模糊，扭曲。
　　就像无数绳索，密密匝匝缠绕在河内城上。
　　司马家，就像是粽子里的米和肉，等着下锅上桌。
　　“噗！”
　　老头一口血吐出来。
　　不是鲜红的血滴，而是暗红色，近乎黑色的血块。
　　掉在地上时还晃荡了两下，然后啪嗒碎裂。
　　司马老头眼神清明了少许，随即感到彻入骨髓的寒意。
　　“走！回去！”
　　屋中。
　　司马老头用四个炭火盆围着自己。
　　许久，冻僵的身子终于舒缓起来。
　　司马老头目光阴鸷，就像冬眠的蛇，缓缓复苏。
　　“六卿招来天下诸国，想来是料定君上已经驾崩，是咱们司马家秘不发丧。”
　　“他们这是要借天下人逼迫咱们，让咱们交出国君。”
　　“是这样，一定是这样！”
　　“可惜，他们盘算错了！”
　　说完，司马老头带着一群人回到后宅。
　　国君正在和司马朗下棋。
　　一边下，一边谈笑生风。
　　“君上，六卿世家探不出您的安危情况，招来诸国使者，想要逼迫您现身，他们甚至集体举丧……”
　　国君“哦”了一声。
　　并没有因为自己的“葬礼”而意外。
　　“六卿当真奇怪，他们到底是什么意思？究竟是想让孤活着，还是不想让孤活着？他们究竟想干什么？”
　　六卿这一连串迷之操作，别说岳川，就是司马氏以及国君都看不明白。
　　他们围着河内郡，到底图什么？
　　司马老头说道：“君上，眼下只有两个选择，一个是您现身，借诸国使者之力，压制六卿，收其兵，削其权。”
　　国君沉默了几秒，“你还是说第二种吧。”
　　六卿的兵权不是那么好削的，更不可能收回。
　　以往，国君也都是借六卿压制六卿，保持平衡。
　　现在六卿精诚团结，一丁点机会都找不到。
　　“是！君上，第二种就是，您继续隐而不出，看六卿他们究竟想干什么。”
　　说了跟没说一样。
　　不过，眼下的局面，也只能如此。
　　“那就第二种吧。”
　　与此同时，俱酒等公子哥分别抵达六卿大营。
　　看着士兵们集体披麻戴孝，公子哥嚎啕大哭。
　　哭过之后，公子哥迅速收拾好了情绪。
　　“赵卿，父亲御驾亲征，征程未半，却崩于途中。我作为父亲的儿子，必须承担起属于我的责任。”
　　“赵卿，希望您能帮我！”
　　”我定然不会亏待赵卿。“
　　这时候，一个家臣来到赵简子身边，耳语几句之后，又用奇怪的眼神看了看那位公子。
　　后者被看得心里不踏实。
　　更重要的，之前赵简子是身体微微前倾，一副恭敬的模样。
　　现在赵简子身体后仰，差点用鼻孔看人了。
　　公子咬了咬牙，干脆直接挑明。
　　“赵卿，如果您能支持我登位，我一定……”
　　赵简子竖起一只手，“公子，看样子你没有保守住秘密啊。”
　　“什么意思？”
　　“公子，我的家臣说，大公子、二公子、四公子，全都来了。”
　　轰！
　　简直就是晴天霹雳。
　　这位公子本以为自己是独一无二的。
　　哪想到，和自己一样的还有三个。
　　“赵卿，帮我啊，我一定会报答您的，真的！”
　　赵简子遗憾摇头，“公子，你也知道，我们赵氏只是六卿之一，我们还没法独断专行。”
　　“赵卿，只要您支持我，其他人肯定也会跟着支持，只要我们的‘势’成了，就没有人能阻挡我们，剩余的人也只能选择拥立我。”
　　“赵卿，卿一定要支持我啊！”
　　然而，赵简子还是摇头。
　　“公子，如果你按计划进行，秘密抵达，我自然毫无保留的支持你，可是现在……”
　　赵简子一摊手。
　　“你怎么如此谋事不密呢？”
　　那位公子也是悔恨不已。
　　自己怎么就这么蠢。
　　到底是哪里出了纰漏？
　　与此同时，另外几家也都差不多。
　　公子们渴望得到拥立。
　　六卿拒绝。
　　然后倒打一耙，指责公子们泄露机密。
　　赵简子叹息一声，“眼下，想要出其不意是不行了，只能凭真本事了！”
　　“公子，这样！今晚，我们召集各国使节共聚一堂，席间我将你推荐出去。”
　　“至于能不能博得诸国使者的好感，甚至其他各家的支持，就看公子你了。”
　　公子有点不解。
　　“赵卿，我该怎么表现？”
　　赵简子想了想，伸出三个手指。
　　“一则，孝！如何处置君上后事，如何表现出你对君上的感情。”
　　“二则，利！诸国派遣使者打探消息，肯定都是为了新君登位，谁能给他们带来足够多的利益，他们自然会选择谁。”
　　“三则……”
　　赵简子将手揣进袖子里，没说话。
　　但是公子秒懂。
　　“多谢赵卿！”
　　与此同时，其他几家也都说了类似的话。
　　各国使者得知晋国四个公子同时抵达河内郡，顿时意味深长起来。
　　再得知六卿召集众人汇聚一堂，各国使者更是着急忙慌的整理衣冠，启程赴宴。
　　他们知道，宴无好宴。
　　但这个宴，必须去！
　　谁不去，谁倒霉！

第1677章 最尊贵的客人
　　河内郡城头上，司马家族的人踮着脚尖向外眺望。
　　城墙太低了，他们站在城门楼上。
　　城门楼不够高，又在上面搭了架子。
　　架子还觉得低，又在上面竖了个杆子。
　　为的就是多看一眼，多看清一点。
　　“家主，看到了，看到了，各国使节都在智氏的营地汇聚。”
　　“赵氏的旗帜也过去了。”
　　“魏氏、韩氏的旗帜也都在。”
　　“我看到了吴国的旗帜。”
　　“姜国的……”
　　司马老头急得直跳脚。
　　只可惜，那架子太高了，杆子太长了。
　　几个平常扛大纛（dào）的壮汉合力撑着杆子。
　　就这还摇摇晃晃。
　　司马老儿实在不敢像猴子一样爬上去。
　　“再看看还有没有什么人？天子的人到了吗？看仔细点……”
　　上面久久没有声音。
　　司马老儿顿时急了，他跺着脚大吼：“到底有没有！到底看见没有？”
　　杆子上的人挠着头问道：“家主，天子的旗号长什么样？”
　　司马老儿也愣住了。
　　各国的旗帜，都是带字的。
　　比如晋国，就是一个“晋”字，其他国家也都大致相同。
　　臣子的旗帜，则都是姓氏。
　　只要通过看旗帜的颜色、大小、文字、装饰，就能知道队伍的身份。
　　旗帜
　　就跟两千多年后的车牌一样，通过颜色、省会简称、开头字母，就能知道这是哪种性质的车，哪里的车。
　　根据车牌数字，多多少少还能判断一下这个人的经济实力、社会地位。
　　比如某A00001，再配个老旧的奥迪A4，劳斯莱斯见了都得说一声“大哥，你先走”。
　　又或者某A88888，往大学门口一站，保准一群女生过来问“大哥，走不走”。
　　但是天子的旗帜长什么样？
　　别说瞭望的小兵了，司马老儿也同样懵逼。
　　好久没见过了。
　　甚至好久没听说过，没关注过了。
　　旁边一人连忙说：“你就看有没有特殊的旗帜。”
　　司马老头暗暗点头，对这个族人笑了笑。
　　这确实是不错的办法。
　　只要是没见过的，那肯定就是天子的旗帜了。
　　杆子上的人立刻踮着脚眺望起来。
　　别说，还真看到了。
　　“晋”。
　　刚要说话，小兵转念一想，这他娘的晋国看到“晋”的旗帜不是很正常么，有什么大惊小怪的？
　　家主要的是天子的旗帜，不是晋国那些公卿大夫的。
　　于是小兵选择了沉默。
　　又看了几眼，突然发现“姬”字旗号。
　　刚要说话，转念一想，这天下最多的就是姬姓诸侯，没有八百也有五百。
　　这些姬姓诸侯再多生点儿子、孙子，那真是成千上万了。
　　再说了，这姬字旗又小又简陋，一丁点装饰都没有。
　　旗帜下面就俩人，没有跟班也没有护卫。
　　这肯定是哪个不受宠的诸侯子孙，怎么可能是天子？
　　小兵再次选择了沉默。
　　“家主，没有异常！”
　　司马老头心中顿时一松。
　　可生性多疑的他总觉得哪里不对，于是让眺望的小兵下来，又换了一个人上去。
　　这一上一下之间，几个“姬”字旗已经进入营地，消失不见。
　　后面上去的人怎么可能看见。
　　“家主，没有异常。”
　　如是再三，司马老儿终于彻底放下心来。
　　“很好，老朽终于可以睡个安稳觉了。”
　　另一边，智氏大营中，宾客云集，当今天下数得着的、数不着的，基本都来了。
　　正主还没登场，宾客们已经自发的凑成圈子。
　　“哎呀，多亏了吴国的快船啊，咱们也能日行千里、夜走八百，赶上这场大事。”
　　“说得对！快倒是其次，主要是舒坦。”
　　大江流域的诸国都是坐吴国快船来的，那真叫一个舒服。
　　真要换成骑马坐车，就算马受得了，自己的屁股也受不了。
　　遭老罪了。
　　其他国家听到这话，那叫一个羡慕。
　　尤其燕国这个苦逼国家。
　　虽然是中原体系的国家，而且还是姬姓。
　　可是占不到中原诸国的光，又占不到吴国的便利。
　　要不是正好在姜国派驻有使者，估计都收不到消息。
　　几个燕国使者左看看、右看看，跟做贼似的。
　　“这样下去不行啊，咱们燕国地处蛮荒，远离中原繁华，又没有大江大河水运便利，再继续下去，咱们不是蛮夷也蛮夷了。”
　　“可不是么，咱们君上是正统的天子亲族，姬姓诸侯，怎么感觉着比鲜虞诸国都不如？”
　　“可不是么，鲜虞诸国地处咱们和晋国之间，恰好把咱们隔开了。”
　　“要是咱们能……”
　　“闭嘴！”使团长官训斥一声，“咱们待在蛮夷堆里，能安安稳稳活着就不错了，还想招惹周边？”
　　众人沉默了一下，随即切换话题。
　　“对了，你们听说没，墨家有一种列车，可以日行万里。”
　　“要是咱们能……让我说完……我的意思，咱们要是能有这种车，岂不是比吴国更便利？”
　　这一次，众人没反驳。
　　只是，如何才能拥有这种车呢？
　　听说晋国国君御驾亲征墨家，中途驾崩。
　　那墨家现在如何了？
　　日行万里的列车还在不在？
　　晋国有没有获得这种车？
　　另一处，秦国的使者也在抱团嘀咕。
　　“晋君新丧，国内必起争执，朝堂必然大乱，咱们倒是可以借此机会占据几个关隘，谋夺几个城池。”
　　只是，这话一出，周围人都看煞笔一样看着说话之人。
　　“兄弟，你是真不懂，还是假不懂？”
　　“六卿世家随便拎出来一个都够咱们受得。”
　　“而且，这时候去攻打晋国，不是让六卿团结一致么？”
　　说话之人双手抱胸，“哼，六卿或许不答应，但是晋国新君未必！”
　　众人浑身一震，随即陷入沉默。
　　楚国使团则自带净街效果，身边三丈之内一个他国使者都没有。
　　楚国使团站了一会儿，感觉没意思，于是往前走去。
　　那里，翁胖子正在哈哈大笑。
　　周围全是各国使者，甚至六卿世家的家主也在。
　　咦？
　　怎么还有几个生面孔？
　　楚国使节看了又看，却不认识。
　　“难道是六卿世家的子侄后辈？不对，这种场合，也不是推荐子侄后辈的场合。”
　　这时候，智氏向周围拱手行礼。
　　“诸位，诸位，老朽给大家介绍一下今日最尊贵的客人！”

第1678章 摄政之权
　　大公子！
　　二公子！
　　四公子！
　　八公子！
　　与会的宾客们都震惊了。
　　前两个是晋国的长公子、嫡公子，后两个是晋国诸公子里面比较有才干，稍稍有点知名度的。
　　这四个人，都是晋国公子，都有继承权。
　　虽然大周推行“嫡长子继承”。
　　但实际操作中大部分都不是嫡长子。
　　比如齐桓公、晋文公，这些都不是嫡长子。
　　甚至天子家族中也有很多非嫡长子上位。
　　春秋时代诸多战争也都是因为这个引发的。
　　也就是说，眼前这四人，任何一个都有机会登上君位，成为当今天下最强大国家的国君。
　　众人纷纷瞪大眼睛、踮起脚尖。
　　想要从四人的站位上揣摩出细节和信息。
　　看来看去发现，其中三个公子都一脸风尘仆仆。
　　虽然衣着光鲜、整洁，却依旧掩饰不住他们精神中的疲态。
　　另一个衣着稍显破烂，甚至脚上的鞋子还露着趾头。
　　只是此人满面红光，眼睛中神采飞扬，一看就与众不同。
　　还有人开始打听起四人的身份、背景，母族的信息，平常的大事小事等。
　　看到旁边有人抬着袖子，小声说话，立刻倾斜着身子，支棱起耳朵过去偷听。
　　智氏介绍完四个公子，接着说道：“国君生死不明，四位公子心系君国安危，不远千里奔赴前线……”
　　总之就是一顿夸。
　　众人则支棱着耳朵，一个字都不敢漏。
　　因为这中间很可能有关键信息，有智氏的倾向和青睐。
　　然而，智氏说话真叫一个滴水不漏。
　　众人听来听去，也没听出什么不对。
　　面朝宾客的智氏猛地一转身，看向四位公子。
　　“然而，国不可一日无君！君上身负重伤，昏迷数十天，如今还在城中修养，不能下地，怕是无法理政……”
　　众人猛地精神一震。
　　来了！来了！终于来了！
　　这才是众人关注的焦点。
　　“老朽的意思，四位公子都是国君血脉，每一个都出身高贵……”
　　听到这话，嫡公子差点蹦起来。
　　是国君血脉没错。
　　出身高贵也不假。
　　可你得看跟谁比啊。
　　跟平头老百姓比，确实天潢贵胄，可是跟自己比……
　　谁能跟自己比？
　　自己才是最尊贵的那个。
　　“智卿，此言差矣！”
　　若是往常，嫡公子才不会当面顶撞智氏。
　　可今天不同。
　　这关系到君位啊。
　　自己必须争！
　　属于自己的东西，谁都拿不走。
　　更何况自己身后有魏氏支持，魏氏肯定也想压过智氏一头，更进一步吧？
　　自己对智氏越是强硬，魏氏也就越放心，越死心塌地支持自己。
　　想到这里，嫡公子嗓门又拔高八度。
　　“我朝自古以来便有嫡长子继承，我母亲出身高贵，又是父亲正妻，我生来便是嫡子。如今父亲生死未卜，自当由我摄政，主持大局！”
　　此言一出，现场瞬间哗然。
　　谁也没想到，晋国的公子如此直接。
　　当着这么多人的面，直接争取“摄政”权力。
　　如今，晋君生死未卜，即便活下来，肯定也不能理政。
　　这“摄政”不就是无国君之名，却有国君之实嘛？
　　国君有个三长两短，摄政也直接原地升级了。
　　同时，旁边响起一阵热烈的欢呼。
　　“公子！”
　　“公子！”
　　却是嫡公子的母国秦国。
　　春秋时，秦晋两国不止一代互相婚嫁，他们经常会娶秦国宗室女。
　　在晋国的继承上，秦国几乎不用考虑，都是支持拥有秦国血脉的公子。
　　晋国的公子往往也都会在第一时间寻求秦国支持。
　　只是民间有句话，“外甥是狗，吃了就走”。
　　晋国国君也充分诠释这句话，得了秦国支持后，往往会对秦国捅一刀。
　　比如晋国饥荒，秦国大力援助粮食，助其度过难关。
　　过几年秦国饥荒，求助晋国，非但没等来粮食，反而等来晋国的大军。
　　然后，晋国被打败了，这就很无语。
　　一次两次，无数次。
　　最终将“秦晋之好”从褒义词变得有了另一层含义。
　　可奇怪的是，秦国依旧会义无反顾的相信晋国国君，提供支持和支援。
　　看到有秦国支持，其他几个公子全都感受到了危机和紧迫。
　　庶出子没有母族势力。
　　即便有，也不可能像秦国一样。
　　毕竟真有一个强大的母国，也不会给人当小妾。
　　三人几乎一瞬间结成联盟。
　　长公子说道：“二弟，当今天下确实是嫡长子继承没错，然而，齐国桓公，是嫡长子吗？我国文公先祖，是嫡长子吗？便说你，也仅仅是嫡子，不是嫡长子吧？”
　　其他两人同时点头。
　　“二哥，人们都说兄友弟恭，你虽是兄长，却从小对我等欺凌成性，动辄打骂，从无兄长之相，更何谈人君之相？”
　　“四哥说得对！”俱酒也站出来，“智卿他老人家操持国政多年，功绩颇多，鲜有过错。二哥初来河内，不由分说便要‘摄政’之权，是嫌智卿年迈，不中用了吗？”
　　一句话，说得智氏老怀大慰。
　　这俱酒，虽然精神不太对，但神志清楚，话语逻辑分明。
　　尤其是对自己的尊敬，一点都不掺假。
　　不枉自己派人，千里迢迢为其送信啊。
　　而且，俱酒这一番话，将所有人都包含进去了。
　　能当大官的，基本都是一把年纪了。
　　五十岁都算年轻，七老八十也很常见。
　　嫡公子一上来就要“摄政”之权，这不是变相说自己这群老骨头不中用了？
　　而且，新君为了巩固自己的权威，必然在官场上大动刀斧。
　　自己这些人很有可能被削减权力，甚至撸掉。
　　很多人都心生排斥。
　　尤其是嫡公子的秦国背景。
　　今后在制定策略的时候，多多少少都会受到秦国影响。
　　这是老臣们不愿意看到的。
　　于是，很多人都暗暗摇头。
　　嫡公子也感觉到众人眼神中的微妙变化。
　　他连忙解释道：“不，我不是那个意思。”
　　长公子呵呵一笑，“二弟，那你是什么意思呢？说说？”
　　嫡公子瞬间卡壳。
　　他有一肚子话想说，有满腔抱负想要施展。
　　可是他也明白，自己所有的雄心都会触及到百官利益。
　　眼前所有人，都会成为自己的掣肘、负累。
　　那一瞬间，嫡公子冒出一个疯狂的念头：如果，将这些人都杀掉，将六卿世家连根拔起，晋国必然能摆脱枷锁，快速富强起来。

第1679章 唇枪舌剑
　　第一次交锋，先冒头的嫡公子失利。
　　不但没能得到晋国内部的支持，就连秦国也迟疑起来。
　　他们还没自大到以为自己能影响晋国储君的程度。
　　嫡公子败阵。
　　刚才还同舟共济的三人瞬间翻船。
　　长公子说道：“有道是长兄为父，大哥平常待你们也不薄。老四，你还记不记得，你小时候骑在我脖子上，然后一泡尿一泡屎的往我脖子上拉？”
　　一句话，哄堂大笑。
　　四公子羞愤欲绝，差点抠个地缝钻进去。
　　没错！
　　小时候二哥看不起他们，是大哥带他们玩。
　　在大哥身上拉屎撒尿也不假。
　　可是这种事，怎么能当着天下诸国的面说呢？
　　“大哥对我的照料，我今后必定百倍奉还，所有对我好的人，我都会涌泉相报！”
　　“哈哈，不用等到以后，今日就行。”
　　“大哥，亲兄弟明算账，更何况咱们？如果我没记错的话，大哥已经是而立之年，而且大哥身体长期抱恙，如何操劳国事？而我……”
　　四公子还没说完，俱酒立刻插话了。
　　“四哥，我比你更小，而且我身子骨不错，要不四哥你照顾一下我？”
　　四公子差点气死。
　　自己好不容易组织了一套说辞，没想到把自己也坑进去了。
　　长公子顿时冷静下来。
　　老四说的没错，自己年纪都快四十了。
　　而且身子骨一向不怎么好。
　　当公子，整天悠闲自在还抱着药罐子，真要当了国君，还不累死？
　　真要是没当几年国君就挂了，自己的妻子、孩子就遭老罪了。
　　新君上位，肯定会视他们为眼中的，肉中刺。
　　到时候一场风寒，或者落水，就能让他们死得干干净净。
　　于是，长公子眼珠子在老四和老八之间来回移动，琢磨着应该支持哪个。
　　长公子身后，他的心腹幕僚牙都快咬碎了。
　　功亏一篑啊！
　　熬了这么多年，终于熬出头了，看到希望了。
　　可谁知，年龄成了最大的硬伤。
　　幕僚也知道，自己这边胜算渺茫。
　　最主要的，主子退缩，自己也不好再鼓动。
　　幕僚向前一步，附在长公子耳边说道：“四公子与主公相争，主公退让，四公子只会认为自己强大，不念主公半点恩情。反倒八公子，主公若对其支持，便如雪中送炭。”
　　长公子瞬间做出决定。
　　“哈哈，四弟说的没错，必须找出一个年轻有为的人摄政，以保国政秉持如一，绵延长存。我观八弟更胜一筹，不知八弟意下如何？”
　　俱酒哈哈一笑，“多谢大哥！弟，定然让诸位兄长眼前一亮！”
　　何止是一亮，根本就是亮瞎。
　　真要把晋国投献给墨家，全天下都得亮瞎眼。
　　看到长公子退出角逐，众人都心生敬佩。
　　在这种一步登天的紧要关头，有多少人能悬崖勒马，后退一步？
　　有人向长公子拱手，以示敬意。
　　越来越多的人拱手，赞叹长公子的高风亮节。
　　姜国使团中。
　　孔黑子捋着胡须说道：“晋国长公子，有周公之风，将来辅国，必成周公之业。”
　　周公，姬姓，名旦，亦称文叔、叔旦。
　　周文王姬昌第四子，周武王姬发之弟。
　　姬发死后，周公主持朝政，平息内乱，将国家治理得井井有条。
　　周公是西周典章制度的创建者。
　　以“礼”治国，从政治上、思想上、经济上和文化上巩固了西周的统治。
　　孔黑子的偶像就是周公。
　　将长公子比为周公，就是孔黑子能说出的最高赞誉。
　　长公子这一波退却，也为俱酒迎来大量人气和关注。
　　俱酒谢过大哥之后，转向老四。
　　“四哥，我希望父亲长命百岁，你呢？”
　　四公子愣了一下，不过还是本能说道：“我自然也希望父亲长命百岁。”
　　“四哥，父亲百岁时，我才六十岁，也就是文公先祖继承君位的年纪，而你……”
　　一句话，老四脸都绿了。
　　晋文公在外漂泊十几年二十年，回国继承君位的时候都61岁了，只当了8年国君就没了。
　　而自己，恰好比老八大了8岁。
　　一瞬间，全场哗然。
　　“好像有点道理。”
　　“八年啊，难道这是冥冥中的天数？”
　　“这么一说，还真有点那味了。”
　　古人比较迷信。
　　文公在位八年，老四比老八恰好大了八岁，俱酒又是老八……
　　是巧合，还是命运的暗示？
　　再加上俱酒褴褛的衣衫，破洞的鞋子，跟其他衣冠笔挺的三人比起来，就像小乞丐。
　　但晋文公带着六卿世家周游天下的时候，肯定也是这副模样。
　　思维跳脱的人都想到了“文公转世”。
　　感受到周围人们表情变化，老四瞬间急了。
　　“如果父亲没有百岁呢？”
　　此言一出，全场寂静。
　　老八也没想到，自己的对手会这么蠢，直接将心里话说出来的。
　　没错。
　　大家都希望老爹早点挂掉。
　　但是你不能说出来啊。
　　人有生老病死，肯定活不到百岁。
　　但是谁会那么实诚呢？
　　老四也知道自己说错话了。
　　不过他强自镇定，“父亲得天神赐药，已经长生不老！父亲与天地同寿，与日月齐辉，你却说父亲百岁，究竟是什么居心？！”
　　众人心中暗暗赞叹。
　　虽然都知道这是补救，可是能在这种情况下，想出滴水不漏的说辞，足见其急智。
　　诗词可以苦练，武艺可以苦修。
　　但智商不行。
　　急智更不可能。
　　这是天赋，生来具有的。
　　这更是机缘、气运，是命运的恩赐。
　　人们第一个想到的就是齐桓公。
　　被管仲射了一箭，立刻咬破舌尖，假装吐血身亡，骗过管仲。
　　试问，有多少人能做到这一点？
　　换成其他人，被射了一下，八成是破口大骂，又或者撅着屁股躲进车座子底下。
　　一时间，人们看向老四的眼神有了诸多变化。
　　“此子非凡！”
　　“不错，有桓公之相！”
　　“将来必成大器啊！”
　　一时间，人们的目光在老四和老八之间来回游移。
　　一个有桓公之相，一个有文公之相。
　　这已经超越寻常的储位之争，上升到两个霸主谁更胜一筹的高度。

第1680章 少在那道貌岸然
　　齐桓公和晋文公，孰强孰弱？
　　这个问题怕是放在两千多年后，也没个定论。
　　一个是“霸主”的开创者，一个是“霸主”的发扬者。
　　两人这一点谈不上高下，最多也就是时代的差距。
　　在政治上，齐国的称霸完全依赖管仲，人亡政息，晋国的称霸是依靠六卿体制，延续百余年。
　　齐国的称霸昙花一现，晋国的称霸贯穿春秋。
　　但是在霸权的统治力上，齐国“九合诸侯，一匡天下”。
　　不费一兵一卒，灭国无数，就连楚国也被齐国“重金买鹿”搞得彻底跪伏，尊齐国为霸主。
　　而晋国，基本上没征服过楚国，还被楚国打败几次。
　　眼下，晋国出现两个堪比齐桓公、晋文公的好苗子。
　　众人一时间难以抉择。
　　“这两位公子，得其一便是天大的福分，两者兼得，反而是天大的祸事。”
　　“是啊！如果这两位没有生在同时代该多好啊。”
　　“是啊是啊。”
　　人们一边感慨晋国继承人的优秀，一边感慨造化弄人。
　　颇有一种“既生瑜，何生亮”的惋惜。
　　历史上类似的场景不计其数。
　　玄武门继承法、五龙同朝、九龙夺嫡，都是如此。
　　人才扎堆出现，内耗严重。
　　这些人才匀一匀，都能为王朝续命百年甚至两三百年。
　　就在人们为老四和老八举棋不定的时候，二公子跳了出来。
　　“且慢！今时不同往日，便是桓公之才、文公先祖之能，放在今日，也未必能富国强兵！”
　　“非是我对先人不敬，而是时代变了，我们见过太多前人的智慧，有太多可参照的对策。”
　　“所以，最重要的是如何执政、如何施政！”
　　老秦人第一个鼓掌。
　　“好啊！公子说得好！”
　　“公子说的太对了！”
　　“公子好样的！”
　　二公子士气一振，说道：“我们晋国为了争霸，征战厮杀近两百年！”
　　“两百年间，死了多少青壮，耗费了多少钱粮，又对其他国家造成了多少伤害？”
　　“若我为……为政，我将退还过去百年间占领的土地，与四邻修好。”
　　“我为政期间，将不再对外发动战争，专注国内，与民休息！”
　　听到这话，众人已经不是惊讶，而是震撼。
　　尤其与晋国为邻的中山国、楚国、秦国，那叫一个浑身激灵灵。
　　秦国使者问道：“公子，依照您的意思，崤函之地、河西之地，都归还我们秦国？”
　　“没错！”二公子大手一挥，“我们两国世代姻亲，我身上还流着一半秦国的血脉，我不希望两国再因为些许土地流血、仇恨。”
　　楚国也问道：“当真？百年期间所有领土，悉数归还？”
　　在晋国建国初期，也只有一小块封地。
　　初始领土范围包括今天的山西、河北等地，其后继任者又不断扩大晋国的疆域。
　　晋景公时期，晋国在与齐国、鲁国等的战争中获得了胜利，进一步扩大了领土范围，向东北、南方发展。
　　然而，晋国也在其历史发展过程中遭遇到了多次挫折。
　　晋文公时期，晋国被韩国攻击，不得不将首都迁到翼城，领土缩小了一部分。
　　这个韩国不是三家分晋的韩国，而是武王子嗣的封国，它的地望大概在山西河津和陕西韩城一带。
　　该国的传世史料极少，只有《诗经·大雅》中的一篇《韩奕》。
　　描绘了周宣王年间，韩侯进入宗周朝拜宣王、迎亲的故事。
　　晋厉公时期，晋国再次遭遇中山国的侵袭，不得不向中山国割让土地。
　　跟楚国的斗争更别说了。
　　两国围绕南阳盆地，打了上百年拉锯战。
　　真要归还这片土地，楚国就能获得完整的南阳盆地，也就有了梦寐以求的“大平原”。
　　楚国使者当即表态，“贵国若能归还我楚国旧土，我国愿尽全力支持贵国！”
　　是不是“旧土”无所谓，只要晋国把这块土地吐出来，楚国就愿意尽全力支持。
　　中山国的使者看到这一幕，也点头表示赞同。
　　“贵国若能与我国勘定疆界，互不侵犯，我国愿赠贵国战马千匹，永结同心！”
　　听到这话，周围众人再次惊讶。
　　秦国、楚国，都对晋国提出了领土要求。
　　一个要崤函之地、河西之地的归属权。
　　一个要完整的南阳盆地。
　　这两块地都是你争我夺的焦点，秦国、楚国即便拥有，也只是暂时的占领。
　　晋国随时可以打过去，争夺该地区的归属权。
　　但是今天，晋国松口，愿意让出这两块地。
　　哪怕只是法理上的承认，对秦国、楚国也至关重要。
　　中山国一反常态，并没有提出更多领土要求，而是想要商定眼下的边界。
　　甚至愿意赠送千匹战马。
　　战马，背上可以没人，也可以坐着人。
　　只要晋国给的多，完全可以是一千个训练有素的骑兵。
　　再加上秦国、楚国的支持……
　　一时间，六卿世家如芒在背。
　　一个楚国已经很棘手了，更何况还有秦国、中山国。
　　最重要的，这三个国家分别处在晋国东南西三个方向，晋国必须兵分三路，分别与他们对抗。
　　如果这三个国家铁了心支持二公子，六卿也非常被动。
　　智氏微微蹙眉。
　　二公子这个变数，有点出乎意料。
　　不过很快，智氏就眉头舒展。
　　一切都在预料之中，变化不大。
　　四公子本以为一个老八就很难对付了，没想到老二又来了一个大杀招。
　　外援！
　　而且是很强大的外援！
　　向秦国割让西部的土地，向楚国割让南部的土地，向中山国割让东部的土地。
　　这他娘的！
　　“二哥，你这是卖国求荣，损公肥私！”
　　“晋国的土地，是列祖列宗，一刀一枪拼杀下来的，每一寸土地都浸润着晋国武士的血，埋葬着晋国武士的魂！”
　　“你，竟然要将它们割让出去！”
　　“你知不知道，因为你今日之举，晋国有多少百姓，要去异国祭拜先人，要去他乡缅怀亲人。”
　　“你无耻！”
　　这句话激起了晋国人的共鸣。
　　没错！
　　卖国，无耻！
　　然而，二公子不以为然的笑了笑。

第1681章 站队了，站队了
　　“我无耻？依照我的做法，晋国有多少家庭得以保全，有多少百姓得以存活？”
　　“我无耻？难道你们穷兵黩武，征收粮草、钱财、布帛，就是体恤百姓？就是热爱家国？”
　　“我无耻？为什么在前线冲杀的都是底层百姓、士兵，而不是你这种贵族？”
　　“还说祭奠，缅怀！可笑！”
　　“埋尸荒野的，从来都是农民的儿子，不是将军的儿子！”
　　“将军的儿子依旧是将军，农民的儿子——没有儿子！”
　　“不要用那种道貌岸然的嘴脸跟我说话，你不配！”
　　“你的生母，不过是一个普通百姓，她只知道当兵可以分得田地，当兵可以领取俸禄，当兵可以出人头地。”
　　“但是她不会告诉你……甚至她自己也不知道……可供赏赐的土地是有限的，可以晋升的名额也是有限的。”
　　“而这些名额里，一大半都是上层权贵分配的，只有不到十分之一才能落在平民头上。”
　　“这一切，你连知道都不知道，又何谈改变？”
　　“哈哈哈，真正无耻的人，恰恰是你这种自以为什么都知道的人！”
　　四公子被气得面红耳赤，呼吸咻咻。
　　却一句话都说不出来。
　　没错！
　　他从小接受的教育，就是那些光明的、伟岸的、荣耀的、热烈的。
　　但二公子嫡出，母族是秦国嬴氏。
　　他从小接受的教育更直指本质。
　　二公子转了一圈，目光从六卿世家身上扫过。
　　智氏、赵氏、魏氏、韩氏。
　　一个接一个低下头。
　　二公子直言不讳说道：“为了与四邻争夺土地，我们晋国建立了大量军队，而这些军队，全都落入六卿掌控。”
　　“我们晋国的军队，只知道有六卿，不知道有国君！”
　　“我们晋国的军队，吃着国君的粮，拿着国君的饷，却还想着要国君的命！”
　　“六卿为了自己的一己之私，不断增加军费，不断对外发动战争。”
　　“六卿以四邻为敌、为仇，令我国年复一年增加军队建设，其行为等同养匪自重。”
　　“我今日与四邻修好，明日便裁撤军队，后日便废除六卿！”
　　“我要让晋国成为一个正常的国家，而不是一个被六卿把持，被军队裹挟的国家！”
　　“我要让晋国的百姓，过上正常的生活，而不是被严苛的税赋压得喘不过气来。”
　　“六卿世家，尽可对我发动暗杀、偷袭、下毒！”
　　“齐国有‘崔杼弑其君’，晋国是否也有‘六卿弑其君’？”
　　六卿动容。
　　这一番话，直接把他们的路给堵死了。
　　今后二公子但凡出一丁点问题，六卿都掰扯不清。
　　四公子听到这话，一屁股坐在地上。
　　他知道，自己完了，没希望了。
　　彻底没希望了。
　　自己和二哥都不是一个层次的。
　　自己还需要仰仗六卿的帮扶才能上位，二哥却直接对着六卿输出。
　　更是当着天下人的面，直言要收六卿的兵，削六卿的权。
　　这种人，自己拿什么斗？
　　四公子拱起双手，声音干涩的说道：“恭喜二哥！小弟佩服！”
　　说完便向后退去，在大公子身边坐下。
　　众人明白，四个公子的争夺，已经淘汰一半。
　　只剩下一个八公子。
　　只是，没有人看好八公子。
　　俱酒洒脱一笑。
　　如果是之前的自己，恐怕也拱手认输了。
　　在晋国，敢对六卿下手的国君，一个都没有。
　　更别说收六卿的兵，削六卿的权。
　　这跟找死没区别。
　　但是，二公子这番作为，说不定真能做到。
　　越是不可能的事情，众人越是寄希望，寄予深厚的希望。
　　希望它实现。
　　这就像拉良家下水，劝娼妓从良一样。
　　男人就是这么恶趣味。
　　只可惜，这一路的经历让俱酒有了不一样的见识，不一样的视野，不一样的格局。
　　“敢问二哥，六卿就真如你说的那般不堪吗？”
　　“文公先祖至今两百年，六卿世家即便不是功高劳苦，也不至于像你说的是晋国毒瘤吧？”
　　“晋国无六卿时，不过是一小国，饱受周边戎族滋扰，甚至能祸乱宫廷，以至骊姬之乱。”
　　“文公归国，创建六卿军制，晋国才迅速强大起来，攻灭周边戎狄，平定内外。”
　　“之后晋国更是在六卿军制的基础上，四面出击，开疆拓土。”
　　“二哥只看到六卿军制的弊端，却不想想，若无六卿军制，小小戎狄便可覆灭我国，何谈中山、秦国、楚国？”
　　“若无六卿军制，中山国会与我们和声和气吗？”
　　“若无六卿军制，秦国会与我们世代姻亲吗？”
　　“若无六卿军制，楚国早就兵临都城了，而不是止步于大江之畔！”
　　一句话，说得智氏等人齐声喝彩。
　　没错！
　　晋国的成长和壮大，六卿功不可没。
　　六卿固然有争权夺利，但这是政治的本性，每个位极人臣的臣子，都会这么做。
　　不这样做的，全都尸骨无存，全家抄灭了。
　　正是因为六卿，晋国才能成长为天下霸主，才能成为诸侯伯长。
　　否则，秦国想要的就不是崤函之地了，楚国想要的也不止是南阳盆地了。
　　甚至中山国，都想将晋国一口吞下。
　　这番话自然招来外国使者的不满。
　　但是在晋国地盘上，他们也只能不满的不满了一下。
　　智氏当即说道：“八公子，果然不凡！”
　　其他三家也都跟进。
　　一时间，二公子和八公子都有了自己的支持群体。
　　而且，双方的支持群体都不小。
　　周围的使者们纷纷开始挪动脚步。
　　是看好二公子，还是看好八公子。
　　秦国毫不迟疑的站二公子，楚国想了想也站在二公子一方。
　　白得的土地，不要才是傻瓜。
　　至于支持失败会不会招来六卿的怒火？
　　楚国怕这个？
　　中山国与身边的人们商量了一下，最终也站在二公子一方。
　　俱酒这边，获得了六卿的一致支持。
　　一时间，现场上只剩下姜国、齐国、吴国还没表示。
　　所有人的目光都聚焦在翁胖子身上，聚焦在姜国众人身上。
　　曾几何时，姜国也是无数跟班跑腿中的一员。
　　说话如放屁那种。
　　而今天，所有人都等着姜国发声。
　　哪怕只是一个屁。

第1682章 决定胜负的关键
　　翁胖子很享受这种当秤砣的待遇。
　　毫不客气的说，此时姜国支持哪边，哪边就能大概率胜出。
　　可越是如此，翁胖子越不敢说话。
　　“岳先生，您看……”
　　姜国使团队伍中，岳川向前一步。
　　扫了一眼在场众人，岳川目光落在二公子和八公子身上。
　　毫无疑问，岳川更青睐八公子俱酒。
　　这可是自己一路照顾过来的。
　　但是，二公子也不错。
　　这家伙真掌权的话，晋国确实能赢得难得的和平与发展。
　　要知道，宋朝时与辽国签订一个檀渊之盟。
　　这个盟约是两国在经过二十五年的战争后缔结的。
　　大致内容就是双方约定边界，不再互相攻伐，双方约为兄弟之国。
　　辽国皇帝年幼，便称宋国皇帝为兄。
　　但宋国要每年支付银十万两、绢二十万匹的岁币作为“改口费”。
　　双方开展贸易，不再像以前那样各种制裁、封锁、禁运。
　　在一部分人眼中，澶渊之盟就是妥妥的丧权辱国。
　　但另一部分人眼中，澶渊之盟有很大的积极意义，并且利大于弊。
　　宋国能成为封建王朝中最富裕的朝代，就是因为这个。
　　同时，“岁币”的花费，又能从贸易中翻倍赚回来。
　　如果是战争状态下，军费、抚恤、军械、后勤等花费，是岁币的十倍百倍。
　　而且，岳川揣摩过晋国的疆域图。
　　即便舍弃了“百年来所得”的土地，晋国依旧能保持山西全境，边境上几乎都是山脉峰峦。
　　等于是放弃了那些不利于防守的土地，全力深耕国内。
　　如此一来，晋国没了沉重的军费负担，就能轻徭薄赋，与民休息。
　　领土收缩之后，晋国将不再是秦国东出中原的绊脚石、拦路虎。
　　东进的秦国，势必与北上的楚国撞到一起。
　　岳川有点赞叹。
　　如果这是二公子一个人琢磨出来的，此人的心智，确实不同凡响。
　　在还没当上国君的时候，此人就在盘算和筹谋了。
　　他这一代，肯定是与民休息，但这并不意味着放弃开拓。
　　而是不断积攒粮食、财富、物资。
　　等待子孙后代出现一个雄主。
　　这就和秦始皇“奋六世之余烈”一个道理。
　　汉武帝也一样是打光了祖祖辈辈积攒的财富，才灭掉匈奴。
　　秦皇、汉武固然伟大，但是为他们攒家底的父辈祖辈，更加可敬。
　　当下晋国是众矢之的，全天下都紧盯着晋国。
　　任何风吹草动，都会招来天下各国的集体干涉。
　　这种时候，退让是最明智的选择。
　　岳川在看两个公子的时候，两个公子也在看他。
　　岳先生的大名，已经传遍天下。
　　孔黑子在《论语》中有很多篇“岳先生”相关的章节。
　　上次洛邑之战，岳川也展现出匪夷所思的实力。
　　民间关于岳川的传说，更是多不胜数。
　　众人只知道“岳先生”之名，却不知道岳川的长相，更没想到，岳川跟着姜国使团一起来了。
　　那一瞬间，二公子和八公子都浑身紧绷，呼吸急促。
　　就连六卿也心中沉甸甸的。
　　他们本以为命运掌握在自己手中。
　　可现实一次又一次打了他们的脸。
　　二公子，已经脱离了他们的掌控。
　　岳先生的出现，更是掌控了六卿。
　　“见过岳先生！”
　　“见过岳先生！”
　　现场所有人都低头、躬身。
　　有那么几个慌张的，或者对岳川过于崇敬的，直接跪倒下去。
　　岳川抬了抬手，示意大家起身。
　　“储位之争是晋国内政，我们身为外人，原本不应该插手。”
　　“但晋国又是天下霸主、诸侯伯长，晋国的内政关乎天下，影响万民，我们又不能置身事外。”
　　听到这话，众人暗呼“好家伙”。
　　正话反话都被你说了。
　　左右都挑不出毛病。
　　总之就是一个占理。
　　也有人暗暗拿出小本本，将岳川的金句记录下来。
　　比如孔黑子。
　　他知道，今天又能更新一章了。
　　好久没更新，不知道多少人在骂自己了。
　　岳川继续说道：“二公子所言极是，晋国长期穷兵黩武，所占领土虽然膏腴，然而远离晋国本土。”
　　“晋国想要掌控这些区域，必然要派遣诸多农夫、军队，耗费巨大。”
　　“而这些土地产出有限，根本不足以支撑大军耗费。”
　　“对晋国而言，这些土地非但不能成为资源，反而是负累，不断吸取本土百姓的血液。”
　　“二公子所言，便如壮士断腕，虽然痛苦，却能保命。”
　　听到岳川的赞赏，二公子立刻毕恭毕敬的行礼。
　　“多谢岳先生支持！”
　　他可以对六卿开炮，因为他知道自己的铁杆盟友是外戚，是外部力量，六卿不会站在自己这边。
　　但是二公子不傻，他知道岳川一个评语能给自己带来多大的便利。
　　岳川却摆了摆手，“不，我只是实话实说，并非支持！”
　　说完，岳川又转向八公子俱酒。
　　“你说的也很对！”
　　“如果没有六卿，晋国早就在夷狄、匈奴的轮番滋扰中覆灭了。”
　　“如果没有六卿，秦国的胃口绝不止于崤函，楚国的胃口绝不止于南阳。”
　　“正所谓：好战必亡、忘战必危！”
　　听到这八个字，现场人头涌动。
　　人们都被这简简单单八个字震惊了。
　　二公子和八公子的理念，恰恰是这八个字。
　　只是，两句话都没毛病、都有道理，究竟该怎么品读呢？
　　二公子和八公子，究竟该选哪个呢？
　　已经退出战斗的长公子拱手道：“岳先生，您是当世神人，见多识广，贯穿古今。您对天下大势定然有不同的见解。不知岳先生以为，我们晋国，谁可为君？”
　　长公子说这话时，心中期待。
　　期待岳川会多看自己一眼。
　　虽然可能性不大，但也绝不是没有。
　　二弟和八弟都很好，不相伯仲，左右为难。
　　如果有第三个选择，肯定会选第三个选择。
　　不是因为第三个选择有多好，而是不用备受煎熬。
　　而长公子要做的，就是成为这个第三者。
　　然而，岳川哈哈一笑，说出了成为国君的关键。

第1683章 不朽！
　　岳川看了一眼在场众人，缓缓说道：“你们未来比肩齐桓也好，晋文也罢，甚至媲美周公也没什么不可以。但是，你们为什么总是以古人为榜样，为目标？”
　　“为什么你们就觉得齐桓、晋文、周公就是极限，就是房梁屋顶？”
　　“你们有没有功超三皇、绩越五帝的雄心？”
　　“你们有没有翻手重排天地，覆手再造乾坤的魄力？”
　　“你们有没有摆脱权、色、财、地这些低级趣味，超越当下，超脱未来的格局？”
　　“你们有没有想过，后世为以你们为尊，以你们为荣，以你们为偶像、梦想！”
　　“轩辕创造了人族的概念，大禹创造了九州的概念，桓公和管仲创造了霸主的概念，而你们呢，又能给后世留下什么？”
　　“百姓用坟茔、墓碑和祠堂纪念先祖，并希望子孙纪念自己。”
　　“文人用思想和文字来记录自己的生平和理念，并借此永存。”
　　“君王用高大的城池、宏伟的建筑、惠及百代万民的工程来让自己不朽！”
　　“而你们呢？”
　　“不会有人记得你们！”
　　“你们就像风中烛、雨中灯，永远无法成为天空的太阳！”
　　“晋者——亚日也！”
　　“然而纵观晋国历代君王，没有任何人达到这种程度！”
　　“至于晋国的未来，哈哈哈……”
　　岳川退回姜国队伍中，不再说话。
　　晋国人，以及其他诸国使节，也都沉默起来。
　　岳川说的是晋国，又何尝不是他们，不是他们的国家？
　　二公子当场懵了。
　　岳川描述的场景，就像翱翔九天的雄鹰。
　　而他们的所作所为，就像枯叶堆里打架的蚂蚁。
　　双方根本不可相提并论。
　　二公子虽然是嫡出，又有秦国母族，见识非凡。
　　但这种“非凡”只是比起寻常人而言，在岳川描述的场景中，根本不值一提。
　　俱酒却精神一震。
　　就像活塞推动、杠杆往复、飞轮转动。
　　发动机“突突突”的工作起来。
　　诸多灵感同时迸发，整个人都燃烧起来。
　　“没错！岳先生所言极是！”
　　“我们公室也好，六卿也罢，所争不过权力、地位、土地、人口。”
　　“然而，别说我等，便是坐拥天下的天子又如何？”
　　此言一出，四座皆惊。
　　谁也没想到，晋国未来的继承人，会把矛头指向天子。
　　要知道晋国是姬姓诸侯的老大，是代天子行使权力的“诸侯伯长”。
　　现在晋国继承人否定天子，这不就是否定老姬家的根么。
　　与会的诸多姬姓诸侯国使者纷纷在心中做出抉择。
　　一定不能选老八。
　　俱酒却仿若未觉，继续说道：“天子的政令能走多远？天子的脚步能走多远？天子丈量过他的疆域吗？天子接见过他的子民吗？天子真的是天子吗？”
　　一番话说得所有人都沉默了。
　　俱酒却更加亢奋，“我知道，你们肯定会说，天下这么大，天下人这么多，天子怎么可能全部走一遭，全部见一遍。”
　　“你们甚至会认为我胡思乱想，甚至觉得我精神不正常。”
　　“但是你们有没有想过，为什么天子做不到？为什么天子不能做到？为什么天子就可以理直气壮躺平摆烂？”
　　“我听闻墨家有一神物，名钢铁巨龙，可飞驰九地，可翱翔九天，日行万里，朝山暮海。”
　　“假若天子有此物，就能真正做到‘普天之下莫非王土’！”
　　“他的足迹可以遍布每一片土地，可以和所有子民促膝长谈，他的名声将传扬四海，他的威望将遍布诸国。”
　　“到那时，天子一声令下，万万人称是，万万人称诺！”
　　“当真如此，什么诸侯，什么霸主，什么六卿，都如秋日的蚂蚱，烟消云散。”
　　“人族又能回到轩辕时代，每个人都能直面首领，首领能叫出每个人的名字。”
　　“所以，我认为，晋国的未来在墨家，人族的未来在墨家，天下的未来，也在墨家！”
　　俱酒话音刚落，斥责四起。
　　“荒谬！”
　　“混账！”
　　“闭嘴！”
　　“父亲御驾亲征，就是为了剿灭墨家，如今父亲被墨家贼子创伤，生死不知。你却要投靠墨家！”
　　“该不会是你向叛贼泄露了父亲的行踪，令父亲中伏吧？”
　　“先拿下他，好好审上一审！”
　　俱酒却毫不畏惧。
　　“你们在恐惧！”
　　“你们在害怕新时代的到来，你们害怕新秩序下，失去当下的地位、权力、资源。”
　　“你们害怕和所有黔首一样，成为天子治下的百姓。”
　　“你们还想过着坐地收租、按月领俸的日子，但是我要告诉你们，这种日子，一去不复返了！”
　　“墨家的钢铁巨龙，远远超出你们的想象。”
　　“它不但可以运人，还可以运货物，更可以把人和货物一起运。”
　　“军队乘坐钢铁巨龙，无需长途奔波，无需跋山涉水，他们只用睡一觉，就能抵达目的地。”
　　“它可以出现在任何地方，永远保持充沛的体力、高昂的战意。”
　　“甚至都不用出击，只是轻轻一撞，就能把你们引以为傲的坚城彻底摧毁！”
　　其他几人同时怒喝，“闭嘴！”
　　“你这个叛徒！”
　　“死到临头还不知错！”
　　俱酒哈哈大笑，“墨家有机关人，可以从事沉重的劳动，可以除草、可以犁地、可以收割庄稼。”
　　“当然，它们也可以拿上镰刀、锤子、连枷、朴刀，与你们战斗。”
　　“墨家是你们无法想象，更无法战胜的对手。”
　　“倒在御驾亲征路上，是父亲的运气，真要见到墨城，迎上墨家的主力，父亲粉身碎骨不说，还会身败名裂。”
　　“当然，你们几个也一样！”
　　“我很期待后世的史书会如何记录你们几个。”
　　几人大怒。
　　“拿下他！”
　　“抓住他！”
　　“不要让他跑了！”
　　然而，一声“且慢”镇住所有人。
　　岳川笑着看向俱酒。
　　这一抹笑，令所有人心中一咯噔。
　　尤其是那三位公子。
　　齐齐眼前一黑，心中大呼：完了，岳先生对他笑了。

第1684章 如芒在背
　　岳川明知故问：“你知道墨家？”
　　说到这个，俱酒更加亢奋了。
　　“自然是知道的，只不过和诸位认知中的那个墨家有所不同。”
　　岳川问道：“有什么不同，你说来听听。”
　　俱酒答道：“我得知父亲重创不起，生死未卜之后，连忙向此地赶来。路上与向导失散，跋山涉水走了十多天，也就走了千八百里。”
　　“可是后来，我机缘巧合遇到墨家的钢铁巨龙，只是打个盹的功夫，我就到墨城了。”
　　“真的，就是打个盹的功夫，跑了两千里，按照之前的脚力，我得走二十天，甚至一个月。”
　　“如果没有墨家，我怕是不能如期抵达，怕是要错过今天的会议，甚至错过我的人生，错过天下的未来。”
　　“在钢铁巨龙上，我深入的了解了墨家，也见识到了墨家的力量，墨家的理念，墨家对未来的展望。”
　　“我的几位兄长都会说，轻徭薄赋、与民休息。”
　　“但是徭役再轻，也不可能取消，赋税再薄，也不可能全无。”
　　“今日轻徭薄赋，明日就能苛捐杂税，而他们加税的理由也会光明正大：赈济灾民、兴修水利、反击入侵等等。”
　　“然而墨家有机关人，可以用机关取代人力耕种、劳作，每个人都可以拥有自己的机关，让机关代替自己劳动。”
　　“这才是真正的轻徭薄赋，这才是真正的与民休息。”
　　“墨家还有机关车、机关船，甚至机关鸟，可以在空中载人、载货。”
　　“农民再也不用担心地里的收成运不出去，再也不用担心种出来的瓜果卖不掉。”
　　“田间地头的野菜、野瓜，房前屋后的果子，都能采摘下来，拿到镇上、集上，换成钱。”
　　“镇上、集上的百姓能吃到更多更新鲜、更丰富、更可口的菜肴、果实。”
　　“我在钢铁巨龙上，吃到了越国的鲜果、吴国的鱼脍，还有很多见所未见的奇特瓜果，这在以前都是无法想象的。”
　　“也只有墨家，才能真正让百姓富裕，让百姓富足，我那几个兄长除了喊口号，什么都做不到，也兑现不了。”
　　“而且，人人都可学习《墨经》成为墨者，每个墨者都可以制作属于自己的机关，并且在这个过程中提升自我，超越自我，成为更高级墨者。”
　　“墨家的最高首领是巨子，巨子拥有强大的实力，丰富的学识，更能号令数十万墨者。”
　　“而墨家的巨子并不会父传子、子传孙，而是从诸多墨者中选举出来的。”
　　“墨家不以血脉为传承，而是以思想、理念。”
　　“所以我认为，晋国的未来，在墨家，天下的未来乃至人族的未来，也都在墨家！”
　　“父亲征讨墨家，就是与天下为敌，与人族的未来为敌，他遭此劫难，咎由自取。”
　　“尔等，再倒行逆施，即便墨家不惩戒你们，天命也饶不了你们！”
　　哗！
　　现场瞬间爆炸。
　　本以为八公子俱酒私通墨家已经很炸裂了，却没想到，这家伙还将老爹钉到耻辱柱上。
　　倒行逆施，与天下为敌，与人族为敌。
　　同时，人们对墨家好奇起来。
　　“真的那么厉害？”
　　“日行万里？比吴国的船还快？”
　　“怎能运送大军，以及大军的粮草、军械？”
　　“墨家真有机关术，每个人都能学习和掌握？”
　　俱酒见大家不信，干脆现场施展。
　　找来一根原木，随即拿出斧子“梆梆梆”砍了起来。
　　那手艺，看得孔黑子直摇头。
　　“粗鄙，粗鄙啊！”
　　孔黑子周游列国时，专门给人料理丧事，换取饭钱。
　　料丧过程中自然少不了棺材。
　　孔黑子练出了一手劈棺绝技，一把斧子就能劈出华丽精美的棺材。
　　他是木匠活的行家，俱酒那粗劣的手艺自然不堪入目。
　　不光孔黑子，其他人也都看得直摇头。
　　当俱酒把“机关人”拼凑起来的时候，人们笑得乐不可支。
　　俩腿一个长、一个短，一个粗、一个细。
　　脑袋还歪着，放了几次掉了几次。
　　最后干脆不要脑袋了。
　　然而，俱酒催动墨法，赋予机关人能量时。
　　所有人都震惊了。
　　莲花状的光芒浮现在机关人脚下，不断盘旋、转动。
　　花朵逐渐上升，逐渐变大。
　　最终将机关人完全包裹。
　　当花朵消失时，一个莲花状的纹章烙印在机关人胸口。
　　俱酒哈哈大笑，伸手一指：“起！”
　　机关人立刻挣扎着站起来。
　　虽然两条腿一长一短，站不稳，但机关人努力的晃动着保持平衡。
　　“走两步，走两步给他们看看！”
　　机关人立刻走动起来。
　　虽然走路的姿势很奇怪，跛跛的，但它确实走起来了。
　　俱酒指着地上的木条说道：“捡起来！”
　　后者立刻抓起木条。
　　俱酒左手掐剑诀，右手并指成剑，在原地施展起剑法。
　　粗糙的剑法，引来阵阵惊叹。
　　因为那机关人和俱酒神同步，也在舞动同一套剑法。
　　不知道是不是错觉，机关人的剑法比俱酒更好看，也更具威力。
　　一套剑法舞罢，俱酒站立调息。
　　机关人也将剑收在背后，笔直站立。
　　这一瞬间，它也不跛了，也不崴了。
　　“诸位，如何？”俱酒哈哈大笑，笑得非常张狂，“这样的机关人，墨家人手一个！而且，这还只是最低级的机关人，墨家还有地上跑的、水里游的、天上飞的。”
　　“那些高级的机关人，威力都堪比攻城器械，你们可以认为，那就是移动的攻城器械。”
　　“如此强大的对手，敢问阁下该如何应对？”
　　“我便说句不好听的，如果这个机关人手中的木条换成匕首，在座有多少人能躲过它的偷袭？”
　　这句话，终于击中众人软肋。
　　刺客！
　　这是权力斗争中最简单、最廉价，却也收益最高的手段。
　　使用刺客的政客数不胜数，最有名的就是吴王阖闾了。
　　只是刺客培养成本高，能够养得起刺客的，通常都是权贵。
　　现在，不一样了。
　　人人皆可成为墨者。
　　也就是说，无论乞丐还是农夫，都能制作机关人，都能使用机关人发动暗杀。
　　这一次，所有人都如芒在背。

第1685章 四家分晋
　　岳川没想到，只是一趟车的功夫，俱酒对墨家的了解如此深刻，甚至得到墨家认可，成为墨者。
　　不过，俱酒说的很对。
　　墨家最大的力量就是，每个人都有自保的能力。
　　以往，权贵可以通过军队等暴力手段镇压平民。
　　秦始皇时代收缴天下兵器，悉数融毁。
　　元朝时，蒙古人为了镇压汉人，将百姓手中所有金属器搜刮一空。
　　连菜刀都是几家人共用一把。
　　即便其他管制宽松的王朝，最多也就是不禁刀剑，但弓弩、甲胄，都是大罪、重罪、死罪。
　　墨家的机关人，远超刀剑、弓弩。
　　它完全就是身体的延伸，意志的具现。
　　哪怕最低级的机关人，怀揣利刃，也能置人于死地。
　　谁能终年甲胄不离身？
　　即便自己能，自己的妻儿老小呢？
　　这一刻，大公子、二公子、四公子都闭上了嘴巴。
　　再也不敢嚷嚷着将老八抓起来。
　　很显然，老八已经投靠墨家，成为墨家一份子。
　　墨家，就是老八背后的力量。
　　自己拿捏老八，鬼知道墨家会如何拿捏自己。
　　再看那个做工粗烂的机关人，众人更加骇然。
　　老八手艺如此粗劣，机关人的剑法还有模有样，那些做工精致的，又该如何强大？
　　一时间，现场的气氛又凝滞起来。
　　人们目光不约而同转向岳川，等待岳川给大家拿出个方案。
　　岳川却呵呵一笑，“今天这个会议是六卿发起，我们都是与会的宾客，不好太喧宾夺主，还是让六卿来说吧。”
　　这一路上，岳川都很好奇六卿究竟在卖什么药。
　　所以，他只是推波助澜一下，关键的抉择上，直接打起太极。
　　六卿没想到岳川会退缩。
　　不过这样也好。
　　智氏当即说道：“四位公子，都是人中俊杰，每一个都有自己独特的优势和机缘，还有一些隐藏在深处的，十分难得的品质。”
　　“短时间内，我们也不知道该如何抉择，更不知道哪个抉择是正确的，明智的。”
　　“作为当代人，我们只有做选择的权力，但评判对错的权力，永远在后世人手中。”
　　“所以，我们打算将做选择的权力交给后世。”
　　魏氏接着说道：“并非我们不负责任，也不是我们和稀泥，而是我们想到了一个两全其美……哦不，四全其美的方法。”
　　“既然大王重伤未愈，生死未卜，我们便以大王康复为期限，四位公子分别治理一块疆域。”
　　韩氏直接掏出早就准备好的地图。
　　“大致范围如下，四位公子将分别得到一块区域的治理权，也算是监国理政。”
　　“待君上康复归来，再将四位公子的政绩功劳同时上报，由君上做出最后的抉择。”
　　赵氏总结道：“我等并非篡权自立，也并非窃国盗土，而是忠于国家，忠于百姓，忠于天下！”
　　嗯，唯独没有忠于君上。
　　说完，赵氏向四个公子拱手。
　　“不知诸位公子意下如何？你们中但凡有一人反对，我们便……”
　　然而不等赵氏说完，四人同时开口。
　　“我同意！”
　　“我也同意！”
　　“多谢六卿！”
　　“我没意见。”
　　大公子和四公子这俩先后被淘汰出局的，率先回应。
　　本以为自己半点希望都没了。
　　却没想到绝处逢生。
　　虽然不是整个晋国的“监国”权力，但四分之一也不错啊。
　　自己还有机会。
　　只要自己好好干，还是能做出一些事业，让父亲高看一眼。
　　二公子嘴上嚷嚷着要削六卿的权，收六卿的兵。
　　可他也没有反对。
　　因为在他心中，根本没想过六卿会帮助自己。
　　他都做好了完全放弃六卿这边，全靠国外势力，由外而内的准备。
　　却没想到，六卿给自己留了四分之一的监国权力，而且是紧邻秦国的西部。
　　这种好事，脑袋瓜子被驴踢了才不答应。
　　至于俱酒，他根本没把任何对手放在眼中。
　　哪怕一寸土地都没有，墨家的力量也能占领整个晋国。
　　现在有了四分之一，简直是天胡开局。
　　这么庞大的疆域上，少说也有几百万人口。
　　这就意味着几百万墨者，几百万机关人、机关兽。
　　而整个晋国才多少兵马？
　　撑死了万乘。
　　哦不，现在只剩下七千五百乘。
　　与会的众人眉头暗皱。
　　监国，他们见过。
　　但是同时四个公子监国的，头一回。
　　众人隐隐约约都觉得这事不靠谱，却又说不上哪里不对。
　　只有岳川明白。
　　六卿这是既当又立。
　　实质上将晋国一分为四，但是又不失道义。
　　监国的依旧是四位公子，六卿并非谋反。
　　至于将来国君挑选哪个公子，那是老姬家的事，关六卿什么事？
　　可如果……
　　以后国君挑不出来，或者国君一直不出现……
　　国君在的时候，六卿尚能将其架空。
　　现在晋国一分为四，智氏、赵氏、魏氏、韩氏各得一个公子。
　　没了其他人掣肘，六卿世家对公子的掌控能力更强。
　　天子尚且政令不出京畿，更何况这些公子？
　　即便国君“死而复生”，六卿世家有把握将其重新按回棺材板。
　　就在六卿眉来眼去，沾沾自喜的时候。
　　一道声音从外面传来。
　　“孤的葬礼，为何不通知孤？！”
　　帐篷掀开，一个熟悉的身影出现。
　　虽然背着光，他的面庞一片漆黑。
　　可那熟悉的轮廓，熟悉的声音，以及熟悉的站姿，依旧令很多人躬身、俯首。
　　尤其四个公子，小腿肚子都在打颤，膝盖都在发软。
　　司马老头紧跟着走进来。
　　就像走狗一样，绕着国君左右转悠两圈，确定周围没有异常，这才伸手一引。
　　“君上，请！”
　　国君哼了一声，大跨步向前。
　　“孤不过修养几日，你们几个就想翻天了？”
　　“你要卖祖宗基业？”
　　“你要废晋国根基？”
　　“还有你个小畜生，敢说孤倒行逆施，罪有应得？”
　　“混账！都是混账！”
　　与会众人看到这滑稽的一幕，全都肩膀耸动。
　　谁能想到，晋国国君非但没有受伤，反而活蹦乱跳。
　　还恰好遇到这场别开生面的“谋权篡位”。
　　有乐子了。

第1686章 你究竟是谁？
　　“孤的葬礼，为何不通知孤？”
　　一句话，全场震惊。
　　不光晋国君臣，国外使节也一样。
　　大家都是都是为了晋国的“丧事”来的，谁知道晋国国君没死啊。
　　还好没随份子钱，否则亏大了。
　　人群中，岳川将所有人的目光收入眼底。
　　四个公子是真的震惊，但他们旁边的六卿……
　　怎么说呢，这几个家伙也是一脸诧异、骇然。
　　比如智氏、赵氏和韩氏，演得那叫一个惟妙惟肖。
　　但是魏氏这种大老粗，演技跟小鲜肉有一比，除了瞪眼还是瞪眼。
　　那一瞬间，岳川忍不住想笑出来。
　　以前，都是大老粗不会演戏。
　　两千多年后，变成小鲜肉不会演戏。
　　关键是大老粗人家有自知之明，跟着会演戏的喝口汤。
　　小鲜肉就倒反天罡了，想把会演戏的全弄死，这样就没人说自己不会演戏了。
　　现场气氛凝滞到极点。
　　双方都不知道该不该说话，又或者说些什么。
　　司马老头跳出来，指着六卿大骂道：“好你们几个乱臣贼子，竟然假传君令，跟天下人说君上驾崩，你们究竟存的什么心，打的什么主意？”
　　六卿也不是好相与的。
　　智氏哼了一声，反驳道：“我观君上身体康健，精神饱满，你们司马家族为什么连续十多封信都说君上重创未愈，无法下地？”
　　其他三家也立刻跟进。
　　“没错！我们多次派使者进城探望君上，都被你们拦住。”
　　“还说什么军中人煞气重，会冲撞君上，不让我们近前。”
　　“我们一直守在城外，一封信都没向外发，假传君令从何说起？倒是你们司马家，来来来，看看这是什么。”
　　六卿跟准备好了似的，将一封封书信掏出来。
　　这些都是司马家之前写的回信。
　　每一封信上面都言辞凿凿说国君重创，久治不愈、生死未卜等字眼。
　　司马老儿没想到自己搬起石头砸脚。
　　想要辩解，却又不知道从何说起。
　　除非……
　　这时候，国君咳了一声，“是孤令他们如此回复的。”
　　司马老儿顿时感激涕零。
　　国君将这个扛下来，他们就没事了。
　　否则，司马家族左右不讨好，里外不是人。
　　智氏连忙说道：“君上何故如此？”
　　国君没说话。
　　为什么这样做，还能为什么？
　　但是当着这么多人，实在说不出来。
　　国君只能避而不谈，转向自己的好大儿。
　　“你们几个小畜生，跪下！”
　　听到这话，老大、老四“梆”的就跪了下去。
　　老二和老八则动都不动。
　　看到这一幕，国君脸色又黑了一分。
　　“逆子！你敢不听？”
　　二公子毫不示弱的抬头，与国君对视，一分一毫都不退让。
　　“敢问，您是以国君的身份让我跪下，还是以父亲的身份让我跪下？”
　　“逆子！孤让你跪，还需要理由？”
　　全场寂静。
　　只剩下国君咆哮的余声。
　　“父亲让儿子跪，儿子自然跪，无话可说！但国君让臣跪，必须给臣一个跪的理由！”
　　“你！你！你……”
　　国君胸口急剧起伏，被气得一句话都说不出来。
　　他心中准备了很多说教、训斥的词，就像写满字的小本本。
　　然而盛怒之下，全都烧得一干二净。
　　国君又转向俱酒，“你呢？”
　　俱酒答道：“你凭什么说你是我爹？你凭什么说你是我们晋国的国君？”
　　这话震惊了所有人。
　　二公子本以为自己够莽了。
　　却没想到还有人比自己还勇猛。
　　其他公子也不是傻的，他们立刻捕捉到问题关键。
　　大公子缓缓起身，“是啊，你凭什么说自己是我们父亲？你有什么证据吗？”
　　四公子冷声道：“谁知道司马家族是不是用了什么手段，找一个人模仿我们父亲？否则那些信件怎么解释？”
　　司马老儿瞬间麻了。
　　“这就是君上！这就是君上！这真的是君上！”
　　然而，俱酒反问：“你如何证明？”
　　司马老儿足智多谋，即便跟智氏也能斗心眼。
　　可是遇上这种没有任何花哨，没有任何技巧的问题，司马老儿有种一口气上不来，憋死当场的感受。
　　然而，在场众人仔仔细细思考起来。
　　二公子问：你是以父亲的身份让我跪下，还是以国君的身份让我跪下？
　　如果是父亲的身份，那毋庸置疑。
　　父亲训儿子天经地义，至少在大周是天经地义。
　　但反过来，二公子是嫡子，国君真以父亲的身份训斥他，让他跪下，那就要遵照嫡长子继承制。
　　二公子是嫡公子，生来就是要继承晋国的一切。
　　二公子不愿意稀里糊涂的跪，所以当面问明。
　　国君如果说以国君的身份让臣子跪。
　　那么，用什么理由呢？
　　无论什么理由，都站不住脚。
　　这又引申出一个问题——君要臣死，臣不得不死。
　　大周的君臣，更像是老板和打工人。
　　在你这干不下去，老子辞职，去其他国家就是。
　　事少钱多，你是我爹。
　　事多钱少，我是你爷！
　　在场的基本都是“臣子”，对二公子的问题更容易共鸣。
　　无缘无故，凭什么让我跪下？
　　至于俱酒的问题。
　　这就涉及到“潜意识认可”的问题。
　　就像一加一等于二，所有人都这么认为，从未怀疑过。
　　但是突然有人问“一加一为什么等于二”的时候，绝大多数人都会懵一下。
　　这问题还用回答？
　　你脑子是不是有病？
　　什么煞笔才能堂而皇之的拿出这个问题？
　　只有岳川知道，能问出这个问题的不是煞笔，而是聪明人，顶尖的聪明人。
　　两千多年后，太多人被银行的“证明父子关系”、“证明父女关系”卡住。
　　甚至发展成“证明你是你”。
　　很多东西，大家都心知肚明。
　　可就是要难为你一下，卡你一下。
　　国外更加魔幻，都发展成“证明你是男人”、“证明你是女人”，导致很多人对性别认知的障碍。
　　只是岳川没想到，俱酒会问出这种问题。
　　“难道是受了墨家影响？”
　　“也对，科学就是实事求是。”
　　“抛开一切主观因素、情感因素、利益关系。”
　　“君、父，究竟还剩什么？”

第1687章 司马家老本行
　　“孤就是你们的父，你们的君！孤无需证明！”
　　国君被气坏了。
　　司马老儿也慌忙说道：“君上就是君上，何须证明，又如何证明？你们倒是说说看啊！”
　　二公子冷笑道：“人常道：父慈子孝。然而，他慈吗？人常说：君明臣贤。然而，他明吗？”
　　慈？
　　谈不上。
　　明？
　　更是无从说起。
　　俱酒跟着说道：“不如这样，让晋国所有百姓一起评评理，看看有多少人认可他是国君？就像墨家推选巨子一样。”
　　国君瞬间暴怒，“以民议君，成何体统？”
　　司马老儿也连忙说道：“如何汇集晋国所有百姓？这根本不可能，你们是耍无赖。”
　　俱酒哈哈一笑，“汇集晋国百姓不可能，但汇集晋国所有精英还是可以的吧？敢问诸位，有多少人认为他是国君？请举手！”
　　司马老儿，以及所有司马家族的成员瞬间举手。
　　然而，除了他们，一个举手的都没有。
　　四个公子就不说了，六卿也都冷眼旁观。
　　其他所有晋国官员、将校、士兵，以及参会的其他诸国使节，也都一动不动。
　　有人本想举手的，但是看到翁胖子这边没动，尤其是岳川没动，他们又连忙放下手。
　　俱酒又说道：“那么，认可我们监国理政的，请举起手来。”
　　哗！
　　四个公子同时举手。
　　谁会跟自己过不去呢？
　　六卿也同时举手。
　　秦国、楚国、中山国等，也都跟着举起手来。
　　他们都是能获得利益的群体。
　　其他诸国零零散散举手。
　　但更多的还是观望着姜国这边。
　　直到岳川点头，翁胖子“哗”的举起手来。
　　现场瞬间“哗啦啦”举起数百只手。
　　一时间，手臂如林，手指如杈。
　　看到这一幕，司马家族面若死灰。
　　晋国国君也两眼一黑，差点晕倒。
　　宫廷之中，少不了权力倾轧，甚至刀光剑影。
　　但晋国国君怎么都没想到，终结自己政治生命的是自己的好大儿。
　　而且一下四个。
　　他们终结自己的手段，不是兵变，不是刺杀，而是这种……这种……
　　国君实在不知道该用什么词来形容。
　　他只知道，史无前例。
　　但是今日之后，世人一定会给这件事创造一个词。
　　自己的名字也会随着这个词广为流传。
　　这一刻，国君宁可自己被一剑捅死，一杯毒酒呛死。
　　也不想眼下这样生不如死。
　　然而，他的噩梦还没有结束。
　　六卿对视一眼，眼睛中满是奸计得逞的兴奋。
　　智氏向前一步，大声问道：“司马氏，事到如今，你们还敢信口雌黄，蒙蔽天下人吗？”
　　赵氏向前一步，厉声问道：“你们假冒国君，究竟蓄意何为？还不从实招来！”
　　魏氏将佩剑拔出一半，“你们，可是要试试我的宝剑利否？”
　　韩氏跟着拔剑，“我的剑，也未尝不利！”
　　其他人全都冷冷的看着这一幕。
　　没有说话。
　　就连孔黑子，这个最崇尚君君臣臣、父父子子的，也没了声音。
　　在姜国这么多年，见识了这么多人，经历了这么多事。
　　他已经不再是那个把殡葬当主业的黑子。
　　晋国发生这种事，必然有深层原因。
　　自己要做的，不是站出来讲大道理，而是将今天发生的种种，事无巨细的记录下来。
　　至于其中道理，就留给后人评说。
　　司马老儿四下望去，却发现所有人都目露凶光、眼含杀意。
　　他知道，自己被算计了。
　　六卿没有骗自己。
　　他们确实送来了货真价实的国君。
　　但这个“货真价实”只是自己单方面认为。
　　真是假时假成真，假是真时真亦假。
　　真真假假，还不是大家说了算？
　　现在所有人都认为国君是假的，自己再怎么争辩也毫无意义。
　　自己所有的希望，所有的构想，全都落空。
　　司马老儿也是决断。
　　他转身抽出族人腰间的剑，狠狠捅入国君体内。
　　“贼子，竟然敢欺瞒老夫！来人，为国杀贼啊！”
　　其他司马家族的成员纷纷动了起来。
　　一把剑从后背刺入，又在胸前冒出。
　　喷薄的血液瞬间灌满胸腔。
　　国君刚要说话，可是刚张嘴就冒出一堆血沫。
　　第三把剑、第四把剑……
　　就像魔术表演中的“万剑穿箱”，国君身上插了五六把剑。
　　有的贯穿了，有的则被骨头和筋肉卡住，动弹不得。
　　插过之后还不断拧转剑柄，进一步扩大创伤。
　　终于，国君承受不了疼痛，重重摔倒。
　　司马老儿则跪倒在地，一路用膝盖爬到六卿和几个公子面前。
　　“老朽糊涂，糊涂啊！”
　　“老朽竟然被奸人蒙蔽，险些做出有损国体的事。”
　　“请公子责罚，请公子责罚！”
　　其他司马家族的成员也跟着跪倒下去。
　　六卿没有自作主张，而是向公子们拱手，请他们裁决。
　　四人你看看我，我看看你。
　　虽然都想争这个“发言权”，但是具体怎么处罚，还真不好把握。
　　轻了，就跟包庇同谋一样。
　　重了，司马家好歹是帮了自己一把，这么卸磨杀驴不太好看。
　　最终，二公子说道：“八弟，河内郡在你的监国范围中，这件事就由你处置吧。”
　　其他二人纷纷点头。
　　“是啊八弟，就当是你监国之后的第一个决策吧。”
　　“八弟，你可一定要慎重啊。”
　　俱酒知道几个兄长在给自己挖坑。
　　但他毫不畏惧。
　　“司马家族虽受蒙蔽，却并未铸成大错，且为国除奸，手刃奸贼，忠心可嘉！”
　　“吾本欲重赏司马家族，然而奸贼冒充的是父亲，父亲如今又下落不明，生死不知。”
　　“不如这样，司马家族暂时圈禁府中，等寻回父亲，由父亲亲自发落，如何？”
　　一句话，所有人都拍手叫好。
　　“对啊！那奸贼冒充的是国君，自然得由国君亲自发落。”
　　“八公子充分考虑到了国君的意志，孝心可嘉啊。”
　　“确实，没有比这个更好的处置办法了。”
　　唯独司马家族众人，脸色一个比一个精彩。
　　国君已经死翘翘了，去哪找回？
　　可要是找不回，自己就得一直被圈禁。
　　这不是被判无期嘛？
　　可是，圈禁总比被斩杀当场好吧。
　　司马老儿感激涕零，“多谢公子！”
　　其他人也纷纷跪倒，叩谢。

第1688章 《国粹》问世
　　河内郡城外，垒土为坛，昭告天地。
　　原本是要给国君举行葬礼的。
　　虽然他活着，但在晋国人心中，他已经死了。
　　谁知道国君亲自跳出来了，没办法，众人只能亲自把他摁回去。
　　原本，国君好歹还能落个牌位。
　　现在连牌位都没得到。
　　他已经死了，但在晋国人心中，他依旧活着。
　　好不容易来了这么多人，六卿也不浪费。
　　直接给四位公子举行了“监国”仪式。
　　在天下诸国的见证下，四位公子共同监国，以待国君康复归来。
　　四个公子都是赢家。
　　六卿也都是赢家。
　　至于输家，司马家族是肯定的。
　　其他就是秦国和楚国。
　　原本二公子都许诺秦国崤函之地、河西之地，许诺楚国南阳盆地了。
　　可是现在四公子共同监国，这个口头承诺自然作废。
　　两国使者哭得那叫一个凄惨，不知道的还以为他们死了亲爹呢。
　　其他人虽然一无所得，至少过了眼瘾，看到一场百年难遇的大戏。
　　这叫历史见证者。
　　一个小国使者找到孔黑子。
　　“孔先生，孔先生，是我啊，我是宋国使者，对对对。刚才我骂了他们一句呢，我骂司马家族寡廉少耻，猪狗不如，孔先生一定要把我这句话记录下来啊。”
　　孔黑子仔细想了想，怎么不记得有人说这句话？
　　可能是自己分心了，走神了，没注意到吧。
　　孔黑子连忙取出纸笔，将对方的“金句”记录下来，顺便问了问对方的籍贯。
　　旁边的人看到这一幕，顿时惊为天人。
　　我靠，还能这样？
　　于是又有人凑过来。
　　“孔先生，孔先生，我也骂了司马家族啊，我骂的是……”
　　现场这么多人，四公子没法骂。
　　因为人家是晋国的掌权者，将来还可能掌控晋国全境，成为新一代霸主呢。
　　骂他们，不是在枪毙名单上签名么？
　　将来人家得势了，顺着《论语》就来干自己了。
　　六卿也不能骂。
　　他们是“忠臣”，大忠臣。
　　国中无君，殚精竭虑找来公子监国。
　　而且一碗水端平，四个公子一人一份，不偏不倚。
　　一心为国，毫不为己，也就古之周公能比。
　　数来数去，也就司马家族能骂。
　　一来，他们包藏祸心。
　　二来，他们势力单薄。
　　三来，他们被终生圈禁。
　　骂他们能刷声望，还一点后患都没有。
　　这种好事，上哪找啊。
　　于是，越来越多的人凑过来，请孔黑子记录自己说的话。
　　那场面，真叫一个金句频出啊。
　　毕竟《论语》的影响力非比寻常，只要在上面留个名、露个脸，就能天下皆知，流芳百世。
　　这种时刻必须珍惜啊。
　　得把毕生的才华都掏出来。
　　得让世人通过这简简单单的话语，领略到自己深厚的文学功底、炽烈的爱国热情、澎湃的浪漫主义思想……
　　孔黑子听着听着就感觉不对劲了。
　　一个，是自己没听清。
　　两个，是自己大意了。
　　可是三个四个，十个八个，那就是自己耳聋了。
　　刚要出声训斥面前的人，岳川却咳了一声凑过来。
　　“孔先生，他说这句我听到了。”
　　说话之人顿时狂喜，恨不得当场跪下来给岳川磕一个。
　　孔黑子无奈，只能记录下来。
　　“行行行，你说司马家族的人一个个鹰视狼顾，天生反骨，是吧？”
　　“对对对，多谢孔先生，多谢孔先生。”
　　后面来的人顿时都大胆许多。
　　能不能过稿，总要试一试，对吧？
　　万一过了呢？
　　明面上是又加了岳先生审核。
　　但实际上，岳川几乎都是点头通过。
　　后面的人都琢磨出味道了。
　　纷纷排着队过来骂司马家族。
　　几百上千人，愣是没有一个重样的。
　　后面的人一边骂，还一边带着肢体动作，“重现”自己当时的英姿。
　　孔黑子很无语。
　　自己耳朵聋就算了，你现在还欺负我眼瞎？
　　然而，岳川鼓掌说道：“确实，我看见了！”
　　孔黑子只能如实记录。
　　到最后，就连四周站岗执勤的士兵也跟着凑热闹。
　　他们不识字，言语粗鄙。
　　三句不离屎尿屁。
　　不过没关系，这才真实嘛。
　　终于没人过来投稿，孔黑子身边都记了三个小本本了。
　　“岳先生，这些……难道都发出去？”
　　以前的《论语》都是讲大道理，一章也就千把字，即便再水，也就是万把字。
　　通常得凑好几章才能订成一本。
　　可现在……
　　孔黑子捻了捻厚厚的三大本。
　　这还只是骂人的内容，都没算上前面的精彩事件呢。
　　岳川哈哈一笑，“孔先生，这有何不能发的？”
　　“岳先生，这等污言秽语发出去，岂不是污浊了某的《论语》。”
　　孔黑子也不想后人一提起自己的著作，就掩鼻扇风。
　　这些内容，简直有辱斯文。
　　岳川说道：“孔先生，这样，你可以写两个版本嘛，一个，着重记录今天发生的事，然后简略带一笔众人评论。”
　　“另一个，则简略记录今天发生的事，详细记录众人的评论，然后干脆将这个版本单独出书，书名就是《国粹》！”
　　国粹？
　　孔黑子咂摸了一下这个词。
　　别说，还挺有意境的。
　　“岳先生，这书某可以写，但是不能署某的名。”
　　没办法，怕被骂。
　　就像岳川上辈子世界里，网文初期，很多作者都是写小黄文起家。
　　或者正儿八经写文没人看，不挣钱，必须得靠小黄文补贴补贴家用。
　　既想挣钱，又不想被读者知道自己是那样的作者。
　　那就只好开小号了。
　　结果就是，很多书火得一塌糊涂，却始终查不到作者是谁。
　　还有一些作者，赶在净网行动之前，光速修改自己的小黄书，然后大义凛然举报同行。
　　岳川笑着说道：“孔先生，这本书怎么能是你写的呢，你分明就是记录事实啊。”
　　“这本书里，每一句话，每一行字，都是有名有姓有国别有籍贯的。”
　　“那些人才是真正的原作者啊！”
　　“再说了，他们骂乱臣贼子，正是体现了高尚的爱国情怀，何错之有呢？”
　　孔黑子瞬间醒悟。
　　“对啊！”
　　“这些话都是有来头的。”
　　“而且那些人巴不得把他们的名字缀上，让后世之人膜拜。”
　　孔黑子兴奋的说道：“古有《国风》，今有《国粹》，哈哈哈，不错不错……”
　　岳川暗道一声卧槽。
　　怎么跟《国风》扯一块了？
　　不过仔细想想，《国风》好像就是一本俚语的合集，没什么不对。

第1689章 我们，还没有输
　　所有人都在欢呼、庆祝的时候，司马家族被封上大门。
　　大门内外直接用巨大的石条垒砌，封的结结实实。
　　墙上也插了一排树枝，又装了一串铃铛。
　　宅邸周围司马家族的铺面也被一一查抄，改成营房，看守司马家族的士兵直接住在墙外。
　　家族所有成员，上到八十岁老太太，下到三岁奶娃，都登记在册，琼面标记。
　　其中一个还没过门但是已经怀了三个月的小媳妇，也被一起抓来圈禁。
　　河内郡的百姓纷纷议论。
　　“惨啊，好好一个司马家，竟然上上下下，一个不留。”
　　“什么叫一个不留？好歹还留了口气，留了口饭，留了条命。”
　　“嘿嘿，这你们就不知道了，司马家族被圈禁起来，等找到国君，等国君发落。”
　　“可惜啊，国君是找不到喽，司马家族也不可能获得自由了。”
　　“司马家自己亲手杀了国君啊。”
　　“做忠臣还是做奸臣，都是他们自己选的嘛。”
　　外面的风言风语，一字不落的传入司马家宅邸。
　　司马老儿脸黑得像锅底一样。
　　其他家族成员也都六神无主，脚步浮虚。
　　砖缝中的草根都能绊他们一个跟头。
　　“家主，这可如何是好？”
　　“是啊家主，这样下去，咱们再也不可能有重获自由的那天了。”
　　“爹，咱们逃吧，咱们还有……”
　　“住嘴！”司马老儿一巴掌扇出去。
　　说话的后辈直挺挺飞了出去，在地上滚了五六圈才停下。
　　一口血喷出，却还带了几颗连着肉丝的牙。
　　司马老儿没有半点怜惜，有的，只是浓烈的杀意。
　　“逃？逃到哪去？”
　　“就算你们能逃，老人呢？妇人呢？孩子们呢？”
　　“就算你们都能逃，将来呢？你们还要怎么出人头地，还要怎么出将入相？”
　　“真要逃，我们司马家早就跑得远远的了，何必等到今天，何必等到现在？”
　　“我们不逃！”
　　“我们就在这儿！”
　　“这场战斗，还没结束，我们司马家，还没有输！”
　　被打落牙齿的后辈瞬间双眼赤红。
　　他死死盯着自己老爹。
　　或许是几个公子的榜样给了他勇气，他怒吼一声。
　　“爹！你说的是不疑吧？”
　　“对，二房的自从那天跟你密谈之后就消失不见了。”
　　“你把他送到安全的地方了吧，你让他在外面开枝散叶了吧？”
　　“我明白了，我们都是靶子，我们都是弃子，我们都是给他殿后的牺牲品！”
　　“对！没错，这场战斗还没结束，我们司马家还没输！”
　　“但是我们大房、三房、四房、五房，注定输了！我们的生命，注定到今天就结束了！”
　　“爹！你好狠的心啊！你好毒啊！”
　　司马老儿没想到儿子会这么说自己。
　　他被气得气血翻滚，蹬蹬蹬退了几步，随即一口血喷出来。
　　“混账东西！死去吧！”
　　说完，顺手抽出身边人的佩剑，随手一甩，捅入儿子小腹。
　　不知是巧合，还是故意为之。
　　这一剑刺入的位置和角度，都和国君身上的一模一样。
　　唯一的区别，国君挨了七把剑，司马家这位一剑就没了。
　　“噗……爹，你被我说中了……恼羞成怒了……哈哈哈……”
　　“你们一个个的……不要再傻了……”
　　“能走一个，是一个，不要傻傻的为别人牺牲了。”
　　“去举报不疑……说不定……还能得到赦免……”
　　血一滴滴流。
　　很快就灌满石板间的缝隙。
　　血液表层迅速变得凝固。
　　风吹来，掀起道道褶皱。
　　司马家族所有人心中都泛起嘀咕。
　　二房的司马不疑神秘消失，再也没出现。
　　现在家主又信誓旦旦说没有输，很显然指的是不疑。
　　但是，不疑再怎么成功，跟自己有什么关系？
　　自己的妻儿老小都在家族，都被琼面标记。
　　跑一个，杀一家。
　　跑一家，杀一房。
　　跑一房，杀一族。
　　如果不跑，等待自己的就是无尽的监禁。
　　到死，也走不出大门半步。
　　司马家族确实没有输。
　　但是自己，已经输了。
　　司马家族唯一的曙光，注定照不到自己身上。
　　除非，举报！
　　然而，司马老儿狠厉的目光扫过来。
　　人们立刻低下头，不敢有半点表情。
　　老头从众人身后走过。
　　路过一个人，就要停顿一下。
　　虽然只有短短三五秒。
　　可这三五秒间，给后辈带来难以想象的压力。
　　有些人承受不了这种压力，惊叫着向前跑去。
　　他们怕！
　　怕司马老儿一剑捅死自己。
　　一个能随手捅死国君，更捅死亲生儿子的人，他的血怎么都不可能是热的。
　　司马老儿无奈叹息一声，随即一剑挥出。
　　“噗通！”
　　一个人扑倒在地，踉跄着向前爬去。
　　整个人就像一根巨大的毛笔，在地上画出生命的终止线。
　　如此，一连杀了三个人，司马老儿又走到下一个晚辈身后。
　　“噗通！”
　　这个后辈直接跪倒下去。
　　他弓着脊梁，将后背要害显现出来，甚至还梗着脖子，将致命死穴晾在司马老儿剑下。
　　“爹！我相信您！您就说怎么干吧，我会永远跟着您，哪怕到了九泉之下，我也跟着您！”
　　司马老儿点了点头，却没说话。
　　他提着带血的剑，来到下一个人背后。
　　“咕咚！”
　　年轻人吞了一口口水。
　　他看不到司马老儿的身体，但他能看到司马老儿的影子。
　　那影子来到自己背后，与自己的影子重合。
　　一切，都被遮挡。
　　年轻人无法通过影子判断司马老儿的动作。
　　不知道对方是否已经举起剑，更不知这剑会落在自己哪个部位。
　　年轻人浑身紧绷，呼哧呼哧喘气。
　　他不断告诉自己，平静下来，冷静下来。
　　可身体本能不断分泌肾上腺激素，不断给四肢百骸泵入沸腾的血液。
　　“啊……”
　　年轻人终于支撑不住，脚下装了弹簧似的。
　　他没跑，而是转身直面司马老儿，先下手为强。
　　只是……
　　一道银光掠过。
　　年轻人的身体还在向前飞扑，头颅却滞留在原地。
　　他抓住了司马老儿的脖子。
　　只是还没用力，自己脖颈就喷出丈高的血泉。
　　司马老儿舞了一道剑幕，雨伞一样将落回来的血水挡在外面。
　　缓缓转身，继续走向下一个目标。

第1690章 司马家族的秘密
　　一个！
　　两个！
　　三个！
　　司马老儿杀起人来，一点都不手软。
　　经此一劫，家族成员折损一半。
　　“去！把他们的尸首，抬给外面的官兵，让他们验明正身。”
　　几个家族成员起身，用门板抬起尚有余温的叔伯兄弟。
　　圈禁的规矩很严。
　　任何人口增减，都要给官府汇报。
　　司马老儿知道，六卿肯定在紧盯着自己，等着自己犯错。
　　他不敢有一丝半点的懈怠。
　　很快，家族成员回来了。
　　只是他们门板上的尸体变成了大大小小的口袋。
　　有米袋，有面袋。
　　还有几扇猪肉、羊肉。
　　如果不出意外的话，这些物资总重量跟抬出去尸体，相差无几。
　　这说明，六卿没打算给司马家族提供口粮。
　　司马家族府邸中存粮有限，更多的粮食和肉类都在城外的庄园里。
　　家中粮食吃光之后，就只能饿死了。
　　当然，还有一条路，那就是拿人换。
　　六卿没有明说。
　　但是迟早会有人想明白这个细节。
　　司马老儿一口老血喷了出来。
　　“杀人诛心，杀人诛心啊！”
　　“六卿，你们好狠，好毒！”
　　听到司马老儿的话，周围众人集体麻木。
　　自己亲儿子、亲孙子杀起来一刀一个，有什么资格说别人狠毒？
　　司马老儿用手背抹了抹嘴角，随即将豁口的剑插入脚下石板。
　　“你们……都过来！”
　　众人没有多说，像蚂蚁一样跟在后面。
　　地下密室。
　　依旧是那根不怎么明亮的蜡烛。
　　上次，众人就是在这里商讨对策，司马不疑语出惊人。
　　这次，众人故地重游。
　　只是将近一半人缺席了。
　　司马老儿仔仔细细检查了一下周围，确定没有任何异样后，终于一屁股坐了下去。
　　不是简简单单的坐，更像是没了支撑，轰然倒塌。
　　他喘息几口，声音虚弱的说道：“此事，干系重大，咱们族中人多嘴杂，我也是为了保密，才不得不让他们闭嘴！”
　　“你们都是经得起考验的成员，你们必将是司马家族的中坚、骨干！”
　　“你们，会成为最终的胜利者！”
　　如果是以往，众人早就热血沸腾了。
　　可是今天，众人反应平平，甚至有些麻木。
　　司马老儿也不多说，只是拍了拍手，“带上来吧！”
　　很快，两个人抬着一个竹席卷子过来了。
　　看到这一幕，众人眉头紧皱。
　　席子上满是血迹，席子中是什么，不言而喻。
　　富贵人家死后，多多少少都有个棺材，甭管材质如何，总归不会“无片板下葬”。
　　但是贫苦人家，用草席一卷，就算体面了。
　　甚至还有穷苦人家草席都没有。
　　就连下葬的那块土地，也得花钱，或者到处求爷爷、告奶奶。
　　连席子都没有的穷苦人家，通常也不可能“入土为安”，只能找个乱葬岗一丢。
　　众人都在疑惑。
　　司马家族虽然不是豪富之家，却也不至于落魄到用席子给人下葬。
　　这究竟是谁？
　　众人想到刚才用门板抬出去的叔伯兄弟，心中又是一揪。
　　司马老儿哼了一声，“打开！”
　　说完，他端起蜡烛。
　　密室中瞬间黑了一下。
　　当烛台放在地上时，众人纷纷惊呼出声。
　　“君上？”
　　“这是君上的尸首？”
　　“不，君上还有气儿，他还在呼吸。”
　　司马老儿故意把烛台放在那人脸边，不但照亮了他的面孔，不断晃动的烛火也说明此人生机尚存。
　　“你们是不是忘了，国君早已长生不死，这点小小的创伤，对他而言根本不算什么。”
　　听到这话，众人终于醒悟。
　　“是啊！国君来的时候，受了那么重的伤都没死，换成寻常人早凉透了。”
　　“当初国君流的血都有十几斤，换成寻常人，怎么可能？”
　　“现在说这个有什么用？他已经不是国君了。”
　　众人顿时醒悟。
　　眼前之人，就算活过来，也毫无意义。
　　六卿不会放过他，四个公子不会放过他。
　　全天下都不希望他活着。
　　司马家族收留他，只会带来杀身之祸、灭族之灾。
　　“父亲，此人断不可留，断不可留啊！”
　　看到的瞬间，所有人都吓傻了。
　　司马老儿却冷哼一声，“人无横财不富，马无野草不肥！”
　　连渔民都知道风浪越大，鱼越贵，司马家族怎么会不知。
　　“难怪父亲要杀人，原来是为了保密。”
　　“看样子这是一个惊天的大秘密。”
　　“这其中蕴藏的利益肯定也大得惊人。”
　　司马老儿终于满意点头。
　　杀人，他也不想。
　　毕竟那都是他的血亲，是他的儿子、孙子。
　　可是，这个秘密太大了。
　　这个秘密对司马家族太重要了。
　　不能有任何闪失。
　　不能有一丝半点差错。
　　所以他必须果断，必须决绝。
　　“之前为国君疗伤时，接了他一盆血，研究之后发现，国君的血也有长生不老的力量。”
　　“虽然效果不如那颗丹药，但是积少成多，你们明白什么意思吗？”
　　“之前，他是国君，咱们不能随意采血，现在他什么也不是了！”
　　听到这话，众人眼睛里放出骇人的光芒。
　　长生！
　　难怪父亲如此谨慎。
　　确实，老大说的话太危险了。
　　鼓动众人造父亲的反，还鼓动众人检举揭发。
　　这种人留着就是祸害。
　　杀掉他们，一劳永逸。
　　“父亲英明！”
　　“爷爷英明！”
　　“老祖英明！”
　　周围马屁如潮，众人的表情也两极反转。
　　之前一个个灰心丧气，看不到一丝丝希望。
　　现在就像坐拥金山，恨不得一辈子不出门。
　　但是高兴了一阵，突然有人问道：“咱们被圈禁，永远都出不去，就算长生又有什么意义？”
　　其他人纷纷呆住。
　　是啊，这种长生，不过是更漫长、更痛苦的折磨罢了。
　　司马老儿胜券在握的说道：“如今四公子监国，晋国一分为四，发展个五年十年，他们必定会为了集权大动干戈。”
　　“到那时，还有谁记得我们？还有谁顾得上我们？”
　　“我们只需要活着，更长久的活着，就足够了！”
　　“有国君的血，我们都能长寿、长生。”
　　这时候，又一个成员问道：“爹，国君也得吃东西吧？就算吃草，那也是一笔不小的消耗啊。”

第1691章 杀死内耗，快乐生活
　　洛邑！
　　天子端居上位，老子坐在侧方，九个天神分列左右。
　　“如今天下诸国，郑国率先变法，改种神粟，紧接着就爆发墨贼。”
　　“晋国也打算变法，收缴国中土地，改种神粟，然后也……”
　　“孤最新收到的消息，晋侯生死不知、下落不明，由其四子分别监国。”
　　“四子分别上书请封，求取爵位。”
　　“诸位觉得，孤答不答应？”
　　听到这话，老子一言不发，半点表情都没有。
　　郑国和晋国的死活，跟他没有半点关系。
　　倒是九个天神，跟吃了苍蝇一样。
　　郑国率先支持自己，结果第一个被弄死了。
　　墨贼在郑国发展得如火如荼，轰轰烈烈。
　　郑国是小国，没什么大不了的。
　　天神装聋作哑，这事也就过去了。
　　可晋国是大国，当今天下第一大国。
　　国君御驾亲征墨贼，半道崩殂。
　　虽然情报说晋侯生死不知、下落不明。
　　可天神们有自己的消息渠道，他们清楚地知道发生了什么。
　　“六卿世家争权夺利，不顾大局，竟然害死国君，可恨，可恨！”
　　“晋侯也是我们下了血本，给了他不少长生不死的丹药。”
　　“晋国的事情，我们必须出手，否则威信何在？”
　　“只怕出手了更没威信。”
　　听到这话，天神们集体泄气。
　　姜国，姓岳的。
　　除非大部队降临，否则，自己贸然对抗，就是送菜。
　　看到这一幕，天子心中暗爽。
　　天神，也不是万能的啊。
　　天神，也没有他们宣传的那样无敌。
　　就这还想当自己的便宜老爹？
　　这一刻，天子脑海中蹦出晋国的事情。
　　尤其是二公子和八公子的名言：
　　“父亲让儿子跪，儿子自然跪，无话可说！但国君让臣跪，必须给臣一个跪的理由！”
　　“你凭什么说你是我爹？你凭什么说你是我们晋国的国君？”
　　天子想到自己，想到了天神。
　　他们凭什么让自己跪拜？
　　究竟是以父亲的身份，还是君王的身份？
　　他们凭什么当自己的爹？
　　就凭他们菜？
　　就凭他们窝囊？
　　天子心中畅快，却还是表现得怒火中烧。
　　“可恶！可恶！小小姜国，小小墨贼，难道我们就眼睁睁看着不管吗？”
　　“难道就坐视他们蚕食孤的土地，打击孤的权威吗？”
　　“孤是天子！孤是天的儿子！”
　　“他们如此打击孤，就是在挑战天的威严！”
　　“难道天不应该降下惩罚，好好惩治他们吗？”
　　九个天神同时坐蜡。
　　“君上，别激动。”
　　“君上，有话好说。”
　　“君上，咱们先坐下来。”
　　其中一个天神扭头对青玄说道：“君上火气很大，要不你先帮忙解决一下？”
　　“滚！”
　　青玄咬牙切齿的站起来。
　　“君上，如今中原诸国，已经不可依靠，我们想要破局，就只能从域外入手。”
　　听到这话，神游天外的老子瞬间睁开眼睛。
　　天子问道：“域外？”
　　青玄点头，“此方天地，共九九八十一州，华夏不过九州之地，九分天下之一，其外尚有七十二州可凭！”
　　天子一甩袖子，“九州只是九分天下之一？荒谬！”
　　青玄耐心说道：“华夏九州，乃天下最膏腴精华之地，钟灵荟萃之所，虽九分天下之一，却占据天下灵气十之八九。”
　　“然而，经过我们这么多年……咳咳……九州之地与外界的差距微乎其微，如果在域外之地培养生灵，对抗姜国……”
　　天子没有立刻表态，而是问道：“如何培养？又有什么好培养的对象？”
　　青玄答道：“此策耗费巨大，君上若能借九州鼎与我……”
　　“不借！”
　　天子直言拒绝，半点都不犹豫。
　　青玄感觉自己就像钓鱼佬。
　　打窝用了一整袋粮食，结果鱼儿吧唧吧唧饱餐之后，一个咬钩的都没有。
　　自己铺垫了这么多，都白费了。
　　“君上，我只是借一下，用过之后……”
　　“不借！”
　　“君上若不借，所有后果……”
　　天子麻溜的说道：“天塌了自然由高个子顶着，再不济也有女娲去补，孤人微言轻，扛不起，也不想扛。”
　　说这话时，天子跟老子相视一笑。
　　这叫什么来着，无欲则刚。
　　只要自己不上进，就没人能利用自己。
　　什么天下大义，什么生灵涂炭，关自己屁事？
　　这世界没了谁都能转。
　　哪怕自己不管，也一定有人管。
　　既然这样，自己何必吃不好睡不好呢？
　　青玄被天子这无赖劲儿气得说不出话来。
　　一肚子主意，满身手段，却使不出、用不上。
　　“既然君上不帮忙，那我们只能便宜行事了。”
　　天子点了点头，“一切，就有劳诸位了。”
　　天神们离开之后，老子也站起身来。
　　“君上，臣告退。”
　　“嗯，这天下，就有劳李卿了。”
　　“臣，愿为君上分忧，愿为天下万民分忧。”
　　说完，老子缓缓退去。
　　回到住所后，立刻摊开一张纸，写上“文以载道”。
　　“岳先生，天神见九州之内无处施为，打算在域外豢养爪牙。”
　　随即，老子将大殿上发生的事情讲了一遍。
　　岳川点了点头，随即开始思考世界地图。
　　拿下郑国、晋国之后，九州之内，基本都是自己的地盘了。
　　吴国、楚国向南发展，东南亚那一大片岛屿也是自己的了，再过些年澳洲也会出现很多土地庙。
　　吴国大航海计划还有一支向北的，登陆倭州。
　　齐国也在发展航海，将会从北向南登陆倭州。
　　这两个国家会会将倭州一分为二。
　　外面有两个爸爸轮番镇压，内部有三千食人鬼到处肆虐。
　　小日子基本上鸡犬不留。
　　美洲那边，殷地遗民正在老龙的扶持下，慢慢整合力量，发展势力。
　　龙图腾崇拜、龙的传人，迅速席卷整个美洲。
　　阿三那块，蓝皮怪物推行岳川改良改过的种姓制度。
　　四等人都是各种妖魔鬼怪，原住民连“人”都称不上，生生世世都是血食。
　　与此同时，牛家在疯狂繁衍。
　　岳川将西牛贺洲所有的沃土都许给了牛家。
　　吉吉猴王的手下们也在到处圈占山头，占领树林，生小猴子。
　　岳川将西牛贺洲所有的森林和山地都许给了孙家。
　　再过几十年，西牛贺洲将彻底成为精怪的天下。
　　眼下，也就非洲和欧洲还没掌控了。
　　天神会在哪里落子呢？

第1692章 晋国——天选之地
　　“小孩子才做选择，大人全都要！”
　　反正只剩下最后两个位置，全都占了就是。
　　岳川再一次清理自己的资产，整合自己的资源。
　　华夏九州，基本上都落入自己掌控。
　　尤其是晋国一分为四，其中一个还被墨家黑化。
　　这个往日里最强大的霸主国，用不了多久就会成为墨家的势力范围。
　　上辈子世界里，墨家因为出身原因，只能扎根于最底层穷苦百姓，不为当权阶级所容。
　　墨子死后逐渐式微，最终销声匿迹。
　　可是这辈子，墨家简直天胡开局。
　　小墨五岁就开始登上历史舞台，得到岳川的培养和重用。
　　之后更是倾注资源，为小墨搭建一个单独的力量体系。
　　墨法、机关术、傀儡术，创造出一个崭新的体系。
　　现在，墨家又得到了一个天选之地。
　　晋国的地理条件虽然不如遍地平原的中原，但晋国也有大片沃土。
　　大同盆地、忻定盆地、太原盆地、长治盆地、建成盆地、临汾盆地和运城盆地，这就是晋国粮草丰足，称霸天下的基础。
　　而且这些盆地被汾河串联起来，充足的水量足够灌溉、生活和运输，在晋国内部形成了完整的内部生态系统。
　　中原之地一马平川，无险可守。
　　晋国却被山脉四面包围，就像一座天然的城池。
　　晋地和四川盆地一样，都是天然的封闭地形，最适合割据一方。
　　其东部是太行山，西部是吕梁山，北部有阴山山脉和燕山山脉，黄河从山西的西部和南部穿行而过，形成天然屏障。
　　太行山自古以来就是西北游牧民族进入华北平原的必经之地，山西特殊的地形也使得境内和周围天险关隘遍布。
　　中国古代十大关隘要塞，晋国这片区域占了五个。
　　秦国为了进中原，与晋国死磕几百年。
　　也就是把三晋磕死之后，秦国才真正踏足中原。
　　在此之前，秦国对中原诸国都是隔靴挠痒，无能狂怒。
　　毫不客气的说，西北的势力想要入主中原，必须先拿下晋国区域，否则一切免谈。
　　反过来，一旦晋地诞生一个强大的势力，进可冲击中原，逐鹿天下，出可挥鞭漠北，痛击匈奴。
　　最著名的就是隋唐时期“关陇贵族”。
　　满清能入主中原、坐稳天下，八大晋商也功不可没。
　　蜀地同样地形封闭，容易产生割据势力。
　　但四川盆地险要的地形注定其防高攻低。
　　不易被外界攻克，却也很难影响外界。
　　而晋地不同，它进可攻退可守，能轻易搅动天下风云。
　　之前晋国的二公子承诺舍弃大片土地，把疆域恢复到百年之前，也是这个原因。
　　只要守住基本盘，天下唾手可得。
　　现在，这一切都是墨家的了。
　　文庙。
　　岳川与小墨相对而坐。
　　“小墨，晋国的事情，你都知道了吧？”
　　“墨者俱酒已经向我悉数汇报了。”
　　说起这事，小墨心中连连感叹，自己的运气太好了。
　　随便在路边捡一个叫花子，都是晋国公子。
　　这个公子还继承了四分之一的晋国。
　　最重要的，这个叫花子对墨家颇具好感，毫不犹豫的加入墨家，成为墨者。
　　想到这儿，小墨躬身拜下。
　　“多谢师父，这一切，都是师父的恩赐。”
　　小墨知道，如果不是师父提议向运城修建铁路，自己根本不可能遇到俱酒。
　　这一切，与其说是命运的恩赐，不如说是师父的安排。
　　岳川摆了摆手，“晋国的局面你已经知道，那么，接下来你怎么打算？”
　　“师父，我打算以俱酒的势力范围为基础，拿下晋国全境，将所有晋国百姓从剥削和压榨中解救出来。”
　　此举正合岳川的心意。
　　“具体怎么做，说说你想的想法。”
　　小墨早已经有了准备，开始诉说自己的计划。
　　“师父，晋国不愧是天选之国，土地肥沃、水源充沛、矿藏丰富，人口稠密。”
　　“只是晋国对土地的管理和开发不足，很多地方都没有水利设施，土壤无法得到灌溉。”
　　“耕地也都是人拉犁，很少使用畜力，有些地方还使用刀耕火种的方法，耕作的效率不高。”
　　“最主要的，晋国并没有将境内河流水运的优势发挥出来，当然，这也跟他们的分封有关，地方上故意阻断彼此之间的联系。”
　　“我们可以扶持俱酒，在其封地内大搞基建，修路、架桥、挖河。”
　　说到这儿，小墨躬身拜下。
　　“师父，黄家师兄们太厉害了，黄四九在建造方面的造诣也很高，黄家的成员也都非常专业。”
　　“等墨城修筑得差不多了，让黄家师兄们继续帮我搞基建吧。”
　　“晋国境内有太多地方需要建设了。”
　　“对了师父，我可以让晋国百姓都去参加基建，成为工匠，靠做工挣钱，帮他们脱离土地的束缚。”
　　“同时，将所有封臣的土地收归公有，统一管理、统一耕作。”
　　“我们将使用一些大型的机关，用机关犁地、播种、收割、脱粒、贮藏。”
　　“师父，我有信心，三年内令晋国粮食自给自足，五年内盈余甚至翻倍，向其他地方供给。”
　　岳川仔细听着小墨的讲述。
　　对于小墨的计划，岳川几乎全部赞成。
　　墨家最大的特点就是机关术。
　　这是一种超越人力、超越畜力的强大生产力。
　　随着墨家对机关术的深入研究，掌握的机械构造越来越多，生产能力越来越强。
　　工业革命也就提前到来。
　　依托晋国独特的地理位置、地形优势，完全可以辐射周边，渲染天下。
　　晋国所有人力都从农业转出，成为工人，或者其他行业成员。
　　农业则从小农经济变成集体农业，提前实现现代化、科技化。
　　这……
　　岳川有点迷糊。
　　超越了两千五百年啊。
　　但是仔细想想，上辈子世界里，华夏领先世界两千年，却始终原地踏步。
　　西方世界用两百年，追上了华夏。
　　而后，华夏用二十年，又追上了世界。
　　自己拥有上辈子的记忆，又掌握了这么庞大的资源，繁荣富强不是理所当然的事么？
　　岳川不由自主望向西方。
　　“这一次，不会再给你们发展起来的机会！”
　　“一丁点儿都没有！”

第1693章 我有一条发财的路子
　　却说四位公子，分别得到六卿之一的支持。
　　此时的他们，都血气方刚，热情澎湃。
　　迫不及待想要做一些大事、实事，证明自己的贤能和才干。
　　只是，当六卿将领地内所有的资料搬到面前时，公子们全都一个脑袋两个大。
　　眼下的晋国，就是一个烂摊子。
　　这个烂摊子里，全是烂账。
　　之前因为天神的缘故，晋国国君收回各大封臣的土地，打算统一管理，种植神粟等作物。
　　然而，这件事刚做了一半就做不下去了。
　　“公子，眼下国中大大小小的封臣都征讨墨家去了，然后技不如人，被墨家生擒活捉。”
　　“之后君上又查处贪腐，将剩余的封臣也被抄灭了。”
　　“当下，各地都没有主事官员，今年的秋收会受到影响，完粮纳税怕是也会生出许多波折，然后是明年的春耕……”
　　“对了公子，冬季河流冰封，开春时河水暴涨，会淹没两岸诸多农田，咱们得趁着农闲时征发民夫，疏浚河道、修筑堤坝。”
　　“还有，这次君上亲征，死伤惨重，军中多有逃兵，是否追缉他们，还请公子下令。”
　　“对了，公子好像还没婚配，有道是国无储不稳，君上还是早日成家，诞下储君才好。”
　　二公子眨巴着眼睛，愣愣的看着魏氏。
　　他有点不敢相信。
　　浓眉大眼的魏氏，口才怎么如此之好。
　　这么多内容，一点磕巴都没有，那叫一个顺畅。
　　而且这些话的内容。
　　单拎出来，好像都是正儿八经的事情，国事、政事、大事、要事。
　　可是，众多事件组合到一起，就感觉哪哪都不对。
　　二公子问道：“这么多事，都是孤一个人处置？辅政的臣子呢？”
　　魏氏又向外招了招手。
　　几个仆人挑着扁担，又搬来十多箱竹简和书册。
　　“公子，你不是说我们六卿把持军政，是晋国的毒瘤吗？”
　　“我们魏氏愿意交出手中兵权，只是在此之前，公子得把士兵们的军饷补齐，把阵亡士兵的抚恤发下去。”
　　“对了，还有在战斗中表现突出的士兵，公子要落实他们的封赏。”
　　“这些都是君上亲口承诺过的，公子不会反对吧？”
　　二公子咬了咬牙，没说话。
　　他的母族是秦国公室，从小就听母亲讲述秦国的风土人情。
　　他对军事并非一窍不通。
　　军中吃空饷是常态，就像地方官员贪墨一个道理。
　　魏氏送上来的士兵名册，鬼知道哪些是真人，哪些是假人。
　　这个年代户籍也不严，根本没法详细排查。
　　军中究竟有多少空饷，全靠将帅个人良心。
　　大不了一个受伤阵亡，生不见人、死不见尸，你去哪核对？
　　战场上走丢士兵多了去。
　　这东西，完全是魏氏自己写名单。
　　写多少，就算多少。
　　名单上有多少，自己就得给多少。
　　二公子牙齿咬得咯咯响。
　　他知道，自己想要真正掌握这支军队，必须得大出血才行。
　　“魏卿，容我三思！”
　　“是！臣就不打扰君上休息了。”
　　看着魏氏离开的背影，二公子深吸一口气。
　　很快，屏风后走出两个人影。
　　一个，是他的心腹幕僚，另一个则秦人打扮。
　　“主公，魏氏欺人太甚！欺人太甚！”
　　二公子瞥了他一眼，“那么，孤该如何反击？”
　　幕僚瞬间哑巴了。
　　他就是一个读过点书，认得点字，会写写画画的师爷。
　　军事，他是一点都不沾边。
　　甚至军中公文他都看不懂。
　　当然，看不懂不怪他。
　　而是军中那些大老粗写公文太随意，只要自己能看懂就行了，才不管旁人看懂看不懂。
　　比如“三七二十一”，大老粗们记账就成了“三七二十七”。
　　类似的情况比比皆是。
　　一支队伍该发多少粮，都是只见多，不见少。
　　关键是这些粮官隔三差五被抽调，去向不明。
　　要么就是伤病阵亡，找也找不到。
　　“舅舅，你说，孤该怎么办？”
　　秦人跪坐在蒲团上，随手翻看了一些账册。
　　“君上，这些都是军中贪墨的伎俩，我们国中也有很多。”
　　“哦？舅舅，你们是怎么解决的呢？”
　　秦人回答道：“这些账，没法深究，否则军心不稳。”
　　二公子皱眉。
　　幕僚看了一眼自家主子，立刻跳起来说道：“难道就任由他们胡作非为，我们什么也不做吗？”
　　秦人面无表情的拈了拈长须，“军中艰苦，又没有多余的营生渠道，若不从日常的粮饷做手脚，就只能掠夺百姓，截杀商旅。”
　　听到这话，二公子眉头皱的更紧。
　　“舅舅，秦国也是这样吗？”
　　“非也！我们秦国周边有众多戎族部落，大军常年出征，征讨戎人，劫掠财物。战争状态下，兵将数量一目了然，每日耗费一清二楚。”
　　二公子瞬间明白了。
　　军队天生嗜血，它存在的意义就是征战、掠夺。
　　如果不出去掠夺敌人，就只能在国内掠夺自我。
　　贼过如梳，兵过如篦，说的就是这个道理。
　　哪怕军队什么都不干，只是驻扎在那里，也能通过粮草物资衣服布料等途径侵占国家资源。
　　这种事，无法避免。
　　唯一的办法就是战争，把军队派出去，每日征战。
　　二公子叹息一声，“舅舅，你们好歹还有戎人为邻，我们晋国周边除了楚国，已经没有对手了。”
　　跟晋国为邻的，都被灭掉了。
　　剩下的都是打不过、灭不掉的。
　　跟楚国打了一百多年，互有胜负，谁也干不掉谁。
　　跟中山国也干过几次，没打过，还被揍了一顿。
　　好啃的骨头基本没了，剩下都是啃不动，还累牙的。
　　秦人笑了笑，“君上想要对手，那还不简单？我们吞并戎国，向西拓地千里，却没想到，千里之外还有万里……”
　　话题很快就谈到七河之地，谈到伊犁城。
　　“我们公子嬴捷——也就是君上的表兄，奉国君之命向西开拓，如今已站稳脚跟。”
　　“伊犁城繁华远超中原任何城市，七河之地富庶不亚于神州！”
　　“最重要的，七河之地周边种族众多，各种特殊的物产比比皆是。”
　　“百人即可为村，千人即可为国，大大小小的国家数以万计。”
　　“我们有路子，咱们各出一半人手，干一票大的，如何？”

第1694章 秦人的世界地图
　　二公子的举动，很快就被魏氏报给墨家，又被小墨报给岳川。
　　“晋国、秦国，这是要搞武装土匪？打劫西域？私掠？”
　　岳川惊呆了。
　　上辈子世界里有句话叫做：不偷不叫意大利，不抢不叫法兰西。
　　欧洲人的祖上，就是一群小偷、强盗、诈骗犯、强奸犯。
　　甭管他什么国王，什么大公，严查祖上三代，总能找到一些作奸犯科的。
　　欧洲的历史，严格说来就是一部打家劫舍的历史。
　　各个小国你抢劫我，我抢劫你。
　　如果我没有抢你，不是因为我善良，而是因为你实在没东西可抢了。
　　原本是大家挤在欧洲这弹丸之地抢。
　　隔几十年被北欧海盗无差别照顾一顿。
　　隔几百年再被遥远东方的游牧民族践踏一番。
　　水深火热的欧洲人只好搬家，远离东方人的威胁。
　　机缘巧合开启了大航海，然后就是无差别抢劫全世界。
　　现在，秦国人先一步“睁眼看世界”，提前两千五百年拥有了“世界地图”。
　　虽然只是世界地图的碎片。
　　可即便如此，也足够秦国人疯狂。
　　老秦人为什么孜孜不倦的想要往东扩张？
　　实在是老家太苦了。
　　干旱、缺水。
　　每年都要因为抢水爆发械斗。
　　村与村斗，族与族斗。
　　每年因私斗而死的人，远超过秦国阵亡的士兵。
　　可以说，老秦人的农田，都是庄稼人用血浇灌出来的。
　　每一滴水，都掺着老秦人的血。
　　每一块地，都埋着老秦人的骨。
　　就像十八层地狱的饿鬼仰望人间。
　　那一抹光明，永远指引着他们前进、前进，再前进。
　　而中原就是老秦人的光明，是老秦人的启明星。
　　这才是老秦人孜孜不倦向东开拓的根本原因。
　　只可惜，晋国就像礁石，任凭老秦人如何拍击，都岿然不动。
　　现在，老秦人冷不丁发现，自己背后有一块水源充足、土地肥沃、物产丰富，远超中原的土地。
　　这块土地就在戎人背后，几百年了，自己愣是没发现。
　　可恶的戎人，他们的嘴咋就那么严实呢？
　　早点知道七河之地，自己何苦跟晋国死杠啊。
　　老秦人不是傻子。
　　能躺着挣钱，谁他娘的去打工啊。
　　七河之地就成了老秦人的梦想。
　　尤其是见识到伊犁城的雄伟、沙漠绿洲的丰饶、坎儿井的震撼。
　　老秦人彻底拜服。
　　虽然嬴捷是被逐出秦国的，是被老秦人排挤出去的。
　　但是没关系，老秦人拿得起放得下。
　　在他们心中，嬴捷依旧是嫡长子，是秦国未来的国君。
　　既然如此，伊犁城不就是秦国自古以来的领土吗？
　　自己提前十几年、几十年去伊犁城发展，有什么不对吗？
　　明白了老秦人的行为和心理，岳川彻底无语。
　　七河之地除了繁华富饶，还有一个重要的作用，那就是连通西域。
　　西域，并不是地理名词，而是一个概念上的泛指。
　　如果中原王朝弱鸡，比如南宋那种，“西域”可能就是宁夏、陕西一带。
　　如果中原王朝强盛，比如汉唐，“西域”就是新疆，甚至中亚诸国。
　　如果中原王朝再强盛一点，“西域”就是中原以西，所有的土地。
　　所以，岳川上学的时候，无论历史课本还是地理课本，都只有“西域”这个概念，却没有明确的“西域”范围。
　　小墨看到岳川怔怔走神，许久都没说话，忍不住咳了咳。
　　“师父，您也觉得秦人太残暴了吗？要不，我派人去制止他们的‘不义之战’？”
　　岳川连忙摆手，“不不不，这并非不义之战，为什么要制止？”
　　小墨疑惑，“师父，秦国与晋国将军队投放到西域，专司烧杀抢掠，这不是虎狼行径么？”
　　岳川脑海中急速转动。
　　“虎狼之师”，在历史上本就是秦国的专属。
　　秦国给后人留下的最大印象就是残暴、嗜血、抢人头。
　　真正的“抢人头”。
　　因为秦国是以人头记军功，而军功又关系到封爵赏地。
　　普通人砍一个脑袋，就能获得几亩地，罪囚砍到脑袋，直接赦免刑罚。
　　如果脑袋砍得多，还能加官进爵。
　　所以秦国人对战争格外狂热，对砍人头也特别执着。
　　也正因为秦国，华夏的战争从“点到为止”，变成“赶尽杀绝”。
　　与其让他们坑杀同胞，不如丢到西域，祸祸那边的生灵。
　　只是，小墨这边该用什么理由呢？
　　小孩子单纯、善良，没见识过这个世界的黑暗，更没见过这个世界的血腥。
　　岳川也不希望小墨过早看到这个世界残酷的本质。
　　然而，有些事情是不得不面对的。
　　西域这块太复杂了。
　　民族、宗教、历史、政治、经济等等……
　　单说宗教。
　　这里最早都是类似五大仙家的原始崇拜。
　　崇拜的对象有日月水火，山川草木，鹰狼虎马，还有毒蛇、蝎子、蟾蜍等等。
　　只可惜，后来佛教传入，这些杂七杂八的原始信仰都被犁了一遍。
　　西域成了佛教的天下。
　　岳川上辈子世界里，宋朝和明朝关于欧洲人的记载，就有他们信佛教的记载。
　　比如“拂菻国”，也就是欧洲说的拜占庭帝国，他们竟然是信佛的。
　　洪武四年，也就是朱元璋刚开国那会儿的史料记载，该国国王穿红黄衣，其他臣子打扮也都跟藏传佛教差不多。
　　使用的金币正面还有弥勒佛全身像，国王每年三月还要去寺庙祭拜弥勒佛。
　　所以，至少在公元1400~1500年之前，欧洲还是信佛教的。
　　当时中原对欧洲人也大都是称“佛郎机人”。
　　古人翻译讲究一个“信雅达”，不会无缘无故使用“佛”这个字。
　　征服欧洲的蒙古人最后莫名其妙信佛了，这绝对不是巧合。
　　至于基督教，那就是满清入关之后的事情了。
　　这段时期前后，华夏大地上最活跃的群体就是“传教士”。
　　他们伙同满清，篡改华夏的历史，焚烧华夏的典籍，令华夏闭关锁国。
　　但是在此期间，他们也同样篡改欧洲的历史。
　　借用华夏的科技、文化，全方位篡改欧洲。
　　公元1500年前的欧洲是什么样？
　　不知道！
　　一句“黑暗的中世纪”，直接把一千多年的历史全部概括了。
　　公元1500年后，欧洲各种名人雨后春笋冒出，各种发明创造井喷式的冒了出来。
　　其中也包括基督教。
　　这东西就是一个仓促推向市场的产物，自身充满了BUG和漏洞。
　　这也是广西那个姓洪的农民能钻空子，成为“基督天子”的原因所在。
　　很可能基督教就是那群“传教士”借用东方宗教鼓捣出来的。
　　他们并非来东方传教，而是把东方的宗教传到西方，抹去佛教存在的痕迹。
　　再往后，元首使用类似“卍”的标志作为自己的符号，这也都是有历史依据的。
　　想到这，岳川嘴角勾起，他已经想到了完美的说辞。
　　【如图所示，仔细看这俩人的帽子和穿着，你会有惊奇发现】
　　欧洲古代君主
　　这个不用介绍了吧

第1695章 大征服者
　　岳川说道：“小墨，我给你讲个故事。”
　　“从前有一个征服者，他和他的族人一起征服了当时所有的国家，打下一块数倍于中原九州的疆域。”
　　“在征服的过程中，他杀了差不多两亿人。两亿你知道什么概念吗？就是两万万！”
　　“但是在后世的史书上，他被认为是促进了民族大融合，促进了世界的和谐与繁荣。”
　　“你知道为什么吗？”
　　小墨被震惊得半天回不过神。
　　两万万。
　　这是什么概念？
　　墨家发展到今天，也不过百万人。
　　即便将郑国全境、晋国全境的百姓都算上，也就一千万罢了。
　　华夏九州所有国家，有一个算一个，也凑不出五千万。
　　而那位征服者杀了两万万。
　　小墨说道：“是因为那两万万人都死了，没有子孙后代，历史被人随意评说。”
　　岳川呵呵一笑，摇了摇头。
　　“不！后世之所以说那个征服者促进民族大融合，以及世界的和谐、繁荣，就是因为他将西域范围内的小部落、小民族杀尽杀绝。”
　　“如果他没有这么做，西域将会有数以万计的部落、民族，每个民族再因为信仰、国籍等原因，又会分裂成数以十万计甚至数以百万计的势力。”
　　“这些势力各有各的语言、规则、生活方式、生产方式，几百年发展下来，每一个都形成了自己的传统甚至历史。”
　　“你能想象，在这种十里不同风、百里不同俗的地方生活，会是什么感受吗？”
　　“几百年后再想统一这片区域，可能吗？”
　　“如果可能，那么唯一的方式就是屠杀，而这一次就不是两万万，而是二十万万！”
　　这时候，岳川晃了晃手指。
　　“而这，还仅仅是人族单一的种族。”
　　“在这个征服者之前，应该还有一个征服者，这个征服者诛灭了人族之外所有生灵。”
　　“所以，你明白了吗？”
　　岳川说的“第一个征服者”，大概率就是佛教。
　　只不过，这个佛教和上辈子世界里的佛教有所不同。
　　佛是觉醒的人，人是未觉醒的佛。
　　按照这个观点，只要对佛法的修行达到一定程度，都可以成为“佛”。
　　从古天竺到西域，一直到欧洲，这大片的土地上，充斥着一个又一个“佛”。
　　欧洲人最初都是信佛的。
　　所以，佛教势力最盛的地方叫“西天”，而不是“西南天”的古天竺。
　　所以，古代对西方宗教人士的翻译是“僧侣”，“修道士”和“修女”是满清后的称呼。
　　僧人剃度，只有佛才能留发，而且是那种卷发，欧洲人地位最高的人才有资格戴白色的卷发头套。
　　这个不陌生吧
　　这个也很熟悉吧？
　　所以岳川觉得，历史上华夏之外的欧亚大陆都曾经被佛教联盟或者“西方教”统治。
　　也正因此，这片区域几乎所有的妖魔鬼怪、魑魅魍魉都被清剿一空。
　　只是后来不知发生了什么变故，这个庞大的宗教势力土崩瓦解，什么都没留下。
　　与此同时，小墨难以置信的瞪大眼睛。
　　他脑海中敲锣打鼓，就像一百个新娘同时出嫁的吹吹打打。
　　又像一万个汽笛同时拉响。
　　岳川讲述的事情，与他的认知完全不同，甚至背道而驰。
　　但仔细思考之后，却发现岳川说的合情合理。
　　小墨并不觉得岳川说的是“西域”。
　　相反，他觉得岳川说的是“中原”。
　　轩辕时代，击败所有生灵，奠定“人族”。
　　之后数千年，华夏大地上都是人族为主，其他所有形式的存在都只能依附人族，臣服人族。
　　现在，人族分裂成数百个国家。
　　每个国家都有自己的文字、信仰、风俗。
　　如果再这样发展下去，岂不是有上千个国家，甚至上万个国家。
　　小墨喉头动了动，声音干涩的说道：“师父，天下国家众多，有什么不对吗？”
　　岳川沉默了几秒钟。
　　“你说的是大一统吧？但是大一统的前提是有一个‘一’的标准。”
　　“南方人、北方人，又或者汉人、胡人、蛮夷戎狄，都是人，有大一统的基础。”
　　“可如果我们人族和非人族的生物呢？”
　　“如果某种生灵，发毛曲卷、白目乌皮、身散臭秽之气。无智、性暴烈，虽有人型，却无人心。德难感化，畏威而不畏德，是否该以对待牲畜的方式对待它们呢？”
　　“所以你明白了吗？”
　　“即便大一统，也不是简简单单的把诸多生灵捆在一起，强行绑定。”
　　“而是像树木一样，要有主干，而且是强大的主干，一个能占据绝对优势的主干，而不是每个枝杈都争着抢着成为主干。”
　　“一棵树想要长得更高，结的果实更多，必须得清除掉多余的枝杈，保障主干有充足的养分。”
　　“所以，你明白了吗？”
　　小墨摇头，“师父，山精野怪不是可以通过雷劫化为人形吗？我记得岳先生在姜国学堂中讲过的……”
　　岳川摇了摇头，“狐狸、黄鼠狼、刺猬、蛇、鼠，它们生来具有灵性，可以通过修行和做功德化为人形。”
　　“但是有些生物，天生劣性，好吃懒做，狡诈恶毒，比如夜叉、罗刹、修罗等。”
　　“便是人族中，也有一种天生坏种，名为超雄体质……”
　　岳川浅浅的讲述了一下。
　　小墨还是摇头，“师父，您的意思，是人性本恶吗？是某些生灵天生就具有原罪吗？”
　　听到这话，岳川心中暗呼一声“卧槽”。
　　本来是忽悠小墨的，却没想到歪打正着，无意中触碰到了基督教的根基。
　　原罪论，这是基督教的基础，基督教的一切，比如救赎、救世主、审判日等等，都是在这个基础上建立起来的。
　　但是小墨的话给岳川带来灵感。
　　有没有一种可能，原罪论是真实存在的，是清初那些传教士从“西方教”中抄袭过来的。
　　而西方教的原罪论，并不适用于人族，而是人族之外的那些妖魔鬼怪。
　　毕竟在轮回理论中，能投胎为人的都是有功德的，是来享福的，怎么可能天生背负罪孽？
　　不过岳川没有多纠结这个问题，而是说出了一锤定音的例子。
　　接上期帽子，再看她手里的权杖和另一个东西
　　再看看这两件东西，是不是很像？

第1696章 大兼爱，大非攻
　　岳川解决问题，通常喜欢往大了说，往高层次说。
　　但是这次对小墨好像不生效了。
　　岳川反其道而行，往小了说，往深层次说。
　　“小墨，铁路你知道吧？”
　　“徒儿怎会不知！”
　　眼下，墨家还没有掌握修筑铁路的全套技术。
　　郑国和晋国的铁路都是岳川直接用香火之力修筑的。
　　小墨虽然没上手过，但一直在研究铁路的修筑技巧。
　　岳川点了点头，“如果人族掌握了修筑铁路的技术，并且能像盖房子一样，随意地修筑铁路，你说好不好？”
　　小墨顿时振奋起来，“好啊！当然好啊！到时候处处通路，天下大同啊！”
　　岳川哈哈一笑，“错！真到那时候，非但不会天下大同，反而处处壁障，无法逾越。”
　　“因为铁路是有标准的，轨道的宽度是固定的，如果有人故意将这个宽度缩小，修筑一种窄轨铁路，你说，会出现什么情况？”
　　“到那时，即便天下处处通路，列车也未必能畅通无阻。”
　　什么大征服者，杀戮两万万之类的，小墨没有什么概念。
　　但是铁路，小墨太熟悉了。
　　他研究的最多的就是铁路，就是列车。
　　墨家当前最强大的机关，也是列车。
　　小墨从没想过“窄轨铁路”的事情。
　　但是这种事情合情合理，不是有可能发生，而是一定会发生。
　　就比如眼下的晋国。
　　六卿以及其他封臣，在治理封地的时候，都是有意无意与周边其他人隔绝开来。
　　比如修路。
　　只是为了方便自己，而不是为了方便他人。
　　两个封臣的领地，基本不会有贯通的道路。
　　这就是封臣与国君斗争、对抗的表现。
　　如果各地封臣有了修筑铁路的能力，他们会将彼此之间的铁路贯通到一起吗？
　　他们会眼睁睁看着国君的列车直接开到自己家门口吗？
　　不会！
　　根本不会！
　　他们会本能的割裂铁路网，用铁路网布置障碍，防止国君的力量深入到自己封地。
　　到那时，窄轨铁路绝对不是一个型号，而是五花八门的型号。
　　“师父，我明白了！我终于明白了！”
　　小墨眼睛中光芒绽放。
　　他终于明白岳川说的“大征服者”是什么意思了。
　　没错！
　　就是这样！
　　天下所有的路，必须统一为铁路。
　　铁路的轨道也必须执行统一的标准。
　　只有这样，才能保障铁路日行万里，畅通天下。
　　如果放任不管，各地都制定自己的道路标准，建造自己的铁轨尺寸，列车还有什么意义？
　　小墨说道：“师父，您的意思，眼下西域还有数之不尽的妖魔鬼怪、魑魅魍魉等非人生灵，它们天生便罪孽深重，毫无灵性，也不会做功德，根本不可能历经雷劫化为人形。”
　　“所以，对待它们，只有大刀阔斧，将它们彻底粉碎，对吧？”
　　“趁现在它们还没强大起来时，将它们彻底消灭，以防止将来它们成了气候，处处与我们对标、对抗。”
　　“徒儿理解的对吗？”
　　“对！很对！”岳川点头。
　　上辈子世界里，手机充电器都五花八门。
　　一家人出去旅游，充电器带了四五个。
　　借了一个办公室，竟然借不到一根充电器。
　　这不是对嬴先生的背叛吗？
　　充电器还算小事。
　　华夏的一带一路中，欧亚铁路需要经过哈萨克斯坦、俄罗斯和白俄罗斯三国。
　　但这三国都是采用宽轨铁路，与中国和欧洲的标准轨道无法对接，只能通过中途换轨进行调运。
　　所谓“换轨”就是将货物从标准轨火车上吊装到宽轨火车上。
　　即便货物都装在集装箱里，集装箱可以通过大型吊机直接搬运。
　　但整个换轨过程还是要耗时数个小时，一趟路需要多次换轨。
　　如果放在没有集装箱技术，没有大型吊机的时代，一次换轨得浪费多少人力，耽误多少时间？
　　铁路尚且如此，更何况人与其他种族。
　　黄鼠狼、狐狸之类的仙家生物，生来具有灵性。
　　它们懂得修行，也知道做功德，以化为人形为最高目标。
　　但是还有一些生灵，吃人肉、喝人血，以为披上一张人皮就能变成人。
　　溺死鬼、吊死鬼等，更是执着的找替死鬼，以便于自己往生投胎。
　　这些事物天生就具有“原罪”，它们存在，就是对人族和仙家的危害。
　　如果让这些原罪生灵成了气候，甚至与人族、仙家分庭抗礼，那会是什么局面？
　　岳川没想过，也懒得琢磨。
　　索性直接从根源上灭了它们。
　　“小墨啊，秦国与晋国联合起来，组建军队攻略西域，我们非但不能反对，还要给他们方便。”
　　“他们行的是杀戮之事，这种杀戮短时间看，罪孽深重，但长远来看，功德无量。”
　　“那些魑魅魍魉、妖魔鬼怪存在一日，就会有新的灵魂降生到它们族内，成为新的原罪。”
　　“将它们连根拔起，轮回路上就少了许多坑，灵魂降生到人族的概率也更大一些。”
　　小墨点头，不断地点头。
　　他已经被岳川忽悠瘸了。
　　“师父，我悟了！这才是真正的兼爱，这才是真正的非攻啊！”
　　之前，小墨以为兼爱就是无差别的爱每一个人。
　　让这些人有食物吃，有衣服穿，有房子住，有稳定的工作和生活。
　　现在，小墨对“兼爱”有了更高层次的领悟。
　　从种族高度，从轮回尺度。
　　大而广的兼爱众生，兼爱万物。
　　至于非攻，就更简单了。
　　之前小墨认为，义战就是为了大义为了正义的战争，而非为了私利和私欲。
　　一切以屠戮为目的的战争都是不义之战。
　　但现在，小墨明白。
　　人间就是一个荒芜的园子。
　　里面不但有花卉，也有杂草，其中很多杂草还是带毒的。
　　真正的义战，就是清理这些毒草和杂草，让花卉生长得更加茁壮和茂盛。
　　为了一念之仁，放任毒草生长，很有可能招来毒虫，甚至毒蛇。
　　最终反而害了园丁的性命。
　　“师父！为了表示咱们对秦晋的支持，给他们修一条铁路吧！从晋国到七河之地伊犁城的铁路。”

第1697章 慈母训子
　　西晋！
　　不是司马家族建立的那个西晋，而是晋国一分为四之后，对二公子监国范围的俗称。
　　因为这里是晋国西部，紧邻河西之地，所以被称为西晋。
　　其他三家也都差不多。
　　二公子跪坐在蒲团上，毕恭毕敬的说着自己的治国施政理念。
　　“娘亲！魏氏故意捏造名册，虚报功勋，向孩儿索要天价费用，用心险恶，着实可恶。”
　　“倒是舅舅，愿意借给孩儿一笔钱款，让孩儿支付给魏氏，换取魏氏手中的兵权。”
　　“等孩儿掌权之后，第一个拿魏氏开刀，叫他们知道什么叫有命赚没命花。”
　　二公子眉飞色舞的时候，穿着华丽宫装的妇人缓缓站起。
　　二公子意犹未尽的停下来时，仰头看到一张冰冷的面孔。
　　“啪！”
　　一巴掌狠狠抽在脸上。
　　这一巴掌力道很大，二公子脸上红肿一片。
　　整个人都被抽倒，仰躺在地上。
　　二公子还以为母亲会错了意，一骨碌跪倒下去，慌忙解释起来。
　　“娘，孩儿与舅舅的合作绝对是诚心诚意，一切都听舅舅的，绝对不会有什么背信弃义的想法。”
　　“娘，你要相信孩儿啊！”
　　妇人双眼紧闭，无力的吸了口气，随即反手又是一巴掌。
　　两边脸颊高高肿起，滑稽的对称。
　　“娘，你为什么打人啊，还打两次。”
　　妇人胸口急速起伏，“我第一次打你，是因为你混账，亲疏不分，忠奸不辨！”
　　“我第二次打你，是因为你执迷不悟，愚不可及！”
　　“你起来，起来说话！”
　　二公子瞬间明白，站起身来之后还有第三巴掌，甚至第四巴掌。
　　他连忙跪伏在地上，额头贴地。
　　“娘，我怎么亲疏不分？舅舅是孩儿至亲，不是您一直说，天上雷公，地上舅公嘛？”
　　“您不是还说，假如有一天国内有变，让我立刻西出入秦，找舅舅帮忙。”
　　“舅舅怎么会害我？”
　　妇人一脚踹在儿子肩膀上，随即怒气冲冲的坐回位置上。
　　“滚过来！”
　　二公子听话的爬了过去。
　　隔着桌子，应该不会挨巴掌或者挨踹了。
　　二公子眼睛瞄着案上的香炉等摆件，唯恐这些东西飞到自己脸上。
　　“我儿，你糊涂啊！”
　　“舅舅是你至亲没错，可你现在已经贵为国……即便不是国君，也差不了多少，你和他的关系，已经不是纯粹的舅甥关系了。”
　　“在国内，你是君，魏氏是臣，魏氏即便再怎么奸佞，那也是晋国的臣子，忠犬也好，恶犬也罢，终究都是看家护院的。”
　　“而你舅舅，他是秦国的臣子，不是晋国的臣子，他考虑事情肯定是以秦国的利益为重。”
　　“秦晋利益相合，自然你好我好，可秦晋利益相冲，你觉得他会站在哪边？”
　　二公子不傻。
　　只是从小到大被母亲耳提面命，灌输秦国相关的东西，一时间有了思维上的误区。
　　现在被当头棒喝，他瞬间醒悟。
　　“母亲所言极是，我这就去回绝舅舅！”
　　“滚回来！”
　　妇人一巴掌拍在案子上，竹简都晃了三晃。
　　“谁让你回绝了？”
　　“母亲，您不是说……”
　　妇人将手收回袖子，不断地揉捏、摩挲。
　　五指颤动，都快出残影了。
　　可她面上看不出丝毫痛苦。
　　毕竟比起心痛，手上这点毛毛雨了。
　　“你这蠢货，往日里的精明劲儿，今天怎么一点都看不到了？”
　　“当下你只掌握了晋国四分之一，你还不是真正的国君，你最紧迫的任务就是壮大自己的力量，提升自己的威望。”
　　“你最应该做的，是借助秦国的力量逼迫魏氏交权，同时借助魏氏的力量，向秦国索取更多援助和支持。”
　　“魏氏必须压制，必须削弱，但是又不能一棍子打死！”
　　“你想监国理政，甚至更进一步掌控整个晋国，还离不开魏氏的支持。”
　　“你把魏氏连根拔起，这偌大的领地谁去治理？用秦国的官吏吗？”
　　“到那时你是晋国国君，还是秦国封臣？”
　　一番话说得二公子目瞪口呆。
　　那一刻，他突然觉得，政治太复杂了。
　　远不是自己想象中的那么爱憎分明。
　　不过二公子也算聪明。
　　他跪行着向前几步，伸手揽住妇人的腰，红肿的脸庞在妇人大腿上蹭来蹭去。
　　“母亲，您是孩儿最亲的人，您一定要帮孩儿啊，孩儿今后只能依靠您了！”
　　妇人被晃得五迷三道。
　　冰冷的面庞再也绷不住，“噗嗤”一声笑了出来。
　　“行了行了，停停停，再晃都散架了。”
　　“母亲，您说，孩儿眼下该怎么办？”
　　妇人说道：“你眼下什么也不办，最重要的是摆正自己，认清自己。”
　　“过去，你是姬姓的后代，现在，你是晋国的国君，未来，你是天下的霸主！”
　　“六卿是你的臣子，秦国是你的外援。”
　　“你，注定要登临绝顶，傲世天下！”
　　二公子听得面红耳赤，“是是是！孩儿记住了！”
　　“你明白就好！”妇人接着说道：“现在，你要做的是笼络魏氏，不惜重金，安住他们的心！”
　　二公子心中犯嘀咕，本打算上台就弄死魏氏的。
　　却没想到，还要捏着鼻子笼络他们。
　　嘴唇蠕动想要说些什么，可是看到母亲袖子下不断晃动的手。
　　二公子瞬间明白，母亲已经在“极力克制怒气”了。
　　“是是是！母亲说的是，不过孩儿该怎么笼络魏氏呢？”
　　妇人说道：“魏氏向你索要抚恤、赏赐，所图不过是钱粮土地，这些钱粮、土地你捏在手里也意义不大，不如赏赐下去。”
　　“你自己捏着，也是要派人去耕作，赏赐下去，让那些百姓耕作，有什么区别吗？只要他们乖乖上税就行了。”
　　“魏氏毕竟是延续两百多年的六卿世家，那些家将私兵，他们老太爷的老太爷那一辈就跟着魏氏打仗了。”
　　“这是魏氏的荣耀，也是魏氏的负担，可魏氏又不能不顾情面的将他们悉数遣散。”
　　“你厚赏这些士兵，魏氏也算是能体面收场，那些士兵也好死心塌地效忠你，而不是心怀怨气，你懂吗？”
　　二公子难以置信的瞪大眼睛，他根本没想到这一层。
　　“孩儿懂了，懂了！然后呢？”

第1698章 最快的扎根
　　妇人语重心长的说道：“晋国是姬姓的封国，但姬姓内部，也各有不同。”
　　“你是嫡出，身份尊贵，但反过来，你就是所有姬姓中的唯一，你能依靠的只有自己。”
　　“但是治理这么大的国家，你必须依靠其他人，而且很多人，这些人只要不姓姬，什么人都无所谓。”
　　“嬴姓、魏姓，都没关系，但是你切记切记，这些姓氏不能单一，不能纯粹。”
　　“他们必须来自不同的地方，出自不同的阶层，有着不同的姓氏，对政见的理解也不能太过相同。”
　　“我们秦国有句俗话，叫做远亲不如近邻，但是放在国家关系上，必须远交而近攻。”
　　“魏氏是邻居，秦国是远亲，只是这个交和攻的转变，不是一句话两句话，也不是一件事两件事。”
　　“这需要你自己去把握，需要你自己去领悟。”
　　二公子不断点头。
　　他本就不笨，只是十多年来，母亲一直在向他灌输“六卿害国”、“秦国远亲”之类的思想。
　　现在局势突变，思想也得跟着调整。
　　二公子很快就明白了事情的关键。
　　“母亲，我明白了！姬姓是姬姓，而我们是我们，流淌着我们血脉的姬姓，才是我们的亲人。”
　　“那么，孩儿现在最紧迫的任务就是成亲，开枝散叶了吧，母亲觉得哪家姑娘是最好的选择？”
　　妇人欣慰的点了点头。
　　孩子聪明，随自己，一点就透。
　　而且没有普通小男孩那种非她不娶，爱得死去活来。
　　出生在这种家庭，身处这种高度，根本不可能对平民女子有半点兴趣。
　　女色，皮肉长相只是最基本的。
　　更多的是这个皮相内部千丝万缕的筋络。
　　妇人说道：“当今天下，最优秀的姑娘肯定是姜国的葵公主，正值妙龄，且人间绝色，又传承了她母亲的刺绣绝技。”
　　二公子听得口干舌燥。
　　姜国，他并不陌生。
　　前些年，晋国还暗地里鼓动杨国攻打姜国，差点将其灭掉。
　　可是短短三五年，姜国就逆天蜕变。
　　从一个弹丸小国登临绝顶。
　　虽然没有会盟诸侯，称霸天下。
　　但没有任何国家怀疑姜国的实力和地位。
　　如果能与姜国结亲……
　　二公子狠狠摇了摇头，“母亲，孩儿做梦都不敢想的事，您还真敢说。换一个吧。”
　　妇人呵呵一笑，故意说道：“怎么？葵公主不好么？你看不上？”
　　二公子狠狠缩了缩身子。
　　“母亲，孩儿还是有自知之明的！”
　　“龙阳自诩天下第一强者，多年来却无人上门挑战，说明其实力强大。”
　　“我这种枪棒不通，弓马不熟的货色，岂能入了龙阳法眼？”
　　“再者，姜国所有变化，都是黄相主政之后发生的。”
　　“这位黄相风华正茂，才兼文武，又与葵公主年龄相仿，于公于私，他都是最适合葵公主的人。”
　　“龙阳肯定会不惜一切代价笼络黄相，而最好的笼络，就是结亲。”
　　“孩儿上门求婚，吃闭门羹不说，保不准还要得罪龙阳和黄相两个人，孩儿才几条命，就这么折腾？”
　　二公子想了想，“说不定是得罪龙阳、黄相、葵公主三个人。”
　　妇人满意的点了点头，“看样子我儿很有自知之明，娘也是怕你心高气傲，眼高于顶。现在娘倒是放心了。”
　　“娘亲，您就直说吧，您看中了哪家姑娘，您说谁，孩儿就娶谁。”
　　听到儿子的话，妇人直接说道：“魏氏女！”
　　“什么？”二公子难以置信，“母亲，我还以为您会说嬴氏女。”
　　妇人拍了拍儿子的手，“你的根基在晋国，在这河西之地，这里是魏氏的地盘，魏氏在这里扎根两百年，经营两百年。”
　　“这里的每一个村子，每一个城镇，都有魏氏的人手，有魏氏的眼线，说不定连魏氏都不知道自己在这片土地上的影响。”
　　“你想融入这片土地，扎根这片土地，最好的办法就是融入魏氏，将魏氏的根基变成你的底蕴。”
　　“否则，你就算再怎么雄才大略，也要耗费五十年，甚至一百年的时间去夯实根基，积攒势力。”
　　二公子点了点头，“母亲，舅舅那边怎么办呢？如果舅舅想让我娶嬴氏女呢？”
　　“娘会给你推了的，这个你不用担心。”
　　二公子拱手拜下，“那么，孩儿的婚事，就全都拜托母亲了。”
　　妇人没好气的哼了一声，“你倒是轻松，一句话就甩的干干净净，娘还得给你操心配偶，将来还得给你带孩子。”
　　“哈哈，娘，你要是嫌麻烦，孩儿就不娶了。”
　　“滚出去！”
　　“好嘞！”
　　二公子走后，妇人叹息一声。
　　过了一会儿，她让下人备辇车。
　　魏氏府邸。
　　一众家族成员看到君夫人出现，全都难以置信的瞪大眼睛。
　　唯独魏氏的宗主，本就浓眉大眼，看不出什么异样。
　　魏氏心中却震撼无比。
　　因为眼前的一切都和智氏说的一模一样。
　　来不及多想，魏氏几步来到大门外，恭敬地跪倒，迎接君夫人下车。
　　“将军大人请起，请起！”
　　妇人坚持让魏氏起身，之后才在贴身侍女的扶持下下车。
　　两人故意在路边你推我让，足足耽搁了半刻钟。
　　而这半刻钟的时间里，街头巷尾不断有脑袋冒出。
　　两边民居的墙头上也满是看热闹的人。
　　很快，君夫人拜访魏氏的消息就传了出去，经过飞鸽、快马以及其他方式向更远处传播。
　　进入屋中后，妇人也不客套，直接说起了魏氏兵权的事。
　　“魏氏家族为晋国镇守河西两百余年，功高劳苦，而今我儿初执政事，国中百废待兴，唯一能依靠的就是魏氏家族这样的中流砥柱。”
　　“却不知将军为何在此时请辞，莫非是我儿对将军礼数不周，还是？”
　　“将军尽管告诉我，回去后，我好好收拾他。”
　　魏氏心中暗道，你这不是睁着眼说瞎话么。
　　你儿子当着天下列国的面狂喷六卿家族，还能因为什么？
　　但是，话到嘴边，魏氏又吞了回去。
　　他按照智氏教的话说道：“君夫人想岔了，实在是老朽年事已高，每日饮食渐少，精力日衰，怕是余寿无多，不久人世……”

第1699章 你随便选吧
　　这种虎背熊腰，声如洪钟，步似磙碾的人，说自己吃不下饭，体力衰退，精力衰减，有人信吗？
　　二十的棒小伙也没他这种精气神。
　　就这，说自己快死了？
　　妇人第一个不信，但也没有出言反驳，而是一脸关切的询问起来。
　　比如老头平常吃什么，不吃什么，几点睡觉，睡多久。
　　老头也是有问就答。
　　郎中问诊的时候，老头都是拍桌子跺地，“老子没病，滚”。
　　今天君夫人问诊，老头就跟三岁小孩似的，那叫一个好说话。
　　很快，两人就谈到了烦心事。
　　魏氏说道：“还能什么，家里一群姑娘嫁不出去，一个个都快养成老姑娘了，能不烦么？这烦啊，就吃不下饭，睡不着觉，恨不得早点死了，图个清静。”
　　妇人笑了笑，立刻问道：“为什么嫁不出去？”
　　魏氏巴拉巴拉开始倒苦水。
　　这其中确实有演戏成分，但更多是来源于生活。
　　大家族的女儿不是随随便便就嫁的。
　　尤其是到了六卿这种层次，想方设法跟他们攀亲的人多了去。
　　说句不好听的，六卿的庶出女，都比其他贵族家的嫡出女门槛高。
　　魏氏报菜名似的说起自家待字闺中的女子。
　　这个条子顺，那个盘子亮，那个好生养，那个好读书……
　　说着说着卡壳了，魏氏从袖子里抽出一本画册，翻了翻，然后继续背诵。
　　看得次数多了，魏氏自己脸上也挂不住了。
　　他干脆把画册递出去。
　　“君夫人，您自己看吧。”
　　妇人笑呵呵的伸出手，接过来仔细翻阅，末了更是习惯自然地卷起来塞入自己袖中。
　　“时候不早了，我也该回去了。”
　　魏氏连忙恭送。
　　要是寻常人，肯定得留客招待了。
　　但君夫人身份不一般，魏氏自然不敢僭越。
　　只是在出门的时候，魏氏的女眷拿着各种香囊、福袋、锦帕送给君夫人。
　　这些都是她们女儿的女红作品。
　　君夫人照单全收。
　　回到宫中后，妇人将画册和刺绣作品放到一起。
　　“我儿看上哪个，随便选吧。”
　　“母后，真的随便选？”
　　“你还真敢随便？”妇人拍了拍画册，“这是魏氏嫡出，你的正妻，必须从她们中选。至于这些……都是庶出女，可以作为陪嫁的媵！”
　　媵？
　　二公子有点愣神。
　　因为“媵”这个称谓，是诸侯专属。
　　古书中有云：媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以姪娣从。姪者何？兄之子也；娣者何？弟也。诸侯一聘九女，诸侯不再娶。
　　因为周礼规定“同姓不婚”，所以只能外娶。
　　诸侯娶一异姓国之女为妻，女方以该妻的姪（兄之女，侄女）和娣（妹妹）陪嫁；同时还会有两个和女方同姓的诸侯国的女子一起出嫁，也各以姪和娣陪嫁。
　　这样一共就是九女。
　　诸侯在聘娶这九女之后，便不再娶亲了。
　　能用“媵”的，都是诸侯国。
　　正妻和媵同出一国，甚至同出一族、同出一家。
　　无论谁生了子嗣，都是这一家的。
　　哪怕一个难产，也能由其他媵顶上。
　　如此，也能尽最大可能保障两国的共同利益。
　　宫斗，基本不可能出现。
　　即便斗，也是这一代的正妻和媵，跟上一代其他国家的正妻、媵之间的团战。
　　但是二公子怎么也没想到，魏氏竟然能享受到“诸侯”的待遇。
　　“母亲，这是魏氏提出的要求？”
　　“人家什么都没说，是娘主动给他们的。”妇人解释道：“魏氏在这里经营了两百年，要人有人、要钱有钱、要地位有地位，你说他们缺什么？在乎什么？如何才能打动他们？”
　　二公子沉默了。
　　六卿之家已经位极人臣，唯一能打动他们的，就是更进一步。
　　诸侯。
　　天子不会册封魏氏为诸侯。
　　但如果魏氏能以诸侯之礼嫁女，是不是就半步诸侯了？
　　妇人说道：“想当初，文公先祖向天子求隧礼，被天子拒绝。而今魏氏以诸侯之礼嫁女，就等同文公求得隧礼。”
　　隧礼，是天子独有的葬礼规格。
　　晋文公护送天子有功，在求封赏时希望自己死后能以隧礼安葬。
　　天子拒绝，宁可赏赐晋国大片的土地，也不愿给这些虚礼。
　　诸侯婚嫁之礼对魏氏而言，就像隧礼之于文公。
　　“母亲，咱们这样做，会不会被天下人耻笑？”
　　“我儿，你现在是国君吗？”
　　二公子瞬间沉默了。
　　他终于明白，自己的地位并不稳当。
　　跟自己一样的兄弟，还有三个。
　　“一切，听凭母后做主。”
　　随即，二公子翻阅画册，折了几页自己喜欢的，又随手选了几个做工精致的香囊、锦帕。
　　之后，妇人就招来执掌礼仪的官员，开始制作婚书。
　　三媒六聘，一样都少不了。
　　十里红妆，也是越多越好。
　　为了这个，妇人拿出了自己所有的箱底。
　　出嫁时父兄给的陪嫁，再加上这些年自己得到的赏赐，以及门客、商队经营获得的利润。
　　这些还不够。
　　妇人更是动用职权，从内库中搬出许多珍宝、财物。
　　国君生死不知、下落不明。
　　君夫人就是当下晋国地位最高、权势最大的人。
　　调动国中军队、任免国中官员或许会遭到反对。
　　但是拿国库中的钱财给儿子张罗婚礼，谁也说不出什么。
　　这也是国事，公事。
　　而且，结亲的对象是魏氏。
　　这些钱财总算还在国内，没有流出去。
　　于是，晋国最豪华、最盛大的婚礼开始了。
　　也就赵无恤的婚礼能稳压一头。
　　只可惜，赵无恤分出去独自建国了。
　　而且他的婚礼在鲜虞之地，在北疆草原，晋国人的感触并不算大。
　　而二公子这次不同。
　　因为君夫人亲自操办的缘故，规格高，场面大。
　　不明就里的人，还以为这是国君娶亲，对二公子也高看一眼。
　　赵氏、韩氏、智氏也纷纷响应。
　　送礼的队伍络绎不绝，国都中张灯结彩，一片喜庆。
　　二公子的事也点醒了其他人。
　　长公子已经婚配，但是很巧、或者很不巧，他的正妻病逝了。
　　四公子和八公子年纪尚小，也都单着。

第1700章 十里红妆和千里铁妆
　　智氏将各种文书、账册送到俱酒面前。
　　“君上，这是您执政范围内所有的田亩数据，国人户籍……”
　　还没说完，俱酒就摆了摆手，“着快马，送到墨城。”
　　“君上，这是军中士兵的斩首记功名册，请您核查……”
　　“着快马，送到墨城。”
　　“君上，这是……”
　　“不用说了，都装车，送到墨城去。”
　　“君上，这个是您的婚事，也一起送到墨城？”
　　“不不不，这个拿过来。”
　　俱酒心中暗道：人家巨子才多大，能有合适的儿孙嫁给自己？就算自己愿意等，那也遥遥无期啊。
　　“智卿，孤的婚事你看着办就行，二哥怎么办，我也怎么办，一切向二哥看齐。”
　　智氏心中一乐，随即皱眉说道：“二公子聘礼豪奢，魏氏十里红妆，君上……”
　　俱酒尴尬的咳了咳。
　　自己不过是庶出，母亲出身低微。
　　之前那些年，一日三餐都没什么保障，哪有家底张罗聘礼？
　　自己什么都不给，有什么脸面要十里红妆。
　　女方家里能给十丈红布都是看得起自己了。
　　不过俱酒眼珠子一转，“智卿，二哥的聘礼算什么，孤能拿出更好的。绝对配得上十里红妆。”
　　智氏也有些好奇。
　　俱酒有多少家底，别人不知道，他还不清楚？
　　二公子有生母撑腰，更有秦国做后盾。
　　十里红妆是周礼的极限，不是二公子的极限。
　　但是俱酒穷得荡气回肠，有什么底气跟二公子攀比？
　　难道是墨家？
　　可墨家真会为了俱酒拿出与十里红妆相当的聘礼？
　　俱酒想到了刚收到的巨子书信，于是说道：“智卿可知墨家钢铁巨龙？”
　　说起这个，智氏瞬间心中一凛。
　　他专门派人去墨城查看了。
　　不光墨城，运城也有了钢铁巨龙的身影。
　　一连派了十个探子，收到的情报一个比一个夸张。
　　没辙，智氏只好派自己亲儿子，也就是智氏下一任宗主智逍亲自去看。
　　然后智逍也变得精神不正常了，整天胡言乱语，说什么——未来只属于墨家。
　　那情形，跟俱酒的病情如出一辙。
　　“君上，老朽对墨家钢铁巨龙略知一二，略知一二。难道君上要用钢铁巨龙做聘礼？”
　　智氏心中怦怦狂跳。
　　这可是墨家最强大的机关，不可思议的神物。
　　智氏何德何能，可以拥有此等宝贝？
　　不可能，绝对不可能！
　　俱酒哈哈一笑，“智卿，这样，你说一条线路，孤向墨家求一条铁路，就当做孤的聘礼！千里铁妆，如何？！”
　　咚！
　　智氏小腿肚子一软，跌坐在蒲团上，好久好久都没缓过劲来。
　　一则，是俱酒跟墨家的关系。
　　其亲密程度远远超出自己想象。
　　二者，是俱酒的阔绰程度。
　　也远远超出自己的想象。
　　虽然不是钢铁巨龙，但有了铁轨，钢铁巨龙还会远吗？
　　都不说钢铁巨龙驰骋的作用了，光是“千里铁妆”的造价，也远在“十里红妆”之上。
　　铁，在这个时代还是超级稀缺的物资。
　　更何况是轨道钢那种特种钢材。
　　一千里轨道钢材，别的什么都不说，光重量都得四万吨。
　　什么档次的“十里红妆”能配得上这个？
　　而且，十里红妆只能供一家所需，一族所用。
　　千里铁妆能供一城一地甚至一国百姓所用。
　　无论造价还是后续影响，两者都有着天壤之别。
　　如果智氏得到这份“聘礼”，得用什么档次的嫁妆？
　　智氏有点头大。
　　之前以为自己对俱酒手拿把掐，占据全方位优势。
　　现在才发现，自己引以为傲的财富、地位、权势，在俱酒面前根本不值一提。
　　就像粪土一样。
　　不是贵贱的问题，而是根本没有可比性。
　　“君上，此聘礼贵重，太过贵重，寻常人家根本承受不起啊。”
　　俱酒哈哈大笑，“无妨无妨，智卿尽管去办，尽管去办！孤相信智卿的能力！”
　　智氏也是果断地人，刚到家就召集其他三个老伙计。
　　魏氏正笑得合不拢嘴，眼角都歪了。
　　“哈哈，哈哈，赚了赚了，你们三个老家伙加在一起，也比不上老子。”
　　韩氏和赵氏不接茬。
　　他们两家拥立的是大公子和四公子。
　　这俩根本就是淘汰出局的货色，除了一个公子身份，根本没有任何油水可捞。
　　不过也正因此，好好操作一番，过个几十年上百年，自己就能名正言顺的通过“禅让”得国。
　　魏氏那边拥立二公子，难度比自己大，但是这才几天，老家伙已经得到了意外之喜。
　　诸侯之礼。
　　外加几乎掏空国君内库的超级聘礼。
　　这老小子真的赚了，赚大了。
　　魏氏用胳膊肘撞了撞智氏肩膀。
　　“嘿，你也没想到吧？”
　　智氏闷闷的点了点头，“怎么，你也知道千里铁妆了？”
　　听到这话，其他三人都愣住了。
　　什么意思？
　　千里铁妆？
　　智氏得意的挑了挑眉，吊足众人胃口，这才缓缓解释起来。
　　“俱酒公子愿意请墨家，为我们智氏修筑一条千里长的铁路，将我们智氏所有封地串联起来。”
　　“今后，我们智氏的领地就能通过铁路和郑国、姜国连接起来。”
　　“从我们智氏上车，只需一个时辰就能抵达姜国。”
　　“我们智氏可以每天去姜国吃喝玩乐，早出晚归。”
　　“我们更可以把家中子侄送往姜国，接受圣贤教导。”
　　“我们还可以在姜国换乘吴国快船，直抵江南，以观沧海。”
　　其他三人都震撼得说不出话来。
　　铁路，他们自然是知道的。
　　钢铁巨龙，这可是墨家最顶尖的机关术。
　　日行万里，驰骋如飞。
　　问题是，智氏何德何能，获得此神物啊。
　　“老家伙，你是不是背着我们，偷偷给巨子磕头了？”
　　“对，你这老家伙，是不是把哪个孙女许配给巨子了？”
　　“呸，巨子何等人物，岂能看得上他这老货？”
　　三人一个比一个酸。
　　当初说好的，四家平分晋国。
　　可是这才几天啊，魏氏先与二公子结亲，得了诸侯之礼。
　　智氏又从墨家捞了一个天大的好处，比诸侯之礼还夸张。
　　说好的一起泡吧喝酒打游戏，可是你们两个偷偷用功读书。
　　要不要脸啊。
　　别说赵氏和韩氏了，就连魏氏都嫉妒不已。
　　“好你个老家伙，偷偷把最好的留给自己，是不是？”
　　智氏怒骂，“老魏，你要点脸，我骗你什么了？你得到的好处还不够？”
　　“还有你们俩，大公子和四公子都是庶出，没有母族支持，也没有外戚帮衬，任凭你们拿捏。”
　　“可是八公子呢，他怎么就傍上墨家了？”
　　“现在不是我拿捏他，是他拿捏我！”
　　“他不但要在我的封地上修铁路，还要在你们的封地上修铁路。”
　　“现在，你们就说吧，给不给修？”
　　几人一琢磨，顿时明白过来。
　　“千里铁妆”四家都有，等于说俱酒什么也没付出，白白套了智氏一个“十里红妆”。

第1701章 魏氏选拔
　　俱酒将事情汇报给小墨，小墨又汇报给岳川。
　　很快，岳川就施展神迹，在智氏封地上筑成铁路。
　　一夜间！
　　真的就是一夜间。
　　很多人一觉醒来，发现前方有蒙蒙黑影，待晨雾散去，视线逐渐清晰。
　　他们才发现，那是一堵略高于地面的矮墙。
　　矮墙上方还有金属质地的车辙。
　　寻常百姓还在讨论这是什么的时候，一条钢铁巨龙轰鸣而至。
　　列车过处，道两边全是虔诚跪拜的信徒。
　　“千里铁妆”。
　　这就是俱酒给智氏的“聘礼”。
　　这条铁路几乎贯穿智氏封地全境，与墨城、郑国的铁路连接在一起。
　　通过这条铁路，智氏可以将封地内的人和货物快速转运。
　　同时，外界的各种物产，可以通过铁路源源不断输入智氏封地内。
　　质量更高、价格更低、数量更大。
　　从来没见过海的晋国人，竟然可以吃到新鲜的海货。
　　有了这条铁路，智氏的封地发生翻天覆地的变化。
　　智氏开始筹备嫁妆。
　　比魏氏更加丰厚的嫁妆。
　　智氏没有争风头的打算，纯粹是公平买卖。
　　俱酒给的太多了，必须好好回馈。
　　但在外界看来，智氏就是在和魏氏较劲。
　　这背后就是二公子和八公子的争夺。
　　在争夺之中，魏国的结亲对象二公子似乎居于下风。
　　河西大营。
　　魏氏端坐中军帐，前方是整齐排列的晋国军队。
　　准确说，是魏氏的私兵。
　　这些士兵世世代代都在魏氏将官麾下任职。
　　很多人父传子、子传孙，世世代代都在魏氏军中。
　　双方已经不再是单纯的上下级关系，还有一层主仆关系。
　　而今天，魏氏要切断这层关系。
　　或许有不舍。
　　但更多的是解脱。
　　因为魏氏身上背负了太多袍泽旧部的希望，要照顾太多人的妻儿老小。
　　所以，魏氏不能倒。
　　所以，魏氏必须争。
　　因为魏氏不是一家一姓的魏氏，其背后有一个庞大的利益集团。
　　哪怕这个利益集团只是为了安身立命，只是为了吃饱喝足。
　　这些渴望集中到魏氏身上，就变成了欲望。
　　这种欲望只会越来越大，越来越重。
　　魏氏就像是推着巨石上山的人。
　　不敢有半点懈怠，更不敢有丝毫停止。
　　而现在，魏氏累了。
　　“这些年，大家伙跟着我老魏东征西讨，仗越打越多，可赏赐越来越少。”
　　“是我老魏无能，这里给大家赔个不是！”
　　说罢，魏氏向前方将士们躬身。
　　“哗啦啦！”
　　兵器和甲胄摩擦、碰撞的声音瞬间响起。
　　将士们黑压压的跪了一地。
　　魏氏缓缓起身，说道：“这次，老魏卖了女儿、孙女，给大家讨来一笔赏赐，过去欠的那些，连本带息的都讨来了。”
　　“老魏对不住大家，所以也在里面添了一些。”
　　“给老伙计们，分钱了！”
　　原本应该是一个值得高兴的事。
　　可不知为什么，所有人都悲从胸来。
　　钱拿到了，赏赐拿到了，可是谁都高兴不起来。
　　问题是，他们不知道为什么。
　　“大将军，我们不走！”
　　“对！大将军，我们不走！”
　　“我们要跟着大将军！”
　　“我们一辈子都是大将军的兵！”
　　老魏瞬间暴怒，“不走？不走就留在这，饿死在这儿吧，老子不陪你们！”
　　“跟着老子？老子回家哄孙了，跟着老子干什么？”
　　“一辈子跟着老子？怂恿老子造反么？”
　　“你们造反出人头地，老子图什么？”
　　说完，老魏解下腰间佩剑，“突”的楔入地下。
　　“拿钱，滚蛋！”
　　现场一片悲戚。
　　很多头发花白的老兵目光暗淡，隐隐中浮现出一抹死灰。
　　这时候，一个年轻的士兵冲出来。
　　“大将军！我五岁就跟着父兄进军营，我的父亲死在邲之战，我的兄长死在鄢陵之战，我每天都渴望着跟楚人决一死战，报仇雪恨！”
　　“大将军！您要解甲，我们不反对，可是您为什么要让我们也归田？”
　　“我们只会行军打仗，我们只会杀人！”
　　“我们的手握了一辈子兵器，操弄了一辈子弓弦。”
　　“我们摸不得锄头，更拿不动镰刀。”
　　“大将军只为自己谋退路，却不为我们谋出路，这是对我们的背叛，更是对我们父兄、先祖的背叛！”
　　一番话，说得众人怒火中烧。
　　那些心萌死志的老兵也瞬间燃烧起来。
　　是啊！
　　这是背叛！
　　大将军用自己父祖的血，染红了他自己的冠帽，功成身退，却对自己不闻不问。
　　这不是背叛，什么是背叛？
　　魏氏定定的看着众人，尤其是当众抨击自己的年轻士兵。
　　“你说，老子不给你们谋出路？”
　　年轻士兵梗着脖子说道：“是！”
　　魏氏点了点头，“很好！老子这里确实有一条路子，只是，这条路只适合精锐，精锐中的精锐！”
　　“我们就是精锐！”
　　“我们就是全天下最强的军队！”
　　士兵们纷纷吼了起来。
　　晋国的军队，魏氏最强。
　　无论面对楚国还是面对秦国，又或者其他敌人，魏氏的军队都是有进无退、有死无生、有胜无败。
　　“很好！老子就知道，你们不是孬种，一个个都是好样的！来人啊！”
　　魏氏大喝一声，立刻有士兵搬来各种工具、器械。
　　“老子说的这条路子很简单：你们一个个的，只要能穿三层甲而不倒，操十二石弩而不竭，负弩矢五十、长戈短剑大盾各一、被褥干粮，两刻钟急行十里！”
　　“能者上，不能者退！”
　　听到这话，将士们一片哗然。
　　三层甲。
　　内衬是以丝麻为主制成的软甲，主要是保护皮肤，防止活动过程中的擦伤。
　　中间是犀皮、牛皮等鞣制的皮甲，主要是防御一些弓箭弩矢，削弱其力道，阻挡创伤的深度。
　　外层是竹木、石片或者金属块编织成的重甲，主要是防御刀剑之类的锐器。
　　三层甲叠加在一起，重量尚在其次，主要是层层包裹对身体造成的累赘。
　　很多人连站都站不稳，更别说移动，甚至战斗。
　　至于十二石弩，这个很多人卯足力气都能做到。
　　但是一次之后就精疲力竭，手脚酸软，没有后继之力。
　　负重行军，而且要求两刻钟内……
　　众人沉默。
　　他们甚至觉得，老魏是为了刁难众人，故意安排一些不可能的任务。
　　然而，刚才挺身而出的年轻士兵第一个走上去，往身上套甲。
　　随即扛起属于自己的负重，在辕门处伫立。
　　魏氏哈哈一笑，“好！很好！还有谁！”
　　看到这一幕，人群中又走出一个个身影。
　　他们全都站到辕门处，整装待发。

第1702章 打不过就加入
　　宫中。
　　二公子高举酒壶。
　　“舅舅，魏氏已经给我送来一千精兵，全都是精锐，特别精锐的那种，一个充数的老弱病残都没有。哈哈哈，咱们的计划可以开启了……”
　　秦人闷闷的喝酒，也不说话。
　　原本，他是想向这个外甥推荐自家人，亲上加亲。
　　可谁知，他选择了魏氏女。
　　秦人感觉就像是后背被捅了一刀，而且正中要害那种。
　　自己花了这么大的力气，耗费这么多的钱财，全都给人做嫁衣了？
　　不过秦人也知道，这肯定不是外甥的主意，而是自己那姐姐做主。
　　他很想跑到宫中，当面质问姐姐为何要背叛家族，背叛母国。
　　可想了又想，怕挨打，没敢去。
　　一杯酒灌下，秦人心中暗道：罢了罢了，虽然没能亲上加亲，可终究是嬴氏血脉，根里亲，小事上靠不住没关系，以后大事上肯定靠得住。
　　“一千人，不够，远远不够！你这点人够什么用的？”
　　“舅舅，魏氏说了，这一千人都是以一当十的，可以打十个！”
　　“那也就是一万人，不够，不够！”
　　二公子有点急了。
　　他虽然没进过军营，可也知道“以一当十”不是简单的翻十倍。
　　自己这一千人绝对比一万人顶事。
　　“舅舅，你呢？你们打算出多少人，出多少军备？咱们两家合兵谁来指挥？行军路线定好了吗？沿途的补给怎么解决？收获的战利品怎么分配……”
　　一连串话，问得秦人哑口无言。
　　这傻外甥，怎么突然开窍了？
　　而且问的问题一个比一个专业。
　　不过他还是解释道：“你出一千人，我们也出一千人，你们推选两名参军，我们推选两名参军，再各自外聘两名参军，一切事务皆由参军商议，将帅决断。如何？”
　　“至于后勤辎重，因为我们秦国距离近，主要由我们提供，所以战利品我们多分一些，三七开如何？”
　　二公子摇头“舅舅，我看这样不行。咱们两家合兵一处，一个锅里吃饭，战场上将后背交给彼此，岂能分个三六九等？”
　　“我觉得有仗一起打，有好处一起分，五五开，谁也不吃亏。”
　　秦人摆了摆手，“即便没有晋国的帮助，我们也能独自征讨异族。”
　　“但是舅舅，有了我们晋国的帮助，你们可以腾出更多的人手和精力，战斗时可以更加心无旁骛。而且我们合作成功后，后续可以进一步增加人手、加大投入，获取更多的战利品。”
　　见秦人还要拒绝，二公子说道：“伊犁城，不属于秦国吧？”
　　秦人瞳孔微缩，眼角抽搐了一下。
　　“你从哪听来的？伊犁城城主，是你表兄，秦国嫡长子，未来毫无争议的国君。伊犁城怎么不属于秦国？”
　　“舅舅，我听我娘说，表兄是因为如何处置西戎俘虏，与朝中大臣意见不合，被流放的呢？”
　　“胡扯！那是君上对你表兄的考验，懂么，考验！”
　　“舅舅，考验不考验我不管，反正你们攻略西域要途经伊犁城，我何不跳过你们，直接与表兄合作呢？我相信，表兄一定不会拒绝我的！”
　　一句话，气得秦人头顶生烟。
　　好一个跳过中间商，没有差价。
　　“四六开，就这个数，不能再低了！”
　　二公子拈了拈颔下的短须，“舅舅，你知道钢铁巨龙吗？”
　　“略有耳闻。”
　　“八弟来信，说要送我一条铁路，一条横跨晋国、秦国，直抵伊犁城的铁路。你觉得如何？”
　　嘶……
　　秦人差点忘记呼吸。
　　铁路。
　　这是晋国闹得沸沸扬扬的事物。
　　墨家靠着铁路，可以日行万里。
　　也是靠着铁路，郑国全境，都在宣传“钢铁巨龙”的威力，墨家在郑国已成燎原之势。
　　现在，铁路又在晋国铺开。
　　原本是一城一地。
　　前段时间扩散到智氏封地。
　　这才几天时间，竟然又要扩张到魏氏封地，甚至秦国。
　　秦人本能要拒绝。
　　因为他明白，一旦秦晋之间通了铁路，崤函之固就成了笑话。
　　秦国就是靠崤函天险，对抗晋国。
　　失去了这个战略要地，秦国就一马平川，彻底暴露在晋国兵锋之下。
　　然而，看着外甥笑呵呵的表情，秦人一句话都说不出来。
　　他突突然想到一种可能。
　　铁路是墨家的。
　　郑国不让墨家修铁路，郑国没了。
　　晋国不让墨家修铁路，晋国一分为四。
　　秦国要是也不让墨家修铁路……
　　秦人不敢想。
　　而且他捕捉到一个关键信息——铁路是从晋国通往七河之地的伊犁城，秦国只是途径。
　　虽然途径范围有点广，贯穿秦国全境。
　　也就是说，这条铁路的起点和终点都同意了。
　　自己这个中间同不同意有区别吗？
　　人家跟自己说，并不是商量，不是征求自己的意见，而是通知自己。
　　秦人声音干涩的说道：“兹事体大，外臣要回国奏报君上。”
　　二公子呵呵一笑，“我想，大舅不会拒绝的。”
　　秦人走后，二公子麻利的召见魏氏。
　　之前，魏氏是敌人，是二公子掌握晋国最大的阻力，甚至阻碍。
　　可是捅破那层窗户纸之后，魏氏就成了二公子掌控晋国最大的助力，甚至是助臂。
　　同样是外戚，丈人家明显更亲一点。
　　“君上，秦国同意了吗？”
　　二公子点了点头，“我们都没有反对的余地，他们有吗？”
　　魏氏哈哈一笑，“君上，打不过就加入嘛！天子有天神相助，墨家也同样有姜国相助。天神离咱们太远，而姜国离咱们太近，咱们没得选啊。”
　　二公子无奈叹息。
　　没错。
　　晋国离姜国太近了。
　　而且晋国是天下霸主，任何一个国家想要名扬天下，都不可避免的要踩着晋国的脑袋上去。
　　区别是，脑袋被踩时是在脖子上，还是在地上。
　　“国丈，咱们有了铁路，就能扳回一局，跟老八又持平了。而且咱们派遣军队前往西域，能源源不断获取战利品，长此以往，咱们优势就更大了。”
　　魏氏点头，“没错！八公子有的，咱们都有，而咱们有的，八公子却没有。优势在我们这边啊！”

第1703章 秦国也很想进步
　　八公子在智氏和墨家的支持下大搞基建。
　　二公子在秦国和魏氏的支持下大练兵。
　　秦国则对着晋国的“铁路规划图”展开大辩论。
　　“君上，此举不妥！一旦铁路贯通，我国便失去崤函天险，山东诸国军队可以借助铁路旦夕间直抵都城，我们的生死，便要掌控在山东诸国手中了。”
　　“君上，铁路一开，人人皆可乘坐，我国土地贫瘠，民生凋敝，百姓若是乘坐列车前往山东诸国，该如何是好？”
　　“是啊君上，到那时，我国人丁骤减，山东诸国人丁骤增，此消彼长，百年之后，天下焉有秦国？”
　　秦国国君看到这一幕，心中莫名烦躁。
　　上次，自己儿子嬴捷出使山东诸国，取回《龙文字典》、《龙文词典》，以及诸多姜国圣贤书籍。
　　还有钢笔、纸张等文教用品。
　　自己儿子原本想在秦国推广姜国文字、书籍，借此融入中原文明。
　　可是国中宿老一致反对。
　　甚至攻讦嬴捷。
　　自己也不得不将嬴捷流放，外出历练。
　　可谁知，嬴捷有上苍庇护，在西戎千里之外找到一处水草丰茂之地。
　　更是收服当地百姓，兴建伊犁城。
　　这次，秦国又到了命运的抉择关口。
　　是固步自封，食古不化。
　　还是敞开国门，联通中原。
　　自己已经错了一次，不能再错第二次。
　　秦国国君刚要说话，却听下方有人站出来。
　　“铁路必须修，国门必须开！”
　　却是站在末席的小官，国君一时间都叫不出他的名字。
　　不是记性不好，实在是距离太远看不见他长什么样。
　　国君还没说话，之前反对的老臣们便已经主动开撕。
　　“混账东西，你懂什么？”
　　“你是什么东西，这里有你说话的份么？”
　　末尾的官员拱手说道：“臣奉君上之命，率领商队周游列国，为国经营财货，有幸目睹墨家钢铁巨龙！”
　　听到这话，众人哗然。
　　他们虽然反对得激烈，可大都是道听途说。
　　钢铁巨龙什么样，他们不知道。
　　钢铁巨龙有什么好处，他们也不关心。
　　他们只知道，一旦钢铁巨龙出现，自己的利益会受损。
　　哪怕让国家赚取一万份好处，可只要伤了自己一根汗毛，那就是劳民伤财，那就是与民争利，那就是祸国殃民。
　　反正君上也没见过。
　　自己随便说就是。
　　现在突然来了一个亲眼见过钢铁巨龙的，秦国众臣一时间不知道该如何反驳。
　　国君抬手，“爱卿，你说！”
　　那名奉旨经商的臣子拱了拱手。
　　“回禀君上，臣为国经营财货，所选目的地，一则晋国，二则姜国。”
　　“晋国者，路途相对较短，所费时日不多，然而获利有限。”
　　“姜国虽然路途相对较远，耗费时日颇多，然而姜国富裕，获利颇丰，且回程时可以携带诸多紧俏货物。”
　　“诸公家中所用钢笔、纸张、书籍、火耗子、煤油灯、煤油炉等，全都是姜国货。”
　　“然而臣从栎阳出发，抵达晋国需要四十余日，抵达姜国需要八十余日。”
　　“这还是一路天气尚可，没有雨雪阻路，没有洪水淹桥，没有猛兽和盗贼剪径的前提下。”
　　“可是诸位知道，如果乘坐钢铁巨龙，需要多少天吗？”
　　那臣子竖起一根手指。
　　“一天！只需要一天！真的只需要一天！”
　　“朝发夕至，早出晚归！”
　　“一天一趟，只需四五天，就能抵得上过去一年的经营所获。”
　　听到这话，众人顿时呼吸急促起来。
　　经商的利润，他们都知道，也都清楚。
　　只可惜，这种买卖被国君把持。
　　其他人，任凭你有多大的权势，也只能将生产的商品售卖给国家，由国家统一经营。
　　不是秦国的臣子们爱国。
　　实在是秦国地形太封闭了。
　　一个崤山、函谷关，封闭了秦国所有外出的道路。
　　想要与山东诸国做生意，就只能走这条路。
　　走私？
　　不存在的！
　　那茫茫山岭，人迹罕至，道路难寻，遍地毒虫猛兽。
　　走私那点获利还不够抚恤的。
　　秦国任何人想要外出，都得走这条路，而这条路归国君所有，谁也绕不开国君。
　　别说他们。
　　就是两百年后，一个叫商鞅的人，想要从秦国逃往山东诸国。
　　也过不了崤函防线。
　　想到这里，众臣子心中暗骂。
　　要是通了铁路，崤函的天险就没了，国君对经营贸易的垄断也就没了。
　　自己想要往外卖东西也方便了。
　　这是一条财路啊。
　　自己为什么要反对？
　　这不是跟自己的财路过不去么。
　　“君上，臣赞成！”
　　“君上，臣也赞成！”
　　“君上，我们秦国必须接受中原的先进文化，积极融入中原啊。”
　　“是啊君上，我们必须改变，必须进步啊。”
　　之前反对最激烈的大臣纷纷站出来。
　　他们更是引经据典，搬出上古大能。
　　“君上，大禹治水，堵不如疏，这崤函天险，便如河中之堤、江中之坝，虽可扼江河之激流，阻大势之浩荡。”
　　“然，蚁穴之漏，可溃千里大堤，到那时，我等托庇大堤者，皆葬身汪洋，漂没四海。”
　　“中原变革之势，便如江河之水，一天高过一天，一日盛过一日。”
　　“崤函虽固，却终究死物，不能与日俱增！”
　　“与其不断加固堤坝，亲手筑成地上悬河，倒不如趁涓滴之水未成江河之时，疏浚河道，修船造楫，以待风起。”
　　“君上，铁路必须修，国门必须开啊！”
　　“请君上为国三思，为民三思啊！”
　　秦国国君带着旒冕，表情被掩盖，看不真切。
　　可是在他心中，早就把臣子们骂得狗血淋头。
　　反对的也是你们，支持的还是你们。
　　你们反对的时候，我就是心中没有国家，没有百姓的暴虐之君，短视之君。
　　你们支持的时候，我就是不为国三思，不为民三思。
　　问题是，我他娘的一句话没说，挨了两份骂。

第1704章 些许寒霜罢了
　　终究，秦国还是选择了开放国门，自由贸易。
　　连晋国都没能抗住墨家，自己何德何能？
　　这就苦了岳川。
　　之前修陈家村到墨城的铁路，也就几百里，哪怕智氏全境、魏氏全境，也就两千里。
　　从晋国到秦国，再到七河之地，全程四五千里。
　　直接把岳川的香火消耗得干干净净。
　　不过，岳川也不亏。
　　现在每天都有一群人跪在铁路两边磕头、焚香。
　　铁轨，无论其造型还是造价，都匪夷所思。
　　平原地带还好，那些途经河流、山川的地段，简直鬼斧神工，叹为观止。
　　不懂行的人，膜拜其恢宏、壮观。
　　懂行的人，则观摩其构思，惊叹其布局。
　　尤其是那些穿山的隧道，人们根本不敢想象。
　　人们总是把超出人力能及的事物称为神。
　　列车经过的时候，那叫一个山呼万岁。
　　这种时代背景下，什么庙，什么神像，都没铁路和列车更具冲击力。
　　铁路不但是人力所不能及，人们的想象力也不够看。
　　别说古代，就是两千多年后。
　　很多景区还有神仙打架，一剑劈了一座山，或者丢下一根拐杖化作一座山，猴子大闹天宫时砸下来一颗蟠桃，成了一块石头。
　　诸如此类的传说。
　　现在，眼见为实。
　　列车在轨道上飞驰而过，这不比一个白胡子老头乘着云头从天上过去更震撼吗？
　　最最重要的，百姓磕再多的头，白胡子老头也不会带着他们腾云驾雾。
　　而列车……
　　只要往功德箱里投一点钱，就能乘坐。
　　投多少，随意。
　　只是功德箱有点挑食，除了姜国的钱，其他一概不收。
　　上辈子世界里，岳川最多也就是买个硬座，连硬卧都很少买。
　　至于其他车厢，岳川没坐过，也没听过。
　　现在，岳川直接坐在了车头的车厢。
　　经过一个村庄时，路边的人们集体磕头，跪拜。
　　经过一个城镇时，城里的人也波涛一样跪倒下去。
　　列车在简陋的站台缓缓停靠，随即打开车门。
　　墨家的墨者拿着铁皮喇叭向人群吆喝。
　　有人大着胆子尝试。
　　姜国的钱早已流通天下，并不难寻。
　　一个姜钱就能坐车，这不是白捡么。
　　不久之后，列车启动，继续向西而行。
　　车厢中，柳二双眼圆睁，金色的瞳孔中光芒流转，仿佛万花筒。
　　他正在聚精会神观察前方。
　　“师父，有一群牛正在横穿铁轨。”
　　“驱散他们！”
　　“是！”
　　说话的同时，列车已经疾驰了数百米，前方依稀看到一群豆大的黑影横在必经之路上。
　　柳二手掌一抬，摄物术直接发动。
　　正在慢悠悠走路的牛群瞬间四足立地。
　　几头牛惊慌失措，哞哞大叫。
　　其他牛也都慌乱起来，四下奔逃。
　　柳二嫌弃的左右挥手，将牛儿丢出去，继续运转神通观察前方。
　　至于那些牛儿是四仰八叉，还是以头夯地，就不归柳二管了。
　　看到这一幕，岳川暗暗点头。
　　“不错！有你坐镇，列车的通行效率大大提升，沿途的生灵也安全许多。”
　　眼下，还是有很多人对墨家、对姜国心怀恨意。
　　他们没法破坏墨家，对抗姜国，就将爪子伸向铁轨。
　　之前仙家在暗处，据点不多。
　　现在仙家走向明处，铁轨总里程已经接近五千公里。
　　需要布防的地方就太多了。
　　柳二问道：“师父，咱们接下来还要建造多少铁轨？”
　　岳川随口说道：“八纵八横，总是要有的。”
　　“师父，咱们建造这么多铁轨，有什么用呢？”
　　在柳二看来，蜀山剑派的御剑飞行更快、更方便，也更省力。
　　吉吉弄的那些飞行器也不错。
　　成本低廉，便宜好用。
　　为什么还要整这些又贵又废的铁轨呢？
　　岳川呵呵一笑，“国之气运，缥缈难测，总而言之就是依循山水所势，江河所向。但是那些没有大山大河的国家和地区怎么办呢？”
　　柳家成员会望气术，能看到一个人的气运。
　　此时，柳二运转神通，看向前方。
　　果然，无数细微的力量以铁轨为中心，不断附着、汇聚。
　　正思索间，柳二抬手向右一挥。
　　“师父，前方铁轨有一块丈高的巨石，周围没有山坡，想来不是自然所致。”
　　岳川点了点头，记住了周围的景象。
　　“我已经安排此地的仙家成员去查探了，不久就会有结果。”
　　列车经过的同时，十几里外一处土地庙中。
　　正在吃供品的小老鼠猛然一激灵。
　　“来活了来活了，土地公给咱们发任务了。”
　　“快快快，去铁路，去铁路！”
　　“有人跟咱仙家作对，快去找到他们！”
　　几只小老鼠钻出土地庙，急速朝着大石头的方位赶去。
　　它们有的趴在石头上嗅来嗅去。
　　有的贴着地面寻找脚印、痕迹。
　　还有小老鼠念念有词，也不知道在干什么。
　　一丈高的石头，根本不是寻常人能搬动的。
　　必须借助车马、牲畜等。
　　这就必然留下痕迹。
　　“找到了！在这里！”
　　一群小老鼠循着线索拿到证据后，又悄悄地回到土地庙。
　　打架，它们这小身板可不擅长。
　　列车上，岳川“嗯”了一声，他已经知道怎么回事了。
　　这种小事，根本无需亲自出手，当地的仙家自会摆平。
　　实在不行，还有仙家、当地官府、墨家成员联合执法。
　　以往需要岳川亲自出马，还得折腾许久的事情，如今不过是些许寒霜罢了。
　　“师父，马上到伊犁城了！”
　　岳川“嗯”了一声，“好久没来了，也不知道黄二、黄三他们过得怎么样。”
　　七河之地。
　　万人空巷。
　　伊犁城所有人，都放下手中的工作，汇聚在列车的站台处。
　　不同于中原，伊犁城中除了人族，还有罗刹、夜叉、修罗等非人生物。
　　以及各种山精野怪、魑魅魍魉。
　　这些生灵各具修为，各有神通。
　　除了地上跪着的，还有悬浮在半空的，以及在天上翩翩飞舞的。
　　此时入夜。
　　鬼物们也开始活动。
　　伊犁城站台周围可以说是百鬼夜行、群魔乱舞。
　　然而，伊犁城的百姓没有半点惊慌和畏惧。
　　哪怕鬼物在他们上方飘过，一个个也都视若无睹，淡定自若。
　　柳二一阵熟练的操作。
　　列车开始减速。
　　欢呼声起，并且潮水般翻涌、滚荡。
　　当列车彻底静止的瞬间，欢呼声也达到了极致。
　　门开。
　　岳川踏上了阔别已久的土地。
　　“恭迎师父！”

第1705章 西域战事
　　岳川走下列车的同时，乘客们也纷纷下车。
　　只是，人们脚还没落地，就慌忙的缩了回去。
　　吓人！
　　真的太吓人了。
　　外面全是青面獠牙的怪物，有些干脆就是禽兽模样，半点人形都没有。
　　这倒罢了，天上还有很多阿飘。
　　有些阿飘是带着皮肉的，就是身上衣服比较少，抱着琵琶、瑶琴之类的乐器在空中演奏。
　　非常养眼，看得人热血沸腾。
　　有些阿飘连皮肉都没有，衣服也干脆不穿了。
　　这就渗人了，看得人心肝凉半截。
　　如果不是冲着墨家，冲着姜国的名头来的，他们都怀疑自己被卖进了菜人铺，甚至十八层地狱。
　　好在这时候，一群特别的乘客开始下车。
　　他们一个个身材魁梧，膀大腰圆，眼睛中精光湛然。
　　每个人都是一袭黑衣。
　　黑色的修身劲装，黑色的宽松长裤，黑色的皮革马靴。
　　他们出现的一瞬间，伊犁城的温度都变得肃杀起来。
　　没有实体的阿飘第一个落荒而逃。
　　“好热！好烫！啊啊啊……”
　　“不要看，辣眼睛，真的辣眼睛。”
　　“烧，太烧了，烧死我了！”
　　活人的阳气对鬼物而言，就像洪水猛兽。
　　一个壮小伙的阳气，都能烤得鬼物不敢近身，更何况是几百个、上千个。
　　岳川笑着说道：“起来吧！”
　　黄二、黄三、嬴捷等人慌忙起身。
　　不过，他们的目光都紧盯着列车中间的车厢，盯着那些一袭黑色劲装的彪悍身影。
　　黄二搓了搓手，问道：“师父，这些是什么人？难道是黄家新来的兄弟？”
　　黄三扯了扯前者的袖子，“二哥，你看清楚点，这些都是正儿八经的人！”
　　嬴捷仔细打量之后，低声问道：“城隍大人，这些都是晋国的军士吧？”
　　岳川点了点头，“中原剧变、晋国解体，你都听说了吧？”
　　嬴捷虽然远离中原，但是依托仙家的渠道，他对中原的大事、要事并不陌生。
　　甚至比秦国那些王公贵族更加消息灵通。
　　“城隍大人，这些都是晋国的军士？”
　　“对，也不对！他们不再是晋国的军人，而是——魏武卒！”
　　这个名字不是岳川命名的，而是魏氏自己取的。
　　魏氏彻底交出兵权，一番遴选裁撤。
　　精锐者，编练成新军，老弱者，回归地方，研习墨经，成为墨者。
　　二公子拿到兵权后，也投桃报李，给这支军队取名“魏武卒”。
　　岳川简单的说了一下，“除了晋国的魏武卒，还有秦锐士，各一千人。”
　　“城隍大人，他们两国的军队来伊犁城干什么？”
　　岳川回答道：“扫荡外面的那些部落、城寨，为华夏开疆拓土，为人族一统天下！”
　　嬴捷心中暗暗松了口气。
　　不是冲着自己来的，还好，还好。
　　嬴捷就怕老爹派一支军队过来抓自己。
　　虽然不怕，但是打起来，两边都是自己人。
　　黄二眼珠子围着魏武卒滴溜溜转圈。
　　“师父，师父，魏武卒这名字，一听就全是兵，没有将，是不是？”
　　“是，那又怎样？”
　　岳川没想到，黄二突然聪明起来了。
　　单从一个名字就判断出魏武卒的性质。
　　“嘿嘿，师父，您看俺怎么样？”
　　说完，黄二挽着胳膊，展现自己魁梧的身形。
　　“师父，俺在这鸟西域打了两年半，天天练兵练兵，可到头来还是一群乌合之众，除了俺黄家的兵，一个能打的都没有！”
　　黄三在边上连连点头。
　　伊犁城这边没有什么精兵强将，全靠黄家兵马在撑着。
　　而伊犁城周边，全是妖魔鬼怪。
　　那些妖魔鬼怪来历五花八门，能力稀奇古怪。
　　一不小心就着了道。
　　为这个，黄二、黄三还吃了几次亏。
　　后面岳川忽悠紫霄门小师弟来“降妖除魔”，这才稳住局面。
　　岳川问道：“紫霄门那位呢？有他在，什么敌人都站不住吧？你们打顺风仗，直接冲上去打扫战利品就是。”
　　黄三连忙说道：“师父，张道友能力确实强，但是，他有个致命的缺陷啊。”
　　“什么缺陷？”
　　岳川还真不知道紫霄门小师弟有什么缺点。
　　除了精神状态不太正常，其他都是优点好吧。
　　黄三闷闷的说道：“短！”
　　岳川眼神古怪起来。
　　人家是来降妖除魔的，能打架就行，你管人家短不短？
　　难不成这西域还有女儿国。
　　黄三还不知道自己的回答引发歧义。
　　他一本正经说道：“紫霄门功法，威力来自雷霆。”
　　“若是天空中雷云激荡，紫霄门自然法力无边，可要是晴空万里，紫霄门法术威力十不存一。”
　　“我们伊犁城附近河流、湖泊众多，云气密布，施展雷法便利。”
　　“可那些妖魔鬼怪也学聪明了，全都撤离到云气范围之外，紫霄门的雷法就派不上用场了。”
　　听到这话，岳川一阵无语。
　　攻击范围小，你就说小嘛，说什么短？
　　不过转念一想，“小”也一样引人歧义，没什么区别。
　　岳川点了点头：“看样子，征战之事没有取巧之道，魏武卒和秦锐士来得正是时候。”
　　虽然这两支军队的指挥权属于晋国和秦国。
　　但是，这两支军队想要在西域攻城掠地，离不开仙家的支持，离不开伊犁城的支持。
　　到最后，还是仙家指哪打哪。
　　黄二眼睛一亮，“哈哈，师父，这两支军队，给俺带了？”
　　黄三也一阵兴奋。
　　黄家兵马忠心可靠，骁勇善战，可是数量太少了。
　　满打满算也就几十个人。
　　其他都是些小喽啰，树倒猢狲散的那种。
　　魏武卒和秦锐士，虽然看上去实力不高，也就是寻常人的水准。
　　可这种精气神，绝不是寻常人能有的。
　　如果自己能指挥这支军队……
　　哪怕不是直接指挥，只要能配合自己行动，也不错了。
　　“多谢师父！”
　　“多谢师父！”
　　岳川摆了摆手，“魏武卒和秦锐士的事先放一边，说说这段时间你们的战事进行得如何？”
　　黄三连忙回答说：“多亏了碑王和烟王的新发明，我们战事一切顺利，顺利得不能再顺利！”

第1706章 烟王的新发明
　　碑王？烟王？
　　新发明？
　　发明创造啊，这不是胡二的强项吗？
　　岳川好奇心起，安排好列车的事情后，就跟着黄二等人视察去了。
　　地下作坊。
　　几盏昏暗的煤油灯苟延残喘着，竭力照亮周边区域。
　　其实，仙家已经有了更先进的电灯。
　　只是鬼物畏惧阳光和雷霆，在鬼物扎堆聚集的作坊里使用电灯，怎么看都有点“安全隐患”。
　　烟王挥着小皮鞭，骂骂咧咧说道：“快点！快点！磨蹭什么！赶紧的！”
　　“平常吸人阳气，一个比一个来劲儿，现在给你们吸，叫你们吸，好好吸！”
　　“快点！赶紧吸！”
　　一边说着，一边甩了甩鞭子。
　　“啪！”
　　鞭梢炸响，前方的小鬼哆哆嗦嗦，差点钻进地里。
　　岳川来到的时候，正看到那小鬼对着一个烟嘴模样的东西用力抽。
　　抽！
　　抽！
　　抽！
　　都不带停一下的，一直抽了五分钟。
　　小鬼的身体不断膨胀，可是膨胀到一定程度就阴气流转，鬼躯光芒闪烁，急速变小。
　　如此十多次之后，小鬼体内黑烟流转，浓郁如墨。
　　又是十几次，小鬼体内黑烟凝成液体，浓郁而粘稠的液体。
　　看到这一幕，岳川心中冒出一个词：满肚子坏水。
　　一排小鬼同时抽啊抽。
　　终于，一个小鬼装满了“坏水”。
　　旁边立刻有其他小鬼搬来一个铭刻着符文、阵法的圆球。
　　小鬼一头撞到圆球上消失不见。
　　转眼间，小鬼又跳了出来。
　　刚才还满肚子坏水，现在却变得两袖清风，一身正气。
　　岳川看呆了。
　　“这是什么？怎么弄的？干什么用的？”
　　岳川脑子里隐隐浮现出一些思绪，可是一时间又有些说不上来。
　　听到岳川的声音，烟王吓了一跳，原地飘飞三尺。
　　“哎呀，原来是土地公，您来了怎么不说一声，人吓人吓死人，鬼吓鬼吓死鬼……呃，不对……”
　　烟王脑子有点乱，不知道该说什么好。
　　岳川摆了摆手，指着那铜质金属球问道：“这是什么？”
　　黄二抢答道：“师父，这东西可狠了，丢哪炸哪，一炸一大片，尸骨无存啊！”
　　黄三也说道：“对对对对，比紫霄门的雷法更好用，不挑天气，不挑地点！”
　　岳川摆了摆手，“你俩别说，叫它说！”
　　烟王解释道：“师父，我们给这东西取的名字叫‘幽冥鬼火’，具体是这样的……”
　　岳川听了之后，终于明白过来。
　　鬼物擅长吸人阳气。
　　这是种族天赋，出生就会的。
　　就像人族的婴儿会吮吸一样。
　　人族的阳气是一个很复杂的东西，有脏器、皮肉阻隔，有元气的保护。
　　可鬼物还是能精准的找到阳气，轻而易举的摄取出来。
　　烟王是修为高深的老鬼。
　　对鬼物更加了解。
　　伊犁城发现石油之后，岳川就将烟王派去采油、炼油。
　　姜国使用的火耗子、煤油灯、煤油炉，都是这里来的。
　　但是在这个过程中，烟王又发现一种新的资源。
　　用烟王的说法，这就是和“生气”相对的“死气”。
　　活人闻到就会晕厥，死亡。
　　但是烟王又发现，这种气体会爆炸，而且爆炸威力非常非常强。
　　于是，烟王开动脑筋。
　　让手下的小鬼施展天赋能力，将这种“死气”吸入体内储存起来。
　　然后让小鬼进入特制的法器中。
　　鬼物可以从法器中自由进出，但是那些“死气”不行，会被滞留其中。
　　这些充气过的法器，只要轻轻一触发就能爆发出比雷法更加强大的威力。
　　正是靠这种“幽冥鬼火”，伊犁城才能压制住周边的妖魔鬼怪。
　　岳川看了看那个冬瓜大小的圆球。
　　越看越眼熟。
　　这不是……
　　煤气罐？
　　岳川确定，越来越确定。
　　这就是煤气罐。
　　问题是，仙家什么时候把这种东西搞出来了？
　　不是民用，而是军用。
　　煤气罐炸弹，这玩意有多狠，岳川比谁都清楚。
　　原始版本都毁天灭地，更别说掺杂了那么多符文、篆字。
　　但岳川最惊讶的是，烟王用这种最原始的方法，解决了天然气的开采、运输、储存。
　　高科技？
　　没有！
　　尖端设备？
　　没有！
　　就是最原始的用嘴抽，用嘴吐。
　　看到这一幕，岳川只想说一句“卧槽”。
　　如果能把这个圆球改一改，弄一个气阀，这不就是液化气灶么？
　　岳川再看旁边，已经灌装好的“幽冥鬼火”，密密麻麻，几百个、上千个。
　　这么多大冬瓜一股脑抛出去，什么城池都能夷为平地，化作齑粉。
　　最重要的，吉吉猴王那边已经在开发飞行器了。
　　墨家也在研究飞行机关。
　　不过，墨家对飞行机关的利用也就是飞起来丢石头的水平。
　　威力有限。
　　心理上的惊吓远比实质伤害更大。
　　煤气罐的出现，让岳川看到了曙光。
　　这还只是西瓜大、冬瓜大。
　　如果搞成牛犊子大小，会是什么效果？
　　“烟王，你来，我给你上上课！”
　　烟王连忙飘过来。
　　跑到半路发觉自己手中的小皮鞭有点不和谐，于是连忙塞进体内。
　　“师父，您说。”
　　岳川指了指烟王制作的“土烟枪”。
　　“这个很不错，我给你加固一下！”
　　说着，岳川调动香火，地下作坊中墙壁蠕动，地面荡漾。
　　土质以肉眼可见的速度变化。
　　变得更加坚实，更加密致。
　　土质的工作台变得像大理石一样，隐隐中泛着金属光泽。
　　同时，小鬼吸气的“烟枪”也从十个增加到一百个、两百个、五百个。
　　能够让五百个小鬼同时“吸气”。
　　看到这一幕，烟王愣住了。
　　“师父，您这是打算做什么？这是要制造多少‘幽冥鬼火’？这是要攻打哪里啊？去打洛邑，活捉天子吗？”
　　烟王是中原来的鬼物。
　　在它的认知中，搞这么大阵仗，只能是去打天子了。
　　换成其他的对手，谁配得上这种大阵仗？
　　岳川呵呵一笑，说起了自己对“液化气罐”的构思。
　　“这东西不光可以用来制造杀戮，还可以造福百姓，惠泽天下。”
　　听到岳川的话，烟王也笑了起来，“师父，如此一来，我这些小的们也算做功德了啊！用咱们这个气罐的人越多，咱们的功德就越大啊！”

第1707章 死海古卷
　　岳川在伊犁城手搓煤气罐、液化气灶的时候，西方一个老者正在虔诚祈祷。
　　这是一片海，水域面积称不上辽阔的海。
　　这片海的风浪并不算大，甚至可以说小。
　　但是站在这片水域向上眺望，看到的不是蔚蓝的天空，而是一片漆黑、昏暗、神秘、深邃……
　　就像在海底仰望天空。
　　这里是死海。
　　一个深处海平面下，最接近死亡世界的神秘区域。
　　正午的太阳也照不亮这里。
　　昏暗的阴影、雾气层层叠叠，密密麻麻。
　　永夜的黑暗中，一抹亮丽的白色格格不入。
　　“神啊，为什么，为什么要剥夺我的智慧？”
　　“神啊，为什么，为什么要给我们无尽的苦难？”
　　“神啊，为什么，为什么我们永远都得不到救赎？”
　　“神啊，为什么，我一生祷告，却得不到您的启示？”
　　“神啊……”
　　海岸的山洞中，一个身缠麻絮的老者向天空膜拜。
　　老者身前有一个石桌。
　　桌上铺着羊皮、鹅毛笔，以及暗红色仿佛鲜血的颜料。
　　羊皮上能看到墨渍、污渍，却唯独看不到文字。
　　一个文字都没有。
　　数年前，老者福至心灵，有所顿悟。
　　只是当他将领悟的大道记录下来时，一股神秘的力量降临。
　　老者的心灵世界就像肥皂泡一样，怦然破裂。
　　一丝一毫的头绪都没有留下。
　　甚至羊皮卷上的文字，也像“天天爱消除”一样，全都消失不见。
　　从那一天，他就像断脊老狗，整天对着天空哭诉。
　　老者的身体一天天消瘦下去，时至今日，就像蒙着一层皮的骷髅兵。
　　他的眼泪已经枯干，只剩两行血色。
　　可即便如此，他信仰中的“神”依旧没有回答，就像从没存在过。
　　至于那种悟道的灵感，也像幻觉一样。
　　老者不甘！
　　他觉得是自己不够虔诚。
　　他认为是神在考验自己。
　　于是他开始叩拜，用额头、肩膀，去碰撞坚硬的岩石。
　　他感觉自己就像一块璞玉。
　　只有打磨掉外表的石皮，才能露出璀璨的光华。
　　他感觉自己的身体已经不堪重负。
　　就像碎成了几十块、上百块。
　　全靠强大的精神意念粘合在一起。
　　一旦这口气泄了，就会轰然倒塌。
　　现在，时间到了……
　　老者一个头磕下去。
　　他已经感受到了脑仁的晃动。
　　而且不止一块。
　　就像摇骰子一样。
　　不知是不是错觉，老者听到冥冥中的声音：
　　“三个六！”
　　“开！”
　　上方似乎有什么声音传来。
　　老者竭力的想要支起身子、抬起头，看一眼上方。
　　然而，他的身体已经油尽灯枯。
　　这最细微的动作，都无力支撑。
　　哗！
　　哗！
　　哗！
　　近了！
　　更近了！
　　老者知道，不是自己的错觉，更不是自己的幻觉。
　　真的有东西出现，出现在自己上方。
　　那不是海浪声，而是空气的卷动。
　　老者竭尽全力想要抬起头，然而他只看到两只脚。
　　准确说是一双靴子。
　　一双他从没见过的靴子。
　　干干净净，就像清晨初开的花瓣，没有沾染任何尘埃。
　　整整齐齐，就像海浪冲刷过的马鬃，没有一丝杂乱。
　　这双鞋子没有触地，就那么悬浮在石板上，悬浮在羊皮纸上。
　　老者一时间有些分不清，这双脚究竟是天上降下来的，还是从羊皮纸里走出来的。
　　但无论哪一种，都说明自己的祈祷生效了。
　　自己，终于感动了神。
　　一道精神意念在他脑海中出现。
　　“你，可愿成为我的仆人，成为我意志的承载者，为我在这世间行走，传播我的荣光？”
　　老者喜极而泣。
　　“神啊……卑微的奴仆，向您请安……”
　　“哈哈哈，很好！你很不错！”
　　说着，一道金光从天而降。
　　老者感觉一道道清凉的甘霖从四面八方汇聚过来。
　　紧贴着自己的皮肤，浸润着自己的皮肉，甚至骨骼。
　　一道道生机从体内涌现。
　　老者从趴伏变成跪伏。
　　他张开双臂，迎接金色甘霖的喷洒。
　　“神啊，这是什么？”
　　那声音没有回答。
　　老者心中却默默想道：这就是神水吧？
　　他决定，今后传播神的威名时，也要用这种方式，让其他人都感受到神的恩赐。
　　“这颗种子赐给你，就当做你今后的信物吧。”
　　说着，一道金光飘过来。
　　老者伸手想要接住，可金光从指尖飘落，跌入石缝中消失不见。
　　老者正要可惜，石缝中却光芒迸发，一道鹅黄色的嫩芽映入眼帘。
　　那嫩芽迅速生长。
　　发达的根系撑裂地面，鹅黄色的嫩芽逐渐变成黄绿色、浅绿色、翠绿色。
　　最终变成木质特有的棕褐色。
　　几十个呼吸的时间，就从一颗种子，成长为葱葱郁郁，仿佛华盖的大树。
　　一阵风吹过，纯洁的白花争相盛开。
　　嗡嗡震响中，一群纯粹由光芒形成的昆虫在花间飞舞。
　　天花乱坠，地涌金波。
　　看到这一幕，老者满心震撼。
　　更令他难以置信的是，花朵凋零之后，一个个拳头大的果实结了出来。
　　苹果！
　　但不是普通的苹果！
　　那些果实通体金黄，果皮下有晶莹的金色光芒流动。
　　老者喉头滚动。
　　此时此刻，他的身体在饥渴地呼唤着，呼唤那金色的苹果。
　　“神啊，这是您恩赐给我的吗？”
　　天神点头，“没错！这个果实拥有强大的神力，可以给普通生灵开启智慧、力量，以及其他能力。”
　　“感谢神的恩赐！”
　　“感谢神的恩赐！”
　　“神啊，您需要我做什么？我要如何报答您？”
　　天神缓缓上升。
　　周围黑暗涌动，雾气翻滚，想要吞噬天神。
　　可是金光到处，沸汤泼雪。
　　黑暗非但没能遮蔽光明，反而被灼出一条通天彻地的甬道。
　　在死海中哭泣多年的老者只觉得双目刺痛。
　　然而，他不舍得移开视线。
　　他死死的盯着天神，盯着光芒中的轮廓。
　　在那无尽的光明之中，一道缥缈的声音尘埃般落下。
　　“黑暗即将降临，邪恶的力量在东方复苏，他们将会毁灭世界，毁灭所有生灵。”
　　“你，我选中的勇者，去寻找你的伙伴和仆从，一起守护明天，拯救世界吧。”
　　老者张开双臂，虔诚的拥抱天空，拥抱光明。
　　随即，他拿起鹅毛笔，在羊皮卷上沙沙绘画。
　　他没有看清天神的长相。
　　他只看清了两只脚。
　　但是他凭着这一双鞋子，“还原”出了天神的整体形象。
　　人形！
　　翅膀！
　　无尽的光明……
　　看着天空涌动的黑暗，以及被不断挤压、吞噬的光明甬道，老者由衷感叹。
　　“要有光！”

第1708章 拯救世界的使命
　　老者吃下一个金苹果。
　　他感觉自己虚弱的身体一点点生机焕发。
　　他又吃下一个金苹果。
　　身体更加滋润，干枯的躯干也变得饱满起来。
　　老者不断地吃，吃了一个又一个。
　　他已经记不清吃了多少。
　　直到他的身体终于恢复巅峰时，树上只剩下一颗金苹果。
　　老者默默忏悔，自己真是太贪婪了。
　　“树啊，我不能吃掉你所有的果实，就像狼不能吃掉羊所有的孩子。”
　　“树啊，我会为你传播种子，让你在更多地方生根、发芽……”
　　可是说到这里，老者猛然发现。
　　自己吃了这么多金苹果，却连一个果核都没有，更别说种子了。
　　不过老者很快就找到宽恕自己的理由。
　　“神赐之物，果然不凡！”
　　“这一定是神的旨意！”
　　“啊，感谢神赐予我金苹果。”
　　这时候，两个浑身长着毛的人形生物出现。
　　它们四肢着地，像猫一样走路。
　　每一步都充满了警惕。
　　“咦？”
　　“吼？”
　　两个人形生物用特殊的语言交流着。
　　老者却冷笑一声，“没想到吧，我不但没死，还获得了神的恩赐！你们的愿望落空了！”
　　这俩畜生，数十天前就在附近徘徊了。
　　它们垂涎老者的身子，想要等老者死后大快朵颐。
　　算算日子，老者今天应该撑不住了，它们过来捡尸体。
　　却没想到，老者死而复苏，重获新生。
　　“吼！”
　　畜生感觉自己被戏耍了。
　　这老头竟然不赶紧死掉，害得自己白等。
　　可恨，可恨啊！
　　它们冲上去，想要将老者杀死。
　　然而，一巴掌一个。
　　老者掌心中光芒涌动，将两只畜生制服。
　　原本要将其杀死。
　　可是看到羊皮卷上神明的身影，老者心中一动。
　　神今天降临此地，恩赐自己。
　　可如果自己没有坚持下来，得到恩赐的就是这对畜生了。
　　老者立刻想到神的旨意。
　　要寻找伙伴和仆从，积攒力量，提升实力，为守护世界，拯救万物众生。
　　这两个畜生来的正是时候。
　　这难道是神的安排？
　　想到这里，老者杀心收敛。
　　他指着树上的苹果说道：“只剩最后一个，你们分食了吧。”
　　两个畜生本来惊恐无比，以为自己必死无疑。
　　却没想到，对方不杀自己，反而送给自己食物。
　　两个怪物立刻来到树下，昂头看向枝头上的金苹果。
　　只可惜，四肢着地的它们，根本够不到。
　　老者既不说话，也不帮忙。
　　他就这样，坐在旁边静静地看着。
　　两个畜生急得团团转，可是它们使出浑身解数，依旧够不到金苹果。
　　大地，似乎有着特殊的力量，紧紧束缚着它们四肢。
　　明明只要站起来就能触及到的金苹果，对它们而言，可望不可即。
　　终于……
　　不知转了多少圈，畜生中的雄性将前爪搭在了雌性后背上。
　　它的身子因此升高了不少。
　　雌性躁动的左右磨蹭着，雄性也在原始本能呼唤下开始了野性咆哮。
　　老者：……
　　如果不是顾忌神的“旨意”，他只想一巴掌拍死这俩畜生。
　　不过，他觉得万事万物都是神的旨意，都是神的安排。
　　神让这俩畜生出现在此地，一定有其中的深意。
　　这俩畜生在自己面前表演生命乐章，也一定是神在向自己传达某种讯号。
　　“神肯定是在告诉我，我的力量太小了，我的人太少了。”
　　“对！神这是在启示我，要壮大族群，要繁衍后代。”
　　“没错，一定是这样！”
　　似乎为了验证自己的猜想，老者全程静静旁观，没有打扰，更没有参与。
　　他想看看，这两个畜生接下来还会做什么。
　　不知过了多久，两个畜生终于完成任务。
　　它们精疲力竭的瘫倒在地。
　　本能逐渐褪去，理智一点点占据上风。
　　它们终于想起了金苹果。
　　于是，两只畜生扭动身子，变成仰躺。
　　它们静静地看着头上，看着头顶上的金色果实。
　　老者也在看着它们。
　　他在想，这俩畜生会不会抬起手，抓向空中。
　　然而，没有。
　　两只畜生就这样直勾勾的看着上方。
　　手没有抬起来。
　　倒是生理本能抬了起来。
　　老者忍不住怀疑人生。
　　是不是自己猜错了？
　　神的旨意，应该不是这样。
　　可就在这时，一阵风吹来。
　　苹果树哗啦啦晃动。
　　那金苹果竟然“吧嗒”脱落，正好砸在畜生脑袋上。
　　蹦跶一下，又落到另一个畜生脑门上。
　　时间为之静止。
　　就在老者震惊的瞬间，两只畜生同时动了起来。
　　它们张开大嘴咬向苹果。
　　那场景，文雅点说，叫二龙抢珠。
　　粗俗点说，就是恶狗扑食。
　　最终，雄性依靠体型优势，将苹果吞入口中。
　　可雌性不甘失败，一口咬向雄性胸膛。
　　开膛破肚，从雄性肚子里抢回半块。
　　不但如此，还将雄性一根肋骨嚼吧嚼吧一起咽了下去。
　　雄性畜生痛苦不堪，可一道金光从胃中绽放，伤口以肉眼可见的速度合拢、治愈。
　　雌性腹中也同样金光绽放。
　　她的肚子以肉眼可见的速度膨胀起来。
　　很快，一个婴儿呱呱坠地。
　　看到这一幕，老者僵在原地。
　　许久……许久……
　　他张开双臂，“神啊，赞美您！”
　　“神啊，我将遵守您的旨意，守护世界，拯救众生！”
　　“神啊，我会遵从您的教诲，与邪恶的黑暗作斗争！”
　　祈祷之后，老者站起来，几步走到苹果树下。
　　看到老者出现，雌性畜生竟然蜷缩起身子。
　　一只手护着胸口，一只手护着下方。
　　老者惊讶了一下。
　　这个畜生，竟然有了羞耻心。
　　要知道，之前它一直都是像野兽一样，在自己身边徘徊。
　　眼珠子直勾勾盯着自己，恨不得将自己连皮带骨吞入腹中。
　　现在，它竟然在躲避自己的目光。
　　看到自己还在靠近，雌性畜生撅着屁股躲到苹果树后。
　　雄性畜生也同样捂着下身，躲到树后面。
　　那树并不算粗，根本藏不住两个人。
　　典型的顾头不顾腚。
　　但两个畜生依旧躲在后面不出来。
　　这时候，地上的婴儿哇哇大哭。
　　老者呵呵一笑，将其抱了起来，仿佛举起一个稀世珍宝。
　　“我给你取个名字吧。”
　　“我在这里见到了绿叶，见到了白花，也见到了金色的果实。”
　　“你是神借它们的身体，送给我的孩子。”
　　“你是金苹果所化，你就是叶和花的孩子。”
　　“你叫叶和花怎么样？”
　　仿佛为了庆祝婴儿的诞生，一阵风吹过，苹果树上又开满了圣洁的白花。
　　金色光影凝成的虫子飞来飞去，为花朵授粉。
　　不一会儿，又是满树金苹果。
　　（如果岳川在这里高低得说一句，姓叶的都是天生主角名）

第1709章 圣子
　　类似的一幕，在这片大地上不断上演。
　　一个又一个“天神”降临，在土著生灵面前展现神迹。
　　他们赐给这些土著生灵机缘，更授予重宝。
　　有可能是种子，有可能是果实。
　　都是一些蕴含强大能量的事物。
　　一时间，西方大地上涌现出诸多超自然生灵。
　　而它们共同的特点就是对光的信仰和膜拜。
　　以及对“黑暗”的憎恶。
　　准确说，应该是“墨”。
　　只是这些土著生灵还过着茹毛饮血的生活，根本不知道“墨”是什么意思。
　　他们匮乏的脑容量也理解不了。
　　所以简单理解成了“黑暗”。
　　在神的启示中，这个黑暗的源头在东方。
　　黑暗势力强大而可怕。
　　他们将会打破现有的秩序，摧毁所有生灵的家园。
　　为了防止世界被破坏，为了守护世界的和平。
　　他们这些被神选中的子民，只能拼尽全力搜集资源，壮大自身。
　　借助神传授他们的知识、文明和修行方法，壮大人类文明，对抗即将到来的黑暗。
　　死海岸边。
　　老者嘴角含笑，满意的点了点头。
　　他正在快速书写。
　　枯竭了多年的灵感重新涌现，甚至是迸发。
　　他正在记录自己和神的相遇。
　　记录神对自己的启迪。
　　记录自己背负的使命。
　　然后，他将这些羊皮纸封存起来，装入一个柜子中。
　　“如果我不幸战死，被黑暗吞没……这些羊皮纸将会告诉他们……我曾经的努力……”
　　一个光屁股小孩迈着小短腿跑过来。
　　在他身后，两个四肢着地的人形怪物如影随形。
　　小孩没有半点停顿，直接跑到老者身边。
　　那两个怪物则心有忌惮，徘徊在数十步外不敢靠近。
　　“老师，今天学习什么啊？快点告诉我吧，我饿了。”
　　老者呵呵一笑，抬手摘下一个金苹果放在石桌上。
　　小孩咽了口口水，却没有去拿。
　　之前他这样做过，被狠狠地惩罚了一顿，从那之后他就明白。
　　所有的食物都是神赐的，在饮食之前，要询问神明，获得神明的许可。
　　而老师，就是他的神明。
　　老者说道：“光明魔法，你学会了吗？”
　　“我学会了，老师，我施展给您看！”
　　说着，小孩双手合拢，念念有词。
　　“神说，要有光！神说，黑暗终将被驱散！神说……”
　　一道道璀璨的光芒在小男孩手中绽放。
　　在死海这种昏暗的地带，格外明亮、格外璀璨。
　　当小男孩摊开手掌时，一道浓烈的光辉向天空激射。
　　黑雾涌动，阴云翻滚。
　　天空中破开一条百米的甬道。
　　只可惜，这甬道没能彻底划破黑暗。
　　几秒钟后，黑暗回填，将甬道彻底抹平。
　　老者点了点头，将苹果放到小孩手上。
　　“不错！有进步！仅仅七天，就能掌握到这种地步，很不错！”
　　光明魔法……
　　这不是老者自己琢磨出来的力量。
　　而是神赐的。
　　一种无需修行就能使用的力量。
　　只要拥有虔诚而坚定的信仰，就能获取神的恩赐，借用神的威能。
　　哪怕一个刚出生七天的小孩，也能战胜强大的鬼怪。
　　老者赞叹的点了点头，“不错！很不错！你可以出去游历了！要记得神的教诲！记得你身上的使命！”
　　小孩一阵不舍，可他还是磕了几个头，起身离开。
　　“回来！”
　　听到老者的呼唤，小孩连忙跑了回去。
　　老者将一个羊皮口袋递过去。
　　“这是神的恩赐，将这些恩赐，送给更多正义的伙伴！去吧……”
　　小孩再次磕头，随即跨上羊皮口袋向远处走去。
　　那两个人形牲畜也要走，却被老者施展法术擒拿回来。
　　两个牲畜不断吼叫。
　　小孩回头看了一眼，却没有半点多余的感情。
　　默默念叨一句“要有光”，掌心中圣光涌动。
　　随即，他坚定的走进黑暗。
　　阴影中，无数灵魂、鬼物咆哮。
　　它们围绕着男孩，想要将其生吞。
　　可是被光芒照在身上，一个个都发出尖锐而痛苦的嚎叫。
　　苹果树下，老者将一枚苹果分成两半，分别喂给两个畜生。
　　随后，生命的赞歌再次奏响。
　　不多时，又一个婴儿出生在苹果树下。
　　老者抱起婴儿，随手一道光芒洒下。
　　仿佛甘霖雨露，不断冲刷。
　　婴儿身上的污渍一点点退去，很快就变得白白净净。
　　老者念念有词，为婴儿完成洗礼。
　　金光绽放，又缓缓回缩。
　　最终，变成婴孩眉心处的一抹点缀。
　　“洗礼完成，今后，你也是神的子民了！”
　　婴儿“哇哇”的哭着，嘴巴不断蠕动，左右寻找。
　　老者摘下一颗金苹果凑到婴孩嘴边。
　　后者立刻吮吸起来，不多时，金苹果就只剩下两张皮。
　　再然后，这两张皮也化作金光没入婴孩口中消失不见。
　　“老师，你好！”
　　刚才还哇哇大哭的婴孩直接口吐人言。
　　再看去时，身体也长开了一圈。
　　老者哈哈大笑，满意的将婴孩放在地上。
　　“来，跟我念……神说……要有光……”
　　老者感觉七天培养一个孩子太慢了。
　　于是又将一个苹果分给人形牲畜。
　　后者一阵操劳，又有一个孩子降生。
　　老者还觉得不够，继续摘苹果、喂苹果……
　　他觉得，这些都是神赐给他的孩子。
　　他的使命就是让这些孩子降生在世上，沐浴神的光辉。
　　“神说，黑暗降临，邪恶已经在遥远的东方苏醒。”
　　“我的时间非常紧迫，我们必须快速强大起来。”
　　“强大，强大起来！”
　　不知过了多久，那对人形牲畜变得骨瘦如柴。
　　就像老者当初的模样。
　　结实饱满的身躯只剩两张皮。
　　连呼吸都变得艰难，更别说站立，以及其他高消耗的体力活。
　　雌性牲畜更惨。
　　毫无节制的生育，对它的身体破坏更大。
　　此时的它头发花白，像一蓬枯草。
　　透过头发缝隙，隐约能看到它的眼睛。
　　眼珠转动，看着周围的孩子们。
　　白白净净的孩子，粉粉嫩嫩的孩子。
　　那些，都是它生的，都是它孕育的。
　　那些孩子生来就能站立，生来就能行走，生来就能说出美妙的语言。
　　但是不知为什么，那些孩子看向它的目光，冰冷而又生疏。
　　当他们转头看向老者时，又瞬间欢笑、亲昵。
　　雌性牲畜忍不住抬起手。
　　这是它第一次抬起手，习惯了四肢着地的它，还是第一次发现，手能抬起来，能向上抬起。
　　它想抓住那些孩子。
　　想把那些孩子揽到自己身边。
　　那些孩子似乎受到莫名的召唤，纷纷回过头来。
　　只可惜……
　　一只金苹果跌落，重重砸在雌性牲畜胳膊上。
　　它的手，再也没能抬起。
　　它的眼睛中充满了光。
　　因为，它死不瞑目。
　　苹果树下，老者以手抚胸，用一种咏叹的腔调说道：
　　“它是一个伟大的母亲，它牺牲自我，孕育众生！”
　　“但是，你们无需感谢它，因为一切都是神的安排！”
　　“一切，都是神的旨意！”
　　“你们是污垢中的圣洁之花，你们是黑暗中的黎明之光！”
　　“赞美神！赞美圣光！”
　　小孩子们也纷纷用咏叹调歌颂起来。

第1710章 要有光，要有火
　　“要有火！”
　　说着，岳川拧动机关，微弱的电光发出，瞬间点燃天然气。
　　嗤嗤嗤！
　　看着剧烈喷吐的火焰，现场众人，以及所有非人生灵、鬼物，都瞪大眼睛。
　　这火焰非常稳定。
　　就像吐息一样，源源不断，滔滔不绝。
　　虽然不知道其中原理，但众人目光不由自主落在那胖冬瓜一样的金属罐子上。
　　“不需要喘息，不需要换气，可以一直吐，一直喷。”
　　“这一罐子气没用完之前，火苗是不会停的，对吧？”
　　“这一罐子气能用多久？”
　　“厉害，真的太厉害了！”
　　岳川笑着说道：“这算什么？看好了！”
　　说完，岳川将一个加持了火咒符篆的部件罩在火苗上。
　　火焰的亮度以肉眼可见的速度降低，但是火焰温度迅速升高。
　　岳川将部件反过来。
　　火焰的亮度迅速提升，变得有些刺眼、炫目，但火焰温度迅速降低。
　　这就是火咒的妙用，也是法术的奇妙。
　　岳川说道：“这个东西可以用作灯，可以用作灶，还可以用来加工金属部件，将来，小巧金属工具的加工会变得非常便利。”
　　“当然，它最大的作用还是当做武器，尤其是火系法术，有了这东西加持，威力倍增。”
　　何止是倍增？
　　人群中通晓火系法术的齐齐咋舌。
　　最原始的“幽冥鬼火”，一颗下去可以炸飞一套宅院。
　　西域那些妖魔鬼怪，再怎么皮糙肉厚，也扛不住几下。
　　血肉之躯扛不住，灵体鬼物更扛不住。
　　只是，“幽冥鬼火”的释放方式过于简单，没有任何可控性。
　　岳川展现出的方式，“幽冥鬼火”可以自由开关，可以自由调节大小。
　　最重要的是，这种火焰可以通过火咒增减威力和改变属性。
　　小小的火咒可以，其他更高级、更复杂的法术、符篆是不是也可以？
　　“师父，这岂不是说，以后施展火系法术的话，可以用这些气体代替灵气消耗？”
　　听到这话，所有成员都精神一震。
　　他们都是修行者、精怪，总之都是超凡存在。
　　他们不在乎一日三餐，不在乎温饱冷暖。
　　他们只在乎修行，只在乎实力。
　　如果这种气罐能代替灵力消耗施展火系法术……
　　不说全部，哪怕只是一部分，也足以令火系法术集体增强。
　　如果放在游戏里，就是“一代版本一代神”，这个版本，终于轮到火系了。
　　“师父，这个气罐不是自身修行得来的力量，属于外物，不如叫外挂吧。”
　　“挂在体外的法器？这个名字不错不错，师父，就叫外挂吧。”
　　“雷法威力强横，就是因为能借助外在力量，现在我们火法也可以了。”
　　说起“雷法”，伊犁城的仙家成员以及非仙家成员，都忍不住打寒噤。
　　雷法本就生猛，是天地间最强大的力量。
　　每个精怪鬼物，从踏上修行的第一天，就要面临雷劫的威胁。
　　对雷法的恐惧，可以说是镌刻在骨子里的。
　　以凡人之躯，引动自然之力。
　　紫霄门小师弟就是凭借这一点，横扫西域诸多势力。
　　管你什么来路，管你什么修为。
　　总之，我无敌，你随意。
　　现在“气罐”的出现让诸多修行火系法术的人看到了希望。
　　就算以前没修炼火系法术，也可以学一点嘛。
　　技多不压身，是不是？
　　岳川本意是像上辈子的世界里那样，把“天然气”作为一种民用资源，一种两块钱一方的生活用品，推广开来。
　　借这个方式，可以给伊犁城创造一项财源。
　　同时，也是给鬼物们创造一个就业岗位。
　　天然气方便，而且成本更低廉，前景广阔。
　　伊犁城也会凭着手中的油气资源，变成“头上一块布，全球我最富”。
　　可岳川疏忽了一点。
　　这是一个修行世界，掌握这个世界话语权的是修行者。
　　就像上辈子华夏人评价一个事物好不好，最关键的是——能不能吃。
　　这个世界，华夏人评价一个事物好不好，最关键的是——能不能用来修行。
　　很显然，答案是可以。
　　岳川突然想到一个可能，自己创造的天然气罐和天然气灶很可能成为一种经典的火焰系法宝。
　　简单、实用。
　　后续人们再怎么改进，也就是缩小体积、增大输出。
　　而天然气资源，就是“灵气”。
　　这些法宝每隔一段时间就需要“灌输灵气”。
　　所谓的争夺“灵脉”，不就是为了油气田大打出手么？
　　烟王看到这一幕，眼珠子咕噜噜一转。
　　“师父，要不这样，我们模仿紫霄门，成立一个以火法修行为主的宗门，如何？”
　　“师父，宗门的名字我都想好了，就叫拜火教。”
　　“师父您是拜火教的总教主。”
　　岳川还没来得及吐槽呢，周围众成员集体附和。
　　就连黄二、黄三都跟着起哄。
　　岳川瞬间明白怎么回事了。
　　小师弟代表雷霆，专司降妖除魔。
　　虽然城外遍地妖魔鬼怪，但伊犁城内也不少。
　　所有人看到小师弟，心里都咯噔咯噔的。
　　他们迫切需要一个身份，迫切需要一个组织。
　　一个正儿八经的，能够和紫霄门平起平坐的势力。
　　今天这个“拜火教”也算是因缘际会。
　　由岳川当最高领袖，这就是根正苗红，谁还敢说他们是妖孽？
　　想到这，岳川欣然接受。
　　“拜火教？不错不错！”
　　“就按你们说的做吧。”
　　“不过这个拜火教的宗旨是什么呢？你们说说？”
　　烟王挠头，手都挠到脑袋里了。
　　其他妖魔鬼怪也都两手一摊。
　　宗旨？
　　粽子？
　　没错，我就是粽子！
　　岳川无奈摇头。
　　很显然，这些家伙就是一拍脑袋，随便取了个名字。
　　除了名字，什么都没有。
　　不过没关系。
　　哪个宗教是一出来就十全十美的？
　　天底下流行的宗教有一个算一个，都是在传播过程中不断演化的。
　　内核、外在、表现形式、与世俗的契合，等等，一切的一切，都是不断蜕变的。
　　今天立个名字，留着后人去补充就是。
　　不过，创建宗派时，随便说几句，就能达到奠基的效果。
　　后世完善宗教内容的时候，都会围绕着这个奠基的话语。
　　大差不差，再偏也偏不到哪去。
　　就像儒家的“仁、义、忠、孝”，墨家的“兼爱、非攻、尚贤”，道家的“无为而治、道法自然”。
　　岳川突然感到一种历史的厚重感。
　　自己接下来说的话，很可能要撬动历史，改变未来了。

第1711章 拜火教三大宗旨
　　“拜火的意义是什么？”
　　“是崇拜火吞噬万物的破坏力，还是崇拜火烧制陶器、冶炼金属、烹饪食物、驱寒保暖的创造力？”
　　说这话时，岳川目光不自觉的落在烟王身上。
　　后者低头看着脚尖，还把手里的小皮鞭藏了藏。
　　岳川又说道：“当然，火焰是一体两面的，用之善，则可造福众生，用之恶，则可燎原千里，焚毁万物。”
　　“一个村子，一个城市，积攒数百年的财富，可以顷刻间化为乌有。”
　　“一个民族，一个国家，创造千年的文明，也可以一夜间化为白地。”
　　“在金木水火土风雷等诸多力量中，火是最容易接触、获得和掌握的。”
　　“我们人族的文明来源于火，也延续于火，但绝不会毁灭于火。”
　　“所以，我给拜火教提出三点宗旨！”
　　“第一，民族！”
　　岳川竖起一根手指，“世间生灵众多，单是人族都五花八门，便如白沙在涅与之俱黑，而我们拜火教要做的就是，大浪淘沙，百炼真金！”
　　“泥土通过火焰煅烧，可以成为陶瓷，石头通过火焰煅烧，可以成为金属，拜火教要做的就是这个。”
　　“熔炼万族，剔除杂质，淘取真金，使人族永远保持纯洁、纯净、纯粹！”
　　听到这话，现场诸多生灵都一头懵。
　　烟王之类的鬼物还好说。
　　它们都是鬼物，没有实体，更别说繁衍后代了。
　　这一点根本不是针对它们。
　　但那些披毛戴角的精怪就不一样了。
　　总觉得这个拜火教是针对自己的呢？
　　岳川目光在周围扫了一圈。
　　伊犁城所有数得着的骨干成员都被岳川看在眼中。
　　最终，岳川目光落在熊大、熊二，青毛狮子、黄牙白象、金翅大鹏等精怪身上。
　　“你们能通过雷劫，化为人形吗？”
　　一听到“雷劫”二字，这些精怪齐刷刷缩脑袋。
　　不过当着这么多人的面，怎么能说自己不行呢？
　　熊大连忙说：“俺一定能渡过雷劫，就是不知道俺到时候长什么样？”
　　熊二说道：“到时候不知道是熊样，还是人样？”
　　其他三个精怪也连连点头。
　　管它人样、熊样、鸟样，只要不被雷劈死就行。
　　真到那天，找紫霄门说道说道，叫他们多施展法术，把天上的雷云都挤干榨净。
　　岳川没再理会几个家伙。
　　“所以，只要你们能通过雷劫，化为人形，就是真正的人族，纯净的人族，纯粹的人族！”
　　“而在此之前，你们必须通过不断地修行，不断地磨炼自我、锤炼自我。”
　　“今天既然提到这一点，我就给你们立一个规矩！”
　　“以伊犁城为界，任何非人生灵，不得向东半步！”
　　“这件事，就交给拜火教了。”
　　“任何越界者，都要承受七七四十九天烈火焚身的刑罚！”
　　烟王连忙昂起头，“是，师父！弟子听令！”
　　这么一应，直接捡了个拜火教二把手。
　　不过其他人都没有反对。
　　让鬼物吸“死气”是烟王发明的，“幽冥鬼火”也是烟王发明的。
　　拜火教的根基就在烟王这里，它管理拜火教没什么不对。
　　岳川饶有深意的说道：“伊犁城外还有很多妖魔鬼怪、魑魅魍魉！”
　　“它们本性难寻，劣根难除，畏威而不畏德。”
　　“就像一滩污水，只需要一滴，就能污浊整个池塘，乃至整个湖泊。”
　　“与其被动防御，等着那些渣滓杂碎冲击伊犁城，进犯中原神州，不如主动出击，将它们斩草除根，彻底焚化！明白吗？”
　　“我不希望有一天，那些妖魔鬼怪、魑魅魍魉一窝蜂冲入华夏地界，一路烧杀抢掠。”
　　“我不希望有一天，我要说出‘驱除鞑虏、恢复中华’的话。”
　　“你，明白吗？”
　　这？
　　烟王难以置信的瞪大眼睛，小皮鞭从身体中掉出来了都没发现。
　　还有这好事？
　　要是碑王那种连自己名字都记不清的憨货，估计还得琢磨好几百年。
　　毕竟能跟五鬼混在一起的，多多少少不太灵光。
　　但烟王这种小机灵鬼，没别的，就一个脑瓜子活。
　　虽然没脑瓜子了，可心思一样活络。
　　“师父放心，神州的大门，就交给弟子吧！”
　　“弟子明白，中原最高的礼节就是黄土垫道、清水洒街。”
　　“这伊犁城就是中原的西大门，肯定也要好好清扫一番，免得有什么渣滓杂碎妨碍观瞻。”
　　驱逐鞑虏，恢复中华？
　　怎么可能！
　　把他们全都灭了，不就行了。
　　把他们都赶到海里去，不就行了？
　　师父，我懂，放心吧！
　　听到这种杀气腾腾的话，现场所有精怪、妖魔出身的都心惊肉跳。
　　之前都是黄家带着大家四处扫荡。
　　抓到的俘虏也都是劳动改造。
　　比如那些雄性罗刹、都是去势之后丢到农场里种果树、摘棉花。
　　但是看“拜火教”的意思，以后连俘虏都不要了。
　　再抓到妖魔鬼怪，都是打铁一样。
　　剔除杂质，净化身心。
　　直接熔炼。
　　真金不怕火炼。
　　被炼化了，那就是渣滓，而非真金。
　　一时间，所有妖魔鬼怪都庆幸起来。
　　“还好我们加入仙家的早。”
　　“对对对，伊犁城刚建立我们就来投奔了。”
　　“投奔个屁，你们那整座山头是被抓来修城墙的。”
　　“修城墙管饭，我们是来混饭吃的，你懂不？”
　　“就是就是，黄家二哥带兵攻打我们山头的时候，我们望风而降，没让黄家二哥流一滴汗。”
　　虽然没修成人形之前不能往中原跑，可能是待在伊犁城也不错了。
　　伊犁城，已经是人间最繁华、最美丽的城市了。
　　岳川接着说道：“除了民族，就是民权、民生！”
　　“民权者，所有拜火教成员聚是一团火，散是满天星，星星之火可成燎原之势。”
　　“拜火教存在的意义，就是达者兼济天下，穷则独善其身。”
　　“兼济天下者，便如中天之日，照耀人间，独善其身者，便如萤火烛光，点亮方寸。”
　　“火是人族的起源，是人族文明的起源，是人族之所以为人族的根本。”
　　“而其他一切，诸如礼仪、道德、法律、税赋，又或者其他，都是后来出现的。”
　　“对待它们，也要秉承真金不怕火炼，善法存、恶法除！”
　　听到这话，烟王忍不住深吸一口气，身体都膨胀起来。
　　它感受到了权力！
　　大而无边的权力！
　　凌驾于人族任何法律、道德、礼仪之上。
　　颇有种“唯我独尊”的味道。
　　烟王有点怀疑，自己是不是“死气”吸多了，有点神志不清。
　　岳川接着说道：“至于民生，就是拜火教的和平用途，包括日常起居中的照明、烹饪、取暖、冶炼等。”
　　“这是拜火教在世俗中的根基，也是拜火教永葆青春、长盛不衰的群众基础。”
　　“你们必须多钻研，多领悟，多总结。”
　　“技术上不懂的，可以向胡家请教，也可以向墨家请教！”
　　“大道上不懂的，就问为师！”
　　烟王不断点头，“是是是，弟子明白，弟子谨记！”
　　说完，烟王一转身，昂着下巴，一脸高冷的说道：“拜火教，收人！现在来的都是元老！”

第1712章 授法、授器、授权！
　　夜色下的伊犁城，也是极美的。
　　只是，夜深人不寐，这夜景就变得聒噪起来。
　　“城隍大人，道临求见！”
　　城隍庙中，一袭紫色长袍的小师弟将荡妖伏魔剑放在蒲团边，恭敬行礼。
　　一道光芒亮起，岳川的身影出现在上方。
　　“我就知道你会来，说吧，什么事？”
　　白天迎接的时候，张道临没出现。
　　后面自己手搓液化气罐的时候，这家伙也没有现身。
　　如此，只有两种可能。
　　一，他故意缺席，给自己治难看。
　　二，他不方便白日里与自己相见，只能深夜拜访。
　　张道临向岳川拜了拜，说道：“城隍大人，我也想开宗立派！”
　　岳川点了点头，“怎么，被拜火教刺激了？想要在伊犁城开创紫霄门分门？”
　　张道临摇头，“城隍大人，紫霄门是齐国权力斗争的产物，是姜姓公室巩固自身权力的工具。”
　　“我今日开创的，非一家一姓之帮派，非一城一国之宗门。”
　　“而是跨越东海、中原、西域，囊括北疆、南疆。”
　　“今后，凡我人族栖息之地，必有我派弟子！”
　　“我派弟子，当为人族先驱，中坚！”
　　岳川一时间搞不清楚。
　　这家伙究竟是想开创一个什么样的门派。
　　参照小师弟的身份、背景，以及所修功法。
　　岳川觉得，相似度最高的就是张天师了。
　　张天师开宗立派时，已经是汉朝了。
　　距离此时已经五六百年，甚至七八百年。
　　但是有一说一。
　　张天师并非道教的创始人。
　　在他之前，方士就是一种非常普遍的存在。
　　为秦始皇求药的徐福就是方士。
　　先秦两汉有很多出名的、不出名的炼气士、炼丹师。
　　在岳川看来，这些都是土生土长的修行之人。
　　就像山林中的仙家，又或者乡村中的神婆等。
　　张天师能代表的，只是他自己这一家、这一门、这一派。
　　既不能代表整个方士群体，更不能代表整个道教，更别说“道”。
　　中原有太多土生土长的修行群体，论来头未必不如张天师。
　　这也是上辈子世界里，道教全都自成一派，谁也不服谁的根源。
　　但是！
　　这里是西域！
　　这里不像中原一样遍地山头，随便一个小村子都能追溯到炎黄时代。
　　这里甚至都不是“人”主导的世界。
　　张道临在这里开宗立派，绝对是盘古开天辟地一样。
　　岳川问道：“你打算创建一个什么样的宗派势力？你说说，我看能不能行！”
　　张道临拱手谢过，随即开始自己的讲述。
　　“城隍大人，当初您指点我西行降妖除魔，这些年来，死在我剑下的孽障没有一万，也有八千！”
　　“这墙上，一半以上都是我擒拿之后，在这殿中斩杀的！”
　　说话间，张道临指了指伊犁城隍庙的四面墙以及地板和天花板。
　　在城隍庙中斩杀的妖魔鬼怪，不入轮回，而是被封印在墙壁中，成为壁画。
　　城隍庙初建时，壁画还很少。
　　现在，几乎都要填满了。
　　张道临继续说道：“可是，西域妖魔鬼怪杀之不绝、除之不尽！”
　　“我不知他们从何而来，更不知它们因何而生，总之就是越杀越多！”
　　“眼下，伊犁平静如水，并不是那些妖魔鬼怪被斩尽杀绝了，而是它们退却了。”
　　“它们不再暴露在光天化日之下，而是遁入迷雾之中，藏在阴影之内。”
　　“它们已经懂得隐藏，懂得伪装，懂得欺诈。”
　　“城隍大人组建拜火教，通过物理方式将西域妖魔鬼怪隔绝于中原之外。”
　　“但是在我看来，这还不够！”
　　“不远的将来，妖魔鬼怪会混入人群，甚至舍弃有型的血肉之躯，化为精神、能量，寄宿人心。”
　　“所以，仅凭拜火教还不够，远远不够！”
　　听到这话，岳川沉默了一下。
　　其他人也许会觉得张道临胡言乱语，甚至胡说八道。
　　只有岳川明白，他说的很对，太对了。
　　上辈子世界里，佛教流行全世界，是三大宗教之一。
　　但是很少有人会提及释迦牟尼和魔波旬的对话。
　　“若干年后，我的弟子将会穿你弟子的衣服，坐在你的佛堂中，却不讲你的经，不说你的法。”
　　释迦牟尼无言以对，虽然很气，却毫无办法。
　　真正的魔，从来不在外界，而是内部。
　　《佛说法灭尽经》，内容就是佛陀在涅槃前讲述末法时代后期佛教与佛法彻底灭亡之时的惨状。
　　某种意义上讲，释迦牟尼涅槃那一刻，佛教就已经结束了。
　　之后的，不过是一群食利者，披着佛的外衣招摇撞骗。
　　其性质就像是给退休老人插管，延续生命，以领取每个月的退休金。
　　又或者瞒报退休老人的死讯，继续领取退休金。
　　佛，就是那个可怜的退休老人。
　　佛教尚且如此，更何况人。
　　没有人比岳川更了解人心的恶。
　　张道临拱手说道：“城隍大人，西域诸多生灵，内心欲念炽盛，贪婪、狡诈、恶毒，不配为人。”
　　“道德不能感化他们，律法不能约束他们，唯有雷霆手段了，才能彻底净化他们。”
　　“我要创建的这个宗派，就是以雷霆之力，教化天下。”
　　“我欲以‘教霆’之名，诛灭妖魔，铲除邪祟！”
　　卧槽！
　　岳川差点爆粗口。
　　本以为烟王随口巴拉一个拜火教够恶搞了，没想到张道临更狠。
　　以雷霆之力，教化天下。
　　教化天下的雷霆。
　　教霆？
　　岳川点头，“不错，不错！这个名字很不错！说吧，你想要什么支持！”
　　舆论高地，你不占领，别人就会占领。
　　教霆这名字，你不用，别人就会用。
　　与其让外人打着教廷的名义来教化自己，不如让自己人用教霆教化他们。
　　投资，必须投资！
　　张道临先是拜谢，随即说道：“我听闻仙家中有一门修行之法，名为‘雷霆锻体’，恳请城隍大人授我此法！”
　　岳川点头，“授法！”
　　“我听闻仙家有一神器，名为‘发电站’，恳请城隍大人授我此器！”
　　岳川再次点头，“授器！”
　　“我听闻晋国派遣武卒、秦国派遣锐士，前来西域开拓，恳请城隍大人多派遣诸国精锐，并授我统帅各路大军之权！”
　　岳川思考了几秒钟，“授权！”

第1713章 魔头和妖王
　　“喵呜~~~”
　　猫老大不知从哪钻出来，轻车熟路的跳上供台，然后拱到岳川大腿上。
　　一个仰躺，顺便用爪子招呼岳川，赶紧为自己服务。
　　岳川手指捏成梳子状，在猫老大肚皮上挠来挠去，时而勾到脖颈处搔一搔。
　　“城蝗啊，西域这边的妖魔鬼怪太多了，多得不可思议，我觉得这背后不对劲。喵~~~”
　　小师弟在西域降妖除魔的时候，猫老大一直跟在旁边。
　　有时候是以本体的形象，趴在张道临身上。
　　有时候是施展天地法相，身体膨胀，让张道临骑在它身上。
　　小师弟能在西域嘎嘎乱杀，猫老大功不可没。
　　至少，“嘎嘎”的功劳还是有的。
　　岳川自然知道西域妖魔鬼怪、魑魅魍魉多。
　　看看西域历史上那些宗教就知道了。
　　华夏的宗教里，妖魔鬼怪都是怎么来的？
　　因为仇恨、贪婪、嫉妒等极端情绪，相由心生，变成了妖怪。
　　活得太久，上了年头，成精的草木山石，飞鸟游鱼。
　　又或者某些大能力者，比如神仙圣佛的坐骑、童子等。
　　再就是圣人身边的器具生灵，长期受到熏陶，有了灵性。
　　总之就是一个有来历，有根脚。
　　而西域的那些妖魔鬼怪呢？
　　不说全部，至少99%以上都是没来历，没来路的。
　　它们就像突然出现，又突然消失。
　　西域中有太多村庄、城镇，甚至国家，一夜间蒸发，一夜间夷为平地。
　　没有人知道是自然灾害，还是别的什么。
　　如果这种事发生在中原。
　　肯定会引得修行界前去探查，官府也不会听之任之。
　　可西域是无法地带。
　　没有什么镇压一切的修行力量，更没有大一统的世俗政权。
　　妖魔鬼怪、魑魅魍魉甚至可以堂堂正正的招揽百姓，建立国家。
　　楼兰离奇消失了。
　　精绝古城离奇消失了。
　　这还是历史上有记载的国家，那些没记载的更多，更数不胜数。
　　岳川说道：“一万，你说得对！西域太乱了，正所谓，山中没老虎，猴子称霸王。我希望你来当这个镇压一切的老虎，怎么样？”
　　“喵呜？”
　　猫老大瞬间翻了个身，浑身肌肉紧绷。
　　爪子按在供台上伸了个懒腰，然后昂头叫了起来。
　　这次，不再是学猫叫，而是原汁原味的虎啸。
　　很显然，小家伙很喜欢“山中没老虎，猴子称霸王”这句话。
　　岳川说道：“西域妖魔鬼怪众多，魑魅魍魉密布，最主要的，这些妖魔鬼怪还都渴望取代人，成为人！”
　　“我要让它们明白，人生来是人！”
　　“想要成为人，要么刻苦修行，认真做功德，要么重走轮回路，投个好胎。”
　　“那些妄图窃取人族精气神魂，或者与人交合生下一些鬼胎、怪胎、孽障、杂种，就自以为能与人平起平坐的……”
　　“全都原地超度！”
　　摸了摸猫老大的脑袋，岳川说道：“飞禽走兽之类的精怪还好说，因为禽兽有自知之明，知道自己是禽兽。”
　　“倒是那些徒具人形，却没有人心的类人生灵，必须让它们明白。”
　　“人不是一种生理上的定义，而是精神上、思想上、心灵上、文化上乃至文明层面的定义。”
　　“今后的西域，飞禽走兽皆可建城、立国，开辟自己的山头、绿洲、领地、道场。”
　　“唯独类人型生灵，不行！”
　　对于岳川的话，猫老大和张道临都点头表示赞同。
　　允许飞禽走兽精怪建城、立国。
　　这对猫老大，以及其他所有精怪都是好消息。
　　猫老大已经开始盘算，自己占据哪座山头，收揽什么样的子民了。
　　甚至考虑要不要把远在姜国的城狐社鼠招过来，给自己帮忙管理领地。
　　张道临更简单。
　　西域的妖魔鬼怪太多了。
　　这里的人不干净！
　　没有经过天雷淬炼，身体上异味浓烈，心灵中更是五蕴炽盛，五毒滋生。
　　更别说那些飞天、罗刹、夜叉之类的类人型生物。
　　它们长得再像人，皮囊比寻常人精致十倍、百倍，感官声色的刺激再怎么强烈，终究是异类。
　　如果将它们都视为“人”，让它们进入中原，与人族杂居，只会给天下带来无尽的麻烦。
　　更何况那些比夜叉、罗刹更凶残、嗜血、暴戾的生物。
　　张道临说道：“城隍大人，那些夜叉、罗刹、修罗之类的人形生物，虽然少智无德，不堪为人，但它们寿命悠长，实力强横，这是不争的事实。”
　　“那么，它们族中是否也有一些超级强者，比如某些存世千载，甚至万载的生灵？”
　　“这些生灵又在哪里？”
　　“我们继续开拓的话，会不会遇到它们？”
　　听到这话，猫老大脊背上的毛发都竖起来了。
　　可是很快，岳川就抚摸下来。
　　手掌过处，猫老大背后皮肤涟漪般波动了一下，毛发也重新变得柔顺光滑。
　　岳川点了点头，“的确有这个可能！”
　　“当下，我们对西域一无所知，夜叉、罗刹、修罗、娜迦，这是我们已经接触到的生灵，而且是形成稳定族群的生灵。”
　　“西域更西，还有多少与这种类似的稳定种族？”
　　“又有多少类人型，却没有形成稳定族群的个体？”
　　说到这里，岳川脑海中不由浮现出西域的全貌。
　　这片土地比华夏更大。
　　这片土地上的传说更多，种族也更复杂。
　　这还是文明时代。
　　茹毛饮血的时代，这片土地上又居住着什么样的生灵？
　　当华夏还没有“绝地天通”，人神共居的时代，这片土地上居住的又是什么生灵？
　　岳川忍不住思考。
　　佛教掌控这片土地的过程中，是不是也进行了一场大清洗、大屠杀？
　　所以，佛教的典籍中会记载，度化了诸多奇奇怪怪的生物、族群。
　　如果按照“顺我者昌逆我者亡”的逻辑，度化的都这么多了，超度的岂不是更多？
　　只可惜，这一切都掩埋在西域的尘沙中。
　　后世看不到只言片语的记载。
　　就像《山海经》中记录有美洲大陆的山川地貌一样，佛教经典中记录的，也很可能是华夏之西的广大地域。
　　只是人们都下意识将其当做了神话、故事。
　　于是岳川说道：“管它们什么千年魔头、万年妖王，敢出来放肆，我不介意将其呼到墙上，抠都抠不下来！！！”
　　听到岳川的话，张道临和猫老大同时看向四壁。
　　嗯！
　　墙壁上还有大片的空白。

第1714章 西王母
　　伊犁城紧锣密鼓进行军训，准备西部大开发的时候。
　　西域某个地点，八道身影汇聚在群山之巅。
　　这正是“龙门”中降临的八个天神。
　　他们对视一眼，同时笑了起来。
　　“事情进行得怎么样？”
　　“我这边顺利，发展了很多眷属。”
　　“我这边也不错，找到几个不错的样本。”
　　“这片土地上的生灵，还真是多种多样啊。”
　　“眼下，咱们的培养密度已经差不多了，未来十年内，他们都会在各自的地盘上发展，暂时不会碰撞和倾轧。”
　　“没错，十年后，就是残酷的淘汰和竞争了。”
　　“弱者的成长，就是在给强者积攒血肉，省的咱们费力投喂。”
　　一群人哈哈大笑。
　　“好了，现在可以去找青玄说的那个人了。”
　　“那老女人，为什么自己不去，偏偏要咱们寻找？”
　　“青玄降临方式跟我们不一样，她没法离开九州范围，你不知道吗？”
　　“谁知道是不是偷懒的借口！”
　　“别废话了，走！”
　　八道身影同时升空，化作金光向更西处飞去。
　　跨越沙漠和戈壁，地面开始出现河流、湖泊、沼泽、森林和草原。
　　在一片宽广的平原上，甚至能看到炊烟、村落。
　　某些靠近河流的区域，甚至能看到城市。
　　天神们很快就找到一个规模最庞大的城市，降临到城市中最高大、最精致、最奢华的宫殿中。
　　当然，这种精致和奢华只是相对外面的茅草庵而言。
　　要是跟中原的建筑比，都不说吴国那种园林艺术的狂热爱好者了。
　　就是跟秦国这土老帽比，都显得粗糙不堪。
　　天神出现的瞬间，宫殿中就已经察觉。
　　密密麻麻的士兵冲上街道，进入城楼、箭塔。
　　更有一排排身高逾丈的壮汉拖着武器向天空咆哮。
　　天神们视若无睹，就这样排成一排，屹立在城市上空。
　　许久……
　　许久……
　　终于有百姓承受不住天神的气势压迫，噗通跪倒在地。
　　毕竟天神的卖相太好了。
　　精致的丝绸衣服，光鲜亮丽，色彩鲜明，尤其是阳光照射下，那叫一个辉光四射。
　　天神强不强不知道，但帅是肯定的，从头帅到脚那种。
　　尤其背后的披风，在风的吹拂下向两侧展开，猎猎飞舞。
　　这么帅的天神，还一次来了八个。
　　那场面，别提有多唬人了。
　　然而下一秒，身边的战士手起刀落，将百姓斩杀于地。
　　继续有百姓跪倒在地，叽里咕噜的向天神倾诉、求救。
　　这些人毫无例外，都被战士处决。
　　尤其是那些身高逾丈的巨人，伸手捏住那些人的脑袋，微微一用力，就是西瓜爆炸的场面。
　　有时候，武力镇压并不能遏制恐惧，只会风助火势，加快火焰蔓延。
　　当越来越多的百姓跪地，杀之不绝的时候。
　　一道清冷的声音传来。
　　“住手！”
　　不是叽里咕噜的鸟语，而是字正腔圆的大周雅言。
　　当然，在土著眼中，这就是高贵的“神语”，是神沟通和交流的专用语言。
　　十六个身高逾丈的巨人抬着一个巨大的辇车走出宫殿。
　　辇车上铺着红色的地毯，地毯正中是一个巨大的王座。
　　王座上则坐着一个人，一个女人。
　　她长相并不算精致，却充满了野性的美。
　　身上没有穿太多衣服，准确说是没有穿衣服。
　　只用几块简单的兽皮遮挡。
　　那毛茸茸的料子，非但不能遮羞，反而更加诱人。
　　女人没有理会天神，而是朝着不远处跪拜的百姓勾了勾手。
　　“你，过来！”
　　那百姓明显吓坏了，还在向天神伸手、求救。
　　然而，两个士兵抠着肩膀将其提到车辇前。
　　女人翘起二郎腿，让自己坐得更舒服一些。
　　看到这个动作，那百姓，以及押送的士兵全都低下头。
　　“我不美吗？”
　　百姓连忙磕头，“美！美，美！”
　　“那，你为什么还要向他们叩拜？”
　　“我……我……”
　　女人用手抚了抚胸口，“是他们的衣服更好看吗？可是我的身体已经非常好看了，比衣服更好看，不是吗？”
　　“是，是，是！”
　　“既然我更好看，你为什么还要跪拜他们？为什么呢？”
　　百姓不答。
　　女人呵呵一笑，“我知道了，你们想逃跑，你们想背叛我！”
　　听到这话，百姓突然大叫一声，猛然挣开士兵的擒拿，头也不回的向远处跑去。
　　然而，一声鹰唳响起。
　　随后就见一道金光从天而降。
　　“啊！！！”
　　逃跑的百姓扑倒在地，身体怪异的向后反曲，手脚也不断挣扎。
　　在他旁边，一个鹰鼻深目，五短身材的生灵悬停在离地三尺高的地方。
　　它肋生双翼，脚爪如钩。
　　而他的右脚趾，正在从百姓后背拔出。
　　拔出的同时，带出一截脊椎骨，以及类似大筋的事物。
　　那百姓就像提线木偶一样，随着鸟人的脚掌勾动，不断做出诡异的动作。
　　“呼呼呼……”
　　鸟人向上飞起，脚下依旧勾着百姓的后背，浑然不顾对方凄惨的嚎叫。
　　“噗通！”
　　鸟人直接将百姓丢在辇车上，鲜血淋漓，迅速染红一大片，地毯的颜色也更加深重。
　　女子来到那人身前，捏着他的下巴呵呵一笑。
　　“今天我又想出一个新配方，正好拿你试试……”
　　“不……不……不要……”
　　重创的百姓满眼惊恐。
　　他不断挣扎。
　　可女子的手就像老虎钳一样，死死勾着他的下巴。
　　女子在身上一抹，也不知道从哪掏出一个鸡蛋大小的圆球。
　　那圆球看上去五彩斑斓。
　　鲜艳的紫，鲜艳的蓝，鲜艳的红。
　　但是这些鲜艳的颜色组合到一起，就变得诡异、阴森起来。
　　不等百姓反抗，女子手上一抖，将圆球塞了进去。
　　做完这些，女子随手将百姓甩在地上。
　　她拍了拍手站起来，目光淡淡的看着天空。
　　“还不下来？等着我上去吗？”
　　说完，更是呲牙咧嘴咆哮一声。
　　八个天神只觉得脑袋眩晕，眼前一阵模糊。
　　恢复过来的时候，已经双足触地了。
　　他们对视一眼，同时看到对方眼睛中的骇然。
　　随即，八个天神同时单膝跪地。
　　“见过西王母！”
　　看到这一幕，之前那些跪地膜拜的百姓难以置信。
　　他们的心、信仰和希望，全都像玻璃杯，跌落在地上，摔得粉碎。

第1714章 血腥女王
　　《山海经·大荒西经》：“西王母穴处昆仑之丘。”
　　书中西王母的形象是：“其状如人，豹尾虎齿而善啸，蓬发戴胜”。
　　前面的都能理解，重点是这个“戴胜”。
　　学名：（Upupa epops）是戴胜科、戴胜属鸟类。
　　戴胜鸟是以色列国鸟，《那年那兔那些事》里的戴胜鸟即代指以色列。
　　这种鸟长相很美，唐朝诗人贾岛就曾被戴胜鸟吸引，并为它们作诗：“星点花冠道士衣，紫阳宫女化身飞。”
　　然而，这种戴胜鸟却被称为鸟中最邋遢的存在。
　　因为这个鸟的巢穴非常封闭，吃喝拉撒都在里面，可以说是泡在排泄物中生活，身上臭味难闻。
　　且其尾部会发出一种臭味的液体，恶臭程度堪比臭鼬。
　　眼前的西王母，完全符合“其状如人，豹尾虎齿而善啸，蓬发戴胜”的形象。
　　尤其是“戴胜”。
　　八个天神跪在辇车前的时候，恰好一阵风吹来。
　　处于下风处的天神瞬间双目圆睁，嘴巴紧闭。
　　此时，他们只恨自己刚才多呼吸了一口空气，恨不得把心和肺都掏出来抖抖。
　　臭！
　　真的太臭了！
　　《山海经》中对西王母的记载还有一句：“是司天之厉及五残”。
　　即，西王母是主掌杀戮、刑罚的“厉”神、“五残”神。
　　八个天神对西王母的事迹有所耳闻。
　　所以，哪怕差点被熏死，他们也强行管理好自己的表情，更是做出一种“如沐春风”的享受状。
　　西王母问道：“你们是谁？从哪来？干什么的？”
　　天神你看看我，我看看你，却都不说话。
　　说话就要张嘴，张嘴就要吞臭气。
　　多吞几口，以后还怎么活？
　　然而，西王母目光一厉，喉咙中开始酝酿低沉的“嗡嗡呜呜”声。
　　终于最左边的天神抢先说道：“我们是天神！”
　　说完，他用胳膊肘顶了顶右边。
　　第二个天神接着说：“我们从大周来！”
　　说完连忙闭嘴，又捅了捅右边。
　　“我们来找……不，我们来求见西王母您！”
　　第三个天神觉得自己亏了。
　　因为前面俩货只说了五六个字，而自己说了十几个。
　　更可气的是，到自己这里，三个问题回答完了。
　　而且风向变了，自己这边成了上风口。
　　天神越想越亏，越想越气。
　　西王母身体一颤，目光都变得迷离起来。
　　她微微转身，看向东方。
　　更是忍不住踮起脚尖眺望。
　　“大周啊？现在的大周天子是谁？还是阿满吗？”
　　天神来的时候已经做好了功课。
　　自然明白西王母为什么会有此问。
　　第四个天神连忙抢着说：“回禀西王母，穆王已经寿终三百余年，当今天子乃是穆王十八代孙！”
　　听到这话，西王母目光黯然的摇了摇头，“他……终究还是没能找到长生之道啊，可惜了，可惜了……他当时要是留下来，跟着我，该多好啊。”
　　以前，天神们并不了解为什么。
　　他们也同样纳闷。
　　周穆王明明都已经遇到西王母了，西王母对周穆王还颇具好感。
　　这种王母喂饭的桥段，躺着吃软饭就是。
　　别的不敢说，至少“长生”不会缺。
　　现在，天神们明白了。
　　西王母美则美矣，但是这体味实在……
　　周穆王是正常人，正常男人。
　　在死和生不如死之间，他选择了直面生死。
　　当然，这种话他们不敢说出来。
　　不但不敢，反而还假惺惺的附和起来。
　　“穆王有眼无珠。”
　　“是啊是啊，穆王有眼不识金镶玉。”
　　“吼！”
　　西王母怒啸一声，“住嘴！你们算什么，也敢妄议阿满！？”
　　“是是是！我们错了。”
　　“我们不对，我们不对。”
　　“穆王目光雪亮，洞若观火。”
　　“吼！”
　　“你们的意思，本王很丑了？”
　　天神们集体傻眼。
　　这他娘的，怎么说都不对啊。
　　关键是，不说还不行。
　　他们更愤恨的是，自己在中原被压着打也就算了，来到西域竟然还得低声下气。
　　要是自己降临的时候能顺利点，多保留些实力。
　　又岂会这般？
　　还好这时候，被王母喂药的那个百姓有了反应。
　　他身体不断抽搐，一股强大的力量从内体爆发出来。
　　光芒流转中，百姓的身体一点点漂浮起来，离地三尺高。
　　他背上的伤口快速愈合。
　　筋肉、骨骼，甚至流淌出去的血液，都像回放一样收回体内。
　　脊椎骨像充血一样快速膨胀，在皮肤下面缓缓蠕动。
　　终于，表皮无法束缚越来越粗大的脊椎骨，“啵”的一声裂开。
　　脊背就像一张弓，高高隆起。
　　西王母满意的眯着眼，上上下下欣赏自己的杰作。
　　可是下一瞬，那隆起的脊椎“噼啪”断裂。
　　就像麻杆掰断时的“噼啪”，还带着清脆的颤音。
　　百姓的身体“嘭”一声爆碎。
　　原地下起一场血雨。
　　雨水平息，一个鸡蛋大小的光球停留在原处。
　　西王母手一招，将其收入掌中。
　　这一瞬间，天神们终于明白，为什么城中百姓如此惧怕西王母了。
　　看到自己降临的一瞬间，就对自己磕头膜拜，恳求自己的救助。
　　天神们心中叹息：可惜，太高看我们了。
　　西王母遗憾的摇了摇头，嫌弃的说道：“可惜，给你机会你不中用啊！”
　　说完，西王母摆了摆手。
　　一群长相怪异的人立刻簇拥过来，趴在辇车上收拾。
　　它们一个个身材五短，皮肤黏腻。
　　最古怪的是没有脖子，脑袋跟躯干紧紧连在一起。
　　这些怪异的人四肢着地，始终趴在地上，看不清长相。
　　但天神们敏锐察觉，它们有一只长而肥大的舌头。
　　大舌头在地上舔来舔去，那些骨茬、肉末，迅速被清理一空。
　　最后，它们更是凑在西王母身边，将西王母脚上、腿上、手上的血污也清理一遍。
　　这个过程中，西王母很是享受，舒服的眯着眼睛。
　　辇车明明已经变得很干净了，西王母身上也重新变得整洁。
　　可不知为什么，天神们都喉头翻滚。
　　别说隔夜饭，差点连隔年饭都吐出来。
　　山海经中的形象

第1715章 西王母讨封
　　西王母重新坐回王座，翘着二郎腿，明晃晃的小脚一晃一晃。
　　修长的腿，白皙的脚，乌黑发亮的指甲盖就尤其惹眼。
　　那种黑，是五颜六色的黑。
　　那种黑，是带有致命危机的黑。
　　那种黑，仿佛看一眼都会中毒、丧命。
　　“说吧，你们来我的地盘干什么？是上贡，还是称臣？”
　　天神们直接无语。
　　我们可是神，是天子的爸爸，而你不过是天子的女人，还是野的。
　　不过最终，天神们还是决定忍辱负重。
　　“东方的天子就像太阳，普照天下，而西王母您，就像天上的月亮，呵护众生。”
　　听到这话时，西王母什么想法不知道。
　　但城中的百姓，以及士兵们，全都满脸的不可思议。
　　西王母，这个残忍、暴虐、嗜血、变态的疯子，竟然像月亮一样？还呵护众生？
　　究竟得多么眼瞎才能说出这种话？
　　甚至有人心中暗骂：如果她是月亮，那我们用不着她呵护，请让我们和月亮一起死掉。
　　只是，天神们依旧在大拍马屁。
　　“西王母，听说数千年来，您一直在创造生命，哺育众生，让大地一片生机勃勃，万物竞发。”
　　“您的功绩就像女娲一样，应该受到天地认可，应该受到后世的膜拜、敬仰、祭祀。”
　　“我们要奏请天子，请他册封您为圣母！”
　　“您就像大地一样滋养万物，我们还要奏请天子，册封您为大地之母。”
　　“土地母，您觉得这个称号如何？”
　　听到这些话，西王母微微眯起眼睛，就像正午时分暖阳下的猫儿一样。
　　说实话，她对天神没有半点好感，天神说的话也打动不了她。
　　但是天神说她是女娲啊。
　　天神还要为她讨封，圣母啊！
　　还有那个什么大地之母，土地母的。
　　最最重要的，这是天子的册封。
　　是阿满的后代啊。
　　其他什么都不重要，有这个就足够了。
　　西王母点了点头，“好，赏！”
　　话音刚落，车辇旁边一个身材高大的侍卫提起一个皮口袋。
　　哗啦啦！
　　里面全是货币。
　　天神们对金钱毫无感觉，但赏赐嘛，配合一下君王幼稚的优越感，也无所谓。
　　然而，那侍卫探手抓了一把钱币，随手丢到地上。
　　天神：……
　　黄澄澄的金币在空中优美旋转，落地后弹了几下，发出清脆的碰撞声。
　　它们滚动的路线扭扭歪歪，这说明，它们的形状并不标准。
　　至少不是标准的圆形。
　　几十个金币，落点不同，滚动路线不同。
　　有的已经静止，有的却还在顽强挣扎。
　　天神们你看看我，我看看你，不知道该怎么办。
　　他们丰富的阅历在这一刻完全失效，根本搜不到半点相关的内容。
　　西王母看到这一幕，顿时支起了身子。
　　她以为是自己赏得太少了，于是大声道：“再赏！”
　　那侍卫又抓了一把金币撒出去。
　　看到天神们不为所动，他又抓了一把。
　　这次，他没有丢在空地上，而是丢向天神。
　　天神们就像空手接飞镖的武林高手，几十个金币全都被精准拿捏，一个也没落空。
　　“好！再赏！”
　　西王母大悦，啪啪啪鼓掌。
　　周围的侍卫、士兵也跟着鼓掌。
　　就连百姓也跟着拍了起来。
　　天神们终于醒悟过来，连忙弯着腰、撅着屁股将其他遗落的金币也捡起来。
　　负责打赏的侍卫看到自家主子挥了挥手，又撒了几把。
　　这一刻，天神的阅历又增加了厚厚一笔。
　　相信这笔打赏能让他们终生难忘。
　　西王母问道：“你们不远万里来这里，肯定有什么事求我吧，说，你们想要什么？”
　　天神们说道：“西王母，您想不想获得更多不老药？”
　　“我们可以为您提供更多不老药。”
　　“我们希望这些不老药能帮您创造更多生命。”
　　“希望您能像土地一样滋生万物，成为万物之母。”
　　听到这话，西王母眼睛一眯，瞳孔都缩小起来。
　　不老药，这是西王母的根本。
　　也是西王母“创造”万物的资源。
　　敢打不老药主意的，基本都死了。
　　唯一的例外穆天子也不例外。
　　可天神说，能带来更多的不老药。
　　西王母摆了摆手。
　　侍卫们立刻呵斥周围的人，将其驱散。
　　城中百姓如蒙大赦，逃命似的钻入周围建筑。
　　一时间，车辇周围只剩下西王母和八个天神。
　　目光扫了一圈，西王母淡淡说道：“如果你们是刺杀我的，这是一个好机会。你们接下来，是不是要靠近我，告诉我什么秘密？”
　　说这话时，西王母嘴角微微勾起，满是奚落。
　　天神们直起身，“西王母可知，不老药究竟为何物？”
　　西王母摇头，“不知，又如何？反正我不吃！”
　　虽然几千年来一直在传授不老药，但西王母自己从没吃过。
　　一则，她不需要。
　　二则，她见过太多因为不老药而爆体而亡，或者变成怪物的案例。
　　天神们解释道：“万物的孕育，都脱不开父精母血，男与女之间，则男精女血，神与人之间，则神精人血。”
　　“这个‘精’可以是精气，也可以是精神，不老药就是天界神明的精神能量。”
　　“这些能量来自不同的神明，神明的能力不同，这些精神能量也千差万别。”
　　“如果不能找到合适的容器，要么精神能量受损，要么容器破碎。”
　　“不过通常情况下是后者！”
　　天神们一番解释，西王母总算明白怎么回事了。
　　想到这里，西王母拿出刚才那个色彩斑斓的圆球。
　　“你们的意思，这个东西如果找到合适的目标，就不会死人？”
　　天神同时点头。
　　西王母叹息一声，“我还以为它要接受血肉的献祭，吸取几千上万人的血肉灵魂才能生效呢，原来如此啊……”
　　天神们草菅人命惯了。
　　甚至从来不把人当回事。
　　可即便如此，得知西王母的做法，还是忍不住无语。
　　这是用穷举法找合适的容器啊。
　　再想到城中那些长相各异的生灵，这是死了多少人，才搞出来的成品？
　　创造一个新生命，一个新种族，得消耗多少人命？
　　难怪这里的居民都迫不及待想要逃出去。

第1716章 西王母的杰作
　　西王母手中捏着光球，跃跃欲试。
　　“这些不老药是我千年前捡的，这些年来虽然一直在寻找新的，但收获不多。”
　　“如果我把它们用了，以后就没有不老药了。”
　　“以前，我每天都要造人呢，一天造一次，有时候心情好了一天造十几次。”
　　“不老药用完了，我的乐趣就没有了。”
　　天神们连忙说道：“我们可以为您继续提供不老药。”
　　“大量提供！”
　　“保证品质！”
　　西王母疑惑问道：“那你们图什么呢？”
　　不老药太珍贵了。
　　能改变一个人的命运。
　　只要服药之后不死，都能获得强大的力量。
　　除了力量，还能获得某些神秘的传承。
　　法术、功法，又或者奇奇怪怪的知识。
　　最重要的，这种特殊力量能随着血脉继承。
　　也就是说，每个服用了不老药并且成功活下来的人，都能成为一个新物种的“祖”。
　　西王母手下就有很多这种“祖”。
　　按照道理，不老药珍贵异常。
　　拥有不老药的人不应该珍之又珍吗？
　　为什么这么慷慨大方的送出去？
　　西王母一副不怎么聪明的样子，但不代表她傻。
　　过往数千年里，想要骗取、盗取不老药的人太多了，她再笨也长记性了。
　　天神说道：“西王母，实不相瞒，这些不老药是天神中的强者从自身剔除出去的精神意念。”
　　“这些精神意念对天神本身是毛发一样的无用之物，但对普通生灵而言，是天大的机缘。”
　　“如果有更多生灵成功服用不老药，逆转命运，与其对应的天神也会获得极大好处。”
　　“按照你们的说法，就是做功德，功德无量。”
　　“这是双赢的事情，我们希望能帮更多生灵。”
　　西王母打断天神，“你们说双赢？”
　　“对！没错！就是双赢！”天神解释道。
　　西王母指了指自己的鼻子，“你们双赢，那我呢？”
　　天神卡壳了。
　　好像真把西王母忘了。
　　自己能给西王母什么好处呢？
　　要知道，这些融合了不死药的生灵，其后代都会传承血脉的力量。
　　等到天神降临，这些人以及他们的后代都是上佳“容器”。
　　能承载更多的神力。
　　即便容器破碎，也能及时更换其他新容器。
　　所以，容器越多越好，越丰富越好。
　　只是精神意念降临困难，只有极少数实力强大的天神才能做到。
　　这就是“天命玄鸟，降而生商”的缘由。
　　数千年前，世界的裂隙开启，一大批实力不怎么强大的天神集体将自己的精神意念送入此方世界。
　　然而因为过于集中的原因，这些不老药降临的地点也都集中在昆仑山附近。
　　结果就是被当地修行的西王母一网打尽。
　　天神说道：“再过不久，七星连珠，世界裂隙开启。”
　　“裂隙只持续半个时辰，到时候天神会集体降下自己的精神意念，保守估计，会出现数以万计的不老药。”
　　“这个降临的地点，只有我们知道。”
　　“但是我们可以将这个地点提前告知您。”
　　“您可以像千年前那样，再次独享所有不老药。”
　　天神的话很有诱惑力。
　　数以万计的不老药。
　　要知道，千年前西王母也就捡了几百个，还不到一千之数。
　　这次竟然翻了十倍！
　　西王母托着腮想了想。
　　“如果你们骗我呢？”
　　天神笑了。
　　“西王母，时间会证明一切。”
　　“三天！三天后，您就会看到数以万计的不老药。”
　　“现在，您可以放心的造人了！”
　　西王母一想也是。
　　三天时间，自己等得起。
　　而且，三天时间，自己浪费不了几个不老药。
　　“好，你们就随我来，一起看看什么样的胚子合适。”
　　西王母走下辇车，天神连忙亦步亦趋的跟上。
　　一行人走进宫殿，顺着一段延伸向下的台阶来到地下空间。
　　“嗯……”
　　“啊……”
　　天神们忍不住挠了挠耳朵。
　　自己是不是幻听了，怎么感觉空中有靡靡之音。
　　看到左右的同伴都跟自己一样，天神们顿时明白，并非自己听了，而是真有。
　　西王母一脸兴奋的说道：“我每天造人，损耗太大了，除了让手下给我进贡俘虏，我自己也生产胚子。”
　　说话间，一行人来到宽敞的空间中。
　　墙壁上纹饰着暧昧的粉红色岩石，在灯光照射下映得整个地下空间都燥热起来。
　　空间中有上百张平铺的大床，床上都有一名女性。
　　她们肤色各异，长相也各不相同。
　　有像人一样浑身裸着，毫无遮掩的，也有身上生着鳞片、毛发的。
　　一句话说，绝大部分是披毛戴角之辈。
　　在那些各族女性身上忙碌的，也都是一些头角峥嵘之辈。
　　甚至有一些干脆就是飞禽、走兽、游鱼。
　　西王母自豪的介绍道：“怎么样，这可是我花了上千年时间，才打造出来的。这些年来，我可是创造了不少新生命。”
　　天神们目瞪口呆。
　　西王母带着他们继续向前走。
　　第二个地下空间中，全都是肚子隆起的女性。
　　这些女性肚子隆起的程度各不相同，一眼望过去，就像不同时间的月亮一样。
　　前方甚至还能听到分娩的哀嚎声。
　　大略看过去，有数千张床位。
　　天神们震惊了。
　　本以为西王母只是小打小闹。
　　却没想到搞这么大。
　　继续向前，已经能听到婴孩的哭泣。
　　第三个地下空间中，全都是满地爬的小孩子。
　　这些小孩身上都有一个不明其意的符文。
　　想来应该是名字，或者编号之类的。
　　长毛的，长角的，长鳞的……
　　人形的，兽形的，鸟型的……
　　各种奇奇怪怪的怪胎在这里追逐打闹。
　　看到西王母时，它们全都停下了动作，统一跪拜。
　　西王母也走进去，抚摸一些婴孩，甚至还抱起来几个，用脸贴贴。
　　那些婴孩都目光迷醉的看着西王母。
　　更有婴孩大口大口的呼吸着西王母特有的气息。
　　几个体形稍大的婴孩为了争抢靠近西王母的位置，大打出手。
　　西王母非但不劝阻，反而兴致勃勃的看着。
　　周围其他婴孩也纷纷嗷嗷叫的欢呼，仿佛在喝彩。
　　很快胜负决出。
　　一个婴孩咬住了另一个婴孩的脖子。

第1717章 万般烦恼认字始
　　天神们以为西王母会在这种关键时刻了出手制止。
　　然而，没有！
　　“咔嚓！”
　　骨骼碎裂的声音在这种封闭空间中格外明显。
　　失败者的头颅以怪异的姿势向后弯曲，只剩下一丁点筋肉与身体连着。
　　鲜血喷洒，胜利者非但没有躲开，反而凑近了，用面庞感受血液的温热。
　　随即，那胜利者双手托起头颅。
　　像献宝一样呈给西王母。
　　后者非但没有训斥，反而满意点头，弯腰抱起胜利者，在其额头印了个吻。
　　“吼吼！”
　　“吼吼吼！”
　　胜利者像大猩猩一样捶打胸口，向周围宣示自己的强大。
　　其他婴孩也纷纷低头、俯首。
　　天神们看到这一幕，感觉一阵阵强烈的不适。
　　虽然这些怪胎一个个长得青面獠牙、面目可憎。
　　但好歹也是一条生命。
　　可现在，它们不但生理上被摧残，就连心灵上也被扭曲。
　　它们根本分不清什么是香臭，更分不清什么是美丑。
　　至于善恶、黑白。
　　它们也同样不会知道。
　　西王母待了一会儿便继续向前。
　　身后响起咀嚼、吞咽的声音。
　　天神们不自在的加快了脚步，想要赶紧离开这个充满了血腥与恶臭的丑恶之地。
　　西王母却说道：“你们是不是觉得，这些孩子像野兽一样，很可怜呢？”
　　天神没说话。
　　但沉默就是他们的答案。
　　西王母又说道：“你们是不是觉得，我应该教导它们读书、学习？教导它们廉耻、礼仪、忠信？”
　　“当初，阿满也是这么说的。”
　　“阿满教了我很多东西，比如建造、耕作、畜牧。”
　　“虽然我懒，不想学，但我还是记下来了。”
　　“可文字、礼仪这些，呵呵……阿满太傻了……”
　　一个天神说道：“人和牲畜最大的区别就是灵智，难道不是吗？”
　　西王母突然站住，转过身来看向说话的天神。
　　“那么，决定不老药成败的，究竟是灵智，还是血肉之躯？”
　　天神瞬间哑口无言。
　　西王母冷笑，“一群野兽，它们或许会畏惧雷霆，或许会畏惧火焰，但它们不会畏惧权力，不会畏惧律法，更不会畏惧官吏。”
　　“可如果开启了灵智，一只猴子，就能让一群老虎俯首，一只兔子就能让一群狼受死。”
　　“灵智最大的作用并不是让生灵感受世间的美好，而是让他们更清楚的感受权力，畏惧权力，被权力掌控生死和自由！”
　　“既然如此，要灵智干什么呢？”
　　“这个世间也并不美好，不需要感受，没了灵智，也就不会有各种烦恼，每天吃饱了就睡，不好么？”
　　天神想要反驳，却不知道从哪里反驳。
　　因为西王母说的很对。
　　当初九天玄女传授人族文字、律令等，才不是为了帮人族发展文明。
　　而是让人族明白什么叫权力，让人族畏惧权力，屈服权力。
　　再强大的神，也不可能统治一万头猪。
　　但是再拉胯的神，也能掌控一万个人。
　　这就是灵智最大的作用。
　　西王母笑着说道：“它们只用知道我是它们的母亲就行了！它们只用感谢我创造了它们，孕育了它们就行了！”
　　“如此一来，它们只知有母亲，却不知有父亲，你们也就不能越过我控制它们了！”
　　天神被戳破了小心思，一个个恼羞成怒。
　　“西王母，我们才不会打它们的主意。”
　　“没错，西王母，你这是以小人之心度君子之腹！”
　　西王母打断道：“我是女人！”
　　一行人继续向前，重新回到地面。
　　这里是一个湖泊。
　　湖泊边上就是丛林。
　　西王母一声厉啸。
　　天空中有黑影飞来，水中也有暗影浮动，丛林里也响起了哗啦啦的响动。
　　很快，数百个身影出现在西王母面前。
　　它们容貌长相千奇百怪，但眼睛中的孺慕和依恋如出一辙。
　　同时，它们都目光凶狠的看着天神们。
　　一个个呲牙咧嘴，仿佛随时都会发起攻击。
　　西王母摆了摆手，这些千奇百怪的生灵同时安静下来。
　　“这些都是我费尽心血培养出来的孩子，现在，你们看看，哪些不老药适合它们吧。”
　　说完，西王母手一翻，掌心上漂浮着十多个颜色各异的光球。
　　圆球中烟雾缭绕，光波氤氲。
　　仿佛有生命在其中律动。
　　之前西王母不知道这些东西是什么，现在终于明白，它们是神的精神意念。
　　将这些神的意念植入自己的作品中。
　　想想都觉得有趣呢。
　　天神们你看看我，我看看你。
　　自己的本体是蚯蚓，这已经够恶心了。
　　却没想到，西王母准备的“容器”更恶心。
　　以往天神降下自己的精神意念。
　　要么被飞禽走兽获得，要么与草木山石融为一体。
　　也有被人服用。
　　无论什么，那都血脉纯粹。
　　再看看眼前这些，一个个都是什么玩意？
　　真让它们吸收了不老药，那些背后的天神会是什么心情？
　　而且，不老药最大的作用就是血脉传承，繁衍出数量庞大的族群，成为天神降临的容器。
　　这些杂种……
　　它们自身的诞生就是异数。
　　能长大更是运气。
　　它们每一个都是不可复制的孤本。
　　想要找到合适的配偶，诞下血脉……
　　几乎不可能。
　　即便被它们服用不老药，也没法繁衍出稳定的族群。
　　然而，西王母饶有兴趣的打量着天神们。
　　“傻站着做什么？干活啊！”
　　“这可是我费尽心血孕育的孩子们，它们每一个都是我的心肝宝贝。”
　　“你们要是害了它们，就得给它们抵命，明白吗？”
　　西王母挥手将不老药送到天神们面前。
　　“你们有八个，所以，你们只有八次机会！”
　　原本没当回事的天神听到这话，集体愣住。
　　“西王母，孕育生命是一个高风险的事情，便是孕妇分娩，也有一尸两命的风险吧？”
　　“对对对，总会有几个病弱的，在成长过程中夭折，怎么可能全部存活呢？”
　　“优胜劣汰啊，优胜劣汰啊！”
　　西王母一脸自豪的指向几百个孩子。
　　“它们，每一个都是强者，每一个都是同批次孩子中的最强者！”
　　听到这话，天神们顿时愣住。
　　“什么？西王母，您的意思，刚才那数千个孩子，只有一个能存活下来？”
　　“没错！”西王母自豪的点头，“所以，它们每一个都是凝聚了万族精华的强大存在，每一个都潜力无穷，天生不凡！”

第1718章 你的真名！
　　西王母“创造”的这些孩子们体格强壮、潜力深厚，确实是培养成“容器”的好胚子。
　　体格强悍，就意味着它们能承载更强的能量。
　　意志方面……
　　虽然没有任何智慧可言，但也正因此，它们心志坚定、纯粹。
　　每一个都是从成千上万婴孩中搏杀出来的胜利者。
　　对痛苦的抵抗力可以说点满了。
　　天神们按照这些孩子的特点和能力，精心挑选“不老药”。
　　第一个孩子服药之后，身上光芒涌动。
　　一股磅礴的能量由内向外勃发。
　　这些能量丝丝缕缕，汇成一股股、一束束。
　　就像蚕吐出的茧壳一样，在体表凝成一个圆球。
　　圆球中，第一个孩子的身体缓缓融化，一点点变成液体。
　　看到这一幕，西王母勃然大怒。
　　她喉咙中发出低沉如引擎的呜呜声。
　　“这是怎么回事？你们说，怎么回事？”
　　天神非但不慌，反而大喜。
　　“西王母，这是成功了！”
　　“没错，您的孩子已经重回混沌。”
　　“父精母血，阴阳二气，它已经重走造化之路。”
　　“它的血肉之躯虽然强大，但绝大部分精气来自掠夺，就像夺舍一样，总会留下大小不一的隐患。”
　　“长此以往，必然导致根基受损，前路断绝！”
　　“重回混沌，重走造化，就能彻底根除这些弊端。”
　　“而且，新孕育的身躯，会完美契合天神的能力，能完美发挥出天神的力量！”
　　说完，天神们一副“牛逼吧，快夸我”的表情。
　　然而，西王母目光一冷，“完美契合天神的能力？完美发挥天神的力量？哼，到那时它是我的孩子，还是你们天神的孩子？”
　　天神们不知道该怎么回答。
　　因为以前，根本不会有人问起这个。
　　甚至不会有人在意这个。
　　能为天神生下一个孩子，能承载天神的意志，那不是八辈子修来的福气么？
　　那可是高贵的天神啊！
　　可西王母根本没把天神当回事。
　　“我说了，我的孩子出问题，你们就要抵命！你们只有八条命，连一只猫都不如，明白吗？”
　　天神们没脾气，只能解释道：“西王母放心，您的孩子获得的，只有神的力量，它的自我并不会受到影响。”
　　“对！不会有任何问题！”
　　西王母满意的点了点头。
　　因为她老早就知道一个道理，“自我”也好，“意识”也罢，并非天生自带的。
　　这一切都是后天培养、灌输的。
　　就像人的婴孩从小在狼窝长大，也会像狼一样呜咽。
　　即便人族内部。
　　从小被母亲带大的孩子，更亲近母亲。
　　母亲说父亲坏，孩子就本能的抵触父亲，母亲说爷爷奶奶坏，孩子甚至会仇恨爷爷奶奶。
　　西王母对自己的孩子有足够的自信。
　　天神就算要歪曲孩子们的认知，那也得有才行啊。
　　谈话间，第一个孩子已经彻底融化。
　　光茧中悬浮着一颗巨大的蛋。
　　蛋液表面浮着一层絮状物。
　　那些是头发、汗毛，以及其他杂七杂八的毛发。
　　在蛋液中，也有一些丝丝缕缕的暗褐色物质。
　　天神解释道：“这些就是它们血肉之躯中的冗余、杂质、淤毒，现在，不老药将这些东西剔除出来，排出体外。”
　　就像可乐瓶中的气泡，那些丝丝缕缕的杂质缓缓漂浮、向上。
　　与此同时，蛋液中几道光芒稍纵即逝。
　　就像极光一样，勾勒出波纹荡漾的起伏。
　　光芒几次闪烁之后，仿佛凝固了一样，在蛋液中留下一道浅浅的痕迹。
　　这种痕迹越来越多，越来越重。
　　不多时就勾勒成一个模糊的生物形象。
　　像人。
　　却不完全是人。
　　头上还有一对犄角。
　　通过轮廓，隐隐约约能看到犄角上的螺旋状花纹。
　　它的前胸、后背，也都有着大面积的贯穿纹路。
　　那纹路的造型格外精美。
　　令人一看就挪不开目光。
　　纹路的色彩也十分特殊。
　　一句话、两句话无法形容。
　　西王母原本对天神充满了不信任。
　　尤其是在“不老药”方面，自己才是行家。
　　没有人比自己更懂不老药。
　　可是看到大儿子身上的变化，西王母沉默了。
　　这才是真正的造物啊！
　　这才是真正的天造地设啊！
　　跟眼前这个生灵相比，自己千年来鼓捣出来的都是些什么歪瓜裂枣？
　　随着时间推移，蛋液中的光芒越来越暗淡。
　　只是在这暗淡的背后，光芒越来越实质化。
　　隐隐中能看到无数光点碰撞，绽放出烟花状的光波。
　　这些光点仿佛满天星辰，闪烁不定，明晦相接。
　　无数点状勾勒成筋络、骨骼。
　　蛋液也像卤水点豆腐一样，从无色透明变成羊脂白玉。
　　无数神秘物质像烟雾一样汇入人形轮廓，由内向外填充、充实。
　　蛋液的体积一点点缩小。
　　只是蛋液干涸的部分，依旧留着一根根丝线，固定着其中的生灵，防止其坠落，或者震动。
　　生命的诞生是一个非常精妙的过程。
　　哪怕母鸡抱窝，或者其他爬行动物孵蛋。
　　蛋基本都是静止不动的。
　　如果胚胎生长的关键过程中出现震动、翻滚、摇晃。
　　会令胚胎出现某些“误差”。
　　比如龟，颜值全靠背上的壳。
　　这种“误差”会导致错甲。
　　也就是背壳的纹路出现偏差，并非对称。
　　还有更严重的“畸形”。
　　这也是为什么孕妇在三个月后禁止剧烈运动，或者体力劳动的原因。
　　除了先天上、基因上的畸形和残疾。
　　绝大部分是婴儿发育过程中的不恰当活动导致的。
　　尤其是孕期内同房，影响极大。
　　光茧中那些絮状丝线，很好的解决了这个问题。
　　胚胎始终固定在最中心的位置。
　　没有任何移动，更不会有任何姿态上的改变。
　　胚胎不断发育，以肉眼可见的速度成长。
　　终于，它睁开眼睛。
　　看到胚胎眼神中凶残暴戾的血色，西王母悬着的心总算落了下来。
　　不错！
　　是自己的孩子！
　　这眼神，绝对不会错！
　　为了印证自己的想法，西王母走上去，亲昵的抱起新生儿。
　　“孩子，告诉我你的真名！告诉这个世界，你是谁！”
　　刚刚出世的孩子瞬间昂起脖子咆哮一声。
　　“我名爸儿！我是爸爸的儿子！我身上流淌着天子的血脉！！！”

第1719章 巴尔？
　　天神听到这个名字，集体皱起眉头。
　　爸儿？
　　爸爸的儿子？
　　不是爸爸的儿子还能是叔叔的儿子？
　　等等，他说什么？
　　他身上流淌着天子的血脉？
　　难道他是穆天子和西王母诞下的后代？
　　似乎为了验证天神的猜想，西王母无比骄傲的点了点头。
　　天神们暗骂一声卧槽。
　　“等等，我们先捋一捋。”
　　“他叫爸儿？这名字有点奇怪，不符合大周的取名规则。”
　　“没错没错，大周的取名，要么是寓意美好的字词，比如芝兰珠玉之类的，要么是粗糙平凡的词，比如彘虎牛马之流。”
　　“还有黑臀、黑肩等，身体上的特征。”
　　“爸儿这名字有点奇怪，不如改成同音字吧。”
　　西王母没文化，也就是随便取了个名字。
　　稍微读点书，就会给儿子取名望夫归（王富贵）之类大俗大雅的名字了。
　　“你们说，取什么名字好？”
　　天神们顿时愣住。
　　他们也不怎么有文化。
　　当然，这个“文化”指的是大周的文化。
　　“西王母，不如叫‘巴尔’如何？”
　　“要不‘霸尔’也行，霸是霸主的意思……”
　　天神解释了一下。
　　西王母一摆手，“霸主？我儿身上流淌着天子血脉，有继承天子之位的资格，区区霸主，我儿岂能屈就？”
　　听到这话，天神心中一喜。
　　不怕西王母野心大，就怕西王母无欲无求。
　　他们连忙改口，“那就叫巴尔好了。”
　　西王母无可置否的点了点头。
　　“巴尔我儿，你现在感觉怎么样？”
　　巴尔兴奋的手舞足蹈，口中咆哮连连。
　　随即，他单手一指，指尖处电光迸发，竟然激射出一道雷霆。
　　前方，三丈高的巨石轰然炸裂，原地只留下一片琉璃状的焦土。
　　天神们连忙说道：“巴尔公子服用的不老药来自掌握雷霆的天神，公子现在天生就具有驱雷掣电的能力。”
　　“恭喜西王母，恭喜巴尔公子，您这是天生的至高主宰啊！”
　　西王母虽然实力强大，但是所有妖魔鬼怪、魑魅魍魉共同的特征就是畏惧天雷。
　　哪怕已经渡过雷劫，依旧不敢直面雷霆。
　　看到巴尔掌握雷电之力，西王母是又喜又怕。
　　喜的，自然是麾下实力增强。
　　怕的是，这个儿子已经有了威胁自己的能力。
　　将来他若是生出什么异心，自己不好收场。
　　阿满是个负心汉，抛妻弃子的渣男。
　　阿满的儿子肯定不是好东西。
　　只是这种念头稍纵即逝。
　　西王母亲昵的贴着巴尔的面颊，在巴尔身上烙印下自己独有的气味。
　　这时候，天神们拱着手说道：“西王母，还有其他公子吗？我们还可以继续……”
　　“西王母不用担心不老药，三天后，您会获得更多的不老药。”
　　“西王母麾下所有公子都可以变得像巴尔公子一样强大。”
　　然而，听到天神的话，巴尔顿时一声怒吼。
　　“不可能！我是最强的！我是最强的！”
　　吼完，巴尔的身体凭空漂浮，转向前方众多兄弟姐妹。
　　“你们，谁敢挑战我？”
　　横贯胸背腰腹的纹路瞬间明亮起来。
　　一道道雷霆从巴尔身上爆发。
　　刚刚出生的巴尔并不高大。
　　可是在雷霆的映衬下，巴尔就像魔神降临，非同凡响。
　　西王母创造的这些孩子，全都是厮杀历练出来的。
　　每一个都击杀了成千上万对手，是同年同月孩童中的最强者。
　　然而，面对巴尔的怒吼，它们全都俯首躬身。
　　巴尔一连问了三次，却没有任何挑战者站出来。
　　“母亲，我是您最强的儿子！哈哈哈哈！”
　　西王母一脸骄傲的抱起巴尔。
　　“我儿，你可是要继承天子的，你爹说过一句话——普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣！”
　　她大手一挥，指着遥远的东方。
　　“看到没有，你目之所及的一切，都是你父亲为你打下的土地。”
　　西王母再一挥手，指着其他孩子。
　　“它们，都是我给你培养的班底，是你的左膀右臂，你的鹰犬走狗。”
　　听到这话，巴尔终于散去敌意，温柔的咆哮了几声。
　　其他兄弟姐妹也陆续以咆哮回应，向巴尔臣服。
　　天神们你看看我，我看看你。
　　这尼玛。
　　后面怎么办？
　　好好干，还是？
　　真要好好干，弄出来一个比巴尔更强的，自己这脑袋还要不要了？
　　能源源不断制造出更强者，很可能给自己带来杀身之祸，
　　于是，天神们对视一眼，心照不宣的打定主意。
　　有了第一个成功的例子，后续就快速了许多。
　　为巴尔服药时，天神们是精确计量，仔细挑选，慎重匹配。
　　蜕变过程也是八个人同时掌控。
　　可是后续这些，天神们就变得怠惰起来。
　　有个差不多就行了。
　　保证不死就可以了。
　　一个月零块钱的工钱，玩什么命啊。
　　不过，该做的样子还是要做的。
　　八个天神忙得手忙脚乱，汗流浃背。
　　西王母不明就里，还以为天神真的在殚精竭虑帮助自己。
　　巴尔呢。
　　他血色的眸子紧盯着一个个光茧。
　　看着光茧中蜕变、孕育的兄弟姐妹，巴尔心中非常紧张。
　　虽然智慧不多，但对权力和地位的渴望烙印在灵魂深处。
　　他不允许任何其他存在比自己更强。
　　甚至不允许他们接近自己。
　　如果有……
　　巴尔舔了舔嘴角，尖锐的獠牙寒光四射。
　　还好，这些兄弟姐妹一个个气息有限，根本威胁不到自己。
　　巴尔看了一圈又一圈，最终确定，自己是最强的。
　　没有人，能超越自己。
　　给自己提鞋都不配。
　　西王母生性谨慎。
　　在进行到第七十二个时，她说道：“不老药没了，就到这里吧。”
　　天神们不疑有他。
　　“西王母放心，三天，只用三天，您就能拥有成千上万的不老药。”
　　“到那时，您就会拥有数以万计的强大子嗣。”
　　“伟大的造物主，创造万物生命的女神，我们一定要为您请封土地母。”
　　天神们没有忘记自己此行的目的。
　　得给西王母册封一下，将其绑在大周一方才行。
　　然而，巴尔咆哮一声，“不！等我成为天子，我要亲自册封母亲！”
　　说完，巴尔跪倒在西王母面前。
　　“母亲，请赐予我这份荣耀！”
　　西王母宠溺的抚摸着巴尔的面庞。
　　孩子已经会思考和判断了，这不是什么好消息。
　　好消息是，这个孩子依旧很爱自己。
　　西王母点了点头，“好，你父亲说，一定会回来接我们回去，我们一直在等他。”
　　“却没想到，他死了，他食言了。”
　　“那我们只能自己回家了！”

第1720章 军训
　　伊犁城。
　　魏武卒、秦锐士正在接受众多教官的轮番指导。
　　黄二站在将台上，大声说道：“在此之前，你们经历的都是中原的战争，是人族与人族之间的战争！”
　　“俺知道，你们一个个都是精锐，甚至精锐的精锐！”
　　“但这里是伊犁，这里是西域，咱们的对手不是人，而是一群不是人的东西！”
　　旁边，黄三咳了咳，小声提醒道：“二哥，说错了。”
　　黄二挠了挠头，“说错了吗？一群不是人的东西，说错了吗？”
　　黄三想了想，好像没说错。
　　伊犁城外，的确都是些不是人的东西。
　　“二哥，你继续，继续……”
　　黄二连忙接着说道：“人族在这里，都是最低级的存在，是山精野怪、魑魅魍魉圈养的牲畜！”
　　“所有的人族，都得依附这些妖魔鬼怪才能生存，否则随时都可能被屠村、屠城。”
　　“所以，如果你们还抱着中原那一套，趁早卷铺盖回去吧，免得死无葬身之地。”
　　听到这话，魏武卒和秦锐士的参军、将领都愣住了。
　　他们是抱着打猎的心态来的，可不是来当猎物的。
　　不是说西域外面遍地弱渣么？
　　黄二大手一挥，“带上来！”
　　很快，几个黄家兵抬着一个笼子走过来。
　　那笼子四四方方，每一根骨架都是拳头粗的精钢。
　　笼子上半截用黑布罩着，看不到里面。
　　但是笼子下半截能看到四个蹄子。
　　马蹄？
　　这是要给大家坐骑吗？
　　魏武卒和秦锐士瞬间站的笔直。
　　毕竟以前在军营中，将军经常搞一些战马赏赐给下属，用来激励士气。
　　国君也喜欢用战马作为彩头，当做军中比武的奖励。
　　难道伊犁城也？
　　可是这时候，黄二一挥手，黄家兵立刻扯着黑布一拽。
　　哗啦啦！
　　“嘶……”
　　现场所有人都惊呆了。
　　魏武卒、秦锐士难以置信的瞪大眼睛。
　　因为笼子里不是一匹马。
　　准确说是半匹马。
　　因为它还有一半身子是人。
　　从身体特征上看，这应该是一个雌性。
　　都说当兵三年，母猪赛貂蝉。
　　可是这么一个雌性特征明显，长相也不算差的女性……
　　所有人都提不起应有的兴趣。
　　黄二哈哈笑着看向众人。
　　“怎么样，见识到了吧？”
　　“这就是西域的生灵！”
　　“这就是你们即将面对的敌人！”
　　“不要管它们是怎么诞生的，又是谁把它们鼓捣出来的，怎么鼓捣出来的。”
　　“总之，这些家伙冥顽不灵，不知死活的与我们作对，以后见到它们，无论男女老幼，一律弄死！”
　　笼子中的怪物向前一撞。
　　即便撞得头破血流，它也浑然不觉。
　　“吼！吼！吼！”
　　“肮脏的畜生，你们等着吧！”
　　“母亲，一定会为我们复仇的！”
　　黄二没说话，只是挥了挥手。
　　黄家兵抽出两根铁笼骨架。
　　半人半马的怪物觑准机会，立刻冲了出去。
　　对黄家兵将，它记忆深刻，不敢去攻击，而是将目光转向生面孔。
　　魏武卒、秦锐士。
　　虽然人多势众，可它们身上的气息太弱了。
　　半人半马的怪物动作迅捷如电，一个疾冲就跨越百米，撞向人群。
　　魏武卒和秦锐士反应很迅速。
　　“列阵！”
　　“迎敌！”
　　双方瞬间结成大阵，刀盾手在前，长戈在后，弓箭兵、弩兵随时准备攻击。
　　然而，魏武卒和秦锐士犯了一个致命的错误。
　　他们布置出的是两个阵，而非一个阵。
　　彼此阵营之间出现一个空白地带。
　　半人半马的怪物迅速抓住机会，想要从这个空隙中逃走。
　　它的速度太快了。
　　快到眨眼间就飞掠百米。
　　无论魏武卒还是秦锐士，都只能眼睁睁看着它逃跑。
　　“可恶！”
　　“可恨！”
　　然而，战机稍纵即逝，根本没有后悔的余地。
　　眼看半人半马的怪物冲过阵地，就要逃之夭夭。
　　一声虎吼响起。
　　风起，黄沙激荡。
　　一道黑色的身影斜刺里冲了过来，精准拦截在半人半马怪物前方。
　　只见其一巴掌拍出，半人半马的怪物连反应的机会都没有，直接被轰飞出去。
　　不等其落地，那黑色身影已经扑了上去，将其死死摁在地上。
　　沙尘散去，众人终于看到了那黑色事物的真面目。
　　虎！
　　一头毛发深黑带着斑纹的大虎。
　　只是这大虎身上雷霆密布，外表仿佛又生长着一层白毛。
　　半人半马的怪物还要挣扎，老虎又是一巴掌拍下去。
　　这次，它全身瘫痪，挣扎都挣扎不了了。
　　老虎满意的低下头，绕着猎物走了一圈。
　　与此同时，一个紫色身影出现在校场上。
　　张道临路过时，看都没看怪物一眼。
　　“杀了吧！”
　　老虎再次一巴掌拍下去，一团血浆在地上炸裂开来。
　　随即，老虎体型迅速缩小，变成一只猫儿。
　　这猫儿几步跟上张道临，纵身一跃站在其肩膀上。
　　黄二说道：“看见没有！这就是伊犁城外的敌人！”
　　“而这，还只是微不足道的敌人！”
　　“想想看，如果这个怪物并非赤手空拳，而是带着兵器，甚至弓弩，你们该当如何？”
　　“如果多来几只这样的怪物，同时向你们发起冲锋，你们又当如何？”
　　听到黄二的话，魏武卒和秦锐士骇然。
　　没错！
　　刚才那怪物只顾着逃跑，根本没有与自己交战的意思。
　　如果它主动攻击，以那种近乎变态的速度，自己挡得住吗？
　　很大概率是被杀得七进七出。
　　如果有几十个上百个这样的怪物……
　　魏武卒和秦锐士惊出了一身冷汗。
　　他们不敢想。
　　看到这一幕，黄二嘴角勾起。
　　很好，已经吓住他们。
　　接下来就该上干货了。

第1721章 我管杀，你们管埋
　　“在西域，你们面对的不是人，不要再想着大周的‘礼’，那玩意没用！”
　　“在这里，你们更应该记住一个至理名言——兵者，诡道也！”
　　“在这里，无所不用其极，只要能杀死对手！”
　　“在这里，即便杀死对手也不能掉以轻心，因为那些妖魔鬼怪很可能有什么假死的技巧，或者再生的能力，甚至护身保命的法宝。”
　　“总之，在这里没有绝对的安全，因为人族的先祖没有在这里披荆斩棘，更没有在这里筚路蓝缕。”
　　“你们只是出生在一个和平的国度，但这天下并非所有地方都像华夏一样太平。”
　　“你们要不断变强！变强，再变强！”
　　“而伊犁城，则为你们准备了变强的功法、道具！”
　　说完，黄二拍了拍手，身后的黄家兵立刻上前来，将几个箩筐放在众人身前。
　　“这是我们黄家锤炼筋骨的功法、淬炼气血的功法、熬炼内气的功法。”
　　“除此之外，还有刀枪棍棒，各种兵器格斗技巧。”
　　“你们可以按照自己的特长选择，如果觉得不合适，以后还可以再换。”
　　下方的士兵都愣住了。
　　不是吧，修行功法啊，而且一听就很高级的那种，竟然用箩筐挑上来的？
　　这也太随意了吧？
　　晋国虽然富庶，可也没有豪横到把书籍当大白菜。
　　更何况是书籍中最贵重的修行书籍。
　　黄二看到众人一动不动，得意一笑，说道：“你们不懂姜国龙文，没关系，城中有书院，可以教导你们。”
　　众人心中暗道：这是不懂姜国龙文的事么？就是晋国、秦国的文字，我们也一样不懂啊。
　　如果能听到众人的心声，黄二一定会大惊。
　　仙家都基本扫除文盲了，人族竟然还这么多不识字的。
　　黄家基本上都是不爱读书的，包括黄二自己。
　　可是这么多年下来，黄家成员基本都认识了几千个字。
　　看书完全没问题了。
　　黄二接着说道：“下面有请紫霄门张门主说两句！”
　　紫霄门？
　　秦国人、晋国人或许不认识字，哪怕天天见。
　　但他们肯定知道紫霄门，哪怕从没见过。
　　天下间强大的修行门派总共就那么几个。
　　紫霄门可以说是各国中最成功的、最强大的，也是名气最响亮的。
　　雷法，也是诸多法术中威力最猛的。
　　秦国人、晋国人更知道紫霄门覆灭的事情。
　　自从田氏发动政变，那一道白光照亮山东诸国，很久很久没听到过紫霄门的消息了。
　　却没想到，紫霄门还好好地，而且就在伊犁城。
　　听刚才那位黄将军的语气，紫霄门的地位应该不低。
　　一时间，魏武卒、秦锐士都屏息凝视。
　　张道临肩扛着猫儿走上将台，锐利的目光横扫半圈。
　　噼噼啪啪！
　　空气中仿佛有无形的电光涌动。
　　所有与张道临对视的人都头皮发麻，浑身一震。
　　他们不知道该怎么形容那种场景、那种画面、那种感觉。
　　人们常说，漂亮的女人都是眉目含春，瞳若秋水。
　　张道临的眼睛也很好看。
　　只是，他瞳孔中的秋水变成了寒霜。
　　浓烈的寒霜。
　　明明漆黑的瞳孔，却带上了一层白色。
　　明明与张道临对视，却看不到他的眼睛。
　　极目望去，能看到的只有无边的杀意。
　　精神意念不由自主被那一层白霜拉扯进去，整个人的心神意念像飞鸟穿林一样，快速向前掠去。
　　轰！
　　仿佛一道惊雷在精神世界炸响。
　　随即就是狂雷倾泻，冲刷大地。
　　与张道临对视，就像提前挨了一顿天打雷劈。
　　有人承受不住，或者猝不及防，“蹬蹬蹬”后退几步。
　　原本整齐的队列，瞬间变成一盘散沙。
　　看到这一幕，领军的将官都震惊了。
　　只是一个眼神，就能令三军辟易。
　　而此时，张道临开口了。
　　“我，只用了三成功力！”
　　嘶……
　　魏武卒、秦锐士齐齐骇然。
　　他们不敢置信。
　　于是都下意识的望向黄将军，以及其他伊犁城成员。
　　结果，无论黄将军，还是其他人都一副“确认”、“点头”、“没错”的表情和姿态。
　　黄二等人也是心里苦啊。
　　这位紫霄门小师弟，杀心太大了。
　　看到所有的妖魔鬼怪都想招呼一顿。
　　而伊犁城数目最多的就是各种妖魔鬼怪。
　　所有人与张道临对视时，都能感到浓烈的杀意。
　　张道临每天都在克制自己的杀意。
　　然而，这种做法就像揣着磨刀石磨刀，越磨越利，越磨越快。
　　张道临双手抱胸，闭上双眼。
　　他眼前的大片白霜随之消失。
　　那场景，颇有《山海经》中烛九阴的风范。
　　开眼为昼、闭眼为夜。
　　“我已经向城隍大人请示，魏国武卒、秦国锐士，皆听我号令，随我征伐妖魔！”
　　对于张道临的话，两国将士没有半点反对。
　　军中本就是强者为尊。
　　一将无能，累死三军。
　　跟着强者，在战场的活命机会也更大。
　　没有人跟自己的小命过不去。
　　“是！”
　　“我等愿奉张门主号令！”
　　张道临点了点头，接着说道：“只是，你们的实力太差了，你们跟不上我的步伐，我还要分心保护你们。”
　　“你们太弱了，很可能成为妖魔鬼怪主力攻击的目标，甚至被他们抓为人质要挟我。”
　　“所以，我向城隍大人求了雷霆锻体之法，结合我紫霄门功法，快速提升你们的实力！”
　　“三天！”
　　“我给你们三天时间！”
　　“三天后，我们就出征，我管杀，你们管埋！”
　　听到这话，众人顿时欢呼起来。
　　因为只有出征，才能获得财富。
　　因为只有战斗，才能提升实力。
　　他们喜欢张道临这种雷厉风行的作风。
　　三天！
　　一点都不耽误啊。
　　跟着这样的将帅，不愁没有军功。
　　“是！”
　　“我等尊张门主号令！”
　　猫老大感到现场气氛已经达到顶点，于是扭了扭脖子，仰天发出一声虎啸。
　　本就热烈的气氛再度攀升一个台阶。
　　众人忍不住振臂高呼。
　　“出征！”
　　“出征！”
　　“出征！”
　　“杀！杀！杀！”
　　看到这一幕，黄二和众多仙家成员相顾无语。
　　这群人都被张道临疯魔化了。
　　以前只有一个看谁想刀谁的危险分子，现在直接变成了两千个。
　　不，敌人不是两千个，而是两千零一个。

第1722章 天之痕
　　岳川看到伊犁城中发生的事情，满意点头。
　　张道临虽然情绪不稳定，容易走极端。
　　可是有句话怎么说的。
　　快刀斩乱麻。
　　西域这种地方，就是需要一把刀，一把快刀。
　　上辈子世界里，数千年来都没有哪个政权统一整个西域。
　　政治的不行，经济的不行，宗教的不行，文化的更别提。
　　也就成吉思汗这个大征服者，凭着一把屠刀将一盘散沙的西域捏合成一个整体。
　　蒙古人从没想过去同化这片土地上的人，也没有心思去融合这里数以万计的民族、部落、政权。
　　做加法不行，那就做减法。
　　只要不停地杀杀杀，迟早能杀出来一个“主体民族”。
　　只可惜，成吉思汗寿元不长，功亏一篑。
　　而张道临，身为修行之人，最不缺的就是时间。
　　按照上辈子世界的线索，张天师于东汉年间创建道教。
　　如果从现在算起，张道临这小子保底能活五六百年。
　　五六百年后，修道大成，白日飞升。
　　五百年，孙猴子都磨去野性了，西域这片土地还能翻了天？
　　“让黄二他们跟着张道临去折腾吧。”
　　“黄家兵马、魏武卒、秦锐士，再加上一个疯魔的三军统帅，啧啧……”
　　岳川突然觉得这点兵马不太够用。
　　“田家的技击士，赵无恤的边骑，吴国的剑兵，楚国的丹阳兵……”
　　“都可以拉来西域练兵。”
　　“其他诸国的民间高手，也可以来伊犁城修行。”
　　“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人……”
　　嘴上念着古人的诗，岳川心中想的却是：劝君手提三尺剑，西出伊犁……没活人。
　　相较于自己亲自提着剑上阵，岳川更喜欢搭建一个平台，打造一种模式。
　　吸引华夏诸国官方和民间的力量去“西部大开发”。
　　而自己……
　　卖点功法、兵器、丹药、补给就行了。
　　等到那些兵王归来，发现他们的女儿住狗窝……
　　不对不对。
　　岳川摇了摇头。
　　等那些身经百战的强者凯旋归来，就能携带大量的财富、资源回归中原九州之地。
　　这些财富、资源，都会成为中原的底蕴。
　　而战士们的经历，也会成为中原人修行、变强的养分。
　　这些老兵荣归故里后，无论开办武馆还是开办镖局，都能为民间培养出众多新血。
　　他们的人生阅历、战斗经验，也都会像滴灌一样，从根源处灌溉华夏文明。
　　当然，这些老兵在西域的过程中，多接触了些仙家的文化，多学习了点仙家的知识，也是合情合理。
　　黄家的骁勇善战，白家的救死扶伤，胡家的术法通玄，灰家的神机百炼，都会成为他们记忆中最深刻的烙印。
　　就在岳川嘿嘿暗笑的时候，一阵心血来潮。
　　岳川掐指一算，随即，城隍殿中金光闪过。
　　下一瞬，光芒暗淡，大殿中重归黑暗。
　　幽邃的底色下，四面墙壁和地板上的妖魔鬼怪又变得鲜活、灵动起来。
　　姜国！
　　岳川从城隍庙施展遁术，转眼间来到王宫。
　　这里是龙阳的旧居。
　　只可惜，宫殿中血光弥漫，寻常人无法靠近。
　　重楼的力量经久不散，历久弥新。
　　龙阳也是心高气傲之辈。
　　或许他每天都在偷偷苦修、苦练，打定主意要堂堂正正击败重楼，夺回自己的住所。
　　岳川抬脚跨过大门。
　　仿佛有一层水波从身上掠过。
　　下一瞬，岳川就看到了大殿中的红色身影。
　　“叔父，您来了！”
　　重楼移形换影，来到大门口迎接。
　　岳川点了点头，“你唤我来，所为何事？难道是物资用完了？”
　　算算时间，差不多了。
　　自己这段时间一直在墨家和西域忙活，差点忘了给重楼送补给的事。
　　“叔父误会了，上次的补给还略有剩余。我此次前来，是另一件要事。”
　　“好，进去说！”
　　说完，岳川向大堂走去。
　　“叔父，是这样的，我近来遨游虚空，发现诸多世界的裂隙有重合迹象，近期必有大事发生。”
　　岳川两眼一迷瞪。
　　遨游虚空？
　　世界裂隙？
　　重合？
　　什么意思？
　　就像小学生看高数题一样。
　　别说答案了，题目都看不明白。
　　“嗯，我近日来夜观天象，也察觉有大事发生。你仔细说来，我看看咱们观测的结果是否一致。”
　　重楼不疑有他，立刻说了起来。
　　“叔父，每个世界都有裂隙，有可能是一个，也有可能是多个。”
　　“这个裂隙就像肚脐，是世界与混沌连接的玄妙之地。”
　　“也可能是世界膨胀、生长过程中衍生的稚嫩、薄弱之处。”
　　“我穿梭世界，也都是优先寻找这种地带。”
　　“也有人称其为‘天之痕’。”
　　“正常情况下，不同世界的裂隙是不会重合到一起的。”
　　“但世界运动、发展、生长，这些裂隙还是有可能重合到一起。”
　　“每当此时，穿梭世界的难度大大降低，迷失的概率也降到最低。”
　　听了一会儿，岳川终于明白过来。
　　如果把大世界比做一个圆盘的话，中世界、小世界就是这个圆盘中的指针。
　　就像钟表一样，不同的指针有不同的运行速度、运行轨迹。
　　如果想从一根指针跳到另一个指针，就要跨越非常遥远的距离。
　　在这漫长的跨越过程中，很容易力竭，甚至迷失。
　　但是，只要运转的圈数足够多，这些指针就会有重合的机会。
　　而此时，根本不用跨越太长距离就能从一根指针抵达另一个指针。
　　至于迷失……
　　自由落体运动懂吧？
　　闭着眼往下跳就行了。
　　根本不会有迷失的可能。
　　岳川点了点头，“不错不错，确实如此，你再说说，这种情形下，会发生什么事情？”
　　重楼指了指天上，又指了指地下。
　　“叔父，每当此时，就是‘鬼门大开’，幽冥之地的鬼物会大规模来到阳世间。”
　　“叔父，我说的是大规模，不是三个五个，也不是三百五百，而是以万为单位。”
　　“就像大洪水一样，倾泻而下，若是没有提前准备，必然酿成大祸。”
　　说其他的，岳川可能不太理解。
　　但“大洪水”……
　　这是烙印在每个人灵魂深处的恐惧。
　　岳川深吸一口气，久久没能吐出。
　　——说几句题外话——
　　上个月出去旅游一圈。
　　一则，连续一年多都足不出户，身体有点虚，出去走走动动，多感受一些大地的力量，增强体质。
　　二则，出去采风，看看能不能激发一下灵感，很多东西只有实地到过、见过，才能真切感受到，写出不一样的东西。
　　这一次是南下，以后找机会北上，去一趟东北。
　　抽时间，静下来，慢下来，仔细看看那边的仙家文化。
　　现在我对仙家文化了解还很粗浅、浮于表面。
　　也许经过实地接触后，会有不一样的感悟，写出不一样的东西。
　　这一次南下，去了三亚的南山寺，也就是“寿比南山”的“南山”。
　　南海观世音菩萨的道场所在。
　　去了博鳌的龙五爷庙，龙五爷财神是佛教的护法财神，护佑众生敬财、求财、招财、护财。
　　还去了厦门的仙岳山土地庙。
　　没错，就叫这个名字——仙、岳、山，土地庙。
　　看到这个庙的名字时，我感觉太巧了，这几个字，每一个都和我们很有缘，组合在一起，还是土地庙。
　　我感觉，一定要去看看，去拜拜。
　　向土地公许个愿，他老人家应该会帮我实现的，嘿嘿。
　　当时我把仙岳山土地庙的香烛用品发到群里，书友咸鱼酱想让我帮忙上个香。
　　可惜我看到消息的时候已经在下山路上了。
　　嗯，当时厦门刚经历台风，山上信号也不好。抱歉，抱歉（o(╥﹏╥)o）
　　最后就是去了龙虎山。
　　说个真实的感受。
　　我是属蛇的，在老家的说法，蛇就是“小龙”。
　　但是身份证上大了一岁，是属龙。
　　所以我一直在“属蛇”和“属龙”之间徘徊。
　　这次去龙虎山，买票的时候，售票员看了一眼我的身份证，说“属龙的可以免票”。
　　我当时想解释，后面想了想，没解释了。
　　一则是省了几十块钱。
　　二则是属蛇如何，属龙又如何，这不是一样的吗？
　　蛇，终究是要化龙的。
　　总不能一辈子都蜷缩着，盘着。
　　天空那么高，那么阔。
　　为什么我就不能翱翔？
　　那一瞬间，真的感觉来对地方了。
　　这应该是来到龙虎山的第一个机缘。
　　之后在龙虎山呆了两天。
　　因为景区很大，如果去得晚，半天时间根本逛不完。
　　龙虎山大致分为两部分。
　　一个是景区的龙虎山，里面有正一观。
　　一个是天师古镇，是张天师居住和修行的地方，属于古迹。
　　前者是景区修建的，更大、更气派。
　　后者很老、很破、很小——没有不敬的意思，确实如此。
　　张天师居住修行的地方，还有张家后人打理着，里面供奉有历代天师的牌位。
　　恰好当时有一个东南沿海过来的修士，与打理祠堂的天师后人聊天。
　　我在门外坐了一会儿，旁听。
　　那个修士是女性，大致三十多岁，不到四十岁。
　　一家四口一起来的。
　　这位女修士曾经瘫痪，后来通过站桩、修行，康复起来了。
　　这次来就是特意感谢的——大致是这样，具体的因为我没有从一开始听，不太明白。
　　所以，她也算是一个有修行的人。
　　她还说自己祖籍四川。
　　天师后人笑着说，确实，修道的世家四川那边不少。
　　女修士说想通过自己的力量宣扬道家的修行。
　　是修行，个人的修行，而不是算卦、做法事那种，还说这些跟封建迷信没区别。
　　后面我就没听了。
　　因为旁听的太明显了。
　　当时祠堂周围就只剩我自己了。
　　哈哈。
　　不过，听君一席话胜读十年书。
　　从这里，我对“道教”的认识更深刻了一些。
　　道教的创始人是东汉张陵，也就是张天师。
　　但张天师之前，方士一直存在。
　　他们或许叫炼气士，又或许叫其他名字。
　　总之，张天师并不是从零创造一，而是将一些原本就有的东西做了整合，规范化。
　　或许正是这个原因，道门流派众多，没有一个最高，或者最强。
　　其实走出那个门我也挺后悔的。
　　旁听就旁听呗，厚着脸皮也没什么。
　　这是机缘，多听一会儿，又能有很多理解和感悟。
　　第二个后悔的就是，如果能向谈话的双方要个联系方式就好了。
　　比如那位女修士。
　　她说的想用自己的力量，让更多人知道道家的文化，加入道家的修行。
　　我这么爱学习，不是自己送上门的学生嘛。
　　而且正好在龙虎山天师祠堂门口遇到。
　　这不是缘分嘛。
　　可惜啊，我脸皮太薄了，没能张口。
　　真是越想越后悔。
　　唉……
　　如果哪位朋友想去龙虎山旅游，可以凭身份证，龙年、虎年免门票。
　　而且，龙虎山有两个部分。
　　一个是景区的正一观。
　　一个是天师古镇的天师旧居、天师府。
　　古镇这边是一个普通的城镇，与景区有很远距离，准确说，并不在景区内。
　　这里有很多普通的居民，他们的生活与外界一样。
　　换句话说就是，开车可以直接到天师古镇，而不是必须经过景区。
　　如果只是纯粹想看一下天师旧居，可以直接来这里。
　　最后就是，在旅行的这段时间，我也没有断更。
　　每天回到酒店就用笔记本码字。
　　或许是一路上采风，灵感不断的缘故，所以没有出现卡文。
　　也有旅行顺利，平平安安，没被什么事情耽搁的缘故。
　　这次还路过潮汕了，只是现在并非过年，没有游神。
　　以后，还想去看看更多的寺庙、道观，以及其他本土的信仰。
　　同时，也希望自己能从本土文化中汲取到更多的灵感和素材。
　　给大家带来更多有趣的故事。
　　另外，大家有什么地方推荐的，可以留言。
　　最后就是，感谢大家一直以来的陪伴和支持。
　　孤舟牧云真诚感谢各位帅气、漂亮、多金的看官老爷。

第1723章 繁荣富强的财富密码
　　岳川装模作样掐算了一下，结果什么都算不出来。
　　如果不是魔尊，换成其他人，岳川一个字都不会信。
　　“重楼，如此重大的事情，你为什么现在才说？”
　　“叔父，风云变幻，无定无常，世界变幻更加莫测，我能窥见三日后，已经是极限。”
　　岳川想问的是“为什么我看不见”。
　　却又不好说。
　　还好，重楼自负说道：“若在世界之内，便如坐井观天，大祸临头方有所觉。”
　　“若在世界之外，便如眺望山海，风起青萍、波兴微澜便已察觉。”
　　“叔父身在世界之内，却能通过夜观天象察觉此事，叔父果然功参造化。”
　　“侄儿，佩服！”
　　岳川摆了摆手，“微末之技，不足挂齿。既然事情紧急，咱们还是早做准备吧。”
　　重楼站起身，说道：“叔父，咱们走！”
　　刚要施展腾挪之技，却被岳川叫住。
　　魔尊一脚跨出去不知几千里，更不知东南西北。
　　岳川怎么跟得上？
　　要走也行，至少给自己发个定位啊。
　　之前送俱酒去河内郡的时候，岳川就琢磨过弄个导航系统出来。
　　当时只是随便想了想。
　　现在，岳川迫切渴望。
　　没导航、没定位，太不方便了。
　　岳川正琢磨如何套出具体位置时，两道人影出现在门外。
　　却是大黄和龙阳。
　　二人或许是无意间路过，又或者是专门赶过来的。
　　总之，他们来的正是时候。
　　“岳先生，还有这位……”
　　龙阳明知故问。
　　能出现在自己旧居的，除了那位魔尊，还有谁？
　　重楼原本想急着走的，可是看到龙阳，他突然改变主意。
　　“叔父，不如带着他一起？”
　　岳川故作迟疑了一下，“带着他？他跟得上我们的脚步吗？”
　　重楼一手抓一个，“无妨，我带着他们走！”
　　话还没说完，三人便已经消失在原地。
　　也正是这一刻，大黄和龙阳才明白重楼的恐怖。
　　上次跟自己过招，根本就是逗自己玩。
　　岳川心中暗道一声还好。
　　因为带了人的缘故，重楼这次挪移并没有走多远，也就数十公里。
　　岳川捕捉不到重楼的气息，但捕捉大黄绰绰有余。
　　最重要的，重楼喜欢“直来直去”，根本不“拐弯抹角”。
　　什么山河阻隔，根本不存在的。
　　岳川瞬间掌握到了重楼前进的方向，然后，在前面等待就是。
　　墨城！
　　人参果树所在的庭院中也有一个土地庙。
　　岳川出现时，这里空无一人。
　　但周围能听到整齐的号子声，重锤夯筑地面和墙壁的闷响。
　　头上还不时有“扑棱棱”的振翅声。
　　这是一个生机盎然的城市。
　　也是一个崭新的发展方向。
　　这里将会像心脏一样，不断泵发出生机与活力，源源不断输往九州。
　　岳川感慨墨城的变化时，三道身影出现。
　　重楼更喜欢高处。
　　他出现的位置在房顶。
　　“此乃何地？”
　　龙阳诧异的看着远方。
　　城中不光有人，还有各种木质的傀儡。
　　有些傀儡初具人形，有些傀儡干脆就不当人。
　　要不是道路上还有很多行人，那些行人喊着姜国的语言，墙壁上到处刷着姜国文字写成的标语。
　　龙阳差点以为自己被带进了什么魔窟。
　　岳川施展遁术，动作自然的来到房顶上。
　　“这里是晋国，墨城！墨家在晋国的地盘！”
　　龙阳顿时惊讶，“岳先生是说小墨那个孩子？他好像才六七岁吧？”
　　虽然知道小墨这孩子不简单，但最多也就是有点小聪明，会搞点小创造。
　　谁知道……
　　一座城。
　　姜国也是一座城。
　　姜国数年间就成为天下间第一繁华的城市。
　　龙阳对此十分自傲。
　　可是再看墨城，龙阳深吸一口气，半天没吐出来。
　　这才几个月啊。
　　小墨就从一穷二白，发展到坐拥一城之地。
　　虽然这座城还在建造之中，但龙阳看得出，数年之后，这座城必然超越姜国。
　　超越当今之世任何一个国家，任何一座城池。
　　龙阳瞬间有种“老了，不中用了”的感觉。
　　重楼也发现了龙阳的异状。
　　从心高气傲，老子天下第一，变得目光呆滞，失魂落魄。
　　魔君心中暗道：有意思，跟着叔父真是太有意思了。
　　随即，重楼再次挪移。
　　岳川笃定方向，直接出现在伊犁城城隍殿。
　　几息之后，三人跟着出现。
　　“这又是哪里？”
　　岳川说道：“七河之地，伊犁，城隍殿。”
　　龙阳知道这里。
　　秦国的嬴捷出使姜国，想要引入姜国文字、文化，却激起国内反对。
　　之后就是被流放。
　　却没想到嬴捷在秦国之西闯出一片天地。
　　以前不知道怎么回事，现在才明白，是拜了城隍神的缘故。
　　看看众人置身所在的建筑，龙阳心中生出一股明悟。
　　城隍庙，姜国也有。
　　刚才那个墨城，城市中心好像也在建造一座高大宏伟的建筑。
　　之前没注意，现在仔细想来，应该也是“城隍庙”。
　　再看伊犁城这座金碧辉煌的大殿。
　　龙阳隐隐约约找到了“财富密码”。
　　岳川心中暗道：反正还有三天，不急这几分钟，带他们出去见见世面。
　　“走，转转看看！”
　　重楼没有立刻行动，而是好奇的看着壁画、地板。
　　“叔父，此封印甚妙、甚妙啊！”
　　得到重楼的提醒，大黄和龙阳才察觉墙壁的特殊。
　　仔细看去，上面纹饰着密密麻麻的妖魔鬼怪、魑魅魍魉，以及一些特殊的不知名事物。
　　本以为都是画作，仔细观察才发现，那些都是真实存在的事物。
　　只是使用一种极为高明的方式，将其封印。
　　岳川说道：“这些都是在七河之地恶贯满盈的妖孽，一刀杀了，它们又会进入轮回，继续在其他地方为祸。”
　　“哪怕将它们打得魂飞魄散，那破碎的邪念也会随风飘荡，散于世间，说不定又污浊了某些生灵的身心。”
　　“所以，最好的办法就是囚禁，将它们囚禁在这里，直至永远！”
　　听到这话，重楼低头沉思。
　　龙阳也跟着低头沉思，只是他不时地抬头看向墙壁。
　　抬头、低头之间，眼睛中光芒闪烁，一副财迷表情。
　　岳川心中莫名的一咯噔。
　　这家伙不会在打什么歪主意吧。

第1724章 大受打击的龙阳
　　还好这时候，大黄也发现了龙阳的异样。
　　“君上，可是想到了什么治国良策？”
　　龙阳咳了咳，“是这样，我之前收藏了诸多宝贝，房中空间有限，只能摆在架子上。”
　　“可是没多久，四面墙都摆满了架子，我只能腾出来一个专门的库房，用来摆架子。”
　　结果……
　　不提还好，一提，龙阳心疼肝疼。
　　他的宝库被重楼占了。
　　所有的心血、宝贝，都在里面。
　　一件都带不出来。
　　“岳先生，要是我那些宝贝也能收入一面墙该多好啊。”
　　岳川舒了口气。
　　还好，不是惦记上自己这四面墙了。
　　不过，这种壁画封印法自己也不会啊。
　　重楼双手抱胸，冷声道：“想学？本座可以教你！”
　　龙阳二话不说，扭头就走。
　　“不学了！”
　　走出城隍宫殿，光芒瞬间变得刺眼起来。
　　白茫茫的视野迅速凝实、清晰。
　　然而，龙阳深吸一口气，久久未能吐出。
　　这不是第一次了。
　　但是比第一次憋得更久。
　　城隍殿前方的空地上，两千人分成两个阵营。
　　他们集体盘膝而坐。
　　阵列整整齐齐、横平竖直。
　　站在城隍殿门口居高临下俯视，视觉冲击格外强烈。
　　然而，更令龙阳震撼的是这些人在做的事。
　　他们全都摆着五心朝天的姿势。
　　一个个双手虚抱，掌心持着一枚勾玉。
　　对这个东西，龙阳并不陌生，毕竟他妹妹手上也有一个，而且是真货。
　　“岳先生，他们是谁？在干什么？”
　　岳川解释道：“左边这一千是魏武卒，魏国……哦不，晋国魏氏派来的精兵，右边这一千是秦锐士，秦国派来的精兵。”
　　“至于他们在干什么，修行啊，还能什么？”
　　雷霆勾玉中光芒闪烁，电光涌动。
　　道道雷霆仿佛蔓藤，缠绕在手肘上，更是顺着胳膊一路向脖颈蔓延。
　　士兵们默默运转《雷霆铸体》功法。
　　不断吸收雷霆之力，用于淬炼自己的身体。
　　只有战阵厮杀惯了的士兵才能明白，筋骨之强对实力的重要性。
　　能通过魏武卒考验，能从秦国那虎狼之师中层层遴选而出的，没有一个弱者。
　　他们本身已经是普通人身体素质的极限。
　　没有什么重大机缘的话，根本不可能再有丝毫提升。
　　而现在，机缘来了。
　　仙家的功法，属于水磨工夫。
　　而雷霆铸体，只要不怕苦、不怕疼，就能速成。
　　立竿见影的提升。
　　跟实力提升比起来，这点疼痛算什么？
　　谁他娘的哼一声，都是孬种。
　　更何况，隔壁的秦国人/晋国人看着呢，他们都没哼唧，自己怎么能倒下。
　　张道临满意的看着这一切。
　　很好！
　　很不错！
　　他不断游走在人群中。
　　看到哪个人身上的雷霆之力出现波动，立刻一掌按上去帮忙梳理。
　　远处，龙阳呼哧呼哧的喘息。
　　虽然只是两千人，但给了他两万人的震撼。
　　最重要的是张道临。
　　这可是紫霄门小师弟。
　　曾经，自己的手下败将。
　　想当初，自己要杀他，就像捏死一只蚂蚁那么简单。
　　这些年没听到他的消息，还以为在哪借酒浇愁，一蹶不振。
　　却没想到，这家伙在伊犁城不声不响搞出这么大的阵仗。
　　岳川没有发现龙阳的不对，还在说着自己的构想。
　　“赵无恤的边骑、田氏技击士、吴国剑兵、楚国丹阳兵，也都在来的路上。”
　　“还有民间的诸多修行者，也都可以来伊犁城历练、修行。”
　　龙阳问道：“这些人都交给他教导？”
　　岳川点头，“不错！寻常修行方法见效缓慢——不是我贬低那些功法，而是雷霆铸体的提升速度太快了，双方没有任何可比性。”
　　“而当今之世对雷霆之力理解最深、掌控最强的，小师弟认第二，没人敢说自己第一。”
　　这句话有夸大成分。
　　岳川在这方面的理解绝对远超张道临。
　　但是有小师弟这个免费劳力不用，不是资源浪费么？
　　岳川才没时间在这当八十万禁军总教头。
　　可“第一”的字眼深深刺激了龙阳。
　　自己的手下败将，怎么也能称天下第一？
　　可要说对雷霆之力的理解、掌控，龙阳基本一窍不通。
　　不过他暗暗记下了这个，心中暗暗发誓，一定要鼓捣出一个修行速度更快，修行效果更好的功法。
　　练兵，龙阳也搞过。
　　之前在自己的府邸中养了一批门客。
　　龙阳闲着没事的时候就指点他们修行，姜十三就是这些门客中修行成功最大，实力最高的。
　　之前龙阳一直觉得姜十三很不错。
　　就是生不逢时，出身寒微没有什么修行资源，再加上没有名师指点，错过了修行的黄金时期。
　　所以才抱憾终身。
　　可现在……
　　眼前这些士兵，最小的都二十出头，年纪大一点的都胡子一大把了。
　　有些士兵头发都斑白了。
　　这些人，哪一个不比姜十三年纪大。
　　可是在张道临的指点下，他们的身体正在快速蜕变，气息正在快速增强。
　　实力提升，还是一眼望不到头的那种。
　　短时间内，根本看不到瓶颈。
　　换句话说，眼前这两千人，各个都是姜十三，甚至超越姜十三。
　　龙阳双拳紧握，满心不甘。
　　这时候，一个人身上的光芒快速黯淡下去。
　　其他人身上也接连失去光芒。
　　不是他们不行了，而是雷霆勾玉中的能量消耗殆尽。
　　四个时辰不是他们的极限，而是雷霆勾玉的极限。
　　张道临说道：“上午的修行，就到这里吧！”
　　被压抑了一上午的痛苦一股脑涌出，广场上全是嘿嘿哈哈的呻吟。
　　猫老大发现了岳川，立刻用爪子给张道临指引方向。
　　后者转身，目光瞬间锁定龙阳。
　　轰！
　　眯成一条线的眼睛瞬间睁开，而且是怒目圆睁。
　　浓郁的白雾再度涌现。
　　张道临身周的地面都因为气温骤降而蒙上一层霜花。
　　霜花蔓延，三丈不止。
　　看到这一幕，周遭的士兵心惊胆战。
　　之前刚见面时，张道临给众人“下马威”，说自己只用了三成功力。
　　现在，众人明白，三成太谦虚了。
　　龙阳受到气机牵引，也瞬间释放出自己的气息，身周红光涌动，空气都缓缓扭曲起来。
　　两人隔空对峙，剑拔弩张。
　　可是这时候，重楼抬手，随意地挥了挥。
　　两人就像蓄力一击打在棉花上，同时闷哼一声。
　　“叔父，咱们继续赶路吧！”
　　说完，重楼一手一个，就要挪移。
　　岳川心中暗道：西出阳关无故人啊，再往西可就没自己的庙了。
　　不过他还是点了点头，“你先走一步，我处理些琐事，晚点去找你。”
　　重楼不疑有他，点了点头，瞬间消失。
　　岳川则长吁一口气。
　　还好，还好。

第1725章 北海
　　装模作样溜达了几分钟，岳川连忙施展遁术，一路向西北而去。
　　周围的景色也从戈壁、荒漠，逐渐变成泥泞的沼泽、湿地，然后是雪原林海。
　　最终，当地面完全被白雪覆盖，天空则被一层深沉的夜幕笼罩时，岳川终于看到了三人的身影。
　　看到岳川，龙阳连忙问：“这里，又是什么地方？”
　　一边问，龙阳还一边左顾右盼，仿佛要寻找“城池”。
　　之前两次都有城池，都有城隍庙，这里应该也不例外吧。
　　岳川说道：“如果我没有猜错的话，这里应该是北海！”
　　华夏的地理名词都是会热胀冷缩的。
　　比如“西域”这个词。
　　中原王朝不强的时候，西夏这种小卡拉米都是西域。
　　可中原王朝强盛的时候，天山南北，碎叶城都是西域。
　　如果中原王朝再强盛一点，西域这个概念能扩张到英伦三岛。
　　北海也一样。
　　它可以是贝加尔湖，也可以是北冰洋。
　　龙阳诧异，“北海？岳先生，您的意思，我们脚下并非土地？”
　　岳川无奈点头。
　　要是土地，自己早就到了。
　　就因为不是，自己费了老鼻子劲了。
　　还好，大黄岔开了话题。
　　“岳先生，我们在伊犁城时尚是白昼，怎么转眼之间就深夜？”
　　岳川心中暗道：还能什么，肯定是极夜现象。
　　不过旁边的重楼说话了，“看！”
　　其实不用重楼提醒，众人全都看向了天空的方位。
　　在这种一片漆黑的环境中，点滴荧光都变得无比醒目，更何况一道悬挂在天际的光带。
　　“极光？”
　　岳川心中暗暗诧异。
　　运气这么好，刚来就看到了极光。
　　要知道上辈子世界里，多少人为了看极光，花十几万二十多万飞到北欧国家。
　　结果，还没看见。
　　极光这东西跟彩虹一样，没有什么固定时间。
　　运气好了，一抬头就看见了。
　　运气不好，苦等几十天也没用。
　　重楼重复道：“极光？此物原本也没有名字，叔父却能一口道出，看样子叔父对此研究颇深。”
　　岳川高深莫测的点了点头，随即抱着胳膊欣赏起来。
　　两辈子加起来，也是第一次看极光。
　　龙阳和大黄满脸疑惑，不过他们也被眼前这壮丽的风景吸引，看得目不转睛。
　　重楼说道：“这是世界交叠的前兆，它们再演变下去，就是天之痕！”
　　听到这里，岳川心中一阵诧异。
　　极光不是地球外的宇宙能量，与地球磁场碰撞，产生的自然现象么？
　　可是岳川转念一想。
　　宇宙能量？
　　地球磁场？
　　碰撞？
　　这……还真对上了……
　　这时候，一道极光变成两道、三道……
　　就像不断复制粘贴，很快就从一条线变成一道面。
　　瑰丽的色彩铺满天空。
　　就像波浪一样，起伏有致，色彩变幻。
　　大黄还是第一次看到这种景象，忍不住发出惊叹。
　　龙阳也有些失神，双目怔怔的看着天空。
　　这一幕，似曾相识。
　　可是想来想去，也不知道在哪经历过。
　　倒是重楼，意味深长的看了龙阳一眼，随即移开视线。
　　“叔父，此处世界壁障最为薄弱，而且未来数天时间，还会持续变薄。”
　　“我们若要去其他世界，这就是最好的机会！”
　　岳川心中暗道：穿梭世界？
　　这可是好机会。
　　可是自己的根基在华夏九州之地，这边还没发展好，贸然去其他世界，步子是不是迈得太大了？
　　“重楼，如果我们去了其他世界，还能再回来吗？”
　　重楼摇头，“我若寻到通道，自然能随意穿梭，但其他人不行。”
　　龙阳本能的问道：“如果是我们呢？该怎么回来？”
　　重楼答道：“等下一次天之痕。”
　　“那是多久？”
　　“这个不确定，可能是十年，也可能是一百年，甚至一千年，甚至再也不会出现。”
　　一句话把龙阳干沉默了。
　　这根本就是有去无回。
　　岳川却敏锐的捕捉到一个重要消息。
　　“重楼，天之痕的出现，是世界发展、生长时产生的薄弱之处。”
　　“不同世界发展速度不一样，生长速度也不一样，所以天之痕的位置需要很多年才会重新交叠到一起。”
　　“可如果……我是说如果！”
　　“两个世界发展速度接近，生长速度一致，它们的薄弱之处是否也始终固定，如此一来，岂不就是……”
　　重楼瞬间明白岳川的意思了。
　　他思考了一下，随即重重点头。
　　“没想到，叔父对世界的研究如此之深！”
　　岳川脑海中轰然一震。
　　精神世界中开天辟地一样震动起来。
　　之前在西牛贺洲镇压干饭小王子时领悟的须弥山进一步蜕变，岳川对小千世界、中千世界、大千世界的领悟又提升了一个层次。
　　同时，岳川也明白了天神如何掌控此方世界。
　　仿佛有一个“轮”在岳川脑海中转动。
　　天神所在的世界，与此方世界就像两个互不相干的“轮”。
　　两者既不在一个水平位置，又不是同一个“转速”。
　　所以，想要通过“天之痕”穿梭世界，几乎不可能。
　　一亿次尝试，也未必能有一次成功。
　　如果想要靠自然运转，那就遥遥无期了。
　　有可能是千年之后，也有可能是千万年之后，甚至是永远都不可能。
　　可是……
　　控制一个世界发展速度、成长速度。
　　人为矫正其中一个世界的轨迹，令两者不断靠拢、接近。
　　裂痕重叠的时间就会大大缩短。
　　如果能精确控制到一定程度，就可以令两者相对平行、相对静止。
　　就可以自由穿梭、随意往来。
　　岳川第一个想到的就是九天玄女辅佐轩辕，传授人族文字、文明。
　　这就是强制干涉一个世界的发展速度、成长速度，改变一个世界的“轨迹”。
　　颛顼时代，两个世界很可能就已经“平行”、“相对静止”。
　　所以天神能通过“建木”自由往返天地。
　　这个建木有可能是栈桥、跳板、梯子之类的翻墙工具。
　　也有可能是类似钟表上调整时间的旋钮，是改变世界“轨迹”的强大神物。
　　所以，颛顼斩断了建木，绝地天通。
　　从此两个世界联系断绝，天神绝迹。
　　极光
　　自己对比哈，这个图还有多少人认识？

第1726章 福地洞天
　　脑海中顿悟的时候，岳川想到一件事。
　　刚刚过去的中元节，据说是鬼门大开的日子。
　　这个“鬼门”会不会就是两个世界裂痕的交叠之处？
　　如此说来，所谓“阴间”、“幽冥”会不会是另一个世界？
　　一个完全稳定且同步于“阳间”的平行世界。
　　而这个交叠之处就是泰山，后来岁月变迁，转移到了酆都。
　　两个世界“裂痕”重叠的日期就是中元节。
　　刚开始岳川只是一个猜想。
　　可是话术发动，脑海中关于“中元节”的诸多资料陆续浮现，岳川逐渐确定，自己猜中了。
　　中元节是中国的主要传统节日之一。
　　时间为农历七月十四、十五。
　　该名最初为道教所称，佛教称为“盂兰盆节”，民间俗称鬼节，又称亡人节、七月半。
　　华夏本土宗教认可这个节日，域外也认可这个节日。
　　同时，中元节同时具备儒、释、道三家的历史渊源。
　　此名源于道教，节俗却始于古代儒家秋尝祭祀的古老习俗。
　　由此可见，中元节绝不是情人节那种一拍脑袋想出来的圈钱节日。
　　这是一个自古以来就存在的节日。
　　这个节日深刻嵌入到人间的生活、风俗、礼仪、信仰等诸多方面。
　　因为两个世界太亲近，也太紧密，以至于被当成一个整体。
　　某种意义上讲，阴间的存在，完全就是为了服务阳间。
　　它唯一的作用就是给亡者以轮回之地。
　　就像一个交通枢纽，四面八方的游客全都集中到这里，再重新分配、调度。
　　只是根据各个亡者的情况，“候车时间”有所不同。
　　可能是下一班，立刻发车。
　　有可能是头等舱，至尊享受，也有可能是站票，甚至三哥那种挂票。
　　也可能是几百年后，甚至千年后才能上车。
　　脑海中诸多明悟之后，岳川缓缓睁开眼睛。
　　大黄立刻拱手，“恭喜岳先生。”
　　龙阳也跟着祝福，“不知岳先生悟了什么？”
　　这一刻，重楼是真的佩服了。
　　叔父只是看了一眼极光，就心生领悟。
　　而且看叔父前后变化，这次领悟应该收获极大。
　　“恭喜叔父！”
　　岳川点了点头，招呼几人坐下，一起看极光。
　　寻常人看到的，只是几条扭曲变幻的线条。
　　但是在岳川眼中，这一道道线条就是空间的荡漾，是世界的变迁。
　　那一道道线条背后，是一个又一个世界。
　　怎么说呢……
　　就好像测试色盲的那种小卡片一样。
　　正常人能清楚看到其中的数字、图案。
　　眼球缺少某种功能的色盲人员则看不到任何异常。
　　普通人看不到极光的秘密，就是这个道理。
　　重楼指着其中一个方向说道：“龙阳，想要吗？”
　　众人同时抬头看去。
　　岳川双眼微眯，那是一个小世界。
　　一个很小很小的世界。
　　约莫拳头大小。
　　佛祖说“一沙一世界”，很显然，这是一个陈述句。
　　最简单、最直白的陈述句。
　　只是后人见识有限，强行阅读理解，搞出了一大堆注解。
　　龙阳却看不到极光的秘密。
　　他顺着重楼的手看过去，看到了天上一颗明亮的星星。
　　“哼，怎么？你还能摘下来不成？”
　　龙阳心中微微不满。
　　民间哄孩子经常说的就是“你要天上的星星也给你摘下来”。
　　重楼这话，分明是把自己当小孩子了。
　　听到两人驴唇不对马嘴的对话，岳川嘴角勾起。
　　这俩人也不知道怎么回事。
　　就像一块坏掉的钟表一样。
　　你说它能用吧，指针都不动了，屁用没有。
　　可你要说它没用吧，每天还是有两次准时准点的。
　　而且，除了看时间，它不还有装逼的作用么？
　　听到龙阳满含挑衅的话，重楼哈哈一笑。
　　他瞬间跃起，气势全开。
　　血光涌动，红发飞扬。
　　在空中凝滞瞬间，重楼一个挪移钻入摇摆的极光中。
　　那情形，就像一条灵活的鱼儿，飞速游入海草丛中。
　　龙阳不屑的撇了撇嘴。
　　根本不相信对方能把天上的星星摘下来。
　　但岳川看到了。
　　重楼竟然追上了那个小小的世界，伸手一捞，将其握住。
　　卧槽！
　　岳川心中暗骂一声。
　　这叫什么事？
　　这怎么可能？
　　那可是一个世界啊。
　　即便只是拳头大的世界，那也是世界。
　　现在，它被重楼紧紧抓住，带了回来。
　　重楼张开手掌，展现给龙阳。
　　那小世界就像旋涡一样，缓缓转动。
　　一边转动，一边发出粘稠如若实质的光辉。
　　岳川敏锐发现，这个小世界正在逐渐消融。
　　它散发的能量，以及它自身的本源，都在缓缓降低。
　　降低的速度很快与它生长的速度持平。
　　然后这种平衡被打破。
　　那一瞬间，岳川心中浮现出一个数字。
　　这个世界毁灭的数字。
　　大概2500秒之后，它就会彻底消失。
　　如果这个小世界中有生灵，那就是妥妥的“天人五衰”。
　　龙阳不知道这其中的细节。
　　虽然不知道这是什么东西，但内心深处、灵魂深处，都涌现出一种强烈的熟悉感。
　　这种感觉让龙阳明白，重楼不是随便找了个东西糊弄自己。
　　这个巴掌大的光团，应该来头不小。
　　不过，龙阳还是将头向右扭了45度，满脸不屑。
　　“它正在变小，正在衰减，就像烈阳下的露珠一样，用不了多久就会荡然无存。”
　　重楼说道：“如果我可以让它像磐石一样，无惧烈阳，千年万年永存呢？”
　　龙阳再次将头向上扭了45度，“我学它有什么用？没用的东西，我为什么要学？”
　　说者无心，听者有意。
　　岳川心中一咯噔。
　　什么意思？
　　小世界可以保存？
　　这得是什么程度的力量？
　　重楼没有说话，而是五指虚抓，指关节紧紧弓起。
　　血光涌动，在圆球表面缓缓晕开。
　　光芒凝成一道道符文、篆字，将圆球彻底铺满。
　　一切停止。
　　原本白亮的圆球变成了淡淡的红色。
　　就像在外面套了一层酒红色的玻璃罩。
　　但小世界确实停止了衰减，变得稳定起来。
　　岳川正想询问这是什么法术。
　　重楼却先一步说：“叔父，献丑了！这是我从伊犁城隍殿壁画中领悟的方法。”
　　岳川：好吧，没法问了。
　　重楼托着圆球看向龙阳，“你不是想找个地方存放宝贝么，你看这个如何？”
　　龙阳瞬间一愣，随即满眼惊喜。
　　这……
　　能装尚在其次。
　　主要是能随时拿在手上把玩。
　　这是好东西，好东西啊！
　　重楼将圆球在手中颠了颠，“怎么样，想不想学？”
　　岳川心中暗道：快说想，你想，你必须想！

第1727章 水击三千里
　　龙阳终究还是“哼”了一声，不说话。
　　他肯定跟岳川一样，非常非常想学。
　　只是碍于脸面，张不开那个嘴。
　　岳川也一样。
　　人啊，就这点不好，太要脸，会错失很多很多机会。
　　在没有强大起来的时候，脸面没有任何用处，如果能用脸面换取利益，很多人都会毫不犹豫。
　　岳川现在很强大。
　　所以不再考虑用脸面换取好处。
　　“重楼，给我看看。”
　　后者将圆球双手奉上。
　　岳川深吸一口气，拿着圆球看来看去。
　　此物看上去只是拳头大小，实则其中的空间很大，非常大。
　　岳川说不出准确的数字，总之，一座山头还是有的。
　　用来存放古玩、宝贝，足够了。
　　甚至……
　　岳川脑海中划过一个词。
　　“洞天福地！”
　　传说中，道教神仙所居的名山胜境，总称洞天福地。
　　有十大洞天、三十六小洞天、七十二福地。
　　“洞天”意谓山中有洞室通达上天，贯通诸山。
　　东晋《道迹经》云：“五岳及名山皆有洞室”。
　　“福地”则意谓得福之地，即认为居此地可受福度世，修成地仙。
　　有没有一种可能，洞天福地并非真正的山山水水？
　　佛家有须弥纳芥子，道家有壶中日月。
　　这些东西，该不会都是如此吧？
　　或许连重楼自己都没有意识到这门法术的影响和意义。
　　对寻常修士而言，穿梭世界难度极高、风险极大，很有可能有去无回。
　　这种场景，不亚于一个猛子钻进海里徒手捉鱼。
　　有可能鱼没捉到，还被带入深海区。
　　如果再被水草缠住手脚，那就彻底有去无回。
　　所以，他们根本不可能像重楼一样穿梭出去捕捉世界。
　　哪怕是最小的“一沙一世界”。
　　其次，就算捕捉到一个小世界，也没有办法妥善保存。
　　这东西就像草叶上的露珠，三伏天的白雪。
　　根本没有保存的方法。
　　佛家有言：凡所有相，皆属虚妄，一切有为法，如梦幻泡影。如露亦如电，应作如是观。
　　大抵就是这个感觉。
　　重楼这个异数，不但能自由穿梭世界，还从城隍殿的壁画上领悟了特殊的封印之法。
　　对别人而言根本不可能的事情，对重楼就像吃饭喝水一样简单。
　　终于，岳川心中一横，就要不耻下问。
　　可是这时候，一道惊呼传来。
　　大黄指着空中说道：“岳先生，快看！”
　　极光快速弥漫开来，剧烈的波滚、荡漾。
　　重楼说道：“这是一个大世界。”
　　根本不用重楼说，众人已经听到了无边的海浪。
　　寻常波涛，都是有起有落，有涨有跌。
　　而这里的海浪，密密匝匝、连绵不绝。
　　就像钱塘潮水，不断堆叠、升高，仿佛永无尽头。
　　海！
　　无边的海！
　　一眼望不到边际的巨量海水就在极光中冲击、荡漾。
　　海洋之下，众人都如临大敌。
　　他们害怕。
　　害怕那薄薄的极光承载不住海水重量。
　　真要那样，又是一场堪比“大洪水”的灾难。
　　重楼安慰众人道：“这还只是世界的波动，波动而已，还没有发展成裂痕，大家不要担心，不要担心……”
　　向来寡言少语的重楼突然变得有些唠叨。
　　足见其对眼前世界的忌惮。
　　就在这时，一道巨大的身影出现在极光中。
　　它在接近！
　　接近！
　　还在接近！
　　一边接近，一边变大。
　　庞大的身躯逐渐撑破视野，以至于众人眼珠瞪得溜圆。
　　那鱼儿似乎也有发现了异常。
　　它游动、游动。
　　身体扭动的频率越来越高，脊背掀起的海浪也越来越大。
　　奇怪的是，虽然它一直在游动，众人始终能看到它的正面。
　　就像……
　　众人也在快速移动。
　　岳川更加坚定了自己对世界轨迹的猜想。
　　这条巨鱼所在的世界，肯定正在快速远离。
　　就在这时，鱼儿再度加速，并且一个猛子跃出水面。
　　它张开双鳍，像鸟儿一样翱翔起来。
　　巨大的身躯带着万吨海水，在空中拖出一道虹桥。
　　巨鱼一个前空翻，巨大的身躯在空中旋转一周，狠狠拍向前方。
　　拍向它感觉异常的位置。
　　轰！
　　岳川不知道该怎么形容这一击。
　　没有任何法术，没有任何技巧。
　　纯粹就是蛮力。
　　一击砸在海面上，方圆百里浊浪滔天，方圆千里惊涛拍岸。
　　巨量的海水拍击过来，极光都为之扭曲了起来。
　　还好。
　　只是扭曲了一点点。
　　很显然，这种级别的力量还不足以撼动世界壁障。
　　大黄沉默，低着头思考起来。
　　龙阳也一样，进入了顿悟状态。
　　岳川幽幽叹息一声，缓缓念道：“北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也，怒而飞，其翼若垂天之云……”
　　如果一定要给方才的画面配上文字，那只能是《逍遥游》。
　　岳川有种感觉，庄子肯定是与常人不同。
　　普通人就像色盲，最多也就是看到极光，根本看不到极光中夹杂的景象。
　　而庄子，能看到，并且清晰地看到。
　　所以他才写下了一篇篇迥异其他诸子百家的文章。
　　那种宏大、浩瀚、浪漫、雄异、诡奇，远远超出同时代人们想象的极限。
　　顺便超越了两千五百年后人们的想象极限。
　　极光涌动，那个世界迅速拉远。
　　几千里大的鲲也逐渐变小、变小，直至一个黑点。
　　重楼说道：“我们眼中的巨兽，在其他世界，很可能只是一个小不点。”
　　岳川点头，没有说什么。
　　在这一刻，语言是匮乏的，根本表达不出自己想要表达的内容。
　　甚至，自己都不知道想表达什么。
　　另一边，龙阳哈哈一笑。
　　他并指为剑，一击斩在冰面上。
　　大黄也毫不示弱，同样并指成剑向前斩出。
　　那一瞬间，就像两只鲲跃出水面，一个前空翻，用尾巴狠狠拍击海面。
　　轰！
　　两声并做一声，厚重的冰面瞬间崩裂。
　　龙阳问道：“黄相这一招叫什么名字？”
　　大黄深吸一口气，说道：“水击三千里！君上你呢？”
　　龙阳明显的停顿了一下，估摸着是撞名字了。
　　随即就听他说道：“水击三千零一里！”

第1728章 五个小世界
　　岳川看着掌心中的“一沙一世界”，再回想起刚才看到的那种壮观场面。
　　一时间感慨良多。
　　大千世界，有太多太多奥秘和未知。
　　普通人窥一眼，就能悟出无穷智慧，写出瑰丽文章。
　　只可惜，并非所有人都能看到。
　　哪怕这些画面就挂在天空中。
　　岳川忍不住想到浩瀚的星空。
　　这是否也和“极光”一样，蕴含着某种特殊的信息。
　　只是普通人视而不见。
　　肉眼，只是观察现实世界的工具。
　　其他的感官也都是同样的道理。
　　想要观测这个世界更本源的秘密，需要更高层次的感官。
　　所以，无论儒家、佛家还是道家，都在强调对“心”的修行。
　　都在强调透过现象看本质。
　　这个“现象”不是普通人理解的现象，这个“本质”也不是普通人理解的本质。
　　就像极光背后的瑰丽画面一样。
　　就像“一沙一世界”的强行阅读理解。
　　后世给前人的智慧套上了太多壳，贴上了太多膜。
　　岳川开始回望自己走过的路。
　　俯察仙家，俯察人间。
　　这一瞬间，岳川理解了“古来圣贤皆寂寞”的含义。
　　真正看到了世界的本质，就对生老病死、王权争霸，再也提不起任何兴趣。
　　所谓觉、所谓悟，大抵如此。
　　也正是这一刻，岳川明白了“仙家”的短板所在。
　　佛、道，都是窥见了世界本源的。
　　他们是站在第一层次俯瞰人间。
　　而儒，只是窥见了普通世界的规则和秩序。
　　儒家是站在第二层次主导人间。
　　至于仙家，还有其他形形色色的存在，都是第三层次。
　　他们都困囿在儒家主导的“世界”中。
　　胡黄白柳灰虽然各具能力，各有所长。
　　但是仙家中没有出现过一个佛祖、道祖的至高存在。
　　不说跟这两个比，就是跟儒祖比起来也差了一截。
　　岳川心中暗道：既然没有，那就让我来吧！
　　想及此处，岳川随手一招，掌心中出现一团泥土。
　　岳川身上香火涌动。
　　他引动的香火太多了，璀璨的光芒照亮极夜世界。
　　土咒！
　　数以百万计，甚至数以千万计的香火同时用来施展土咒。
　　那一团泥土瞬间被强化、强化、强化……
　　强化到无以复加。
　　原本颜色灰暗的泥土也变成了金色。
　　纯粹的金色！
　　由内向外澄澈、通透、晶莹……
　　岳川将黄豆大小的金色弹丸球放入圆球中。
　　原本，世界对外来异物是排斥的。
　　但这个世界太小了。
　　也太贫瘠、太匮乏了。
　　而金色弹丸蕴含了上千万的香火。
　　这是小世界非常渴望的能量、物质，以及其他。
　　没有任何犹豫，更没有任何抗拒。
　　小世界迫不及待的将金色弹丸吞入腹中。
　　混沌的圆球逐渐有了核心，并且围绕这个核心快速衍变起来。
　　看着岳川的举动，重楼陷入思考。
　　“叔父，这是……”
　　岳川说道：“一颗金丹吞入腹，我命由我不由天！哈哈哈，哈哈哈……”
　　说完，岳川将圆球还给重楼。
　　“将其放回去吧！”
　　重楼点了点头，飞身而起，又转瞬归来。
　　“好了！”
　　岳川闭目沉思。
　　精神世界中，岳川感受到了圆球的存在。
　　即便距离自己不知多么遥远的距离。
　　自己依旧能感受到它的存在。
　　这种玄妙的感觉，岳川不知道该怎么形容。
　　如果非要找个词，那只能是“量子纠缠”。
　　通过那个“核心”，岳川能清晰感受到小世界的变化。
　　一切的一切，都以金色弹丸为核心，为中心。
　　“天造地设”。
　　小世界现在做的事情就是。
　　岳川能清晰感受到这个小世界的“轨迹”。
　　它太小了。
　　根本追不上岳川所在世界的步伐。
　　但是有句话怎么说的。
　　钟表即便坏了，指针停止不动了，一天也能有两次准点。
　　可如果钟表坏了，指针还在乱走，可能永远都不会正确。
　　在遭遇逆境和困难时，一定要冷静下来。
　　让自己静下来。
　　就像钟表的指针一样。
　　正所谓，静极生慧。
　　岳川对这个小世界也一样。
　　盲目追赶大世界，可能永远都赶不上。
　　但是停在原地不动，若干年后，还有重逢的可能。
　　“叔父，还需要吗？”
　　岳川点了点头。
　　重楼蹑空而立，目光灼灼的盯着摇曳的极光，盯着虚空中明晦闪烁的光点。
　　许久……许久……
　　重楼再次冲入极光。
　　回来时，手上又拿着一颗光球。
　　这次稍大一些，但也大不了多少。
　　重楼说道：“叔父，再大的世界，不好捕捉，也不好封印。”
　　“无妨！”
　　岳川心中暗道：小点才好，从小玩到大……哦不，从小养到大。
　　小世界可塑性强。
　　要是那些初具规模的世界，就不好培养了。
　　岳川同样调动千万香火，一股脑灌输到火咒中。
　　一团明亮的琉璃火光出现在岳川指尖。
　　随即，这枚琉璃火光送入圆球。
　　后者同样没有任何排斥，迫不及待的接纳、包容。
　　更是以这枚火光为核心，对自己进行改造。
　　天造地设！
　　岳川将光球丢给重楼。
　　“放生吧！”
　　如此，一连五次。
　　金木水火土五行，五个世界。
　　五个小世界。
　　虽然相隔不知多么遥远的距离。
　　但岳川依旧能清晰感受到小世界的存在。
　　岳川心中一动，暗道：观照万象！
　　精神意念瞬间出现在小世界中。
　　全方位、无死角。
　　一览无遗的俯视着小世界。
　　就像……
　　天！
　　道！
　　法！
　　世界核心中的香火之力感受到岳川的出现，也都在欢呼、雀跃、激烈的回应着。
　　以“观照万象”为眼。
　　以“香火之力”为手。
　　岳川“手眼通天”，轻易掌控小世界中的一切。
　　五个小世界的轨迹缓缓变化。
　　它们五个大小相近，体量相差无几。
　　只要稍稍控制一下，就能达成“同步”、“一致”、“平行”。
　　岳川尝试着将五个小世界的“裂痕”串联起来。
　　土生金、金生水、水生木、木生火……
　　循环往复、生生不息。

第1729章 域外天魔
　　岳川关注着自己刚刚改造的小世界。
　　五行物质、香火能量，还有小世界本身就拥有的某种特殊事物。
　　多重因素叠加下，小世界快速膨胀。
　　膨胀的同时，五行能量在小世界之间循环流动。
　　就像串项链一样，将其首尾相连。
　　一道道能量循环往复，小世界膨胀得更加迅速。
　　刚开始，岳川还得耗费心神去维持小世界的“轨迹”。
　　防止它们运转速度快慢不一，导致掉队、脱节。
　　同时还得防止小世界之间的排斥。
　　虽然只有五个小世界，但岳川要控制的要素数以百计，甚至数以千计。
　　每一秒钟的计算量不知多少万。
　　可是五行循环打通的那一瞬间，五个小世界紧密联系在一起。
　　它们之间不再排斥、抗拒。
　　反而彼此牵引。
　　一股奇妙的平衡产生。
　　即便岳川不再干涉，它们依旧能平稳运转。
　　说句不好听的。
　　它们自己运转的状态，比岳川控制下更加丝滑、更加流畅。
　　这……
　　的确挺伤自尊的。
　　但岳川很快就仔细感悟起来。
　　五个小世界蕴含着五行法术的奥妙。
　　这种妙处，只可意会，不可言传。
　　怎么说呢……
　　嗯，就是说不上来。
　　总之就是岳川对五行法术的理解和控制更加精妙了。
　　“叔父，快看！”
　　听到重楼的话语，岳川连忙回过神来。
　　此时，极光形成的光幕上又出现了一个世界。
　　大黄和龙阳则瞪大眼睛，看了又看。
　　可惜，两眼一抹黑，什么也没看出来。
　　之前的鲲鹏，那是实在太大了，太震撼了，他们就算“眼力不行”也能看到。
　　可现在这个世界相反。
　　它很小，也非常精细。
　　两人只能看到极光在波动、荡漾，却看不出究竟。
　　岳川挥手给两人赋予“观照万象”神通。
　　有了之前在小墨身上施展的经验，岳川这次收着劲，唯恐两人一下子看到太多信息，超过精神意念负荷。
　　有了观照万象，两人就像高度近视眼带上了眼镜。
　　虽然度数不一定合适，但终归是能看到东西了。
　　也正是这一刻，两人看到了崭新的画面。
　　车水马龙、川流不息。
　　就像是把正常的街道景象快放了几千倍、上万倍。
　　大地缓缓隆起，化作高山。
　　沧海慢慢干涸，化作桑田。
　　蚁群聚聚散散，仔细看去才发现，是无数小人。
　　只可惜，有云雾遮掩，再加上画面本就不清晰，无法看清那些小人的长相。
　　两人看得眼花缭乱，虽然眼睛干涩，却还是努力张大眼睛。
　　因为随便一次眨眼，都会错过很多画面。
　　重楼对这一幕仿佛司空见惯。
　　同样看不真切，却远好过龙阳二人。
　　他说道：“这是一个已经衍生了‘人’的世界，其中岁月变迁，不断发展、变化。”
　　“只是他们的世界比较低级，与我们相比，就仿佛‘天上一日，地上一年’。”
　　三百六十五倍的时间流速？
　　岳川心中一阵惊讶。
　　没想到，自己所在的世界在其他人眼中，也是“天上”了。
　　但仔细想想，的确是这样。
　　与其他人不同，岳川有“观照万象”，看得清清楚楚，纤毫毕现。
　　那个世界中诞生的“人”还处于茹毛饮血阶段。
　　很原始，很愚昧，也很落后。
　　不知道是否拥有智慧，更别说文明。
　　对它们而言，自己这边确确实实是“富强”、“民主”、“文明”、“和谐”的上方世界。
　　岳川蓦地想到了什么，于是指尖点在眉心，凝聚出一团精神意念。
　　“重楼，将这个送过去。”
　　后者点了点头，随即拿着光团钻入极光。
　　岳川能感受到自己的精神意念，跟着重楼穿梭空间进入了那个世界。
　　瞬间。
　　岳川就感受到一股强大的危机。
　　危险！
　　肃杀！
　　致命！
　　这种感觉，岳川不是第一次经历了。
　　当初刚穿越时，岳川就被这种感觉追得上天无路，入地无门。
　　而现在……
　　“我已经不是当初那个一无是处的小鬼了！”
　　重楼像游鱼一样，瞬间就穿梭出去。
　　留下岳川独自面对。
　　只是在穿出去之前，重楼狠狠一甩，将岳川的精神意念丢向地面。
　　“轰咔！”
　　一道道雷霆凭空浮现，精准轰向岳川的意念。
　　只是岳川飞得更快。
　　以一厘米的优势先一步钻入地面。
　　“轰轰轰轰！”
　　方圆百步瞬间沦为炼狱。
　　岳川将自己的精神意念融入泥土，上方雷霆终于散去。
　　随即岳川发现，这个世界不断有雷霆轰落。
　　很多天外能量连跨越大气层的机会都没有，直接燃烧殆尽。
　　有那么几个幸运儿，也被雷霆锁定，轰杀在半途。
　　就像一阵阵流星雨。
　　绚烂而璀璨。
　　只是大半都消磨在半空，即便坠落在地上，也百不存一。
　　地表更加凄惨。
　　到处陨石坑、火坑。
　　要么就是像岳川这样，被雷霆轰成焦土。
　　岳川知道。
　　这是一个弱小的世界。
　　一个屡屡遭受入侵的世界。
　　域外必然有很多像自己一样的存在，试图往这个世界投送精神意念。
　　“所以，我现在的身份就是——域外天魔？”
　　岳川仔细观察。
　　这个世界虽然满目疮痍。
　　但世界的本源一直在稳步提升。
　　那些入侵的能量和物质都成了世界的养分。
　　它们入侵留下的残骸，被野人拾取后，也成了工具、武器、材料。
　　更有一部分残骸，坠入水域、江河、泥沼后，改变了局部区域的性质，衍生出诸多特殊生命。
　　岳川忍不住思考。
　　这个世界好像在钓鱼呢。
　　外面那些“域外天魔”明知道是诱饵，却还前赴后继。
　　无它，收益比太大了。
　　只用投入少量的物资和能量，就有概率获得一个世界的控制权。
　　这道理，就像花两块钱，获取两个亿的大奖。
　　而且这个博彩纯粹凭实力、赌运气。
　　没有各种主任的暗箱操作。
　　岳川一边控制意念在土壤中游走，一边打探这个世界的状况。
　　环境很恶劣。
　　资源很匮乏。
　　但这个世界的野人皮糙肉厚，能完全适应外界环境。
　　只是，这些野人长相不在岳川审美点上。
　　“所以……重开吧！”

第1730章 小泥人
　　这一瞬间，岳川有种特殊的感觉。
　　大周世界的自己在思考。
　　异界，自己的精神意念也在思考。
　　只是因为时间流速，异界的自己思考起来更快。
　　怎么说呢……
　　世界上速度最快的东西，不是光，不是电，而是思维。
　　一刹那能穿越数百亿光年。
　　一刹那能从零开始，渲染出一个宇宙。
　　一刹那……
　　思维是不受时间、空间约束的特殊存在。
　　但这一瞬间，岳川的的确确感受到了两者的差别。
　　这种思考速度上的差距，令岳川产生一种割裂感。
　　岳川隐隐中有种直觉——放任下去，这团精神意念肯定会衍生出“越来越多”的思考、感受、领悟，最终与自己割裂，成为一个独立的存在。
　　真到了那时候，自己的所有努力都白费了。
　　但无论如何，先把“人”的事情解决了吧。
　　土著的野人实在太丑了。
　　无论肤色还是长相，又或者四肢与躯干的比例，头颅的形状。
　　都令岳川直觉想到“哥布林”。
　　岳川不算博爱，相反，岳川是一个纯粹的种族主义者。
　　人族，只能是人！
　　于是，岳川控制泥土，捏了一个小人出来。
　　然后……
　　岳川灵机一动，将自己精神意念中刚刚衍生出来的部分分割出去，注入小人中。
　　“完美！”
　　“这样一来，问题就解决了。”
　　精神意念不受控制的发展，变化。
　　但岳川不断将其割裂下来，割舍出去。
　　如此一来，岳川就能“不忘初心”，永远保持最初的状态。
　　小泥人被岳川灌注精神意念之后，立刻活动起来。
　　太阳出来了。
　　小泥人身上立刻变得干涸，身体也僵硬起来。
　　最终，它失去平衡，无力的倒下，摔成一地残骸，那些分割出去的精神意念也重新找了回来。
　　岳川无奈的叹了口气，又捏了一个泥人。
　　这个泥人保留了“第一世”的教训，变得畏惧阳光。
　　只是一场雨下来。
　　泥人缓缓融化、消散。
　　分割出去的精神意念又回来了。
　　有于泥人的经历，再加上这段时间的自然衍生，岳川感觉自己多了许多杂念。
　　不过岳川还是进行第三次捏泥人。
　　这次，岳川吸取前两次教训，在泥人身上施加法术。
　　傀儡术，令这个小人能自由活动，而不是行动迟缓、笨拙，最后被阳光晒死，被雨水冲死。
　　皮肤表面加持了一层阵法，还铭刻了特殊的符文篆字。
　　如此一来，就能像皮肤一样，抵御外界的侵蚀和破坏。
　　其他的不敢说，至少不会见光死。
　　然后……
　　皮肤太坚固了，小人饿死了。
　　岳川：……
　　好像的确没想过它们的维生方式。
　　那么问题来了，怎么搞这个消化器官？
　　它们应该靠什么维生？
　　岳川想来想去，也想不出个所以然来。
　　像蚯蚓一样吃泥土是一个好办法。
　　但问题是，岳川压根不知道蚯蚓的维生方式是什么。
　　再者……
　　岳川投送过来的就只有一团精神意念。
　　很弱小。
　　很菜鸡。
　　就算搞清楚了，也没办法付诸实践。
　　岳川想来想去，最终只能选择像墨家的“墨法”能量体系。
　　“我在异世界构筑一个能量中枢，通过莲台的方式，将这些泥人和能量中枢联系起来。”
　　“如此一来，它们就不用考虑能量的问题了，也就不用吃饭了。”
　　岳川尝试了一番。
　　给泥人搞出来一套消化系统很难，但在这个世界手搓莲台很简单。
　　很快，岳川就将泥人和莲台连接起来。
　　泥人再也不用担心能量不足，生命衰竭。
　　有了无穷无尽的力量之后，泥人开始忙碌起来。
　　它也不知道自己要干什么，总之，它本能的清理杂草，用小拳头夯实地面。
　　然后拾取石块，配合泥土，垒了一个台子。
　　又在台子上垒了一个土堆。
　　看形状，好像是坟包。
　　这个坟包的位置，恰好在岳川正上方。
　　“巧合？不会这么巧吧？”
　　泥人疑惑的看着自己的作品。
　　许久……许久……
　　它又扒掉了坟包。
　　岳川：几个意思？
　　然后，泥人建了一座土地庙。
　　真的是土地庙。
　　就连里面土地公的形象都一模一样。
　　岳川没有教它。
　　也没有向它下达任何指令。
　　泥人自己也不知道为什么要这样做。
　　总之就是本能中，有一个声音告诉它，应该这样做。
　　满意的打量着土地庙，泥人甚至还像模像样的跪倒下去，磕了几个头。
　　观察了一段时间，岳川确定，自己的创造成功了。
　　于是他开始捏第二个泥人。
　　这次，是一个女性。
　　甭管里面如何，至少外在形象是女性。
　　岳川很头疼。
　　一个消化系统都搞不定，更别说其他系统了。
　　嗯，反正无所谓了。
　　造人是为了解决自己的精神需求，而不是为了解决这些小泥人的生理需要。
　　岳川将自己这段时间衍生出来的“多余念头”分割出来，灌入泥人中。
　　之后，岳川不断重复这个流程。
　　这些小泥人都诞生在“土地庙”周围。
　　它们自然而然的将这里当成了自己的家。
　　将土地庙周围的土地当成了自己的母亲。
　　岳川又造了几个泥人，于是将精神意念收回土地公神像中。
　　沉睡！
　　只要睡着了，就不会滋生奇怪的念头，精神意念也就不会膨胀。
　　大周世界，岳川眨了眨眼。
　　刚才那些事情说起来漫长，但是在时间流速的作用下，大周世界这边也就过了几刻钟。
　　重楼饶有兴致的看着，不说话。
　　另一边，大黄和龙阳不断揉眼睛、揉太阳穴。
　　他俩眼睛红得像兔子一样，眼泡高高肿起，就像被人狠狠捶了一拳。
　　观照万象的力量负荷太大了。
　　无论眼睛还是精神，都不堪重负。
　　岳川挥手撤去了神通。
　　二人顿时不满的抬头。
　　“岳先生，干什么啊，我们正看得精彩呢。”
　　大黄也跟着点头，“岳先生，让我们再看一会儿，就看一眼。”
　　岳川懒得理会他俩。
　　“瞧瞧你们现在的样子，说说，刚才都领悟到了什么。”
　　龙阳并指如剑，兴奋的说道：“岳先生，我们对战斗，有了不少领悟！”
　　大黄也跟着点头。
　　那些野人虽然愚昧，但战斗本能很强，战斗技艺也粗糙到极致。
　　简单到极致，实用到极致，就是暴力美学。
　　岳川心中暗道：观摩小世界的发展、变迁，必然能获得智慧。
　　那些茹毛饮血的野人，可以获得战斗方面的智慧。
　　如果步入文明时代，就能获得军事、政治、人文、科学等方面的智慧。
　　龙阳和大黄没有观照万象的神通，无法精细入微，看到异世界的方方面面。
　　即便如此，还收获匪浅。
　　如果换成自己，岂不是千百倍于他俩。

第1731章 过去，现在，未来
　　岳川暗暗思考：如果这个世界能发展出文明，千年历史下来，应该会产生诸多智慧。
　　文学方面，随便加工一下，就是数不清的诗词篇章。
　　建筑方面，随便汇总一下，就是各种美轮美奂的建筑类型，最低最低，也能让人感受到“眼前一亮”的异域风情。
　　政治、经济、科学就更别说了。
　　各种寓言故事、成语故事，不知凡几。
　　而这些，都会成为“智慧”的一部分。
　　岳川瞬间了然，难怪上辈子世界里，各种宗教在记述自己的至高神时，都会称赞其为拥有无穷智慧。
　　后面诞生的宗教，可能是跟风、模仿。
　　但前面那些宗教，为什么都口径一致？
　　现在，岳川明白了。
　　只要修为触及到世界层面，都能居高临下俯视一个世界，一个文明。
　　所有的一切，一览无遗。
　　这么庞大的历史沉淀下，随便淘淘都能弄一堆“智慧结晶”。
　　岳川再抬头时，那个世界已经消失不见。
　　极光重新变得暗淡。
　　虽然时不时波荡一下，但许久都没有出现新的闪光点。
　　眼下情况特殊，岳川暂时没有去关注异世界的土地庙，反正以后有的是时间。
　　“你们说时间尺度是什么？这种时间尺度有什么意义？”
　　说完，岳川笑呵呵的看向三人。
　　重楼第一个说道：“时间尺度，置身其中无法感知，只有不同世界放在一起对比，才能感受到它的存在。所以我认为，世上本无时间，更没有尺度。”
　　“我不赞同！”
　　龙阳先表达了自己的立场。
　　总之，无论重楼说什么，龙阳都是不赞成。
　　但是为什么不赞成……
　　龙阳转头看向大黄。
　　后者无奈，“岳先生，刚才我们也看到了那个世界，看到了其中的昼夜变化，岁月变迁。所以，我有一些感悟。”
　　岳川点了点头，鼓励大黄说下去。
　　这是悟道的契机。
　　这是悟道的圣地。
　　在这里悟道，胜过姜国百倍。
　　大黄说道：“岳先生，魔尊刚才说，我们这里的一天，相当于异世界的一年。”
　　“那么，是否可以将我们所在的世界当做一个点，将异世界当做一个弧线，一个有365刻度的弧线。”
　　岳川心中暗道：哪里有365刻度的弧线，一个圆也就360度。
　　但是转念一想。
　　假设它有不就行了。
　　大黄在脚下的积雪上划了几道。
　　那是一个被三等分的圆。
　　大黄指着圆心说道：“岳先生，我们在这里，它们则在这个圆上。”
　　“这个圆有三部分，我称其为过去、现在、未来！”
　　“对那个世界的生灵而言，过去、现在、未来是分割开来的，不可能同时存在。”
　　“但对我们而言，这三者是同时并存的，没有任何区别。”
　　“所以，在异世界生灵眼中，我们就是永恒存在的。”
　　岳川点了点头，试图理解大黄的理论。
　　略有些困难。
　　有可能是自己的理解能力不足。
　　当然，还有一种可能是大黄的教学能力太差了。
　　嗯，一定是这样！
　　旁边，龙阳不耐烦的抹了抹积雪上的图案。
　　“你这么着……”
　　龙阳从随身的百宝袋拿出一个蜡烛，然后用火耗子点燃。
　　将烛台放在地上。
　　周围的黑暗区域立刻被照亮。
　　但是在这明亮的区域中，有一片“灯下黑”。
　　这个区域恰好是圆形。
　　“这片黑，就是它们，这个蜡烛，就是我们，这么说不更简单么？”
　　重楼点了点头，“不错！身在局中，很不好理解，跳出去，就非常形象了。”
　　龙阳虽然没说话，但嘴角高高翘起，都快成歪嘴龙王了。
　　岳川看着蜡烛，心中暗暗点头。
　　没错！
　　对异世界的生灵而言，自己就是蜡烛。
　　同时照耀了它们的过去、现在、未来。
　　而三者的关系，是自己投注意念的节点决定的。
　　就好像一本365页的书。
　　自己直接翻到第121页，那么这一页就是“现在”，前面的就是“过去”，后面的就是“未来”。
　　同样的道理，三者都不是固定的。
　　完全取决于自己翻开的那一页。
　　大黄接着说道：“所以，在我看来，时间尺度就是我们能同时窥见的区域和范围。”
　　“可以是一年，也可以是上知五百年，下知五百年。”
　　“这种能力的强大之处在于……”
　　“当生灵向我们祈祷，向我们询问一件事的时候。”
　　“比如……他们询问要不要做一个重要的事……我们就能窥见未来一年范围，然后将这件事的结果告诉它。”
　　“并不是我们预知未来，而是我们在与其说话的时候，看到了接下来发生的事情。”
　　“它们就像一只问路的蚂蚁，而我们，是站在树枝上的飞鸟。”
　　“我们只是站得更高、看得更远罢了。”
　　“在我看来，这就是最高层次的占卜、预言。”
　　“通过这种方式，我们能轻而易举获得尊敬、崇拜，甚至信仰。”
　　“至于我们说出未来发生的事情，对它们有没有什么影响，又或者它们知道了未来的结果，会怎么做。”
　　“这就不是我们能管得了的了。”
　　“毕竟……”
　　大黄朝着烛台扇了扇。
　　火苗晃动。
　　“灯下黑”的范围也随之晃动起来，不断拉长、回缩、摇晃。
　　当火苗终于稳定下来，大黄说道：“如果有人透露天机，就会影响到过去未来。”
　　“任何风吹草动，都会带来影响，会导致我们的‘预言’不准确。”
　　“所以，我们必须做一件事。”
　　说着，大黄拿出一样事物。

第1732章 所谓大圆满
　　大黄拿出一个透明的玻璃灯罩，将其扣在烛台上。
　　如此，任尔东南西北风，我自岿然不动。
　　“岳先生，只有掌握至高的权力，才能掌控一切，无论现在、过去、未来，都不会受到任何影响。”
　　“也许，这才是绝对的力量、绝对的智慧！”
　　“人人如龙的最高境界！”
　　岳川没有说话，而是仔仔细细看着玻璃灯罩。
　　圆圆的，仿佛一个球。
　　这东西岳川经常见。
　　土地庙、城隍庙、山神庙、河神庙，以及其他庙中，全都有烛台。
　　仙家鼓捣出玻璃之后，迅速在各地庙中铺开。
　　可岳川怎么也没想到，自己习以为常甚至视若无睹的东西，会令自己顿悟。
　　大黄说的很对，过去、现在、未来，就是一个循环。
　　龙阳也说的很对，相对异世界，自己这边就是更高层次的存在，可以俯览对方的一切。
　　现在，一切都落在这个圆圆的玻璃灯罩上。
　　岳川随手一捏，灯罩变成了八瓣。
　　其他人不解。
　　岳川也不解释。
　　他只是默默地将一瓣灯罩放到烛台上。
　　如此，风来时，烛火依旧会摇荡，灯下的黑色范围忽大忽小。
　　岳川又放上一瓣、两瓣……
　　其他人还是不懂。
　　岳川说道：“如果时间是一条线，那么，我们所凝视的地方就是‘现在’，并且根据‘现在’有了过去和未来。”
　　“我们所处的维度越高，我们的视野就越广，‘过去’和‘未来’的时间也就越长。”
　　“假如，我们的维度无限拔高，视野无限宽广，过去和未来的尺度也不断延伸。”
　　“那么……有没有一种可能，这条线会变成一个圆？”
　　“正所谓——大圆满！”
　　说这句话时，岳川恰好将最后一瓣灯罩放上去。
　　一道光芒闪过，玻璃恢复如新。
　　众人却没有在意这种细节，而是集体低头沉思。
　　圆满！
　　何为圆？
　　之前也一直不明白古人口中的“周天”、“圆满”是什么意思。
　　但是刚才那一瞬间，岳川顿悟了。
　　就像人们一直以为大地是平的。
　　这是因为人的目力有限，观测的范围狭隘。
　　但是后来科技发展，观测手段日新月异，人们才明白地平线是带有弧度的。
　　大圆满也是同理。
　　能看到“现在”，说明视野有限。
　　看不到“现在”，才说明圆满。
　　佛教中有“圆满”，还有“圆寂”。
　　若将“圆”看做一个碗口，那么“满”就是溢出。
　　“寂”则与之相反，是空空如也，荡然无存。
　　普通人连“圆”都看不到，更别说“满”了。
　　岳川叹息一声，“世人一直以为，修行就是锤炼筋骨、打熬气血，通过肉体的提升，攀登更高境界。”
　　“现在我才明白，错，大错特错！”
　　“真正的修行，是心灵的修行，是精神的修行，是对道的领悟，对道的思考。”
　　“境界越高，提升越大！”
　　“大道如雨，一个碗再怎么努力，也不可能比一个盆获取得更多。”
　　“哪怕这个碗不断地东奔西跑，上蹿下跳，依旧比不上原地不动的盆。”
　　“修行，就是不断拔高自己的境界，拓宽自己的视野，让自己从杯变成碗，从碗变成盆……”
　　“所谓圆满，先圆，再满。”
　　三人听了岳川的话，都沉默着，没有反驳。
　　重楼说道：“叔父，我们巫族都是以体魄修行为主，没有金刚不坏之躯，连生存都难，又如何修行？”
　　大黄也点了点头，“岳先生，若不修身，如何得食？若不得食，如何历经世事？若不历经世事，又如何修心？”
　　龙阳说道：“岳先生，你该不会是想说抛弃血肉之躯，片面追求灵魂的提升吧？这跟鬼物有什么区别？”
　　岳川哑然。
　　佛家的修行，就是更加侧重心灵。
　　他们视身体为臭皮囊。
　　虽然佛家也有修炼体魄的怒目金刚，又或者护法夜叉等。
　　但这些都是下层修行之法。
　　那些菩萨、佛陀，哪一个不是精研佛法，法力无边，鲜少有修炼肉身的。
　　便是道家，也分文武。
　　修武的，就是以武当山为主的，拳脚兵刃，无所不精。
　　修文的，则是以龙虎山正一派为主，斋醮、祈福禳灾、祛邪驱鬼、超度亡灵。
　　两者原本没有什么高低之分，贵贱之别。
　　但是在末法时代下，修文的明显啥也不是。
　　修武的，往小了说能强身健体，往大了说能自卫防身。
　　可如果不是末法时代呢？
　　武修的上限不高。
　　而文修，几乎没有上限。
　　就像自己现在，能领悟多少，全看个人的机缘、悟性。
　　武修的实力，来自于血肉之躯，来自于外界的天地灵气等。
　　而文修的实力，来自于心，来自于意念，来自于宇宙，来自于神秘的混沌、鸿蒙。
　　两者根本不是一个层次的。
　　岳川向众人说道：“一方世界，一个种族，一个甚至多个文明。”
　　“这些在高维存在眼中，就像书本一样，可以随意翻阅。”
　　“他们的维度越高，能翻阅的页数范围也就越大。”
　　“我们这方世界诞生的，所有一切，他们都一览无遗。”
　　“在智慧层面，我们是被碾压的一方，而他们，无所不知，无所不能。”
　　明白这个道理之后，岳川也很绝望。
　　佛家追求圆满，认为圆满就是无敌的存在。
　　现在看来，的确如此。
　　岳川仰头望天。
　　他不知道天神究竟是什么维度的存在。
　　天神中是否有“大圆满”境界的强者。
　　如果真有，自己还怎么反抗？
　　投降输一半吧。
　　不过很快，岳川就精神一震。
　　天神与巫族较劲多年，最终还是靠收买人族才获得胜利。
　　之后更是被颛顼“绝地天通”。
　　这说明，天神根本没有“预知未来”的能力。
　　他们与人间应该是处在相同维度。
　　就算高也高不到哪去。
　　岳川刚要说些什么，天上再次涌荡起来。
　　极光波荡，明晦闪烁。
　　重楼指着上方说道：“快看，那是什么！”
　　龙阳和大黄顿时瞪大眼睛，却什么都看不到。
　　“岳先生，快快，给我们开开眼！”

第1733章 北海的故人
　　岳川随手给二人套上“观照万象”。
　　瞬间，一个幽暗的世界出现在极光背后。
　　海洋！
　　冰川！
　　黑暗！
　　这里应该是深海，无尽的深渊。
　　地上能看到诸多残破的骸骨、破碎的兵刃。
　　这里能看到山峰一样的颅骨，也能看到丘陵一样的尾椎。
　　巨大！
　　一切的一切都非常巨大！
　　也许，它们之前光芒璀璨、色彩鲜艳。
　　可现在失去了一切，变得灰蒙蒙的，更是躺在灰蒙蒙的水底。
　　即便隔着两个世界的壁障，岳川等人依旧能感受到刺骨的寒意。
　　不是生理意义上的寒冷。
　　而是视觉、心灵。
　　这种画面，看上去都感到寒冷，刺骨的寒冷。
　　“岳先生，这是什么？”
　　龙阳很想知道，但是他不想向重楼询问。
　　岳川翻了个白眼，自己哪知道。
　　异世界的一切，都超出自己想象，超出自己认知。
　　穿越者也不可能什么都知道。
　　刚要说话，却见一个巨大的黑影沉下来。
　　它明明下降得很慢，可还是给人一种快速的冲击感。
　　当它触及水底的时候，只听“咚”的一声。
　　水流无形激荡。
　　山峰大小的颅骨从中裂开，牙床上的利齿一排排坠落。
　　山岭一样的尾椎也寸寸断裂。
　　还没坠地就已经化作齑粉，融入海砂。
　　也正是这一刻，众人才看到那坠落之物的全貌。
　　人！
　　一个巨大的人形。
　　骨架粗大、筋骨壮硕、肌肉饱满。
　　体内血气雄浑，几乎凝成实质。
　　皮肤表面有一层薄薄的能量层，在这幽暗深邃的地方格外醒目。
　　然而，岳川敏锐发现，这个巨大的人形气息全无。
　　换句话说，它死了！
　　而且应该死很多年了。
　　它的手腕、脚踝包括脖颈，都锁着巨大的镣铐。
　　不难想象，它应该是囚禁之后被杀死，然后埋葬在这里。
　　岳川下意识抬起头。
　　嘶……
　　众人也跟着向上看去。
　　嘶……
　　人影！
　　密密麻麻！
　　一个接一个！
　　一群连一群！
　　海洋中漂浮着数百个同样的尸骸。
　　它们一动不动，气息全无。
　　就这样漫无目的的飘荡着、飘荡着……
　　重楼难以置信。
　　“它们如此强大，为何还会死去？而且一下子死了这么多？”
　　“究竟是谁？谁杀了它们？”
　　“又是怎么杀死它们的？”
　　岳川无语。
　　自己怎么知道。
　　可是这时候，岳川转头看向身后。
　　其他三人也陆续转身，看向那里。
　　一秒！
　　两秒！
　　一分钟！
　　两分钟！
　　“叔父？怎么了？”
　　“岳先生，哪里有什么不对吗？”
　　又过了一会儿，一道身影出现。
　　然后是第二道身影、第三道身影……
　　十几个人排成一队，向自己这边靠过来。
　　他们一边走，还一边朝天空指指点点，很显然是被极光吸引过来的。
　　重楼冷哼一声，“叔父，我去灭掉他们！”
　　众人在这里悟道，岂能被这些蝼蚁一样的存在搅扰了兴致。
　　不过，重楼心中暗暗惊讶。
　　叔父刚才的反应太超前了。
　　远远超越声音、气味、色彩。
　　属于玄之又玄的第六感了。
　　岳川摆了摆手，“慢！”
　　或许是岳川说慢了，又或许是重楼动作太快了。
　　他已经一步踏出，出现在那队人上方，随手一捞，就将其中最强者擒下。
　　听到岳川的话，重楼终于收回力量，没有痛下杀手。
　　“叔父，它们应该是这里的山精野怪，被极光吸引过来的。”
　　说着，重楼将被擒之人丢到岳川脚下。
　　后者触地瞬间，一个鲤鱼打挺跳起来，随即身体下压，摆出战斗姿态。
　　只是他的动作让重楼不屑。
　　龙阳、大黄也都目光冰冷的看着对方，根本不当回事。
　　但他们心中对岳川的敬佩又高了一个层次。
　　提前发现对方。
　　没有任何征兆，反正就是发现了。
　　而对方浑然不知。
　　这种情形。
　　就像人们用手指头戳蚂蚁。
　　蚂蚁根本不知道危险的降临，甚至都不知道人的存在。
　　直到手指戳在背上，粉身碎骨，蚂蚁都不知道自己怎么死的。
　　谁也不知道明天和意外哪个先来。
　　低级生命对高级存在，就是这么无力。
　　岳川低头看了一眼对方，脑海中突然冒出一个名字。
　　“螯丁？”
　　听到这个名字，那俘虏瞬间愣住。
　　他抬起头，认认真真的的打量着岳川。
　　分明没见过，可为什么对方能叫出自己的名字？
　　旁边，重楼惊讶的看向岳川。
　　能先一步知道对方的出现，这还能用第六感来解释。
　　但是一口叫出对方的名字。
　　这怎么都不是第六感能解释的。
　　莫非，叔父已经达到了“全知全能”的境界？
　　龙阳和大黄则喃喃着“螯丁”这个名字。
　　丁，就是人丁、家丁、壮丁的意思。
　　至于“螯”……
　　那个俘虏的双臂又粗又长，显得非常夸张。
　　就像虾蟹的大钳子一样。
　　也正因此，重楼刚才说它是“山精野怪”。
　　岳川嘴角勾起。
　　当初在穆天子陵墓中，获知了他的生平履历。
　　除了一路西行，邂逅西王母，还在极西之地收了两个精怪小弟。
　　一个取名周厮，另一个就是眼前的螯丁。
　　这俩家伙都是天地间雷灵所化。
　　穆天子传授它们文字、礼仪、耕种、营造，更教导它们修行。
　　岳川双手抱胸，冷声说道：“怎么，你们已经忘记大周天子了吗？”
　　轰！
　　螯丁双腿一软，噗通跪倒下去。
　　嗷嗷嗷！
　　哐哐哐！
　　这家伙太激动了，语无伦次，半天没说出一个完整的字。
　　总之，一切都在响头里面了。
　　岳川又向远处招了招手，使用摄物术将螯丁那些跟班抓过来。
　　螯丁叽里呱啦给手下们说了一通，然后用大耳刮子教它们跪下、磕头。
　　螯丁不傻。
　　对方如此强大，想取自己性命易如反掌。
　　本以为死定了。
　　没想到还能攀上关系。
　　这大腿必须抱着，抱紧了。
　　如果是其他妖魔鬼怪、魑魅魍魉，岳川也懒得理会，直接超度就是。
　　可螯丁……
　　此人与自己有缘啊。
　　杀之无益，还是养着玩吧。
　　“起来吧！”
　　得到岳川的许可，螯丁等人终于站起身来。
　　它们立刻被天空中的极光吸引。
　　其他人脸上都是迷醉、赞叹。
　　螯丁不同，他眼睛里满是震撼、骇然。
　　岳川心中一动，“你看得见？”

第1734章 底蕴
　　极光背后的东西，看得见就是看得见，看不见就是看不见。
　　这跟实力修为没关系，纯粹就是生理器官。
　　有就是有。
　　没有就是没有。
　　螯丁跪倒在地，惶恐的说道：“我……不，小的能看到。”
　　“你看到了什么？”
　　“巨人！恐怖的的巨人！”
　　听到这话，岳川心中一动。
　　他隐约明白这是什么了。
　　无论奥丁为主神的北欧神话，还是宙斯为主神的希腊神话，其中都有关于巨人的记载。
　　而且，这两个神话都称巨人是世界的创造者、毁灭者。
　　这些巨人还都被封印、囚禁。
　　岳川抬头看向天空中的异象，又看了看跪倒在自己脚下的螯丁。
　　如果自己没有出现，重楼也不会关心所谓的天之痕。
　　龙阳和大黄也不会出现在这个地点。
　　那么，螯丁就会机缘巧合，在这里窥到了天外世界。
　　他看到了这些巨人的尸骸。
　　这些巨人的威名也就随着螯丁以及其追随者，一起流传下来。
　　然后就成了泰坦巨人。
　　就在岳川思考时，重楼提醒道：“小心！”
　　天空中，极光涌动得更加剧烈，范围也更加宽广。
　　极光变得更厚了。
　　只是在变厚的同时，极光中心区域一片漆黑。
　　裂隙！
　　初始时就像一条黑线，一个圆点。
　　可是随着极光范围的扩大，这个黑线、原点被不断拉扯、张裂。
　　很快就出现一道裂缝，巨大的裂缝。
　　轰轰轰！
　　那一瞬间，巨量的海水从裂缝中灌下。
　　森寒的冻气弥漫开来。
　　众人脚下的冰层就像脆皮巧克力一样，咔咔咔咔碎裂。
　　只是，岳川等人早有准备，纷纷蹑空而立。
　　甚至不忘拉螯丁等人一把。
　　千米高空，众人看着脚下沸腾的海面。
　　看着森然冻气下迅速冰封，又转瞬破碎，再度冰封，又重新破碎……
　　冰面不断褶皱。
　　一边褶皱，一边不断向四面八方延伸。
　　海面的冰层不断崩裂、破碎。
　　恐怖的裂缝瞬间蔓延几十里、上百里。
　　完全一副火山喷发、海啸奔涌、地震肆虐的末日场景。
　　而这一切，都在冻气中定格、凝滞。
　　看到这一幕，螯丁等人都吓得哆哆嗦嗦，战栗不止。
　　他们知道，只靠自己的力量，根本不可能在方才那种灾难中幸存下来。
　　最好的结果，也就是被冰封，留个全尸。
　　运气差一点，直接化作冰粉，荡然无存。
　　螯丁连忙跪倒，声调古怪的说道：“多谢天子！”
　　其他山精野怪也纷纷附和，“多谢天子！”
　　岳川没说话。
　　龙阳却哈哈大笑起来。
　　“天子？哈哈哈哈……”
　　螯丁纳闷。
　　怎么了？
　　天子不是最尊贵的存在吗？
　　岳川摆了摆手，“我不是天子！”
　　螯丁愣了。
　　这……什么情况？
　　不是天子，为什么能叫出自己的名字，还救自己的命？
　　岳川又说道：“姬满叫我前辈，你也可以叫我前辈！”
　　螯丁连忙磕头。
　　甭管叫什么，能攀上关系就行。
　　其他山精野怪也跟着磕头，叫岳川前辈。
　　岳川点了点头。
　　周厮和螯丁虽然是精怪出身，可天生雷灵之体，能驾驭雷霆。
　　百年后、千年后，都混成了神王。
　　这足以说明他俩的潜力。
　　穆天子就是从他俩身上获得了掌控雷霆之力的灵感，更是创造出《雷霆铸体》功法。
　　可以说，现在伊犁城修行的雷霆铸体，都是这俩山精野怪的机缘。
　　巨量的海水涌入，众人所在之地形成一个巨大的、直径数百里的环形冰山。
　　从上方看下去，就像一只眼睛。
　　一只正在流泪的眼睛。
　　那深邃的，一眼望不到底的海水，就是它的瞳孔。
　　哗啦啦！
　　锁链碰撞中。
　　一个巨人的尸骸顺着裂缝降了下来。
　　受到空间力量的蹂躏、海水的撕扯、冰川的碰撞。
　　那巨人尸骸依旧毫发无损。
　　别说破皮出血，就是一根毛发都没伤到。
　　看到这一幕，螯丁嘶嘶的吸着凉气。
　　它的跟班则惊恐的叫了起来。
　　之前，隔着世界的壁障，它们看不见。
　　现在巨人尸骸穿越空间壁障，真实的出现在它们面前。
　　身高千米的巨人。
　　哪怕尸骸，也一样有着无穷的威压。
　　然而，这仅仅是一个开始。
　　海水继续涌入。
　　又一个尸骸顺着流水落入海洋。
　　第三个……第四个……
　　直到第五个的时候，岳川向重楼问道：“这是怎么回事？”
　　后者摇头，“叔父，我也是第一次遇到这种情形。”
　　岳川又问道：“我们的世界，为什么不排斥它们？天雷呢？地火呢？”
　　重楼摇头，无语。
　　一丁点反应都没有啊。
　　不合常理。
　　这时候，龙阳弱弱的说道：“岳先生，有没有一种可能……这冻气就是？”
　　岳川摇头。
　　这点冷气才哪到哪？
　　没有天雷地火的蹂躏、摧残。
　　唯一的解释就是，此方世界认可了巨人尸骸的存在，渴望得到它们。
　　就像……
　　自己使用香火制造的五行材料，丢入那些小世界，小世界也是欣然接纳，非常渴望。
　　可是这时候，重楼提醒道：“叔父，裂痕错开了。”
　　岳川抬头，正如重楼所说，两个世界的裂痕经过短暂的重合之后，正在缓缓错开。
　　不但是接触面错开，就连两个世界的轨迹也度过了最近点，开始渐行渐远。
　　岳川心中迅速浮现出一个数字——十二！
　　在北欧神话中，泰坦巨人有十二个，六男六女。
　　这次从裂隙中进入的巨人也恰好是十二个。
　　十二个之后，裂隙错开。
　　岳川不知道自己的猜想是否正确，但岳川明白一个道理。
　　大周世界都迫切渴望的巨人尸骸，肯定是好东西。
　　这种好东西，肯定是越多越好。
　　人无横财不富，马无野草不肥。
　　底蕴这东西，单靠自己积攒，太难了，也太慢了。
　　如果能得到这些巨人尸骸，绝对一波暴富。
　　不能错过！
　　绝对不能错过！
　　岳川问道：“重楼，如何能延长裂隙存在？”
　　重楼遗憾摇头，“叔父，对方的世界太强大了，我影响不到。”
　　岳川立刻说道：“我们这边呢？”
　　“可以！不过时间有限！”
　　岳川点头，“开干！”
　　有道是，春宵一刻值千金。
　　而现在，每一秒钟都能大幅提升世界的底蕴，堪称无价之宝！

第1735章 再坚持一下
　　世界的裂缝即将错开，这就意味着时间非常有限。
　　眼下唯一能干涉空间的，就是重楼。
　　重楼一飞冲天，浑身血光涌动，冲击裂缝的一侧。
　　世界沿着既定的轨迹运转，裂缝交错产生的窗口期逐渐缩小、缩小。
　　重楼改变不了这一切。
　　他的实力虽然强大，却还不能抗衡整个世界。
　　他做的，只是顺水推舟，向裂缝中输送力量，加速裂缝的扩大、生长。
　　以此来换取短暂的片刻。
　　“叔父，我拖不了太久！”
　　下方，龙阳心中暗道：你也有说不行的时候啊。
　　然而这一刻，龙阳心中更加渴望重楼说“我能行”。
　　虽然不知道为什么，但龙阳能感受到，此时无论自己还是此方世界，都处在一个至关重要的时刻。
　　此时此刻，什么胜负、输赢，都无所谓了。
　　或许这就是格局变大、眼界变宽吧。
　　龙阳隐隐中领悟了什么，却又不愿承认。
　　大黄也双拳紧握。
　　此时此刻，他心中愤恨满满。
　　恨自己的渺小，恨自己的无能。
　　在这种至关重要的时刻，自己一点力气都使不出，使不上。
　　大黄很不喜欢这种感觉。
　　非常不喜欢！
　　却又无可奈何。
　　这一刻，他就像仰望雄鹰的蝼蚁。
　　看着天空中的裂痕，看着裂痕之外的神秘世界，更是看着在裂缝下的两道身影。
　　岳川站在裂缝边缘，抬手向外界一招。
　　摄物术！
　　柳家的神通绝学，岳川同样精湛。
　　只是那巨人太大了。
　　身高百丈到三百丈，甚至更高。
　　以岳川的实力施展摄物术，即便一座山也能拔起来。
　　但这些巨人身上有一股特殊的力量。
　　他们就像泥鳅一样滑不留手。
　　岳川十成力道摄上去，凭空丢失七成。
　　无形中，效率降低数倍。
　　岳川再度加大力道，在摄物术施展的同时，一个掌中仙国施展出去。
　　那一瞬间，所有人都难以置信的瞪大双眼。
　　只见岳川一手伸出。
　　明明只是一个简单的伸手动作。
　　可不知为什么，众人只觉得这只手无限延伸、延伸。
　　一直延伸到对面的世界。
　　岳川再度施展摄物术，一个又一个巨人尸骸被握入掌中。
　　“过来吧！”
　　岳川猛然收回手掌。
　　一个巨大的尸骸从天而降。
　　数百丈的身高，就像山峰一样。
　　下方众人就这样呆呆的看着，看着那庞然大物直挺挺坠落下来。
　　一个接一个！
　　就像下饺子一样。
　　海面轰隆巨响，溅起千丈水花。
　　森然的冻气弥漫开来，瞬间将海水冰封。
　　时间仿佛凝滞。
　　海水都有了形状。
　　浪花、波涛，全都变得肉眼可见。
　　只是下一秒，这一切都被打破，变得粉碎。
　　又一层浪花、波涛涌现出来，又再度定格。
　　海面上泛起直径百里的涟漪。
　　每一道涟漪都有百丈高、数里宽。
　　几千道、上万道涟漪层层堆叠，一层压一层，一道摞一道。
　　一个巨大的冰眼在海面浮现。
　　每一秒，都有成千上万吨的巨量海水冲击下来。
　　每一秒，都有无法用语言描述的冻气弥漫开去。
　　每一秒，都像沧海桑田。
　　海水不断涌起，化作冰山。
　　冰山不断碰撞，化作齑粉。
　　碰撞中的冰山，仿佛要戳刺天空，撑起天穹。
　　只是刚走到半途就被一道巨大的身影砸得粉碎。
　　沧海桑田！
　　海枯石烂！
　　所有以万年为尺度的奇观景象，在这里都成了秒为单位。
　　螯丁以及它手下的山精野怪们全都跪倒下去。
　　在它们看来，这就是天塌地陷。
　　这就是世界末日！
　　面对这种景象，它们唯一能做的就是等死。
　　龙阳和大黄一边躲避飞来的海水、冰山。
　　一边极力望向岳川和重楼。
　　他们在观摩、在记忆。
　　虽然这种力量不是他们能理解和掌握的，但这种方向，是他们毕生的追求。
　　岳川双手轮番打出，摄物术和掌中仙国互相配合，不断抓取巨人尸骸。
　　一个又一个，一个接一个。
　　这可比抓娃娃快速多了。
　　一会儿功夫，岳川就抓了上百个。
　　原本自然坠落，最多也就十二个。
　　现在翻了十倍不止。
　　看到岳川的动作，重楼也精神大振，身上涌现的红光更加浓郁。
　　“叔父，裂缝即将关闭，我们时间不多了。”
　　岳川看了一眼。
　　正如重楼所说，窗口期太短暂了。
　　岳川心中暗道：要是会分身术，或者三头六臂就好了。
　　可惜！
　　可惜！
　　自己只有一双手。
　　可惜，这两样神通并没有出现。
　　岳川心中一愣。
　　这种至关重要的时刻，本不应该走神分心。
　　可岳川还是忍不住呆滞起来。
　　重楼看到这条一幕顿时大急。
　　争分夺秒啊。
　　自己在这里苦苦支撑，叔父怎么一动不动了？
　　可是这时候，岳川动了。
　　这一动，令重楼难以置信的瞪大眼睛。
　　岳川再次伸手。
　　这一次，他的手臂都没有伸直，还带着些许弯曲。
　　可是对面世界，所有的巨人尸骸全都动了起来。
　　没错！
　　全部！
　　所有的巨人尸骸同一时间向裂缝处飞来。
　　岳川嘴角勾起。
　　“我确实不会分身术，也没法分出三头六臂，但是我会分心术……”
　　“谁说摄物术只能同时对一个目标使用？”
　　“谁说掌中仙国只能同时针对一个目标？”
　　岳川很贪心。
　　几乎所有能看到的巨人尸骸，都被摄物术抓取。
　　作为代价，就是香火之力疯狂燃烧。
　　岳川身边红光升腾、黄烟弥漫。
　　炙热的力量就连冻气都被排挤出去。
　　“过来吧！”
　　数百个巨人尸骸排成一溜，同时涌向裂痕。
　　“叔父，窗口要关闭了。”
　　岳川连忙说道：“十秒！再坚持十秒！”
　　“叔父，我拼了！”
　　重楼仰头暴喝一声，身上的光芒越发浓郁、深厚。
　　脸上、颈上、胳膊上的魔纹也绽放出幽邃的深紫色光芒。
　　纹身似的魔纹甚至脱出体表，仿佛绳索一样，在身边缭绕。
　　看到这一幕，龙阳深吸一口气。
　　“他竟然还有更强的状态，他之前和我们对战是压制了实力的？”
　　大黄沉默无言。
　　这就是强者的世界吗？
　　自己虽然还没能跻身其中，可至少看到了。

第1736章 巨人猜想
　　岳川知道，这是重楼的狂暴状态。
　　这种状态下，他自己都压制不住体内疯狂的战意，以及暴走的力量。
　　还好，现在没有对手。
　　重楼的对手是全世界！
　　一个两个！
　　十个百个！
　　三百五百！
　　在窗口关闭的前一瞬间，岳川将所有巨人尸骸都抓了进来。
　　看到这一幕，重楼瞬间失去支撑，所有的异象顷刻消失。
　　他整个人也像断了线的风筝向下跌落。
　　岳川连忙伸手，一个摄物术将重楼抓过来。
　　下方是无尽的冰眼。
　　北欧神话中的泰坦巨人封印之地。
　　这毕竟是两个世界冲击产生的特殊地带，鬼知道里面有什么特殊之处。
　　万一重楼掉进去出不来就坏事了。
　　然而，这么一分心，对巨人尸骸的抓取就慢了一拍。
　　轰轰轰！
　　极光冲击，闪烁不止。
　　最后一个巨人刚刚过了半截身子。
　　一半身子在大周世界，一半身子在对面。
　　两个世界渐行渐远，窗口缓缓关闭。
　　巨人梗在其中，令世界的运转都为之停顿了刹那。
　　这一瞬间，岳川忍不住生出一种错觉。
　　那巨人，手托天、脚踩地。
　　极力的想要将两个世界分开。
　　只是下一瞬，那庞大的身躯毫无征兆断成两截。
　　下半身坠落，上半身则无影无踪。
　　看到这一幕，岳川无奈的摇了摇头。
　　终究只是自己的幻觉啊。
　　虽然碎掉一个巨人，但自己的收获已经很多了。
　　损失一个，无所谓。
　　之前争分夺秒，岳川没时间顾及巨人尸骸，都是直接丢入冰眼了事。
　　可是现在，岳川一抬手，将最后的半截巨人托住。
　　他也很好奇，这究竟是什么东西。
　　竟然能令整个世界都渴望不已。
　　轰！
　　岳川将半截尸骸甩到冰眼之外。
　　血水就像滂沱大雨。
　　只是不等血滴落在地上，就化作一颗颗血色的冰晶。
　　噼噼啪啪！
　　岳川抬手抓过一颗头颅大小的血色冰晶。
　　这是一滴血！
　　最小的血液单位。
　　可是这一滴血有千钧重。
　　更令岳川吃惊的是，这滴血液中蕴含的生命能量。
　　虽然巨人已经死亡，气息全无。
　　但它们的尸骸依旧保持着生机和活性。
　　至少一时间没有散去，没有腐朽。
　　血色结晶，结晶的部分是血液自行产生的一层能量结界，并非被冻僵了。
　　在这层晶莹的能量结界中，血液依旧在流动、荡漾。
　　与此同时，龙阳也贼眉鼠眼的抱起一颗血滴。
　　“宝贝！宝贝啊！稀世珍宝啊！”
　　“咦？这其中的能量可以吸收？”
　　“好强！好强！好热！好热！”
　　“啊啊啊！”
　　龙阳立刻盘膝坐下，双手抱着血色晶体。
　　闭上眼的瞬间，他还不忘喊一声。
　　“我先炼化，黄相为我护法！”
　　大黄看了一眼散落满地的血色结晶，却没有去触碰。
　　他手掌虚握，道的力量在掌心中流转、摇曳。
　　岳川也在观察巨人的尸骸，以及手中的血色结晶。
　　正如龙阳所说，这是一种极其高品质的修行资源。
　　可以直接吸收、炼化。
　　岳川改造出来的人参果也拥有同样的功能。
　　蕴含极其精纯的能量，可以直接吸收。
　　然而，跟这些血色晶石相比，人参果就像皓月之下的腐草萤辉。
　　一滴血，足以秒杀人参果。
　　而巨人半截身子中，不知能抽出多少万滴血。
　　除了血，还有筋肉、骨骼，以及其他精华。
　　岳川不由自主想到上辈子看小说时的“系统宝库”。
　　那些穿越异界的主角，动不动就是“盘古之血”、“盘古精魄”或者其他零件。
　　于是就有了系统世界中，盘古每天都要被抽血十万次的说法。
　　“难道，这些巨人是‘盘古’？”
　　之前岳川一直没有仔细思考，现在终于可以细细琢磨。
　　北欧神话、希腊神话称其为巨人，或者泰坦巨人。
　　但神话这东西，基本等同于以讹传讹。
　　螯丁可以成为奥丁，周厮可以成为宙斯。
　　入关之后，自有大儒为我等辩经。
　　西方也一样。
　　他们成为神王后，自然会有人为他们作传、唱名。
　　所以，神话是不可信的。
　　至少不能完全信。
　　螯丁和周厮或许真的见过巨人，并且对这些巨人极其忌惮和惊恐。
　　所以才有了泰坦巨人的传说。
　　另一边，神王也希望自己有一个高贵而强大的老祖宗。
　　他们自己是精怪出身，天生地养，没爹没娘。
　　但是没关系，人在外面混，身份是自己给的。
　　强行往巨人身上挂靠就是。
　　在他们认知中，这些巨人就是最强大、最恐怖、最尊贵的的存在。
　　最重要的，这些巨人死了，是完美的祖先人选。
　　另一边。
　　东方传说中有十二祖巫。
　　当然，巫族已经是数千年前的事情了，泰坦巨人和十二祖巫应该没关系。
　　但是历史中还有另一个线索。
　　秦始皇一统天下后，收天下之兵，融毁后铸成十二金人。
　　这个金人是什么？
　　为何又是十二个？
　　项羽将咸阳烧成白地也没有发现十二金人。
　　这十二个巨大的家伙，就像凭空消失了一样。
　　它们去哪了？
　　又是怎么弄走的？
　　岳川忍不住想道：秦始皇是否也通过某种渠道得知了北海有巨人的消息？
　　毕竟秦国称霸西北，是唯一有能力向西北开拓的。
　　哪怕不能劳师远征，也能派遣几个探险者，去寻幽探秘。
　　还有一个可能……
　　秦始皇派人东出大海寻找不老药。
　　有没有可能，他的目的地并非东边，而是北边？
　　这些尘封在历史中的谜团，注定没有答案。
　　但岳川唯一能推测出来的就是。
　　无论奥丁还是宙斯，都没能打开北海冰眼的封印。
　　他们没能获得泰坦巨人的力量和宝藏。
　　想到这里，岳川对螯丁和它的随从说道：“见者有份，这是你们的机缘！”
　　说完，岳川使用摄物术，将剩余的血滴收纳起来。
　　螯丁大喜，跪倒在地，向岳川梆梆磕头。
　　其他跟班也都卖力的磕头，然后奔向最近的血滴。
　　与此同时，岳川抱着重楼，来到巨人半截身子边。
　　“叔父……是我的错……我要是能多坚持一秒就好了……”
　　岳川摇了摇头，“不！你已经做得很好了！”
　　“而且，多亏如此，我们借助世界的力量，将其肢解。”
　　“光靠我们自己，还真难破开他们的表皮。”

第1737章 分赃
　　岳川抬手指了指前方。
　　那里，巨人的尸骸缓缓蠕动。
　　它的血液、筋肉、骨骼等等，全都在被一种特殊的力量消融……
　　重楼强撑着站起来，观察了一会儿后，颇为震撼的说道：“叔父，这是世界的力量，世界在吞噬它！”
　　巨人的尸骸不知从何而来，更不知飘荡了多么漫长的岁月。
　　之前那般剧烈冲击，它们的尸骸依旧保持完整。
　　甚至一根毛都没有掉落。
　　可是现在，巨人的尸骸断成两截。
　　切口平整，一点毛茬都没有。
　　岳川眼睛中光芒亮起。
　　观照万象开启。
　　岳川仿佛进入一片暗红色的世界。
　　暗红色的天空！
　　暗红色的大地！
　　到处都充斥着强大的能量！
　　岳川知道，这是巨人血肉之躯的微观世界。
　　血液、细胞、筋腱、骨骼……
　　这些都是熟悉的事物。
　　只是巨人的身体构造更加完美，更加高端。
　　除了这些熟悉的事物，巨人体内还有很多陌生的东西。
　　尤其是血肉之躯和能量的融合。
　　使得巨人的血肉之躯更加强大。
　　之前，岳川领悟世界之道时，曾感慨肉身是累赘，潜力有限。
　　通过心灵领悟世界的本源、大道、至理，才是真正的方向。
　　可现在，岳川真正看到了另一条路。
　　“肉身成圣”！
　　甚至比这个更高端！
　　岳川不知道怎么表达自己心中震撼。
　　只能尽全力去观察，去研究，去摸索。
　　这些巨人尸骸不知死了多久。
　　也没有任何灵魂、意识。
　　根本不可能搜查它们的记忆。
　　唯一能做的，就是通过它们身体构造，去反推。
　　“是这样？”
　　“原来如此！”
　　“竟然还能这样？”
　　“妙！”
　　“真是妙！”
　　“这是怎么做到的？”
　　“不可思议！”
　　重楼满眼疑惑，根本不知道岳川在喃喃什么。
　　“叔父，这个巨人尸骸，您打算怎么处理？”
　　岳川一边研究，一边说道：“你呢？你打算怎么处置？”
　　“叔父，我感觉这些巨人与我族有缘，我想拿这半具尸骸喂养蛊虫！”
　　有缘？
　　岳川点了点头。
　　确实如此。
　　上古时代，巫族最注重体魄修行。
　　还有一点，巫族喜欢通过修行和法术，令身体不断生长、膨胀。
　　巫族的大巫也都是巨人。
　　跟这些尸骸倒是有些类似。
　　“嗯！没问题，我研究之后你拿去用吧！”
　　岳川已经通过观照万象，将巨人的尸骸大致研究了一遍。
　　虽然所获不多。
　　但是每一点、每一滴的收获都价值连城。
　　这是在本世界，根本不可能研究出来的。
　　这已经不是智慧、顿悟、灵感能解释的。
　　毫不客气的说，看巨人一眼，抵得上大周世界最顶尖的强者苦思冥想上千年。
　　毕竟，想象也是有极限的。
　　很多东西，人们想都不敢想。
　　巨人身上却真实存在。
　　看一眼，就抵得上几千年甚至上万年的领悟，研究。
　　重楼长长舒了一口气。
　　不错！
　　还算有些收获！
　　难以想象的巨大收获！
　　这么一具巨大的尸骸喂养蛊虫，族中残余的那些蛊，应该都会复苏，甚至进化、蜕变吧？
　　重楼看向远方堆积如山的冰川。
　　“叔父，冰眼之中……”
　　岳川这才想起来。
　　那些巨人尸骸都沉入冰眼了。
　　自己当时只顾着捕捉，根本顾不上其他。
　　“走！去看看！”
　　这一刻，岳川心中莫名浮现出不妙之感。
　　上辈子世界里，北欧神话只提及泰坦巨人被封印，然后就没了。
　　再后来，无论北欧神话还是希腊神话，都被后来的光明教会打压得抬不起头来。
　　这足以说明，奥丁和宙斯都没能破开封印，更没有获得泰坦巨人的力量。
　　下一瞬，岳川暗骂一声“卧槽”！
　　数以千万计环形冰山最中心，一眼望不到底的冰眼深处。
　　空间力量弥漫。
　　就像一个竖直的深井。
　　一个通体由坚冰构筑的深井。
　　成百上千的巨人尸骸就在这口冰井中。
　　问题是，世界之力弥漫，将这口冰井层层封禁起来。
　　“叔父，看样子，世界打算独吞这些宝藏。”
　　岳川问道：“你能不能破开这层壁障？”
　　重楼瞬间挺直腰杆。
　　刚要动用力量，却闷哼一声。
　　刚才超负荷施展力量，他已经精疲力竭。
　　岳川也差不多。
　　香火之力疯狂燃烧，基本耗尽。
　　又是从零开始的一天。
　　重楼虚弱的说道：“叔父，即便我们有能力，也不能贸然对世界出手，否则，我们再也无法立足。”
　　世界的意志通常不会显现。
　　但是当它显现时，任何攻击行为都会遭来反击，而且是无休止的反击。
　　重楼这种能随时跑路的无所谓。
　　此处不留爷自有留爷处。
　　岳川不同。
　　他的根基都在这里。
　　而与此同时，世界还在加固冰井。
　　一道道极光状的光芒在深海中涌荡。
　　清晰可见的冰井一点点变得模糊。
　　它明明还在视野中。
　　但岳川已经感觉不到它的存在。
　　很显然，世界将其吞没、收纳，单独存放。
　　岳川银牙咬碎。
　　“无耻！无耻！无耻啊！”
　　“独吞战利品，这是独吞战利品啊！”
　　“如果没有我，你最多获得十二个，现在你获得了上千个！”
　　“翻了百倍啊！翻了百倍啊！”
　　“分我一点好不好？”
　　“五五开！”
　　“四六也行！”
　　“三七！三七！”
　　“一九，不能再低了！”
　　“你总得让我喝口汤吧？”
　　“我不碰，我就是看看！我真的不碰！”
　　出道至今，岳川从未如此卑微过。
　　连“我就是蹭蹭”都不要了。
　　然而，冰井还是不断下潜、下潜……
　　荡漾的极光也一点点被深海吞没。
　　岳川知道，这个巨大的冰井并没有沉入北海。
　　也不在北海任何位置。
　　它就像九鼎一样。
　　存在于一种特殊的空间。
　　只能通过特定咒语才能感应到。
　　下一瞬，岳川脑海中缓缓浮现出一个玄奥的图案，以及一个古拙的声音。

第1738章 天神初现
　　岳川观想那个玄奥的图案，空中默默吟诵。
　　瞬间，精神意念进入到一个特殊的空间。
　　冰川！
　　深海！
　　幽暗！
　　死寂！
　　巨人尸骸平静的悬浮着、飘荡着。
　　岳川想要将其取出，却无能为力。
　　“还真的只让我看，不让我摸啊！”
　　腹诽一句后，岳川无奈叹息。
　　不过，能看很不错了。
　　岳川没有继续研究，因为天上又有了异动。
　　“叔父，是他们！”
　　看到那个世界的第一眼，重楼就变了颜色。
　　天神！
　　巫族的宿敌，也是重楼的宿敌。
　　可是现在，重楼刚刚耗尽了全身力量，一滴都不剩的那种。
　　“可恶！可恨！”
　　岳川摆了摆手，“无妨！有我在！”
　　说这话时，岳川心中也没底。
　　他的香火消耗得也差不多了。
　　只是信徒基数大、范围广，每一分每一秒都有诸多香火进账。
　　这么一会儿功夫，又恢复了不少。
　　面对天神。
　　这点香火根本不够看。
　　可岳川没有办法。
　　他不能退缩。
　　哪怕口头上的。
　　极光背后，云开雾散，一方光明璀璨的世界缓缓浮现。
　　岳川等人所在的区域正处于极夜。
　　除了极光，没有任何光源。
　　对面世界则正好相反。
　　光！
　　到处都是光！
　　光芒无处不在，几乎没有死角。
　　每一根毛发甚至每一粒灰尘都清晰可见。
　　大黄惊呼，“一、二、三、四……他们的世界竟然有十个太阳？”
　　十个太阳全都挂在一棵树上。
　　一棵通天彻地的树。
　　树的枝丫宽广、茂盛，每一个枝头上都悬挂着大大小小的果实。
　　那果实透明如水，晶莹如冰。
　　其中能量氤氲，光芒流转。
　　隐隐中能看到山川湖泽，林海雪原。
　　嘶……
　　岳川倒吸一口凉气。
　　因为他看出来了，那是世界。
　　就像之前重楼捕捉外面的小世界一样。
　　这棵大树的树枝上挂满了大大小小的世界。
　　每一个世界，就相当于一个“福地洞天”。
　　岳川上辈子世界里，最多也就十大洞天、三十六小洞天和七十二福地。
　　而眼前世界……
　　那树一半被山雾缭绕，一半树冠插出云霄，只有中间一截能看到。
　　中间这一截，大致有三十三层枝杈。
　　每一层枝杈横向生长，通往四极八方。
　　每一根枝杈上，又挂着大大小小无数世界。
　　世界裂痕即将重叠的瞬间。
　　大大小小的世界光芒闪烁，一道又一道身影从其中飞出。
　　他们就站在世界边缘，远远眺望着大周世界。
　　岳川有些忐忑。
　　“重楼，他们会不会冲过来？”
　　重楼还没说话，大周世界已经先一步动了起来。
　　裂痕区域的空间力量急速涌动，不断增强、加厚。
　　与此同时，一道道蜿蜒的雷霆在空中凝聚。
　　上一秒，还在千里之外，下一秒已经来到了头顶。
　　世界最薄弱的地方，却聚攒了最强大的力量。
　　对面，天神们纷纷出手，攻击裂痕所在区域。
　　仿佛又回到洛水之畔，龙门开启那一天。
　　面对这一幕，岳川心中叹息。
　　自己连世界的本质都不了解，根本帮不上什么忙。
　　此时此刻，自己也只能眼睁睁看着。
　　不过，岳川也不白看。
　　观照万象之下，岳川争分夺秒研究天神的世界。
　　“这不就是《山海经》中描写的扶桑树么？”
　　《山海经·海外东经》记载：“汤谷上有扶桑，十日所浴，在黑齿北。”
　　传说太阳就是栖息在这棵树上。
　　天神驾着华丽的马车，每天载着一个太阳去天空兜风，于是就有了太阳东升西落。
　　直到有一天，十个太阳一起出门，而且出去之后就撒欢一样不愿回家。
　　结果引来后羿射日。
　　神话传说中有多少水分，多少讹传，岳川没法知道。
　　就像泰坦巨人的传说一样。
　　没有一个字是真的，就连“泰坦巨人”这个名字都是假的。
　　岳川不知道《山海经》中记载的扶桑巨木为什么会出现在异世界。
　　更不知道后羿射日究竟是历史，还是对未来的预言。
　　但岳川明白，眼前这个世界应该和大周世界有着深深羁绊。
　　“这个世界的城池竟然不是建立在地面上，而是空中，树上。”
　　“小世界当做福地洞天，当做城池，当做村庄。”
　　“如此一来，他们只需要一棵树，就能满足所有人居住。”
　　“如此一来，这棵树就是整个世界的核心、至高，可以俯览周围一切。”
　　岳川再看那些蹑空而立的天神，心中沉默不语。
　　之前跟周天子那边的青玄打交道，大致知道这些天神是蜻蜓所化。
　　都是“羽化”、“飞升”，抛弃臭皮囊。
　　这些天神大都身体朦胧，缥缈虚幻。
　　明明是鬼物一样的灵体，可偏偏他们能沐浴阳光，并且能吸收阳光的力量为己用。
　　岳川精神意念高度集中、高频运转。
　　观照万象运转到极致。
　　天神世界的诸多细节，岳川都认真研究，仔细揣摩。
　　海量的信息随同天神的攻击，一起降临。
　　轰！
　　北海震颤。
　　极光狂暴的扭动起来。
　　天神的攻击还在继续。
　　这时候，一道炽烈的光柱从天而降。
　　天神世界，厚厚的云层向两侧切分开来，一道光柱笔直而下。
　　大周世界的极光瞬间熄灭。
　　滚滚雷霆也暗淡了一半。
　　天神一方欢呼不断，士气大振。
　　岳川眯着眼看向天神世界的高空，入目所见却是一片光的海洋。
　　隐隐约约能看到一个光芒凝成的轮廓。
　　重楼解释道：“是天神的至高统治者，也就是他们口中的天界皇者。”
　　岳川暗暗点头。
　　一出手，就能撼动世界的壁障。
　　这是何等强大。
　　简直可怕。
　　大周世界最北方，夜色都变得稀薄起来。
　　无数光芒从天而降。
　　就像倾斜到池塘中的墨水。
　　从上到下悬凝。
　　强烈的光芒在冰川和积雪中不断反射。
　　螯丁的仆从们率先惨叫，“我的眼睛。”
　　“啊啊啊，好疼。”
　　螯丁也双眼通红，血泪直流。
　　可他还是一眨不眨的看着天空。
　　“这些，都是英灵吗？”
　　“都是战士的强者灵魂吗？”
　　“那应该就是世界树了吧？”
　　“云端的，应该是英灵殿吧？”
　　听到螯丁的喃喃自语，岳川一阵无语。
　　北欧神话的开头，就这么编造出来了？

第1739章 叫魂
　　重楼淡淡说道：“天神的实力，想要攻破我们的世界，并不算困难。”
　　“只是他们出手的时间有限，这种程度的攻击，注定不会有什么结果。”
　　“叔父，我们不用担心。”
　　岳川点了点头。
　　他也明白这个道理。
　　天神实力强大，要是寻常世界，轻易就被打破了。
　　可大周世界并不算弱。
　　天神谋划多年，但也都是渗透，从内部攻破。
　　这也说明，天神没有强攻的可能。
　　刚才那一连串的攻击，更多是在手痒、犯贱、示威。
　　可是这时候。
　　对方传来一道“咦”。
　　很轻微。
　　却像九天瀑落，无孔不入。
　　岳川清晰听到了。
　　其他人也都听到了。
　　岳川敏锐发现，天神们的注意力转移到其他地方。
　　巨人的尸骸！
　　天神在看巨人的尸骸。
　　岳川心中暗道一声“糟糕”。
　　这是能让大周世界疯狂的东西，肯定有其独特之处。
　　天神们看到巨人尸骸，肯定也会眼红心热。
　　“轰！”
　　天神的攻击再度降临！
　　“毁掉它！一定要毁掉它！”
　　强烈的光芒贯穿天地，不知其所始，更不知其所终。
　　骤然绽放之后狠狠撞在大周世界的壁障上，僵持了短短刹那，碰得支离破碎。
　　第一道光击碎的瞬间，又有两道击落下来。
　　天神世界的云层再度切割开来。
　　这是更高层的天空，更高层的树冠。
　　三光芒，狠狠轰击在壁障上。
　　每一道都比之前的更粗、更长、更亮。
　　三道光接连碎裂。
　　下一瞬，又是三道光芒同时落下来。
　　天神皇者瞬间成了打酱油的，更别说那些零零散散的喽啰了。
　　轰轰轰！
　　天神疯了！
　　再也没有刚才那种仪态端庄、气定神闲的模样。
　　天空颤抖。
　　余威滚滚而下，北海也开始波涛涌动、冰川碰撞。
　　大黄惊声问道：“这是什么力量？”
　　岳川叹息一声，“此乃无量光！”
　　“岳先生，无量光是什么？”
　　岳川沉默了。
　　因为他也说不出来是什么。
　　只是看到这种攻击手段的瞬间，岳川第一个想到了“无量光”。
　　重楼啐了一口，说道：“天皇之上，还有三个太上皇，他们都是存在了不知多少万年的老怪物。”
　　“只是这三个老家伙平常蛰伏不出，不问世事，今天怎么一起出来了？”
　　说完，重楼目光异样的看着巨人尸骸。
　　这是大周世界都想独吞的东西。
　　没想到天神也状若疯狂。
　　这究竟是什么？
　　其中又蕴含了什么秘密？
　　时间一点一滴流逝。
　　眼见窗口期很快就要消失不见。
　　眼看着两个世界渐行渐远。
　　下一次遭遇，又不知是什么时间。
　　天神终于不甘的吼叫起来。
　　他们中有人目光转动，指向其中一人。
　　重楼终于想起了自己的本来目的。
　　此时此刻，应该不用自己挑破了吧。
　　正如重楼所想。
　　天神中的至高皇者再度发话。
　　“飞蓬，还不速速醒来！”
　　“飞蓬，还要执迷不悟？”
　　“飞蓬！！！”
　　听到这话，重楼瞬间望向龙阳。
　　岳川也想到了这一茬，警惕的转过身去。
　　大黄一脸疑惑。
　　飞蓬？
　　谁啊？
　　见重楼和岳川都望向自己，大黄也跟着转过头去。
　　自己身后没人了。
　　等等！
　　大黄低头。
　　龙阳还保持着五心朝天的姿势，双手托着巨人的血液结晶快速炼化。
　　听到外界的高喊，龙阳稳定的气息瞬间波动起来。
　　一道火光从他身上涌现。
　　只是在赤红的火光之下，隐隐泛出一抹白光。
　　那光芒，就像天空的无量光一样。
　　大黄瞬间拔剑向天。
　　“大胆域外天魔，竟然敢扰乱君上修行！”
　　说完，大黄气场全开。
　　此时此刻，岳川和重楼筋疲力竭，龙阳又在修行中。
　　唯一实力尚存的，就是大黄了。
　　天神们依旧在疯狂攻击。
　　只是在攻击的间隙，他们看了大黄一眼。
　　“蝼蚁！”
　　“爬虫！”
　　“也敢抵挡我等？”
　　只是，又一声惊“咦”传来。
　　“这是……”
　　“没想到，是你！”
　　大黄冷笑一声，“域外天魔，还想与我套近乎不成？”
　　说完，实力尽数施展开来。
　　大地、山川、剑……
　　一道伟岸的身影挥剑决浮云。
　　苍茫大地，瞬间在北海弥漫开来。
　　龙阳被大黄的道团团笼罩。
　　那一抹斑白缓缓消退，重新被炽烈的红光压制下去。
　　天空中传来不甘的冷哼。
　　不过很快，就是一连串得意的笑。
　　“你们等着吧！”
　　“用不了多久，我们还会再见的！”
　　裂隙错开，窗口关闭，两个世界终于度过最近点，开始远离。
　　极光涌动，雷霆消散。
　　明亮的北海瞬间陷入黑暗。
　　这时候，龙阳终于炼化完了手中的血精。
　　他长长吐出一口气，兴奋的仰天长啸。
　　“我的实力，又提升了！”
　　“我的实力暴涨数倍！”
　　“哈哈哈哈！”
　　说完，龙阳第一个看向重楼，目光里满是跃跃欲试。
　　看到大家都看着自己，一转头，发现大黄气场全开，诸多道悉数铺开。
　　龙阳疑惑，“黄相，怎么了？这是怎么回事？”
　　大黄说道：“刚才又遇到一个世界，对面的人想要乱你道心，我为你护法！”
　　重楼说道：“刚才发生的事情，你一无所知？”
　　龙阳满脸疑惑，“什么事？乱我道心的人？哼，下次再遇到，一定让他们好看！”
　　上一个乱龙阳道心的，正是重楼。
　　这话也是暗戳戳的向重楼呲牙。
　　只可惜，后者冷哼一声，双手抱胸，继续看向天空。
　　岳川心中暗道：当今之世，唯二知道“飞蓬”的，就是自己和重楼了。
　　刚才天神想要唤醒龙阳。
　　只是好巧不巧，这家伙在修行，五感六识都陷入修行之中。
　　即便如此，还是被天神唤醒了一部分意识。
　　那一抹白光，应该就是飞蓬的力量。
　　岳川心中暗暗担忧。
　　飞蓬，终究是个隐患。
　　有太多的未知和变数。
　　下次兵戎相见，天神再施展“叫魂”绝技，真的唤醒了飞蓬，该当如何？
　　重楼似乎明白岳川在想什么。
　　“叔父无须担心，那个人……我了解他！”
　　岳川点了点头，“我相信你的眼光，我也愿意信任你信任的人，就像你信任我一样！”
　　听到这话，重楼心中一暖，看向岳川的目光又多了一份敬重。

第1740章 流星雨
　　岳川和重楼相顾无言的时候，天空再次极光翻滚。
　　一个陌生的世界显现出来。
　　隔着极光，看到了一望无际的妖魔鬼怪。
　　黑压压！
　　漫山遍野！
　　它们或是跳跃，或是飞行，仿佛漫天蝗虫。
　　大周世界开启了裂痕。
　　但是在裂痕之下，雷云涌动，杀机暗伏。
　　数以万计的妖魔鬼怪冲上来，转瞬化作灰烬。
　　一道道能量，或者其他形式的存在化作游离在天空中的能量，缓缓消失不见。
　　这一刻，岳川终于明白了世界的运转方式。
　　内循环，外循环。
　　前者就是本土生灵的生老病死。
　　无论如何折腾，都是生于斯、长于斯、死于斯。
　　对世界而言，不过是能量和物质的凝聚、分解、再次凝聚。
　　于整体而言，没有任何增减变化。
　　无论太平盛世，还是乱世混战，对世界而言都没有任何区别。
　　外循环，就是世界不断吸纳外界的能量、物质。
　　可以是神秘的本源。
　　也可以是那些对世界不怀好意的“域外天魔”。
　　它们冲入大周世界范围的一瞬间，就成了大周世界的一部分。
　　无论生死！
　　以万为单位的妖魔鬼怪连一秒钟都没撑住，转瞬就化作火焰、灰烬。
　　只是，妖魔鬼怪毫不退缩。
　　它们裹着浓郁的光芒，再度发起冲锋。
　　这次，冲过来的数量更多了。
　　十万！
　　百万！
　　甚至还有幻影、分身等，诸多保命手段。
　　雷霆涌动，将无数域外天魔化作齑粉。
　　可还是有一部分侥幸的存活下来。
　　雷霆在后面追。
　　可那身影狡如脱兔，不断移形换位。
　　“哈哈哈，成功了！”
　　“我自由了！”
　　“我要在这里扎根，我要在这里传播主人的信仰，我要……”
　　唰！
　　一道火光劈头斩下。
　　“我……怎么会死在这里……”
　　龙阳的身形缓缓出现在空中，随即飘然落下。
　　“岳先生，你刚才消耗巨大，接下来的战斗，就交给我吧！”
　　“岳先生放心，我一定会守住这条防线，不让任何域外天魔跨过！”
　　“哈哈哈，此方世界，就由我来守护吧！”
　　“黄相，一起啊！比比看，谁杀的更多！”
　　岳川看得真切。
　　龙阳这是瞬移。
　　一步踏出，跨越数百米上千米。
　　跟重楼的挪移极其相似。
　　然而，挪移是依靠空间之力，瞬移则是纯粹依靠血肉之躯。
　　依靠纯粹的力量，瞬间爆发，弹射起步。
　　颇有种“缩地成寸”的味道。
　　大黄难以置信，“君上，这是什么？”
　　“哈哈哈！这是我炼化血精时领悟的力量，怎么样，厉害不厉害？”
　　大黄心中暗道：厉害！
　　同时，他也迫不及待想要炼化自己的那颗血精。
　　至于螯丁等人，再一次跪倒下去，给岳川磕头。
　　这血精真是好东西啊。
　　提升修为不说，竟然还能领悟神通。
　　感谢您，慷慨的前辈。
　　岳川点了点头，将战场交给龙阳和大黄。
　　他确实不适合再战斗了。
　　再说了，这些小喽啰，根本用不到自己出手。
　　只是岳川刚坐下，就感到一阵心血来潮。
　　掐指算了算，岳川脸色极其难看。
　　“我们上当了！”
　　重楼疑惑，“怎么了？”
　　岳川深吸一口气，“天神声东击西，佯攻这里，吸引我们的注意力，然后在其他地方同时出击。也不知道他们用了什么办法，总之，就是绕开了世界的力量。”
　　重楼沉默，没有说话。
　　岳川也一言不发。
　　大周世界早就被天神渗透得像筛子一样了。
　　根本不用什么七星连珠、世界重叠。
　　他们有很多种办法偷渡过来。
　　比如这次。
　　西域！
　　伊犁城上空。
　　天空轰鸣，一道道璀璨的火光划破天际。
　　长虹贯日！
　　流星坠地！
　　密密麻麻的流星雨遮蔽了天空。
　　雷霆闪烁，火光熊熊。
　　只是不知为什么，这些雷霆非常微弱，甚至有种后继乏力的感觉。
　　对着流星雨轰了一阵，便没有然后了。
　　大流星在空中碎裂，化作成千上万颗小流星。
　　这些流星划着曼妙的弧线，一路向西。
　　伊犁城中。
　　张道临目光杀机涌现。
　　黄二等人也如临大敌。
　　“出发！”
　　“我们必须赶过去！”
　　伊犁城中，正在训练的军队紧急集合。
　　他们奔着流星飞行的轨迹，一路向西。
　　这条路他们走得很熟了。
　　每一座山头，都有仙家鏖战的痕迹。
　　只是越向西，妖魔鬼怪越多。
　　推进的阻力也越大。
　　张道临的雷法受天气影响极大，非常不稳定。
　　所以仙家掌控的范围十分有限。
　　推进到一定程度，就不再冒进了。
　　而这次，张道临要追着流星雨，深入腹地。
　　黄二略显担忧的问道：“我们要不要向城隍大人请示一下？”
　　张道临指着天空密密麻麻的流星雨说：“请示？哪还有时间请示？”
　　“你没看到这些流星雨吗？等请示城隍大人，它们不知道跨越几千里了。”
　　黄三反问道：“就算不请示，你也追不上啊！”
　　张道临哑口无言。
　　自己实力高强没错，手下的军队也训练有素不错。
　　可行军还是靠两条腿。
　　有道是望山跑死马。
　　自己望着流星雨奔行，堪比夸父追日了。
　　这种情形，就是追上了，也累得半死不活。
　　还怎么降妖除魔？
　　张道临顿时大急。
　　“你看看天上，雷霆滚动，轰隆不断，这说明什么？”
　　“这是触犯天条的邪魔歪道！”
　　“天诛地灭的孽障！”
　　“我们难道视若无睹，无动于衷？”
　　“就算请示城隍大人，也一样是格杀勿论！何必多费口舌？”
　　黄三摆了摆手，“不不不！张门主，是这样的，有道是磨刀不误砍柴工啊。”
　　一抹寒意席卷而来，隐隐中还有雷霆鼓荡，黄三头皮一麻。
　　自己再磨叽两句，怕是这柴刀就劈自己了。
　　“是这样的，咱们仙家有几个强大的鬼修，精通五鬼搬运之法，可将人或物搬运到千里之外。”
　　“我的意思，咱们可以向城隍大人请示一下，让这几位鬼修帮忙。”
　　“咱们只用厉兵秣马，以逸待劳即可！”
　　“如何？”

第1741章 卷帘大将讨封
　　岳川看了一眼天空的裂痕，又看了一眼正在奋力杀敌的龙阳、大黄，包括螯丁等人。
　　之前的战斗，他们根本没有参与的余地，此时好不容易逮到几个小喽啰。
　　那还不往死里打。
　　从出生到现在，螯丁还是第一次渴望战斗，渴望杀敌。
　　今天但凡跑掉一个天外邪魔，今后每次午夜梦回都得扇自己一巴掌。
　　这里，应该无碍了。
　　后续不知道还会遇到什么世界，更不知道会遇见什么敌人。
　　岳川不敢彻底放下不管。
　　没办法，岳川只能在刚才冰眼沉没的位置修筑了一个土地庙。
　　捏好之后用功德开光。
　　如此，就有了一个传送的点。
　　重楼看着这一幕，眼睛中满是不解。
　　“叔父，这是？”
　　岳川笑着说道：“天下为公，普天下之下所有土地都是土地公的。”
　　重楼想了想，“叔父，这下面不是海洋么？”
　　岳川尴尬了一秒钟。
　　“率土之滨，也是土地公的！”说完，岳川摆了摆手，“走走走，我先带你回去！”
　　说完，一手按在重楼肩膀上，金光闪过，两人已经出现在东北老家的土地庙。
　　“你先在这里休息一下，我去去就回！”
　　重楼的力量已经消耗殆尽，派不上用场，正好让他在土地庙休息一下。
　　如果他看土地庙中的谁顺眼，随口指点两句就更好了。
　　说完，岳川风急火燎的冲进饭堂，抓起角落里的五鬼，再度消失不见。
　　伊犁！
　　城隍殿中，岳川缓缓出现。
　　“五鬼带来了，碑王，你作为开路先锋，先行出发！”
　　碑王拱手，“是！”
　　说完，一掀披风，将五鬼收了起来。
　　“碑王老大，我们自己可以走！”
　　“走什么走，带飞不行么？”
　　“要走你们走，我才不走。”
　　“别嘈吵，烦不烦？”
　　碑王已经习惯了这几个废物，向岳川行礼之后向外走去，刚出城隍殿的门口就向下一沉，在地下一路穿行。
　　岳川在人群中瞅了一圈，“他人呢？”
　　黄二说道：“城隍大人，张道临已经追出去了，这会儿也不知道到哪了。”
　　岳川没点名道姓，黄二却知道岳川问的是谁，这就是进步。
　　黄三补充道：“城隍大人，张道临说是救急如救火，与其坐着等待，不如先走一步。我跟他说磨刀不误砍柴工，可他那剑说不定就要砍在我身上了。”
　　岳川无奈摇了摇头。
　　张道临说的没错。
　　走一步是一步，总比坐在原地等待强。
　　可世上有很多匪夷所思的存在，更有不可思议的神通。
　　比如五鬼搬运。
　　让碑王带着五鬼先行一步，等待五鬼开启搬运阵法，伊犁城的人员就能直接跨越千里。
　　当初，仙家成员从土地庙来伊犁城就是这么干的。
　　岳川估摸了一下，流星一时半会儿也追不上，闲着也是闲着。
　　“来来来，先把这个炼化了！”
　　说着，岳川掏出一颗巨人的血滴。
　　一滴血有头颅那么大，可是其中蕴含的能量太多了，也太强了。
　　即便龙阳也吸收了一刻钟。
　　仅仅是吸收，将血精吸收到身体中。
　　后面还得像反刍一样慢慢炼化。
　　岳川索性将头颅大小的血滴分割成上百份。
　　每一份就像花生米那么大。
　　城隍殿中的仙家成员不明其意。
　　不过还是听话的接了过来。
　　“咦？”
　　“这？”
　　“啊啊啊！”
　　“好东西啊！”
　　“我的境界突破了？”
　　众人全都难以置信。
　　这是什么东西？
　　竟然有如此强大的功效。
　　熊大、熊二这两头熊身上血光涌动。
　　它们的祖传绝技就是修炼气血、淬炼气血。
　　仙家刚起步时，气血方面的修行功法就是胡二用咸条从它俩手中换来的。
　　巨人的血滴对熊大、熊二而言，就是天赐良药。
　　吸收起来那叫一个快，那叫一个好。
　　岳川见状，又分了两颗花生米大的血滴过去。
　　“吼！”
　　“吼！”
　　接连两声咆哮，熊大、熊二身上的血光再度暴涨。
　　岳川不断投喂。
　　他也想看看，这些血滴究竟有什么功效。
　　其他精怪成员也都盘膝而坐，摆出五心朝天的姿势，静静吸收、炼化。
　　倒是烟王和一堆鬼物，眨巴着嘴，不知道该说什么。
　　“城隍大人，我觉得，我们也能试试。”
　　岳川点了点头。
　　鬼物虽然没有血肉之躯，但是为了维持自身状态，也会吸取活人精气。
　　岳川将一个花生米大小的血滴送到烟王身前。
　　“你试试看，能不能吸收！”
　　后者闻言，顿时一喜，手指点在血滴上，一道道丝线般的红光立刻弥漫开来。
　　众鬼物都瞪大眼睛看着烟王。
　　身为灵体，它们没有血肉之躯，但是又需要血气的滋养或者香火的供奉。
　　血气少了，那叫滋养。
　　要是太多了，或者太旺盛了，那就是谋杀。
　　血气方刚的小伙，在鬼物看来就是熊熊燃烧的火炬。
　　纯阳之身的童子，一泡尿里面残存的阳气都能重创鬼物。
　　这些血滴生机旺盛，对灵体的伤害岂不是更大？
　　然而，鬼物们担心的事情并没有发生。
　　烟王愉悦的哼哼着。
　　“不错！这血气，真是滋补啊！”
　　“啊啊啊……明明是阳刚之气，可是不知为什么，那股燥热劲被化掉了，可以直接吸收。”
　　“阴阳相济，生生不息啊。”
　　听到这话，岳川心中暗道：这些巨人的尸骸被封印在冰冷的海水中，这就跟泡药酒一样，什么燥劲、毒劲，都给你化掉了。
　　看到烟王可以吸收炼化，其他鬼物纷纷激动起来。
　　岳川也不吝啬，全都给了它们一滴。
　　与此同时，熊大、熊二咆哮一声，身上的血光浓郁到极致，身周三丈之内都红光弥漫。
　　随后，血光开始内敛、收缩，一点点退回皮下。
　　浓密的毛发开始脱落，两头熊的身体也逐渐有了“人型”轮廓。
　　两头熊你看看我，我看看你，最终同时跪倒在岳川面前。
　　“多谢师父！”
　　“多谢师父栽培！”
　　“多谢师父对俺的教导和栽培！”
　　“多谢……”
　　岳川摆了摆手，制止这俩货的攀比。
　　“你们感觉怎么样？”
　　“俺感觉好极了！”
　　“师父，俺感觉精气神都在巅峰，俺已经凝聚元神了，随时都能渡劫化形了。”
　　岳川仔细看去。
　　果然。
　　熊大、熊二都精气神饱满，达到了极致的临界点。
　　更进一步，就是化为人形，通过“道体”修行。
　　之前，它俩修行都是差这个、少那个。
　　不是血气不足，就是真气差点。
　　现在好了，全满！
　　满得都有点溢出。
　　限制它们修行的不再是资源，而是上限。
　　熊的身体，上限太低了。
　　远不如“道体”。
　　两兄弟对视一眼，随即噗通跪倒。
　　“师父，您看俺像不像人？”
　　“师父，俺也一样。”
　　听到这话，岳川呵呵一笑，“像！像！像！”
　　在土地庙里向岳川讨封的多了，但城隍庙里还是第一次。
　　之前岳川还低调隐忍，藏着掖着。
　　现在，时代不一样了。
　　岳川也可以光明正大册封仙家了。
　　话音刚落，岳川体内符诏震动，与此同时浓郁的金光在大殿中绽放。
　　熊大、熊二身上金光浓郁。
　　刚才还倔强着没有掉落的体毛也冰消雪融，一根都不剩。
　　两兄弟庞大得略显累赘的身躯也一点点变小。
　　就像有一个看不见的锤子、凿子，对着二人的身体一通叮叮当当。
　　熊大、熊二耳中则听到了锣鼓声、号角声。
　　跪伏着的两兄弟缓缓抬头，却发现眼前雾气涌动、火光熊熊。
　　前方早已不是城隍殿，取而代之的是一个中军大帐。
　　而自己……
　　身穿甲胄，甲胄外套着一层丝绸罩衣。
　　罩衣华丽且精致，金红色的绸面绣着黑色的三足金乌。
　　金乌针脚细密，绣工高超。
　　那鸟儿栩栩如生。
　　烈风吹动，绸面飞舞，金乌好似活过来一样。
　　两兄弟继续抬头，却发现眼前之人的长相与自己一模一样。
　　难道是镜子？
　　可什么样的镜子会如此清晰，真实？
　　就连表情变化都跟自己一模一样。
　　“熊大？”
　　“熊二？”
　　两人同时发话。
　　可是还没等两人叙旧，周围的景象一阵模糊。
　　就像屋檐上的水滴落在盆中。
　　涟漪荡漾着，揉碎了周遭的一切。
　　回过神时，已经是城隍庙了。
　　熊大、熊二同时看向对方。
　　像！
　　太像了！
　　跟刚才看到的人一模一样。
　　膀大腰圆，浓眉大眼，浑身就像吹气一样，每个地方都鼓鼓的。
　　只可惜，两人都光着身子，没有将那甲胄和罩衣带回来。
　　岳川随手丢过去两套衣服。
　　参与过太多次讨封，都有经验了。
　　“穿上说话。”
　　等两人套上衣服，岳川问道：“你们，看见了什么？”
　　“师父，俺看到熊二了。”
　　“师父，俺看到熊大了。”
　　岳川：……
　　还好，两头熊一番解释，岳川大致明白过来。
　　熊大、熊二在场景中的身份是保安、门卫。
　　站在一处中军大帐前。
　　地位嘛，大致相当于“卷帘大将”。
　　没人的时候看门，来人的时候开门，主子想弄死谁就关门，客串一下刀斧手。
　　称得上是心腹，而且是心腹中的心腹。
　　只是，两头熊说起他们甲胄的式样，以及体表罩衣的图案。
　　岳川陷入了深思。
　　三足金乌？
　　能用得起这个图案的人，可不多！
　　甲胄外的罩衣，大致是这样，古代为了防止金属甲胄生锈、落灰和反光，会在外面穿一层布料衣服，称为罩衣

第1742章 一个比一个离谱
　　熊大、熊二俩哥们起身之后，一左一右站在岳川两侧。
　　挺胸凸肚，鼻孔朝天。
　　那姿势，铁板桥都完成一半了，愣是没有后仰过去。
　　这套动作的熟练程度，一看就不像演的。
　　这时候，又有其他仙家成员吸收完成。
　　青毛狮子兴奋的咆哮一声，“师父，俺也突破了，俺也提升了！”
　　一股磅礴的气息由内而外涌现出来。
　　青毛狮子原本还是野兽之躯，在这力量的澎湃之下，身体逐渐拔高、拉长。
　　硕大的脑袋缓缓缩小，头身比例逐渐趋向人形。
　　身上浓密的毛发也逐渐掉落。
　　这狮子嘿嘿一声，也跪倒在岳川面前。
　　“师父，您看俺像不像人？”
　　岳川点头，“像！像！像！”
　　还能怎么说？
　　肯定是像啊。
　　但凡有一点迟疑和犹豫，狮子精这数百年的苦修就尽数打水漂了。
　　符诏震动，金光弥漫。
　　青毛狮子的身体一点点变得模糊起来。
　　过了一会儿，光芒淡去，青毛狮子一脸呆滞的抬起头来。
　　岳川丢了一套衣服过去，随即问道：“你看见了什么？”
　　青毛狮子磕磕巴巴不说话。
　　岳川顿时疑惑。
　　“怎么？你没看到？”
　　青毛狮子夹着腿，用衣服遮住前后。
　　他一步一步向前挪去，来到岳川跟前。
　　“师父……我看到……我看到……”
　　“看到什么就说什么，你在里面是什么身份？”
　　“我是坐骑。”
　　岳川：……
　　支棱着耳朵偷听的熊大熊二也同时呆住。
　　自己是看门的，本以为已经够垃圾了。
　　没想到，青毛狮子是坐骑。
　　啊哈哈哈哈……
　　不过，两人强忍着没有笑出声来。
　　只是那紧绷的嘴唇和小幅震动的肩膀出卖了他们。
　　青毛狮子左右看了看。
　　还好，其他仙家成员都在修炼，没有清醒过来。
　　眼下就城隍大人和熊大、熊二兄弟听见了。
　　青毛狮子向左右抱拳作揖，满脸恳求。
　　熊大、熊二同时做出拇指、食指虚扣的动作，然后五指张开。
　　似乎觉得这还不够，又左右翻了翻。
　　青毛狮子点头，爽快的答应了这十顿酒。
　　岳川正琢磨，历史上哪个大人物用狮子当坐骑。
　　这时候，黄牙白象也兴奋的叫了一声。
　　它也突破了。
　　精气神饱满，全都达到巅峰。
　　在场众多仙家成员里，黄牙白象的体型是最大的。
　　此时，它的体型再度膨胀，汹涌的力量在四肢百骸中澎湃鼓荡。
　　黄牙白象眨巴着小眼睛在周围瞅了一圈。
　　咦？
　　怎么多了几个生面孔？
　　还都是人形？
　　咦，这不是熊大熊二么？这不是老大哥么？
　　难不成，他们修炼的提升更大，渡过天劫化为人形？
　　自己的提升也同样很大，怎么就没有渡劫？
　　黄牙白象脑子里闪过一道灵光。
　　之前跟黄家的兄弟喝酒时听他们说过讨封的事。
　　“师父，您看俺像不像人？”
　　岳川心中暗道：白象啊，为什么一想到这个词就下意识想到某东方文明古国？
　　阿三虽然不当人，但你不能说他们不是人，对吧？
　　“像！像！像！”
　　符诏震动，金光弥漫。
　　过了一会儿，白象化作一个大白胖子。
　　肥头大耳，浑身圆滚滚，仿佛球形。
　　只是，白象的表情不怎么开心。
　　岳川丢了一件衣服过去，“你看到了什么？”
　　白象挠着头说道：“师父，俺看到……俺在拉车……”
　　噗……
　　青毛狮子第一个笑出声来。
　　熊大、熊二嘴抿得更紧了，肩膀抖动的也更剧烈了，可终究训练有素，没笑出声来。
　　岳川也无语。
　　熊大、熊二是保安，这不算差。
　　狮子精是坐骑，嗯，还说得过去。
　　这白象怎么就混成了拉车的？
　　仔细想想，古时候中原气候温暖、草木茂盛，生活着很多象群。
　　河南的简称“豫”就是证明。
　　在中原，使用大象拉车驮物也说得过去。
　　只是这……
　　岳川有点无语了。
　　之前黄家讨封，最低都是将军之类的。
　　胡一讨封，直接看到了妲己娘娘。
　　怎么西域这些歪瓜裂枣，不是坐骑就是牲口？
　　难道“人的命，天注定”是这么来的？
　　岳川不信邪。
　　正好这时候，金翅大鹏也醒了过来。
　　“师父，我也突破了！诶，大哥、二哥，你们俩都化形了？”
　　狮驼岭三兄弟里，金翅大鹏虽然是老三，可根脚最强，实力最高，傲气也最盛。
　　狮子精、大象精被打败都是俯首求饶。
　　金翅大鹏不一样，直接大闹西天。
　　现在，金翅大鹏刚刚有了“前所未有”的突破，刚要嘚瑟，却发现两个兄长比自己收获更大。
　　这能忍？
　　不过，金翅大鹏很快就想到其中关键。
　　“师父，您看我像不像人？”
　　岳川哈哈大笑，“像！像！像！”
　　对于金翅大鹏，岳川也非常期待。
　　不知道它讨封时会遇到什么，看到什么。
　　他的“命”又会是什么样？
　　很快，金翅大鹏就褪去一身羽毛，变成身高八尺的昂扬大汉。
　　比起前面四个身高一丈的家伙，金翅大鹏算得上瘦小。
　　可是，他这种身材更加美观，也更具线条美感。
　　岳川忍不住多看了几秒钟才把衣服丢过去。
　　“你看到了什么？”
　　金翅大鹏紧紧地抓着衣服，双手紧紧攥住，瑟瑟发抖。
　　满脸委屈，就像被非礼的小媳妇一样。
　　岳川忍不住以后，该不会看到某些少儿不宜的画面吧？
　　“师父，我……我……”
　　金翅大鹏欲言又止，止言又欲。
　　不过他还是说道：“我看见了玩鸟。”
　　噗！
　　这下子连黄牙白象都没忍住。
　　自己悲惨没关系，拉车驮物，好歹是靠力气生活。
　　三弟这玩鸟的，纯纯靠色相挣钱啊。
　　见到青毛狮子、黄牙白象一脸猥琐的模样，金翅大鹏顿时暴跳如雷。
　　“我就是那只鸟！”
　　哦~~~
　　众人长长的点头。
　　原来如此。
　　不过，没什么区别。
　　玩鸟嘛。
　　一个是玩自己的鸟，一个是玩别人的鸟。
　　岳川一番询问才明白，这金翅大鹏看到自己是一只鸟，卧在架子上的那种。
　　还有一个人拿着肉喂它。
　　一边喂，还一边吹着口哨，甚至上手扒拉两下。
　　金翅大鹏羞愤欲绝，连那人长什么模样都没看清就退了回来。
　　听到几人遭遇，岳川陷入深思。
　　难道今天日子不对，不适合讨封？
　　此时，其他仙家成员陆续吸收完毕，清醒过来。
　　它们一个接一个上前讨封。
　　结果跟前面差不多，都是些无足轻重的小角色，或者摸不着头脑的场景、画面。
　　岳川无奈。
　　有总比没有强。
　　没多久，烟王等灵体也陆续吸收完毕。
　　它们虽然没有“化为人形”的说法。
　　可一个个气息凝实，体型清晰。
　　不再是之前那种朦胧透明。
　　提升最大的当属白骨精。
　　它用指关节敲打着自己的肋骨。
　　“师父，我这里是不是长肉了？”
　　岳川仔细看去。
　　骨头表面还真蒙上了一层粉红色，就像细嫩的肉芽。
　　一个词浮现在岳川心头：红粉骷髅。
　　当见过白骨长肉，甚至血肉不断滋生，最终蒙上人皮。
　　相信再看美女时，脑海中第一个浮现出的就是这种一丝不挂的模样。
　　这个“丝”不是黑丝白丝，而是肉丝。
　　正好这时候，岳川心血来潮。
　　原来是碑王发来讯息。
　　流星坠地。
　　它们已经赶到目标地点，请求指示，是否开启五鬼搬运大阵。
　　岳川回复：开启！
　　瞬间，城隍殿中浮现出五行之力。
　　看到阵法的瞬间，岳川眉头一皱。
　　这……
　　说实话，岳川没有认真修炼过五行阵法。
　　说到“研究心得”更是一丁点都没有。
　　但是前不久在重楼的帮助下，捕获了五个小世界，还在小世界中放置“核心”，获得小世界的控制权。
　　岳川对五行法术的理解瞬间拔升到极致。
　　由下向上看时，觉得五鬼这个本领真了不起。
　　可从上向下看时，这都什么玩意？
　　粗糙！
　　太粗糙了！
　　岳川挥手打出一道；光芒融入阵法。
　　五行之力瞬间发生改变。
　　运转得更加快速，更加流畅。
　　这已经超越“术”，隐隐间有了“道”的意味。
　　阵法另一边，五鬼同时惊呼。
　　“什么情况？”
　　“你们也感受到了？”
　　“阵法改变了，好像更强大了。”
　　“难道是我们熟练度增加，法术提升了？”
　　“一个人提升，那是灾难，咱们五个同时提升，那不可能！”
　　就这样，五鬼一边输送力量维持阵法，一边潜心观摩阵法运转，学习其中的奥妙。
　　与此同时，五鬼搬运阵法中开始出现人影。
　　黄二、黄三一马当先。
　　后面是黄四、黄五等黄家兵。
　　这都是老熟人、熟面孔。
　　可是接下来，两个身高一丈的雄壮身影出现在五鬼搬运阵法中。
　　“这是谁？”
　　“没见过啊！”
　　“该不会是阵法出错，把其他地方的人搬过来了吧？”
　　“要不要把他送回去？”
　　两头熊连忙出声。
　　“俺是熊大。”
　　“俺是熊二！”
　　五鬼难以置信。
　　前不久刚见过这两头熊，明明都是兽身。
　　怎么一转眼的功夫，就变人形了？
　　不过，它们的震惊还在后面。
　　其他仙家成员也都化为人形。
　　最令五鬼无法接受的是，烟王等鬼物，也都有了不一样的变化。
　　“我不平衡！”
　　“我也不平衡！”
　　“一定是师父给了它们好东西。”
　　“咱们是不是也跟师父讨要一下？”
　　“没想到，咱们五个还有心连心的一天！”

第1743章 神的恩赐
　　星沉地动，业火连天！
　　大大小小的陨石接连坠落，方圆数百里、上千里范围轰响不断，烟尘蔽日。
　　一群野驴正在河滩上悠闲地游荡着，流星雨经过，一颗陨石脱离队伍坠落下来。
　　驴群瞬间逃散开来。
　　可还是有几头野驴躲闪不及，被爆炸的气浪掀飞。
　　呼哧！
　　呼哧……
　　重伤的野驴躺在血泊中，身体不断抽搐、痉挛。
　　地面滚烫，刚流出的血液瞬间蒸干，色彩也从鲜红变成暗红，转眼间一片漆黑。
　　陨石坑中，火红的石皮迅速冷却、裂开。
　　就像破壳的蛋。
　　一团晶莹如琥珀的光球从裂缝中缓缓飘出。
　　它绕着几头野驴的尸体游荡一圈。
　　先是化作光雾从七窍中没入，野驴紧闭的双眼仿佛挣开某种束缚，瞬间圆睁。
　　它的身体快速蠕动，仿佛有什么力量在其中膨胀。
　　下一瞬，“噗噗”声响，野驴七窍流血。
　　那光雾又飘了出来。
　　继续寻找下一个身体。
　　找了一圈也没找到合适的，正好这时，驴群经历最初的惊吓，壮着胆子围聚过来查看。
　　琥珀色的光球瞬间化作雾气弥漫开来，没入诸多野驴体内。
　　一传十、十传百。
　　最终，光雾找到了一个合适的目标。
　　精怪！
　　野驴群中的头领。
　　后者没有任何抗拒，反而一脸期待。
　　琥珀色光芒从四面八方汇聚过来，野驴精怪的皮肤缓缓蠕动。
　　一层灰白的杂毛褪去，新长出来的毛乌黑油亮。
　　皮肤下，本就粗大的骨架更加魁梧。
　　更神奇的是，这毛发并非纯粹的黑，而是五颜六色的黑。
　　在阳光之下，泛起波浪状的光泽。
　　那光泽更是氤氲流光，仿佛一道道玄奥的纹路。
　　野驴精怪站在陨石坑旁，居高临下俯视着自己的同族。
　　不知为什么，一种高高在上的优越感浮现出来。
　　这不仅仅是精怪对寻常牲畜的优越感。
　　更是高等生命看低等蝼蚁的藐视。
　　一道道不知名的讯息在脑海中浮现，仿佛水落石出。
　　野驴精怪莫名生出一种“今日方知是我”的感觉。
　　“原来，我不是野驴！”
　　“原来，我不是精怪！”
　　“我来自天空，我是命运的抉择！”
　　野驴精怪缓缓昂起脖子，想要“嗯嘎嗯嘎”几句。
　　可是这时候，一声虎啸从远处传来。
　　飞沙走石。
　　黄风之中，一个庞然大物忽的掠了过来。
　　驴群群四下逃散，“嗯嘎”乱叫。
　　野驴精怪怒极。
　　什么东西，竟然如此胆大妄为，打扰自己的重要时刻。
　　猛然回头，立刻呵斥道：“原来是一只猫儿，假扮老虎！”
　　“别说你是假的，便是真的，本大王也不怕！”
　　“受死吧！”
　　猫老大眼珠子里闪过一丝狡黠之色。
　　它坏笑道：“你且睁大驴眼，看看我背上是谁！”
　　野驴的注意力被猫老大吸引了，根本没注意到其他。
　　此时视线上升，立刻看到一个瘦削的身影。
　　“不就是一个人族么？如此白白净净，斯文秀气，本大王还不放在眼里。”
　　野驴努力站直身子，挺起胸膛，展现自己刚刚获得的实力。
　　张道临原本闭着双目，养精蓄锐，时刻保持巅峰状态。
　　此时被一只小小的精怪奚落，他哪里还沉得住气。
　　“孽畜！死！”
　　猛然睁开双眼，一抹白霜凭空浮现。
　　森然的寒气，凛冽的杀机，沉重的威势，同一时间落在野驴身上。
　　嗡嗡嗡！
　　荡妖伏魔剑缓缓出鞘，雷霆之力激荡嗡鸣。
　　野驴还没有从如麻的杀气中回过神来，视野中一片惨白。
　　下一秒又被雷霆轰鸣震得头晕目眩，脑子里也没了任何色彩。
　　然后……
　　白成了黑。
　　不是色彩斑斓的黑，而是纯粹的黑，深邃的黑……
　　在其他野驴眼中，一个身穿紫色长袍的人，骑着一头浑身电光缭绕，宛如白虎的凶兽。
　　一人一兽飞速掠过自己大王。
　　没有丝毫减速，直接从自家大王身体中穿过。
　　哪怕近在咫尺。
　　哪怕眼睛一眨不眨。
　　自己还是没能看清楚，他们如何做到的。
　　自家大王的身体一分为二。
　　就像两扇门板，分别向左右打开。
　　只是，这门板再也没有合拢的机会。
　　“跑啊！”
　　“嗯嘎~嗯嘎~”
　　驴群一哄而散，唯恐那杀驴不眨眼的凶人找上自己。
　　如果是其他时候，张道临肯定除恶务尽，斩尽杀绝。
　　陨石坑方圆千步，任何一个跟野驴精怪有染的，都得死。
　　尤其是那些怀孕的小母驴，一个都不会放过。
　　可是今天，张道临有急事，赶时间。
　　赶路才是主要任务，斩杀野驴，不过是顺手。
　　“走吧！”
　　说完，张道临将荡妖伏魔剑插回剑鞘。
　　只是在黑白两色的剑身上，明显缠绕着一道琥珀色的光芒。
　　那光芒挣扎着想要逃走。
　　可是剑身上的黑龙、白虎一阵游动，将琥珀色光芒紧紧束缚。
　　“锵！”
　　长剑回鞘。
　　一切，戛然而止。
　　猫老大身上雷霆激荡，速度再次攀升。
　　前方，又有一颗流星坠落下来。
　　而它坠落的地方，是一个村庄。
　　张道临双眼紧闭，并未睁开。
　　只是，他嘴角抽搐，轻轻叹息一声。
　　“这次，要耽误不少时间。”
　　猫老大对这种情形已经习以为常。
　　流星坠入村庄空地。
　　村子里的人立刻跑出来，围观陨石坑。
　　他们不知道这是福，还是祸。
　　一个身穿花哨衣服，头戴奇异面具的老者拄着拐杖来到坑边。
　　他刚要说话，陨石坑中的陨石漂浮起来。
　　外表“噼啪”脱落，露出里面蜂窝状的核心。
　　一道道黄豆大小的光芒从中飞出，以迅雷不及掩耳的速度钻入村民身体中。
　　很快，这个村子里的人都有了不一样的变化。
　　佝偻的老人，以肉眼可见的速度挺直了腰杆。
　　蹒跚的孩童，爬着爬着站了起来。
　　青壮们则仰天长啸，嗷嗷的拍打着胸膛。
　　“哎呦，我的头发又长出来了，我不是秃子了，你们谁也不准叫我秃子。”
　　“啊，我的牙，我的新牙长出来了，我说话不漏风了。”
　　“咳咳，我不咳了，我的病好了，全好了。”
　　一群人激动地跪倒在陨石坑旁，不断磕头，向那天外飞来之物表达感激和崇拜。
　　身穿花哨衣服，头戴奇异面具的老人眼珠子咕噜一转。
　　“飞鹰神啊，您终于听到我的祈祷，降下神迹了啊！”
　　说完，这神棍高举双手，一阵摇晃。
　　其他人听到这话，顿时心生敬畏。
　　一直以为飞鹰神不怎么灵呢，没想到这般厉害。
　　“飞鹰神，我再也不敢说您的坏话了。”
　　“飞鹰神，请宽恕我的罪孽吧。”
　　可是这时候，一声虎啸从村外传来。
　　猫老大眼珠子滴溜溜转动，将村中所有村民都记录下来。
　　“一共七十八口人，六十七只羊，四条狗……”
　　张道临冷哼一声，“都是妖魔！”
　　猫老大没心思去反驳，也没能力反驳。
　　它真怕自己多说两句，换来一个“你也是妖魔”。
　　没办法，脚下蓄力一扑，身子凌空飞起。
　　“喵喵喵！”
　　不过，这听在张道临耳中就是“秒秒秒”。
　　他拔剑擎天。
　　上方瞬间乌云密布，雷光涌动。
　　“轰！”
　　密密麻麻的雷霆从天而降。
　　一道道惊雷仿佛圆形牢笼，将小村子团团围住。
　　下一瞬，雷霆再度落下，只是范围缩小了一圈。
　　每一次惊雷闪烁，都会向内缩小一圈。
　　几个眨眼的功夫，就已经从村外缩小到村子中央。
　　雷霆所过之处，寸寸焦土。
　　房屋变废墟，火光四起。
　　庭院中的花草、树木、蔬果，也都被劈成飞灰，劈成焦炭。
　　雷击木？
　　不存在的！
　　一次劈不死就多劈两下。
　　至于牛羊鸡犬，连躲的地方都没有，全都化作飞灰。
　　张道临站在屋顶上，居高临下看着陨石坑附近。
　　村民困兽犹斗。
　　“大家不要怕！”
　　“大家不要慌！”
　　“飞鹰神会帮我们！”
　　“这是飞鹰神对我们的考验！”
　　“大家跟我一起跪下，向飞鹰神祷告！”
　　张道临嘴角冷笑。
　　飞鹰神？
　　没听说过！
　　要是不来也就罢了，真敢来，那就一并杀了。
　　村民们虔诚的跪倒下去，跟着神棍一起祷告。
　　刚才还感觉大难临头，现在突然平静下来。
　　他们一起向飞鹰神祈祷，请求飞鹰神降临，拯救自己。
　　村子上空。
　　一只鹰型精怪怒气冲冲赶来。
　　这么多年来，还是头一次获得如此多的香火，而且如此坚定。
　　天降横财啊！
　　必须得好好经营，做大做强。
　　一转眼，这些信徒都在祷告，请求自己帮忙。
　　是谁？
　　谁敢对自己的信徒不利？
　　究竟是哪个不开眼的混蛋……
　　本神一定要把他抓到天上，带他吹一吹九天罡风。
　　然后把他丢下去。
　　让他细细品尝死亡的恐惧。
　　寻常人的死亡，只有一瞬间。
　　而九天坠落下去，死亡时间可以达到千百倍延长。
　　啊，真是美妙！
　　然后，飞鹰神看到了村子里的人群。
　　更是看到了那个坐在虎背上，双眼紧闭的“不开眼混蛋”。
　　“告辞！”
　　“我今天没来过！”
　　“对了，我不认识他们，我才不是飞鹰神！”
　　张道临颇为遗憾的抚摸着猫老大。
　　“你，为什么不会飞呢？”
　　猫老大：“喵喵喵？”

第1744章 杀杀杀！
　　就这样，张道临走一路，杀一路。
　　在他看来，流星就是天外邪魔，里面的东西肯定也不是什么好货色。
　　天谴尾随，天劫不断。
　　自己身为雷霆的化身，岂能容这些妖魔鬼怪猖狂？
　　无论流星坠落到哪里，都是杀干杀净杀绝。
　　被天外之物污浊的生命，必须净化！
　　还好，流星雨中掉队的只是少数。
　　绝大多数流星雨都是一路西行，在一座巨大的城市附近坠落。
　　轰轰轰轰！
　　每一颗陨石落下，都会掀起烟尘、黄沙。
　　密密麻麻的尘烟遮天蔽日，天地间一片黑暗。
　　城墙上“扑簌簌”不断。
　　夯土城墙上，大片大片的墙皮脱落。
　　沙尘飞入城中，“噼噼啪啪”的打在民居上。
　　城中百姓都瑟缩在屋中，不敢出门。
　　他们害怕！
　　对未知的恐惧，深深镌刻在他们血脉中、记忆中。
　　天地异变，他们第一个感受到的不是机缘。
　　哪怕真有什么机缘，也轮不到他们这些贱民。
　　因为，有人比他们站得更高、看得更远。
　　那些人腿更多，手更长，可以轻松拿走一切。
　　可如果是灾难，他们躲都躲不掉，跑都跑不了。
　　如今，他们唯一能做的就是跪地祈求。
　　祈求神灵！
　　“圣母啊，您卑微的信徒，向您祈求……”
　　“圣母啊，救救我们吧……”
　　城中最高处。
　　一座离地百米的巨大花园宫殿。
　　西王母用小手指掏了掏耳朵。
　　“这些苍蝇，嗡嗡的，烦死了！”
　　在她身边，一个身穿华服，头戴金冠的老者卑躬屈膝，一脸谦卑。
　　“母亲，是哪边的苍蝇？孩儿这就去杀光他们！”
　　西王母摆了摆手，“城中军队准备的如何了？”
　　“母亲放心，城中三千守备军，已经安排妥当了！”
　　西王母还没说话，她旁边的巴尔不乐意了。
　　“才三千？你的兵就这点？”
　　经过三天成长，巴尔已经从婴孩状变成小大人。
　　稚嫩的外表，雄壮的身躯，残暴的眼神。
　　与其对视，这个小国的国王浑身哆嗦。
　　“圣子，我们国小力微，实在……”
　　巴尔怒吼一声，“国小，你就不去去开疆吗？力微，你就不会让他们生育吗？”
　　国王都快哭了。
　　我他娘的，方圆几百里，全都是沙漠，适合居住的地方，就我这一旮旯。
　　我往哪开拓去？
　　五百里外，还是八百里外？
　　就算我开拓下来，能守得住吗？
　　至于生育，就更扯淡了。
　　这沙漠里环境恶劣，生存艰难，百姓天天累死累活的劳作，也换不来三餐饱饭。
　　整天种植、冶炼、修筑城池、宫殿，累得像死狗一样。
　　最后一滴体力都被榨干净了，哪里还有力气鼓捣女人？
　　很多子民自己都养不活，根本不成婚，又怎么滋生人丁？
　　能说出这种话的，一看就是蠢货。
　　要不是生的好，哪有资格在这里逼逼赖赖。
　　似乎感受到国王的轻蔑和不屑，巴尔怒吼一声站起身，抬脚踢翻面前的桌子。
　　西王母不悦，“巴尔！坐下！”
　　这个国王是她创造的“儿子”，专门为她蓄养百姓，治理国家，给西王母的国家进贡粮食、财富、奴隶。
　　以支持西王母的后续研究。
　　诸多外放的子嗣中，这个是治理水平最高，上贡数量最多的。
　　西王母虽然宠溺巴尔，但也不会任由他杀死自己的钱袋子。
　　巴尔一脸不忿的说道：“母亲，在孩儿看来，这根本不是什么事！”
　　“男人不婚，女人不嫁，人丁无法滋生，纯粹是挑来挑去，惯的毛病！”
　　“繁衍后代，一男一女即可，跟谁繁衍不是繁衍？”
　　“只要羊圈里的羊增加了就行，哪只公羊的羔子，有什么区别？”
　　“那些不愿意生育的女人，就抓起来，丢到男人房中一个月。”
　　“有孕则男女皆活！”
　　“无孕则斩男留女！”
　　“再一个月，继续无孕则斩女留男！”
　　“孩儿不信，用这个法子，人丁还会不增加。”
　　嘶……
　　国王倒吸一口凉气。
　　看向巴尔的目光中满是震惊和恐惧。
　　他知道母亲培养的孩子们是什么货色，几乎没什么正常的。
　　哪怕自己，也是离开母亲后，才慢慢懂得了治理国家的道理。
　　可是，国王怎么也没想到，巴尔的思想会如此奇葩。
　　这可是母亲最宠溺的儿子。
　　眼下，他还只是个孩子，就已经如此残暴，将来掌握大权，又该如何昏聩？
　　然而，更让国王目瞪口呆的是。
　　周围所有“兄弟姐妹”都拍手叫好，一脸赞同。
　　巴尔很满意众人的反应。
　　他挺起胸膛，继续说道：“母亲，我这个法子虽然会死伤众多，但杀掉的就是不能生育的，那些人活着也没有价值。”
　　“生命的意义在于繁衍，他们连繁衍的能力和欲望都没了，活着还有什么意义？”
　　“如果万物众生都和他们一样，岂不是天下大乱？”
　　“这样的人，有一个就杀一个，有一万个就杀一万个！”
　　国王哆嗦着说道：“你就不怕，国中所有百姓都拒绝？你难不成还要杀光所有人？”
　　巴尔哈哈大笑，眼睛中满是凶残。
　　“他们不生，有的是人生！”
　　“他们今天敢因为生育的事联合起来反抗，明天就敢因为其他事联合起来反抗。”
　　“杀！杀！杀！全都杀光！再从其他地方引进百姓！”
　　“如果人不行，那就引进羊，引进马，引进狗！”
　　“万物众生，总有一个听话的！”
　　西王母摆了摆手，制止两人的争吵。
　　“好了，正事要紧！你们，速速带人出去，搜集不老药！”
　　巴尔不屑的说道：“三千兵马，够干什么的？母亲，孩儿和众兄弟姐妹，足够了！”
　　其他子嗣也纷纷说道：“没错！那些弱渣人族士兵，能派上什么用场？”
　　“连我们的脚步都跟不上，除了拖后腿，还是拖后腿。”
　　国王不满的反驳道：“母亲，他们就算再弱，至少还可以带路！”
　　这倒是实话。
　　子嗣们瞬间不吭声了。
　　沙漠中，最怕的就是迷路。
　　哪怕它们的实力，在人生地不熟的沙漠中迷失方向，也得吃一番苦头。
　　如果有个熟知路线的向导，无疑会方便许多。
　　西王母说道：“孩儿们，各自带上一队兵马，赶紧出发！”
　　“看看你们谁找到的不老药最多，我有奖励给你们！”
　　子嗣们瞬间激动起来。
　　不等巴尔咆哮威胁，众子嗣一哄而散。
　　否则，再等几秒钟，巴尔喊出“谁敢比我多”，众人就不好办了。
　　而只要自己跑得快，没听到，那就能好好表现。
　　至于那些反应慢半拍的，看到周围兄弟姐妹都走了，也连忙跟上。
　　虽然不知道为什么，但是大家都这么做了，肯定不会错。
　　巴尔反应过来的时候，众人都已经走远了。
　　“吼！最多的，一定是我！一定是我！”随即，巴尔揪起国王，“你，给我当向导！”
　　众子嗣走后，西王母也站起身来，背着双手眺望远方。
　　八道身影从四周聚集过来，站在西王母两侧。
　　“看，我们没有骗你！”
　　“不老药，成千上万的不老药！”
　　“我们提前告知你时间、地点，没有错吧？”
　　“现在，你明白我们的实力和背景了吧？”
　　天神们志得意满。
　　不老药降落的时间和地点，只有他们知道。
　　虽然不是完全准确，但大差不差。
　　有了提前准备，绝对能把这一批不老药包圆。
　　西王母满意点头。
　　心中最后一丝疑虑也彻底打消。
　　这些家伙动机可能不纯，但他们的实力毋庸置疑。
　　如果他们能提供更多的情报，自己就能获得更多的资源和好处。
　　想到刚才的争论，西王母忍不住说道：“西域人口稀少，如何才能快速增长人口？”
　　天神们对视一眼，心中的惊喜差点炸裂出来。
　　真是东方不亮西方亮，东方不通西方通啊。
　　“人口稀少，是多方面的原因导致，而非单纯的男女问题。”
　　“巴尔公子说得没错，国王说得也有道理。”
　　西王母听到这种不倒翁式的回答就烦躁。
　　“有一说一，有二说二，别在那两不沾。”
　　天神们咳了咳。
　　“西王母，中原地大物博，土地肥沃，气候适宜，所以才能大规模发展农业，养活足够多的人口。”
　　“西域缺少大面积的耕地，土壤贫瘠且薄，不适合谷物生长。”
　　“单纯种植瓜果，又无法长期保存，不能作为储备粮食，很可能青黄不接。”
　　西王母连忙打断。
　　“你们怎么跟阿满一样，就喜欢废话！”
　　“讲那么多大道理干什么？我又不学！”
　　“你们就告诉我该怎么就行了，一就是一，二就是二，你们是听不懂，还是故意糊弄我？”
　　天神连忙咳了咳。
　　“西王母，我们手中有一种神粟，不挑地，不挑水，不怕虫害，生长迅速，结果又多又大。”
　　“这种神粟不但能作为粮食直接食用，还能作为药材，炼制一种特殊的丹药。”
　　“这种丹药味道极佳，且滋养神魂，长期服用，能让人飘飘欲仙。”
　　“有了神粟，那些百姓会忘记烦恼、忘记焦虑、忘记忧愁，整天沉溺在皮肉的快乐中。”
　　“如此，不就人口暴增？”
　　西王母满意点头，“这才对嘛！明明很简单的事，为什么非要说的云里雾里？你们一个个的，就是想糊弄我！”

第1745章 不老的秘密
　　“西王母，除了神粟，还有其他方法，可以快速增加人口。”
　　“哦？什么方法？”
　　天神拱手，一脸正色说道：“欢喜神功！”
　　“阴阳双修！”
　　“洞玄之妙！”
　　“床笫之乐！”
　　明明很简单的事，天神却说了一大堆。
　　偏偏，西王母没有反感。
　　“怎么？我造人的宫殿不好么？还有更好的造人方法？”
　　天神点头。
　　“西王母只知其一，不知其二。”
　　“对虫子而言，生命繁衍的机会只有一次，一生只有一次。”
　　“对它们而言，生命存在的意义就是繁衍。”
　　“一旦它们经历过繁衍，生命本能会自动甄别，将其视为‘失去价值’的垃圾。”
　　“飞禽走兽寿命稍长，但还是同样的道理。”
　　“血气最旺盛的时候，繁衍能力最强，一旦过了这个阶段，就会直线下降。”
　　“因为在‘生命’看来，这个宿主已经完成使命，可以进入报废流程了。”
　　“这就是所谓衰老！”
　　“实际上，衰老并非是身体彻底损坏不能用了，而是‘生命本能’放弃了身体。”
　　“这也是‘生命本能’为了保持参与繁衍的都是高质量个体。”
　　“如果我们找到一种方法，可以骗过‘生命本能’，让其以为这个生命始终没有完成繁衍使命，就能一直保持在巅峰状态！”
　　“也就是所谓的，容颜永驻，年轻不老。”
　　之前天神讲大道理，西王母那叫一个不耐烦。
　　可现在，天神你一句我一句，绕来绕去。
　　西王母听得津津有味。
　　无它，女人就是对“驻颜有术”、“青春不老”感兴趣。
　　天神说得很有道理，好像真是那么回事。
　　“那你们说说，该如何做？”
　　天神缓缓讲述起来。
　　说完，他们指了指远方地平线上袅袅升起的火光、黑烟。
　　“你口中所说的不老药，都有类似功效，可以大大延长生灵寿命。”
　　“我们还有一种神通，可以让植物的种子放弃生命繁衍，转而将生命繁衍的能量用来修行、提升。”
　　“生命繁衍的消耗太大了，昆虫忙碌一生，积攒的精气神，都消耗在繁衍的一刹那。”
　　“飞禽走兽体内有八成，甚至九成的潜能，都是为了繁衍。”
　　“如果放弃繁衍，将这九成潜能，一生光阴，都用在修行和提升上，难道不好么？”
　　西王母连忙打住。
　　“我的孩子们希望麾下人口众多，兵强马壮，要是百姓们都不繁衍了，我们还怎么征税？怎么征兵？谁来供养我们？”
　　天神们哈哈大笑，集体大笑。
　　“西王母，我们说了，这是一种功法。”
　　“令心灵和肉体进入一种特殊的状态，骗过身体的生命本能。”
　　“这不是彻底放弃繁衍，而是欺骗身体中的繁衍本能。”
　　西王母听不懂，她连连摇头。
　　“行行行，你们看着办就行。不过我告诉你们，要是想像劁猪一样阉割我的子民，万万不行。”
　　天神连忙答应。
　　“西王母放心，这是一种功法，一种可以自如掌握的功法。”
　　“所有生命的交合都是为了繁衍，唯独人族是为了愉悦。”
　　“既然如此，为什么不能更进一步呢？”
　　“既能享受愉悦，又能避免对本源的损耗，还能不断激发身体潜能，令自身始终保持在巅峰状态。”
　　西王母有点不信。
　　“这么好？全是优点，全是好处，没有一点代价？”
　　天神沉默了几秒钟。
　　“确实有一点点微不足道的代价。”
　　西王母瞳孔瞬间缩成一条线，小虎牙都露出来了。
　　“什么代价？不要想着骗我，从实招来！”
　　“是这样的！”天神解释道：“激发潜能的过程，就像羽化、蝉蜕，会有粉身碎骨、万蚁噬心的痛苦，所以需要神粟炼制的丹药化解痛苦。”
　　“就这？”
　　西王母不信。
　　修行哪有不吃苦的。
　　流血流汗不说，还随时有生命危险。
　　痛苦算什么？
　　反正也死不了。
　　天神继续说道：“还有一点就是，由于潜能激发，整个人脱胎换骨，里里外外全都重生，所以……他的血脉也会相应增强，繁衍出的子嗣会有些许神异之处。”
　　西王母有点疑惑，“什么意思？”
　　“咳咳……就是，生的孩子不像爹。”
　　西王母摆了摆手，“这叫什么代价？这有什么大不了的？只要像娘不就行了？”
　　西王母才不在意那些乱七八糟的伦理。
　　像如何，不像又如何，反正都是母亲身上掉的肉。
　　“也不像娘！”
　　看到西王母沉默，天神连忙解释道：“绝大部分子嗣后代还是正常的，不过也有可能生出一些头角峥嵘、被毛戴角之辈，又或者青面獠牙，狰狞可怖。”
　　“总之就是相由心生，修行越高深，心志越坚定，外表就越像人。”
　　“那些长相狰狞的，大都是修行不深，内心黑暗、阴毒。”
　　西王母想了又想。
　　本能告诉她，这不是什么好功法。
　　可自己的实力太弱了，势力也太单薄了。
　　数百年前，阿满的国家就有上千万人口。
　　而自己，众多子嗣分散在各地建立城池，豢养人口，到现在也没有百万子民。
　　这百万子民还是妖魔鬼怪、魑魅魍魉加在一起的数字。
　　纯粹的人族，就更少了。
　　西王母暗暗点头。
　　“反正也不是纯血的人族，杂就杂吧，无所谓。”
　　“你们商讨出一个策略来，回头就让巴尔他们施行吧。”
　　天神们兴奋的躬身行礼。
　　如此一来，自己在西域的影响力就更大了。
　　“遵命，西王母！”
　　另一边西王母的子嗣们已经分散出去，望着火光冲天、烟雾弥漫的地方奔行。
　　那里，都是流星坠地的位置。
　　实力强大的子嗣，分别选定一个方位。
　　东西南北八个方位，直线的探索过去。
　　其他实力弱小的子嗣不敢明抢，只能加快脚步，向更远处探索。
　　有些不老药坠落在无人区，周围没有生灵。
　　一时半会儿不会找到宿主。
　　直接收取就是。
　　麻烦的是那些坠落在村庄、兽群附近的。
　　不老药会本能的飘荡，寻找生命气息。
　　有些不老药挑剔，很难找到满意的宿主。
　　但有些不老药荤素不忌，只要是个能喘气的就行。
　　哪怕一块稍有灵性的石头、木头，也可以凑合。
　　一旦不老药融合，就只能将融合后的生灵擒拿，带回去。
　　正好这时候，一个子嗣感受到前方能量涌动。
　　“咦？这里有一只老虎！”
　　“不对，好像是猫！”
　　“猫竟然能长这么大？身上还有雷霆涌动？”
　　“应该是吃了不老药吧？”
　　子嗣立刻跳上去，一脸傲然的说道：“你的，跟我走，不要想着反抗，你这点实力，连我一根毛都比不了。”
　　猫老大抖了抖耳朵，用精神意念向张道临说道：“打入敌人内部的好机会啊！”
　　然而，回答猫老大的是“铿锵”一声。
　　“我的剑，也能打入敌人内部！”
　　一剑斩下，将那名子嗣脑袋从中分开，就像切西瓜一样。
　　只是这子嗣身体强横，非但没有当场死去，还眼珠子骨碌着挤向中间，斗鸡眼似的看着荡妖伏魔剑。
　　“你敢杀我？我可是母亲的子嗣！我可是母亲的子嗣啊！！！”
　　张道临手腕一用力，激荡的雷光瞬间倾泻出来。
　　那子嗣顷刻间烧焦、汽化。
　　猫老大掀起一道风，顷刻间将其扬了。
　　“啧啧，谁还不是母亲生的呢，喵~~~”
　　不过，这个子嗣让猫老大想到一个主意。
　　“喵觉得，咱们可以伪装一下，等他们上钩……”
　　张道临冷哼一声，“让我伪装成妖魔鬼怪？哼！”
　　一边说着，一边仔细观看荡妖伏魔剑的剑锋。
　　龙纹、虎纹之间多了一道杂色。
　　想来应该是刚才那个妖魔的力量。
　　张道临将长剑插入鞘中，深深地吸了口气。
　　“贫道自东土大周而来，到西域降妖除魔，尔等妖孽，速速洗净脖子，前来领死！”
　　这一声，灌注了雷霆之力。
　　或者说，张道临在翻滚的雷云中灌入了自己的声音。
　　雷霆涌动时，不再是简单的“轰隆隆”。
　　而是“你过来呀”！
　　轰轰隆隆，向四面八方传去。
　　正在勾心斗角的子嗣们全都愣住。
　　他们本能的认为，西域是母亲的天下，是自己的天下。
　　却没想到，还有人敢在西域地头上撒野。
　　“混账！”
　　“我要杀了他！”
　　“无论是谁，都得死！”
　　“声音是从那个方向传来的，跟我走！”
　　巴尔等脾气大性子爆的，连向导都不要了，直接开足马力向声音来源处狂奔。
　　其他实力弱小的子嗣眼珠子咕噜噜转了转。
　　“寻找不老药，是母亲交代的任务，剿灭入侵者不是，我只听母亲的。”
　　“巴尔他们肯定都去剿灭入侵者了，我去也没意义。”
　　“如果巴尔都剿灭不了，我就更不该去了。”
　　“总之，我不去！”
　　一处地下洞穴中。
　　五鬼齐刷刷缩了缩脖子。
　　“打雷了？”
　　“不，有人说话。”
　　“明明是喊话好吧。”
　　“谁这么大胆，这是活腻了吗？”
　　黄二、黄三等人一脸无奈。
　　张道临就是这性子。
　　与其漫山遍野追杀妖魔，还不如站在显眼处，让妖魔们冲过来。
　　快速！
　　效率！
　　“七河之地的妖魔鬼怪都学精了，再怎么嘲讽它们都没用。”
　　“这里不是七河之地，嘲讽依旧有用。”
　　“二哥，要不咱们先等等？”
　　“对啊二哥，先等等吧，免得咱们一出去，把妖魔鬼怪吓跑了。”

第1746章 能动手就别BB
　　张道临也不躲藏，直接站在高坡上。
　　双手拄剑，闭目养神。
　　猎猎风起，黄沙飞扬。
　　猫老大已经收起变化之术，重新变回狸花猫大小。
　　不但如此，它还在石头下面挖了个洞，将身子蜷缩进去。
　　“你放心把后背交给我，我不会让任何敌人从背后攻击你的！喵~~~”
　　张道临点了点头，没有说话。
　　因为，敌人已经到了。
　　流星雨降落的范围说广也广，说小也小。
　　而且，西王母有数百子嗣，再加上三千士兵。
　　这些人天女散花一样分布在城外。
　　彼此相隔其实都不远。
　　一个人身鸟头的子嗣来的最快。
　　它忽闪着翅膀来到张道临前方。
　　“呔！就是你在叫嚣？”
　　张道临冷哼，随即“轰咔”声中一道惊雷劈下。
　　这个鸟头人身的子嗣实力更强，而且早有防备。
　　不慌不忙的向后撤了一步。
　　后续又是四道雷霆，却都被完美避开。
　　“五雷轰顶？不过如此！”
　　张道临摩挲着剑身，身上的杀意仿佛有了依附，不断内敛、收拢。
　　此时，张道临心中唯一的念头就是：飞行太实用了！
　　“为什么你不会飞呢？”
　　鸟头人身的子嗣一脸疑惑，自己明明会飞，为什么说自己不会飞。
　　难不成，这家伙也会飞，而且飞得更娴熟、精妙，看不上自己的水平？
　　想到这儿，鸟头人身的子嗣向后撤了几步，远远离开张道临。
　　两人交锋的瞬间，几道烟尘或是奔跑，或是贴地飞掠，又或者高空飞行，陆续来到战场。
　　烟尘缓缓散去，一个又一个模样狰狞的子嗣显现出来。
　　巴尔一脸狞笑的看着张道临。
　　“就是你，在这里撒野？”
　　说话间，巴尔气场全开，一道道雷霆之力从体内迸发出来。
　　张道临的雷霆之力呈银色，外部有淡淡的蓝光，内里有点点紫意。
　　巴尔的雷霆之力是纯粹的紫色，深邃的黑紫色。
　　“混账！你也配使用雷霆之力？”
　　巴尔扬手打出一道雷球，笔直轰向张道临。
　　后者只需要一个弹跳就能避开。
　　可他身后就是狸花猫藏身之地。
　　想及此处，张道临竖剑在前，一手撑住剑身。
　　轰！
　　黑紫色的雷球和蓝银色的雷霆壁障撞在一起。
　　两者平分秋色，同时湮灭。
　　碰撞的余波向四面八方席卷开来。
　　山石崩塌，黄沙弥漫。
　　借这个机会，狸花猫后脚发力，向洞穴更深处挤了挤，还弄点沙土将自己脑壳盖住。
　　藏形匿迹的法术催动到极致，心中默默念叨：看不见我，看不见我，看不见我……
　　巴尔等子嗣确实没看到狸花猫。
　　不是狸花猫的躲藏水平有多么高明。
　　而是张道临太扎眼了。
　　所有人的目光都集中在他身上，根本无暇旁顾。
　　“你竟敢防御？”
　　自己的随手一击被挡下来，巴尔瞬间暴怒。
　　敌人不应该跪地求饶，引颈就戮吗？
　　非但不投降，还胆敢向自己还击！
　　“去死！”
　　黑影掠过百步距离，直接出现在高坡上。
　　张道临不想波及狸花猫，脚下一阵错动，瞬间向旁边飞掠出去。
　　“小子，够种你就来！”
　　巴尔一击扑空，双腿在地上一砸，身子猛然扭转方向。
　　这次，张道临没再逃跑。
　　而是在飞掠的过程中猛然转身。
　　巴尔原本是衔尾追杀。
　　可是转瞬间，张道临一个华丽的转身，荡妖伏魔剑携带风雷之势狠狠斩来。
　　巴尔此时还没有趁手的兵器，匆忙之间只能空手入白刃。
　　紫黑色的雷霆缠绕双手，猛地抓向荡妖伏魔剑。
　　巴尔抓住了！
　　然而，张道临嘴角勾起，冷冷说道：“蠢货！”
　　荡妖伏魔剑，以及张道临的身体，全都像水中的倒影，快速波荡起来。
　　巴尔心中暗道不好。
　　自己被一个幻术骗了。
　　当他转身时已经来不及了。
　　张道临剑花绽放，道道雷霆宛如荆棘、蔓藤，狠狠抽在巴尔背上。
　　砍完之后，张道临一脚踹出，并且借助反震之力向后飘然身退。
　　呼哧！
　　呼哧！
　　巴尔双眼通红。
　　后背上的伤并不严重，仅仅是皮肉伤。
　　伤口以肉眼可见的速度愈合，就连流出的血滴也在神秘力量的牵引下倒流回去。
　　几个眨眼的功夫，巴尔恢复如初。
　　然而，张道临给他带来的耻辱，怎么都洗刷不掉。
　　“死！我要你死！”
　　张道临冷笑一声，“杀我？你也配？还是多叫几个人一起上吧！”
　　说着，张道临长剑一甩，将右半边的敌人都划了进去。
　　子嗣们蠢蠢欲动。
　　一则，张道临嚣张的模样刺激了他们。
　　从来都是他们跋扈，什么时候被人骑到头上了？
　　二则，他们都看出张道临实力强大，巴尔短时间内无法取胜。
　　这里耽误太久的话，会影响不老药的收集进度。
　　“滚开！他是我的！谁也不许插手我们的战斗！”
　　巴尔一声咆哮，再度冲来。
　　他挥舞着拳脚，向张道临猛攻。
　　后者轻而易举识破，避开。
　　巴尔的战斗能力并不差。
　　速度快、力气大，又有雷霆之力的增幅。
　　行动之中、拳脚之间，都带出了大片的残影。
　　可是，张道临战斗经验更加丰富。
　　他不是单纯依靠眼睛寻找敌人，而是靠听觉，靠感觉。
　　更是靠雷霆之力的波动。
　　张道临发现，任何生灵体内都有雷霆波动。
　　人可以改变容貌，遮掩气息，甚至巧言令色隐藏内心。
　　但，雷霆之力不会骗人！
　　男女老少、喜怒哀乐等情形下，生灵体内的雷霆之力各有不同。
　　是人是鬼，是妖是魔，一眼可辨！
　　这种能力，张道临称其为“心眼”。
　　若是寻常生灵，张道临还得多感知一下，多分辨一下。
　　可巴尔也用雷霆之力。
　　他的气息是寻常生灵千倍万倍。
　　就像黑夜中的火炬，怎么藏都藏不住。
　　“太慢了！真是太慢了！你就这么点能耐吗？”
　　“你这样的废物，我能打十个！”
　　“还是叫你的兄弟们一起上吧！”
　　“我赶时间！”
　　在巴尔怒极的瞬间，张道临一剑反刺，直取巴尔双目。
　　巴尔瞬间大骇。
　　他紧闭双眼，更是极力后仰，躲避要害。
　　巴尔测试过自己的实力，皮糙肉厚、铜筋铁骨，近乎刀枪不入。
　　可眼睛太过脆弱，根本没测试过。
　　巴尔也没想过，会有人敢攻击，而且能攻击到自己的要害。
　　这一瞬间，他退避了。
　　张道临根本不追，而是抬脚踹在敌人下巴上。
　　这一击，伤害力不大，但侮辱性极强。
　　巴尔从出生到现在，都没有受过这样的羞辱。
　　“啊啊啊！不管你是谁！我都要弄死你！”
　　“我要你死！”
　　“死无葬身之地！”
　　张道临嗤笑，“光靠嘴么？拿出实力来！”
　　“我发现你这人，一身实力都在嘴上呢？”
　　“对了，你刚才说你叫什么？巴尔？”
　　“我看你还是叫巴拉巴拉好了！”
　　怒火中烧的巴尔进入到一种神秘的状态。
　　脑海中涌现出一道道灵光。
　　无数陌生的记忆浮现出来。
　　巴尔后仰的身子一点点挺直过来。
　　他脸上已经没了愤怒。
　　取而代之的是冷笑、戏谑。
　　“我倒是要感谢你，让我领悟了天神的力量！”
　　巴尔一阵狂笑，双手中雷光涌动，化作一柄巨大的战锤。
　　同时，巴尔身周电光激荡，一道道黑紫色的细线向四面八方蔓延开来。
　　仿佛一张巨大的蜘蛛网，覆盖方圆数里范围。
　　张道临眉头微皱。
　　因为巴尔的感应消失了。
　　准确说，是被干扰了。
　　那蛛网一样的事物也是雷霆之力所化，气息与巴尔同源。
　　网络铺开的一瞬间，方圆十里到处都是巴尔的气息。
　　其他子嗣也都惊讶的看着这一幕。
　　大家都是一个妈的孩子，从小一起长大。
　　巴尔几斤几两，他们一清二楚。
　　这锤子，这网，都是前所未见的东西。
　　巴尔什么时候变得这么强了？
　　就在众人猜疑的时候，巴尔身形一闪消失不见。
　　下一瞬，直接出现在张道临身后。
　　他奋力拧身，一记重锤狠狠轰下。
　　张道临猝不及防，反应慢了半拍。
　　感应到身后危险，立刻将荡妖伏魔剑背在身后，同时身上雷霆涌动，由内向外勃发。
　　轰！
　　即便有荡妖伏魔剑和雷霆之力双重防御。
　　可张道临还是喷了一口血。
　　他难以置信的舔着嘴角。
　　这么多年了！
　　他还是第一次受伤。
　　鲜血的滋味，太久太久没品尝过了。
　　巴尔哈哈狂笑，身形再度消失不见，重新出现时，又是张道临背后。
　　暗处观战的猫老大心中暗骂：你打他正面啊，搞什么偷袭啊，你这样干让本大王很为难的。
　　说好了要给张道临守好后背，可是敌人太多了，也太强了。
　　狸花猫根本不敢冒头。
　　“你撑住，我这就给你搬救兵！”
　　狸花猫知道，自己这实力，出去也是白给。
　　与其死得毫无价值，还不如摇人。
　　可是转念一想，伊犁距离此地上千里。
　　一来一回，张道临骨头都凉了。
　　“喵喵喵，我要是会飞就好了！”

第1747章 成长起来之后
　　狸花猫正琢磨着怎么回家的时候，一只大手抓了过来。
　　它瞬间炸毛，瞳孔都竖成一条线。
　　“喵呜~~~”
　　只是，这声呜咽还没发出来就咽了回去。
　　熟悉！
　　太熟悉了！
　　因为这是城隍的爱抚，之前在城隍庙时经常被城隍这样抚摸。
　　“喵呜~~~”
　　下一瞬，狸花猫就感觉周围模糊变幻。
　　岳川摸着狸花猫的肚皮，一个土咒将其毛发中的灰尘清理掉。
　　“喵呜，你是来勤王救驾的吗？”
　　岳川笑了笑。
　　五鬼搬运之法已经开启，伊犁城的人手可以源源不断送过来。
　　不过狸花猫这话……
　　岳川扭了扭它的耳朵，“我是来打扫屋子，清理害虫的。”
　　其实，岳川是不愿意过来的。
　　毕竟北海那边更重要。
　　机缘！
　　天大的机缘！
　　西域这边有什么好东西？
　　油田？
　　就是西域所有的油田都加一起，也比不上北海的收获。
　　不说那几个小世界对五行之道的领悟，单说那些巨人……
　　岳川心脏抽搐了一下。
　　抛开被世界黑掉的那上千个巨人尸骸，便是剩余的半个，也称得上无价之宝。
　　能让天神不顾形象，不惜一切都要毁掉的东西。
　　足见其珍贵。
　　但西域这边也不能忽视。
　　上辈子世界里，佛教倾全力才镇压下来的地盘，肯定有不寻常之处。
　　岳川带着黄二、黄三等将领人物走出山洞。
　　前方，飞沙走石，雷云滚滚。
　　众多妖魔鬼怪围成一圈，一瞬不瞬的盯着战斗中两人。
　　黄二缩了缩脖子，左左右右看了一圈。
　　“师父，咱们这么围观，会不会被对面发现啊？”
　　岳川摸了摸狸花猫的脊背，幽幽说道：“放心，为师使用法术遮蔽了我们的存在，他们看不到，听不到，哪怕咱们面对面，他们也一无所知。”
　　黄二顿时惊讶的张大嘴巴。
　　“师父，这是什么法术？能不能教教俺？”
　　其他首领们也都兴奋的直咧嘴。
　　这种级别的法术，自己就算学不到，只是听听原理也不错啊。
　　以后吹牛的时候，能给自己提升不少逼格。
　　岳川说道：“掌中仙国，自成世界！你们现在都在我创造的小世界中，他们自然看不到。”
　　正如岳川所说，对面的妖魔鬼怪一无所觉。
　　他们围着张道临，却不知道自己也同样被团团包围。
　　岳川甚至现场教学，对战斗中的两人评头论足。
　　“这个什么，叫巴尔是吧……巴尔？”
　　其他围观的妖魔鬼怪高呼“巴尔”、“巴尔大哥”之名。
　　岳川下意识的重复了一下，随即醒悟到这个名字的含义。
　　巴尔啊！
　　上辈子世界里，大名鼎鼎的魔王。
　　现在却只是……
　　不能说小喽啰，最多也就是小头目吧。
　　岳川再看一眼周围的妖魔鬼怪，隐隐约约跟记忆中的某些描述重合。
　　“法术的事情先不说，你们实力足够了，我自然会教你们。”
　　众仙家成员顿时激动不已。
　　这种神技，师父竟然如此慷慨。
　　学！
　　必须学！
　　修炼，必须修炼！
　　从明天开始，谁再喊我吃饭喝酒，就是坏我修行，就是居心不良。
　　看到大家昂扬的斗志，岳川心中暗笑。
　　掌中仙国，单是这个法术，就够你们喝一壶得了。
　　更别说掌中仙国基础上增加变化。
　　在岳川看来，这不仅仅是努力，还需要悟性和机缘。
　　有悟性才能学到掌中仙国。
　　有机缘，见识到外面的大千世界，才能更上一层楼。
　　不过，岳川今天没有说法术的事情。
　　“为师今天想告诉你们一个道理，小人物成长起来以后，一样能成为名震一方的霸主，甚至名扬三界的帝、皇，或者其他封号。”
　　“比如张道临，如果他成长起来，就会成为雷霆的化身，正义的象征，享受万世膜拜，香火不断。”
　　“还有他对面的人，如果成长起来，也会成为一方魔王，拥有百万甚至千万信徒。”
　　“你们知道为师说的‘成长起来’是什么意思吗？”
　　听到岳川的话，众人低头苦思。
　　黄二想了半天，想不出来。
　　不过还是挠着头问道：“师父，我们以前小胳膊小腿，现在膀大腰圆，这就是成长起来，对吧？”
　　岳川点了点头，“对！不过还不够！”
　　黄三打小就聪明，听到岳川的点评，立刻明白该怎么说了。
　　“师父，我们以前思想觉悟低，只知道吃饱不饿，现在我们明白了天地之大，世界辽阔，明白了做人的道理，更明白了人往高处走，这就是成长起来，对吧？”
　　岳川笑了笑，“不错，不错，你说的很不错！但是还差了点儿。”
　　其他人你看看我，我看看你，不知道该说些什么。
　　话都被黄家两位大哥说完了。
　　岳川心中却暗暗叹息一声。
　　黄三说的很不错，但还是差了一些格局。
　　这或许跟他的出生环境有关。
　　毕竟数年前，他还只是一条普通的黄皮子，为了几条小鱼干，跟土地庙较劲半个月。
　　数年时间，能成长到现在这个地步，已经难能可贵。
　　这时候，络腮胡子的青毛狮说话了。
　　“师父，俺有一个想法，不知道该不该说。”
　　岳川点头，“但说无妨！”
　　“嘿嘿，师父啊，我在伊犁城学堂里听过一句话，叫什么‘窃钩者诛窃国者侯’。”
　　“一个普通人偷了很小的东西，就是犯罪，该杀。”
　　“可如果偷了很大的东西，就说明他非常有能力，远远超出律法和刑罚的能力，所以律法和刑罚就会认为为主，为其服务。”
　　“同样的道理！”
　　“我们是精怪出身，放在中原都是喊打喊杀的对象，人族有一百种冠冕堂皇的理由弄死我们。”
　　“这就是‘窃钩者诛’。”
　　听到这话，其他精怪不乐意了。
　　“我们还没偷呢！”
　　“对啊对啊，我们什么都没干啊！”
　　“我们偷什么了？”
　　对于“窃钩者诛”，伊犁城的精怪太有感触了。
　　张道临看他们的眼神说明了一切。
　　青毛狮子咧开大嘴笑了笑。
　　“咱们是没偷，可是在人族看来，咱们有能力偷啊！”
　　“有一个精怪吃人了，就代表所有精怪都会吃人。”
　　“一只狼咬死过人，所有狼都会受到牵连。”
　　“狼吃人的事会被人族口口相传，子子孙孙都铭记。”
　　“所以，咱们解释‘没有偷’是没用的，唯一的办法就是成为‘窃国者’！”
　　“等我们有了足够的实力，人族就会正视我们，而非凭空编排和捏造。”
　　“到那时，我们也可以组建自己的国家，训练自己的军队，编订自己的律法，册封自己的将相勋贵。”
　　“这就是师父说的‘成长起来’！”
　　黄牙白象立刻拍手，“大哥说的好！”
　　金翅大鹏也连呼“妙哇！”
　　他们怎么也没想到，平日里不吭不哈的大哥，有如此的心智和悟性。
　　“大哥，你是从哪听来的？”
　　青毛狮子嫌弃的看了白象一眼。
　　“什么从哪听来的，这是我自己琢磨出来的！”
　　“不怕你笑话，我真就想过，如果我有了偷天换日的能力，天下人会怎么看我？”
　　“指责我偷走了天空？偷走了太阳？”
　　“那他们就永远别想看到一丝光明。”
　　“他们得跪下，求我，用香火和供品求我，每天给我磕头，借我的太阳用一用。”
　　嘶……
　　周围的精怪们倒吸一口凉气。
　　他们从没想过，事情还能这样干。
　　但是仔细一琢磨，还真是那么回事。
　　如果真有能力把太阳偷走，天下人别想再看到半点光明，别想再感受到半点温暖。
　　这种时候，谁还会对行窃者喊打喊杀？
　　岳川诧异的看着青毛狮子。
　　这家伙，平常大大咧咧，一副傻大憨粗的模样。
　　却没想到，有如此高的悟性。
　　而且，狮子精心中没有那么多条条框框，根本不知道什么叫畏惧。
　　也正因此，狮子精才能看透事情的本质。
　　岳川说道：“没错！正所谓，窃国者诸侯！”
　　“能窃取一个国家，本身就说明了实力、手段。”
　　“每个势力成长起来之前，都是曾经的‘窃钩者’。”
　　“便如你们，便如他们，再比如天上的神明！”
　　“等你们成长到一定程度，可以自己制定规则，你们也是神魔，也是万人朝拜的对象。”
　　“你们的名字，你们的绰号，你们的徽章、标志，都会成为世人学习的内容。”
　　“后世之人会为你们唱名，会为你们修书，会为你们立传！”
　　“比如张道临，后世之人会称其为天师！”
　　“比如跟张道临战斗的人，后世可能会称其为魔王！”
　　“再比如狮子你们三个，后世之人可能会称你为狮驼岭三魔王！”
　　听到岳川的话，狮子精、白象精、大鹏对视一眼。
　　“狮驼岭？”
　　“这名字好奇怪。”
　　“为什么只有大哥，没有我们俩？”
　　“驼是谁？大哥的相好么？”
　　“不过这名字挺好听的。”
　　白象和金翅大鹏还在叽叽咕咕的时候，狮子精噗通一声跪倒下去。
　　“多谢师父赐名！多谢师父赐名！”
　　其他两人也连忙跪倒下去，跟着磕头拜谢。
　　岳川抬了抬手。
　　“当然，我说的是成长起来！”
　　“夭折的天才，不是天才！”
　　“比如——他们！”

第1748章 功成名就的开始
　　岳川给众人讲道的时候，心中暗暗寻思着巴尔的传说。
　　西方有一个国王，名叫所罗门。
　　这个国王与恶魔签订契约，获得统御恶魔的力量。
　　一共有七十二个恶魔与其签订契约，也因此被称为所罗门七十二柱恶魔（魔神）。
　　每个柱代表一个恶魔，每个恶魔都有自己的爵位、官衔、职位，并且根据自己的职位所率领的恶魔军团也各不相同。
　　其中巴尔地位最高，是王爵。
　　他在所罗门王七十二柱魔神排名第一。
　　同时，他是统治东方的国王。
　　岳川之前不明白什么叫“统治东方”。
　　现在掐指一算，明白了巴尔的过去未来后，岳川理解了。
　　这家伙竟然是穆天子的后代。
　　理论上讲，这个“统治东方”就是说他有东方大周的继承权。
　　只可惜，上辈子世界里巴尔混出名堂的时候，大周被大秦灭了，大秦又被大汉取代。
　　那感觉，就跟“我，秦始皇，V我五十，封你当太子”一样。
　　上辈子世界里，巴尔混出名气的时间太晚了。
　　东方世界已经成为儒释道三家的格局。
　　便是西方世界，也山头林立。
　　这个所罗门王的国家也是一个弹丸小国，没多久就灭了。
　　这一世，巴尔更惨。
　　他没机会成长到“七十二魔神”了。
　　众人面前。
　　张道临吐过一口血之后，整个人轻松了许多。
　　他不再依靠“心眼”的力量，而是睁开眼睛仔细观察。
　　脚下，一道道黑色的线条组成网格状。
　　看上去，就像棋盘一样。
　　巴尔就是通过这些网格进行瞬移。
　　张道临发现，巴尔几次出现，都是在线条的交点。
　　也就是棋盘上，棋子落下的位置。
　　张道临一边走到方格的正中心，一边说道：“看样子，你只能出现在线条的交接点，也就是说，只要我远离这些位置，你就没办法了。”
　　巴尔没想到，对方这么快就发现了自己的缺点。
　　“哈哈，知道又如何，你还能接我几招？”
　　张道临震了震荡妖伏魔剑，轻飘飘问道：“这个法术的消耗，应该非常巨大吧？你又能支撑多久呢？”
　　说话间，张道临看了一眼脚下纵横交错的电光。
　　巴尔脸色一变。
　　没错！
　　这个法术消耗十分巨大。
　　如果不能在持续时间里击杀对手，自己必然落败。
　　“废话少说，看招！”
　　巴尔瞬间移形换影，挥舞大锤冲了上去。
　　张道临干脆连躲都不躲了，身周雷霆喷涌，狂暴四溢。
　　这不是法术！
　　就是单纯的将雷霆之力释放出来，在身体周围缭绕。
　　没有任何技巧性可言。
　　巴尔一锤子砸上去，张道临以剑格挡。
　　然而，在格挡的瞬间，雷霆之力仿佛找到宣泄口，隆隆的轰向巴尔。
　　“啊啊啊！”
　　巴尔弹飞落地后，浑身焦黑，还在冒着丝丝烟雾。
　　尤其那一头长发，被烧成了狗啃状。
　　他不信邪，又冲了上去。
　　依旧是通过电网，瞬间出现，瞬间接近。
　　又是一锤子下去。
　　张道临纹丝不动，巴尔却被雷霆之力炸了出去。
　　“不可能！绝对不可能！你怎么会有如此强大的雷霆之力？”
　　巴尔难以想象。
　　自己天赋异禀，又融合不老药，获得天神的力量。
　　如此，自己的雷霆之力依旧比不上对方。
　　最关键的，对方只是凡人。
　　一个普通得不能再普通的凡人。
　　他怎么会有比肩神明的力量？
　　巴尔想不通！
　　“还看着干什么？上来帮忙啊！”
　　巴尔终于顾不上脸面，张口请兄弟姐妹们帮忙。
　　其他妖魔鬼怪愣了一下。
　　“什么？”
　　“我没听错吧？”
　　“巴尔在叫我们出手？”
　　巴尔一锤子砸在地上。
　　“我这是给你们机会，与他战斗，就像我这样！能获得特殊的领悟，你们还在等什么？”
　　众人明知道巴尔是在狡辩。
　　但他手中的大锤子，以及地上的法术是货真价实的力量。
　　众兄弟姐妹不再犹豫，纷纷扑了上去。
　　不过，他们都忌惮张道临身上的雷霆之力，一个个都飞舞着、环绕着，使用远程攻击，根本不敢近前。
　　张道临也不管他们。
　　身周雷霆之力汹涌滚动，所有攻击还没触及体表就被弹了出去，或者直接湮灭。
　　张道临抬脚，一步步走向巴尔。
　　“现在，你还有什么招式？”
　　看着张道临身周缭绕的雷霆之力，巴尔本能想退缩。
　　可是自尊心让他硬生生止住。
　　他不信！
　　“你一个凡人，不可能有这么强的力量！”
　　“你一定是使用了什么秘法！”
　　“有法力消耗法力，没法力消耗寿命！对，一定是这样！”
　　“我不信你能一直坚持下去！”
　　说完，巴尔一头扎了上去。
　　他要冲！
　　他要扛！
　　他要冲破敌人虚假的表象。
　　张道临呵呵一笑。
　　左手是岳川给的“发电站”。
　　虽然巴掌大小，但其中有庞大的空间，雷霆之力宛如流水，汹涌而出。
　　胸前雷霆勾玉。
　　虽然不是原版的紫霄门重宝，但胜在量多。
　　说话间，张道临换掉能量耗尽的雷霆勾玉，又从百宝袋中取出一个新的。
　　像这样的雷霆勾玉，他有上千个。
　　巴尔冲过来的瞬间，张道临手中勾玉从一个变成两个。
　　而且是左手两个，右手两个。
　　荡妖伏魔剑则无需操纵，自行游走在身周护主。
　　强大的雷霆之力下，黑龙、白虎脱出剑身，缠着巴尔厮杀不断。
　　“不！怎么可能？你竟然还没有使出全力？”
　　“不可能！绝对不可能！”
　　“你不可能撑太久，不可能撑太久！”
　　张道临呵呵冷笑。
　　双手用力一捏。
　　四个雷霆勾玉“咔嚓咔嚓”。
　　就像捏核桃一样，瞬间破碎。
　　“轰！”
　　勾玉中贮存的雷霆之力顷刻间宣泄出来。
　　巴尔虽然也是掌控雷霆之力，对雷霆的抗性比较高。
　　然而，攻击的能量达到一定程度，这种抗性就等于没有。
　　他本能想退缩。
　　可是自尊心不让。
　　他终于战胜自尊心，想要转身的时候。
　　四周雷霆之力竟然生出强大的拉扯之力。
　　巴尔感觉一阵天旋地转。
　　失去了脚踏实地的感觉，手脚不断扑腾，却怎么都找不到受力之处。
　　四周一片白茫茫，什么都看不见，东西南北都分不清。
　　“啊啊啊！”
　　巴尔惨叫一声，随即收起地上的电网。
　　横竖交错的方格急速回缩，消失在巴尔脚下。
　　就连大锤子也不要了，黑紫色的雷霆之力急速龟缩，包裹在体表，全力防御。
　　“你们在干什么！上啊，冲啊，揍他啊！”
　　“你们还在等什么？”
　　“等我死吗？”
　　然而这时候，张道临猛然跃起，居高临下说道：“不！他们不是在等你死！因为，贫道会送他们一起上路！他们要陪你死！”
　　听到这张狂的话语，妖魔鬼怪全都怒了。
　　“混账！”
　　“你敢小看我？”
　　“兄弟们，一起上，杀了他！”
　　之前，妖魔鬼怪们都在划水，出工不出力。
　　其中不乏想看着巴尔出丑，丢人的心思。
　　现在不一样了。
　　巴尔已经不是丢脸了。
　　很有可能丢命。
　　一旦巴尔死在这，母亲震怒下来，谁能担得起？
　　这一刻，妖魔鬼怪们终于卖力，甚至卖命了。
　　他们纷纷冲上去。
　　飞蛾扑火！
　　他们身上光芒涌动，各种防御的法术套了一层又一层。
　　他们在赌！
　　和巴尔一样，他们坚信，敌人在使用一种消耗极大的法术。
　　敌人肯定撑不长！
　　只要自己扛下来，坚持下来，胜利必然属于自己。
　　轰轰轰轰！
　　有了这些妖魔鬼怪的分担，巴尔终于轻松了一下。
　　然而，不等他有所动作，张道临将百宝袋口朝下。
　　上百个雷霆勾玉掉落下来。
　　在雷霆的冲击下，这些勾玉全都震颤、破碎，最终轰然爆炸。
　　“以我之真气，合天地之造化！雷公，助我！”
　　张道临擎剑指天。
　　原本晴朗的天空瞬间乌云密布。
　　一道惊雷从天而降。
　　以荡妖伏魔剑为中转，以雷霆勾玉为坐标。
　　轰咔！
　　绚丽的白光，凭空绽放。
　　妖魔鬼怪同时惨叫。
　　他们没想到，敌人非但不是强弩之末，反而还藏了这么大的底牌。
　　之前种种，竟然都是在诱骗自己上当。
　　可惜！
　　晚了。
　　“啊啊啊啊……”
　　实力弱小的妖魔鬼怪当场汽化。
　　炫烈的白光先是吞噬了他身上的色彩，然后是他身体的轮廓，最后连黑色的线条也消失不见。
　　彻底汽化！
　　实力稍强的妖魔鬼怪也集体遭受重创。
　　残肢断臂，内脏血髓铺了一地。
　　这些妖魔鬼怪最后的念头就是巴尔。
　　他们想看一眼巴尔怎么样了。
　　只可惜，找了一圈，也没能找到巴尔的踪迹。
　　“巴尔大哥，也死了吗？”
　　“我们都只是重创，他实力那么强，怎么会死？”
　　“他……大抵是逃走了吧？”
　　原本还剩一口气强撑着的妖魔鬼怪成员，听到这话，瞬间一口气没上来，气死了。
　　距离战场十多里外的山坳。
　　巴尔呼哧呼哧喘着粗气。
　　“还好，还好，我使用神通，最后关头瞬移出来了。”
　　左右扫视一圈，巴尔敏锐发现，前方有个山洞。
　　“不管了，先进去躲一下，恢复一下伤势再说。”
　　然而，刚进去就看到，两千个全副武装的士兵，排成排盘膝而坐。
　　他们神色平静，目光坚毅，宛如雕塑。
　　巴尔吓得魂都快飞出来了。
　　当下什么也不顾了，一转身，夺路而逃。
　　可是一阵恶风袭来。
　　头颅大小的虎爪迎面拍来。
　　“喵呜呜~~~本大王说什么来着，一定会帮他守好后背的！喵呜呜~~~”

第1749章 门下走狗
　　张道临缓缓落地。
　　全身的重量都压在荡妖伏魔剑上，才没有倒下。
　　在他周围，妖魔鬼怪躺了一地、碎了一地、死了一地。
　　少数几个幸存的，也都目光骇然。
　　它们终究只是普通的妖魔鬼怪，还没有成长到“所罗门七十二柱魔神”的高度。
　　面对天雷，它们依旧惶恐、战栗。
　　张道临双眼紧闭，一动不动。
　　若不是轻微起伏的胸膛，以及滋滋跳动的电光，跟死了差不多。
　　就这样，双方一个站不起来，一个强撑着没有倒下去。
　　谁也奈何不得谁。
　　妖魔鬼怪们突然放下心来。
　　这里是自己的地盘，就算支援，也是自己一方的人先到。
　　怕什么！
　　有什么好怕的！
　　这一刻，妖魔鬼怪们都想念起巴尔。
　　虽然这位大哥不地道，抛下兄弟们跑路。
　　但是跑了也好，能把消息带回去。
　　相信用不了多久，母亲就会亲自赶来了吧。
　　还有那些给自己当向导的普通士兵。
　　之前为了赶路，把他们抛下了。
　　算算时间，现在也该到了吧。
　　妖魔鬼怪们心中小兴奋，小雀跃。
　　又不敢表现得太明显，唯恐触动了面前的杀神。
　　可是这时候，地面震动。
　　远处，地面在高温作用下微微蒸腾，空气扭曲着向上。
　　一道道扭曲的人影出现在地平线上。
　　然后越来越近，越来越多。
　　“来了来了，咱们的援兵来了！”
　　“哥们，咱们的人不应该从西边过来吗？”
　　“哦哦，有点不习惯躺着的视角，颠倒了。”
　　妖魔鬼怪们沉默起来。
　　既然不是自己人，那会是谁？
　　“哥们，这些人实力暂且不说，装备是真的精良啊。”
　　“全副铠甲，长短兵器，还有弓弩。”
　　“所有兵器都一模一样，大小、长宽、颜色，都都没有任何区别。”
　　“嘶……”
　　妖魔鬼怪们挣扎着想要爬起来。
　　它们也终于明白，敌人在等援兵，自己却是在等死。
　　张道临没有睁眼，也看不到背后的景象。
　　但“心眼”之下，他能感受到后方来人的生物电场。
　　这些，都是魏武卒，秦锐士。
　　都是伊犁城的仙家成员。
　　是自己人！
　　虽然不知道这些人怎么来的，为何如此之快。
　　但张道临还是长长松了口气。
　　猫老大几步小跑，跳到张道临肩膀上。
　　平常习以为常的动作，此时却成了压垮骆驼的最后一根稻草。
　　“喵呜~~~”
　　猫老大似乎明白了什么，先一步跳下去，体型变大，将张道临背到自己身上。
　　“嗷呜~~~这些家伙怎么处置？都让喵吃了吗？”
　　猫老大打硬仗不行，但欺负一些臭鱼烂虾绰绰有余。
　　张道临虚弱得一句话都说不出来，只能勉强点了点头。
　　狸花猫眼珠子绿油油的，左看看、右看看。
　　似乎在考虑从哪个开始。
　　“喵，你身上真臭，是粪坑里泡过的吗？去去去……”
　　这个妖魔瞬间长舒一口气，一种劫后余生的感觉油然而生。
　　“喵，你身上的味道真腥啊。”
　　这个妖魔连连点头，“对对对，我是在鱼塘里泡大的……”
　　刚说完，妖魔意识到哪里有些不对。
　　腥？
　　鱼塘？
　　他娘的，对面是一只猫啊。
　　“猫老大，别吃我，我上有八百岁老母亲啊，求求您饶了我吧……”
　　狸花猫歪着脑袋，“你怎么知道我是猫老大？”
　　这时候，岳川也来到现场。
　　抬手给张道临灌输一道灵力。
　　后者金纸一样的脸色瞬间红润许多。
　　“多谢城隍大人。”
　　黄二、黄三兴奋的冲过来。
　　“嘿嘿，还是张门主厉害，单枪匹马都能收拾这么多敌人。”
　　狸花猫怒道：“没有单枪也没有匹马，是单剑匹猫！”
　　岳川向张道临问道：“你打算怎么处置它们？”
　　张道临剑都拔出来了，可是听了岳川的话，他难得的冷静下来。
　　“一切听凭城隍大人吩咐！”
　　岳川点了点头，说道：“你代天掌雷霆，代天行神罚。他们接你一道雷击不死，也算是渡劫成功。这是它们命不该绝，你以为如何？”
　　听到这话，现场众人难以置信的瞪大眼睛。
　　什么？
　　还能这么解释？
　　这也叫渡劫？
　　但是看了一眼满地的零件，好像跟渡劫比起来也差不到哪去。
　　张道临没想到，岳川会开口为这些妖魔鬼怪求情。
　　没道理啊！
　　自己狂奔两千里，好不容易逮到这些家伙，怎么能一句话算了？
　　“城隍大人，您是要放了它们？”
　　“谁说的？”岳川指了指地上的妖魔，“死罪可免，活罪难逃！现在给你们一个戴罪立功的机会，要，还是不要？”
　　妖魔鬼怪们能说什么？
　　“我愿意戴罪立功！”
　　“我也是！”
　　“我太渴望进步了！”
　　岳川转向张道临。
　　“医术中有以毒攻毒，世俗中也有以暴制暴。你为何不能收服它们，让它们成为你门下走狗呢？”
　　张道临迟疑了一下。
　　收服一堆妖魔鬼怪，给自己当鹰犬走狗？
　　这……
　　好像跟自己心中的信念不符啊。
　　猫老大插了一句，喵道：“有本大王当门下走猫就行了，还要什么走狗？”
　　张道临瞬间醒悟。
　　是啊！
　　自己一直在和精怪合作。
　　无论狸花猫，还是伊犁城的其他山精野怪。
　　他们一直在帮自己维持秩序，惩恶扬善。
　　眼前这些家伙，为什么不可以？
　　岳川接着说道：“你既然要创建教霆，以雷霆教化天下，就必须招揽人手，培养骨干。”
　　“一个人的力量终究有限，不可能同时顾及整个西域，更别说全天下。”
　　“如果有一些心腹爪牙为你分担，你也有更多时间和精力去维护人间正义。”
　　张道临点头，“城隍大人，您说得对！只是，该如何约束他们，确保它们日后不会反叛呢？”
　　岳川呵呵一笑，“这还不好办！带上来！”
　　狮子精和白象精立刻押着巴尔走上来。
　　“跪下！”
　　“老实点！”
　　金翅大鹏一脚踹在巴尔腿弯，顺道又一巴掌扇在其后脑勺。
　　“还治不了你了！啐！”
　　看到这一幕，岳川啼笑皆非。
　　谁能想到，未来的所罗门七十二柱魔神，会如此狼狈。
　　谁又能想到，未来的狮驼岭三兄弟，一副狗腿子的模样，在面对敌人和面对岳川的瞬间，能无缝变脸。

第1750章 教霆七十二柱神
　　看到巴尔出现，妖魔鬼怪们心中复杂。
　　高兴的是，这小子也没跑掉，被抓回来了。
　　难过的是，消息没送出去，援兵不会过来了。
　　岳川指着巴尔说道：“天劫降临，这家伙不敢直面天雷，而是逃跑，等于渡劫失败。你们一个个的，就拿它表忠心吧！”
　　张道临摩挲着手中的剑，“城隍大人，难道一人给他一下？”
　　岳川摆了摆手，“你看他们，像是提得动剑的样子吗？”
　　众妖魔鬼怪连连点头。
　　他们还真没胆量敢对巴尔动手。
　　岳川又说道：“雄性的，尿他一身，雌性的，啐他一脸。这应该不难吧？”
　　众妖魔鬼怪听到这话，脸色都古怪起来。
　　别说他们，从伊犁城跟过来的魏武卒、秦锐士也一脸愕然。
　　我们是来打仗的，不是来泼妇骂街的。
　　怎么吐口水，小解的手段都用上来了？
　　听到这话，巴尔大怒，“你们谁敢！谁敢？”
　　如果不说这话，众人还真不敢对巴尔做什么。
　　可是看到巴尔张狂的模样，再加上之前巴尔抛弃众人逃跑。
　　新仇旧恨，一起涌了上来。
　　“啐！巴尔，枉我们当你是大哥，你可曾把我们当兄弟姐妹？”
　　“啐！我早就受够你了，早就想啐你一脸了。”
　　雄性的妖魔鬼怪你看看我，我看看你。
　　刚开始还都有些拘谨，可是张道临冷冷的“嗯”了一声，手中长剑也传来轻微的摩擦声。
　　妖魔鬼怪再也不敢耽搁。
　　“我尿黄，我先来！”
　　“我尿的准，我滋他一脸。”
　　巴尔怒极，狮子精和白象一起都差点按不住。
　　这俩家伙一边施展法术，增强自己的力量，一边骂骂咧咧。
　　“他娘的，你们一个个滋准点，沾到老子身上，一定叫你们舔干净！”
　　“就是就是！”
　　巴尔咆哮起来，“吼！我一定要杀了你们！我一定要杀了你们！”
　　可是不张嘴还好，一张嘴，顿时有了瞄准的地方。
　　巴尔气得鼻子都歪了。
　　从来没有这般憋屈过。
　　很快，妖魔鬼怪们都轮了一遍。
　　岳川数了数，不多不少，恰好七十一个。
　　若有所思的看了巴尔一眼。
　　岳川心中暗道：莫非这是命中注定？
　　最后一个妖魔鬼怪滋完，巴尔彻底崩溃。
　　狮子精和白象精松开手后，这家伙趴在地上嚎啕大哭起来。
　　“可恶！可恶！可恶！”
　　“你们竟然敢羞辱我！竟然敢羞辱我！”
　　“我恨啊！我恨啊！”
　　“我一定要杀了你们，杀了你们！”
　　张道临问道：“城隍大人，接下来呢，这个家伙，怎么处置？”
　　岳川说道：“三个办法！”
　　“第一，放他回去，给他背后的‘母亲’报信。”
　　“第二，把他留下，用来统御其他鹰犬爪牙。”
　　“第三，将他封印，如果这些鹰犬爪牙背叛，就放他出来，清理门户。”
　　岳川直言不讳的将上中下三策都说了出来。
　　每一种，都堪称无解。
　　放巴尔回去，这些妖魔鬼怪的后路算是彻底断绝。
　　留巴尔效力，其他妖魔鬼怪每天都要处在水深火热中。
　　至于将巴尔封印，作为清理门户的工具……
　　妖魔鬼怪们都不敢想。
　　“请主人选择第三个！”
　　“对对，主人，我们绝对不会背叛！”
　　“我们会为主人献上所有的忠诚。”
　　看到这一幕，岳川哈哈一笑，“那就照他们说的吧，不过空口无凭，你们立字为据！”
　　说着，岳川拿出判官笔、生死簿。
　　将这些妖魔鬼怪的名字都写了下来，并且一一签字画押。
　　它们不属于中原九州的生灵，不属轮回管辖。
　　现在好了，它们已经被中原的轮回记录在案，登记在册。
　　至于巴尔，岳川随手一挥，封了起来。
　　岳川又将自己对道门“五猖兵马”的了解说了一遍。
　　张道临不断点头。
　　这些东西很简单，一点就透。
　　只是张道临之前没想过这些。
　　今天的事让张道临明白，单枪匹马，太容易出事了。
　　如果敌人的数量再多一点，如果敌人的实力再强一点，如果敌人的援再快一点……
　　后果，不堪设想。
　　这一次是自己走运，下一次呢？
　　张道临拱手，“多谢城隍大人。”
　　这时候，黄二踮起脚尖，“师父，有敌人来了。”
　　岳川已经发现了。
　　是一群身上披着斗篷的士兵。
　　沙漠中阳光暴烈。
　　光着身子很容易被太阳晒伤。
　　所以，除了披毛戴角之辈，普通生灵都会戴着斗篷、面纱等。
　　整张脸就露着两个眼睛。
　　刚刚投诚的妖魔鬼怪们立刻表现起来。
　　“主人，前方百里有一座城池，这些士兵都是城中的士兵。”
　　“他们一共三千人，不过往这个方向的，最多也就五百人。”
　　“主人且看着，我们将其灭掉就是！”
　　几分钟前，那些普通士兵和妖魔鬼怪还是一伙的。
　　现在，时代变了。
　　身份也变了。
　　妖魔鬼怪本就对士兵无感，下起手来没有丝毫心理负担。
　　黄二却说道：“师父，这一战就交给我们吧。”
　　黄三连连点头，“对啊对啊，我们是过来练兵的，这种实力低下的小喽啰正好给我们。”
　　岳川向张道临点了点头，“军队的指挥权在你，怎么打你说。我只希望，你不要再抛下大军，独自深入。”
　　张道临脸上微红。
　　这一次，确实是自己上头了。
　　很快，张道临发号施令。
　　不光仙家成员，魏武卒、秦锐士，也都在指挥之列。
　　虽然只有数百敌人。
　　可张道临秉着狮子搏兔的心态。
　　这一战，不光是击败敌人，还要将其全歼。
　　不光是结果，过程也同样重要。
　　岳川没有参与。
　　他在鼓励张道临招募人手，培养骨干。
　　张道临又何尝不是岳川招募的人手，培养的骨干。
　　如果张道临能独当一面，扛下西域的事情，自己也会轻松许多。
　　教霆的骨干力量，就是所罗门七十二柱魔神了。
　　当然，这一世，它们不叫这个名字。
　　应该是教霆七十二柱魔神。
　　未来，说不定会有传记记载，教霆张天师以天雷惩戒群魔。
　　七十二魔神诚心忏悔，度过雷劫考验，余者尽皆灰飞烟灭。
　　魔神自知罪孽深重，愿追随天师修行，降妖除魔。
　　如果没有，岳川会安排的。

第1751章 你们，竟然
　　“城隍大人，它们都是出来寻找不死药的。”
　　“它们还说，不死药可以改变人的形态，让人拥有神的力量。”
　　“它们的大哥巴尔就是融合了不老药，才拥有雷霆之力。”
　　张道临向岳川汇报爪牙们提供的情报。
　　同时，张道临又说了自己这一路上遇到的事情，击杀的妖魔鬼怪。
　　这些东西，岳川基本都知道了。
　　不老药也好，又或者域外天魔的邪念也罢，总之，都是一回事。
　　岳川说道：“不老药太过分散，我们人手不足，不适合分散开来寻找。”
　　“还是直接去找西王母，将其擒下。”
　　“只要拿下她，还会没有不老药？”
　　张道临一想，也是。
　　西王母将所有子嗣都派遣出去寻找不老药，这么长时间，应该有不少收获了。
　　与其累死累活，四处奔波。
　　不如直取西王母。
　　另一边，西王母一阵心惊肉跳。
　　不光肉跳，眼皮也跳。
　　两个一起跳。
　　“怎么回事？为何会有一种心悸的感觉？”
　　“难道有什么大事要发生？”
　　“是什么？”
　　一个又一个子嗣从外面返回。
　　每个子嗣都带回了不老药。
　　少则一两个，多则三五个。
　　总之，没有空手而归的。
　　西王母问道：“巴尔回来了吗？”
　　国王子嗣回答道：“母亲，不光巴尔兄弟，其他向东而行的，都没回来。”
　　西王母心中一咯噔。
　　“东方？刚才那道雷声也是从东方传来的吧？”
　　国王子嗣点头。
　　之前他也没在意。
　　沙漠中虽然很少打雷，但也不是没有。
　　巴尔一路向东没有回来，可能是他想要搜集更多不老药。
　　这没什么。
　　可是两件事加在一起，立刻就不寻常了。
　　“母亲，我派人去东方看看吧。”
　　西王母直接起身，“等他们到地方不知得多久，而且，他们太弱了，根本派不上用场。”
　　国王子嗣没说话。
　　普通人族，能有多强？
　　如果人族实力强大，又怎么会如此容易管理、控制，任凭自己剥削、压榨？
　　西王母也没指望他回答，直接纵身一跃飞向天空。
　　刚走出没多远，西王母又折返回来。
　　“你们几个，也跟我一起！”
　　八名天神你看看我，我看看你，同时点头。
　　这可是好机会。
　　在西王母心中树立形象的好机会。
　　“西王母，一切包在我们身上。”
　　“巴尔公子融合了不老药，实力强大，肯定不会有什么困难。”
　　“说不定巴尔公子想要寻找更多不老药，才没有赶回来。”
　　“那一声惊雷，也可能是巴尔公子传回来的呢？”
　　八人一边飞行，一边安慰西王母。
　　后者也逐渐放下心来。
　　确实，巴尔实力强大，又有众多兄弟帮衬，肯定不会有什么意外。
　　是自己多心了吧。
　　嗯，一定是自己多心了。
　　此时，正在跟着大部队一起行军的岳川嘴角勾起。
　　他拍了拍张道临肩膀，笑着说道：“遇到几个熟人，我不方便出面，接下来的事，都交给你了。”
　　张道临“哦”了一声，不知道什么意思。
　　只是等他想问的时候，岳川已经原地消失。
　　没多久，西王母带着八个天神出现在地平线上，随即急速飞掠。
　　看着九道身影，张道临格外羡慕。
　　“飞行啊！”
　　如果是短时间的滞空，张道临也能做到。
　　但是飞行……
　　张道临就不行了。
　　紫霄门的法术中，没有什么实用的飞行技巧。
　　不是没有，是不实用。
　　要么消耗大，要么笨拙不灵活，不好用。
　　与此同时，西王母和八个天神居高临下俯视地面。
　　原本，西王母根本没看对方是什么人。
　　可是很快，他就看到一些熟面孔。
　　“你们？竟然！”
　　西王母知道自己这些子嗣的脾性。
　　一个个都毛躁惯了，坐没坐相，站没站相。
　　什么时候，一个个的会排成队，列阵前进了？
　　更何况，那些外人……
　　西王母就像是被夺走了心爱玩具的小孩子，瞳孔缩成一条线，脸上也浮现出一道道血色的斑纹。
　　她厉声咆哮，“你们，还不赶紧回来！”
　　然而，子嗣们一动不动。
　　有那么几个肩膀晃动了一下，但很快就克制住本能，脚下像生根了一样，纹丝不动。
　　西王母更加愤怒。
　　她左右扫视一圈，目光紧盯在张道临身上。
　　“是你！是你拐走了我的孩儿们！去死！”
　　说完，西王母一个俯冲。
　　张道临立刻大喝，“列阵！”
　　魏武卒、秦锐士瞬间摆开阵列。
　　黄二、黄三带领众多仙家成员占据阵眼，协调大阵运转。
　　那些刚刚归附的妖魔鬼怪。
　　张道临没有让它们参战。
　　这个举动令它们心怀感激。
　　虽然已经“皈依道门”，但西王母好歹是它们的“母亲”。
　　让它们出手，感情上多少有点过不去。
　　但是，这些子嗣虎视眈眈的望着八个天神。
　　这可是表现的机会啊！
　　天神们心中暗骂：好你们这些反骨仔，当初谁帮你们融合不老药，谁帮你们获得神力的？
　　轰！
　　西王母一击扑至。
　　狸花猫瞬间向旁边躲避，并且缩回本体。
　　“喵呜，这可是老虎啊，真老虎啊……”
　　“喵呜，她的力量好奇怪，这姿势，这动作……”
　　“呜呜，她怎么这般臭？臭不可闻啊……”
　　狸花猫躲在张道临身后，始终以张道临为遮挡，避开西王母。
　　张道临也奋力阻拦。
　　西王母攻击两次就没了耐心，直接变回本体。
　　“吼！”
　　一头像虎又像豹的异种生灵现了出来。
　　只是它的躯干更加庞大、健壮。
　　最奇特的是它的后背。
　　一双翅膀，一双强悍而有力的翅膀。
　　狸花猫瞬间瞪圆了眼珠子。
　　“老虎？还会飞？为什么喵不会？”
　　变回本体的西王母速度更快、力量更猛。
　　一爪子拍出去，张道临只觉得浑身上下无处不疼。
　　手指骨都有些扭曲、变形。
　　“敌人，竟然如此强大，我连一招都接不下？”
　　倒飞的瞬间，张道临苦笑。
　　亏得自己一路上还在琢磨教霆的组织架构，宗门管理事宜。
　　现在看来，是自己想多了。

第1752章 有实力了不起？出来混讲关系
　　寻常妖魔鬼怪，光是看到雷霆之力，战意就掉了一半。
　　这也是张道临战无不胜，攻无不克的主要原因。
　　然而，西王母这种修行千年的存在，早已战胜了本能中对雷霆的恐惧。
　　张道临这点实力，根本不够看。
　　“敢拐我的孩子，死！”
　　听到西王母的话，子嗣们既是感动又是羞愧。
　　母亲对自己，好的没话说。
　　而自己……
　　同时，这些子嗣心中暗暗咒骂。
　　还以为教霆很厉害呢，没想到就是个纸老虎。
　　一戳就破，一拍就散。
　　早知如此，我就宁死不屈了。
　　另一边，张道临竭力举剑格挡。
　　西王母的本体比虎更大，比豹更快。
　　扑过来时，就像一堵墙。
　　张道临的心眼完全失效。
　　到处都是西王母的气息，都是西王母的气场。
　　如水银泻地，无孔不入。
　　肉眼也远远跟不上西王母的动作。
　　张道临看见对方抬手，还以为要攻击自己脑袋。
　　然而刚刚举起剑，西王母在空中留下一个残影，爪子朝胸腹抓了过来。
　　那巨大的虎掌，尖锐的爪子，以及爪子上黑得发亮的颜色。
　　开膛破肚不说，还得身中剧毒。
　　“吼！”
　　荡妖伏魔剑上的龙虎虚影同时浮现。
　　灵剑护主。
　　只可惜，西王母身上爆发出一阵斑斓的蓝紫色气息。
　　黑龙、白虎的虚影被其一沾，瞬间暗淡大半。
　　西王母一爪拍下，只听“呲溜”一声。
　　荡妖伏魔剑像楔钉子一样，齐根插入地下。
　　这把神剑，再无往日的光泽和锋芒。
　　西王母居高临下，俯视着张道临。
　　獠牙上涎水滴落，地上立刻滋滋作响。
　　西王母爪子点在张道临脑门上。
　　“不知天高地厚的小子，这里，不是你该来的地方！下辈子，注意点！”
　　张道临心中无力。
　　可是这时候，一股力量从屁股传来。
　　呃……
　　这是一个很尴尬的灌输方式。
　　可谁让张道临被拍得一屁股坐在地上，站都站不起来呢？
　　大地中传来的力量，令张道临伤势尽数痊愈。
　　张道临无语。
　　给我治好伤有什么用？
　　多挨几巴掌？
　　实力得不到提升，光抗揍有什么意义。
　　感受到面前之人还在顽抗，西王母冷哼一声，爪子轻轻下压。
　　“嗯？”
　　西王母再次下压。
　　“怎么可能？”
　　西王母难以置信的瞪大眼睛。
　　她的爪尖距离张道临眉心只有一根毫毛的距离。
　　然而，就是这一根毫毛，西王母始终无法压下。
　　“怎么可能？这不可能，绝对不可能！”
　　西王母使尽全身力气，甚至人立而起，将全身的重量都压了上去。
　　然而，就那么一根毫毛的距离，始终无法突破。
　　“不！不可能！吼……”
　　西王母想要用吼声震死张道临。
　　也有可能是想用一千年没刷牙的口腔气味熏死对方。
　　然而，张道临面不改色。
　　甚至发丝都没动一下。
　　寻常虎豹的咆哮，都含有次声波，能够轻易击穿小型动物的身体，令其内脏破裂。
　　所谓“肝胆欲裂”、“肝胆俱碎”都是这个道理。
　　即便张道临真的胆大，可以做到“面不改色”。
　　但是这种程度的咆哮下，面皮好歹也得颤一颤，意思意思，是不是？
　　然而，没有。
　　张道临很快就明白了自己身上的变化。
　　他知道，这是城隍大人在暗中帮助自己，也只有城隍大人能做到这种程度。
　　张道临心中暗暗感慨：我还是低估了城隍大人的神通和威能啊。
　　见自己安全无忧，张道临弯腰，拔出自己的荡妖伏魔剑。
　　看了一眼暗淡的剑身，他脸上莫名感伤。
　　“放心！我会用这个妖魔的血，洗刷你身上的污秽。”
　　荡妖伏魔剑轻轻嗡鸣了一下。
　　也不知道是激动，还是在害怕。
　　这妖怪喷出来一口气都是脏的，更何况她的血。
　　你这是要给我清洗，还是想大清洗？
　　西王母想转身。
　　既然杀不了这个领头的，那就杀几个小喽啰泄恨。
　　然而，这时候她才发现，自己出不去了。
　　未敢翻身已碰头。
　　西王母感觉自己身边有一层无形的壁障。
　　明明空无一物，却束缚着自己，无法自由活动。
　　“这是什么力量？你怎么可能拥有这种力量？这绝对不是你的力量！”
　　张道临哈哈大笑，“是我的力量又怎么样？不是我的力量，又怎么样？我能使用不就行了！”
　　“是谁？到底是谁？吼！！！”
　　西王母再次朝着张道临怒喷。
　　结果，一滴口水都飞不出去。
　　张道临站起身来，哈哈大笑，“你死了，自然会知道！”
　　西王母冷静下来。
　　爪子左敲敲，右挠挠，想要寻找破解之道。
　　只是，这种力量远远超出她的认知。
　　西王母突然嘴角一咧，“小子，你只能困住我，却无法杀死我！你连我的毫毛都伤不了。”
　　张道临没说话。
　　西王母说的很对。
　　哪怕城隍大人给自己恢复伤势，又为自己困住敌人，也无济于事。
　　恢复有了，防御有了，攻击跟不上。
　　百宝袋里的勾玉已经用完了，一个不剩。
　　说句不好听的，哪怕勾玉还在，也不太可能杀死西王母。
　　存在千年以上的妖魔，就是这么可怕。
　　张道临擎起长剑。
　　“列阵，以我为阵眼，助我战斗！”
　　魏武卒和秦锐士立刻照做。
　　电光涌动，在士兵之间来回跳动。
　　这些雷霆之力从四面八方汇聚到张道临身上。
　　“五雷轰顶！”
　　轰咔！
　　雷霆劈下。
　　西王母挥动爪子，正面迎击。
　　强光过后，西王母安然无恙。
　　只是爪子上多了一道白烟。
　　就像指缝中夹了一根华子。
　　“哈哈哈，就这点能耐吗？这就是你们的实力吗？”
　　“等这个禁制解除，你们都得死，都得死！”
　　西王母伸出舌头，舔了舔爪子。
　　袅袅升起的白烟瞬间熄灭。
　　同时熄灭的，还有张道临的斗志，以及魏武卒、秦锐士的希望。
　　这他娘的。
　　我们是来卖命的没错，但不是这种卖法啊。
　　张道临心中叹息一声。
　　这些士兵的修行时间太短了，如果能修行三五年，打下扎实的基础。
　　自己借来的力道就更强了。
　　可惜，可惜。
　　张道临转身，想要下令撤退。
　　这种局面，自己一个人扛着就是了，普通士兵能活一个是一个。
　　可是话音刚到嘴边，天地异动。
　　“轰隆隆！”
　　“轰咔咔！”
　　原本毒辣的阳光瞬间消失。
　　刺眼的白昼顷刻陷入阴暗。
　　天空中乌云汹涌，雷光跳动。
　　“东海龙宫，奉诏前来助战！”
　　“西海龙宫，奉诏前来助战！”
　　“南海龙宫，奉诏前来助战！”
　　“北海龙宫，奉诏前来助战！”
　　虎豹的咆哮确实能令人肝胆俱颤。
　　可是在龙吟面前，什么都不是。
　　四海龙王没有露面，但是足够了。
　　对于别人而言，这种吆喝两下，无异于“精神上支持”。
　　可是对张道临而言，足够了。
　　这种“精神上的支持”比什么都实在，都管用。
　　“多谢各位龙王！今日的恩情，贫道记下了！”
　　说着，张道临用“抱右”的手势，向东西南北分别感谢一番。
　　他知道自己几斤几两。
　　跟四海龙王没有半点交集，更别提请对方“助战”，而且是“奉诏前来”。
　　唯一能做到这一点的，只有城隍大人。
　　张道临心中感动。
　　城隍大人的恩情，这辈子都还不清了。
　　然而，周围的旁观者们不知道。
　　他们都以为这是张道临的力量。
　　而且，不久之前，那些士兵还在排兵布阵。
　　敢情是召唤神龙的大阵啊！
　　不愧是教霆！
　　果然有资格教化天下。
　　一声令下，连四海龙王都行云布雨。
　　厉害！
　　厉害！
　　之前还悔不当初的七十二柱魔神，这会儿纷纷挺直腰杆，一脸嘚瑟。
　　“看，我就说嘛，能执掌雷霆的能是一般人？”
　　“还好咱们识时务，早早归顺啊。”
　　“等母亲气消了，咱们都劝劝母亲，一起归顺教霆吧。”
　　“对对对，希望母亲能扛过去。”
　　少数几个子嗣想站出，为西王母说情。
　　然而，天空中雷云绵延千里。
　　视野所见，全都一片漆黑。
　　这种情况下，谁敢站出来？
　　得多大脸面，才能扛住这千里雷云？
　　这种时候，西王母也惊惧不已。
　　凭实力，她稳稳碾压张道临。
　　毫不客气的说，可以碾压张道临一百个，或者一百次。
　　哪怕重开一万次，张道临也没有任何生存的可能。
　　然而，张道临的底蕴深不可测。
　　能瞬间恢复伤势的力量。
　　能禁锢自己不能动弹的手段。
　　还有请四海龙王过来帮场子的脸面。
　　这是什么级别的存在？
　　西王母一直以为，自己修行千年，放在西域都是一等一的存在。
　　而张道临让她深刻明白，什么叫人外有人，天外有天。
　　此时此刻，张道临越是弱小，越显得背景深厚、关系通天。
　　原来，再有实力，也比不上有关系。
　　“撤退”的话在张道临嘴里滴溜溜转了七八圈，硬生生吞了回去。
　　“哈哈哈哈！哈哈哈哈！”
　　从踏上修行至今，还从没打过这么富裕的仗。
　　尤其是在西域这个遍地黄沙，动辄十年百年不下一滴雨的鬼地方。
　　张道临憋坏了。
　　此时此刻，别说西王母，就是天神，也给他轰下来。
　　“以我之真气，合天地之造化！四海龙王，助我！”

第1753章 合家团聚
　　轰！
　　方圆千里的天空同时震颤。
　　一道明亮到极致的电光在天空出现。
　　刚开始只有手指粗细。
　　刹那之后就变成银蛇、巨蟒、雷龙！
　　变化速度极快，须臾转瞬。
　　然而，所有人都清清楚楚看到了、看清了。
　　轰！
　　西王母顷刻被雷龙淹没。
　　光芒消散。
　　“咳咳咳……”
　　西王母吐出的气团都是黑色的。
　　可是这时候，张道临再次擎剑向天。
　　“以我之真气，合天地之造化！四海龙王，助我！”
　　轰咔！
　　西王母憋屈到极致。
　　这个施法的过程分明很慢，以自己的速度，不等雷霆落下已经跑到十里开外了。
　　然而，跑不了。
　　这诡异的禁制让她无处可逃，只能硬着头皮硬扛。
　　张道临再度大喊。
　　一次又一次，一道又一道。
　　方圆千里的乌云以肉眼可见的速度缩小。
　　可是，西王母的气息缩减得更快。
　　狸花猫一反常态出现在战场上，而且是战场中心。
　　“喵喵喵，打她！打她！打死她！”
　　“喵就不信她有九条命！”
　　“就是九条命，也给她都打死！”
　　“喵来助你一臂之力！”
　　说着，狸花猫跳上张道临肩膀——不持剑的那个肩膀。
　　“喵跟你并肩作战！”
　　张道临哈哈大笑。
　　因为，他自己也是跟城隍大人“并肩作战”。
　　到后面，他甚至连口诀都简化了。
　　先是把“以我之真气，合天地之造化”省略了。
　　既不是自己的真气，也不是天地造化，合什么合。
　　然后把“四海龙王”简化成“龙王”。
　　最后直接“助我”。
　　甚至“助我”都没了，擎剑的手抖一抖，就是一道雷霆。
　　不是张道临偷懒，也不是对四海龙王不敬。
　　而是雷霆落下的速度太快了，根本没时间念词。
　　换句话说就是，四海龙王比张道临更积极，更主动，更卖力。
　　恨不得把方圆千里的雷云一股脑扔下来。
　　然而，这一幕看在周围人们眼中，张道临的形象更高大了。
　　尤其是刚刚卖身给教霆的七十二柱恶魔。
　　“主人竟然能简化咒语？”
　　“而且简化了不止一次。”
　　“这是瞬发吗？这一定是瞬发吧？”
　　“你傻么？这叫默发，无需念咒就能发动，更高级！”
　　“可惜啊，巴尔没能看到这一幕。”
　　“对，巴尔做梦都想象不到这种场面吧。”
　　同样是玩雷霆的，看看巴尔那拉胯模样。
　　还抡大锤。
　　自家主人直接指挥四海龙王攻击对手。
　　档次啊，档次啊！
　　终于，张道临停了下来。
　　倒不是他想停，而是四海龙王撤了。
　　天空中的雷云像沸汤泼雪一样，顷刻消散。
　　阳光普照大地。
　　天地间一片明亮。
　　然而，雷霆的光芒依旧烙刻在众人视网膜上。
　　以至于天地间悬挂着密密麻麻的雷霆，久久不散。
　　再看西王母。
　　哪里还有西王母？
　　原地只有一个坑，深深的大坑。
　　站得太远，都看不到坑底。
　　这场面，基本上盖点土，就能埋了。
　　狸花猫超勇的。
　　它跳到坑边转悠一圈。
　　“还有一口气，喵来弄死它！”
　　狸花猫跳了进去。
　　狸花猫又跳了出来。
　　呃……
　　挠不烂，咬不动。
　　漆黑一坨的西王母动了动。
　　狸花猫刚想跑，却被西王母捏住后脖颈提起来。
　　“小东西，若非你是猫，即便你有九条命，也都废了！”
　　西王母没有杀狸花猫，而是甩手将其丢了上去。
　　抬头，冷冷的盯着张道临。
　　从坑里仰望上方，整个天空都是张道临的背景。
　　不是字面意义上的“背景”。
　　“为什么不杀我？”
　　张道临心中暗道：我也想，可是没电了。
　　小师弟本就是“能动手绝不哔哔”的典型，不擅长打嘴炮。
　　不知道该怎么解释，索性不解释了。
　　双手抱胸，冷冷的哼了一声。
　　然而，这个“哼”在旁人听来，大有深意。
　　“教霆果然是教霆，教化天下啊！”
　　“都不屑于回答！”
　　“生杀予夺，尽在我手，何须赘言？”
　　“厉害，厉害！”
　　“要是有一天，我也能这般厉害就好了！”
　　“你做梦！”
　　张道临却不知道。
　　众人看不见的角落，老龙带着一群兄弟对岳川作揖打躬，极尽讨好。
　　“能为前辈出力，是我们的荣幸，荣幸啊。”
　　“前辈能诏令我们，是看得起我们。”
　　“前辈，这种事以后还得叫我们啊。”
　　“我们别的都不行，就剩下行云布雨这么点祖传本领了。”
　　来的不光四海龙王，还有他们的子侄后辈。
　　不多，每一家少的七八个，多的十来个。
　　很多后辈龙族还没有化为人形，只能保持本体模样。
　　那体型，还比不上柳家几位。
　　岳川哈哈大笑，翻手拿出几十颗头颅大小的血精。
　　“你们敖家也是仙家一份子，咱们一家人不说两家话，来来来，都有，都有！”
　　“初次见面，没什么好东西送给子侄后辈，就这个了，你们别嫌少。”
　　“拿着拿着？都拿着？”
　　之前经营楚国的时候，岳川跟东海龙王联络上了。
　　也就是当初在土地庙行云布雨的老龙。
　　只因为岳川多看一眼，给土地庙多撒了点水，灰家的老鼠洞直接被淹了。
　　当初，岳川只能在地面上仰望云中之龙。
　　而今天，老龙带着龙子龙孙，给岳川作揖打躬。
　　老龙接过血精。
　　原本没有在意，可是下一瞬，他骇然变色。
　　“这……这是……”
　　“是什么？”岳川笑着反问道。
　　虽然知道这东西的来路，功效。
　　但岳川并不知道这些东西真正的名字。
　　那些巨人，究竟是什么。
　　“我也不知道。”
　　龙族脸上覆盖着一层细密的鳞片，很难有什么表情。
　　然而，老龙此时满脸笑褶子，眼睛都眯起来了。
　　“前辈，我只知道，这东西入手的瞬间，我的血脉都震动了，没错，我的血脉……”
　　“我也不知道这是什么，但我的血脉对它非常渴望，我就知道，这东西肯定非同小可。”
　　“多谢前辈，多谢前辈！”
　　其他龙子龙孙接到血精，也都流露出“震惊”、“不可思议”、“难以置信”的表情。
　　自己只是跟着长辈，拜见一下传说中的“前辈”。
　　顺便行云布雨一下。
　　这算什么？
　　这不是吹口气的事吗？
　　怎么就来了这么大的礼啊。
　　前辈，这东西太沉了，我膝盖经不住啊。
　　“多谢前辈！”
　　“多谢前辈！”
　　“多谢前辈！”
　　几十个龙族集体跪下，向岳川顶礼膜拜。
　　岳川一一扶起。
　　敖家，虽然不是仙家中人数最多的，但绝对是出身最高贵的。
　　比柳家还要高一线。
　　这种顶尖战力，必须得好好培养。
　　巨人的精血虽然珍贵，可这东西就跟钞票一样。
　　多到一定程度，就是数字。
　　流动起来的钱才叫钱，躺仓库睡觉的那是废纸。
　　岳川说道：“行了行了，都起来！”
　　“你们敖家什么都好，就是这子嗣太单薄了，回去之后一个个的都好好耕耘。”
　　“以后哪家添丁，第一个告诉我，我也好把礼物给你们送上。”
　　“记住了吗？”
　　敖家众人齐齐一震。
　　什么？
　　这种珍贵的礼物，以后还有？
　　而且生一个给一次？
　　生！
　　必须生！
　　玩命的生！
　　诸天万界都一样，什么人口问题？
　　纯粹是没好处。
　　生一个孩子给一个亿，你看谁不生，你看谁不积极？
　　岳川给的，又何止一个亿。
　　这根本不能用金钱衡量。
　　“前辈放心，我们回去之后，立刻就努力。”
　　“对对对！立刻努力！”
　　“这种好事，我回去之后得告诉我爹。”
　　岳川笑了笑，又指着刚才战场的方向。
　　“那个年轻人，记住他了吧？”
　　四海龙王连连点头。
　　“前辈放心，我们记住了。”
　　“对，以后这位小哥有什么差遣，我们义不容辞。”
　　“下次，我们弄个更大的场面。”
　　虽然不知张道临是什么人，但是看岳川如此卖力的捧，敖家众人自然对其好感拉满。
　　其他人求雨，那得开坛做法，三牲备上。
　　就这还得看态度，看诚意。
　　就算真下雨，也是论滴的。
　　多一滴都不行。
　　如果张道临求雨。
　　行嘞，您坐着，看我们的吧。
　　叫下多大下多大，叫下哪里下哪里。
　　土地湿几寸您说个数。
　　少一滴算我的。
　　为了表明自己的态度，四海龙王商量一番，拿出一枚印玺，联手祭炼了一下。
　　“前辈，此物融入了我们的法力，可以随时与我们沟通。”
　　“对对，那小哥几时需要云雨，知会我们一声就行。”
　　“随时待命，随时待命！”
　　“除了云雨，需要其他的东西也可以找我们啊。”
　　岳川笑着收下印玺。
　　突然间，他想到一个问题。
　　上辈子世界里，龙虎山有两大至宝。
　　一个是阳平治都功印，一个是三五斩邪雌雄剑。
　　张道临手上有一把荡妖伏魔剑。
　　却没见印玺之类的东西。
　　难道，这个印玺，就是阳平治都功印的前身，或者替身？
　　这就是冥冥中的天数？
　　上辈子世界里，道教的各种法事、科仪中，经常会用到“阳平治都功印”的印章，用于重要的“上表”.
　　就是写有特定内容的文书，经过仪式焚化之后向昊天上帝呈送。
　　这个印玺，就类似于单位的公章，只有盖了这个章的文件，才具有号令鬼神的能力。
　　岳川看着自己手上的印玺。
　　号令四海龙王，不比号令鬼神更香么？
　　道教的“公章”

第1754章 您先忙，您先忙
　　交代完敖家众人，岳川优哉游哉的回到战场。
　　没有人发现岳川什么时候来的，正如没人发现他什么时候离开的。
　　“呦？这么快就打完了？”
　　听到岳川的声音，张道临浑身一震。
　　“拜见城隍大人！”
　　同样的话，在不同的语境下，其中的感情有着天壤之别。
　　以往，张道临对岳川的敬。
　　但敬的很有限。
　　更多是对平辈中比自己强的人尊敬。
　　现在，同样是敬。
　　却有种敬天地、敬日月、敬鬼神的崇高感和仪式感。
　　岳川也察觉了张道临的前后变化，心中暗道：不错，不枉我这么帮你。
　　“起来说话。”岳川又转向西王母，“你是何人？为何冲撞我们的大军？”
　　西王母早已没了之前的骄狂和傲慢。
　　此时的她灰头土脸，极尽谦卑。
　　“禀告前辈，在下西域一小妖，得机缘造化，修行千年，有了些道行。不自量力，挑战前辈的大军，幸未能对前辈大军造成分毫伤害，还请前辈责罚。”
　　猫老大终于回过神来。
　　哦，刚才捡了一条命，是这个原因啊。
　　想到刚才在鬼门关走了一遭，猫老大顿时觉得张道临肩膀不硬，不顶事。
　　几步来到岳川肩膀上，居高临下俯视西王母。
　　似乎为了彰显自己的地位，还俯下身用爪子敲了敲岳川的胳膊。
　　岳川将小猫抱在怀中，宠溺的撸着。
　　这一幕，看得西王母肝胆俱颤。
　　还好，还好刚才没有下死手。
　　要是伤了这小猫分毫，自己今日绝对难活。
　　“喵~对了，刚才除了她，还有八个跟班的，在哪呢？在哪呢？”
　　猫老大这么一提醒，众人立刻左右张望，寻找那八个天神的身影。
　　结果，一无所获。
　　岳川嘴角勾起，还能去哪了，当然是跑路啊。
　　不过没关系，等会儿就找他们聊聊去。
　　西王母恨得咬牙切齿。
　　子嗣们叛变，还情有可原，毕竟技不如人，不投降就是死。
　　可天神呢？
　　他们连打都没打，直接就跑了。
　　在自己面前的时候，吹嘘得天上少有，地上绝无。
　　一个个说自己是天神，来自上界，掌握了很多秘法、资源。
　　结果呢。
　　跑了！
　　连拍拍屁股的动作都没有，一声不吭跑了。
　　果然，男人没有一个好东西。
　　男神也一样！
　　岳川本就没打算杀西王母，所以才让四海龙王半路停电。
　　“上天有好生之德，你经受九九八十一道劫雷而不死，说明你命不该绝。”
　　“且你尚未铸成大错，便给你一个改过自新的机会。”
　　“你可愿皈依教霆？”
　　教霆？
　　什么玩意？
　　西王母疑惑的眨着眼。
　　其他子嗣们见状，纷纷跪倒下去。
　　“母亲，您快同意吧！”
　　“对啊母亲，我们都加入教霆了。”
　　“母亲和我们一样，也都经过了洗礼，获得新生。”
　　听到子嗣们的讲解，西王母终于明白过来。
　　她连忙变回人形，恭敬地跪倒下去。
　　“小妖愿意皈依教霆！”
　　岳川点了点头，照例拿出生死簿、判官笔，将西王母登记造册。
　　做完这些，岳川顺手给西王母丢了个回春术、净衣咒。
　　身上的焦黑、尘土、血迹等，全都清理干净。
　　顺便又撤去施加在西王母身上的“掌中仙国”。
　　见识过外面的大千世界，岳川对掌中仙国理解更深，运用更加精妙。
　　已经达到收发由心的境界。
　　“很好，今后，你就当以降妖除魔、匡扶正义为己任。”
　　“尤其是你这些子嗣，当严加管教，不可让他们再有任何胡作非为。”
　　西王母连连点头，“是！是！是！”
　　本来，岳川琢磨着，佛教有佛母，教霆这边是不是也搞一个什么母的。
　　西王母麾下子嗣众多，正好可以统御这些恶魔。
　　最后一想。
　　还是算了。
　　教霆现在就张道临自己，孤家寡人。
　　七十二柱恶魔已经够多了，再来个核心的领军人物，直接失衡了。
　　只是岳川不知道。
　　经过天雷“洗礼”的恶魔，对张道临那叫敬畏有加，虔诚备至。
　　根本不敢有其他的心思。
　　西王母的身份在哪都好用，唯独在张道临面前不行。
　　至于西王母，更别说了。
　　她的确能轻易碾死张道临，但是她畏惧张道临的“背景”。
　　这种“背景”能轻易碾死她，就像她碾死张道临那么简单。
　　所以，哪怕有再多的封号，再高的地位。
　　面对教霆之主，她依旧不敢有任何异心。
　　狸花猫见危机解除，好奇的跳到地上，围着西王母转悠一圈。
　　“你的翅膀呢？怎么没有了？喵~~~”
　　“咦，你身上不臭了？”
　　“真好闻，喵喵~~~”
　　听到这话，岳川脑门一阵黑线。
　　因为他想起一个科普小知识。
　　猫咪很喜欢闻主人的脚丫子，而且一脸享受。
　　越是滂臭的脚，猫咪越喜欢。
　　“捧臭脚”对人类而言，是一种心理上的行为。
　　但对猫咪而言，是生理上的行为。
　　猫老大说西王母身上的气味好闻，究竟是哪种？
　　张道临也嗅了嗅。
　　“嗯，确实，气息截然不同了。想来，应该是洗礼的缘故。”
　　不光西王母，其他经过天雷洗礼的妖魔鬼怪，一个个也都变得截然不同。
　　长相依旧百般狰狞，但气味淡多了，甚至几近于无。
　　就像华夏人的体味和外国人的体味一样。
　　岳川说道：“你们继续行军，我和西王母先行一步。”
　　张道临拱手，“是！”
　　狸花猫一听岳川要走，而且带着西王母，连忙跳上岳川肩膀。
　　随即，三道身影化作光芒消失不见。
　　绿洲王国中。
　　国王子嗣左等右等，焦急得像热锅上的蚂蚁。
　　之前还只是远方雷声阵阵。
　　可是刚才，乌云都覆盖到王国上方了。
　　噼里啪啦的雷霆，仿佛随时都会迸裂下来。
　　见到西王母出现，他赶紧走上前去。
　　“母亲，大事不好，大事不好……”
　　西王母却摆了摆手，“你先下去！”
　　国王子嗣这才发现，西王母身边还有其他人。
　　而且是一个男人。
　　英俊帅气，气质绝佳，玉树临风的那种。
　　而且，母亲的妆容似乎有些不一样。
　　就连身上的气味也……
　　难道……
　　“是是是，母亲您先忙，您先忙。”

第1755章 造人的技巧
　　宫殿简陋。
　　岳川大略扫了一眼，墙壁上都不说装饰了，连最基本的“平”、“整”都没做到。
　　上辈子世界里，农村自建的小洋楼都比这个强。
　　不过，考虑到西域这些妖魔鬼怪的文化水平，岳川也懒得说什么了。
　　“西王母，你……”
　　后者“噗通”一声跪倒下去，“不不不，前辈唤我小妖即可，小妖即可……”
　　岳川点了点头。
　　确实。
　　自己受上辈子世界的影响，觉得“西王母”没什么不对。
　　但是，被叫的人可不敢这么想。
　　担不起。
　　会折寿。
　　“那我就叫你小西吧。”
　　“多谢前辈赐名。”
　　西王母心中暗暗舒了一口气。
　　岳川刚说完就感觉不对了。
　　小西，这没什么。
　　但是“小西吧”，这……
　　韩语中的“西八”，相当于英文的“法克”，是一个情绪饱满、互动强烈的词。
　　还好西王母不知道，否则还不知道会怎么想。
　　岳川心中默默念叨：说西不说吧，文明你我他。
　　“小西，西域这片你熟，都有什么山头，什么势力，你应该一清二楚吧？”
　　西王母点头。
　　“那还用说，我在这里修行了上千年，周围很多地方我都游历过。”
　　“而且，最近两三百年，我把子嗣们派遣出去，营造城池，招揽百姓。”
　　“到现在，我的子嗣已经建造三十六座城池，三十六个国家。”
　　西域这块，尤其是沙漠中，人们只能依托绿洲生存。
　　一个绿洲，只能支撑一座城池，一座城就是一个国。
　　不过，能拥有三十六个城池，也算不小的势力了。
　　“前辈，还有很多妖魔鬼怪藏匿在山野、戈壁中，还有地下洞窟、暗河。”
　　“这些妖魔鬼怪就像老鼠一样，杀之不绝，除之不尽，可恶得很。”
　　“其他的就是一些陵墓、封印等。”
　　岳川“哦”了一声，明显来了兴趣。
　　“细说陵墓，封印。”
　　“是，前辈！”西王母连忙讲述起来。
　　常言道，干千年、湿千年，半干半湿就三年。
　　墓葬也好，或者其他物件也罢，如果保存的环境是干燥的，这个物品就能存放千年。
　　如果是常年浸泡在水中，或者泥浆中，也能存放千年。
　　可如果半干半湿，用不了三年就糟烂了。
　　比如南方很多地方的“龙舟”。
　　就是沉在河塘中，用淤泥盖着。
　　等到端午节前，将龙舟请出来，清洗、装饰一番。
　　有些村子的龙舟，都是五六百年前的老物件，甚至更久。
　　就是“湿千年”的保存方式。
　　西域很多地方，特别符合“干千年”的条件，所以这里的墓葬很容易保存下来。
　　“前辈，我也不清楚那些墓葬是什么年代的，也不知道墓葬中埋葬的是什么东西。”
　　“就连它们自己也说不上来。”
　　“那些东西都大有来头，实力也非同寻常。”
　　“好在它们大都喜欢沉睡，守着墓穴不出门，所以也很少打交道。”
　　听着西王母的描述，岳川陷入思考。
　　中原有古墓吗？
　　有，而且很多。
　　毕竟人口基数在那摆着。
　　但是中原的古墓，上到帝王将相，下到平民百姓，都逃不过破坏和盗掘。
　　好一点的，那叫“抢救性发掘”。
　　直白一点，那就是“借点钱花花”。
　　到后面都强制推行火化了，墓都没有了。
　　总之一个字——惨！
　　中原没有大墓，更没有上年头的大墓。
　　留不下来，存不下去。
　　西域这边人口稀少，但是墓葬受到的破坏也相对较小。
　　很多墓穴都能保存下来。
　　别说用心修筑的墓，就是一头栽倒在路边的倒霉鬼，也能变成干尸，留存千年。
　　虽然人口比中原少，墓葬也相对不多。
　　但保存下来的机会相差百倍、千倍。
　　而且，西域不光有人。
　　还有很多山精野怪，魑魅魍魉，以及其他杂七杂八的东西。
　　这些家伙也有很大概率被保存下来。
　　岳川上辈子世界里，很多探险家、考古工作者、盗墓贼都喜欢在西域转悠，就是这个原因。
　　西域也有非常非常多的未解之谜，禁忌之地等等。
　　比如最著名的“帝国坟场”阿富汗。
　　从盛唐时代开始，就一直是周边帝国的必争之地。
　　普通人只会说“穷兵黩武”，耗尽国家的元气。
　　可是，谁又知道那些强大的帝国在这里获得了什么呢？
　　岳川又想到了碑王。
　　这家伙也是墓葬里出来的。
　　而且，碑王下葬的时间只是五百年前。
　　比起西域这些动不动就千年的大墓，碑王实在太年轻了。
　　岳川默默记下这一茬。
　　西王母既然皈依教霆，岳川也不好再扣着巴尔。
　　大手一挥，将其放了出来。
　　之前在外界，空旷又有风，还不觉得。
　　此时在室内，通风还不怎么好。
　　冲天的骚气瞬间弥漫开来。
　　岳川只觉得辣眼睛。
　　这些妖魔鬼怪都是吃什么长大的。
　　重见天日的巴尔顿时咆哮起来。
　　“我要杀了你！我要杀了你！去死，去死！”
　　然而，他刚跳起来，就被西王母一巴掌扇回地上。
　　“咚！”
　　巴尔深深地嵌在土地中，抠都抠不出来那种。
　　“我要杀了你！”
　　“咚！”
　　刚跳起来的巴尔又嵌了回去。
　　“我要杀……”
　　“咚！”
　　“我……”
　　“咚！”
　　“咚！咚！咚！”
　　西王母根本不给巴尔说话的机会。
　　“闭嘴，你想死么！”
　　西王母是亲身体验到了岳川的强大。
　　这种实力，这种势力，动动小手指就能碾死自己。
　　巴尔这蠢货。
　　以前在自己的羽翼下，嚣张惯了，根本不知道天有多高。
　　房间外。
　　那位国王子嗣感受着有节奏且富含力道的“咚咚咚”，嘴角微微勾起。
　　“看样子，母亲很满意。”
　　他转身摆了摆手，将那些被动静吸引过来的卫兵屏退。
　　然后又支开了周围所有人。
　　全都去宫殿五百步开外守着。
　　宫殿内。
　　巴尔浑噩的脑瓜子终于被打散重组，一点点清明起来。
　　面对西王母，他终究还是畏惧。
　　“母亲，你为什么打我？”
　　“我打死你！不想死闭嘴！”
　　“母亲，你就是打死我我也要杀了他！”
　　岳川懒得跟这种小孩子计较。
　　“行了行了，你等会儿再教育他，我这次来，还有一件重要的事。”
　　西王母连忙问道：“前辈您说，您说。”
　　“我想向你请教一下造人的技巧。”
　　嘎？
　　怒火中烧的巴尔瞬间愣住。
　　什么？
　　向母亲请教造人技巧？
　　造人？
　　技巧？
　　难怪母亲这般护着他，不让我报仇。
　　原来如此，原来如此。
　　巴尔心中暗道：既然如此，我就饶他一命，之前的羞辱，就一笔勾销了。

第1756章 西王母的绝学
　　西王母一脸羞涩，“巴尔，你先出去。”
　　岳川疑惑，“出去干什么，让他在边上听着就是。”
　　西王母一脸惊讶，没想到前辈喜欢这样玩。
　　不过西王母也是不拘小节的人，立刻点头。
　　反倒巴尔自己受不了了。
　　“不不不，我出去，我出去，我这就出去。”
　　然后一路小跑，脚后跟像鼓槌一样，不断敲打着屁股蛋。
　　刚跑出宫殿，就遇到那个国王子嗣。
　　之前，巴尔对哪个兄弟都没好脸色。
　　可是经此一难，巴尔心中恨极了那些羞辱自己的兄弟姐妹。
　　反倒这个国王，因为没羞辱过自己，变得顺眼了一些。
　　“你在这里干什么？”
　　国王子嗣连忙行礼，“给母亲看门把风，免得哪个兄弟姐妹过来求见。”
　　巴尔这才想起来，还有很多兄弟姐妹在外面寻找不老药。
　　这段时间，肯定会有很多人回来汇报消息。
　　如果大大咧咧的冲进去，岂不是坏了母亲的好事？
　　巴尔心中暗暗感慨，不错，不错，这位兄弟不错，细心。
　　国王子嗣见巴尔从里面出来，立刻问道：“兄长，刚才那些动静……”
　　巴尔脸上一红。
　　总不能说是揍自己的吧。
　　巴尔可是极度重视脸面的，才不想让外人知道自己出丑。
　　国王子嗣见巴尔不答，又瞥见巴尔脸上的红色，顿时会心一笑。
　　巴尔咳了咳，“母亲正在和那人研讨造人技巧，嗯，没错，就是这样。我们在这里好好守着，一只苍蝇都不能放过去。”
　　“兄长放心！”
　　岳川没有留意外界，根本不知道外面有人在蛐蛐自己。
　　他直截了当，开门见山，直入正题。
　　“我听闻你在西域这千年来，一直在研究造人的技巧，对各种生灵的身体构造颇有心得……”
　　西王母刚刚热起来的心瞬间凉透。
　　哦，是这个“造人技巧”啊。
　　此时的西王母，颇有种“不问苍生问鬼神”的感触。
　　我身子都热好了，你跟我说这个。
　　不过，西王母还是老老实实说起自己这些年的研究心得。
　　随后双手奉上一块玉石打磨的书简。
　　华夏人喜爱玉，有着深远而悠久的玉文化。
　　然而，西域才是玉石的最大产地。
　　不仅玉石的品级高，而且数量大。
　　从春秋战国就有西域美玉流入中原，上辈子岳川穿越的时候，西域的玉石生意还红火着。
　　岳川接过玉石，立刻感受到庞大的信息。
　　西王母的语言水平……
　　怎么说呢。
　　小学生作文都比她强。
　　这种文笔要是去番茄写小说，绝对饿死。
　　只是，西王母这种书写的方式和书写的载体，令岳川眼前一亮。
　　“没想到，精神意念可以刻在玉石上，形成文字。”
　　“妙，这种法子真是太妙了！”
　　“不错，真不错！”
　　西王母连忙说：“这是阿满教我的，当时他在美玉中写了很多山盟海誓的词。可是……”
　　岳川咳了咳。
　　他翻阅过穆天子的生平，只是中间有一段违禁的，马赛克比画面多的那种。
　　岳川就快进快进，或者直接跳过了。
　　却没想到遗漏了某些关键细节。
　　这玉简只有手指粗细，筷子长短。
　　然而，这么一个小小的东西中，用精神意念烙印了洋洋洒洒数百万字。
　　西王母像记日记，或者记流水账一样。
　　把自己对周穆王的思念，以及“造人”的实验流程、数据，都记录在里面。
　　还有自己的感悟、心得等。
　　时不时再来几句叱骂负心汉的脏话。
　　岳川仔细揣摩玉简中的有用信息。
　　一步步整理、归纳。
　　最终，长长舒了口气。
　　刚放下玉简，西王母又说到：“前辈，除了这些造人的经验，我还从不老药的经验中获得许多启发。”
　　“两者结合，我领悟出一门绝技，可以变化形体，飞禽、走兽、花草。”
　　“所有的生命体都可以变化。”
　　随即，西王母将这个变化之术说了出来。
　　“前辈，我看了您的麾下，有很多都是飞禽走兽出身，不知使用什么方法，化为人形。”
　　“那应该是一种极其高明的变化之术，只是这个变化之术不怎么完整，存在极大弊端吧？”
　　“比如，他们无法再变回本体。”
　　正在揣摩绝技的岳川猛然抬起头。
　　“你怎么知道？”
　　西王母笑了笑，“一种直觉。”
　　岳川沉默了。
　　从大黄开始，仙家成员陆续讨封。
　　通过这种特殊的方式化为人形。
　　短时间来看，这确实是好事。
　　比如人形上限更高，修行更加快速和方便。
　　最重要的是，人形能够进入中原地界，混入人族国度。
　　虽然眼下还没有仙家和人族结合。
　　但白素贞和许仙的事情早晚会有，甚至聂小倩和宁采臣这种。
　　讨封化为人形，与人族结合，也能生出纯正的人族后裔，而非半妖或者其他。
　　不过，进入西域之后，岳川发现，精怪的本体，也别具优势。
　　西王母人形状态下，实力受到限制。
　　反而变回本体后，实力暴涨，几乎能秒杀张道临。
　　还有龙族，行云布雨的时候，也都是使用龙族形态，而非人型。
　　举个不恰当的例子。
　　无论讨封化为人形，还是历经天劫化为人形，都像是穿高跟鞋。
　　确实会显得更高、更漂亮、更好看。
　　但每一步都会疼。
　　永远只能慢慢的走路，一旦跑起来就有可能摔倒。
　　路烂一点，鞋跟也会歪倒甚至折断，人也会摔跟头。
　　高跟鞋好歹还能脱下来。
　　遇到紧急情况可以提着鞋光脚跑路。
　　但是讨封化形就不能了。
　　这是一个不可逆的过程。
　　至少目前，岳川还没找到恢复本体的办法。
　　这个变化之术让岳川看到了希望。
　　而且，这个东西越看越眼熟。
　　眼下只能变化飞禽、走兽、昆虫、草木等生命体。
　　如果再进一步，能够变化石头、房屋等非生命体。
　　这不就是天罡三十六变，地煞七十二变嘛？
　　当然，眼下这个法术还没那么高大上。
　　但雏形有了，拓展一下，很难吗？
　　岳川不会，但是可以把思路教给仙家成员，让他们自己去琢磨。
　　最后收集汇总一下，不就行了？
　　这叫偷懒么？
　　不，这叫集思广益，这叫发动群众。

第1757章 流星和许愿的真相
　　许久之后，岳川终于问起不老药的事情。
　　“当今天下，你接触不老药最多，对不老药的了解也最深，你告诉我，不老药究竟是什么？”
　　历史上寻找长生不老药的人很多，但真正拥有不老药的，就西王母。
　　“求药”也大都是找西王母。
　　说到不老药，就绕不开西王母。
　　就像后羿跟射日、锄禾跟当午的关系一样。
　　但是，不老药究竟是什么？
　　西王母幽幽叹息一声。
　　“我从小，长辈就说，地上的生灵死了会上天，变成星星，等他们在天上呆腻了，又会重新落到地上。”
　　“看到星星落下来的时候，可以许愿，星星听到了，说不定就会帮我们实现。”
　　“我亲眼见过一个长辈，许愿的时候，一颗星星调转方向，落在他身前。”
　　“我不知道那位长辈许了什么愿，我只知道，它死了。”
　　“那颗星星没有消失，而是在它尸身周围飘荡。”
　　“我把那颗星星装进罐子里了。”
　　“这是我捡到的第一个不老药。”
　　“嗯，不老药这个名字也是我后来取的。”
　　听到这话，岳川沉默了一下。
　　看到流星就许愿。
　　这个说法，上辈子世界里也有。
　　很多脑残偶像剧里面经常出现的狗血桥段。
　　以至于上辈子世界里，很多人看到这种镜头就直接跳过。
　　除了涉世未深的小姑娘，谁会信这个？
　　但是这番话从西王母口中说出来，就不一样了。
　　岳川认真思考。
　　生灵死后，会变成天上的星星。
　　这句话不正是“羽化”的真实写照吗？
　　就像毛毛虫变成蝴蝶，爬蚱变成知了。
　　这不都是死亡后的新生吗？
　　天神的原型是蜻蜓，它们也有“羽化”的经历，最终也的确飞上天空。
　　所以，古人认为，它们变成了天上的星星，似乎也合情合理。
　　至于流星能许愿。
　　这些“流星”就是天神运送不老药的方式。
　　运气不好的，刚进入大气层就燃烧殆尽，运气好的，能掉落点鸡零狗碎。
　　但是无论哪种情况，在飞行过程中，这些“流星”肯定与天神有神秘的联系。
　　如果这个时候，有人向流星虔诚许愿，天神很有可能会感应到。
　　上辈子世界里，人口众多，一个城市动辄几十万，上百万，甚至上千万。
　　全世界有多少人同时看到流星？
　　这么多人同时许愿，天神那边直接说不定直接宕机。
　　嗯，这也算是一种本土生灵的防御方式。
　　只要够蠢，就能蠢死敌人。
　　西王母生活的时代不同。
　　生灵太少了。
　　有灵智的生灵更少。
　　同一片土地上，向流星许愿的，可能就寥寥数人。
　　天神看哪个生灵顺眼，说不定真的会飞过来。
　　反正都是挑选容器，为什么不挑选一个对自己虔诚的容器呢？
　　岳川瞬间思维开阔。
　　一切都解释通了。
　　天神，还真有“实现愿望”的能力。
　　毕竟他们掌握的力量、智慧，都远超人族。
　　而且领先了不止一个时代。
　　人族那些卑微的愿望，对天神而言，简直就是举手之劳。
　　岳川问道：“然后呢？后来又发生了什么？”
　　（这不是更新，这是一张请假条。但是必须有1000字正文才能请假，emmm~~~）
　　（今天孩子开学，送他去上学，老早起床，忙了差不多一天。）
　　（所以今天抱歉了，只能请假，还请各位股东批准。）

第1758章 怎么弄翅膀？
　　西王母讲述道：“从那天开始，我就搜集不老药，一个又一个。”
　　“然后我把这些不老药喂给其他生灵，有的活了下来，有的没能活下来。”
　　“那些活下来的生灵都非常感激我，四处奔走宣传我的名声。”
　　“至于那些没能活下来的，他们也没有说我的坏话。”
　　“只可惜，我手上的不老药太少了。”
　　岳川彻底无语。
　　降落伞确实没有差评。
　　买到劣品的人也没机会点差评。
　　“中原地界生灵众多，而且都非常强大，我争不过他们。”
　　“所以我前往蛮荒之地，这里人迹罕至，没有人跟我抢。”
　　“后来我在昆仑山修行的时候，发生了一场超大的流星雨，降下了很多不老药。”
　　“而昆仑山附近，当时只有我，大部分不老药都被我捡取，也有一部分与昆仑山中的生灵融合。”
　　“从那之后，我对不老药的理解更加深刻。”
　　“它们可以改变一个生灵的血脉，令其实力暴涨，生命层次也发生跃迁。”
　　“怎么说呢，就是蛇变蟒，蟒成蛟、蛟化龙那种生命等级上的提升。”
　　“而且他们服用不老药成功后，会获得很多陌生的记忆。”
　　“这些记忆过于破碎，我也是搜集了很久，才勉强拼凑出一些有用的东西。”
　　西王母大略的讲述了一会儿，岳川结合自己的了解，隐约明白过来。
　　之前在北海仰望大千世界的时候，岳川也将自己的精神意念投放到其他世界。
　　对那些世界而言，这就是一种“不老药”。
　　拥有强大的能量，可以令生灵快速进化，生命晋升。
　　拥有丰富且高端的知识、经验、智慧，能让茹毛饮血的人瞬间变成贤者、智者。
　　只是天神的精神意念受到世界排斥、打击，绝大部分都在坠落过程中燃烧殆尽。
　　一小部分幸运坠地，也被消磨了大半，残缺不全。
　　这也就是西王母说的“记忆碎片”。
　　岳川不同，他选择的都是一穷二白的低级世界。
　　那些世界非但不抵触，反而还非常渴望。
　　很有招商引资的味道。
　　最后选择的那个世界，已经诞生了本土生灵，对岳川的精神意念排斥。
　　但是有重楼帮忙，直接绕开了世界，直接落地。
　　至于天神为什么孜孜不倦的投送不老药。
　　助人为乐？
　　不可能！
　　岳川推己及人。
　　自己向那五个小世界投放土咒、木咒炼化的香火道具，目的就是彻底掌控那些世界。
　　从小世界开始培养，等着它们一点点长大。
　　后面向一个诞生生命的世界投放精神意念，也是为了掌控那个世界。
　　而且，自己不太喜欢那个世界的生灵，于是捏土为人。
　　眼下自己的“造人技术”还不熟练，泥捏的小人没什么用处。
　　可一旦自己技术成熟，能够大批造人。
　　那个世界的生灵必然被替换。
　　有神明在背后支持的物种，必然能快速强大起来，战胜旧物种。
　　江山代有才人出，各领风骚数百年。
　　岳川忍不住想到人族，以及人族前面的巫族、洪荒巨兽等生灵。
　　是否也是这样呢？
　　如果放在以前，岳川理解不了天神的行为举动。
　　但现在，岳川也有了类似的经历。
　　“你从不老药中都获得了什么？说说看。”
　　西王母解释道：“主要是修行理论，天神认为，无论人还是猴子，又或者牛马羊猪。”
　　“虽然形貌差距极大，但本质上同出一源，两者的差距微乎其微。”
　　“所以，只要掌握了这细微的差距，就能从人变成猪，反过来，也能从猪变成人。”
　　“正所谓‘相由心生’，某些心思恶毒之辈，其容貌也会变得狰狞。”
　　“归根结底，主导生命的并非身体，而是心灵。”
　　岳川点了点头。
　　上辈子世界里，很多民间故事中都有人变成妖魔鬼怪的说法。
　　一般都是这些人贪婪、暴戾、仇恨等负面情绪过于强大，超过一定阈值，身体会生出特殊的改变。
　　还有一些特殊的。
　　比如梁祝化蝶。
　　这些都是“心灵”力量影响或者主导物质存在的例子。
　　西王母继续说道：“所以，在天神的修行理论中，万物生灵都同出一源，万物重归本源的话，都会像蛋清、蛋黄一样，没有任何区别。”
　　“反过来，蛋清蛋黄可以孕育出各种各样的生命，只要有对应的……”
　　西王母欲言又止，止言又欲。
　　“需要什么，我也说不上来，因为我没有搜集到这方面的资料。”
　　“总之就是一种类似图纸的东西，可以精确控制一个生灵的孕育、成长。”
　　“通过这个方式，可以创造出崭新的生命，甚至崭新的种族。”
　　岳川脑海中浮现出“基因”两个字。
　　他想到天神改造庄稼作物，制造出高产的粮食，能充当建材的瓜，以及其他特殊作物。
　　岳川自己也摸索出了一些门道，搞出两棵人参果树。
　　但岳川对这方面的理解、认知还很粗浅，掌控更是几近于零。
　　能长出什么样的果子，完全随机。
　　西王母没察觉岳川的表情变化，而是继续说着。
　　“除此之外就是一些建筑、冶炼、铭文、阵法方面的东西。”
　　“只可惜都残缺不全，没什么意义。”
　　“而且我不太喜欢这些东西，就没怎么搜集和整理。”
　　“倒是阿满非常喜欢，全都被他带走了。”
　　岳川心中第一个想到的就是穆天子陵。
　　一个庞大的地下墓葬。
　　其中运用的很多阵法和知识，都来自于此吧。
　　岳川点了点头，“好，很好！”
　　站起身来，岳川说道：“你就继续研究吧，有什么成果，第一时间告诉我就是。”
　　说完，岳川瞬间消失不见。
　　感受到岳川这种来无影、去无踪的力量，西王母暗暗惊骇。
　　“前辈的实力，实在太强大了，不愧是连天神都畏惧的存在。”
　　岳川前脚刚走，猫老大“喵喵喵”的叫起来。
　　脑袋贴着门框向屋内张望。
　　西王母看到猫儿就喜欢。
　　更何况，这是前辈格外宠溺的小猫。
　　“小东西，你来这里做什么？是饿了吗？”
　　狸花猫上上下下打量了西王母一眼。
　　“喵想向你请教一个问题。”
　　“你说。”
　　“怎么弄翅膀？”

第1759章 我们中出了叛徒
　　岳川遁地急行，一路向南。
　　天神逃跑的时候岳川就发现了，只是没有惊动他们罢了。
　　现在，天神停了下来，岳川立刻悄悄咪咪跟上去。
　　荒凉的河滩上。
　　八道身影围着篝火唉声叹气。
　　“咱们还回不回中原？”
　　“要不咱们在这躲五十年算了。”
　　“我觉得可以，躲五十年，最多寸功未立，不受赏，却不会丢命。”
　　“五十年？在这鸟不拉屎的地方？”
　　啪嗒！
　　一团粘稠的东西从天上落下来。
　　篝火“噗”的一声，木材翻滚，大片的火光抨击开来。
　　天神们看得真切。
　　那是一坨便便。
　　顺着飞来的方向看去，远处林地边缘，一群长着黑毛的猴子正呲牙咧嘴，“喔喔”有声。
　　“猴子？”
　　“不像。”
　　“管它什么，都弄死！”
　　这群卑贱的生灵，竟敢向自己丢污秽。
　　“慢着！”
　　一个天神说道：“正好拿他们试药！”
　　几个天神同时点头。
　　随即，他们缓缓起身。
　　黑毛猴子们见敌人站起来，也纷纷从四肢着地变成人立而起。
　　它们有的用拳头捶胸肌，展现自己的力量。
　　有的挺起下身，月牙天冲，展现自己的特殊能力。
　　还有扭屁股等不堪入目的动作。
　　天神们懒得揣摩这些动作的含义，一个个双足离地，缓缓飞起。
　　现场瞬间寂静。
　　黑毛猴子看着蹑空而立的对人，心中一阵慌乱。
　　它们匮乏的小脑，根本理解不了这种情景。
　　天神却不给它们思考的时间，一阵横冲直撞，几个呼吸的功夫，十多只黑毛猴子都被揪住。
　　“叽叽哇哇！”
　　“吱吱吱！”
　　“呜哇呜哇~~~”
　　现场各种乱叫乱吼。
　　但是没用。
　　天神根本没有怜悯或者同情。
　　面对岳川，他们只能疯狂逃命，宛如丧家之犬。
　　但面对这些黑毛猴子，他们又是高高在上，凛然不可侵犯的神。
　　“无知的畜生，这是你们十辈子修来的机缘造化。”
　　“可笑可笑，竟然还敢挣扎。”
　　“灌下去！”
　　天神们直接摸出一个光团塞入猴子口中。
　　不老药的本能就是寻找生命体。
　　根本不用猴子吞咽，只是感知到它们的存在，就自行往腹中移动。
　　其他天神也同样，将一个个不老药灌入黑毛猴子口中。
　　这次天降流星雨，不但西王母收获颇丰，他们也所获不少。
　　岳川到的时候，就看到十几个黑毛猴子一字排开。
　　初始时，它们还不断挣扎，甚至抽搐、痉挛，身体关节不正常的反折。
　　可是很快，它们就平静下来。
　　平静的躺着，缓缓呼吸。
　　到后面，呼吸停止。
　　它们的身体开始蠕动。
　　就像装满书的塑料袋，不断晃荡。
　　岳川看得真切。
　　这些黑毛猴子的血肉骨骼全都化作一滩液体。
　　黑色的兽皮就像一个皮囊，装着里面的液体。
　　天神们向皮囊中打入一点光芒。
　　随即，血肉骨骼形成的液体缓缓凝固、固化。
　　一个生命在其中孕育、成长。
　　天神不断向其中灌输神力，加快生命形成。
　　皮囊缓缓隆起，然后不断晃荡。
　　里面已经出现了一个人形轮廓。
　　只是皮囊将其紧紧包裹，人形不断翻滚，却无法脱困。
　　嗤嗤！
　　在岳川诧异的目光中，皮囊后背裂开一条缝。
　　一只手伸出来。
　　漆黑！
　　看到这个肤色，岳川瞬间明白了什么。
　　黑色的人形挣扎着抽出身子，然后跪倒在地，向天神顶礼膜拜。
　　它们竟然有了智慧，虽然不多。
　　但这仅有的智慧，已经足够他们产生信仰。
　　天神们哈哈大笑。
　　“丑是丑了点，但勉强可用。”
　　“一想到咱们的同族要降临在这些肮脏的生灵身上，我就恶心。”
　　其他天神同时神色不自然起来。
　　“我不允许你这样骂自己。”
　　说话的天神瞬间醒悟。
　　自己降临的身体还是蚯蚓呢。
　　这时候，一个天神惊咦一声。
　　“不对，咱们里面怎么多了一个人。”
　　听到这话，其他天神纷纷紧张兮兮。
　　“一，二，三……”
　　天神一个一个的数。
　　最终，大拇指指着自己：“九。”
　　一瞬间，所有人都如坠冰窖。
　　“到底是谁？”
　　所有天神都看着左右，不敢轻信。
　　因为他们是同一只蚯蚓，所以他们的身体“同出一源”。
　　其结果就是，八个天神身材、长相都一模一样。
　　完完全全的八胞胎。
　　岳川都不用费心思琢磨什么。
　　一番幻化就混入敌阵。
　　别说长相，就连神情语气也一模一样。
　　十多个黑皮人形生物跪在地上叭叭磕头。
　　岳川和其他八个天神围成一圈，大眼瞪小眼。
　　时间，仿佛静止。
　　人们常说，东方的恐怖电影和西方的恐怖电影最本质不同就是。
　　西方恐怖电影，一行人进入某间屋子，出来的时候少了几个人。
　　东方恐怖电影，则是多出来几个人。
　　西方的恐怖端游大都依靠尖叫、血浆，以及种种引人不适的方。
　　东方的恐怖电影寂静的让人发慌，更没有淋漓的血浆。
　　但东方恐怖最大的恐怖就是人心。
　　五感六识上的刺激，都毛毛雨了。
　　天神也一样。
　　他们看着与自己长相一模一样，身材、衣着都一般无二的“同伴”
　　一个个心中嘀咕起来。
　　“到底是谁？”
　　“什么人，竟然如此大胆？”
　　“我们平日里在一起的，究竟是诸位，还是其他人？”
　　天神们不寒而栗。
　　平常天天与自己在一起的，究竟是同伴，还是这些居心叵测的恶魔。
　　许久都没人主动站出来。
　　岳川假意叹息一声：“不如这样，我们都说一个关于上界的秘，能说出来的，肯定是自己人，说不出来的，肯定就是假冒的。”
　　其他人纷纷叫好。
　　“没错，合该如此！”
　　天神们故意念叨自己的知识、天赋、力量、功法。
　　岳川早已经翻阅了西王母搜集的资料。
　　加上自己的猜测，也算对答如流。
　　并且还套问出不少有价值的信息。
　　天神们心中哀嚎。
　　“完了，这个法子不顶用。”
　　“那我们该怎么找出陌生人？”
　　岳川呵呵一笑，“那，只能换一个方式了。”
　　————更新完毕，说几句题外话————
　　九月开始，感觉一切都不一样了，无论生活上，还是写作上。
　　主要就是小孩上学了，从幼儿园升小学，日常作息都打乱了。
　　以前幼儿园上学是八点后，我基本上没送过。
　　一来我写稿子都在晚上，白天起不来，否则一整天浑浑噩噩，不在状态。
　　二来是八点媳妇也能起来，送孩子上学没问题。
　　可小学七点半就要到校上课了，也就是说我们六点多就得起来，让孩子洗漱。
　　还得给小孩做早餐，煎个煎饼什么的。
　　主要是我们这里小县城，早餐种类少、味道差，而且大部分卫生状况都不好。
　　胡辣汤全是调料，喝下去嘴巴干，上厕所都是调料味。
　　热干面要么干，要么油，要么没味道。
　　而且大部分热干面都是网上买的成麻袋的海带、小菜，吃了之后胃里难受一上午。
　　因为写作的原因，作息不规律，所以肠胃更脆弱一些。
　　我这两年基本不怎么在外面吃饭了，都是自己做。
　　这就使得肠胃更脆弱，更经不起外面那些科技与狠活的摧残。
　　这个真不是矫情。
　　所以，现在的情况是，我有时候还得早晨起来做早饭，送孩子。
　　我和媳妇总要有一个起来的，为了保险，基本都是要起的。
　　以前上幼儿园，哪怕睡过头也不急，送过去就是了。
　　但小学，更重视一些，也怕孩子迟到被罚站什么的。
　　每天都是风风火火的收拾好，扯着睡眼惺忪的孩子去上学。
　　我之前早上都是晚上两点基本不睡，早上十点基本不起。
　　一直想改变这个作息，可生物钟太顽固了，根本改不掉。
　　但随着孩子上学，我就是不定表都能早上六点多自然醒。
　　晚上写完稿子，更是沾床就睡，再也不会翻来覆去两三个小时睡不着。
　　有时候真的很神奇。
　　多年顽症，一天好了。
　　不过又有了新的困扰。
　　幼儿园是日托，早上送去晚上接回，小学不是。
　　一天要接送四次，得跑八趟。
　　上学时间已经很难受了，放学时间更难受。
　　十一点就得往学校门口跑，去排队。
　　也就是说，送完孩子，还没干点什么，又要去接孩子了。
　　中午还要辅导作业，吵吵闹闹。
　　两点又要送走，回到家又是两个多小时三个小时就去接。
　　时间彻底碎片化了。
　　原本白天的安静时间也没了。
　　晚上，我在写稿子，媳妇在边上拍着桌子辅导作业。
　　家里小，孩子写作业的桌子在我书房里。
　　emmm……
　　整个九月，就在忙碌和烦恼中度过。
　　学生的学习时间，基本也在晚上，跟我习惯的写作时间重叠了。
　　而且，他在那边写作业看书，我在另一边噼里啪啦敲键盘，终究会有影响。
　　万一以后他说学习不好是被我敲键盘吵得，该如何是好。
　　所以我也寻思着，慢慢改变，在白天时间写作。
　　习惯这东西真的不好改。
　　就像我想学双拼、五笔，提高打字速度一样。
　　根本坚持不住。
　　每天都要坚持一定量的更新，骤然改变输入法，就导致写作速度降低，完不成更新。
　　然后为了不断更，只能重新用回全拼。
　　还有就是，我一直想攒存稿。
　　哪怕只有一天的存稿，也可以多一份保障。
　　如此一来，可以自由设定更新时间，不用再每次都拖到晚上。
　　但，基本上每次一有这个存稿，总得出点事。
　　那种能把整个人耗进去，不能写作的事。
　　这就跟攒钱的人，刚攒够钱，总要磕磕碰碰或者生一场大病，刚好把钱花完。
　　这就有点玄学了。
　　所以为了个人的平安，不敢再动存稿的念头。
　　最后就是，咱们的《土地公》差不多400万字了，在番茄也算是长篇了。
　　主角的故事已经交代的差不多了。
　　也有很多书友问，什么时候完结之类的。
　　我心中寻思，既然是还愿才写这本书，那就沾个“五”吧。
　　按照目前的速度，也就几个月的时间了。
　　有朋友问我接下来是继续这一行，还是回归生活。
　　我也想过这个问题。
　　写作如果能稳定，长期坚持下来也不错。
　　可是有点信心不足。
　　对自己的信心不足。
　　《土地公》这本书有仙家保佑，大家也喜欢。
　　不过书的成绩一直不温不火，评论和催更都很少。
　　就拿末尾章节的“催更”来说。
　　其他新人的书，基本都是四位数。
　　而我们，一年多来都是200左右。
　　我在书中多次提及这个数据的重要性，希望大家看到末尾章节能顺手点一下催更。
　　可还是应者寥寥。
　　我让大家点催更，只是为了数据，这个数据关系到平台对一本书的推流。
　　并不是拐弯抹角希望大家打赏。
　　这本书写了四百万字，一年多时间，我基本没有跟大家索要过礼物。
　　张不开嘴，抹不开脸。
　　或许我真不适合这个吧。
　　所以，我也不太确定下本书什么样。
　　不敢奢望更上一层楼，只要别扑的太惨就行了。
　　真要是写了没人看，以我的现状，坚持不了多久。
　　有家庭要养，没法为爱发电的写作。
　　哪怕我自己愿意，家里人也不会愿意。
　　有时候，哪怕只是为了给孩子树立一个正确的榜样，也要割舍和抛弃很多东西。
　　所以，这本书完结之后，是回归生活还是继续写作。
　　这个问题我暂时回答不了。
　　因为我也不知道未来是什么样。
　　不过，内心深处，还是喜欢写作，喜欢分享新奇的故事。
　　通过写作，也能更深入的了解传统文化。
　　如果有十分之一的可能，我还是希望能继续在这里，为大家讲故事。
　　只希望，大家能给我这十分之一的机会。
　　最后，不知道该说些什么。
　　总之就是感谢大家的支持。
　　能从开篇看到这里，三百多万字的陪伴，几十个小时的文字互动，感谢您的认可和支持。
　　真的。
　　非常感谢您打开这本。
　　更感谢您打开这本书后，没有立刻合上它。
　　希望能得到您更多的认可和支持。
　　’

第1760章 不行，这次不算！
　　八个天神同时看向岳川，等待他说的好“办法”。
　　同时，他们目光狐疑的看着左右，想要从其他人眼睛中找出“惊慌”、“不安”。
　　只可惜，每个人的眼神都无比坚定。
　　看到这一幕，天神们只能在心中默默念叨：装，你继续装，等会儿被揪出来，一定要让你好看。
　　这时候，岳川说话了。
　　“我这里有一些咱们族中最基本的常识，我来出题，你们来回答。”
　　“我会挨个询问你们，最后根据你们回答的对错，来综合判定叛徒。”
　　“现在，谁第一个来？”
　　天神们心中一松。
　　还以为什么办法呢，原来又是问问题。
　　当即有一个站起来。
　　“从我开始吧！你随便问，我看你能问出什么。”
　　岳川心中暗笑，随即将西王母那里获得的各种资料拎出来。
　　不老药中获得的天神记忆都是碎片。
　　零零散散、模模糊糊。
　　哪怕西王母东拼西凑上千年，依旧缺胳膊少腿。
　　正常情况下，岳川根本不可能得到这些答案。
　　现在，刚好。
　　“我问你，飞行法术闪烁，咒文是什么？”
　　看到众人同时投来疑惑、怀疑的目光，岳川视若无睹。
　　“怎么不说？莫非是不知道？那我给你起个头……”
　　岳川将自己知道的部分说了出来，然后看向被考核者，一脸“看你怎么表演”的神情。
　　围观众人瞬间解除了对岳川的怀疑，而是将目光转向被考核者。
　　“看我干什么？这么简单的法术，我怎么可能不会，你们听着……”
　　对方巴拉巴拉一顿念诵。
　　光念还不够，顺手施展出来，整个人缓缓升空，然后在一阵光芒闪烁中挪移到百步开外。
　　似乎为了展示自己的熟练度，那人炫技一样，连续闪烁，刹那间变换了几十个位置。
　　岳川心中暗暗赞叹，不错，这法术挺好用的，难怪能收录在“不老药”中。
　　“为了公平起见，咱们共同监督，共同打分，你们几个认为他回答正确的，可以举手。”
　　“我们要秉着公平公正公开的原则，不能恶意判错，毕竟每个人——包括我，都有接受考核的时候。”
　　“当然，我们也不能睁着眼睛说瞎话，谁故意徇私舞弊，就是叛徒！”
　　“大家说，对不对？”
　　众人连连点头，高声赞成。
　　岳川这番话确实没毛病，无论放在什么时候，什么背景下，都无懈可击。
　　于是，剩余七人同时举手。
　　接受考核的天神长舒一口气。
　　“好了，现在是第二个问题，我们族中有一个通用的法术，可以把空气当成武器，这个法术是什么？”
　　天神立刻回答：“这是我们幼年族人通过身体中空的腔压缩水流，激射而出，长成之后从水中转移到空中生活，改为压缩空气……”
　　“同时，将精神意念融入空气，形成一种特殊的力量，名为念气。”
　　说着，天神施展了念气的力量。
　　一道拳头大小的念气波随着手指方向激射而出，精准命中百米之外的树木。
　　咔嚓！
　　大腿粗的树拦腰折断，断面处还冒着袅袅的轻烟。
　　岳川点了点头，“请评判。”
　　七个天神同时举手，表示通过。
　　虽然这是一个最基础、最低级的法术，但这个法术背后蕴含的是对天神一族上古历史的了解。
　　要是叛徒、奸细，即便学了这个法术，也不一定能说出背后的故事。
　　岳川继续发问，“我族中有有一个通用法术，可以吸纳日月之光、星辰之辉……”
　　就这样，一连问了一百个问题，对面天神对答如流。
　　一百个问题，全都答对。
　　在评分时，有三五道问题出现分歧。
　　然后就是一番围绕分歧的辩论。
　　这种分歧，也令岳川更加了解天神的过往、现在以及未来。
　　“很好，一百道题，你总共获得697分，下一个！”
　　第一个天神满意的坐了回去。
　　满分七百，扣了三分而已。
　　至于让自己扣分的那三个家伙，哼，老子记住你们了。
　　接下来，岳川又对剩余的七个天神一一提问。
　　八百个问题，勉强补全了海量碎片中的百分之一。
　　而这些“碎片”相较天神的知识体系而言，也只是冰山一角。
　　天神的底蕴，确实强大。
　　现在，八人轮了一遍。
　　岳川心中暗暗叹息：可惜了，这个戏演不下去了。
　　岳川问别人，还能显示出自己的专业。
　　故意说一半留一半，等对方填空。
　　可要是别人问岳川，那就是一问一个不吱声了。
　　不过还好，补全了八百个法术的资料。
　　岳川拍拍大腿，刚要摊牌。
　　其中一个天神先一步站起来。
　　“不行！不公平！这考核方法不公平！”
　　岳川双腿中蓄积的力道瞬间散去。
　　“怎么不公平？题目都是咱们族中的法术知识，答案是咱们自己说的，大家自己当裁判。”
　　“公平公正公开，有什么不对吗？”
　　那天神连忙摆手，“不！你前面问他们的都是简单的，基础的问题，为什么到我的时候就是各种难的，偏门的？”
　　只是，岳川还没说话，其他天神就不乐意了。
　　“什么简单的困难的，真要有奸细，肯定眼睛盯着高端法术，对答如流。”
　　“就是，简单的，基础的，才是最容易忽视的。”
　　“你该不会是心虚了吧？”
　　“咦，好像就他的分最低，他这是被识破了，垂死挣扎呢。”
　　岳川心中暗道：的确，最高的保密手段就是“宫廷玉液酒”。
　　很多最简单、最基础、最耳熟能详的，反而是敌人最容易忽视的。
　　天神们瞬间吵成一团。
　　岳川也不疼不痒的说了几句，最后嗓门猛然拔高。
　　“那你说，怎么办？你说出来个法子，我们都听你的，要是你还不能通过考核，又怎么说？”
　　得分最低的天神瞬间哑口无言。
　　其他天神也都不说话，而是双手抱胸，一副看好戏的表情。
　　“规则不变，还是考核，问问题。不过这次不问法术，问阵法！”
　　“而且一百道题里面，一半基础，一半高级！”
　　“你们敢不敢？就说敢不敢！”
　　其他七个天神纷纷冷笑。
　　“不敢？怎么可能？”
　　“就是再来一百遍，也没什么区别。”
　　“我们让你输得心服口服。”
　　“还等什么，开始呀！”
　　岳川瞬间回过神来。
　　还有这好事？
　　咦，我有一个绝妙的主意。

第1761章 要比就比个大的
　　“你的正确率最低，你才是叛徒！”
　　“不行不行，这次不算！”
　　“凭什么不算？”
　　“刚才你得分最低，你都能重来，我为什么不能？”
　　天神再度吵成一团。
　　最终为了“公平”起见，每个人都有一次反悔的机会。
　　岳川乐得高兴。
　　学霸的基础能力是什么？
　　控分！
　　作为出题人，岳川能掌控的细节太多了。
　　他可以根据每个人的得分，随时操控难度，人为控制最后一名。
　　结果就是，每个人都轮了一遍最后一名。
　　“阵法太简单了，根本体现不出，我们这次考核炼器。”
　　“等会儿是不是还得考核炼药？”
　　“符篆呢？”
　　“要不然每一科都来一次，这下无话可说了吧？”
　　八个人互相挖坑，却压根没想过，自己原本就在别人挖的坑中。
　　岳川的“破解”进度一点点提升。
　　西王母千余年来搜集的资料一点点解密完毕，成为完整的、有用的秘闻、秘籍、法术等。
　　岳川对天神的了解也越来越深。
　　超越九天玄女的侍女天姥，超越专注研究不老药千年的西王母。
　　天神近乎永生。
　　根本不在乎时间的流逝，季节的变迁。
　　而且，这八个家伙现在一筹莫展，不知道是回中原还是去别的什么地方。
　　能在这吵吵架，动动嘴也不错。
　　他们甚至觉得，如果能一直比试下去，比个五十年就更好了。
　　到最后，都用不到岳川出题了。
　　八个天神自己出题。
　　“来！来！来！有种的拿这个比！”
　　其中一个天神双眼通红，表情狰狞。
　　他就像是赌输了，急于翻盘的赌徒，伸手抓过一个果子。
　　一个还不够，又大手一挥抓来七个。
　　“来来来！一起来！”
　　“你不用过来，这次你当裁判，你给我们判输赢！”
　　岳川乐得点头。
　　他也想看看，天神想搞什么把戏。
　　改变动植物生命形态的法术吗？
　　天神终于从理论变实操了。
　　“我先出题，接下来你们轮流出题，如果决不出胜负，那就一直不下去，看谁坚持不到最后。”
　　“哼，谁怕谁！”
　　“就怕你虚张声势！”
　　“别废话，来吧！”
　　还有这好事？
　　岳川嘿嘿一笑，揣着手站在一边。
　　出题的天神说道：“此树高一丈，粗半分，果实如拳，肉厚一寸，味道苦涩，微毒。”
　　“现在，我要求将树高缩小一半，粗不变，果实大如颅，味甘如蜜，脱毒、结籽！”
　　“来吧！”
　　听到这要求，天神们都郑重起来。
　　让生灵变异很简单，岳川都会。
　　但定向变异，而且同时指定了五种变异方向，这就不是一般的难了。
　　这么说吧。
　　就跟买彩票一样。
　　如果只有一位数，蒙都能蒙中。
　　可如果两位数、三位数、甚至六位数呢？
　　这概率就渺茫了。
　　而植物定向变异的难度远超过蒙彩票。
　　彩票好歹能蒙中两个亿，但六种定向变异，纯蒙的概率就是零。
　　尤其最后这个“结籽”。
　　岳川搞过人参果，所以他知道，这一点最难。
　　放鞭炮谁都会，点完就炸。
　　但定时爆破、定向爆破，这就是技术活了。
　　没两把刷子，根本干不了。
　　这确实考验手上功夫。
　　可正因此，更能证明天神的身份。
　　天神们将果实埋入土中，然后施展法术，凝聚阳光雨露，促进果实生长。
　　植株瞬间跨越成百上千个日日夜夜，拔地而起，最终长成。
　　这是原始的种子，还没有经过变异。
　　八棵果树高矮不同，粗细不一。
　　只是，当它们花朵盛开时，天神们紧张的表情如出一辙。
　　他们默默念咒、施法，凝聚力量，准备送入花蕊之中。
　　岳川一直在天神们身边转来转去，近距离观看。
　　光明正大的偷师。
　　遇到不懂的，还要询问几句，然后点评一番。
　　有时候，还要给天神们意味深长的眼神，或者含义莫明的小动作提示。
　　天神们把自己从头到尾怀疑个遍，愣是没有怀疑过岳川。
　　一棵树上开上百朵花。
　　也就是有上百个试验品果实。
　　最终，天神从果实中挑选出最满意的三个。
　　“好了，同时种下吧，看谁的作品最符合标准。”
　　这一刻，天神们都忐忑、激动、期待。
　　虽然对自己有自信。
　　但变异这种事，根本不以意志转移。
　　以自己的实力，只能尽最大程度影响变异结果，无法达到100%。
　　二十四颗果实种下，天神们同时施展法术，促进种子萌芽、生长。
　　结果出来，其中两个天神一脸土色。
　　一个是果树抬高了，超出“半丈”要求，一个是太低，还不到大腿。
　　剩余六个天神继续角逐，然后一个又一个淘汰出局。
　　有的人果实没达到头颅大小，有的则味道或酸或苦，还有的非但没有脱毒，反而剧毒。
　　岳川无奈说道：“本轮比试，无一人合格。”
　　是的，没有一个完全符合五项变异的。
　　最多的也就符合四项。
　　就这还超水平发挥了。
　　那天神激动地上蹦下跳。
　　“大家说，这种情况怎么判？是继续比，还是放低标准？”
　　符合四项的当然支持放低标准。
　　但其他人无一例外，支持重新比试。
　　少数服从多数——这很合理，对不对？
　　换了一个出题人。
　　这个天神随便从地上揪了一把草，说出自己考核的内容。
　　岳川继续光明正大偷师。
　　闲暇时一抬头，却发现，一群黑皮鬼鬼祟祟的摸到果树林里。
　　那些，都是天神们刚才比试的作品。
　　二十四棵果树，每棵树上都硕果累累。
　　这些黑皮竟然要偷果实吃。
　　这些果实虽然都是“瑕疵品”，但这个瑕疵是相对考核标准而言。
　　对于普通人来说，每一颗果实都是灵果、神果。
　　最关键的，它们还能结籽。
　　如果得到这些种子，就能轻而易举繁育出一批新的作物。
　　想想看。
　　半米高，水桶粗，果实大如头颅，味道甘甜如蜜，还没有毒性。
　　一棵树能结几十个甚至上百个果子。
　　还生长迅速。
　　这种水果，完全能撑起一个物种，一个民族，甚至一个种族。
　　岳川才不给黑皮这种机会，冷冷的哼了一声。
　　传入黑皮耳中，就像几百道雷霆同时炸响。
　　偷果子的黑皮瞬间七窍流血，横死当场。
　　其他黑皮也像兔子一样逃跑。
　　只是他们又不敢跑远，跪在几百步外磕头如捣蒜，祈求神明宽恕。
　　岳川没理会那些黑皮，而是继续偷师、学艺。
　　这么一耽搁，天神们都快搞好了。
　　岳川感觉怒亏一个亿。
　　不过，值。

第1762章 人的命，天注定
　　花草树木、飞禽走兽、昆虫游鱼……
　　八个天神炫技一样，逮着什么搞什么。
　　而且他们都是那种弄完丢一边不管的类型。
　　草木还好，不会移动，只能在原地生长，自然的扩张生长范围。
　　但其他的不同。
　　那些鸟兽昆大部分都带有繁殖能力。
　　另外一小部分则是用繁殖能力换取了强大的实力、悠长的寿命。
　　毫不客气的说，这是一次物种大爆发。
　　这片土地上的动植物，在短时间内，完成了正常情况下上万年，甚至十万年、百万年才能走完的路。
　　变异！
　　各种变异！
　　如果是以前，岳川肯定会阻止这些。
　　因为物种入侵太可怕了。
　　但是这一次，岳川反应平淡。
　　再强大的入侵物种，也逃不过华夏人的胃。
　　好吃的做菜，难吃的做药，不能吃的做建材或者车珠子、盘手串。
　　更何况，岳川自己也明白了“变异”的原理。
　　每种指定变异相关的因素，岳川也都弄明白了。
　　在西王母那里求而不得的“造人技巧”，彻底掌握。
　　凭借这些，岳川可以随心所欲改造现有的生命，甚至凭空创造新生命。
　　一次次分不出胜负，天神们也都斗红了眼。
　　“怎么？玩不起？还反悔？”
　　“就是，这不行，那不行，你就说到底什么行？”
　　“这样搞，有意思吗？”
　　八个天神互不服输。
　　“好了好了，要不这样，让裁判出一道题，咱们一局定胜负。”
　　岳川想了一下，指着周围的黑皮生物说道：“鼓捣那些花鸟虫鱼没意思，就拿它们练手吧！”
　　天神们齐刷刷点头。
　　“没错！花鸟虫鱼的生命源质太少了，根本施展不开。”
　　“就是，高级生灵生命源质更多，更容易施展。”
　　“这些野兽真是幸运呢，一步登天啊。”
　　“裁判，你快说吧，要怎么指定变异。”
　　岳川呵呵一笑，随即出题。
　　“首先，我要让它皮肤变白，不能看到任何黑点，哪怕针尖大小的黑点也不行。”
　　“其次，我要让它们变得心态平和、情绪稳定，不能暴躁易怒，动辄伤人。”
　　“最后，我要让它们踏实能干、勤劳吃苦，每天能承受不低于六个时辰的重体力劳动。”
　　天神们听到这考题，一个个难以置信。
　　“不是，就三个？”
　　之前给果树搞变异，一下子指定了五六个。
　　之后其他物种，也都是只多不少。
　　现在到了岳川这里，竟然只有三个。
　　这不是故意放水么？
　　岳川咳了咳，“那就再加一条，以上三种变异特征要稳定遗传。”
　　天神们依旧不满意。
　　四项，看不起谁呢？
　　这可是人！
　　而且是服用了不老药的小超人。
　　实力强大，潜能无穷。
　　就是十项变异，二十项变异也不在话下。
　　不过，题目就是这样，八个天神也不好说什么。
　　反正题目简单，大家都容易满分。
　　分不出胜负，那就继续加赛。
　　八个天神同时出手，找来黑皮生物作为自己的试验品。
　　岳川则在一旁津津有味的观摩。
　　嗯，丑是丑了点，糙是糙了点。
　　但是总比小白鼠更形象一点，对吧？
　　然而，令岳川意想不到的是。
　　天神根本没有用雄性黑皮生物，而是无一例外地找来雌性。
　　他们喃喃自语，不断念咒。
　　他们眉心缓缓浮现出瑰丽的光芒。
　　同时，双手不断结印，眉心中的光芒和手势结出的印融合在一起，形成一个指甲盖大小的光球。
　　这……
　　岳川略有些惊讶。
　　这东西看着很眼熟。
　　精神意念，这不就是“不老药”么？
　　岳川联想到自己丢到其他世界的精神意念。
　　那是纯精神意念啊，一丁点杂质都没有的。
　　再看天神。
　　精神意念之外还套了一层壳。
　　这层壳纯粹由手印、符篆构成。
　　看上去只有拇指盖大小，却有数以万计的符印。
　　岳川隐约明白过来。
　　生命繁衍，并非必须一男一女，更不需要同种族。
　　难怪希腊神话里，宙斯玩的那么花。
　　鹅、牛、鱼之类的东西，都能受孕。
　　原来如此。
　　看着天神们将千辛万苦凝聚的光球送入黑皮雌性腹中。
　　岳川隐约想到一个可能。
　　十字教里说的“圣灵”莫非就是这玩意？
　　圣母感受到“圣灵”，以处女之身孕育圣子。
　　这种说法，跟东方的“天命玄鸟，降而生商”是一个道理。
　　哪怕没有与异性交合，依旧能怀孕生子。
　　而且生育的子嗣天生强大、血脉不凡。
　　天神继续施法，像催生植物一样，催生这几个黑皮雌性。
　　它们的肚子一点点隆起。
　　最终顺利分娩。
　　然而，看到结果的瞬间，八个天神同时惊呼不可能。
　　“黑的？这怎么可能？绝对不可能！”
　　“一点白的地方都没有，这真是我的种么？”
　　“到底是哪里出了错？”
　　“就算出错，也不可能咱们八个一起出错吧？”
　　天神们瞬间明白过来。
　　不是自己创造的“种”不行，而是地有问题。
　　这些黑皮生育的子嗣，注定都是黑皮，根本不可能变白。
　　那一瞬间，他们目光诧异的看向岳川。
　　之前还觉得岳川看不起自己，出的题目如此简单。
　　现在看来，人家是早就看出了结果，不屑于辩解罢了。
　　如此一来，对方“造物”的能力，绝对远远超过自己。
　　天神们深吸一口气。
　　“既然肤色都一样，那就比第二项吧。”
　　他们把八个孩子放在一起。
　　然后放了八个果子。
　　如果孩子情绪稳定，没有攻击性，会平分这八个果子。
　　然而打脸的是，饥饿的孩子们闻到食物香味，瞬间暴躁起来。
　　它们左手一个，右手一个，一边自己拿果子，一边用身体阻挡其他同伴。
　　只可惜，它们体型都差不多，身体素质也没有太大的区别，谁也没有压倒性的优势。
　　最终就是势均力敌的菜鸡互啄，你一拳我一脚，还伴随着撕咬。
　　八个天神痛苦闭眼。
　　第二项，也完败！
　　而且是同时完败。
　　他们对岳川的敬意再上一层楼。
　　这已经不是领先自己一步了，而是两步。
　　那就看第三项了。
　　天神们气急败坏，纷纷用精神意念命令这些小黑皮从事劳动。
　　小黑皮根本不理会，吃饱了果子后，懒洋洋的躺在树荫下。
　　天神忍无可忍，折了几根枝条狠狠抽过去。
　　“懒鬼，去干活！”
　　“敢偷懒，抽死你们！”
　　痛！
　　深彻灵魂的痛！
　　这不仅仅是枝条的物理攻击，还蕴含了法术。
　　小黑皮后背被抽，一个个都疼成了反曲型。
　　它们蹦跳着向前方跑去，顶着烈日劳作。
　　只是，它们一边干活，一边偷偷观察树荫下的天神。
　　即便它们拼命掩藏，可岳川还是捕捉到了一丝丝仇恨的光芒。
　　无奈的摇了摇头，岳川心中暗道：有些东西，是注定的，神也改变不了。
　　转向八个天神，岳川说道：“这一局，怎么说？”

第1763章 一人一票
　　“这一局怎么算？”
　　天神们面面相觑。
　　对黑皮生灵的改造彻底失败，肤色、性格和品德，全都无可救药。
　　仿佛天神造物的能力失效了。
　　如果只有一个人出现这种情况，那铁定要被视作“叛徒”。
　　问题是，八个人都一样。
　　“这绝对不是我们的问题，是这个黑皮有问题。”
　　“不，黑皮确实有问题，但不排除我们中有叛徒。”
　　“可是怎么把这个叛徒揪出来？”
　　天神们没脾气，只能同时望向岳川。
　　“你是不是早就知道这些黑皮不可能变白，也不可能性格稳定，吃苦耐劳？”
　　天神眼神中满是疑惑。
　　岳川给他们指定的变异方向，简单到极致，而且只有四项。
　　在接受考核之前，他们都觉得岳川这是故意放水。
　　可现在才明白，岳川提出的三项变异，根本就是不可能完成的任务。
　　唯一的解释，岳川提前知道答案。
　　“不不不，怎么可能？这些黑皮是咱们亲手创造的，你们忘了吗？”
　　天神们随即醒悟。
　　自己把不老药喂给黑毛猴子，这才诞生了黑皮。
　　严格来说，黑皮是一种前所未有的生灵。
　　它们的外观、内在，都是未知。
　　只有几十年上百年的观察和考验，才能知道它们的种种。
　　怎么可能有人提前知道答案。
　　岳川心中暗道：我当然知道答案。
　　西方人有一个“一滴血”法则。
　　一个人，只要身体中含有哪怕一滴黑色的血，都是黑。
　　一代染黑，生生世世都不可能变白。
　　而且，经过文明社会驯化三百年，它们依旧暴躁、易怒，充满攻击性，满脑子只有破坏和胶配的欲望。
　　至于勤劳致富，吃苦耐劳？
　　别扯了。
　　真要有高尚的品质，还会混成那样。
　　所以，岳川根本不相信天神能从根源上改变这些黑皮。
　　岳川喃喃道：“看样子，只能这样了。”
　　“什么？”
　　众人全都紧张起来。
　　岳川目光扫了一圈，从众人身上一一掠过。
　　“现在，我们来投票！”
　　“你们怀疑谁，就投谁。”
　　“被怀疑最多的，就是叛徒！”
　　虽然还想继续薅羊毛，获取天神的知识、技术。
　　但是，过犹不及。
　　岳川选择果断收网。
　　而且，只要除掉一个“叛徒”，自己就能混入其中，接触到更多机密。
　　天神们同时色变。
　　生命被别人掌控的感觉，实在太憋屈了。
　　可是这种情形下，谁也不敢说个“不”字。
　　谁敢跳出来说不，那就是“叛徒”。
　　“开始吧！”
　　“对，开始吧！”
　　岳川呵呵一笑，从地上拿了九颗小石子。
　　“咱们每人一票，这一票可以投给自己，也可以投给别人。好了，开始吧！”
　　天神们先是对这种“一人一票”的制度感到新奇。
　　“不对，谁会那么傻，把石头投给自己？”
　　岳川呵呵笑着说：“如果不把石头丢出去，就是投给自己。”
　　天神们还要说什么，可是看到一颗小石子落在自己面前，哪里还顾得上思考。
　　连忙把自己的小石子投给别人。
　　嗯，刚才考核的时候，这家伙老是质疑自己，就投给他。
　　于是这种一人一票的制度，就成了杀人不见血的刀。
　　众人根本没想过揪出叛徒，而是挑出自己不顺眼的，或者对自己有威胁的。
　　更多的是盲从。
　　不知道该把石头丢给谁，但是看别人都丢在某人面前，那就跟着丢呗。
　　反正多自己这一张票也不多。
　　自己不投别人也会投。
　　很快，某个天神独揽五张票。
　　岳川叹息一声，他还没来得及投呢，已经出结果了。
　　看着那个倒霉鬼，岳川无奈说道：“你看，群众的眼睛是雪亮的，真理永远掌握在大众手中。”
　　那个天神情绪崩溃似的，猛然站起。
　　“不！不是我！我不是叛徒！”
　　投票的人第一个不乐意了。
　　“如果不是你，你怕什么？你跑什么？”
　　“站住！”
　　“抓住他！”
　　一道身影在前面跑，八道身影在后面追。
　　岳川也加入了追逐队列。
　　飞行！
　　冲刺！
　　闪烁！
　　念力攻击……
　　诸多法术信手拈来，熟练无比。
　　还不到一分钟，逃跑的天神就被抓住。
　　“还敢跑！”
　　“这回跑不了了吧！”
　　那天神索性破罐子破摔。
　　“那就杀了我！这不过是我的意念分身，就算死了，我也只是元气大伤，不会魂飞魄散。”
　　“相反，我会去天皇那里告你们一状！”
　　“不信，就试试！”
　　众天神顿时迟疑了。
　　“他竟然连这个都知道，咱们是不是投错了？”
　　“蠢货，他不是叛徒，难道是咱们？是你？”
　　“咱们几个里面，总得有一个人当叛徒，是不是？”
　　众人都觉得这话不对。
　　什么叫“总得有一个人当叛徒”？
　　叛徒这玩意，是就是，不是就不是。
　　怎么还能“当”。
　　涉及到自身利益，而且是生死利益，每个天神都不敢掉以轻心。
　　好不容易投出来一个，而且不是自己。
　　傻子才会重投。
　　众天神再次看向岳川，等岳川发话。
　　岳川蹙了蹙眉，“他说的也有道理，万一咱们真的投错了……”
　　不等岳川说完，一个天神打断道：“怎么可能错？我们人多，我们就代表正义！”
　　“没错！”
　　“我们不会错！”
　　岳川咳了咳，“这样，反正五十年后，咱们的族人就会大批降临。”
　　“不如这样，咱们将其封印起来，等五十年后把他交给天皇裁决。”
　　“如何？”
　　听到这话，“叛徒”瞬间感激涕零。
　　好死不如赖活着。
　　被关五十年就五十年吧，无所谓。
　　反正神寿命悠长，几乎永生。
　　“对对对，就这么干，让天皇裁决我。”
　　其他天神商量了一下，觉得这个办法也不错。
　　这家伙不是叛徒还好，到时候无罪释放。
　　如果真是叛徒，嘿嘿，天皇饶不了他。
　　“那就封印起来吧！”
　　“来来来，一起封印！”
　　“你老实点，别想着搞小动作。”
　　天神有特殊的封印手段，之前岳川在问答中已经掌握。
　　此时熟练的使用出来，没有引起任何人怀疑。
　　众人做完这些，顿时迷茫起来。
　　“接下来，咱们怎么做？”
　　“西域肯定回不去了，西王母会杀了咱们的。”
　　“她也得有命才行。”
　　“回中原？”
　　“咱们一点收获都没有，回去之后青玄岂会给咱们好脸色？”
　　岳川看了一眼周围，说道：“此地幅员辽阔，沃野万里，倒是可以在这里点化生灵，创造生命。”
　　天神们点了点头。
　　“也对，可以在这边驯化一些生灵种植神谷，炼制药物。”
　　“有了这边的资源，青玄一定会高看我们。”
　　“只是点化什么生灵好呢？”
　　岳川呵呵说道：“点化什么生灵都无所谓，总之别是黑皮就行。”
　　天神们同时点头。
　　没错，那些黑皮冥顽不灵，不是最佳的牛马选择。

第1764章 原来是你！
　　在岳川的“建议”下，众天神分头行动，各自负责一个方向。
　　于是，天神们分别选定一个方向，就一头扎了进去。
　　而岳川就留在原地。
　　他回到封印天神的山洞前。
　　洞口处布满了蛛丝状的事物，密密麻麻，层层叠叠。
　　然而，它们格外坚韧。
　　寻常手段根本无法破坏。
　　不光洞穴，天神身上也缠满了蛛丝。
　　密密匝匝，就像木乃伊一样。
　　感受到外面有人，他努力睁大眼睛。
　　“你又回来干什么。”
　　岳川叹息一声：“我知道你是冤枉的。”
　　没有人比岳川更懂这个。
　　天神顿时激动起来。
　　只可惜，他浑身上下都被封印，刚一挣扎，整个山洞中的丝线都变得明亮起来。
　　“啊啊啊啊……”
　　痛！
　　无比的痛！
　　这些丝线一端连着山洞，一端连着他的筋肉、神魂。
　　刚一触动，就仿佛一万根牛毛细针在体内高速戳刺。
　　岳川接着说道：“不过，那个叛徒隐藏得太深了，我们一时间也分辨不出来。”
　　天神不敢再动弹，而是怒骂道：“确实，他太狡猾了！你一定要抓住他，还我清白。”
　　岳川“嗯”了一声，“此事关系重大，我们一定要将其揪出来才行。不过，这件事需要你的配合。”
　　“你说，尽管说，无论让我做什么，我都愿意！”
　　岳川沉声道：“首先，你要向我证明你是清白的。”
　　“我怎么证明？我要能证明，还会落得如此下场？”
　　“此事好办！”岳川说道：“你说一些我们的隐秘，最好是私下里独处的那种。然后我会一一对照，不断排除，最终揪出那个人。”
　　“当然，你也可以说一些你和其他同族私下里的隐秘，我会想办法与那些同族联络，印证。”
　　“不要想着编造谎话，现在唯一能救你的，就只有我！”
　　天神思考了一下。
　　自己处境艰难。
　　之前还想着，五十年很快，眨眨眼就过去了。
　　可真正被封印后才发现，每一分每一秒都漫长且痛苦。
　　他迫不及待想要出去。
　　“我说，我说！”
　　天神不断说一些隐秘的事情。
　　有他自己的，也有其他天神的。
　　甚至包括青玄、九天玄女。
　　突然，岳川听到一个人的名字。
　　“轩辕？你还跟他接触过？”
　　天神不屑的哼了一声，“九天玄女当初自作主张，将轩辕带到天界，还要让他接受圣光洗礼，加入我族。”
　　“虽然那轩辕为我族立下汗马功劳，但他出身卑贱，实力低微，潜能匮乏，如何能成为我族？”
　　之前岳川并不知道这一点。
　　西王母获得的不老药中，只有关于修行的记忆碎片。
　　像这些陈芝麻烂谷子的小事，不老药中根本不会提及。
　　没有人把轩辕放在心上，更别说记忆深刻。
　　也正是从天神的叙述中，岳川才明白了轩辕白日飞升之后的事。
　　天神有纯粹的天神，以及其他生灵。
　　纯粹的天神，就是血脉纯正，出身高贵。
　　比如九天玄女、青玄，以及眼前这八个家伙。
　　天神的修行方法都是要“抛弃臭皮囊”，修成之后，基本都是灵体的存在。
　　所以，“血脉”对他们而言，形同虚设。
　　但天神也有“血脉”的概念，而且更加执着。
　　天神征伐其他世界，不可避免要扶植一些土著生灵。
　　比如轩辕。
　　被九天玄女送秘籍送功法，送丹药送兵器，甚至双修为其提升实力。
　　轩辕白日飞升后，凭借功劳加入天神。
　　只可惜，在“纯血”天神眼中，这种飞升者啥也不是。
　　所以，他们隔三差五就会找这些飞升者的麻烦。
　　轩辕飞升之后，遭到了各种打压、欺凌。
　　“我们飞蓬将军找他比剑。”
　　“不是欣赏他。每次有飞升者，飞蓬将军都会去切磋。”
　　“以前那些飞升者，连将军一招都接不下。”
　　“轩辕竟然接了十招。”
　　“飞蓬将军夸他，说他是飞升者中最强的。”
　　“这下子，不光我们打压他，其他飞升者也同样排挤他。”
　　“后来，他在天界立了不少功，也得到了很多赏赐。”
　　“天皇对他委以重任，将攻略此方世界的事情交给他。”
　　“谁知道，他在最后关头反水。”
　　“当时我们耗费巨大的能量，打开一条通道。”
　　“轩辕却突然间发动攻击，杀伤不少同族，还重创了开辟通道的神器。”
　　“天皇震怒，可是轩辕在通道关闭的刹那，逃了。”
　　“哼，若非如此，咱们早就成功下界，攻略……”
　　“等等……这么大的事，你不知道？”
　　现场气氛凝滞了几秒钟。
　　“啊，我明白了，你才是叛徒！”
　　“可恨，可恨，你竟然是叛徒！”
　　岳川没想到，自己会暴露在这里。
　　原本还想着使劲薅羊毛，将其薅到秃呢。
　　既然被识破，岳川索性不装了。
　　“没错，你很聪明，但是这又怎么样？”
　　“被封印的是你，大家眼中的叛徒是你。”
　　天神冷笑，“你杀了我，我的意识回归天界，就能向天皇状告你了。”
　　“呵呵，谁说我会杀了你？”
　　岳川探手一抓，掌中仙国发动。
　　下一秒，天神凭空消失，出现在岳川掌心上。
　　“哈哈，我出来了！”
　　天神兴奋的哇哇大叫，随即纵身一跃飞了起来。
　　只是，无论他怎么飞，都飞不出掌中仙国范围。
　　“你的确自由了，但这种自由是有限的。”
　　“别说五十年，就是五百年、五千年，你也出不去。”
　　“你的意识永远无法回归，你的本体，会一直沉睡下去。”
　　听到上方传来的声音，天神连忙仰头看过去。
　　这一看，就像井底之蛙仰望天空，蜉蝣仰望皓月。
　　随即，岳川紧握拳头。
　　掌中仙国收拢，那天神也被封入永夜的黑暗。
　　看了一眼空空如也的山洞，岳川抬手一招，捏了个泥人放进去。
　　随即又用封印，将泥人一层层的包裹起来。
　　反正被裹得跟木乃伊一样，根本看不出什么。
　　也不会有人去看。
　　做完这些，岳川选了个位置，在森林隐秘的角落建了个土地庙，用功德开光。
　　“嗯，又多了一个传送点。”
　　下一秒，岳川身上光芒闪烁。
　　再出现时，已经回到了北海。

第1765章 巨人尸骸的异变
　　龙阳、大黄、螯丁等人浴血奋战。
　　期间，极光多次闪烁，一个又一个世界的生灵想要入侵进来。
　　可结果都是灰飞烟灭，成为最本源的物质，补充到大周世界中。
　　看到岳川回来，龙阳连忙招呼。
　　“岳先生，你不知道啊，这里太好玩了，什么人都能遇到。”
　　“我们已经打退十几波敌人了，啧啧，没想到啊，天外有天，人外有人。”
　　“只可惜，这些人都太弱了，根本不是我的对手。”
　　“岳先生，如果我们能杀过去该多好？”
　　“那么广阔的世界，却被一群实力低微的生灵占据，真是浪费资源啊！”
　　岳川无视了龙阳的牢骚，而是看向大黄。
　　心中隐隐约约有个猜想，却又不敢确定。
　　终于，天上的裂痕弥合，极光消退。
　　世界，又变得平静起来。
　　岳川的目光重新落在半截巨人尸骸上。
　　一种莫名的力量正在溶解它。
　　筋肉皮膜，骨骼血髓，全都散发出袅袅轻烟。
　　不是黑烟，不是白烟，而是红色的烟。
　　精气滚滚如狼烟。
　　毛孔、穴窍，以及伤口处，都冒着这种烟。
　　一根根、一道道、一缕缕，垂直向上，悬于半空。
　　上升的过程中笔直而密集，上升到一定高度，平铺开来。
　　看上去就像……
　　一棵树！
　　葱葱郁郁的树。
　　枝叶葳蕤宛如华盖的树。
　　岳川心中一动，目光向冰层下方看去。
　　正如他所料的那样。
　　同样有一丝丝、一条条、一道道的特殊事物向下垂直倾泻。
　　海水汹涌，却无法搅动哪怕一根最细微的丝线。
　　岳川突然有种明悟。
　　这具尸骸就像一个种子，向上抽枝，向下扎根。
　　轻而清者上升，重而浊者下沉。
　　但是两者又紧密的联系在一起，无法分开。
　　经过这么长时间的消融，巨人尸骸已经失去了人形模样。
　　它更像是一块巨大的番薯。
　　浑身长满根须的那种。
　　龙阳等人也都围聚过来，静静观察。
　　之前一直醉心战斗，根本无暇关注这里。
　　此时瞪着眼睛看了许久，却一个字都说不上来。
　　这时候，一道身影出现在岳川身边。
　　“叔父！”
　　岳川头也不回的问道：“你恢复了？”
　　“叔父，我现在还无法战斗，但赶路还是没问题的。”
　　岳川点点头，嗯了一声。
　　“重楼，你不是要拿它喂养蛊虫吗？现在赶紧动手吧。”
　　重楼却摇了摇头。
　　“叔父，您不觉得，这就是一大的蛊吗？”
　　嗯？
　　听了重楼的话，岳川心中猛然一咯噔。
　　这时候，巨人尸骸“啵”一声破开。
　　密密麻麻的虫子从破洞中倾泻出来。
　　不是爬，不是飞。
　　而是倾泻。
　　就像洪流一样。
　　类似的破洞越来越多，倾泻出来的虫子也呈几何倍数上升。
　　密密麻麻的虫子像高压水枪一样，冲向四面八方。
　　坚硬的冰层瞬间堆满了虫子。
　　“吱吱！”
　　“唧唧！”
　　“咕咕……”
　　这些虫子不断叫着，也不知道在交流什么。
　　只是，一道寒风吹过来，虫子们顷刻倒了一地。
　　薄薄的冰霜凝结起来，将虫子急速冰封。
　　重楼捡起一块拳头大小的冰晶。
　　“叔父，您不觉得，这是上好的炼蛊胚子吗？”
　　岳川也炼过蛊，但那是对蛊虫进行筛选、提升。
　　是站在前人的成果上继续优化。
　　而重楼拿着的，是“原蛊”。
　　或者说“祖蛊”。
　　世间万物，鸡生蛋、蛋生鸡。
　　每个生灵都有自己的父母、祖先。
　　那么，有没有这样一个人——它无父无母，也没有祖先，它自己就是始祖？
　　孙猴子？
　　不，不是它这种。
　　看到这些虫子，岳川瞬间明白了答案。
　　这就是生命的起源。
　　巨人的尸骸分崩离析，衍化出数以亿万的虫子。
　　这些虫子大小不一、形状各异。
　　每一个都是唯一。
　　虽然刚出生就遭到残酷的环境筛选。
　　九成九的虫子都被冻成冰雕，进入休眠状态。
　　但还是有那么百分之一幸存下来。
　　这些虫子逃逸出去，必定会快速成长、进化。
　　这就是原初生灵的特殊之处——变化！
　　因为它没有固定的形态，更没有稳定的构造。
　　它可以根据外界环境或者其他因素，飞快的改变。
　　岳川脑海中想起了盘古开天辟地的传说。
　　相传，盘古死后，他呼出的气息，变成了风和云；他的声音，化作了雷声。
　　他的双眼变成了太阳和月亮；四肢变成了东西南北四极；肌肤变成了大地，血液变成了江河，汗水变成了雨露。
　　可以说，世间万物都是盘古的身体衍化形成。
　　眼前这一幕，何其相似。
　　岳川又想到上古时代对万物生灵的统称——虫！
　　古人把所有动物分为“蠃鳞毛羽昆”五类，合称“五虫”：
　　禽类称为“羽虫”
　　走兽类称为“毛虫”。
　　带有甲壳的虫类和水族等称为“昆虫”。
　　鱼类及蜥蜴、蛇等具鳞的动物，还包括有翅的昆虫等被称为“鳞虫”。
　　人族，以及蚯蚓、青蛙等裸露无毛无鳞的生物被称为“蠃虫”或“倮虫”。
　　看着眼前这数以亿万的虫子，岳川默默无言。
　　如果这些虫子有了足够的生长时间、进化时间、繁衍时间。
　　世间又会多出多少种生灵？
　　五虫之外，会不会有第六虫、第七虫？
　　重楼兴奋的拾取冰晶，“叔父，有了这些虫子，我们炼制出更强大的蛊虫，或者当成食物喂给我们的蛊虫，一定会带来巨大的突破和提升。”
　　岳川“嗯”了一声，“那你就多搜集一些。”
　　说话间，岳川施展摄物术，将那些不惧寒冷，在寒风中飞舞着逃走的虫子抓了回来。
　　这些虫子，不用想都知道拥有寒冰属性。
　　“咦……等等，如果将天神的造物之术，运用在这些虫子身上，会如何？”

第1766章 本源之虫
　　岳川仔仔细细打量着冰晶中的“虫子”。
　　这和自己认知中那些长了很多腿或者一条腿都没有的“虫子”有些不同。
　　它们的身体没有什么复杂构造，甚至都看不到眼睛、口器、泄殖孔之类的事物。
　　它们就是一团肉。
　　没错！
　　就是一团肉！
　　纯净的肉，纯粹的肉。
　　满含能量和生命精华。
　　岳川脑海中莫名浮现出一个名字——太岁！
　　没错，就是那种感觉。
　　“太岁”又称肉灵芝，是古人认为的长生不老仙药。
　　现代科学家认为太岁是由 粘菌、细菌和真菌三类菌构成的一种稀有的聚合体，而关于“太岁”的存在、作用和药效，在 生物界 始终有争议。
　　没有人知道太岁是怎么来的，又为什么存在。
　　如果是以前，岳川也不知道太岁是什么，现在看到这些“原初”虫子，岳川瞬间明悟。
　　它们没有什么别的用处，就是富含本源能量。
　　任何生灵的成长和进化、变异，都需要消耗本源能量。
　　不同的生命，本源能量不同。
　　比如一只蝼蚁，身体中的本源能量远远比不上一个人。
　　但是只要时间足够，蝼蚁也有机会修行、提升，一步步蜕变成人。
　　就像上古时代的“五虫”。
　　羽虫中的最强者，蜕变成了凤凰。
　　毛虫中的最强者，蜕变成了麒麟。
　　昆虫中的最强者，蜕变成了灵龟。
　　鳞虫中的最强者，蜕变成了 蛟龙。
　　岳川暗暗想道：如果将时间尺度拉到一百年，那么，蝼蚁、爬虫和人族有着天壤之别。
　　可如果将尺度拉长到一亿年，甚至一百亿年，那么蝼蚁、爬虫和人族没有任何区别。
　　这就是所谓的“众生平等”。
　　所以，在一亿年或者一百亿年的时间尺度上，血统、种族、出身，都毫无意义。
　　决定生灵高低贵贱的唯一因素就是：闻道有先后。
　　有些生灵修行得早，积累厚重，进化层次越高。
　　有的生灵修行得快，悟性极佳，总能找到准确的变异方向，少走弯路。
　　而这一切，都是本源，或者说修行。
　　天神“造物”消耗的，正是一个生灵体内的本源。
　　不同的生灵，本源总量不同，能支撑的变异数量和变异程度也都不相同。
　　其中最大头的消耗是“繁衍”。
　　一个物种想要拥有“繁衍”的能力，会消耗八成，甚至九成的本源。
　　岳川“创造”人参果的时候，基本没有指定什么变异方向，只是将白果中用于繁衍的本源一次性释放。
　　如果用天神的眼光来看，这是一种失败的造物。
　　就像点炮谁都会，但是将炸药的威力集中起来，朝一个方向释放，很难。
　　扣动扳机谁都会，但是能够精准命中八百米外的鬼子，没几个人能做到。
　　所以，无论什么生命，只要会繁衍，它们能用于变异的本源都很少，很少。
　　但岳川手中的原初虫子不一样。
　　它们根本没有繁衍的器官，也不具备繁衍的能力。
　　它们就是一团纯粹的本源能量。
　　它们拥有无限成长可能。
　　当然，也可以作为一种食物，一种补品，令其他生灵提升、进化。
　　如果把本源当成木头棍，那么，三根木头棍永远拼不出一个四方形。
　　假如从外面获得了一个木头棍？
　　假如从外面获得了很多木头棍？
　　“嘶……”
　　岳川长长的吸了口气。
　　他终于明白这些虫子最大的作用和功效了。
　　“唐僧肉啊，这妥妥的唐僧肉啊！”
　　传说中，金蝉子十世修行，这才成为唐僧。
　　十世修行，他修了什么？
　　分明是“本源”。
　　所以才会有“吃一口唐僧肉就能长生不老”的传说。
　　现在这些虫子，也有着同样的功效。
　　而且更加纯粹，更加强大。
　　幸好这是北海。
　　这里不是地广人稀能形容的，分明是一个人影都没有。
　　大黄、龙阳、重楼不会争抢这些虫子。
　　螯丁和他的小弟们都像幼儿园的乖宝宝一样，大气都不敢喘，更别说争抢。
　　所以，数以亿计的虫子，一直都没少。
　　“收！”
　　“我收！”
　　“我收收收！”
　　明白了这些虫子的功效和来历，岳川开心坏了。
　　无论拿来“造物”，还是直接服用，都功效逆天。
　　这种好宝贝，平常一个都见不着，今天竟然数以亿计。
　　而且，巨人尸骸中还在源源不断倾泻虫群。
　　北海寒冷，冻气弥漫。
　　这些虫子刚出来不久，就被冰封。
　　身上蒙了一层薄薄的冰霜，陷入休眠之中。
　　岳川施展摄物术，直接将一大片区域的虫子冰雕清空。
　　“这一批虫子是巨人脚部喷涌出来的，想来它们的能力应该与脚有关。”
　　岳川第一个想到的就是速度。
　　这些虫子进化、蜕变的过程中，应该非常敏捷、快速。
　　“这一批虫子是巨人大腿上喷涌出来的……”
　　它们的进化方向应该和力量、爆发有关。
　　“这一批虫子是膝盖部位的……”
　　“这一批虫子是屁股上的……”
　　“这一批虫子是……那话上的……”
　　岳川将这一批虫子单独收藏起来。
　　因为他有很多朋友。
　　收拢虫群的时候，岳川突然想到希腊神话，以及其他各地的神话。
　　传说中，宙斯的很多子女都是从身上生育的。
　　比如智慧女神和战争女神以及艺术女神雅典娜，就是从宙斯脑门生出来的。
　　还有印度的种姓制度。
　　根据《梨俱吠陀·原人歌》记载：婆罗门是原人的嘴、刹帝利是原人的双臂、吠舍是原人的大腿、首陀罗是原人的脚。至于贱民，则被排除在原人的身体之外。
　　种姓制度中的图示，每个种姓诞生的部位
　　世界上很多地区的神话都有从身体中诞生生命的传说。
　　华夏也一样。
　　日月星辰、山川草木、风雨雷电，全都是盘古尸身所化，最著名的就是一气化三清。
　　看着眼前的巨人尸身，看着密密麻麻的原初虫群。
　　岳川心中越来越明悟，越来越清晰。
　　“可惜了，只有下半身，这些原初之虫肯定都是智慧低下的生灵。”
　　因为世界的阻隔，巨人尸身被截成两段，坠落下来的是下半身。
　　至于大脑、眼睛、心肝等器官，都没能降落下来。
　　下一秒，岳川摇了摇头。
　　“没有智慧，也不见得不好。只是，创造些什么好呢？”

第1767章 创造新物种
　　巨人的尸骸就像一座熔炉。
　　精气滚滚，宛如狼烟。
　　极夜的北海，依旧被映照得宛如火烧云。
　　方圆千里，都能看到这里的奇观景象。
　　大海中更加瑰丽。
　　无数海洋生物被吸引过来，静静地吸收那些重而浊的能量。
　　它们的气息在快速增强、增强。
　　它们的身躯也在不断膨胀、膨胀。
　　冰层之上，尸骸就像瘪了的气球，以肉眼可见的速度缩小、坍塌。
　　毛孔中的虫群也从一开始的喷射、倾泻，一点点变成涓涓细流，最终滴滴答答，断断续续。
　　直至再也没有虫子爬出。
　　除了重楼拾取少许，其他虫子都被岳川搜刮一空。
　　具体多少，岳川没有数，也数不过来。
　　不过，眼前还有一些不畏寒冰的虫子。
　　它们都被岳川抓住，集中在一起。
　　取出一个虫子，岳川脑海中灵光一闪。
　　随即，一道意念从眉心脱出。
　　岳川不断念咒、掐诀、画符，凝聚造物的“种”。
　　感觉差不多了，岳川将“种”打入原虫体内。
　　后者瞬间光芒绽放。
　　宛如毛毛虫变成萤火虫。
　　随即，它的身体快速蠕动，有节奏的蠕动，冥冥中契合着某种韵律。
　　它的身体也从巴掌大小快速膨胀。
　　不一会儿，就变成成人大小。
　　一个身高七尺甚至八尺的……婴儿……
　　没错！
　　这就是一个人形生物。
　　只是从模样看来，妥妥的婴儿。
　　“成功了？”
　　“前所未有的成功！”
　　岳川仔细感受了一下。
　　这个婴儿的身体构造与巨人尸骸颇为相似。
　　这是一种十分高端，且非常完美的构造。
　　也就是说，这个婴孩天生强大。
　　完美的身躯，再加上强大的潜能。
　　唯一的缺点就是——没有生育能力。
　　婴孩还在沉睡。
　　他没有蜷缩着手脚，而是手脚蹬直，摆出一个“大”字。
　　凌冽的寒风吹在它身上，一点杀伤力都没有。
　　看到这一幕，螯丁等人下意识的紧了紧皮衣。
　　不是冷，而是发自内心的恐惧。
　　“这是何等强大的生灵！”
　　“关键，这种生灵是随手创造出来的。”
　　“不可思议，不可思议！”
　　有了第一次的成功，岳川呵呵一笑，又创造了一个生命。
　　依旧是婴孩，体型庞大的婴孩。
　　岳川一连造了十二个，六男六女。
　　虽然没有繁殖能力，但岳川还是按照男性特征和女性特征去创造。
　　他可以创造出没有繁殖能力的雄性或雌性。
　　但他无论如何也造不出天生的人妖。
　　做完这些，岳川将十二个新生命唤醒。
　　孩子们缓缓睁开眼睛。
　　它们很迷茫。
　　迷茫的看着天空，看着大地，看着周围的一切。
　　它们的脑海中一片空白。
　　没有任何记忆。
　　也没有任何本能。
　　只是，冥冥中一种熟悉的感觉传来。
　　孩子们都看向岳川，眼睛中满是亲昵。
　　它们笨拙的动了动手脚，然后蹒跚爬行。
　　爬了一段距离，它们尝试站起来，然后是走路、奔跑。
　　重楼目光中闪过一抹深思。
　　这是什么手段？
　　叔父为什么要创造这些生命？
　　这些新生命的身躯如此强悍，颇有上古巫族的味道。
　　而且，恰好是十二个。
　　大黄和龙阳则惊讶婴儿们的学习能力。
　　“不是，刚出生就会跑了？”
　　“这才多久啊。”
　　“婴儿就这么强，长大了岂不是更加逆天？”
　　岳川看了一眼十二个孩子。
　　按照刚才的设计，这些孩子都能成长为身高三丈的巨人。
　　它们不畏寒冷，可以在冰雪之中酣睡。
　　它们力量强横，能搬山背河，翻江倒海。
　　它们还掌握种种特殊的力量，生而强大。
　　没办法，它们的本源太强大了。
　　这就像贫苦出身的人，从出生那一刻起就要上学、工作，为了生活打拼。
　　而另一个人出生富贵，身价千亿，可以随心所欲买买买。
　　原初生命，就是这么不讲理。
　　岳川摆了摆手，“你们去玩吧。”
　　这句话是通过意念传达的。
　　孩子们愣愣的思考了一会儿，总算理解了岳川的意思。
　　然后，它们围成一圈，蹲坐在地上。
　　它们理解了“玩”。
　　但它们不知道怎么“玩”。
　　距离成为真正的“人”，它们还有太长太长的路要走。
　　龙阳似乎明白了什么。
　　“岳先生，刚才那些虫子，到底是什么？分给我几个呗？”
　　岳川呵呵一笑，随手拿出一块丁丁上出来的虫子。
　　“你要吃的话，直接拿去。”
　　吃？
　　龙阳喉咙涌动。
　　上次吃虫子，还是被杨国围城，蝗神派来难以计数的蝗群。
　　可那是特殊时期，特殊事件。
　　现在自己过得好好地，为什么要吃虫子？
　　而且，这个虫子看上去奇丑无比，如何下咽。
　　“正经人谁吃虫子，岳先生不想给就不给，何必如此搪塞我，哼！”
　　岳川哈哈一笑。
　　龙阳这小子确实精明，就是这眼光不怎么滴。
　　根本不知道什么是宝。
　　岳川将冰封的虫子上下抛了抛。
　　“这虫子可是大补之物啊，能够固本培元，提升潜力，弥补身体中的缺陷。”
　　“一口下去，原地突破啊。”
　　“你确定不吃？”
　　龙阳“嘁”了一声。
　　他才不信这虫子有岳川说的功效。
　　“不吃！不吃！绝对不吃！”
　　说完，龙阳又转向大黄说道：“国相，这虫子一看就不是什么好东西，你也别吃！”
　　就在这时，旁边传来“轰隆”一声。
　　却是那十二人中的老大高高跃起，随即一拳砸在冰面上。
　　一朵巨大的雪花在冰面上迸射开来。
　　老大的身影宛如炮弹，直直扎入水中。
　　“卧槽，什么情况？”
　　岳川早就知道这些虫子没智慧，也不知道这十二个小巨人有多聪明。
　　但岳川怎么也没想到，它们如此呆傻。
　　跳海。
　　这是正常人能干出来的事吗？
　　不正常的人也干不出。
　　然而下一瞬，冰面炸开。
　　一条色泽黝黑的鲨鱼跃出水面。
　　而它背上，老大一手抓着鱼鳍，一手握拳，狠狠捶在鲨鱼肝部。
　　“嘭！”
　　一击毙命！
　　鲨鱼重重砸在冰面上。
　　淋漓的血液以落地点为中心向四面八方炸开，并且转瞬凝固。
　　小巨人将鲨鱼提起，邀功似的向岳川展示了一下。
　　“玩！”
　　“好玩！”

第1768章 物种大爆发
　　岳川震惊了。
　　这些孩子是下半身思考的生物，但是短短几分钟就能学会说话。
　　如果是上半身思考的生物，智慧岂不是更加逆天？
　　龙阳也震惊了。
　　他自诩五岁弓马娴熟，能格虎豹，射大雕。
　　然而，这些孩子才出生几分钟就能一拳砸碎丈许厚的坚冰，跃入深海搏鲨。
　　尤其是那爆肝的一拳。
　　龙阳看了都心颤。
　　好快，好准，好狠。
　　这些孩子明明没见过鲨鱼。
　　但是，它们如何能精确找到鲨鱼的弱点？
　　这些孩子前几分钟还只会爬，转眼间就能挥拳，狩猎？
　　这……
　　这……
　　龙阳不知道该怎么说。
　　他悄悄挪了几步，用意念说道：“岳先生，这些人太强大了吧？要是它们与人族竞争，根本没有还手之力啊。”
　　岳川呵呵一笑，用意念回答道：“放心，它们不会繁衍！”
　　正是牺牲了繁衍的能力，所以才能天生强大。
　　如果保留繁衍能力，这些孩子的实力十不存一。
　　听到这话，龙阳长舒一口气。
　　“岳先生，您创造生命的时候，要多考虑考虑我们人族啊。”
　　正是这一瞬间，龙阳认识到了自己和岳川的差距。
　　自己是人。
　　生而为人，终生为人。
　　自己的立场是人族，无论什么事，自己都要优先考虑人族的利益。
　　一个新生命、新种族出现，肯定会涉及人族的利益。
　　而岳先生不同。
　　他已经超然万物。
　　人族也好，其他种族也罢，对岳先生而言，只是手心手背的区别，或者头上毛发和手上毛发的区别。
　　岳先生可以随意创造生命。
　　每一种生命都会视其为父，视其为祖。
　　无论什么生命，都会虔诚的膜拜岳先生，将岳先生视为唯一的真神。
　　一个虫子就能创造一个生命。
　　岳先生之前搜刮的虫子，数以亿计。
　　而中原九州，所有国家的人口加一块才多少？
　　一千万？
　　两千万？
　　三千万？
　　想到这里，龙阳肝胆俱颤。
　　人族发展了数千年才能拥有的人口规模，岳先生翻手之间就能创造。
　　这是何等的伟力？
　　不行，以后得对岳先生好点，虔诚点。
　　免得那天岳先生喜新厌旧，把人族踹了。
　　岳川却不知道龙阳心中的小九九，而是同样思考起这些原初之虫。
　　上古五虫，能进化成凤凰、麒麟、灵龟、蛟龙。
　　它们能做到，原初之虫肯定也能做到。
　　这些虫子有强大的本源，自己有造物之术。
　　两者叠加，就是跨越式的进化、变异。
　　不过，龙阳说的很有道理。
　　新物种的出现，对人族冲击太大了。
　　个体实力更加强大，寿命更加悠长。
　　如果再有繁衍能力，人族根本不用竞争。
　　也没有竞争的余地。
　　之后再创造生命，必须慎之又慎。
　　尤其那些带有繁衍能力的。
　　鬼知道会带来什么浩劫、灾难。
　　随即，岳川庆幸。
　　这数以亿计，甚至数以百亿的原初之虫出现在北海，极寒之地。
　　寒冷瞬间冰封九成九的原初之虫。
　　剩余那些也都被自己捕获。
　　如果这些原初之虫爆发在中原，或者其他地方，会是什么场景？
　　这些虫子会四散奔逃。
　　幸运的，会逃入山林、河流、泥沼，潜伏下来，慢慢成长、积蓄、进化、变异。
　　倒霉的，会成为各种飞禽走兽甚至人族的食物，成为这些生灵进化的养分、资源。
　　如果落入某些大能力者手中。
　　就会变成某些灾难级的生灵，令天下浩劫。
　　总之，无论哪一种，都会强烈冲击全天下，冲击所有种族。
　　“幸好，幸好都被我们得到了。”
　　重楼看着十二个巨人，又看了看自己手中的虫子冰雕，心中一阵火热。
　　这些虫子的本源太强大了。
　　它们绝对是天生的蛊王！
　　不，它们比蛊王更加强大！
　　纵观整个巫族的历史，都不可能有如此强大的蛊王。
　　现在所欠缺的，就是炼蛊！
　　“叔父，此地事了，我先走一步！”
　　岳川点了点头，“我也有事，先走一步……”
　　还好，最后关头岳川想到了大黄和龙阳。
　　如果自己不帮忙，这俩家伙一年也回不到中原。
　　螯丁见岳川要走，“噗通”一声跪倒下去。
　　“前辈，螯丁愿意侍奉您，永生永世做您最虔诚的奴仆。”
　　螯丁的跟班们也纷纷跪倒，向岳川磕头。
　　它们太想进步了。
　　这短短几天时间，它们见识到太多太多不可思议的力量。
　　开启世界，掠夺其他世界，还有随手造物的手段。
　　无论螯丁还是那些跟班，一个个都觉得自己是天地生成的精灵，造化之物。
　　自己生而强大，出身高贵。
　　自己身上肯定承担着某种特殊的使命。
　　然而，岳川随手创造十二个生而强大的婴孩。
　　瞬间粉碎螯丁等人的骄傲和自尊。
　　它们意识到了自己的卑微、渺小。
　　也明白，只有跟着岳川才能成长、强大。
　　岳川还没说话，十二个孩子也齐刷刷跪倒。
　　“阿巴阿巴……”
　　“呜哇呜哇……”
　　它们还没有学会说话，根本不知道该说些什么。
　　岳川有些头疼。
　　他很是后悔。
　　犯贱啊！
　　造什么不好，偏偏造人。
　　要是造鱼，丢海里就是了。
　　造鸟，放天上就是。
　　无论什么生物，都能毫无心理负担的放生。
　　可人不一样。
　　小猫小狗还能养出感情，更何况人。
　　把十二个孩子丢在这不管，不合适。
　　但是带回中原或者西域，也不合适。
　　因为这些孩子是使用不畏寒冷的原初之虫创造。
　　换句话说，它们就是寒冰血脉。
　　在极地这种严寒环境下，它们会非常舒服。
　　可要是到了温暖的地带，它们会无比难受，甚至有生命危险。
　　岳川想了许久，终于作出决定。
　　“我为你们取名——泰坦！”
　　“螯丁，今后你便与泰坦们一起，守护这极北之地。你，可愿意？”
　　螯丁求之不得。
　　“我愿意！我愿意！”
　　“伟大的神明，我愿终生侍奉您，用毕生的力量，宣传您的威名。”
　　岳川又转向泰坦们。
　　“你们就在这里，不要离开。放心，我会回来看你们的。”

第1779章 岳川的海外基地
　　北海极光之地，关系着“天之痕”的出现，关系着异世界的资源。
　　岳川打算在这里设置据点，发展基地。
　　极度严寒，是生存的最大障碍，却也成了天然的屏障。
　　上辈子世界里，老毛子一个战五渣的民族，对外战争几乎没赢过，还多次被推到首都。
　　可就是凭着凛冬的保护，一次又一次绝地反击。
　　北海极光之地的凛冬更加严酷。
　　不光是极地的严寒，还有“打捞”巨人尸骸时灌下的巨量海水。
　　每一滴水都蕴含浓郁的寒冰之力。
　　北海，更加寒冷了。
　　即便螯丁这种超凡存在，几天下来也冻得直哆嗦。
　　在这里发展势力，得天独厚。
　　十二泰坦都是寒冰血脉，寒彻骨髓的温度，在它们看来温暖如春。
　　这是天然的极地守护者。
　　岳川走后。
　　螯丁和泰坦们协力修筑起岳川的神殿。
　　一个高大、宏伟，纯粹由寒冰垒砌的巨大建筑群。
　　另一边，岳川将龙阳和大黄送回姜国后，一念之间来到非洲大陆。
　　其他七个天神都在非洲大陆点化生灵，发展势力，种植神粟等毒草了。
　　岳川也不能落后。
　　非洲大陆上的生物多种多样。
　　无论飞禽走兽，还是花草树木，又或者病毒细菌，全都是最多的。
　　与先后诞生文明的其他大陆相比，非洲更像是一个养蛊之地。
　　各种各样的生灵在这里角逐、竞争。
　　现在，岳川不介意给这片大陆上点强度。
　　岳川拿出一只虫子。
　　随即开始制作造物的“种子”。
　　这是一只黄鼠狼的造物信息，岳川在黄家成员身上采集的。
　　这是一颗完完全全以黄鼠狼为蓝本的“种子”。
　　只是，它的速度更快，力量更强。
　　身体素质各方面都有极大的提升。
　　体型也增长一圈。
　　“速度快才能更快的干活，力量强才能干更重的活，身大力不亏，能胜任加班工作。”
　　“对了，土灵力，对土灵力的亲和一定得高！”
　　岳川闭上眼睛，心神迅速沉入小世界。
　　五个小世界正在快速地生长、发育，五行大道也已经孕育完毕。
　　岳川一边感受土的大道，一边制造“种子”。
　　许久之后，他将种子打入原初之虫体内。
　　后者瞬间通体透亮，夺目耀眼。
　　原初之虫所有的精华、能量，全都在一瞬间爆发出来。
　　一个崭新的胚胎缓缓凝成，并且快速生长、发育。
　　几十息之后，一只通体粉红的小兽撕破胎衣，挣扎着爬了出来。
　　它努力昂起脑袋向四周感应了一下，随即哼唧哼唧的向岳川爬过去。
　　“嗯？”
　　岳川哈哈一笑、心中畅快。
　　他感受到了这个小家伙对自己的依恋，孺慕。
　　虽然小家伙的血肉是来自原初之虫，但小家伙的灵智，是自己的精神意念所化。
　　这也算是某种意义上的“父精母血”。
　　有了第一个成功的例子，岳川一股脑创造了上千只黄鼠狼。
　　原初之虫积攒的能量、养分格外庞大，小黄鼠狼们都不用进食，就开始了快速成长。
　　先是长出绒毛，一个个膨胀得跟毛线团子似的。
　　很快，绒毛褪去，一个个变得油光水亮。
　　“行了，干活去！”
　　“先把周围的土地平整一下。”
　　黄鼠狼们很有灵性，领会了岳川的意思后，立刻分散出去。
　　啃草的啃草，拔树的拔树，清理石头的清理石头。
　　一千只黄鼠狼很快就清理出一大片空地。
　　“太慢了！”
　　岳川又开始造物，将黄鼠狼的数量增加到一万。
　　这下子，黄鼠狼“清理”的目标就不光是花草树木和石头了。
　　周边区域所有的飞禽走兽，都成了清理目标。
　　管你黑皮猴子还是黑皮猪猡，通通打死、打残。
　　别看黄鼠狼个头不大，但根脚不凡。
　　放在洪荒流小说中，它们就是盘古精血所化。
　　跟一气化三清那三位是同源同种。
　　再差，也差不到哪里去。
　　土著生灵根本不是它们的对手。
　　无论狮子还是豹子，又或者其他生灵，全都灰溜溜的逃离。
　　黄鼠狼们得意的圈占地盘，平整地面，完成岳川交代的任务。
　　黄家的习性就是这样。
　　好斗，且善战，而且格外团结。
　　但黄家信守承诺，答应的事情必然做到。
　　岳川一直在观察这些小生灵。
　　他逐渐意识到一个细节。
　　自己在北海创造的十二个泰坦也是如此。
　　它们有灵智，而且有战斗的本能。
　　泰坦刚出生就能入海搏鲨。
　　这些黄家成员刚出生就能和狮子、豹子打成一片。
　　它们有战斗的天赋，更有战斗的本能。
　　这一点，不是自己教的。
　　更像是天生自带。
　　生而知之那种。
　　想来应该和巨人尸骸有关。
　　岳川没有多想，而是继续造物。
　　狐狸！
　　刺猬！
　　老鼠！
　　蟒蛇！
　　岳川将五大仙家的“种子”植入原初之虫，令其快速进化、蜕变。
　　转眼之间，土地庙周围就热闹起来。
　　岳川又开始创造五谷。
　　凡人手段，只能通过杂交、筛选，或者人为干预，诱导作物突变。
　　但岳川不同。
　　天神手段，可以直接从根源上改变作物。
　　只是各种作物蕴含的“本源”有限，改造的空间也不大。
　　而“原初之虫”不同，它们就是一团纯粹的“本源”。
　　岳川直接将小麦的“种”加以提升、优化，又融入木的大道。
　　做完这些，岳川将“种子”打入原初之虫。
　　后者立刻快速变化起来。
　　这一次，它没有变成一个生灵。
　　而是变成种子，一堆种子。
　　原初之虫的力量太强大了，即便再怎么浓缩，依旧不是一颗种子能承载和容纳的。
　　于是就产生了“多胞胎”现象。
　　一个原初之虫分裂成了上万颗麦粒。
　　岳川心中惊喜。
　　还能这样玩？
　　也不管什么季节不季节了。
　　直接埋进土中。
　　岳川没有刻意施展法术催生，而是继续创造其他作物。
　　水稻、高粱、小米、大豆、油菜、玉米、土豆、地瓜、向日葵……
　　各种作物，岳川“创造”了一遍。
　　新生的仙家成员纷纷忙碌起来，挖坑、播种、填土。
　　空地全都种上了作物。
　　一场春雨洒下，对土壤进行滋润。
　　很快，嫩芽就拱破土壤，舒展着嫩芽沐浴阳光。
　　这些新生命贪婪的呼吸着，雀跃着。
　　岳川也在观察着这些新生的生命。
　　观察着黄鼠狼等小动物，更是观察着五谷杂粮以及其他作物。
　　直到这一刻，他才感觉自己像土地公。
　　不光是掌管土地，更是掌管土地上的一切生灵。
　　天生地养。
　　现在，岳川不但有能力生，更有能力养。
　　只是观察着观察着，岳川就发现不对劲了。
　　“咦？这些作物……”

第1780章 资源大爆炸
　　或许是第一批诞生的生命，这些作物本源充沛到溢出。
　　这就使得它们生长迅速。
　　几乎不需要外界的阳光雨露和肥料，只是胚胎中携带的能量就足够生长。
　　萌发得比豆芽更快，生长得比韭菜更猛。
　　最重要的是结出的果实。
　　岳川在创造“种子”的时候，对小麦进行了针对性的改良。
　　也就是天神所谓的“指定变异”。
　　比如小麦的高度。
　　秸秆太高，一则会造成养分浪费，二则会有倒伏的隐患。
　　所以上辈子世界里，对小麦的育种和改良，都是“低矮”为主。
　　矮杆小麦风阻系数低，具有抗倒伏的先天优势。
　　纵观历年来小麦倒伏的照片，一般都是从根部倒伏，很少有小麦秸秆被直接刮断的。
　　而小麦倒伏的情况，通常同时面临着疾风骤雨，特别是小麦即将成熟，穗头较重，遇到连续阴雨的情况下，再经受大风的袭击，就会承受不了，从而大面积倒伏。
　　而且小麦大省河南，小麦成熟的时候，总是有大面积降水，倒伏特别严重。
　　所以在制作“种”的时候，并不是无脑加大某个数据，或者抬高某个优势。
　　一口气创造了上百种作物，岳川早就忘记自己对“小麦”的设定了。
　　但是，岳川敢拍着大腿发誓，自己给每种作物设定的“变异”都是一模一样的。
　　一只原初之虫分裂出来的成千上万颗种子，变异信息肯定都是一个模子里刻出来的。
　　然而，麦田里的麦子高矮不同，胖瘦也不同。
　　都说一样米养百样人。
　　现在好了，一样麦子也生出成千上万种麦子。
　　换句话说就是，这上万棵小麦都各玩各的，各自进化各自的。
　　岳川确实给它们设计了“种”。
　　但这个“种”只是它们的起点，而非它们的终点。
　　因为“本源”强大的关系，小麦进化得都比较随意。
　　再者，对它们而言，还没有所谓的“最好”或者最佳。
　　颇有种“乾坤未定，你我皆是黑马”的感觉。
　　看着欣欣向荣的麦田，岳川愣住了。
　　生物进化，从来都是“优胜劣汰，适者生存”。
　　然而根据“劣币驱逐良币”的定律，最终占领市场的，从来都不是最优秀的。
　　最终生存下来的永远是“适者”而非“强者”。
　　就拿小麦来说。
　　有的小麦已经结穗，穗也下垂，在风中晃荡。
　　却还有小麦刚刚抽芽。
　　是后者太差劲了吗？
　　不！
　　岳川发现，后者在积攒能量。
　　如果说前者是一味求快，那么后者就是十年磨一剑。
　　前者结出的果实肯定更多，但后者结出的果实一定更好。
　　如果这两种麦子放在一起供人选择，人一定选择前者。
　　因为他们需要的是食物，是果腹的食物。
　　而不是三千年开花、三千年结果、三千年成熟的蟠桃。
　　在这片麦田里。
　　岳川看到了小个子的，几乎只有膝盖高。
　　也看到了高个子的，都快到胸口了。
　　如果按照天神的视角，这个高个子小麦是妥妥的失败品、劣质品，没有按照“制定变异”的条件去进化。
　　但岳川观察过它的茎秆后，直接无语。
　　这个麦子的茎秆像竹子一样。
　　非常硬，也非常柔韧。
　　它的根系也非常深。
　　别说寻常的狂风暴雨，就是刮台风，也很难伤到它。
　　而且，这棵麦子进化得像竹木一样，并非只有一年的寿命。
　　它会一直生长，常年存活。
　　不断升高自己的茎秆，不断扎深自己的根系，去占有更多的阳光、雨露和养分。
　　它会像果树一样，隔段时间结出一批果实。
　　像麦粒一样的果实。
　　岳川直接无语了。
　　这是一棵有想法的麦子。
　　但岳川不得不承认，这种想法很不错。
　　因为竹子的一大特性就是，在自己生长的同时，会抑制周围其他植物生长。
　　所以，你会看到，竹子从来不是孤零零的一棵。
　　而是一片。
　　它们的根系会不断拓宽，不断蔓延。
　　在自己生长的同时，会清理掉周边几乎所有其他植物。
　　换句话说，这玩意会自己除草。
　　种下去就不用管了，以后按时过来收麦穗就行了。
　　还有一些矮杆麦子，虽然没有往高发展，但是它们往胖发展。
　　小小的麦秆，竟然生得像花瓶一样，又粗又圆。
　　麦秆上长了一圈麦穗，那模样，就跟卖糖葫芦的杆子一样。
　　最令岳川啧啧称奇的是一个小麦在麦穗上发生变异，麦粒不再是一小颗一小颗。
　　而是像独头蒜一样，整整一大坨。
　　一个麦穗，就一粒麦子。
　　跟正常小麦相比，这就是一群畸形。
　　可是，“正常”与“畸形”都是人族的观念和意识。
　　是人族根据自身利益出发，给物种作出的定论。
　　麦子关心这些吗？
　　麦子需要这些吗？
　　岳川仔细想了想。
　　或许真的需要。
　　因为长得符合人族审美和需求，才会被人族选择，大面积播种。
　　至于那些长得太小众，美得太深奥的，人族一时半会儿无法接受，也就失去了被培养的机会。
　　岳川深吸一口气，嗅着空气中复杂多样的麦香。
　　“无所谓，你们只管自由生长，其他的，都交给我就是！”
　　岳川开始对这些千奇百怪的麦子进行分类、标记。
　　有些看上去能直接推广的，就磨成面粉，自己品尝，也给众仙家当食物。
　　至于那些一时半会儿看不出前景的，岳川也都保留种植。
　　说不定它们能用于酿酒或者培养老面神，制作各种酱料。
　　就算人族不喜欢它们的口味，也可以喂养家禽家畜。
　　而且，有些麦子把心思花在了叶片和茎秆上，可以拿来造纸的嘛。
　　岳川突然发现，自己的可选择性太多了。
　　不再是单一的为了“粮食”。
　　这还只是一个小麦。
　　其他作物还有上百种，都是生活中经常使用的谷物、调料、蔬菜、瓜果。
　　如果每一种作物都衍生出成千上万个进化方向。
　　综合起来，何止亿万。
　　这么多作物一同涌入人族世界，又会带来多么大的冲击？
　　想到这儿，岳川又忙碌起来。

第1781章 土地庙推广计划
　　在培育种子的过程中，岳川发现了一个规律。
　　一代种，也就是原初之虫直接分裂出来的种，本源强大，可以随心所欲的进化。
　　二代种的本源就急速锐减，颇有种大富豪变穷光蛋感觉，不能再随心所欲的玩。
　　也正因此，一代种更像是打天下的，二代种更像是守天下的。
　　二代种只能保留一代种的进化方向，并加以巩固。
　　究其原因，就是本源不足，无法继续变异，只能当一个守成之君。
　　但是也有一种情况。
　　一代种变异得太猛，本源消耗大，二代种撑不起那种消耗，只能缩水。
　　在岳川看来，这就是“掺水”、“缩水”。
　　不过这也是正常现象。
　　一代种都有本源支撑，对外界阳光雨露养分的需求不大。
　　二代种没有那么多本源，只能依靠阳光雨露养分，精打细算过日子。
　　各方面都有退化，并不奇怪。
　　岳川也明白，一代种根本不可能大规模普及。
　　适合人族以及其他生灵能使用的，终究还是二代种。
　　不过，一代种能当做人参果树一样的“天材地宝”或者“灵植”之类的高端花木。
　　岳川又繁殖了几代，各种作物的变异优势基本都稳定下来、沉淀下来、固定下来之后，终于可以大规模育种了。
　　之后，中原诸国的土地庙就开始发放良种。
　　虔诚的信徒，都会收到土地庙馈赠的礼物。
　　有的是一个小布袋，有的是一个小罐子。
　　土地庙中的仙家都再三叮嘱，这是良种，是土地公赐予的高产作物。
　　拿回家之后，一定要好好种植，好好照料，好好侍弄。
　　可不能煮了吃了，或者弄丢了。
　　否则，土地公会怪罪的。
　　前面那一大段，等于白说，信徒们基本上左耳朵进，右耳朵出。
　　但是加上“土地公会怪罪”，信徒们瞬间激灵灵的打了个寒战。
　　所有的叮嘱都烙刻在脑海中。
　　他们不敢随随便便找个地方种下去，生怕被小鸟刨了，或者被野兔啃了，野猪糟蹋了。
　　只能在自家房前屋后，院子里。
　　就这还得扎个篱笆圈起来，免得被伤到。
　　一个作物好不好，种它的老百姓知道。
　　华夏数千年历史中，老百姓对粮食产量的关注，从来都是安全，而非利益。
　　蛮夷眼中，小麦、水稻都是“谷物”，是商品属性。
　　华夏五千年，五谷从来都是“粮食”，是生存属性。
　　只是到了某些专家嘴里，就成了“商品粮”，颇有种不伦不类的感觉。
　　对老百姓而言，每一种作物都是救命的，都是保证自己不被饿死的。
　　只要皮实，容易成活，扛得住大灾大难，那就是好作物。
　　至于专家说的什么什么亩产千斤、万斤。
　　老百姓只当听屁了。
　　大灾一来颗粒无收，大难一到青黄不接。
　　这种东西有什么用？
　　实验室的产量，做不得数。
　　田间地头的产量才是真。
　　土地庙磕头得来的粮食，生长快、易成活，没什么病虫害。
　　最主要的，产量高。
　　那是真的高啊。
　　老农民都吓住了。
　　不光是他们，同村的其他人也都过来看稀罕。
　　在岳川精心设计下，每个村子被“选中”的人都只有一个。
　　这些人都成了所在村的焦点。
　　他们种植新作物的“试验田”也成了全村的希望。
　　“嘶……这半分地就收了一百多斤，这要是一亩地，岂不得收两千斤？”
　　“是啊，平常麦穗两歧就是丰年的好兆头了，可是这里的麦穗，有十几个啊。”
　　“不愧是土地公赏赐的好东西啊。”
　　“可是，为什么赏给了大牛呢？我平常也没少磕头啊。”
　　“准定是大牛心比你诚。”
　　众人都没再说话了。
　　为什么被选中的是大牛而非自己，这事情只有自己知道。
　　只是，人们心中都暗下决心，以后自己要更加虔诚，争取下次也得到土地公的赏赐。
　　“不对啊，我们想要麦种，找大牛就是啊。”
　　“对啊，这一百多斤麦种，大家伙匀一匀就是啊。”
　　“大牛，二大爷啥也不说了，这一百斤麦种，必须有二大爷五十斤。”
　　“你二大爷算个球，我这就把老太爷背过来。”
　　其他人也都后知后觉。
　　对啊！
　　村里人想种菜，自己却又没有菜种，都是四处找人借，或者换。
　　借的话，等成熟了，再多还点。
　　换就更好说了。
　　随便给几个鸡蛋或者针头线脑就行了。
　　菜种什么的，也不值钱，有个差不多就行了。
　　但是这次不一样。
　　一粒小麦种子发芽后，在苗期一般会分蘖（niè ），就像主干上长出分叉。
　　古时候产量低，一粒麦子长成后一般只有一个麦穗。
　　能长出两个麦穗，就是成语“麦穗两歧”，被古人视为吉兆，比喻年成好，粮食丰收。
　　后世有了科学的育种方式，某些品种逐渐有了三蘖以上，甚至还有“八棵孽”的品种小麦。
　　但是土地庙赏赐的小麦，基本都是十几个蘖。
　　最关键的，每个蘖都很大。
　　有些小麦，分的蘖再多，可每个麦穗不大点，麦粒少，而且大都是空皮没籽的秕谷子。
　　如此，就是一百个蘖也没用。
　　但土地庙赏赐的麦种，十几个蘖不但大，而且麦粒多，每一个麦穗上的麦粒还格外饱满。
　　半分地收一百多斤，这是因为赏赐的麦粒少，就一个小布袋，种的稀。
　　要是正常种，麦苗稠密一些，半分地的产量还能翻一番。
　　第二年继续种，田地里都种上这种新麦子，到时候亩产千斤也不是不可能。
　　“亩产千斤啊，老头子种了一辈子地，想都不敢想啊。”
　　“是啊，往年一亩地累死累活也就两三百斤，有时候年景不好，种子都蚀了。”
　　“何止千斤，何止千斤啊！”
　　“这就是土地公的力量吗？”
　　“对啊，咱们这些头没白磕啊。”
　　“住嘴，休得胡说！”
　　“咱们拜土地公，那是感谢他老人家保佑咱们村子风调雨顺，五谷丰登。”
　　“没错，土地公他老人家看咱们心诚，上次咱们神麦，怎么到你嘴里就变味了。”
　　“是是是，我该打，我张嘴。”
　　同样的一幕，几乎同时发生在中原大地，大江南北，甚至关外、西域。
　　几乎所有有土地庙的地方，都出现了新作物。

第1782章 今年的冬天会很难熬
　　一种新作物的推广，往往非常困难。
　　历史上出现过很多次稻桑之争。
　　原本种稻子的区域，官府让百姓种桑养蚕，百姓非常抗拒，政策推行中遇到诸多阻力。
　　即便玉米、番薯之类的高产作物，在初期时，也一样推广困难。
　　因为农民穷怕了，也饿怕了。
　　粮食关系的不仅仅是利益，还有生死。
　　以稻改桑不出意外还好，但凡出一丁点儿意外，农民都只有死路一条。
　　上辈子世界里，苏联曾经号召全国百姓种玉米。
　　结果，直接摧毁了苏联的农业，也埋下苏联崩溃的隐患。
　　同样是上辈子世界里，各种专家教农民致富经，让农民种花、种菜、种果树，最后也是一地鸡毛。
　　华夏大地上，每个省份都有自己的特产农作物。
　　这就是根深蒂固的“种植传统”。
　　所以，岳川通过土地庙推广新作物，短短两三个月的时间就让新作物全面铺开，成为所有百姓争相追捧的对象。
　　这种成果，无论古今中外，都是独一份。
　　究其原因，除了这些种子确实高产，更重的是土地庙的影响力。
　　深入乡村、深入人心、深入田间地头，更深入每个人的生活、劳动。
　　岳川的“造物”还在继续。
　　自然界中存在的每种作物，岳川都抄袭一遍。
　　然后选择其中适合普通百姓的作物，通过土地庙推广出去。
　　最开始的时候，岳川很是慷慨，直接一小布袋，或者一个小罐子。
　　每个村子只有一个幸运信徒获得。
　　后面信徒们见到有利可图，全都过来卖力的磕头。
　　岳川变得抠门起来，种子都是按粒发。
　　百姓们热情更高了。
　　这意味着，只要自己够虔诚，坚持不懈磕头，迟早有一天能得到神种。
　　此时已经入秋，天气已经转寒。
　　暂时不能种植作物。
　　但冬季这百十天时间里，每天都有机会去搏一搏。
　　因为获奖概率增加，每个人都有机会得到赏赐。
　　十连磕保底机制，脸黑的人也不至于颗粒无收。
　　等到开春，说不定就能攒上几十粒，甚至上百粒神种。
　　到时候在院子里开一分地育种，后面就有足够的种子了。
　　同时，人们逐渐意识到，每个家庭获取神种的概率跟磕头的人数有关
　　岳川这边，香火来得更加凶猛，而且更加汹涌。
　　密集的香火，就像一条溪流，甚至一条长河，不舍昼夜。
　　“嗯，舒服！真是太舒服了！”
　　岳川也有些震撼。
　　从最开始土地庙里只有大黄磕头。
　　到后来磕头换陶罐，换板砖，换咸条，忽悠各种小动物磕头。
　　再然后是借着老面神的宣传，中原各国老百姓磕头。
　　岳川本以为自己的磕头群众已经开发到极致，土地庙已经覆盖九州大地几乎所有乡村。
　　可是“神种”的出现让岳川明白，之前连十分之一都没开发出来。
　　民间还是有很多无神论者。
　　emmm……
　　不是他们相信科学，而是没看到信仰的好处。
　　或者说，土地庙保障风调雨顺、五谷丰登的功能，对他们无足轻重。
　　毕竟这些功能是群体的，是大范围的。
　　只要村子里有其他人磕头就行了，自己磕不磕无所谓。
　　哪怕放到两千五百年后也一样。
　　一栋楼只要有大部分人交供暖费，少部分人就能蹭暖。
　　但“神种”的出现，终结了这种混子行为。
　　磕头的奖励不再是集体的，而是个人的。
　　大锅饭没得吃了。
　　不去磕头，行啊，你就继续用以前的老种子。
　　一亩地累死累活收两三百斤。
　　而高产的神种，起步都是千斤。
　　农民为了多收三五斗，得付出多少心血和汗水。
　　现在磕几个头，产量能翻两三倍。
　　不磕才是傻子。
　　这也给岳川提了个醒。
　　以前那种磕头模式根本无法调动群众的积极性。
　　自己的实力与香火挂钩。
　　身上背着数亿的香火，岳川觉得自己是无敌的。
　　但是这次北海之行，给五个小世界创造“内核”的时候，岳川耗费了差不多五千万香火。
　　打捞巨人尸骸的时候，剩余数亿香火一波耗空。
　　岳川深刻感受到了自己的贫穷。
　　面对大周世界的生灵，自己是无敌了。
　　但是面对大周之外的世界，自己依旧是蝼蚁。
　　那些巨人尸骸，随便一滴血都能令精怪脱胎换骨，尸体中衍化出的虫子，都能蜕变成强大的生命。
　　巨人生前又该何等的强大？
　　可即便如此，他们还是死了，大量尸体飘荡在无尽的海洋中。
　　“之前，我一直认为提升香火的唯一途径就是增加信徒数量，增加各国人口。”
　　“可是现在才明白，民间还有如此大的空白群体没有开发。”
　　“浪费啊，这是何等的浪费啊！”
　　一想到自己这些年来获得的香火，只有十分之一，岳川就心疼肝疼。
　　“而且，土地庙磕头发种子，改变的只是农村，城市中的信徒影响不大。”
　　岳川又是一阵头疼。
　　牛不喝水强摁头，这种法子不可取。
　　如果自己让龙阳、姜昭、阖闾、子申、赵无恤、嬴捷等国君以行政命令的方式，命令各国百姓每天磕头。
　　一来香火质量下降，二来假磕头的肯定越来越多。
　　这种行为，无异于杀鸡取卵。
　　岳川想了许久，还是没想出什么好办法。
　　这时候，岳川一阵心血来潮。
　　“土地公，老朽有事情汇报。”
　　东北的土地庙中，南郭合拱手行礼。
　　岳川缓缓现身，“南郭先生，你说。”
　　南郭合直起身子，一脸愁眉苦脸。
　　“土地公，今年的气候有点不同以往啊。”
　　岳川看了看外面。
　　没感觉有什么不对。
　　“南郭先生勿虑，刮风下雨什么的，咱们仙家都可以掌控，气候不是问题。”
　　这倒不是岳川说大话。
　　四海龙王都收编到仙家了，张道临一纸号令可以召唤四海龙王给自己帮场子。
　　再加上九州各地水族精怪镇守河流、湖泊，甚至村中水井。
　　风调雨顺绝不是一句空话。
　　然而，南郭合摇了摇头。
　　“土地公，我说的不是一城一地的风雨，而是全天下……嗯，对就是全天下！”
　　老头张开双臂，做了个很大很大的拥抱。
　　“全天下，都会受到影响。”
　　“今年的冬天会格外酷寒。”
　　（明天生日，弱弱的求个为爱发电，可以吗？）

第1783章 大灾变
　　看到南郭合的动作，岳川脑海中瞬间想到“全球气候”。
　　仙家确实能掌控一城一地的风雨，甚至西域那种几年不下一滴雨的地方，都能湿润湿润。
　　但，仙家也不是万能的。
　　比如全球气候变冷。
　　想要改变这一点，不是不能。
　　但其中的消耗，无法计量。
　　岳川终于感受到自己的渺小。
　　很多事情，自己还是无能为力。
　　“土地公，老朽这些年要组织仙家的生产，所以格外注重每年的气候变化。”
　　“今年这才刚入秋，可这天冷的厉害，都赶得上下雪时候了。”
　　“再过几天估计就下雪了，温度只会更低。”
　　“而且大雪覆盖的范围会更广，时间也更长，生存也更加艰难。”
　　岳川长长的吸了一口气。
　　土地庙瞬间出现气旋。
　　没错，空气中确实有一丝丝冰凉的意味。
　　岳川首先想到的就是黄二、黄三。
　　这哥俩当初就是因为大雪覆盖，没有过冬的食物，惦记上了土地庙里的鱼。
　　这还是寻常冬天，精怪都无法度日。
　　如果继续降温，后果不堪设想。
　　岳川又想到了赵无恤在北疆建城的时候。
　　中原的百姓、工匠，根本扛不住北地寒冷，要不是仙家暗中给赵无恤送粮食、衣物、煤油等物资，那城也建不起来。
　　西域，也是一个冻死人的地方。
　　众人印象中，西域很多沙漠，所以就觉得这里会很热。
　　其实不然。
　　这里很多地方也是有冬天的，而且这里的冬天更加寒冷，更加严酷。
　　嬴捷刚到七河之地的时候，这里还经常有人冻死。
　　岳川沉下心来，开始掐算。
　　很快，他就找到了事情的根源。
　　“原来是这样……”
　　南郭合嘴巴动了动，本想说“什么样”，最后还是吞了回去。
　　岳川无奈摇头。
　　历史上，华夏大地有很多“小冰河时代”。
　　大商末年就是一次小冰河。
　　因为商朝时气候炎热，人们的穿着都非常轻薄，大致就是一块绸子或者麻布往身上一披，遮住要害部位就行了。
　　至于胳膊、大腿、前胸后背，能露就露。
　　这一点在《封神榜》相关的影视剧中都能体现。
　　只是后来小冰河来临，气温下降，天灾不断，农业减产。
　　种种因素叠加，最终大商崩了。
　　之后的几次小冰河时代分别是东汉末年、三国、西晋。
　　唐末、五代、北宋初。
　　以及明末清初。
　　每一次小冰河时代来临，北方的民族都会大规模南迁，冲击中原政权。
　　中原因为气候变化，旱的旱死、涝的涝死，再加上寒冷带来的伤寒病疫，千里无鸡鸣，白骨露於野。
　　这也促使汉人不断南迁，开发江南、岭南、越南。
　　即便岳川上辈子的世界里，每年听到最多的就是“西伯利亚冷空气”。
　　这玩意再强大一点，持续时间长一点，那就是小冰河时代了。
　　但岳川推演的结果表明，这次不是小冰河那么简单。
　　因为打捞巨人尸骸的时候，异世界涌入了大量极寒的海水。
　　这些海水一部分被世界冰封起来，一部分则融入北海之中。
　　最初时，岳川还腹诽世界侵吞自己的劳动成果。
　　现在才明白，世界封印的不光是尸骸，还有巨量海水。
　　水倾泻进来无所谓。
　　大不了海平面升高嘛。
　　虽然水量庞大，可平摊到全世界，连一毫米都不到。
　　不疼不痒。
　　但水中蕴藏的寒冰之力就难搞了。
　　这是一种极其高端的能量。
　　想要磨灭它，很难，很难。
　　岳川莫名想到《倚天屠龙记》中，张无忌被玄冥二老打了一巴掌。
　　玄冥神掌的阴寒之力深入骨髓，几乎伴随张无忌的童年。
　　此时，大周世界就跟张无忌一样，也挨了一巴掌。
　　体内多了一团巨大的寒气。
　　北极之地，本就阴寒。
　　这一团寒气进一步助长了北极的寒冷。
　　结果就是，今年的冬天格外寒冷，而且是离谱的寒冷。
　　岳川搓了搓手，“南郭先生，如果我没有算错的话，今年只是一个开始，往后的几十年，甚至上百年，可能都是如此。”
　　“什么？”
　　南郭合难以置信。
　　本以为今年没什么好果子吃，却没想到，明年更惨。
　　“这……这……土地公，这可如何是好？”
　　南郭合担心的是土地庙的收成。
　　多年来，土地庙一直在开垦荒地，种植各种谷物、树木、花草。
　　周边区域，一派欣欣向荣。
　　可是寒冬一来，这些努力全都白费。
　　南郭合虽然是鬼物，却也感受到了“心在滴血”的痛苦。
　　“土地公，咱们土地庙损失的谷物、树木事小，可方圆千里的生灵如何过冬？”
　　岳川心中暗道：他们自然会向南迁徙，冲击中原的国家。
　　历史上，三国之前，北方异族根本威胁不到中原政权。
　　无论战国七雄还是魏蜀吴，甚至辽东公孙瓒这种打酱油的配角，都能摁着异族暴揍。
　　这一世，赵无恤在北疆筑城。
　　从山海关一路向西，草原上每隔百里就能看到一座坚城。
　　异族南下的路彻底断绝。
　　岳川说道：“这也是一个好机会，赵无恤的领地上人口稀缺，中原百姓又不耐苦寒。”
　　“这些南迁的野人，正好编入赵无恤麾下，成为咱们仙家的子民。”
　　“至于粮食、衣物、燃料，这些都不是问题。”
　　南郭合眉头紧皱。
　　本来是大灾难，可是听土地公的意思，怎么就成了大机遇？
　　是不是有点发国难财的味道？
　　但仔细一想，土地公说的也没错。
　　这次漫长的寒冬，会把北疆之北，那广阔区域中的山精野怪等，全都向南驱逐。
　　赵无恤只要提前准备好衣食用具，就能凭空获得十万，甚至几十万人口。
　　外加一个仁德的好名声。
　　“土地公，赵无恤这边好说，可中原呢？这次大灾，势必会导致粮食减产，甚至颗粒无收，这可是大灾啊。”
　　岳川呵呵一笑。
　　如果是以前，岳川也会头疼。
　　可现在掌握了“造物”的神通，岳川底气十足。
　　“物竞天择，适者生存。大灾变之下，要么死而厚葬，要么死而后生！”

第1784章 岳川的计划
　　冰河时代很可怕吗？
　　其实远没有那么夸张。
　　冰河时代真正破坏的，是基于现代文明建设起来的城市、国家，以及生活方式。
　　北疆以北这大片土地上，一直都有人族生存。
　　他们有自己特殊的生活方式、生产方式，繁衍生息数千年。
　　对中原人来说，冰河时代是几百年才出现一次的灾难。
　　但对北疆的土著来说，他们祖祖辈辈都生活在冰河时代中。
　　岳川说道：“咱们土地庙以及北疆区域，肯定是大雪覆盖，无法正常种植、放牧。”
　　“中原诸国也会受到影响，减产歉收，甚至绝收。”
　　“唯一利好的就是吴楚，他们那边原本气候炎热，这次降温，反而会变得凉爽许多。”
　　历史上，华夏百姓一直在开发南方。
　　从先秦时代到汉末三国，甚至衣冠南渡。
　　可是直到北宋，南方的人口和经济才第一次超越北方。
　　这其中固然有先民的辛勤劳动，也离不开三次小冰河时代的影响。
　　一次又一次降温，彻底改变了江南地带气候和环境。
　　中原的气候一点点南迁，江南地带成了新的“中原”。
　　只是这次，因为岳川的原因，小冰河时代来的更早，更加汹涌、猛烈。
　　岳川说道：“我们仙家在西牛贺洲，有大片良田，产出的粮食，足够供应中原各国百姓。”
　　什么？
　　南郭合的身躯一阵晃荡，差点崩溃。
　　“土地公您确定是中原各国百姓？不是一个叫‘各’的国家？”
　　岳川很认真的点了点头。
　　印度的国土面积只有华夏三分之一。
　　但印度产出的粮食养活十五亿人口的同时，还能出口。
　　多年前，岳川就派遣柳家带领吉吉猴王和各种高原生灵进入西牛贺洲。
　　所有的平原，都册封给了高原牦牛为代表的牛家，所有的山林都册封给了吉吉猴王为代表的孙家。
　　这么些年下来，牛家一直在开垦耕地，孙家一直在开发山林。
　　算算日子，也可以产出了。
　　岳川笑着说道：“华夏身边，就潜藏着这么一块天赐宝地，可惜华夏人不知道。即便知道，也鞭长莫及。”
　　“还好有我在，提前将这里开发出来。今后，西牛贺洲就是华夏的粮仓。”
　　“西牛贺洲的粮食供应下，华夏再无饥荒，再无饥馑。”
　　南郭合一阵心神摇曳。
　　它想不到这是什么画面。
　　身为管圣门徒，南郭合的见识也算广博了。
　　只可惜，出身小国的它，格局有限。
　　治国施政的理念也都是围绕着姜国那一亩三分地，根本没有观众“一匡天下”的野心。
　　岳川就不一样了。
　　他从一开始就走的“天下为公”路线。
　　天下所有土地都是土地公的，都是自己的。
　　“南郭先生，除了西牛贺洲，我们仙家还有西域，那可是一片比中原更大的疆土。”
　　西域虽然有荒漠、戈壁。
　　但也有很多草场以及大平原。
　　这些大平原也是宜居之地，有着丰富的物产。
　　“除了西域，还有一个非洲，嗯，我刚开始经营那边。”
　　南郭合彻底服了。
　　不过它还是担忧，“土地公，咱们的资源，能平均分配到每一个生灵吗？”
　　岳川没有说话。
　　南郭合已经知道了答案。
　　它叹息一声，拱手向岳川行礼，然后默默退去。
　　岳川在土地庙中沉思了一会儿，随即一念回到姜国。
　　南郭小院中。
　　龙阳正在吹嘘自己的北海见闻。
　　一边说，一边拿出各种牙角、利爪、骨骼之类的战利品。
　　还有各种闪闪发光的晶石、金属，造型各异的武器。
　　岳川没想到这家伙在“守护世界”的时候还偷偷拾取了这么多战利品。
　　其他人对着这些“稀罕货”啧啧称奇。
　　长卿喃喃道：“君上，这个能不能送我？”
　　龙阳瞬间将东西收了回来，并且选择性失聪。
　　“哎呀，岳先生来了。”
　　不知谁喊了一句，众人连忙跑过来。
　　“岳先生，上次北海之行，怎么不带着我呢？”
　　“对啊，我也可以杀敌。”
　　“岳先生，莫非看不起我等的实力？”
　　众人那叫一个不满啊。
　　北海之行，就算什么都没捡到，光是看一眼那神秘的极光也行啊。
　　还有极光背后的大千世界。
　　要不是龙阳百般吹嘘，人们根本想也想不到。
　　以前只听黄相说过“大千世界”、“中千世界”、“小千世界”。
　　可终究没见过。
　　不光自己没见过，在场所有人都没见过。
　　大千世界就和“大同世界”一样，是美好的幻想。
　　现在，大千世界出现了。
　　孔黑子双拳紧握，心中满是迷茫。
　　自己的大同世界到底在哪？
　　大同世界，真的能实现吗？
　　更令孔黑子无奈的是，即便大同世界实现了，也只是一方世界内部。
　　很可能只是大千世界中的一角。
　　孔黑子无法接受。
　　这是境界的差距，更是道的差距。
　　自己道的极限，也比不上他人道的起点。
　　看到岳川的瞬间，孔黑子蹬蹬蹬冲了过去，肩膀一晃挤开两边的人。
　　“岳先生，能否带某也去一趟北海？”
　　“某只看一眼，只看一眼！”
　　“某求求岳先生了！”
　　说着，孔黑子向后撤了半步，作势就要跪下去。
　　岳川连忙扶住。
　　“孔先生请起，请起！”
　　孔黑子坚持着想要跪下，可岳川的力量不容他抗拒。
　　黑子无奈，只能站起。
　　岳川看了一眼周围。
　　人是千般面孔，眼睛却是一色的炽热。
　　大千世界啊。
　　谁不想看一眼？
　　谁不想在那里悟一悟。
　　更别说像龙阳这样拾取一大堆战利品。
　　说不定就有什么机缘在等着自己。
　　说不定自己悟道的契机就在某个世界。
　　而通往北海的道路，通往大千世界的门窗，都掌握在岳先生手中。
　　岳川来到白果树下，抬头看了一眼树上的枝叶。
　　刚刚入秋，叶子就已经黄了大半。
　　估计过不了几天，就会掉个精光。
　　一如这世间的生灵。
　　“我这次来，是有一件关乎万物存亡的事情！”
　　（今天生日，理直气壮求几个为爱发电，orz）

第1785章 商战手笔再现
　　关系到万物存亡？
　　众人瞬间战栗了一下。
　　“岳先生，什么事？难道是天子要发兵讨不臣？”
　　“天子？他才多少兵马，也敢讨伐天下？”
　　“除了天子，我实在想不出有什么势力能威胁到万物存亡。”
　　“莫非是天神？”
　　“也只能是他们了。”
　　岳川坐在石墩子上，众人也纷纷找个凳子坐下。
　　一时间找不到凳子或者板凳的，干脆席地而坐。
　　岳川给众人讲述了一下“小冰河”的成因、影响。
　　“今年的冬天会来得特别早，而且特别冷，持续的时间还格外漫长。”
　　“中原各国的百姓原本就挣扎在温饱线上，甚至生死线上，这种气候变化必定导致很多国家崩溃。”
　　“所以我们要提前做好准备。”
　　众人深以为然的点了点头。
　　各国君主什么德行，大家心知肚明。
　　都不说别人了，姜国的老姜王就是例子。
　　对内治国无方，对外斡旋无力。
　　都落魄到需要王后贩售绣品，补贴国库的程度了。
　　可以说，南郭离给姜国延续了十五年的国运。
　　否则都不用等外敌入侵，姜国就没了。
　　其他国家也同样烂。
　　杨国的老杨君就不用提了，把国内百姓往菜人铺贩售，挣“血汗钱”。
　　聂国国君倒是不害民，自己跑去隔壁的卫国打工。
　　可以说，春秋就是一个比烂的时代。
　　过去几年，基本都是风调雨顺，没什么大灾大疫。
　　因为姜国的原因，中原诸国也少了很多战乱。
　　吴国船队依靠水运向中原诸国输送了大量的鱼、米和其他货物，也大大降低了中原诸国的生活成本。
　　哪怕各国都“苛政猛于虎”，可百姓还是能苟延残喘。
　　但这次不行了。
　　凛冬之下，万物凋敝。
　　以往能上山挖些野菜，捡点野果。
　　每天吃点糊糊，勉强苟活。
　　冰河时代来临，千山鸟飞绝，万径人踪灭。
　　什么吃的都没有。
　　那些暴虐的国君肯定会继续盘剥百姓。
　　然而，百姓已经没有什么油水了。
　　他们除了血肉，一无所有。
　　反抗是必然的。
　　因为再拖几天，饥寒交迫的穷苦百姓连反抗都没有力气了。
　　孔黑子说道：“周边诸国的百姓肯定会大量逃荒、逃难，而他们的目的地，必定是我们姜国。”
　　这是必然。
　　逃难肯定是往富裕的地方跑。
　　谁脑子有坑了往穷地方跑。
　　而中原诸国论起富庶和强大，姜国认第二谁敢说第一？
　　现在，便是晋国也比不上姜国了。
　　大黄忧心忡忡的说道：“若是三五个月，咱们倒也能救济，待开春之后劝他们返乡复耕。可是怕就怕……”
　　虽然大黄没说完，但所有人都明白什么意思。
　　春天，还会来吗？
　　不对不对！
　　君上，有钱施药施粥吗？
　　龙阳肯定是有钱的，但他舍得拿出来吗？
　　看到众人齐刷刷盯着自己，龙阳抬头望天，视而不见。
　　岳川说道：“当今天下诸国林立，有数百之多。但很多国家都形同朽木烂泥，根本没有抵抗风险的能力。”
　　“没有什么大灾大难，他们还能混吃等死，一旦冰河时代来临，这些国家顷刻覆灭。”
　　“所以，接下来的几年，甚至几十年时间，是开疆拓土的好时机。”
　　“只要有钱、有粮，就能招揽流民。”
　　“而那些国家失去了人口，也就没有存在的必要了。”
　　“国君没了徭役赋税的来源，无力供养官员胥吏，不出三年就会彻底崩溃。”
　　“到那时，我们只需要付出很小很小的代价，就能购买大量土地、城池。”
　　众人或是沉默，或是震惊。
　　他们对于“开疆拓土”的理解，通常都是战争、武力。
　　抢周边蛮夷戎狄的土地，抢其他国家的土地。
　　最次最次，那也是联姻、继承。
　　还从没听过买卖。
　　发国难财的不是没有，但这种行为既不道德也不合法。
　　岳川说出“发国难财”的那一瞬间，众人竟然无法反驳。
　　道德？
　　人都快冻死、饿死了，这种时候，捏在手里有什么用？
　　有人愿意出钱出粮买，愿意当接盘侠，应该烧高香感谢才对。
　　至于合法？
　　毫不客气的说，现在岳先生就是王法。
　　天王老子来了也不好使。
　　听到岳川的话，龙阳瞬间拍了拍胸脯。
　　“岳先生，钱粮嘛，小事，小事！我龙阳就是心善，看不得百姓受苦！”
　　“只是这粮食从何处来？还请岳先生帮忙找一条路子啊。”
　　龙阳现在确实攒了不少钱。
　　可光有钱没用。
　　大灾之年，粮价飞涨。
　　几十倍、几百倍都不是不可能。
　　五十万马克买一个面包，这种桥段未必不能在中原诸国上演。
　　龙阳已经做好了大出血的准备。
　　然而岳川摆了摆手，“我有一条路子，可以大批量购买粮食，平价。只是我有一个条件。”
　　平价？
　　这两个字震惊了所有人。
　　大灾之年，粮食却不涨价，这是什么概念？
　　说是万家生佛也不为过。
　　岳川说起了自己的计划。
　　“世间从来不缺投机倒把、囤积居奇之辈，大灾之年，通常都是他们兼并土地的天赐良机。”
　　“这一次，我要让他们倾家荡产，一无所有！”
　　“我还要中原诸国所有的土地、所有的人口！”
　　岳川毫不掩饰自己的野心。
　　然而，众人一点儿都不反感。
　　就连孔黑子这种道德之辈，也对岳川的野心大加赞赏。
　　跟着其他国君，三天饿九顿，还不如跟着岳川呢。
　　至少能混个温饱。
　　如果这也是野心，那不妨再大一点，再坚定一点。
　　“岳先生，您只管交代我们要做的事情就行。”
　　岳川笑了笑，“很简单你们私下里放出消息，就说大灾来临，粮价即将飞涨，同时大力收购市场上所有的粮食。”
　　“至于君上，你就发榜通告，告诉百姓无需恐慌，同时严禁富户囤积粮食，严禁炒作物价，违者将严惩不贷。”
　　“然后，如此如此，这般这般。”
　　众人神色诧异的看着岳川，仿佛第一次认识眼前之人。
　　没别的，太损了。
　　可是不知为什么，众人生出一种莫名的熟悉感。
　　这……好像是管圣的商战手笔。
　　只是比管圣玩得更大，也更狠。
　　（感谢大家的生日祝福，非常感谢~ORZ）

第1786章 粮食飞上天了
　　南郭合说出冰河时代的瞬间，岳川就做出了决定。
　　救人，肯定是要救的。
　　但是香火的问题让岳川明白，有些人值得救，有些人不值得救。
　　药医不死病，佛度有缘人。
　　仙家也一样。
　　岳川需要香火，更多的香火。
　　如果自己不能快速积攒实力，当天神降临时，自己根本扛不住。
　　今天的一念之仁，势必会造成未来的无尽伤痛。
　　众人没有多说什么，更没有多想。
　　全都按部就班的执行去了。
　　岳川离开南郭小院，来到稷下饭庄。
　　地下密室中，岳川与胡一相对而坐。
　　旁边，灰东风、灰西风等四只小老鼠捏肩的捏肩，捶腿的捶腿。
　　“师父，我有绝密消息告诉您。”
　　“师父，我也有。”
　　岳川摆了摆手，“一个一个说，东风，你先。”
　　四只小老鼠分别汇报。
　　基本上都是跟粮食相关的。
　　所有的线索汇成一句话就是——粮价涨了。
　　岳川给四只小老鼠的任务就是联络全天下的老鼠精怪，建成一张情报网络。
　　通过这个网络实时掌控各地的粮食收成、储备等情况。
　　也正是靠着这些消息，供奉灰家四仙的梁满仓才能占尽先机，成为最大的粮商。
　　这世上从来不缺少上知天文下知地理的人，更不缺少投机倒把的商人。
　　这两种人结合到一起，会爆发出非常恐怖的杀伤力。
　　岳川上辈子的世界里，国家明令禁止通过玄学测算彩票、股市等。
　　大周世界里肯定有人看出“小冰河”来临了。
　　或许不叫这个名字，但差不了多少。
　　大灾来临，粮价飞涨。
　　各地都闻风而动，开始收购粮食，秘密转运。
　　只是，他们仅仅预测到灾年，却不了解这个灾年的恐怖程度。
　　岳川说道：“告诉梁满仓，让他全力收粮，市面上所有的粮食，都要收购。出高价！”
　　小老鼠们连忙点头。
　　这种情况，肯定得高价收粮。
　　可是岳川话锋一转，“把动静搞大点，但是只打雷不下雨，少收一点，装装样子就行，咱们吃肉，也要给其他人留点汤。”
　　他没有把话说的太直白。
　　不过已经足够了。
　　梁满仓供奉了灰家四仙之后，在粮食生意上无往不利。
　　但这也使得很多人望风使舵。
　　他们基本不收集信息、分析市场了。
　　梁满仓大力买粮，他们也跟着买，梁满仓急着出粮，他们也跟着出。
　　反正赚多赔少。
　　这次梁满仓刚放出购粮的风声，还没来得及动手，那些人就先下手为强。
　　梁满仓只收到一点点，其他的基本都被抢空了。
　　而且，这仅仅是一个开始。
　　抢粮的风波迅速蔓延开来。
　　各地的粮价也一波波攀升。
　　从最开始一斤粗粮半个姜钱，慢慢变成一斤0.6个、0.7个。
　　有些地方是按斤算钱，有些地方是按照一个姜钱多少斤。
　　各地的度量衡各不相同。
　　但出奇的都是用姜钱作为计量单位。
　　否则，光是各地粮价的换算都能烧干脑汁。
　　刚开始一天一个价。
　　后来一天三个价，五个价。
　　价格涨得比快马还快。
　　到最后，各国粮商也不“再探再报”了，直接给下面的管事最大权限。
　　只要不低于五个钱，统统买入。
　　面对高涨的粮价，很多平民百姓经不起诱惑，慢慢出售家里的存粮。
　　卖掉一小部分换点油、盐，或者其他生活用品。
　　对小老百姓来说，还是很划算的。
　　只是，小老百姓心里都有杆秤。
　　他们不知道保留多少粮食才能吃饱。
　　但他们知道，保留多少粮食才不会被饿死。
　　任凭外界粮价如何高涨，他们都紧守着最后的底线。
　　或者说生死线。
　　一些小地主、小粮商感觉机会来了。
　　他们感觉粮价已经到顶了，于是纷纷卖掉了手中的粮食。
　　原本都是佃农交的租子，或者粮价低的时候买入的。
　　从一斤0.3个姜钱，涨到三个姜钱。
　　翻了十倍。
　　对于动辄囤积十万斤、百万斤粮食的粮商来说。
　　这一波已经赚麻了。
　　但他们怎么也没想到，粮价还在上涨。
　　六个钱、七个钱。
　　似乎破十个钱只是时间问题。
　　同时，各种流言传播开来，进一步制造恐慌。
　　什么来年有大旱，十年不下雨，来年有大水，十年不见晴。
　　还有蝗灾说、疫病说、战乱说。
　　等等等等。
　　这种情形下，各国也纷纷开始控制粮食外流。
　　尤其吴国的商船。
　　以往从来都不查船上装什么货物。
　　这次也火速成立了关口，禁止出国的货船携带粮食，一经查出全部罚没。
　　吴国，一直都是中原诸国的粮食出口国、运输国。
　　他们禁止出粮，中原的粮价继续攀升。
　　同时，秋天的第一场雪降临。
　　这种反常的天气，击碎了所有人的幻想。
　　家中没有足够存粮的人都慌了。
　　才秋天就下雪了，冬天岂不是更冷？
　　只是，等他们去粮店买粮的时候，只有“售罄”两个字。
　　农村百姓还好，家家户户都有储备。
　　城市中的居民就惨了。
　　他们根本没有存粮的习惯。
　　即便存，也就是十天半个月的量。
　　这一波粮价飞涨，第一波被洗劫的就是他们。
　　姜国！
　　往日繁华的街道冷清了许多。
　　轻快悠闲的脚步也变得急躁起来。
　　梁满仓的粮店前排起了长队。
　　姜大郎两口子也在排队。
　　他们家中倒是有余粮的，只是平日里卖炊饼、煎饼等小吃，存粮消耗得飞快。
　　姜大郎脖子上挂着个布包，包里是一年来积攒下来的钱。
　　他的心在滴血。
　　辛辛苦苦一整年，夫妻俩起早贪黑，一天都不休息。
　　好不容易攒了些钱财，可是转眼间就得全交出去。
　　粮食！
　　粮食！
　　谁都离不了。
　　可现在的问题是，所有粮店都售罄。
　　有钱也买不到。
　　梁家的粮店只开门不到一刻钟，也一样售罄。
　　即便如此，排队的人还得千恩万谢，说一声梁家仁慈。
　　姜氏低头说道：“夫君，这样排下去不知道得排多久，就算排到咱们，也不一定有粮。要不，我去问问大丫，看看她有没有法子……”
　　“不行！”姜大郎断然拒绝。
　　姜二郎是姜大郎的弟弟，姜大丫是姜氏的女儿。
　　这俩孩子差不多同岁，而且都因为天赋出众拜入姜国学堂，跟着龙阳、龙葵学艺。
　　这俩孩子肯定有办法。
　　可姜大郎拒绝了。
　　“娘子，咱们身份卑贱，二郎和大丫却前途光明，咱们唯一能做的，就是不要与他俩往来。”
　　“他俩是阴沟里蹦出来的棉花球，咱们不能再去污了他们啊。”
　　“就是饿死，也不行啊。”
　　姜氏忍不住泪流满面。
　　“我倒是不怕饿死，可是咱们的孩子，他们还小，还小啊。”
　　一说到两人生的孩子，姜大郎也流泪了。
　　是啊，他们可以饿死，但孩子无辜。
　　沉默了半晌，姜大郎说道：“那好，咱们去找二郎吧，不过说好了，只能找这一次。”
　　两人刚走没多远，前面传来一声欢呼。
　　“放榜了，国君开仓放粮了。”
　　听到这话，姜大郎瞬间横移五步。
　　“这是我的位，我刚才在这站着！什么叫没看到？我不就是长得矮点么！”

第1787章 龙阳的赈济
　　等到多日，龙阳终于赈济灾民了。
　　姜国百姓可以凭户籍，每日购买一定数量的粮食。
　　成丁每日一斤，孕妇按成人算，非孕妇人七两，儿童和老人半斤。
　　这个数不算多。
　　根本吃不饱。
　　但绝对可以保证不饿死。
　　然而，宣读榜文的官吏一句话震撼了所有人。
　　“赈灾粮平价出售，不得以任何理由和借口涨价、减量，或以次充好。凡有所举，必定彻查！”
　　“家中饲养禽畜，可以购买饲料，不得喂以谷物……”
　　“凡有虚报人口、转卖赈灾粮等行为，除罚没非法所得，还将削除姜国户籍……”
　　后面的话，人们基本上都没听了。
　　此时此刻，他们脑海中只有两个字。
　　平价！
　　也就是往年粮食的价格，而非外面涨得飞起的价格。
　　姜大郎摸了摸自己的小布包。
　　草率了。
　　带的都是姜圆，没带姜钱。
　　同时，姜国百姓进一步认识到姜国户籍的宝贵。
　　这可是护身符、保命符啊。
　　一时间，粮店门前排队的人都跪了下去。
　　“君上圣明啊！”
　　“君上仁慈啊！”
　　“我们给君上磕头了……”
　　很快，梁满仓的粮店就被翁胖子征用。
　　这可是给龙阳刷声望的好机会，翁胖子得一眨不眨的盯着，防止下面的人办事不力，给自家君上招黑。
　　同时，翁胖子也是要甄别户籍真假。
　　虽然姜国户籍很难伪造，但还是要以防万一。
　　人群中，没有姜国户籍的人叫苦连天。
　　“翁大人，我们也想加入姜国。”
　　“对啊翁大人，我们也要申请户籍啊。”
　　“翁大人，什么时候再发放户籍啊。”
　　翁胖子捧着大肚子说道：“我们姜国小啊，拢共就这么一座城，外加方圆百里的土地，可是我们有多少人？”
　　“三十万啊！我们姜国都有三十万人了！这么多人，怎么住？怎么吃？”
　　“我家大王是视金钱如……如……粪土的性子，高价购粮，平价赈济国民，可是三十万啊！”
　　“你们知道三十万人一天得多少钱吗？”
　　翁胖子浑身的肥肉都在颤抖。
　　但翁胖子相信，自家大王的痛苦是自己百倍。
　　三十万人都疼成这样了，再翻一倍，大王不得活活疼死。
　　翁胖子知道，这是发财的好机会。
　　如果把这些粮食转卖到国外，那叫一个暴富、横财。
　　白白错过这种挣钱的机会，亏啊！
　　这种时候，发出去一份户籍，大王就得多亏一份。
　　拥有姜国户籍的人那叫一个感激涕零。
　　是啊！
　　姜国三十万人，跟自己一样领救济的，有足足三十万。
　　国君每天得花费多少钱啊。
　　粗略估计，都是百万起步。
　　而且这样的赈济不知得持续多久。
　　国君就是再有钱，也撑不了太久啊。
　　想到这里，排在最前面的人突然说道：“翁大人，老朽年纪大了，胃口小，半斤粮吃不完，给老朽二两就行，不不，一两就行。老朽没能力为君上出力，只能少吃一口，为君上分忧了。”
　　说着，老头把拐杖放在地上，对着翁胖子磕头。
　　翁胖子哪能放过这种立典型的机会。
　　他连忙冲过去扶起老汉。
　　“老人家，这怎么行啊，君上可是常说，要让姜国少有所依、老有所养。怎么能让您饿肚子呢？”
　　“要是君上知道我克扣您的赈济粮，还不把我的皮扒了。”
　　“半斤！一粒籽都不能少。”
　　“麻利点，赶紧称！”
　　老头接过布袋，刚入手就知道，这绝对有八两。
　　他心中算了一下，八两应该多少钱。
　　如果按照平价，连一个姜钱都不到。
　　可是君上都平价售粮了，自己还有什么脸面要找零。
　　直接把一个姜钱放入箱子，老头连忙转身离开。
　　旁边那些没有姜国户籍的人羡慕、嫉妒。
　　他们的目光紧盯着老头，迟迟不愿收回。
　　“可怜可怜我吧，我一天没吃饭了。”
　　一个妇人拉住老头的衣角，同时掀开衣衫，露出一个白白净净的婴儿。
　　妇人拿出一把钱。
　　“老人家，你卖给我一点粮食吧，一撮就行，一撮就行。”
　　老人本想答应。
　　可是一想到转卖粮食是重罪，弄不好吊销户籍。
　　可有不好见死不救。
　　“老朽手脚不便，家里缺个做饭的，你可……”
　　“我愿意，我愿意！”
　　乱世灾年，一块馒头都能换一个媳妇。
　　这种事在历史上屡见不鲜。
　　眼前的老头走路都颤颤巍巍，娶媳妇准定是不可能了。
　　他就是单纯的可怜那对母子。
　　反正自己每天能买半斤赈济粮，足够三口人吃了。
　　而且没了老伴以后，自己一个人确实不方便。
　　要有个手脚勤快的人帮衬着，自己也能轻松些。
　　这时候，老头心中唯一的想法就是：一定得熬过这个冬天，自己多活一日，就能多领一日赈济粮，这对母子也能多活一天。
　　可转眼，老头又想着：一天三十万口子的赈济粮，国君就是再有钱也有耗完的一天啊，自己活那么久干嘛呢。
　　同样的一幕在姜国各个街道上演。
　　放粮处周围聚满了人。
　　有姜国户籍的，都能领一张纸，上面印刷有日期，领一日盖一个戳。
　　没有姜国户籍的，都尾随这些人，推销自己。
　　聪明人都明白，这种情况下，唯一的出路就是跟着姜国百姓。
　　奴仆也好，丫鬟也罢，只要能被收留，被雇佣，就有活下去的机会。
　　刚开始他们还悄悄地，背着人商谈。
　　后面有些大胆的，直接高声喊出自己的特长等，恳请好心人收留、雇佣，甚至婚配都可以。
　　现在刚开始，自己还有的挑。
　　再扭捏作态，等人家都有了合适的对象，自己就剩下了。
　　放粮的官吏视而不见。
　　一时间，人们都搞不清，这到底是规则上的漏洞，还是有意为之。
　　无论如何，姜国总算稳定下来。
　　登记婚姻的也猛然暴增。
　　毕竟户籍上多一口人，就能多买一份赈济粮。
　　也有人家开始为了“长远打算”，决定努力造人，添丁加口。
　　凛冬之下，春意盎然。

第1788章 再加一把火
　　岳川将冰河时代降临的消息传递给齐国姜昭、吴国阖闾、楚国子申等。
　　供奉仙家的国君们都先一步得到消息。
　　接下来的事情就不用岳川担心了。
　　齐国把粮食当武器，那是老传统了。
　　前有管仲兵不血刃灭国，后有田氏大斗出小斗进邀买人心。
　　没有人比齐国更懂粮食武器。
　　楚国除外。
　　因为他们就是管仲粮食战争的受害者。
　　之前岳川在琅琊十日讲道的时候，传授齐国人很多农学知识。
　　齐国早就因地制宜，种植各种蔬菜、瓜果。
　　更是从单一的平面农业，向立体农业发展。
　　简单说就是搭架子，盖楼一样往上堆叠，增加单位面积的种植数量。
　　后来胡二负责的玄工业鼓捣出玻璃，岳川就把温室大棚技术传授给齐国。
　　在粮食产量方面，齐国绝对可以自给自足。
　　而且这还是传统瓜果蔬菜的产量，如果用了岳川“造物”的良种，产量可以再翻几倍。
　　吴国、楚国属于长江之南。
　　这里气候湿热，并非宜居之地。
　　冰河时代到来，就像给这俩国家装了一个露天大空调。
　　终年炎热潮湿的江南之地会清凉一些。
　　这算是唯一受到“冰河时代”利好的区域。
　　吴国之南，是百越之地、十万大山、猢狲国。
　　这里更热、更湿、更闷。
　　好在野果众多，每天都有大量的虫傀儡、纸鸢往返吴国，贩运各种山货。
　　气候变化的影响是全局的。
　　即便长期看对江南是利好的，但短时间内，依旧会出现很多极端天气。
　　这就需要吴楚两国加强对地方的关注，及时处理突发情况。
　　蜀中也一样受到冰河时代的影响。
　　但是因为地形封闭、山川众多的关系，影响并不像中原那么大。
　　蜀中和吴楚一样，也都是利大于弊。
　　有了吴国、楚国、蜀中、猢狲国这四个压舱石，再加上西牛贺洲这个大后方。
　　仙家在粮食供应上完全没问题。
　　眼下中原诸国人口也就三千万上下，岳川完全养得起。
　　只是岳川别有所图。
　　南郭小院。
　　姜国高层共聚一堂。
　　翁胖子拿着一沓情报，快速念诵。
　　“这次刚入秋就下雪，鲜虞诸国都没来得及储备过冬的草料，牛羊多有冻死，最近正在忙着出售老弱牲畜，肉价有所降低。”
　　“托鲜虞诸国的福，周边国家都吃上便宜的肉了。只是不知道这种好日子能持续几天。”
　　岳川点了点头，“鲜虞诸国向长生天祈祷，长生天已经调拨了很多草料，帮助他们过冬。”
　　鲜虞人信长生天，这不是什么秘密。
　　至于长生天跟岳先生的关系，嗯，这是秘密。
　　翁胖子继续念道：“晋国缺粮，公卿权贵一边囤积居奇，一边搜刮百姓存粮，国中多有动乱。”
　　“多地出现大规模流民，集体投靠墨家，请求墨家赈济。”
　　“墨家……也没余粮。”
　　小墨是姜国出去的，可以说是姜国一手扶植起来的势力。
　　龙阳说道：“那些是晋国的流民，就算喂饱了，还是晋国的百姓，跟咱们没关系。”
　　众人意见不同。
　　龙阳继续说道：“诸君可是忘了晋国向秦国借粮？”
　　众人瞬间沉默。
　　当初晋国饥荒，向秦国借粮。
　　本就不富裕的秦国借了，晋国成功渡过难关。
　　过了几年，秦国饥荒，向晋国借粮。
　　晋国非但不给，还派兵趁火打劫，侵略秦国。
　　然后，打输了，晋国国君也被俘虏了。
　　可以说，晋国的老祖宗一个比一个坑。
　　这也使得晋文公的称霸之路难度倍增。
　　没办法，老祖宗一个个的不当人，晋文公得付出双倍甚至三倍的努力，才能让诸国信服。
　　两百年过去了，晋国的信誉分还没补满，世人依旧记得他们干过的缺德事。
　　众人知道龙阳就是心疼钱，不乐意拿自己的粮食去赈济晋国灾民。
　　但这是墨家啊。
　　大黄说道：“岳先生，咱们能否在墨家掌控的地盘上以工代赈？”
　　众人对“以工代赈”并不陌生。
　　而且，墨家占领的地盘上到处都在搞建设，劳动力匮乏。
　　岳川点了点头，“以工代赈可以，但不是现在。”
　　不是岳川冷血，而是现在火候还不够。
　　岳川问道：“都是哪些人在囤积粮食，都查到了吗？”
　　灰东风它们四个查到很多囤积居奇的人。
　　不过，小老鼠能力有限，查到的也都是地主老财级别。
　　再往上，那弯弯绕绕的关系，就不是小老鼠能理清的了。
　　所以还得翁胖子梳理一遍。
　　“咳咳，岳先生，是这样的，根据翁某在各国的渠道，已经掌握很多线索。”
　　“囤积粮食的，基本都是一些公侯，甚至某些国家的国君。”
　　“这不到一个月的时间，各国纷纷巧立名目加税、征税，榨取百姓手中的存粮。”
　　“以往这种时候，一地粮价高涨，周边的粮商都会运粮过去，粮价很快回落。”
　　“尤其是吴国水运、墨家雷霆列车，运输方便百倍，粮价也一直很稳定。”
　　“可这次不一样，从吴国宣布不再出售粮食开始，各国都开始捂盘惜售。”
　　“这些年已经逐渐消失的拦路设卡，也都死灰复燃。”
　　“各国境内都在拦截商旅检查货物，一旦发现粮食，立刻罚没。”
　　“其中囤积最多的，当属秦国、晋国，然后是卫国、宋国……”
　　翁胖子干脆将情报递给岳川。
　　上面写了一串密密麻麻的名字。
　　其中还包括他们囤积粮食的粮仓所在地，以及囤积的大概数量。
　　粮食的生产、运输、保管，每个环节都非常重要。
　　尤其保管，绝非随便搭个房子往里面堆。
　　存粮达到一定规模，都得使用专业的粮仓。
　　这种粮仓既要保持温度，又要保持湿度，还得防止虫蛀鼠咬。
　　一个保管不善，粮食就会发芽、霉变或者一场大火烧成白地。
　　各国粮仓的位置称不上秘密，有心人都能打探出来。
　　岳川看了一下上面的数据，又看了一下当前的粮价。
　　“这些家伙都是依靠征税，巧取豪夺百姓的存粮，他们基本没花什么大钱。”
　　“收割不到他们。”
　　“不行，还不够！再加一把火！”

第1789章 磨刀霍霍向猪羊
　　“去，释放消息，就说姜国存粮不多，让梁满仓加价收粮。”
　　“把粮价继续推高。”
　　“另外，放消息说姜国要援助墨家一批粮食，缺口极大。”
　　龙阳震惊了一把。
　　“岳先生，真买吗？那得多少钱啊。”
　　自己家里明明有低价的粮食，为什么还要去外面高价购买？
　　这不是跟钱过不去么。
　　岳川笑了笑，“他们就算想卖，从粮仓把粮食调出来、运到咱们姜国，少说得一两个月。到那时，咱们的计划已经成了。”
　　众人不知道岳川要玩什么。
　　但是看岳川信心十足，众人只能无条件相信。
　　这时候，长卿说道：“岳先生，中原诸国囤积粮食，也未必都是为了牟利，也有为了国家安定考虑的因素吧。”
　　之前大家都在咒骂各国国君利欲熏心，盘剥百姓。
　　可是听了长卿的话，心中忍不住琢磨。
　　像聂国之类的弹丸小国，国中人口不过万。
　　即便大一点的国家，人口也就十万左右。
　　这种体量，还没晋国六卿的奴仆、门客、佃农多。
　　真遇到灾荒，举国逃难就是。
　　但是像秦国、晋国这样的大国，国君就是想逃也没地方逃的。
　　无论为了自己，还是为了国祚，他们都不得不坚守。
　　搜刮百姓，将粮食纳入自己掌控，也是为了维持国家稳定。
　　岳川莫名想到上辈子世界里的“钢铁慈父”。
　　就是依靠搜刮农民阶层的口粮，牺牲农民阶层给工人阶层输血，这才在极短时间里缔造出一个强大的红色帝国。
　　而代价是，坐拥千里黑土地的乌克兰，在风调雨顺、五谷丰登的情况下，饿死了240万~750万人。
　　这也是乌克兰对邻居大国刻骨仇恨的原因所在。
　　很显然，秦、晋等大国选择了壮士断臂。
　　牺牲一部分底层百姓，来保持国家的稳定。
　　这种情形下，外界粮价越高，他们对粮食的搜刮也就越厉害。
　　岳川叹息一声，“如果他们真的是为了国家稳定，倒也罢了，可若是利欲熏心，这次一定要让他们倾家荡产。”
　　恰好这时，一股寒风吹来。
　　天上又飘起鹅毛大雪。
　　孔黑子伸手，感受着掌心上彻骨的寒意，顿时浑身颤栗。
　　“这是入秋的第二场雪了，这才几天啊……”
　　岳川吐出一口白气，心中莫名想到“天凉王破”。
　　没想到，自己也客串了一把霸总。
　　大雪再加上姜国的推波助澜，越来越多的人意识到大灾来临。
　　粮价止也止不住，迅速地突破10。
　　一斤粗粮，涨到了十个姜钱。
　　而且，这只是一个开始。
　　各国小道消息满天飞。
　　什么天子一顿只吃半个窝窝头了，或者楚国人已经吃土了。
　　无论怎么掰扯，其核心就一个——缺粮。
　　姜国按照户籍平价售粮，这种举措在中原诸国就是一个异类。
　　临近国家的人都抛弃田产，带着仅有的家当往姜国逃难。
　　只是，还没跨越国境就被拦路设卡的士兵洗劫一空。
　　人可以走，但是一粒粮食都别想带。
　　前期动作快的，都被姜国人雇佣，混到一口饭吃。
　　至于其他人……
　　不知是不是漏洞，稷下广场依旧在出售鸡鸭饲料。
　　而且并没有因为粮荒而惜售。
　　给钱就卖。
　　被逼无奈的灾民尝试着买来吃。
　　难以下咽。
　　那味道真不是人吃的。
　　垫牙，剌嗓子，还有一股怪味。
　　就像不能吃香菜的人被塞了一大把香菜，那种生理上的呕吐本能足以让人瞬间昏厥。
　　可是为了活着，只能克服不适，一口口吃下去。
　　吃这个，总比草根树皮泥土强。
　　消息传出之后，越来越多的人往姜国流动。
　　梁满仓急了。
　　满天下购买粮食。
　　一斤粗粮十一钱、十二钱，甚至喊到了十五钱。
　　终于有人经不起诱惑，开始向梁满仓售粮。
　　只可惜，这粮食走到半路，就被灾民洗劫。
　　梁满仓“不得以”，继续加价，一点点逼近二十姜钱。
　　有那些要钱不要命的，想要往姜国送粮食。
　　可是无一例外，还没走出国境就被灾民洗劫。
　　哪怕派兵护送也一样。
　　所有想卖粮食的人都明白了一件事——姜国周边聚集的灾民太多了。
　　粮车根本进不去。
　　哪怕梁满仓喊到30钱，甚至50钱，也无济于事。
　　梁满仓似乎明白了问题所在，于是发布消息，自己上门接粮。
　　不用卖家运送到姜国，梁满仓上门取货。
　　只要粮食出仓就给钱。
　　这个消息震惊了很多人。
　　一斤粗粮五十枚姜钱。
　　比起最早时候，翻了足足一百倍。
　　时间一天天过去，雪也下了一场又一场。
　　五十钱远远不是市场的极限。
　　还能再涨点，再涨点。
　　于是，有些人开始出高价收粮，想要吸纳周边的粮食，一股脑卖给姜国。
　　一斤粗粮二十七姜钱？
　　买！
　　一斤粗粮三十二姜钱？
　　买！
　　买买买！
　　只要有人卖，就买。
　　反正转手卖给姜国，能卖到六十甚至七十姜钱。
　　他们还忍不住幻想，要是能凑个整，卖到一百姜钱就好了。
　　一时间，各地都出现卖粮食的人。
　　老实巴交的农民，背着篓、挑着担、提着篮子。
　　十斤八斤、三十斤五十斤。
　　零零散散的卖粮。
　　屯粮的人找各种借口说粮食成色不足，压低价格。
　　甚至踢斗这种传统技能都拿出来了。
　　卖粮食的人各种求爷爷告奶奶，希望多卖几个钱。
　　拉扯一番，双方各退一步。
　　双方都觉得自己赚了。
　　信息是滞后的。
　　尤其在这个车马书信都很慢的年代。
　　姜国有自己特殊的传播渠道，收购粮食的信息可以快速传遍中原各国，乃至全天下。
　　但是，并非所有人都有这种渠道和能力。
　　他们门头收粮的时候，只觉得自己是天下间独一份。
　　却不知道，各地的粮商都遇到“卖粮”。
　　有些是小地主，感觉价格合适了，直接抛售。
　　有些是自耕农，之前捂着不卖，现在舍得卖了。
　　最多的还是流民。
　　那种外地的流民。
　　想要往姜国，或者其他国家逃难，身上带粮食容易被拦路设卡搜刮。
　　还不如就地卖掉。
　　白天还没有太多流民售粮。
　　可是太阳落山后，黑灯瞎火的时候，这些人一股脑冒了出来。
　　排着队卖粮食。

第1790章 地下的高利贷
　　收粮的管事一溜小跑，“家主，咱们现钱不多了，还继续买吗？”
　　“买！姜国下个月就来咱们这收粮了，只要撑过这一个月，我们就一飞冲天了，到时候你们一个个的都有重赏，重赏！”
　　“可是家主，咱们没现钱了啊。”
　　家主瞪着通红的眼睛，仅有的一丝理智也被欲望击溃。
　　“你继续收粮，我去找人借点！”
　　这一夜，诸多国家的粮商都彻夜难眠。
　　各种抵押、借款。
　　另一边。
　　某个荒坟乱葬岗中。
　　孤魂野鬼们聚成一堆。
　　一个老鬼坐在坟头上，大声说道：“小的们，今儿个咱们去杨家岗子卖粮食，该怎么做，不用老子教你们了吧？”
　　下面的孤魂野鬼纷纷哄笑。
　　“知道知道。”
　　“我扮老农。”
　　“我扮小孩。”
　　“我是寡妇。”
　　“嘿嘿，随便克扣我的钱。”
　　“给我假钱也没事。”
　　老鬼拍了拍屁股下的坟包。
　　“老子丑话说在前面，这是一个千年道行的前辈给咱交代的事，办好了，一个个的都有机会去城隍庙当差。”
　　“就算混不上编制，至少也能当个编外的闲散。”
　　“可要是把事办差板了，被人瞧出破绽，前辈饶不了我，我也饶不了你们！”
　　“记住没有！”
　　孤魂野鬼齐刷刷答了一声“是”。
　　随后，一个个施展变化之术，收起青面獠牙的模样。
　　老鬼满意的点了点头，丢出几大袋粮食。
　　有新粮，有陈粮，有饱满的，有干瘪的。
　　还有掺灰土、沙子的。
　　主打一个专业。
　　要是所有的粮食都一个样，人家肯定起疑心。
　　“一个个的，都过来领粮食，干活！”
　　没多久，一群“流民”排着队向杨家岗子出发。
　　它们手中的粮食都是真的。
　　并非用癞蛤蟆、蜈蚣幻化。
　　同样的一幕在几百个、上千个地方同时上演。
　　有些是孤魂野鬼，有些是山精野怪。
　　还有些是真的流民。
　　今天在这卖，明天到那卖。
　　打一枪换一个地方。
　　大量钱财从粮商手中流出。
　　这些粮商又去找自己背后的靠山。
　　地方官员继续往上，找公卿贵族。
　　钱财从上到下，流水一样。
　　粮食从下到上，堆满了一个又一个粮仓。
　　所有人都在等着姜国，或者其他买主。
　　也有聪明人感觉事情不对，保持冷静和克制。
　　然而，随着梁满仓将一个小国的粮食全部买下，当场交割。
　　关注这件事的人全都疯狂了。
　　此时此刻，他们心中后悔没有大力买入。
　　隔三差五，就有梁满仓去某个地方“清仓”的消息。
　　交割的粮价，以及最终收到的货款，就像流星坠地，不断轰击着人们的理智。
　　买！
　　买！
　　买！
　　没钱怎么办？
　　借！
　　抵押！
　　砸锅卖铁也要换钱。
　　只要能把粮食卖给姜国，都能连本带息的赚回来。
　　各国原本就有很多借贷为生的人。
　　以往，这些人就像地沟里的老鼠，见不得光。
　　无论谁，都不会给他们好脸色。
　　可是这段时间，放贷的人成了公卿贵族的座上宾。
　　田产、住宅、铺面。
　　山林、湖泊，甚至自己官位、爵位。
　　全都成了抵押物。
　　总之一句话，借钱。
　　“大人，咱们有言在先，这个钱是你自愿借的，不是我们逼着你硬给的。”
　　“以后无论出了什么事，咱们都按照契约执行。”
　　“你要是没意见，就签字画押，我们即刻放款。”
　　借贷的人看了一眼旁边成箱成箱的钱币。
　　明晃晃的，在这昏暗的室内更加刺眼。
　　一面是太阳，一面是葵花。
　　姜圆！
　　这一箱子，全都是姜圆。
　　而这样的箱子，有满满一屋子。
　　没有任何犹豫，那位“相国”签字，并且按上自己的手印。
　　很快，一个个箱子装上相国的马车。
　　车轮经过之处，留下两道深深地辙印。
　　“相国，如果还需要钱，可以继续找我们。我们有的是实力和信誉。”
　　那相国冷哼一声，甚至还往道边啐了一口唾沫。
　　如果不是情况特殊，他才不会自降身份，和几个下九流的货色同处一屋。
　　身后，放贷的人也不恼怒，只是呵呵冷笑。
　　他弹了弹手上的契约，喃喃道：“翁大人，小的这次可以升官了吧。”
　　同样的一幕还发生在很多国家，很多地方。
　　而一张张契约通过秘密途径送往姜国，送到翁胖子手上，呈给岳川。
　　岳川没有遮掩，直接将这些高利贷契约放在众人眼皮底下。
　　“这只是一个开始，接下来，只要梁满仓继续去各国‘清仓’，就会有越来越多的人借贷。”
　　“而且，之前借贷的人还会二次借贷。”
　　众人看着契约上的借贷数额，以及抵押物，全都心惊不已。
　　他们真是什么都敢抵押。
　　自己的食邑、府邸、田宅、铺面也就算了，竟然还拿国家的财产抵押。
　　这就好像一个人拍着铁轨说——卖破烂，给钱就卖。
　　但，放贷的人照单全收。
　　只要你敢抵押，他就敢给钱。
　　翁胖子以前确实搞点高利贷什么的，毕竟翁胖子朋友多。
　　朋友嘛，谁没个三急五急的。
　　谁没个周转不开的。
　　可这次，岳川的手笔把翁胖子吓住了。
　　一个是，岳川能拿出这么大批量的姜钱。
　　另一个是，敢这么肆无忌惮的放贷。
　　“岳先生，您就不怕这些钱收不回来吗？借钱的，可都是各国的王公贵族，甚至一国之君啊。”
　　“他们这架势，根本就没想过还啊。”
　　“对，他们肯定就没有还的打算。”
　　岳川呵呵冷笑。
　　那些人敢借，自己就敢给。
　　至于催收。
　　很难吗？
　　当今之世，还没人敢赖岳川的账。
　　“翁大人无须担心，反正我给你千分之三的抽成，无论如何你都稳赚不赔！”
　　旁边众人齐刷刷羡慕。
　　尤其龙阳。
　　千分之三啊。
　　听着不多。
　　可是那些小国的国君、贵族，动辄就是几十万、上百万的借。
　　而且是姜圆。
　　哪怕各种抵押物的价值都往低了估，可架不住量大啊。
　　岳川一边清点借据，一边在地图上勾勾画画。
　　“翁大人，这里，这里，还有这里，这几个地方的业务不怎么样啊。”
　　“叫你的人再加把劲，干完这几单就可以收网了。”

第1791章 姬姓诸侯联盟
　　南郭小院正在商议天下大计的时候，另一撮人也聚集在一起。
　　洛邑，一处隐秘的所在，众多姬氏诸侯聚集在一起。
　　天下诸侯分为五服。
　　周天子分封的诸侯国为甸服、侯服。
　　紧邻侯服的地方叫宾服，是未经周王朝军事征服但却完全臣服于周天子的地方，该地诸侯一般都获得了周天子的封爵。
　　蛮夷所在之地是要服，戎翟所在之地是荒服，这两个地方的方国时降时叛。
　　按《周礼》规定，甸服的诸侯要向天子的父、祖进献祭品，每日一次。
　　侯服的诸侯要向天子的曾祖、高祖进献祭品，每月一次。
　　宾服的诸侯要向天子的远祖进献祭品，每季一次。
　　要服的诸侯要定期进献贡物，每年一次。
　　荒服的诸侯要来朝见天子，一生只需要一次。
　　当然，这只是一个理想的制度，实际上因为路程等因素的限制，并没有严格执行。
　　随着周天子权威的衰落，诸侯几十年上百年不朝贡、献祭已经是常态。
　　但随着天神降临，天子再次拥有无上权威，很多荒废的东西都被捡了起来。
　　就比如这个“五服”。
　　诸侯们既是忙着向天子表忠心，又是借此机会商议应对策略。
　　秋月飘雪，而且是鹅毛大雪。
　　这种事，大周立国五百年，见所未见，闻所未闻。
　　所有人都不知所措，只能抱团取暖。
　　而说到当今天下势力最大的群体，除了姬氏诸侯，还能有谁？
　　“你们囤了多少粮食？”
　　“不多不多，也就刚过一千万斤。如果都卖掉，能进账数万万姜钱。”
　　说话之人一脸自得。
　　这么多姜钱、姜圆，放在以前是想都不敢想。
　　“才一千万斤，还不够你们国家自己人吃马嚼的吧？”
　　“就是，你总不能全都卖掉，一粒都不留吧？”
　　那国君得意洋洋的说道：“我们国小人寡，拢共也就十多万百姓。”
　　“什么？十万百姓，你竟然征了千万斤粮。”
　　平均下来，一人征一百斤粮食。
　　听起来不多。
　　可实际上，粮税征收过程中损耗极大。
　　官员胥吏的俸禄，牛马的嚼吃，车驾的损耗，还有其他杂七杂八的贪墨等等。
　　实际上征收的赋税是三倍，甚至五倍。
　　那国君摆了摆手，“我不过是见机得快，提前购买了一些粮食囤着，没想到囤对了，哈哈哈。”
　　其他人或是沉默，或者恭喜，又或者满脸平淡。
　　在场姬姓诸侯中，屯粮千万的比比皆是。
　　但很多大国人口众多，这些粮食都得囤着，以应对日常所需。
　　谁也不知道今年的雪会下成什么样。
　　谁也不知道这场雪会下多久。
　　更没人知道明年春天到底有没有春天。
　　真正卖粮食，而且肆无忌惮卖粮食的，都是些小国，或者中等国家。
　　看着一群小国在那炫耀，很多人心中不忿。
　　他们要么是没有囤积多少粮食，要么是囤积的粮食不够。
　　“对了，我有一个主意！”
　　无论什么时候，男人堆里总能出现一个点子王。
　　点子王说话的那一瞬间，他就成了现场的焦点。
　　“放眼全天下，掌握大量粮食的，除了我们姬姓诸侯，还有谁？”
　　“眼下，我们一盘散沙，毫无组织可言，粮价尚且飙升到三十姜钱，五十姜钱。”
　　“如果我等团结一心，继续抬高价格，是不是能涨到一百姜钱？甚至两百姜钱？”
　　“眼下已经秋收，粮食归仓，下一季粮食得等到开春，即便种下也得半年后才能收获。”
　　“所以，我们有大半年时间。”
　　“我们可以等！反正粮食放在仓库里不会丢，也不会坏，但是那些饥民能等吗？”
　　“他们一顿不吃，心里就饿得慌，三天不吃，就没力气，七天不吃就得饿死。”
　　“到那时，别说百钱，就是千钱万钱，他们也得给！”
　　嘶……
　　屋中全是吸气的声音。
　　没错！
　　是这个道理。
　　乱世，粮食才是王道。
　　虽然现在的粮价非常诱人，但囤粮一方谁不希望再高一点呢？
　　“对啊，手中粮食翻一倍，赚钱翻一倍，可粮价翻一倍的话，也一样赚钱翻一倍。”
　　“我们想把手里的粮食翻一倍很难，但是粮价翻一倍再简单不过。”
　　“只要咱们姬姓诸侯团结一心，完全可以把粮价炒上去。”
　　“不怕他姜国不就范。”
　　“所有的粮食都掌握在咱们手中，他们不买也得买。”
　　一时间，姬姓诸侯都双眼赤红，贪欲炽烈。
　　大周立国五百年，姬姓诸侯繁衍不知多少代了，彼此之间根本没有多少亲情可言。
　　甚至还有大大小小的利益冲突，同室操戈。
　　可今天，所有的姬姓诸侯都成了利益共同体。
　　他们手中都掌握着大量的粮食。
　　国君享有天然的征税权，可以无偿掠夺百姓的粮食。
　　那些四处收粮买粮的粮商，充其量也就是散户，和国君根本没得比。
　　以前，粮食价格不算高，各国也没有兴趣做粮食生意。
　　即便做，规模也非常有限。
　　现在，粮价暴涨百倍。
　　姬姓诸侯联手之后，还有可能推升到千倍、万倍。
　　粮食已经不再是粮食，而是钱！
　　每一粒都是一枚姜钱。
　　“咱们卖得太高，会不会惹姜国怒火，打咱们一顿？”
　　“怕什么？咱们有天神庇护，天神肯定站在咱们这边。”
　　“对！咱们姬姓诸侯联手，就是天下间最强大的力量。”
　　“咱们数百个国家，联合起来有千万兵马，还怕他龙阳一人？”
　　虽然大家都知道这件事有风险。
　　但利润太大了。
　　大到可以压制理智，甚至冲昏理智，令他们无视风险。
　　哪怕99%的危险，但他们依旧相信，自己是那1%的幸运儿。
　　即便不能推升到千倍万倍，就是五百倍，也足够自己暴富了。
　　“对了，咱们要那么多钱干什么？”
　　“钱又不能吃，真要大灾来临，还是粮食实在吧？”
　　还是有人提出质疑。
　　也是最后的质疑。
　　“你要是胆怯害怕，就把你手中的粮食都转给我，我们搞！”
　　“一斤粮食十个姜钱，你卖给我吧，以后别眼红我们就是。”
　　“我出十五个，卖给我。”
　　“滚！我要一百个姜钱，卖给姜国。”
　　一阵嘻嘻哈哈中，最后一个质疑的人也放下疑虑。
　　姬姓诸侯可是积攒了五百年的底蕴。
　　一旦姬姓诸侯联合起来，爆发的力量，全天下都要为之骇然。
　　小小姜国，不足虑也！
　　还有这等好事？
　　岳川难以置信的瞪大眼睛。
　　自己都打算收网了，没想到姬姓诸侯联合起来，要跟自己打擂台。
　　他们诸侯会盟，定好了价格，任何人都不得低价出售。
　　五百姜钱！
　　这是他们给出的价格。
　　而且是这个月的价格。
　　下个月就是一千姜钱。
　　姬姓诸侯甚至开足马力，宣传姜国当初被杨国围城，城中粮绝，险些易子而食的惨状。
　　他们想让姜国百姓重温恐惧。
　　只可惜，姬姓诸侯想错了。
　　他们的宣传只是让姜国百姓忆苦思甜，再次重温了“蝗神”的救命之恩。
　　一时间，姜国城隍庙香火弥漫，人头涌动。
　　全都是磕头的人。
　　老姜人感谢蝗神，新来的姜国人则提前给蝗神混个脸熟，万一哪天真的断粮，希望蝗神再拉自己一把。
　　四处购粮的梁满仓果然开始碰壁。
　　各国都漫天要价，一副“爱买不买，不买拉倒”的架势。
　　梁满仓一边跳脚大骂，一边麻利的收拾东西回国。
　　反正买粮也是装装样子。
　　之前去“清仓”的那些富商、富户、小国，其实都是托。
　　联合起来给大家演戏罢了。
　　岳川的粮食在外面走一圈，黑的洗成白的，然后光明正大运入姜国赈济百姓。
　　南郭小院，众人再次汇聚一堂。
　　孔黑子双拳紧握，“姬姓诸侯，竟然这般无耻！五百钱，五百钱啊！放在去年，五百钱能买多少馒头，他们知道吗？”
　　长卿立刻捧哏，“按照咱们姜国的物价，五百钱能在稷下饭庄买三千个馒头，如果是沿街叫卖的小贩，能买四千个。”
　　一个姜钱，能买六个到八个馒头。
　　可现在，五百个姜钱才能买一斤粗粮。
　　龙阳没有声讨姬姓诸侯。
　　此时此刻，他心中最大的想法就是：草，一波暴富的好事，为什么不叫我？
　　就因为我出自姜姓，不是姬姓？
　　“岳先生，要不咱们多卖点粮食吧，让他们多囤点，多赚点。实在不行，我私下里卖给他们！”
　　岳川瞪了龙阳一眼，“君上，你这时候应该召集诸国使节，用最粗鄙、最恶毒的语言骂他们，你骂得越狠，他们信得越真！”
　　龙阳摩拳擦掌，“如果我打他们一顿呢？”
　　岳川“呃”了一声，“效果更好！”
　　于是，所有派驻在姜国的姬姓使节，全都被龙阳收拾一顿。
　　无一例外！
　　一边揍，一边骂。
　　“粗鄙武夫”终于撕下伪装，露出本来面目。
　　各国使节受了这等委屈能忍着？
　　立刻修书一封，快马加鞭，或者其他特殊方式，将消息传递回国。
　　此时的姜国，活脱脱一副“无能狂怒”嘴脸。
　　姬姓诸侯更加笃定——姜国山穷水尽了。
　　“过去那些年，姜国依靠刺绣、纸张、书籍、钢笔、老面神、火耗子、煤油灯之类的新奇玩意，不知赚了多少钱。”
　　“赚得多又怎么样，这次全都得吐出来。”
　　“哼哼，全天下所有的粮食都在咱们手上，他们买也得买，不买也得买。”
　　“我就不信，那个什么蝗神还能再救他们一次。”
　　“哈哈哈，是极是极！夏虫不可语冰，那蝗神肯定也冻死了吧。”
　　姬姓诸侯已经吃定了龙阳。
　　为了防止龙阳狗急跳墙，他们甚至开始集结军队，向姜国周边区域开进。
　　那浩大的阵仗，许多非姬姓诸侯也都加入进去。
　　墙倒众人推，这是人之常情。
　　没有谁会傻傻的帮龙阳一起扛。
　　任谁也没想到，第一个雪中送炭的是鲜虞诸国。
　　肥国向姜国赠送了一千头羊。
　　膘肥身健的羊群在大雪中行走数百里，进入姜国。
　　仇国、鼓国、中山国等，也纷纷送来牛羊、牲畜。
　　就连千里之外的孤竹、楼烦，也说了要送牲畜过来。
　　只是路途遥远，冻毙在半道，使者只能拿着几撮羊毛来到姜国。
　　为此，孔黑子还在《论语》中单开一页——千里送羊毛，礼轻情意重。
　　成千上万的牛羊，听起来不少。
　　但姜国有三十万在籍百姓，加上那些没有户籍的，以及逃难过来的，差不多有百万众。
　　这些牛羊根本撑不了几天。
　　龙阳再次大骂，又将各国使节叫进宫中锤了一顿。
　　各国使节们痛并快乐着。
　　因为他们明白，姜国急了，急了！
　　姜国向外出售的赈济粮份额都减半了。
　　估计撑不了几天了。
　　可是这时候，齐国押送粮食的军队到了。
　　齐国虽然有很多存粮，但齐国本身是大国，近千万人口。
　　在未来不明朗的情况下，齐国也得囤积足够的粮食，以应对明天。
　　但齐国更明白。
　　自己的明天不在粮食，而在姜国。
　　要是姜国倒下了，自己有再多的粮食也没用。
　　更何况，姜国、齐国同出姜氏。
　　姜国有难，齐国无论如何也不能袖手旁观。
　　只可惜，齐国送来的粮食没能撑多久。
　　各国使节隔三差五挨打，却还赖在姜国不走。
　　他们每天都派心腹手下去姜国放粮点观察情况。
　　有姜国户籍的人还混入人群中买粮。
　　各国使节对着姜国的粮食，一粒一粒的研究。
　　“这是陈粮，黑心的混蛋，给自己百姓吃这种过期东西。”
　　“一斤粮食里面淘出来半两灰土，姜国也开始以次充好了。”
　　“今天的粮食里面有糠麸，还有锯末，哼，姜国真是丧良心。”
　　“说是一斤，却只给八两，王八蛋，真是王八蛋！”
　　姜国已经没有其他粮食来源。
　　齐国护送的这一批粮食，各国使节也通过粮车数量，估算出了大概。
　　他们笃定，姜国撑不久。
　　可是这时候，吴国来了，送了一大批鱼虾、稻米。
　　姬姓诸侯立刻痛骂吴国背祖忘典。
　　身为姬姓后裔，却不跟大家共进退。
　　吴王阖闾吓得连忙撤回了几十条船。
　　姬姓诸侯弹冠相庆的时候，楚国向姜国送了一批粮食。
　　姬姓诸侯这回懒得骂了。
　　以前骂的太多了，累了。
　　不过，姬姓诸侯笃定，这是最后一批外援了。
　　楚国自身也是大国。
　　而且楚国自身也不富裕，就算勒紧裤腰带支援姜国，也支援不了多久。
　　“姜国得了楚国的粮食，又能撑一段时间了，可恨啊！”
　　“怕什么，反正熬不过这个冬天。”
　　“我等的焦急啊。”
　　“我有一个点子——不如咱们弄点流民给姜国送过去，让他们去吃姜国的粮。”
　　“对啊！姜国若是管那些流民，就得给粮，若是不管，就只能眼睁睁看着那些人饿死在姜国。”
　　“我也给他创造点流民。”
　　“一起一起！”

第1792章 伟大的力量
　　南郭小院，众人吃着火锅唱着歌。
　　外面风雪漫天，行人稀少。
　　即便有行人，也看不到一篱笆之隔的院内。
　　孔黑子一边涮肉，一边用愧疚的语气说道：“城外饥民遍地，某却与大家在这里大吃大喝，是不是岳先生说过的什么——朱门酒肉臭，路有冻死骨？”
　　其他人也都无奈的摇头。
　　脸上全是轻松。
　　龙阳向翁胖子挑了挑眉，“今天又冻死几个？”
　　后者放下筷子，大声说道：“今天东郭冻死七十六个，南郭冻死八十七个，西郭冻死三十四个。”
　　“不过君上放心，那些都是老演员了，今天把他们扔到乱葬岗，明天一早它们就会自己消失。”
　　“乱葬岗那边有鬼怪出没，寻常人根本靠近不得。”
　　“而且，尸体扔到乱葬岗，谁知道是自己爬走了，还是被豺狗吃了。”
　　众人再次哈哈大笑。
　　做戏就做全套。
　　这么多灾民、饥民、流民。
　　不冻死、饿死几个人说不过去。
　　于是岳川找了一群孤魂野鬼、山精野怪，专门扮死人。
　　或者原本就死透的尸骸，鬼物们附身上去，在城内随便找个犄角旮旯一躺。
　　第二天一早，城中就有专门的“收尸人”。
　　推着板车，摸摸沿街的流民。
　　还活着的就不管，死透的就搬到车上。
　　梆硬的尸体，一个摞一个，一层叠一层，跟拉货一样。
　　为了让诸国使节相信，还故意在他们居住的地方多绕一圈。
　　使节们不信，还专门上手摸了摸。
　　凉的！
　　没气！
　　全都是死人。
　　而这些，也都被他们如实记载，送给背后的主子。
　　“姜国大饥，冻毙者众，每日百人。”
　　“流民渐多，姜国粮尽指日可待，望君上早作打算。”
　　“龙阳匹夫，今日又揍臣二十七拳，力道锐减大半，想是饥饿多日，手脚无力。终有一日，臣要用骨气硌死龙阳。”
　　“我等亦断粮矣，请求回国。”
　　姜国的赈济粮也一减再减，质量一降再降。
　　勉强就是让百姓一口气吊着，不饿死。
　　但想吃饱，基本不可能。
　　想到外面的情形，龙阳假惺惺的摸了摸眼角。
　　他都笑出眼泪了。
　　“岳先生，翁卿说，那些姬姓诸侯还在拼命吸纳市面上的零散粮食，真打算一颗籽都不给咱们。”
　　翁胖子说道：“岳先生，咱们的姜圆太新了，得做旧做旧啊，否则有暴露的风险。”
　　岳川点了点头。
　　最近仙家开足马力铸钱，而且全都是大面值的姜圆。
　　岳川有点后悔。
　　以前为什么不搞点大面值的货币呢？
　　一枚姜圆只能兑换十枚姜钱。
　　现在粮价涨疯了，姜圆的需求量也都是“百万”、“千万”为单位。
　　如果搞点“一万圆”的铸币，就能节省好多。
　　不过岳川也明白。
　　真搞出一万圆的铸币，姜圆信誉瞬间崩塌。
　　“我会告诉铸币的人，姜圆出厂的时候做旧一下，弄点脏污、磨痕什么的。”
　　岳川一边说着，一边从涮锅里夹了一片羊肉。
　　这次对局牵扯很大，几乎所有的中原国家都被牵连进来。
　　这次粮价飞涨，势必会饿死很多人。
　　但岳川没有办法。
　　如果不用这种方法一击打垮姬姓诸侯，未来必定有诸多纷争。
　　一旦引发刀兵，死伤的百姓只会更多，而且是十倍百倍。
　　岳川唯一的能做的就是让各地孤魂野鬼、山精野怪把新死的亡魂聚集起来，亲自送他们进轮回。
　　咀嚼着鲜嫩的羊肉，岳川无奈摇头。
　　“这是一场看不见硝烟的战争……”
　　“咦，岳先生，什么是硝烟？”
　　“哦，这是一场看不见烽火的战争！”岳川连忙改口，“但是这场战争更加惨烈，破坏力更强。”
　　“经此一役，中原数百个国家都会崩溃、解体，我们可以兵不血刃覆灭姬姓诸侯，断绝姬姓的根基。”
　　“同时，我们将会聚集全天下的人心、意志，乃至气运！”
　　“这是一种非常伟大的力量，一种可以改天换地的力量！”
　　岳川目光灼灼，心情已经飞向上辈子的世界。
　　看到岳川怔怔出神，众人瞬间放下筷子，擦拭嘴角，整理衣冠和坐姿。
　　经验告诉他们，岳先生悟了。
　　岳先生要讲道了。
　　沉思许久，岳川回过神来，向众人说道：“你们觉得，一个一穷二白的大国，想要富强起来，需要多少年？”
　　大黄问道：“岳先生，这个一穷二白是多穷？大国又是多大？富强又是多么富多么强？”
　　岳川呵呵一笑，“一穷二白，就是像咱们姜国现在这样，吃不饱、穿不暖，人人都饥寒交迫。”
　　“大国，就是坐拥九州之地，四万万之民！”
　　“富强，就是人人吃饱穿暖，当家做主，不被地主压迫，不被官僚盘剥，不被权力凌辱。”
　　这……
　　众人一阵诧异。
　　倒是孔黑子目光灼灼。
　　他激动的站起来，“这样的世界，就是某追求的大同世界啊！这种世界，值得某等毕生追求啊！”
　　如果放在以前，众人或许会深以为然的点头。
　　人人吃饱穿暖，活得有尊严。
　　这是所有施政治国者的梦想和追求。
　　用一辈子去努力也不为过。
　　一个坐拥九州之地，四万万百姓的国家，肯定需要一代又一代贤者的努力和付出吧！
　　然而，这个答案太无趣了。
　　岳先生问的问题，肯定不会这么简单。
　　长卿捏着下巴说道：“管相辅佐桓公以至霸业，前后也就二十多年光景。”
　　“然而，我们齐国不过九州之一，百姓也不足千万，若换成九州之地……四万万民，管相怕是得一甲子！”
　　大黄在仔细思考。
　　如果治理这个国家的人是自己，需要多少年。
　　六十年？
　　自己能做到什么程度？
　　最终，大黄无奈摇头。
　　龙阳大咧咧的说道：“我姜国被杨国围困，一穷二白，及至今日富甲天下，前后不足十年！这都是黄相的功劳啊。”
　　“若我姜国坐拥九州之地，四万万百姓，相信黄相还是用不了十年！”
　　大黄心中感动，君上这是何等的信任啊。
　　岳川又问道：“十年也好，二十年也罢，一甲子又或者三生三世都没关系。你们觉得，一个国家快速繁荣富强的根本是什么？”

第1793章 八十年，仅仅八十年
　　岳川抬手摸向酒杯。
　　翁胖子立刻起身，端起酒壶给岳川斟满，然后又挨个给其他人满上。
　　速度之快，动作之娴熟，没有让岳川停顿半秒钟。
　　抿了一口酒，岳川缓缓说道：“白家的医术中说，一个人病了，想要求医问药，就得全身心地信任医者，遵从医嘱。”
　　“只有这样，才能令金石百草，或者其他治疗方式功效最大化。”
　　“反之，如果病患对医者存有怀疑，各种不配合，再好的药也会大打折扣，甚至无效。”
　　“自古巫医不分家，就是这个道理。”
　　“巫术中很多仪式、咒语或者其他东西，其中很多是有真正效果的，但更多是糊弄人的把戏。”
　　“可这些东西，能帮巫医树立起高大的形象，让患者言听计从，打内心深处配合。”
　　“所以，那些说巫术是迷信的，要么蠢，要么坏。”
　　众人听得云里雾中。
　　本来是听岳川讲治国的，怎么突然又说起治病了？
　　大黄若有所思，却没有说话。
　　这时，岳川放下酒杯，长长叹息一声：“这天下，大抵是病了，却又硬犟着说自己没事，还拿出‘文明’来彰显自己的健康。”
　　轰隆！
　　仿佛一道惊雷，狠狠捶在所有人天灵盖上。
　　那力道之强令在场所有人都心神摇曳。
　　这已经不是“晨钟暮鼓”能形容的了。
　　比那个猛烈十倍、百倍。
　　所有人都如梦初醒，迷茫的看着周围，看着自己，更是看着自己在世间的位置。
　　孔黑子老泪横流。
　　岳川一句话破碎了他梦寐以求的“礼”。
　　这世间，大抵是病了。
　　如果这世间没有病，为什么会礼崩乐坏，为什么会妖魔横行？
　　衡量世道好坏的唯一标准就是“文明”吗？
　　大周世界已经很文明了。
　　远远超过周边蛮夷戎狄的文明。
　　姜国更是傲视所有国家，妥妥的世界灯塔，文明之光。
　　可是，这又如何？
　　病人总说自己没病。
　　拿着所谓的“文明”表示自己很健康。
　　甚至将医者抨击为“迷信”。
　　他自以为掌握了世间所有的真理，却唯独不敢面对自己的内心。
　　睁眼看看，姬姓诸侯在干什么。
　　天子又在干什么。
　　九州之地流民遍地，哀鸿遍野。
　　姬姓诸侯以及各国公卿贵族粮食满仓，却还在推高粮价。
　　平民百姓毕生的积蓄，却买不到一个馒头。
　　一个家庭数代人的积累，换不来一顿饱饭。
　　孔黑子身下“咔嚓”一声。
　　却是不知怎么回事，凳子腿断了。
　　他一屁股坐在地上，失魂落魄。
　　孔黑子以为“苛政猛于虎”就是人世间最大的恶。
　　可是今天他才明白，小了，格局小了。
　　人的贪婪是无限的。
　　可就是这些贪婪的人，身居高位，手握大权。
　　并且用各种礼仪道德美化自己，提高自己的正确性、正义性。
　　任何敢质疑自己，评判自己的，都是忤逆。
　　这个世道，肯定是病了。
　　孔黑子颤声问道：“岳先生，人间的病，该如何医治？”
　　岳川呵呵一笑，“我一直在努力让世间人信我，可是这么多年过去了，依旧没有成功。”
　　“如今，信我的人，最多也就五分之一吧。”
　　“有一半人是半信半疑那种，或者说墙头草，风吹两边倒，信不信都无所谓。”
　　“剩下的就是信我，但是因为利益与我相悖，只能昧着良心污我、辱我、谤我、非我。”
　　“我一直在努力，想要让那些人回头是岸。”
　　“直到现在我才明白，把那些人抹去，信我的人不就是百分百了吗？”
　　岳川说这话时，声音平淡。
　　但所有人都感到彻骨的寒意。
　　这不就是“顺我者昌逆我者亡”么？
　　把不听话的人都干死，剩下的就都是听话的了。
　　原本只占五分之一的“信徒”，瞬间暴增到百分百。
　　如果在之前，肯定有人仗义执言。
　　可现在，众人一句话都说不出来。
　　外面那些人做得太过分了。
　　如果不是有岳先生在，姜国肯定也陷入饥荒了。
　　如果没有岳先生，姜国又会像多年前那样，被困得粮尽援绝。
　　上次有蝗神相助。
　　这次呢？
　　龙阳和大黄感触最深。
　　因为他们在北海时亲眼见到岳川“造人”。
　　将一只虫子点化成人。
　　而且是天生强大，不畏严寒的强者。
　　两人明白，哪怕所有人都不信岳先生也无妨。
　　因为岳川可以抹去一切，重开天地、再造万物。
　　“岳先生，您还是说治国的事情吧。”
　　“对对对，岳先生，咱们还是回归正题吧。”
　　“来来来，吃菜吃菜。”
　　“叨！叨！叨！”
　　没办法，岳川说的话题太吓人了。
　　当今之世，大概有三千多万，四千万人。
　　如果抹去一半，那就是两千万人。
　　这是何等庞大的数字。
　　这又是多少鲜活的生命？
　　这种丧心病狂的事情，自己想都不敢想，岳先生却直接说了出来。
　　岳川端起酒杯抿了一口。
　　“我在北海时，看到一个世界……”
　　这一刻，岳川终于发现了北海的好处。
　　自己窥见了大千世界，所有东西都能往其他世界套。
　　再也不用藏着掖着。
　　众人知道，岳川要讲道了，于是正襟危坐。
　　就连孔黑子也坐上三条腿的凳子，腰杆挺得笔直。
　　“我看到那个世界，刚刚经历一场侵略，山河破碎，十室九空。”
　　“四万万百姓，食不果腹，衣不蔽体。”
　　“可就是这样一个被打烂了、揉碎了的国家，不到二十年的时间，就重新站了起来。”
　　“又二十年，这个国家开始复苏，开始腾飞。”
　　“再二十年，这个国家已经重回霸主之列。”
　　“复二十年，这个国家拔剑四顾，天下无敌！”
　　“上九天揽月，下九洋捉鳖！”
　　“这一切，都因为一个人，都因为一个信念。”
　　“四万万百姓心往一处想，力往一处使，就能改天换地。”
　　“反观我们呢？”
　　“从炎黄至今，少说也有三千年。”
　　“可是我们发展出了什么？”
　　“文明？还是礼仪？”
　　众人被岳川描述的画面震惊了。
　　八十年！
　　从一穷二白，发展到上九天揽月，下九洋捉鳖。
　　八十年！
　　也就是三代人、四代人的时间。
　　自己这些人有修为在身，能活数百年。
　　对自己而言，完全就是一个执政期内的事情。
　　但是自己从来不敢想。

第1794章 我要跟他们谈一谈
　　孔黑子惨然一笑，“某若执政，最大的梦想就是施行仁政，崇尚礼仪，天下大同。与岳先生一比，便如腐草萤辉之与皓月。”
　　长卿低声说道：“在下若能执政，最大的梦想就是厉兵秣马，全民皆兵，内慑宵小，外平戎狄。至于天上、地下……不敢想。”
　　大黄摇了摇头，“我对姜国最大的梦想，就是人、妖、鬼同处一国，共居一室，和睦平等，而非互相嫉妒，互相迫害。”
　　众人纷纷说出了自己的理想。
　　就连翁胖子也说了自己的治国梦想，那就是摆正自己的位置，认清自己的能力，好好给黄相打下手。
　　随后，众人一起看向龙阳。
　　“呃……我？”龙阳挠了挠头，“我的治国梦想，刚开始就是想向父亲证明，我不是他说的那么不堪。”
　　“后来就是看母亲没日没夜赶工做绣品，换取钱粮赈济国中贫民，所以我就想多挣点钱，给母亲分担。”
　　“再后来母亲去了，我就想着继续攒钱，给小葵准备一份厚厚的嫁妆。其他的，我根本没想过。”
　　岳川顿时好奇，“你攒了这么多年，到底攒了多少？”
　　龙阳顿时愤怒起来，“我辛辛苦苦攒了十多年，可是现在粮价暴涨，我那点钱买粮食都不够。这群人，真是该死啊！”
　　看他不想说，众人也懒得追问。
　　岳川说道：“所以，治国也好，治世也罢，最终都是一个人心。”
　　“我们人族从诞生之日起，就因为地域、姓氏、族群、国家、文字、语言、风俗等原因，不断分裂。”
　　“之前我不太喜欢大一统，现在我才发现，我讨厌的并非大一统，而是这个大一统不在我手中，不是以我为中心的大一统。”
　　听到这话，众人瞬间爆笑。
　　可是笑过之后又纷纷点头。
　　没错，如果是以天子、天神、姬姓诸侯为中心的大一统，这天下还有自己的立足之地吗？
　　还有百姓的活路吗？
　　到那时，天神的意志从上到下，贯穿人族。
　　人从出生到死亡，所有的生老病死、婚丧嫁娶，都被天神定义。
　　任何不从、抵触、反抗，都会被批判成不忠、不孝、不仁、不义。
　　这种情形，想想都可怕。
　　“岳先生，您现在要推行大一统了吗？”
　　岳川点了点头。
　　“岳先生，你打算从什么地方开始呢？”
　　“宗教！”岳川斩钉截铁说道。
　　“这个世上，文字传播范围有限，即便所有人都使用同一种文字，也会衍生出各种版本的解释。”
　　“不出几十年，你们会发现，《龙文字典》、《龙文词典》都会被篡改。”
　　“所有的历史也都会被歪曲。”
　　“谁敢！”龙阳再次暴怒。
　　之前岳川问他攒了多少私房钱，他暴怒，那是装的。
　　可这次，龙阳是真的怒了。
　　当初岳川和南郭合一起创造了新的文字，龙阳厚着脸皮将其据为己有。
　　于是有了《龙文字典》以及后来的《龙文词典》。
　　龙阳也卖力的推广文字。
　　对姜国文字，他就像眼珠子一样呵护。
　　谁敢歪曲姜国文字，就是抠龙阳的眼珠子。
　　“岳先生，您放心，谁敢这么干，我第一个干他！”
　　龙阳杀气凛凛。
　　岳川摆了摆手，“我的意思，除了宗教，其他所有的方法，都会因为种种原因，无法传播到全天下每个生灵。”
　　“唯独宗教，无论什么种族，都能接受，都会崇拜，都会信服。”
　　“宗教最大的作用就是凝聚人心，纯粹思想，让所有信徒都心往一处想，力往一处使。”
　　“只是一小撮人，把这个用途用在了歪门邪道上，以至于在人们心中，宗教也成了乌烟瘴气的所在。”
　　听到这话，众人无法反驳。
　　宗教嘛，就那么回事。
　　说好听了，那是国家祭祀的正神。
　　说难听了，那就是淫祀野神。
　　任何一个国君，对国内的宗教都是警惕和怀疑态度。
　　包括龙阳。
　　当初蝗神拯救了姜国，所以才有了蝗神庙。
　　之后蝗神庙升级为城隍庙，帮助龙阳治理姜国，这才令其放下戒心。
　　再然后，龙阳发现，城隍庙背后的势力远远超出自己想象。
　　姜国这种蚊子腿一样的弹丸之国，还用不着人家处心积虑谋划。
　　龙阳说道：“岳先生，对于宗教，我一直是很反感的，因为紫霄门仗着有点实力，到处为非作歹，欺男霸女。”
　　“其他宗教、团体、组织，也都大差不差，说白了就是底层人凑在一起，去谋夺上层的利益。”
　　“人也好，神也罢，都是如此。”
　　岳川端起酒杯抿了一口。
　　没错！
　　确实如此。
　　包括自己也是。
　　从最早的磕头换陶罐、板砖，再到现在磕头换高产种子。
　　一切都是有所图，有所求。
　　只是自己跟其他教派不一样。
　　自己是现结。
　　磕头就给。
　　自己不玩那种“死后上天堂”的把戏。
　　也不收信徒一针一线，不要信徒任何钱财。
　　岳川说道：“当今天下，有土地庙，有城隍庙，有山神庙，有河神庙，还有长生天庙、雷音寺庙、文庙等等。”
　　“除了我们九州之地的神，还有许多域外的神。”
　　“什么西王母、螯丁、周厮之类的。”
　　“太多了，也太杂了！”
　　“我打算找个机会，跟他们都商量商量，全都收编了。”
　　“凝聚人心，统一思想。”
　　听到这话，众人心中激动。
　　“岳先生威武！”
　　“岳先生厉害！”
　　虽然不知道这些都是什么神，但听起来都挺厉害的。
　　岳先生竟然要一一上门拜访，让那些神臣服。
　　这是何等的实力，何等的魄力，何等的手段。
　　如果能让那些神全部臣服，这天下又该是什么场景？
　　中原，是否也能成长为四万万百姓的强国，大国？
　　八十年后，中原是否也能上九天揽月，下九洋捉鳖？
　　众人心潮澎湃。
　　无论别人信不信，他们是信了。
　　没有任何私心杂念。
　　纯粹的信任！

第1795章 人间病了
　　有时候，文字是苍白的，语言是匮乏的。
　　很多东西只可意会，不可言传。
　　一个人永远理解不了自己认知之外的事情。
　　于是，岳川通过意念，将自己脑海中的记忆传输给众人。
　　21世纪的影像。
　　经过处理后的影像。
　　片刻之后，众人全都难以置信的睁大眼睛。
　　“这……这是神的世界吗？”
　　“我好像看到了列车，那不是墨家的雷霆列车吗？”
　　“家家户户都使用电照明？大陆两边也都是电灯？”
　　“那是什么法器，竟然堪比天雷地火，彗星坠地！”
　　“威武！威武！这才是在下心目中的威武之师啊！”
　　“咦，那些娃娃读书的地方，为何会挂着某的画像？不可能，绝对不可能，一定是某看错了。”
　　龙阳哈哈大笑，“我知道了！这就是人人如龙的大世界！对吧？”
　　看着众人兴奋而期待的目光，岳川违心的点了点头。
　　确实是大世界，但并非人人如龙。
　　月工资一千八的人比比皆是。
　　还不如姜国呢。
　　岳川声音坚定地说道：“如果我们医好了人间疾苦，我们的世界也会迅速发展起来、繁荣起来，强大起来。”
　　“我的基础更好，我们的起点更高，我们的底蕴更深！”
　　“最重要的，我们发展的环境太好了，没有任何牵绊和阻碍。”
　　“只要我们万众一心，众志成城，也许用不了八十年！”
　　岳川伸出一个巴掌，五指张开。
　　然后又将拇指缩了回去。
　　“四十年！大家有没有信心，四十年内达成人人如龙？！”
　　众人只觉得热血冲顶。
　　四十年啊！
　　这也太短了吧？
　　四十年就能完成人人如龙大世界的建造吗？
　　但是，众人想到了姜国。
　　想到了墨家。
　　这才多少年啊。
　　随即，众人抬头，目光灼灼的看向岳川。
　　“岳先生，我相信你！”
　　“我也相信岳先生！”
　　“我自己不行，但我相信岳先生可以！”
　　听到这些话，岳川哈哈一笑。
　　人，是一种复杂的动物。
　　他们很难真心实意相信别人，无条件信任别人。
　　因为太多太多的背叛和欺骗。
　　而且，人族最顶尖的智者，总是在不遗余力打造一个人人自危的大环境。
　　人们总说，小孩子是无忧无虑的。
　　人们总说，长大之后就不自由了。
　　人们总说……
　　其实，他们说的没错。
　　他们猜对了。
　　只是有人在睁着眼睛说瞎话，欺骗他们，反驳他们。
　　孩童时代，不用为生计着想。
　　小孩子放学之后，可以一起玩耍。
　　他们似乎总是有时间，总是有心情。
　　一约就能约到。
　　开开心心的玩一整天。
　　长大之后，要为生计奔波，要为娶妻生子焦虑，要为医保社保烦忧。
　　每天一睁眼就是欠了银行多少钱。
　　时间成了一个似乎不曾拥有的奢侈品。
　　每一小时、每一天、每一年都被明码标价。
　　对疲于奔命的人来说，无论遇到什么事，永远都是：没时间。
　　再也不能像小时候那样无忧无虑。
　　当思维和理想都被剥夺之后，一切都变得没必要。
　　信任，也无从谈起。
　　人间病了。
　　只是掌握规则的人还在卖力的显摆“文明”。
　　仿佛这样就能掩盖黑暗和丑陋。
　　岳川指着外面说道：“人们已经活得如此艰难，他们根本不会思考太多，长此以往，他们甚至会失去思考的能力。”
　　“因为思考不能给他们带来食物，思考不能让他们改变命运，思考会让他们停下脚步，冻毙于风雪。”
　　“也许他们到死都会认为，是自己不够努力，所以买不起粮食。”
　　“当这一批人死去，新一批人出生、成长。”
　　“他们会理所当然的觉得，粮食就是这么贵，粮食就是奢侈品。”
　　“三代之后，姬姓诸侯就会变得名正言顺，神圣高贵，不可置疑。”
　　众人默默地吃喝。
　　随即陆续放下酒杯、筷子。
　　“岳先生，现在可以反击了吗？”
　　“没错，岳先生，我现在一刻都等不及了。”
　　“四十年太久，只争朝夕啊！”
　　“岳先生，学医救不了大周，兵法才行！”
　　“发兵吧，在下愿为先锋。”
　　岳川点了点头，“已经发兵了，墨家便是此次先锋。”
　　或许是承平了五百年，姬姓诸侯已经理所当然认为自己是“天命所在”。
　　或许是对天神的力量过于迷信，姬姓诸侯觉得自己可以将天下人戏弄于股掌之间。
　　或许……
　　如果经历过后面那些历史，姬姓诸侯会明白，不能把人逼得太狠。
　　尤其是不能把底层的，那些一无所有的人逼得太狠。
　　礼仪、律法只能约束那些有软肋、有牵挂的人。
　　对于一无所有的人而言，这都是屁。
　　那些流落荒野，冻毙风雪的流民、灾民并不是逆来顺受。
　　而是他们也在惶恐，也在迷茫。
　　他们也在思考，为什么自己辛辛苦苦一辈子，到头来一顿饱饭都吃不上。
　　迷茫的他们，只需要一个领头人。
　　现在，那个人出现了。
　　王槐身上裹着一张破旧的皮袄子。
　　他的手腕、脚踝、脖颈，都用黑布缠着。
　　一层层，从下巴缠到嘴，缠到鼻子，最后只露出一双眼睛。
　　只有这样，才能防止冷风灌入。
　　王槐身后，还有很多同样装束的人。
　　他们眉毛处全是冰。
　　湿润的哈气向上冲，打湿了眉毛，又冻结成冰霜。
　　之前这些人分散在各个收粮点，变着花样卖粮食。
　　现在，粮食都卖得差不多了。
　　那些粮商的资金陆续被掏空，不再收粮。
　　而他们转运粮食的过程中，粮仓所在也都被摸得清清楚楚。
　　王槐没有说话。
　　他手指向四周指了指，又点了点远处的庄园。
　　这里是一个公卿的封地。
　　可现在，它成了流民们活下去的希望。
　　王槐点头，众人跟着点头，随即向四周散去。
　　“墨家来了！”
　　“墨家来救大家了。”
　　“姬氏不让天下人活，墨家不答应！”
　　“想吃饱饭的，跟我来！”

第1796章 不站队，死！
　　饥寒交迫，看不到任何希望时，所有的礼仪、道德、律法都是白扯。
　　一盘散沙的流民迅速组织起来，滚雪球一样快速壮大。
　　墨家就是他们的团队的核心。
　　之前四处零零散散卖粮食的孤魂野鬼、山精野怪也都混入流民队伍中。
　　这种时候，谁还管是人是鬼。
　　只要不抢自己的粮食，就是好人。
　　如果能让自己吃饱饭，那就是大好人。
　　墨家为了这一天，筹备许久。
　　准确说，小墨走出姜国的那一天，就在筹备这件事了。
　　万事俱备，只等一个契机。
　　眼下就是最好的契机。
　　刚一发动，就席卷中原九州之地，大大小小几百个国家都出现动乱。
　　最先遭殃的是那些城镇之外的庄园。
　　虽然有壕沟、高墙，里面还有护院、家丁。
　　但这种级别的守卫力量跟篱笆小院没区别。
　　防君子，不防小人，更别说暴民。
　　王槐搓了搓手，拿出一个脸盆大小的飞行机关。
　　机关下面挂了两颗带有哑光金属色泽的饰物。
　　没有人知道那是什么。
　　只是，当这个飞行机关一头扎在庄园墙上时。
　　“轰！”
　　炫目的火光，强烈的冲击，以及雷霆般的怒吼，震撼了所有人。
　　庄园中的护院见鬼了一样。
　　庄园外的流民已经失去了思考能力。
　　只是，那扑面而来的热浪让他们感受到了久违的温暖。
　　流民们忍不住想要靠近火堆，汲取更多。
　　冰天雪地中，成千上万的身影奔跑起来。
　　向着火光奔跑。
　　宛如飞蛾扑火。
　　墨家成员又放出几个挂有“幽冥鬼火”的飞行机关。
　　法器级别的煤气罐瞬间爆破，三丈之内寸草不生。
　　夯土院墙哪里经得起这般蹂躏。
　　每次轰击都削去一层，几次之后荡然无存。
　　庄园里的护院只能眼睁睁看着。
　　他们什么也做不了。
　　那根本不是血肉之躯能抵抗的力量。
　　“快跑啊！”
　　一个胆小的护院慌张逃跑，可是一转身才发现，庄园四面是墙，墙外四面是人。
　　乌泱泱的。
　　根本没地方逃，也没地方跑。
　　“跟他们拼了！”
　　“死也得拉几个垫背的。”
　　“拼了！”
　　第一排“流民”跨过火光冲来。
　　护院们嗷嗷的冲了上去。
　　刀枪剑戟、斧钺钩叉，玩命的招呼。
　　乒乒乓乓，轰轰隆隆。
　　打中了！
　　但兵器上传来的，根本不是刀锋入骨的感觉。
　　强烈的反震力道，令虎口撕裂、手腕生疼。
　　火光闪耀，护院们终于看清了对方的长相。
　　青面獠牙，狰狞怪异。
　　身上也满是夸张的骨刺，散发着金属光泽的鳞片，以及五颜六色的汁水。
　　一斧子砸上去，对方屁事没有，甚至吭都不吭一声。
　　一个护院看了看手中的刀。
　　豁口了！
　　卷刃了！
　　最关键的是，刀刃上一滴血都没有。
　　敌人反手一撩，护院们都没看清是什么武器便被打飞出去，血泉飙射。
　　“鬼啊！”
　　“他们不是人啊！”
　　“快跑，快跑！”
　　这些的确不是人，因为它们是机关。
　　主体是坚实的木料，外表包了一层金属或者其他材料。
　　至于长相……
　　有多丑就弄多丑。
　　反正是吓人用的。
　　一排机关人冲锋在前，墨家强者跟在后面使用弓弩、弹弓攻击。
　　不时有飞行机关携带着“幽冥鬼火”俯冲下来，将躲藏在角楼、房屋中的敌人清理掉。
　　这不是战争。
　　而是一面倒的屠杀。
　　护院们根本没有半点反抗机会。
　　墨家也不会给他们反抗机会。
　　王槐看着顺利推进的队伍，心中长长舒了口气。
　　“首战告捷，不错，不错！”
　　很快，一个墨者汇报道：“找到粮仓了，满的！”
　　王槐连忙说：“灭火！不要让火势波及到粮仓。另外，派人守住粮仓，维持秩序，让流民排队领取粮食。”
　　“回来！吩咐下去，所有捣乱起哄，抢夺打砸的，格杀勿论！”
　　墨者震惊了几秒钟，随即大声说道：“是！”
　　王槐还在指挥全局，继续清剿负隅顽抗的敌人。
　　同时，还要带人地毯式搜查，防止枯井、地窖、密室、暗格中藏匿幸存者。
　　看守粮仓、维护秩序这种小事，只能交给下面的墨者。
　　只是王槐很清楚自己的目的。
　　不是什么解救劳苦大众，更不是为了让天下人有一口饭吃。
　　墨家的真实目的就是摧毁姬氏天下，夺取大周根基。
　　很快，尾随的流民们也推进到粮仓附近。
　　“有粮食！”
　　一声尖叫划破夜空。
　　厮杀声、尖叫声、痛呼声，全都在这一瞬间停止。
　　“真有粮食啊！”
　　“粮仓在这里，在这里啊！”
　　“我们找到粮食了，我们不会饿死了。”
　　瞬间，所有人都放下了手中的争斗，也停止了漫无目的的摸索。
　　所有人都簇拥在粮仓周围。
　　墨者已经将粮仓守住，高大的机关人排成一排，制止人群向前。
　　“乡亲们，大家不要急，我们墨家会给大家放粮。”
　　“大家排好队，排好队，准备好装粮食的工具。”
　　“每个人都有，每个人都有，我们墨家绝不食言。”
　　可是，一个人大声说道：“这粮仓是我们打下来的，凭什么墨家来分？”
　　“就是就是！”
　　“我们自己分！”
　　“我只要两袋粮食，其他都是你们的。”
　　“墨家是想私吞吧。”
　　“让开，让开！”
　　有人挑头，立刻出现一大批附和的人。
　　虽然这个庄园是墨家带的路，也是墨家攻破了院墙，清掉了护院。
　　但流民们选择性无视，选择性遗忘。
　　这世上永远不缺别有用心的人。
　　他们就是不愿意遵从秩序，就是要破坏规则。
　　他们才不管集体和他人要为此承受多少损失。
　　然而，墨家一点也不惯着。
　　“嗖！”
　　一箭射出去。
　　人群中瞬间惨叫一声。
　　而这，只是开始。
　　神箭手连连拉弓，连珠箭法之下，一个又一个身影倒下。
　　刚才唱反调的人纷纷缩脑袋，或者蹲下身子。
　　可周围的人避瘟神一样四下散开，将其暴露出来。
　　这种情形下，谁敢跟他们挨在一起。
　　噗嗤！
　　噗嗤！
　　神箭手再次张弓搭箭。
　　“还有谁？”
　　“谁还要起哄？”
　　“谁还对墨家的安排不满意？”
　　“有本事站出来！”
　　没有！
　　一个都没有！
　　所有人都战战兢兢，不敢抬头。
　　神箭手放下武器。
　　之前喊话的墨者上前一步，大声说道：“想要粮食的，快点站队！不站队的，立刻离开，否则格杀勿论！”

第1798章 哀其不幸，怒其不争
　　开仓放粮，永远是乱哄哄的。
　　毕竟这涉及到数万人的生存，每个饿极了的人都想往前挤。
　　生怕自己规规矩矩排队，轮到自己的时候没有了。
　　生怕有人插队。
　　生怕前面放的都是精粮，轮到自己的时候变成糟糠。
　　生怕……
　　真到那时候，墨家拍拍屁股走了，自己一家老小还得忍饥受冻。
　　自己维护规则，但规则未必维护自己。
　　总之，每个人都想向前挤一挤。
　　所有人都这样挤，笔直的队伍瞬间变得弯弯曲曲、歪歪扭扭。
　　然后又是一团糟。
　　后面的人看到这一幕，哪里还管什么队伍、秩序。
　　一窝蜂的向前冲。
　　“给我给我，我支持墨家。”
　　“俺也支持墨家，俺刚才杀了三个人哩。”
　　“俺家里上有八十岁老母，下有三岁孩子，可怜可怜俺吧。”
　　只是这时候，神箭手再次张弓搭箭。
　　居高临下，朝着人群射去。
　　这一次他没有下死手，射出的都是去了箭头的杆子。
　　可即便如此，被射中的人还是惨叫着躺在地上打滚。
　　杀猪一样的哀嚎，比满地血水更震撼。
　　“重新排队！”
　　“他吗的，今天要是排不好队伍，一粒粮食也不放！”
　　“官兵说不定已经在驰援的路上了，你们尽管磨蹭，到时候谁也别想拿到一粒粮食。”
　　负责放粮的墨者是真的怒了。
　　他本以为墨家攻下庄园、打开粮仓，大家会感恩戴德，三拜九叩。
　　却没想到，是这样一幅场景。
　　感谢的，有！
　　但是干巴巴的几句话。
　　从始至终，那些人都紧盯着粮仓，紧盯着粮食。
　　哪怕自己一而再、再而三说每个人都有，只要排好队，马上就开仓放粮。
　　然而，这些流民还是不要命的往前挤。
　　所有人都在挤。
　　无论在前面还是在后面，都伸着胳膊举着手，向自己要粮食。
　　墨者怒极。
　　可这些流民根本不怕。
　　他们甚至大胆到冲过机关人，扑向粮仓。
　　“噗嗤！”
　　持刀的墨者没有任何怜悯。
　　来一个杀一个，来两个杀一双。
　　这种听不懂人话，或者故意听不懂人话的，留着只会浪费粮食。
　　然而，流民们疯了一样，继续向前冲。
　　自己冲，还要招呼别人一起冲。
　　“他们才几个人，能拦得住我们不成？”
　　“大家一起上啊，能抢到一袋是一袋。”
　　“墨家要私吞咱们的粮食，快冲啊！”
　　或许是抱着“法不责众”的心态，人群纷纷开始冲击粮仓。
　　墨家成员无奈叹息。
　　哀其不幸，怒其不争。
　　一个又一个墨者抽出兵器砍向人群。
　　墨者都是有修为在身的。
　　而且这段时间一直有充足的粮食供应。
　　流民三天饿九顿，一个个站都站不稳，双方的战斗力根本不成正比。
　　十个！
　　百个！
　　粮仓前出现一道尸体堆成的矮墙。
　　淋漓的鲜血刚刚流出，还没深到地面就被冰封。
　　“人墙”外表出现一层血色的冰甲。
　　寒风吹散了血腥味儿，空气依旧清冽，冰凉。
　　人群或是被“人墙”挡住了脚步，或是被寒风吹醒了头脑。
　　他们终于停下来，不再冲击粮仓。
　　“大老爷，您可怜可怜俺们吧，俺都七天没吃饭了。”
　　“是啊墨家的大老爷，俺娘刚刚饿死，俺孩子都饿得动不了了，再没粮食，俺们一家都要死绝了。”
　　“您就可怜可怜俺们吧。”
　　一个人跪下，然后是一群人跪下。
　　很快，所有人都跪倒下去。
　　看守粮仓的墨者牙关紧咬，双目瞪得血红。
　　“我说了无数遍，排队！排好队！立刻放粮！”
　　“你们为什么就不能排队！”
　　“为什么？”
　　然而，依旧没人排队。
　　每个人都在诉说自己的可怜，想要让墨家动恻隐之心，先给自己。
　　更有人在雪地上“梆梆”磕头，用自残的方式逼迫墨家。
　　看到这一幕，参战的墨者们都迷茫了。
　　这就是自己要拯救的人吗？
　　为什么跟自己想象中的不一样？
　　都是最底层的贫民，为什么和自己不一样？
　　这时候，王槐终于清理完所有边角旮旯，确定庄园中没有任何幸存者。
　　“王首领！”
　　“见过王首领！”
　　墨者们纷纷向王槐行礼。
　　看到这一幕，流民们瞬间像有了主心骨。
　　他们纷纷向王槐磕头，乞求王槐发慈悲。
　　如果岳川和小墨在这里，一定会心照不宣的摇头。
　　王槐是什么人？
　　一肚子坏水，满脑子阴损主意。
　　这是小墨都感觉可怕的危险人物。
　　指望他发慈悲？
　　不如指望石头开花。
　　王槐对眼前这一幕没有任何意外，甚至有种“果然如此”的表情。
　　“我早说了，不按照咱们的规矩来，格杀勿论。”
　　墨者心悦诚服的点头。
　　之前他还觉得王槐这个命令莫名其妙。
　　都是贫苦百姓，为什么要对他们痛下杀手呢？
　　可是真正经历了才发现，王槐是多么的英明。
　　如果不是及时大开杀戒，粮仓恐怕早就被冲垮了。
　　自己这些墨者也要被拥挤、践踏。
　　大概率会出现死伤。
　　战场上毫发无损，放粮的时候却出现伤亡，这是何等的耻辱。
　　“王首领，现在该怎么办？”
　　地上跪了一大片。
　　不断哀求粮食。
　　可就是没有人愿意排队。
　　每个人都想从自己开始。
　　王槐冷哼一声，“点火！”
　　墨者愣了一下，“王首领是觉得这里太冷了？要生一堆火？”
　　王槐指着粮仓说道：“泼油，点火！”
　　所有人都愣住了。
　　刚才还专门救火，防止粮仓被波及。
　　怎么一转眼，又要泼油点火？
　　这不是故意搞破坏吗？
　　然而，墨者们忠诚的执行命令。
　　王槐将火把丢出去。
　　烈烈的火光瞬间蔓延开来，不多时，整个粮仓都被火焰吞没。
　　王槐指了指旁边说道：“庄园里有四座粮仓，如果没人排队，那么每过一刻钟，我点一座粮仓。”
　　“还愣着干什么？泼油去！”
　　被喷了一脸唾沫的墨者如梦初醒。
　　“是！”
　　就像之前被下达“格杀勿论”的命令一样，这个墨者提起装有煤油的法宝，围着粮仓泼了起来。
　　“轰隆隆！”
　　大火烧断了承重的梁柱。
　　粮仓向内坍塌。
　　浓烈的烟雾、粉尘冲天而起。

第1799章 烧！烧！烧！全都烧掉！
　　粮食的焦糊味弥漫开来，进一步刺激了饥饿中的人群。
　　“粮食，我的粮食啊！”
　　“你们这群天杀的畜生啊，糟蹋粮食啊！”
　　“你们会被天打雷劈的！”
　　然而，墨者手起刀落，将冲过来的流民当场斩杀。
　　这时候，王槐说道：“时间到了，点火！”
　　明明只过去了半刻钟。
　　然而，王槐说点火就点火。
　　墨者半点犹豫都没有，第二座粮仓也升起火焰。
　　不等王槐下令，他又往第三座粮仓走去。
　　泼油！
　　等待点火！
　　两座粮仓先后被火焰吞噬。
　　冲天的火光，还有弥漫的焦糊味，每分每秒都在刺激着流民们的肉体和心灵。
　　终于，一个人嗷嗷的哭着站起来。
　　又是一个人站起来，跟在他身后。
　　然后是第三个人，第四个人。
　　之前每个人都想当“排头”，每个人都不愿“屈居人后”。
　　不但如此，还唾骂其他人不跟随自己，反而要跟自己争“排头”。
　　现在，面对两座被烈火吞噬的粮仓，他们终于屈服。
　　排队，好歹还有希望分到粮食。
　　如果不排队，那真的是颗粒无收。
　　在这种重大利益面前，所有人都聪明起来，变得懂事听话。
　　很快，所有流民都消失不见。
　　取而代之的是一条看不见尽头的长队。
　　王槐看差不多了，终于点头。
　　“放粮！”
　　墨者们如蒙大赦，立刻搬出大袋大袋的粮食。
　　粮仓中的粮食有装袋的，还有很多是散的。
　　成袋的粮食太大，也太重。
　　这些身体虚弱的流民根本搬不动、扛不起。
　　即便能，也走不了多远。
　　不过墨家早有准备。
　　他们从百宝袋中掏出成卷成卷的麻布袋子。
　　每个袋子能装五十斤。
　　这种分量，流民们基本都能抱得动，而且能走很远。
　　粮食吃完之后，这个袋子也能重复利用。
　　最重要的，这麻布袋子两面各有一个大大的“墨”字。
　　每个抱着粮食的流民都是天然的宣传员。
　　一个流民抱着粮袋向外走去。
　　排队的人们全都看到了。
　　一大袋粮食。
　　装得满满的。
　　粮食！
　　绝对是粮食！
　　不是自己想象中的一小碗，或者一小把。
　　而是一大袋子。
　　人们用眼一瞄就粗略估算出了重量。
　　五十斤！
　　这要是省着点吃，足够一家人吃一个月的。
　　饥荒中，人们根本不奢求吃饱。
　　只要肚子里有一点点食物就行了。
　　就算喝那种清得能照出脸的米汤、面汤，也能挨一天。
　　贫民追求的从来不是吃饱，而是不饿死。
　　长期的苦难生活，他们已经习惯了饥饿。
　　然后，又是一个抱着袋子的流民。
　　第三个、第四个……
　　一个接一个……
　　两个人之间相隔距离不超过五步。
　　这速度……
　　队伍也在缓缓前进。
　　一步、两步。
　　根本没有半秒钟的停顿。
　　一边进，一边出。
　　没有任何停顿。
　　看到这一幕，再看看远处冲天而起的两座火堆，流民们那叫一个悔，那叫一个恨。
　　“为什么，为什么不能早点排队？”
　　“如果早点排队，不是早就领到粮食了吗？”
　　“何至于烧掉两座粮仓？”
　　“那可是两座粮仓啊！”
　　“庄园里总共也就四座粮仓。”
　　只是，流民们很快就将怒火撒到其他人头上。
　　“我是真心愿意排队的，可是他们不配合我啊。”
　　“一群蠢材！”
　　黑夜中的火光是那么惹眼，闻讯赶来的流民越来越多。
　　他们并不知道这里发粮，纯粹就是看到火光，想过来烤烤火。
　　可是沿途看到一个又一个提着袋子的人，他们眼睛都绿了。
　　抢劫！
　　这是流民们冒出的第一个念头。
　　可是提着同样款式袋子的人太多了，一个接一个，成群结队。
　　贸然攻击，很可能会引起众怒。
　　于是他们放弃了抢劫的念头，转而笑着迎了上去。
　　“老乡，这粮食是哪来的啊？”
　　“领的！喏，就那儿！”
　　“领的？交钱不，多少钱啊？”
　　“不要钱，不过得排队！”
　　路人问了一个又一个，得到的答案一模一样。
　　领的，不要钱，得排队！
　　于是，众人二话不说，向火光冲去。
　　墨者们忙碌一夜，终于，再也没有流民赶来。
　　中间倒是有一些重复排队的。
　　但都被墨者揪了出来。
　　领取粮袋的时候，墨者会在他们手掌心刷上一种特殊的颜料。
　　这种颜料洗不掉，擦不净，只会一天天变淡。
　　大概一个月的时间才会彻底消失。
　　流民手一伸，没有颜料，直接发。
　　伸手，有颜料，直接打一顿丢出去。
　　挨打的人多了，就没有投机取巧的了。
　　“王首领，仓库里还有一些粮食，怎么处理？”
　　王槐说道：“烧了！”
　　“烧了？这可是粮食啊，少说几万斤。”
　　王槐冷哼一声，“不烧，你背着还是我背着？”
　　“王首领，这些粮食可以发给流民，让他们……”
　　王槐没说话，只是冷笑。
　　墨者的声音越来越低，越来越小，最终沉默的低下头。
　　刚才发粮的场景历历在目。
　　让众人排队领粮食都乱成这样，如果自己带着粮食出去发，又会怎么样？
　　而且，几万斤听起来多。
　　可一个人分五十斤的话，只能分几百人。
　　其他没领到粮食的人，自然心生怨恨。
　　所以，最妥善的处理方式就是一把火烧掉。
　　否则，会有几十人甚至上百人因为这些粮食而争斗，死伤。
　　参战的墨者们能提就提，能背就背，能装就装。
　　剩下那些背不动、带不走的，全都一把火烧掉。
　　“王首领，这是我们的第一战，可是您好像早就知道了一切，让我们格杀勿论。”
　　王槐说道：“我没有未卜先知的能力，我只是更了解人性。”

第1800章 天宫降临
　　墨家在中原大地起事，一时间烽烟四起。
　　那些建在城镇、乡村、山野之中的粮仓，纷纷被流民袭击。
　　实力弱小的粮商、地主全都夜不能寐，唯恐下一个被抢的就是自己。
　　同时，墨家起事也让他们明白一个道理。
　　人不能逼得太狠，否则就会走极端。
　　有的粮商搭建粥棚，赈济周边的流民。
　　虽然都是稀粥，清澈得跟洗脸水一样，可终究是一口活命的粮食。
　　这些粮商周围聚集大量流民，搭建起临时的窝棚，或者帐篷。
　　反而有了“城墙”的作用。
　　其他外来的流民看到这种情况，也不敢贸然下手。
　　真要强抢，第一个不愿意的就是那些等待领粥的流民。
　　也有一部分粮商舍不得粮食，找到其他大粮商，或者姬姓诸侯将自己的存粮低价转让。
　　姬姓诸侯原本也不想接这个烂摊子的。
　　可是，价格太诱人了。
　　姬姓诸侯给姜国开的价格是一斤粗粮五百姜钱。
　　虽然漫天要价就地还钱，至少打对折。
　　可那些粮商低价处理的粮食才三个姜钱，五个姜钱。
　　哪怕明知道有风险，可架不住利润丰厚。
　　真要把这些粮食运回来，转手就是百倍利润。
　　一时间，姬姓诸侯纷纷出手。
　　借这个机会，岳川又卖出去大堆大堆的粮食。
　　不再是让孤魂野鬼零零散散的卖，而是整座粮仓，直接卖。
　　虽然卖的低。
　　但姬姓诸侯之前为了屯粮，一个个都掏光家底，甚至借了高利贷。
　　现在，想从兜里掏出一个姜钱都得搜肠刮肚，跟捉虱子一样。
　　没辙，只能继续借。
　　墨家带领流民果断出手，袭击运粮的车队。
　　虽然姬姓诸侯派遣军队进行保护。
　　可《智取生辰纲》的桥段哪里都有。
　　墨家带领的流民们不是为了打歼灭战，甚至都不是为了杀人。
　　他们的目标就是粮车。
　　墨家在前面开打，后面的流民一拥而上，扛着粮袋就跑。
　　抢得差不多了，墨家一声唿哨，集体撤退。
　　护送粮车的军队还不敢追。
　　真要追上去，说不定又从其他方向冒出来一群流民，把剩下的粮车也洗劫干净，甚至付之一炬。
　　甚至有姬姓诸侯把军队全都派出去护送粮食，结果城内空虚，被墨家领着流民偷了家。
　　一时间，姬姓诸侯头疼不已。
　　“墨家！”
　　“又是墨家！”
　　“该死的墨家！”
　　“晋国为什么不把墨家连根拔起？”
　　“你们说，墨家是不是晋国养起来的？”
　　前段时间晋国发生的事情天下皆知。
　　国君御驾亲征，嘎了。
　　四个公子分别继承一块封地。
　　还定了什么三年之期，约定三年后看谁封地治理得好，谁就是国君。
　　可明眼人都知道，晋国已经一分为四了。
　　三年之后，根本不可能再统合起来。
　　于是，那些想要找晋国算账的姬姓诸侯也气炸了。
　　四个晋国，这笔账该算到谁头上？
　　洛邑，姬姓诸侯们闹哄哄的吵成一团。
　　“天子，你要给我们做主啊。”
　　“我们这次损失惨重啊。”
　　“对啊，我十几代人的积蓄都被抢光了啊。”
　　“求天子为我们做主啊。”
　　王座上，天子一言不发。
　　外面发生的事情，他一清二楚。
　　只是，他懒得管，也管不了。
　　囤粮的时候不带自己，也不跟自己谈分成，现在出事了想让自己摆平。
　　门都没有。
　　但天子也知道，姬姓诸侯让自己做主是假，想找天神出手才是真。
　　“青玄，你怎么看？”
　　众人瞬间将目光聚焦到一处。
　　女性天神一身金青色华服，静静地站在大殿中。
　　她一言不发的模样，宛如一座雕塑。
　　听到天子问话，青玄缓缓睁开眼睛。
　　“天宫弟子已经修行得差不多，可以派出去历练了！”
　　听到这话，天子目光一凝。
　　只是有旒冕遮挡，外人看不到他的真实表情。
　　内心中，天子感到震惊。
　　天宫。
　　这是八个天神降临后，在洛邑创建的修行势力。
　　主要吸纳各诸侯国中的公卿贵族子弟，以及平民中的优秀人才。
　　传授他们各种修行之道，以待将来。
　　却没想到，天宫的成长如此快速，短短两年就能出山了。
　　姬姓诸侯们纷纷拍手叫好。
　　“我们国家急需天宫弟子坐镇。”
　　“我们国家也需要。”
　　“先去我的国家。”
　　“近水楼台先得月，我的封地距离洛邑最近，先去我那。”
　　“你都挨着洛邑了，还怕什么？”
　　众人你争我抢，甚至都动手了。
　　天子目光更加凝重。
　　天宫弟子，并非自己培养，而是青玄和其他八个天神一手栽培。
　　名义上是“天子亲兵”，实际上也只有名义上的联系。
　　现在，天神通过天宫弟子，轻易影响各诸侯国，甚至全天下。
　　天子突然感觉，自己又被架空了。
　　看着诸侯们欢喜的模样，天子也不好说什么。
　　这时候反对天宫，反对天神，会被姬姓诸侯生吞活剥。
　　嗯，希望墨家再加把劲。
　　青玄一声令下，天宫弟子迅速集结。
　　王宫外的广场上迅速站满了人。
　　随即，青玄开始点名。
　　一支支小队被分配到各诸侯国。
　　多则几十人，少则十几人。
　　每一个都体格强壮，精神饱满，气息凝重。
　　一看就是好手。
　　青玄满意的点了点头。
　　不错！
　　不枉自己两年来精心灌溉，大力栽培。
　　“天下动荡，乱贼四起，诸国苦不堪言，九州民不聊生……”
　　“贼首墨家，蛊惑民心，篡夺天下……”
　　“尔等当替天行道……”
　　青玄说这话时，一个磕巴都没有。
　　好像天下乱成这样全都是墨家的错。
　　周围的姬姓诸侯先是羞愧了一下，可是很快就抬起头，变得理直气壮。
　　必须是墨家的错。
　　难不成是自己的错？
　　于是，一个又一个姬姓国君走上去，向天宫弟子躬身拜下。
　　“敝国的安危，就全都交给您了！”
　　天宫弟子傲然点头。
　　“匡扶正义，拯救苍生是我辈修行者的天职！”
　　“君上放心，有天宫在，那些宵小猖狂不了几天。”
　　“我们这就出发吧！真是一刻钟都等不了了。”

第1801章 吃完就去干架
　　中原大地乱成一团的时候，岳川正在非洲。
　　冰河时代降临，非洲也受到了影响。
　　变得更凉快了，没那么热了。
　　其他七个天神汇聚在岳川这里。
　　他们先是去封印之地看了一眼，唾弃了一下叛徒，随后开始商谈正事儿。
　　“青玄传来讯息，天宫弟子入世，开始逐步渗透中原各国。”
　　“嗯，用不了多久，我们就能掌控中原九州。”
　　“咱们要继续种植药草，炼制提升修为的丹药，帮助青玄扩张势力。”
　　这一次，天神难得的没有互相拆台。
　　岳川也装模作样附和了一句。
　　他通过套话的方式，已经摸光了“叛徒”的秘密。
　　包括天神之间秘密联络的法术。
　　岳川说道：“我觉得，天宫不能让青玄一个人统领，我们也要有话语权。”
　　“咱们在这鸟不拉屎的地方辛辛苦苦种地，炼制丹药，她倒好，直接吃现成。”
　　“活她不干，好处她尽享，哪有这么好的事！”
　　原本大家也不觉得有什么不对。
　　可是一想到自己为了种植“神粟”，从中原被打到西域，又从西域被打到这鸟不拉屎的蛮荒之地。
　　这一路上遭到太多的挫折。
　　每一次，青玄都对自己冷嘲热讽。
　　现在终于出成果了，青玄却把功劳都揽到她自己身上。
　　“可恨！这娘们把咱们都耍了。”
　　“就是，现在她风光了，咱们却在这吃土。”
　　“哼，她在洛邑跟狗天子滚床单，咱们在西域差点丢了性命。”
　　一想到西域那绵延千里的雷云，天神们后怕的哆嗦了一下。
　　岳川恰到好处的补了一句：“如果我没记错的话，去西域也是她的主意吧？西王母还是她给咱们介绍的。”
　　不说还好，一说，众人顿时炸了。
　　八天神在西域点化了不少土著生灵。
　　那些生灵对他们都是毕恭毕敬，顶礼膜拜。
　　可西王母不一样。
　　她是成名已久的千年老妖。
　　根本不鸟天神。
　　八天神在西王母面前那叫一个低三下四。
　　想想自己遭遇的羞辱，再看青玄现在风光得意的模样，天神们瞬间忍不住了。
　　“不行，我得找她说道说道。”
　　“好好说道说道。”
　　情绪烘托到位了，岳川立刻当起和事佬，左边拉拉，右边按按。
　　“算了算了，跟她一般见识什么。”
　　“青玄跟天子是睡一个被窝的，想要什么直接跟天子说就行，咱们能么？”
　　“天宫弟子在她手中才能得到天子的资源，在咱们手中，只能当叫花子。”
　　“没事没事，反正五十年后，咱们天界的大军就降临了，忍一忍就过去了。”
　　“坐下坐下，咱们说说下一步种什么……”
　　岳川刚说“坐下”，一个天神“噌”的蹦了起来。
　　“气煞我也！”
　　“种个鸟，不种了！”
　　“想要丹药，让她过来求咱们！”
　　“就是，爱谁谁！”
　　“老子随便找个山洞，窝五十年也一样，何必受这个鸟罪。”
　　转眼间，七个天神全都消失不见。
　　虽然非洲大陆一片蛮荒。
　　可是在天神的开发下，出现七个堪称神迹的区域。
　　河流、沃野、村庄、神殿……
　　众多被点化的生灵在其中劳作。
　　大批的神粟在种植园中生长、绽放，又被收割起来，晾晒后送入宫殿。
　　天神们每天的工作就是将神粟和其他药材混合起来，炼制成一种特殊的丹药。
　　这种丹药，正是天宫实力暴涨的根源所在。
　　此时，岳川也在炼制“丹药”。
　　天神的秘密，他一清二楚。
　　其中就包括炼丹。
　　天神炼制的丹药，是压榨潜力的。
　　将人体中的潜能压榨出来，转换为实力。
　　说白了就是透支生命力，换取短期的实力提升。
　　而且压榨的方式简单粗暴，堪比“天魔解体”。
　　而神粟的功效就体现出来了。
　　它可以麻痹人的精神，屏蔽掉身体上的痛苦，甚至让人生出一种飘飘欲仙的感觉。
　　如此一来，服药的人就只感受到实力提升，却没有感受到提升的痛苦。
　　哪怕以后明白了这个药的弊端，也不会说什么。
　　毕竟让他们自己修行的话，没有一甲子的苦功，根本无法令精气神圆满。
　　天赋差一点，还没修行到精气神圆满，就已经寿终正寝了。
　　正常人的寿命才三十多岁，富贵人家保养得当，也就五六十岁。
　　七十古来稀嘛。
　　都活不到七十岁，剩余的生命力再多也是白搭。
　　还不如直接套现，提前享受。
　　精气神提升到圆满，身强体壮，实力高强，身体机能大幅提升，轻轻松松活百八十岁。
　　某种意义上讲，反而是“延寿丹”。
　　对此，岳川无奈叹息。
　　天神确实有一套。
　　有好东西他们是真给。
　　三千年前，九天玄女倾尽所有培养轩辕。
　　现在，青玄又大力培养“天宫”。
　　把这种丹药当饭吃，能够快速催生大批的先天强者。
　　距离悟道境一步之遥的那种。
　　“墨家的底蕴太薄了，根本没什么积淀。”
　　“遇到天宫的强者，肯定要吃大亏。”
　　“没办法，我也给他们炼制丹药。”
　　岳川没有炼丹的经验，但是没关系，岳川有巨人的本源精血、原初之虫。
　　这都是好东西。
　　大补！
　　超级大补！
　　天神使用神粟炼制的丹药，是压榨人体潜能的。
　　为什么？
　　还不是丹药里面没有潜能。
　　而巨人精血、原初之虫别的都没有，就是本源多、潜能多。
　　岳川依旧是用天神的丹方。
　　只不过将神粟换成了巨人精血。
　　这东西潜能巨大，根本不用暴力压榨身体。
　　自然也就用不到神粟去麻痹精神。
　　炼制出第一枚丹药后，岳川随手叫来一个黄皮子。
　　“尝尝！”
　　后者欣喜地接过，一口吞了下去。
　　“咕嘟！”
　　黄皮子身上光芒闪烁，气息氤氲。
　　强大的能量溢出身体，在身周形成了迷蒙的霞光。
　　光芒中，黄皮子的实力快速提升，气息也一点点凝实起来。
　　它们本就是岳川使用“原初之虫”创造的生命。
　　身体中有很多潜藏的“生命力”。
　　现在，这些能量被一股脑激发出来。
　　就像火炬丢入油桶，炽烈燃烧。
　　周围的仙家成员全都汇聚过来，静静看着黄家的成员。
　　许久……
　　许久……
　　黄皮子外放的气息开始向内收缩。
　　一点点缩回体内。
　　一种光华内敛、气息凝实的感觉油然而生。
　　岳川仔细检查了一下。
　　“不错！精气神都提升到了极致，剩下的就是夯实根基，开拓潜能，领悟大道了。”
　　岳川又招来一批黄家成员。
　　“来来来，吃吃吃！”
　　“吃完都去中原，干架去！”

第1802章 特殊的筛选方式
　　中原大地上，粮食大战还在持续，并且越演越烈。
　　前期因为墨家的参战，姬姓诸侯吃了大亏。
　　可是随着天宫弟子驻扎各国，墨家吃了一些小亏。
　　不再是一面倒的平推，而是出现胶着、拉锯。
　　墨家有机关术，天宫弟子也有各种法器。
　　双方你来我往，斗得不可开交。
　　随着时间推移，雪越下越大。
　　冰雪天，最适合猫冬和休养。
　　无论劳作还是兵事，都要暂缓或者停止。
　　可是，流民们停不得。
　　一天不劳动，就得断粮。
　　“听说昌平镇有粮食，十几个粮仓呢。”
　　“对，昨天有人看到了，几百辆粮车开进城中，车辙印子有三寸深。”
　　“可惜，城中有天宫弟子驻守，不好打啊。”
　　“就是就是，狗日的天宫弟子，上次咱们折损了不少兄弟。”
　　跟随墨家打了这么长时间的仗，流民之间已经产生了感情。
　　墨家“兼爱”的思想也在流民中传播开来。
　　每一个志同道合的人都是兄弟、家人。
　　“可是，方圆百里唯一有存粮的就是昌平镇了。”
　　“咱们的粮食已经不多了，如果拿不下昌平镇，只能冻死饿死。”
　　“其他城镇也都有天宫的走狗，这仗越来越难打了。”
　　“墨家会不会再带咱们打一次呢？”
　　众人心中期盼。
　　他们从没想过自己去攻打城镇，唯一的希望就是墨家。
　　跟在墨家后面捡便宜。
　　每攻下一处粮仓，就排好队伍，等着领取粮食。
　　如果墨家不参与，自己还不如洗洗睡了。
　　营地中，墨家成员也都一脸颓丧。
　　只是，这种表情不能被外人看到。
　　王槐摸了摸脸上的伤疤。
　　这是天宫弟子使用一种特殊法器留下的。
　　只差一点点，伤到的就是脖子了。
　　“好了，先处理伤势，我会传信给巨子，请他增派人手。”
　　面对天宫这种硬茬子，王槐也不敢掉以轻心。
　　强攻，只能是送死。
　　王槐继续安抚道：“眼下，天宫弟子只守不攻，明显是人手不足，只能依托城镇进行防守，他们不敢出来的。”
　　墨家成员纷纷叹息。
　　“王首领，他们守着城镇，冻不住、饿不住，可是咱们在外面，冰天雪地的，每一分每一秒都很难熬啊。”
　　虽然墨家子弟有特殊的补给品，能吃饱喝足。
　　可那些流民不行。
　　攻打粮仓，缴获的只是粮食。
　　很多粮食都是没有脱皮脱壳谷物，不能直接吃。
　　可是这种环境下，也没有石磨磨面粉。
　　流民们都是在瓦罐里装一些雪，烧开了扔一把麦粒下去。
　　能煮熟就行。
　　如果实在找不到干柴，只能抓一把谷物生吃。
　　流民中不断有人生病、倒下，甚至死亡。
　　墨者心中都不太好受。
　　他们想把自己的补给品分给流民，救死扶伤。
　　可是杯水车薪。
　　根本不够用。
　　王槐瞄了一眼就知道大家在想什么。
　　他冷哼一声，“生死，自有天命！”
　　“这种天灾人祸之下，本就是死伤惨重，咱们能做的，是尽可能拯救一些人，而不是全部。”
　　“咱们墨家不是神，没有拯救所有人的能力。”
　　“更何况，某些人根本不配拯救。”
　　墨者们沉默不言。
　　跟着王槐的这一路上，他们见到太多人心，目睹太多人性。
　　有些人，确实不值得救。
　　尤其是天宫弟子降临，墨者自身也不是绝对安全，哪有心思管其他人。
　　王槐淡淡说道：“我研究过古籍，从炎黄到现在，三千年时间里，每隔三五百年，天下就要大乱一次。”
　　“每次大乱，都是一场筛选、淘汰。”
　　“你们知道是怎么回事吗？”
　　众人瞬间来了精神。
　　“王首领，您说说呗。”
　　“就是王首领，您读书多，见识广，教教我们啊。”
　　王槐满意的“嗯”了一声。
　　“咱们都是底层贫苦百姓出身，自然都明白，每隔几十年就会有洪涝、旱灾、蝗灾、瘟疫。”
　　“有时候是局部的，有时候是波及千里，甚至万里。”
　　“无论天灾人祸，咱们都得抱团取暖，或是挤在山洞里，或是挤在窝棚中。”
　　“首先被筛选掉的是什么人？你们知道吗？”
　　众人摇头。
　　“难道是块头大的？”
　　“对，块头大的占地方，山洞里挤不下。”
　　“你放屁，块头大的力气也大，你不让他挤，他能把你们都挤出去。”
　　“说的也对。”
　　众人一起看向王槐，等待他揭晓答案。
　　“哈哈，最先淘汰的肯定是体味大的，你们没发现，咱中原人身上都没有异味嘛。”
　　听王槐这么一说，众人下意识的点头。
　　还真是。
　　哪怕个把月不洗澡，身上也只是酸臭。
　　但是有些人，哪怕天天洗澡，身上的气味还是辣眼睛。
　　这种人肯定不能“抱团取暖”。
　　“然后呢？”
　　“还有什么筛选淘汰？”
　　王槐接着说道：“还有就是什么都能吃，无论草根树皮，都能吃下去，一点也不金贵。”
　　“至于那些肠胃娇嫩，吃不了一点苦的，早死早清净。”
　　说这话时，王槐目光冰冷的看了一眼周围。
　　“他们要么习惯吃苦，顽强的活下去，要么就早点死掉，连同他们娇贵的血脉一起消失。”
　　墨者大都是贫苦出身，很多人都是经历过饥荒、逃难的。
　　他们明白王槐的意思。
　　有些人只能喝家乡的水，吃家乡的食物。
　　一旦背井离乡，走的稍微远一点，无论吃饭还是喝水，都会高烧不止，上吐下泻。
　　民间的土方法就是，出门前去土地庙抓一把土，祈求土地公保佑。
　　遇到高烧不退，上吐下泻，就吃一点土地庙的土。
　　让土地公跟病魔斗去。
　　如果走得急，没来得及取土，那只能把靴底的泥刮下来一点冲水喝下去。
　　当然，只有一部分人能扛过去，还是有很多人扛不过去。
　　这个法子，分人。
　　逃难不是旅行，哪有心思精心准备。
　　有很多人一病不起，卧倒在冰雪中。
　　他们的生命，连同他们有缺陷的血脉一起终结。
　　王槐刚要说话，突然鼻子抽了抽。
　　“哪来的气味？还这么大？谁，是谁？谁身上这么臭？”
　　一扭头，却发现几十双绿油油的眼睛盯着自己。
　　为首那双眼睛向前移动，一点点走出黑暗。
　　王槐这才发现，是黄鼠狼。
　　“后生，你这道理不太对啊！”
　　那黄鼠狼口吐人言，缓缓问道。

第1803章 我有上中下三策！
　　一群黄皮子从黑暗中走到火光下。
　　王槐心中咯噔，不过还算镇定。
　　在墨家这么长时间，什么奇奇怪怪的东西没见过。
　　日行万里的雷霆列车看了都心如止水，几个黄皮子已经没法让自己心生波澜了。
　　但是，其他墨者就不一样了。
　　他们大都是贫苦出身，平时听多了黄鼠狼偷鸡的传说。
　　民间家家户户养鸡，最需要提防的就是黄鼠狼。
　　算是打交道比较多的生灵。
　　以前只是听老一辈人说黄鼠狼能成精，却没见过。
　　现在……
　　几十只膘肥身健的黄鼠狼排着整齐的队伍，在篝火旁围了半圈。
　　每两个黄鼠狼之间的距离几乎相等，距离火源的距离也一般无二。
　　几十只黄鼠狼围成的半圈，竟然充满了几何的美学。
　　墨家重视机关术，偏向理工科。
　　他们的眼睛就是尺子，心就是秤杆。
　　看了一遍又一遍，却还是挑不出半点瑕疵。
　　“厉害！”
　　“这不是普通的精怪。”
　　“这队形，比那些流民强一万倍！”
　　墨者们集体沉默。
　　让流民排队，难比登天。
　　这段时间，攻击粮仓没有死多少流民，反倒放粮的时候为了维持秩序不断杀人。
　　看到黄鼠狼队列整齐的围在篝火旁，墨者们心中第一个念头就是：人不如精怪。
　　领头的是一只老黄鼠狼，圆圆的脑袋上能看出两道白眉，颔下还有胡须。
　　它人立而起，站在王槐对面。
　　就在王槐不知所措的时候，老黄鼠狼从身上摸索出一个手指粗细的竹筒。
　　王槐心中狐疑。
　　黄鼠狼，在人们心目中的印象……
　　怎么说呢，多多少少是偏负面的。
　　看着爪子尖捏的竹筒，他犹犹豫豫，畏畏缩缩，不敢接。
　　可是下面那么多人看着呢，尤其那几十个烤火的黄鼠狼。
　　此时全都身子不动，头扭了一百八十度看向自己。
　　火光照耀下，黄鼠狼背影一片漆黑，唯独脸上的眼珠子光芒幽绿。
　　王槐心里先是一咯噔，随即一横。
　　这黄皮子要是心怀歹意，自己这么点人根本讨不到好，还是识趣点吧。
　　竹筒入手，却没有想象中的糟糕情况出现。
　　王槐敏锐察觉，这竹筒有盖子，盖子附近还有滴蜡密封。
　　那蜡油……
　　很熟悉。
　　他大胆捏着盖子。
　　正打算拧动的时候，王槐先扭头看了一眼老黄鼠狼。
　　见对方没有逃跑或者后退，王槐连忙以迅雷不及掩耳的速度拧开、拔掉。
　　“啵！”
　　一张纸被带了出来。
　　王槐连忙接住。
　　那纸上只有一行小字。
　　诸事配合，听令行事。
　　除此之外就是一个印章。
　　下一瞬，纸张无火自燃，转瞬间化作灰烬消失不见。
　　那纸张，那笔迹，还有印章，以及这阅过即焚的手法。
　　王槐瞬间起立，躬身向老黄鼠狼拜下。
　　“你们是巨子派来的？”
　　老黄鼠狼摇了摇头，“你不用管我是谁派来的，你只用告诉我跟谁干仗就行了。”
　　王槐瞬间放下所有的担心和疑虑。
　　虽然不知道墨家什么时候收了一些精怪进门，但既然有巨子的手令，那就是自己人。
　　“老人家，来来来，咱们这边说话。”
　　听到王槐叫自己“老人家”，年老的黄皮子瞬间眉开眼笑，牙都露出来了。
　　王槐掏出一张皱巴巴、卷唧唧的地图。
　　“这里是一个要塞，三面夹山，一面邻水，唯有一座浮桥与庄园连通。”
　　“里面有几座粮仓，还有地窖，存粮万万斤，还有其他物资无数！”
　　“除了一支千人的军队，还有数十个天宫弟子。”
　　“天宫弟子，你们知道吧？”
　　在此之前，墨家对天宫也是只知其名，未见其实。
　　这次刚一遭遇，墨家损失惨重，好多地方的攻势都被天宫弟子挫败。
　　自己引以为傲的机关术、傀儡术，在天宫弟子面前就像纸糊草扎，不堪一击。
　　老黄鼠狼点了点头，“天宫？我们就是来找他的！”
　　“我这些远房子侄们想扬名立万，正好踩着他们的脑袋上！”
　　江湖上，后起之秀想扬名，自己慢慢行侠仗义太慢了。
　　很可能当一辈子好人，最后获得了一个“你是好人”的评价。
　　最简单，最快速的方法就是找一个成名已久的江湖前辈。
　　天下第一那种。
　　打败他，杀了他。
　　瞬间成为天下第一。
　　现在风头最盛的，无疑是墨家。
　　天宫刚刚挫败墨家，成为公认的最强。
　　王槐心中振奋。
　　之前墨家在前面冲锋，流民在后面摇旗呐喊。
　　现在，墨家冲不动了，只能跟在别人后面摇旗。
　　希望这些黄皮子实力高强，能扛得住天宫。
　　“老人家，我这里有上中下三策，咱们……诶，老人家，你听我说……”
　　老黄皮子根本不理会，路过篝火堆旁边时招呼了一声。
　　年轻的黄皮子们立刻站起，排成队跟在后面。
　　数十只黄皮子就像一条蛇，滑溜的向前行进。
　　那行云流水的动作，看得墨家成员目瞪口呆。
　　王槐拍了拍大腿。
　　“这般鲁莽，肯定要吃大亏的！”
　　“哼，等你灰头土脸的时候，我再好好说道说道你。”
　　说完，王槐将竹筒拧上，小心的揣入怀中。
　　“王首领，黄皮子下水了。”
　　“王首领，黄皮子拿下吊桥了。”
　　“王首领，黄皮子在攻城，先登！先登！先登！”
　　“啊，不好，天宫弟子出现了，天宫弟子发起攻击。”
　　“黄皮子跟天宫弟子硬刚！”
　　“打起来了，打起来了！”
　　“天宫弟子被挠花了脸！”
　　“天宫弟子使出法器了，用法器了。”
　　“哎呀，打空了，黄皮子这身手太利索了。”
　　“死人了死人了，天宫弟子被击杀了，啊啊啊啊，天宫弟子被击杀了！”
　　这大嗓门，在夜色中格外刺耳。
　　然而，所有人都大气不敢喘，唯恐打扰前方的战事。
　　只可惜，流民们视力不佳，看不到远处的场景。
　　只是城墙上火光爆射，震动不断，这总归错不了。
　　而且前前后后持续了好几分钟都没停。
　　不像墨家，攻城的时候一分钟都撑不住。
　　“城门开了！”
　　“城门开了！”
　　这回不用大嗓门说，所有人都看见了。
　　王槐忍不住掐了掐大腿。
　　“卧槽！”
　　“这才多大会儿啊，已经拿下了？”
　　“难怪老爷子不听我的上中下三策。”
　　“还愣着干什么，上啊，快点上啊！”

第1804章 审讯俘虏
　　要塞的地势确实险要，三面临山，一面环水，城中又有巨量的粮草物资。
　　这种情形下，据守十年八年没一点问题。
　　只可惜，这不是凡人的战争。
　　只要按住天宫弟子，剩下的，只能束手就擒。
　　“轰！”
　　吊桥砸落下来，水面受到震荡，波澜不断。
　　这一声震荡仿佛冲锋号，墨家成员、流民，纷纷卖力的向前冲去。
　　他们都知道，攻下一座城镇，就意味着可以排队。
　　排队，就可以领粮食。
　　而且这座要塞里面有很多房间，可以遮风挡雨。
　　墨家肯定不会要这些房屋。
　　众人都打着小心思，规规矩矩排队。
　　其他地方的流民什么样不知道，但是跟着王槐的这一批流民，已经被训得服服帖帖了。
　　“老前辈，你们真是太厉害了！”
　　王槐不知道该用什么词来表达自己的心情。
　　天宫啊。
　　那可是天子亲兵。
　　天神一手训练出来的。
　　大周最强大，最精锐的力量。
　　可是在这些黄皮子面前，一刻钟就没了。
　　恐怖！
　　老黄皮子脸一板，“后生，我还是喜欢你叫我老人家。”
　　“诶，老人家，您辛苦了，您受累了。”
　　老黄皮子似笑非笑的说道：“后生，刚才走得急，没听到你说的什么上中下三策，来来来，这会儿有空了，你好好说道说道。”
　　王槐瞬间红了脸。
　　出道至今，从来都是撒谎如喝水，面不改色心不跳。
　　今天，脸红得都要滴血了。
　　“老人家，你们接下来准备做什么？我们全力配合，什么都听你们的！”
　　这一刻，王槐终于明白巨子手令上的那八个字是什么意思了。
　　这是大佬啊！
　　自己听话的跟着躺赢就行了。
　　墨家已经接管城门，并且在城墙上安插弓箭手，居高临下观察整个要塞中的情形。
　　流民们已经在吊桥上排队。
　　数十只膘肥身健的黄皮子还在城中追杀、游走。
　　它们三五成群，互相掩护，互相配合。
　　天宫弟子被重点盯防，重点压制。
　　其他的凡人军队虽然有心帮忙，可黄皮子一方也不是吃素的。
　　一些体型相对瘦小的黄皮子站在房檐上，屋角上。
　　它们天灵光芒涌动。
　　一个黄皮子形状的元神浮现出来。
　　元神双眼绿光绽放，就像两个激光笔，四处照射。
　　与它们对上眼的普通人立刻着了道，成为黄皮子控制的傀儡。
　　几名天宫弟子见大势已去，纷纷纵身跳入黑暗中，准备借助复杂的地形脱身。
　　可这时候，天空中光芒绽放。
　　一只飞行机关占据了高处，傀儡下方灯光明亮，将天宫弟子的行踪暴露出来。
　　墨者出手了。
　　虽然正面战场帮不上什么忙，可打打辅助还是没问题的。
　　不多时，那些天宫弟子死的死，抓的抓。
　　王槐把放榜安民，开仓放粮的事交给手下，自己则和黄皮子们一起打扫战场，审讯俘虏。
　　这还是墨家第一次在战场击败天宫，而且还生擒了不少。
　　不好好审讯一下，良心过不去。
　　老黄皮子说道：“不用那么麻烦，看我的。”
　　说完，它盘膝坐下，释放出自己的元神。
　　天宫弟子瞬间就着了道。
　　民间传水说中，惹了黄皮子，会被它们闹。
　　最通常的报复手段就是黄皮子上身，控制仇家自残，或者在家里打砸。
　　总之，主打一个不得安宁。
　　如果仇怨大了，黄皮子还会控制仇家抹脖子、上吊、投井、跳粪坑之类的。
　　虽然民间传说中有夸大成分。
　　但黄皮子能掌控它人心智是不争的事实。
　　被老黄皮子控制的人浑身一僵。
　　虽然身体被特制的绳索捆着，捆得结结实实。
　　可他还是剧烈挣扎。
　　浑身肌肉贲起，青筋暴突。
　　绳索深深嵌入皮肉，可即便如此，那人还在剧烈的挣扎。
　　他不断哀嚎，吼叫。
　　可是一种不知名的力量捂住了他的嘴巴，让他发不出半点声音，只能从鼻孔泄出一丝丝。
　　呼哧呼哧！
　　沉闷而急促的喘息就像风箱，抽动着整个房间的情绪。
　　老黄皮子审讯没有避着其他俘虏。
　　让他们看着，清清楚楚的看着。
　　一刻钟后，老黄皮子停止审讯。
　　那俘虏紧绷的身体瞬间松懈下来。
　　他“噗通”一声砸在地上。
　　就像木桩子摔倒，直挺挺砸了下去，半点躲闪或者自保的本能都没有。
　　此时，大雪酷寒，滴水成冰。
　　可俘虏身上汗水滴答，热气直冒。
　　下一瞬，寒风吹来，那人激灵灵打了个哆嗦。
　　老黄皮子蹲在桌上，慢条斯理的摩擦爪子尖。
　　“我不会审讯，也不知道该问你们什么问题。”
　　“不过没关系，你们自己知道哪些该说，哪些不该说。”
　　“同样的情报，只要你们招供，就能得到优待，甚至自由。”
　　“不过，同样的情报，一个人说就行了，其他人再说出来就毫无意义了。”
　　“现在，我问你，有没有什么想说的？”
　　天宫弟子“嗬嗬”冷笑两声，无力的“啐”了一口。
　　只可惜，他这一口唾沫像八十岁老汉撒尿，根本飞不起来，连桌子腿都没挂到，更别说桌面上的老黄皮子。
　　“嗯，有骨气，不过没关系。孩子们，照顾好他，别叫他死了！”
　　随即，老黄皮子继续整治第二个人。
　　没有人知道黄皮子折磨人的手段是什么，但是看那些俘虏生死两难的模样，墨者们全都心中惊悚。
　　还好，自己是墨家成员，不是天宫弟子。
　　另一边，老黄皮子一连折磨了三个人，全都是硬骨头。
　　精神世界中一次又一次崩溃，可解除上身之后，依旧硬气得不得了。
　　可是第四个俘虏的时候，那人一声尖叫。
　　“我招！我招！我全招！”
　　老黄皮子呵呵一笑，“全招？那不行，你得给后面的人留点。这样吧，你先说一个你认为最重要的情报，你只能说一个。”
　　那人哭都不知道怎么哭。
　　第一次见到这样审讯俘虏的。
　　想招供都不让招。
　　“我招，我们是天子亲兵，我们是天神一手训练的，我们的师父名叫青玄，是一个女的……”
　　老黄皮子呵呵摇头，“这些不是秘密，我们还知道，天宫一共九个师父，所以又叫‘九宫’，看你们之前的战斗风格，应该是离宫的弟子，对吧？”
　　俘虏骇然。
　　对方连这个都知道，看来不是寻常的山精野怪啊。

第1805章 我不允许你们看不起自己
　　后续几天，墨家基本都在审讯、放粮中度过。
　　这是一座要塞级别的重镇，其中囤积了堪称海量的粮草、物资。
　　可以说是一个姬姓诸侯的全部身家。
　　这是一个国家的屯粮。
　　足够一个国家的百姓吃喝取用。
　　墨家秉着不是自己的不心疼，慷慨放粮。
　　所有流民，只要来就能领粮食。
　　前提是排队。
　　要塞临水的墙壁上也被修缮一通，用颜料刷上两排大字。
　　左边：该吃吃，该喝喝，粮食别往心里搁。
　　右边：能打打，能跑跑，小命金贵别硬磕。
　　横批：没有。
　　主要是之前的战斗中城门楼被打坏了，还没修复。
　　墨家也没心情修复。
　　就这样，凑合着吧。
　　可是城内，王槐的心情那叫一个复杂。
　　每天陪着黄皮子们一起审讯俘虏。
　　十几个幸存下来的天宫弟子放在同一屋里，轮番折磨。
　　有嘴硬的，有骨头硬的，有脾气硬的。
　　但最后，无一例外情绪崩溃，哭的死去活来。
　　王槐好奇，很想知道黄皮子折磨人的手段究竟是什么。
　　“怎么，你也想试试？”
　　王槐屁股一弹，瞬间向后撤了一步。
　　开玩笑。
　　自己脑子被门夹了才会想着试一试。
　　万一自己经受不住，把心里的事都说出来，那就不是试一试了。
　　“老人家，我对巨子忠心耿耿，日月可证，天地可鉴，我……”
　　老黄皮子嘿嘿一笑，随后继续审讯。
　　“唉，老了，不以筋骨为能了，没法像这些后生仔一样拼杀喽，只能用这些不入流的手段，打打下手。”
　　说这话时，老黄皮子满脸唏嘘。
　　想当初，它们在东北老家时候，一个个都是响当当的。
　　方圆数百里，谁不知道黄皮子的厉害。
　　那可是老虎都敢挠一下的。
　　自己这些老家伙打了一辈子架，也风光了一辈子。
　　以前还觉得很了不起，可是跟了土地公之后才发现，自己这一辈子真是白活了。
　　看看现在的黄家后生仔在跟谁干架。
　　天宫！
　　天子的亲兵，天神的弟子。
　　刚出道第一战就是踩着天宫上位。
　　哪像自己这些老家伙，生平中最彪悍的战绩也就是山君。
　　上百号黄家的，跟一头山君耗了个把月，最后也仅仅是打跑了，没打死。
　　唉，老喽，不中用喽。
　　想到这，黄鼠狼元神光华大作，精神力量也骤然攀升。
　　刚才还苦苦支撑的俘虏瞬间崩溃。
　　他的身体好像受到莫大痛苦，头和脚向后反弓，脊椎骨传来不堪重负的“噼啪”声。
　　“嗷……嗷……嗷……”
　　一声声非人的痛吼在房间中回荡。
　　门窗紧闭，一片漆黑。
　　仅有黄皮子元神发出的光芒。
　　恐惧仿佛又浓郁了三分。
　　“好好照料，别叫他死了。”
　　几个黄家后生立刻冲上去，抠住绳子往一边拉。
　　可是俘虏挣扎了一下，瞬间划破皮肤。
　　老黄皮子骂道：“老子折腾几天，它们都没破一丝油皮，你这一爪子下去，见血了。”
　　黄家后生连连讨饶。
　　这时候，老黄皮子又转向下一个俘虏。
　　“我招……我今天再招一个重大秘密……”
　　王槐在一旁整理情报。
　　俘虏招供的内容五花八门。
　　他们大都是公卿贵族，出身富贵。
　　招供内容也都是国中或者家中的机密。
　　还有就是关于天宫的内容。
　　比如修行功法。
　　这东西招供的人太多了，互相印证之下，基本错不了事。
　　可以说，王槐手中已经有了天宫——离宫的全部修行功法。
　　从内炼精气到外修体魄。
　　再加上符篆、法器、法术、丹药等等。
　　只是有些东西他们学得一知半解，能说出的也都是皮毛。
　　不过，有一个东西引起了王槐的注意。
　　“老人家，他们拜入天宫，最长的也就两年半，最短的还不到一年。”
　　“可他们的修为，一个个都达到了先天之境。”
　　“放在我们人族身上，没有三五十年的水磨工夫，根本到不了。”
　　“他们都说是吃丹药提升上来的，可这个丹药叫什么名字，他们都一概不知。”
　　“我觉得他们一定还隐藏了什么。”
　　听到这话，老黄皮子，嘿嘿冷笑。
　　都审讯好几轮了，竟然还有情报没挖出来。
　　这要是传回老家，那些老东西不知道怎么嘲笑自己呢。
　　“嘿嘿，我就喜欢硬骨头。”
　　俘虏们听到这话，全都崩溃了。
　　“我真不知道啊。”
　　“是啊，师父每天给我们服药，还亲自运功，帮我们吸收药力。”
　　“后来我们修为渐深，不用师父辅助也能快速提升修为。”
　　“丹药都是师父发的，当场服用，我们身上也没有多余的啊。”
　　“你就是杀了我们也没有啊。”
　　“我算是看出来了，你们就是想找借口把我们弄死。”
　　“哼，还假惺惺说放我们自由。”
　　老黄皮子也不生气。
　　被骂两句又不会掉一根毛，等会儿审讯的时候多加点花样就行了。
　　王槐却呵呵一笑，“弄死你们？为什么要弄死你们？难不成让你们家里人过来收尸？”
　　“放心，我已经给你们家里送信，让他们拿钱赎人了，你们一个个的，可得好好活着，要不然我就损失大了。”
　　“哦对对对，我知道，你们几个是平民出身，没有家庭背景。”
　　“不过没关系，我已经给天子和天宫送信了，叫他们交赎金。”
　　“你们对天子忠心耿耿，对天神顶礼膜拜，我相信，他们一定不介意十万八万的赎金吧。”
　　听到前面的话，俘虏们一个个还心中期待。
　　不就是交赎金嘛，多大点事，你早说啊。
　　我们家里别的没有，就是有钱。
　　十万？
　　洒洒水啦。
　　哪怕十万姜圆也没多少。
　　早这么说，我替你们写信，给你们要二十万姜圆。
　　何必受这一遭罪呢。
　　倒是那些平民出身的，一个个心中忐忑。
　　十万钱，天子会替自己出吗？天神会替自己出吗？
　　“十万钱，是不是太多了？”
　　“我们在天宫里位卑人轻，不值这么多。”
　　王槐痛心疾首说道：“混账！我不允许你们看不起自己！你们一个个都是好样的，都是大周的栋梁！栋梁，懂不？”
　　“还有，十万钱很多吗？”
　　“姬姓诸侯联盟都把粮价炒到五百钱了，十万钱充其量也就是二百斤粮食！”
　　“二百斤粮食啊，交粮税都不够好不好！”
　　众人一听，赎金才价值二百斤粮食。
　　确实不贵。
　　嗯，墨家仁善。
　　可是转念一想，总觉得哪里不对。

第1806章 规矩是保护你们的，不是保护我们的
　　“十万钱？他们这么黑……良心？只勒索十万钱姜钱？”
　　“墨家果然是一群泥腿子，没见识，才勒索十万钱。”
　　“这还是看不起谁呢？我儿子才值十万姜钱？”
　　“传出去岂不是让天下人耻笑？”
　　十万钱，对普通老百姓来说，确实不少。
　　很可能是他们一辈子都奋斗不到的财富。
　　但对这些有封地甚至封国的公侯贵族来说，十万钱小意思了。
　　平常巧立名目随便征个税都不止这么多。
　　更何况，被俘虏的子嗣是天宫弟子。
　　那可是受到天神肯定，悉心培养的修行人才。
　　这对家族而言，就是无价之宝。
　　哪怕付出再大的代价也要赎回来。
　　“给！”
　　“给他们！”
　　“一定要让我儿平安归来！”
　　可是很快，贵族们手下的管事就支支吾吾。
　　“家主，咱们没钱了。”
　　“君上，国库空虚了。”
　　“老爷，咱还欠着债呢。”
　　一句话将那些公侯贵族从狂妄中拉回现实。
　　没错，之前为了囤积粮食，从流民手中回收了大量的粮食。
　　后面为了掌控市场，又购买了一些没实力的小粮商。
　　前段时间墨家四处起事，又买了一批亏本处理的粮仓。
　　整个过程中，几乎是砸锅卖铁。
　　家里的钱全都用掉了。
　　家里值钱的东西基本都抵押了。
　　就算某些不属于自己的东西，也被自己偷偷抵押了。
　　现在实在是一个钱都挤不出来了。
　　“要不，削减宫中吃喝用度？后宫嫔妃都去织布？”
　　“要不，先停一下大臣们的俸禄？”
　　“今年的军饷还能挪多少？”
　　这些公侯贵族差不多山穷水尽，为了搞钱，差点疯狂。
　　还好手下的人理智尚存，将危机掐灭在摇篮中。
　　“君上，不如再借点吧。”
　　没办法，只能再去找高利贷借款。
　　只可惜，上次笑脸相迎的高利贷，这次全都冷着脸。
　　“常言道，好借好还，再借不难，旧款没还，怎么给你放新款子呢？”
　　“你也没有什么抵押物了，难不成当裤子？”
　　“高利贷也没有余钱啊！”
　　没借到钱的公侯贵族瞬间大怒，感觉自己被小瞧了。
　　“混账，不过是一些臭钱，本侯还能欠你的不成？”
　　“侯爷，您现在不就欠着我们的钱吗？”
　　“放肆！信不信本侯立刻颁布法令，禁止高利贷？”
　　“侯爷这是打算明抢？”
　　“哼！本侯借你钱，是给你脸，别不知好歹。”
　　高利贷依旧冷笑。
　　“侯爷，咱们做生意讲规矩。不过这个规矩是保护你们的，不是保护我们的，侯爷可明白？”
　　侯爷当然不明白。
　　他懒得跟这些高利贷废话。
　　有道是车船店脚牙，无罪也该杀。
　　高利贷也是贱业，找个理由杀了就是。
　　罗织罪名，根本不用侯爷亲自动脑子，下面的人自然会办。
　　然而，高利贷呵呵一笑。
　　“侯爷，要不，您试试看？”
　　锵！
　　长剑出鞘。
　　侯爷也不废话，一剑砍过去。
　　杀人，对这些身居高位、手掌大权的人来说，根本就是家常便饭。
　　噗！
　　一剑命中。
　　然而，手上传来的并不是剑锋入肉的触感。
　　还没来得及观察，却发现高利贷的人身上烟雾弥漫，光芒扭曲。
　　伴随着“噗”的一声，竟然变成一个木桩。
　　“该死！使用邪门法术的肮脏玩意，正好用这个理由抄灭他们！”
　　想到自己可以赖掉千百万姜圆。
　　侯爷顿时心中快慰。
　　可是转念一想，这个狗东西竟然信不过自己，找了一个替身法术跟自己交谈。
　　难怪他们每次都约在昏暗的地下室交谈、见面。
　　原来一直都信不过自己。
　　“该死！该死！混账东西！”
　　可是这时候，“滋滋”一道血泉从树皮的伤口中喷出，正好射了侯爷一脸。
　　“啊！什么东西！”
　　侯爷丢掉佩剑，双手摸脸。
　　旁边的护卫也连忙上前。
　　又是用帕子擦，又是用水袋冲刷。
　　“侯爷，洗干净了。”
　　“侯爷，您没事吧？”
　　侯爷怒哼了一声，“把灯点上，这里太黑了。”
　　几个护卫你看看我，我看看你，面面相觑。
　　“还不快去！磨蹭什么？”
　　护卫硬着头皮说道：“侯爷，刚才咱们几个就把您从地下室拖出来了。”
　　“对，咱们现在在外面。”
　　“侯爷，日头还毒着呐。”
　　站在大太阳底下看不见，还要点灯。
　　几个人瞬间明白了什么。
　　一个人壮着胆子在侯爷面前挥了挥手。
　　然而，侯爷毫无反应。
　　“侯爷，咱们去看郎中吧。”
　　侯爷也明白自己的眼睛出了问题。
　　他能感受到阳光的照射，能感受到寒风扑面。
　　试着将双手放在眼前。
　　然而，什么都看不见。
　　“快！快带本侯去医馆！”
　　“还有，把这个藏污纳垢的地方烧了，烧了！”
　　“传本侯命令，通缉那两个谋害本侯的家伙！”
　　侯爷不是瞎了，而是有眼无珠。
　　郎中来的时候，翻着侯爷的眼皮。
　　却发现，眼眶里什么都没有。
　　空空如也。
　　郎中不解，“侯爷这伤口早就愈合了，怎么可能是半个时辰前的新伤，这不可能！”
　　几个护卫全都拍着胸口赌咒，“我们是亲眼所见！”
　　“对，侯爷就是在我们面前受伤的。”
　　“郎中，你到底行不行？”
　　床上的侯爷也愤怒至极，“庸医！庸医！推出去，斩了！”
　　几个护卫刚要动手，郎中却一摆手。
　　“慢！侯夫人，能否借一步说话？”
　　侯夫人哭得梨花带雨。
　　自己的孩子还年幼，侯爷要是有个三长两短，自己这孤儿寡母的可怎么过啊。
　　听到郎中的话，侯夫人说道：“你们先退下，我听他有什么话要说。”
　　护卫们不敢忤逆侯夫人，立刻退回去。
　　郎中与侯夫人来到屏风后。
　　“夫人，老朽行医六十年，从三岁就跟着太爷爷辨识草药，这一辈子都在行医。”
　　“老朽不敢自夸，可咱们国中，八成以上的人吃过老朽家的药，一半以上的人向老朽问诊。”
　　“因老朽父祖活命的人，没有一万也有八千。”
　　说着，郎中跪倒下去，“夫人，老朽并非自夸，而是想以祖祖辈辈的声誉起誓，老朽没看错！”
　　“侯爷眼中的伤，是陈年旧伤，早就愈合，根本不是新伤。”
　　侯夫人看了看郎中，又看了看屏风外。
　　一时间不知道该信谁。
　　“侯爷早上还好好地，这怎么可能呢。”
　　郎中蓦地抬头，幽幽说道：“夫人，病床上那个，真的是侯爷吗？”
　　一句话，如同晴天霹雳，侯夫人踉跄着向后退了几步。

第1807章 侯爷，你行不行啊？
　　侯夫人手掌抓在几案上，堪堪止住身子。
　　“你……休得胡言！”她压低声音，急促说道：“若非你祖父救过家父性命，若非……我现在就以诽谤之罪，治你下狱！”
　　郎中梆梆磕了几个头。
　　“夫人，老朽不敢妄言！刚才为侯爷切脉时，那根本不是人的脉象啊。”
　　“刚开始老朽还在疑惑，还在琢磨这是什么怪病，后来猛地想到一种可能……”
　　“夫人，应该是有脏东西害了侯爷，又化作侯爷的模样。”
　　侯夫人已经信了三分，不过还是疑虑道：“那……眼睛是怎么回事？”
　　“夫人可曾听过一句话——画龙点睛！”
　　侯夫人也是聪慧之人，瞬间想到了什么，只是没有说出来。
　　郎中缓缓说道：“变化之术，变人简单，因为好看的皮肉千篇一律。可是有趣的灵魂万里挑一，眼睛就是心灵的窗户。”
　　“那脏东西变侯爷的皮肉简单，可眼睛它变不了，索性不变了。”
　　“找个借口说伤了眼睛。”
　　“夫人，真有人会变成木头桩子吗？”
　　“真有木头桩子会喷血吗？”
　　“真有什么血，能融化眼睛吗？”
　　“那些脏东西，编谎话都满是破绽。”
　　侯夫人额头见汗。
　　她已经信了五分。
　　郎中说的不错，尤其是那句“好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一”。
　　这话蕴含哲理，侯夫人忍不住就代入自己身上。
　　侯爷后宫里的贱货就是好看的皮囊，而自己才是有趣的灵魂。
　　想到那些贱货，再想到侯爷对自己的冷落，还有自己没长成的儿子，侯夫人眼睛中闪过一丝坚定。
　　“我信你没用，得让国中百姓信你才行，否则，你就是诽谤！”
　　“以臣谤君，下狱！以民谤君，斩首！”
　　“你可想清楚再说！”
　　郎中拱手说道：“夫人，那些脏东西最怕的就是童子尿、黑狗血，只要用这两样东西，必定让其现出原形。”
　　侯夫人手掌紧紧抓着几案一角。
　　白皙的手掌一点点变红。
　　炙热的血气将体液逼出，化作雾气凝结在漆面上。
　　“好！我便信你一次！”
　　很快，侯夫人就以妖孽的名义将宫中封禁。
　　包括侯爷和护卫，全都封在寝宫中。
　　“混账！你这贱人，竟然敢软禁孤！”
　　“来人，来人，来人啊！”
　　只可惜，侯夫人早就放出消息，说侯爷已经遇害，现在是妖孽化作侯爷的模样，想要窃据国家。
　　侯夫人还让人放出消息，侯爷年轻时候是多么仁心爱民，多么亲贤远佞。
　　直到纳了某个小贱人，侯爷就像变了个人。
　　肯定是那小贱人把侯爷害了，还想篡夺侯爷的家业。
　　国中百姓吃不上粮食，一个个饿得饥肠辘辘。
　　却没想到，瓜管够。
　　各种劲爆的猛料、小道消息层出不穷。
　　街上甚至都流出《霸道侯爷再爱我一次》、《侯爷侯爷行行好，奴家真的受不了》之类的书籍。
　　大冬天，国中百姓本就闲着没事。
　　现在全都凑在宫外，等着看热闹。
　　嗯，侯夫人说了，来者是客，不能让客人饿着，大饼管够，每个人都有一张大饼。
　　画饼群众终于吃到真饼了。
　　另一边，披头散发的侯爷被五花大绑。
　　“混账！奸人！孤一定要杀了你！”
　　“混账东西！竟敢如此羞辱孤！”
　　“来人啊，救驾，救驾！”
　　囚车吱扭吱扭的向外走去。
　　两侧人群纷纷让开。
　　几个护卫也被捆绑起来，跟在囚车后面。
　　他们一个个梗着脖子大声骂道：“我等忠心护主，却招来杀身之祸！”
　　“蛇蝎妇人，你不得好死！”
　　“我等死则死矣，却不能任你污蔑清名。”
　　“奸贼，我们做鬼也不放过你。”
　　侯夫人面色俏寒，一言不发。
　　郎中已经卖力的向人们吆喝。
　　别看这老头一把年纪，可中气十足，嗓门大得很。
　　再加上几个膀大腰圆的壮士跟在老头后面当人形复读机，宫外数万人全都听得清清楚楚。
　　“什么？侯爷早就被害了？这是脏东西？”
　　“你别说，你还真别说，我就纳闷侯爷怎么突然间性情大变。”
　　“对，我也觉得是这么回事。”
　　“还好侯夫人慧眼如炬，及时发现。”
　　“否则我等都得遭殃啊。”
　　“郎中他一辈子行医，活人无数，肯定不会说假话。”
　　“对，俺爹俺娘都是吃了郎中的药才活下来的，俺信他。”
　　“郎中都这个年纪了，怎么可能骗人，他图什么？”
　　终于，囚车来到合适的位置。
　　郎中向人群吆喝一声，“来来来，童子身的，都站出来。不是童子的别凑热闹了。”
　　人群中立刻嘻嘻哈哈。
　　“小三子，你是童子，你快去。”
　　“什么？你什么时候不是了？跟谁？老实交代。”
　　“逆子，逆子啊！”
　　“你一个毛都没长齐的小巴子孩，害什么骚，不就是脱裤子尿尿么。赶紧去。”
　　很快，一群人或是自愿，或是非自愿的自愿，把囚车围了起来。
　　一个小孩解开裤子，捏起小水枪，挺着肚子向囚车撒尿。
　　滋滋滋……
　　“嗷嗷嗷！”
　　令人难以置信的一幕出现了。
　　侯爷竟然像被沸水泼了一样，童子尿沾到的地方，滋滋作响，白烟升腾。
　　他拼命地扭动身体躲避，可绳索捆得结结实实，再加上囚笼，根本躲不开。
　　小男孩也被吓傻了。
　　一时间忘了关闸，水流一点点耷拉下来，都尿裤子了还没发现。
　　其他人震惊之后，纷纷重视起来。
　　这可是妖孽啊！
　　害死了侯爷的妖孽。
　　可恶！
　　“为侯爷报仇！”
　　“这泡尿是为国尽忠！”
　　“这泡尿是为民除害！”
　　“这泡尿……算了，就是为俺自己出气的！”
　　小孩子们左看看，右看看。
　　然后努力的挺起肚子，膀胱发力，想要尿的更高、尿的更远，尿得更准。
　　互相攀比之下，水线从侯爷的脚背升到膝盖。
　　然后是腰、胸，脖子、脸面。
　　“啊啊啊啊！”
　　“疼死我了！”
　　“这是什么东西！”
　　刚拉出来的时候，侯爷还是人形。
　　可是几泡尿下去，侯爷发生骇人的异变。

第1808章 这件事没有受害者
　　养尊处优的侯爷细皮嫩肉。
　　可是几泡尿下来，侯爷身上出现大面积的斑点。
　　就像老人斑一样。
　　只是比那个更大，更深。
　　看上去就像老树皮。
　　而且是上了年头的老树皮。
　　粗糙、粗粝、粗厚。
　　那根本不是人皮的模样。
　　更重要的，在童子尿下，这些皮肤迅速褶皱、扭曲。
　　就像万千蚯蚓在皮肤下蠕动。
　　那场景，看一眼都会做噩梦。
　　随着越来越多的童子尿，侯爷身上像被开水浇过一样滋滋冒泡。
　　越来越多的童子站出来“为民除害”、“为国尽忠”。
　　就像水流冲过沙土。
　　侯爷身上的皮肉一点点消融。
　　凄惨的嚎叫就没停过。
　　只是随着时间推移，侯爷的惨叫越来越低，越来越细微。
　　最终，侯爷彻底失去人型，只剩一根红色的人棍。
　　郎中看到这一幕，双眼放光。
　　“果真如此，果真如此！没想到，童子尿还有这种功效。”
　　“快来人，泼黑狗血！”
　　早就准备好的壮丁两人抬着一大盆，从头浇到脚。
　　“啊啊啊啊！”
　　早就嚎不出声的侯爷再度惨叫。
　　只是这次惨叫格外凄惨、瘆人。
　　黑狗血无火自燃。
　　仿佛炽烈的火炭。
　　侯爷浑身上下都被火焰笼罩。
　　没有手脚的人棍左右扭动，不断撞击囚车。
　　国中百姓全都瞪大眼睛，甚至忘记了吃饼。
　　“这不是黑狗血么？怎么有火？”
　　“诶，那火怎么光烧侯爷，不烧绳子？”
　　“对啊，囚车也完好无损。”
　　“难道侯爷真的是脏东西？”
　　“多明显呐！”
　　百姓们认知有限，根本不知道什么大道理。
　　但他们明白一个朴素的道理——耳听为虚，眼见为实。
　　一百个大道理，也不如一句“我亲眼所见”。
　　尤其是那些尿过尿的童子。
　　侯爷不是脏东西，难道自己是？
　　要不然怎么解释自己的尿能把人烫伤？
　　反正自己和侯爷之间，总得有一个脏东西。
　　尿尿的人那么多，难道都是脏东西？
　　那只能是侯爷了。
　　不是也是！
　　看到这一幕，侯夫人悬着的心终于落回腹中。
　　她对郎中的话终于完全相信。
　　不信也信！
　　同时，侯夫人已经在心中琢磨起怎么处置后宫中那些贱蹄子。
　　找个人牙子发卖了？
　　不行不行，太便宜他们了。
　　而且放她们自由，几年后带着不知哪来的野种回来又是麻烦事。
　　孩子还小，什么都不懂。
　　自己这当娘的，得多操心。
　　嗯，一了百了吧！
　　囚车旁，五花大绑的护卫们目瞪口呆。
　　“不可能，绝对不可能！”
　　“这就是侯爷，这分明就是侯爷。”
　　“我们整体寸步不离守护的侯爷，怎么可能是脏东西。”
　　“侯爷，属下无能，护不了您周全，还累您背负恶名啊！”
　　只可惜，不等护卫们说下去，几个刽子手就手起刀落。
　　往地上啐了一口唾沫，刽子手骂道：“死到临头还执迷不悟。”
　　人头落地的瞬间，侯爷最后一点血肉也燃烧殆尽。
　　但诡异的是，捆绑他的绳子毫发无损。
　　甚至有百姓冲到囚车旁，挑起绳子展示给所有人。
　　“脏东西啊！果然是脏东西！”
　　“还好这脏东西死了！”
　　“死得好啊！”
　　人们一边咒骂侯爷，一边赞叹侯夫人的英明睿智。
　　尤其是侯夫人说，为了庆贺给侯爷报仇雪恨，国中发饼三日。
　　歌功颂德之声再度攀升。
　　类似的事情在众多地方上演。
　　精怪和鬼物折磨人的法子多了去。
　　民间有太多冲撞妖魔鬼怪被折磨致死的例子。
　　只是那些手段过于粗糙，上不得台面。
　　岳川整治各地精怪、鬼物后，严禁它们害人，还定下了约法三章。
　　但这并不代表精怪、鬼物就抛弃了祖传手艺。
　　这些年跟着仙家看书认字长见识，原本的糙手艺也变得精致起来。
　　那种猫在角落里，突然跳出来吓人的手段，跌份！
　　又或者搞个毒疮什么的折磨人。
　　再用那个就是不长进！
　　传出去就丢了“清风”家的脸面。
　　看看现在。
　　悄悄的我走了，正如我悄悄地来，挥一挥衣袖，不带走一片云彩。
　　这才是清风家啊！
　　整个国家，从上到下，没有一个人怀疑自己。
　　每个人都觉得自己是对的！
　　觉得自己是正义的，善良的，公正的。
　　甚至以此为荣，以此为傲。
　　往后的几十年，甚至上百年，他们都会对此津津乐道。
　　说不定还会编成各种戏曲、故事，流传下去。
　　几个老鬼凑在一起，一边复盘，讨论布局中的得失。
　　一边琢磨着如何继续提升。
　　“啧啧，胡家七爷、八爷也不知道去哪了，要是它们在，还能给咱唱一出戏。”
　　“就是，城隍庙前支个戏台，好好唱一唱。”
　　“给咱们长长脸啊。”
　　一个老鬼叹息一声，摇了摇头，“我总觉得，还是糙了点，不完美啊，还是留了痕迹，虽然那痕迹被他一把火烧了！”
　　其他老鬼跟着说道：“完美犯罪，那可是我们毕生的追求啊。”
　　“一步一步来吧。”
　　“只能麻烦胡家七爷、八爷给咱们扫尾了。”
　　“不过，比起以前算是有很大进步了。”
　　与此同时，各地的消息雪花一样飞到岳川手中。
　　岳川丝毫不避讳，直接将各地的情报展示给南郭小院众人。
　　各地的鬼物们如何整蛊仇家，都记录得一清二楚。
　　“嗯，这次中原混乱，清风家出了大力，没有它们，也不会这般顺利。”
　　众人传阅《鬼故事》，一个个看得眉飞色舞，击节赞叹。
　　唯独孔黑子，看得大汗淋漓。
　　这大冷天，别人都是揣着手直跺脚，孔黑子却直冒热气。
　　“岳先生，鬼物竟然如此歹毒，这……这……这不合适吧……”
　　吞吞吐吐半天，孔黑子只说出一个不合适。
　　毕竟这些鬼物都是岳川授意的，甚至授权的。
　　说鬼物坏，不就是骂岳先生么。
　　岳川无所谓的笑了笑，“我曾经给鬼物约法三章——首先是不得害人，其次是有仇报仇，有怨报怨。”
　　“这个‘报’并非报复，而是汇报，有什么仇怨先汇报给我，不得许可擅自害人，它们要遭受十倍百倍的惩罚。”
　　孔黑子点了点头，心中暗道：这还不错。
　　“岳先生，约法三章的第三章呢？”
　　岳川顿时笑了，仿佛就在等这一句。
　　“第三章——我的规矩就是规矩！”

第1809章 床边和窗边的区别
　　这世上有很多事，都像肥皂泡一样，越吹越大。
　　可是膨胀到极限的时候，只需要一根头发丝的力道就能将其戳破。
　　怦然爆炸的瞬间人们才醒悟，一切都是梦幻泡影，转瞬即逝。
　　却已经于事无补。
　　大周世界的粮价就是一个肥皂泡。
　　所有人都在吹这个泡泡，令其不断膨胀。
　　阳光照射下，肥皂泡流转着七彩光芒，很是绚丽。
　　可是，赎金事件令所有公侯贵族发现，不光是自己没钱了，是所有人都没钱了。
　　“你怎么也没钱了？你不是很阔绰的吗？”
　　“你不是说府库里，穿钱的绳子都糟烂了吗？”
　　“你你你到底借了多少啊？”
　　“钱呢？我的钱呢？”
　　平常，这些公侯贵族打肿脸充胖子。
　　暗中借了高利贷，可表面上半点风声都不敢透露。
　　一个个摆阔的摆阔，装比的装比。
　　谁知道，驴屎蛋子表面光。
　　本来还想找其他亲戚借点钱呢，没想到亲戚比自己欠的还多。
　　不打听不知道，一打听骇然发现，身边所有能扯得上关系的人，全都拿不出钱，而且全都欠了债。
　　这些钱无一例外都买了粮食。
　　这些粮食，全都等着卖给姜国。
　　“完了！”
　　这时候，稍微聪明点的人都感到不对了。
　　本以为自己闷声发大财，准备狠狠赚一波，却没想到所有人都跟自己一样。
　　这叫什么事。
　　“去，跟墨家的乱贼商量商量，能不能用粮食赎人！”
　　“不不不，跟墨家的义士商量……”
　　“不，求墨家高抬贵手……”
　　墨家却一点不急，盘踞在自己攻打的城镇、庄园中休养生息。
　　每天开仓放粮。
　　众人排队的时候，一些人拿着快板，说着顺口溜宣传墨家理念。
　　从队首说到队尾，又从队尾说到队首。
　　但凡是来排队领粮食的，免不了被洗脑。
　　你还不能不听！
　　有科学研究，人在两种时候记忆力会大幅提升。
　　一个是寒冷饥饿。
　　一个是持续走动。
　　如果是学习任务重的学生，可以利用这两个办法提升背书效果。
　　古代读书人背书的时候，都是拿着书卷在屋中或者院中走来走去，就是这个道理。
　　还有一个，也和古代读书人有关——寒窗苦读。
　　有没有想过，为什么是“寒窗”？
　　缩在被窝里抱着暖炉，甚至枕着丫鬟的大腿背书不舒服吗？
　　为什么不坐在床边，而是坐在窗边？
　　还是寒冷的窗边。
　　因为床边大脑会本能的处于“安全”、“舒适”状态，会昏昏欲睡。
　　窗户边会令大脑处于“危险”、“紧张”状态，神经高度兴奋。
　　排队领粮食的流民，首先是忍饥挨饿受冻，然后是不断地向前挪步子。
　　基本上没有长时间停留的机会。
　　这就像古代读书人背书一样，大脑时刻处于高度活跃状态，对外界信息的接收、处理、储存格外高效。
　　墨家那些朗朗上口的宣传语深深地烙刻在流民脑海中。
　　根本没怎么听，更别说认真记。
　　可知识这东西，就是在脑子扎根了，怎么甩都甩不掉。
　　苦恼啊！
　　受到墨家的恩德，同时也是对墨家理念的认可，越来越多的流民加入墨家，成为墨者。
　　黄家仙不断拷问之下，天宫的所有修行方法都被挖出来。
　　这些功法直接传授给流民。
　　虽然流民身体素质差，修行缓慢。
　　可人口基数大，总能蹦出来几个天赋不错，但是被出身埋没的。
　　墨家这一波也算是大丰收。
　　一个粮仓吃完，黄家仙、墨者一起向下一个粮仓转移。
　　之前，公侯贵族们仗着有天宫弟子守护，一个个天不怕地不怕。
　　却没想到，天宫弟子就是纸老虎，被墨家乱贼生擒活捉。
　　接下来，攻守之势异也。
　　天宫弟子也明白，自己并没有想象中的那么强大。
　　一旦上战场，自己生死难料。
　　即便侥幸不死，被俘虏后也没有人赎自己。
　　哪怕墨家只要十万钱，国君和天子也舍不得出。
　　自己忠心赤胆，为国杀贼，竟然还不值十万钱。
　　这还玩什么命啊。
　　“败喽败喽，我们败喽。”
　　守军再一次发挥春秋精神，打不过就跑。
　　只要自己跑够五十步，敌人就不能追了。
　　于是，墨家继续接管城镇、庄园、粮仓，在里面吃吃喝喝，赈济流民。
　　公侯贵族们气得咬牙切齿，捶胸顿足。
　　“可恨啊，可恨啊，这些贼子可恨啊！”
　　“我的粮食，我的钱，那可是我们祖祖辈辈积攒的财富啊！”
　　“猪狗不如的流民，他们在糟蹋我的粮食啊。”
　　“喂鸡鸡生蛋，喂猪猪下崽，喂这些流民有什么用啊？啊！啊！”
　　只可惜，没人理会。
　　以前这种时候，会有一群溜须拍马的，跟着痛骂墨家。
　　现在，一个也没有。
　　无论大臣还是军中的士兵，看自己国君的眼神都古怪起来。
　　员工害怕老板倒闭破产跑路时，一般也都是这种眼神。
　　国君没钱了。
　　侯爷没钱了。
　　家主没钱了。
　　不但没钱，还欠了一大笔，随时有可能跑路。
　　封地上所有能抵押的东西都抵押出去了。
　　这种时候，谁还讲忠诚信义？
　　为国尽忠的天宫弟子，十万赎金啊。
　　国君愣是一毛不拔。
　　别说什么国中有困难，再困难也不能寒了将士们的心。
　　说再多都是借口。
　　就是不想给钱！
　　肥皂泡破碎之后，第一个站出来的是侯夫人。
　　先是将自己的嫡子扶上位，继承封国。
　　然后就是清点封国中的资产。
　　不算不知道，一算吓一跳。
　　那死鬼侯爷竟然借了上千万姜钱的高利贷。
　　这些钱全都买粮食了。
　　现在国中堆满了粮食，可是这些粮食有什么用？
　　金银细软，带在身上就能跑路。
　　国中动荡，出去躲几年，找亲戚朋友帮帮忙，等风头过去了再回来继承家业。
　　可是粮食。
　　那几万万斤的粮食，怎么带走？
　　那得多少车？多少牛？多少民夫？
　　如此扎眼的车队走在外面，不被劫才怪。
　　就算放在家里，它也不安全。
　　遍地墨贼，遍地流民。
　　说不定哪天就打来了。
　　这万万斤的粮食，拿在手里就是祸患。
　　此时，所有人都醒悟过来。
　　只可惜，为时已晚。

第1810章 开“姜”拓土
　　侯国，侯夫人……
　　不，现在已经升级了，应该是太后。
　　“哀家不懂什么国家大事，也不知道先君在外面都做了些什么，可现在白纸黑字，千万姜钱的外债。”
　　“这还只是其中一笔，听说还有好几笔。”
　　“这些钱，全都被买成了粮食。”
　　“不过哀家核算了一下账簿，这其中有很大的出入。”
　　“具体是什么，哀家也懒得追究了，只是哀家希望大家明白一件事。”
　　“国存，我等才是君臣，国亡，我等俱是亡国奴。”
　　“风雪中流亡逃难的人，就是我等的下场。”
　　众人长长舒了口气。
　　先君这么大手笔的借钱、买粮，什么事都是下面的人操办。
　　多少钱买入，根本不固定。
　　有的流民要三个钱，有的流民要五个钱。
　　有的流民十几斤，抹个零算十斤。
　　有的流民二十七八斤，凑个整，三十斤。
　　这里面的水分太大了。
　　国君有没有赚到钱暂时不知道。
　　但下面的人全都赚得盆满钵满。
　　现在侯夫人仁慈，既往不咎，这些钱总算平安落袋。
　　一个大臣站出来，“太后，微臣听闻，这些钱都是有抵押物的，咱们就算还不上，也只是失去抵押物，不至于……”
　　“对啊太后，咱们要讲诚信，如果失信于天下，我们国家今后还有何面目立于天下。”
　　“太后，我们切不可为了蝇头小利，失去信誉啊。”
　　“钱没了还可以再攒，可是信誉没了，就彻底没了。”
　　太后扶额长叹，“那死鬼把整个封国都抵押了，不光是国产，还有你们的私产。”
　　“什么？岂有此理！”
　　“国贼，国贼啊！”
　　“这不合法！”
　　“此等契约，理当作废！”
　　大臣们纷纷跳脚。
　　抵押国产，他们没意见，可自己的封地那是私产啊。
　　是自己的！
　　哪怕那些产业曾经属于国君，但他封给自己的祖先了。
　　国君他只是名义上的最高领导，有什么资格替自己做主。
　　一时间，朝堂上咒骂不止。
　　但也有人沉默不语。
　　他们都是小官，或者新进的官员。
　　还没有获得封地。
　　国君就算抵押得再多也伤不到他们分毫。
　　事不关己高高挂起。
　　享受封地的时候，没他们。
　　现在封地被享受，自然也不该牵扯他们。
　　“太后，我觉得还是信誉重要。”
　　“对，不能失信于人。”
　　“太后，自古以来灭国不绝祭祀，更何况借债。想来债主会给我们保留一座城池，用于祖宗祭祀。”
　　“没错，我们可以把债主们都约过来，一起商量商量。”
　　“咱们手上还有粮食，看看能不能低价出售，能卖多少是多少。”
　　“对啊，早一点还清，利息也能少一点。”
　　一时间朝堂上分成两派。
　　一派是主张废除借据，直接赖账。
　　另一派则是主张积极还款，大不了只保留一座城，其他的都不要了。
　　太后心中更倾向前者。
　　她好不容易熬到这一步，大权在握。
　　偌大的封国，怎么忍心交出去。
　　可是，这世上没有人比她更清楚侯爷是怎么没的。
　　一个活人，愣是变成了鬼怪。
　　所有人都坚定认为他是脏东西，亲眼所见。
　　这一切，都是因为侯爷赖账，而且拔剑砍伤了债主。
　　自己要是赖账，保不准下一个被拉到广场上滋尿、泼黑狗血的就是自己。
　　最终，太后选择了后者。
　　“哀家一介女流，没什么雄才大略，也没什么宏图大志。”
　　“哀家现在唯一的想法就是把君上抚养长大，教他做人的道理。”
　　“当今天下正是多事之秋，不要再平添动乱了。”
　　“把债主约来，谈一谈吧。”
　　太后都这么说了，那些有封地的大臣还能说什么。
　　只能趁这段时间，赶紧把封地上能搬的都搬走，能挪的都挪走。
　　要不是带不走，说不定还得把地皮刮走三尺。
　　像太后这样明智的人，终究是少数。
　　大多数国家都是直接赖账、毁约。
　　为了表示自己的理直气壮，他们还颁布各种律令，严禁一切形式的民间借贷等等。
　　更是引经据典，为自己的行为辩护。
　　只可惜，没用！
　　岳川才不管那么多，下面的牛鬼蛇神自然会上门催讨。
　　一时间，各地的孤魂野鬼都沸腾了。
　　“妈呀，当了这么多年的鬼，第一次能理直气壮害人。”
　　“是啊是啊，天可怜见，我们闹人还能闹得这么有理有据。”
　　“走走走，闹他去！”
　　“鸡犬不宁都是轻的，必须让他家破人亡！”
　　“哼哼，不把他整的国破家亡才怪！”
　　对于侯国这种识趣的，岳川也网开一面。
　　直接叮嘱翁胖子，不亡其国，不绝其嗣，不断其祭祀。
　　春秋虽然礼崩乐坏，但底线还是有的。
　　哪怕楚国那个蛮夷，灭国无数，也没有把人家赶尽杀绝。
　　全都保留了一块封地，让那些子孙后代继续祭祀祖先。
　　当然，几百年后，这些人都成了楚国的贵族。
　　这也是战国七雄中，楚国贵族问题老大难的根源所在。
　　岳川不怕这个。
　　什么贵族？
　　不存在的！
　　所有国土，以及国土范围内的一切资源，都收为岳川所有。
　　只是岳川没出面，这些资产都挂在姜国名下。
　　龙阳期待多年的“开疆拓土”终于实现了。
　　只可惜，姜国新增的领土这边一块，那边一块。
　　全都是飞地。
　　就这些飞地里面，还有一小块不是自己的。
　　至于那些赖账不还的。
　　姜国也懒得催。
　　反正多一天就多算一天的利息。
　　那些孤魂野鬼天天在他们国家闹腾。
　　普通人管不了，天宫弟子不敢管，真叫一个无法无天。
　　最猖狂的时候，孤魂野鬼们在国都中游街示众。
　　每到日落，这些孤魂野鬼就从各个角落冒出来，然后举着横幅——某某王八蛋欠钱不还。
　　欠债还钱天经地义，霸道拒债天理难容。
　　还我血汗钱，我们要回家。
　　这种场景，每天都来一次。
　　反正鬼物的不需要工作，也不需要吃喝。
　　它们别的没有，可就是时间多。
　　这种场景别说一天两天，就是十年、一百年，它们也能坚持。
　　但是，那些国家的百姓就坚持不住了。

第1810章 鬼差
　　这些孤魂野鬼不害人，也不折腾百姓。
　　可正因此，百姓们更加害怕。
　　寻常小鬼都是干些偷鸡摸狗的事，或者蹲在床头床尾吸两口阳气。
　　一有点风吹草动，它们立刻就跑了。
　　鬼是怕人的！
　　而眼前这些鬼，根本不怕人。
　　它们在向国君讨债。
　　百姓们或许不认字，看不明白横幅上写着什么。
　　但“鬼哭狼嚎”的喊话他们听得懂。
　　指名道姓让国君还钱。
　　这是多大的胆子？
　　这又是多大的后台？
　　问题，国君关起门来当缩头乌龟，根本不敢派人把这些鬼物驱逐出去。
　　唯一的可能，这些鬼物太厉害了。
　　连国君都害怕。
　　百姓们更害怕。
　　他们怕万一打起来，自己被牵连。
　　城门失火还殃及池鱼呢，更何况这些鬼物跟国君干仗。
　　兵荒马乱都没地方跑了，更要是换成猛鬼，自己连做鬼的机会都没有。
　　“跑！”
　　“赶紧跑！”
　　“先去外面避避风头，过几年再回来。”
　　“反正就一个破房子，没什么好心疼的。”
　　“再不跑就要被猛鬼害命了。”
　　一户人家收拾东西跑路，然后是十户人家。
　　越来越多的人逃跑。
　　国都中的人气越来越低。
　　与之相对的就是，鬼气越来越重。
　　天气本就寒冷，大堆的鬼物在国都聚集，引得天地异变。
　　城池上方乌云密布，层层遮蔽。
　　城池中雾气浓郁，伸手不见五指。
　　这根本就是一片鬼蜮场面。
　　鬼物属阴，与活人相冲。
　　浓郁的鬼气令活人本能的不舒服，第六感不断提醒人们，危险、危险，快跑！
　　没多久，国都就成了一座空城。
　　“君上，要不咱们别扛了吧。”
　　“是啊君上，咱们扛不住啊。”
　　“那些鬼物，它们不害人，就是恶心人啊。”
　　“关键是咱们向天宫求援的书信去了那么多，全都石沉大海啊。”
　　“这日子没法过了。”
　　寻常时候，街上要是有个小摊小贩，士兵们如狼似虎，重拳出击。
　　现在，士兵们一个个当缩头乌龟。
　　一个月还不到一百钱，玩什么命啊。
　　天宫修士的命都不值十万钱，更何况自己。
　　一个人不出战，那叫抗命。
　　一千个人、一万个人不出战，那就是上级的命令有问题。
　　国君是明白人。
　　“算了，叫他们过来搬东西吧，看上什么搬什么吧。”
　　消息传到姜国。
　　岳川向翁胖子说道：“这种不见棺材不落泪的，让他们收拾东西，离开我的领地。”
　　翁胖子领会。
　　于是，这些国君全都变成庶人。
　　他们失去了一切，但是他们获得了自由。
　　姜国的版图再次扩大。
　　原本的宫殿也被改成城隍庙。
　　那些文武大臣们原本还想着，无论谁来当国君，都离不开自己。
　　却没想到，姜国根本不打算治理这里。
　　文武大臣集体下岗。
　　下岗！
　　这是一个新词。
　　但这个新词短短几天就传遍中原百国。
　　国君下岗、国相下岗、大将军下岗……
　　国中一个活人都不要。
　　宫中当差的都变成了鬼物。
　　夜幕降临，原本扛着横幅游街闹腾的孤魂野鬼齐刷刷换了行头。
　　说不上多么好看，但至少有个人样子了。
　　统一的服装，统一的造型。
　　就连面相也不再青面獠牙。
　　“天干物燥，小心火烛！”
　　这是打更的。
　　大街小巷，不断有更夫游走。
　　看到出门便溺的，更夫都会咳嗽几声提醒。
　　起初，当地人不知道什么意思。
　　可是没多久，就被城隍的鬼差入梦，一顿小皮鞭伺候，一辈子都不会忘记了。
　　时间一天天过去，这些国家的大街小巷也都被鬼差清理、整顿。
　　首先是阳宅登记。
　　每家每户的阳宅都统一登记造册，并且发放对应的文书。
　　“此阳宅为尔祖业，供尔子孙繁衍生息所用，祖宗基业不可篡夺，不可转卖，否则祖宗不宁，人丁不旺……”
　　城隍庙颁发的阳宅文书没有七十年产权，也没有拆迁补偿的内容。
　　这是永久的。
　　只要子孙尚在人世，就不会被转卖。
　　拿到这个文书，原本对姜国陌生，甚至抵触的百姓瞬间跪地磕头，高声赞颂城隍，赞颂姜国。
　　而岳川，香火越来越多，越来越旺，越来越坚定。
　　“清风家这次立下了汗马功劳，不错，不错！”
　　胡黄白柳灰几家，可以在土地庙等处修行。
　　而清风家，只能在城隍庙修行。
　　但是天下间的城隍庙屈指可数。
　　姜国、伊犁、科尔沁、姑苏城。
　　总共就四个。
　　但是天下间的孤魂野鬼不计其数。
　　阳间积攒的鬼物太多了。
　　虽然绝大多数是没有理智的厉鬼，用不了多久就会被雷霆劈死。
　　但也有一些得了灵智的老鬼，像碑王、烟王那种。
　　会积极的做功德，以延迟雷劫到来时间。
　　所以，人间积攒的鬼物数量非常可观。
　　人要生存，鬼物也要生存。
　　人住在城镇，鬼物隐藏在深山老林。
　　可总有一些人进入深山老林冲撞鬼物，然后又说鬼物害人等等。
　　这是一种不可调和的矛盾。
　　人侵占了鸟兽的栖息地，侵占了水族的栖息地，侵占了鬼物的栖息地。
　　纵观人族的发展，总是一种“有我无他”的架势。
　　人族活动的范围上，不能有任何其他生灵。
　　有就是妖孽。
　　打死！
　　岳川却有不同的理解。
　　人在城镇居住，鬼物在城隍庙修行。
　　双方各行其是，各司其职，互不干涉，和谐共处。
　　城镇的治理和运行，完全可以交给鬼物。
　　鬼物通过城隍做功德，有了气运傍身，也能极大延长“阴寿”，不用再每天担心被雷劈。
　　如此一来，人族有多大的地盘，鬼物就有多大的地盘。
　　双方的利益从矛盾不可调和，变成一致。
　　只是中原百国尽数纳入岳川囊中，一下子多出来上千个大大小小的城镇。
　　这就意味着上千个大大小小的城隍庙。
　　每个城隍庙能根据规模以及城镇人口，能提供几十甚至上百个阴差编制。
　　编制之外，还能存在若干辅助鬼物。
　　这么一算，能解决几十万就业问题。
　　最重要的，这算是给天下开了一个先河，一个人与其他形式存在和谐共存的开端。

第1811章 鬼物正名
　　岳川想起上辈子世界里，曾经“灵异”题材的作品很火。
　　火得不像话那种。
　　但是突然有一天，某位大神出手，带来了净网行动。
　　灵异作品也惨遭牵连。
　　不管你多火的作品，全都删封禁处理。
　　到最后，整个灵异题材集体躺枪，以至于“灵异”这个分类都被封了。
　　现在你可以看到都市文、仙侠文、玄幻文、历史文等，却唯独看不到灵异文。
　　其他所有影视作品、动漫电影中也都不得出现“鬼”的字眼。
　　更不能有鬼物害人的剧情。
　　如果有，最后一定要翻转，变成精神病，或者科学怪人等等。
　　总之，从认知根源上抹去鬼的负面形象。
　　上辈子时，岳川不理解这个政策。
　　现在，他隐约知道了。
　　如果鬼物要融入人族社会，必然不能放任那些鬼物害人的作品流传。
　　究其原因，华夏大地上，“鬼”一直是一个比较中性的存在。
　　“人死为鬼”，这是华夏上古先民对鬼的定义。
　　它们是由人转化而成。
　　华夏一直有祭祀祖先的传统，祖先都是死了的。
　　所以，祭祀祖先就等同祭祀鬼。
　　这一点在前朝大商表现得最为明显，因为大商是历朝历代中最崇信鬼神的。
　　后世子孙说的最多的就是“祖宗保佑”。
　　这句话，差不多就是求鬼神保佑。
　　历史上，孔子也说过——敬鬼神而远之。
　　所以，鬼神一直是一个复杂的存在，绝非一句话两句话能说清楚的。
　　但无论如何，鬼都不是那种害人的玩意。
　　《倩女幽魂》中的鬼非但不害人，还很体贴人。
　　《聊斋志异》中害人的鬼并不多，反而帮人的鬼有不少。
　　所以，灵异小说更多的是为了博眼球，片面夸大鬼物的恶。
　　以前的蒲松龄等人，就算写鬼的恶，那也是从实际出发。
　　人家就算不是亲眼所见，至少也是亲耳所听。
　　但网络时代，开局一张图，内容全靠编。
　　先有结局，再反推剧情。
　　如果现实中没有鬼，随便抹黑一下也无所谓。
　　如果真有呢？
　　要知道，城隍体系不仅仅是民间信仰，还是得到官方认可的。
　　历朝历代开国之后，都会册封各地城隍，以彰显自己的正统。
　　朱元璋时代达到巅峰，各地方的城隍体系整合为一个整体。
　　各地城隍的官职、爵位，也有了大小、高低之分。
　　地方官上任之后，也通常会先祭拜一下城隍庙。
　　基本相当于跟自己的同事打个招呼，混个脸熟。
　　满清的遗老遗少现在都还风光着呢，没道理城隍体系就没了，对吧？
　　满清的遗老遗少喜欢前朝，可以给钱给人给政策，拍一堆清宫戏。
　　打开电视，基本都是四爷，以至于有了“四爷很忙”的梗。
　　如果这些鬼神看了灵异小说，感觉很不满意呢？
　　所以……
　　直到城隍庙开遍中原诸国，数十万鬼物在城隍庙中任职当差。
　　岳川终于切身感受到这个问题。
　　必须从根源上扭转世人对鬼物的印象。
　　只有这样，才能让活人慢慢认可、接纳鬼物。
　　这一次姬氏诸侯赖账不还，鬼物整天在城内游街、闹腾。
　　也算是给自己争取了一个“正面”形象。
　　不再是青面獠牙，张着血盆大口“还我命来”。
　　而是举着牌子、横幅，喊着“还我钱来”。
　　最终逼得昏君们交出国家，交出国中的一切。
　　各国百姓能成为“姜国人”，获得姜国的“宅契”、“户籍”，还真是托了这些鬼物的福。
　　以前说了那么多“祖宗保佑”，结果还是没保佑自己。
　　现在，平白无故捡了个姜国户籍。
　　恩同再造啊。
　　流民们那叫一个感恩。
　　此时谁再说鬼物害人，流民们第一个啐他。
　　与此同时，南郭小院中。
　　岳川不断给地图涂色。
　　“中原诸国基本都有我们的地盘了，剩余的那些国中国无伤大雅。”
　　“接下来要考虑的就是安民工作，要劝导流民返乡，恢复春耕。”
　　“明年的春耕对我们很重要，对天下也同样很重要。”
　　“甚至可以说，是决定我们人族未来的大事。”
　　听到这话，孔黑子第一个问道：“岳先生，明年……还会有春耕吗？”
　　春秋时代，国君可以坐在田埂上，跟老农一起商讨种地的问题。
　　每次春耕，国君还得象征性的挥一挥锄头。
　　秋收时，国君还得选取一束粒大穗长的庄稼供奉给社稷之神。
　　这个时代，所有人都是知农事的，不存在五谷不分的官员。
　　孔黑子的话说出了很多人的心声。
　　之前不是说冰河时代来了，以后很长一段时间都是极端天气么。
　　明年还会有春天吗？
　　如果春天比往年更冷，苗都出不来，春耕也是白忙活。
　　岳川点了点头，“以往那些种子肯定不行，出苗率和生长速度都会受到影响……”
　　此言一出，众人齐齐叹息。
　　这无异于判了所有农家人的死刑。
　　神农尝百草、辨五谷，才有了农业的开端。
　　如今，五谷差不多废了。
　　还会有第二个神农出现，给人族五谷吗？
　　这时候，龙阳忍不住喃喃着：“真苦啊，百姓们应该都盼望着姜十三从海外带神谷回来，帮天下人渡过难关吧。”
　　说者无意，听者有心。
　　岳川呵呵一笑，“未必不可能。”
　　自从掌握造物的技巧，又拥有原初之虫，岳川完全可以自己创造粮种。
　　增加作物的抗寒属性就行了。
　　而且，世上原本就有很多耐寒的作物，对其进行改良、提升就行了。
　　比如东北的耐寒水稻，也就是俗称的五常大米。
　　还有小日子最刻骨铭心的西伯利亚土豆。
　　其他的甜菜、燕麦也很不错。
　　老毛子就是靠着这两样东西，在侵吞西伯利亚过程中，源源不断获得粮食补给。
　　虽然岳川现在有了土地庙“磕头送种子”的活动。
　　但土地庙送的种子数量少，而且大都是瓜果蔬菜花卉药物调料之类的，粮食类很少。
　　这些东西只能当个高价值的稀罕玩意。
　　春耕需要的却是普遍的、大众的作物。
　　最重要的是，让百姓迅速接受这种新作物。
　　几乎可以预见，很多百姓还是会循着旧有的经验，种植旧作物。
　　想要迅速推广粮种……
　　很难。
　　反而姜十三的故事深入人心。
　　姜国城隍庙中还供奉有姜十三呢。
　　以他的名义，差不多就是以城隍庙的名义。
　　城隍庙的威望关系着鬼物的形象，如果操办好了，鬼物也能更加顺利融入普通人的世界。
　　嗯，双赢！
　　想到这里，岳川开始琢磨新物种、新作物的事情。
　　生命的演变和进化是一个迟缓而漫长的历程。
　　但通过造物手段，这个过程可以变得非常快速。
　　岳川没有模仿女娲造人，重新创造一个新的“人族”。
　　但岳川可以创造新的五谷，新的六畜，新的百草。
　　冰河时代，正是一个推广新物种的好机会。
　　南米北面，小麦本就是一种耐寒耐旱的作物。
　　而且自古就有“瑞雪兆丰年”的说法，一定厚度的雪非但不会损害小麦生长，反而更加有利。
　　岳川心中暗道：之前就创造了不少小麦品种，正好挑出耐寒的进行推广。
　　不过，在推广之前得通过法术催熟几轮，得到足够的种子才行。
　　除了小麦，还有其他作物都可以改进。
　　某些地方不能种粮食的，比如河滩、湿地、山坡、丘陵等。
　　岳川没想过在这些地方强行开垦农田。
　　华夏历史上的缺粮，从来都是一个谎言。
　　粮食永远是够吃的。
　　古时候就有“湖广熟、天下足”的说法。
　　上辈子世界里，河南的粮食、山东的蔬菜，可以供养全国。
　　饥荒从来都是某些群体人为制造的。
　　天灾只是星星之火，但随之而来的人祸才是燎原之势。
　　更何况，华夏有了广阔的海外殖民地，完全可以用海外的物产为中原输血。
　　所以，岳川放任这些地方长草。
　　或是给牛羊吃。
　　或是给蝗虫吃。
　　牛羊不吃的，或者吃不了的杂草，可以当做蝗虫的食物。
　　蝗虫可以作为肉食端上餐桌，或者处理后作为鸡鸭、牛羊的口粮。
　　岳川心中暗暗说道：还得培养一些耐寒的杂草，适合牛羊食用的，适合蝗虫食用的。
　　如果能像豆科植物一样，拥有改良土壤，增强肥力的效果就更好了。
　　想到这里，岳川灵光一闪。
　　咦！
　　之前怎么没想到呢。
　　豆科植物可以固氮，但是不是还有类似的其他植物呢？
　　岳川发动话术，在脑海中搜索资料。
　　豆科植物固氮的能力来自根部的根瘤菌。
　　正是这种奇特的生命，让豆科植物可以将空气中的游离态氮转变成化合物氮。
　　而氮磷钾是植物生长必不可少的元素。
　　在岳川看来，“根瘤菌”就是某种特殊的“蛊”。
　　这个细节让岳川想到一种可能。
　　一个生命本源有限，能指定的变异也很有限。
　　即便侥幸创造出来，效果也微乎其微，达不到预期效果。
　　但是换一个思路。
　　如果创造两种生命，再把它们结合起来呢？
　　就像豆科植物和根瘤菌一样。
　　这不就相当于给作物绑定了一个随身的化肥生成器么？
　　天生自带金坷垃，生长速度还不得顶呱呱。
　　如此一来，自己能创造的作物数量更多，效果也更好。
　　这些植物还能不断改良土地，肥沃土壤。
　　长此以往，九州之内，遍地沃土。
　　九州的生灵也会因此受益。
　　真正的物华天宝，人杰地灵。
　　岳川暗暗下定决心：就这么搞，再用姜十三的名义推广出去。

第1812章 姬姓诸侯援助计划
　　岳川正琢磨怎样消费过气偶像的时候，人们讨论起各国的存粮。
　　翁胖子说道：“岳先生，各国都想以粮食抵债，咱们收还是不收？”
　　虽然姬姓诸侯不干人事，但粮食无辜。
　　说白了，春秋时代的人打心眼里珍惜粮食。
　　这种品性在后续两千多年里，代代流传。
　　姬姓诸侯现在捏着大批的粮食，吃不掉、卖不动，只能放在那里发霉。
　　此时，全天下的姬姓诸侯也都醒悟过来。
　　卖粮食的几百个，但买粮食的只有一个。
　　卖粮食的不是爷，根本没有抬价的资格。
　　反而买粮食的，他买谁家的，他就是谁家的救命恩人。
　　存在粮仓里的粮食不值钱，反而会招来祸患。
　　被墨家和流民盯上，那就瞬间爆仓。
　　嗯没错，真·爆仓！
　　还是早点换成钱安全。
　　这件事也让天下人明白一个道理，无论囤积什么，都不敢再囤积粮食了。
　　岳川点了点头：“那些粮食确实不能白白浪费，但我们姜国总共才多少百姓？”
　　“我们能消耗多少粮食？”
　　“真要把外面的粮食都买下来，我们得吃到猴年马月？”
　　姜国算上有户籍的和没户籍的，还不超过百万。
　　新开拓的土地上，一直有墨家劫富济贫，基本上都能保持不饿死。
　　所以，姜国根本没有粮食需求。
　　以龙阳的性子，也不大可能自己出钱购买粮食赈济新归附的百姓。
　　就是那些老姜人也不太可能。
　　所以，姬姓诸侯从一开始就在炒作一些无人接盘的东西。
　　岳川说道：“那些粮食抵债是不可能的，我们不缺粮，而且未来我们会有更多、更好的粮食。”
　　“不过，我可以给他们指条明路——让他们养鸡、养鸭！”
　　“未来可以卖鸡蛋、鸭蛋，还可以卖鸭毛和鸡鸭肉。”
　　众人一听，纷纷点头。
　　人一天也就三顿饭，让他们去消化粮食，太过缓慢。
　　倒是鸡鸭，繁殖快，可以快速扩大种群数量。
　　让中原诸国养殖鸡鸭，也算是给他们指了一条明路。
　　有了养殖鸡鸭的产业，既能快速消化存粮，又能走上致富道路。
　　姜国不需要粮食，但姜国需要肉蛋。
　　冰河时代降临，御寒的衣物也会变得稀缺起来。
　　姜国早就在鼓捣羽绒服、毛衣。
　　鲜虞诸国养羊多，羊毛产量大，但羽绒这东西，数量一直起不来。
　　这也使得羽绒服价格居高不下。
　　正好借此次机会让姬姓诸侯们养鸡养鸭。
　　大黄也深以为然的点了点头。
　　现在仙家的队伍越来越庞大，成员越来越多。
　　对鸡的需求也与日俱增。
　　必须让天下人都养鸡。
　　最好是家家户户都养鸡。
　　如此一来，仙家才能买到更便宜的鸡，更便宜的蛋。
　　于是，大黄问道：“岳先生，咱们能不能让稷下广场参与，借给诸国鸡苗、鸭苗，让他们今后以实物的形式归还。”
　　岳川哈哈一笑，“姬姓诸侯这次恐怕一朝被蛇咬十年怕井绳，再也不敢借贷了。”
　　没办法，之前的高利贷太狠了。
　　驴打滚利滚利。
　　有封国的诸侯，几个月时间就变成了穷光蛋。
　　姬姓祖先花了五百年，才打拼到今天。
　　可是子孙不到一年就败光了。
　　这种败家速度，空前绝后。
　　于是，岳川大手一挥，“不用还了，直接送他们吧。不对，不能送，这叫援助，以君上的名义给他们援助！”
　　上辈子世界里，世界大战把全世界打得稀烂。
　　可是丑国通过一系列援助，帮助西欧诸国迅速发展起来，就连小日子也得了便宜。
　　丑国看似付出不少资金、技术，实际上他们通过援助攫取了欧洲诸国的权力。
　　至于小日子更别说了，直接变成丑国养的狗。
　　这世上，免费的永远是最贵的。
　　龙阳一时间领悟不透这个道理。
　　虽然援助的钱不是他出，但援助用了他的名义，心中疼的滴血啊。
　　“岳先生，咱们对他们也太好了吧？他们之前怎么对咱们的？”
　　“孔先生，我记得你之前说过一句话，以德报怨，何以报德，对吧？”
　　“怎么能白白送他们鸡苗鸭苗呢？”
　　其他人也纷纷点头。
　　这种级别的援助计划，鸡苗、鸭苗绝对是百万级别，甚至千万级别的。
　　这可都是白花花的钱。
　　岳川无所谓的摆了摆手。
　　鸡蛋、鸭蛋并不贵，贵的是孵化技术。
　　蜀中洞府里，柳家的孵化温床孵蛋速度快、效率高。
　　孵化出来的小生命体格健壮，皮实好养活。
　　毕竟这是柳家祖先创造出来孵化蛇蛋的，堪称镇族至宝。
　　以前姜国市场有限，柳家的孵化床根本没有马力全开过。
　　这次正好，全力运转。
　　把沾染柳家气运的种苗输送到全天下。
　　岳川还记得一个数据。
　　地球上的鸡，是人的三倍。
　　地球人口是70亿，那么鸡就是200亿以上。
　　如果加上各种冷库、冷链里的鸡，数量就更多了。
　　岳川很看好鸡鸭的市场。
　　通过鸡鸭，可以丰富华夏的餐桌，提升华夏人的食物质量。
　　自己的造物技术，也能改良鸡的品种。
　　提升肉质、提升产蛋率。
　　或者附加一些其他属性。
　　比如提升气血，强筋壮骨，明目健听等等。
　　最重要的，那些姬姓遗老遗少把全部身家投入养鸡事业、养鸭事业之后，产出的东西能卖给谁？
　　还不是稷下广场？
　　如此一来，他们的前途和命运都彻底交到岳川手上。
　　粮食这玩意，保存妥善，三五年甚至十多年都不会坏。
　　可鸡鸭呢？
　　这东西活一天就得吃一天，否则全部饿死。
　　鸡蛋鸭蛋呢？
　　以当下的保存条件，最多也就十天半个月。
　　而且这东西不能像谷物一样大量堆积。
　　无论储藏还是运输，都必须格外小心。
　　等他们手上的存粮消耗干净，想要继续维持养殖规模，就得从姜国手中买粮食或者饲料。
　　姬姓遗老遗少对风险的抵御能力更低了。
　　他们对姜国，对仙家的依赖也更深、更彻底。
　　只是这种事不方便对外人讲。
　　岳川一副悲悯天人的表情，“我这人，就是见不得天下疾苦啊。唉……”
　　这话要是龙阳说，大家一个字都不信。
　　但岳川说出来，大家深信不疑。
　　因为岳川一直以来的所作所为、所思所想，都是为了天下，为了天下人。
　　长卿说道：“岳先生，这种好事，你可不能光给姬姓诸侯那些遗老遗少啊，齐国也想为天下人谋福利。”
　　孔黑子连忙说道：“鲁国也想为天下人谋福利。”
　　虽然两人都已经获得姜国户籍，但乡土之情尚在。
　　援助这种好事，无损姜国，却有利民生，自然要为自己的家乡争取一下。
　　更何况之前姜国“缺粮”时，是周边诸国送来了“救命粮”。
　　这份情，得还。
　　岳川心中暗道：我就怕他们不要呢。
　　“好说好说，不过现在姬姓遗老遗少等着消耗存粮，先援助他们吧。”
　　冰河时代来临，各国存粮都是警戒线。
　　也就姬姓诸侯这些冤大头，不惜借高利贷买粮、屯粮。
　　养鸡养鸭对姬姓遗老遗少而言，可解燃眉之急还有利可图。
　　而对齐国、吴国、楚国而言，就相对鸡肋了。
　　人还吃不饱，哪有多余的粮食和饲料喂给鸡鸭。
　　就算养起来了，价格肯定也不便宜。
　　还不如直接买姬姓诸侯的成品。
　　省钱省事。
　　商量好对策后，众人纷纷忙碌起来。
　　起草援助计划的细则，然后传讯给姬姓遗老遗少。
　　另一边，岳川回到蜀中洞府。
　　几座山的灵气都被汇聚到此地，贴地的灵泉逐渐变成喷泉。
　　浓郁的气息喷到丈许高，空气中灵气弥漫，云雾氤氲。
　　洞府中的花草树木受到灵气滋养，全都变得灵动非常。
　　雾气中不时能看到光屁股的人参娃娃、灵芝姑娘，或者其他精怪的影子。
　　毛色油光水亮的小驷横冲直撞，追逐这些草木精怪。
　　只可惜，每次快要抓住时，对方总是施展土遁消失不见。
　　小驷气急，却又无可奈何。
　　一条白色巨蟒在柳树林里转悠一圈，然后盘踞在大石头下。
　　嘴巴蠕动的同时，尾巴在地上左右挥舞。
　　很快，一个土坑刨了出来。
　　白色巨蟒将一地鸡毛扫进去，随后若无其事的向外走去。
　　可是这时候，岳川咳了一声。
　　白色巨蟒瞬间离地飞起，更是在空中盘成蛇盘。
　　“我没偷，我没偷，我就是数了数，鸡舍里的鸡多了一只，我怕数目对不上，所以我……”
　　岳川没好气的给了它一个爆栗。
　　“吃就吃吧，又不是不让你吃，何必这么鬼鬼祟祟？”
　　白色巨蟒吐了吐信子，不说话。
　　它也不知道为什么，想吃鸡的时候就是不敢光明正大。
　　总要鬼鬼祟祟的。
　　“师父，您这次来是？”
　　“孵蛋！”
　　（祝大家中秋快乐~）

第1813章 金乌鸡
　　植物的果实和鸟类的蛋一样，都是生命繁衍的重要媒介。
　　毛毛虫一辈子都在啃食树叶，积攒到一定程度，就将自己的身躯消融成脂肪和蛋白质组成的浆糊。
　　这种状态下，和鸟类的蛋非常类似。
　　也和盘古诞生的状态十分吻合。
　　毫不客气的说，掌握了造物之法，可以随心所欲修改毛毛虫的遗传信息。
　　孵化出来的，可以是蝴蝶，也可以是蜜蜂，又或者长着蝴蝶翅膀、蜜蜂翅膀的小人。
　　同样的道理。
　　只要修改鸡蛋、鸭蛋中的遗传信息。
　　孵化出来的可以是恐龙，也可以是其他特殊的生灵。
　　只要本源充足，它就能不断成长、蜕变。
　　本源。
　　这才是限制生灵生长、进化的关键。
　　岳川手中勾绘，嘴里念念有词。
　　很快，一个“种”造了出来。
　　光球没入鸡蛋，一道道光芒从蛋壳中绽放。
　　白色巨蟒看到这一幕，粉红色的眼睛中满是好奇。
　　“咦，这颗蛋的气息增强了。”
　　“它在孵化啊，孵化得好快。”
　　正如白色巨蟒所言。
　　光芒照耀下，蛋壳两头依旧剔透，中间部分却色泽暗淡起来。
　　这说明中间部分正在发生蜕变。
　　可是从外面看，这就有种“轻而清上升，重而浊下沉”的感觉。
　　没多久，蛋壳中出现一条条细细的线条。
　　光芒之下，那些线条清晰地显露出来。
　　是血管！
　　就如肖像画的轮廓线，简单几笔便勾勒出了模糊的雏形。
　　白色巨蟒就像一个好奇宝宝，绕着岳川一圈圈游走，360度打量空中悬浮的鸡蛋。
　　它见过鸡蛋，还吃过不少。
　　它也见过孵小鸡，也吃过不少。
　　但是，它还从没见过这种孵化场面。
　　鸡蛋凭空漂浮，由内向外绽放光芒。
　　小小的脑瓜里满是大大的问号。
　　“师父，这里面孕育的是金乌吗？”
　　在白色巨蟒认知里，最强大的鸟就是金乌。
　　师父出手，怎么可能是寻常普通的小鸡崽。
　　起步也得是金乌。
　　岳川笑了笑，“金乌，那需要的本源海了去。”
　　虽然有心创造个金乌出来，但岳川也知道不现实。
　　那可是太阳的化身。
　　身上的火焰能焚化一切。
　　这种强大的力量，根本不是蝼蚁生灵靠修炼能达成的。
　　大概率人家诞生时候就那样。
　　出生的时候就有。
　　不过，小白蛇的话给了岳川灵感。
　　华夏本土的鸡有很多，什么三黄鸡、芦花鸡之类的。
　　充其量也就是毛色之类的区别。
　　但有一种鸡不一样——乌鸡！
　　它们不仅喙、眼、脚是乌黑的，而且皮肤、肌肉、骨头和大部分内脏也都是乌黑。
　　这个是所有鸡里面元气最足，滋补效果最好的。
　　建国后物资匮乏的那几十年，即便家庭条件好的城镇居民，也就病号和孕妇才能吃到乌骨鸡。
　　国药中还有一个叫“乌鸡白凤丸”的，就是取材于乌骨鸡。
　　这个药具有补气养血，调经止带的功效。
　　用于气血两虚，身体瘦弱，腰膝酸软，月经不调，崩漏带下。
　　总之效果很好。
　　岳川寻思着，要是培养出一个乌骨鸡一样的优良品种。
　　鸡蛋、鸡肉都有极高的营养价值，能滋补气血，强筋壮骨。
　　普通人长期食用，血气旺盛。
　　修行之人长期食用，也能元气充足。
　　炼精化气这个过程也会更加平稳、快速。
　　图腾上的金乌，不是好金乌。
　　餐桌上的才是。
　　于是岳川将第一枚鸡蛋放到柳家的孵化床上，又拿起一枚品相不错的鸡蛋。
　　造物开始。
　　这一刻，西王母所有的学识，天神所有的技巧，以及上辈子世界里的生物知识在脑海中疯狂碰撞。
　　灵光闪烁的频率就像迪厅里的灯光。
　　一枚又一枚鸡蛋被改造完成。
　　不久之后，破壳声传来。
　　一只只湿哒哒的小鸡趴在孵化床上，缓缓适应着陌生的世界。
　　白色巨蟒好奇的趴在孵化床边游走，同时借助摄物术将鸡蛋壳清理干净。
　　“师父，这些小鸡要养起来吗？”
　　岳川点了点头，“这些是种苗，要好好养着，少了一只我唯你是问！”
　　白色巨蟒“哦”了一声，“师父，那要是多了一只呢？”
　　岳川没说话，只是认真地看着对方。
　　后者一点点低下头去。
　　岳川观察这些种苗的生长情况，不断优化造物的“种”。
　　同时，岳川拿出一只原初之虫。
　　“师父，这是什么？”白色巨蟒瞬间出现，“能吃吗？”
　　“你还小，吃不了这个。”
　　“师父，您也觉得我正是长身体的时候？”
　　岳川无语。
　　这小白蛇变聪明了。
　　为了防止这家伙祸害自己的鸡苗。
　　岳川随手拿出一枚巨人的血精，“这个够你长身体了。”
　　白色巨蟒看到血精的瞬间，身体颤栗了一下，浑身上下每一个细胞都在发出渴望的呼唤。
　　都没来得及说声谢谢，一口吞了下去。
　　然后……
　　迷迷糊糊的就睡着了。
　　岳川心中暗道：总算安静了。
　　随后他将精心改良后的“种”放入原初之虫。
　　后者立刻蠕动起来，开始了生命的孕育。
　　充足的食物供应、浓郁的灵气滋养，再加上法术的催化，这些鸡迅速成长。
　　距离成精还差很远。
　　但繁衍下蛋已经够了。
　　华夏本土的鸡和原初之虫创造的种鸡混血，繁衍出一大批二代鸡苗。
　　经过几轮筛选培育之后，这些鸡苗的遗传特性彻底固定下来。
　　它们生长快速、出肉率高、产蛋量大、肉质鲜美、滋养身体的功效。
　　可以说是完美的品种鸡。
　　最难得的是它们的外观。
　　乌金乌金，黑得发光、黑得发亮。
　　阳光下鸡毛晃动，立刻呈现出色彩斑斓的黑。
　　岳川为其命名为“金乌鸡”。
　　金乌啊！
　　这可是前朝大商的图腾。
　　现在姬氏遗老遗少却要靠养殖金乌鸡赚钱还债。
　　天道好轮回啊。
　　可是这种情况下，姬氏遗老遗少根本没有选择的余地。
　　不养鸡，没钱还债，手上的粮食卖不掉，还得花时间、人力去保管。
　　养鸡，能赚钱还债、消耗粮食，减轻身上的负担，以后还能多一样财源。
　　自己失去了封国，失去了一切。
　　不赶紧找个稳定的财源，以后只能喝西北风了。
　　唯一的，黑色却不招人讨厌的生物

第1814章 他自己吃不饱，却让天下人都吃饱了
　　岳川搞定了种苗的事情，援助计划开始启动。
　　根据姬姓诸侯还款的先后顺序，开始有计划的援助鸡苗。
　　毕竟蜀中洞府的生产、孵化也需要时间，不可能一次性拿出上千万。
　　之前还账态度好、速度快的，自然优先照顾。
　　也能最先享受到援助的好处。
　　与此同时，姜国新开拓的城镇中，城隍庙陆续运转起来。
　　之前立下大功的孤魂野鬼们也都混上了编制，在城隍庙中享受香火和祭品。
　　刚开始人们还不习惯被城隍庙管着的日子。
　　他们习惯了官差们的棍子与叱骂。
　　头上的官员胥吏突然没了，感觉浑身不自在。
　　不过打更鬼的出现，让他们的夜生活有了清晰的刻度。
　　日落到天明这段时间，不再是一片模糊。
　　夜间是属于鬼物的。
　　但鬼物在保障活人的生活。
　　打更鬼只是一个开始，接下来，大街小巷上各种以“城隍宣”结尾的标语也都被城镇居民接受、认可、习惯。
　　比如走路靠右。
　　再比如禁止便溺。
　　市场的禁止以次充好、禁止缺斤少两。
　　坊间的禁止喧哗、禁止辱骂他人、禁止打架斗殴等。
　　人们突然发现，有了城隍管理，生活比以前有序多了。
　　最重要的是赏罚分明。
　　城隍的鬼差即便罚，也是睡梦里抽鞭子。
　　而不像胥吏那样，直接罚钱或者抢夺家中的财物。
　　老百姓就是这样。
　　出远门时都把鞋子脱下来挂在腰上。
　　因为他们宁可磨破自己的脚底板，也不想磨破鞋子。
　　肉烂了还可以再长，鞋子烂了就换新的了。
　　如果做错事受罚，他们更愿意挨鞭子，而不是罚钱。
　　小鬼在梦里抽鞭子，顶多是做噩梦，身上没有任何伤口。
　　可要是罚钱，那种心疼肉疼能持续几十年，甚至一辈子。
　　所以，人们逐渐接受了城隍庙，认可了鬼差。
　　这一天，城隍庙又有了新动作。
　　城中多出很多“恭迎姜十三归来”的字样。
　　大街小巷，各种显眼的地方，都出现了这句话。
　　人们听到最多的就是“姜十三回来了”。
　　姜十三是谁，干过什么？
　　老姜人对答如流。
　　想获取姜国户籍的，必然知道姜十三的生平履历。
　　前段时间流民们往姜国逃难，深刻明白了姜国户籍的好处。
　　中原几百个国家都在闹饥荒，姜国却高价买粮，赈济国民。
　　只要有姜国户籍，都能平价买粮。
　　这简直就是铁饭碗。
　　这个过程中，他们自然就知道了姜国户籍的获取流程。
　　姜国百姓的子孙后代，可以自动获得姜国户籍。
　　除此之外就是其他国家的优秀人才，姜国会向其发出邀请，给予户籍。
　　再然后就是通过考核，考核内容就是《大侠姜十三》中的剧情。
　　只可惜，姜国户籍考核早就关闭了。
　　也不知道什么时候重新开。
　　现在，中原诸国的百姓都成了姜国子民，获得了当地城隍庙颁发的宅契。
　　只是户籍还没发下来。
　　所有人都在忐忑。
　　自己现在到底算不算姜国人？
　　姜国什么时候给自己发户籍？
　　如果发户籍的时候，会不会考试？
　　在这种心态下，人们想尽一切办法去了解《大侠姜十三》。
　　现在城隍庙放出消息，姜十三回来了。
　　很多人本能想到，姜国又要发户籍了。
　　一时间，各城镇都掀起了“学习姜十三”的热潮。
　　茶馆像雨后春笋一样开起来。
　　有条件的，整个空房子，找几个能说会道的，给大家讲。
　　随便卖点茶水、干果、糕点，都能赚得盆满钵满。
　　有钱之后，自然要产业升级。
　　聘请地地道道的姜国人过来讲。
　　而且每次开讲前，都把姜国户籍拿出来，给大家看一看，提升大家学习的积极性。
　　差一点的，在路边空地上搭个棚子，弄几块石头墩子。
　　最次的，就是随便找个空地，拿个破草帽，来一句“有钱捧个钱场，没钱捧个人场”。
　　只要是熟悉《大侠姜十三》的，都能吃上文化饭了。
　　不得不说，虽然姜十三生前没吃上几顿饱饭，但是他死后，让千千万万的人吃上了饱饭。
　　也算是功德无量。
　　这股学习热潮从城镇蔓延到乡村。
　　乡村百姓也知道了姜国户籍的重要性，进城赶集的时候，都会去茶馆转悠一圈，听一听大侠姜十三的故事。
　　也有聪明人从城镇转移到乡村，在各个村里巡回演出。
　　城镇里，好歹还有点门槛。
　　当着那么多人的面，你总不好拿着一本书念吧？
　　那些内容你得背下来，是不是？
　　可是到了农村就不讲究这些了。
　　很多人都是拿本书照着念。
　　此时文盲遍地，尤其乡村，十里八乡凑不出一个识字的。
　　会写自己名字就是文化人了。
　　识字，且拥有书籍，那更不得了。
　　有文化，还愿意给自己这些大老粗念书，简直是活菩萨。
　　乡村百姓没什么钱财，但是这个给一碗粮食，那个给俩鸡蛋，加起来也不少了。
　　一个村子待几天。
　　去的时候就一本书，回来的时候手提肩扛。
　　最主要的是村民们感恩戴德的模样，也不知道是在感激姜十三，还是在感激这些说书人。
　　总之，都让人精神上得到极大满足。
　　就这样过去几个月，中原各地的百姓基本上都了解了姜十三。
　　随后各种小道消息就流传开来。
　　今年的雪灾只是一个开始，往后会越来越冷。
　　旧有的种子根本扛不住这种寒冷，种下去根本不出苗。
　　就算出苗也不结穗。
　　农家人最在意的就是粮食。
　　土里刨食是农家人的命。
　　如果不出苗、不结穗，这一年不就白干了么，明年吃什么？
　　一想到今年的粮灾，人们心有余悸。
　　亲戚邻居都去逃难了，流民返乡之后，很多熟悉的面孔没有再出现。
　　有些是加入墨家了。
　　但更多的是再也回不来了。
　　如果明年又闹粮灾，自己又得逃难。
　　这一次，自己还能囫囵个的回来吗？
　　就这样，天下人在焦虑中度过了十几天。
　　城隍庙再次刷墙——城隍庙将向天下人发放海外粮种。

第1815章 城隍庙放粮
　　有了城隍庙的宣传，所有人都知道姜十三从海外带回了粮种。
　　不但高产，而且抗寒。
　　正适合现在这种极端恶劣的情况下种植。
　　一时间，人们的关注焦点变成粮种怎么得到。
　　姜国是打算自己种，还是分给天下人？
　　如果分，自己能不能分到。
　　没多久，城隍庙再次颁布消息，本地居民凭宅契领取。
　　城镇居民也可领取，只是份额比乡村居民少，而且少很多。
　　这一点很好理解。
　　乡村居民有地，城镇居民除了院子和房前屋后，根本没地方种。
　　能领到就不错了。
　　随即，鬼差们就忙起来了。
　　通过入梦的方式，给各坊推选出来的领头人传达消息。
　　各坊领取粮食的时间、地点、流程等。
　　还有各坊抽调识字的人充当志愿者，协助城隍庙放粮。
　　乡村居民也都赶着车，挑着担，前往城隍庙领粮种。
　　一路上，全是焦急而期盼的人群。
　　“几百年了，从来都是咱们老农民推着车、挑着担，往城里交粮，现在反过来了。”
　　“那可不，咱们现在不是天子的人了，咱们是姜国的人。”
　　“不，咱们是城隍爷的人。”
　　“啊对对对，给咱发粮种的是城隍爷。”
　　“听说姜国城隍庙里供奉的就有姜十三。”
　　老百姓一边交谈，一边感激。
　　队伍一点点向前，很快就来到城隍庙前。
　　之前，这里是国君居住的宫殿。
　　现在全都改成城隍庙。
　　四方宫门大开，百姓们进到宫中，凭自己的宅契领取粮种。
　　旁边不断有人大声喊着：“这是粮种，是春耕用的，谁家敢直接吃了，抽鞭子，抽完驱逐出境，子子孙孙都不得踏入姜国半步。”
　　听到这话，已经领到粮种和即将领到粮种的人都心惊胆战。
　　确实有人想过煮一点尝尝啥味。
　　这可是姜十三从海外带回来的神物啊，味道肯定不一般。
　　可是听了城隍庙的喊话，一个个都明智的打消了念头。
　　举头三尺有神明。
　　城隍爷无所不知，在城中撒一泡尿都会被城隍爷逮到，当晚就有鬼敲门。
　　自己要是煮了粮种，不知道得挨多少鞭子。
　　至于驱逐出境……
　　大家已经意识到姜国户籍重要性，哪里敢冒这种风险。
　　一顿饱和顿顿饱他们明白的。
　　为了一碗饭，丢掉全家的铁饭碗，到了九泉之下也会被祖宗骂死。
　　领到粮种的人家，当场老泪纵横。
　　虽然不多，但春耕绝对足够了。
　　正常情况下，打下来的粮食绝对够一家人活命了。
　　如果再配点野菜，今年是饿不死了。
　　最重要的，年复一年向国君交粮。
　　即便如此，祖祖辈辈也没踏进过国君的宫殿。
　　这次，自己非但不交粮，还领到粮食了。
　　而且是在前国君的宫殿中领的。
　　那种复杂的心情，甭提了。
　　很多人都是当场跪倒，朝着前方三拜九叩。
　　这种情绪还会传染。
　　每个领到粮食的人都跪倒下去磕头、膜拜，高声喊着对城隍爷的感激。
　　看到各地城隍庙放粮，姬氏的遗老遗少们终于明白自己有多愚蠢。
　　姜国根本不缺粮。
　　非但不缺，还能供应全天下。
　　姜十三！
　　自己千算万算，漏算了这个人啊。
　　一定是他从海外获取了大量粮食，暗中支援给姜国，否则姜国肯定乖乖买粮了。
　　可恨！
　　可恨啊！
　　然而，恨过之后，这些姬姓遗老遗少又拿出纸笔，向姜国去信。
　　祈求姜国早点援助自己鸡苗、鸭苗，帮自己渡过难关。
　　自己一定效忠姜国云云……
　　言辞那叫一个恳切。
　　字体那叫一个工整。
　　南郭小院中，龙阳一封封的拆着信件。
　　姬姓遗老遗少的溜须拍马让他非常受用。
　　要知道，这些人在数月之前，还都是一国之君。
　　最低最低也是公侯贵族。
　　如果时间再往前推点。
　　五年前、十年前。
　　这些国家根本不会用正眼看姜国。
　　上国之民不拜下国之君。
　　小国的国君去了大国都低人一等。
　　可是现在，这些姬姓遗老遗少一嘴一个上国，一嘴一个明君。
　　各种拍胸脯保证，掏心窝子表忠心。
　　人活一世，不就是为了一个名么。
　　“岳先生，咱们的计划大获成功啊，各国都渴求鸡苗、鸭苗，希望咱们快点援助他们。”
　　“那些已经得到鸡苗、鸭苗的，则希望咱们给予更多的援助。”
　　岳川点了点头，“援助这事，慢慢来，不急。不过春耕得安排上日程了，这事慢不得。”
　　众人纷纷点头。
　　今年的春天来的更晚，也更冷。
　　即便一辈子种地的老庄稼把式也不知道该怎么种，必须得紧盯着。
　　大黄说道：“岳先生，春耕除了种子，还需要农具、畜力。”
　　“这次粮灾，流民拖家带口逃荒，家中都遭到不同程度的破坏。”
　　“农具损毁严重，耕牛和其他牲畜也都损失殆尽，春耕怕是要受到影响。”
　　其他人纷纷点头。
　　大灾之下，谁也逃不了、躲不过。
　　所有一切能吃的，都会被吃进肚子里。
　　看门的狗，耕地的牛。
　　再发展下去就是菜人铺、易子相食。
　　鲜虞诸国都缺少草料，提前宰杀老弱病残的牲畜。
　　更别说中原各地。
　　怕是健壮的牛马也无法幸免。
　　岳川无所谓的摇了摇头。
　　“放心，墨家会出手的。”
　　这件事岳川早就安排下去了。
　　墨家最大的特点就是制造业。
　　复杂的机关都能手搓出来，农具还不是小儿科。
　　唯一的缺点就是，百姓一穷二白。
　　吃的粮食是墨家“劫富济贫”发放的。
　　用的粮种是城隍庙免费下发的。
　　他们根本拿不出钱财购买农具。
　　不过，墨家使用的是类似“赊刀人”的模式。
　　东西先给你用，等一定时间之后，再来取钱。
　　这种方式在农村非常流行。
　　直到九几年，农村的剃头匠还是这样经营。
　　挑着家伙事去一个村里给人剔头、刮脸。
　　不用当场给钱。
　　只是快年关的时候，剃头匠会挨村的走，收取之前的剃头费用。
　　绝大部分是给粮食或其他事物，很少会给钱。
　　没办法，主要是农村人手上都没钱。
　　在“农民工”成为常态之前，农民就像未成年的孩子一样。
　　既没有零花钱，也没有挣钱的能力。
　　未成年人的时间都被消耗在学习上。
　　而农民的生命，全都被消磨在土地中。

第1816章 墨者出山
　　墨城！
　　一年过去，城市的核心区域已经建造完毕。
　　宽敞的街道、高耸的建筑。
　　建筑顶端还有飞檐走壁的支撑点，以及飞行机关起降的平台。
　　道路上人行道、车行道，河流中的航道，以及空中的航道，交织出一片繁忙的景象。
　　去年时候，墨城还是“反贼”、“暴民”。
　　是窃据晋国土地城池的宵小。
　　可是现在，没人提这一茬了。
　　中原诸国，基本上都成了墨家的势力范围。
　　名义上，这些区域是姜国的土地。
　　实际上，是城隍庙在治理民生。
　　但这片土地上的人，全都在为墨家效力。
　　粮灾之中，墨家率领全天下流民四处爆仓，劫富济贫。
　　中原诸国全都草扎纸糊一样，没有半点抵抗力。
　　哪怕牛逼轰轰的天宫弟子来了，也不堪一击。
　　根本没有传说中那么厉害。
　　只有极少数人知道，天宫弟子是被神秘的黄鼠狼击败的。
　　但这种人太少，太少。
　　绝大部分人还是将这个功劳算在了墨家头上。
　　再加上排队领粮食的时候，被动接受墨家理念的宣传。
　　中原百姓都知道，墨家是帮穷人的。
　　以至于天下皆墨。
　　每个乡村都有入墨积极分子、墨家办事处等。
　　此时，这些办事处全都发挥了作用。
　　墨城生产的各种农具，大批大批的运送出去，然后按照各地办事处申请的数量向外运输。
　　同时，墨家的高级墨者也向中原各地出发。
　　高级墨者能使用的“墨法”更多，能驱动更大的机关。
　　比如一些专门创造出来耕地的大家伙。
　　这些墨者将会配合各地的墨家办事处进行春耕。
　　对中原百姓而言，这是破而后立的一年。
　　旧有的公侯贵族被彻底扫空，百姓头上不再有官员胥吏，不再有特权阶层。
　　城镇归城隍庙管理，乡村归土地庙管理。
　　没有赋税，没有徭役。
　　没有饥饿，没有贫穷。
　　真正的人人平等，真正的当家做主。
　　沟沟坎坎里还有残留的脏雪。
　　百姓们却急不可耐的犁地、翻土。
　　把下面的土壤翻上来，让阳光晒一晒，去一去土壤中的湿寒之气，这样有利于庄稼扎根。
　　雪化成水，融成泥。
　　犁铧在泥泞中拖拽困难、比平时更加费力。
　　村中的老牛犁了没一会儿就走不动了。
　　庄稼人知道，不是老牛偷懒，而是它真的太老了。
　　这个冬天没有吃好，掉膘严重，身体虚的厉害。
　　可庄稼人没办法。
　　不赶紧把天地侍弄好，就误了播种的日期。
　　误了播种的日子，收成就要受到影响。
　　一年之计在于春，真是一天都耽误不得。
　　庄稼汉正要狠心挥动鞭子，可是远处传来热烈的欢呼声。
　　“墨者来了！”
　　“是四级墨者！”
　　“驾驭大型机关的墨者。”
　　老农心中暗道：一个个的，农忙不忙，去看什么墨者，真是……
　　他下意识的扭了扭头，又立刻扭回来。
　　随即，他浑身一僵。
　　老农重新扭头。
　　这次，他的动作僵硬而缓慢，就像身后有什么惊悚的存在。
　　只见几个墨者装束的人出现在田埂上。
　　对这个装束，老农并不陌生。
　　是墨家的墨者。
　　就是这些人带领自己攻打粮仓，给自己发粮。
　　要是没有墨者，自己根本活不到现在。
　　自己家的老牛也活不了。
　　可是现在，墨者们凭空掏出一个个事物放在田埂上。
　　随后，这一个个事物组合在一起，变成一只巨大的铁牛。
　　没错，就是铁牛！
　　虽然造型很抽象，但老农还是看出了牛的轮廓。
　　阳光下，金属光泽是那么的耀眼、夺目。
　　老农心中暗道：墨者这是在干什么？难道是给村里立个雕塑？这有什么意义。
　　然而，念头还没转完，那铁牛突然动了。
　　老农以为是自己离得太远，看花了眼。
　　可是下一瞬，铁牛真的动了。
　　丈高的身躯在田埂上灵活踱步。
　　围观的人群瞬间欢呼。
　　“动了，动了！”
　　“真的动了！”
　　“这就是墨法吗？”
　　“俺长大了也要成为墨者。”
　　在墨者的指挥下，村民们将特制的巨型犁铧套在铁牛身上。
　　很快，机关兽就开始了工作。
　　嘶……
　　田埂上的人不可置信。
　　平常耕牛，都是单个犁头。
　　铁牛却同时拖动了九个犁头。
　　九个犁头深深扎入土壤中，随着铁牛的步伐，九道土浪高高涌起。
　　不但犁得深，而且土块犁得稀碎。
　　“这……这要是咱们自己干，累死也干不成啊。”
　　“是啊，这犁得扎进去三尺深了吧，咱们可没那本事啊。”
　　三尺，差不多一米了。
　　寻常犁地，能有一尺深就不错了。
　　犁头插得越深，拖动需要的力道也就越大。
　　农家人珍惜畜力，舍不得犁这么深。
　　墨者却不在乎。
　　三尺，是四级墨者的极限，而不是墨家机关兽的极限。
　　看着铁牛在田地中“乘风破浪”，扶犁的庄稼人瞬间索然无味。
　　自己所有的辛勤、努力，在机关兽面前，就像小丑一样可笑。
　　老农就这样站在原地，目光跟着铁牛来来回回、来来回回。
　　几个年轻人跑到老农身边。
　　“根生叔，别犁了，墨者会帮咱们村一起犁的，马上就到你家了。”
　　“是啊根生爷，你赶紧跟俺们一块去地头上歇着吧。”
　　“别站这了，太危险。”
　　老农点了点头，几个人一起帮忙收拾着向外走去。
　　“墨者咋还帮咱犁地啊？”
　　老农不解。
　　在他的认知中，无事献殷勤，非奸即盗。
　　墨家又是带领自己打粮仓，又是给自己放粮，还宣传那些口号。
　　可是他们把国君赶跑了，为什么不自己当国君呢？
　　就算不当国君，也该把明年的农税通知一下，怎么还给自己发粮种呢？
　　发粮种就算了，怎么还帮自己犁地啊？
　　按照规矩，不应该是自己这些人服徭役，帮国君种地、修路、建园子么？
　　年轻人们你一句，我一句。
　　“根生叔，这不是咱们村有人加入墨家，还建了办事处么。”
　　“对啊，咱们都是墨家的积极村，墨家肯定先帮咱们啊。”
　　“根生叔，墨家不光帮咱们犁地，以后还帮咱们收割哩。”

第1817章 要不，咱们还是交点税吧
　　同样的一幕发生在众多村庄。
　　墨家的修行不同于其他。
　　无需打熬筋骨，也无需修行法术。
　　只要研究《墨经》，通晓格物之道就能参加考核。
　　根据考核结果，评定不同的等级，拥有相应权限。
　　每个等级拥有的“墨法”额度各不相同，能够驱动的机关也有强弱之分，高下之别。
　　四级墨者，算是墨家中的精英了。
　　这一次，墨家倾巢而出，既是为了给中原诸国抢春耕，又是为了展现墨家的实力。
　　同时，这也是给全天下人展现一条不同的发展路线。
　　不需要官员胥吏，不需要赋税徭役，不需要挥汗如雨，不需要……
　　总之，这是全方位否定大周。
　　甚至是否定人族过往的一切等级制度、社会关系、规章律法等。
　　看着铁牛在田地中“踏浪而行”，老农没有像年轻人那样兴奋、愉悦。
　　他眉头紧蹙，低声说道：“将来种地都不用人了，咱们不是就彻底没用了吗？到那时……”
　　老农不敢想。
　　有时候，底层百姓痛恨统治者。
　　痛恨他们压榨自己，剥削自己。
　　可是，当统治者被连根拔起时，底层百姓又诚惶诚恐。
　　没人压榨自己，和自己没有压榨价值，这是两码事。
　　年轻人却没想那么多，“根生叔，不用咱种地，那咱们就学《墨经》啊，当墨者啊，然后开着机关兽去帮助更多的人。”
　　“是啊根生爷，咱们闲了可以抽空摔砖坯，把咱们村里的房子拾辍拾辍。”
　　“墨家不是说，要想富，先修路，多生孩子多种树么，咱们可以多生孩子啊。”
　　“哈哈哈，修路跟种树你是一个字不提啊。”
　　田埂上瞬间充满了欢快的气氛。
　　只是，老农依旧高兴不起来。
　　他觉得这些年轻人想得太简单了。
　　城里归城隍庙管理后，国君以及文武大臣全都下岗了。
　　没道理自己这种老农民不下岗。
　　听说国君现在都在养鸡了。
　　卖鸡蛋换钱。
　　自己以后能干什么呢？
　　老农越想越心惊，料峭的春寒下，他竟然满头大汗。
　　“根生叔，你怎么这么多汗？”
　　“根生爷，你是不是哪儿不舒服？”
　　老农连连摆手。
　　他眉头紧锁想了很久，最终鼓起勇气向墨者走去。
　　“这位……大人……”
　　正在操控机关兽的墨者摆了摆手，“咱们墨家不兴这个，你要是认同墨家，叫我一声同志就行，志同道合的意思。”
　　“哦，这位……同志，俺有个事想跟您打听打听。”
　　“同志，你请说。”
　　墨者停下了机关兽的操控，转身看向老农。
　　村里的年轻人怕老农说错话开罪了墨者，也赶紧簇拥过来。
　　“是这样的。”老农说道：“墨家帮我们犁地，将来还帮我们收割粮食，墨家为我们做这么多，想从我们这里得到什么？”
　　年轻人们听到这话，顿时羞红了脸。
　　“根生叔，墨家什么也不图。”
　　“是啊根生爷，墨家这叫兼爱，爱人若爱己身，怎么是有所图呢。”
　　老农固执的摇头，根本不信这种话。
　　墨者想了想，说道：“老同志，你知道大侠姜十三吗？”
　　老农点了点头。
　　最近这段时间，最火的就是姜十三。
　　为了得到姜国户籍，每个人都在学习姜十三。
　　就算什么剧情都没记住，这个主角名却忘不掉了。
　　墨者笑着说道：“想当初，姜国粮尽，数万百姓啃树皮果腹，姜十三毅然出城，寻找可食之物。这是什么精神？”
　　“姜十三自己都吃不饱，却心忧天下，为天下人寻找稷下乘凉的高产作物，这又是什么情怀？”
　　“姜十三割肉献祭蝗神，求得蝗神救济，更说动蝗神降临姜国，化身城隍，庇护百姓，这又是什么胸怀？”
　　“做到这一步，姜十三已经功成名就，可他还是执意出海，寻找耐寒抗病的神奇作物，这是什么远见？”
　　“老同志，如果这些都是有所图谋，那姜十三他图什么呢？”
　　老农根本不相信。
　　大半辈子的人生阅历告诉他，世上根本不可能存在姜十三这种人。
　　可事实摆在眼前。
　　城里确实有城隍庙，而且城隍庙管理下，城里面貌一新。
　　至少，对自己这些进城的乡下人没以前那么瞧不起了，再也不会把“城里人”、“乡下人”挂在嘴边。
　　旁边的小年轻也跟着说道：“是啊根生叔，你忘了咱们上次去城隍庙领粮种么？”
　　“对啊，那些可都是姜十三大人……哦不，姜十三同志从海外寻来的。”
　　“根生爷，咱们村里就几间茅草屋，墨家能图咱们什么啊？”
　　老农点了点头。
　　是啊。
　　村里除了几间破房子，什么都没有。
　　真要说值钱的东西，可能就是自家这头老牛了。
　　看了一眼身后瘦骨嶙峋的老伙计。
　　再看一眼远处寒光闪烁的大铁牛。
　　老农感觉脸上臊得慌。
　　墨家会图谋自己的老牛？
　　想来想去，还是想不出个所以然来。
　　老农只能心悦诚服的行礼。
　　“墨者，是俺肤浅了。”
　　墨者笑了笑，“无妨无妨。”
　　说完，他继续操纵机关兽，在田野中乘风破浪。
　　在墨家的强力帮助下，各乡村的春耕及时开展。
　　因为冬天的灾情，各乡村都有回不来的人，自然也出现大量的空地。
　　现在，这些土地全都被墨者统一耕种。
　　机关兽才不管这块地是谁的，那块地是谁的。
　　田地中用来划分边界的标记也都被一起犁平。
　　这就出现了新问题。
　　这些地里的产出算谁的？
　　以前交粮税，杂七杂八的算在一起，要交出去一半。
　　剩下的才是自己的。
　　这些粮食最多也就是饿不死，根本吃不饱。
　　现在国君都没了，粮税自然也没了。
　　可老百姓还是心里不踏实。
　　产出的粮食太多了。
　　自己吃不完，根本吃不完。
　　这么多粮食攥在手里，是祸害啊。
　　姬姓诸侯就是例子。
　　“要不，咱们还是给姜国交点粮吧。”
　　“是啊，再怎么说咱们也是姜国人呢。”
　　“听说咱们国君穷得很，整天把‘没钱’挂在嘴边，咱给他交点粮食，叫他多吃几顿饱饭吧。”
　　“墨家帮咱这么多，咱是不是该给墨家也交点？”
　　于是，春耕还没结束，各乡村的百姓就在商量秋收的事了。
　　以前是到处跑，逃税。
　　现在是巴不得姜国和墨家赶紧派人来收税。

第1818章 八纵八横计划
　　“师父，驻村墨者都安排得差不多了。”
　　“眼下咱们墨家的成员已经达到千万，只是九成以上刚刚加入，还处于学习阶段，派不上用场。”
　　“半年之后，这些人就能掌握初步掌握机关术、傀儡术，可以支援家乡建设了。”
　　“对了师父，各乡村的百姓都说要给咱们墨家上交粮税。”
　　“这个事……”
　　小墨很是无语。
　　粮税，这是旧时代特权阶层对百姓的剥削。
　　墨家是开创新时代的先驱，怎么能搞这种糟粕玩意儿。
　　岳川也点了点头。
　　上辈子世界里，粮食一直是贵重的物资，甚至可以说战略物资。
　　建国后，农民上交粮食，用自己的劳动成果支援国家建设。
　　几十年如一日。
　　后来国家强大起来，粮食的重要性逐渐降低，最终免除了农业税。
　　有人提出，农民给国家交粮食，算不算“交社保”。
　　如果算，那么农民能不能享受退休待遇？
　　上辈子的事，岳川不想再琢磨。
　　大周世界里，岳川直接跳过了“艰苦岁月”。
　　之前与姬姓诸侯粮食大战，就是双方认知上的差距。
　　姬姓诸侯还觉得粮食是“战略物资”。
　　岳川这里，粮食不说贱如土，但也不至于匮乏。
　　无论姜国还是墨家，都不需要通过收粮税的方式来获取原始积累，掠夺财富。
　　收粮税折腾人不说，肯定还会滋生各种问题。
　　索性直接跨越到两千五百年后，取消农税。
　　岳川说道：“粮税就免了，百姓们愿意自己留着就自己留着吃，愿意卖就卖掉。”
　　“城隍庙、土地庙的上香上供都全凭自愿，不强制。”
　　这一点是真的。
　　除了河神庙有强制上供，必须用供品换取水族精怪拖船。
　　其他的庙都没有索要什么供品。
　　磕头、上香、供品，都是自愿。
　　多少随意。
　　“不过，有一件事不能取消，那就是徭役。”
　　说到这个，岳川暗暗点头。
　　如今中原九州基本都落入自己掌控了，是时候开展“八纵八横”的建设了。
　　要致富，先修路。
　　城镇乡村之间的道路肯定得修。
　　国与国之间的“弛道”也要规划和建设。
　　还有运河。
　　这可是梳理龙脉，连接九州气运的大工程。
　　也得早日开工。
　　这些工程，全都需要大量的人力。
　　于是岳川说道：“黄家牵头，墨家统筹，各地包干到村，把这些事情组织起来。”
　　说到土木建设，还是得黄家出马。
　　尤其是八纵八横这种大工程，有黄家坐镇，事半功倍。
　　墨家则发挥自己的长处，统筹天下百姓。
　　“各人自扫门前雪，休管他人瓦上霜”虽然是贬义，但反过来理解。
　　如果每个村都把自己村口的道路修一修，全天下的道路不就连接起来了么。
　　每个村把自己附近的河道疏浚一番，河流不就彻底疏通了么。
　　听了岳川的话，小墨心中激动。
　　八纵八横啊。
　　墨家要是做成了这件事，必然青史留名。
　　华夏有了八纵八横，一方有灾有难，其他各地都能迅速驰援。
　　像这次的粮灾，根本不会再发生。
　　“师父，我会亲自盯着这件事！”
　　岳川点了点头。
　　自己也会亲自盯着。
　　因为除了自己，其他任何人都办不好这件事。
　　当今之世，只有自己获得了大禹的真传。
　　也只有自己，才能打通九州江河，贯通九州龙脉。
　　岳川忍不住喃喃道：“六王毕、四海一、九州统！”
　　听到这九个字，小墨浑身一震，眼睛中迸发出明亮的光芒。
　　九州一统！
　　师父真的做到了。
　　而且不同于武王伐商那种统一。
　　师父终结了旧时代，开创了新时代。
　　“师父，除了八纵八横，还需要我做什么吗？”
　　岳川想了想。
　　“你就继续钻研格物，探寻大道至理吧。”
　　“墨家既要高精尖的机关傀儡，也要接地气的民用产品。”
　　说到这，岳川叹息一声：“新时代，一切都是未知，为师已经看不明白，也参悟不透了。”
　　这一刻，穿越者的福利彻底消散。
　　岳川再也没有“未卜先知”的能力，再也没有领先世界两千五百年的视野。
　　此时的岳川就像田埂上的老农，满心惶恐。
　　想到这儿，岳川起身。
　　“为师要闭关，整理一下这段时间的感悟……”
　　光芒闪过，岳川出现在东北土地庙。
　　梦开始的地方。
　　“老前辈，我做到了！我不但自己好好做人，还让天下人都能活成人样，过上人的生活。”
　　“过上……我都没能过上的生活！”
　　“接下来的发展，我不可知，亦不可见。”
　　“但我有信心，未来的方向是美好的。”
　　“无论五十年，还是一百年，后人提起今日，提起他们生活的当下，都会说一句……”
　　“对得起初心！”
　　这一瞬间，岳川念头贯通。
　　身体中，精神世界，所有的香火瞬间绽放。
　　岳川眉心处，一点光芒绽放，随即向四面八方辐射出去。
　　这光芒瞬间照亮土地庙，照亮土地庙周边的一切山水、草木、鸟兽、鬼怪……
　　下一瞬，这道光芒已经抵达中原，更是掠过吴楚，来到十万大山。
　　眨眼间，光芒又从四面八方返回，重新没入岳川眉心。
　　无量光！
　　只不过，无量光是一道光、一束光。
　　是笔直的光芒。
　　而岳川这里，光是环形的，或者说球形的。
　　以岳川为中心，360度无死角的绽放、反馈。
　　岳川脑海中浮现出无穷的信息。
　　这个世界的一草一木，都了然于胸。
　　如果是以往，这种巨量的信息，岳川肯定不堪重负。
　　现在，岳川轻松自如，根本没有任何负担。
　　一个光球在岳川精神世界浮现。
　　无穷无尽的光芒从这个圆球中释放出来。
　　透过那一道道光芒，仿佛能看见外界的山川草木。
　　大周世界的所有隐秘，都跃然心头。
　　包括之前岳川在北海打捞的上千具巨人尸骸。
　　不知名的封印中，这些巨人尸骸正在一点点消融。
　　它们被分解成最本源的能量。
　　而这些能量溢出封印空间，在北海上方弥漫。
　　一道道凛冽的气息从极地向四面八方席卷。
　　与之相伴的是巨人尸骸中分解出的能量。
　　岳川心中一惊，猛地睁开眼睛。
　　“难道……”

第1819章 九州风水局
　　天地有正气，杂然赋流形。
　　下则为河岳，上则为日星。
　　于人曰浩然，沛乎塞苍冥……
　　不知为什么，岳川脑海中浮现出这么几段文字。
　　北海之眼出现的就是这种场景。
　　一道道特殊的能量从极北之地喷涌而出，宛如蘑菇云冲上云霄。
　　随即向四面八方荡漾开去。
　　这些能量隐入云雾，融入风霜，散入江河。
　　空气、水、土壤……
　　生命诞生、成长所需的一切基础，全都浸润了这种能量。
　　天地间的一切生灵都不可避免的被其感染。
　　这……
　　岳川一时间有些看不懂。
　　因为眼前出现的一切超出了他的认知。
　　没有人比岳川更清楚巨人尸骸的强大。
　　那东西就是造物的最顶尖材料。
　　岳川拥有的，仅仅是半具巨人尸骸。
　　而北海封印中，有一千多具。
　　这么多巨人尸骸全都分解，化作本源之力补充到世界中，肯定有益无害。
　　岳川脑海中甚至蹦出“灵气复苏”的字眼。
　　“不对不对！大周世界还没有末法时代，灵气本就浓郁，用不着复苏。”
　　岳川摇摇头，将杂念抛诸脑后，认真观察起这些能量的流动路线。
　　“咦？”
　　“嗯？”
　　“这……”
　　刚开始，岳川还没发现关窍。
　　可是通过光球看了一会儿，岳川猛然发现，这些能量流动的路线与江河、山川完全一致。
　　换句话说，这些能量是沿着龙脉流动的。
　　岳川重新组织了一下语言。
　　不是这些能量沿着龙脉流动，而是这些能量流动的地方，形成了龙脉。
　　岳川仔细看，仔细研究。
　　北海之眼中喷涌的能量直冲云霄，由北向南席卷千里。
　　也正因此，这片区域基本被极寒笼罩。
　　地面上的河流也都是南北走向。
　　向上冲击的能量流在东北、华北、西北一带被山脉阻挡，回落地面。
　　于是就形成了神州大地几条主要的龙脉。
　　华夏的龙脉始祖源自昆仑山。
　　昆仑山的左边是天山山脉、祁连山山脉、阴山山脉。
　　北边有阿尔泰山，以及还有贺兰山、大小兴安岭、长白山。
　　昆仑山的右边是唐古拉山、喜马拉雅山、横断山等山脉。
　　昆仑山到了中原以后，向东有六盘山、秦岭；向北有太行山；向南有巫山、雪峰山、武夷山等。
　　这一瞬间，上辈子关于风水的碎片知识全都拼接起来。
　　同时，大禹传承中疏通九州水脉的内容也涌现出来。
　　岳川若有所悟。
　　随即，他对比起其他大陆板块。
　　北美洲，基本没有横向的山脉。
　　这里的山脉大都是南北走向。
　　所以，北海之眼喷涌出的能量流穿堂而过，很少有遗留下来的。
　　欧洲的山基本都在最南边，地中海那一圈。
　　也正因此，这片区域最能藏风聚气，欧洲最早的文明也就诞生在这片区域。
　　只可惜，这片区域的山又短又小，藏风聚气的能力非常有限。
　　也注定了他们的文明先天不足、后继乏力。
　　看了一圈，唯一的好地方就是中原。
　　天然的封闭地形。
　　就像一个聚宝盆，藏风聚气，没有丝毫泄漏。
　　北方吹来的能量流全都融入山川，融入江河。
　　更是顺着江河滋养由北向南万里疆域，亿万生灵。
　　所谓的物华天宝、人杰地灵，便是如此。
　　藏风聚气的完美地形
　　因为长白山，棒子国也得了一部分中原溢出的龙脉能量。
　　黄河、黑龙江流出的龙脉能量也让小日子沾了点光。
　　最惨的当属阿三。
　　喜马拉雅山把能量流挡完了。
　　一线之隔，天壤之别。
　　不过，这还不够！
　　岳川心中暗道：北海之眼喷涌出来的能量360度外泄，由北向南涌向欧亚大陆、北美大陆。
　　华夏大地得到的，也就是四分之一到五分之一之间。
　　这怎么行。
　　“不行！这些巨人尸骸都是我打捞过来的，怎么能平白无故便宜了外人……”
　　但是转念一想，北美那边敖家在经营，基本上也是自己的地盘了。
　　欧洲有西王母这个地头蛇，再加上墨家率领的魏武卒、秦锐士，用不了几年就能全部拿下。
　　这么一想，无论落在盆里还是落在碗里，都是自己的菜。
　　就算最终流入大海，那也是融入水脉，化作云雨，又或者从江河源头重新喷涌。
　　总之，并没有流出本世界。
　　这么一想，岳川也就释然了。
　　“不对不对，这么直来直去还是不行，必须改造风水格局。”
　　“延长龙脉，让这些能量流在中原大地尽可能多停留。”
　　“山脉动起来不方便，消耗香火太大了，只能从河流入手了。”
　　虽然岳川能够抬手创造一座山，甚至一条山脉。
　　但消耗的香火也非常恐怖。
　　岳川已经得知，天神下次降临是五十年。
　　在这四十多年时间里，岳川必须尽可能多的积攒香火。
　　很多不必要的消耗，能减则减。
　　至于河流，就好说了。
　　山脉大都是一条直线，而河流弯弯曲曲。
　　龙脉能量在山脉中滞留的时间，肯定没有河流中长。
　　而且，河流除了主河道，还有很多支流。
　　龙脉能量通过河流，可以覆盖更广阔的区域。
　　比如长江流域横跨东部、中部和西部，共计19个省、市、自治区，流域总面积180万平方公里，差不多占华夏国土面积的五分之一。
　　这是山脉做不到的。
　　而且，山多的地方，不利于发展，河流多的地方，发展起来更具优势。
　　上辈子世界里，几乎所有的古文明都是在大江大河附近诞生的。
　　想到这里，岳川开始在脑海中勾勒起来。
　　八纵八横还不够。
　　九州的龙脉也得梳理一遍。
　　最好是让龙脉能量从北海之眼，直接灌入中原。
　　大禹的传承……
　　局限了！
　　禹皇确实是人族中最顶尖的强者，无论力量还是智慧。
　　但大禹没有达到岳川这种高度。
　　也没有岳川这般，得到世界的认可，可以看到世界的缩影。
　　禹皇是凭着一双脚踏遍千山万水，最终勘测出九州水脉。
　　就像一只蚂蚁在棋盘上来回走动，将所有方格一块块拼凑起来。
　　而岳川，是棋手。
　　只一眼就看到了棋盘的全貌。
　　更是看到了棋盘下的桌子，以及桌子下面的地板。
　　岳川双眼紧闭，静静沉思起来。
　　当初大禹治水的背景，是大洪水。
　　大洪水究竟是怎么回事，已经无从查证。
　　不过岳川在“北海之眼”见过了异世界，隐约猜测，这个大洪水是从天外来的。
　　或者说，是其他世界倾泻下来的。
　　如果不知道“大千世界”的生灵，只会将这件事当做天灾、天罚。
　　但岳川明白，这次大洪水，很可能是本世界对外界资源的吸取。
　　在世界重叠、接触的间隙，从其他世界薅一把羊毛。
　　这种事对世界而言是提升，是增长，是收益。
　　只可惜苦了世界中的生灵。
　　万物生灵都遭到重创，甚至覆灭，唯独龙蛇一族因此获利，而且是大利。
　　直接走蛟入海，化龙蜕变。
　　这种情形，未必不是世界要推龙蛇一族上位，成为世界的主角。
　　巫族覆灭，人族沦为天神傀儡，气运转移到了龙蛇一族。
　　所以，大禹治水，有两个主要目的。
　　一、拯救人族！
　　二、钳制龙蛇！
　　禹的父亲在治理洪水时，主张堵，用高大的堤坝拦住洪水。
　　后人评价这件事时，无一例外认为其愚蠢。
　　更是站在“科学”的高度，批判古人愚昧。
　　但是反过来想一想。
　　能受到人皇重任的，能是不学无术之辈吗？
　　能生出禹这样的儿子，他父亲能是普通人？
　　现在，岳川隐约明白过来。
　　禹的父亲认知层次更高，他看出了大洪水的根源。
　　这是世界的意志，是天道的意志。
　　人力，根本无法与其对抗。
　　所以，修筑堤坝抵御洪水并不是愚蠢，而是尽最大程度向天道争取。
　　至少争取一个“天下两分，隔江而治”的结果。
　　只可惜，他失败了。
　　背后的人族并不同意这个结果。
　　所以父死子继，大禹继续治水。
　　事情到了这个地步，已经没什么好选择了。
　　所以，疏浚河道不是大禹的选择，而是人族共同的意愿。
　　人族不愿与龙蛇分享生存空间。
　　人族要独占一切。
　　这种思想，有可能是人族的，也有可能是天神教唆的。
　　禹没有办法，只能听命行事。
　　不过治水期间，禹手中掌管着人族几乎所有的劳力、青壮和高端战斗力。
　　更收服无数水族精怪。
　　这才掌握了人族至高权力。
　　而掌权之后第一件事就是铸九鼎，镇山河，与天神一刀两断。
　　岳川很难想象。
　　如果不是大禹在关键时刻一把急转弯。
　　任由前任人皇那般折腾下去，会招来什么样的后果。
　　人们常把“天怒”和“人怨”并列在一起。
　　实际上，两者的差距十万八千里。
　　人怨，充其量也就是网暴。
　　不影响吃喝拉撒。
　　但天怒？
　　那是动辄覆灭一个种族乃至所有生命的无上伟力。
　　所以，某种意义上讲。
　　疏浚河道，是人族的选择。
　　万里洪泽，是世界的选择。
　　联通九州水脉，只是权宜之计，而非最佳选择。
　　人族暂时得到了喘息之机，但也永远失去了世界的眷顾。
　　岳川头疼，如何才能两不误呢？

第1820章 北海水脉
　　北海之眼的封印，岳川暂时触及不到。
　　世界给看不给摸。
　　但是，有句话叫什么，顺水推舟，因势利导。
　　自己已经知道了规则，接下来就是怎么利用规则。
　　北海！
　　螯丁和十二个泰坦巨人夜以继日的奋斗下，终于建成了一座神殿。
　　一座纯粹由冰构建起来的神殿。
　　别说，还挺壮观。
　　神殿主体不是冰砖堆砌，而是一座座拔地而起的冰刺组成。
　　这些尖锐的冰刺拔地而起，长度百丈上下，通体幽蓝，流动着莫名的光芒。
　　这座神殿，就是数以百万计的冰刺组成。
　　简单、凌厉。
　　充满了肃杀之气。
　　岳川赞赏的点了点头，随即问道：“这是谁设计的？”
　　螯丁不敢居功，连忙指向泰坦巨人。
　　后者集体跪倒，向岳川顶礼膜拜。
　　岳川抬手，“不错，修建得很不错！”
　　没想到，这些泰坦巨人天生就拥有如此强大的建造能力，审美也很超前。
　　这些东西不是自己教的，都是他们天生自带的。
　　想到这，岳川猛地愣了一下。
　　等等！
　　“泰坦巨人可以建造一座百丈高的冰雪神殿。”
　　冰雪！
　　神殿？
　　岳川看向北海之眼封印。
　　看着喷涌而出的能量流。
　　“如果在这里加个冰盖，围三缺一，岂不是能把所有龙脉能量都转移到中原方向？”
　　这个道理很简单。
　　就是不知道冰盖能不能阻挡能量流，令其改变方向。
　　不过，山脉都能阻挡能量流，冰盖应该也差不多。
　　大不了，在这里弄个山。
　　岳川给泰坦巨人说了几句，后者兴奋的点头。
　　随即，他们来到岳川指定的位置，开始召唤寒冰之力。
　　这里是极北之地。
　　寒冰之力弥漫天地。
　　召唤这东西，就像在大海里打水一样。
　　很快，一道尖锐的冰刺拔地而起，刺向天空。
　　然后是第二道、第三道……
　　一道简单的冰墙形成，随后是第二层、第三层……
　　就像方块世界一样，用最简单的道具，建造最复杂的建筑。
　　随着时间推移，三面高墙建成。
　　在岳川的视角下，龙脉能量喷涌如旧，没有受到任何影响。
　　到了封顶的时刻。
　　随着坚冰一点点升起，龙脉能量终于受到影响。
　　龙脉能量森寒无比，喷涌在坚冰上，后者非但没有受到损伤，反而变得更加坚硬。
　　甚至都不需要泰坦巨人加固，冰盖自行生长、蔓延。
　　轰！
　　能量剧烈波动。
　　可是很快，龙脉能量就在冰盖的约束下拐了个弯。
　　不再是垂直向上直冲云霄，而是一路向南倾泻。
　　岳川心中暗喜：真的可以？
　　如此一来，所有的能量都输往中原，在中原绕一圈之后，顺着江河倾斜到大海，其他地方的生灵只能享受第二轮循环后的龙脉能量。
　　可是还没高兴多久，岳川就大呼“糟糕”。
　　这龙脉能量阴寒至极。
　　直冲云霄再降落下来，这个过程中与天穹之上的烈阳之力中和，再落回地面。
　　即便如此，五分之一的量吹到中原都形成了“冰河时代”。
　　要是不经过中和，而且全部吹到中原，那不得寒冰末日。
　　岳川连忙撤掉冰盖。
　　“还好，还好，要是再晚一会儿，中原的春耕就玩完了。”
　　泰坦巨人们看到岳川毁掉冰盖，还以为是自己做的不够好，于是惶恐的跪倒下去。
　　岳川摆了摆手，“起来吧，这不是你们的错。”
　　龙脉能量近在咫尺，却不能扒拉回家，岳川心中难受至极。
　　“不行，说什么也得弄一点回去。”
　　哪怕百分之一呢！
　　蚊子腿再小也是肉。
　　岳川对冰盖进行改造。
　　截留一部分龙脉能量，只是岳川将这部分能量引到地下，灌入地下水脉中。
　　中原以北广阔的冰原上河流众多，而且大都是南北走向。
　　大禹的传承在岳川脑海中浮现，结合“世界视角”，岳川很快就找到了水脉分布。
　　从北海之眼截留的龙脉能量，哪怕只有百分之一，也磅礴浩荡。
　　岳川带领泰坦巨人和螯丁等精怪四处奔走，开挖河道，疏通龙脉。
　　十二个泰坦巨人不够用，岳川又拿出原初之虫施展造物之术，将泰坦巨人的数量补充道一百、五百、八百……
　　大禹治水用了十多年。
　　岳川只用了一个月。
　　一条龙脉从北海之眼直抵“北海”，也就是贝加尔湖。
　　随后，岳川又因循地势开挖一条河流，从北海分出三股。
　　东线直抵东北，补充到黑龙江。
　　西线直抵七河之地，汇入伊犁水域。
　　中线汇入黄河，给黄河流域灌输龙脉能量。
　　这其中，岳川最看重的就是中线。
　　黄河流域，主要覆盖的就是中原百国，也就是如今的姜国。
　　通过中线，既能给黄河补充水源，令匮乏的水流变得充沛。
　　同时也能通过黄河滋养中原百国的生灵。
　　这就像修仙小说里，每个宗门都有的灵脉一样。
　　然而跟岳川开挖的这三条龙脉比起来，修仙小说里那些灵脉啥都不是。
　　因为宗门的灵脉只能供应少数几个人。
　　为了一个灵脉名额，打得头破血流。
　　岳川开挖的这条龙脉，可以供应中原百国，数千万人口，以及亿万生灵。
　　这个尝试，让岳川明白了龙脉的原理。
　　也明白了大禹治水的局限性。
　　大禹做的，只是节流。
　　而岳川做的，是开源。
　　因为大禹的足迹没有抵达九州之外。
　　他只知道山河之中有龙脉，却不知道这些龙脉能量的源头。
　　岳川明白了其中的关键后，又开始了挖掘。
　　磅礴的龙脉能量一路南下冲入“北海”。
　　在这里静置一段时间后，又通过河流汇入一条条山脉。
　　中原的龙脉有大小之分。
　　可是现在，在充足的龙脉能量加持下，哪怕小山也有了磅礴的灵气。
　　由北向南、由西向东、由西北向东南……
　　经过“北海”静置、沉淀、中和之后的龙脉能量汹涌磅礴的奔流到中原，通过山川、河流的方式补充到九州之地亿万生灵。
　　看着自己的成果，岳川满意点头。
　　“不知道禹皇看到这一幕会说些什么？”
　　岳川有些好奇，又有些期待。
　　只是，这种事注定只能想象。
　　看了一眼八百泰坦巨人，岳川说道：“‘北海’水脉，就交给你们守护了。”
　　“你们巡查此处，清理那些窃据水脉，盗取龙气的精怪鬼物。”
　　“总之，这条龙脉不能出现任何差池。”
　　八百泰坦巨人瞬间跪倒。
　　“定不负父神所托！”
　　旁边，螯丁也跟着跪倒磕头。
　　“俺也一样！”
　　岳川点了点头，“很好！”
　　这时候，泰坦巨人走到水边，感受了一下，“噗通噗通”跳了进去。
　　身具寒冰血脉的他们无惧严寒，反而更怕酷热。
　　湖水深处的寒冷让他们更舒服一些。
　　从“北海”游到极北之地，也不是难事。
　　只是螯丁就绷不住了。
　　刚刚说了“俺也一样”。
　　现在泰坦巨人都噗通噗通下水，巡视所有水域去了。
　　他们几个跟，还是不跟？
　　跟下去，他们可没有寒冰血脉，纯粹是找罪受。
　　不跟，这不是啪啪打脸么。
　　还好，岳川说道：“地面上就交给你们了。”
　　螯丁连连点头，随后带着小弟们向北而去。
　　众人走后，岳川在“北海”选了个位置，建造一座土地庙，并且用功德开光。
　　光这些还不够。
　　岳川又削山为墙，在上面刻下两个大字——北海！
　　贝加尔湖，是华夏人心中的一大痛。
　　说是一个湖，实际上相当于一片海。
　　华夏最大的湖是青海湖，贝加尔湖相当于247个青海湖。
　　最关键的，青海湖是咸水湖，贝加尔湖是淡水湖，里面蕴藏着丰富到夸张的淡水资源。
　　别看贝加尔湖不大，但它深得离谱。
　　其中贮藏的淡水资源占地球上总淡水资源的五分之一。
　　这里一直是华夏的故土，只是满清时期被沙俄侵占。
　　现在，岳川特意在土地庙边上写下“北海”，就是要宣布这座湖的所有权。
　　这是仙家的地盘，是土地公的地盘。
　　自古以来就是华夏的土地。
　　做完这些，岳川身形一闪回到东北土地庙。
　　他想看看，龙脉的效果如何了。
　　法相一点点缩回金身。
　　穿越至今，岳川还是第一次主动回到金身中。
　　最开始，没有香火，祭炼不出法相，每天都困在金身中不能动弹。
　　岳川感觉就像坐牢一样。
　　后面凑齐一千香火，终于祭炼出法相，岳川可以自由行走。
　　从那之后，岳川就不怎么待在金身中了。
　　现在，岳川终于凝神静气，回到自己的躯壳中。
　　神念铺开。
　　不是方圆五十里，也不是方圆一百里。
　　而是……
　　无限！
　　得到世界的认可，岳川的感知能瞬间抵达世界每一个角落。
　　或许不是全能，但一定是全知！
　　江河之中，灵气弥漫。
　　东海龙宫的龙子龙孙接替老龙，在陆地上行云布雨。
　　顺便播撒水族生命。
　　各种小鱼、小虾、小螃蟹顺着雨水降落到地面，流入江河。
　　“咦……今年的江河水域好像有点不一样了。”
　　“江河之中生机澎湃，水族兴旺，似乎不用再‘播种’了。”
　　“此地有异变，得赶紧告诉父亲大人！”

第1821章 气！
　　气是一种神秘而又玄妙的存在。
　　科学人士用“空气”和“元素”的概念去解释气，然后得出“气功”是伪科学，是迷信。
　　华夏人暂时证明不出“气”的存在，那不是因为气不存在，而是没有有效的观测手段。
　　就好像显微镜发明之前，人无法观测到细菌。
　　但细菌存在了不知多少亿年。
　　科学一边批判着“我思故我在，我没看就是不存在”，一边又干着这样的事。
　　直到双缝干涉实验，科学家集体骇然。
　　岳川说不出什么大道理。
　　但岳川能说出一个真实的事例。
　　村里某个老人身体不舒服，去医院检查。
　　结果没什么大事，让家里人多照顾老人。
　　老人出院后整天散散步，买买菜，打扫打扫院子，还能侍弄侍弄菜园子。
　　可是直到某天，一邻居告诉他：你得的是癌症，治不了，等死吧！
　　老人就像气球一样，瞬间漏气。
　　当晚就躺床上无法下地，不到一个月就没了。
　　所以，这是不是“气”的存在呢？
　　类似的事情还有很多。
　　古人也说，“腹有诗书气自华”。
　　对个人而言，气就是由内向外的精神面貌，是精神世界的外在具现。
　　正所谓“相由心生”。
　　但是对一个国家、民族而言，气就是大环境的结果。
　　所谓国运、气运，就是这个道理。
　　山川地貌决定了一个国家的格局。
　　就比如华夏完美的藏风聚气格局，很容易积累和沉淀，上下五千年底蕴厚积薄发，随时腾飞。
　　便如水击三千里的鲲鹏，一旦腾飞就是势不可挡。
　　而隔壁小日子岛国地形，没有什么藏风聚气的能力。
　　这就注定他们没有积累，没有底蕴，更没有腾飞的希望。
　　他们会本能的抓住一切可以向上爬的机会。
　　便如地狱中仰望人间的恶鬼。
　　其所有的卑劣和下贱都是“气运”决定的。
　　同样的例子还有大嘤帝国。
　　这也是一个岛国，没有任何藏风聚气的能力。
　　他们或许机缘巧合短暂抓住“气运”，但这种好日子注定不长久。
　　丑国，名义上是大陆，实则是大号的孤岛，大号的大嘤帝国。
　　这些国家想要生存，就必须极尽所能削弱其他对手，以及潜在的对手。
　　这就注定他们的繁荣和强大伴随着数之不尽的血腥和罪恶。
　　一切，都是气，或者气运。
　　末法时代尚且如此，灵气充沛的时代，这种区别更加显著。
　　通过土地公的金身，岳川看到了山，看到了水，看到了山山水水。
　　只是这山和以往不同。
　　山乃地之骨。
　　由北向南，磅礴的龙脉能量缓缓流淌。
　　所过之处，枯木逢春，万物复苏。
　　料峭的春寒，压不住生命的勃发。
　　鹅黄色的小草拱出土壤，舒展嫩叶，承接阳光的照耀。
　　地脉中的“阴”和天空中的“阳”在稚嫩的躯体中不断交融。
　　小草也以肉眼可见的速度生长、拔高。
　　岳川能清晰感到，这个小草的“本源”强大了。
　　虽然不多。
　　其他花木表现得更加明显。
　　崖角上，一棵早已干枯的老藤竟然生机焕发。
　　干旱没有弄死它，贫瘠没有弄死它，更是挺过了极寒的冬天。
　　熬了这么多年，它终于等来了好日子。
　　岩缝中的根须不断伸展，牢牢抠住岩石。
　　干枯成木质的枝条重新伸展，萌生出一抹绿意。
　　明明生长在最贫瘠的地方，却比沃土上的林木更加茁壮。
　　看到这个老藤，岳川在心中默默修订认知。
　　植物生长的三要素并非阳光、空气、水肥。
　　有时候，灵气就足够了。
　　龙脉的力量，能化腐朽为神奇，更何况维系生命成长。
　　用不了多久，这根老藤就会成为灵植，诞生灵智，甚至修炼成人型。
　　同样的例子还有很多。
　　春天来临，又到了万物胶配的季节。
　　历经寒冬，鸟兽们繁衍的欲望更加强烈和炽热。
　　岳川能感受到一个个小生命的形成。
　　山川、河流中弥漫出的龙脉力量滋养着空气、土壤、水。
　　更是润物细无声的滋养着那些刚刚诞生的胚胎。
　　以往，鸟兽中的精怪个体百中无一。
　　可是现在，精怪的比例大大提升。
　　这一批小生命成长起来之后，天地间会越发的热闹。
　　岳川又看向眼前。
　　土地庙前的池塘中出现了大量的鱼虾蟹贝。
　　这些，都是东海龙宫送来的“土特产”。
　　老龙每次来土地庙，都会带点什么。
　　虽然岳川一再表示不需要，可老龙乐此不疲。
　　土地公是不需要，可土地庙里其他仙家需要。
　　如今，池塘中的水族泛滥成灾，仙家成员每天吃都吃不完。
　　岳川又想起土地庙刚开始养鱼的时候。
　　大批水鸟在池塘边起起落落偷自家的鱼。
　　不得已，派黄二、黄三每天去巡逻，拿着弹弓打鸟。
　　现在……
　　随便吃吧。
　　反正吃不完。
　　岳川对自己是最慷慨的。
　　“北海”分出的三股龙脉，其中一条直抵黑龙江流域。
　　岳川又从中分出一支，接到自己的土地庙。
　　什么叫风水宝地？
　　这就是！
　　小小的池塘，龙脉能量磅礴。
　　典型的小池子里养出真龙。
　　水族长得快，生的多，成活率还高。
　　土地庙的仙家成员一天三顿蒸鱼、炸鱼、烤鱼，嘴里都淡出个鸟了。
　　鸡舍中的鸡，猪圈里的猪，也都本源增长。
　　虽然不多，但已经足够它们生机焕发。
　　怎么说呢……
　　以前猪圈里的猪，有肥有瘦。
　　总有那么几个身体缺陷的，光吃饭不长肉。
　　现在本源增长，这些小毛小病全都消失不见，一个个都长得头大肚子圆。
　　禽兽牲畜如此，精怪的表现更加明显。
　　白家老太太天还没亮就起来了。
　　“咦……今儿个怎么不太一样了？”
　　“奶奶，有什么不一样了？”
　　“是啊奶奶，我看天还是跟以前一样黑啊。”
　　白家老太太也不说话，带着小孙子往药圃走去。
　　只是，它的脚步比平日里更快。
　　进到药圃，老太太惊讶的发现，各种药草长势旺盛，生机勃发。
　　原本一年都未必长一寸的药物，现在一夜间就拔高两寸。
　　其他本就生长迅速的，更是一夜间蹿高一大截。
　　这下子，反应迟钝的小刺猬也发现了。
　　它俩对视许久。
　　“奶奶，咱们这一觉是不是睡了大半年？”

第1822章 仙家，时代变了！
　　岳川观察众仙家的时候，众仙家也在观察自己。
　　年轻的仙家感觉不明显，但是上了年纪的仙家敏锐察觉到，自己的身体变化了。
　　尤其是黄家那些老爷子。
　　年轻时候天天打架，侥幸活到老也都浑身带伤。
　　尤其是伤筋动骨那种。
　　一到天阴下雨，就各种不舒服。
　　比央视的天气预报还准。
　　这个冬天，它们是最难熬的。
　　对于这些，白家老太太也没辙。
　　如果是新伤，还能彻底治愈。
　　可这些陈年旧疾，属于筋肉里面没长好。
　　老土话就是长拧筋了。
　　除非把肉重新切开，把骨头重新打断，伤口完全恢复原样。
　　否则没法。
　　这道理就像两块钢板焊接在一起。
　　接缝处肯定会留下一道疤痕。
　　哪怕无痕处理，也治标不治本。
　　高强度外力下，焊接处最容易崩裂。
　　想要根治，只能回炉重炼。
　　白家老太太没办法，只能用一些止疼的药物。
　　可黄家老爷子一个个觉得蒙受奇耻大辱。
　　自己是怕疼的？
　　这点牙疼小病算什么？
　　谁吃止疼药谁就是孬种！
　　可是今天一觉醒来，黄家的老爷子们都发现，自己腿脚轻便，身轻如燕。
　　那些折磨自己大半辈子的老毛病全都没了。
　　至于精力不济，老眼昏花的毛病，更不用提。
　　“我感觉又回到了年轻时候。”
　　“嘿，我现在能打山君！”
　　“来来来，咱们练练！”
　　很快，仙家成员都聚集到土地庙，求见岳川。
　　金身光芒弥漫，岳川缓缓现身。
　　“你们想说的事，为师已经知道了。”
　　“如今天地大变，旧去新来。”
　　“旧时代，便如海水退潮，河湖枯竭，无论真龙还是臭鱼烂虾，都只能搁浅在河滩上。”
　　“新时代，便如海水涨潮，江河漫灌，真龙乘风破浪，臭鱼烂虾依旧只能躲藏在泥泞中。”
　　“旧时代，你我皆被规则所缚，不得超脱！”
　　“新时代……”
　　岳川深吸一口气，大声说“我们，就是规则！”
　　听到岳川的话，众仙家如闻惊雷。
　　想想以前，还真是。
　　自己分明是精怪，天生拥有灵智。
　　可自己依旧每日为了食物奔波，为了寒冬酷暑而忙碌，为了领地、食物和水源与其他精怪厮杀、战斗。
　　自己不是牲畜，却过着牲畜不如的生活。
　　自己不是人族，却饱受人族戕害。
　　自己明明只想活着，好好地活着，可身边的亲人、朋友，总是死于非命。
　　就连上天，也给自己定下各种灾劫，不让自己超脱。
　　自己就像泥泞中挣扎的水族，分不清自己是龙种，还是杂鱼。
　　原来，不是自己不努力。
　　而是大环境所致。
　　“师父，您的意思，这种改变只是开始，未来还会有更多、更大的改变？”
　　“师父，难道青丘狐族、涂山狐族的祖先那么强大，并不是天赋有多么出众，而是他们所处的时代和我们不一样？”
　　“师父……”
　　仙家们你一句我一句，问着自己最关心的问题。
　　只有胡二问道：“师父，旧时代为什么那般艰难？”
　　此言一出，所有人都安静下来。
　　岳川说道：“因为天神！他们窃据了属于人间的气运、本源，以至于人间一年不如一年，一代不如一代。”
　　“他们不光窃据人间的气运、本源，还努力肢解万物众生，令各族无法团结一心。”
　　“他们让‘人’成了人族的专有身份，其他万物众生都成了禽兽、牲畜，万物众生也认可了这种观念。”
　　“他们给‘人族’编撰礼仪，用各种条条框框约束普通人的身体，禁锢贤智者的心灵。”
　　“他们将‘人间’肢解成华夏、蛮夷戎狄，更是在华夏内部肢解出几百个国家，这几百个国家中又有三六九等。”
　　“他们……”
　　“总之，人族本就不多的气运、本源，在无数的内耗中消磨殆尽，最终连最基本的循环都无以为继。”
　　“人间，终成炼狱！”
　　听到这话，众仙家心中战栗。
　　他们没想到，天神竟然如此歹毒。
　　如果是十年前听到这话，众仙家根本不会有什么感触。
　　因为那时的它们整天为了果腹和生存奔波，根本没有一刻钟的清闲。
　　可是这十年来，仙家成员都摆脱了饥饿，摆脱了生存危机。
　　它们可以沉下心修行，静下心悟道。
　　即便没有领悟出什么大道，可是它们对这个世界的理解深刻了许多。
　　正因为认知的提升，它们才能明白岳川的话，明白这些话背后的刀光剑影。
　　在自己看不见的地方，自己触摸不到的领域中，一直在进行着生死搏杀。
　　“师父，前段时间中原是不是干仗了？”
　　“是啊师父，很多老伙计都被派去了，我当时腿脚不灵便，没去成，现在我好了，让我去吧！”
　　“对对对，我也要出战，我也要出战！”
　　前段时间，岳川从黄家抽调了很多上年纪的，将它们派到中原干仗。
　　黄家成员一直都是闻战则喜。
　　之前身体不行，经不起奔波，没去成。
　　现在好了，自己也能为仙家做贡献。
　　岳川摆了摆手，“战斗已经结束了。”
　　“啊？”
　　众成员那叫一个失落。
　　这才多长时间啊，已经打完了？
　　不过，岳川接着说道：“只是第一回合打完了，接下来还有第二回合、第三回合！”
　　“将来还有数之不尽的战争等着我们，而且规模更大、强度更高。”
　　“你们要是想参与进去，那就即刻开始做准备！”
　　这一次，不光黄家成员，其他各家成员也都认真起来。
　　“是！”
　　“我这就努力修行！”
　　“我把睡觉的时间省出来修炼。”
　　“我把吃饭的时间也省出来。”
　　“不行不行，不吃饭不长个子。”
　　岳川抬手拿出几百份巨人血精。
　　“这个，你们吃了吧！”
　　说完大手一挥，每个仙家成员面前都悬浮着一份。
　　众仙家不知道这是什么。
　　但身体本能的渴望让它们不由自主伸出手、张开嘴，对着圆滚滚的血精啃了下去。
　　入口即化！
　　随即，一股澎湃的本源能量在身体最深处喷涌开来。

第1823章 人民是历史的创造者
　　同样的一幕，发生在九州大地每个国家，每个生灵身上。
　　九州之地本就是大禹疏浚过一遍的，大大小小的江河水脉都规划好了。
　　除非发生沧海桑田的变化，否则用个几千年都不成问题。
　　即便有小范围的淤堵，那也影响不大。
　　潮流一至，瞬间通透。
　　所以，北海之眼涌现的能量最终惠及到每个生灵。
　　不知多少原本病殃殃的人，突然变得生龙活虎。
　　不知多少冻手冻脚不敢出门的人，突然间变得血气方刚。
　　甚至有那些只剩最后一口气，家人都将其从卧房挪到堂屋，从床榻挪到门板。
　　嘿，突然间就好了。
　　自己掀开被子，穿着寿衣走了几步，然后突然饿极了，抓着旁边准备的冷猪肉就要啃。
　　平常喝稀饭都漏水的牙口，却将冷猪肉啃出几个印。
　　至于白发转黑，返老还童的例子，比比皆是。
　　每个人都成了时代的获利者、受益者。
　　人们不知道这些改变的由来。
　　但朴素的思维让他们将这一切都归咎在新近发生的大事上。
　　比如，姬姓诸侯的倒台。
　　比如，墨家的大兴。
　　再比如，姜十三的回归。
　　具体哪一个不知道，索性都算上。
　　有了神秘信仰的加持，墨家的声望再度高涨，一发不可收拾。
　　也有人说，这是姜十三给天下人带来的好处。
　　上次姜十三带回了蝗神的赏赐，姜国人吃蝗虫果腹，得以活命。
　　但吃饱喝足还不够，姜十三又为天下人请求长生。
　　城隍大人答应了，于是给天下人的寿元都加了一百年。
　　长命百岁，不再是奢望，而是最低标准。
　　一时间，各地的城隍庙香火大盛，
　　这世间不是没有信仰。
　　而是人们没有从信仰中得到好处。
　　而真要说好处，有什么比百病不生，延年益寿更大的？
　　穷人怕生病，富人想长生。
　　而无论哪一种，都离不开城隍的庇护。
　　这种说法不知道从哪传出来的。
　　可偏偏，它说得八九不离十。
　　岳川没有澄清，各地城隍庙的鬼差也没有入梦抡鞭子。
　　于是，这种说法越演越烈，信的人越来越多。
　　最终就成了“真相”。
　　姜国的笔杆子们由此展开联想，对《大侠姜十三》的后续情节展开联想。
　　胡说八道茶馆的说书人光速改编。
　　于是……
　　大侠姜十三在寻找神谷的路上，又累又困，靠着一块石头睡了过去。
　　结果，他的魂魄来到阴间。
　　原来是阳寿已尽。
　　姜十三心急如焚，自己寻找神谷的事才做了一半。
　　天下人还在等着自己，等着神谷。
　　自己要是就这样死了，如何对得起姜国的乡亲父老，如何对得起推心置腹的王子阳——出门在外的姜十三还不知道王子阳已经是国君了。
　　真要就这么憋屈的死了，世人只会以为自己是可耻的逃兵。
　　然而，阳寿已尽，命数已绝，姜十三毫无办法。
　　就在这时，阴间出现大批大批的亡魂。
　　原来，他们都是在“粮灾”中冻饿而死的流民、百姓、穷人。
　　这些人命不该绝，却偏偏就死了。
　　他们勤勤恳恳一生，任劳任怨一辈子。
　　吃不饱穿不暖就算了，最后竟然还被夺走最后一口粮食，冻饿而死。
　　阴间怨气弥漫。
　　姜十三怒火中烧。
　　他更加自责。
　　如果自己能早一点寻到神谷，早一点把神谷送回姜国。
　　天下人就能吃饱穿暖，就不会再有粮灾，更不会有数以百万计的人冻饿而死。
　　愤怒、悔恨、自责、哀伤……
　　极端情绪之下，姜十三一声大吼：
　　凭什么好人不长命，祸害遗千年！
　　该死的是那些身居高位的权贵，而不是我们这些草芥一样的贫苦百姓！
　　命若天定，我就破了这个天！
　　押解姜十三的牛头马面愤怒：
　　姜十三，闭嘴！
　　森罗重地，不得喧哗！
　　这一声不喊还好，一喊，所有亡魂都知道了他的身份。
　　姜十三？
　　他是姜十三？
　　他就是传说中的那个人？
　　什么，姜十三也死了？
　　我们可以死，但姜十三必须活着。
　　对，他就是天下人的希望，他不可以死！
　　于是，亡魂们反抗起来，
　　越来越多的亡魂团结起来，簇拥在姜十三身边。
　　甚至有了“此去泉台招旧部，十万旌旗斩阎罗”的架势。
　　最终，姜十三攻占了阴间，抢了生死簿，给每个华夏人的寿命都加了一百年。
　　大致就是这么个剧情。
　　原本只是一个很简单也很简短的小故事。
　　但是传播过程中，每个人都想加点内容。
　　阴间那突然出现的百万亡魂，都是现实中活生生的百姓。
　　都是沾亲带故的。
　　有生前作恶的，也有生前为善的。
　　敬畏贤者也好，缅怀亲人也罢。
　　总之，这百万亡魂就是百万个龙套。
　　每个人都能往里面夹带私货。
　　比如这个笔杆子，他爹在粮灾里面没了。
　　他就可以说自己爹是帮姜十三打仗去了。
　　因为各种原因被姜十三发现，崭露头角，最终混成大军的狗头军师。
　　表面上，这是姜十三当主角。
　　可不知为什么就跑题了，变成“我爹和姜十三的故事”。
　　可是，笔杆子他爹没死怎么办？
　　总不能为了人气，非得让他老人家死一次吧。
　　这个也好办。
　　冬天的时候，老爹一病不起，卧床多日。
　　那就是命数已尽。
　　只是后来姜十三改了生死簿，老爹新死不久，头七都没过，这不又回来了。
　　可是老爹没死也没病的怎么办？
　　于是《我有一个朋友》、《我有一个故人》、《我有一个亲戚》……
　　还有那个被国人关在囚笼里撒尿的侯国国君。
　　这人生前也算出名了，死后更是名声大噪。
　　别人都是正面典型，他是典型的反面。
　　围绕他的故事那叫一个多。
　　于是，姜十三队伍中人才辈出，遍布各行各业。
　　这么一群人凑在一起，成大事也就合情合理。
　　各种素材流传甚广，经久不衰。
　　简单的故事经过流传，变得脍炙人口。
　　脍炙人口的故事汇总到一起，就成了经典。
　　经典传播广了，就成了历史。
　　人民才是历史的书写者，这话一点都不假。

第1824章 统一思想
　　大周世界。
　　三千年时间里，天神不知掠走了多少气运。
　　导致人族寿短体弱，一代不如一代。
　　漫长的岁月中，人族已经忘记了远古的历史，忘记了人族天生强大，更忘记了人族的祖先曾经和天神平起平坐。
　　直到岳川出现。
　　大周世界重新释放本源能量，润泽万物。
　　眼下，万物众生还没有恢复到上古时代，但每个生灵都感恩戴德，甚至感激涕零。
　　所有人都虔诚的膜拜姜十三，膜拜城隍神。
　　这一刻，各诸侯国的君臣将相都沉默了。
　　回想自己过去数十年人生种种，一切都像梦幻泡影，那么的不真实。
　　不光自己。
　　自己的祖祖辈辈，也都为了财富、权势、地位、名声等蝇营狗苟，斗了一辈子，争了一辈子。
　　可是到头来，自己得到了什么？
　　姬姓诸侯就不说了，得到了一地鸡毛。
　　嗯，真·一地鸡毛。
　　其他公侯贵族呢？
　　子孙繁盛？
　　不见得。
　　权力倾轧中被抄家灭族的多了去。
　　晋国六卿的赵氏就是例子。
　　赵氏孤儿，那是他们幸运。
　　如果这个孩子没有活下来呢？
　　鸡犬不留的太多了，比比皆是。
　　万一是自己家呢？
　　家财万贯？
　　但是能持续多久？
　　这次粮灾中倾家荡产的比比皆是。
　　以往，人们最多败光家产，家徒四壁。
　　现在，姬姓诸侯不光败完了祖业，还能倒欠一笔。
　　谁知道五百年后，自己的不孝子孙会不会也卖田卖地卖祖业？
　　至于长生……
　　站在权力巅峰的人都尝试过这个。
　　寻找灵丹妙药。
　　寻找上古神物。
　　寻找世外高人。
　　寻找……
　　上到周穆王与西王母。
　　下到智定天下、武动乾坤的智氏老祖和魏氏老祖。
　　以及民间牛皮癣一样的菜人铺等。
　　权贵阶层一直都在努力寻求长生之道。
　　可现在，全都有了。
　　所有人都延年益寿，返老还童。
　　回头想想，自己这些年争的都是什么？
　　每次祭祖时念叨祖祖辈辈的高官厚禄，丰功伟绩。
　　以前觉得热血沸腾，心潮澎湃。
　　现在恨不得抠个地缝钻进去。
　　丢人！
　　丢人至极！
　　那叫什么功绩，有什么好称道的？
　　这一刻，大周世界的贤者、智者、聪明人度秒如年。
　　虽然“姜十三改生死簿”的说法纯属无稽之谈。
　　但全天下的改变，总得有个缘由。
　　肯定是有人做了这件事，给天下人带来了无可估量的福利。
　　也正是这一刻，全天下的聪明人都明白了一个道理。
　　通过权力剥削下层、压榨下层、践踏下层，永远没有出路。
　　即便获取财富、资源、美色，那也是暂时的。
　　而自己想要的蜕变甚至永生，永远不可能通过权力获得。
　　自己都没有的东西，下层更不可能拥有。
　　想要获得这东西，必须向上攀登。
　　就像姜十三去海外寻求稷下乘凉的高产作物一样。
　　就像姜十三攻占阴间，修改全天下的生死簿一样。
　　这才是出路！
　　一旦做成了，全天下所有人都会雨露均沾。
　　自己永远都是受益者，获利者。
　　永远不可能是失败者。
　　因为自己是人！
　　还有无数和自己一样的同胞，一起为“人族”这个整体而奋斗、努力。
　　这一刻，聪明人忍不住拿出了墨家的纲领、理念，真人研究。
　　尤其是兼爱、非攻、尚贤这三个核心思想。
　　兼爱，爱人若爱己身，爱一切同胞。
　　这次返老还童，寿命增长，自己也雨露均沾。
　　这不就是“兼爱”的体现吗？
　　非攻，反对一切不义之战。
　　这个道理还用说？
　　之前自己祖先就是沉溺在权谋争斗、兼并战争、诸侯争霸里面不可自拔。
　　白白消耗了人族的资源、人口，以及最宝贵的时间。
　　五百年了，没有任何长进。
　　这种不义之战，必然要反对。
　　一切有违“兼爱”思想的争端，都要彻底抹去。
　　尚贤就更不用说了。
　　你行你上！
　　只要你够强大、够聪明，就可以当人族的王，甚至人族的皇。
　　人族所有成员都心甘情愿效忠。
　　因为这些贤智者的所有成果，都会雨露均沾，泽被所有人族。
　　就像这次身体素质的增强，寿命的增长一样。
　　什么宁为鸡首不为凤尾。
　　那是扯淡！
　　脑子抽了！
　　当鸡头有什么好的？
　　能变强还是能长生？
　　你想当鸡头，问过人家鸡的意见吗？
　　鸡还想着“一人得道鸡犬飞升”呢。
　　这一刻，不知有多少人怒扇自己耳光。
　　“我真傻，是的，我真是太傻了……”
　　也许，连岳川都没想到。
　　龙脉能量重新注入中原，令全天下所有聪明人都统一了思想。
　　人们都说，聪明人心眼多，喜欢算计。
　　可那是因为没有利益，或者利益不够大。
　　而岳川给的太多了。
　　身体素质增强，手无缚鸡之力的书生都身体倍棒。
　　延年益寿，每个人都感觉自己精力充沛，体能澎湃，长命百岁根本不是梦。
　　这是多大的利益？
　　有这种利益，自己何必为了碎银几两绞尽脑汁？
　　再回头想想以前干的事。
　　聪明人又狠狠地抽了自己一巴掌。
　　这一夜，大周世界充斥着“啪啪啪”的声音。
　　这一夜，山精野怪也都有了类似的觉悟。
　　什么地盘争斗，什么空间争夺，在这一刻都变得微不足道。
　　蜕变，长生。
　　这才是唯一的，也是永恒不变的追求。
　　任何破坏这个大方向的，都是敌人，都是叛徒！
　　唯一伤心的就是鬼物了。
　　返老还童，没它们。
　　延年益寿，也没它们。
　　如果混不上城隍庙的编制，再滞留人间也毫无意义，还不如早点去投胎。
　　话说回来。
　　天下间多了上千个城隍庙。
　　每个城隍庙能提供几十到上百个岗位。
　　不说混上编制，就连一个临时鬼都混不上，这得多失败。
　　混的这么惨，还不如早点投胎重开。

第1825章 是你逼我的！
　　土地庙金身中，岳川惊咦一声，缓缓睁开眼睛。
　　刚才那一瞬间，许久没有动静的九鼎发出了嗡鸣。
　　掐算了一会儿，岳川瞬间明白了其中关键。
　　“原来如此！”
　　因为龙脉灌溉全天下的原因，各国百姓都放弃了争端，放弃了争斗，有了共同的目标。
　　没有人去宣传，也没有人去喊口号。
　　但天下人都不约而同的找到了方向。
　　一切争斗都失去了意义。
　　团结一心才有出路。
　　众志成城之下，龙脉逐渐转化为气运。
　　而九鼎，就是镇压气运的神器。
　　或者说，气运的化身。
　　与此同时，天神震恐起来。
　　因为被他们收入囊中的四个小鼎开始挣扎起来。
　　青玄尖叫一声：“不可能，这是封神榜啊，这是专门封印气运、储存气运的，怎么可能！”
　　然而，封神榜卷轴上的束带“噼啪”碎裂，卷轴“哗”的向两侧伸展开来。
　　原本平面的卷轴缓缓凸起，就像鼓包一样。
　　四个小鼎不断增长、膨胀。
　　“啵啵啵啵！”
　　连续四声，四个小鼎同时破壁而出。
　　那场景就像蝴蝶破茧而出。
　　原本光鲜亮丽的卷轴在一瞬间失去所有光泽和色彩。
　　不等落地就化作灰烬，随风飘散。
　　与此同时，洛邑上方，五道光芒同时升空，飞入云霄。
　　天子神色复杂。
　　九鼎，这是他手中唯一的筹码。
　　曾经他以为这个筹码能保护自己一辈子，至少让自己能安度余生。
　　谁知道，这才两三年功夫就没了。
　　天子知道其中原因。
　　因为他自己也是受益者。
　　平心而论，在这种巨大的利益面前，谁能无动于衷。
　　自己尚且如此，更何况天下人。
　　尤其是那些祖祖辈辈一穷二白，吃不饱穿不暖的底层百姓。
　　得民心，得天下。
　　九鼎飞走也就不奇怪了。
　　看着怒气冲冲赶来的青玄，天子迅速正襟危坐。
　　“爱卿不宣而入，所为何事？”
　　青玄蹬蹬蹬冲上王位，一把将天子从王座上拽下来。
　　“你！是不是你！是不是用什么法子，收走了九鼎？”
　　天子神情淡漠。
　　以前还能用九鼎要挟天神，现在，这唯一的护身符也没了。
　　不过天子并不后悔。
　　他抬手捏住青玄的手指，然后一根根掰开。
　　“女人，注意你的身份！”
　　青玄哈哈大笑，“你以为你还是天子？你以为你还能威胁我？你以为……”
　　天子摇了摇头，“孤终究是天子！孤终究是天下共主！孤一日不退位，就一日是万民膜拜的对象！”
　　“正如你所说，我现在一无是处，一文不值！”
　　“但是，你敢杀我吗？”
　　“你敢背负诛杀天子的恶名吗？”
　　“你想招来天下人的愤怒吗？你想引来天罚吗？”
　　青玄瞬间被震慑住了。
　　没错！
　　她不敢背上诛杀天子的恶名。
　　天子可以死，但不能死在自己手上，不能被天神杀死。
　　现在，自己一路上气势汹汹的冲入王宫，紧接着天子就暴毙，自己无论如何也洗脱不了。
　　可是，看着天子一副吃定自己的模样，青玄咬牙切齿。
　　她恨！
　　无比的恨！
　　为什么这个弱鸡一样的人，让自己一身神力无从施展。
　　为什么自己就不能热血上头一回。
　　为什么自己就不能不顾后果的莽撞一次。
　　为什么自己要这么理智，这么冷静，这么顾全大局！
　　青玄喉咙中发出一声低啸。
　　她姣好的面庞狰狞扭曲，变得像虫子一样可怖。
　　尖锐的牙齿几乎抵到天子眼睛上。
　　“你，不要逼我！”
　　天子目不转睛，眼睛中仿佛有一道光芒与尖牙利齿针锋相对。
　　“逼你？”
　　天子哈哈大笑，好像听到了世界上最好笑的笑话。
　　“逼你？”
　　“孤拿什么逼你？”
　　“孤凭什么逼你？”
　　“是孤邀请你来大周的吗？”
　　“是孤邀请你筹谋天下的吗？”
　　“是孤委托你组建天宫的吗？”
　　“是孤祈求你们在全天下种植神粟的吗？”
　　“孤逼你？孤什么时候逼你了？分明是你在逼孤！”
　　天子暴怒，脖颈上的青筋都凸显出来。
　　双方就这样，谁都不肯退缩。
　　这时候，一道人影从外面走进来。
　　老子拱手问道：“君上，需要老臣护驾吗？”
　　天子一甩袖子，大声说道：“孤，并非手无缚鸡之力！”
　　他大步的向前踏出。
　　青玄连忙向后退去，根本不敢与天子相抗。
　　天子却得势不饶人，继续踏出三步。
　　“你们天神就是一群吸血鬼！”
　　“从炎黄时代开始，你们就在窃据人族的气运。”
　　“颛顼帝不让你们吸血，绝地天通，你们就说颛顼帝是叛逆，说他让人族失去了天神的眷顾。”
　　“禹皇不让你们吸血，铸造九鼎，你们就拼命诋毁禹皇，以至于后人除了大禹治水，对禹皇一无所知。”
　　“前朝帝辛不让你们吸血，你们就扶植我的祖先，推翻帝辛，将其抹黑为昏聩之君、残暴之君。”
　　“现在，我不让你们吸血……哦不，我允许你们吸血，只是你们自己无能，吸不到血了！”
　　“你现在又将事情甩锅到我身上！”
　　“可是，你睁大眼睛瞧瞧，孤几时出过这宫殿，孤几时见过外臣？”
　　“这王宫内外，全都是你的爪牙，你的心腹，你的眼线。”
　　“孤的一举一动，你了如指掌！”
　　“你说，孤到底怎么妨碍你们了？”
　　青玄顿时哑口无言。
　　天子说的没错。
　　这些年来，除了正常的接见诸侯，天子基本上大门不出，二门不迈。
　　每天接触的最多的就是这个李姓官员。
　　但这个官员对天神颇为痴迷，天子所有的行动，李姓官员都事无巨细的汇报给自己。
　　天子就是想搞破坏，他也没能力，没机会啊。
　　可为什么，九鼎还是丢了。
　　究竟是什么人，用什么手段把九鼎偷走了！
　　青玄呼哧呼哧喘气。
　　她知道，“偷”这个字眼不太恰当。
　　因为九鼎就是在她眼皮底下飞走的。
　　就连封神榜也禁锢不住九鼎。
　　这根本就是明抢，而且是凭实力明抢。
　　“难道是姜国那个姓岳的？”
　　“不，不可能！”
　　“他虽然强，但还没有突破封神榜的能力。”
　　“不是他，肯定不是他！”
　　青玄瞬间迷茫起来。
　　不是姜国人，那会是谁？

第1826章 九州鼎升级
　　九鼎！
　　岳川看着天外飞来的五个小鼎，顺手掏出自己的四个。
　　原本，九鼎是互相独立的九个个体。
　　可现在，九鼎竟然互相吸引，缓缓靠近。
　　然后……
　　就像游戏里的穿模一样，一个鼎插入了另一个鼎。
　　九个小鼎就像没有实体一样，缓缓重叠，最终只剩下一个。
　　“嗡！”
　　融合后的鼎体积增大了一圈，原本一手可握，现在得摊开手掌才能托住。
　　融合后的鼎色彩更多了。
　　九种花纹、九种色彩、九种光芒。
　　它依旧是九州鼎。
　　套娃一样，里里外外九层。
　　没有大小之分，没有内外之别。
　　它就是九个个体完全重叠的整体。
　　这种说法有点绕，但岳川也想不出更好的描述方式。
　　无论九鼎还是九州鼎，都是超出认知的事物，寻常人见都见不着，更别说描述。
　　岳川伸手握住九州鼎，瞬间，一种别样的感觉涌上心头。
　　九州！
　　九州水脉！
　　九州山河气运！
　　九州万物众生全都浮现在心头。
　　虽然联系模糊，但这种联系确实存在。
　　仿佛通过九州鼎，能感受到每一个生灵的存在，甚至能影响到他们的思维、意志。
　　反过来，通过九州鼎，似乎能让所有人听到自己的心声。
　　岳川顿时明白过来。
　　禹皇为什么要铸造九个小鼎。
　　不是因为天下有九州，而是哪怕禹皇也不能让全天下人都众志成城，一心一意。
　　因为对龙蛇一族的处置，人族已经产生裂隙。
　　哪怕支持禹皇的人族势力，也都有自己的小九九。
　　人心早就碎成八瓣。
　　所谓“九州鼎对应九州”不过是后人一厢情愿的粉饰。
　　禹皇没做到的事，现在岳川做到了。
　　真正的万族一心，万民一意。
　　众志成城！
　　岳川将九州鼎放在自己脚下，放在土地公金身前。
　　触及到供台的瞬间，整个土地庙乃至整个大地都震颤了一下。
　　嗡！
　　山河之中的龙脉能量瞬间一震。
　　仿佛有一种无形的规则降临下来，掌控龙脉能量的走向、速度等。
　　通过按在九州鼎上的手掌，岳川仿佛能跨越千里、万里，直接触摸到每一座山川、每一条河流。
　　而且，九州山河在自己看来，就像微缩沙盘一样。
　　什么意思呢？
　　岳川一手指戳下去，地面上多了一个直径千米的大坑。
　　如果一拳头砸下去，地面上先是一个地震，然后多出来一个直径万米的小湖泊。
　　岳川尝试着对一座山施展土咒。
　　自己消耗的香火微乎其微。
　　但是整座山都受到了土咒加持，变得更加坚硬、稳固。
　　“这……”
　　岳川惊呆了。
　　这简直就是万倍增幅器。
　　有了九州鼎的帮助，八纵八横的建设会更加快速，更加高效。
　　哪怕自己什么也不做，只是借助九州鼎勘测地形，制定八纵八横的走向、走势。
　　也省去了无数时间和精力。
　　通过九州鼎控制龙脉能量的流向，也能让全天下每一寸土地、每一个人都雨露均沾。
　　“对了！”
　　岳川突然想到一个事情。
　　“禹皇划定的九州，只是传统九州，而仙家的地盘早就扩张到北疆、西域、美洲甚至非洲了。”
　　“九州只是一个开始，而不是结束！”
　　从“北海”引来的三条龙脉，西线就在伊犁城。
　　七河之地不是传统的中原九州。
　　但是通过龙脉，七河之地也跟中原连接起来。
　　岳川试着用九州鼎向西延伸。
　　伊犁城的百姓对城隍的信仰同样坚定。
　　远超中原诸国的坚定。
　　因为城隍庙的墙壁上封印了太多违法乱纪、为非作歹的妖魔鬼怪。
　　其中很多，还是名噪一时的头面存在。
　　伊犁城许多“居民”，都曾经是这些头面存在的心腹手下、喽啰跟班。
　　所以，伊犁城居民是天底下最虔诚。
　　岳川掌控九州鼎推进过来，城中居民毫无抗拒。
　　“嗡！”
　　九州鼎上又多了一幅图案。
　　又增添了一种色彩，一道光芒。
　　“伊犁可以，其他地方呢？”
　　岳川又开始了尝试。
　　（今天又去拔了两颗牙，现在是一边吐血，一边码字。还有几百字，容我慢慢码来）
　　出了七河之地，就寸步难行了。
　　而且，七河之地并没有跟最近的秦国联系到一起。
　　中间还有一大片昏暗地带。
　　就像游戏中的“迷雾”一样。
　　同样的一幕还出现在北疆。
　　广袤的地域上，只有“北海”以及极少数几个光点能感应到。
　　这些光点，全都是有人族聚居的地方，都是赵无恤的城池。
　　岳川瞬间明白过来。
　　九州鼎的主体，既不是九州，也不是龙脉，而是人心。
　　九州鼎的力量想要影响一个地方，前提就是这里有人。
　　而且这些人得跟自己一条心。
　　北疆很多地方连人都没有，又哪来的人心。
　　这些地方飞禽走兽倒是不少。
　　但未开灵智的禽兽，根本没有认知可言，也就绝缘于九州鼎。
　　岳川喃喃道：“看样子，得大力繁衍人口、迁徙移民，充实这些地方了。”
　　“北疆过于苦寒，冰河时代来临更是艰苦卓绝，在这里生存困难。”
　　“相较之下，人们更愿意往西域、南疆去生活。”
　　岳川暗道：要是有学区房，还能给北疆充实点人口。
　　可现在，发展水平最高的就是中原诸国，哪怕有“学区”概念，也是中原最抢手。
　　尤其姜国。
　　北疆这块还真就没法了。
　　“只能依靠仙家了。”
　　“墨家也可以！”
　　岳川心中念头飞转。
　　北疆人迹罕至，正好可以让讨封、化形的仙家成员在这里生活，慢慢接触人族的文化，学习人族的生活方式。
　　在这里培训一段时间，就可以获得去中原的签证。
　　而培训的期间里，挖挖矿、砍砍树、种种地应该很合理吧？
　　毕竟渔樵耕读，本就是人族的生活方式。
　　至于墨家就更好说了。
　　北疆资源丰富，远不是中原可比。
　　那些实力达到一定高度，对格物理解到一定程度的墨者，完全可以到北疆发展。
　　自己建城，自己招募居民。
　　在周围挖矿、种田，慢慢经营。
　　岳川向墨家承诺的有“迁城令”。
　　只要香火贡献达到一定程度，可以帮他们把城池连同周围地皮一起搬迁。
　　前期在北疆发展，后面想搬家，直接搬就是。
　　他们发展的过程中，也是在给九州鼎充能，点亮地图。
　　岳川暗暗点头，“嗯！就这么干！”

第1827章 墨法升级
　　天下变革，有的人奔波游走，寻找风口。
　　有的人原地不动，等待风口。
　　而有的人，他自己就是风口。
　　土地庙中，众仙家一一进入土地庙向岳川讨封。
　　进去时还是湿生卵化、被毛戴角之辈，出来时就已经蜕变为人。
　　众多仙家收拾行装，向北开拓。
　　岳川说了：北方有万里河山，数不尽的草场、河流、森林、山峰。
　　想去哪当山大王就去哪。
　　总之就一个要求——占山为王，称王称霸。
　　这跟周天子册封诸侯一样。
　　随便在蛮夷之地画个圈，这里就是你的封地了，打下来就是你的。
　　岳川现在也差不多。
　　仙家成员们带着资源北上，去指定范围开疆拓土，建城立国。
　　原本在土地庙修行的众仙家瞬间出走一空。
　　小庙中空荡荡的，就如岳川刚来的时候。
　　黄胜男带着黄二一。
　　胡二带着两个妹妹。
　　白家老太太带着两个孙子。
　　另外两个孙子早早地就去了姜国和伊犁。
　　灰家的小老鼠出去了一半。
　　一来是胆小害怕，不愿意出去。
　　二来是岗位需求，需要灰家成员在这里打螺丝。
　　出去的一半也哭哭啼啼，好像有生之年再也回不来了似的。
　　南郭合、南郭离兄妹看着这一幕，心中感伤。
　　往日里热热闹闹的土地庙，突然就冷清了。
　　金蟾和玉兔也没说话。
　　只是等众人走远之后，金蟾突然说道：“土地公，仙家成员的工钱没有支走啊。”
　　大黄还在土地庙的时候，岳川就给仙家发零花钱的。
　　根据修为，从一个钱到一百个钱不等。
　　当然，仙家吃喝住用都免费，根本花不到钱，这些钱自然也都记在账上，存在金蟾肚子里。
　　时间长了，差点都忘了。
　　岳川摆了摆手，“下次再说吧。”
　　往北都是不毛之地，更用不上钱了。
　　南郭合说道：“土地公，土地庙今年的春耕已经结束了，可是现在仙家成员走光了，秋收的时候怕是人手不足。”
　　说这话时，南郭合一双眼睛在灰家成员身上瞄来瞄去，用意不言而喻。
　　小老鼠们不怕干活，更不是偷懒的性子。
　　可天生胆小的他们，更愿意躲在暗无天日的室内铸造钱币，或者其他东西。
　　让他们去光天化日之下种地，总觉得浑身不自在。
　　听了小老鼠的担忧，南郭合说道：“那你们可以深更半夜去干农活。”
　　灰家成员瞬间炸了。
　　白天干活，晚上也不能休息。
　　抗议，抗议啊！
　　岳川摆了摆手。
　　如今墨家的机关术日新月异。
　　一开只是奇技淫巧的范畴，属于玩具性质。
　　后来墨家四面开战，制作的都是战争攻伐类型的机关。
　　再然后站稳脚跟，墨家开始琢磨耕地、收割、脱粒的相关农具。
　　曲辕犁、耧车之类的农具基础上再次升级改良。
　　如今已经基本完成了自动化。
　　中原各国都使用机关做农活了，土地庙这边自然也不例外。
　　“你们好好修行，钻研自己擅长的事就行，至于那些繁重的体力劳动，为师自会解决。”
　　随即，岳川大致讲述了墨家机关术和傀儡术，以及“墨法”。
　　灰家成员听了，顿时双眼放光。
　　“师父，这个东西，我们也可以做啊。”
　　“对啊师父，我们能不能也学习墨法？”
　　岳川心中一动。
　　墨家的机关术都是以竹木为主，低级的墨者很少使用金属材料。
　　主要是冶炼水平有限，加工金属件难度大。
　　远不如木料那么简单。
　　随便弄个小刀就能雕琢、切削。
　　但灰家反过来了。
　　木头除了啃，没别的用途。
　　反倒金属，才是他们最擅长的。
　　岳川点了点头，给小老鼠们开启了“墨法”权限，让他们能直接调用莲台的能量。
　　可是刚想到莲台，岳川目光立刻落在九州鼎上。
　　以前是没有什么镇压气运的枢纽神器，只能借助天神的法术。
　　莲台有距离限制，必须遍地开花，建造诸多莲台，才能实现全覆盖。
　　虽然不算困难，但岳川心中总有一股隐忧。
　　莲台毕竟是天神窃取气运的法器。
　　天神比自己更加了解。
　　万一其中有什么后门，墨家就得集体缴械了。
　　有些关系到民生安危的东西，还是不能假外人之手。
　　就像上辈子世界里，鱿太人在BB机里面预装炸药，等这些电子工具流通开来再集体引爆。
　　黎巴嫩平民死伤惨重。
　　这件事堪称21世纪的“白衣渡江”。
　　也正是这时候，人们才意识到华夏一直走独立自主研发路线。
　　搞操作系统、搞芯片、搞导航的意义。
　　岳川没有任何犹豫，手掌放在九州鼎上。
　　瞬间，一道意念传递到九州、伊犁、北疆等范围中的所有墨者。
　　墨家成员冥冥中感受到一个声音在心中响起。
　　“墨法枢纽将在一刻钟后升级，期间无法使用墨法，还请所有墨者提前做好准备，避免生命和财产的损失。”
　　听到这个声音，天下间所有墨者都惊呆了。
　　“什么？墨法枢纽升级？什么意思？”
　　“升级期间不能使用墨法，这……怎么总感觉不踏实啊。”
　　“别说了，赶紧把机关兽停下来。”
　　“降落降落，赶紧降落。”
　　包括小墨在内，所有墨者都乱成一团。
　　只是很快，所有墨者都做好了下机准备，并且远远离开机关兽。
　　时间到。
　　岳川将所有墨法能量以及墨者账户转移到九州鼎。
　　整个升级过程，也就一刹那。
　　岳川有点懊悔，早知道不大张旗鼓发通知了。
　　“不过，仪式感还是要有的，嗯，该死的仪式感。”
　　另一边，墨者们都感受到墨法能量的归来。
　　而且获得的墨法能量更多。
　　墨法能量的响应速度更快。
　　还有一些说不清道不明的变化。
　　“这……”
　　所有墨者都愣住了。
　　他们下意识想起了之前的变化。
　　不光是返老还童，寿元增长，自己的墨法能量也整体提升了。
　　墨家整体实力倍增啊。
　　不过，这也令所有墨者坚信。
　　返老还童、寿元增长的变化跟墨家脱不开关系。
　　要不然，怎么会墨法中枢也跟着提升呢。
　　“这种升级，再多来几次吧！”
　　“发家致富，全靠维护！”

第1828章 各奔南北
　　小老鼠们也得到了墨法能量。
　　同时，岳川将烟王制造的“煤气罐”法器给了小老鼠们。
　　喷火枪、坩埚，这可是金属件加工的必备之物。
　　至于接下来能鼓捣出什么，就看小老鼠的机缘造化了。
　　旁边，胡二领着两个妹妹向岳川拱手拜下。
　　“师父……”
　　岳川看了一眼胡二，随后又看向胡三、胡四。
　　“你们两个还不打算讨封吗？”
　　两只小狐狸同时摇头。
　　“师父，我们现在挺好的。”
　　“是啊师父，我们不想讨封。”
　　岳川不理解。
　　“为什么呢？其他仙家都迫不及待讨封，每时每刻都渴望着化为人形，你们俩为什么不想？”
　　胡三眼珠子咕噜一转，指着旁边的白家老太太和两只小刺猬说道：“它们也没有啊。”
　　白家老太太咳了咳，“老婆子这腿脚用了几百年，习惯了，换了反而不习惯。就让小三小四讨封吧。”
　　两个小刺猬也连忙摇头，“奶奶，我们要是变成人形，就没法跟在你身边了。”
　　“是啊奶奶，我们要是变成人形，你就没法拉我们的手了。”
　　“我们不讨封。”
　　“除非奶奶也讨封。”
　　白家老太太宠溺的摸着两个孙子。
　　“傻孩子，这白白耽误了你们的修行啊。”
　　胡三、胡四看到这一幕，同时点头。
　　“师父，如果我们变成人形，就再也没法回到过去的生活了。”
　　“我们现在过的已经是梦寐以求的生活了，我们不想改变。”
　　“还请师父原谅我们。”
　　“还请师父责罚我们。”
　　身为兄长的胡二看到这一幕，也无可奈何。
　　他转移话题说道：“师父，前段时间来土地庙养伤的那位前辈，传授我不少空间之道，我们仙家现在生产的空间法器，效果更上一层楼。您要不要看一看？”
　　听到这话，胡三、胡四也连忙说道：“师父，那位前辈也传授我们很多蛊道知识。”
　　“对对对，我们现在炼蛊和养蛊格外顺利，少走了很多弯路。”
　　听到这话，岳川点了点头。
　　之前在北海之眼打捞巨人尸骸的时候，重楼耗尽了所有法力。
　　为防意外，自己将重楼带到土地庙休养。
　　魔尊虽然外表冷酷，实际上很喜欢指点后辈。
　　这种心态怎么说呢……
　　就好像一个完美主义者、强迫症，手里拎着锤子，看到什么都像钉子，都想捶两下。
　　当然，这也是机缘。
　　能被魔尊看入眼的寥寥无几，得到指点的更少，能从指点中有所收获的，屈指可数。
　　绝大部分人会因为境界差距太大，根本理解不了重楼讲述的内容。
　　甚至会觉得——这家伙神经病吧。
　　胡家兄妹聪慧异常，而且空间之道、蛊道本就是重楼最擅长也最在意的。
　　指点起来更加细心。
　　这倒是意外之喜。
　　岳川点头，“不错！空间法宝用途广泛，前景广阔。玄工业这块，你琢磨琢磨，掌握核心技术，向外授权生产，把炼器行业的基础打起来。”
　　虽然仙家可以完全垄断空间法器的生意。
　　甚至借此牟取暴利。
　　但岳川更想要的是产业规模。
　　是全民参与的那种。
　　老百姓就算制造不出什么高精尖的空间法器，至少能搞一些粗制滥造的。
　　就像上辈子世界里的工业基础一样。
　　眼下大周还是半奴隶制半封建社会，生产力还处在农业时代。
　　虽然姬姓遗老遗少带头搞起了养殖业，但生产力还是很落后。
　　工业方面，也就墨家了。
　　岳川寻思着，将墨家和仙家在工业上的潜能释放出来。
　　炼器这个行业很不错。
　　值得推广。
　　这时候，大灰说道：“师父，炼器这事我们可以帮忙。”
　　“对啊师父，我们一直在研究魔剑图纸，掌握了很多炼器技法。”
　　“师父这个喷火的法器很不错，最适合单人使用。”
　　“师父，这件事交给我们吧。”
　　大灰等灰家成员一手拿着火焰喷枪，将坩埚中的金属块融化。
　　一手掐诀画符，口中念念有词。
　　一道道符篆的力量灌入金属溶液，缓缓改变金属材质的属性。
　　另一边，小老鼠们施展金咒，控制金属溶液的造型。
　　一团花生米大小的金属溶液浮现出来。
　　然后被一股无形的力量揉捏成绣花针模样。
　　又一团金属溶液被摄起，缓缓变成顶针的模样。
　　岳川看呆了。
　　怎么说呢。
　　绣花针这东西别看它小，实际上价值不菲。
　　上辈子世界里，工业化生产，可以把成本打到极低，甚至跌破成本价。
　　给人的感觉就是，绣花针一文不值。
　　实际上，绣花针一直都是日常生活中的奢侈品。
　　别说古代，哪怕八九十年代，农村也并非家家户户都有针，用的时候都是左邻右舍的借。
　　华夏有一句话“不拿群众一针一线”。
　　并不是说针线不值钱，相反，这是贫苦百姓家中最值钱的东西。
　　对家徒四壁，一贫如洗的百姓来说，针线可能就是他们唯一的财物。
　　有针线，他们就能缝补衣服。
　　手巧的还能制作衣衫甚至绣品换取财物。
　　可绣花针这东西，在古时候真不好制作。
　　首先是制作不了那么精细，其次是铁制品容易生锈。
　　岳川接过绣花针看了一眼。
　　很细！
　　很硬！
　　很锐利！
　　这是一根好针。
　　对于心灵手巧的人来说，这就是劳动工具、生产力工具。
　　更是美好生活。
　　“师父，这个针里面加持了符篆力量，不会生锈。”
　　“师父，这个炼器手法简单易学，而且用途广泛，我们可以将其传授给天下人。”
　　“是啊师父，我听您说过一句话——小时偷针，长大偷金，如果他们小时候炼针，长大了岂不是能炼金？”
　　“他们手艺再高点，还能自己打造菜刀、柴刀、斧子、镰刀、锤子之类的工具。”
　　“只要有这个喷火的法器就行了。”
　　岳川想了想，“这样……你们灰家去姜国开馆授徒吧，传授天下人炼器技巧，如何？”
　　灰家小老鼠们你看看我，我看看你。
　　之前一批同族跟着其他仙家成员北上。
　　自己这是要南下吗。
　　姜国啊！
　　大黄师兄在那里，想来安全不会有问题吧。
　　大灰说道：“这是进入人族地界历练的好机会，你们谁愿意去，报名报名。”
　　大灰心中暗道：反正我是不去。

第1829章 藏宝阁
　　一群小老鼠悄悄咪咪的来到姜国，在大黄的安排下开馆授徒。
　　名字就叫“藏宝阁”。
　　因为这是一个崭新的行业，没有任何先例可参考。
　　这既是武馆性质，又是学堂性质，还带有宗门性质。
　　对普通百姓而言，只要学习一些基础技巧，就能在家里打造绣花针、钉子之类的日常用具。
　　再也不用出去购买。
　　倒不是买不起。
　　而是农家人的心理特点，能自己动手的，尽量自己动手。
　　毕竟农闲时候最不缺的就是时间。
　　只要有喷火枪、坩埚，一辈子都不愁家中的用具了。
　　至于手艺更高的，可以接一些商单。
　　比如打造金银饰品，或者其他用具。
　　有天赋、有手艺的人都能脱颖而出，获得一份不错的薪酬。
　　最后是天赋卓绝的，可以达到炼器程度。
　　这些人基本都被灰家直接吸收了。
　　藏宝阁的出现，对姜国产生了极大冲击。
　　因为姜国的刺绣冠绝天下。
　　这是前王后给姜国留下的遗产。
　　姜国百姓都擅长织染刺绣，能够用绣品换取财物。
　　女人大门不出二门不迈就能挣钱，补贴家用。
　　只是，针线活，最难得的就是一根好针。
　　要求高的绣娘甚至是一套针具。
　　好针难求。
　　价值千金。
　　就这样还有价无市。
　　无它，能打造顶尖好针的工匠太少了。
　　而“藏宝阁”的出现，直接将绣花针打成白菜价。
　　只需要说出长短、粗细、造型。
　　藏宝阁现场就能制作。
　　私人订制，也不会收取额外费用。
　　藏宝阁甚至总结客人定制的针具造型，打造了成套的绣花针售卖。
　　这对姜国，是一场史无前例的变革。
　　这意味着姜国人能绣出更好的绣品。
　　甚至能达到前王后十分之一，甚至五分之一的水准。
　　藏宝阁的业务不止于此。
　　他们还承接各种金属器具。
　　无论什么造型，都能给你手搓出来。
　　无论你有什么奇思妙想，或者发明创造，藏宝阁都能为你实现。
　　月余时间，藏宝阁就从一间门店扩张到三间门店。
　　之后更是从普通地段搬入稷下广场。
　　此时，藏宝阁中，一排新入门的学徒在灰家成员指点下认真炼器。
　　他们要学习金咒，还要学习摄物术。
　　掌握一些皮毛就足够了，用不着太精深。
　　此时，就连龙阳也来到藏宝阁，兴致勃勃的玩起来。
　　“好东西，真是好东西，没想到我也能亲手制作玩具。”
　　各种小刀、小剑。
　　还有箭头之类的。
　　金质的纽扣、环扣等等装饰品。
　　龙阳玩的时候，大黄、翁胖子等姜国众臣在旁边簇拥着。
　　灰家成员也点头哈腰的陪伴。
　　这场面，跟两千五百年后一模一样。
　　最终，龙阳放下喷火枪。
　　“对了，我有一个主意，你们能不能打造甲胄？”
　　“你们可以制作甲片，然后把甲片编织起来，制成甲胄，这个主意怎么样？”
　　“我真是个天才！”
　　龙阳只是随便说说，但其他人都认真思索起来。
　　尤其长卿，听到这话，眼睛都亮了起来。
　　军队中有一个“着甲率”的标准。
　　寻常军队，除了将领可以披甲，其他士兵都是发一把兵器。
　　没办法，兵器便宜，削一个木棍就行。
　　但甲胄不同。
　　不但耗费材料，还耗费功夫。
　　即便熟练工匠，一年也制作不出几套铠甲。
　　春秋时代，绝大部分铠甲都是把牛皮、犀皮裁成小块，然后缝制在一起形成。
　　很多国家都有“上缴铠甲免罪”的规定。
　　足见铠甲的珍贵。
　　绝大部分士兵身上穿的是竹片、木片，甚至石片。
　　而龙阳说的，是金属片。
　　无数金属片编织在一起，形成全金属甲胄。
　　这个并不难！
　　长卿说道：“君上，咱们可以设计一种固定的造型，比如一寸长、半寸宽、两分厚，藏宝阁只用向我们提供这种标准件，我们再找工匠编制起来，制成铠甲。”
　　“金属片就像砖块，制作铠甲就像盖房子。”
　　“如此，我们得到了铠甲，藏宝阁得到了钱财，工匠们也能通过这个活计赚取薪水。”
　　“何乐而不为呢。”
　　大黄竖起一根手指，“长卿，你说漏了一点……”
　　“什么？”
　　“熟练工匠！”大黄认真说道：“标准的小方块制作简单，寻常百姓锻炼一下就能胜任。”
　　“他们日复一日、年复一年制作小方块，怎么也得熟能生巧，甚至获得一些其他感悟。”
　　“待到他们厚积薄发，就能成为炼器人才，炼制出更高级的用具或者法器。”
　　这个道理很简单。
　　灰家成员迅速明白过来。
　　炼器，最重要的是熟练度。
　　没有谁一上来就会的。
　　金属的融化，火候的掌握，心分二用绘制符篆等等。
　　这些都需要不断练习，不断积累，不断沉淀。
　　但是材料需要钱，工具需要钱，制作失败了就是一大笔损失。
　　贫苦百姓根本无力负担。
　　如果能有一个简单的，不断重复，还能不停制造收益的工作。
　　就能永不停歇的积攒经验。
　　就像修行一样，厚积薄发。
　　灰家成员想到自己在土地庙铸币的日子。
　　如果不是日复一日的铸币，自己如何能有今日的成就。
　　现在在姜国，没法明目张胆铸币了。
　　但是铸造铠甲也不错。
　　藏宝阁负责人连忙说道：“可以可以！我们愿意配合君上！”
　　龙阳心中快慰，当即设计出一个标准方块。
　　“嗯，就这个尺寸，就这样！”
　　“你们随便造，大量的造！”
　　“无论多少，我都照单全收！”
　　大黄咳了咳，“君上，还没有谈价钱。”
　　“呃……价钱嘛……”龙阳嘿嘿一笑，“免税怎么样？”
　　这货是一分钱都不想出啊。
　　大黄咳了咳，“灰家兄弟，你核算一下一个小方块的成本：物料、人工，以及必要的利润，然后说个数，今后咱们就按照这个数来采购。”
　　龙阳见不能白嫖，连忙说道：“这个小方块必须精益求精！”
　　“我们分成三档，第一档是加持十层符篆，十炼甲。”
　　“然而是百层符篆，百炼甲，以及千层符篆，千炼甲。”
　　“不同档次，采购价格也不同，如何？”
　　龙阳本以为对方会讨价还价。
　　却没想到灰家成员大喜。
　　“哎呀，感谢君上……”

第1830章 蜕变的种子
　　灰家一直在为作品的分级伤脑筋。
　　比如吴国铸造的刀剑。
　　到底是普通武器，还是极品武器，又或者宝剑、灵剑。
　　铸造者自己也说不上来。
　　这东西随机性太大了。
　　也就欧冶子这种宗师级人物，才能稳定控制自己的铸造质量。
　　其他的，都需要鉴定师凭经验揣摩、感悟。
　　比如阖闾这种。
　　藏剑过万，品鉴的能力当世一流。
　　龙阳的品鉴能力也不错，一把剑好不好，看一眼，摸一摸就知道了。
　　但这种天才太少了。
　　也容易出现假大师，昧着良心夏姬八乱扯。
　　但是龙阳刚才说的话，给灰家带来了灵感。
　　一个东西好不好，首先是材质。
　　如果材质都是统一的，那就看手艺。
　　手艺的高低，就从加持符篆层数来评判。
　　想要加持更多层数的符篆，要么使用更高级材料，要么就是绝顶的手艺。
　　如此，倒是可以有一个直观的评判标准。
　　“君上说的太好了。”
　　“是啊君上，您这一番话，解了我们的燃眉之急啊。”
　　“君上更是给炼器这一行业，制订了划分等级的基础规则，君上功德无量啊。”
　　“我们必须大力宣传君上的才智贤能！”
　　小老鼠们全都化身为马屁精，对着龙阳一顿乱夸。
　　没办法，在仙家中，小老鼠是体型最小、实力最低的。
　　偏偏仙家中布满了天敌。
　　黄皮子，狐狸，这些都是把老鼠当主食的。
　　不嘴甜一点，哪能活到今日。
　　龙阳听到这番话，顿时哈哈大笑。
　　“我龙阳才兼文武，对法器鉴定也浸淫颇深，此等小事，不足挂齿，不足挂齿。宣传什么，还是免了吧。”
　　小老鼠连忙拱手，“啊，君上竟然如此谦逊。”
　　“是啊，我等更加佩服君上了。”
　　“君上以后就是我的偶像。”
　　“我的偶像，怎能寂寂无名！”
　　气氛都烘托到这儿了，龙阳自然顺水推舟，一副不情愿出名的样子。
　　“唉，又要被名声所累了。”
　　随后，龙阳对藏宝阁提出了若干意见、若干要求。
　　还有一些发展规划和前景展望。
　　总之，龙阳也看出，藏宝阁未来潜力巨大，能给姜国乃至全天下带来巨大变革。
　　“你们藏宝阁需要什么，尽管跟我说，遇到什么麻烦事，也跟我说！”
　　“这天下间，还没有我龙阳摆不平的事！”
　　小老鼠们自然感激涕零。
　　随后，姜国就开始大力生产绣花针、顶针、铁钉、螺丝、螺母等日常生活中常用的小物件。
　　还有柴刀、锄头、抓钩之类的农具。
　　菜刀、刮刀之类的日常用品。
　　以及斧子、刨子、凿子、铁锹之类的生产工具。
　　用炼制法器的手段，制造这些小玩意。
　　质量可想而知。
　　但价格并没有大幅提升。
　　藏宝阁使用统一的等级划分方法，将这些东西分为下品、中品、上品、极品。
　　一分价钱一分货。
　　藏宝阁中的工匠则通过日常的劳动积攒炼器经验。
　　磨炼对火候控制，以及金咒、摄物术的掌控。
　　赚钱倒是次要的。
　　很多百姓去藏宝阁干了一段时间，逐渐发现自己没天赋，然后就辞职回家。
　　不过，回到家之后，依旧能打造一些小东碎西。
　　村里面有个炼器师，谁家菜刀坏了，农具坏了，都能及时修理。
　　谁家缺针、钉子、合页之类的小东西，也能当场制作。
　　木匠坊用各种小零件最多。
　　他们专门招聘炼器师。
　　而且根据职业等级，开出不同的薪资待遇。
　　有天赋的则继续在藏宝阁深造，钻研更高深的学识和技巧。
　　吴国也送来一批铸剑师，跟着藏宝阁学习炼器经验，以及加持法咒的窍门。
　　这些都是熟练的铸造工匠，有深厚的底子。
　　只是他们没有先进的经验，更没有法术技巧，符篆等。
　　灰家传授他们的内容，就像卤水点豆腐，成了厚积薄发的关键。
　　作为交换，这些吴国的工匠给藏宝阁干活是没有工钱的。
　　不但没有，阖闾还得支付一大笔学习费用。
　　美其名曰——培训。
　　土地公最喜欢干的事就是给花果山的猴子们搞培训。
　　培训它们播种，培训它们收割。
　　也不知道今年还会不会搞培训。
　　总之，灰家入世，给天下带来的震动，无可估量。
　　人族气运，蒸蒸日上！
　　岳川能从九州鼎清晰感受到世间的变化，感受到世界在稳步的提升、壮大。
　　与之相应的就是天神一方，江河日下。
　　天子废了！
　　姬姓诸侯集体养鸡去了，天子对诸侯再也没有约束力和号召力。
　　九鼎没了！
　　制约姜国的最大筹码也丢失了。
　　天宫散了！
　　粮灾之中，天宫弟子昙花一现，灿烂了一下就没了。
　　青玄没有支付赎金。
　　毕竟每个人十多万姜钱，而且按照高利贷的方法，每一天都在增加。
　　成千上万弟子，青玄根本赎不起。
　　天子更不会赎。
　　没钱！
　　不是龙阳那种“没钱”，是真的没有。
　　当然，就算有钱他也不会赎，赎回来也不是自己人。
　　到现在，天宫弟子的家属还在凑赎金。
　　砸锅卖铁，或者变卖为数不多的祖业。
　　一部分人被赎回去了，更多的还在墨家牢狱中接受改造。
　　这些人虽然都是嗑药提升起来的，但修为终究是修为。
　　这种高级苦力，用起来更加方便。
　　谁敢逃跑，照着户口本去抄家。
　　不信试试！
　　黄家成员的实力，天宫弟子感受至深。
　　还有那种痛到灵魂深处的拷问手法。
　　这种威胁比什么都好使。
　　哪怕没人监督，俘虏们也老老实实干活，不敢有丝毫非分之想。
　　嗯，也可能是天神和天子抠门吝啬，不舍得交赎金，伤透了他们的心。
　　青玄发现，全天下没有任何自己可以施展拳脚的地方。
　　自己就像是瓮中的鳖。
　　对方分明有强大的实力，层出不穷的手段和底牌。
　　可就是不一击擒下自己。
　　这究竟是自大，还是故意羞辱自己？
　　青玄咬牙切齿。
　　却又无可奈何。
　　她现在都不知道九鼎被谁收走了。
　　“遇到事怎么是我自己扛，那八个废物休想撂挑子！”
　　于是，青玄掐动法诀，召唤八个同伴回洛邑。

第1831章 这件事就交给你了
　　土地庙中，岳川心血来潮。
　　明白怎么回事后，立刻摇身一变，化作天神的模样。
　　随即身形一闪出现在非洲的据点。
　　其他七个天神陆续赶来。
　　刚见面就是一通抱怨。
　　“青玄那废物火急火燎召集咱们回去，所为何事？”
　　岳川立刻说道：“还能什么，感觉咱们的活太轻松了，她自己的活太累了，想撂挑子给咱们呗！”
　　其他七个天神顿时大怒。
　　“她不就是教授弟子，动动嘴？”
　　“嗬，也有可能是帮天子暖床。”
　　“那也是动动嘴啊！”
　　“这种事很累么？”
　　“可能是心累。”
　　几个天神废话一通，岳川摆手说道：“大家毕竟是同族，她传讯给咱们，肯定是有要紧事。咱们还是回去一趟吧。”
　　虽然牢骚不断，可天神们还是陆续升空。
　　路过西域的时候，天神们都极力拔高，飞行在云层之上。
　　岳川知道为什么，也不挑破。
　　天神在西王母面前表现得极度拉胯，最后更是不告而别。
　　西王母肯定恨死他们了。
　　敢在西域上方晃悠，保不准就要招来西王母或者其他强者的追杀。
　　尤其是召唤四海龙王，引动九天雷霆的那个。
　　天神看了也发憷。
　　不过还好，在岳川的带领下，天神们无惊无险的回到了洛邑。
　　刚见面，青玄就讲述了最近发生的事情。
　　天神们听得目瞪口呆，一时间不知道该说些什么。
　　虽然知道逆风局，虽然知道要抗压。
　　可是这局面崩的也太快了吧？
　　岳川阴沉沉的说道：“我们在洛邑的时候，发展得顺风顺水，我们刚出去没多久，瞬间就崩成这样，说，你到底是怎么办事的？”
　　对于这种阴阳怪气，以及推诿扯皮，天神们见怪不怪，甚至习以为常。
　　要是岳川出言安慰青玄，众人反而会怀疑。
　　“没错！就是这个道理！”
　　“你得给我们一个交代！”
　　“要是任务完不成，你得负主要责任！”
　　青玄本就怒极，听到众人甩锅给自己，她厉啸一声。
　　“你们呢？西域的事情办的怎么样了？西王母拉拢过来了吗？她愿意当我们的棋子吗？”
　　说到这，天神们瞬间哑火。
　　青玄确实办事不力，但自己这边也好不到哪去。
　　西王母，这可是天神千年来远程养殖的代理人。
　　自己非但没拉拢过来，反而还将其推到了对立面。
　　这……
　　嗯……
　　关键时刻，岳川再次救场。
　　“西域的事暂且不说，我们在西域之南，又发现了一片广袤的世界。”
　　“那里物产丰富、土地肥沃，无论种植还是畜牧，都远胜中原。”
　　“倒不如移民过去，在那边建立基地。”
　　“我们已经在那边开辟了八块基地，点化了百万生灵。”
　　“你呢？”
　　天神们瞬间有了主心骨。
　　“没错没错！你有什么资格说我们。”
　　“嗬，你在大周潜伏五百年，结果一事无成，我们才降临两年半，难道指望我们打开局面？”
　　“我们能做到这一步已经很不错了！”
　　“就是就是！”
　　青玄被气得脸色发白，却一句话都说不出来。
　　她承认，自己低估了大周世界的生灵。
　　但是，她更要承认，低估了自己同族的废物和无耻。
　　眼下青玄也是无可奈何，只能沉默以对。
　　“移民，从哪里移民？你们倒是说个办法。”
　　天神们不知道该怎么说。
　　不过，抬杠是天赋本能。
　　“你在大周呆了五百年，却还要问我们。”
　　“就是，这五百年你干什么吃的？”
　　“反正场地我们搭建好了，人就交给你了！”
　　岳川照例嘲讽了几句。
　　随后张开双臂，“大家都听我说，听我说……”
　　众人很给面子。
　　毕竟岳川一直是吵架的主力军，多次帮大家挽回局面。
　　青玄也知道，跟其他七个废物争不出什么道理，只能将希望寄托在第八人身上。
　　岳川说道：“天下有很多良民，他们遵纪守法，安定生活，想让他们移民恐怕很难。”
　　“但是，天下间也有很多好逸恶劳，好吃懒做的，一门心思不劳而获，或者作奸犯科。”
　　“咱们天神的招牌在人间还是很好用的，完全可以吸引那些人渣、废物去移民。”
　　“对外，咱们就宣称‘极乐世界’，在那边河里流淌的都是蜂蜜，地上铺满了黄金。”
　　“每个人都可以无忧无虑的生活，像天子一样。”
　　“我就不信招不到人。”
　　众人一听，还真是这么回事。
　　只要把人忽悠过去，到时候是生是死，还不自己说了算。
　　岳川接着说道：“到时候，咱们可以对这些人进行改造，让他们实力增强，这也算是咱们的赏赐。”
　　“或者给他们喂药，让他们快速提升实力。”
　　“天宫弟子的方案很不错，只是青玄你剂量太少了，那些人潜能压榨得不彻底，实力上不去。”
　　青玄不服，“我的剂量很合理，再多他们就受不了了。”
　　岳川冷哼一声，“管他什么受了受不了，他们一个个的不用长命百岁，只用三十年、五十年就行了。”
　　“等到咱们大规模降临，就用不到他们了，你明白吗？”
　　青玄眼睛中满是诧异。
　　对啊！
　　自己怎么就没想到。
　　天宫弟子还有上百年的寿元。
　　但是用不了五十年，天神就能大规模降临了。
　　天宫弟子还可以继续压榨，再加大一倍的剂量。
　　这一刻，青玄终于承认，是自己考虑欠缺。
　　听到青玄认错，天神们哈哈大笑，好像获得了了不起的胜利。
　　岳川又说道：“这些人天赋不好没关系，只要让他们生育，大量生育就行。”
　　“咱们可以对胚胎进行改造，让他们生而强大。”
　　“十多年后、二十多年后，咱们也能拉起一支百万大军。”
　　“一支纯粹由修士组成的大军。”
　　“到时候，鹿死谁手还未可知。”
　　众人都被岳川说动了。
　　或者说，当下的局面，除了这个也没其他好办法。
　　“行！我们听你的！”
　　“对对，我们都听你的！”
　　八天神一直都是对岳川言听计从。
　　青玄说道：“我体质特殊，无法离开九州范围，新大陆那边就交给你们了。”
　　岳川说道：“那行！不过移民这块需要你必须扛起来，所有信仰咱们，忠诚咱们的人，你都得搜罗过去。”
　　青玄自信一笑，“没问题！”
　　天神在大周的威名还是很好使的。
　　诱骗一些没脑子的蠢货，根本不在话下。

第1832章 三千界的开拓
　　人心这东西，最复杂。
　　岳川上辈子世界里，三体人的想法都是清晰可见。
　　这极大增进了沟通交流的效率。
　　也大大降低了忠诚的成本。
　　三体人根本不存在叛徒。
　　但人族不同，当面一套，背地一套，谁也说不清。
　　华夏历史上，有三个男人用自己的一生，给全天下人上课。
　　一个是多尔衮，用死后被刨坟鞭尸，砍掉脑袋悬挂菜市口示众的下场，告诉全天下男人，离婚带娃的女人不要碰。
　　一个是司马懿，用洛水盟誓告诉天下人，信用就是擦屁股的纸。
　　还有一个，岳川想不起来了，反正也挺惨的。
　　如今九州各地万众一心，众志成城。
　　无论天南地北，人们都为了美好的未来而奋斗。
　　可天下依旧有那么一小撮人。
　　他们表面上人畜无害，可背地里依旧念着天神的好，整天渴望天神救赎。
　　他们认为举世皆醉我独醒。
　　就像鱿太人坚信自己是天选之民一样。
　　这些人的存在，就像是米饭里的沙子。
　　岳川懒得一个一个去筛选、剔除，索性交给青玄。
　　非洲基地获得了劳动力和人口，九州之地也清理了渣滓，纯粹了思想。
　　一举两得。
　　时间一天天过去，岳川对九州的控制越来越深，越来越强。
　　尤其是墨家组织全天下百姓参与修路、架桥。
　　“八纵八横”动工，以及运河开凿。
　　九州之地的气运还在不断提升。
　　岳川已经无暇关注世俗中的琐事，而是每天沉浸在金身中，思索未来的发展。
　　“到了我这个高度，每一个念头，都能改变天下兴衰，每一个决策，都能决定一族存亡。”
　　“有些事情，不得不三思、三思，再三思！”
　　只可惜，穿越者的福利已经消耗殆尽。
　　大周世界已经变得面目全非。
　　农业，已经超越上辈子世界。
　　什么良种都能改造，甚至造物。
　　土地庙磕头就有概率得到种子，遍地开花。
　　食用的，药用的，观赏的，或者其他五花八门的东西。
　　这不是百花齐放能形容的。
　　畜牧业，也超越上辈子世界。
　　岳川不光创造了金乌鸡，还有其他家禽、家畜。
　　肉用的，药用的，观赏的，宠物或者畜力，一应俱全。
　　天地间时不时出现一些前所未有的生灵，也实属寻常。
　　工业方面。
　　墨家起点高、前景广。
　　用不了多少年，就能在局部超越上辈子世界。
　　其他的，也只是时间问题。
　　灰家的炼器手段注入人间，令人人都可以成为工匠、巧匠。
　　假以时日，全天下处处作坊，遍地大师。
　　这是上辈子世界那种专门培养牛马和打螺丝工具人无法比拟的。
　　思想和学术方面。
　　姜国贤者云集，智者扎堆。
　　就这，各国的贤智者前赴后继来到姜国定居、生活。
　　谁都知道近水楼台先得月的道理。
　　而姜国，就是诸多改变的源头。
　　靠近姜国，就是靠近风口。
　　百家争鸣都无法形容这种盛况。
　　岳川也经常旁听，从贤智者的讲学论道中汲取经验。
　　只是，那种“灵光一闪”、“心有所感”的概率越来越低。
　　随着认知的提升，百家争鸣对岳川的帮助越来越小，甚至几近于无。
　　岳川终于收回心思。
　　沉下心来，连接小世界。
　　之前在北海之眼时，岳川与重楼联手，俘获了几个世界。
　　其中五个还没有诞生生命的，被岳川改造成五行世界。
　　一个是已经已经诞生生命的，只是岳川嫌弃土著生灵太丑，于是抟土造人。
　　岳川逐渐明白。
　　大周世界对自己而言，就是积攒香火和气运的工具。
　　自己想要继续提升，而且是跨越式的提升，必须从其他世界寻找答案和机缘。
　　佛说，三千世界。
　　正是观摩了三千世界，佛才能拥有无上的智慧。
　　而岳川手中满打满算也就六个世界。
　　六个世界还没怎么开发。
　　既然闲来无事，岳川就沉下心来，操控自己的世界。
　　五行世界运转良好。
　　五个世界同步运转，金生水、水生木。
　　每循环一圈，世界的本源力量就壮大一分。
　　就像会修行一样。
　　岳川不断感悟，对五行大道的领悟也越来越深。
　　后世之人之所以悟道难。
　　就是因为他们距离大道太远了。
　　相隔了十万八千里不说，中间还有一层又一层的认知障碍。
　　有些是天然的，有些是人为的。
　　反而岳川，俯视本源，注目大道尽头。
　　他无需悟道。
　　他见证的，就是道。
　　而这些最纯粹、最本源的道，又被岳川传授给仙家成员，传授给大周世界万族生灵。
　　随后，岳川又转移到抟土造人的世界。
　　感受到神像的波动。
　　岳川造的生灵瞬间激动起来。
　　他们欢呼着，呐喊着，疯狂的冲到神庙前。
　　“神啊！您终于苏醒了。”
　　“我们每天都在等待您！”
　　“五百年了，你不再眷顾我们了吗？”
　　岳川瞬间诧异。
　　五百年了？
　　两个世界的时间流速相差这么大么？
　　不过，岳川没有理会那些生命的牢骚。
　　“我沉睡的这五百年中，发生了什么事，细细说来。”
　　泥人纷纷讲述起来。
　　“神啊，我们受到了各种野物的袭扰，虽然我们不怕，可他们数量太多了。”
　　“神啊，我们的数量太少了，野物有生育繁殖的能力，我们没有。”
　　“他们根本杀不完，而我们死一个就少一个。”
　　“好几个同族都尘归尘、土归土了。”
　　岳川扫了一眼。
　　神庙前的泥人只剩几十个。
　　自己当初可是捏了上百个的。
　　打了五百年，还能坚持到今天，这些泥人真够勇猛的。
　　不过也侧面说明，这个世界的土著生灵太菜了。
　　岳川没有多说什么。
　　释放神力，为存活的泥人由内向外改造。
　　土质的皮肤上出现了更多的符篆纹路。
　　身体内部也出现密密麻麻的能量回路。
　　在遇到西王母之前，他对抟土造人的理解就是捏泥人。
　　可是与天神们一番论道，岳川才真正掌握造物的能力。
　　“我赐你们天生神力！”
　　“我赐你们天生神速！”
　　“我赐你们超级再生！”
　　“我赐你们铜筋铁骨！”
　　“现在，你们是完美的生命！”
　　从地上捏起一团土壤，开始造人。
　　同时从自己的精神意念中分出一缕，点化泥人，为他们开启灵智。
　　一个又一个泥人从地上站起来，迷茫的打量着四周。
　　不过很快，他们就站起来，跟在一代泥人身后。
　　一口气制造了八百泥人。
　　岳川在这个世界滞留的精神意念损耗严重，不得不陷入沉睡。
　　不过在此之前，岳川说道：“去吧，战斗吧，我的孩子们！”

第1833章 咱俩合作，天下无敌
　　土地庙中，岳川缓缓睁开眼睛。
　　正思考间，一道身影出现。
　　红发、红眸，浑身萦绕着血色的光焰。
　　“叔父，好久不见！”
　　“重楼，你怎么来了？”
　　“来来来，进来说话！”
　　重楼迟疑地看了一眼，没有进去。
　　岳川尴尬，“算了，还是我出去说话吧。”
　　土地庙最大的特点就是小。
　　寻常仙家进来都碰头，更别说重楼这种高大、强壮的。
　　两人来到土地庙前的池塘边。
　　桑树成林，嫩叶舒展，又到养蚕的季节了。
　　马蜂女王的子民在桑树林中嗡嗡飞舞，一边猎杀各种害虫，一边采集合适的桑叶。
　　一只只马蜂咬着桑叶的杆往蚕房飞去，看上去就像一群长了翅膀的蚂蚁。
　　重楼看到这一幕，暗暗点头。
　　“叔父这蛊物驯养得倒是有模有样。”
　　对巫族而言，所有的虫子都是蛊。
　　只是功用不同罢了。
　　人族取代巫族之后，并没能完全传承蛊道。
　　唯二掌握的也就是蚕虫和蜂虫。
　　岳川突然想到了什么。
　　“重楼，你们应该有什么秘法，可以让蛊物修行吧？”
　　重楼点头，“确实有，不过这些在我们族中是禁忌，因为族中明文规定，不能让蛊物拥有自我意识。”
　　这一点，岳川表示理解。
　　蛊物就是工具。
　　最好的蛊物，是没有思想、没有感情，只有功效的。
　　能随时吃，随时用。
　　而不像猫狗一样，还得天天打理，天天陪伴。
　　而且，蛊物的数量太巨大了。
　　都是以万，甚至亿为单位。
　　真要有了自我意识，宿主还不得原地爆炸。
　　不过马蜂女王这里不同。
　　它是唯一的。
　　它更像是一个单独的生命体，而其他工蜂才是没有思想、没有感情的“工具蛊”。
　　重楼没有多问，直接将巫族中明令禁止的蛊虫修行之法传送过来。
　　“叔父，您需要什么蛊虫，直接跟我说就是，何必自己培养。”
　　岳川呵呵笑着摇头，随后说起马蜂女王的故事。
　　土地庙发展初期，吉吉和它的小弟出力巨大，然后就是马蜂女王。
　　如今，天下各国的土地庙都配备有马家。
　　专门清理农田、果园等地的害虫。
　　还兼职造纸，把杂木加工变成可以制作木匠活的原材料。
　　墨家制作机关的料子，大部分是马家提供的。
　　再加上现在，桑林中帮忙采集桑叶。
　　养蚕基本上自动化了。
　　听到这些，重楼眼神波动。
　　巫族对蛊是纯粹的利用，从根源上抹除蛊物的思维。
　　也正因此，巫族的蛊只有最纯粹的本能，偏向残忍、嗜血、暴戾。
　　巫族通过“脱胎换蛊”重生后，多多少少也都受到蛊物的影响。
　　即便如此，巫族依旧没想过让蛊拥有思维、拥有意识。
　　漫长的岁月中，一定出现过很多“噬主”的蛊物，所以才有了这种禁忌吧。
　　重楼叹息一声，“叔父，您走的是和我们截然不同的路，侄儿也希望这条路能走得通。”
　　“因为……我们巫族的路，已经走不通了。”
　　说这话时，重楼满是伤感。
　　想当年，巫族最鼎盛的时期，依旧被天神和人族联手击溃。
　　现在，巫族只剩下寥寥十多人，空前虚弱。
　　而天神，比三千年前强大了不知多少倍。
　　“叔父，我真的希望，您能走出一条不一样的路，战胜天神！”
　　岳川感受到重楼语气中的仇恨、愤慨。
　　他心中一动。
　　“重楼，我有一个主意，不过需要你配合。”
　　“叔父尽管说，侄儿愿为叔父赴汤蹈火。”
　　重楼说这话，是真心实意的。
　　岳川获得蚩尤传承，拥有巫族至高绝学“观照万象”。
　　而重楼是蚩尤的血裔后代，双方沾亲带故。
　　另一个，巫族和天神有灭族之恨，重楼与天神有杀父之仇。
　　这两个都是不共戴天。
　　重楼本以为此生复仇无望，平日里都是独狼一样，偷渡到天神的世界破坏一番。
　　现在，重楼在岳川身上看到了希望。
　　短短一两年的时间，就整合了整个天下。
　　人间气运暴涨数倍。
　　而且还在稳步提升。
　　如果继续提升下去，该是何等场面。
　　岳川对重楼也非常放心。
　　首先，这家伙是天神死敌，没有任何一笑泯恩仇的可能。
　　其次，重楼背后就寥寥十几个巫族幸存者。
　　没有太大的利益诉求。
　　最后是，这家伙的天赋能力太强了，也太稀缺了。
　　自己想开辟三千世界，必须依靠重楼帮忙。
　　“是这样的，我现在急需香火、气运，以及其他资源。”
　　“但大周世界的体量就这么大，我基本上已经掌控了所有的地盘、所有的人口。”
　　“上限，一眼可见！”
　　“换句话说，我们的实力上限是被锁死的，无法突破，再给我们五十年也于事无补。”
　　说到这，岳川重重叹息一声。
　　大周世界就那么大，就那么点人。
　　想要继续发展，而且是快速发展，必须不断开拓新世界。
　　只有这样，才能有更多胜算。
　　重楼似乎明白了什么，但是又抓不住。
　　那种感觉，就像白驹过隙，眨眼间没了踪影。
　　岳川说道：“你拥有穿梭世界的能力，但是你在发展信仰、组建势力上有所欠缺。”
　　“而我，对经营建设很有天赋和心得，但是我没有穿梭世界的能力。”
　　“倒不如这样，我把我的意念分身送到其他世界！”
　　“也可以将一些资源、补给送过去，或者收回来。”
　　“帮助我们世界快速提升底蕴，孕育强者。”
　　“如何？”
　　听到这话，重楼兴奋的哈哈大笑。
　　“听叔父一言，我只觉得这三千年都白活了，白活了啊！”
　　“父亲给我如此强大的天赋神通，我却只用来打烂架，根本没有用在正途上。”
　　“叔父，我错了！”
　　“我愧对父亲，愧对族人啊！”
　　笑声由喜转悲，又从悲转喜。
　　高冷的魔尊，竟然像小孩子一样，痛哭起来。
　　这……
　　岳川也是第一次看到重楼真情流露。
　　仔细想想，这孩子虽然活了三千年，但白活三千年。
　　从睁开眼，第一天就要背负国仇家恨，带领剩余的族人生存。
　　他是巫族最后的希望。
　　只是，三千年了，他始终没能找到正确的方向。
　　直到岳川的一番话，终于让他拨云见日。

第1834章 你管杀，我管埋
　　“叔父，您需要什么样的世界？您尽管说！”
　　“这三千年来，我确实一事无成，骚扰天神的世界也都不疼不痒。”
　　“可是这三千年，我周游诸天，万方世界都留有我的足迹。”
　　“而且，我还找到几个天神开拓的世界，哈哈哈，我都给他们毁掉了，彻底的毁掉了！”
　　说这话时，重楼杀气腾腾，身上的魔焰迅速高涨。
　　岳川能想象到话语背后的腥风血雨。
　　一个世界的生灵，尽数屠戮。
　　这果然是巫族凶戾滔天的风格，也符合重楼“魔尊”的身份。
　　这世上只有起错的名字，没有叫错的外号。
　　魔尊二字，必然是无数鲜血和冤魂凝聚而成。
　　不过，岳川没有说什么。
　　更没有站在道德的制高点上逼逼赖赖。
　　其他世界的生死存亡，关自己什么事？
　　举头望向星河，天外不知有多少大大小小的世界，恒河之沙的生灵。
　　每一秒钟都有无数生命消失。
　　或是被杀，或是被吃。
　　自己看不见，听不见，又如何去操心？
　　“干得不错！”
　　听到岳川的夸奖，重楼顿时流露出开心的笑。
　　他像小孩子一样，向岳川介绍这些世界的概况，介绍天神在这些世界的作为。
　　以及，自己如何屠戮这些世界。
　　岳川听着，耐心的听着。
　　同时，不断分出自己的精神意念，制作成类似“不老药”的能量体。
　　当重楼絮叨完毕的时候，岳川已经制作出上百个“不老药”了。
　　“啊，叔父，您是第一个听我说这么多的人。”
　　“叔父，真是太感谢您了！”
　　“我真的，太感谢您了！”
　　岳川心中呵呵笑道：谁能想到，惜字如金的魔尊，竟然能一口不喘的说俩小时。
　　这家伙之前的高冷，都是装的吧。
　　因为内心太幼稚，所以不得不装出那副模样保护自己。
　　“你叫我一声叔父，你的事就是我的事，哪怕天塌下来，叔父也会给你扛着！”
　　听到这话，重楼顿时挺直腰杆，“叔父的事，也是我的事！异世界就交给我吧！”
　　说完，重楼接过岳川制作的“不老药”，拱手拜下之后，瞬间消失在原地。
　　也不知道是回姜国的坐标点了，还是直接返回魔界了。
　　岳川呆呆的坐在池塘边，看着水中的倒影，久久无语。
　　三千年来，重楼屠杀过的世界很多！
　　非常多！
　　对天神的仇恨，让他彻底疯狂。
　　只要在一个世界发现天神的踪迹，那就直接开杀。
　　天神扶植的生灵，一个不留。
　　无论是已经信仰天神的，还是没有信仰的。
　　宁可错杀三千，不可放过一个。
　　种族灭绝？
　　文明绝灭？
　　世界毁灭？
　　都算，都是，都有！
　　岳川叹息一声，虽然明知道重楼这种举措不当。
　　但理智告诉他，幸好重楼三千年来一直在疯狂杀戮，破坏天神在异世界的开拓。
　　否则，天神的势力会远远超过自己的想象。
　　岳川还真的得说一句：杀得好！
　　就在这时，岳川心血来潮。
　　他感应到一个“不老药”的落地。
　　不像天神的“不老药”，需要合适的容器才能寄生。
　　岳川是土地公，只要沾到地面就行。
　　大地，就是他的化身。
　　重楼只要穿梭到一个世界，把自己随便一丢就成了。
　　低端的世界，根本拦不住重楼。
　　高端的世界，重楼也能逗留一会儿。
　　用来播种，绝对是足够了。
　　岳川还没来得及仔细观察这个世界，又是一阵心血来潮。
　　第二个“种子”也播了下去。
　　然后是第三个、第四个。
　　重楼的效率，简直了。
　　之前，岳川觉得开拓异世界很难。
　　但是现在，岳川发现，自己才是拖后腿的那个。
　　播种机刚刚进入状态，种子没了。
　　一百多个“不老药”根本就是洒洒水了。
　　重楼再次出现在岳川身前，“叔父，还有吗？”
　　岳川脸色一僵，“不急不急，先缓一缓。”
　　制造不老药，是直接抽取自己的精神意念。
　　一下子抽走一百多份，岳川也有些损耗。
　　得慢慢恢复、修养才行。
　　重楼意犹未尽的咂了咂嘴。
　　爽！
　　真是太爽了！
　　一直以来都是用自己的天赋神通杀人放火。
　　却没想到，还能用来经营建设。
　　三千年了啊！
　　如果自己早早地明白这个道理……
　　也不对，就算明白也没用。
　　自己可没有叔父的天赋神通。
　　“叔父，那些世界要是有什么难事，直接跟我说就行！”
　　“谁敢跟叔父作对，就是跟我作对！”
　　“我，杀光他们！”
　　听到这话，岳川心中一动。
　　开拓世界哪有那么顺利的。
　　尤其是从零开始。
　　总有几个调皮捣蛋的，跟自己作对。
　　自己在异世界只有一个神念分身，实力有限。
　　这一点，看看青玄和八天神就知道了。
　　管你在上面多牛逼，下来的神念分身就那么点实力，能活着就不错了。
　　但是，自己可以摇人啊。
　　哪个世界遇到问题，直接把重楼叫过去就行了。
　　重楼管杀，自己管埋。
　　这都是天赋啊！
　　谁不让自己种地，就把他们通通种到地里。
　　岳川重重点头，“好！就这样！有什么事情我直接联系你。”
　　“叔父放心，侄儿随叫随到！”
　　此时此刻，重楼浑身的血液都在燃烧。
　　比以往任何时候都要炽烈。
　　哪怕是跟飞蓬决战，也比不上今天，比不上此时。
　　这一刻，重楼已经忘记了飞蓬。
　　因为飞蓬已经是过去式了。
　　虽然两人没有真正决出胜负，但自己找到了更高级的战场，更具挑战性的战斗。
　　正在这时，岳川心中一动。
　　之前开拓的泥人世界传来祈祷。
　　岳川闭上眼睛，沉浸到精神世界中。
　　瞬间，眼前出现一排泥人的身影。
　　只是他们数量少了大半，剩余的人人带伤，脸上也满是凄苦。
　　岳川无语了。
　　自己刚刚给他们改造一番，让他们大杀四方，这才一转眼，竟然被推回来了。
　　“发生了什么事？是谁，敢伤害我的子嗣？”
　　泥人们听到这话，哭的更惨了。
　　就像是在外面被欺负的孩子，终于抱到父母的大腿。
　　“神啊，是那些野兽。”
　　“不，是世界的意志！”
　　“我们已经把那些野兽打败了，可是一道力量从天而降，那些野兽全都突变了。”
　　“他们变得比我们还强大。”
　　“这不公平！他们作弊！”
　　“神啊，现在只有您能救我们了。”
　　“啊，他们来了，他们追杀到这里了！”

第1835章 臣救驾来迟，还请主公责罚
　　岳川抬眼向远处看去。
　　是一群长着绿皮，浑身生满青苔、水藻，还有大大小小类似藤壶或者眼睛形状的寄生虫。
　　一阵风吹来，满是令人窒息的恶臭。
　　丑！
　　真的太丑了！
　　臭！
　　真的太臭了！
　　这时候要是心理不适张嘴干呕一下，那臭气准定把人熏得闭上嘴巴。
　　可是闭上嘴巴，臭气就会在口腔中反复酝酿、回荡。
　　然后再次不受控制的张嘴呕吐。
　　卡BUG一样往复循环。
　　还没战斗，直接被放倒了。
　　幸好岳川抟土造人，都是不吃不喝的泥人，这种生化武器对他们无效。
　　否则根本没法打。
　　“吼！”
　　那些野兽咆哮着，呲牙咧嘴、张牙舞爪。
　　他们手中拿着粗大的树干，以及其他形式的兵器。
　　咆哮几声，直接当做标枪远程掷来。
　　看到对方攻击神庙，泥人立刻奋不顾身的站起来，双臂交叉成十字，硬抗这一击。
　　轰！
　　被岳川强化过的泥人，连一招都接不下，直接被砸倒在地。
　　两条手臂也齐根断裂。
　　野兽们哈哈大笑，口中咆哮着岳川听不明白的话语。
　　一道光芒从神庙中流出。
　　受伤的泥人，以及其他泥人，全都被光芒笼罩。
　　地气弥漫，力量源源不断从脚下滋生。
　　这一幕令泥人士气大振。
　　无论何时，输人不输阵。
　　只要靠山不倒，小弟们就绝对不会跑。
　　野兽们哈哈大笑。
　　继续用树干、石头攻击神庙。
　　他们也发现了泥人背后的靠山，他们明白，只要摧毁这个神庙，自己的任务就完成了。
　　自己背后的神，一定会嘉奖自己，让自己获得更多的恩赐。
　　泥人围成铁桶阵，用身躯保护神庙。
　　他们明白，自己可以死。
　　但自己身后的神庙不能受到半点伤害。
　　岳川无奈。
　　神庙中的自己，就和刚穿越那会儿一样，自保能力很差，非常差。
　　如果不是泥人保护，自己十有八九是栽了。
　　对自己而言，不过是一份精神意念的损失。
　　没了就没了。
　　跟打游戏出现“Game Over”，“大侠请重新来过”一样。
　　但对这些泥人而言，是精神和肉体的双重打击、双重毁灭。
　　岳川不断施展神力，帮泥人们恢复、治愈。
　　可即便如此，泥人身上还是出现了大大小小的裂痕。
　　裂痕出现的速度甚至超越弥合的速度。
　　眼看就要支撑不住。
　　野兽哈哈大笑，就像猫戏耗子一样，不断远程攻击，消磨。
　　他们不信敌人有无穷无尽的神力。
　　“吼！”
　　“吼吼吼！”
　　“呜哇，呜哇，呜哇……”
　　他们叫着，笑着，然后蓄足力气，发动致命的合击。
　　看到这架势，泥人们心灰意冷。
　　他们只能用身躯挡在神庙前。
　　哪怕死，也要死在神的前面。
　　轰！
　　几十道、上百道蕴含力量的投石化作漫天花雨，充斥泥人们的视野。
　　投石一点点变大、变大……
　　最终化作血色。
　　无边的血色！
　　象征着血腥和死亡的血色。
　　那一刻，泥人们心中疑惑。
　　血？
　　我们没有血啊！
　　“哼！”
　　一道身影出现在空中。
　　赶苍蝇一样挥挥手，所有的投石瞬间凝固。
　　一个响指，石块凭空粉碎、湮灭。
　　魔尊登场，要的就是一个帅。
　　至于耍帅，重楼是专业的。
　　这一出手，直接震慑了两边人马。
　　野兽们不敢轻举妄动。
　　泥人们也被吓得不敢说话。
　　重楼出现的太突然了，也太突兀了。
　　双方都不知道是敌是友。
　　野兽卑微的低下头颅，用温顺的声音向重楼问候。
　　一边说，一边用爪子比划。
　　丈二的身高，竟然发出了猫猫的夹子音。
　　然而，重楼冷眼一扫，理都没理他们。
　　而是转身向神庙躬身拜下。
　　“救驾来迟，还请土地公责罚！”
　　听到这话，对峙双方那叫一个冰火两重天。
　　泥人一方就像从极度严寒，瞬间来到桑拿房。
　　野兽一方恰恰相反。
　　他们的身体乃至思维，全都彻底冻僵。
　　瞳孔涣散，脑海空白。
　　他们或许听不懂强者的语言。
　　但他们能看明白强者的姿态。
　　那种臣服、恭敬，就像自己膜拜神明一样。
　　这种挥挥手就能碾死自己的强者，竟然是那个弱小神灵的手下？
　　早知如此……
　　只可惜，野兽们的思维到此为止。
　　他们没有机会后悔了。
　　杀戮，重楼是专业的。
　　快速、高效。
　　一个眼神，所有野兽凭空爆碎，化作齑粉消失不见。
　　魔尊终究是魔尊。
　　一个以屠灭世界为目标的绝世强者。
　　一个一个的杀，那得杀多久。
　　大规模杀伤性法术才行。
　　但是这一幕落在泥人眼中，就是另一个极端。
　　彼之仇寇，吾之英雄。
　　“哇！太厉害了！”
　　“太强大了！”
　　“土地公？原来我们信仰的神是土地公！”
　　“多谢土地公救了我们。”
　　重楼谦逊的躬身，向土地庙拜了拜，给足了岳川面子。
　　“这些野兽还有靠山，我把他抓回来！”
　　说完，重楼瞬间消失。
　　几个呼吸之后，他便拎鸡仔一样，抓着一个癞蛤蟆似的生灵出现。
　　“土地公，这就是他们幕后的黑手，也是他在教唆那些野兽攻击您！”
　　“处理得干净点，别污他的脏血，污染了我的土地。”
　　岳川轻飘飘的话语，直接决定了这个癞蛤蟆的命运。
　　他都没来得及求饶，便在一阵血光中缓缓消融。
　　从身体到灵魂，一丁点都没留下。
　　重楼挥了挥手，一道血光弥漫开来。
　　空气中弥漫的臭味也消失不见。
　　“土地公，还需要继续杀吗？此方世界，还有很多淫祀野神！”
　　岳川现在最紧缺的就是生灵、人手。
　　为自己提供信仰和气运。
　　泥人虽然可用，但毕竟太少了。
　　如果能把土著生灵收编，成为自己的信徒，发展起来就更快了。
　　而且，土著生灵不会遭天妒。
　　可以放心大胆的发展。
　　不过，有些话不能直接说。
　　“顺我者昌，逆我者亡，你可明白？”
　　重楼哈哈大笑，“明白，自然明白！我这就去问问，他们想死，还是想活！”

第1836章 天生道体的诱惑
　　土地庙前浮现出一个大鼎！
　　这个世界的生灵并不知道“鼎”是什么意思。
　　但它们的学习能力很强，很短时间内就学会了这个字的发音。
　　并且知道，这是一种至高无上的神器。
　　一个个头角峥嵘、长相怪异的生灵跪倒在土地庙前，隔着大鼎向岳川跪拜。
　　重楼双手环抱在胸前，冰冷的目光宛如刀锋，左左右右抹来抹去。
　　“土地公，周围所有排得上号的都在这里了！”
　　“有几个刺头，我清理掉了。”
　　“剩下都是一心求活的。”
　　有时候不得不感慨，察言观色既是一种生来自带的天赋，更是一种后天学习的能力。
　　世上不存在纯粹的榆木疙瘩。
　　如果有，只能说他根本不在乎你，不在乎你的感受，更别说察言观色。
　　土著野神没学过大周世界的话语，岳川也没有向它们灌输传授。
　　但它们都领悟了重楼的意思，呜呜哇哇的跪拜、磕头。
　　岳川点了点头。
　　看得出，这些野神很有悟性，而且都非常渴望进步。
　　一道道光芒涌出土地庙，岳川将大周世界的文字、语言灌顶过去。
　　“我乃土地公、城隍、山神、河神、长生天、东皇太一……”
　　“我以万千化身，证得无上大道！”
　　“如今，我来到此方世界，引领尔等成道，你们可愿拜我门下，随我修行？”
　　听到这话，野神们瞬间跪了一地。
　　“我们愿意！”
　　“参见师尊！”
　　“这是我们八辈子修来的福分啊！”
　　“弟子愿为师尊赴汤蹈火！”
　　语言是一种艺术。
　　说话更是一种高雅的艺术。
　　长得再丑的生灵，也能说出花团锦簇的话语。
　　只是通常情况下，它们不想动脑筋罢了。
　　岳川简单考究了一下野神们的修为。
　　最终得出结论，这个世界还处在蒙昧的状态，野神们都是凭本能修行。
　　不外乎吸收天地灵气、吞吐日月精华。
　　没有什么高大上的法门。
　　就是一个熬。
　　这个世界的本源还没有被掠夺，生灵寿元都比较充沛。
　　混吃混喝都能混起来。
　　此时跪在土地庙面前的，都是千年、万年的生灵。
　　只可惜，有重楼镇着，它们都像小猫一样恭顺。
　　岳川心中琢磨着，要是能把生死簿、判官笔带过来就好了。
　　“洛水盟誓”伤害的不止是后世人，还有岳川这个前世人。
　　他打心眼里不信这些土著野神的誓言。
　　可惜，可惜……
　　然而下一瞬间，岳川体内嗡嗡一震。
　　金光之中，生死簿和判官笔凭空出现。
　　岳川：“……”
　　一阵沉默之后，岳川开始登记各个野神的信息。
　　签了生死簿，就入了自己的轮回，生死就在自己一念间了。
　　上了生死簿的，岳川直接通过灌顶，传授它们修行功法、法术，以及其他技巧。
　　虽然都是基础货色，但也足以让这些野神感激涕零。
　　“多谢师父！”
　　“谢师父大恩大德。”
　　岳川说道：“尔等不光要注重自身修行，还要注重子嗣后代培养，让更多生灵踏上修行之路。”
　　“你们谁培养的子嗣后代多，谁培养的子嗣后代优秀，为师都会给你们额外的嘉奖。”
　　“可以是更高级的功法，更强大的法术，还可以是神兵利器，灵丹妙药。”
　　“甚至，可以让你们生命进化，蜕变成更完美的生命。”
　　“甚至是天生道体！”
　　听到这话，野神们都呼哧呼哧的喘息起来。
　　岳川说的那些好东西，它们一个都没见过。
　　但这并不影响它们的渴望。
　　不需要做什么，也不需要奉献什么，只要努力繁衍，努力培养后代就行了。
　　这个神……
　　哦不，我们亲爱的师尊是不是有什么特殊癖好？
　　随即，野神们为那些逃跑或者抵抗的老熟人感到惋惜。
　　来就来嘛，又不会掉块肉。
　　死得不明不白，真是可惜。
　　这时候，一个野神怯生生问道：“师父，什么是天生道体？”
　　岳川看了一圈。
　　这些野神都长得头角峥嵘，面目可憎。
　　半点人形的轮廓都没有。
　　泥人虽然初具人形，但最多也就是兵马俑的级别，还是褪色之后的。
　　称不上“道体”。
　　无奈，岳川只能一指重楼。
　　“他这样！”
　　巫族和人族本就同出一源。
　　双方长相也没有什么太大的差异。
　　重楼大体上也算是“天生道体”的一种。
　　岳川感觉自己的解释没毛病。
　　嘶！
　　一句话令所有野神瞪大眼睛。
　　这就是天生道体？
　　原来如此！
　　难怪这么强大！
　　如果我也能修炼到这种程度就好了……
　　重楼也饶有兴致的看向野神们。
　　有些与自己对视后，立刻胆怯的低下头。
　　还有些见机得快，提前低头或者移开视线，根本不敢看自己的。
　　但也有几个梗着脖子与自己对视。
　　哪怕精神意念已经处在崩溃边缘，依旧不愿移开视线。
　　它们的目光中充满了渴望。
　　那是一种对力量的渴望。
　　对更高境界的渴望。
　　野神从来不知道“天生道体”的存在。
　　但现在，它们亲身经历了“天生道体”的强大。
　　羡慕！
　　渴望！
　　这就是它们的最强烈的执念。
　　它们只想多看重楼一眼，把“天生道体”的模样烙印在心中。
　　重楼没有生气。
　　更没有愤怒。
　　他就那么安静的站着。
　　只是，重楼身上的气势越发强烈，锋芒也更加锐利。
　　“好了，散了吧！”
　　岳川一句话，现场紧绷的气场瞬间弥散。
　　重楼瞬间撤去所有气息，以防止被此方世界盯上。
　　他终究是偷渡进来的，不能过于高调。
　　野神们则感觉瞬间从正午太阳下无缝切换到伸手不见五指的黑暗中。
　　它们本能的左右寻找，最终定格在重楼身上。
　　岳川再次说道：“散了吧，都好好修行，争取早日成为道体！”
　　野神们纷纷拜倒。
　　“是！”
　　“谨遵师命！”
　　无论之前是什么出身，有什么经历。
　　此时，它们都有了共同的追求。
　　那就是获得师父的认可，成为道体。
　　甚至，像那个人一样强大。
　　强大到可以凌驾一切。
　　“天生道体，我们可以的！”
　　“对！我们一定也能修炼成他那样！”

第1837章 有力使不出
　　众弟子离去之后，岳川开始给泥人修复身体。
　　那些战死的泥人也被岳川招魂，重新塑造身躯复活。
　　这种近乎不死不灭的能力，让所有泥人信心倍增，对土地公的敬仰也再度暴涨。
　　“赞美父神！”
　　“赞美伟大的父亲！”
　　这时候，重楼身形一闪：“土地公，我先回去了！”
　　岳川连忙“嗯”了一声，重楼身后打开一道血色旋涡，他向后一躺瞬间消失不见。
　　“轰隆隆！”
　　“轰咔咔！”
　　雷霆突至。
　　没有任何酝酿的过程，直接就出现。
　　再多逗留一秒钟，或者岳川稍稍拖一点音节，重楼就得挨劈。
　　令人心悸的压力徘徊一圈。
　　土地庙，是本土世界的材质，毫无问题。
　　土地庙前的生灵，也是本土世界诞生的，毫无问题。
　　此方世界的力量寻找好一会儿，也没有找到什么蛛丝马迹，最终缓缓消退。
　　感受到这熟悉的一幕，岳川嘴角微微勾起。
　　是一个不错的征兆。
　　接下来就是干活了。
　　岳川向八百泥人吩咐道：“你们出去，寻找各种作物的种子回来。”
　　“是！”
　　“我等谨遵父神之命！”
　　转眼间，土地庙周围就空旷下来。
　　几十个一代泥人是土地庙的守卫力量，无论什么时候都不会离开。
　　除非……
　　岳川想出去溜达了。
　　祭炼法相不难。
　　但岳川根本没有出门溜达的心思。
　　因为他要打理的世界太多了。
　　眼下仅仅是一个开始。
　　岳川收敛心神，陷入沉睡。
　　同一时间，他在大周世界睁开眼睛，正好看到重楼的出现。
　　“叔父，如何？”
　　重楼坐在岳川身侧，看着前方波光粼粼的池塘。
　　少年英气的面庞上，哪里还有杀伐果决的影子。
　　“叔父，我演得不错吧，他们一个个的肯定都被您镇住了。”
　　岳川哈哈一笑，“确实是镇住了，不过都是慑于你的实力。”
　　说到这里，岳川不得不羡慕。
　　穿梭世界。
　　而且还是偷渡的形式。
　　一身实力丝毫不受影响。
　　这对于开荒前期，势力发展前期，真的太重要了。
　　否则，光靠自己那些泥人，猴年马月才能发展起来。
　　说不定哪天就被周边的野神给强拆了。
　　再回想起自己刚到大周世界时，一场雨就差点要了自己的命。
　　要不是老土地公留下的大黄，自己早就化成一地泥浆了。
　　时也！运也！命也！
　　“叔父，接下来我们该怎么做？”
　　岳川说道：“我打算把本世界的发展经验总结一下，让那边能快速且高效的发展起来。”
　　“先把香火信仰和气运滋生出来，壮大起来。”
　　这两样，是岳川眼下最急需的。
　　一个关系到自身实力。
　　一个关系到“九州鼎”，以及所有与九州鼎相关的万物众生。
　　听到岳川的话，重楼明显愣了一下。
　　“叔父，您……您还真是与众不同。”
　　“哦？如何不同？”
　　岳川心中暗道：莫非什么地方出了纰漏，被看出来了？
　　重楼说道：“叔父，我也见过不少渗透其他世界的域外天魔，或者那些土生土长的野神。”
　　“他们大都是掠夺资源，吞噬血肉和生命。”
　　“就像狼入羊圈一样。”
　　“而叔父您，竟然想着帮它们养羊。”
　　“这不好吗？血肉对我有什么用处？至于灵魂……”
　　岳川已经明白了“灵魂”的本质。
　　有些是世界自身诞生的。
　　但也有某些强大的存在，从自身分裂出去的精神意念。
　　比如岳川创造的那些泥人，都是岳川自己的精神意念植入进去。
　　虽然不是真正意义上的灵魂，但已经足够泥人拥有灵智，超越绝大部分天生地长的生灵。
　　“我掌控轮回，要那些灵魂做什么？”
　　“本世界的灵魂还都等着投胎呢，抓他们过来插队吗？”
　　“哦不，除非他们中那些非常非常优秀的个体，也可以把他们升到此方世界来。”
　　这一瞬间，岳川想到了“死后上天堂”、“西方极乐世界”。
　　对于泥人世界的生灵来说，大周世界不就是天堂、净土一样的存在么。
　　重楼点头，“确实，那些野神中有几个心智坚毅的，只是不知道它们未来造化如何。”
　　岳川没有太过在意这些。
　　自己的主要任务就是播种，在泥人世界播撒各种生命的种子。
　　只要基数大，什么概率都会发生。
　　什么人才都会涌现出来。
　　于是岳川呵呵笑道：“你看，我帮那个世界‘牧羊’，帮它壮大万物生灵，帮它建立秩序和法则。”
　　“如果有什么域外天魔捣乱，我还可以帮它抵御，甚至镇杀。”
　　“而我需要的，是一种它原本没有的资源。”
　　“这是一种双赢的合作，对吧？”
　　重楼点头。
　　确实是这个道理。
　　泥人世界还处在蒙昧之中，生灵涂炭，到处都一团糟乱，根本没有秩序可言。
　　如果岳川能将这个世界改造一番，世界肯定会认可岳川。
　　如此一来，大功告成。
　　“叔父所言极是！只是耕地种田这些，我不太擅长，不过……叔父需要的话，我可以学！”
　　岳川连连摆手。
　　“别！你还是一门心思变强吧，这些琐碎事情，叔父来就行了。”
　　“是，多谢叔父！”
　　重楼明显松了一口气。
　　在内心中，他宁可孤身一人冲击天神的世界，也不想弯下腰耕地种田。
　　毕竟在巫族时代，“巫蛊杂粮”都是喂养低阶蛊虫，以及人族的。
　　巫族才不会侍弄那些东西。
　　岳川指了指不远处眨巴眼睛、摇尾巴的胡三、胡四。
　　“你要是没事，可以指点指点那俩家伙修行。”
　　重楼连忙起身走过去。
　　“我们，又见面了！”
　　胡三、胡四连忙行礼。
　　“见过大哥哥~~”
　　“大哥哥又来了啊~~”
　　声音娇媚，仿佛带着钩子。
　　说话之间更是不自觉的歪脑袋，眨巴眼睛。
　　狐族的天赋便是如此。
　　这种级别的媚术对重楼根本无效。
　　然而，重楼还是非常愉悦的点了点头。
　　“叔父说，让我教你们修行，说吧，你们有什么不懂的，尽管问我！”
　　重楼双手抱臂，心中暗道：这还不是小菜一碟！
　　胡三、胡四对视一眼。
　　“啊？可是我们不想修行啊。”
　　“我们跟随师父，就是为了不修行啊。”
　　“大哥哥，你能教我们怎么让实力保持不动吗？”
　　“倒退也可以啊……”
　　重楼深吸一口气，“要不，咱们还是继续说蛊道吧。”
　　“好啊好啊，我喜欢听这个。”
　　“大哥哥想吃什么，等会我们可以给你做哦。”
　　池塘边，岳川嘴角微微勾起。
　　无奈的摇了摇头，随即心神沉入泥人世界。

第1838章 要想生活过得去
　　土地庙前，泥人们带回了大量种子。
　　全都是岳川闻所未闻，见所未见的。
　　泥人世界的物种起源和大周世界有所不同，就像两棵不同的果树，结出来的果子完全不同。
　　这些生命的构成，对岳川有很大启发。
　　不断研究这些种子，岳川的“造物”能力也越来越强大。
　　一道光芒打入种子，岳川开始了自己的“造物”。
　　分身力量微弱，能够改造的幅度不大。
　　但已经足以达到“培优育优”的程度。
　　“将这些种子种下去，好好照料，不得有误！”
　　“是父神！”
　　泥人们双手举过头顶，从岳川手上接过种子。
　　随后按照岳川灌顶传输的“种植”秘术开辟耕地，清理杂草，播种浇水。
　　然后就寸步不离的站在旁边守护着。
　　泥人不需要吃喝。
　　它们也没有这方面的器官。
　　当初创造它们的时候，岳川还不会“造物”技巧，用的是类似机关术、傀儡术的方式。
　　创造一个小型的莲台，用莲台为它们供应能量。
　　有了九州鼎之后，岳川将泥人的能量来源也一并替换。
　　这种特殊的生存方式下，泥人完全可以不眨眼的盯着庄稼长大，全方位照料，无死角呵护。
　　简直就是最完美的庄稼人。
　　岳川心中一动。
　　“咦，这个主意不错！”
　　“后续其他世界开拓的时候，也都使用这个方式。”
　　无论土地公，还是泥人。
　　最大的优势就是彻底溶于土。
　　异世界会将其当做“自己人”而非“域外天魔”。
　　再加上岳川干的又是发展生产、建设家园、塑造秩序、提升本源的事。
　　身份上的欺骗性就更大了。
　　没有哪个世界会拒绝岳川。
　　域外天魔都是来掠夺世界、侵害世界的。
　　或者变着花样窃取世界控制权。
　　土地公却是给世界造血，帮世界成长的。
　　没有对比就没有伤害。
　　明白了自己的优势之后，岳川继续开发“泥人”这个物种。
　　岳川没有给泥人改造五脏六腑之类的器官。
　　一来没必要。
　　二来泥人是后续开拓其他世界的范板，要不断套用的。
　　如果改造的零件太多，被哪个世界排斥就不妙了。
　　所以，泥人注定要走简单、粗糙的路线。
　　不过太粗糙了也不行。
　　这些泥人站在田间地头，什么也干不了。
　　岳川忍不住琢磨。
　　怎么最大化利用他们呢？
　　这时候，岳川瞥见一抹绿意。
　　“你……过来。”
　　被点到名的泥人立刻恭敬地跪倒在土地庙前。
　　叩拜的过程中，岳川清晰看到了它头上的绿色。
　　看样子，他的生活还过得去。
　　“你凑近些。”
　　泥人神色激动。
　　自从诞生到现在，还没有靠近过土地庙。
　　今天竟然可以近距离接触父神。
　　啊，赞美父神！
　　岳川则仔仔细细观察。
　　泥人头上出现了一种绿色的真菌。
　　嗯，没错。
　　也可以说，这是一种蛊。
　　岳川不确定这个“蛊”是泥人世界自然诞生的，还是重楼不小心留下的。
　　也有可能是重楼的出现，触发了某些奇妙的变化，导致这里诞生了原始的“蛊”。
　　但是这些小生命能安然无恙的活着，足以说明，它们没有受到世界的排斥。
　　察觉这一点后，岳川陷入了深思。
　　隐隐中有了一抹明悟。
　　一个生命，并不需要完全是本土的。
　　父母双方，有一方是就行了。
　　这个发现让岳川大为振奋，如此一来可操作的空间就太多了。
　　不过眼下是先处理这个头上有点绿的泥人。
　　岳川挥手向那些真菌打出一道神力。
　　绿色的小生命快速繁衍、进化。
　　一次又一次的迭代之后，终于变成了岳川想要的样子。
　　“你去晒太阳，看看有什么变化。”
　　泥人立刻回到自己的庄稼地。
　　其他泥人也都好奇的望向这里。
　　能被父神近距离接见，而且得到父神的赐福，一定是发生了大事情。
　　每个泥人都想获得同样的赏赐——头上那团绿色。
　　感受到同伴们羡慕的目光，绿头泥人嘿嘿一笑。
　　可是很快，一道道温热从头顶传来。
　　是那些绿色的东西。
　　它们在往自己体内灌输一种特殊的能量。
　　泥人不知道这些能量是福是祸。
　　但出于对岳川的无条件信任，他坦然接受了这些能量，任由它们在自己体内游荡。
　　与此同时，一道道大地之力从泥人脚底板灌入。
　　两团能量阴阳交汇。
　　泥人身上浮现出熠熠光辉。
　　岳川给他们皮肤上铭刻的符篆纹路缓缓发光。
　　不过，这次不再是吸收灵气，而是向外释放灵气。
　　泥人释放的灵气笼罩方圆三步范围，然后一点点增加到五步范围。
　　在灵气的滋养下，庄稼都蠕动着生长。
　　那些没有被灵气滋养到的庄稼，也都微微改变形体，以一种“向阳”的姿态倒向泥人。
　　那情形，就像百鸟朝凤。
　　看到这一幕，岳川暗暗点头。
　　这些类似真菌的“蛊”拥有光合作用。
　　它们已经和泥人形成了伴生关系，吸收泥人身体中的营养物质，合成生命能量。
　　这种能量对泥人很有帮助。
　　从泥人身上散逸出去的生命能量也能滋养生命。
　　毫不客气的说，有了绿蛊，泥人就是一座移动的泉水。
　　其他泥人也感受到了这里的异常。
　　于是纷纷汇聚过来。
　　有那些不客气的，直接从绿头泥人头上捏了一点绿意放在自己脑袋上。
　　很快，真菌蛊就繁衍起来，从一小撮变成满头绿。
　　紧接着，第二个泥人也开始散发充满生机的灵气。
　　见状，其他泥人纷纷兴奋起来。
　　你捏一小撮，我捏一小撮。
　　他们捏的很小心，只取一点点，唯恐伤及根本。
　　就这样有秩序的移植了三天三夜。
　　八百个泥人全都“改头换面”。
　　脑袋上全都绿油油的。
　　岳川暗暗在“泥人”之后记下了“绿蛊”。
　　这两个东西，将成为自己开拓世界的无双利器。

第1839章 源蛊
　　土地庙前，重楼正在给两只小狐狸讲述蛊道。
　　如今这个年代，对蛊道感兴趣的生灵不多了。
　　两个小狐狸不但感兴趣，而且凭自己的钻研，就领悟出许多养蛊、炼蛊的道理。
　　这令重楼青睐有加，讲述的时候也就多了几分耐心和细心。
　　“按照我们巫族的说法，蛊是最细微的生命，是诞生于虚无的生命，是生命最原始、最纯粹的起源。”
　　“你们可以理解为——蛊就是一种无中生有的特殊生命。”
　　“蛊无处不在，我们看不见的地方，充斥着无穷无尽的蛊。”
　　“能被我们找到、发现并利用的蛊，不过是其中亿万分之一。”
　　“只有当我们掌握了特殊的观察方法，比如观照万象，才能看到更多的蛊。”
　　“但观照万象也不是极限，依旧有很多更小，更细微的蛊，存在于观照万象都看不到的尺度。”
　　“蛊从那些我们不可见、不可知，甚至不可想象的低级层次和尺度，不断成长、蜕变，一步步来到我们可见、可知，可以想象。”
　　“然后一步步的成为生命，乃至万物众生。”
　　两只小狐狸对重楼流露出崇拜的目光。
　　钻研蛊这么长时间，一直都是模模糊糊的。
　　蛊是什么。
　　蛊从哪里来。
　　蛊有什么作用。
　　它们只了解了第三个，其他两个，只能说一知半解。
　　现在，仿佛一个崭新的世界在眼前打开。
　　重楼双手抱胸，一脸得意。
　　他不由自主转向岳川。
　　这时候，岳川拿出一个本源之虫，随后将一团光芒揉入其中。
　　很快，那本源之虫就蠕动起来。
　　一抹牛毛针尖大小的翡翠色的绿光凭空闪烁。
　　一次！
　　两次！
　　第三次闪烁的时候，就已经充盈整个本源之虫。
　　两只小狐狸看到莹莹的绿光，顿时站起身子，踮起脚尖。
　　重楼脸上的笑意逐渐凝固，随即“啪”的破碎。
　　岳川手上，本源之虫凭空炸裂，化作漫天光屑。
　　可是这无数绿莹莹的光屑仿佛有生命，在空中凝滞、飞舞。
　　它们循着不知是风的轨迹，还是光的路径，又或者其他什么不知名的秩序或者规则，在空中聚散沉浮。
　　小狐狸们只觉得很好看。
　　如果是夜晚时分，一定会像满天星河一样。
　　重楼却感觉三观震碎。
　　因为他看出来了，那是蛊！
　　刚刚诞生的蛊！
　　自己刚才说的，蛊是从更低层次的尺度，或者某种不可视、不可听、不可想象的地方过来的。
　　可是转眼间，岳川就当着自己的面，凭空创造了蛊。
　　重楼不知道那是什么蛊。
　　但他看得出，这是一种蛊，一种很低级、很原始、很纯粹的蛊。
　　“叔父……这是？”
　　岳川呵呵一笑，“那个世界的收获！”
　　“那个世界？”
　　重楼立刻醒悟，是自己刚刚去过的世界。
　　可是，这才多久啊，直接就收获了。
　　收获也该是香火、气运吧，怎么是蛊虫？
　　难道那个世界也有巫族？
　　“叔父，这是一种‘源蛊’吧？”
　　岳川琢磨了一下“源蛊”的含义。
　　刚才重楼教小狐狸的时候，岳川耳朵也挂了一点。
　　蛊分为“养蛊”、“炼蛊”。
　　无论养还是炼，都是在某些成品的基础上加工出来的。
　　但源蛊是出生时就那样。
　　就好比钻石。
　　源蛊是天生光泽明亮、造型完美。
　　其他蛊是切割过的钻石，虽然同样光芒耀眼，但终究是加工过的。
　　一个人是历经九九八十一难，终于修成正果。
　　另一个，天生就是正果，如果再经历九九八十一难，会是什么场景？
　　蛊的潜力有限。
　　毕竟它们的身体太小了，绝大部分蛊都是肉眼看不到的存在。
　　所以，炼制的次数越多，消耗的潜力也就越多，蛊的成长空间就越小。
　　也正因此，源蛊是公认的，潜力最大的。
　　只是想要碰到源蛊太难了。
　　想要碰到有作用、有价值的源蛊更难。
　　重楼抑制不住的激动，“叔父，源蛊可以开创一个流派，衍生一个体系，您手中这个蛊……完全可以开创一个新的道啊！”
　　这么厉害？
　　岳川也感觉这个冒绿光的蛊虫不同寻常。
　　毕竟是受到重楼影响，在泥人世界诞生的。
　　能跟重楼沾边，多多少少有点灵异非凡。
　　可岳川还是低估了这个蛊虫。
　　当初在泥人世界，岳川是意念分身，力量有限。
　　对生命的改造程度不高。
　　可即便如此，泥人与蛊虫结合之后，还是展现出强大的力量。
　　这次，岳川将绿蛊的“造物信息”解析出来，在大周世界重新造物。
　　用的是自己最强大的力量，还是最好的造物材料。
　　“看看效果如何！”
　　岳川摄来一团土，随手捏了个简单的泥人，将绿蛊送到它脑袋上。
　　绿蛊沾了土壤，立刻就融入其中，仿佛一层青苔附着在泥人头上。
　　随即一点点向泥人身体中渗入。
　　不多时，整个泥人都变成了绿色。
　　与此同时，所有人都感受到了绿蛊的能力。
　　吸收外界的能量。
　　尤其是阳光。
　　寻常植物有光合作用，但那是被动吸收太阳光线。
　　这些绿蛊不一样，它们是主动吸收。
　　不光是照在它们身上的要吸，从旁边路过的也要吸。
　　现实版“狗路过都得挨两巴掌”。
　　被绿蛊吸收的阳光越来越多，以至于泥人脑袋周围光线缺失，在视觉上变成了“黑色”。
　　这……
　　岳川满意的点了点头。
　　原来绿蛊的颜色不是绿，而是黑。
　　下一秒，岳川开启“观照万象”，从微观层面观察绿蛊。
　　泥人身体中，是一片绿色的海洋。
　　这些绿色的生命宛如一道漩涡、洪流。
　　它们组成的整体从泥人立足处吸收大地之力，又从头顶处吸收阳光。
　　两种能量被绿蛊融合，转化为崭新的能量。
　　转化散逸的某些特殊力量，则成了绿蛊的食物。
　　绿蛊吸收掉了某些物质，或者能量。
　　并且释放出了一些副产品。
　　这就是蛊的作用。
　　不同的蛊，吸收掉的能量和物质不同，释放出的也不相同。
　　虽然不知道绿蛊吸收掉的是什么。
　　但它释放出的，却是一种生机勃勃的能量。
　　一种，对万物众生都有裨益的能量。
　　如果通过巫族炼蛊的手法，对其定向的培养、炼制，不断强化这方面的能力。
　　又能诞生出许多版本的绿蛊。
　　岳川看着眼前的小泥人。
　　刚创造出来都这么强大了，如果再炼制一番，强化一番，又该何等逆天？
　　自己探索异世界，第一天就得到了如此宝贵的收获。
　　接下来，还不是财源滚滚？
　　岳川隐隐约约意识到了异世界资源的划分。
　　最低级的，当然是钱财、资源、血肉、灵魂等。
　　再高一级就是香火、信仰、气运。
　　现在，岳川触摸到了第三层——本源生命！
　　比如绿蛊。
　　破解了它的本源，了解了它的一切，直接在大周世界复制。
　　岳川长长的舒了口气。
　　整个人都轻松许多。
　　目光向远方眺望，眼睛中又多了些许神采。
　　重楼和两个小狐狸则目不转睛盯着地上的泥人。
　　“它怎么不繁殖呢？”
　　“蛊不是会自我繁殖壮大吗？”
　　“可能是食物不够，或者环境不好吧。”
　　“它们不是吃泥土么，这里全是泥土。”
　　岳川说道：“它们跟其他蛊不太一样，它们的食物是灵气，天地灵气。”
　　胡三眨了眨眼，“师父，采集天地灵气、吐纳日月精华，这不是最原始的修行方式吗？”
　　岳川点头，“没错！这个蛊，好像可以将两种极端对立、风马牛不相及的能量糅合到一起，你们看看，是不是这样？”
　　说到这里，岳川下意识的看了看重楼。
　　绿蛊诞生的位置，就是重楼之前站立过的地方。
　　重楼和泥人世界，原本也是风马牛不相及的两个个体。
　　绿蛊在这种巧合的状态下诞生了。
　　岳川继续发散思维。
　　如果这种方法可行，倒是能让重楼批量化制造“源蛊”。
　　岳川将自己的想法说了出来。
　　重楼却遗憾摇头，“要是可行，我早就在做了。”
　　“叔父，我在进入那里之前，穿梭了多少世界？”
　　岳川瞬间沉默。
　　重楼为了给自己“播种”，短时间内穿梭了上百个世界。
　　他身上沾染的可不止大周世界和泥人世界的气息。
　　上百个世界的气息叠加到一起。
　　哪个世界在前，哪个世界在后。
　　多少分量，多少火候……
　　这……
　　重楼又说道：“叔父，你可以这么理解，我经过的地方，带起了一道风。”
　　“这道风吹向我们不可见、不可听、不可想象的低尺度地带，在那里掀起一道波澜。”
　　“然后，一个源蛊机缘巧合跨越尺度，出现在我走过的地方。”
　　“可是，这道风要吹多久，走什么路径？”
　　“它回荡回来的时候，距离我离开有多久？”
　　“回荡回来的时候，是否正好带回一只源蛊，而且是非常有用的。”
　　“蛊的生命很脆弱，如果不能找到合适的环境，它们要么沉睡，要么死亡。”
　　“就如空中飘荡的这无数尘埃，叔父能分辨出它们是蛊，还是灰吗？”
　　这一次，换成岳川沉默了。
　　重楼这番话太深奥了，也太有哲理了。
　　一定是从其他地方听来的。

第1840章 可惜，真是可惜
　　那番话的确不是重楼原创，而是巫族中流传的古老故事。
　　巫族也有先贤想探索源蛊的获取之法。
　　只可惜，这种事真的全凭运气。
　　巫族无数先贤，都没能找到靠谱的方法。
　　岳川不得不承认，自己运气逆天了。
　　一个源蛊恰好诞生在自己面前。
　　也许是重楼脚下踩过的地方。
　　后面一个泥人向自己磕头，触碰到了这里。
　　泥人的脑袋，又恰好适合绿蛊生存。
　　于是它们活了下来。
　　而不是变成一粒尘埃。
　　否则的话，绿蛊还没被自己注意到，就已经生机消亡，不复存在。
　　回溯这一长串的因果链条……
　　岳川有点头皮发麻。
　　不过，这更让他明白了源蛊的珍贵和强大。
　　“咦……等等！”岳川叫住重楼，“我已经掌握了这个源蛊的造物信息，可以随手将其创造出来。”
　　“那是不是说，我可以用同样的方式，创造出其他源蛊？”
　　“咱们族中还有多少源蛊，给我看一眼！”
　　重楼有点抓狂。
　　他之前信誓旦旦说，最初的蛊都是从其他尺度过来的。
　　结果岳川反手创造一个。
　　现在更狠，不但能创造，还能复制。
　　巫族千万年流传的真理，一个接一个被打破。
　　“叔父，我们族中蛊都没几个了，还源蛊？”
　　岳川这才醒悟。
　　重楼刚遇到自己的时候就要走了大量的血肉喂养蛊虫。
　　巫族的蛊吃惯了大周世界的血食，去了异世界都陆续休眠了。
　　再休眠下去就嘎了。
　　岳川关心道：“现在如何了？那些蛊虫都恢复了吗？”
　　“哈哈，幸好有叔父相助，再加上之前那些巨人的血精，族中的蛊虫都陆续复苏了。”
　　岳川随口说道：“等什么时候有空，你把蛊虫带过来，给我看一眼，我把它们的造物信息记录下来，以后就不怕蛊虫休眠、死亡了。”
　　巫族的蛊需要薪火相传。
　　就像老面神。
　　上一盆面中留下一团，掺入下一盆面。
　　如此往复循环，老面神才能不断繁衍。
　　巫族的蛊都是这个模式。
　　这些蛊名义上是在休眠，实际上一直在活跃中。
　　当巫族强盛时，有大量的人手、资源，可以保障蛊的延续。
　　可巫族衰弱，甚至陷入动荡和危亡时呢？
　　连巫族自己都保不住了，谁还顾得上蛊？
　　食铁兽身上的食铁蛊就是一个例子。
　　岳川却找到另一个方法，那就是造物的本源信息。
　　自己可以复刻绿蛊，自然也可以复刻其他蛊。
　　如果自己能搜集到足够多的本源信息，是不是能通过大数据匹配，彻底解开蛊的奥秘？
　　甚至，找到源蛊诞生的关键。
　　重楼不知道岳川的想法，而是重重点头。
　　“叔父，我身上这些蛊，您先看看吧。”
　　岳川接过蛊，随即开启观照万象，精神意念运转到极致。
　　从微观的层面、造物的角度，一点点解析这个蛊的构造、运作。
　　但是很快，岳川就放弃了。
　　“不行，这个蛊有人为炼制的痕迹，而且炼制手法不怎么样，造物信息非常紊乱……”
　　岳川之前解析绿蛊的时候，就像一张纸。
　　大眼一扫就全部记住了。
　　可重楼给自己的这个蛊，就像一张满是鬼画符的纸，而且这张纸还被团成一团，又丢进了墨缸里。
　　这谁能解析出来？
　　也正是这一刻，岳川明白了“源蛊”真正的特殊之处。
　　那就是纯粹、天然。
　　用最简单、最极致的信息，糅合最复杂的信息。
　　别人描述一个事物，要花费几千个甚至上万个文字，就这还讲不清楚。
　　而你，只用一个眼神。
　　只可惜，巫族中早就没有源蛊了。
　　听到岳川的话，重楼也暗道一声可惜。
　　看样子，蛊虫还是要用笨方法来保存，没有一点儿取巧的余地。
　　岳川心中暗道：这样也好，至少能保留源蛊的信息。
　　两人有一搭没一搭的聊天时，小狐狸指着地上说。
　　“师父，泥人动了！”
　　岳川心中一愣。
　　怎么可能。
　　自己刚才捏的泥人，就是一个真正的“泥人”，没有赋予任何灵性。
　　它怎么可能会动？
　　然而，浮现在岳川眼前的，泥人真的在动。
　　不是走路那种动，而是随着一种特殊的韵律，一张一缩，一开一合。
　　随着这种律动，构成泥人身体轮廓的土壤也缓缓变形。
　　粗短可爱的泥人一点点拔高、拉长。
　　最终变成一个圆圆的柱子。
　　一根翠绿色的柱子。
　　翠绿色的苔藓在柱子表面凝结，氤氲的绿光在柱子内部荡漾。
　　泥土，竟然变得珠光宝气起来。
　　浓郁的生机弥漫开来。
　　正在采摘桑叶的马蜂被吸引过来。
　　围着柱子绕了一圈，又迷茫的飞走了。
　　一只蝴蝶落下来，轻轻点了一下又高高飞走。
　　岳川模糊的感应到一种“嫌弃”的情绪。
　　估计蝴蝶以为有好吃的，结果是一块装成花朵的破石头。
　　嗯！
　　人才会被声光色之类的表象蒙蔽。
　　昆虫更直接，它们就只有最纯粹的生理本能。
　　胡三仰头问道：“师父，这个蛊有什么用？”
　　岳川摇了摇头，“我也不知道。”
　　这毕竟是一个崭新的蛊。
　　重楼都认不出来。
　　“不过，为师能感觉得出，这个蛊能改造天地自然，提升我们世界的本源。”
　　说着，岳川抬手一招，从圆柱中摄出一部分蛊。
　　随手又捏了上百根泥土柱子，将绿蛊放了进去。
　　那些柱子以肉眼可见的速度变绿。
　　没多久，纷纷闪耀起星星点点的绿光。
　　岳川指着柱子中溢出的绿光说道：“看，这就是它们合成的能量。”
　　小狐狸凑近了仔细看。
　　甚至尝试用爪子抓一团。
　　然而，那绿光格外脆弱。
　　都不等毛发上的尖尖碰到，就砰然炸裂。
　　“师父，这能量也太少了吧？”
　　“是啊师父，太脆弱了。”
　　岳川呵呵一笑，“这不是大和小的问题，而是有和无的问题。”
　　“这股能量再微弱，那也是一种新生的事物，一种前所未有的事物。”
　　“它的出现，就意味着改变！”
　　“为师教过你们：积土成山、聚沙成塔的道理。”
　　“也给你们看过水滴石穿、绳锯木断的画面。”
　　“只要时间足够，它们终将量变形成质变。”
　　说话之间，岳川又挥手制作了数以万计的土柱。
　　随后，一道道绿色的流光飞入土柱，在其中扎根、安家。
　　日渐西沉。
　　天色一点点变暗。
　　但池塘边上变得更加明亮。
　　一道道绿色的光芒在夜空中飞舞，在水面上摇曳。
　　它们拖拽着星光，汲取着地气，不断装入自己的身体中。
　　点点滴滴的绿光从土柱中渗出、散逸。
　　就像一点绿墨滴在水面，转眼间便晕开了。
　　有大滴的绿光，拖拽着土柱，在空中抹画出一道柳叶的形状。
　　小狐狸顿时惊喜道：“长叶子了，长叶子了！”
　　“哇，这也是叶子吗？”
　　“为什么不是呢？难道看着不像吗？”
　　“可叶子一直都在啊，不会这么快消失。”
　　“秋天里，叶子不会落吗？”
　　胡三、胡四你一句，我一句，围绕着树叶说起来。
　　岳川却心中一动。
　　两只小狐狸说的，好像很有道理。
　　如果这土柱是树，那绿光就是树叶。
　　谁说树叶一定要长什么形状？
　　这种稍纵即逝的，也可以是树叶。
　　或者为其创造一个新的词汇。
　　人们所谓的“认知”只是在自己已经知晓的范围中打转。
　　而绿蛊是一个崭新的事物。
　　它和这个世界没有任何牵连。
　　所以，任何已知的概念都无法描述它、形容它。
　　探索三千世界才刚刚开始。
　　未来，这样的新事物还会越来越多。
　　自己必须打开格局，放开心胸。
　　下一秒，岳川心中感到一阵悲哀。
　　人族在漫长的历史中，始终被封闭在一个停滞的、凝固的认知中。
　　没有任何新鲜，没有任何朝气。
　　就像是猪圈里的猪，把自己的粪便跟泥土混在一起，踩实、压平，堆了一层又一层，将此视作底蕴、积累。
　　某天又突然发疯，把地面拱出一个大洞，看着层层叠叠的地面，嘿嘿一声——太阳底下没有新鲜事。
　　它以为猪圈就是一切，是从出生到死亡的所有经历。
　　可惜，可惜……
　　生命最悲哀的不是弱小，而是绝望。
　　从认知上被切割、限制。
　　永远活在别人精心编制的牢笼里。
　　从生到死。
　　从生生到世世！
　　更悲哀的是，所有生命都习惯了这种认知，并且不愿改变这种认知。
　　看着两个小狐狸为了给“土柱”取名争吵不休，岳川忍不住笑了。
　　这才是生命该有的状态啊。
　　“师父，您说，这是土柱，还是木桩？”
　　岳川摇了摇头，“土柱又如何，木桩又如何？不都是一个名字，一个概念吗？”
　　“土柱可以盖房，木桩可以修家具，可只能如此吗？”
　　“那么，为师给它取名为土木桩，如何？”
　　两只小狐狸问道：“师父，什么是土木桩？”
　　“为什么不叫水火桩？”
　　岳川笑着说道：“叫它土木桩，是希望它能成为奠定世界的基石！”
　　“至于水火桩，看看以后有没有机缘获得吧。”

第1841章 鸡蛋不能放一个篮子里
　　岳川大致明白了“绿蛊”的用途后，就向外推广开来。
　　首先是各地的土地庙。
　　墙壁上、屋檐上，以及周边的石头上、木桩上，全都滋生出大量的绿蛊。
　　苔痕上阶绿，草色入帘青。
　　曾经，岳川只能在古人诗词中领略的美景，真实的展现在眼前。
　　古道崎岖，草木葳蕤。
　　有了绿蛊滋生的灵气，土地庙周边更加生机盎然。
　　每一寸土壤、每一棵小草都浸润在浓郁的灵气中。
　　土地庙也就成了周边范围最具天地灵气、日月精华的地带。
　　对各种花鸟虫鱼小动物充满了吸引力。
　　另一边，岳川将绿蛊释放在山中。
　　上辈子世界里有句话，绿水青山才是金山银山。
　　现在，岳川真切感受到了。
　　将绿蛊种满一座山头很是漫长。
　　绿蛊有千好万好，就是繁殖速度太慢了。
　　老面神那种，是每分每秒都在繁殖。
　　这个不繁殖，那个也在繁殖。
　　一个族群中总有一部分在繁衍后代。
　　但绿蛊不一样，吃饱喝足之后才有繁衍的欲望。
　　可是这个欲望很低。
　　就像大熊猫一样，三秒钟的热情。
　　可能上一秒刚生出这个念头，还没翻个身，兴趣已经没了。
　　可是将一座山头变成满眼的苍翠，好处无可估量。
　　一个土木桩容纳的绿蛊有限，单位时间内滋生的灵气也有限。
　　而一座山头，那就恐怖了。
　　这就像烟民手里的烟杆子和工厂的大烟囱一样。
　　根本没有可比性。
　　岳川只能拿出原初之虫，现造！
　　没多久，山神庙周边的各个山头也都被一层苍翠笼罩。
　　原本还想在城隍庙推广一下。
　　可城隍庙里都是鬼物。
　　一个个满身死气，绿蛊虽然不像“圣光”一样是它们的天敌克星。
　　但生机这东西，让它们多多少少有点不适应。
　　“不对啊！”岳川喃喃道：“鬼物不是最喜欢偷取活物的阳气，甚至是吸血么。”
　　“按道理应该抱着绿蛊使劲吸才对啊。”
　　“怎么会不适应呢？”
　　岳川仔细感受了一下，随即开始“炼蛊”。
　　如果是其他巫族，获得源蛊后肯定是珍若性命。
　　不敢随意炼蛊。
　　但岳川不同。
　　手中有绿蛊的源蛊，而且能通过造物之法随时创造。
　　绿蛊对岳川而言并非唯一。
　　某种意义上讲，几近无限。
　　经过不断地尝试，无数次的失败，岳川终于炼制出一种勉强能让鬼物接受的绿蛊。
　　这个绿蛊采集天地灵气，吞吐日月精华。
　　释放出的生机跟活人差不多，鬼物能直接吸收，补充自身。
　　这玩意，就像鬼物的“人造肉”。
　　除香火之外，它们又多了一种可以维系生存的能量。
　　这一点，对鬼物格外重要。
　　一时间。
　　所有的城隍庙都种上了这种新炼制的绿蛊。
　　城隍庙对鬼物的吸引力除了“编制”，又多了一个——生存。
　　更好的生活条件，更高的生活质量。
　　虽然一个鬼物用“生”和“活”的字眼很奇怪。
　　但是又偏偏说不出什么。
　　看到岳川皱眉苦思，重楼问道：“叔父，又遇到什么难题了吗？”
　　岳川说出了自己的疑惑。
　　“重楼，三千年前，大地上是什么模样？鬼物又是什么样的生活状态？”
　　岳川想到一个细节。
　　按照上古神话，原本鬼物和生灵杂居在一起，人鬼并非殊途。
　　后土身化轮回，鬼物才有了单独的去处。
　　重楼说道：“叔父，鬼物原本也是生活在这天地间的。”
　　“因为没有血肉之躯的限制，没有寿元的禁锢，鬼物曾经非常强大。”
　　“只是后来发生了某种变化，好像是鬼物生存必须的某种事物消失了。”
　　“鬼物逐渐势微之后，就成了现在这副模样。”
　　“具体的，我也说不清楚，因为实在太久远了。”
　　听到这话，岳川陷入深思。
　　如果……
　　如果在久远的年代，世上存在一种类似绿蛊的事物，能让鬼物直接获取生存所需的资源。
　　就像人吃五谷杂粮生存一样。
　　鬼物也能吃一种类似的食物或者能量维生。
　　那么，会有多少生灵愿意做鬼？
　　血肉苦弱，还不如抛弃身躯，成为鬼物。
　　最重要的。
　　生灵有成千上万的种族，而鬼物只有一种——死鬼！
　　以“生”为开端的事物千奇百怪，以“死”为开端的事物只有鬼物。
　　万物生灵终有一死。
　　而“死”对鬼物而言，就是添丁，就是队伍壮大，就是实力膨胀。
　　某种意义上讲，那个年代的鬼物也像“天生道体”一样，是所有生灵共同的追求。
　　岳川忍不住深思。
　　如果真存在这种事物，鬼物的优势就太大了。
　　这种事物可以让鬼物崛起，也可以让鬼物衰亡。
　　就像蛊和巫族一样。
　　有时候，将全族的性命和未来都交托在一样事物上，太容易出问题了。
　　不怕贼偷，就怕贼惦记。
　　自己人再怎么严防死守，也抵不住敌人的蓄意破坏。
　　岳川想到了虫族称霸天下，巫族祖先和其他生灵只能像蝼蚁一样苟活的时代。
　　虫族拥有火种，其他万族的祖先就蓄意破坏，偷走甚至毁掉火种。
　　鬼物的祖先，估计也跟这个类似。
　　阳间不再适宜鬼物生存。
　　鬼物只能憋屈的躲在阴暗处，一点点忘却自己的历史。
　　当最后一只老鬼终了，新生的鬼重新接替了它的位置，却再也接替不了它在鬼物中的地位。
　　岳川开始深思。
　　“重楼，你说，我们对这个世界的改变，是好是坏呢？”
　　“究竟是积极的改变，还是……观望一下？”
　　一时之间，岳川也有点迷茫了。
　　他感觉自己现在迈进的步伐有点太快了。
　　绿蛊或许是一个好东西。
　　但这个好东西背后有没有什么风险和隐忧呢？
　　就算绿蛊很稳定，没什么恶处。
　　可是如果它也被敌对势力摧残、破坏呢？
　　如此一来，仙家会不会也重蹈虫族、鬼物、巫族等强大种族的覆辙，一夕衰败？
　　岳川明白，不能把所有的鸡蛋都放在一个篮子里。
　　但是为什么无论虫族、鬼物，还是巫族，都明知故犯呢？
　　岳川思来想去，得出一个答案：因为，他们只有一个鸡蛋！
　　（连续拔了两颗牙，五天瘦十斤，状态越来越差，这两天更新也力不从心，大家原谅一下）
　　古人的资源太少了！
　　无论是物质上的资源，还是精神上的资源。
　　来到大周世界这么久，岳川最大的感受就是，后人对前代的滤镜太重了。
　　总觉得古老就是强大，古老就是美好。
　　总觉得后人不如前人，今人不如古人。
　　但是切身实地的经历过之后，岳川才明白。
　　这是一个谬论！
　　所谓的“古”不过是时间上的尺度。
　　按照宇宙的概念：上下四方曰宇，往古来今曰宙。
　　时间和空间是对等的。
　　都是一种概念上的尺度，或者认知上的距离。
　　比如说，一个人距离自己十万八千里，那么，这个人就是自己永远都不可能接触到的。
　　一个人距离自己十万八千年，那也是一辈子都无法触及的遥远。
　　从前，车马书信都很慢，一辈子只能爱一个人。
　　但是有了飞机、高铁之后，天南地北的都能爱。
　　有了抖音之后，洋妞也不是不能看。
　　谁知道将来会不会发明一种新的工具，可以像乘车、坐船一样穿梭时光呢？
　　岳川看了一眼重楼。
　　这，不就是最好的例子么。
　　如此，再回头看“古就是强”、“古就是美”，这大约和“外国的月亮更圆”有一拼。
　　颇有点公知的味道。
　　上古有什么强大的呢？
　　他们不过是出生在了一个优渥的环境，有充裕的资源。
　　如果后人处在同样的环境，拥有同样的资源，定然比他们发展得更好，更强大。
　　岳川，就是最好的例子！
　　所有穿越者，都是例子！
　　任何一个穿越者都知道“鸡蛋不能放在一个篮子里”，但古人不知道。
　　从上古虫族到上古鬼物，再到上古巫族，他们手中的“鸡蛋”都屈指可数。
　　甚至就是“唯一”。
　　无论放在哪，都是同一个篮子。
　　对他们而言，这个“唯一”已经足够逆天改命、蜕变，甚至跃迁。
　　他们没有其他选择，唯一能做的就是梭哈。
　　岳川再回头思考起自己的“鸡蛋”。
　　穿越者福利，就是自己最大的“资源”。
　　天文地理、经史子集、风水异术、民间故事、人生百态等等……
　　虽然自己每一样都没有深入研究，但这种广泛的涉猎，给自己带来无与伦比的视野、格局、心胸。
　　放在上辈子世界里，自己可能只是一个泯然于众的普通人。
　　可是到了这种“万古如长夜”的时代，自己浑身都是闪光点。
　　只要观察角度得当，每一束光都能亮瞎人眼。
　　这些光照在某些物体上，还能折射出绚丽的光谱。
　　不同的光谱交织在一起，又衍生出新的光辉。
　　岳川明白。
　　自己最大的资源，就是上辈子经历给自己的馈赠。
　　从科学、历史、影视作品等，自己“见过”太多太多的文明崛起和消亡。
　　以史为鉴，可以知兴替，说的就是这个道理。
　　最终，岳川放弃了将绿蛊撒遍整个世界的念头。
　　哪怕这种做法收益极大。
　　但背后的风险同样很高。
　　岳川不敢赌。
　　或者说，还没有到饮鸩止渴、铤而走险的地步。
　　静下心来。
　　岳川仰头向上眺望。
　　目光穿越云雾，穿越星空，穿越万千交错的光辉。
　　仿佛抵达了不可触及的彼岸。
　　岳川又低下头。
　　观照万象之下，岳川眼前的世界迅速改变。
　　在不可视、不可听、不可想象的尺度之下，似乎还有更深层次的黑暗。
　　岳川想到了重楼的话。
　　我从那里走过，
　　带起了一道风。
　　那风飘向不知名的尺度，卷起一粒尘埃。
　　那尘埃飘来荡去，最终落在我曾经走过的地方。
　　它拼尽一切来寻我，
　　只是，我早已不在那里。
　　而且我只是随随便便走过那里。
　　这不是什么悲伤文学。
　　而是不同维度世界的真实写照。
　　也许，随随便便一道风，就令一个低维尺度世界的生灵“凭风好借力，送我上青云”。
　　甚至成为其毕生感激的对象，以及追求的目标。
　　然而，对于高维世界的生灵而言。
　　“步数”只是一个显摆的数据。
　　也许这个高维世界的生灵非常平凡、非常普通。
　　甚至都不能生活自理。
　　可即便如此，他随随便便一个举动，依旧能改变另一个生命的命运。
　　透过十万八千里的空间、时间滤镜，这些高维世界的平常人就成了“上古”、“远古”、“太古”。
　　岳川低头沉思。
　　低维尺度的世界受到高维尺度世界的影响如此之大。
　　那么，高维尺度世界有没有受到低维尺度世界的影响？
　　灵光一闪。
　　他想到了。
　　低维尺度的世界显然是可以影响到高维世界的！
　　上辈子世界里，科学家研究所。
　　地球上原本没有氧气，直到出现一种藻类菌，它们可以分解二氧化碳或者其他气体，产生氧气。
　　于是地球上有了大量的氧气。
　　而氧气对很多生灵而言，是剧毒。
　　氧气的出现，令地面温度开始提升，生存环境剧烈变化。
　　这就使得地球上生命大规模灭绝。
　　反过来，当厌氧生命灭绝后，地球上又出现了新的，依靠氧气生存的生命。
　　如果这个藻类菌是一种蛊，是从低维尺度中飘过来的。
　　那是不是改变了整个世界？
　　又一个时代。
　　地球上的植物进化出了拥有“木质”的植物。
　　但问题是，地球上还没可以分解木头的生命。
　　于是树木大量生长、大量死亡，而木材就这样堆积起来，逐渐铺面地面，层层堆叠。
　　这又是一场生命的浩劫，无数生灵因此改变命运。
　　据说，地球上的煤矿，大部分是这一时期积攒的巨量木材转化的。
　　而且，木材的主要成分是碳。
　　地表堆积了海量的材料，空气中的碳元素都被固定下来了。
　　温度骤然降低，进入冰河时代。
　　天地间的生灵遭老罪了。
　　直到能够分解木质的蛊诞生，饱受压迫的生命终于长长舒了一口气。
　　生长、消亡的循环链条终于形成。
　　生态环境也逐渐变得稳定起来。
　　即便有小范围的波动和变化，也不至于对生灵引发浩劫。
　　岳川暗道：上古时代，动辄万年甚至亿年。
　　一个时代的灾难，凝成一句话，甚至几个字警示后人。
　　这就是穿越者的福利。
　　也是岳川最大的依仗。
　　但上古时代动辄亿万年的根本原因，还是那个时代认知水平较低。
　　生命数量不多，活动范围不大。
　　能够触碰到源蛊的概率基本忽略。
　　无论产生氧气的蛊，还是产生木质的蛊，又或者分解木质的蛊，实际上都是自然选择，自然推动。
　　但是后来，“五虫”诞生。
　　蛊可以被选择、被培养、被改造。
　　世界的改变开始剧烈、频繁。
　　不再是动辄亿年。
　　而是千年、万年。
　　到了岳川这里，可能更短。
　　生命的衍化，并不需要亿万年。
　　对岳川来说就是弹指一瞬。
　　从狼驯化成狗也不需要五千年。
　　有可能就是一块蛋黄派。
　　同样的道理。
　　如果岳川要开启“绿蛊纪元”，令世界彻底改变，也就是短短三五年的时间。
　　根本不需要像上古那样数以千万计，甚至上亿年。
　　因为岳川已经整合了这个世界所有生灵。
　　不存在分歧对立，不存在阳奉阴违。
　　岳川的意志可以像银河之水，瀑落九天，迅速贯彻到每一处细微。
　　岳川逐渐明白了一个道理。
　　“我已经是世界的主宰！”
　　“我的一念，可以灭万族，我的一念，也同样可以生万物！”
　　正在与小狐狸攀谈的重楼蓦然回首。
　　远远看着池塘边的身影。
　　“叔父……又变强了！”
　　胡三、胡四也跟着看了过去。
　　“师父不是一直都很强吗？”
　　“是啊，师父永远都那么强。”
　　重楼自讨没趣。
　　对于蝼蚁来说，大树和大山都是庞然巨物，没有什么区别。
　　不过重楼很是惊讶。
　　实力到了自己和叔父这种程度，根本不是修行就能提升的。
　　“大圆满”既是一种追求，也是一种禁锢。
　　想要更进一步，千难万难。
　　便如重楼自己，出生时这么强大，现在还是这么强大。
　　生而强大似乎是一种祝福，但很多时候，这又是一种诅咒。
　　他渴望战斗！
　　渴望与强者的碰撞！
　　因为只有这样才能让他打破“大圆满”。
　　只可惜，对手难求！
　　契合自己的对手更是难求。
　　感受到岳川身上持续增长的力量，重楼目光炽烈，眼神渴望。
　　“原来，叔父才是我真正追寻的目标！”
　　“原来，契机一直在我身边！”
　　池塘边，岳川结束了悟道。
　　他眼睛中多了一份不一样的光芒。
　　那光芒澄澈、纯粹，宛如星河倒影。
　　“叔父，您变得不一样了！”
　　岳川侧头看了他一眼，微微一笑。
　　“我一直是我，只是你心中的我不一样了。”
　　重楼猛然一震，若有所思。
　　他躬身向岳川拜下，满脸恭敬。
　　岳川说这话并非装逼，而是真实感悟。
　　智慧生命从一出生就在探索自己生存的环境。
　　家乡？
　　地域？
　　天地？
　　自然？
　　天道？
　　总之，很多！
　　与此同时，环境也一直在观察自己内部的生灵。
　　双方就像母亲和腹中的胎儿一样。
　　都能感受到彼此的存在。
　　都是彼此最亲近的存在。
　　却相隔两个世界，迟迟无法见面。
　　岳川现在有点双重分身。
　　他既不是这个世界的生灵，又不是这个世界的本体。
　　但岳川又承担了“孩子”和“母亲”的职责。
　　母亲的温柔的。
　　但母爱是冷酷的。
　　如果胎盘检测到胎儿存在缺陷，会主动停止对胎儿的供养。
　　自然是温情的。
　　但天道是冷酷的。
　　天道无情！
　　造氧藻菌、木质菌等，对单一种族的生灵而言，是灾难。
　　但对天地自然来说，不过是优胜劣汰。
　　无论什么种族，都是此方天地的生灵。
　　老大是孩子，老二也是孩子。
　　无论谁当家做主，对父母而言都没太大的区别。
　　区别的只是孩子自身。
　　天地不仁，以万物为刍狗，说的也是这个道理。
　　对天地而言，人只是世界中微不足道的一个个体。
　　哪怕这个个体占据了整个子宫，享受了所有的母爱。
　　但，与人同等待遇的生灵不知凡几。
　　人族并非第一，也不是唯一。
　　可悲的是，包括人族在内的诸多种族，都始终窝在这个子宫中打转。
　　为了自己的诞生之地争斗不休，破坏不断。
　　不但影响了自身，更影响了母体。
　　最终的结果，必然是新一轮重启。
　　也正是明白了“天道无情”，岳川才更理解了“天生万物以养人”的缘由。
　　鸡蛋不能放在同一个篮子里。
　　世间的生灵越多，供养生灵的事物越多，才会越安全。
　　之前，世界只能凭借自己的能力，生长孕育。
　　但是现在，岳川可以从大千世界寻找、搬运，甚至造物。
　　与世界相比，岳川还很渺小。
　　无论时间尺度、空间尺度，又或者其他尺度。
　　但岳川比世界更了解人族。
　　更了解人族的需求和未来。
　　世界需要成千上万次试错的问题，岳川直接知道答案，而且还能加以优化。
　　或许正是因此，世界认可了岳川。
　　这种认可有好有坏。
　　岳川获得了更高的权限，等同手持“尚方宝剑”。
　　在此方世界内就是全知、全能的。
　　坏处是，没好处了。
　　之前岳川随随便便弄点什么，都能天降功德。
　　随随便便几万，几十万，甚至百万。
　　现在很久很久了。
　　岳川打捞了那么多巨人尸骸，也没得到功德奖励。
　　现在一样，未来也差不多。
　　从股民干成股东。
　　心酸啊。
　　这时候，重楼说道：“叔父，这种绿蛊，可以给我一些吗？”
　　岳川随手招来一根土木桩，里面住满了绿蛊。
　　“拿去拿去，别跟叔父客气。”
　　不过最后，岳川还是叮嘱道：“此物虽好，但不能过分依赖，更不能将身家性命全都寄托其上。”
　　重楼不断点头，表示自己记下来了。
　　“咦，对了，你要这个干什么？你们应该用不上吧？”
　　巫族豢养的都是肉食蛊。
　　跟绿蛊这种吸纳天地灵气的有本质差别。
　　至于炼蛊就更不可能了。
　　想要什么蛊，直接说，自己炼好就是。
　　重楼珍重的接过土木桩。
　　“叔父，魔界环境恶劣，我们从故土带去的重楼草、紫萱花生长艰难。”
　　“我希望能改善一下那边的环境，让它们能生长得更好。”
　　“它们毕竟是三千年前从故土带过去的。”
　　“是我们对三千年前，最后的念想了。”
　　听到这话，岳川心中一动。
　　自己不能在大周世界玩梭哈，把所有鸡蛋放到一个篮子里。
　　但其他世界没关系。
　　那些世界成了，自己收益。
　　那些世界出问题，自己也不会受到什么实质性损害。
　　三千世界，说白了不就是自己的三千个“鸡蛋”么。
　　“一个哪行，来来来，叔父给你多弄点！”
　　“拿着拿着，这些都拿着！”
　　“不要客气，还有还有！”
　　“不够还有啊！”

第1842章 我真是个天才？
　　（昨天的章节修改了，补充了4000字内容，大家可以返回去看一下）
　　出于谨慎，岳川没有继续在大周世界播撒绿蛊。
　　但其他世界就没有什么心理负担了。
　　泥人世界中，以土地庙为中心，绿色的涟漪不断向外扩散。
　　绿蛊的足迹也渐行渐远。
　　泥人世界与大周世界的时间流速相差数百倍，差不多达到“天上一日地上一年”的程度。
　　所以，哪怕绿蛊繁殖速度很慢。
　　在漫长的岁月中，依旧积攒了庞大的数量。
　　当然，更重要的是土地庙在泥人世界诸多野神心中的无上地位。
　　绿蛊是土地庙的恩赐。
　　是土地公赏给众弟子们的。
　　无论哪个野神得到绿蛊，都是精心呵护，关爱有加。
　　绿蛊在自己手中成长起来，那不算功劳。
　　可绿蛊在手中嘎了，你能说这不是罪过？
　　也正是有这些野神当下线继续推广，绿蛊的扩张顺风顺水。
　　短短几百年就占据了泥人世界。
　　几百年，在岳川这里也就几个月的时间。
　　岳川没有干巴巴地等着。
　　而是继续开拓后续的世界。
　　重楼已经将自己的精神意念送到各个世界。
　　这些世界大小各不相同，景象也天差地别。
　　有岳川熟悉的，生命的世界。
　　也有岳川陌生的，看不到任何光明的黑暗世界。
　　更有荒凉的、破败的，民不聊生的鬼怪世界。
　　白天属于活人，夜晚属于鬼怪。
　　每天日出，都有很多生命消失。
　　能看到“明天的太阳”是所有人最大的奢望。
　　生命世界，没有什么困难的。
　　直接泥人和绿蛊组合，选一个地方做土地庙，围绕土地庙慢慢发展。
　　没有任何生命的黑暗世界更好了。
　　自己就是创世神。
　　想要什么，自己造就是。
　　鬼怪世界，岳川最喜欢的就是这个。
　　直接开辟城隍，镇压一切。
　　这个世界可以说是最容易开拓的。
　　倒是一个没有鬼怪，全是人族的世界，岳川一时间不知道该如何处置。
　　这个世界，妥妥的大周翻版。
　　只是更加混乱。
　　如果其他世界，岳川自然可以召唤重楼，帮自己镇压所有不服。
　　但是这种已经产生文明的世界，召唤重楼有点不太好使。
　　非但不能从根本上解决问题，反而还会令矛盾隐藏更深，积累更重。
　　岳川没有心思再把大周世界走的路重走一遍。
　　他要开拓的世界太多了，没有心思再去搞一情一意。
　　但是转念一想。
　　这种普通人的世界其他什么都没有，就是有人。
　　而且未来，还会有更多的人口。
　　这种世界能产出的香火、气运，绝对远超泥人世界。
　　岳川心中痒痒，一时间又舍不得放弃。
　　“怎么开拓呢？”
　　“怎么简单、快速、高效的开拓呢？”
　　岳川现在需要的是方法。
　　就像绿蛊一样的方法。
　　用一个方法去开拓三千世界，而不是为每个世界量身打造三千个开发方案。
　　心中烦闷之下，岳川又回到姜国。
　　虽然没指望能从这里找到可行的办法，但眼下也没什么地方去了。
　　姜国，百家讲坛。
　　这里是原本的招贤馆扩建而成。
　　四方贤才想要进入姜国，获得正式身份或者其他待遇，最方便的途径就是招贤馆。
　　大量人才扎堆聚集，整天肯定闲不住。
　　于是三五成群的谈天论地。
　　有钱的，还能去稷下饭庄点一桌。
　　囊中羞涩的，就只能等待招贤馆中的斋饭。
　　但招贤馆中的斋饭也是分等级的。
　　最基础的是白饭、馒头。
　　小有名气才能加一碟咸菜，或者一个卤蛋。
　　如果有一定名声，才能加鸡腿，或者二两小酒。
　　那些没什么本事，却在招贤馆中混吃混喝的，就成了大家口中的“吃白食”。
　　吃白食虽然不会招致姜国的驱逐，但会惹来周边其他贤才的白眼。
　　所以，为了提升自己的伙食待遇，也是为了更好地扬名，谋求出身。
　　人们每天都聚在一起高谈阔论，以此来彰显自己的才学。
　　偶尔还会有成名的贤者在这里讲学，甚至论道。
　　百家讲坛的名声不胫而走。
　　岳川混入人群，正想找个地方坐下，突然前面一阵喧哗。
　　“不好了，马大师晕倒了。”
　　“哎呀，马大师没气了。”
　　“马大师死了！”
　　岳川很是无语。
　　这叫什么事。
　　自己那么长时间不来都没事，刚开就死人了。
　　于是岳川向旁边问道：“这位朋友，马大师是？”
　　那年轻人脖子缩了缩脖子，左右看了看。
　　“兄弟小声点，这样问，大家都知道咱是吃白饭的了。”
　　岳川更加无语。
　　什么吃白饭，你们这些人能吃上白饭，还是我岳某的功劳。
　　“呃？这个吃白饭是什么意思？”
　　“兄弟，你装什么啊！”那年轻人见左右无人，于是笑着说道：“来到百家讲坛，却连马大师是谁都不知道，你肯定是混饭吃的。”
　　“不过兄弟，你就是混也混得像点啊。”
　　“不说马大师的思想你都烂熟于胸，至少马大师的名字你得知道啊，对吧？”
　　岳川顿时醒悟。
　　这家伙把自己当成骗子了。
　　姜国的影响力已经这么大的么？
　　都有人不惜脸面，来这里混一口白饭了。
　　那年轻人似乎对岳川很有好感。
　　毕竟百家讲坛里各个都是人才，想找一个比自己差的不容易。
　　而眼前这个吃白饭的小兄弟，脑子不怎么灵光。
　　以后倒是可以帮自己分担不少压力。
　　“小兄弟，我跟你说，这个马大师了不得啊。”
　　“他原本是卫国人，家道中落，失去了官爵。”
　　“后来啊……”
　　总之就是一个书生报国无门，学了一辈子，却始终没有施展的机会。
　　终于，卫国倒了，所有的土地、城池连同人口都卖给姜国。
　　这老头成了姜国人，瞬间起飞。
　　算是姜国这些年最有名气的学者。
　　眼看好日子要来了，可是这老头身体垮了，更是嘎在讲学论道的路上。
　　岳川一阵叹息。
　　没想到，真是没想到啊。
　　那年轻人自来熟的拍着岳川肩膀。
　　“兄弟，以后你就跟我混吧，将来我获得身份之后，分你半个卤蛋！”
　　对于吃白饭的人而言，卤蛋的诱惑太大了。
　　不光是吃饱。
　　更是身份的象征。
　　岳川正要说话，前面传来一道惊喜的声音。
　　“岳先生？哎呀，真的是您啊！”
　　“您老人家什么时候来的，怎么不跟小的说一声啊。”
　　翁胖子惊喜的看着岳川。
　　看到翁胖子，那年轻人傻了。
　　在姜国，谁不知道这家伙啊。
　　龙阳心腹中的心腹。
　　最重要的，招贤馆就是翁胖子在兼管。
　　兼管，不是直接管理，甩手掌柜那种。
　　岳川呵呵一笑，“没事，我就是转转。”
　　翁胖子何许人也，瞬间注意到了旁边的小年轻。
　　“岳先生，这是您的朋友？”
　　岳川点头，拍了拍那家伙的肩膀。
　　“他很不错，腹中有真才实学，只是一般人看不出来。”
　　翁胖子大喜，“好！真是太好了！”
　　可是大眼一扫，这年轻人怎么还白丁身份啊。
　　招贤馆的蠢货，是怎么办事的。
　　“岳先生放心，小的这就让人给他客卿身份！”
　　说完，翁胖子侧身向前一引。
　　“岳先生，大王也来了，就在前面。”
　　岳川点头，“来都来了，我去看看他！”
　　一行人走后，那年轻的白丁一屁股坐在地上。
　　一切，都像做梦一样。
　　身边簇拥过来一群白丁。
　　“恭喜大哥，获得客卿身份。”
　　“大哥可是一步登天啊。”
　　“这可是翁大人亲封啊，比招贤馆馆主更有含金量。”
　　“大哥将来肯定要出将入相了。”
　　“大哥，你之前许我的半个卤蛋，我可一直记在心里呢。”
　　“大哥，你也许过我哦！”
　　“大哥，半个卤蛋什么的不重要，我就是想跟着大哥混。”
　　年轻人脑袋里一片空白。
　　什么卤蛋不卤蛋的，他根本不在意。
　　此时，他心中最大的疑惑是：我？有才？只是一般人看不出来？
　　我真的有才？
　　年轻人指着自己的鼻子，喃喃自语。
　　然而，迎接他的是统一的点头。
　　“大哥，你知道刚才那是谁吗？”
　　“对啊，那可是翁大人都要礼敬三分的。”
　　“翁大人好像称呼他岳先生。”
　　“岳先生是谁？我怎么没听说过？”
　　岳川在姜国的知名度，仅限于南郭小院。
　　外面鲜有人知。
　　在“吃白饭”圈子里就更别说了。
　　一群人你看看我，我看看你，愣是没有半点印象。
　　“既然能称先生，想来也是有真才实学的。”
　　“废话！要是没真才实学，能被翁大人礼遇？”
　　“岳先生说大哥您有真才实学，大哥您一定有！”
　　“对对对！大哥您只是时运不济，暂时没有显现出来罢了。”
　　“但是我等都坚信大哥您将来能飞黄腾达。”
　　“大哥，我始终坚信，跟着您有吃不完的卤蛋！”
　　吃白饭也是一种梦想。
　　如果能加半个卤蛋就更好了。
　　眼前之人摆明了已经前途无量。
　　再不济，“客卿”身份也足够衣食无忧了。
　　这种人，肯定需要几个拎包的、开门的，对吧？
　　年轻人瞬间接受了自己“有才学”的事实。
　　“哈哈，刘某今日高兴，走，稷下饭庄！”
　　“好嘞大哥！”
　　“大哥，您有钱吗？”
　　“放心，大哥我就是刷盘子，也不会让你们饿着！”
　　“大哥，你这就是看不起我们了！”
　　“对，大哥你坐着，盘子我们刷！”
　　“是极是极，走走走！”

第1843章 你是怕了！
　　翁胖子日理万机，忧国忧民，整天操持的都是中原百姓。
　　哪有时间管理招贤馆这种小场子。
　　可翁胖子何等人精，从岳川的表情、动作，以及站立的距离等细节，瞬间看出岳川与那白丁素不相识。
　　但翁胖子没有多说什么。
　　无论岳川出于什么理由说那人有才，翁胖子都会赏对方一个客卿。
　　反正给谁都是给。
　　姜国又不是养不起一个客卿。
　　这人要是有才学，那也不亏。
　　就算没才学，那也是给了岳先生人情，更不亏。
　　岳川也是走了几步之后才想明白翁胖子的动机和用意。
　　有时候，岳川真想把这胖子丢到异世界去，帮自己开拓。
　　几步之后，众人来到讲坛中。
　　一群身着制式长袍的贤者贴着墙站成一排。
　　前方，大白带着有苏家几只小狐狸对一个老头急救。
　　一番推拿针刺下去，老头悠悠转醒。
　　旁边，他的弟子跪倒在地，嗷嗷痛哭。
　　随即又转身给大白等人磕头。
　　大白遗憾的摆了摆手，侧身不受。
　　有苏氏几个小狐狸也连忙避开。
　　看到这一幕，众人似乎明白了什么，看向老者的目光更加同情、怜悯，以及遗憾。
　　龙阳刚要说话，却看到翁胖子带着岳川进来了。
　　岳川摆了摆手，没有说话。
　　锦榻上，姓马的老头长舒一口气。
　　“白神医，这几年，多亏有你帮老朽调理身体啊，老朽……感激不尽……”
　　“可惜，可惜……老朽还是扛不住了……”
　　大白叹息一声，“马老先生，您要是静心修养，还能多活十年，可是您这般夙兴夜寐，殚精竭虑，少食而多虑，如何久活？”
　　听到这话，众人纷纷叹息。
　　这位马大师的事并非秘密。
　　之所以这般拼命，就是想在临终前把一身学问传出去。
　　而不是带进坟墓。
　　可惜了，一直有人不认同马大师的学问，屡屡与其论道。
　　倒也不是恶意。
　　纯粹就事论事。
　　只不过，本就不怎么健康的马大师更加糟糕了。
　　老头那边，亲友们已经排成队，轮番上前了。
　　岳川和龙阳等人也悄悄地来到隔壁。
　　“这姓马的老头什么来历，你也亲自捧场？”
　　岳川有点好奇。
　　龙阳什么性子。
　　武夫。
　　对读书学习毫无兴趣，他亲舅舅的学问都没学到，更别说其他。
　　龙阳笑着说道：“这马大师也是管圣门徒，跟舅舅有些交情。”
　　“之前我不知道他的身份，后来才知道，他在卫国多受迫害，与舅舅仿佛。”
　　“所以……”
　　岳川隐约明白过来。
　　南郭合也是因为管圣门徒的身份，被前姜王不喜，一辈子都没能出仕。
　　马老头估计也差不多。
　　龙阳八成是从马老头身上看到南郭合的影子了。
　　听讲是假，缅怀才是真。
　　岳川想了想，说道：“君上与亲人，未必没有相见的那天。”
　　龙阳无奈苦笑。
　　他以为岳川说的是“泉下相见”，没有听出弦外之音。
　　“岳先生，我原本想拜马大师为官，治理一城一地，谁知马大师推辞不就，而是不断地讲学、论道。”
　　“他都年近百岁了，却还如此折腾自身，唉……”
　　岳川也很无语。
　　上次自己开启龙脉，中原诸国重新得到龙脉灌输。
　　每个人都受到龙脉滋养，一个个返老还童、强身健体。
　　寿命得到了长足的提升。
　　这几年，除了夭折、横死、意外身亡，基本没有老死、病死的。
　　这几年，可谓是天下间最太平、祥和的几年。
　　马大师也受到了龙脉灵气滋养，身体更胜往昔。
　　短短几年就耗尽元气，只能说明他太拼了。
　　与生命赛跑，与时间赛跑。
　　竭尽全力想要把自己的思想、学识传递出去，传承下去。
　　岳川感叹道：“马大师，舍生取义，令人敬佩。”
　　龙阳同样惋惜，“是啊！如果马大师能为任一方，必能造就一番治世……可惜，可惜……”
　　说者无心，听者有意。
　　龙阳说的是“为任一方”。
　　对龙阳而言，姜国之外的地方，都是“一方”。
　　但对岳川来说，大周世界之外的地方，全都是“一方”。
　　寻常人还无法跨越生死间隔，但岳川根本不当回事。
　　这不过是认知上的障碍罢了。
　　马大师在姜国的寿命是终结了，但是，马大师的灵魂还在，马大师的意识还在。
　　他可以成为亡魂，滞留在人间。
　　也可以进入轮回，重新转世。
　　岳川忍不住琢磨。
　　如果将马大师的灵魂转世到那个世俗世界，岂不美哉？
　　轮回这事对别人来说很难，但对自己来说，小菜一碟。
　　想到这里，岳川嘴角勾起一抹微笑。
　　他终于找到了。
　　找到一条开拓世界的捷径。
　　龙阳丝毫没有察觉岳川的古怪表情，而是自顾自说着对马大师的惋惜。
　　“岳先生，我们现在富甲天下，坐拥四海，又拥有无上的实力，可为什么我们还无法真正的长生？”
　　“为什么还是要饱受生离死别的痛苦？”
　　“岳先生，我们什么时候才能真正掌控生死，主宰命运？”
　　从马大师身上，龙阳看到了自己。
　　自己现在年富力强，可是将来的？
　　岁月变迁，自己终会老去。
　　下次，躺在锦榻上的垂垂老朽可能就是自己。
　　白神医一番抢救，最终无奈叹息。
　　自己的子嗣……
　　算了，暂时还没。
　　龙阳摇了摇头，努力将这些乱七八糟的画面驱逐出脑海。
　　他解释道：“岳先生，我不是怕死，我是怕人死了事没做成！”
　　“对！我还有很多事情要做，我不希望死后被人说成是无信小人。”
　　“我要让姜国人成为天下最幸福的人。”
　　“我要在杨国会盟天下君王，缔结人族未来。”
　　“我要引领天下，前往人人如龙的大世界。”
　　“我还有这么多事要做，我不能死！”
　　“岳先生，你能明白吗？”
　　“岳先生，你能帮我吗？”
　　这一连串的话语令岳川回过神来。
　　抬头，正对上龙阳的双眼。
　　那眸子满是慌乱。
　　回头，翁胖子的屁股悄悄消失在门框处，房间中只剩下两人。
　　岳川心中挂念着马大师什么时候咽气，赶紧将他的魂勾走。
　　却没想到，自己的人被龙阳勾在这里。
　　外面。
　　要送马大师最后一程的人越来越多。
　　大白为其针刺、喂药，又吊了一口气。
　　看样子还能多活一会儿。
　　岳川索性放下心来，解决龙阳的问题。
　　“君上，你是不是怕了？”
　　“怕？我龙阳何惧之有？”
　　“怕没有对手！”
　　一句话，正中龙阳死穴。
　　“哈哈，果然还是先生最了解我啊，是，我怕，真的好怕！”
　　岳川示意龙阳坐下说话。
　　“君上如今骤得天下，却不知如何治理，也不知接下来该怎么发展，君上颇有种拔剑四顾心茫然的感觉，对吧？”
　　同样的事情，始皇帝肯定也遇到过。
　　打六国，他有一百种方案，一万种备用方案。
　　可打完六国呢？
　　这天下该何去何从？
　　别说始皇帝不知道，剩下的群臣也不知道。
　　他们从没想过这个事。
　　只能群臣争吵、辩论，最终由始皇帝拍板。
　　龙阳这边更不堪。
　　他连“打六国”都没想过。
　　姜国如今偌大的领土，都是白送的。
　　是岳川寄存在龙阳名下的。
　　这种情形闻所未闻，见所未见。
　　龙阳根本不知道该怎么管理。
　　也不能真的就放任不管。
　　手中捏着这么庞大的资源、土地、人口，要是不做点什么，后世不得被骂得狗血淋头？
　　岳川说道：“君上，姜国是姜国，永远都是姜国！”
　　“但姜国之外的区域，永远不会是姜国！”
　　龙阳连忙表态，“岳先生放心，我绝不是觊觎您的产业。”
　　“不不不，君上误会了！”岳川解释道：“姜国是天下九州的正中，是万民趋向的所在。”
　　“所以，姜国只能在这里，只能在我们脚下，而非遍地开花。”
　　“姜国要汇聚这天地间最智慧的学者，最勇猛的武者，最精湛的工匠，以及其他百行千业的领军人物。”
　　“姜国要把这世间最美好、最杰出的事物整合起来，然后输送出去。”
　　“然后继续催生新一代人才，往复循环。”
　　听到岳川不是提出领土要求，龙阳长舒一口气。
　　“岳先生，然后呢？”
　　“我们姜国毕竟是小国，容纳不了那么多人啊。”
　　“眼下每天都有无数人前往招贤馆，可我们姜国施行的是‘官不出城，权不下乡’，这么多人才，根本消化不了啊。”
　　“但是全都养着，这也……也……”
　　岳川心中暗道：虽然冰河时代来临，但因为自己创造的高产作物，中原诸国粮食产量不减反增。
　　再加上周边其他区域的物资输送，粮食价格非但没有上涨，反而还降低很多。
　　一碗白饭的价格，微乎其微。
　　但龙阳的性子嘛，就那样。
　　不过话说回来。
　　招贤馆那些吃白饭的，确实是个问题。
　　整天无所事事，就凑在百家讲坛或者周边其他区域消磨时间。
　　你说他在做什么有意义的事吧，未必。
　　可你要说他什么也没干吧，人家不是认真听课的么。
　　虽然听不懂也学不会，至少鼓掌的时候累着了吧？
　　但是人才这种事，哪有什么定论呢？
　　韩信也受过漂母的管饭之恩。
　　刘邦也经常去大嫂家里蹭饭。
　　韩信又为了刘邦的一饭之恩，命都卖了。
　　招贤馆管饭，确实有价值，有意义。
　　一百年，能拯救一个真正的人才，就是大赚。
　　只是龙阳的性子，一百天都忍不住了，更别说一百年。
　　估计用不了多久，这家伙就会对“吃白食”进行限制。
　　“君上，这样，招贤馆的白食由我提供吧。”
　　“真的吗？”龙阳大喜，“那就多谢岳先生了！”
　　说完，龙阳麻溜的向外走去。
　　岳川连忙问：“君上，刚才的话还没说完呢。”
　　“哈哈，我相信岳先生，岳先生肯定不会让我吃亏的。岳先生只管说需要我怎么做就行了。”

第1844章 寻找乱葬岗
　　龙阳的困扰，根本不是困扰。
　　人族之所以被“寿命困扰”，本质上还是能力问题。
　　断肢再续、滴血重生。
　　前者有壁虎，后者有克隆。
　　这都是纯科学手段就能够实现的技术。
　　如果使用不科学的手段，效果肯定更好。
　　其他的还有虫族羽化蜕变，巫族脱胎换蛊。
　　这些都是打破生命极限的手段。
　　死亡的本质是肉体崩坏、消亡，灵魂没有什么影响。
　　就好像一双鞋，鞋底磨坏了，鞋帮还基本完好。
　　但是出于利润或者其他因素，这种鞋子只能扔，不能修。
　　厂家更不会出一种可拆卸、更换的靴底。
　　如果放在旧社会，一个农家妇女就能完成鞋底的拆卸和更换。
　　使用的也都是旧布头，麻线等不值钱的材料。
　　社会发展，科技进步。
　　农村妇女反而失去了这种能力。
　　人族也一样。
　　上古时代就拥有的能力或者技术，到人族这里反而丢的一干二净。
　　人族的寿命困扰肯定会得到解决。
　　而且不止一种解决办法。
　　比如眼下，就是一个机会。
　　终于，伴随着一声高亢的悲嚎，屋中众人放声痛哭。
　　马大师驾鹤西去了。
　　岳川随手一勾，也飘然离去。
　　姜国，城隍庙中。
　　马大师迷茫的睁开眼睛，稍稍迟疑之后，它躬身拱手，向岳川一拜。
　　“见过城隍大人！”
　　姜国人都知道城隍，也都信仰城隍。
　　马大师在这里长期生活，自然也不陌生。
　　岳川说道：“你阳寿已尽，根据你生前的所作所为，你下辈子可以重新做人，而且能投胎到一个富贵人家，过上一辈子衣食无忧的生活。你，可愿意？”
　　如果是其他人听到这话，估计早就谢天谢地了。
　　城隍庙中的诸多鬼差就是如此。
　　它们滞留人间的原因五花八门，但它们不敢去投胎的理由出奇一致。
　　生前不积德行善，或者无功无过，碌碌终身。
　　下辈子能不能做人都两说。
　　如果投胎成草木虫豸，或者一刀清净的家禽家畜。
　　还不如就现在这样赖活着。
　　自己都混上城隍庙的编制了，未来可期，为什么要羡慕一个小鬼呢？
　　然而，马大师问道：“敢问城隍大人，我能否保留这一世的记忆？”
　　“不可！这不合规矩！”
　　轮回转世是没法保留前世记忆的。
　　跟孟婆汤无关，而是因为“胎中之迷”。
　　马大师说道：“城隍大人，我可以放弃下辈子的富贵，只求保留记忆。”
　　岳川不语。
　　马大师跪下，“城隍大人，只要投胎成人，哪怕贫穷、疾病甚至残疾也没关系，我只想保留今世的记忆。”
　　岳川依旧不语。
　　马大师不断磕头。
　　虽然没发出一丁点“梆梆”声，但是能看出它的用力和急迫。
　　“城隍大人，只要能保留我今生的记忆，哪怕不当人，也没关系……”
　　马大师的要求一降再降。
　　甚至，降无可降。
　　岳川故作不解，“你为何执着今生记忆，是有什么放不下的人，还是什么放不下的事？”
　　“你如此执着，又如何转世投胎呢？”
　　马大师说道：“城隍大人，我穷了一辈子、苦了一辈子，我知道贫穷的滋味，我实在是不想看到其他人贫穷。”
　　“我这一辈子空活八十，也就是前两年才做了点有意义的事。”
　　“可是，为什么才两年！”
　　“如果再给我五年，不，再给我两年半，我就死而无憾了！”
　　岳川沉默许久。
　　“念在你有功于民，有功于天下的份上，我……可以给你网开一面！”
　　听到这话，马大师狂喜。
　　“多谢城隍大人，多谢城隍大人！”
　　“不！你先别急着感谢！”
　　岳川说出了自己的要求。
　　保留记忆，不是不可以。
　　但大周世界不行，可以去其他世界。
　　“这个世界，诸侯林立、列国征伐，动辄伏尸百万、流血漂橹。”
　　“人间千里无鸡鸣，白骨露於野。”
　　“你，可愿帮他们？”
　　听到岳川描述的画面，马大师震惊了。
　　周围所有鬼差也都震惊了。
　　千里无鸡鸣，白骨露於野。
　　这是什么场景？
　　伏尸百万，流血漂橹。
　　这又是什么画面？
　　鬼物们都怀疑，这真是人间吗？
　　然而，此话出自城隍大人，肯定错不了。
　　短暂的震惊之后，马大师重重点头。
　　“我愿意！”
　　“很好！”岳川故作满意，“我这就送你入轮回！”
　　说完，抬手抓起马大师的魂魄消失不见。
　　只留下几个鬼差面面相觑。
　　但是，它们什么也不敢说，什么也不敢问。
　　另一边，岳川通过巧妙的手段，将马大师的记忆抽取出来。
　　然后……
　　送马大师进入轮回去了。
　　岳川没有骗人，马大师请求的只是“保留今生今世的记忆”，可没说保留在哪里。
　　随后，岳川细细品读这些记忆，并将其中的干货捞出。
　　记忆和蛊虫的造物信息一样，并非实体。
　　如果岳川带着马大师的灵魂去异世界，肯定会招来世界的排斥甚至攻击。
　　但岳川带着马大师的记忆去异世界，屁事都没有。
　　岳川又发现了一个偷渡的窍门。
　　闭上眼睛沉入精神世界，再睁开时，岳川已经来到陌生的世界。
　　姑且称其为“战国世界”吧。
　　岳川的精神意念在土地中游走，不断寻找生命的气息。
　　人！
　　活人！
　　只是岳川发现，自己这个想法成了奢望。
　　千里无鸡鸣，并不是说整整一千里都找不到人烟。
　　而是说，所有打鸣的鸡都被杀了。
　　有饥饿原因，也有潜伏的需求。
　　有公鸡打鸣，肯定是附近有人。
　　路过的军队也好，匪徒也罢，肯定会循着鸡叫赶过来。
　　匪过如梳，兵过如篦。
　　对这两种东西，老百姓都是如避瘟神，躲得远远的。
　　或是山里，或是林中。
　　或是其他藏身保命的地方。
　　空荡荡的村落，无人收殓的尸骸，到处都是荒凉破败的场景。
　　兵匪们即便路过也不会长留。
　　因为没有任何能抢掠的东西，甚至找不到抢掠对象。
　　如此，却把岳川难住了。
　　他在这个世界还只有一团精神意念。
　　实力微乎其微。
　　根本没办法像大周世界那样，一念间翻遍全世界。
　　“这可如何是好？”

第1845章 马虎
　　这就是弱小的无奈。
　　找个活人都找不到。
　　不过话说回来。
　　岳川现在只是一团精神意念，类似鬼物阴灵。
　　真要找到活人，被对方身上的血气一炙，说不定还会受伤，甚至嘎掉。
　　岳川冷静了一会儿，突然想到一个地方。
　　“乱葬岗！乱葬岗！”
　　“这地方肯定有活人！”
　　“而且这地方阴气重！”
　　“看看能不能在里面找到活人。”
　　乱葬岗这东西，就是个名字。
　　大到城镇，小到村庄，都有这玩意。
　　城镇的乱葬岗，主要是给那些买不起棺木或者寻不到墓地的穷人，或者死了没人收尸的流浪汉、乞丐。
　　农村的乱葬岗不一样，大多数是用来抛弃婴孩的。
　　上辈子世界里很长一段时间里，农村都有抛弃婴孩的现象。
　　生了男孩留着，生了女孩直接丢掉。
　　或者身体瘦弱，带有残疾的男孩，也会被丢掉。
　　后来因为某个政策，丢掉的孩子更多了，医院旁边的河里，几乎都是乱葬岗。
　　岳川所在的村外也有。
　　大人们总会用粗暴的语言和有力的巴掌，告诫孩子们远离那片儿。
　　小孩子们上学都绕着走，不敢靠近。
　　重男轻女，几乎是农业社会的通病。
　　但是换个角度。
　　如果开盲盒的时候，有一半概率是你喜欢的，一半概率是你不喜欢的。
　　而且可以用两个你不喜欢的玩偶，兑换一次重新抽盲盒的机会。
　　你会怎么做？
　　繁衍跟开盲盒类似。
　　只是繁衍没有“兑换”的机制。
　　抽到自己不喜欢的，只能丢弃。
　　岳川找到第一个乱葬岗的时候，几只野狗模样的东西正在那里刨食。
　　它们警觉地抖了抖耳朵，寻觅一圈却什么都没发现，只能继续低头刨食。
　　岳川也看了一圈，地上基本没什么囫囵的尸骸了。
　　只能继续游荡。
　　就这样，岳川漫无目的的游荡了三个月。
　　终于，他听到一声啼哭。
　　深更半夜、荒郊野岭，婴儿的啼哭就像鬼叫一样。
　　可听在岳川耳中，胜似天籁。
　　“还活着！”
　　“虽然快死了！”
　　“不过有一口气就行！”
　　这孩子没有被赤条条的丢外面，而是给包了一块破布。
　　当然，看那布上斑斑的血迹，估计也不是什么善心，纯粹是一起当垃圾丢了。
　　可是这一刻，岳川感谢起破布。
　　要不然，自己都不知道该怎么下手。
　　控制一团土壤化作泥人。
　　泥人轻柔地抱着婴孩。
　　有破布阻挡，婴孩并没有继续哭闹，反而沉沉睡去。
　　也许是山路上的颠簸，又让小家伙想起了还在母亲肚子里的时候，她竟然还无声的梦笑。
　　一道浑身泛着血光的身影缓缓出现。
　　“叔父，此间有事，为何不早早唤我？”
　　之前无论找人还是找乱葬岗，岳川都没有喊重楼。
　　反而是找到合适的目标了，岳川第一时间把重楼叫了过来，还叮嘱其带上这个，带上那个。
　　“找人，看的是缘分！”
　　“此方世界长宽不知几万里，百姓不知几万万，我要找的只有一个，谁呢？你说选谁呢？”
　　重楼被问住了。
　　是啊！
　　这个世界那么大，人口那么多，从中挑选出一个，究竟该选谁？
　　岳川接着说道：“所以呢，还是得看缘分！”
　　“遇到我的娃娃多了，但都死去多时。”
　　“这个娃娃遇到我时还有一口气，说明她命不该绝。”
　　“所以呢……”
　　“叔父，我明白了！”
　　岳川“嗯”了一声，“好了，你给我干点活！”
　　“来来来，把这平整一下，把那块石头移开，移到那儿。”
　　“还有，在那挖个池塘，把山泉水引进去。”
　　“对了，还有……”
　　岳川絮絮叨叨交代一大堆。
　　重楼虽然不乐意，可还是一件件去做。
　　最终，一个园林庭院式的山神庙现了出来。
　　重楼又在周围布上迷阵，将小庙彻底隐藏起来。
　　“叔父，还需要做什么？”
　　岳川看了一圈，“你捉个带崽、有奶水的生灵过来，最好是聪明点的。”
　　重楼开始漫山遍野寻找起来。
　　可现在并非野兽生产的季节，带崽还有奶水的生灵不好找。
　　还得聪明的。
　　“叔父，这片山林中，符合条件的就只有它了。”
　　一头体型不怎么强壮的山君被重楼提留着顶瓜皮抓过来。
　　“咚！”
　　被丢在地上的山君身子蜷缩，根本不敢起身。
　　只是，它一双眼睛渴望的看着重楼。
　　看着重楼手中那团软肉。
　　岳川连忙接过来，发现是一只眼睛都没睁开的小奶虎。
　　重楼这是把人家全家端了。
　　不过也好，省得准备毛绒玩具了。
　　“没事了，你走吧！”
　　重楼潇洒转身，只是路过母老虎的时候，重楼意味深长的哼了一声。
　　后者瞬间吓得浑身哆嗦。
　　岳川说道：“遇上我，是你的机缘！”
　　“不久的将来，你或许还可以母凭子贵，享受香火供奉，甚至国之祭祀！”
　　说完，岳川挥手。
　　泥人将小肉团子放回山君面前。
　　后者感激的叩首。
　　之后，日子就简单多了。
　　小女娃在山君的喂养下茁壮成长。
　　虽然她根骨不好，天赋不佳。
　　但重楼帮她洗筋伐髓，脱胎换骨，妥妥的主角待遇。
　　之后又有岳川提供的各种资源，为其打基础。
　　这小女娃的身体素质之强，令人咋舌。
　　而在她成长的过程中，岳川将马大师的记忆一丝一毫、一点一滴的灌输进去。
　　通过这种滴灌的方式，潜移默化的培养成“马大师”。
　　她要传承的，不光是马大师的学识。
　　还有马大师的人品、经历、思维、习惯等等等等……
　　在她记忆最容易被格式化的三年，将要经历一个人漫长的一生。
　　毫不客气的说，就是在这张白纸上拓印一个“马大师”出来。
　　小女孩长大之后，肯定会疑惑。
　　那个总是出现在自己脑海中的身影是谁？
　　那些奇奇怪怪的事，又是什么？
　　为什么每次做梦出现的都是他？
　　小女孩会潜移默化的将那个人当做“前世”，将那些画面当做自己前世的经历。
　　她会完美继承马大师的一切，成为马大师在此方世界的——投影。
　　随着成长，随着时间的流逝。
　　很多内容会逐渐淡去，甚至遗忘。
　　三岁前的记忆会悉数流失。
　　然而，干涸的只是流水，河道永远不会消失。
　　再有活水，涛声依旧。

第1846章 梦境之道
　　“你既然传承了马大师的衣钵，那就以马为姓吧，至于名字……”
　　岳川看了一旁逗弄小绒球的母山君。
　　“就叫马虎好了。”
　　这名字取得马马虎虎，不过胜在小丫头喜欢。
　　再说了，一个名字究竟好不好，主要还得看个人。
　　比如“李白”这名字。
　　有什么奇特之处吗？
　　没有！
　　一丁点都没有！
　　但是有个人，为这俩字赋予了仙气。
　　世上有无数姓李的，也有无数叫白的，但李白只有一个，千年唯一。
　　马虎不是什么好名字。
　　但岳川相信，小女孩一样能为这俩字赋予特殊的含义。
　　时间过得飞快。
　　当然，是对战国世界来说。
　　岳川那边也就短短月余时间，小女孩就已经牙牙学语。
　　一年之后，已经亭亭玉立。
　　按照战国世界的岁月，她此时已经十岁了。
　　在小女孩普遍柴禾妞的世界里，马虎长得马马虎虎。
　　人高马大，虎虎生威。
　　长相说不上好看，只能是中性。
　　身材说不上难看，也很中性。
　　神情气质方面……
　　有马大师的历经沧桑、忧国忧民，又有重楼的邪异俊秀，高傲冷酷。
　　还有一种神圣庄严的肃穆。
　　此时，马虎毕恭毕敬的跪倒在山神庙前。
　　“山神大人，十年之期已到，我——要出山了！”
　　说完，她梆梆梆磕了一串响头，转身向外走去。
　　“吼！”
　　一大一小两只白虎出现在路边。
　　个头稍小的白虎用脑袋磨蹭马虎，眼睛中流露出一丝宠溺。
　　马虎也抱着白虎的脖子，一阵不舍。
　　她出生就遭遗弃，是这只白虎将其抚养长大。
　　某种意义上讲，这就是她的母亲。
　　“我也舍不得您，也舍不得家，可是我要入世寻找我的人生。”
　　“我要去做我上一世没完成的事，我要去拯救上一世没拯救完的人。”
　　“不过母亲放心，我——一定还会回来的！”
　　旁边，身躯雄壮的白虎上下跳动。
　　身子一扭蹲卧在地上，呼唤马虎赶紧坐上来。
　　两道身影蹦蹦跳跳的消失在山间小路上，穿越迷雾，最终消失不见。
　　母虎颤颤巍巍的来到山神庙前，毕恭毕敬拜了拜，随即退着向外走去。
　　它知道自己的使命。
　　现在使命完成，它不能再待在山神庙中了。
　　不过，它会始终守护在山神庙周围！
　　等待孩子的归来。
　　山神庙中，岳川静静地看着乳虎出山。
　　马虎只是开始，只是自己计划的一部分。
　　与马虎类似的，还有很多，很多！
　　战国世界这十年来，岳川一直没闲着。
　　每天都游荡在各地乱葬岗捡弃婴。
　　十年下来，岳川共收养了男男女女八百多人。
　　这些人都放养在大山中。
　　山神庙就是他们的家，山中的母兽就是他们的母亲。
　　十年时间，他们也都和马虎一样，茁壮的成长。
　　睡梦中，他们也都会看到陌生的人，陌生的画面。
　　他们始终看不到“自己”的脸，看不到“自己”的模样。
　　但直觉告诉他们，梦中那个人就是自己，上辈子的自己！
　　即便不是，也和自己关联密切。
　　这段时间，大周世界有了很多死者。
　　其中绝大部分是意外，基本没有老死的。
　　岳川索性复制了他们的生平，并且加以整理。
　　然后带到战国世界，给孩子们“梦境传输”。
　　马虎出山的时候，还有很多孩子陆陆续续外出历练。
　　他们有的单人，有的结伴。
　　他们中有人“天生”会做饭，有人“天生”会看病，还有人“天生”会做木匠活、泥瓦活。
　　总之，这里面各个都是人才。
　　这些人才还都有同一个身份——姜国人！
　　或者，以成为姜国人为人生目标。
　　孩子们另一个共同点就是——他们小时候经常做梦。
　　可惜长大以后，梦越来越少，越来越少。
　　他们出山，就是在寻找梦中的人，梦中的场景，寻找让“自己”魂牵梦绕的姜国。
　　他们都是——寻梦人！
　　最后一个孩子也离开山神庙，岳川长长吐出一口气。
　　战国世界的开拓，就看这些孩子了。
　　如果能成功，自己就多了一个开拓世界的方法。
　　而且是投入小、成本低、收入大的方法。
　　然而无论这件事成不成，岳川都发现一个隐秘的规则。
　　无论物质，还是能量，都会遭到其他世界的排斥，甚至是攻击。
　　但思想这东西……
　　无形物质，无色无味。
　　不受时间和空间的制约。
　　世界几乎是感受不到它们的存在。
　　岳川想到了天神覆灭巫族的战斗。
　　也是从思想开始。
　　改变了一部分群体的思想，将他们从巫族变成人族。
　　之后更是用思想禁锢人族，压榨人族。
　　别说大周世界的天道没反应，就连人族自己也毫无察觉。
　　人族甚至比天神更维护这一套“天”本位的奴役思想。
　　天神这种思想上的奴役，执行起来不容易。
　　最难的就是远程养殖。
　　没有一代慕洋犬当种狗，繁殖不出那么多狗腿子。
　　就算繁殖出一群狗腿子，也得这些人掌握了至高权力。
　　还得保证大权一直不丢，否则随时会被推翻、清算。
　　轩辕时代，人族还没意识到天神的险恶用心。
　　对于帮自己获得自由的天神，人族是发自内心感激。
　　可是后来，越来越多的人族先贤察觉不对。
　　这些先贤开始反抗天神。
　　最著名的就是颛顼帝绝地天通，禹皇铸九鼎镇压九州。
　　以及现在的岳川。
　　但岳川的“梦境灌输”之法更加隐蔽，更加温和。
　　随着婴儿的成长，开始接受外界的刺激，形成自己的认知、记忆。
　　梦境的内容会迅速褪色，消失，最终不见。
　　但梦境中的一切，早已成为婴孩的“自我”，成为他们毕生的追求。
　　岳川喃喃自语：“梦想！对，这就是梦想！”
　　思想灌输，人人抵触。
　　梦想灌输，人人渴望。
　　这就是两者最本质的区别。
　　岳川信心大增。
　　如果这个法子可行，自己翻手间就能改变一个世界。
　　如此，开拓世界的速度和效果，都无与伦比。
　　“嗯，现在缺少的就是合格的‘梦想’了。”
　　（提前祝大家国庆快乐，祝祖国更加强大，人民更加幸福，也祝各位看官身体健康，家庭美满，学业有成，事业高升）

第1847章 全场由本公子买单
　　姜国。
　　马大师的去世已经被人淡忘，又有诸多贤者来到姜国讲道，或者论道。
　　十多年来，姜国一直在大力推广纸张，以及龙文、纸书。
　　再加上胡家说书人的努力，墨家“夜校”扫盲的坚持等。
　　天下人在读书识字方面的进步一日千里。
　　每个人都能享受到文字的便利。
　　高产作物的推广，也使得农民有了喘息之机，不再被牢牢束缚在土地上。
　　列车、水运等交通工具，也让“读万卷书、行万里路”成了现实。
　　而姜国，就是天下文运的中心，九州之地所有百姓仰慕的圣地。
　　招贤馆、百家讲坛、藏书馆等建筑也都在一起。
　　为天下文人创造极致的便利。
　　而最大的便利，还是“白食”。
　　人活着就要吃饭。
　　读书人也一样。
　　没成名的读书人，就像扑街作者一样，没有任何收入，连馒头咸菜都吃不起。
　　好在姜国对读书人的供养政策不错，根据其才学进行评级，每日享受不同档次的伙食。
　　真正混出名气的，都有固定的职务，有稳定的收入，不会在招贤馆中吃饭。
　　反而那些毫无名气的白丁，就指望每日的白饭活着。
　　百家讲坛，持续一上午的论道宣告暂停。
　　论战双方在纸板上挥毫泼墨，留下自己的思绪，随即离开讲坛去吃饭。
　　他们倒是意犹未尽，想论战三天三夜。
　　可旁听的人不行。
　　在多次发生学子们因饥饿昏迷后，姜国就对这方面做出了规定。
　　巨大的饭堂中，来自天南地北的文人三五成群坐在一起，讨论今日的见闻，分享自己的看法。
　　也有人坚持“食不言寝不语”，沉稳的吃饭、喝水。
　　饭堂中又来了一群人。
　　走在最前面的是一个十七八岁的年轻人，与他年岁极不相符的是胸前那块紫色的身份铭牌。
　　这是客卿的标志。
　　身份铭牌作用很多。
　　没有身份铭牌的，默认是白丁，只能获得白饭。
　　其他更高的待遇，就需要身份铭牌了。
　　客卿铭牌应该去客卿专属的饭堂。
　　但此人偏偏不。
　　“这位师傅，我客卿身份能享受的伙食是？”
　　“两碟素菜，两碟荤菜，二两酒或者半斤果酿。如果你有什么想吃的，也可以单独告诉我们。”
　　“师傅，我一个人吃不了那么多……”
　　“没事，我们可以帮您减少分量。”
　　“不不不，师傅，我是这么想的，我不要那些高级的饭菜，我想都换成卤蛋，您看行不行？”
　　饭堂的厨子愣了很久。
　　客卿？
　　吃卤蛋？
　　见所未见，闻所未闻啊。
　　饭堂中，比白食高一级的就是加个卤蛋。
　　卤蛋这东西在外面或许是好东西。
　　但在姜国……
　　怎么说呢，姜国的鸡蛋吃都吃不完。
　　卤蛋根本不是什么稀罕玩意。
　　用客卿的伙食换取卤蛋，这是怎么想的？
　　厨子甚至怀疑，这个客卿是否冒充的，或者那身份铭牌是否捡来的、偷来的，或者自己造的。
　　“这位客卿，您确定要把用来自齐国的蔬菜、吴国的鱼虾、西域的香料、百越的果酒换成卤蛋？”
　　“我确定！你就告诉我能换多少就行了。”
　　厨子在心中核算了一下。
　　“如果单论价值的话，能换上万个吧。”
　　“什么？”
　　不光是那位客卿，他身边跟随的一群人也都露出狂喜之色。
　　“上万个卤蛋，这得吃多久啊。”
　　“吃卤蛋吃到饱，想都不敢想啊。”
　　“大哥，咱们吃不了那么多吧。”
　　“对啊大哥，咱们先换一点点，后面的留着以后换。”
　　“蠢货，客卿的餐饭每天都有，明天又有明天的。”
　　“那就是永远都吃不完的卤蛋？”
　　听着这群人嘀嘀咕咕，厨子心中有种不好的预感。
　　直觉告诉他，摊上事了。
　　果然，年轻的客卿华丽转身，高举双手向众人大声喊道：
　　“给所有人加个卤蛋，我刘老四请了！”
　　“大家好，我叫刘老四，你们也可以叫我刘老实，我是老实人！”
　　听到这话，饭堂里先是一静，随即热烈欢呼。
　　加个卤蛋，对其他级别的文人学者可能没什么感觉。
　　但对一文不值的白丁而言，这是质的改变。
　　除了饱腹，还有身份的提升。
　　随即，众人开始好奇。
　　“这个刘老四是谁？”
　　“是啊，他凭什么请大家吃卤蛋？”
　　“他为什么要请大家吃卤蛋？”
　　“现场这么多人，每人一颗卤蛋，怕是得几千钱，他钱多烧得么？”
　　“招贤馆的饭菜是有钱就能买到的？”
　　刘老四在招贤馆中并不出名。
　　不过还是有人认出了他。
　　“我知道，他就是那个被翁大人赏了客卿的幸运儿。”
　　“嗯，我也知道他，运气好点，但是没什么真才实学。”
　　“就是个吃白饭的。”
　　“嗬，这蛋，不吃也罢。”
　　有人起身离开。
　　但也有更多人闻讯赶来。
　　都想看这个热闹怎么收场。
　　招贤馆的官员听到下属汇报，脸色都白了。
　　平白无故送出去那么多卤蛋，且不说有没有。
　　就是有，君上乐意吗？
　　“招贤馆中吃白食的，君上可是老不乐意了，多次说要取消。”
　　“这事情要是报到宫中，本官可是要吃挂落的。”
　　不过转念一想。
　　“嘿，我担心这个干什么。”
　　“君上早就说了，招贤馆中的伙食都是稷下饭庄负责。”
　　“嗯，来人啊，把这边的事情报给稷下饭庄，叫他们准备一批卤蛋过来。”
　　刘老四的事很快就传到岳川耳中。
　　用客卿的待遇换卤蛋，听到这事，岳川也愣了几秒钟。
　　“这人，果然有意思。”
　　想当初，刘老四把岳川当成“吃白食”的，夸下海口说以后有一个卤蛋就分岳川半个。
　　没想到这才多久啊，刘老四又整了个大活。
　　“这家伙到底想干什么？”
　　岳川想来想去，想不明白。
　　这也引发了他的好奇。
　　“能干出我都猜不透的事情，这个刘老四果然不凡。”
　　“嗯，胡一，卤蛋给，管够！”
　　胡一躬身应是，“师父，这个刘老四明天要是还请所有人吃卤蛋呢？咱们还给吗？”
　　“给！”
　　“师父，这不就是拿咱们的资源，给他刘老四刷声望吗？”
　　岳川呵呵一笑，“刘老四的声望，最终不也一样会给我们仙家带来好处吗？”
　　胡一想了想，想不出怎么个“好处”法。
　　不过师父都这么说了，肯定不会错。
　　“是师父，我这就去做！”
　　（祝大家国庆快乐！）

第1848章 这个项目我投了
　　刘老四的“豪爽”惊呆了所有人。
　　但更令人震惊的是，负责伙食供应的稷下饭庄真的兑现了卤蛋。
　　第二天，刘老四照例“豪爽”，请所有人吃卤蛋。
　　稷下饭庄继续供应。
　　只是这次过来吃卤蛋的人明显没有第一次那么多了。
　　第三天，除了刘老四身边那些跟班小弟，基本没人去吃了。
　　第四天，连小弟们也不敢吃了。
　　这下子，轮到刘老四慌了。
　　“不对啊，这跟我想的不一样啊。”
　　第五天，刘老四变成了刘老实。
　　非但不敢去客卿的区域吃饭，反而回到白丁区域，继续吃白饭。
　　以往前呼后拥的小弟们也如避蛇蝎。
　　又过了好几天，终于，刘老四见到了那个想见的人。
　　岳川坐在刘老四面前。
　　“你想见我？”
　　几天观察下来，岳川排除了一切可能。
　　最终得出结论，刘老四如此大费周章，就是想见自己一面。
　　岳川吃着碗里的白饭，慢慢说道：“你已经有了客卿身份，等于端上了铁饭碗，一辈子吃喝不愁，衣食无忧。”
　　“你为什么还要冒这么大的险，甚至是失去已经拥有的一切？”
　　“只为了搞出点动静见我一面？”
　　“如果，我不见你呢？”
　　说完这些，岳川继续吃饭。
　　刘老四原本想起身、跪下，向岳川三拜九叩。
　　可是看着岳川静静吃白饭的动作，他忍住了。
　　表情平静，没有露出任何多余的情绪。
　　看到这一幕，岳川暗暗点头。
　　刘老四要是发出半点动静，自己立刻转身离开。
　　“前辈……小的能有今天，全靠您一句话。”
　　“小的能享受几个月的客卿待遇，已经足够了。”
　　“可是小的不想一辈子只当一个客卿，小的……”
　　“前辈，您或许觉得小的不自量力，可小的就是想干出一番大事业。”
　　“像姜十三大侠那样！”
　　如果说别人，岳川可能不理解。
　　但说“像姜十三一样”，岳川真是太理解了。
　　这个人就是岳川鼓捣出来的。
　　当今天下，几乎所有人都以姜十三为榜样、为目标，刘老四这种想法不算奇怪。
　　但是……
　　岳川忍不住问道：“你觉得，你身上有什么优点，或者优势，可以让你成大事呢？”
　　说到这个，刘老四突然眼睛一亮。
　　“前辈，不瞒您说，我真的认认真真研究过姜十三！”
　　“全本，我一字不落的都看……听完了……”
　　“姜十三有的，我都有！”
　　“前辈你要是不信，我数给您看。”
　　“姜十三无父无母，孤身一人，这一点我也一样！”
　　“姜十三自幼泼皮无赖爱打烂架，我也一样！”
　　“姜十三四处学艺，寻访名师，我也一样！”
　　“姜十三……”
　　岳川眼神古怪。
　　按照这个刘老四的说法，他还真和姜十三一模一样。
　　“大侠姜十三”完全就是以他为原型刻画的。
　　不不不，应该说，他就是照着姜十三这个角色长的。
　　姜十三的前半生，历经沧桑、蹉跎。
　　这个刘老四过得也不怎么如意。
　　这都死皮赖脸吃白饭了。
　　“前辈，姜十三的命运转折发生在遭遇君上，正是遇到君上！”
　　“那一年，姜十三都三十有四了，我才十八，我还有十六年的时间去成长和磨练啊。”
　　“如果我提前十六年遇到一个贵人，我肯定会比姜十三成长的更快，成就也比他更高！”
　　“前辈，您就是我命中注定的贵人！”
　　“您一定能帮我逆天改命！”
　　“恳求前辈成全！”
　　岳川扒饭的筷子停住了。
　　这刘老四说的，还真那么一点点道理。
　　岳川还真就是“贵人”。
　　随手一点就能改变一个人甚至一个种族的命运。
　　刘老四平凡普通了一辈子，就是岳川一句话，让他从白丁变成客卿。
　　让刘老四过上了做梦都不敢想的生活。
　　如果岳川肯指点他、提携他，又会是什么场景？
　　岳川放下筷子。
　　“给我一个理由！”
　　岳川手中的资源可以说无穷无尽。
　　这些资源放在那里，既不会增长，也不会改变。
　　而他现在最喜欢做的就是投资。
　　令资源暴涨，甚至质变的那种。
　　而岳川投资的对象就是世界，或者人。
　　刘老四额头见汗。
　　他知道，自己命运的转折点来了。
　　能不能成事，就看这一刻了。
　　“前辈，姜十三……是假的，但我可以成为真正的姜十三！”
　　岳川脸上古井无波，但心中掀起一丝微澜。
　　谎言重复一万遍，就会成为事实，甚至真理。
　　从蝗神派遣蝗虫拯救姜国，到后面城隍派遣鬼差治理城池。
　　再到之前粮灾时百鬼夜行讨债，以及姜十三归来，高产神种发放天下。
　　天下人对姜十三已经深信不疑。
　　他们怀疑自己，都不会怀疑姜十三。
　　姜十三的存在、事迹、功劳，都已经成为“既定事实”。
　　但是，刘老四依旧说，姜十三是假的。
　　能看出这个问题，已经是人才。
　　敢说出这个问题，更是人才中的人才。
　　“为什么呢？”
　　“我也不知道为什么，我只是一个感觉，而且很强烈的感觉。”
　　听到这话，岳川彻底无语。
　　上辈子世界里考公有一个说法。
　　为什么行测都是选择题？
　　当然是为了把那些学不会还蒙不对的倒霉蛋筛出去，防止影响国运。
　　为政，很多时候并没有绝对的对错得失。
　　功在当代、利在千秋的事很多。
　　罪在当代，利在千秋的也不少。
　　所以，为政者最可贵的就是谋断。
　　筹谋帷幄的同时，还要有决断。
　　尤其是大事上的决断。
　　在生死关头，本能做出最佳选择。
　　刘老四可能没有别的什么，但决断这一点，岳川都暗暗赞叹。
　　能力、技术、经验，甚至法术、法器什么的，仙家应有尽有。
　　唯独决断这一点，岳川暂时还没看到过。
　　看到刘老四炙热的目光，岳川点了点头。
　　“姜十三是真实存在的，这一点，毋庸置疑！”
　　“前辈，我从没有怀疑过这一点！”刘老四表情那叫一个坚定。
　　岳川端起碗，将最后几粒米扒进口中。
　　“好，你这个项目，我投了！”

第1849章 我给你两个选择
　　岳川正琢磨从谁哪里弄“梦想”，结果刘老四就送上门来。
　　还别说，这家伙前面十多年人生经历，真就是网络小说中的“主角模板”。
　　父母双亡，亲戚羞辱，邻居质疑，朋友背叛……
　　除了退婚，基本上所有的buff都叠满了。
　　刘老四这人起点很低，低到下水道了。
　　出身寒微并非耻辱，反而更加激发了刘老四出人头地的决心。
　　这种迫切改变命运的想法和欲望，不就是主角的标配么？
　　“我传你一门修行之法，从今以后你就是姜十三！”
　　“不过，你是不为人知的姜十三。”
　　“你在姜国，依旧寂寂无名，你所有的名声、事迹，都不会有人知道。”
　　“在所有人眼中，你都是一事无成，一无所有。”
　　“到你老，甚至到你死，也不会有人知道你的所作所为。”
　　“如此，你可愿意？”
　　姜十三是虚构的。
　　但刘老四是真实的。
　　岳川也希望刘老四能像姜十三一样。
　　但，姜国只有一个姜十三就够了，不需要第二个。
　　岳川希望刘老四能成为其他世界的姜十三。
　　这关系到岳川下一步的计划，也是仙家下一步的发展。
　　刘老四脸上一阵诧异，脑海中却疯狂运转，权衡利弊得失。
　　他出身很低，就像烂泥地里的腐草。
　　别人连踩一脚的想法都没有。
　　没有地，温饱都成问题。
　　聪明，却耐不住性子学手艺。
　　那种三年端茶，三年洒扫的学艺方法，他坚持了好几次，最终都以跑路告终。
　　他是跟着逃难的队伍一起来到姜国。
　　也正是到了这里，他才知道了姜国，知道了姜十三，知道了世上还有一种名为“读书”的晋升之路。
　　可惜，他在文学方面大字不识。
　　光是姜国街头上“禁止随地大小便”都不认识。
　　一次又一次被小鬼入梦抽鞭子。
　　在梦境中学会了“我保证不再随地大小便”几个字。
　　就是这次经历，让刘老四明白了文字，明白了学问，也知道了招贤馆这个好地方。
　　他很聪明，哪怕只是旁听都能领悟出很多东西。
　　但文学基础太差了。
　　不识字、不会写字，这算哪门子读书人。
　　若非遇到岳川，再给他三五年，也跨越不了“白丁”身份。
　　原本，刘老四有“十年磨一剑”的打算。
　　可岳川一句话让他从白丁直接跨越到客卿。
　　刘老四的世界都崩塌了。
　　之后，他一直在寻找岳川。
　　想要得到更多提携，获得更高的成就。
　　现在愿望达成。
　　可以获得提携，但无法得到任何成就。
　　刘老四心中忍不住吐槽：我得到提携，就是为了出人头地，如果不能得到好处，这提携还有什么意义。
　　然而，在最关键时刻，他强压住心中的想法。
　　“前辈，我愿意！”
　　岳川抬手将一道力量打入刘老四体内，顺手施展“魂咒”复制了他的记忆。
　　“我传你梦境之道，今后你可以在梦境中修行，体验世间百态。”
　　“记住！梦境的秘密，只有你自己知道，不可说与第三者。”
　　“你也可以试着说出去，看看会不会有人相信你。”
　　说完，岳川端起自己的餐具，转身离开。
　　刘老四继续坐在那里，在若有若无的白眼和奚落声中扒完了今天的白饭。
　　回到客卿住处，刘老四脱下长袍躺到榻上。
　　既然是梦境之道，那肯定得躺着修行。
　　很快，刘老四就进入了梦乡。
　　梦中，他看到一个农民的生活场景。
　　从小父死母嫁，跟着爷爷奶奶生活。
　　瘟疫袭来，村中家家举丧，“农民”也失去了最后的亲人。
　　卖力种地，收获的粮食上交六成给官府。
　　累死累活一年，刨去来年的种子，根本吃不饱。
　　就这样，打了十多年的光棍，终于娶了一个带娃的寡妇。
　　这“农民”老实本分，对小寡妇也稀罕的紧。
　　有什么好东西都给她。
　　对她带来的孩子也非常宝贝，好吃的都给孩子。
　　农忙季节，他自己饿得直打颤，可还是把碗里的饭扒给孩子。
　　看到这里，刘老四已经怒了。
　　那“农民”是老实人，看不出什么。
　　可刘老四从女人和孩子的表情、神色、语气中，明显感受到他们的用心。
　　刘老四虽然泼皮无赖，可本性不坏。
　　他不忍心看到“农民”被这对母子蒙蔽甚至残害。
　　只可惜，这“梦境之道”只是梦境，他什么都干不了。
　　“前辈传授我的，到底是什么功法。”
　　“梦境中给我看这个，又是什么？”
　　“我该怎么做？”
　　就在刘老四咬牙切齿之际，眼前的场景荡漾起来。
　　就像小石子丢入水潭中。
　　所有的事物都波动起来。
　　当一切一点点恢复，刘老四难以置信的抬起手。
　　这是一双粗糙、黧黑的手。
　　手掌上是厚厚的老茧。
　　老茧边缘处还有树皮一样的皴裂，裂隙中有一道道洗不净的灰尘。
　　看着这双手，刘老四脑海中第一个想法是：这摸在小寡妇身上，到底是什么感觉？
　　他也是大胆的货色，想干就干。
　　反正是梦里，有什么好怕的。
　　当即一抬手抓住小寡妇，大手直接就摸了上去。
　　后者浑身一僵。
　　她难以置信的瞪大眼睛。
　　这个夯货，怎么……怎么……怎么如此大胆！
　　自己可是打听清楚的，他就是八竿子打不出一个屁的。
　　在村里十几年都说不出一句完整的话。
　　这就是一个老实人！
　　“放开我！你给我放开！”
　　“刘老四”呵呵一笑，“你是我娘子，亲热亲热，不是应该的吗？”
　　小寡妇抬手就是一巴掌扇过去。
　　可刘老四早有防备，一手抓住小寡妇腕门，大拇指用力一按，小寡妇疼得嗷嗷惨叫，半边身子都没了知觉。
　　原身可是庄稼汉，干枯的身子里什么都没有，就是一把子力气。
　　小寡妇哪里是他的对手，当即失去了反抗。
　　“你，你不是那夯货，你到底是谁？”
　　“鬼啊，鬼啊，小鬼害人了啊……”
　　“来人啊，来人啊，救命啊，救命啊……”
　　小寡妇的儿子从外面冲进来。
　　看到这一幕，嗷嗷叫着撞扑了上去，从背后箍住父亲的脖子，用体重和蛮力向后拽。

第1850章 你知道我这些年是怎么过的吗？
　　半大小子力气虽然不如成人，可是从背后箍住脖子，即便成年人也招架不住。
　　好在刘老四不是一般人。
　　他没有徒劳的挣扎，更没有半点惊慌。
　　反正是梦境！
　　有什么好怕的。
　　他沉着冷静，向后一摸抓到便宜儿子的脖颈，两手一左一右同时向里挤压。
　　手掌挤压的同时，手指还横向搓动。
　　“啊啊啊……”
　　便宜儿子只觉得脖子火辣辣的疼，一声惨叫。
　　只是这惨叫也被捏在了喉咙管里。
　　便宜儿子“咕咕”一声，翻着白眼晕了过去。
　　刘老四啐了一口唾沫，将软面条一样的孩子摔在地上。
　　“哼，这就是给我养老送终的好儿子？”
　　小寡妇慌忙抱起自己儿子。
　　眼中的惊慌一闪而过，她面色狠厉的咆哮起来。
　　“他就是个孩子，他懂什么，你凭什么打他……”
　　啪！
　　刘老四一巴掌甩过去。
　　“你呢？你不是孩子了吧？”
　　“老子不但打他，还打你！”
　　刘老四骂咧道：“这都农忙了，别人家孩子都跟着大人去下地，老子心疼他，不叫他去。”
　　“你呢？好歹叫老子吃饱饭吧？每次就做那么一点，还总说他在长个子。”
　　“是啊，老子不长个了，一口都不用吃了，是不是？”
　　“你这恶毒婆娘，就是想害死老子！”
　　小寡妇连忙解释，“你，你吃不饱你说啊，你不说，我怎么知道啊。”
　　刘老四才懒得听她狡辩，反手又是一巴掌。
　　“憋住！”
　　两边脸颊高高肿起的小寡妇果然不敢再出声。
　　“告诉你，别以为老子不知道你打的什么主意。”
　　“老子其实什么都知道，只是不想说！”
　　“你要是好好过日子，老子缺不了你一口吃的，等他长大了，老子也给他张罗媳妇。”
　　“你要是不好好过日子，老子也不打你！”
　　“老子先把他卖给人牙子，再把你卖到窑子里。”
　　“你瞪什么？你以为老子不敢？”
　　“你是老子的媳妇，老子卖你天经地义，官府也说不出什么来。”
　　“你想跑？哼，你试试！”
　　“这村里村外都是一个门的乡里乡亲，你跑一下试试！”
　　小寡妇确实两眼圆睁，但不是“瞪”，而是“难以置信”。
　　她没想到，一个老实人嘴里能说出这么多话。
　　而且说的门门道道。
　　小寡妇被吓住了。
　　因为老实人说得是真的。
　　穷人家卖儿卖女再正常不过，真要把自己卖了，自己也没地方说理。
　　谁叫两人是夫妻呢。
　　小寡妇连忙跪倒下去。
　　“我错了，我再也不敢了。”
　　“我好好跟你过日子，好好跟你过日子。”
　　刘老四感到眼前开始模糊。
　　小寡妇的声音也变得缥缈起来。
　　很快，刘老四就感觉自己轻飘飘的，从“农民”身体中流了出来。
　　“农民”疑惑的睁开眼。
　　“啊……谁……谁打你哩嘢？咋打嫰狠？”
　　“小宝，小宝咋昏咧？”
　　“哎，你瞪俺干啥咧？”
　　小寡妇难以置信的瞪大眼睛。
　　她突然有种浑身凉飕飕的感觉。
　　对，没错。
　　这才是自己精心挑选的老实人。
　　这才是那个连自己的手都不敢碰的夯货。
　　一双手架在自己身边，想扶自己，却又不敢，收回去，又不敢。
　　还有那些话。
　　小寡妇终于醒悟过来。
　　自己男人刚才说话时的语气、神态、动作，都跟换了个人似的。
　　自己男人一辈子都没走出过村子。
　　跟外界也没有任何交集。
　　刚才那个人，绝对不可能是他。
　　可如果不是他，又会是谁？
　　小寡妇心中发毛。
　　她胆战心惊的看向墙角。
　　蛛网密布的角落一团漆黑。
　　屋里没有点灯，有很多月光照不到的角落。
　　每个角落里，仿佛都有一双眼睛。
　　小寡妇吓得一声尖叫。
　　“啊！”
　　她整个人扑到男人怀里，而且像水蛇一样左右扭动。
　　拼尽全力寻求慰藉。
　　突如其来的幸福让男人“腾”的红了脸。
　　心脏狂跳，脑门上的血管不断膨胀。
　　浑身上下每一个地方都充满了血色。
　　“我怕！”
　　“白怕，白怕……”
　　“我真的怕……”
　　“白怕，白怕……”
　　反反复复就那么两个字，除此之外，他都不知道该说什么好了。
　　第二天。
　　小寡妇一边敷着脸上的红肿，一边旁敲侧击问起昨天的事情。
　　“你那会儿怎么了，好半天都不说话。”
　　“俺……俺饿里慌，眼一黑啥豆不啄咧。”
　　小寡妇这才明白，男人是饿得发疯了。
　　不过，他发疯的样子太可怕了。
　　“今儿个你多吃点。”
　　吃饭时，小寡妇的儿子狼吞虎咽扒完了自己的饭，然后眼巴巴看着男人。
　　男人刚端起碗要给孩子扒饭。
　　可小寡妇一巴掌抽得坐在了地上。
　　“吃吃吃，就知道吃，一天到晚就知道吃！”
　　“吃多少才知道饱！”
　　“哭，你还有脸哭，憋住！”
　　说完，直接把儿子的碗抽到自己面前。
　　男人只好默默地吃饭。
　　小寡妇也低着头吃饭。
　　她真的怕了！
　　怕自家男人再有个头晕眼花发起疯来，又变成那副模样。
　　与此同时，姜国。
　　刘老四翻了个身，继续睡觉。
　　日上三竿的时候，刘老四悠悠醒来。
　　只是，他迷茫的瞪着屋顶，许久没有缓过神来。
　　这个梦太长了。
　　长到仿佛一生。
　　这个梦太苦了。
　　苦到没有任何发自内心的欢笑。
　　这个梦也太真实了。
　　真实到刘老四以为自己已经老了、死了。
　　“前辈，我明白了！”
　　“我成功的行侠仗义，拯救了一个人，对吧？”
　　“只是没有人知道我做了什么，我在姜国，依旧是白丁身份。”
　　“哪怕我行侠仗义一万次，也不可能成为姜十三。”
　　“所以，我这辈子注定一事无成，一文不值。”
　　刘老四终于明白这个选择对自己意味着什么了。
　　也明白自己这辈子将会过着什么样的生活。
　　可是他无怨无悔。
　　天下膜拜、万民称颂的大侠是大侠。
　　随风潜入梦，除恶不留名的大侠也是大侠。
　　没人为自己歌功颂德，作书立著又如何。
　　自己图的，是那些虚名么？
　　想到这儿，刘老四洗漱一番，整理好行装。
　　饭堂中。
　　刘老四直奔客卿区。
　　“给我来一个大肘子！不，四个！快点！”
　　心中，刘老四哀嚎：三十八年，你知道我这三十八年是怎么过的吗？
　　以前到客卿区，刘老四心中忐忑、愧疚。
　　可今天，他理直气壮！

第1851章 关于做梦这件事
　　土地庙。
　　金身中，岳川嘴角勾起。
　　“成了！”
　　事情正如岳川预料的那样。
　　梦境是一个特殊的世界，一个特殊的空间。
　　就像量子纠缠一样，两个身处不同时空的事物，可以紧密的联系在一起。
　　而联系他们的枢纽就是梦。
　　刘老四并没有“魂穿”到其他世界。
　　而是与其他世界的人同做一个梦。
　　这道理，就像庄周梦蝶。
　　刘老四的种种想法、行为，反馈在另一边罢了。
　　就像机器人的各种复杂动作，最终都能追溯到按钮上的轻轻一点。
　　对刘老四而言，只是一场梦，而对于“老实人”，这是他的一生。
　　“不过，梦境之道还有很大的缺陷，尤其这个如梦之法……还得完善。”
　　岳川闭上眼睛，继续思索起来。
　　眼下的梦境纠缠很难达成。
　　除非“老实人”昏迷或者睡梦中，刘老四才能施展影响。
　　其他时候，刘老四也只能旁观。
　　岳川理想的“梦境之道”是清醒梦、无痕梦。
　　目标在清醒状态下也会被影响，而且察觉不到影响。
　　“继续摸索吧……”
　　一个刘老四太少了。
　　岳川将目光放在百家讲坛那些白丁身上。
　　你们一个个吃我的、喝我的，给我干点活合情合理吧？
　　而且，这个活并不算累。
　　在岳川看来，能在百家讲坛混日子的，最低最低也是个知识分子了。
　　就算自己没什么学问，每天听那些大师论道，也能领悟出许多道理。
　　白丁唯一欠缺的就是生活经验。
　　如果有丰富的经验，他们自己也能领悟甚至总结出许多道理。
　　既然如此，岳川就帮他们一把。
　　咱也不搞什么“上山下乡”，就让你们去梦境中体验。
　　异世界。
　　越来越多的人开始入梦。
　　招贤馆中，越来越多的白丁也开始做梦。
　　这些梦光怪陆离，千奇百怪。
　　有些梦是完整的，有些梦则断断续续、破破碎碎。
　　总之，各种各样的好梦、怪梦甚至噩梦。
　　现在招贤馆的白丁们见面的招呼语不再是“吃了吗”，而是“你做梦了吗”。
　　“奇了怪了，我之前基本都不做梦的，这段时间是怎么了？”
　　“就是！我也开始做梦了，可是一觉醒来记不清梦到的是什么。”
　　“我倒是记起来了，一个美女在我面前都脱光了，可是我刚要有所动作，就醒了。”
　　“兄弟，你是雏吧？”
　　“你怎么知道？这有什么关系吗？”
　　交流多日，大家终于明白，做梦的不光自己一个，而是几乎所有人。
　　后来，大家给这个“所有人”加了定语——所有白丁！
　　没错！
　　做梦的只有白丁，不包括其他人。
　　那些比白丁高一个等级的，都没有做梦现象。
　　“这是怎么回事？怎么都是咱们白丁啊？”
　　“该不会是饭里面有什么问题吧？”
　　“胡扯，我这段时间都在外面吃，也一样做梦。”
　　“难道是招贤馆风水有问题？”
　　“风水有问题，那些高等级的怎么不做梦？”
　　众人讨论来，讨论去，却说不出个所以然来。
　　“要不，咱们去城隍庙拜拜吧？”
　　“对对对，求城隍老爷保佑咱们。”
　　“同去同去。”
　　“拜城隍老爷总不能空着手，咱拎个猪头吧。”
　　“呃，我没钱。”
　　“我也没钱。”
　　“算了，空手去吧。”
　　于是，“招贤馆闹鬼”流传开来。
　　人们还编排出贤智者有文气护身，鬼物不敢近，只能拿白丁下手的说法。
　　招贤馆的负责官员严令禁止此等谣传。
　　但这种流言根本禁不住。
　　最多就是从明面上讨论变成暗地里讨论。
　　也有人将这件事报给宫中，希望龙阳能解决问题。
　　然而龙阳听后哈哈大笑，直接让汇报的人出宫。
　　龙葵忍不住问道：“兄长，招贤馆是咱们姜国的门面，是咱们对文教的重视，是对天下读书人的礼遇。”
　　“放任招贤馆闹鬼，对咱们姜国的声誉、形象，都有所不利。”
　　“兄长你怎么不闻不问呢？”
　　“再这么下去，你就是荒废政务，堵塞言路的昏聩之君了。”
　　说完，龙葵给大黄一个眼神。
　　仿佛在说：快，谏言！
　　大黄咳了咳，不知道该说些什么。
　　姜国闹鬼，得多蠢的人才能说出这种话，又得多蠢的人才能信这种话。
　　大黄看了看左边，又看了看右边。
　　都得罪不起。
　　“呃……咱们姜国有城隍庇护，各路鬼神都要受到城隍节制，城中各街道、坊市都有鬼差管理。”
　　“即便闹鬼，也被城隍大人缉拿下狱，发落处置了，怎么会任由其反反复复。”
　　“除非是城隍大人亲自下旨。”
　　“如果真是这样，那必定是招贤馆中的白丁们做错了什么，他们应该先反省自己。”
　　“啊，对对对！”龙阳高兴地拍着手。
　　没有人比他更清楚其中的缘由。
　　“其实这是简单，就是招贤馆中混吃混喝的人太多了，每天消耗的米粮数万钱！”
　　“每天，数万钱！”
　　“唉，我们姜国的一大善政，却被某些蛀虫钻了空子，真是痛心疾首啊！”
　　龙阳五指深深陷入胸口的衣服中。
　　龙葵忍不住提醒道：“王兄，你再这么抓，这面料就要拉丝了！”
　　龙阳瞬间醒悟，自己这衣服也不便宜，抓坏了也是一大损失。
　　连忙松手不说，还仔仔细细的抚平。
　　“咳咳……所以呢，我就跟岳先生提了一下。”
　　“没想到岳先生慷慨啊，直接说他出伙食费。”
　　“哈哈哈，这么几个月下来，怕是岳先生也有点吃不消了吧。”
　　“我估摸着啊，岳先生是托了城隍大人，让他找几个小鬼去给那些吃白食的入梦。”
　　“在梦中好好惩罚他们！”
　　“你们看着吧，用不了多久，那些吃白食的就会大量离去，然后做噩梦的现象也会消失。”
　　说完，龙阳双手抱胸，得意大笑。
　　“怎么样，我聪明吧？”
　　“下面那些没眼力劲的，这种事咱们能管吗？”
　　“我没揍他一顿，而是让他走，已经是明君典范了好吧！”
　　龙葵难以置信。
　　“兄长，岳先生岂会是你说的那么不堪？”
　　这回，不需要龙葵使眼色，大黄就开始了帮腔。
　　“没错！岳先生的财富，如浩瀚繁星，不可计数！”
　　“这种拔一毛而利天下的事情，岳先生乐此不疲！”
　　“一定是君上想错了！”
　　龙阳不服气，“要不，咱们打个赌？”
　　大黄立刻警惕起来，“君上先说赌注是什么！”

第1852章 他们怎么敢？
　　有人在背后明目张胆的蛐蛐自己，岳川瞬间心血来潮。
　　掐指一算，明白了怎么回事后，岳川微微一笑。
　　“招贤馆闹鬼？这些人还真是敢说。”
　　之前从龙阳手中接下白丁们的伙食供应，岳川纯粹就是想给天下读书人一口饭吃。
　　尤其是那些没混出名堂的穷书生，这一口饭就是他们活在世上的理由。
　　也是他们继续读书做学问的动力。
　　更是“达者兼济天下”最生动的教育。
　　岳川不差那点粮食。
　　但岳川差的是，自己最穷困落魄时，请自己吃饭的那个朋友。
　　到现在，也没还上那份大碗刀削面。
　　感受到“梦境之道”的提升，岳川向胡一吩咐道：“给白丁的伙食待遇加个蛋吧。”
　　胡一愣了一下，“师父，还是刘老四请客吗？刘老四的名气都臭掉了，就算用他的名义也没人去吃的。”
　　“不！直接从规章制度上改掉！”岳川摆摆手，“白丁的伙食待遇，提升一个档次，除了白饭再加一个蛋。再加一碟盐菜吧。”
　　现在梦境之道还不怎么完善。
　　有些人入梦时能像刘老四一样，与特定对象梦境纠缠。
　　但也免不了有些人跟魑魅魍魉，或者妖魔鬼怪梦境纠缠。
　　一整夜大汗淋漓。
　　天天吃白饭本就缺少盐分，这么一场暴汗，身体瞬间就亏空了。
　　盐菜就是土地庙最早期的咸条。
　　不过后续改善配方，有了萝卜、芹菜等蔬菜版本。
　　称不上美味，但绝对能补充盐分。
　　“师父，如果白丁的伙食待遇是白饭、卤蛋和盐菜，那么其他等级的人怎么办？”
　　比白丁更高一级的人，伙食待遇就是多个卤蛋和盐菜。
　　现在白丁待遇提升了，他们是不是也该同步提升？
　　岳川哈哈一笑，“咱们仙家只负责白丁的伙食，其他等级是姜国负责，跟咱无关。他们有什么不满，找君上去。”
　　之前跟龙阳约定的时候，岳川只负责白丁的伙食。
　　就算闹起来也跟岳川无关。
　　胡一感觉师父这是故意针对龙阳。
　　不过，胡一爱看这种热闹。
　　很快，招贤馆饭堂中就公布了最新的伙食待遇。
　　反响那叫一个炸裂。
　　当初刘老四请大家吃卤蛋，人们只是凑热闹、看稀罕。
　　并不觉得这和自己的切身利益有什么关系。
　　但今天不同，这是自己的饭碗啊。
　　饭碗里装什么自己就能吃什么。
　　刘老四给自己的饭碗里多装一个卤蛋，那是一顿饱。
　　现在是顿顿饱。
　　除了卤蛋还有盐菜。
　　这是什么神仙待遇啊。
　　白丁瞬间跪了一地，感激稷下饭庄，感谢姜国，感谢龙阳。
　　可是另一边，比白丁高一个等级的读书人不乐意了。
　　好你个龙阳，这是什么意思？
　　白丁的待遇竟然与我等平齐。
　　我们可是正儿八经通过努力才获得今日的地位。
　　他们白丁有什么？
　　就是一群混饭吃的，不学无术的废物。
　　不行！
　　得找龙阳要个说法。
　　要知道姜国最难获得的就是身份。
　　姜国户籍很难获取，非常难。
　　姜国招贤馆“学者”身份更难获取。
　　不光要有真才实学，还得有名气。
　　至少，你得上过百家讲坛，有自己的真知灼见才行。
　　总之能获得学者身份的，每一个都付出了巨大的努力。
　　现在，学者身份的待遇没能给他们增光添彩不说，反而还成了羞辱。
　　学者们聚众闹事的时候，招贤馆官员先一步奔向宫中。
　　“翁大人，不好了，不好了！”
　　翁胖子听后，连忙以双倍速度奔出去。
　　“大王，不好了，招贤馆出大事了。”
　　此时，龙阳正和龙葵、大黄一起聊招贤馆“闹鬼事件”。
　　看到翁胖子慌里慌张的模样，龙阳心中一咯噔。
　　出什么大事了？
　　该不会死人了吧？
　　而且看翁胖子这表情，怕是死的不少。
　　“死人了？谁死了？怎么死的？”
　　翁胖子连忙说：“大王，招贤馆的学者聚众闹事，正在往这边冲，大王这可如何是好啊。”
　　没死人？
　　龙阳长舒一口气。
　　不过听了事情的原委，他眉头一皱。
　　一抹冷然的杀意在眼睛中浮现。
　　死人了？
　　必须的！
　　谁死了？
　　都得死！
　　怎么死的？
　　那就看身边有什么趁手的兵刃了。
　　龙阳已经在心中完成了自问自答。
　　一旁的大黄心中跳了跳。
　　他知道，君上这次是真怒了。
　　招贤馆的本质是什么？
　　给姜国招揽人才的，不是给姜国招揽祖宗的。
　　那些读书人，还真把自己当盘菜了。
　　说实话，姜国从始到终都没有把招贤馆当回事。
　　姜国的贤智者，都集中在南郭小院，而且是全天下最顶尖的那一批人。
　　姜国的读书人，都集中在宫中的学堂，是全姜国最优秀的孩童。
　　招贤馆那边纯粹就是给天下人一个展现自己的平台。
　　而不是让这些人当祖宗。
　　更不可能是当龙阳的祖宗。
　　大黄连忙起身，挡在龙阳和翁胖子中间。
　　“君上……”
　　龙阳抬手，“国相，姜国建立招贤馆，建立百家讲坛，建立藏书馆等设施，供他们生活、居住、学习、研究。”
　　“甚至提供他们一日三餐的伙食，分文不取！”
　　“他们就是猪狗，也该知恩图报了！”
　　“现在竟然因为一些谣言，就来冲击王宫，还要让孤给他们道歉！”
　　“放肆！简直放肆！”
　　大黄知道龙阳正在气头上。
　　这种时候，劝不得。
　　越劝，越适得其反。
　　这货就是牵着不走打着倒退的。
　　所以，大黄换了个策略。
　　根本不与龙阳辩驳，而是说：“君上，你输了！”
　　翁胖子来之前，龙阳和大黄打赌“招贤馆闹鬼”的真相。
　　龙阳说是因为岳川负担不起白丁的伙食，所以请来一群小鬼折腾白丁读书人，想把他们赶走。
　　大黄坚称不可能。
　　两人就打赌了。
　　龙阳果然被分散了注意力。
　　“输？我才没输！”
　　大黄说道：“岳先生增加了白丁的伙食内容，比之前更加丰盛了，这说明岳先生根本不差钱。”
　　“君上对岳先生的猜想错了，君上自然是输了。”
　　龙阳哼了一声，“然后呢？咱们好像还没谈赌注的事情吧？”
　　“君上，现在谈赌注也不迟啊。”
　　龙阳眼珠子一转，“我赌一个钱！给你！”
　　大黄呵呵笑着接了过来，然后举在眼前仔细观赏。
　　“君上，你输了！”

第1853章 一个钱的赌约
　　“君上，你输了！”
　　龙阳哼了一声，“输了又如何，我愿赌服输啊！”
　　这一刻，龙阳满意的看着翁胖子。
　　还好，还好这家伙跑得快。
　　要是慢一会，自己都和国相谈好赌注了。
　　现在，自己只输了一个姜钱。
　　啧啧！
　　翁卿真是自己的心腹啊。
　　大黄晃了晃手中的钱，又向旁边记录起居的官员说道：
　　“君上输臣一钱！臣要把这一枚姜钱收藏起来，好生保存！”
　　“你把这件事好好记录下来，以证明我手上这枚姜钱的真实性。”
　　官员躬身应是，随即运笔如飞，沙沙沙的写了起来。
　　龙阳终于醒悟过来。
　　今天这事的重点不是自己输了多少钱，而是自己输了。
　　哪怕一个姜钱，这也是输了！
　　这件事，会被记录在起居注。
　　而这些起居注，又会成为后人修史的依据。
　　将来，全天下人都会知道自己输了，还是输给了国相。
　　龙阳伸手就想抢那一个姜钱。
　　大黄哪能让他如愿。
　　手一翻装进了百宝袋。
　　龙阳还要抢，大黄干脆掏出一把姜钱。
　　“君上，你找找看。”
　　这下子龙阳傻眼了。
　　一大把姜钱，哪个是自己输的那一枚？
　　随即龙阳又明白了一个道理。
　　哪一枚已经不重要了。
　　国相此举是告诉自己，这一枚姜钱已经永恒了。
　　国相拿起任何一枚姜钱，都可以成为自己“输掉”的那一枚。
　　除非，自己把世上所有的姜钱都毁掉。
　　为了一枚姜钱，毁掉不知多少亿姜钱……
　　龙阳还没那么傻。
　　龙阳三步并做两步冲到起居官员身边。
　　“别记了，不许记！”
　　官员鸟都不鸟龙阳，不但要写，而且写得更快。
　　龙阳想偷看，那官员立刻用身子挡住，用手捂住。
　　起居注这东西，君王是不能看的。
　　哪怕李世民也不知道起居官员怎么记录自己的。
　　后世或许有帝王偷看，但绝对都是悄咪咪的看，看完还得悄咪咪的放好。
　　哪怕明知道起居官骂自己了，也不敢声张。
　　真要惩罚起居官，那就是不打自招。
　　龙阳刚想用强，起居官一拍桌子，大喝：“君上欲效崔杼乎？”
　　一句话把龙阳气得够呛。
　　崔杼弑其君，那可是出了大名的。
　　龙阳最在意的就是自己的名声。
　　为了摘掉“武夫”名声，龙阳付出了太多努力。
　　真要成为崔杼第二，甚至崔杼中的崔杼，龙阳想死的心都有了。
　　趁此机会，大黄给翁胖子使了个眼色。
　　后者立刻会意，悄无声息的退了出去。
　　龙阳气哼哼的回到座位上。
　　他不是坐上去的，而是双足发力，一屁股蹦上去的。
　　“国相，来来来，再赌一把，再赌一把！”
　　“我也不要别的什么，你就承认输我一个姜钱。”
　　“多了我也不要，就一个姜钱。”
　　刚才随手给出的那一个钱，将成为龙阳午夜梦回时过不去的坎。
　　半夜坐起来都得给自己一巴掌。
　　赌什么不好，非要赌钱。
　　大黄哈哈一笑，“君上难道就不怕再输一次，输给我两个姜钱？”
　　“切，这次我肯定不会输！”
　　“君上，你便是赢了，还能把之前的事情从起居注上抹掉吗？”
　　这话戳到龙阳痛处了。
　　这起居官也是个硬骨头。
　　杀他，不过是为他扬名。
　　龙阳敢说，自己真要拔剑，对方一准会往自己身上撞，而且是用脖子撞剑刃。
　　为义而死，为道殉身，这对史官的吸引力实在太大了。
　　龙阳没想到，自己一招不慎，满盘皆输。
　　恐怕用不了多久，全天下人都知道今天的事了。
　　见木已成舟，龙阳索性摆烂。
　　“什么招贤馆，解散了吧！”
　　“人才？我姜国不需要那种不知好歹的人才！”
　　“学问都学到狗肚子里了！”
　　“哼！”
　　“以后招贤馆休想再拿到一个姜钱！”
　　大黄顺水推舟道：“君上，要不这样，把招贤馆全都给岳先生打理吧。”
　　“给！给！给！给岳先生！”
　　龙阳心中快慰。
　　这下子节省了好多钱啊。
　　而且，招贤馆培养出来的人才，不还是要为姜国效力？
　　不花一分钱，白捡大批人才，自己双赢啊！
　　大黄拱手，随即带着起居官离开。
　　起居官原本是不想离开的。
　　可是他也明白，不跟着黄相走，等会儿很有可能挨打。
　　反正该记的都记了，接下来也不会有什么干货了。
　　起居官忙不迭收拾东西跑路。
　　闲杂人等走后，龙葵忍不住抱怨。
　　“兄长，招贤馆关系到我们姜国的文名，关系到我们姜国在天下读书人心中的形象。”
　　“用一些钱粮供养，换取偌大的名声，这不亏吧？”
　　“你为什么会觉得招贤馆累赘呢？”
　　龙阳换了个舒服的姿势躺着，淡淡说道：“我怎会不知招贤馆的好处，可是你觉得，我们姜国何德何能可以拥有今天的局面？”
　　“我们姜国，又有什么能耐吸引全天下的读书人？”
　　“姜国又能教他们什么有用的东西？”
　　“又能给他们提供什么样的未来呢？”
　　龙阳叹息一声，“以前姜国很小，只有一座小城，现在姜国很大，可以坐拥天下！”
　　“但是，我们必须清楚地明白一件事。”
　　“这不属于我们！”
　　“不属于你，不属于我，更不属于姜国！”
　　“此时此刻，我们不应该贪婪的占据所有，而是主动割舍。”
　　龙葵有些惊讶，“兄长，这个道理是谁告诉你的？”
　　“告诉？难道不能是为兄自己想的吗？”
　　龙阳有些生气。
　　比刚才输了一个钱更生气。
　　“为兄就那么蠢么？”
　　龙葵点了点头，又连忙摇头。
　　龙阳哼了一声，“其实姜国版图扩大到整个中原，乃至全天下的时候，为兄就在思考了。”
　　“我究竟干了什么？”
　　“为什么齐桓公、晋文公他们穷尽毕生之能都做不到的事，为兄什么也没干，就达成了。”
　　“为兄究竟付出了什么？”
　　龙阳仔细思考。
　　好像什么都没付出过。
　　可是为什么，自己就成功了呢？
　　最后，龙阳发现，自己不是什么都没付出过，而是付出了太多太多。
　　在姜国崛起的这十年时间里。
　　自己除了搞钱，什么都不管。
　　可以说，除了钱，自己让出了所有的一切。
　　而这就是自己成功的秘诀。

第1854章 龙阳的悟道
　　“小葵，你看老杨君，当国君期间搞了多少钱？”
　　“你再看其他国君，有一个算一个，搞了多少钱。”
　　“远的不说，你就说咱家那位，搞了多少钱？”
　　“你再看看为兄……”
　　“兄长，我也看不到你搞了多少钱啊，我只记得，你还骗过我的姜圆。”
　　仙家给姜国打造第一批姜圆的时候，最先拿到样板的就是龙葵。
　　而龙阳说要“看一看”，直接在龙葵眼皮底下来个十出九归。
　　“咳咳……我替你存着，你出嫁的时候自然会还给你。”
　　“我才不要出嫁。”
　　“好啊，那我就一直替你存着。”
　　闹了几句，龙阳接着说道：“所以呢，为君之道，最重要的就是分权、让利，而非集权、敛财。”
　　“所有人都掌握了权力，所有人都是这个国家的得利者，所有人都会发自内心为国效力。”
　　“所以你才会看到，我们姜国的人才越来越多。”
　　“他们来到姜国之后，还不断呼朋引伴，为我们拉来更多的人才。”
　　“黄相是这么来的，对吧，然后岳先生是黄相拉过来的。”
　　“孔先生是自己来的，但如果没有黄相，他大概率不会留在姜国。”
　　“长卿也是黄相拉过来的，王家父子是岳先生拉过来的。”
　　“南郭小院尚且如此，更何况姜国的百行千业？百家万户。”
　　“正因为我不断割舍利益，不断让出权力，不断给他们尽情施展的空间，所以，他们才更紧密的团结在我身边。”
　　“现在也一样！”
　　“既然岳先生喜欢招贤馆，还给招贤馆的白丁提升待遇，那就索性把整个招贤馆都送给他。”
　　“你看，我又省了一笔钱，这笔钱就是我的了。”
　　“而招贤馆培养出的人才——无论他花谁的钱，吃谁的米，最终不都是我们姜国的人才吗？”
　　龙葵有点愣神。
　　“兄长，你这么做，真的乐意吗？你不觉得自己吃亏了，利益受损了吗？”
　　龙阳点头，“刚开始，我确实是这样想的，总觉得自己受到了极大的损失， 心里那叫一个滴血。”
　　“但是突然有一天，我想通了。”
　　“当我们姜国的财富只有100的时候，我拿百分之一，那就是一个姜钱。”
　　“当我们姜国的财富有1000的时候，我拿百分之一，那就是十个姜钱。”
　　“其实，一个姜钱已经够我用了，十个姜钱那就是天降横财。”
　　“当姜国的财富暴涨到百万，甚至亿万，我取百分之一，又是多少？”
　　“如果我挖空心思独占一切，那么，我们姜国最多也就发展到一千财富，过万都难。”
　　“但是我只取一瓢，姜国能发展到我做梦都不敢想的地步。”
　　“我即便舍弃再多，依旧还有数以百万，甚至数以千万计的财富。”
　　龙葵再次疑问，“兄长，这个道理真的是你自己想出来的？”
　　“不是我自己，还能是谁？”
　　龙葵摇了摇头，“兄长，我好像听岳先生说过一句话——财聚人散，财散人聚。”
　　龙阳瞬间红了脸。
　　不过他还是嘴硬道：“听到这句话的人多了，但是有几个人真正悟透了？又有几个人像为兄这样，不但悟透了，还做到了？”
　　你别说，你还真别说。
　　龙阳说的真是那么回事。
　　这个道理不难懂，可正因为容易懂，很多人终其一生都做不到。
　　人这种生物，手掌的造型天生就是为了抓紧东西。
　　握紧容易，松开难。
　　这是天性。
　　自然界中，捕猴人会把干果等食物放在一个小洞中。
　　猴子会伸手进去掏食物。
　　手掌伸展着可以进去，可一旦握紧，正好被卡着出不来。
　　明明只要放手就能脱困，可猴子就是不明白。
　　它们叽叽哇哇的叫着，猛力拔胳膊想要拽出来。
　　可最终只会引来收获猎物的人。
　　人跟猴子一样。
　　没什么区别。
　　每个人都有贪欲，地位越高，贪欲越大。
　　龙阳这个位置，换成其他任何人，都会克制不住心中的欲望。
　　姜国的资源太多了！
　　姜国的影响太大了！
　　如果能彻底掌控姜国，就可以创造千秋伟业。
　　没有哪个君王能经得起成为霸主的诱惑，更何况超越霸主。
　　像龙阳这种一心搞钱的，还真不多。
　　虽然他确实搞了很多钱，但是跟他让出的资源比起来，九牛一毛了。
　　“兄长，你……真的很满足？一点怨言都没有？”
　　“为什么怨言？”龙阳反问道：“如果靠为兄自己，想把姜国的名声传扬天下，想让天下人都知道我的名字，我的事迹，那得付出多少时间、精力和金钱？”
　　“这种事，我做梦都不敢梦，现在真实的出现了，我有什么不满足的？”
　　“为兄确实不聪明，但为兄不傻！”
　　龙葵笑了笑，“那么，兄长，你还有什么可以割舍的东西呢？”
　　说到这个，龙阳还真挠头了。
　　手上能割舍的不多了。
　　龙葵细数道：
　　“从最开始的变法新政，取消关卡税收，取消入城税、取消诸多杂税，到后来‘官不出城、权不下乡’。”
　　“从最开始取消本国铸币，改为使用姜钱、姜圆，现在全天下都在使用我们的钱币。”
　　“从最开始由国家出钱补贴生育，滋生人口，到后来兴建学堂，免费推广教育。”
　　“城中的治理也都全权交给城隍神，乡村的治理全都交给土地庙和守土人。”
　　“我们好像失去了所有，可是我们又拥有了一切。”
　　“兄长，我们现在好像没有什么可以割舍出去的了。”
　　龙阳随口说道：“谁说的，这不还有你么？”
　　龙葵瞬间生气了，“兄长打算把我也卖了？”
　　“那哪能，为兄说的是把你风风光光的嫁出去，为兄还得给你一笔丰厚的嫁妆呢。”
　　听到这话，龙葵瞬间红了脸。
　　脚一跺，头也不回的跑开了。
　　龙阳却搓着下巴，“小葵出嫁，并不是我失去了妹妹，而是又得到一个妹夫，将来还有一群小外甥。”
　　“这分明是大赚特赚啊！”
　　“只是，嫁给谁好呢？”

第1855章 干得不错，盒饭加鸡腿
　　招贤馆的事迅速平息。
　　这种小事，根本不用惊动龙阳。
　　翁胖子将所有参与“讨说法”的人革除功名，驱逐出境。
　　这件事做的对不对，无从评判。
　　但是无论对错，那都是翁胖子的事。
　　龙阳“概不知情”。
　　哪怕翁胖子玩一手“焚书坑儒”，那也是大奸臣迫害文人，跟龙阳有什么关系。
　　对于翁胖子的处理手段，招贤馆基本没有什么反对的声音。
　　白丁们拍手称快。
　　自己的伙食待遇提升，那些学士们不乐意，这是嫉妒！
　　读书人竟然善妒，书都读到狗肚子里了。
　　至于更高级的博士，以及客卿等。
　　他们根本没有过多的关心。
　　他们不是白丁，这种改革影响不到他们。
　　而且，每个博士和客卿都是从白丁过来的，他们吃过白丁的苦。
　　白丁待遇提升，他们也是赞同的。
　　这是姜国的善政。
　　反对这种善政，究竟是什么居心？
　　这件事也使得白丁群体空前凝聚起来。
　　招贤馆中原本只有“百家讲坛”，后来又出现一个“白丁讲坛”。
　　与前者的高大上不同，白丁讲坛主打一个荒诞、离奇。
　　百家讲坛的开篇通常是：古人云、圣人有言……
　　而白丁讲坛是：我做了一个梦……
　　在外面人看来，白丁讲坛就是一群没睡醒的人在说梦话。
　　也许是前段时间“闹鬼”，搞得这些人都神志不清了。
　　然而，只有白丁们明白大家讨论的是什么。
　　从那之后，白丁们变成了一个特殊的群体，一个特殊的群体。
　　他们白天凑在百家讲坛，听大师、贤者们讲道、论道。
　　晚上则凑在一起交流经验、分享心得。
　　时间一到就集体熄灯，进入梦乡。
　　白天听来的大道理，晚上都能付诸实践。
　　他们用大师的话语和理论去实践。
　　白丁们对大师的道理也有了更深层次的理解。
　　一切，都在潜移默化的改变着。
　　岳川的梦境之道也在不断完善。
　　通过不断地钻研和探索，岳川已经大致摸清了梦境纠缠的奥秘。
　　可以通过梦境，让遥远世界的两个生灵产生互动。
　　同时，岳川借鉴了仙家“上身”的法门。
　　可以在特殊状态下掌控对方的思维、行动等，而不是像梦境一样完全旁观，对所有的一切有心无力。
　　最后就是，梦境的痕迹。
　　人的记忆有几个特点。
　　婴儿不会有前三年，甚至前五年的记忆，即便有也很少。
　　正常人不会有梦中的记忆，往往清醒之后，梦境中的一切就像沙漏中的沙子，迅速流逝，荡然无存。
　　人只会记得自己做梦了，却不知道做了什么梦。
　　哪怕眼角有泪，也不知道是开心的泪，还是悲伤的泪。
　　岳川通过梦境之道的研究发现。
　　这一切都是精神意念对自我的保护。
　　梦境中的时间，动辄数年，甚至数十年。
　　这么庞大的信息一股脑汇入，正常人根本接受不了。
　　这也是早晨睡醒后，总会在床上眯瞪一会儿的原因。
　　眯瞪的时间越久，说明梦境中的经历越精彩，收获越大。
　　只可惜，很多人刚一睁眼就被迫爬起来洗漱、吃早餐、挤公交。
　　人生中仅有的一点悟道契机也被浪费了。
　　时间久了，灵光尽散，再也无法入梦，整个人彻底灰暗。
　　想到这里，岳川不禁深思。
　　上辈子世界里，有的人经常做梦，有的人基本不做梦。
　　有的人刚开始经常做梦，后来再也没有做梦。
　　而且梦境中，经常会出现一些特定的场景。
　　比如……
　　无忧无虑的小孩，经常会梦到一片草地，或者麦田。
　　自己的身体就像气球一样，飘来荡去，弹来弹去。
　　只是长大之后，很少再梦到这种场景。
　　也有人在梦境中“看到”未来即将发生的事情，由此躲过空难、海难，或者躲过灾祸。
　　岳川有些疑惑。
　　上辈子世界里，是否也是某个大能“梦境之道”笼罩的世界？
　　是否也有很多高等级世界的生灵，像玩游戏、看直播一样，紧盯着地球上的生灵。
　　所谓“灵根”，是否指的是匹配上了某个高等级世界的生灵？
　　所谓“机缘”，是否高等级世界生灵给与的馈赠。
　　所以，上辈子世界里的修行，是否就是摒除自身杂念，清心寡欲、明心见性。
　　以提升自己在梦境之道中与上界生灵匹配成功的概率。
　　所谓的打坐修行，是否就是在匹配上界生灵？
　　想着想着，岳川有点呆了。
　　这一切，好像都说得过去。
　　从零开始的世界，需要自己去悟道。
　　但是其他世界，只要抱上前者的大腿就行了。
　　别人已经把π研究到几千万位了，你还自己去笔算。
　　那不是毅力，那是傻缺。
　　所以，当岳川主导姜国通过梦境之道在各个世界“布道”时，这些世界的修行之路彻底斩断。
　　他们没有自行领悟大道的必要。
　　他们，只需要领悟姜国的道，就足够了。
　　他们所有的修行，也都围绕这一点展开。
　　梦境中，或者打坐修行的冥想中。
　　他们与上界的精神意念沟通、交流，从中获得无穷的智慧。
　　另一边，招贤馆的白丁可以把姜国的种种思想、理念、哲学，灌输到其他世界。
　　白丁们自己不需要有多么高深的研究和心得。
　　他们只用去百家讲坛旁听一下就行了。
　　他们不生产道，他们只是道的搬运工。
　　而这一进一出之间，岳川的梦境之道不断完善、不断提升，不断变强。
　　岳川大手一挥，给白丁们的伙食再提升一下。
　　比如，加个鸡腿。
　　白丁们除了白饭，还有一个卤蛋，一碟盐菜，一个鸡腿。
　　如果说前面那些，更高一层的学士还能忍受。
　　跟自己待遇等同，并没有超越自己。
　　可大鸡腿就不一样了。
　　学士也没有啊。
　　如此，自己苦读勤学还有什么意义？
　　学士们再次聚众。
　　只是这次，他们不敢去冲击王宫，而是派人与招贤馆、稷下饭庄联络，希望大家能坐下来谈一谈。
　　他们也想吃鸡腿。
　　他们也想要更好的待遇。
　　最重要的，他们不知道自己哪里做得不对，竟然这般被针对。

第1856章 岳川的图谋
　　恰好，大黄向岳川汇报。
　　龙阳打算将招贤馆全部交给岳川。
　　“君上这次倒是慷慨啊……”
　　大黄笑道：“师父你猜错了，君上分明就是为了节省开支。”
　　随即，大黄将自己和龙阳打赌的事情说了一遍。
　　岳川哈哈一笑，“这件事跟我说没用，你说给孔先生，叫他写进《论语》中。”
　　一个姜钱的赌约。
　　这种八卦自带流量，写出来之后肯定有很多人看。
　　而且，这件事加工加工，还能整出寓意、哲理，甚至成为脍炙人口的启蒙故事等。
　　岳川相信，孔黑子一定乐意二次加工。
　　“大黄，招贤馆那边，学士群体想要提升待遇，正好咱们借这个机会，把文人的体系确定下来。”
　　岳川有很多信仰马甲。
　　土地公、城隍神、山神、河神等。
　　但是这些马甲的信徒都没什么等级体系。
　　第一个有明确等级体系的是墨家。
　　墨者从低到高分为九级。
　　每一级墨者掌握的能力，获取的墨法资源，享受的待遇各不相同。
　　只是墨者动手能力强，随随便便都能创造价值，获得收入。
　　吃饭不成问题。
　　岳川也有“文圣”马甲。
　　手中还有文庙，所有读书人都有“文气”这个特殊能量。
　　白丁，就是还没有产生文气的读书人。
　　学士，就是已经产生文气的读书人。
　　博士就是已经获得些许名气，有自己独到学问的学士。
　　至于客卿。
　　一般而言都是博士中拥有某些特殊才能、才学的。
　　墨家那边，几级墨者就是几级墨者。
　　除了相应的理论考试，还有动手实践。
　　使用各种工具，制作某种零件，或者徒手搓一个机关兽。
　　能就是能，不能就是不能。
　　这没什么好作假的。
　　哪怕你提前知道了考试内容也没辙。
　　但文人这块就不一样了。
　　春秋时代百家争鸣，但真正流传到后世的，也就儒墨道法兵等少数几个。
　　其他百家，别说他们的理念和思想了，就连名字都没传下去。
　　文人圈子，说白了就是你吹我，我捧你。
　　三国魏晋时期，世家门阀都是这么操作的。
　　一个不学无术的家族子弟，吹捧几年，就能名满乡里。
　　考试试题更别说了。
　　好一点的是，给你押题。
　　无耻一点的，直接泄题。
　　古往今来，科举舞弊，大都是泄题。
　　所以，招贤馆的身份评定存在很大问题。
　　而最重要的一点是，招贤馆身份评只约定了权力，没有约定义务。
　　就拿“客卿”这个身份来说。
　　就是纯粹的只享受权利，不履行义务。
　　不用给姜国做什么。
　　哪怕姜国到了危亡关头，也不强求客卿做什么。
　　拍拍屁股走了，也没什么不妥。
　　这一点，纯粹是赔本赚吆喝。
　　或者“千金买骨”。
　　时间长了，龙阳都忍不住。
　　岳川倒是不在意这些钱粮花费，可岳川在意的是规矩。
　　如果人人都削尖脑袋，想要挤进这个圈子混吃等死，天下哪还有实干家。
　　大黄说道：“师父，你希望他们做什么，我去跟他们谈。”
　　岳川想了想，“大概就是这样……这样……”
　　招贤馆中，学士身份的文人共聚一堂。
　　哪怕那些不想参加的，也被同伴叫了过来。
　　毕竟这次会面关系到所有人的切身利益。
　　一根鸡腿不算多。
　　但这是一个风向标。
　　说明在姜国高层眼中，白丁更加重要，学士可有可无。
　　长此以往，学士还有出头之日吗？
　　文人也不用学习了，白丁身份就能混一辈子。
　　寒窗苦读还有什么意义呢？
　　大黄出现的时候，所有人都惊呆了。
　　在他们心中，翁胖子能露脸就不错了，没想到此事直接惊动黄相。
　　“见过黄相！”
　　“参见国相！”
　　混招贤馆的，绝大部分是以出仕为目的的。
　　虽然姜国推广“官不出城、权不下乡”，但官员身份还是存在的，权力还是存在的。
　　而且对于那些真正的读书人而言。
　　官不出城、权不下乡才能更好地为政施策，才能更好地造福一方。
　　他们不是为了捞钱！
　　在姜国，所有以出仕为目的的，终极目标就是大黄。
　　国相啊！
　　黄相执政短短十年，姜国从一名不见经传的小国，变成如今的超级大国。
　　姜国不霸而霸，不王而王。
　　这一切，都是黄相的功劳。
　　面对众人的叩拜，大黄一脸平静。
　　小场面，真的是小场面了。
　　“我此次前来，是代表君上，与诸位一同商谈姜国文事的革新。”
　　“其中包括科举的改革，文士身份的授予，以及文士承担的义务。”
　　“你们有什么想法，尽管说，有什么意见，尽管提。”
　　听到大黄对今天这件事定调，文士们就像一拳打在棉花上，那叫一个难受！
　　大黄把会议精神拔得那么高，谁还好意思说鸡腿的事。
　　可是不说鸡腿，自己该说些什么？
　　来的时候什么都商量了，就是没商量这个。
　　最终，一个学士站起来。
　　“黄相，我等寒窗苦读，又不远千里来到姜国，为的就是谋一官半职，用自己的才学治理天下、安抚万民。”
　　“可姜国对我等，甚是轻视！”
　　其他人也纷纷附和。
　　连白丁都吃上鸡腿了，自己却还在吃白饭，啃盐菜。
　　这叫什么事。
　　“黄相，招贤馆两次提升白丁的待遇，而我们学士多年来始终未曾改变。”
　　“黄相，我们的待遇不提升就罢了，不会还削减吧？”
　　“黄相……”
　　众人你一言、我一语。
　　每个人都在说着自己最关心的事情，对其他人说的事情，大家都一致的不闻不问。
　　难怪有句话叫“书生造反，三年不成”。
　　大黄双手下压，会场中瞬间安静下来。
　　这个标准手势已经在姜国流行开来，所有人都知道。
　　“姜国是支持天下文道的，这一点毋庸置疑！”
　　“文道关系着万民开智，关系着吏治清明，关系到生产力发展。”
　　“而这一切种种，都影响着百姓的幸福安康。”
　　“所以，姜国决定加大对文道的投入和支持！”
　　听到这话，众人再度欢呼。
　　姜国对文道支持，这就说明自己的担心实属多余。
　　自己的待遇非但不会被削减，还有可能提升。
　　大黄接着说道：“姜国文道改革，第一条就是，对身份评定进行革新。”
　　“今后，白丁之上，分别是学士、博士、客卿三个身份，三个身份又分为上中下三品，一共九品。”
　　“每一品级，对应一种待遇。”
　　“待遇内容分别是：春冬两季衣衫、夏季冰补和冬季碳补、娶妻生子都可以收到姜国发放的贺礼。”
　　“每年一定数量的口粮津贴，可以领取粮食，也可以折算成钱。”
　　“最后就是，如果生病就医，可以享受一定比例的报销，每个品级享受的报销比例各不相同。”
　　“具体细节如下！”
　　说着，大黄摆了摆手，立刻有人进来向大家发放提前印刷好的传单。
　　上面明确记载了九品中，各个品级享受的待遇。
　　看到这些，学士们都呼吸粗重，眼睛溜圆。
　　自己只想要一根鸡腿。
　　姜国却给了自己一根大羊腿。
　　这种待遇，真是太好了。
　　自己做梦都不敢想的那种。
　　如果能享受到这些待遇，自己一辈子都吃喝不愁了。
　　甚至，自己的子孙后代，都能享受福荫。
　　“国相，这，这是真的吗？”
　　“是啊国相，你可别拿我们寻开心啊。”
　　大黄说道：“我有那个闲时间吗？”
　　众人立刻不说话了。
　　大黄贵为国相，虽不是日理万机，也差不到哪去。
　　他这种高高在上的人，会跑过来拿自己寻开心？
　　倒是有聪明人想到了什么。
　　“无功不受禄，敢问国相，我们享受这种福利的同时，需要做些什么？”
　　“对！这个待遇太好了，我不干点什么心里不踏实。”
　　大黄笑了，这些人，挺上道的嘛。

第1857章 功名改革
　　大黄正襟危坐，双手平放在小腹处，身上的衣衫高山流水一样泄在地上。
　　一股莫名的气势油然而生。
　　所有人都跟着挺直腰杆，绷紧头皮。
　　“在此之前，我要问大家一个问题——我辈读书人为何而读书？”
　　“是为了一顿白饭？一碟盐菜？一个卤蛋？还是一根鸡腿？”
　　“是为了大权在握，高官厚禄，还是妻妾成群，福荫子孙？”
　　“是为了为天地立心、为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平？”
　　“还是……为人族崛起而读书？”
　　一番话，将今日会议的主题升华到极致。
　　大家明明都是为了鸡腿来的，可现在，谁也没脸面说鸡腿的事。
　　为人族崛起而读书！
　　这是他们想都没想过的事。
　　可是仔细想来，那么的合情合理。
　　遥想大禹治水的年代，人族是何等艰难，是何等苦难。
　　再想炎黄二帝披荆斩棘，筚路蓝缕，创建人族。
　　还有神农尝百草，日中七十二毒。
　　再看现在……
　　自己真是吃饱了撑的。
　　生在人族，是自己的幸运，而自己却将这一切当做理所当然。
　　姜国给自己提供了安全、庇护，给自己提供了读书、学习、研道的资源，而自己眼中只看到了鸡腿。
　　自己真是个虫豸！
　　大黄根本不给众人回答和反思的机会。
　　“姜国建立招贤馆，是招募天下贤人，圣贤的贤，而不是招募天下闲人，闲得蛋疼的闲！”
　　“姜国需要的，是马大师那种舍己为人，舍己为天下，舍己为众生的贤者。”
　　“也只有这种贤者，活着的时候可以享受姜国供奉，死了之后可以享受天下人祭祀。”
　　“至于你们！”
　　大黄扫了一圈现场众人，没有继续往下说。
　　可所有人都自发补全了接下来的话语。
　　他们低着头，攥着拳头，一个个咬牙切齿。
　　姜国无视他们！
　　姜国鄙夷他们！
　　但他们丝毫不感觉愤怒，有的只是耻辱。
　　他们自己更瞧不起自己，自己更想抽自己两巴掌。
　　马大师在百家讲坛算是名人了。
　　用生命诠释了什么叫呕心沥血、鞠躬尽瘁、死而后已。
　　马大师苦了一辈子，就没好好享受过。
　　而自己……
　　在众人羞愤得无地自容的时候，大黄说出了姜国对读书人的新政策。
　　“读书人需要前往文庙考取功名，所有功名由文庙统一核准，与功名相关的待遇也由文庙统一颁发。”
　　“没有文气的读书人无法进入文庙，无论学识如何，皆为白丁！”
　　“白丁之上为学士，学士之上为硕士，硕士之上为博士。”
　　“此三者，皆分为上中下三品，一共九品。”
　　“客卿为特殊身份，由世俗国家聘请，该身份与文庙无关。”
　　“还有一个特殊的身份，名为——子！”
　　“该身份由文庙举荐，由天下人共同评鉴。”
　　听到这话，众人哗然。
　　子！
　　这个称呼既熟悉又陌生。
　　说熟悉，是因为在孔先生的《论语》上经常看到。
　　《某先生与某某说》这种固定格式。
　　能登上《论语》的都是名人。
　　不但有渊博的知识，还有超前的格局和视野。
　　他们的每一句话，每一件事，都蕴含无穷智慧，能够对天下产生巨大影响。
　　最典型的例子就是长卿的《马政》。
　　直接开启了骑兵的时代。
　　虽然骑兵时代昙花一现，就被墨家的机关大军抢去风头。
　　可骑兵的出现，从根源上覆灭了匈奴。
　　由此，长卿获封一个“孙子”合情合理。
　　《论语》上的其他人，也都如此这般。
　　每个人都有成为“子”的资格。
　　而说陌生，是因为来姜国这么长时间，一次也没见到诸子。
　　明明生活在同一个姜国，却好像身处两个世界。
　　也有人在文庙中拜见过诸子，得到诸子指点、解惑。
　　可终究隔了一层，不真切。
　　百家讲坛中论道、讲道的，也都是马大师之流，新进的读书人。
　　诸子讲道，还从未有过。
　　现在黄相提起“子”的晋升途径，是不是说，自己以后有机会听到诸子讲道，甚至向诸子请教？
　　“黄相，我们也能成为子吗？”
　　一个人颤颤巍巍的说道。
　　脸面让他身子下坠，但勇气让他手掌高举。
　　周围众人哄笑。
　　可是笑着笑着，他们就笑不出来了。
　　因为，越来越多的人举起手。
　　虽然没有说话，但他们的意思所有人都能看懂，都能体会，都能明白。
　　最终，那些发笑的人也跟着举起手。
　　“黄相，我们也能成为子吗？”
　　这一刻没人再关心功名利禄，没人再关注文人身份。
　　他们脑子里想的只有一个字——子！
　　大黄看了一眼现场众人，随即重重点头。
　　“子，就是觉醒的白丁，白丁，就是未觉醒的子！而诸位，已经跨出了从白丁到子的第一步！”
　　大黄抬手，45度向上。
　　众人目光紧盯着大黄手掌心，那上面仿佛有一颗太阳。
　　“子！我们也有机会成为子？”
　　“我们可以！我们也可以！”
　　“我们一定要成为子！”
　　“为人族崛起而读书！”
　　“黄相，告诉我们该怎么做吧！”
　　大黄说道：“读书，做学问，搞研究！”
　　“研究经史子集，研究天文地理，研究兵农工商，研究花鸟虫鱼、琴棋书画……”
　　“百行千业、万物众生，你们都可以学习，都可以钻研。”
　　“把你们的成果总结出来，发表出来。”
　　“文庙会收录你们的研究成果，以论文的形式刊发天下。”
　　“每一篇论文，文庙审核通过后，都会给你们发放稿费。”
　　“同时，这些论文对现实世界产生的影响，以及被其他读书人引用，都会带来一定数量的‘影响因子’。”
　　“想要获取更高的功名，除了通过文庙考试，还需要一定数量的影响因子。”
　　“所以，该怎么做不用我多说了吧？”
　　在场都是聪明人。
　　每个都是读书做学问做出名堂，身负文气的。
　　大黄都把话说动这份上了，简直就是怼着耳朵告诉他们——赶紧滴，回去码字，一天一万字！

第1858章 岳川的智库
　　土地庙，金身中。
　　岳川依旧沉浸在悟道之中。
　　梦境之道不断丰富、完善、提升。
　　岳川汇集手中的一切资源。
　　城隍庙鬼差入梦执行惩罚、黄家上身、胡家魅惑，其他各家的附身手段。
　　以及西域各种妖魔鬼怪的精神幻术。
　　还有天神的思想禁锢。
　　量子纠缠等等。
　　原本，将这些乱七八糟的力量体系糅合在一起很难。
　　岳川获得了世界的认可后，冥冥中多了一种特殊能力。
　　原本世间没有这种道。
　　但通过世界的力量，创造了这种道。
　　虽然还很孱弱，但确实是一种道。
　　仿佛一颗种子，急需养分去成长。
　　梦境之道的养分，必然是梦。
　　可梦的力量是什么？
　　白丁们做梦的热情很高。
　　每天倒头就睡，睡着就能通过梦境纠缠来到异世界。
　　但他们的作为……
　　怎么说呢，很有限。
　　就拿做得最好的刘老四来说。
　　他拯救了一个老实人，改写了一个庄稼汉的命运。
　　避免被小寡妇害死。
　　反而还过上了老婆孩子热炕头的生活。
　　后面又生了几个儿子、女儿。
　　养子也在特殊的威压震慑下恭敬孝顺了一辈子，最后成家立业。
　　一家人不算大富大贵，但也是十里八乡羡慕的对象。
　　可是，然后呢？
　　刘老四获得了很多人生感悟。
　　或者还得到了些许功德。
　　但对岳川而言，毫无益处。
　　那个老实人匆匆三十多年，转瞬即逝。
　　他死后就是黄土一堆。
　　再过三十年，这个土堆也没了。
　　世上不会再有人记得他。
　　异世界中也不会有专属他的痕迹。
　　所以，刘老四确实干了一件正事。
　　只是这个正事对岳川毫无收益。
　　或者说，收益极其有限。
　　刘老四帮助的那个老实人，根本不知道刘老四的存在。
　　小寡妇知道刘老四的存在，但是一辈子都不敢说。
　　这件事，这个人，注定不会被人知晓。
　　所以，岳川希望能通过梦境传递一些其他东西。
　　不光是家庭暴力，拳打脚踢。
　　还可以是文化、知识、思想、哲学等。
　　而这，就需要姜国、仙家自身有丰厚的底蕴。
　　这就是岳川对功名改革的初衷。
　　功名改革之后，白丁之外的读书人全都受到影响。
　　而且不光是姜国的读书人，全天下所有的读书人都要受到影响。
　　因为文庙面对的不光是姜国读书人，还有齐国的、吴国的、楚国的，以及鲜虞、北疆、西域。
　　就连百越之地的猴子，西牛贺洲的老牛，甚至西域的妖魔鬼怪。
　　只要读书有成，衍生文气，都能通过“文以载道”进入文庙，参加科举。
　　这次影响的，可以说是万物众生。
　　同时，文士、硕士、博士九品待遇也公布出来。
　　只要拥有相应的身份，无论身在何地，都能享受到文庙的福利。
　　除了文庙福利，还能在世俗中谋一份职位，获取额外的俸禄。
　　众人隐约明白了文庙福利的作用。
　　那就是保障每个读书人都能活着，体面的活着。
　　只有这样，才能静下心来做学问，获得更高成就。
　　只有读书人才知道读书的苦。
　　尤其是出生在贫苦家庭。
　　读书并不是什么光彩的事。
　　家庭中少了一个劳动力，多了一个吃闲饭的。
　　平常文具、书本，全都需要花钱。
　　读书基本就是一个只出不进的事。
　　如果学有成还好。
　　但大部分情况下，是没有什么成就和出路的。
　　顶天了去大户人家，或者商铺里找个账房的活计。
　　岳川叹息一声。
　　都不说古人了，便是上辈子大学毕业考研的那段时间。
　　整天都是阴阳怪气，各种软钉硬刺。
　　一次不成二战。
　　两次不成，自己都不想三战了。
　　那种屈辱，能把一个人逼疯。
　　父母尚且如此，更何况其他人。
　　如今自己能做到的，就是给读书人最大的保障。
　　从日常的米粮、春秋衣服，到夏日的冰钱，冬日的碳钱。
　　还有生病的汤药钱，婚嫁生子的祝福。
　　可以说，把读书人人生中的大事小事都包圆了。
　　而他们需要做的就是好好读书，好好做研究，好好写文章。
　　给天下人写出更多的文章。
　　给自己提供更多的素材。
　　岳川对自己的定位很清晰。
　　自己不是什么全知全能的神。
　　以前不是，以后也不是。
　　自己最大的优势就是“前人智慧”。
　　可现在，穿越者福利已经用得差不多了，再也没有什么前人智慧可用。
　　如此，只能自己搞一个“智囊团”。
　　一个超越“穿越者福利”的巨大智库。
　　不光自己可用。
　　白丁们入梦的时候，也可以使用这些智慧。
　　点点滴滴的智慧滴入异世界，像滴灌一样从最深层、最根源改变世界。
　　让它们不断向姜国靠拢，向仙家靠拢。
　　就在功名改革的第二天，已经有人开始发表文章。
　　内容也五花八门。
　　刚开始大都是齐家治国平天下的内容。
　　读书人终究还是好这口。
　　可是很快就发现，天下已平，钻研这些没意义。
　　于是有人研究姜国的政治、经济、人文。
　　这是一篇花团锦簇拍马屁的。
　　大致内容就是说以前多么苦多么苦，现在多么幸福，多么幸福。
　　庆幸自己生活在一个繁荣稳定的国家。
　　不过它的确写出了其他国家的苦难，也写出了姜国施政的优势。
　　这些文章，岳川都进行了梳理，并且刊印天下。
　　通过仙家在各国的据点进行售卖。
　　至于影响因子……
　　那就呵呵了。
　　也有人写得让岳川眼前一亮。
　　《异常生物见闻》
　　这是一个针对妖魔鬼怪的文章。
　　平常，人们都是“敬鬼神而远之”。
　　白天不说人，晚上不说鬼。
　　读书人更是对那些事物忌讳莫深。
　　而今天，一个读书人将妖魔鬼怪搬上台面，更是以写文章的方式进行科普。
　　这个读书人不知道什么出身、经历。
　　总之，对妖魔鬼怪了解甚深。
　　他写的文章也算是一种扫盲，能增进普通人对人族之外，其他形式存在的了解和认知。
　　而这篇文章最重要的作用是，打破了人族对其他生灵的提防、恐惧、忌惮。
　　人族终于可以站在至高之巅，俯视其他一切存在。
　　用研究和审视的目光，看待这方天地。
　　而这篇文章，势必会打开越来越多人的视野、格局。
　　原来，文章还可以这么写。
　　不用之乎者也，一样是好文章。
　　于是有人研究铸造，有人研究木匠活，有人研究种地。
　　有人研究猫叫声代表的情绪和欲望，有人研究烧开水时咕嘟咕嘟声音代表的含义。
　　人生最大的意义，就是做一些无意义的事。
　　若没有这些消磨光阴的爱好，人生将毫无乐趣。
　　这些无聊而有趣的事汇总到一起，就是文明。

第1859章 五斗米
　　文庙中的文章以各种形式流通天下。
　　茶馆中的说书。
　　街头贩卖的报纸、刊物。
　　书店贩售的专业书籍。
　　还有文庙中金榜上的文章。
　　这些内容被读书人熟读、熟记，了熟于心。
　　转眼又出现在百家讲坛中，灌输到白丁的脑海里。
　　俗话说，日有所思夜有所梦。
　　晚上入梦之后，白丁们还在琢磨着文章中的道理。
　　与他们梦境交缠的对象则突然萌发出奇妙的想法。
　　或许是莫名其妙蹦出来的一个词，一句话。
　　或许是一个大胆的想法。
　　也可能是那种鬼使神差想做什么，但是刹那之后又想不起要做什么。
　　有点“欲言又止，止言又欲，最后忘了说什么”的感觉。
　　话到嘴边，忘了。
　　刚想干一件事，想不起来了。
　　岳川知道，梦境之道还是不完美。
　　有延迟就算了，丢包率高达99%。
　　不过聊胜于无。
　　跨越无数世界，传递只言片语，也足够了。
　　有时候，几个字，一句话，便足以推动文明。
　　姜国诸子百家的思想，正在一点点渗透到大千世界。
　　不过，这还不够。
　　姜国这边的精神意念已经足够强大，而异世界的精神意念相去甚远。
　　两边必须均衡。
　　异世界信仰得赶紧建立起来。
　　战国世界。
　　一则歌谣在民间传扬开来。
　　若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝。
　　既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕。
　　乘赤豹兮从文狸，辛夷车兮结桂旗……
　　一个骑着白虎的女子在山中出没。
　　她奔走在各个山村中，驱逐野猪豺狼等猛兽。
　　为山民布施医药，诊治病患，驱逐邪祟。
　　更引导山民开凿水渠，修筑堤坝，改良农田，发展农桑。
　　还给山民带来文字、格物等。
　　她自称山神的弟子。
　　山民们则称其为山鬼。
　　鬼，在这里并不是鬼物，而是一种勇猛而强大的存在。
　　老虎在民间称山君，是山神座下的使者。
　　而女子骑着山君，又自称山神弟子，于是有了山鬼之名。
　　无论美貌还是实力，都无可挑剔。
　　尤其那悲悯世人的慈善心肠，令山民们感激涕零。
　　几年相处下来，山民们都成了山鬼的信徒，成了山神的再传信徒。
　　岳川心中快慰。
　　投资总算有收益了。
　　在战国世界经营十多年，总算产生香火了。
　　遥想当年自己刚穿越的时候，为了积攒一千香火祭炼法相，那叫一个艰难。
　　现在，第一波就上万。
　　而且后续每天都有数万香火。
　　马虎这小丫头干得不错。
　　另一边，马虎骑着白虎在山中巡视。
　　她身后跟着几个身形壮硕，神情剽悍的少年男女。
　　这些人，有的是山中百姓，有的是周边城镇的良家子。
　　听说山中有异人，前去拜访。
　　最终无不被马虎折服。
　　也有几个是岳川在其他山神庙中收养的孤儿，在命运的指引下，来到马虎身边。
　　短短几年时间，已经聚集了三十多个骨干。
　　“山鬼大人，时机成熟，咱们可以起事了！”
　　“对山鬼大人，咱们可以割据山头，建立咱们自己势力了。”
　　“这里几处关键的山头都被咱们占据了，会土木的兄弟稍稍修缮一番就是一夫当关万夫莫开的关隘。”
　　“咱们正好以此为根基，打下一块大大的地盘。”
　　众人你一言，我一语。
　　甚至有人提溜出一件明黄色的袍子。
　　“山里风大，加一件衣服吧。”
　　马虎却摇了摇头，“占山为王、圈地建城，就落入下乘了。”
　　“我们或许可以打下一块大大的地盘，甚至建立一个强大的国家。”
　　“可是接下来的余生，我、你、你们所有人，都要陷入无止境的征战厮杀。”
　　“我们确实年轻，我们还有五十年的大好时光去建功立业。”
　　“但是，有什么意义呢？”
　　“天下太大了，我们难道要一个一个的打过去吗？”
　　“百姓太多了，在有生之年里，我们根本没办法好好治理他们。”
　　“治理水平跟不上，势必会出现争权夺利，甚至虐民害民的现象，我们好不容易打下的口碑，就毁了！”
　　众人沉默。
　　能跟在马虎身边的，要么是一根筋，什么都不懂的。
　　要么是聪明人，一点就透的。
　　马虎虽然没明说，但大家都明白什么意思。
　　在众人有生之年里想一统天下太难太难。
　　而步步为营、徐徐推进，对众人来说又毫无意义。
　　他们想在自己有生之年完成天下一统，而不是奋六世之余烈。
　　“山鬼大人，难道我们一辈子困守在山中不出去吗？”
　　马虎回眸一笑。
　　“我从深山中来，此处于我而言，已经是山外，已经是入世。”
　　“你们想去外面的繁华世界，去便是，我又不拦着你们。”
　　“所以，你们究竟想说什么呢？”
　　那人脸色一红，“山鬼大人，只有进入繁华世界，我们才能更好地拯救世人啊。”
　　马虎点头，“的确要入世，只是怎么入，我们得好好商量商量。”
　　众人开始讨论。
　　占山为王，开创国家的路子被毙了，只能寻求其他方法。
　　可众人把所有可行之道说了一遍，也没找出一个靠谱的。
　　最终，所有人都望向马虎。
　　“我做了一个梦……”
　　听到山鬼的话，众人瞬间警惕，浑身紧绷。
　　因为马虎身份特殊，她的梦都不是一般梦。
　　每次做梦，都会得到启示、启迪。
　　山神始终眷顾着马虎。
　　“梦中，我看到一个人，他也和我们一样在山中济世救人。”
　　“不过他有个规矩，入教须交五斗米。”
　　“交五斗米，就能得到庇护，有什么困难也能得到帮助。”
　　“所以，这个教派又叫五斗米教。”
　　“我打算也学习这个，大家觉得如何？”
　　五斗米教？
　　众人咀嚼着这个名字，琢磨着这个组织的架构。
　　“妙啊！”
　　“这个法子不错！”
　　“我支持！”
　　“咱们以后就这么办！”
　　“争取把所有山民都纳入咱们麾下。”
　　“不光山民，外面的百姓也一样，只要交五斗米就是咱们的人。”
　　“难怪山鬼大人不想建立国家，有五斗米的方式，咱们可以无视所有国家了！”

第1860章 梦境的力量
　　历史上，传教的方式千千万。
　　但最成功的，无疑是五斗米教。
　　张角算是传教猛人，十多年就能发展出几十万信徒。
　　但论起影响力，张角不如张道陵。
　　除了其他因素，最重要的一个就是传教方式。
　　张角是符水治病，张道陵则是五斗米。
　　前者无偿，后者有偿。
　　张角的太平道几乎销声匿迹，而张道陵的正一道发扬光大，成为道教正统。
　　免费的往往是最贵的。
　　但得来不费吹灰之力的东西，人们往往也不会珍惜。
　　五斗米说多不多，但说少也不少。
　　不是有个故事叫《多收了三五斗》。
　　对贫苦人家来说，五斗米是绝对能拿得出的东西。
　　但五斗米也是贫苦人家一辈子都念念不忘的东西。
　　入教先交五斗米，大家就有了共同的利益。
　　信徒如果不想自己的投入打水漂，那就只能每天烧香磕头，祈求五斗米教做大做强，再创辉煌。
　　反之。
　　今天病了，去太平道求一碗符水。
　　明天不舒服了，再去求一碗符水。
　　不自觉的，太平道就成了夜壶一样的东西。
　　用的时候才拿出来。
　　用完了立刻丢的远远地。
　　这个道理既不高深，也不复杂。
　　只是很多人想不到。
　　或者想到了不敢做。
　　怕被人说敛财，或者其他。
　　马虎驾驭白虎站在一个土丘上，向众人说道：“我们今日创五斗米教，旨在为宣扬山神大人的威名！”
　　“凡入我教者，皆奉五斗米以养山神。”
　　“我教非流寇乱贼，占据山头只为修行！”
　　“我等无需组建军队、攻城略地，而是采取传教的方式，拯救天下万民。”
　　“世俗中的城主、国君，他们若配合我教，可给其保留体面。”
　　“反之，他们不体面，就帮他们体面！”
　　“山神大人，会保佑我们的！”
　　“吼！”
　　座下白虎恰到好处的咆哮一声，震撼人心。
　　众人集体拱手应是。
　　他们大都是山民，祖祖辈辈都保持着对大山的敬畏，对山神的敬畏。
　　对山鬼，他们是无条件的忠诚。
　　其他人也都是受到山神恩惠，对山神发自内心敬仰。
　　“是！我等谨遵山鬼之命！”
　　众人立刻行动起来。
　　一个山村，接一个山村。
　　所到之处，基本上都缴纳了五斗米。
　　这是供养山神的。
　　大家祖祖辈辈都在山中生活，无论干什么，都离不开山神的庇佑。
　　只有真正的山民，才知道大山的危险。
　　五斗米换平安，很值！
　　而且山鬼这些年来传授大家的东西，远不止五斗米。
　　一个山村集体缴纳五斗米之后，都在村外搭建一个简单的山神庙。
　　村民们集体磕头、上香。
　　战国世界中。
　　一道道香火传入岳川的意念分身。
　　同时，岳川感受到了这些山民祈求的愿望。
　　断腿想康复。
　　老婆生个胖儿子。
　　家里的老牛赶紧怀犊子。
　　今年有个好收成。
　　我想发财……
　　愿望五花八门。
　　不过岳川随手梳理了一下，让姜国的读书人“一对一帮扶”。
　　断腿想康复的，那就找个对医术有兴趣的。
　　想生胖儿子，你光想不行，得行动。
　　三秒男不成，得找个对房中术有心得的。
　　虽然不是“代练”，但某些技巧通过梦境传输过去，多多少少能影响信徒。
　　房中术这东西，其实没什么神秘的。
　　就是呼吸、深浅、快慢。
　　熟能生巧罢了。
　　只要克服心理上的障碍就行了。
　　其他的就是多加练习，反复揣摩。
　　梦境中的练习也算。
　　多多少少能形成肌肉记忆，实际操作中不会再出现“三秒”的情况。
　　求家畜生崽的，那就找一个对养殖有心得的。
　　梦境中给他灌输一些养殖技巧。
　　古代可没有《母猪的产后护理》。
　　家畜生崽也是半只脚踏进鬼门关，即便生产顺利，后续照料跟不上，也会带来种种问题。
　　猪牛之类的大牲口意外死掉，对百姓家来说，就是巨大的损失。
　　至于那些想发财的。
　　岳川这边有太多发财的路子。
　　只要能记住梦境中的见闻，保准能吃喝不愁，甚至富甲一方。
　　这次，岳川是特殊照顾。
　　梦境之道的力量格外强大。
　　所有在山神庙中磕头、许愿的，都得到了岳川的照顾。
　　第二天一早，山民们都疑惑的挠着头，仔细回想梦中的场景。
　　有些人依稀回忆起来什么。
　　有些人则忘得一干二净。
　　不过他们都知道了一件事——山神很灵！
　　山神给自己回应了。
　　只是自己没能把握住。
　　于是第二天，山神庙前聚满了人。
　　同样的事情发生在各个山村里。
　　所有加入了五斗米教，拜了山神的，都开始做梦。
　　而且是很有用的梦。
　　虽然不是每个人都能从梦中获得什么，但只要一个人得到了，那就等于全村人都得到了。
　　这种传说事迹会流传到十里八乡。
　　某某村的谁谁谁，得到了山神大人的赐福。
　　这孩子有前途。
　　赶紧给他说媳妇。
　　越来越多的人从梦境中获得启迪，获得智慧。
　　他们对山神的信仰也越发坚定、虔诚。
　　马虎等人不断传教，不断吸纳信徒，宣扬山神的威名。
　　别说，还真成了气候。
　　当几乎所有的山民都成为五斗米教的信徒，山下那些城镇就变得惶恐起来。
　　如此庞大的力量蹲在自己身边，天知道他们想干什么，又什么时间动手。
　　于是，地方官员偷偷找上五斗米教。
　　他们愿意缴纳五斗米，唯一的条件就是，五斗米教不要在他的任期内搞事情。
　　山鬼原本就不想攻城掠地。
　　城守的话正中下怀。
　　之后很长的时间里，五斗米教都是只传教，不搞事。
　　城镇中的居民不像山民那般敬畏大山，敬畏山神。
　　真正愿意交五斗米的并不多。
　　但所有交了五斗米的，都开始入梦，并且从梦中获得启迪和智慧。
　　越来越多的人开始钻研梦境，钻研如何更清晰的记忆梦境，记忆梦中获取的信息和智慧。
　　战国世界中的山神庙快速壮大。
　　梦境之道的信息也越来越丰富，岳川尝试着继续对梦境之道完善、提升。
　　诸多发展告一段落，岳川长舒一口气：“终于，可以让仙家登场了！”
　　（国庆状态很不好，写的很慢，很难受……）

第1861章 我姓柳
　　土地庙中，岳川招来所有能招来的仙家成员。
　　五大仙家所有成员以及其他各家共聚一堂。
　　继上次仙家确定大方向，这是第二次聚得这么齐，坐得这么满。
　　“如今，咱们仙家已经完成了一统天下的阶段任务，接下来的时间里就是巩固基础，厚积底蕴。”
　　“北疆，咱们仙家成员已经在开拓了！”
　　“东海之外，敖家也在经营。”
　　“百越之南，南海诸岛，吴国和楚国也在殖民。”
　　“西域，黄二，你们继续努力。”
　　“至于天竺，柳家坐镇，也没有什么问题。”
　　“重点是中原诸国，人族气运！”
　　岳川知道现在跟大家说这些有点超纲，可他还是大略的讲了一下。
　　“传统的采集天地灵气，吞吐日月精华，已经跟不上时代了。”
　　“毕竟天地再大，也终究有限，日月再明，也终究短暂。”
　　“更上乘的修行方式，是气运！”
　　“传统的修行方式，便如逆水行舟，不进则退。”
　　“气运修行，则是轻舟已过万重山。”
　　“气运虽好，却终究有限，而且关系到万物众生。”
　　“擅自窃取气运，必定会被世人当成妖魔，人神共愤，天地共诛。”
　　“反之，如果我们不窃取气运，而是帮助世界滋生气运，帮万物生灵提升底蕴。那么……”
　　“我们必然受到此方世界的眷顾，甚至，我们和此方世界一荣俱荣，一损俱损。”
　　“所谓天地同寿，大抵是如此！”
　　“而现在，为师传授你们的，就是滋生气运，获取气运的方法……”
　　上辈子时，岳川看到洪荒小说中，那些大佬讲道，底下的人各种听不懂。
　　岳川很怀疑那些人的智商。
　　怎么混成大佬弟子的。
　　现在，看着下面那一双双茫然地眼睛，岳川终于醒悟。
　　不是大佬讲得有多高深，而是大佬讲的内容超越大气层，都跑到异世界了。
　　就像自己，已经尽可能用通俗的方式表达。
　　可牵扯到梦境纠缠、印象蚀刻、身、我、意等，还有自我、本我、超我。
　　这些东西，岳川自己也一知半解。
　　有些东西，在现有的语言体系中根本找不到相对应的描述。
　　岳川还得自己造词。
　　这些词，又不是一句话两句话能解释的清的。
　　这种例子，怎么说呢……
　　就是一个完全不懂英语的人，给他讲解一篇英语短文。
　　每个字母先讲一遍，然后就开始长篇大论，说深奥的大道理。
　　这种情况还能听得懂，而且有所悟的，已经不是“逆天”能形容的了。
　　讲了一个时辰，岳川终于停下来。
　　“好了，没听懂的去吃饭吧。”
　　备受煎熬的仙家成员瞬间站起大半，一个个逃命似的跑了。
　　再听下去，他们会怀疑自己的智商。
　　岳川看着面前寥寥数人，心中叹息一声。
　　黄家的，就一个黄胜男。
　　胡家的，就一个胡二。
　　白家老太太倒是留下了，不过看它揉膝盖的动作，多半是腿麻了站不起来。
　　灰家一个都没，全军覆没。
　　似乎是为了挽尊，大灰走了几步又转回来坐下。
　　柳家除了青色巨蟒、白色巨蟒，其他都留下了。
　　碑王、烟王一脸喜色，显然收获良多。
　　岳川继续说道：“气运和功德类似，有着特殊的力量，无论修行还是祭炼法器，其效果都远超天地灵气、日月精华。”
　　“气运更关系到一城一地、一家一国的兴衰存亡，一次性动用太多气运之力，会导致天灾频发，人祸不断。”
　　“所以，我们必须从其他世界获取气运，用其他世界的气运修行，用其他世界的气运壮大我们的世界。”
　　“可是又回到刚才的问题——强行掠夺气运，会招来人神共愤，会有各种正义之士攻击我们。”
　　“所以，我们获取气运的前提是，帮其他世界滋生气运，多出来的这部分气运，我们抽走一部分。”
　　“单个目标滋生的气运不多，但我们可以广撒网，一个世界不行就十个世界、一百个世界、一千个世界。”
　　“为师现在已经初步琢磨出一个可行之策，唯一欠缺的就是人手。”
　　“现在，为师将这个法子传授给你们。”
　　说着，岳川通过灌顶之法，将梦境之道传授给诸弟子。
　　如果没有梦境之道，就是纯粹的做梦。
　　梦到什么纯凭运气。
　　可是有了梦境之道，弟子们就可以与其他世界的生灵产生梦境纠缠。
　　许久……许久……
　　柳一最先睁开眼睛。
　　“师父，我看到了！”
　　“你看到了什么？”
　　“我看到了一条蛇！它与我……有缘！”
　　柳一斟酌了半天，终于说出一个“有缘”。
　　岳川闭目凝思，顺着梦境之道看过去。
　　果然，与柳一发生梦境纠缠的是一只色彩斑斓的小蛇。
　　此时的它正在冬眠之中。
　　四周一片漆黑，什么也看不到。
　　原本，小蛇的生长全靠本能。
　　土壤中，一道道阴冷的灵气向体内沁润，心肝肠胃全都充斥着冰冷的灵力。
　　惊蛰一声雷响，小蛇从冬眠中醒来。
　　它的身体逐渐恢复，缓缓爬出洞穴，顺着山壁向上。
　　阳光下，一道道温煦的能量浸入身体。
　　阴冷的灵力和阳光中的暖意不断交融，阴阳相合，转化为另一种能量。
　　这是寻常生灵的修行之法。
　　全凭本能。
　　可是当柳一和那条小蛇梦境纠缠时，柳一的精神意念仿佛甘霖天降，点点滴滴撒落在小蛇的心灵中。
　　蒙昧的意识突然颤动了一下。
　　仿佛有什么东西破土而出。
　　小蛇本能的调整呼吸、吐纳。
　　它的身体微微调整，嘴巴张开。
　　一道道氤氲的雾气从口中升起，同时，无数明亮的光点从四面八方汇聚过来。
　　小蛇的修行速度提升十倍、百倍。
　　然而，小蛇从始至终都不知道这一切是怎么来的。
　　好像突然就会了。
　　突然间就明白了很多大道理。
　　小蛇下意识的抬起头向上看去。
　　它感觉那里有一道目光在看着自己。
　　可是天空中一无所有。
　　小蛇心中懵懂，它不知道这是怎么回事。
　　可是它对“天”多了一份尊崇和敬畏。
　　“原来，我并非无名无姓，我姓柳！”

第1862章 梦入仙机
　　第二条小蛇！
　　第三条小蛇！
　　岳川顺着柳一的梦境之道看过去，足足上百条蛇类。
　　很显然，柳一的“缘分”主要体现在蛇类上。
　　而且岳川发现一个比较奇特的现象。
　　与柳一产生“缘分”的蛇类，在此之前都是普通的野兽。
　　可是与柳一产生“缘分”之后，都明白了道理，懂得了修行。
　　就好像……
　　开启了灵智，从野兽变成精怪。
　　对！
　　就是这个！
　　岳川一直不知道精怪是如何产生的。
　　这东西纯属概率。
　　后代身体素质越强，产生精怪的概率也就越大。
　　但这个概率跟鹅厂的抽奖一样，很玄学。
　　这也是精怪数量一直不多的根源。
　　可是柳一通过梦境之道“点化”上百个异世界的蛇类生灵，岳川豁然开朗。
　　“原来如此！”
　　岳川想到了上辈子世界里关于出马仙的传说。
　　抛开那些招摇撞骗的，真正的仙家，都是出生就带着“缘分”的。
　　这个东西是出生就有的。
　　道行高深的出马仙能看出孩子身上的仙缘，甚至看出是什么仙，什么缘。
　　仙家也有所不同。
　　寻常一点的就是生灵死后的灵体。
　　这种仙家要么是报恩的，要么是报仇的。
　　更高一级的，是不存在于世上的仙家。
　　这种仙家生活在另一个位面，或者另一个世界。
　　他们与世俗世界唯一的牵连就是有仙缘的婴孩。
　　这个孩子对仙家来说至关重要。
　　仙家会守护这个孩子，保障其平安长大。
　　谁伤害了这个孩子，就是跟仙家结下了不解之仇。
　　仙家守护的人，也不是那么轻易就能伤害的。
　　一旦仙家上身，强大的力量足以镇压一切。
　　之前岳川还不太理解。
　　出马仙那些仙家图什么？
　　而且，凭什么有些人一出生身上就带着仙，有些人苦苦求了一辈子，仙家对他们也爱搭不理。
　　现在岳川明白了。
　　仙缘这东西，还真强求不得。
　　偌大的战国世界，能够与柳一产生仙缘的，也就寥寥百个。
　　这时候，胡二也睁开眼睛。
　　“师父，我成功了！”
　　岳川顺着胡二的梦境纠缠看过去。
　　有狐狸，有人族。
　　一个刚刚出生的婴孩，竟然也和胡二梦境纠缠。
　　岳川仔细感知了一下。
　　这一幕非常眼熟！
　　没错，就是当场自己拿着马大师的记忆灌输给马虎时的场景。
　　只是胡二对这个孩子的灌输更直接，也更深刻。
　　某种意义上讲，胡二和那个孩子就是一体两面。
　　胡二的思想、意念，都会直接影响到那个婴孩。
　　同时，那个婴孩所有的想法、念头，胡二都能清晰地感受、知晓。
　　在仙家面前，出马弟子是没有秘密可言的。
　　除非仙家主动屏蔽联系。
　　也正因为这个特点，出马弟子的性情多少都有点古怪。
　　因为受到仙家的影响太大了。
　　另一个弊端就是，出马弟子死后不入轮回。
　　主要还是与仙家的联系太紧密了，受到影响太大。
　　不过在岳川看来，这根本不是事。
　　此时修行梦境之道的仙家弟子，个人素质都是优中选优。
　　胡二、柳一这些，单论心智，远超人族英杰。
　　与他们产生“缘分”的人都会受到感染和熏陶，变得更向上才对。
　　至于死后不入轮回。
　　那就入大周世界的轮回。
　　这是坏事么？
　　不！
　　大好事！
　　诸多线索在岳川脑海中浮现，拼凑，补全。
　　岳川一点点明白了仙家的真相。
　　明白了这些，岳川继续完善自己的架构。
　　胡二突然问道：“师父，您传授我们的这个修行之法叫什么名字？”
　　岳川一直都是称呼其梦境之道，根本没有取名。
　　可是胡二问了，岳川只好随口胡诌一个。
　　“就叫梦入神……哦不，梦入仙机好了。”
　　梦入仙机？
　　众人仔细品味着这个名字，感觉很是高大上。
　　最重要的，“梦入仙机”四个字太精准了。
　　把这门功法的精髓概括得淋漓尽致。
　　白家老太太通过梦入仙机，与战国世界几个上了年头的植物产生梦境纠缠。
　　换句话说，就是这几棵植物有了仙缘，得到点化，开启了灵智。
　　灰家的小老鼠原本没听懂。
　　可“梦入仙机”四个字让他豁然开朗。
　　“师父，我也成功了！”
　　岳川通过梦境之道看过去，小老鼠的仙缘同样是刚出生的孩童。
　　只是这孩子明显早产，又瘦又小，跟个小老鼠似的。
　　他的家庭一看就是穷得不能再穷。
　　这种情形下，家庭一般都是直接弃养。
　　在物资贫乏，大人都吃不饱的环境下，根本没有多余的资源喂养这种孩子。
　　哪怕将其养大，也是病秧子，干不了一点活。
　　所以……
　　感受到突然起来的恶意，大灰瞬间慌了。
　　自己可是灰家唯一一个习得梦入仙机的，这个孩子又是自己唯一一个产生仙缘的。
　　这要是被遗弃嘎掉，自己还怎么抬头。
　　不行！
　　不可以！
　　婴孩立刻张嘴大哭起来。
　　可他的哭声很奇怪。
　　不是“哇哇”，而是“吱吱”。
　　就像老鼠的叫声。
　　看到这一幕，刚刚生产完的孕妇两眼一白晕了过去。
　　接生婆也好不到哪里去。
　　她恨不得抽自己两巴掌。
　　师父教的规矩，怎么就忘了。
　　遗弃这种事，哪能由自己说出来。
　　主家自己就知道该怎么做了。
　　而且就算说，也不能当着孩子的面说出来。
　　要是怨气不散，恨上自己，以后可就没好日子了。
　　就在这时，外面传来惊呼声。
　　“老鼠！”
　　“哪来的老鼠！？”
　　“怎么这么多老鼠？”
　　接生婆伸出头向外看去，瞬间吓得脸色苍白。
　　密密麻麻的，全是老鼠。
　　篱笆院根本挡不住这些老鼠，一个个从外面来到院内，更是汇聚在产房门外。
　　主人家惊慌，拿着扫帚左右摇晃，却不敢轻举妄动。
　　另一边，老鼠们无视了所有人，整整齐齐朝产房叩拜。
　　几个个头稍大，毛色灰白的老鼠排在最前方，仿佛鼠族中的长者。
　　其他小鼠一溜排开，恭恭敬敬的站立、抱爪。
　　叩拜之后，几只老鼠来到门槛前，将一些事物放上去。
　　金子！
　　银子！
　　铜钱！
　　玉石……
　　总之，都是值钱的东西。
　　这时候，屋子里又传来“吱吱”声。
　　老鼠们瞬间散去。
　　眨眼功夫，跑得一干二净。
　　主人家“咕咚”吞了口口水。
　　“这……这……这……”
　　他从没见过这种事，甚至都没听过。
　　左邻右舍看到这一幕，也都面面相觑。
　　不知道是孽障，还是别的什么。
　　这时候，接生婆高抬腿，跨过门槛。
　　“哎呀，恭喜恭喜，你婆娘生的这个孩子可了不起啊，一看就是天生的祥瑞啊。”
　　“啊？祥瑞？”
　　“可不是，孩子看你家里穷，自己带着口粮过来了，你瞧瞧，你看看，这些钱，够你们一辈子吃喝不愁了。”
　　男人瞬间醒悟过来。
　　对啊！
　　孩子不嫌弃家里穷，所以自带钱粮投胎。
　　这是来报恩的啊。
　　自己却生出了遗弃的想法，自己真是该死啊。

第1863章 岳川的提醒
　　仙家主要成员都初步领悟了梦境之道，掌握了梦入仙机之法。
　　之前，他们打坐是纯粹的打坐，睡眠是纯粹的睡眠。
　　而现在，无论打坐还是睡眠，都在通过梦境影响其他世界的生灵，乃至影响其他世界。
　　梦境是虚幻还是真实，这一点无从考究。
　　对于很多人而言，异世界都是穷其一生都不可能抵达的所在。
　　真实和虚幻也就毫无区别。
　　但对仙家而言，世界是真是假都无所谓，只要功德和气运是真的就行。
　　改变他人命运，是功德。
　　劝人向善，是功德。
　　一个大功德之人身上，必然有大气运。
　　这种大气运会冥冥中影响很多事物。
　　岳川通过梦境之道感知了一下，随即满意点头。
　　“你们已经和其他世界的生灵建立起了‘缘分’，接下来就是把这个缘分经营下去。”
　　“让那些生灵知道你们、信仰你们、膜拜你们！”
　　“而你们所要做的，就是启迪他们，引领他们！”
　　“你们相隔万千世界，你们可以清晰感知彼此的存在，但是很可能终其一生都无法见面。”
　　“你们寿元充足，而他们因为种种原因，在你们看来就像朝生暮死的蜉蝣，又或者不可语冰的夏虫。”
　　“所以……你们需要不断地经营这些缘分！”
　　“一世不成，那就三世，三世不成，那就十世！”
　　“为师还在继续推演梦境之道，摸索开拓三千世界之法。”
　　“眼下，我们还需要梦入仙机，但不远的将来，我们必然能把梦想变成现实，拥有真正的仙机！”
　　众成员听得心潮澎湃。
　　做功德影响雷劫和化形，这是所有仙家都明白的。
　　现在，自己不用做功德了，而是上升了一个台阶，指点其他生灵做功德。
　　甭管最终收益如何，单是这个角色互换，就令仙家成员有种翻身农奴把歌唱的感觉。
　　梦入仙机之法，是传统修行之外，一种全新的修行方式。
　　一种全新的大道。
　　而自己，是这条大道上的开拓者、领路人。
　　众成员已经明白，历史上所有的，无论人族的，还是其他种族的强者。
　　大禹、炎黄、蚩尤，又或者其他有名有姓的强者。
　　无论他们什么出身，修行的什么功法，都逃不出“天地灵气、日月精华”范畴。
　　而自己师父，开创出一个迥异的道路，一条全新的赛道。
　　自己既可以传统的办法修行，又可以在新赛道修行。
　　实力提升更快，上限更高，潜能更大。
　　就在众人畅想未来时，岳川突然声音一冷。
　　“不过！有句话为师要说在前面！”
　　“咱们仙家是一个整体，为了共同的目标而努力、修行！”
　　“眼下梦境之道初建，大家还需要抱团取暖，共同经营一方世界。”
　　“你们的有缘人之间若是产生摩擦、矛盾，甚至仇怨，能化解尽量化解，不能化解也应该点到即止。”
　　“任何矛盾和仇怨，都不得上升到仙家，更不能影响到本世界！”
　　“你们，可记住了？”
　　众成员同时一凛。
　　他们只看到了好的一面，却忽略了背后的风险。
　　岳川这番话听起来突兀，可仔细想想，也不是不可能。
　　万一因为有缘人的事情，导致仙家这边积怨甚至结仇，就太不值当了。
　　岳川也是突然间想到这件事。
　　上辈子世界里，阐截二教的教主同出一门，可他们的弟子厮杀争斗，就连圣人也被牵扯进去。
　　他们才三教就打得天崩地裂，自己这边可是五大仙家，还有其他大大小小的仙家。
　　自己要是不提前打预防针，很有可能会重演封神旧事。
　　说完，岳川挥了挥手。
　　“好了，修行去吧！”
　　日升月落，春去秋来。
　　姜国招贤馆的白丁越来越多。
　　有些白丁在招贤馆居住一段时间之后，便启程离开。
　　或是回家乡，或是找寻其他工作。
　　有些白丁则和刘老四一样，整天游手好闲，做春秋大梦。
　　招贤馆中的入梦之法毕竟初级，比不上刘老四以及仙家成员修行的“梦入仙机”。
　　所以，他们的梦境更像是做梦。
　　很多人都是一新鲜，时间长了也就倦了，乏了。
　　刘老四得了岳川真传。
　　他知道自己在做什么，也知道自己做的事情，注定不会被人理解。
　　他已经接受了这个事实。
　　哪怕一辈子寂寂无名也无所谓。
　　只是这一次，刘老四入梦时有了不一样的发现。
　　梦境中，他看到了土地庙！
　　对！
　　土地庙竟然修到村里了。
　　刘老四难以置信。
　　他运转功法上身，老农的孙子立刻浑身颤抖了几下。
　　随即，他翻身下床，迷迷糊糊的向外走去。
　　月色下，一个人静悄悄的来到村口，站在土地庙外。
　　刘老四努力的睁大眼睛看过去。
　　小小的！
　　矮矮的！
　　丑丑的！
　　简陋得不能再简陋。
　　小庙门楣上歪歪扭扭写了三个大字——土地庙。
　　是姜国的文字！
　　小庙里点着一盏油灯，灯光如豆，根本照不亮门外的夜色，甚至照不亮土地公的面庞。
　　刘老四蹲下身子，探着脑袋想要看得更清楚一些。
　　可是这时候，“咔咔”几声响。
　　一只毛茸茸的小兽从土地庙跳出来，趴在门槛上向刘老四呲牙。
　　凶悍的气息扑面而来，刘老四心中一咯噔，梦境瞬间打破。
　　宛如一滴水落在池塘中，刘老四瞬间脱离梦境。
　　短时间内，他是没法再入梦了。
　　不过他很疑惑。
　　土地庙，以及姜国的文字，为什么会出现在那个世界？
　　难道有什么变化？
　　想及此处，刘老四哪里还有心思睡觉。
　　可推门来到庭院中，刘老四又无语了。
　　他想找岳川，却连岳川的真名都不知道，更不知去哪找。
　　之前跟岳川见面都是在饭堂。
　　可现在距离饭点还有很长时间。
　　就算到了饭点也不一定能见到那位贵人。
　　刘老四突然灵机一动。
　　他蹬蹬蹬向稷下饭庄走去。
　　这里灯火通明，彻夜不休。
　　姜国的繁华已经突破了昼夜极限。
　　无论什么时候都有人，或者其他生灵光顾。
　　刘老四的出现并不突兀。
　　只是他的要求很奇怪。
　　“我有要事找你们胡掌柜。”

第1864章 大水差点冲了土地庙
　　稷下饭庄，雅间中。
　　岳川抬手示意一下，“坐！”
　　刘老四恭敬地坐下。
　　“前辈，我有要事禀报……”
　　听了刘老四的话，岳川哑然。
　　没想到弟子们动作如此迅速，土地庙的信仰已经在战国世界铺开了。
　　“这件事是其他人做的，你无须担心。”
　　刘老四点点头。
　　其实他也想到了这种可能。
　　之所以要郑重汇报，还是想借此机会见一见岳川。
　　就像舔狗总是借发红包之外的各种鸡毛蒜皮去骚扰女神一样。
　　“前辈，我入梦的那个人已经寿终，他的儿子也寿终，现在我入梦的对象是他的孙子。”
　　“他们家已经知道了我的存在，家中供奉着我的牌位，每天三炷香，初一十五祭祀供奉。”
　　说这话时，刘老四心中一阵滑稽。
　　自己一个大活人，却上了牌牌。
　　还被人烧香祭拜。
　　不过，冥冥中好像真有一股力量加持在自己身上。
　　刘老四说不出那是什么力量，也不知道该如何形容那种感觉。
　　他只是知道，自己变得不一样了。
　　“前辈，不光他们这一家三代人，他们村中其他人也都知道了我的存在。”
　　“不不不，不是知道我的存在，而是知道我入梦的对象有神异。”
　　“村中人遇到大事都会找他看看，征询他的意见。”
　　“我入梦的对象遇到拿不准的事就在梦境中向我求助。”
　　“三代人的时间里，他已经求助我几百次了。”
　　“他们家，还有他们村里人，都称呼我老仙。”
　　听到刘老四的讲述，岳川心中微微讶异。
　　上辈子世界里，仙家中有清风，也就是鬼仙。
　　这种仙家一般是生灵死后的灵体。
　　胡黄白柳灰，或者胡黄常蟒加清风。
　　这就是主流的说法。
　　寻常人家供奉清风，一般都是自家逝去的长辈。
　　极少数供奉非亲属的，也是有某种特殊的缘分、因果。
　　刘老四这种情形，还真像“清风”。
　　两个世界时间流速的关系，那边都已经三代人了。
　　而刘老四依旧不变。
　　在刘老四存在的岁月中，那边可能会传承十几代，甚至几十代。
　　这种情形……
　　看到岳川不说话，刘老四接着说道：“先生，我的‘老仙’之名在村中也算响当当的了，周边十里八乡都知道我的存在。”
　　“就连城里人也跑过来求我看事。”
　　“虽然我看得不太准，不过好歹都能圆过去。”
　　“前辈，现在村里出现一个土地庙，这肯定会影响到我的名声，影响到前辈交代的任务。”
　　“不知接下来该怎么应对，还请前辈教我。”
　　岳川终于明白刘老四找自己干什么了。
　　“你把土地庙当成敌人了？”
　　刘老四点头，“前辈，村里是我的地盘，土地庙的出现肯定会影响到我。”
　　“不知前辈对土地庙什么看法？”
　　“咱们要不要和他做一场？”
　　刘老四显然是下过苦功的，连“做一场”都知道了。
　　岳川有种荒唐的感觉。
　　自己发展的人，要拆自己的庙。
　　转念一想，站在刘老四的立场上，好像也没什么不对。
　　他不是仙家成员，也不知道仙家的力量分布情况。
　　岳川只能解释道：“你以后不光会看到土地庙，还会看到山神庙、城隍庙、河神庙等。”
　　“这些，包括你，都是咱们姜国计划的一部分！”
　　“土地庙非但不是你的对手，还会成为你的助力。”
　　“明白吗？”
　　岳川心中暗道：还好之前给其他弟子打了预防针，否则还真有可能闹腾起来了。
　　自己的弟子，彼此之间熟悉。
　　但是他们的“缘分”对象互相之间就是陌生的，没有什么感情基础。
　　那些“缘分”对象的子嗣或者弟子，就更不用说了。
　　君子之泽，五世而斩。
　　想要把这些散碎的力量捏合起来，还真不好办呢。
　　岳川手指敲打着桌面，静静思考。
　　刘老四低垂着头，不敢说话。
　　许久……许久……
　　岳川说道：“山村太小了，容得下你一时，却容不下你一辈子。你出去闯荡闯荡吧。”
　　刘老四心中兴奋。
　　终于可以离开那个村子了。
　　可是怎么离开呢？
　　自己在那边只是一道意念，只是一个梦。
　　入梦的对象会愿意背井离乡吗？
　　岳川没有多说，而是挥手将“梦入仙机”之法灌顶给刘老四。
　　“你可以寻找自己的‘有缘人’了！”
　　刘老四得到新功法，心中震撼。
　　之前入梦，都是固定对象。
　　老农的子孙都是地地道道的老实人，庄稼人。
　　就算有自己这个“老仙”，他们还是守着一亩三分地过日子。
　　他们不急，刘老四快急死了。
　　一次次在梦中暗示、催促。
　　可入梦对象醒来就忘，根本记不得。
　　刘老四是以“姜十三”为目标的。
　　入梦对象一辈子都不出村，还怎么成为大侠。
　　却没想到功法升级。
　　除了入梦的程度更深，影响能力更大，最重要的是可以入梦多个对象。
　　刘老四运转功法，很快就发现了几个“有缘人”。
　　岳川通过梦境之道观察着刘老四的进展。
　　“不错！这么快就找到窍门，你果然是个人才！”
　　听到贵人的夸奖，刘老四嘿嘿傻笑。
　　“晚辈能有今日，全靠前辈的发掘和栽培，若无前辈，晚辈说不定早就回老家种地去了。”
　　这倒不是夸张。
　　在外面混不出头，唯一的归宿就是回老家种地。
　　如果老家没地，连种地都是奢望。
　　岳川起身来到窗边，透过窗棂向外眺望。
　　夜色中的姜国，格外繁华。
　　叹息一声，岳川说道：“你现在做的事，也是种地！”
　　“你的每个缘分对象都是种子，他们会成长，会成熟，会收获，会开枝散叶。”
　　“而你要做的，就是好好耕耘，以待丰收！”
　　刘老四思考了一会儿。
　　“前辈，他们会甘心当我们的‘庄稼’吗？”
　　这是一个很尖锐的问题。
　　岳川想了一下，“为什么说是庄稼呢？我们收割他们了吗？”
　　“没有！”
　　“我们的存在，让他们的生活质量变差，让他们多灾多难了吗？”
　　“也没有！”
　　“那，还有什么不甘心的呢？”
　　“前辈，我明白了！”

第1865章 涂山会盟
　　同样是对异世界的开发。
　　天神以掠夺为主。
　　先扶植一个生灵，令其成为主流存在。
　　然后通过这个种族吸纳气运，收割气运。
　　人族表面上成为了天地的主角，可实际上人族只是天神的“庄稼”。
　　被一茬茬收割，一代代退化。
　　人族的身体素质、实力和寿命，都断崖式锐减。
　　其他种族也都一样。
　　气运被掠夺，本源被掠夺，此方世界的所有生灵都一起遭殃。
　　岳川不同。
　　他和仙家成员都是以“养”为主。
　　岳川拿走的，并不是土著生灵原有的，而是后来滋生增长的。
　　一个人有一百块，你要拿走他五十块，他肯定不乐意。
　　可一个人有一百块，先把这一百变成两百，再拿走他五十块，他肯定不会拒绝。
　　手段高明的话。
　　那个人根本不知道“两百块”的存在，在他的认知中，只是一百块变成了一百五。
　　“可惜，战国世界还没有完成一统！”
　　“人族虽然是主流，可是太分裂了，也太分散了。”
　　“各国动荡，国运衰微，人族凋敝，气运枯竭，唉……”
　　岳川现在唯一的期待就是众弟子，以及山神庙中培养出来的那些孤儿赶紧把这个世界捏合成整体。
　　就在岳川静心推演梦境之道，继续完善梦入仙机之法的时候。
　　马虎和她的五斗米教发展得如火如荼。
　　战国世界大大小小数百个国家，几百年征战不休。
　　百姓困苦，民不聊生。
　　这种烂到骨子里的世道，根本没人想着种粮、经商、做工。
　　邻居囤粮你囤枪的道理。
　　每个人都希望国家安定，有一个安心种地的大环境。
　　不误春耕、不误秋收。
　　颗粒归仓、完粮纳税。
　　可是，谁也做不到。
　　还不等庄稼成熟，国君就带着军队冲进其他国家的田地里。
　　你抢我的，我抢他的。
　　到最后，大家都有心种地，却又无力种地。
　　小国饿死，被大国吞并。
　　大国饥荒，又分裂成多个小国。
　　这是一个死循环。
　　如果没有外力介入，将会如此往复不休，轮回不止。
　　马虎的五斗米教就是这样一个外力。
　　一个充当调停角色的存在。
　　“都来了吗？”
　　山风吹过，草浪翻飞。
　　一片荒芜的原野上，白色的老虎格外醒目。
　　“禀告教主，我们通知了十八个国君，到了十七个，还有一个正在路上，预计下午就能到了。”
　　马虎抬头看了一眼天空。
　　“通知的是正午前抵达吧？”
　　“是！”
　　马虎拍了拍白虎脑袋，一边转身一边说道：“擂鼓，聚众！”
　　声音清冷，听不出什么感情。
　　可教主身下的白虎感应到主人情绪，发出一声低沉的咆哮。
　　周围的人心中一颤。
　　他们知道，教主发怒了。
　　教主生而不凡，学究天人，还有山神庇护。
　　她的意志，就是神的意志。
　　她的愤怒，就是神的愤怒！
　　“是教主！”
　　很快，山中传出隆隆鼓声。
　　十七个国君或是慌里慌张，或是骂爹骂娘的走出营帐。
　　可是来到会盟地点的时候，一个个都格外的谦逊、恭敬、有礼。
　　与会的都是周边一定范围内的国君。
　　经过这么多年淘汰，能剩下来的基本都是差不多的。
　　谁也吃不掉谁的那种。
　　平时一个个眼高于顶，谁也不服，今天却都低眉顺眼。
　　没办法，这个五斗米教太厉害了。
　　不是国家，却超越国家。
　　不弄权术，却权倾天下。
　　最重要的，这个五斗米教人才济济。
　　种地的特别会种地，做工的特别会做工，经商的特别会经商……
　　好像说了一句废话。
　　可事实就是如此。
　　五斗米教里面的人才，随便拉出来一个，都是治世能臣。
　　那些人在乡野之中寂寂无名，不被重视。
　　可是到了五斗米教，立刻大放异彩。
　　怪哉，怪哉！
　　有人说，这是因为五斗米教的教主得天人传授农耕之道、征战之法、治国之策。
　　那些人才，都是五斗米教教主亲自点化。
　　也有人说那些人和五斗米教教主都是天上的星宿，他们一起下界平定乱世。
　　还有人说……
　　总之，五斗米教很强大，很神秘。
　　惹不起。
　　国君们跪坐在自己的蒲团上，眼观鼻、鼻观心。
　　主位上的五斗米教教主一言不发，国君们也不敢先开口。
　　时间一点点流逝。
　　太阳一点点移到正中，暴晒一通之后缓缓西沉。
　　国君们晒得汗流浃背、口干舌燥。
　　有几个老年的更是头晕眼花，摇摇欲坠。
　　可他们还是强撑着不敢倒下。
　　不知过了多久。
　　日落西山时，一支队伍终于慢悠悠赶来。
　　“教主大人，你选的这个地方真是难找啊，本王绕了好大一圈子！”
　　第十八个国君还要牢骚几句，可是马虎一挥手。
　　早就准备好的教众一拥而上。
　　“你们什么意思？”
　　“护驾！”
　　“休伤吾主！”
　　“哎呀……”
　　几个呼吸之后，国君身边的护卫被集体放倒。
　　所有人都看到了。
　　五斗米教教众使用的不光是兵器，还有法术。
　　雷电！
　　火焰！
　　还有一些其他的力量。
　　战国世界是一个寻常的世界，没有什么灵气。
　　练武已经是极致。
　　法术等同传说。
　　现在，众多国君亲眼看到了。
　　清清楚楚，明明白白。
　　他们对五斗米教的力量有了更深的认知。
　　此时，被反扣双臂的国君梗着脖子大骂。
　　“本王乃涂国国君！本王应邀前来赴约，你却对本王无礼，此间事传扬出去，你必将身败名裂！！！”
　　“识相的，赶紧放了本王，放了本王的护卫，给本王跪下磕头认错！”
　　“否则，本王国中十万将士，踏平你五斗米教！”
　　听到这话，教众们脸上浮现出迟疑之色。
　　天下人重视信誉。
　　这个涂国国君虽然迟到，可终究到了。
　　自己现在的举动实属失礼。
　　真要传出去，以后谁还敢相信五斗米教。
　　然而，马虎冷笑一声，缓缓起身。
　　她身后，白虎也跟着站起，充当背景板。
　　马虎扫了一眼全场。
　　一个国君率先说道：“我们什么也没看见，我们什么也不知道。”
　　其他国君纷纷附和。
　　“对对对！”
　　“我们什么都不知道。”
　　马虎摇头，“不！你们看见了，你们听见了，你们也必须记住了！”
　　“今日，我斩涂国国君于此！”
　　“让史官如实记载，让世人如实传颂！”
　　说着，马虎指了指旁边的大山。
　　“从现在开始，这座山就叫涂山了！本次会盟，就叫涂山会盟！”

第1866章 涂山铸鼎
　　几十道血泉飙射，喷红了山壁！
　　涂国国君，连同他的心腹护卫，全都被斩杀。
　　其他随从的军士、民夫原地遣散，任由他们回国报信。
　　各国史官颤颤巍巍的书写、记录。
　　马虎挨个检查。
　　但凡有美化的、虚化的、顾左右言他的，全都丢到火盆中。
　　史官们终于明白，这位五斗米教的教主并非玩笑。
　　她是真的让自己“如实记载”。
　　说假话很难，但说实话太简单了。
　　这一刻，史官们的操守直接拉满。
　　马虎检查了一遍，很是满意！
　　她回到主位，开始了本次会盟。
　　只是她没有说大家最关心的事，而是谈天说地。
　　真·谈天、真·说地。
　　“诸位可知天是怎么来的？地又是怎么来的？”
　　一句话把大家问住了。
　　这谁知道啊。
　　国君看向自己的随从。
　　随从看向史官。
　　史官：看老子作甚！
　　老子只会记录现在的事，不会记录过去的事。
　　马虎说道：“我修行时得到神的启示，神告诉我，世间本无天地，所有的一切都是一团混沌的巨蛋。”
　　“一个名为盘古的神人在混沌中孕育、苏醒。”
　　开天辟地的故事缓缓道出。
　　国君们震惊了。
　　他们还是第一次听到这种说法。
　　史官们更是如获至宝，奋笔疾书。
　　马虎的话，他们毫不怀疑。
　　一个能直面自己所有“恶”，敢让史官如实记载的人，怎么可能会撒谎呢？
　　人为自己撒谎，是为了利益。
　　为了天地起源而撒谎，图什么？
　　于是，十七国史官如实记载。
　　就连史官的助手、副官、弟子也偷偷书写。
　　傻子都知道，这是秘闻！
　　记录这种秘闻，必然能名扬天下，名垂青史。
　　马虎满意的看着这一切。
　　随后，她又讲述起其他的神话故事，最终讲到大洪水。
　　国君们再次惊叹。
　　史官们再一次感受到了自己的无知和愚昧。
　　亏自己是史官，竟然连人族的过去都不知道。
　　记录！
　　必须如实记录。
　　“大洪水过后，禹皇铸九鼎，安定天下！”
　　“如今天下虽无洪水，可诸国征战厮杀，血流成河，足以漂橹。”
　　“治洪水易，而治血海难！”
　　“今日，我五斗米教，愿以卑微之力，效仿上古先贤，铸鼎——以安天下！”
　　“诸位，可愿为我采铜石、烧火炭、鼓大风……”
　　众人听得心旷神怡、心潮澎湃。
　　他们是国君不假。
　　可天下间国家多如牛毛，国君根本不值钱。
　　尤其是在“神”面前。
　　国君一样卑微如蝼蚁。
　　现在，自己却能参与到“神”的事业中，为神效力。
　　这种天大的好事，岂能说不？
　　“本王愿意！”
　　“不，小王愿意！”
　　“这是我等的荣幸。”
　　于是，五斗米教教众，以及十七国诸侯全都行动起来。
　　搜集材料用了十天。
　　准备工作用了十天。
　　马虎和所有五斗米教成员焚香、沐浴、祈祷，等待良辰吉日。
　　十七国国君也都跪在马虎身后。
　　不会念经没关系，反正马虎也不会。
　　一个月后，大鼎铸成！
　　嗡！
　　所有人都听到了。
　　没有任何敲击和碰撞，但大鼎中发出了一道持久而悠扬的响声。
　　最最最重要的，大鼎还包裹在模具中。
　　拿着锤子准备敲碎模具的教众僵住了。
　　这，到底敲还是不敲？
　　可是这时候，一道惊呼传出。
　　“发光了！”
　　“大鼎在发光！”
　　“啊，真是太漂亮了！”
　　五色光芒由内向外绽放。
　　泥范受到由内向外的力量，一点点皲裂开来。
　　缝隙，正是光芒迸发的所在。
　　一条条、一道道，宛如天上的彩虹。
　　在夜色中格外绚烂。
　　“大家快看，这像不像盘古诞生的景象？”
　　一个国君下意识说道。
　　其他人心中一动。
　　他们没见过盘古诞生的场景。
　　但是他们觉得，盘古诞生时一定也和眼前这般，光芒大作。
　　嗡嗡嗡嗡！
　　大鼎开始震颤。
　　表面的泥范仿佛鱼鳞，一点点剥落。
　　七彩光芒更加绚丽、夺目！
　　与此同时，天风大作，涂山周围雷霆轰鸣。
　　漆黑的乌云在天空中凝聚、堆叠。
　　仿佛随时都会砸落下来。
　　万千霞光向四面八方迸射，宛如一道道锁链，连接向不知名的彼端。
　　大鼎铸成的那一瞬间，岳川就感应到了。
　　不光是他，九州鼎也感应到了。
　　九州鼎在震颤。
　　战国世界新铸成的鼎也在震颤。
　　那种震颤同步且同频。
　　在不断地震动中，两者建立起了神秘的联系。
　　涂山鼎就像一个船锚，帮岳川定位住了战国世界。
　　同时，战国世界也通过涂山鼎感应到了更高层次的世界。
　　涂山上方，雷云积攒了千层、万层。
　　真正的黑云压城城欲摧。
　　雷云的末端几乎压到了众人头顶。
　　雷霆狂舞。
　　不断在涂山鼎上方萦绕。
　　有句话叫：神物诞生，遭天妒。
　　其实，人眼中的“神物”在世界看来，可能是域外天魔的手段或者力量。
　　是有害的。
　　要清除的。
　　涂山鼎也一样。
　　这是不属于本世界的事物。
　　一种能让世界感受到威胁的事物。
　　然而，这个鼎的材料都来自本世界。
　　参与铸造的也都是本世界的生灵。
　　内内外外、上上下下，都是本世界的物质、能量。
　　找不到半点可疑之处。
　　一时间，世界都迷茫了，不知道该不该劈下去。
　　涂山鼎根本不理会上方的雷云。
　　作为镇压气运之物，它最大的作用就是凝聚气运、储存气运。
　　十七国的国君最先受益。
　　大鼎铸成那一瞬间，他们都感受到一股力量加持己身。
　　虽然身在几百里甚至几千里之外，可他们依旧感受到了国家与自己紧密相连。
　　耳边仿佛响起了百姓们的哀叹。
　　内心中浮现出一道道梦幻泡影的画面。
　　之前，他们对马虎讲述的神话故事还有一点点猜疑。
　　可是现在，他们真切感受到了“九州鼎”的神奇之处。
　　连带的，他们对马虎讲述的神话故事也深信不疑。
　　他们终于相信，马虎是带着使命降生的。
　　他们也终于相信，五斗米教是上苍派来拯救自己的。
　　于是，一个国君跪倒下去。
　　十七个国君陆续跪倒。
　　他们带来的臣子、士兵、民夫也纷纷跪倒，向上苍祈祷。

第1867章 谋事在人，成事在天
　　涂山远处，一双眼睛紧张的看着雷云。
　　那是岳川。
　　身在大周世界，却通过九州鼎直接看到了战国世界的涂山。
　　此时此刻，他比所有人都紧张，都焦虑。
　　涂山鼎和九州鼎产生了神秘联系，一种跨越世界的联系。
　　也就是说，岳川不需要重楼，也能在两个世界之间穿梭。
　　之前岳川前往战国世界的，只是一团精神意念。
　　实力微弱，能力有限。
　　这种情形下，岳川自保都有问题，根本不能携带太多的资源。
　　这也是岳川选择将马大师的记忆送往战国世界，而非马大师的魂魄。
　　能力有限，没办法。
　　可是有了涂山鼎，就像是在两个世界建立起一道桥梁，或者开启了一个虫洞，岳川能通过大鼎传送物品。
　　如此一来，岳川就能给五斗米教提供更多、更强大的资源。
　　马虎的成长速度也会更快，世界开拓速度也更快。
　　只是……
　　看了一眼天空的雷云。
　　这一幕，和天神在洛邑开启龙门时差不多。
　　遭到世界的疯狂攻击。
　　这一刻，岳川感受到了“谋事在人，成事在天”的含义。
　　哪怕自己做了再多，可是被异世界判定为“威胁”的话，一切努力白费。
　　天空中的雷云开始向内收缩。
　　涂山鼎正上方的光芒越来越亮，越来越刺眼。
　　岳川心中叹息，他知道，世界在蓄力了。
　　情况向着最坏的方向发展。
　　岳川心中不甘。
　　自己所有的努力，就这么白费了吗？
　　愤怒之下，岳川索性最后一搏。
　　不等雷霆落下，涂山鼎先一步光芒大作。
　　仿佛一道喷泉，万千光华从大鼎中涌现。
　　粮食！
　　谷物！
　　各种各样的种子！
　　光华喷发百丈高，随即倾盆雨下。
　　饱满的种子“噼噼啪啪”砸在人们脸上、头上。
　　疼！
　　但是人们满脸欢喜。
　　他们见惯了那些秕谷子，平常能见到的，最好的谷粒也就是针鼻子大小。
　　什么时候见过小拇指盖大小的谷粒啊。
　　这哪里是人间的东西，分明是神物。
　　神物啊！
　　战国世界虽然乱，国君个人素质也不高。
　　但有一点，这些国君是分得清五谷的。
　　绝对不会麦苗和野草混成一谈。
　　五谷不分这种事情根本不会发生。
　　“这是麦子！”
　　“这个是豆子！”
　　“我从没见过这么大的稻子。”
　　“天啊，跟这个比起来，我们以前吹捧的祥瑞，屁都不是。”
　　“这就是涂山鼎给我们的馈赠吗？”
　　“不可思议，真实太不可思议了。”
　　国君们纷纷感叹。
　　“等等，我记得教主大人刚才说，上古时代有个神人，他那把剑……”
　　“轩辕剑！”
　　“对对对！就是轩辕剑，剑身一面刻日月星辰，一面刻山川草木。剑柄一面书农耕畜养之术，一面书四海一统之策。”
　　“那又如何？”
　　“农耕畜养之术啊，你们再看这个，这不比农耕畜养之术更强大吗？”
　　说话的国君双手摊开，掌心中沾着泥土，泥土上是一颗颗颗粒饱满的种子。
　　众人顿时醒悟。
　　“是啊！什么农耕畜养都是虚的，空的，不如种子实在啊。”
　　“对啊，那些东西都是虚头巴脑，不现实。”
　　“拿在手上的才是好宝贝。”
　　“农耕、畜养还得学，还是种子好，埋到地里就能长出来。”
　　“农耕畜养之术我学会了，可还是种子和种苗去哪弄？”
　　众人你一句、我一句。
　　天上的“暴雨”还在下。
　　涂山以大鼎为中心，堆成一片粮山、粮海。
　　上到国君，下到民夫，全都像暴发户一样，惬意的趴在粮堆上，躺在粮堆上。
　　甚至在粮堆里游泳。
　　终于，涂山鼎中的光华黯淡下来。
　　倾盆暴雨的谷物也缓缓消散、平息。
　　只是众人都虔诚的跪地、膜拜。
　　倾听神话故事，是一种享受。
　　而亲身经历神话故事，更是一种享受。
　　自己不但亲身经历，还收到了神物的恩赐。
　　没有什么比这些种子更具说服力。
　　看到这一幕，天空中的雷霆凝滞了片刻。
　　许久……
　　许久……
　　明亮的电光一点点暗淡。
　　原本密密匝匝的乌云也变得稀薄，转眼间消失不见。
　　月明星朗，涂山方圆百里一片澄澈。
　　看到这一幕，岳川长舒一口气。
　　赌对了！
　　涂山众人也爆发出雷霆般的欢呼。
　　他们知道，自己铸造的涂山鼎保住了。
　　而且自己已经享受到了涂山鼎的功效。
　　很快，众人想起来五斗米教还没发话，全都讪讪的看向主位。
　　马虎此时怔怔出神的看着涂山鼎。
　　剥掉外面的泥范，鼎的形象更加真切、直观、细致。
　　她忍不住伸出手，摸向鼎身。
　　从小……她就在做梦。
　　长大了依旧不停做梦，只是梦中的景象少了很多。
　　但，有一个东西印象深刻。
　　那就是鼎！
　　“嗡！”
　　那一瞬间，马虎脑海中嗡的震动。
　　梦中的场景骤然浮现。
　　包括那些已经淡忘的，也都现了出来。
　　“这就是我的前世吗？”
　　“我前世在姜国？”
　　“原来如此！”
　　在马虎触碰到涂山鼎的瞬间，岳川再次为其灌输马大师的记忆。
　　马虎从小就被岳川灌输马大师的记忆。
　　虽然时光流逝，很多事情都想不起来了。
　　但这一刻，仿佛时光回溯。
　　弹指刹那，须臾百年。
　　马虎向后退了一步，再睁开眼时，瞳孔中满是历尽沧桑的光芒。
　　这一刻，她完全继承马大师的遗志。
　　安邦定国，匡人济世。
　　另一边，姜国某个富贵人家。
　　襁褓中的婴孩突然停止哭闹，咯咯的挥舞着小手在空中抓来抓去。
　　他的母亲看了这一幕微微一笑，脸上满是温柔。
　　只是，妇人看不到，空中有一道道光点浮现、落下。
　　那是气运之力。
　　小婴孩能看到大人看不到的东西，其中就包括这些光点。
　　他以为是什么好玩的玩具，不断挥动小手去抓。
　　点点光屑触碰到婴孩就消失不见。
　　就像如丝的春雨落在池塘中。
　　水面不涨不落，不波不荡。
　　可每一滴水都蕴含了无穷的生机。
　　小婴孩已经有了气运加持。
　　等他成长起来，又该是何等不凡。
　　而这样的情况，姜国比比皆是，仙家人人如此。

第1868章 救世良方很简单
　　涂山铸鼎，气运初凝。
　　岳川送过去的粮食都被搜集起来，成为五斗米教的战略资源。
　　参与会盟的十七国国君有这样那样的矛盾，甚至仇怨。
　　原本，他们想在会盟上提出来，让五斗米教解决一下。
　　现在却都闭口不提。
　　吵来吵去，不就是为了几亩地，几石粮么？
　　千百年征战不休，不就是为了吃一口饱饭？
　　看着眼前堆积如山的粮食，饱满浑圆的谷粒儿，所有人都明白——时代变了！
　　眼下最重要的就是搁置争议，共同开发，坚定跟随五斗米教，建设美好的新未来。
　　众人搜集粮食打包装袋的时候，马虎一直在思考。
　　她从小在山神庙长大，明白山神的力量。
　　她的一切，包括生命，都是山神赐予的。
　　她梦境中一直出现姜国，但梦终究是梦，她不确定姜国是否存在。
　　可现在，涂山鼎，以及从涂山鼎中喷薄而出的良种谷物让他明白，姜国真的存在。
　　“根据‘上一世的记忆’，这些粮种都是姜国圣人姜十三历经千难万险寻求而来的吧。”
　　“没想到，我们轻而易举就获得了这些粮种。”
　　“一切，都是姜国的恩赐。”
　　“不，都是山神的恩赐！”
　　马虎知道，自己还没有那么大的脸面从姜国获得资源。
　　唯一的解释就是山神。
　　这些资源并非给自己的，而是给山神的。
　　马虎很想回到山中，当面感谢山神。
　　可现在已经入世，不做出一番事业，怎么好回山中。
　　想及此处，马虎立刻作出决定。
　　她向十七国国君说道：“我们五斗米教得神明相助，赐予高产良种。”
　　“这些良种麦、稻，亩产都是千斤以上，甚至两千斤。”
　　“有些特殊的作物，甚至可以亩产万斤！”
　　马虎滔滔不绝讲述着梦境中出现过的资料。
　　现场众人听到这话，集体震撼。
　　“什么？亩产千斤？两千斤？甚至万斤？”
　　在场的国君都熟悉农耕，对亩产都非常清楚。
　　好年景也就三百斤，四百斤都得感谢上苍。
　　要是遭灾减产，两百斤都得感谢不杀之恩。
　　之前众人看到天降粮种，都觉得这些东西会高产，可怎么也没想到高产得如此离谱。
　　千斤起步，万斤也不是不可能。
　　自己做梦都不敢想的事，神竟然真的做到了。
　　噗通！
　　一个国君跪倒下去，向着涂山鼎叩拜。
　　其他人也跟着跪了下去。
　　之前顶礼膜拜，是因为对神迹的震撼。
　　现在三拜九叩，是对神明恩泽的感激。
　　神赐予长生不老的丹药、切金断玉的神器，或者其他什么东西，大家并不觉得意外。
　　甚至有种理所当然。
　　人对神的索求，不就是这些么？
　　恳求神赐予高产作物？
　　史官们搜肠刮肚，上下五千年的典籍研究一遍，也没见过。
　　“对了，神都是向人索取供品的。”
　　“没错，历史上因为祭祀神明出错，惹来怒火导致灭族灭国的例子倒是不少。”
　　“咱们这次好像也没送上什么供品啊。”
　　“只付出不回报的神，倒是第一次见。”
　　“有没有可能，这才是真正的神，史料上记载的那些都是徒有虚名的邪魔？”
　　“对，没错！”
　　没有人比史官更了解历史的真相。
　　“现在咱们终于遇到真神了！”
　　“我们国家有救了！”
　　“天下有救了！”
　　“原来这才是真正的救国救民之道！”
　　战国世界也有思想家，也有哲学家，也有探索治世之道的贤者。
　　可是谁都没想到，救治天下的法子如此简单。
　　高产作物足矣！
　　所有的思想、理论、著作，在这些谷物面前都黯然、苍白、空洞。
　　只要让天下人吃饱饭，自然人心思定。
　　如果人人都饿肚子，吃不饱，什么大道理都是扯淡。
　　马虎接着说道：“这些高产作物，将会赠给所有支持我教、拥护我教、追随我教的国家和百姓！”
　　“而且将来，上神再有其他恩赐，也同样转赠给大家！”
　　“我教志在天下，志在苍生！”
　　“我教无心权谋，无意杀伐！”
　　“然，顺我者昌，逆我者亡！”
　　“药医不死病，神助有缘人！”
　　“你们，可明白？”
　　众人齐齐一凛。
　　他们同时想到涂山国君。
　　只是没有在指定时间赶到指定点参与指定会盟，就被嘎了。
　　这就是妥妥的无缘人啊，给他机会都不中用。
　　“明白！”
　　“我等明白！”
　　“我等坚决拥护教主大人！”
　　如果其他人说自己志在天下，当国君的肯定警惕戒备。
　　可五斗米教说这些，他们一点都不担心。
　　自己的国家才多大，能担得起“天下”之名吗？
　　就自己这点产业，白送人家都嫌弃。
　　至于顺我者昌逆我者亡，太合理不过了。
　　谁能获得五斗米教的高产作物，那肯定繁荣昌盛。
　　反之，那些没有高产作物的，不就是顷刻灭亡么？
　　众人都明白，天下已经来到命运的转折点。
　　而自己，恰好处在这个转折点上，还把握住了正确方向。
　　马虎大手一挥：“好了，放粮！”
　　十七国立刻排好队伍，领取粮食。
　　所有民夫、士兵，国君的臣子、护卫，甚至国君本人，都撸起袖子搬粮食。
　　这是寻常的谷物么？
　　不，这分明是富国强兵的神器。
　　多搬一袋子，国家就富强一点，发展也快人一步。
　　“卸甲！传孤命令，全军卸甲！”
　　“帐篷、辎重全都丢掉，搬粮食！”
　　“动作快点，快点！”
　　民夫们干得最起劲。
　　毕竟这些粮食运回国中后，最先受益的就是他们。
　　话说回来，搬什么不是搬？
　　只要有活，肯定都是民夫的。
　　搬一袋子衣物辎重，民夫只能慢吞吞的走。
　　可是搬一袋子钱，民夫能健步如飞。
　　搬一袋子神种，民夫恨不得肋生双翼。
　　这就是人心的力量！
　　而人心，与气运紧密相连。
　　涂山鼎表面流光溢彩，一道道氤氲的光芒在鼎身周围缭绕、旋转。
　　十几国家的会盟队伍丢盔弃甲，满载而归。
　　将士们甚至国君，全都步行。
　　腾出的马匹背上都挂满了粮袋。
　　国君自己也没闲着，扛着粮食走在队伍最前面。
　　一边走，一边向后面喊着：“快快快！”
　　“加快速度，赶紧回国！”
　　“早一天回国，早一天种下，早一天收获！”
　　“快快快，加快速度！”
　　后面没有追兵，没有猛兽。
　　可上到国君下到民夫，全都玩命的狂奔。
　　不是后面有什么东西追，而是前面的希望太诱人。

第1869章 会盟，再次会盟
　　土地庙中，岳川感受到了一丝外来的气运。
　　没错！
　　一道细微的气运之力从冥冥中滋生，落在九州鼎中，更是通过九州鼎融入大周世界。
　　岳川凝神看过去。
　　这道气运之力纤细如发，而且还像屋檐下的雨水一样，断断续续。
　　比起大周世界磅礴如江河，澎湃如湖海的气运，根本不值一提。
　　但这种就是外来的。
　　对大周世界而言，这是白得的。
　　蚊子腿也是肉。
　　气运落入九州鼎的瞬间，岳川感受到了世界的力量动了。
　　岳川无法形容那种感觉。
　　总之就是，世界很满意。
　　岳川有点不满意，因为什么奖励都没有。
　　不过岳川也没说什么，继续关注梦境之道，关注战国世界去了。
　　时间过得飞快。
　　战国世界的时间过得更快。
　　高产作物已经在十七国中分发下去，种入田中。
　　同时，十七国国君对国内进行了一系列的变革。
　　首先是军事。
　　之前十七国互相敌对，攻伐不断，每个国家都保持着一支数量庞大的军队。
　　边境上也到处设卡，修筑要塞。
　　道路方面也都故意损坏，防止敌人纵兵劫掠。
　　可是在五斗米教的引领和担保下，十七国全都放下仇怨。
　　军队中裁撤老弱，遴选精壮。
　　总人数下降了，战斗力却提升了。
　　而且，十七国都将自己的军队交给五斗米教，由马虎统一调度节制。
　　众人已经见识过五斗米教的实力。
　　更见识到了五斗米教背后的势力。
　　人家真想颠覆自己，自己根本挡不住。
　　既然这样，还不如爽快点，交出兵权换取信任。
　　而且，军队交给五斗米教，以后有外地入侵自己，五斗米教怎么也不可能看着，是不是？
　　自己种下高产作物，肯定会招来周边其他国家的觊觎。
　　“抢收粮食”几乎是各国的老本行了。
　　到时候五斗米教肯定会帮自己镇场子。
　　边境上的关卡全都撤掉。
　　毁坏的道路也开始修复。
　　十七国致力于统一市场，统一度量衡，统一交易的规则。
　　甚至，还要统一律法。
　　诸多细则，都是马虎制定的。
　　她“上辈子”有很多治国良策，只可惜终其一生都没能派上用场。
　　这次，终于找到了施展的舞台。
　　十七国的君主对五斗米教也是言听计从，发自内心拥护和配合。
　　各种律令都能顺畅的传达到基层，得到贯彻落实。
　　也有人在中间搞小动作，动歪心思。
　　但无一例外都被民间的五斗米教信徒告发。
　　不等五斗米教处置，各国君主就已经将那些官吏法办。
　　一番大刀阔斧的改革，十七国都焕发出新气象。
　　上到国君，下到百姓，都感受到了这种变化。
　　恰好此时，第一批种下的粮食抽穗了。
　　国君带着臣子们到处巡视。
　　说一千道一万，不如亲眼所见。
　　之前虽然知道这是神赐的高产作物，可终究没看到硕果累累的场景。
　　心中总是存着一丝丝疑虑。
　　而现在……
　　“君上，这是祥瑞啊！”
　　“君上，这刚抽穗，颗粒就如此大，超过我们之前的作物了。”
　　“是啊君上，再生长一段时间，谷粒儿还能再大一倍啊！”
　　“不止！绝对不止！”
　　田中的老农也附和说道：“君上，不止啊，这些庄稼皮实得很。”
　　“哦？如何皮实？”
　　虽然国君自己也在宫中开一块地，种上高产神种。
　　可他还是想听听百姓的声音。
　　老农激动地说道：“君上，以往咱们种的庄稼，最怕杂草，抢水抢肥都争不过野草。”
　　“可是这些庄稼不一样，它们霸道着呐，田里那些野草都争不过它们，不几天就死了。”
　　“还有这等事？”
　　国君倒是不知道。
　　宫中的田地都有专人看护，杂草刚露苗尖尖就被宫人拔了，根本没有成长的机会。
　　国君自然也不知道这一点。
　　老农哈哈大笑，“君上，还有虫子，以往种庄稼，最难防备的就是虫子了，唉……”
　　要说杂草，农民辛苦一点，趁着毒日头将草拔出来，根子晒干就彻底死了。
　　可虫子不一样。
　　这东西防不胜防。
　　抓也抓不完。
　　无论蝗灾，还是其他虫害，百姓都没有什么好办法。
　　在计算收成的时候，都下意识的刨除掉了虫害的减产。
　　“君上啊，这些庄稼杆子硬，叶子韧，以往那些虫子都咬不动，吃不了。”
　　“有些啃了庄稼的虫子，自个儿反而死了。”
　　“这一茬庄稼，没怎么被虫子糟蹋，产量肯定高高的。”
　　听到这话，国君心中快慰。
　　农事的辛苦，十倍于商。
　　而经商的利益，十倍于农。
　　这也使得很多人抛弃农田，外出经商。
　　经商能否赚到钱暂且不论，这种行为在国家看来就是一种损失。
　　种地的人少了，国家的人口也少了。
　　所以，几乎所有国家都是重农抑商。
　　为的就是把百姓死死捆缚在土地上。
　　现在，农业的辛苦大大降低，收益大大增加。
　　只要税赋合理，肯定会有大批的百姓选择种地，而不是撂荒。
　　人口增加，税赋增加，国家自然也就富强了。
　　国君又和老农唠了几句，随后继续向其他地方巡视。
　　同样的事情在十七国中接连出现。
　　有时候，这些国君巡视的时候，还会在边境上碰头，少不得又是一番寒暄。
　　再回想之前。
　　每当秋收时，各国都要在边境陈兵，防止敌国冲过来帮自己收庄稼。
　　那时候，彼此见了面都是吹胡子瞪眼，叫爹骂娘。
　　现在彻底扭转了。
　　“咱们这次大丰收啊。”
　　“是啊，就怕其他国家眼红。”
　　“哈哈，怕他们作甚，教主大人肯定会提前布防的。”
　　“教主大人能掐会算，未卜先知，肯定早有防备。”
　　马虎这边确实早有准备。
　　她提前将十七国军队组织起来，然后在东南西北四个方向练兵。
　　练兵的同时，还邀请周边诸多国家观礼。
　　各种新式装备、新式练兵方法，以及不同兵种之间的配合，全都让各国君臣大开眼界。
　　许多国家的将士都面如土色，直呼不可能。
　　威慑过后，马虎再次发起会盟。
　　会盟的地点，依旧是涂山。

第1870章 我的梦想乡
　　涂国的结局被史官如实记载，人尽皆知。
　　这一次会盟，所有国家都提前赶至，不敢有丝毫延误和懈怠。
　　马虎满意的看着面前的国君们。
　　上次只有十七个国君参与会盟，这次来了七八十个。
　　若非信息和交通的限制，来的君主还会更多。
　　马虎说道：“这天下有无数次会盟，有的是为了联姻，有的是为了仇衅，有的是为了交易，还有的是为了争霸。”
　　“但是千年过去了，姻亲成了仇家，仇家成了枯骨，钱财转瞬烟云，霸业终归黄土。”
　　“他们到底给世人留下了什么？”
　　“他们又给天下人奉献了什么？”
　　“是几篇又臭又长的祭文？还是简短数字的成语？又或者某个地点因为他们的事迹青史留名？”
　　“他们的一辈子，究竟有什么意义？”
　　“或者说，之前那种会盟有什么意义？”
　　马虎一番开场白，令所有人陷入深思。
　　有些聪明人已经想到马虎接下来要说的话。
　　没错！
　　那就是第一次涂山会盟。
　　处决涂国国君。
　　宣讲上古秘闻。
　　铸造神秘大鼎。
　　神赐高产作物。
　　如果没有最后一个，前面那些都是浮云，跟千百年来那无数次会盟大同小异。
　　可是有了最后一项，前面那些都化腐朽为神奇。
　　战国世界一直有帮邻国“抢收庄稼”的好习惯。
　　庄稼快成熟时，各个国家都紧锣密鼓的筹备着。
　　斥候也一波波的派出去侦查，搜集情报和资料。
　　十七国种的高产作物根本瞒不住。
　　若没有之前那场军演，恐怕不止一个国家、不止一波抢收队伍冲进十七国疆域了。
　　粮食前所未有的丰收。
　　军队前所未有的强悍。
　　就连国中的商业也空前繁荣。
　　一切的一切都昭示着繁荣、富强、文明、和谐……
　　这些改变，全都来源于第一次涂山会盟。
　　然而，那些聪明人失算了。
　　马虎并没有夸耀涂山会盟的功绩。
　　“我们寿命有限，几乎每个人都极尽所能的追求长生。”
　　“但是很显然，我们每个人都失败了。”
　　“既然向前的路走不通，那我们就该仔细思考这一路的每一步。”
　　“在有限的生命里做更多有意义的事。”
　　“君王用高大而雄伟的建筑彰显自己的丰功伟绩。”
　　“贤者用繁星璀璨的文字来彰显自己的思想智慧。”
　　“工匠用巧妙绝伦的作品来帮世人生产和生活。”
　　“而普通人，只能用辛勤的劳动，繁衍更多子女，哺育更多后代，让自己的血脉绵延不绝，让自己的祭祀香火不断。”
　　“所以，在我看来，过往的所有会盟都毫无意义！”
　　“哪怕他们写了上万字的祭文，哪怕他们将几十块上百块美玉埋入山下，沉入水中，哪怕他们向天地献上三牲祭品，哪怕他们强令天下人传颂、称道……”
　　“然而，五百年后，千年后……”
　　“人们耳熟能详的，依旧只有盘古开天辟地、女娲造人、大禹治水，以及——涂山会盟！”
　　轰！
　　仿佛一柄大锤砸在铜锣上，所有人都懵逼中。
　　盘古开天辟地、女娲造人、大禹治水，这是新近流传出来的上古秘闻。
　　虽然很荒诞，但是怎么说呢？
　　战国世界成百上千个国家，谁也说不清天地是怎么来的，人族是怎么来的。
　　而且关于洪灾的记忆，每个地域都有。
　　谁家不遇到几次大水、大旱呢。
　　这些上古秘闻，好像真的能和现实对上号。
　　谁也反驳不了，也不敢反驳。
　　所以只能默认。
　　但谁也没想到，自己也成了“上古秘闻”的一员。
　　五百年后、千年后，子孙后代必然会称颂“涂山会盟”，称颂今天发生的一切。
　　自己不但活出了人样，还活成了神话。
　　神话啊！
　　这可比史书还高一档次。
　　能够参加这次会盟，能够站在这里，就已经成为神话一份子。
　　神话故事中，自己可能是一笔带过的“众国”、“诸侯”、“等等”。
　　但是史书中，肯定会会有自己的国号，甚至自己的名字。
　　自己国家的史书，肯定要大书特书。
　　至于其他国家的史书……
　　聪明人已经想到了请客、吃饭、送礼、互相承认“历史”。
　　此时，国君们回头思考着马虎的话。
　　君王用高大而雄伟的建筑彰显自己的丰功伟绩。
　　这话说得真好。
　　国君最爱干的事不就是筑城么？
　　然后就是建造宫殿，修园子。
　　自己也不知道为什么喜欢干这些事。
　　现在听了马教主的话才明白，原来都是为了留名。
　　包括千百年来那无数次诸侯会盟，说白了不还是为了一个“名利”。
　　因为没有名垂青史，甚至跻身神话的机会，只能搞这些旁门左道。
　　现在自己已经一只脚跨入神话门槛，谁敢扯自己后腿，就是自己不共戴天的仇人。
　　“我等，誓死追随教主大人！”
　　“对对对，我等坚定不移跟随五斗米教！”
　　“教主大人，我们愿意接受您的改造！”
　　“教主大人，我太想进步了！”
　　聪明人已经在表忠心了，笨一点的也知道赶紧随大流，再笨一点的也活不到今日，更不可能当上国君。
　　马虎双手平举，做了个下压的动作。
　　她还是第一次做这个动作。
　　可不知道为什么，就像做了无数次，习惯成自然。
　　参加会盟的国君们瞬间寂静。
　　虽然第一次见到这个动作，但所有人都精准的领悟了其中的含义。
　　这就是默契！
　　跨越时间和空间的默契。
　　马虎大声说道：“我有一个梦想，回到梦中的故乡！”
　　“只是故乡遥远，我这短暂的一生中，注定是回不去了。”
　　“所以我不得不退而求其次，将这里建设成梦中的故乡那样。”
　　“我梦中的故乡叫姜国，那是一个强大、富庶、文明、开放的国度，是一个海纳百川、兼容并包的社会，是一个群贤毕至、天才云集的殿堂……”
　　“姜国的街道平整，每一条街道甚至每一块石板都平平整整，一碗水随便放在任何一个角落，都是平的！”
　　“马车走在街道上没有任何颠簸，马车上装满了鸡蛋，从姜国这一头走到那一头，没有一个鸡蛋破碎。”
　　“姜国的土地平坦且肥沃，犁铧从这头犁到那头，不会碰到任何一块石头。”
　　“姜国的文化也很昌盛……”

第1871章 这不是断更
　　“姜国不用竹简和丝帛书写，而是用纸！”
　　“一种用棉麻草木制作成的材料，廉价而易得，哪怕最贫穷的人都买得起。”
　　“姜国人人家中都收藏有一本百万字的书籍，名为《龙文字典》，这是姜国国君亲自编撰的书籍，是万字之源，是文明之始！”
　　“而这样一个文道祖师的人，在姜国竟然只是‘粗鄙武夫’。”
　　哗！
　　众人难以置信。
　　要知道战国世界书籍很少。
　　一篇文章的价值，除了内容，还和字数挂钩。
　　这个时代，一篇几百字的文章都非常难得，更别说千字文甚至万字文。
　　家中能收藏一本万字文的书籍，就是书香门第了。
　　而姜国，家家户户都收藏有百万字的书籍。
　　这是何等的文道昌盛啊。
　　马虎继续说道：“姜国有一个救苦救难的大英雄，我们获得的高产作物种子，就是他历经九九八十一难从异域寻回的。”
　　“姜国为这个大英雄著书立传，更有说书人将他的故事改编加工，专门在茶馆传颂，每天都有上万人听他的故事，学他的精神。”
　　“想要取得姜国户籍，必须熟知这位大英雄的事迹，几百万字的内容，随便抽出一段，就要对答如流！”
　　嘶……
　　这次，所有人都倒吸一口凉气。
　　几百万字！
　　这种书籍，闻所未闻，见所未见，更是想都不敢想。
　　姜国人竟然通篇背诵下来了？
　　这是何等的博闻强记？
　　然而更让国君们震撼的是，姜国的户籍不是随随便便就能拿到的。
　　也有聪明人想过户籍制度，然而战国世界成百上千个国家，百姓就像候鸟，不断地流离、迁徙。
　　逃税这种天赋本能，都是自动激发出来的，根本不用教。
　　战国世界的户籍制度根本搞不起来，也维持不下去。
　　毕竟统治者搞户籍就是为了收税、服役。
　　哪个牛马会主动带辔头？
　　可姜国不一样。
　　那里的百姓竟然拼了命的获取户籍，哪怕硬啃一部几百万字的书籍也在所不惜。
　　然而，国君之外的臣子们又是一种感受。
　　著书立作，万民传颂，这是何等的荣耀。
　　而且将一个人的事迹作为国本、国策，坚定不移的推行下去，姜国国君对臣子真是太好了。
　　没有提防，没有猜忌，更没有龌龊龃龉（wò chuò jǔ yǔ）。
　　能在姜国为臣，真是太幸福了。
　　这一刻，所有的臣子都和马虎一样，把姜国当成了梦中的故乡。
　　五斗米教的其他成员听到这些，也都心神震颤，精神共鸣。
　　他们中很多人都是山神庙出身，是岳川收养的孤儿、弃婴。
　　这些人从小就在梦境中接触姜国。
　　虽然长大之后很多事情都忘记了。
　　可是马虎的话令那些记忆重新泛起。
　　虽然细节处有点不一样，但他们都下意识认为是自己记错了，从没怀疑是马虎说错了。
　　“姜国还有一个招贤馆，天下间所有英才都可以在其中自荐，谋求出身。”
　　“哪怕短时间内没有获取职位，无法大展拳脚，也可以享受招贤馆的礼遇。衣食无忧，吃喝不愁。”
　　听到这话，臣子们更加震撼。
　　他们中有人是生而富贵，通过家族获取官身。
　　但也有一部分是从草根，一步步爬起来的。
　　没有人比他们更懂其中的艰辛。
　　姜国竟然开设招贤馆，给所有人自荐的机会。
　　如此一来，只要有一技之长，都会被注意到，被发掘出来。
　　野无遗贤，这是盛世啊！
　　“招贤馆中还有百家讲坛，汇聚天下间最顶尖的贤才。”
　　“这些贤才的思想都收录在《论语》中。”
　　“比如……”
　　马虎随便说了几篇文章。
　　比如开篇的《黄先生与大千世界说》、《黄先生与权柄说》。
　　人人如龙的概念，令所有人心折。
　　也有人怀疑马虎是吹嘘，故意夸大姜国。
　　但是《黄先生与大千世界说》一出来，所有的怀疑荡然无存。
　　扯谎很简单，人人都会。
　　但为了扯谎编造出一篇，甚至多篇思想深邃的文章，这就不是谁都能做到得了。
　　能编造出这种文章，他还用撒谎？
　　然后是孙先生、李先生、王先生、吴国相等等……
　　一个又一个陌生的名字，一个又一个陌生却蕴含大道的思想、哲学。
　　这一刻，再也没有人怀疑。
　　所有人都觉得，这些先贤应该是真实存在的。
　　只是因为岁月变迁，或者天灾人祸，他们的事迹没能传承下来。
　　这些，都是自己世界的先贤。
　　有些恰好姓黄、姓孙、姓王的，都开始琢磨着“靠谱”的事情了。
　　此人吾祖也，合该入吾族谱！
　　没有人感觉马虎啰嗦。
　　所有人都紧闭嘴巴，瞪大眼睛，仔细倾听、背诵。
　　他们震惊于《论语》的深邃，又震惊马虎的博闻强记。
　　这么多文字，竟然抑扬顿挫滔滔不绝。
　　人们顿时相信了姜国人人藏书百万字的说法。
　　姜国，还真是文道昌盛啊。
　　许久……许久……
　　马虎一脸遗憾的说道：“可惜……我的梦到此结束了，后面的事情我就不知道了。”
　　“这么多年了，孔先生应该又写了很多篇精彩的文章吧。”
　　说这话时，马虎心中暗暗想道：也不知我“上辈子”的思想有没有被孔先生收入《论语》。
　　自己上辈子虽然也饱读诗书，可终究没做出什么事迹。
　　想来孔先生不会为自己单开一篇吧。
　　看到马虎遗憾的摇头，众人还以为她在遗憾“吃了上顿没下顿，看了上章没下章”。
　　立刻有人说道：“教主大人，这半部《论语》足够了。”
　　“对啊教主大人，半部《论语》足够治天下了。”
　　“教主大人，上半部《论语》是姜国的大贤书写，下半部《论语》完全可以由我们书写啊！”
　　“是啊教主大人！”
　　“您可以自己写啊！”
　　不得不说，语言是一门艺术。
　　能当大官的人，都是会说话的。
　　华夏上下五千年，进步的只有科技，老祖宗的很多智慧停滞不前，甚至还倒退了。
　　众人的话令马虎心中振奋，眼睛里光芒迸发。
　　“是啊！我可以自己写啊！”
　　“虽然有狗尾续貂之嫌，可好歹没有断更是不是？”

第1872章 姜国联盟
　　大道之音！
　　以前，众人只闻其名，今天终于亲身感受到了。
　　五斗米教教主一番讲道，令所有人都天地开阔，智慧萌生。
　　以往执着的蝇营狗苟，这一刻都变得仿佛过眼云烟。
　　每个人的身心都得到了洗涤和净化。
　　这一刻，所有人都只有一个想法，一个梦想。
　　姜国！
　　“我也想去姜国看一看！”
　　“教主大人都去不了，咱们更不可能。”
　　“那就把咱们的国家打造成姜国！”
　　“是啊！千百年后，我们的子孙也会住在姜国，成为姜国人！”
　　“对他们而言，咱这些老家伙就是缔造盛世的始祖！”
　　“哈哈哈哈，是极是极！”
　　人心复杂且多变，根本不可能统一思想，更不可能拧成一股绳。
　　这种说法很对，但不全对！
　　有一句话说得好，感情这东西不能强求——那只是你不够强。
　　强求不来的东西，只能说你不够强！
　　很多反派的台词都有“王法？老子就是王法”。
　　古人老早就知道的事情，后人却不明白。
　　只要你够强，你就是规则，就是律法。
　　如果你能超脱世界，还有什么是求不来的？
　　不，真到了那时候，你还用“求”吗？
　　当你有重开世界，再造万物的能力，还不能随心所欲、念头通达吗？
　　马虎如果他给国君们商议勘测边界，约定和平发展，让大家好好种地、做工、经商，先富带动后富最后共同富裕。
　　肯定有人支持，有人反对。
　　这种事对穷国弱国是利好，对富国强国就是制约，他们肯定不乐意。
　　哪怕明面上不敢反对，暗地里也会搞破坏。
　　但马虎提高站位，拔升视野，打开格局。
　　一跃跳出世俗，举手摘星揽月。
　　梦想乡、《论语》、诸子百家……
　　青史留名的路摆在眼前。
　　神话留名的路就在脚下。
　　谁支持？谁反对？
　　他们很想桀骜不驯，可惜马虎给的太多了。
　　“教主大人，您就说吧，我们该做些什么！”
　　“是啊教主大人，无论您做什么，我们都绝对支持！”
　　“请教主大人带上我们。”
　　众人一边高喊，一边向前簇拥，迫切渴望追随。
　　马虎张开双手，向下一压。
　　众人瞬间安静下来。
　　“人族历史总在螺旋上升中发展、蜕变。”
　　“只是绝大部分人只负责螺旋，只有少部分人负责上升。”
　　“我们五斗米教，就是负责上升的那个。”
　　“我会引领大家向前走，向上升，向人人如龙的大世界发展。”
　　“只是在此之前，我们应该有一个统一的身份，有一个统一的称谓，有一个统一的梦想！”
　　“五斗米教不会干涉诸国内政，更不会损害诸国的利益！”
　　“所以，我决定——建立一个梦想乡的联盟！”
　　“姜国联盟！”
　　“所有国家，都可以加入联盟，也可以随时退出！”
　　“加入联盟者，皆为姜人！”
　　“等等……教主大人！”人群中突然传出一个不和谐的声音。
　　所有人都怒目而视，恨不得刀了这个打断教主讲话的家伙。
　　马虎不动声色的看过去，“哦？你有不同的意见？”
　　“不不不！没有没有！我没有任何意见。”
　　“那你为何打断我？”
　　感受四面八方弥漫的杀气，那国君连忙说道：“小人的国家就叫姜国啊！”
　　众人瞬间呆滞，还能这样？
　　马虎还没说话。
　　下面的人先一步说道：“你是自己改名，还是改命？”
　　“对，世上只有一个姜盟！只有一个，你明白吗？”
　　这个姜国的国君都快哭出来了。
　　老祖宗用什么字号不好，偏偏用这个。
　　还好自己今天来会盟了。
　　要是没来，被事后算账，自己怎么死的都不知道。
　　众人的杀意经久不散。
　　“不光现在，哪怕过去未来，也只有一个姜国，都不可能是你！”
　　众人的意思很明显了。
　　不光是要抹去现在的姜国，连他过去的存在都一并清理掉。
　　姜国是梦想乡，是至高无上的存在。
　　是纯粹的信仰，不容许有任何污点。
　　如果这个姜国不体面，大家会帮他体面。
　　“禀告教主大人，我们国家虽是姜国，但不是那个姜，而是江河的江。”
　　然而，众人还是不乐意。
　　字形不一样，读音还是一样，你这还是不体面啊。
　　“什么江河不江河的，你干脆叫羌国好了。”
　　“美国也不错，寓意还好。”
　　“干脆叫匠国吧，正好你们国家的工匠挺多。”
　　转眼间，姜国国君就收到十几个改名建议。
　　羌国？
　　这不是野蛮人的字号么，不行不行。
　　美国？
　　听起来还不错，但是总觉得怪怪的。
　　诸国字号，要么是姓氏，要么是地名，或者某些上古典籍中的字眼。
　　“美”这个字看起来不错，可是太俗了。
　　表述美的字眼有很多，文化人根本不会直截了当的说美。
　　美国，粗鄙，俗不可耐！
　　用这个字号当国名，以后子子孙孙都抬不起头。
　　看来看去，还是“匠国”吧。
　　并非这个名字有多好，而是跟其他的比起来，勉强能入眼。
　　“我们是匠国！自古以来就是匠国！”
　　听到这话，众人都笑了起来。
　　刀剑回鞘的声音此起彼伏。
　　马虎也点了点头。
　　姜国可是自己心中的神圣之地，怎么能让世俗中的国家沾染。
　　既然他们“自古以来”就叫匠国，那就无所谓了。
　　“我欲打造姜国联盟，引领诸国理解姜国、成为姜国，甚至……超越姜国！”
　　“匠国君！”
　　下面的匠国君顿时左看看、右看看，寻找被点名的幸运儿。
　　直到被众人怒目而视，他才恍然醒悟叫的是自己。
　　“啊，在，在！”
　　“匠国君，听闻你国中工匠众多，作坊遍地？”
　　“没错，没错，我们国家确实如此，都是混口饭吃，哈哈，哈哈……”
　　“那好！”马虎点头，“我传授你造纸之术，着你兴建造纸作坊，为天下人提供上好的纸张，大兴文教！”
　　这……
　　匠国国君愣在原地。
　　天大的馅饼，就掉在自己头上了？
　　这次，他反应迅速。
　　“是！多谢教主大人信任！哦不，多谢盟主信任！”
　　教主，那是五斗米教的叫法。
　　现在应该是姜国联盟的盟主了。
　　其他各国羡慕不已。
　　大家都明白，这是对匠国更换国名的补偿。
　　可是这份补偿也太大了。
　　纸张，这可是文教之始，文教之基啊。
　　众人纷纷琢磨起自己国家的优势，看看能不能从盟主这里承接点重任。

第1873章 气运——论功行赏
　　随着战国世界的整合，各方面都向大一统的方向迈进。
　　人心也空前凝聚。
　　原本凋敝的气运也一点点复苏。
　　岳川这里，九州鼎上的气运丝线也发生本质改变。
　　原本断断续续的线条变成了一整根，原本细如毫毛的丝线也变成了筷子头粗细。
　　这就是仙家开拓异世界的成果。
　　这些外来的气运对整个大周世界来说，杯水车薪。
　　然而，这些气运对仙家来说，就像久旱逢甘霖。
　　岳川挥手，将收获的气运分出一半，分给所有领悟梦入仙机之法的仙家成员。
　　土地庙中的金蟾和玉兔最先获益。
　　两道牛毛尖尖粗细的气运注入，两个鬼物兴奋得大吼大叫。
　　“师父，这是什么？”
　　“啊，这是什么力量，竟然比功德还好用。”
　　“我的修为，竟然提升了？”
　　“还提升得这么快！”
　　两个鬼物的身体以肉眼可见的速度变得清晰、真实。
　　原本朦胧的感觉消失不见，一种厚重、敦实的感觉油然而生。
　　岳川隐隐有种感觉。
　　这俩家伙现在的状态，类似自己的二转法相。
　　就是自己花费百万香火凝聚而成的身体。
　　不畏阳光，不惧雷火。
　　能像正常人一样生活的身躯。
　　只是这俩家伙的改变才刚刚开始，想达到自己的程度，还得一段时间。
　　不过，这也令金蟾和玉兔感激涕零了。
　　“多谢师父！”
　　“多谢师父赐予我们身体！”
　　“多谢师父再造之恩，师父真是我的再生父母啊。”
　　岳川摆了摆手，制止这俩家伙的口头攀比。
　　“行了，好好修炼吧，为师还要奖励其他弟子。”
　　金蟾、玉兔立刻缩回自己的牌位中。
　　不过，九州鼎中分出的丝线依旧连着它们，战国世界的气运，依旧在滋养着它俩。
　　岳川又奖励南郭兄妹。
　　它俩和金蟾、玉兔一样，得到气运的滋养之后，鬼躯变得如若实质。
　　“土地公，这……这是怎么回事？”
　　“是啊，我们的身体怎么恢复了？”
　　听到这话，金蟾的疤瘌头从牌位中冒出来。
　　玉兔更别说了，两只耳朵一晃一晃的。
　　岳川哈哈一笑，说出了自己的猜想。
　　“你们的鬼躯就相当于我的一转法相，是最低级的法相。”
　　“至于你们现在的变化，是二转法相。”
　　“有了气运之力的持续滋养，你们很快就能像我一样，拥有更高级的法相。”
　　“到那时，你们就能像生灵一样，在人间自由行走，自由生活。”
　　“无拘无束，没有任何限制！”
　　听到岳川的话，兄妹俩对视一眼，眼睛中满是欣喜。
　　“土地公，我们能像普通人一样，回姜国生活？”
　　岳川一脸严肃的摇头。
　　兄妹俩的心情瞬间跌入谷底。
　　岳川笑着说道：“回姜国生活不是问题，但是像普通人一样，不可能！”
　　南郭合拱手，“土地公，只要每年能回姜国几天，我们就心满意足了，即便不能像普通人一样生活也无妨。”
　　岳川不再卖关子，“我说的是，你们回姜国后，肯定是大富大贵，不可能像普通人一样。”
　　“龙阳那小子已经是国君了，而且姜国的土地涵盖中原数州之地，龙阳已经是这世间最富裕、最具权势的人。”
　　“你们俩回去，他敢叫你俩吃糠咽菜？他敢叫你们露宿街头？”
　　兄妹俩瞬间醒悟。
　　原来是这个意思。
　　同时，它们也听出，岳川并不反对它们回姜国。
　　“多谢土地公！”
　　千言万语，汇成一句感谢。
　　岳川点了点头，“好了，你们努力修行，争取早日将法相凝聚完毕。”
　　“是，土地公！”
　　兄妹对视一眼。
　　之前，它们并不知道梦入仙机有什么用。
　　只是抱着试一试的心态，凑个数。
　　可谁知，梦入仙机的收获如此之大。
　　南郭合呆滞当场。
　　它还记得刚加入仙家时，与岳川一起谈天论地，讨论霸业。
　　然而，土地公根本没把天下放在心中，更是对霸业不屑一顾。
　　起初还以为土地公胸无大志。
　　后来发现，事情远不是自己想象的那么简单。
　　现在终于揭晓答案了。
　　鼠目寸光的是自己，跟土地公比，自己就像大山之下的微尘，皓月之下的萤辉。
　　别说自己了，就是祖师爷管仲重生，也没有这种格局和视野吧。
　　南郭合恭敬地向岳川拜下，随即和南郭离一同沉入地下。
　　接下来，岳川陆续给仙家成员发奖励。
　　气运这东西比功德更高级。
　　因为功德的对象是个人，而气运的对象是家国天下。
　　双方根本不是一个层次的。
　　功德的获取途径多种多样，想弄到并不难，而气运只有一种，窃取气运的下场通常都非常惨烈。
　　像岳川这样持续且稳定的获取气运，简直闻所未闻。
　　将到手的气运发出去，更是超出所有仙家成员的预料。
　　大家给师父干活，不是应该的么？
　　要什么报酬？
　　师父就是全装兜里，自己也没有二话。
　　可师父全都拿出来了，每个人都有份。
　　师父仁慈！
　　师父慷慨！
　　所有获取气运赏赐的成员都对岳川感激涕零。
　　发了一圈，岳川终于想到还有一个人。
　　于是一念间来到姜国招贤馆。
　　岳川出现在刘老四对面的时候，后者惺忪的睡眼瞬间圆睁。
　　“前辈，您怎么来了？”
　　岳川也不说话，抬手就是一道光芒打过去。
　　刘老四浑身一震。
　　“前辈，这是？”
　　“国运加身的感觉，如何？”
　　无论鬼物还是精怪，又或者已经讨封化形的仙家成员，对气运都格外稀罕。
　　尤其柳家姐弟，接触到气运的瞬间，身上异象陡生。
　　蟒躯由内向外，一点点蜕变。
　　气息也以肉眼可见的速度提升、增强。
　　具体怎么回事，柳家成员自己也不明白，只能说这种能量对他们很补，非常补。
　　人皇封印在气运之力的冲击下，一点点松动。
　　柳家身上的禁锢终于要解开了。
　　至于纯粹的人族接触气运会如何，岳川正在拿刘老四做实验。
　　“前辈，我……感觉……有点困……”
　　话音刚落，刘老四手中的筷子悄然滑落，然后“pia”的一声，脸砸在桌子上。

第1874章 刘老四和马乖宝
　　岳川抬手使了个障眼法，饭堂中的人根本没发现这里的异常。
　　随后，岳川进入梦境之道，观察刘老四入梦。
　　有了梦入仙机之法，刘老四入梦的对象变得更多，梦境的影响也更深。
　　刘老四的“有缘人”大都是地痞无赖，二流子。
　　岳川有点无语。
　　不过这些人在与刘老四建立起梦境纠缠后，都受到了刘老四的影响。
　　怎么说呢。
　　就是生于贫贱、起于市井、发于行伍。
　　最终都能跨越数个阶层。
　　这些人可能没什么拿得出手的技能，但就是一张嘴。
　　说话好听，办事让人舒服。
　　就像吸铁石一样，能把一盘铁砂凝成整体。
　　那些比他强的、比他优秀的人，都服他，愿意跟他干。
　　战国世界中，加入“姜国联盟”的国家很多。
　　但还有更多偏远地区的国家，没有受到“涂山会盟”的影响。
　　尤其是那些蛮夷戎狄之类的四方异族。
　　刘老四的“有缘人”就活跃于这些区域，迅速拉起队伍，不断壮大。
　　有了气运傍身后，刘老四更加顺风顺水。
　　有他处处折腾，姜国联盟周边的国家全都被牵制。
　　这给了马虎宝贵的发展时间。
　　姜国联盟发展得飞快。
　　饭堂中，两人一个坐着，一个趴着。
　　数日之后，刘老四打着哈欠伸懒腰。
　　迷糊的视线逐渐有了聚焦。
　　断片的记忆也一点点焊接。
　　“啊，前辈！”
　　“前辈恕罪，我……我不知怎么的，就睡过去了。”
　　岳川摆了摆手，“不，你修行勤勉，我高兴都来不及，怎么会怪罪。”
　　听到这话，刘老四终于放下心来。
　　“前辈，您还没吃饭吧，要不……一起？”
　　岳川本想答应，可是一阵心血来潮。
　　掐指一算，“不了不了，讨债鬼来了，我去应付一下。”
　　说完，岳川原地消失不见。
　　刘老四恭敬地向对面拱手。
　　几息之后，岳川留下的障眼法消失。
　　旁边的人并没有注意到突然出现的刘老四，只是一个个抽动鼻子。
　　“这什么气味？”
　　“好臭！”
　　“是饭馊了吗？”
　　“招贤馆不可能给咱们吃馊饭的。”
　　“那气味是哪来的？”
　　刘老四听到这话，心中一惊。
　　再看向自己的饭碗。
　　里面的饭不但馊了，还长出了厚厚的霉菌。
　　“我这是睡了多久啊？”
　　刘老四连忙用餐盘盖住饭碗，不动声色的向外走去。
　　在看外面，已经是月明星稀。
　　回到住处，刘老四习惯的躺到床上。
　　“嗯？还睡？”
　　“不，我这是在修行！”
　　“前辈待我恩重如山，我岂能不知感恩？”
　　“呼~~~呼呼呼~~~”
　　另一边，岳川出现在姜国城隍庙，坐等来客。
　　墙角屋后的黑暗中，一道朦胧的身影来回穿梭。
　　城隍庙值守的鬼差瞬间做出反应。
　　“大胆！”
　　“哪里来的孤魂野鬼，竟敢在城隍大人门前放肆！”
　　“还不束手就擒！”
　　“看招！”
　　只是不等它们动手，岳川的声音响起。
　　“无妨，让它进来吧。”
　　鬼差们瞬间隐没。
　　那小小的鬼物纵身一跃跨过门槛。
　　却是一个身高两三尺的小鬼。
　　脸上还有婴儿肥的轮廓，很是好看。
　　岳川呵呵一笑，“你阳寿未尽，为何要灵魂离体？再不回去，怕是再也回不去了。”
　　这就是一个襁褓中的婴孩。
　　众所周知，小孩子的灵魂不牢固。
　　一惊一乍的就能把小孩子吓掉魂。
　　丢了魂的孩子会不停哭闹，高烧不退。
　　这种情形西医只会打针吃药，不治标也不治本。
　　而民间有很多收魂、叫魂的土办法。
　　不花一分钱，完美解决问题。
　　这婴孩的魂魄双手叉腰，尖着声音问道：“城隍大人何故欺我？”
　　岳川已经明白了对方的身份，笑着说道：“马大师别来无恙！”
　　没错，这小婴孩就是之前寿终正寝的马大师。
　　岳川复制了他的记忆，在战国世界灌输给婴孩，最终造就了“马虎”。
　　某种意义上讲，马虎和马大师就是量子纠缠的两个个体。
　　马虎在那边功成名就，触摸涂山鼎，恢复了“前世记忆”。
　　这边马大师的转世也同样打破胎中之迷，还没完全忘记的前世记忆纷沓而来。
　　“马大师，我如何欺你了？你希望保留生前记忆，我没有帮你吗？”
　　确实保留了，只是没保留在马大师身上。
　　“而且，你现在站在这里责问我，不正是保留记忆的缘故？”
　　马大师被问住了。
　　还真是这么回事。
　　严格来说，城隍不算欺骗自己。
　　可终究是被摆了一道。
　　马大师气哼哼的说道：“城隍大人，您好意思骗小孩吗？”
　　岳川上上下下打量着这个小鬼。
　　虽然说话老气横秋，但它真是“小孩子”。
　　“好了，不跟你开玩笑了！”岳川笑着说道：“你想保留生前记忆，不就是为了救世济民吗？”
　　“可当今天下，有姜国就足够了，所有的发展都在计划之中，用不着你参与。”
　　“你还有更重要的事情要做。”
　　“把你留在这里，就是浪费人才，蹉跎光阴。”
　　小鬼哼了一声，“城隍大人，让我转世成现在这副模样，就不是浪费，就不是蹉跎了？”
　　“不！”岳川摇头，“你生前积德行善，下辈子自然要投一个好人家。我赏罚分明，有功必赏，何错之有呢？”
　　小鬼又被问住了。
　　自己上辈子做了那么多善事，帮助了那么多人。
　　来生确实该投个好人家，享受幸福。
　　要是自己投了个悲惨的人家，这就是赏罚不明了。
　　马大师明白这个道理，态度瞬间软化下来。
　　“倒是在下想岔了，还请城隍大人见谅。”
　　岳川满意的点了点头，“说说你这辈子吧，怎么样，生活上有什么难题吗？要不要我出手帮你？”
　　“多谢城隍大人好意！不过在下现在只是襁褓中的婴孩，生活上没什么难题。”
　　又说了几句，岳川突然问道：“你这辈子叫什么名字？”
　　“哦，这辈子的人家跟我同姓，也姓马。他们给我取的乳名叫乖宝。”
　　马乖宝？
　　岳川有点想笑。
　　可是下一秒岳川想到一个细节。

第1875章 命格
　　中原地区的方言中，“国”的读音并非（guǒ），而是（guǎi）。
　　所以，这小鬼头说自己名字时，岳川脑海中浮现出的是某位故人。
　　一个同样出身名门，饱读诗书，勤修武艺，随时准备报国的人。
　　却因为种种原因，蹉跎了岁月，古稀之年还在为国学奔走、呼吁。
　　这一瞬间，岳川灵光浮现。
　　梦境之道还是草创阶段，没有什么规则。
　　招贤馆这边，白丁们入梦没有什么规律性和指向性。
　　完全是随机。
　　与之相对的是刘老四，以及仙家成员这些学习了“梦入仙机”之法的人。
　　因为梦境纠缠的缘故，他们入梦对象比较固定。
　　马大师的情况比较特殊。
　　转世为婴孩的他，与马虎也是“梦境纠缠”的对象。
　　两者也是有缘分在身的。
　　马大师没有通过入梦影响马虎，反而是马虎修行到一定程度，反向影响到了马大师的转世。
　　也就是说，想要固定入梦对象，除了“缘分”，还有“记忆灌输”。
　　就像马虎这样，从出生就开始入梦，一遍又一遍经历马大师的生平。
　　当她成长起来后，会本能将梦中的一切当做自己的“前世”。
　　再结合那位马姓“故人”的经历，岳川突然有了灵感。
　　如果自己多搜集一些类似马大师的名人记忆，将这些记忆按照分类整合。
　　比如民族分类：华夏、夷狄、野蛮人等。
　　按照种族分类：人族、精怪、鬼物等。
　　职业就更多了。
　　而且职业可以划分等级。
　　比如墨者从一级墨者到九级墨者。
　　其他各职业也都差不多。
　　比如裁缝，最低的裁缝学徒，最高的裁缝大师。
　　姜王后那种，应该是出神入化，臻于道境。
　　如果将这些人的记忆都复制一份，专门整理。
　　是不是就能在其他世界培养出一个甚至多个“投影”。
　　那些人会把梦境中的经历当做自己的“前世”。
　　如此一来，这些人天生就是做裁缝的料，在裁缝这一行业大放异彩。
　　个人能养家糊口，获取人生财富不说，还能极大带动本世界裁缝水平的提升。
　　同样的，还有木匠、石匠、铁匠、篾匠、泥瓦匠等等。
　　都可以通过梦境灌输给其他世界的生灵。
　　手上的“记忆”丰富到一定程度，就能涵盖百行千业，三教九流。
　　岳川隐隐生出一种明悟。
　　这，或许就是命格！
　　命里有时终须有，命里无时莫强求。
　　有些东西是天生的，自带的，强求不来的。
　　后天再怎么模仿，再怎么努力，也比不上人家生而知之。
　　再怎么悬梁刺股，也比不上人家睡一觉直接领悟。
　　这就是天才！
　　天才只是见我的门槛！
　　只有优秀到一定程度才明白天赋的重要性。
　　而天赋究竟从何而来？
　　现在，岳川隐隐明白了。
　　眼下岳川手中有两个“命格”。
　　一个是马大师的，大致是：人族、华夏、学者。
　　一个是刘老四的，大致是：人族、华夏、混混。
　　此时的岳川就像玩卡牌游戏一样。
　　亲手制作卡“卡牌”，然后将这些“命运卡牌”赋予某些生灵。
　　那些生灵的命运必然发生改变。
　　至于改变幅度有多大，还得看自身的努力和造化。
　　眼下岳川唯一要做的就是多搜集资料。
　　制作出更多的“命格”。
　　“这种翻手重排命格，覆手再立乾坤的感觉……真是好极了！”
　　想到兴奋处，岳川忍不住喃喃出声。
　　城隍庙中，小鬼头挠了挠下巴。
　　“城隍大人，这么说我还得谢谢您嘞？”
　　岳川呵呵一笑，“小鬼，你可知道前往其他世界，冒多大风险？如果被世界的意志盯上，你知道会是什么下场吗？”
　　小鬼头不知道。
　　但是看岳川严肃的模样，它直觉感到很危险。
　　“城隍大人，反正我现在最大的渴望就是完成上辈子的遗憾，我不管，你得帮我。”
　　说着，马乖宝往地上一躺，小腿蹬弹着撒泼打滚。
　　岳川有点无语，两辈子加起来快一百岁的人了，还来这一套。
　　不过，谁让人家有功呢。
　　岳川说道：“罢了罢了，我传你一门神通，至于能利用到什么程度，就看你自己的悟性了。”
　　小鬼头瞬间翻身坐起，“多谢城隍大人！”
　　然后搓着手，等待岳川传功。
　　“明日你来城隍庙。”
　　“城隍大人，我现在就在庙里啊。”
　　“我说的是你的人，不是你现在这副模样。”
　　“呃……”
　　马乖宝无语了。
　　自己这辈子才多大啊，还不会走路呢。
　　自己怎么来城隍庙？
　　张口说话，请母亲带自己来？
　　怕是要把老母亲吓出病来。
　　“城隍大人，你这是故意为难我啊。”
　　岳川呵呵一笑，“拜师学艺，心要诚、意要正！我什么要求都没提，只是让你们亲自登门，怎么就是为难你了？”
　　马乖宝瞬间明白，自己说错话了。
　　俗话说：“法不轻传，道不贱卖，医不叩门，师不顺路”。
　　城隍大人传授自己真本事，自己却连“亲自登门”都不愿。
　　实在是太失礼了。
　　“师父息怒，徒儿童言无忌，大风吹去，您老别往心里去。”
　　马乖宝连连叩首。
　　不管别的怎么，先把这个师徒名分定下。
　　“师父放心，徒儿很快就会过来的。”
　　岳川摆摆手，“快点回去吧，迟了怕是会损耗气血，伤及根本！”
　　说完，岳川又点了几个阴差，“你们几个送它一程。”
　　要是其他活人听到让阴差送自己一程，一条命瞬间去掉半条。
　　可马乖宝一点都不怕，它拱手做了个四方揖。
　　“有劳各位差爷了。”
　　说完挨个拜下。
　　阴差们已经知道马乖宝的身份。
　　这可是城隍大人的“弟子”。
　　虽然是这小鬼自己单方面认的，但城隍大人没有反对。
　　这小鬼前途无量啊。
　　是以，阴差们都客客气气的回礼。
　　“为城隍大人效力，是我等的分内事。”
　　“请随我来。”
　　立刻有鬼差取来城隍庙的专属法器。
　　一个大伞撑开，几盏灯笼亮起。
　　周围立刻雾气弥漫，夜色也变得模糊起来。
　　鬼物的身影全都被遮蔽，消失不见。
　　虽然不是什么强大的法器，但非常有用。
　　城隍庙鬼差出任务时撑着伞、打着灯，可以避免扰民。
　　虽然姜国百姓知道鬼物的存在，也不害怕。
　　可阴阳有别，还是互相回避一下的好，避免彼此冲撞。
　　一队鬼差开道，护送马乖宝回家。
　　寻常百姓看不见。
　　可是姜国的鬼物和精怪看得清清楚楚。
　　“这家人什么来头，城隍庙的鬼差亲自护送。”
　　“那伞，好像是城隍大人的，虽然城隍大人从没用过。”
　　“了不得啊，这家人贵不可言。”
　　“若能攀附上他们家，以后也能混个鸡犬升天。”
　　“我等既然看见了，这就是我等的造化，诸位可要好好把握啊。”

第1876章 抽卡
　　古人死后都要取谥号。
　　帝王、诸侯、文臣武将死后，朝廷据其生前事迹给予的称号。
　　一般为褒扬之词，但生前过于混帐的话，也有恶谥。
　　帝王的谥号，由礼官议上；臣下的谥号，由朝廷赐予。
　　一般文人学士或隐士的谥号，则由其亲友、门生或故吏所加，称为私谥，与朝廷颁赐的不同。
　　某种意义上讲，这个“谥号”就是一个人毕生的缩影。
　　如果制作一个卡牌，上面有这些帝王将相的肖像。
　　再根据其生平经历，搞几个技能说明。
　　这叫什么？
　　是不是很像卡牌游戏。
　　华夏人天生就是做卡牌游戏的。
　　史书上短短几个字，就是一个人的一生。
　　薄薄一页纸，就是一个王朝，一个时代。
　　透过这些文字，能感受到一个有血有肉的人，感受到那些人的温度。
　　那些人，就像隐藏在字里行间，等待后人的呼唤。
　　岳川手中光芒凝聚。
　　马大师的记忆悉数浮现。
　　气运之力灌输其中，一个巴掌大小的卡片缓缓浮现。
　　命格！
　　或者命运！
　　随即是刘老四的记忆。
　　第二个命格，第二个命运。
　　岳川唤来城隍庙的阴差。
　　“传告各地，近期再有亡者，先送到这里来。”
　　阴差们同时应诺，随即通过工作渠道向各地分庙的同事传送消息。
　　很快，就有一些亡者的魂魄被送过来。
　　岳川亲自审讯。
　　通过生死簿，能够清楚看到这些亡魂的生平。
　　根据其生前功过作为，决定来生。
　　至于记忆……
　　反正轮回的时候都会消失。
　　岳川索性将看入眼的复制一份，用来制作“命格”。
　　手上的命格多了，岳川也为这些命格进行分级、分类。
　　马大师、刘老四这种堪比金色传说。
　　寻常人得了这种命格，命运必然改变、提升，前途不可限量。
　　但是马大师和刘老四这种人太少了。
　　岳川处理了上万个亡魂，也没有再遇到第三个。
　　绝大部分亡魂都是普通人。
　　大错不犯，小错不断的那种。
　　说不上纯粹的好，但也说不上纯粹的坏。
　　受外界影响很大，却很难改变外部环境。
　　能承载马大师、刘老四这种命格的人同样不多。
　　绝大部分人能承载的，还是普通人的命格。
　　只要有一技之长，能安身立命、养家糊口，就不错了。
　　这种普通命格制作起来也简单，根本不用消耗气运。
　　岳川很快就攒了一堆低级的白卡——普通人的命格。
　　战国世界。
　　涂山已经成为神山、圣地。
　　这座山理所当然应该有一个山神，山神肯定得有一个山神庙。
　　这是岳川在战国世界最大的，最豪华的，规格最高的庙。
　　毕竟涂山鼎在这里。
　　就算不拜山神，也得拜涂山鼎吧。
　　姜国联盟所有加盟国都要在山神庙前，对着涂山鼎宣誓效忠。
　　联盟有什么重大事件，也都是在涂山会盟。
　　于是，涂山山神庙香火鼎盛。
　　其他各地的小庙，供品最多也就是鸡蛋、公鸡、猪头。
　　而涂山的山神庙，起步都是三牲。
　　三牲就是：猪、牛、羊。
　　在《礼记·王制》中记载：诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，庶人无故不食珍。
　　牛羊这种高级供品，不是平民百姓能用得起的。
　　在很长时间里，猪都是贱肉。
　　再加上古人养猪的环境通常是跟茅厕相连，猪肉也成了不洁的象征。
　　所以礼制中没有规定猪。
　　在一些地方的风俗中，祭祀时并非总是用整只牲畜，有时也会用牲畜的头部来进行祭祀。
　　猪头也就成了老百姓能用的，最好的祭品。
　　但是涂山山神庙，根本看不到猪头。
　　哪个国君拎着猪头过来祭祀山神，会被天下人耻笑。
　　涂山神赐给天下人高产作物的种子，天下粮食产量翻了五倍甚至十倍。
　　这么大的恩赐，竟然还给山神老爷送猪头。
　　妥妥的白眼狼啊。
　　涂山山神庙，清一色的牛！
　　而且是全牛，并非牛头。
　　这是诸侯们能拿出的，最好的祭品了。
　　当然，更高的也有。
　　那就是人祭！
　　五斗米教没有严令禁止人祭和人殉。
　　马虎知道，人都是反骨仔。
　　你越是禁止的，他越想尝试。
　　马虎只是说，山神老爷不喜欢人祭、人殉，谁给山神老爷送活人，会怪罪。
　　简简单单一句话，所有国君都学乖了。
　　各国国君都带着国中的童男童女来到山神庙。
　　因为五斗米教通知各国，涂山神很满意诸国的发展，决定为各国赐福。
　　各国才俊，不拘男女老幼，都可叩拜山神。
　　心诚者，可得山神赏赐。
　　各国国君那叫一个激动。
　　涂山鼎上次喷吐高产作物种子的场景还在眼前。
　　涂山神这次的赏赐，肯定只多不少，只高不低。
　　仪式完毕，马虎一声令下，各国按照抽签顺序进殿。
　　第一个进殿的国君梆梆梆磕了三个响头，然而，涂山神毫无反应。
　　山神金身中，岳川有点无奈。
　　自己手上捏着上万个“命格”。
　　可是一个有感应的都没有，这国君白瞎了头香。
　　国君叹息一声，随即挥手，让自己国中的男女老少过来磕头。
　　绝大部分人跟国君一样，毫无反应。
　　但是某些人磕头的时候，山神手掌上光芒亮起，随即一个光点飘入磕头的人体内。
　　“这就是山神大人的赏赐？”
　　“是什么？”
　　“到底是什么？”
　　幸运儿惶恐的说道：“我也不知道，真的，我什么都不知道……我真的没有欺瞒大家。”
　　越来越多的幸运儿得到山神赏赐。
　　只是他们无一例外，都说不出自己到底得到了什么、
　　好像得到了，但是又好像什么都没有。
　　参加祭祀的各国国君也都狐疑起来。
　　是不是自己哪里做得不对？
　　就这样，一天过去了。
　　磕头的队伍才进行十分之一。
　　照这个速度下去，还得九天。
　　很多人直接就睡在进殿的道路上。
　　包括那些已经磕过头的。
　　也没有立刻离开，而是等着看后面有多少幸运儿，又得到了什么。
　　一觉醒来。
　　“我……我好像知道了。”
　　“我悟了！”
　　“我也悟了！”
　　“道爷我成了！”

第1877章 大梦谁先觉
　　大梦谁先觉？ 平生我自知。
　　草堂春睡足，窗外日迟迟。
　　这是刘皇叔三顾茅庐时，诸葛亮恰好在午睡中，刘皇叔只能在外面等候。
　　张飞觉得诸葛村夫是故意怠慢自家大哥。
　　毕竟哪个人在客人登门时午睡，而且一睡就是数个时辰。
　　诸葛亮睡醒之后，便吟出上面那首诗。
　　原本看这一段的时候，岳川并没觉得有什么不妥。
　　可是在涂山山神庙中给大家发放“命格”，岳川有了不一样的感触。
　　战国世界的朝拜者得到命格之后，全都从梦境中觉醒了好处。
　　有的是人生感悟，有的是技巧经验。
　　还有一些说不清、道不明的东西。
　　总之，玄、奇、怪、异。
　　大梦谁先觉？
　　入梦者多，可是觉悟者寡。
　　即便觉悟者，又能从梦境中获得多少有用的东西呢？
　　梦醒之后，还能记住多少？
　　涂山山神庙前，获得山神赐福的人表情复杂。
　　有人欣喜，有人悲伤。
　　还有人哭笑不得。
　　确实得到了好处，可是有种雾里看花的感觉，不真切。
　　今后还得一次又一次入梦，觉醒梦境中的大道。
　　时间过得飞快。
　　岳川每天都在城隍庙中管理轮回之事，顺便复制那些亡者的记忆，制作“命格”。
　　这些“命格”全都攒着，等待一次性送往战国世界。
　　两个世界时间流速不同，岳川攒十天半个月，那边就是好几年过去了。
　　于是再次开启“涂山会盟”。
　　随着岳川手中“命格”的增加，获得赐福的人也越来越多。
　　战国世界人才辈出。
　　各种能工巧匠，文人墨客比比皆是。
　　梦境中的馈赠，让他们逆天改命，超凡脱俗。
　　看到这一幕，岳川再回头《三顾茅庐》。
　　诸葛亮是否也获得了某种“命格”，在梦境中修行呢？
　　这种智慧几近妖的存在，怎么看都不符合常理。
　　还有诸葛连弩、木牛流马。
　　这也不像是华夏大地上孕育出的事物。
　　战国世界百花齐放、人才井喷的场面让岳川想到另一件事。
　　上辈子世界里，孔孟出生的时代，西牛贺洲释迦牟尼成佛，西方也有好几个大思想家、哲学家。
　　这些人都扎堆似的出现在那五十年、一百年之间。
　　他们之前，“万物如长夜”。
　　他们之后，还是万古如长夜。
　　本以为他们的出现是文明的开始，却没想到是绝唱。
　　两千五百年后的世界，依旧在吃着他们的老本，解读他们的智慧。
　　现在，战国世界也差不多。
　　岳川突然心血来潮，身形一闪来到南郭小院。
　　很快，众人汇聚一堂。
　　“岳先生召集大家前来，所为何事？”
　　“岳先生是不是又有什么趣事与大家分享？”
　　“岳先生，前段时间招贤馆闹鬼，你知不知道？”
　　岳川许久没出现，众人都有一肚子话想说。
　　尤其龙阳，他迫切想知道，岳川到底是不是“招贤馆闹鬼”背后的主使。
　　“招贤馆没有闹鬼，而是闹仙家。”岳川笑着说道：“我最近领悟了一个神奇的法门，大家要不要尝试一下？”
　　没错，岳川这次的目的是南郭小院众人。
　　城隍庙每天接收的亡魂，大都是普通人，它们身上也提取不出什么特别的记忆。
　　也就弄不出什么特殊的“命格”。
　　南郭小院这群人不同。
　　全都是“子”级别的存在。
　　他们的思想能影响后世几千年。
　　大家都是熟人，不好下手，岳川也不方便直接提取他们的记忆。
　　但岳川可以传授他们梦入仙机之法，让他们自己去异世界寻找“有缘人”。
　　“岳先生创造的法门，肯定玄妙非常，某愿意一试！”
　　孔黑子第一个表态。
　　岳川哈哈一笑，抬手打出一道光芒。
　　孔黑子浑身一震，随即哈哈笑着躺倒在地上。
　　“这么快？”
　　长卿有些诧异。
　　他知道孔黑子经常彻夜不睡，伏案赶稿。
　　写到兴奋处，睡不着了。
　　写到艰涩处，睡不着了。
　　总之，酣眠已经成了奢侈的享受。
　　“岳先生，你这法门甭管别的如何，治疗失眠效果绝对好。”
　　岳川笑着问道：“那你学不学！”
　　“学！”
　　岳川挥手，将梦入仙机之法灌顶给长卿。
　　大黄不用说，也跟着学了一下。
　　轮到龙阳。
　　这家伙左看看，右看看。
　　学了这法门的，无一例外都昏睡不醒。
　　龙阳觉得，这分明是蒙汗药。
　　开黑店的人做梦都想学到这个法术吧。
　　“君上怕学不会？”
　　龙阳连连点头，“学！修行之道，我向来热忱。”
　　随后，王建、翁胖子、伯牙、钟子期等人也陆续入梦。
　　岳川看着倒了一地的人，嘴角微微勾起。
　　战国世界何德何能，让这群大贤一起伺候。
　　不过话说回来，南郭小院众人一同入梦某个世界，那个世界必然涌现出一大批思想家、政治家、军事家。
　　岳川心中暗道：百家争鸣，狐黄白柳灰五家已经到了，儒家、兵家也有了，还差墨家、道家。
　　老子在洛邑，小墨在墨城。
　　岳川正准备找他们，突然，一片树叶在眼前飘然落下。
　　白果树弯下一条枝丫，缓缓晃动。
　　岳川笑了笑，“怎么？你也要学习？”
　　一个植物精怪，学习入梦之道……
　　不过话说回来，植物整天杵在那发呆，一动不动。
　　寻常人也就晚上入梦。
　　而植物精怪，一整天，甚至一整年都可以入梦。
　　想到这里，岳川抬手打出一道光芒。
　　“好了，努力修行！”
　　说完，岳川已经出现在墨城。
　　两三年过去，小墨的身子骨拔高一大截。
　　稚嫩的脸上也浮现出一抹威严。
　　只是岳川出现的瞬间，小墨瞬间变成嬉笑的孩童。
　　“师父，您怎么来了？”
　　“为师来，是教你一个新的修行之法。”
　　“师父，您又要对墨法升级了吗？”
　　“那倒不是！”
　　墨家的墨法体系，消耗的是国运能量。
　　最早时，岳川是以莲台为基础，创造了“墨法”体系。
　　后来觉得不稳妥，将墨法的载体换成鼎，也就是九州鼎。
　　载体更换，墨法整体实力都得到了提升，墨家的实力也整体提高。
　　岳川心中一动，说道：“墨法的根基在九州鼎，这世上，基本没有比九州鼎更高级的事物了。所以……”
　　听到这话，小墨一阵失落。
　　“不过……”岳川咳了咳说道：“如果九州鼎获取的气运足够多，墨家也能分润到不少的好处。”
　　“啊，师父，如何获取气运？”
　　岳川念叨着；“大梦谁先觉，平生我自知。”
　　随即飘然而去。

第1878章 不入虎穴焉得虎子
　　洛邑！
　　这座城越发冷清、破败。
　　天子脚下，却连姜国的乡村都不如。
　　地面坑洼不平，还堆满了垃圾、杂物。
　　一阵风吹来，各种稀奇古怪的气味直往鼻子里钻。
　　街道上行人稀少。
　　就算有几个人也行色匆匆，根本不敢走在道路正中，而是溜着墙根快速消失不见。
　　这种走路方式，通常都是精怪和鬼物。
　　很显然，洛邑的居民已经变得人不人、鬼不鬼。
　　岳川见到老子的时候，对方正右手肘支着地板，身体侧卧。
　　睡着了，还是……
　　岳川心中有种不妙的感觉。
　　许久……许久……
　　直到日渐西沉，老子终于悠悠醒来。
　　“啊，岳先生来了？”
　　岳川点头，“李先生，你这是？”
　　老子笑着坐起，随手整理了一下衣物。
　　“岳先生有所不知，那青玄传授我一门绝学，说是能领略到无上大道。”
　　说着，老子又拿出几颗颜色暗红的丹药。
　　“这是配合修行服用的药物。”
　　岳川狐疑的接过药丸，放在鼻尖前闻了闻。
　　“神粟？这里面有神粟。”
　　老子点了点头，“没错，这个药确实是以神粟为主材料炼制。”
　　岳川心中一阵烦闷。
　　想当初，天神想在中原大地上种满神粟。
　　为此，岳川拼尽全力搞破坏，阻止天神的计划。
　　甚至还放出小墨，打造墨家，专门跟天神对着干。
　　可是岳川怎么也没想到，老子还是服用了这种毒药。
　　“李先生，此物……”
　　“我明白！”老子点了点头，“此物有毒，损伤气血筋骨，妨碍精神意念。但是我们没得选啊。”
　　老子长长的叹息一声。
　　“岳先生，有道是不入虎穴焉得虎子！”
　　“天神的力量太强大了，最重要的，我们对天神知道得太少了。”
　　“五百年前的天神，我们一无所知，三千年前的天神，我们更是不了解。”
　　“我们根本不知道天神现在发展到什么程度了，也不知道天神在这三千年间、五百年间，有了什么变化。”
　　“所以，我决定以身犯险！”
　　岳川想说：其实，我知道。
　　只是话到嘴边，岳川顿住了。
　　他对天神的了解，一个是源自蚩尤、轩辕的神念。
　　一个是源自天姥对九天玄女的讲述。
　　还有就是从八个天神口中套取的情报。
　　但岳川套取的，大都是法术、丹药、修行上的内容。
　　天神的过去、现在，以及社会架构、等级体系之类的……
　　岳川没有问。
　　也不敢问。
　　这道理就像你身边某个人突然问你“宫廷玉液酒”下一句是什么。
　　正常人肯定会警惕一下。
　　“李先生，有收获吗？”
　　老子无奈苦笑，“暂时还没有！”
　　“李先生，能不能跟我讲讲这个修行法门？”
　　老子知无不言，言无不尽。
　　“岳先生，这个法术确实玄妙。”
　　“服用这些丹药之后，整个人都飘飘欲仙，精神意念能接触到很多见所未见，闻所未闻的事物。”
　　“我看到了天神。”
　　岳川心中一动。
　　上辈子世界里，很多人都有“冥想”、“灵修”、“打坐”、“参禅”、“观想”的修炼方式。
　　修行中确实会看到一些奇奇怪怪的东西。
　　有的是光点，有的是光线。
　　还有一些轮状、圆圈状的几何图案，有平面的，有立体的。
　　比如最著名的《太乙金华录》又叫“太乙金花”。
　　修成之后，打坐能看到一朵绚丽的金色花朵。
　　道家修行也有一个境界叫“三花聚顶”。
　　但是修行过程中看到“人”的，还真是第一次听说。
　　按照上辈子的经验，但凡修行中能看到人，而且能看到具体的长相，十有八九是骗子，是斜教！
　　但是能骗过老子的斜教，还没出生呢。
　　所以，老子看到的，十有八九是真的天神。
　　只是这个“天神”既不天生高贵，也非神圣不可侵犯。
　　至少天子就侵犯了很多次，岳川也把他们当傻子耍。
　　但老子说的这个，在岳川看来更符合斜教气质。
　　什么宗教得嗑药才能修炼啊。
　　“李先生，你有没有想过一个问题。”
　　“什么？”
　　“如果你修行有了突破，甚至想更进一步的的时候，对方突然把药给你停了，你该如何？”
　　“我……”
　　老子突然不说话了。
　　这种釜底抽薪的套路确实阴险，但不得不承认，它很有用。
　　老子的注意力始终聚焦在顶层，聚焦在上层，却忘记了最基础的基础。
　　岳川又说道：“李先生，如果这种功法在人族中流通开来，所有人都开始嗑药获得力量，那么掌握这个药的人就会成为最具权势和地位的人。”
　　“就像我们生存需要阳光、空气和水，一旦有人掌握了这三样中的任何一个，都能掌控万物生灵的生死。”
　　“到那时，他就是神！”
　　“甚至比神更强大！”
　　老子说道：“岳先生，如果我们掌握了这种神粟的种植和丹药炼制呢？”
　　岳川被气笑了。
　　这叫什么？
　　我大清每年进口鸦片所费银两甚巨，不如自力更生，自产自销，把市场做起来，把价格打下来？
　　也只有大清才会干得出这种事。
　　“李先生，你说的这个修行方法完全掌握在天神手中，包括你修行中看到的、听到的、学到的一切，都是天神安排好的。”
　　“其中的每一样事物都明码标价的，只是你现在还看不到消费清单罢了。”
　　“他们可以随时改变那些东西，甚至关闭这个修行方式。”
　　“说白了，这不是真正的道！”
　　“至少不是属于我们的道！”
　　“从吃下丹药开始修行那一刻，命运就不属于我们自己了。”
　　这一点岳川最有发言权。
　　在他看来，老子修行的这个就和墨家的“墨法”差不多。
　　一切力量都掌握在岳川手中。
　　岳川可以按照自己的想法设定修行等级，可以调整每个人的级别，以及每个级别可动用的“墨法能量”。
　　甚至还可以关闭所有入口，让墨者一瞬间失去能力，变回普通人。
　　这种“道”，就是把自己脖子伸到别人刀口下。
　　危害无穷。
　　老子沉默许久，许久……
　　“岳先生，此物有毒，便只毒我一人，就像神农尝百草。即使肝肠寸断，我也无憾了。”

第1879章 灵境算计
　　岳川和老子交流了一番。
　　虽然内心中本能的抵触神粟，以及神粟炼制成的丹药。
　　但这是老子的选择。
　　一个能称“圣”和“子”的人，他的内心肯定无比强大。
　　他有自己的判断和抉择。
　　认定的事情，也不会轻易改变。
　　岳川放弃劝说，而是向老子分享自己的“梦入仙机”之法。
　　“李先生，这是我刚刚领悟的法术，你试试看。”
　　老子闭上眼睛感悟了一番，随即惊讶的说道：“你这个……算了，一句话两句话说不清，你试试看青玄给我的法术。”
　　随即，老子将天神的法术分享过来。
　　岳川闭上眼睛仔细感悟。
　　过了一会儿，他难以置信的瞪大眼睛。
　　青玄传授给老子的这个名为“灵境”的法术，和自己的“梦入仙机”很像很像。
　　如果不是自己独立完成，岳川都怀疑自己是不是“借鉴”了对方。
　　“李先生，我没抄！”
　　老子哈哈一笑。
　　“岳先生无需解释，真要说起来，你这个法术比他们的更加玄妙也更加强大。”
　　“他们这个‘灵境’只是在虚幻之中构筑幻境，令人太虚神游，瞬息万里。”
　　“只是想要进入灵境，对自身精神意念要求极高，损耗也极大，便是我……借助丹药辅助，也撑不了太久。”
　　“你这个梦入仙机之法，进入的并非‘虚幻之境’，而是真实的大千世界。”
　　“最重要的，这个梦入仙机之法是通过梦境进入，非但没有消耗，反而还有安神助眠之效。”
　　“两者相比，高下立判啊！”
　　老子一边感慨，一边摇头晃脑。
　　岳川都被夸得不好意思了。
　　自己鼓捣出梦境之道和“梦入仙机”之法的时候，心中很是不自信。
　　总感觉这个东西是缝合怪，而且缝合得手艺还不怎么好。
　　传授给弟子们时，岳川也都是谦虚的说，你们好好琢磨，继续完善。
　　然而有句话怎么说，全靠同行衬托。
　　天神也有类似的法术，而且这个法术的效果，惨不忍睹。
　　岳川说道：“李先生，也可能天神还有更高级、更好用的法术，只是他们没传授给你。”
　　“不不不！”老子连连摇头，“岳先生，这你就说错了。灵境是天神最高级的法术，因为……我在里面见到了天神级别最高的存在。”
　　“级别最高的存在？”
　　岳川心中一咯噔。
　　他对天神并非一无所知。
　　除了自己搜集的资料，还有从八个天神口中套来的情报。
　　最重要的，在北海之眼时，自己亲眼看到了天神的世界。
　　密密麻麻的天神，还有至高无上的天神皇者。
　　在这个皇者之上，据说还有三个古老的，存在了不知多少年的古神。
　　这三个古神至高无上，尊贵无比。
　　其他天神只是知道他们的存在，却不知道他们的姓名，也不敢直呼其姓名。
　　“你见到的是三个中的哪一个？”
　　“哪一个？哈哈，我见到的，是三个！”
　　三个？
　　这回轮到岳川深思了。
　　天神中最高贵的三个古神一起接待老子。
　　“他们说了什么？如果不方便……”
　　老子摆了摆手，“岳先生，我们都是人族，我们走在同一条道路上，我们是同志！你忘了吗？”
　　岳川心中触动，缓缓摇头。
　　“所以，岳先生，我从天神那边得到的消息，会毫无保留的告诉你。”
　　“好吧，李先生，他们想让你干什么？”
　　“什么也没有，只是跟我在灵境中见了一面，说了几句话。”
　　看到岳川脸上的狐疑，老子无奈摇头。
　　“岳先生，确实是这样，他们问我愿不愿意拜他们为师，跟着他们修行。”
　　“你怎么回答的呢？”
　　老子仔细回忆了一下。
　　“我自然是先问他们三人的身份，以及擅长的东西。”
　　“他们三人，自称是玉蜻、上蜻、太蜻，说他们一族是上古时代的羽虫修行而成。”
　　“我也问他们，为什么要收我为徒。”
　　“他们回答说，我是天子身边唯一信得过、用得上、靠得住的人。”
　　岳川笑了。
　　老子确实是天子身边唯一能派上用场的人。
　　但老子的心在人族，在天下。
　　不过下一瞬，岳川心中剧震。
　　“等等，你说玉清、上清、太清？”
　　老子点头，“没错，他们就是这样介绍自己的。”
　　岳川连忙问道：“他们长什么模样？”
　　“灵境之中雾气弥漫，而且他们三个身上散发着强烈的光芒，我只能看到一个模糊的人形轮廓，根本看不到面容长相。”
　　其实长什么模样，并不重要。
　　重要的是他们的名字。
　　清，蜻！
　　这两个字，读音相同，字形也差不多。
　　岳川没想到，天神一族中最强大的存在，是三清。
　　下一瞬，岳川想到了上辈子世界里关于老子的资料。
　　传说，老子是太上老君的化身。
　　太上老君就是三清中的太清。
　　想到这里，岳川目光复杂的看向老子。
　　有道是空穴不来风。
　　上辈子世界里说老子是太上老君的化身，两者肯定有些关联。
　　结合老子刚才说的话，岳川几乎可以断定老子最后选择的是太清。
　　只是太清不安好心。
　　他并非收老子做徒弟，而是将其变成自己的化身。
　　想到这儿，岳川抬起手掌。
　　“李先生，如果我劝你停止服药，不要再进入灵境，你会听吗？”
　　老子不答，只是他的脸上写满了答案。
　　岳川笑着说道：“李先生，我知道劝不动你，不过这样，咱们打个赌如何？”
　　老子也来了兴趣。
　　“岳先生从不与人打赌，这次为什么要和我赌一把？”
　　“李先生，我就猜三蜻之中你中意的对象，如果我猜对了，你听我一句劝，如何？”
　　老子没有立刻回答，而是仔细思考。
　　“岳先生，你觉得我的做法……不对？”
　　“不！李先生你做的很对，你的想法也很好。只是……敌人的强大，远远超出我们想象，你现在的行为无异于与虎谋皮。”
　　“岳先生不看好我？”
　　岳川郑重点头。
　　老子思考许久，“既然岳先生如此笃定，想必不是随口说说。我听你的便是。”
　　这次轮到岳川愣住，“李先生，你不问问我的答案？”
　　“哈哈哈，岳先生，我们是同志！我对你的信任，远超过我自己！”
　　岳川心中一暖，“多谢李先生信任。”
　　“好了，现在你可以说答案了。”
　　“太蜻！！！”
　　听到这话，老子久久无语。

第1880章 你听我一句劝
　　灵境！
　　灵境！
　　灵境！
　　岳川心中不断念叨着这个名字。
　　灵境并不是现实存在的世界，而是天神创造出的一个空间。
　　所有世界的生灵，都可以通过秘法进入灵境。
　　进入者的精神意念必须十分强大。
　　如果修为不够，可以通过吃药，提升自身精神意念，同时也是令自身精神意念和灵境同频，降低进入的难度。
　　按照老子的说法，灵境之中有很多好东西。
　　那里的建筑、景色，都巧夺天工。
　　风云雷电的运转，也都蕴含大道。
　　一草一木，都令人深受启发。
　　那里，就是修行的圣地、悟道的圣地。
　　不过岳川对灵境充满了警惕。
　　老子是太上老君化身，这已经说明了问题。
　　化身，大部分人理解的是，老子是太上老君分出的一道意念。
　　但谁说化身都是自己身上分出来的？
　　有没有一种可能是捕获的？
　　或者，夺舍的？
　　如果太蜻夺舍了老子，将其变成化身，灵境绝对脱不开关系。
　　岳川仔细琢磨。
　　天神究竟是怎么做到的？
　　杀人于无形！
　　随即，岳川不断揣摩灵境的法术。
　　许久……许久……
　　岳川灵光一闪。
　　进入灵境需要消耗大量的精神意念。
　　这个消耗，究竟是消耗在哪里了？
　　要知道，思维意念的速度是最快的，刹那之间，可以从地球抵达宇宙边缘。
　　思维意念可以无视距离，无视空间。
　　自己随便鼓捣，都能鼓捣出一个梦入仙机。
　　天神存在了不知多少万年，他们族中的强者就没有创造出这个法子吗？
　　就算没有，至少可以把灵境完善一下，降低修行者使用成本。
　　然而，没有！
　　天神对灵境不闻不问。
　　这不符合常理。
　　所以，唯一的解释就是，天神故意的。
　　这个巨大的消耗背后肯定有猫腻。
　　岳川突然想到一件事。
　　上辈子世界里，有个听书的平台，里面有很多主播。
　　他们真人配音，把自己的干音配上各种声效，就成了大家喜欢的有声作品。
　　可是AI出现后，对这个平台冲击极大。
　　一个真人辛辛苦苦录制出来的干音，AI可以直接录，而且不会有语病、忘词、磕巴……
　　只是AI没得感情，学不来真人录音的情感。
　　不过这时候，出现个“训练AI”的活动。
　　主播可以用自己的声音训练AI，让其变得有感情。
　　一部分人呼吁抵制，因为AI学会之后，真人主播就失业了。
　　原本一小时干音能挣上百块。
　　如果AI学会了，人家直接零成本生成，有声主播还挣什么钱？
　　虽然大家都明白这种行为的危害。
　　可还是有人去参加，出售了自己的有声。
　　因为他们觉得自己不干，有的是人干。
　　之后的事情无需多说。
　　AI学会之后，这些人就没了利用价值。
　　岳川想到灵境，想到其耗费的精神意念能量。
　　顿时有种豁然开朗的感觉。
　　也许，“消耗大”只是一个借口。
　　那些消耗掉的精神意念，说不定都被截留了。
　　用途嘛……
　　自然是训练类似AI，训练一个特殊的事物。
　　比如，老子的化身。。
　　每次进入灵境都要消耗大量的精神意念，甚至正常状态下都不够，得嗑药提升。
　　以近乎割肉熬油的方式。
　　也许普通人不会觉得有什么不对。
　　在他们看来，灵境中全都是好东西，随便看一眼都能领悟许多高深莫测的东西。
　　朝闻道，夕死可矣。
　　如果能在里面多待一会儿，哪怕折寿都无所谓，更何况一点精神意念。
　　回头养养就过来了。
　　但岳川知道，有些看似微不足道的东西，有时候能影响一个人的生死和命运。
　　一根毛发能干什么？
　　但是在有心人眼中，毛发蕴含了太多的信息。
　　某个国家的领导人出国时，抽烟的烟蒂都要专人回收，上厕所的排泄物也要带回去。
　　杯子、烟灰缸等，所有接触过的东西都要带着。
　　因为这些东西都有可能泄露领导人的生物信息，被有心人利用。
　　精神意念比毛发、汗液、指纹更加高级。
　　如此大量提供精神意念，不出事才怪。
　　岳川现在只能寄希望于老子去的少，提供的精神意念不多，对方的夺舍计划受到阻碍。
　　至少没以前那么顺利。
　　随后，岳川仔细对比灵境和自己的梦入仙机。
　　“梦入仙机最大的弊端就是入梦，梦中的很多事不能自由控制，很多时间里都是旁观者视角。”
　　“至于灵境……不愧是天神，处处充满了掠夺，这东西根本就是为了夺舍，可以强力控制目标。”
　　“如果将这个能力融入到梦入仙机，岂不是完美了？”
　　这事说来简单，做起来却不简单。
　　岳川虽然掌握了灵境之法，可毕竟没有尝试过，根本不知道这些法术的具体功用和感受。
　　他不敢尝试，只能继续揣摩。
　　“咦，等等！这个灵境不就是我的文庙嘛！”
　　“李先生推崇灵境，估计那边空间更大，建筑更多，装修得更加精美。”
　　“文庙的进入方式很简单，每个读书人都能做到。”
　　“但是灵境……”
　　进入的代价太大了，根本无法承受。
　　而且这个“进入”包藏祸心，用不了几次，天神就能搜集到足够的精神意念，进而夺舍。
　　岳川忍不住琢磨，该怎么应对呢？
　　（这几天写稿子的时候，总是莫名其妙瞌睡，写着写着睡着了。昨天写的时候，人睡着了一下，就是点头瞌睡那种，然后手还在动，写了一串莫名其妙的文字——老外不同意私了。说真的，我也不知道这句话什么意思，顺手就删了。然后结合这几天的剧情，我在想……是不是真的在那一刹那，出了什么事情，通过梦境传递到我这，被我随手记录了下来。）

第1881章 隔空打人
　　永远不要低估人们对未知的探索，好奇心害死的不光是猫，更多的是人。
　　天神之所以没有推广灵境，主要还是门槛太高。
　　连老子这种强者都得嗑药才能达到门槛，普通人就是把药当饭吃也没戏。
　　但是，灵境的门槛能降低一些，普通人嗑药也能进入的话，会是什么场景？
　　梦入仙机虽然神奇，但梦境的局限太大了。
　　梦境基本上全程旁观，没法干涉太多。
　　即便有强行上身，可只能在对方昏迷、睡眠等无意识的情况下。
　　而且受到干扰就会解除。
　　上辈子世界里，请仙家上身需要二神从旁协助，大神也得通过特殊方法刺激自身，进入似睡非睡的状态。
　　也是这个道理。
　　第二是梦境中的信息。
　　灌输过去一百个信息，对方能接收到的还不到百分之一，甚至千分之一，万分之一。
　　自己入梦收获的信息，能记住的也同样不多。
　　梦醒时分，诸多事物便梦幻泡影，须臾飘散。
　　所以，天神的灵境，更像是一款氪金游戏。
　　能直接上手操作那种，很沉浸，还有收获。
　　梦入仙机更像是看直播，只能看不能摸。
　　好处就是不用氪金，榜一大哥能看的咱也能看。
　　“如果把灵境和梦入仙机结合起来呢？”
　　“入梦程度变得更深，对有缘人的影响更大，甚至意念合一……”
　　说到意念合一，岳川心中猛地一阵触动。
　　意念合一，是修行者追求的境界。
　　人剑合一、人车合一，身体和灵魂，步伐和舞步等等。
　　梦入仙机追求的，也是这个。
　　但太蜻夺舍老子，令其成为自己的化身，这也是一种“意念合一”。
　　明白了两者的本质区别后，岳川静下心来钻研。
　　他尝试将天神的灵境之道融入梦入仙机。
　　增加入梦者在梦境中的主动性、主导性。
　　在短暂的时间里达到意念合一的状态，等同“夺舍”。
　　但是时间一到，就会解除。
　　对于被仙家上身的有缘人来说，他们等于是有了一个随时随地可以呼唤的强大力量。
　　仙家可以用他们的经验、技巧、智慧以及实力，帮助有缘人渡过难关。
　　而且事了拂衣去，深藏功与名。
　　如此一来，双方都能受益，而且不会有什么利益的冲突。
　　接下来，岳川又对法术完善一番。
　　“嗯，就叫梦入仙机第二层功法吧。”
　　“第一层功法有了一定基础，才可以施展第二层。”
　　“将来会不会有第三层，甚至第四层？”
　　岳川有点好奇，又有点期待。
　　给众仙家成员更新了第二层法术后，岳川意念一动来到姜国。
　　南郭小院中，众人已经醒来。
　　吃饭的吃饭，骂娘的骂娘。
　　梦境中的时间很长，入梦之人会下意识的产生饥饿感。
　　只有口中咀嚼着食物，脑子才会逐渐清醒。
　　至于一觉醒来骂娘的。
　　那得是什么仇什么怨，非但没有随着梦境消退，反而还加深了。
　　孔黑子挥着斧子大骂道：“孽障！真是孽障！气煞某也！气煞某也！”
　　岳川立刻问道：“怎么了？一大早就听到孔先生这大嗓门。”
　　孔黑子就像看到救星一样，连忙冲过来拉着岳川的袖子。
　　“岳先生，太好了，你帮某想个办法！”
　　“某在梦境中传授一人修身齐家治国平天下之道，那狗东西，把某的学问一番篡改，面目全非。”
　　“媚上而虐下，损公而肥私，简直就是猪狗不如！”
　　“还曲解某的经义。”
　　“啊呸！口口声声说圣人传道授业，害了某的清名啊！”
　　说着，孔黑子挥了挥斧子。
　　“这狗东西，是吃准了某动不了他，胆大妄为，胆大妄为啊！”
　　“某真想一斧子劈了他，清理门户！”
　　“哇呀呀！”
　　众人哈哈大笑。
　　能把孔黑子气成这样，可想而知他那有缘人多么卑劣。
　　一般而言，能产生梦境纠缠的有缘人，都是与自己高度契合的。
　　仙家成员发展了成千上万个有缘人，基本上都是听话顺从的乖宝宝。
　　当然，这也和动物精怪本性单纯有关。
　　一张白纸的性子，根本没什么坏心眼。
　　但人族就不一样了。
　　尤其人族中的读书人，心眼那叫一个坏。
　　孔黑子也没想到，自己第一次跨世界“教书育人”就遇到一个欺师灭祖的败类。
　　龙阳笑着说道：“孔先生，我那有缘人实力不错，在我的指点下已经突飞猛进，我正打算让他入世历练一番。”
　　“要不这样，孔先生你把那人住址告诉我，我让有缘人帮你清理门户。”
　　“好叫他明白什么叫——朝闻道，夕死可矣！”
　　听到最后这句话，众人全都笑了起来。
　　当着孔黑子的面篡改经典，这是故意往伤口上撒盐啊。
　　孔黑子咬牙切齿说道：“某这次有好几个有缘人，也让其他几个弟子清理门户了。”
　　“可是某怎么也没想到，这些弟子不知道出于什么心思，各执一词，各立一门。”
　　“口口声声自己才是正统，其他都是异端。”
　　“现在，某的学说已经有十多个流派了。”
　　众人再次爆笑。
　　本以为就一个欺师灭祖的败类，没想到全都是。
　　“孔先生，一个弟子不忠，那是弟子的事，可十多个弟子都这样，孔先生就没想过是自己的学说出了问题吗？”
　　“孔先生，在下不是挑事的人，但事情发展到这种程度，你就没有一点责任吗？”
　　“抛开事实不谈，孔先生确实该反省反省了。”
　　众人一阵尖酸刻薄的挖苦，孔黑子更生气了。
　　他也知道自己的学问有点问题，一次又一次颠覆，再颠覆。
　　可他已经尽全力修缮了，没想到还是治标不治本。
　　“岳先生，某现在不想解决学问的事了，某现在只想解决学问人的事！”
　　众人再次大笑。
　　“孔先生，这是梦境啊，你怎么解决。”
　　“对啊孔先生，你就是扮成恶鬼在梦境中惩罚他，也不疼不痒啊。”
　　“说不定还有人把你当成‘磨炼心志’的心魔。”
　　“孔先生，还是算了吧。”
　　孔黑子气得黑脸通红。
　　可最终还是颓然的叹了口气。
　　岳川却说道：“来得早不如来得巧，我刚刚又顿悟了一下，这入梦之道又提升了。隔空打人，也不是难事。”

第1882章 放肆，退下！
　　岳川立刻将梦入仙机第二层法术分享给众人。
　　孔黑子听得双眼冒光，满是老茧的手掌在斧刃上铿锵铿锵摩擦，就像磨刀石一样。
　　“某先走一步！”
　　说完，孔黑子就在院中躺倒。
　　即便睡着了，还紧紧抱着斧子。
　　其他人顿时来了兴趣。
　　“走走走，快快快，说不定还能赶上热闹。”
　　“赶什么啊，咱也不知道孔先生要惩罚的是哪个弟子。”
　　“没错，孔先生弟子那么多，各个都反骨，谁知道从哪个开始啊。”
　　“那就随便蹲守一个啊，反正按照孔先生的脾性，一个都跑不了，总能蹲到的。”
　　“说的也是，在下先走一步。”
　　“走走走，我也走了！”
　　很快，南郭小院就趴了一桌子、躺了一地。
　　还有人靠在树干上，直接入梦。
　　岳川呵呵一笑，也进入梦境之道，循着孔黑子的梦来到战国世界。
　　一个国家的大殿上，身穿长袍、腰悬长剑的年轻人口若悬河，滔滔不绝。
　　他在向国君以及朝堂上的公侯将相宣扬学说。
　　这个学说是他从梦境中感悟而来。
　　只是梦境中那个老头又黑又粗，一点也不符合读书人的形象、气质。
　　年轻人羞于提及此人。
　　所以在他口中，这些学问就是他自己的了。
　　国君和众多公侯将相听得入迷。
　　天下战乱已久，大国兼并小国、小国攻伐异族的状态持续了上千年。
　　千年拓展，人族疆域扩大了不知多少倍。
　　天下国家的数量也多不胜数。
　　强极一时的大国也很多，但这些国家都有一个通病。
　　在疆域扩张到一定程度之后，都会出现管理上的混乱。
　　这种混乱必然滋生腐败、篡权、谋逆。
　　这些大国最后的宿命，通常都是从内部崩裂，重新化成一堆小国。
　　天下的贤智者都在研究这个问题。
　　也提出不少治国的办法、策略。
　　可是无一例外都失败了。
　　这也使得大国在扩张时，都保持一丝丝克制，不敢盲目的往外推。
　　“君上若用在下，二十年，在下便还君上一个强大的萧国！”
　　“二十年，国中人丁滋生五倍，税赋增长十倍，疆域拓展……”
　　书生双臂张开，做了一个拥抱的姿势。
　　“君上目之所及，心之所向，皆为萧国疆土！”
　　“我萧国将会兵强马壮，政通人和，万民一心，威服八方！”
　　“君上信我一次，我还君上大一统！”
　　“若做不到，我以此头谢罪！”
　　大一统！！！
　　听到这三个字，众人心中齐齐一震。
　　大一统！
　　虽然第一次听到，可众人瞬间领会了其中的含义。
　　当今之世纷乱千百年。
　　要说刚开始，还有人想过一统天下什么的。
　　可随着诸国不断向四面八方开拓，“天下”的范围越来越大。
　　在“统治极限”的束缚下，开疆拓土都成了问题，更别说一统天下。
　　人们早就放弃了这种不切实际的想法。
　　可今天，人们心中触动。
　　大一统，仿佛触手可及，指日可待。
　　国君深吸一口气，缓缓起身。
　　这是作出重大决定，要向众人宣布了。
　　书生见状，心中狂喜，嘴角压都压不住。
　　脑子里更是琢磨着，自己待会儿是拱手，还是跪地。
　　拱手会不会显得自己太傲慢了？
　　跪地会不会显得太低声下气了？
　　可是这时候，一声霹雳在大殿中炸响。
　　“且慢！”
　　国君愣住了，竟然有人敢打断自己。
　　公侯将相们也愣住了，随即一副看好戏的表情。
　　书生诧异的转身，回头，看向大殿入口处。
　　“你是何人？这里有你说话的份吗？”
　　书生那叫一个愤怒啊。
　　眼看着就要成了，结果最紧要关头被打断了。
　　这不是故意跟自己作对吗？
　　如果对方是官员也就罢了，书生不知道对方深浅的情况下，还不敢说些什么。
　　可那人身上穿着甲胄，腰里挎着剑，分明就是大殿中的护卫。
　　这种粗鄙武夫，懂得什么大道理。
　　书生瞬间来了文人风骨。
　　国君也有些恼火。
　　大殿护卫，这是关系到自己身家性命的岗位，每个人都是身家清白、底子干净的良人。
　　这些人基本上都是大字不识的文盲，根本不懂什么大道理。
　　他们只需要忠心，听话，就够了！
　　今天怎么回事，竟然在这种关键场合插话，而且还打断自己。
　　“放肆，退下！”
　　然而，令国君意想不到的是，那护卫非但没有听令，反而大步一跨，从殿外来到殿中。
　　“铿锵！”
　　一连串刀剑出鞘的声音响起，大殿内外的护卫立刻簇拥过来。
　　没人敢说话。
　　护卫的统领心中疯狂骂娘。
　　自己手下捅出这么大的篓子，自己也吃不了兜着走。
　　万一国君怀疑上自己，轻则丢官，重则没命。
　　大殿护卫这种要命的位置，一丝一毫的怀疑，足以血流成河了。
　　想到自己刚过门的小妾，想到自己还没过门的外室，护卫统领血灌双瞳，手指关节捏得咔吧响。
　　然而，那护卫冷哼一声，昂首挺胸向前走去。
　　周围明晃晃的刀剑，就像扶风弱柳，根本没放在眼中。
　　不知为什么，前方的护卫被其气势所慑，下意识的向后退去。
　　如果是一个人，说明他们怂。
　　可现在，一群人都在退。
　　仿佛有一种无形的力量在推着他们，赶着他们。
　　看到这一幕，护卫统领脸上更挂不住了。
　　这都是自己的手下，都是自己的兵。
　　完犊子的东西，一个个都这么怂，自己这统领算是干到头了。
　　“铿锵！”
　　统领拔剑出鞘。
　　他知道，自己今天死在这，还能向国君证明清白。
　　死后就算不能追封一个爵位，恩荫一个子孙。
　　好歹能保住家人性命。
　　如果自己贪生怕死，怕是全家老小一个都活不了。
　　“杀！”
　　这一声暴喝唤醒了其他护卫。
　　所有人都如梦初醒。
　　“杀！”
　　无数刀剑同时砍出去。
　　“哼！某本不欲伤及尔等，可是现在，某也无可奈何！”

第1883章 先生杀得好
　　护卫……
　　不，准确说是孔黑子。
　　通过梦入仙机第二层，孔黑子上身自己的有缘人。
　　按照仙家的说法，与仙家结缘的人就是弟子，仙家凭依在弟子身上，就像骑着马在世间行走。
　　所以，这些弟子又叫“弟马”。
　　出马仙也是这么来的。
　　此时的孔黑子也差不多，以护卫为马，行走在战国世界。
　　护卫修为有限，理论上根本不可能挡得住这么多同僚的攻击。
　　但孔黑子不属于理论范畴。
　　他缓缓拔剑。
　　动作很慢，慢到每一个动作都像定格。
　　但是不知为什么，孔黑子每一个动作都那么的醒目，那么的磅礴，那么的大气。
　　每一次定格，视野中的画面都会放大一下。
　　孔黑子的身材、五官、手指，乃至剑身上的每一处纹饰都清晰到极致。
　　到最后，众人只觉得，孔黑子拔出的不是剑。
　　而是整个世界。
　　剑鞘中绽放的也不是寒光，而是……
　　自己的五感六识。
　　一剑霜寒十四州！
　　众人不知道这句诗，但是此时此刻，诗词仿佛具象化。
　　唰！
　　大殿中一片茫茫。
　　国君难以置信的瞪大眼睛。
　　他离得远。
　　而且脸前有旒冕遮挡，所以比众人看得更加真切。
　　那个殿前失仪的护卫……
　　哦不，那个直言劝谏的忠心护卫手腕轻轻晃动，长剑仿佛飞轮，在身前转了一圈。
　　下一瞬，护卫收剑回鞘。
　　在他身后，所有围攻的护卫都惨叫不止。
　　他们握剑的手全都血流如注，半边身子绵软无力的瘫着，站都站不稳。
　　孔黑子叹息道：“你们已经为国尽忠了，退去吧！”
　　国君忍不住拨开旒珠，想要看得更真切一点。
　　他很疑惑，殿前护卫里什么时候藏了这种人才？
　　为什么自己不知道。
　　孔黑子没有理会双眼放光的国君，而是在逆徒身前站定。
　　后者心中骇然，却还是强装镇定。
　　“你……你是什么人，竟敢在殿前拔剑，你这是君前失仪，该当何罪！”
　　孔黑子哈哈一笑，“铿锵”拔出长剑。
　　手指在剑身轻轻一弹。
　　剑身发出清越的鸣声。
　　那声音……
　　有种说不出的玄妙。
　　心灵颤动，三魂七魄都一阵战栗。
　　就像三伏天饮冰泉，由内向外，激灵灵的打哆嗦。
　　仿佛有什么不知名的事物从身上飘落下去。
　　整个人都轻了三斤。
　　身体轻松，心灵澄澈，思维也变得无比通透。
　　这时代的公侯将相即便有百般不是，可有一点必须承认。
　　他们掌握了……甚至垄断了知识。
　　他们多多少少都有些艺术上的造诣。
　　在一个以“编钟”为计时，随时汇报时间，提醒臣子们该做什么的时代。
　　对音乐的欣赏是每个人必备的技能。
　　一瞬间，全场起立。
　　他们都听出了那一声的不凡。
　　大殿里敲钟的乐师更是尖叫一声，一路小跑来到孔黑子面前。
　　“这是大道之音！大道之音啊！”
　　“请先生教我，请先生教我！”
　　说完，不等孔黑子说话便梆梆梆磕头。
　　在乐师看来，此人用一把剑都能奏出令人神魂颤抖的大道之音。
　　如果用专业的编钟，又该如何了得。
　　这种人，见一面都是天大的福分，若不抓紧机会，此后余生都得在后悔中度过。
　　孔黑子朝乐师点了点头，没说话。
　　他的目光重新转回逆徒。
　　“君子，当佩剑！你的先生没教过你吗？”
　　书生瞬间脸色一红。
　　梦中自然是梦到了，可他认为舞刀弄剑有辱斯文，与自己读书人的形象不符，所以没有佩剑。
　　可他怎么也没想到，剑可以耍得这么帅。
　　而且还能奏乐。
　　逆徒狡辩道：“读书人，运筹帷幄、决胜千里即可，何须亲自披挂上阵？”
　　“更何况，天下之大，无边无际，便是亲自上阵，也只能征战一方，而坐镇中央，可以征战八方。”
　　“为上位者，当量才为用，唯才是举，而非事必亲躬。”
　　“我不佩剑，便是时刻提醒自己，劳心者执国，劳力者执剑！”
　　听到这话，众人齐声喝彩。
　　就连孔黑子也忍不住赞赏。
　　若不是知道这家伙的秉性，自己也会被他忽悠过去了。
　　此人虽然品行低劣，可耍嘴皮子的功夫十分了得。
　　孔黑子冷笑一声，“任凭你巧舌如簧，说得天花乱坠，可是我要杀你，你当如何！”
　　言毕，剑刃已经横在逆徒脖颈上。
　　“慢！”
　　“住手！”
　　“不可伤他性命！”
　　包括国君在内的众人齐声惊呼。
　　如果在大殿里打嘴炮，论道三天三夜，传出去也是一番美名。
　　可如果直接拔剑砍人。
　　这就是另一种说法了。
　　然而，孔黑子冷笑一声，直接抹了下去。
　　逆徒显然没想到对方如此果断，说杀就杀。
　　他难以置信的捂着脖颈。
　　只可惜，这一剑已经割破了大动脉。
　　血泉飞溅，体内压力失衡，意识与身体已经脱轨。
　　他半边身子不受控制的痉挛、抽搐。
　　双脚蹒跚着想要保持平衡，可是很快就变成跌跌撞撞。
　　“轰！”
　　书生摔倒在地。
　　他不甘的瞪着眼睛，“你……到底是谁……为何……坏我大事……”
　　孔黑子甩了甩长剑，“你不知少正卯吗？”
　　书生本就瞪圆的眼睛再度变大一圈，眼珠子像金鱼眼一样凸起。
　　他指着眼前的陌生人，嘴里“嗬嗬”有声。
　　只可惜，口中满是血沫，说不出一句完整的话了。
　　少正卯！
　　这不是什么名人。
　　但这个人名，只有一个人知道。
　　书生怎么也没想到，自己梦中的事情会投射到现实中。
　　他以为梦中之人是虚幻的存在。
　　他以为可以随意欺骗梦中的人。
　　他以为……
　　只可惜，随着那一剑，全都没了。
　　梦中听过的“诛少正卯”竟然真实的发生在自己身上。
　　这一刻，所有的念头都通达了。
　　杀人，不需要任何理由。
　　有时候，杀人是最大的仁慈。
　　所有的争斗，只局限于一个人。
　　如果被道德绑架，被礼节束缚，顾忌这顾忌那。
　　必然发展成流派的争斗，被裹挟进去的人数以百万，甚至数以千万。
　　这种争斗持续的时间也是百年、千年。
　　书生抽搐的身体终于平静下来。
　　他脸上浮现出大彻大悟的表情。
　　“先生，杀得好！”

第1884章 学说的局限
　　孔黑子默默低头。
　　诛杀少正卯，他没有多余的情感。
　　杀了就杀了。
　　可面前的人，是他在梦境中教导出来的。
　　亲手养的猫猫狗狗死了，还会悲伤一会儿，茶饭不思，更何况一个人。
　　尤其他最后那句“先生，杀得好”，让孔黑子五味杂陈。
　　可是下一瞬，孔黑子目光坚定，握剑的手掌更加坚定。
　　有些人，必须杀！
　　杀一人，是为了拯救千千万万的人。
　　无论什么思想，什么学说，什么教派，什么团体。
　　一旦发展起来，都会有多寡不一的拥护者、支持者。
　　真要演变成思想斗争，甚至教派冲突，那就是冤冤相报何时了。
　　大同世界将被血海深仇割裂，大一统将被思想隔阂、地域偏见冲垮、击碎。
　　原本，只用杀一人就能解决的事。
　　为了一时的“好名声”放任不管，最终会导致百万人、千万人丧生。
　　发展到不死不休，再也没有解决的可能。
　　然而，现在的情况是怎么脱身。
　　孔黑子是入梦来的，要走很简单，谁也拦不住。
　　可充当“弟马”的护卫怎么办？
　　孔黑子按剑，冰冷的目光在大殿中扫了一圈。
　　触碰到目光的公侯将相全都低眉不语。
　　平常大家因为政见不同，在殿堂上互喷口水，甚至拳脚相向。
　　但谁都知道，这事最多见点血，不会死人。
　　政敌就算气得拔剑，自己也敢把脖子伸过去，再说一句“你砍啊，你不砍就是我养的”。
　　可今天，一个个都变成了乖宝宝。
　　首先，这小护卫有实力，以一敌百的实力，大殿中谁也挡不住。
　　其次，他真敢砍啊！
　　最后，被砍的人还得说一声砍得好。
　　孔黑子目光落在国君身上。
　　好歹是人家手底下的员工，孔黑子也不想自己的弟马丢了工作。
　　于是勉为其难的拱手行了一礼，“君上！”
　　国君受宠若惊，“哎呀，免礼免礼，你我之间无需多礼。”
　　孔黑子也不客气，左手按剑，右手抚须。
　　可是抬起手才发现，弟马年纪轻轻，尚未蓄须。
　　摸了个寂寞。
　　“君上所虑，乃治国，而他卖弄的学说，是君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲那一套。”
　　“把所有人分等级、分档次、分尊卑、分贵贱，以达到各行其道、各司其职的目的。”
　　“使用这个法子，确实能在短时间内提升国家治理能力，疆域统治的极限也会随之扩大。”
　　听到这话，国君心中疼得滴血。
　　人都死了，你再说这些有什么用。
　　可国君脸上还是得赔着笑。
　　“爱卿这么说，肯定是有更好的办法，孤愿拜卿为相，如何……”
　　孔黑子摇了摇头，继续说道：“君上，这种纲常伦理短时间内，确实好用，放眼狭隘的地域，也的确能把百姓治理得井井有条。”
　　“但这种法子无异于饮鸩止渴！”
　　“使用它的那一刻，萧国就再也没有跻身大国、强国的可能，更没有了大一统的资格！”
　　“此法，功在当代，贻害千年！”
　　什么？
　　众人全都惊讶的瞪大眼睛。
　　很多人心中暗道：人家尸体都凉了，也不可能蹦起来反驳你，肯定都是你说了算。
　　你爱怎么说怎么说呗。
　　也有人心中不屑：还贻害千年，反正我们都活不到那时候，随便你怎么说。
　　孔黑子大声说道：“因为此法只适合农耕区域，只适合管理有地的农民！”
　　“此法最大的弊端就是，一切财富都来源于土地，管理者的财富全都来自农民。”
　　“把人分为三六九等的那一刻，就注定了大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，虾米吃泥巴的结果。”
　　“这个国家注定要吮吸民脂民膏来存活、延续，所谓的‘治国之道’不过是为了更方便、更快速的吸血。”
　　“吸血的速度越快，百姓的负担就越重，一旦百姓不堪压迫，必然揭竿而起。”
　　“面对那些无地的农民，这一套治国之策就是摆设，毫无用处！”
　　“还有就是，这套治国之策对游牧、渔猎的百姓无效，他们根本不吃这一套。”
　　“这套治国方式，必然会把所有非农耕的群体归为蛮夷。”
　　“所以，君上若听信此人，使用他的治国之策，我们萧国注定只能成为一个农耕国家。”
　　“以邻为壑，以邻为仇，如此一来，我们再也没有成为大国的可能，更别说一统天下！”
　　众人听后，全都沉默。
　　国君也回到座位上，手指尖不断敲打扶手，认真思考。
　　死掉的书生，确实是大才，说得也很有道理。
　　二十年，令萧国国力提升，人口滋长。
　　实在太诱人了。
　　可眼前这位大才说得也很对。
　　萧国或许会成为大国、强国。
　　但那已经是极限。
　　之后，萧国会不断衰落，最终崩溃。
　　饮鸩止渴！
　　可是，哪怕明知道这条路有毒，自己也想试一试。
　　“还请爱卿助我！”
　　孔黑子说道：“君上想要的，是大一统吧？”
　　国君重重点头，“没错！孤，要结束这千年纷乱，为后世开创一个太平盛世！”
　　孔黑子哈哈一笑，开始了自己的讲道。
　　“大一统并非只能自上而下，还可以自下而上！”
　　“百兽无王，却繁衍万年！”
　　“百草无王，却遍布苍茫！”
　　“百姓无王，难道就不能仓廪足、知荣辱？”
　　“大同之世，同的是人，而非国家、律法、纲常、礼节……”
　　“所以，想要大一统，最重要的是教化每一个人，而非征服每一个人！”
　　国君不由反驳道：“可是爱卿啊，如果那些人不愿意接受我们的教化呢？”
　　孔黑子拔剑，手指在剑身轻轻一弹。
　　国君瞬间懂了。
　　孔黑子朗声道：“一位姓岳的贤者说过：弹道也是道，枪法也是法！”
　　“某虽不理解什么是弹道，什么是枪法，但想来应该是一种很强大的力量。”
　　“岳先生最喜欢以理服人，但他又说：道理是理，物理也是理！”
　　“所以，君子当佩剑！”
　　“如果对方不愿意听我们的教化，那就教他们一些剑术！”

第1885章 志，当存高远
　　孔黑子终究是悟了！
　　他明白纯粹的“仁”是不可能纯粹的。
　　在梦境中，他向几个有缘人传道授业，教导他们“仁”道。
　　然而，那些弟子学会之后，基本都背离了“仁”。
　　有些弟子甚至打着仁义道德的幌子，行男盗女娼之事。
　　这才惹得孔黑子怒火中烧，要跨越世界打人。
　　刚才清理门户的时候，孔黑子也明悟了。
　　“仁”对最底层的百姓有约束力，有向心力，有凝聚力。
　　因为这些底层百姓是饱经磨难、惨遭蹂躏的。
　　他们没出生时泡在羊水里，出生后浸在苦水里。
　　对他们而言，人生就是一片无边的苦海。
　　只有最底层百姓才会渴望“仁”、拥护“仁”。
　　而那些脱离了最底层的人，他们已经过上了甜蜜的生活。
　　而这种甜蜜，恰恰来自最底层百姓的苦。
　　“仁”不再是他们的追求，反而是他们要极力抹去的东西。
　　所以，孔黑子教出来的弟子们，无一例外都背离了仁。
　　一个个都成了权贵阶层的鹰犬爪牙，心腹走狗。
　　想到这儿，孔黑子左右扫了扫。
　　“君上，你若要大一统，某自然可以助你一臂之力。”
　　“某可以为你培养出成千上万个读书人，让他们辅佐你治理国家，维护地方。”
　　“所谓的‘疆域统治极限’，根本不是问题，哪怕万里之外，依旧奉诏听令！”
　　听到这话，国君呼吸都急促起来。
　　“爱卿，快快快，来这边坐！”
　　国君一溜小跑来到孔黑子身边，搀着他的手就要往王座上拉。
　　“爱卿若能助……我完成大一统，我愿与你分享这天下！”
　　孔黑子摇了摇头，更是不动声色的抽回手。
　　“君上，某无需任何功名利禄，也不需要权利金钱，某来这世间背负的任务就是传播仁道，完成大一统！”
　　这话倒是没错。
　　毕竟孔黑子不是这世界的人，再多的物质享受也享受不到。
　　更何况，他在姜国都不稀罕这些东西，做梦的时候更不可能喜欢。
　　可这些话听在其他人耳中，就带上了一种“高大上”的感觉。
　　传说中，天降圣人都是带着任务的。
　　有的是力挽狂澜，扶大厦于将倾。
　　有的是收复故土，收拾旧山河。
　　有的是在史书上留下几句话，或者一两件事。
　　他们就像流星，悄然划破万古长夜，又须臾消失不见。
　　只是在人们视网膜上烙下一道绚丽的光斑。
　　众人怎么也没想到，这个小小的护卫如此自大，竟然敢以圣贤自比。
　　有人心中不服，左右看了看，希望身边的小伙伴跟自己一起站起来壮声势。
　　可是看了一圈……
　　算了，多一事不如省一事。
　　国君没想到小小的护卫会拒绝自己。
　　这可是半壁江山啊！
　　他竟然一秒钟的犹豫都没有。
　　国君心中对护卫高看了一眼。
　　此人心性坚定，志向远大，能抵御外物诱惑，可以若非大奸，即是大忠。
　　萧国国君在一瞬间权衡利弊，作出决定——毫无保留相信！
　　如果连这种实力和胸怀兼具的人才都不能尽信，其他人才会怎么看自己？又如何肯来萧国出仕？
　　“爱卿志向高远，我再拿这些俗物说事，就是对爱卿的不敬了。”
　　孔黑子拱了拱手，“某希望君上也同样志存高远！”
　　国君瞬间神色一肃，“爱卿请说！”
　　“君上除大一统之外，对天下人，再无所求！无论金钱、美色，或者其他事物！”
　　“还有朝堂上的诸公，也要向君上学习，以君上为榜样！”
　　此言一出，全场寂静。
　　大家当官是为了什么？
　　权、钱、色！
　　富贵不还乡，如锦衣夜行。
　　人嘛，就这么点儿追求了。
　　自己当了大半辈子官，享受享受怎么了？
　　这个小小的护卫，竟然要让大家放弃功名利禄，放弃所有享受。
　　荒唐，简直荒唐至极！
　　立刻有人跳出来，冲到前方指着护卫的鼻子骂道：“放肆，你算什么东西！”
　　铿锵！
　　没人看到护卫什么时候出剑的。
　　更没有看到他用了什么招式。
　　他的身子原地未动。
　　如果不是那一声龙吟般的响声，众人都不知道刚才发生了什么。
　　“呃……呃……你……”
　　跳出来的人捂着脖子向后退去。
　　走了几步，身子一晃栽倒，再也没能起来。
　　孔黑子冷眼看着左右，“如果做不到，即刻退位让贤，把位置让给那些有志于天下，有志于万民的能臣干将！”
　　“尔等以‘尽忠报国’之名，行‘尸位素餐’之事，更是凭空捏造出一套套所谓的‘官场文化’。”
　　“便如江河源头处垒一旱厕，污浊下游万里水域，荼毒两岸亿万生灵。”
　　“某今日既然站在这江河源头，便不会纵容尔等！”
　　“今后之天下，当风清气正！”
　　“今后之万民，当心念通达！”
　　最终，孔黑子将目光转向国君。
　　后者心中骇然。
　　因为他从孔黑子瞳孔中看到了如若实质的杀气。
　　国君有一种直觉，如果自己说出半个“不”字，也会躺在这地上。
　　退位让贤的，不光是公侯将相，还有自己这个国君。
　　“我……我愿意！”
　　这一刻，国君有点后悔。
　　坐在王座上不好么，为什么非得跑下来。
　　五步之内，人尽敌国啊。
　　形势比人强，只能先答应下来再说。
　　孔黑子听到这话，顿时大笑三声。
　　“好！好！好！”
　　“君上有此雄心，某自当竭力辅佐，助君上成就大一统！”
　　说着，孔黑子抓住国君的胳膊，大踏步走上台阶，来到王座旁。
　　“君上，请坐！”
　　孔黑子双手按剑，伫立在国君身侧。
　　“谁要乞骸骨？”
　　“今日辞官，既往不咎！”
　　“明日之后，定斩不饶！”
　　朝堂上，众人神色各异。
　　有兴奋的，有惶恐的，有愤慨的，还有看乐子的。
　　在他们看来，护卫的举动就像小丑。
　　千年来，那些想要变法革新，推行新政的人不在少数。
　　可最终都失败了。
　　为什么？
　　因为势单力孤！
　　他们只有一个人，而他们的对手，是整个朝堂、整个官僚阶层，整个国家乃至整个天下。
　　没有人看好护卫。
　　一个将死之人罢了，真以为自己能对抗全天下呢？

第1886章 孔仙，你不该啊
　　萧国国君看着身侧的护卫。
　　看着护卫手中的剑。
　　看着那握剑的手。
　　他知道，以对方的实力，在这种距离下，想要刺杀自己的话，自己必死无疑。
　　现在萧国国君可以确定，对方是真的想辅佐自己“大一统”，而不是嘎自己。
　　萧国国君是想要大一统没错，但不是这种情形下。
　　更不是要舍弃所有金钱美色。
　　国君心中为难，久久不语。
　　看到这一幕，孔黑子心中微微失望。
　　下方的臣子们惯会察言观色。
　　看到这一幕，立刻跳出来“为君分忧”。
　　“君上，大规模裁撤官员，怕是会出现大片的职位空缺，权力真空，责任混乱。”
　　“便如种地，青黄不接必然饥荒。”
　　“君上便是要改革官场，也不能操之过急，应该徐图之，缓图之。”
　　其他官员闻弦知雅意，立刻一窝蜂的发声。
　　“没错君上，不能操之过急啊。”
　　国君就像有了主心骨似的，回头看向孔黑子。
　　“爱卿，官员任免自有一套流程，而且政务需要交接，请辞之事一时半会儿也处理不完，不如……缓几天再说？”
　　剩余的官员也跟着附和起来。
　　“没错没错，我等手上还有诸多事务没有处理完毕。”
　　“马上就是年末了，要做汇总啊。”
　　“来年的钱粮也要拨付了。”
　　“边关的将士们苦啊。”
　　众人都明白，暂缓几天就是给自己调兵遣将的机会。
　　一群人窝在大殿中，什么事都成不了，甚至命都保不住。
　　但出了这个门就不一样了。
　　孔黑子什么人没见过，什么事没遇到过？
　　他哪里不知道这些虫豸在想什么。
　　他叹息一声，“君上，某欲助你成就一番大业，可是你……目光短浅，自作聪明，竖子不与为谋！！！”
　　萧国国君没想到小护卫脾气这么大。
　　自己都已经退让一步了，他还咄咄逼人。
　　尤其最后那句话，国君听得血压飙升。
　　“你……”
　　然而，“铿锵”一声。
　　国君语气中的愤怒瞬间变成骇然。
　　“你……”
　　同一个字，却两种截然相反的含义。
　　“噗通！”
　　“哐当！”
　　“咕噜噜噜……”
　　硕大的脑袋顺着台阶，一蹦一跳的滚落下去。
　　人头停止滚动时，旒冕上的珠子哗啦啦碰撞，很快也归于寂静。
　　“肃静！”
　　孔黑子居高临下，俯视大殿。
　　公侯将相瞬间闭嘴。
　　此时此刻，众人终于明白，这个小护卫是真的敢想敢干啊。
　　弑君！
　　这种大逆不道的事情，他不但做了，而且做得这么干净利落。
　　再看他平静的表情，就像杀了一只鸡。
　　孔黑子环视一圈，淡淡说道：“天下，乃天下人之天下，而非一家一姓之天下！”
　　“天下，万民为重，社稷次之，君为轻！”
　　“此人与某志不同道不合，尔等……”
　　孔黑子缓缓转动手腕，朝下的剑尖一点点指向前方。
　　“也要步他后尘吗？”
　　咕咚！
　　“臣，请辞！”
　　“臣，请乞骸骨！”
　　“臣，请告老还乡！”
　　连国君都杀了，还会在乎其他人？
　　这种时候还留着不走，就是猪圈里的猪了。
　　有些聪明人心中暗道：京城中要出乱子了，不过没关系，这乱子很快就会平息，到时候新君登基还是得我们这些老臣执掌朝政。
　　现在我们怎么下去的，到时候就得把我们风风光光的请回来。
　　一时间，朝堂上的大臣全都请辞。
　　不是真想辞官，而是要集体罢工。
　　没错，就是罢工！
　　他们想看看，没了君王，没了臣子，没了百官，这个国家怎么运转，这个天下怎么治理。
　　孔黑子居高临下，冷哼一声。
　　“准了！”
　　“尔等即刻还乡，不得在京中逗留。”
　　“三日之后，谁再藏匿京中，定斩不饶！”
　　随后，孔黑子看了一眼剩余几个人。
　　“汝等，是要与某一同实现大一统吗？”
　　那几个人或是胸中热血未凉，只是长期被上层打压，郁郁不得志。
　　或是投机惯了的大胆，秉承风浪越大鱼越贵的道理，想搏一搏。
　　无论哪种，当孔黑子问起时，这些人都同时拱手。
　　“我等，愿为大一统而殉身！”
　　“没错没错，俺也一样！”
　　孔黑子满意的点了点头。
　　“很好，汝等去寻找志同道合者，带过来见某。”
　　这些人没有立刻离开，而是目光凝重的看向孔黑子。
　　“叫某先生即可。”
　　“先生！”一个人拱手说道：“那些人怕是不会善罢甘休，先生要保护好自己啊。”
　　“没错先生，他们肯定是摇人去了。”
　　“先生还是跟我们一起走吧。”
　　孔黑子站累了，一屁股坐在王座上，长剑拄在双腿间。
　　“某怕他们像老鼠一样藏着不出来，一个个找他们太麻烦，一起来反而方便许多。”
　　“汝等勿虑，某自有信心。”
　　考虑了一下，孔黑子说道：“这样，十日后，汝等再来！”
　　“某带领汝等开创大同之世！”
　　孔黑子说这话时，声音洪亮，神情激昂。
　　众人也受到孔黑子感染，一个个热血沸腾。
　　“先生保重！”
　　“先生一定要活下去！”
　　“我等还要追随先生，一起前往大同之世！”
　　大殿中迅速变得空荡荡的。
　　臣子们走光了。
　　护卫们也走光了。
　　少数几个受到孔黑子感染的热血青年也走了。
　　空气中静的可怕。
　　然而，京城中像沸腾的水。
　　宫中的惊天之变已经传扬开来。
　　无数鸽子扑棱棱升上天空。
　　萧国京城的百姓也就今天才知道，城中藏匿了如此多的信鸽。
　　没多久，所有人都知道，国君嘎了。
　　千里之外那些该知道的人，也都知道了。
　　国君还没子嗣，萧国还没有储君。
　　现在国君嘎了，许多人恨不得半夜起来敲锣打鼓。
　　“死得好啊！”
　　“杀得好啊！”
　　“真是天助我也！”
　　“点齐兵马，进宫平叛！”
　　“王兄，你死得好惨啊！”
　　“大侄子诶，四叔一定会为你报仇的！”
　　一时间，所有人都往京城狂奔。
　　千里奔袭，日夜兼程。
　　京城中的官员也不消停。
　　一个个发动家丁、护院，组织起私人武装。
　　更有人联络宫中内外，约定起事。
　　还有人在和各个藩王眉来眼去，待价而沽。
　　有时候，时势造英雄。
　　有时是，英雄造时势。
　　孔黑子无疑就是后者。
　　他的出现，彻底改变了萧国的历史进程。
　　此时，大殿中。
　　孔黑子端坐在王座上，一动不动。
　　梦境中，两道意念快速交流。
　　“孔仙，您可害死我了，我要被诛九族的，我还会被史官口诛笔伐，遗臭万年啊。我我我……”
　　“孔仙，您还在这干什么啊，赶紧去我家里，让我家眷跑路啊。”
　　“孔仙，您倒是说句话啊。”
　　孔黑子淡淡说道：“来之前，某已经派人把你家人接走了，他们现在已经到安全的地方了。”
　　“还有，今日之日你无须担心，某早有万全之策。”
　　“孔仙，萧国王城禁卫军有五千人，但外面还有八大营，每营都有一万到三万人，步兵、骑兵、弓弩手一应俱全。还有各地藩王……”
　　护卫巴拉巴拉介绍一番。
　　总之就一个意思。
　　你一个人不行，赶紧跑路吧。
　　孔黑子呵呵一笑，“某确实不强，但某背后的势力强得可怕！镇压此方世界，易如反掌。”
　　护卫还以为孔黑子在吹大气，根本不信。
　　“孔仙啊，就算你浑身是胆，可人家弓弩手摆开阵势，万箭齐发，你能怎么躲啊？”
　　江湖上厮杀还刀光剑影。
　　朝廷镇压，都是弓弩手准备，放箭，全都去死吧。
　　宫廷护卫也干过抄家灭族的事。
　　那些官员家中有强者守护，负隅顽抗。
　　可是在强弓劲弩之下，也就一个回合。
　　孔黑子再强，也强不过军队。
　　“孔仙啊，你不该把那些官员放走啊，这是放虎归山啊。”
　　“他们才不会老老实实告老还乡，肯定是组织人马去了。”
　　“还有啊孔仙，你不该杀了国君啊，这么好的人质，你怎么不好好利用呢？”
　　护卫已经认命了。
　　孔仙会不会死不清楚，但自己肯定是活不成了。
　　孔黑子没有回答，而是问道：“你叫什么名字？”
　　护卫有点无语。
　　在梦境中交流这么长时间了，孔仙竟然不知道自己叫什么。
　　护卫有点失落。
　　孔黑子解释道：“某梦境中传道授业的弟子三千，学有所成者七十二，人太多，一时间还认不全。”
　　护卫瞬间舒服了许多。
　　原来孔仙不是针对自己。
　　“学生只是平民百姓，身家清白才入宫当差，只有等立功或者授勋，君上才会赐予姓氏。不过现在是没戏了。”
　　说到这，护卫有点庆幸。
　　自己无名无姓，史官就是想口诛笔伐自己也不知道从哪开喷啊。
　　孔黑子问道：“那平日里大家怎么称呼你呢？你们护卫中就没有名字吗？”
　　“有啊，有编号。学生在帐中排第二，大家都叫我小孟。”
　　“好，你以后就以孟为姓吧。”
　　等待的时间无聊且枯燥。
　　孔黑子恰好趁这个机会传道授业。
　　这种一对一的教学，令小孟突飞猛进发展。
　　不知过了多久，外面传来嘈杂的声音。
　　“乱臣贼子，你已经被包围了，还不快快束手就擒！”
　　“乱臣贼子，吾乃福王帐下，奉召进京，为兄长报仇雪恨！”
　　“福王千岁千岁千千岁！”
　　“杀！杀！杀！”
　　外面的军队喊了又喊，叫了又叫。
　　别的什么不提，反正得把自家旗号打响了。
　　军队后方，身材微胖的福王志得意满。
　　所有人，包括他自己都没想到，第一个进京的会是自己。
　　如果再拿下这个乱臣贼子的人头，自己就能登基了。
　　毕竟“国不可一日无主”。
　　等其他藩王进京的时候，自己登基大典都办的差不多了。
　　想到这人，福王强压下嘴角，一脸悲愤的吼道：“杀啊！为王兄报仇！”
　　福王麾下的将领立刻开始组织进攻。
　　他们已经掌握消息，乱臣贼子只有一个人，而且是一个最底层的护卫。
　　没有读过什么书，实力也不强。
　　纯粹就是人傻胆大，抓着“匹夫一怒血溅五步”的机会了。
　　现在国君没了，文武大臣也都跑路了。
　　有什么好顾忌的。
　　“冲进去，乱刀砍死他！”
　　“一个个都注意点，别把里面的地板弄碎了。”
　　“开门的时候轻点，用手，别他娘的用脚踹，听到没有？”
　　“这里面的一砖一瓦，都是咱们王爷的。”
　　“爱惜着点！”
　　手下的大头兵都嘻嘻哈哈应是。
　　正因为是王爷的，所以大家才冲进去短兵相接。
　　否则，直接抛石机射几轮，弓弩压制，再放一把火。
　　什么小毛贼大盗，全都给你干得渣都不剩。
　　“兄弟们，快点冲！”
　　“杀贼立功了！”
　　冲得快的人已经看到王座了。
　　孤零零一个人。
　　连个帮手都没有。
　　“哈哈，这小子竟然不跑。”
　　“连藏都不藏一下。”
　　“可惜了，人头只有一个，不够兄弟们分的啊。”
　　千百号人一窝蜂向前冲，都想抢人头。
　　毕竟，在砍脑袋记功勋的时代，人头就是一切。
　　谁拿到人头，谁就是头功。
　　封爵赏地，不在话下。
　　此时，大头兵们早就忘记了爱惜一草一木、一砖一瓦的命令。
　　王座前有九级台陛，上面还有用来隔出道路的层层栏杆。
　　大头兵为了抄近路，直接无视了台阶，更无视了栏杆。
　　“咔咔咔！”
　　一个个都化身成跨栏跑运动员。
　　每一根栏杆都精准撞在胸前、踩在脚下。
　　“贼子，受死！”
　　“谁他娘拽老子裤衩。”
　　“滚开，他是我的！”
　　孔黑子缓缓睁开双眼。
　　看着蚂蚁一样的敌人，孔黑子心中暗暗叹息。
　　“我欲推行仁道，可是尔等偏要我双手染血。”
　　“小儿怀金于路，人皆魔鬼；儒者持剑立侧，魔皆圣贤！”
　　“传播仁道，不能全靠一张嘴，而是手中长剑啊！”
　　“今日，就让你们见识见识，某真正的领悟！”
　　孔黑子瞬间起身，迎向冲在最前方的士兵。
　　那人还以为自己撞了大运，能捡个头功。
　　可是一道银光闪过，整个世界都黑了下去。
　　弥留之际，隐隐约约听到一句话：小孟你看好了，某只演示一遍！
　　嗯，小孟是谁？
　　（4000字）

第1887章 这个事不好办啊
　　萧国王宫被围得跟铁桶一样。
　　这些，都是前来“杀贼平乱”的藩王军队。
　　大殿中，喊杀四起。
　　外面的人听得热血沸腾，一个个心中暗恨，为什么不是自己的营打头阵。
　　“就一个乱臣贼子，这不是手拿把掐么？”
　　“这功劳就跟捡的一样。”
　　“是啊，拴条狗都行。”
　　“哼，谁叫他们是王爷的心腹嫡系呢，咱们这些后娘养的，只能打扫打扫战场了。”
　　外面的军队小声嘀咕时，大殿中激昂的喊杀声猛然一变。
　　“啊！”
　　“啊啊啊！”
　　惨叫声，此起彼伏，连绵一片。
　　仿佛遇到了什么恐怖的事情，一群人集体发出撕心裂肺的嚎叫。
　　“不，不可能！”
　　外面的人一头雾水，还没弄清楚怎么回事的时候，惨叫声戛然而止。
　　有些老兵激灵灵打了个哆嗦。
　　“死了！”
　　旁边的新兵不解。
　　“谁死了？”
　　“全死了！”
　　新兵猛地醒悟过来。
　　冲进大殿的，那几百号嫡系军队，全都死了。
　　也就几个呼吸的时间，一个能喘气的都没了。
　　嘶……
　　这时候，紧闭的宫门开了。
　　众人下意识的退了半步，心都提到了嗓子眼。
　　嘎吱！
　　噗通！
　　一个浑身染血的士兵扑倒在地。
　　“他不是人，他不是人！”
　　“那不是人能拥有的力量。”
　　“快走，快走，快走……”
　　这个士兵一边向前爬，一边举着沾满鲜血的右手。
　　似乎是希望有人来拉一把。
　　又或者希望同伴们赶紧离开，离开这个危险之地。
　　“咄！咄！”
　　脚步声从宫里传出。
　　虽然很轻微，但大家还是敏锐察觉。
　　目光瞬间从地面汇聚到门口，凝固在黑暗中的身影上。
　　孔黑子站在宫门口，与外面数千人对视。
　　阳光透过屋檐斜射在宫中，恰好落在孔黑子脚尖前一线。
　　门窗紧闭的情况下，宫中显得阴暗而压抑。
　　孔黑子却比黑暗更黑暗，比恐怖更恐怖。
　　“哼！不怕死的，尽管来！”
　　说完，孔黑子转身。
　　在他转过去的刹那，两扇宫门“轰隆”闭合。
　　这一刻，外面的藩王终于明白，先头部队全军覆没了。
　　“啊，那可是孤的精锐啊！”
　　“孤最精锐的精锐啊！”
　　“他们用的是最精良的武器，最坚固的甲胄，他们怎么可能死！”
　　并非接受不了这些精锐的死，而是接受不了几个眨眼的功夫，被人切菜砍瓜全弄死。
　　就是几百头大耳朵羊，也能拉扯一顿饭的时间吧。
　　王爷脸色黑如锅底，气息宛如风箱。
　　旁边的幕僚低声问道：“王爷，不如调集攻城器械，把大殿平了吧。”
　　“不妥！”立刻有人反驳道：“宫中不比旷野，那些大型器械哪里施展得开。就算施展得开，寻找再加上运输，怕是三五天过去了，三五天后，进京的王爷可就多了。”
　　“是啊王爷，必须速战速决，犹豫就会败北啊。”
　　幕僚之间也会勾心斗角。
　　每个人都想表现自己，都希望王爷采纳自己的计策。
　　有时候，胜负并不重要，重要的是王爷对自己高看一眼。
　　第一个幕僚拱手说道：“王爷，贼子并非普通人，咱们强攻的话必定伤亡惨重，到时候就算拿下贼子，咱们手中的兵都拼光了，还怎么震慑其他藩王？”
　　王爷一听，确实是这个道理。
　　手里有兵，说话才硬气。
　　手里要是没兵，自己也会变成乱臣贼子。
　　自己为了第一个赶到京城，一路上轻装简行再加急行军。
　　而且还是借助了船舶水运的便利，日夜兼程不停歇。
　　最多三天。
　　三天后，其他兄弟子侄就会陆续赶到。
　　如果自己不能在三天时间里控制局面，令京中官员推选自己登基，后面就难办了。
　　想到这，王爷烦躁的说道：“有没有能速战速决，又不会损伤的办法？”
　　几个幕僚你看看我，我看看你。
　　这是既要又要啊。
　　世上哪有这么两全其美的好办法呢？
　　“王爷，火攻如何？”
　　王爷还没说话，其他幕僚立刻反驳。
　　“荒谬！一把火烧掉大殿，天下人如何看咱们？京中的官员怎么看咱们？”
　　“就是！王爷登基还得在大殿封赏群臣，你一把火烧了，王爷去哪登基？”
　　幕僚被怼得哑口无言，他也知道自己这个法子有点不靠谱。
　　不过他还是嘴硬道：“那就索性趁这几天时间把京城搬空，再烧成白地，带着文武百官和京城富户回咱们地盘上。如此，即便不能继承大业，至少也能裂土建国。那乱臣贼子，咱不管他就是。”
　　砰砰！
　　王爷的小心肝跳动了。
　　不得不承认，这是一个非常有诱惑力的提议。
　　纵兵劫掠，所有人都能大发横财。
　　都不说劫掠外面的平民百姓、官僚贵族了。
　　光是宫中搜刮一番也盆满钵满。
　　有了这些财富，以后自立为王，也能快速发展，占据先机。
　　几年之后，未必不能击败其他兄弟子侄，真正登基。
　　“不可！这可是要遗臭万年的！”
　　“简直丧心病狂，这一把火，咱们所有人都得被后人戳脊梁骨。”
　　“王爷，此人分明是包藏祸心，害您清名，还请斩杀此人，以免后患！”
　　幕僚们陆续开喷。
　　王爷顿时犹豫起来。
　　劫掠加纵火确实很诱人，可代价太沉重了。
　　“有没有大发横财，又不会挨骂的法子？”
　　听到这话，众人立刻明白过来。
　　王爷心动了。
　　只是这又当又立的，实在难办啊。
　　“王爷，君上虽然遇害，但王城守备主力尚存，咱们现在最紧要的任务是把他们争取过来。”
　　“没错王爷，守备军的家眷都在京中，若是在这里纵火劫掠，第一个不同意的就是他们。”
　　“对啊王爷，真要到了那时候，咱们就要腹背受敌，里外不是人了。”
　　王爷瞬间醒悟，“哎呀，险些听信谗言，误了大事。”
　　献计纵火的幕僚立刻缩着脖子退到人群后方。
　　王爷哼哼两声，“诸位，你们说说，里面那人该怎么办？”
　　众人你看看我，我看看你。
　　几个呼吸的时间就灭杀几百全副武装的精锐，这份实力放眼天下都屈指可数。
　　“王爷，现在咱们应该庆幸，他躲在宫中不出来。”
　　“没错王爷，如果他杀出来，咱们可如何是好？”
　　“王爷，咱们还是退一步海阔天空吧。”

第1888章 断罪
　　宫殿大门后，孔黑子支棱着耳朵，外面的动静他听得一清二楚。
　　一步步走到王位上，孔黑子闭上双眼，瞬间入梦。
　　“小孟，你都看见了吧，也都听见了吧？”
　　对方半天没有回应。
　　孔黑子暗道：莫非梦入仙机失败了，没建立起联系？
　　不对啊，某现在就是在梦中。
　　就在孔黑子第三次怀疑自己的时候，小孟终于说话了。
　　“先生，学生……学生只是有点不适应……”
　　准确说，小孟都快吓死了。
　　人体有自我保护机制。
　　收到太强烈的情绪刺激，会造成昏厥。
　　类似电路上的保险丝。
　　可现在小孟是孔黑子的“弟马”，他本身就在“昏厥”状态。
　　所以，他只能清晰而直观的看着屠戮画面。
　　孔黑子一边砍杀，一边点评这一招的精妙之处。
　　角度、力道、速度。
　　剑招的运用，剑势的把握，还有步伐的配合。
　　当然，重中之重是剑诀。
　　孔黑子教书有一套，但教武学就差了点。
　　小孟哪里见过这种屠宰场一样的场面，第一眼就宕机了。
　　孔黑子却还不断地点评，唯恐小孟看不见、品不出。
　　这简直就是刚踏进大学校门的清澈大学生，第一天就被拎到法医解剖现场。
　　孔黑子没听出小孟的异常，而是继续讲述。
　　“外面那个藩王，你看到了吧，听到了吧？”
　　“学生看到了，也听到了。”
　　“哈哈，好，说说你的看法。”
　　小孟沉默了一会儿。
　　“见小利而忘义，干大事而惜身，色厉胆薄，眼高手低。”
　　“福王若是从一开始就严阵以待，十面埋伏，强弓劲弩齐出，纵然先生身手了得，也不会轻松。”
　　“可福王根本没把先生当回事，虽然派出了精锐，可毫无章法可言。”
　　“受挫之后，福王本可调整策略，再度猛攻，可他畏惧伤亡，反而萌生退意。”
　　“若是直接退走倒也罢了，他又惦记上了京城中的财富。”
　　“打也不打，走也不走，谈也不谈，真不知道他还耗在这里干什么。”
　　孔黑子哈哈一笑。
　　“其实很简单，那位藩王眼中只有自己。”
　　“对他而言，君为重，社稷次之，民为轻。”
　　“他手下所有人的生死存亡，都要为他服务，如果他可以获利，而且利益达到一定程度，他可以毫不犹豫让那些人去死。”
　　“而且，他还会说‘君要臣死，臣不得不死’，‘你不体面，会帮你体面’之类的话术。”
　　“他退却了，并不是爱惜士兵，他放弃了纵火劫掠，并不是心存仁念。”
　　“只是因为这些举措都不能获利，不能获得他想要的重大利益罢了。”
　　“这种人掌握权力，实乃天下不幸，天下人不幸。”
　　小孟彻底沉默。
　　因为在此之前，他也是国君的护卫。
　　从被选上那一天，他就被教导，食君之禄，忠君之事。
　　他能有今天，他的家人能有今天，全都是国君的赏赐，是国君的恩惠。
　　所以，要忠诚，彻底的忠诚！
　　要无条件服从国君！
　　哪怕付出生命。
　　在遇到孔黑子之前，小孟从没怀疑过这一点。
　　如果有机会为国君赴死，自己绝对不会有半点犹豫。
　　现在，小孟动摇了。
　　不是因为国君死了，而是……
　　小孟也说不清究竟是什么。
　　只是跟着孔仙知道了很多以前不知道的，看到了很多以前看不到的，也明白了许多以前根本不会想明白的。
　　原来，世界不止是宫廷这么大。
　　原来，生活不止是执勤这么多。
　　原来，世间道理并不是只有忠、孝、义。
　　忠不是真的忠，孝也不是真的孝，义更不是真的义。
　　“先生，如果福王组织进攻，您会将他们都杀了吗？”
　　孔黑子呵呵一笑，“会！”
　　“你反过来想一想，如果那藩王轻而易举拿下了某，并且顺利登基为王。”
　　“一旦大权在握，局面尽在掌控，他会做什么？”
　　“之前还需要纵火、劫掠。”
　　“之后就能明火执仗了。”
　　“国家还不是他的，他就琢磨着洗劫一番，如果是他的，岂不是更加横征暴敛？”
　　“还有他手下那些爪牙，到时候也都是为虎作伥。”
　　“他们会将这一切都当成对藩王的‘忠’。”
　　“没错吧？”
　　“所以，某杀他们，有错吗？”
　　小孟一时间不知道该说些什么。
　　孔仙说的好有道理，都不知道该从哪里反驳。
　　“先生，我们不能因为怀疑而杀人吧？如果只凭猜疑就能断罪，天下无人不可杀。”
　　孔黑子笑了，“你能说出这种话，说明你有长进，已经明白善恶、对错、是非，真正开始思考了。”
　　小孟心中略有些得意。
　　可是很快，孔黑子话锋一转：
　　“但是你的眼界太窄了，你的格局太小了，你的见识太浅薄了。”
　　“你评判是非对错黑白，是用你的经历、学识为标准，从你的视角去观察，从你的身份、地位、得失去做结论。”
　　“而某……”孔黑子顿了顿，“某的眼界可以俯览整个天下，某的格局可以抵达星辰大海，某的见识……”
　　“某经常听其他圣贤讲道，每一句话、每一件事，都令某感悟非凡，宛如多活一世。”
　　“所以，某评判一个人、一件事，并非怀疑，而是肯定！”
　　“某在此世间没有任何瓜葛，没有任何利益得失，某的评判不会有任何外物干扰。”
　　“所以，某不会看错一个好人，更不会杀错一个坏人。”
　　小孟听得一头雾水。
　　不过他明白了一件事。
　　自己就像蚂蚁，面对一个大石头都得仰头。
　　石头对自己而言就像大山，能充塞自己的瞳孔乃至视野。
　　自己看不到石头的全貌。
　　但孔仙，他能俯览天下，对自己而言大山一样的石头，在孔仙眼里也就是一个砂砾。
　　自己看不清一粒沙的全貌，孔仙却能看到亿万沙砾，甚至沙海。
　　自己对着一粒沙评头论足的时候，孔仙……
　　小孟突然想到一种可能。
　　孔仙根本不需要怀疑，他甚至无需关心被杀人是谁，是善是恶。
　　一个能看到沙海的人，会在意每一粒沙子的形状和成色吗？
　　孔仙根本不会甄别好人坏人。
　　只要站在孔仙对面的，都该死。
　　仅此而已！
　　“先生，我……悟了！”

第1889章 梦入仙机第三层
　　南郭小院中，孔黑子缓缓睁开眼。
　　在战国世界，从帮小孟家人搬迁，到入宫清理门户，再然后手刃数百敌军。
　　前前后后数个时辰。
　　可南郭小院中还不到一盏茶的功夫。
　　“咦，孔先生这么快？”
　　“是啊，孔先生这是无法入梦吗？”
　　“听说老年人都觉少。”
　　孔黑子摆了摆手，随即捋了捋胡须。
　　还是大黄发现异常。
　　“孔先生眉头舒展，面色红润，嘴角勾起，想来应该是已经入梦，并且在梦境中解决了问题。”
　　孔黑子顿时哈哈大笑。
　　“还是黄相了解某啊！只是，问题刚刚解决一半，还没完全解决。”
　　众人顿时好奇起来。
　　那些已经入梦的也醒转过来。
　　“孔先生，说说，怎么回事。”
　　“对啊，孔先生出手竟然只解决一半？对方很强吗？”
　　“孔先生，你说个地址，我派人过去支援支援。”
　　孔黑子也不隐瞒，直接将自己在萧国干的事情说了出来。
　　“某来到姜国之前，周游天下，劝各国君主仁政爱民，然而各国……”
　　“好一点的，给某些钱粮、衣物、车马，礼送出境，过分一点的，直接夺了某的随身财物，驱逐出境。”
　　“那时候，某真是恨不得血溅五步！”
　　“只可惜那时候某顾及名声，不得不忍气吞声。”
　　“现在再回首，那些国家亡的亡、灭的灭，那些国君也大都入了土。”
　　“某心中这口恶气算是出不去了。”
　　“现在，终于得偿所愿！”
　　众人笑了笑，并没有说什么。
　　如果放在三五年前，多少会指责几句。
　　可是经过粮灾，见识过姬姓诸侯们的丑恶之后，众人非但不觉得有什么不对，反而暗道一声杀得好。
　　不排除天下有仁政爱民的明君，但绝大多数还是暴政害民的昏君。
　　“孔先生，那边事情还没解决，你怎么回来了？”
　　“是啊孔先生，你的弟马还在险境之中，你放心他一个人？”
　　孔黑子笑着说道：“那弟马与某心灵相通、意念相合，已经达到灵肉合一的境界。”
　　“他就是某，某就是他！”
　　“他那边有什么危险，某立刻就能入梦上身。”
　　众人听得啧啧称奇。
　　岳川也心中一动。
　　自己刚刚领悟的梦入仙机第二层比起之前的第一层，确实主动了许多。
　　能够上身，控制有缘人的行为。
　　但孔黑子的状态明显又高一层。
　　心灵相通、意念相合，不分彼此。
　　甚至能随时上神。
　　这不就是“化身”么。
　　或者说，那个小孟已经是孔黑子在战国世界的分身。
　　岳川又想到天神的灵境之法。
　　老子跟太上老君，应该也是这种关系吧。
　　想到这，岳川拱手说道：“恭喜孔先生，找到了契合自己的有缘人，梦入仙机之法更上一层楼。”
　　众人顿时好奇起来。
　　都是一起学的梦入仙机第二层，自己还在半道摸索，凭什么孔先生直接修满，还有所突破。
　　岳川解释道：
　　“这个跟孔先生关系不大，主要是他那个弟马，缘分太大了！”
　　“弟马完全认可孔先生的思想、理念、学说，他的心灵和意念与孔先生完全一致。”
　　“双方哪怕相隔无数世界，依旧能同呼吸、共命运。”
　　其他人听后，心中顿时好受了点。
　　不是自己技不如人，而是自己运气不好，没找到一个完全契合的弟马。
　　“恭喜孔先生，这次竟然收了个真徒弟。”
　　“哈哈，这个徒弟应该不会篡改经典，欺师灭祖了吧？”
　　“孔先生可得好好看着啊。”
　　孔黑子呵呵直笑。
　　小孟是他诸多入梦对象中的一个。
　　之前并没有太在意，三千个有缘人，一个一个去传道授业解惑也得好长时间，一时半会儿还轮不到小孟。
　　也就是这次为了进萧国宫殿，才选择了距离最近的小孟。
　　却没想到，小孟的天赋如此之高，心性如此之好。
　　最重要的是与自己完全契合。
　　孔黑子喃喃说道：“某一时之间竟然想不到一个合适的词语来形容，唉……”
　　他原本想说天才，甚至绝世天才。
　　可是转念一想，天才是相对普通人而言的。
　　孔黑子梦境中有缘人三千。
　　刚开始也是根据资质、悟性去针对性入梦，传道授业。
　　可是那些弟子学业有成之后，基本都走上了欺师灭祖的道路。
　　这令孔黑子明白了一个道理。
　　天才，只是别人眼中的天才。
　　优秀的人才，却不一定适合自己。
　　适合自己的，未必要多么优秀。
　　“诸位，你们在挑选弟马的时候，不要只看他们的资质、悟性，应该注重他们对咱的认可程度。”
　　孔黑子说出自己的猜想。
　　其他人纷纷点头。
　　不过，长卿提出疑问：“孔先生，如果我们还没有总结出属于自己的理论呢？”
　　这个问题就有点尴尬了。
　　长卿毕竟太年轻了，十多岁就来到姜国，入了南郭小院。
　　之后就是整天蹭吃蹭喝。
　　最后自己吃白食吃得不好意思了，岳川给他一个棋馆，让他没事的时候去发掘人才。
　　再然后，天下突然就太平了。
　　基本不可能再出现战争、动乱。
　　长卿也不可能像孙武那样，执掌吴国军队，攻伐楚国。
　　没有孔黑子周游列国的经历，没有大黄的治国经验，更没有岳川的超前视野、思想。
　　短时间内，长卿还无法形成自己独有的“道”。
　　自然也就无法令弟马接受、认可、崇拜。
　　孔黑子咳了咳，“这个嘛，你可以试试换个思路，保准百试百灵。”
　　长卿顿时激动起来，“还请孔先生教教在下。”
　　其他人也都支棱起耳朵。
　　谁不想要一个意念合一的弟马呢。
　　孔黑子捋了捋胡须，笑着说道：“你想找一个完全接受你、认可你的弟子很难，但是找一个全心全意为你付出的异性很简单啊。”
　　“长卿你年纪轻轻，又一表人才，哄几个涉世未深的小姑娘，应该不在话下吧？”
　　“男性弟马看的是你的‘道’，女性弟马看的是你的‘人’。”
　　“哈哈哈，你说，是不是这个道理。”
　　听到这话，众人都跟着笑起来。
　　长卿却深以为然的点了点头，“孔先生，还真是这个道理。多谢孔先生指点！”

第1890章 你们有什么好办法
　　孔黑子原本只是开个玩笑，却没想到长卿当真了。
　　他尴尬了咳了咳，“咦，弟马正在呼唤我，先忙去了！”
　　说完，孔黑子用手托着脑袋，瞬间入梦。
　　其他人看了看孔黑子，又看了看长卿。
　　同性看中的，是你的“道”。
　　异性看中的，是你的“人”。
　　无论如何，这两个方法都是晋升梦入仙机第三层的途径。
　　只是去梦境中勾搭异性，多多少少有点猥琐、下作。
　　大黄琢磨了一下，问道：“岳先生，如果入梦的对象是那些非人生灵呢？它们看重的又是什么？如何才能与它们意念合一？”
　　这是个好问题。
　　岳川琢磨了一下，试探着说道：“如果是普通的野兽，当与你产生缘分那一刻，它应该就开启了灵智，成为精怪。”
　　“如果是拥有灵智的精怪，它们更加看重的，应该是修行之道，是化为人形的途径和方法。”
　　“如果它们认可了这一点，应该也能完全接受你、信任你，甚至膜拜你。”
　　大黄点了点头，随即也开始入梦。
　　看到众人都进入梦乡，岳川也闭上眼睛，循着梦境之道观察众人。
　　此时，又有几路藩王来到萧国京城。
　　有的藩王实力不强，不敢出风头，来了之后就在城中找一个地方驻扎。
　　有的藩王骄狂自大，先是鄙夷一番打头阵失败的福王，随即嚷嚷着“我行我上”。
　　每个藩王都想通过击杀叛贼来证明自己。
　　而且，拿到叛贼的头颅，就是为先王报仇雪恨，占了大义的名分。
　　争取群臣的支持，也会更加方便。
　　然而，攻击大殿的藩王全都铩羽而归。
　　一个两个，还能说是实力菜。
　　可连续三五个都全军覆没，这只能说明，是对方太强了。
　　强得不可思议。
　　几天时间，大殿遭受了十几波攻击。
　　每一波几十人到几百人不等。
　　算下来，大殿中已经死了数千人。
　　鲜血顺着台阶的缝隙往下流。
　　嗡嗡的苍蝇在地上铺了一层。
　　空气中隐隐约约弥漫着浓郁的尸臭。
　　如果说垃圾堆、下水道的臭味是物理攻击，那么尸臭就是妥妥的物理攻击加精神攻击。
　　这种臭味不单单是感官上的刺激，更是精神层面的反馈。
　　哪怕离开了尸体，那种臭味依旧弥漫不散。
　　少则十天半个月，多则三年五载，依旧忘不了那种感觉。
　　时间一天天过去，尸臭的味道越来越重，越来越浓郁。
　　往日里森严肃穆的宫殿，现在却成了炼狱的所在。
　　众藩王终于认清了事实，也接受了现实。
　　“贼子强大，根本不是我们能力敌的。”
　　“现在唯一的好消息就是，贼子缩在宫中不出来。”
　　“他要是冲出来大开杀戒，咱们的人有多少算多少，都得折在这儿。”
　　“那可如何是好？”
　　“要不，咱们再往后退一退？”
　　“咦，我想起来了，父王在世时说过，藩王不可带兵进京，哪怕护卫，也只能在城外安置，不得带入城中。”
　　“对对对，父王说的太对了，我今天才明白他老人家的苦心啊。”
　　“不说了，我要去听命行事了。”
　　众人顿时怒骂。
　　“滚回来，咱们哥几个商量商量，怎么把眼下这局面解了。”
　　想跑路的藩王不情不愿的坐回来。
　　来之前，他们预料过所有场景。
　　可能会和这个兄弟战斗，也可能会和那个子侄砍杀。
　　总之，一百种可能、一千种可能，都没想过会和和气气，甚至精诚团结。
　　一大家子，十几号人凑在一张圆桌旁，你看看我，我看看你，却都拿不出什么可行的办法。
　　“要不，把咱们的幕僚、谋士也都叫过来吧。”
　　“也没有什么好办法了，叫过来一起商量商量吧。”
　　三个国君叔伯，四个国君的兄弟，八个国君的子侄。
　　加起来十五家势力。
　　每个势力都有多少不一的谋士。
　　谋士多的，还有谋主什么的。
　　当然，反过来称“主谋”也没错。
　　反正都是一肚子坏水，专门出馊主意的。
　　藩王一桌，谋士一桌。
　　大家开始针对眼前的问题商讨起来。
　　“诸位王爷，小人有上中下三策！”
　　此人还没说完，一群同行就骂咧起来。
　　“有话快说，有屁快放，别扯淡！”
　　大家都是成了精的，你装什么大尾巴。
　　那谋士咳了咳，说道：“小人确实有三策，主要看王爷们下一步怎么打算。”
　　一个藩王呵斥道：“我们不是听你们的主意，才能决定下一步打算么？”
　　“不不不，王爷！”
　　谋士解释道：
　　“如果王爷们想厮杀一番，决出最强者，小人有进取之策！”
　　“如果王爷们想保持现状，以当下的领地为疆界，小人有守成之策！”
　　“如果王爷们想精诚团结，做大做强，小人还有一个前所未有的计策。”
　　别人说上中下三策，那都是选择题。
　　这个谋士说三策，却分为进取、守成，以及前所未有。
　　众人的胃口立刻被吊了起来。
　　“直接说第三个！”
　　“对，说说这个！”
　　谋士同行们也好奇起来。
　　这家伙到底是谁，怎么脑子转这么快？
　　谋士向众藩王们拱手。
　　“王爷们求财，可以劫掠京城，再一把火烧成白地，那贼人葬身火海，事情也就完美解决。”
　　“王爷们求权，可以合兵一处，再邀请天下强者，共同降妖除魔，能拿下贼人者厚封重赏。”
　　“王爷们求长生，那么，咱们可以坐下来，与贼人商谈一番，互通有无，互取所需，说不定还能化敌为友。”
　　听到谋士的话，众人同时眼睛一亮。
　　更有人拍着大腿懊悔。
　　是啊！
　　自己怎么没想到这一茬。
　　之前一上来就喊打喊杀，根本没想过谈判的可能。
　　当然，众多藩王在这盯着，谁敢去谈判？
　　无论谈成还是谈不成，都有百害而无一利。
　　现在对方展现出绝强的实力，谈判反而成了对自己有百利而无一害的选择。
　　问题，谁去谈？
　　’

第1891章 我家老仙姓刘
　　虽然有两国交兵不斩来使的说法，但大殿中那个反贼，连国君都砍了，还在乎一个小小的来使？
　　提出三策的谋士瞬间明白什么叫多说多错，不说不错。
　　当其他同僚都揣起小手，一脸看戏的表情时，谁去当使者已经不言而喻。
　　“王爷，小人愿意亲赴死地，为天下人博取一线生机，奈何小人上有八十岁老母……”
　　一个王爷立刻上前拍了拍谋士左肩膀。
　　“汝妻女吾养之，汝勿虑也！”
　　谋士愣了一下，“不，小人说的是上有八十岁老母。”
　　又一个王爷上前拍了拍谋士右肩膀。
　　“汝母吾母，汝妻吾妻，汝女吾女！”
　　谋士再次愣住，“王爷，小人家贫人丑，至今未娶，没有妻女啊。”
　　这事还不好办？
　　一个王爷说道：“放心，等你归来，本王为你做媒，你看上哪家闺阁中的女子，只管说！”
　　“对对对，本王到时候给你送上一份大礼。”
　　“本王也随一份！”
　　为了让这个谋士心甘情愿去死，众王爷全都拍着胸脯大包大揽。
　　反正有命挣没命花，说再多也不用兑现，索性多说点。
　　谋士听得热血沸腾，脸色也逐渐涨红。
　　“诸位王爷放心，小人定然不辱使命！”
　　说完，向众人拱手拜下。
　　再直起身子时已经旋风一样转过身去。
　　众藩王看到这一幕，心中感慨。
　　“真勇士！”
　　然后暗暗补充一句：可惜，太傻了！
　　谋士推开宫殿大门向前走去。
　　两扇门自动闭合。
　　黑暗降临，截断了所有偷窥的目光。
　　孔黑子高居王座，俯览下方。
　　手掌刚按到剑柄上，那使者就一溜小跑来到台阶前，然后猛地滑跪。
　　“前辈且慢，晚辈奉家中老仙之命前来襄助！晚辈家中老仙姓刘！”
　　使者竹筒倒豆子一样自报家门。
　　他怕自己晚上那么一哆嗦，或者嘴巴哆嗦一下就身首异处。
　　孔黑子闻言顿时愣住。
　　刘姓老仙？
　　南郭小院有姓刘的吗？
　　没有吧！
　　可对方能说出“仙”这个字，显然是自己人，至少也是与自己人相关的。
　　孔黑子笑了笑，“起来说话！”
　　“嗯，你自己找个地方坐吧！”
　　使者四周环顾了一下。
　　尸体都被挪到宫殿墙角处了，地面满是拖拽留下的血迹。
　　饶是使者胆大，这会儿也不由自主的心惊肉跳。
　　找了一圈，没找到可以下脚的地方，使者索性盘膝在原地坐下。
　　孔黑子问道：“你家老仙让你来做什么？”
　　“老仙只是保障我站在此处，至于做什么，就是我和前辈的事了。”
　　使者拱了拱手，神色语气瞬间一变。
　　“前辈，不知您行刺国君，占据王宫，是有什么难言之隐，还是有什么所求之物？前辈不妨说来听听，我虽然答应不了，但可以把前辈的要求转达给外面的王爷们。”
　　孔黑子赞赏的点了点头。
　　“某的要求很简单，之前也跟国君说了。”
　　“某以及某的弟子门人，可以辅佐他发展，以求天下大一统。”
　　“那国君假意答应，暗地里却包藏祸心，被某识破，所以一剑斩了他。”
　　“至于那些朝堂中的官员，某已经说了，三日之内辞官隐退，既往不咎，否则格杀勿论。”
　　“算算时间，也差不多到了！”
　　说着，孔黑子猛然站起。
　　使者被吓得头皮一紧。
　　要不是本来就盘腿坐在地上，恐怕要一屁股砸下去。
　　“某送你一程！”
　　说完，提着使者的领子就向外走去。
　　“轰！”
　　宫门打开。
　　孔黑子拖着使者跨过门槛。
　　使者还以为自己要玩完，脑子基本处于宕机状态。
　　外面的藩王看到护卫提着自家使者的画面，心中同时叹息。
　　完了，谈崩了。
　　孔黑子没有杀人，而是将使者拽起，拍了拍他的肩膀。
　　“把某的要求，一字不落的告诉他们！”
　　说完，孔黑子昂首阔步向前走去。
　　拦在前方的藩王们终于反应过来。
　　“糟糕，他出来了！”
　　“好像是冲我们来的。”
　　“快跑！”
　　藩王们没命的向两侧逃跑，桌子椅子凳子车子全都顾不上了。
　　孔黑子本想一路走出去。
　　半路上看到有马车。
　　君子六艺，其中就有驾车。
　　古代的读书人，各个老司机。
　　孔黑子立刻征用一驾马车，扬长而去。
　　另一边，藩王们缓缓聚拢起来，然后同时走向使者。
　　“他说了什么？”
　　“对对对，他出去干什么了？”
　　“王宫他不要了？”
　　“我们是不是可以宣布‘占领’王宫了？”
　　使者没有回答，而是问道：“小人的媳妇？”
　　“本王为你做媒！”
　　“小人的聘礼？”
　　“本王给你包了！”
　　“小人的……”
　　“哎呀，你快说吧，咱们答应你的肯定都算数！”
　　“那就多谢各位王爷了！”
　　大礼拜谢之后，谋士终于将孔黑子的要求说了出来。
　　“就这么简单？”
　　“他想辅国？”
　　“帮大哥治理国家，一统天下？”
　　“这是乱臣贼子？简直可笑！”
　　“大哥糊涂啊！”
　　听了谋士的转述，众人终于明白过来。
　　人家要辅国，你就让他辅国嘛。
　　国相也好，国师也罢，给谁不是给啊。
　　凭人家这实力，到哪不能混个三公九卿？
　　人家肯来萧国，是咱们萧国祖坟冒青烟了。
　　大哥糊涂啊！
　　既然没有什么不共戴天的仇恨，藩王们瞬间心思活络起来。
　　就这点要求，完全可以答应！
　　非但没什么损失，还名利双收。
　　问题是，谁有资格答应这个条件？
　　国君才有资格答应。
　　但现在的局面是，谁答应，谁就有资格成为国君。
　　十五个藩王你看看我，我看看你。
　　之前已经死掉的小心思又活络起来。
　　“诸位侄儿，长者为尊……”
　　“伯父，这就是你的不对了，有什么好东西应该让着晚辈们嘛。”
　　“大哥膝下无子，正该兄终弟及。”
　　“呸，兄终弟及，那是蛮夷的礼法。”
　　藩王们立刻吵成一团。
　　这时候也别说什么父慈子孝，兄友弟恭了。
　　使者久久无语。
　　“各位王爷，你们不应该关心一下那人去了哪，去干什么了吗？”

第1892章 疯狂屠戮
　　孔黑子在杀人！
　　之前已经给那些文武百官警告，三日内辞官回乡既往不咎。
　　超过期限，格杀勿论。
　　现在，三日时间已过。
　　孔黑子驾长车，在京城中纵横驰奔。
　　距离王宫最近的街区，都是达官贵人扎堆的地方。
　　有些街道，直接就叫“王府街”、“相府街”什么的。
　　无论什么时代，什么国家。
　　穷人区和富人区都是泾渭分明。
　　这倒方便了孔黑子。
　　小孟不知道孔仙是怎么寻路，怎么找人的。
　　想来应该是老仙独有的能力吧。
　　但是看着一个个老弱妇孺死在孔仙剑下，小孟还是于心不忍。
　　“先生，这有违仁道吧？”
　　孔黑子跨过门槛，向第二家走去。
　　一边走一边说道：“这些官宦世家互相通婚，血脉互相融合，千年下来，几乎所有的官宦世家都紧密联系在一起。”
　　“他们的血统，已经完全相融，每个大官大姓之间都你中有我，我中有你。”
　　“正所谓，上品无寒门，下品无士族——你明白这句话的意思吗？”
　　小孟不懂。
　　因为从没有人说过这种话，也没有人讲过这种道理。
　　孔黑子一边杀人，一边说道：“小孟你很聪明，读书做学问也很有天赋，可是为什么你的才学得不到重用？”
　　“最后还是靠身家清白，进入宫中当一个宫廷护卫？”
　　“你尚且如此，那些不如你的人呢？”
　　“他们连成为宫廷护卫的机会都没有。”
　　“你的子孙呢？子子孙孙呢？”
　　“时间越久，这些官宦世家的数量就越多，势力也就越庞大。”
　　“现在你还能当个护卫，不是因为你多么有才华，而是官宦子弟还没那么多，朝堂上的官位足够他们安置。”
　　“等到他们的子孙繁衍起来，朝堂上的官位不够，只能增加一些有关部门去安置。”
　　“当有关部门加无可加，他们会盯上宫廷护卫之类的位置，到那时你这种贫苦出身的人，连当护卫的资格都没了。”
　　“要论身家清白，你能比得过他们吗？”
　　“你不过是三代务农，他们可是九代为官！”
　　小孟沉默了。
　　用别人举例子，他或许不是很理解。
　　可用他自己举例，小孟非常共鸣。
　　他心中也在恐惧。
　　自己的子孙后代该怎么出头？
　　不，不奢求他们出头了，自己的子孙后代该怎么活着？
　　官宦世家不断繁殖，他们从三公九卿开始，一步步向下蔓延。
　　中层官员、底层官员。
　　甚至称不上官员的护卫。
　　继续向下，会不会连农民这个职位也被盯上？
　　真到那时候，贫苦出身的人该怎么过，该怎么活？
　　“先生，我承认您说的很有道理，可这与您屠杀老弱妇孺有什么关系？”
　　孔黑子跨出第二家，大笑着说道：“你认为他们无罪？”
　　“先生，我只知道祸不及家人！”
　　“荒谬！”
　　孔黑子甩了甩剑上的血滴，踹开第三家家门。
　　“祸不及家人？那么，福禄是否也不及家人呢？”
　　“他们身上穿的绸，碗里吃的肉，是从哪来的？是干净的吗？是清白的吗？”
　　“他们不知道那些财富的来源吗？凭什么享福的时候有他们，算账的时候没他们呢？”
　　“如果一个人肆意为恶，用自己的死换取五代人甚至十代人的幸福，你猜这个世间的恶还能遏制吗？”
　　孔黑子大肆屠戮，迅速灭掉了第三家。
　　“小孟，你要明白！”
　　“某除的不是个人之恶，而是——世间之恶！”
　　“某杀的不是老弱妇孺，而是——礼崩乐坏！”
　　小孟表示不理解，但大为震撼。
　　孔黑子又提着剑从一家走出。
　　一连血洗四家，周围的人终于反应过来。
　　路边围满了看热闹的人。
　　他们害怕，不敢近前。
　　但是又逡巡着不愿离开。
　　他们视线抬起时，眼睛中满是恐惧。
　　但眼帘低垂时，眼睛中满是幸灾乐祸、跃跃欲试，甚至是快意、感激。
　　孔黑子没有说什么，继续踹开第五家的门。
　　“小孟，你知道吗，某听过最为震撼的一句话……”
　　“那是岳先生说的——内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨！”
　　“萧国朝堂上的事，让某彻底醒悟，依靠特权阶层推行仁道是不可能的，因为他们的存在本身就是不仁。”
　　“这世间或许会诞生一种对抗特权阶层的思想、意志，但这世间缺少一种抗衡特权阶层的能力。”
　　“所以，那些思想、意志，最终都会被瓦解、诏安、驯服，成为特权阶层的走狗。”
　　“这世间没有破局的能力，所以只能由某来挥出第一剑！”
　　“借你之手，拯救苍生！”
　　屠完第五家，孔黑子出门的时候，大街上跪了十几个人。
　　他们一看就是贫苦人家，衣着褴褛、头发灰白，五个人凑不出一嘴牙。
　　“感谢大老爷为我们报仇啊。”
　　“我儿死得惨啊。”
　　“我闺女也死得惨啊。”
　　“感谢青天大老爷啊。”
　　几个老人梆梆磕头，一边磕，一边控诉那家人的罪行。
　　孔黑子听也不听，转身就走。
　　第六家！
　　几个老人家一路追着磕头。
　　当孔黑子从第六家出来的时候，外面又多了几个磕头的人。
　　他们只是哭，却一句完整的话都说不出。
　　但众人都能感受到他们的悲痛。
　　孔黑子从第七家出来的时候，已经有人壮着胆子在前面引路。
　　“这边！这边！”
　　“这家人坏得很！”
　　“他们准备跑了，被俺们堵住了！”
　　“大老爷快来！”
　　接下来的事情就顺畅多了。
　　孔黑子不用寻找，不用甄别，直接顺着路砍就行了。
　　那些高门大院都被百姓围住。
　　什么前门后门侧门。
　　什么狗洞地洞，全都被朝阳群众提前堵住。
　　就算乔装打扮混出去的，也都被揭发出来，轰回家中。
　　最重要的，不用跟小孟争辩了。
　　事实胜于雄辩。
　　孔黑子一边杀，一边说道：“这世间有万般罪恶，只等一声呐喊。”
　　“某，就是被呐喊唤醒的人！”
　　可是这时候，“咔嚓”一声，孔黑子手中的剑断了。
　　磕头的人听到“哐当”脆响，也都看了过去。
　　小孟忍不住说道：“先生，这是天意吧，您该收手了。”
　　孔黑子扔掉断剑。
　　看到这一幕，围观的百姓心中颤动。
　　结束了吗？
　　这明明才刚开始啊。
　　要是除恶不尽，大家今后还怎么活啊？
　　孔黑子却走到一个樵夫身前。
　　“老乡，借你斧子一用！”
　　“嘿，还是这东西趁手！”

第1893章 怪异的王位争夺
　　宫中，一个个小兵拖着长音“报~~~~”
　　“报告王爷，那乱臣贼子杀了忠义侯满门！”
　　“报告王爷，那乱臣贼子屠了忠勇伯满门！”
　　“报告王爷，张翰林全家一个不剩。”
　　“报告王爷，李尚书家里的狗都被带上了。”
　　之前，藩王们还好奇，那个护卫急急忙忙跑出去是干嘛了。
　　现在最大的事不是王宫这边么。
　　可是听了手下们的汇报，藩王们不由自主打哆嗦。
　　“本以为他杀了国君已经够狠了，没想到他还逮着文武百官一起杀啊。”
　　“这是按着上朝名单杀过去，一个不留啊。”
　　“京城中所有当官的一个都跑不了啊。”
　　这时候，担任使者的谋士幽幽说道：“王爷们，眼下京城中官最大的，就是您们了。”
　　仿佛一桶冰水淋头灌下。
　　在座的十五个藩王集体石化。
　　那乱臣贼子的实力有目共睹，即便自己这边有十万大军也无济于事。
　　打不过，困不住，跑不了。
　　如果对方冲自己过来，绝对是十死无生。
　　“哎呀，这可如何是好？”
　　“快走快走，再不走就晚了。”
　　“走哪去？他今天能在京城大开杀戒，明天就能去你封地屠戮一番。”
　　“难道咱们就这样坐以待毙？”
　　藩王们心中战栗。
　　真要是按着官位杀，迟早有一天会找到自己。
　　不是杀自己一个，而是灭自己满门。
　　“快想想办法啊！”
　　“一个个的都绷着嘴干什么，说话啊，废物！”
　　“老子死了，你们一个个的也别想好过。”
　　众谋士们也都愣住。
　　自己什么都没说，什么都没干，咋就被无端端的训斥一顿？
　　不过他们也明白现在的局面。
　　担任使者的谋士说道：“王爷，在下觉得，那乱臣贼子并非胡乱杀人。”
　　此话一出，立刻被边上的人狂喷。
　　“这还不是乱杀？你傻了吧！”
　　“就是，在京城中灭人满门，数百年来见所未见，简直骇人听闻。”
　　“都这种地步了，你还为乱臣贼子辩白。”
　　等众人喷完，谋士拱了拱手，“王爷，您不记得了吗？那乱臣贼子说他想要辅佐君上，君上不乐意，所以他也不乐意了。”
　　“那乱臣贼子还说，给朝堂上的文武百官三天时间，辞官归隐既往不咎，否则三日后格杀勿论。”
　　“现在已经是第三天了。”
　　众藩王顿时松了口气。
　　嗯，跟自己无关。
　　可是这时候，一个士兵拖着长长的“报”跑了进来。
　　“报告王爷，京城中的百姓自发引路，带那乱臣贼子灭人满门。”
　　“报告王爷，那乱臣贼子杀戮的对象已经不局限于官员，京城中的富户巨商也被波及。”
　　“报告王爷，除了那乱臣贼子，还有很多等不及的百姓自己动手了。”
　　“王爷，京城大乱，四处火起，各街道都在杀人啊。”
　　藩王还没说话，下面的谋士坐不住了。
　　“还愣着干什么，传令封锁宫门，封锁宫门啊。”
　　“要是被那些乱民冲进宫中，咱们都好不了。”
　　“王爷，这种关头，咱们还是搁置争议，共同合作，以求逃出生天吧。”
　　藩王们终于醒悟过来。
　　京城中的官很坏吗？
　　有自己坏？
　　京城中的富户跟自己比，什么都不是！
　　那些乱民要是知道自己在这，还不拼命地冲过来。
　　真到了那时候，自己死都不能死痛快。
　　虽然手上有几千人的军队，十五路藩王加起来也有十万。
　　可京城中的百姓有几十万，甚至上百万。
　　最重要的，京城中的百姓家家有米有面，自己这十万军队为了轻装简行，什么负重都没带。
　　典型的吃了上顿没下顿。
　　一旦军中断粮，这些士兵的刀朝着谁就不好说了。
　　“我早就说走，你们几个非得把我喊回来，现在好了，咱们被一锅端了。”
　　“就是，争夺王位是你们的事，跟我有什么关系，我从来就没想过那个位置。”
　　“都怪你们，都怪你们！”
　　几个年轻的藩王都快哭出来了。
　　年纪大一点的藩王脸上也都不好看。
　　大意了！
　　真是大意了！
　　竟然傻不愣登的冲到这种绝地。
　　藩王们无语望苍天。
　　这到底是怎么回事？
　　为什么一切都跟自己想象中的不一样？
　　这时候，一个藩王嘟囔道：“那个乱臣贼子还在宫里就好了。”
　　说者无心，听者有意。
　　一个藩王说道：“那乱臣贼子——啊呸，那位大贤的诉求是什么来着？辅佐明君、清缴奸臣，一统天下是不是？”
　　“现在奸臣都被杀得差不多了，就差一个明君了，咱给他找一个明君就是啊！”
　　“把明君送到他面前，叫他赶紧控制局面。”
　　众人纷纷点头。
　　理是这个理，可问题明君在哪？
　　在座各位，谁敢说自己是明君？
　　之前，大家为了王位那是不顾一切，日夜奔袭过来争抢。
　　现在大家都明白，这王位不好坐，这国君也不好当。
　　身边的国相随时磨刀霍霍。
　　鬼知道自己哪句话说错了，哪件事做错了，被国相一剑砍了。
　　别人都是伴君如伴虎，到自己这里反过来了。
　　这国君谁爱干谁干去。
　　反正自己是不干。
　　“二伯，这里您辈分最高、年纪最长，这王位您当仁不让啊。”
　　“啊对对对，二爷爷，我们这些小辈哪能跟您争呢。”
　　“二伯……二伯您怎么了？怎么晕倒了，快快快，掐人中。”
　　“三伯，二伯多病，这重担……三伯您怎么了？”
　　昏厥好像会传染，一个又一个藩王晕倒在地，人事不省。
　　看着倒了一地的王爷们，谋士齐齐无语。
　　在封地的时候，自家主子都是体壮如牛，老当益壮。
　　怎么到了京城就弱不禁风了？
　　难道是水土不服？
　　“王爷们都不省人事，这可如何是好？”
　　“难不成找个外人顶替顶替？”
　　“咦，好像也不是不可以。”
　　这种做法在和亲的时候司空见惯。
　　找个没有血缘关系的，认作干女儿，赏赐一个公主封号，就能当成公主嫁出去了。
　　可是谁也没想到，国君也能认的。
　　听到这话，年纪最长的“二伯”一骨碌站起来。
　　“哎呀，老夫认一个义子，这事不就解决了！”
　　“二哥，你膝下儿孙满堂，倒是我这里人丁不旺，认义子这事还是我来吧。”
　　“二伯、三伯，我们这些小辈拜把兄弟也不是不行啊。”
　　刚才还病殃殃的王爷们立刻争吵、推搡，甚至发展到拳脚相向。

第1894章 这运气，无敌了！
　　“我？”看热闹的谋士指着自己鼻子。
　　“不是，王爷，小人只是贫民出身，也没什么功绩，怎么能与王爷攀亲呢？”
　　“使不得，万万使不得啊！”
　　看热闹，结果看到自己身上了。
　　藩王们顿时不乐意了。
　　“什么话？在我们这些人面前，所有人都是贫民。”
　　“功绩？要什么功绩？咱们家的人一出生就封侯赏地，有什么功绩？”
　　“啊对对对，至于攀亲，你刚才不是说单身未娶嘛？我们给你说媒就是，我们家中都有待字闺阁的女子啊。”
　　这就不得不说和亲那一套了。
　　自己家有适龄女子，那正好。
　　如果没有就是其他旁支找。
　　自己不当国君没关系，但是后宫之中全是自家女子，全是自家血脉。
　　这国不算亡，这香火也不算断。
　　就算到了九泉之下，自己也有脸面对祖宗。
　　看啊！
　　我们可是把改朝换代的祸乱，硬生生平息下去了。
　　年长的藩王拍着谋士肩膀。
　　“咱们这么多人，就你进过宫，就你见过那人，就你从那人手中活下来了。”
　　“所以啊，这事只有你行！”
　　“我们都看好你啊！”
　　其他藩王跟着说道：“你放心，我们家的女子，都是要身材有身材，要长相有长相。”
　　“嫁妆你更不用担心。”
　　“以后咱们都是一家人了，可得互相帮衬啊。”
　　“一统天下的大业，就看你了。”
　　十五个藩王达成默契。
　　国家都到这种地步了，风一吹就倒，倒了就摔的稀烂，拼都拼不起来的那种。
　　真到了国破家亡，山河动荡的时候，自己这些藩王也跑不了。
　　覆巢之下，岂有完卵？
　　无论暴民，还是新上位的国君，都不会放过自己。
　　与其这样，还不如找一个礼仪的代言人。
　　不求大富大贵，只要能保住自己的身家性命就行了。
　　谋士此时大脑空白，脑袋一歪躺倒下去。
　　两腿一蹬，鼾声响起。
　　一则是被惊喜冲昏头脑，二则是这事太大了，他得问问老仙。
　　梦境中，谋士不断呼唤。
　　“老仙，老仙，您在吗？”
　　“事情是这样的……”
　　“老仙，我也没想到他们会选我啊，我要不要接受？”
　　刘老四听了弟马的话，整个人都愣住了。
　　还有这好事？
　　姜国那么多说书人都不敢编的桥段，竟然活生生出现在自己梦里。
　　自己做梦都不敢想的事，真的被自己弟马遇上了。
　　就这，他还犹豫着要不要接受。
　　“蠢货！为什么不接受？”
　　“过了这个村可就没这个店了！”
　　“眼下有那位在上面镇着，有京城几十万百姓在下面拱着，那些藩王上天无路入地无门，只能用这种办法自保。”
　　“你就是他们唯一的希望，也是他们唯一依靠。”
　　“真换个时间、换个地方，他们才不会多看你一眼。”
　　谋士弟马连连点头。
　　他很有自知之明，知道自己几斤几两。
　　王爷们如此好声好气的跟自己商量，只是形势所迫。
　　“老仙，我答应倒没什么，问题是那位肯定答应吗？”
　　不是谋士对自己没信心，而是对自家老仙没信心。
　　万一人家不卖自家老仙面子，一剑把自己砍了，这不是白死了么。
　　刘老四何许人也，立刻明白弟马的担心。
　　不过这种事刘老四也没底。
　　他连对面那位是谁都不知道。
　　就算知道也无济于事。
　　不过直觉告诉刘老四，这件事能赌，而且很大概率赌赢。
　　“那护卫有没有说自己是谁？”
　　“没有！”
　　谋士仔仔细细想了一遍，最终确认，对方没有提及身份。
　　“你说起我的时候，他什么反应？”
　　“没什么反应。”
　　刘老四麻了。
　　一问三不知啊。
　　早知道就该先问问是谁，家住何方。
　　“咦，老仙，那人说话时都是自称‘某’……”
　　刘老四顿时眼前一亮，大笑着说：“哈哈哈，我明白了，此人与我缘分不浅，还有一份师徒之情呐。嗯，放心，这边的事包在我身上！”
　　说完，刘老四从梦境离开。
　　谋士也随即睁开眼睛。
　　看着十五双关切的目光，谋士狠狠点头。
　　“好！我豁出去了！”
　　“为了诸位王爷，小人愿意上刀山，下火海！”
　　“就算死，小人也要死在诸位王爷前面！”
　　藩王们心中感动。
　　多好的人啊。
　　拿着谋士的薪水，干着死士的活。
　　而且之前进宫谈判时已经“死”过一次了，现在又被自己逼着“死”第二次。
　　另一边，刘老四一个鲤鱼打挺跳起来，然后马不停蹄地向南郭小院冲去。
　　姜国人口也不算少了。
　　有名气的人更是多如牛毛。
　　但这些大贤之中，喜欢以“某”自称的只有一个。
　　“仁道”和“大一统”也正是那位的追求。
　　招贤馆距离南郭小院不远，但刘老四还是玩命的狂奔。
　　因为他知道，战国世界的时间过得很快。
　　非常快。
　　自己必须争分夺秒。
　　“学生刘老四，求见孔先生！”
　　“十万火急，十万火急啊！”
　　南郭小院虽然只有一堵篱笆墙，可这里有阵法，院中始终笼罩着一层薄雾。
　　外面根本看不到院中。
　　每天都有人过来拜见黄相，或者孔黑子。
　　想要走“终南捷径”。
　　可是无一例外都被阵法拦在外面。
　　刘老四也一样。
　　来南郭小院求见的，哪个不是十万火急。
　　见多了，也就麻木了。
　　可今天南郭小院多了一个人。
　　岳川轻“咦”一声，“这不是刘老四么？”
　　挥了挥手，雾气翻滚，柴扉打开。
　　刘老四见状心中大喜，拱手拜下，随即冲了进去。
　　“学生拜见……咦，岳先生，您怎么也在？”
　　岳川掐指一算，再结合梦境之道，立刻明白了来龙去脉。
　　“你的事我已经知道了，嗯，很不错！”
　　说实话，岳川也没想到萧国的事会以这种荒诞的结局收场。
　　一个穷小子，原地起飞，同时娶了十五个藩王家的女子，与十五个藩王结亲。
　　这一刻，什么血统不血统、身份不身份的，都不重要了。
　　岳川有点好奇。
　　以后萧国的史书会怎么记载这段历史，又如何评价这位中兴之主。
　　“对了刘老四，你那个弟马叫什么？”
　　“哦……说来也巧，那弟马无名无姓，厚脸皮跟着我姓。至于名字，他经常说‘老仙帮我’，所以我就给他取名‘帮’。”
　　岳川点了点头，随即愣住。
　　“刘什么帮？这名字也太秀了吧，怎么不叫秀儿！”
　　刘老四连忙拱手拜下，“啊，多谢岳先生赐名！”

第1895章 这是提前准备好的嘛？
　　萧国的事情完美解决。
　　孔黑子一番大清洗，把萧国权贵阶层彻底清空。
　　仁政爱民的主要障碍荡然无存。
　　有了孔黑子的撑腰，萧国百姓也都勇敢起来。
　　有仇报仇，有怨报怨。
　　南郭小院其他人的“弟马”也都在各地举旗响应。
　　能够成为南郭小院那批人的弟马，本身就是非凡之辈。
　　很多人距离成功，距离出人头地，只差一点点运气。
　　而南郭小院那些人，最不缺的就是“运气”。
　　因为他们自身就代表了气运。
　　众多弟马同时出手，萧国境内甚至境外，应者如云，从者无数。
　　从京城到地方，陆续开始了“斗地主”。
　　存在了数百年的萧国，瞬间倒塌。
　　只是在改朝换代之际，刘老四的弟马刘帮捡了个便宜。
　　十五个藩王为代表的萧国宗室共同推选其为国君。
　　萧国还是那个萧国，却又不完全是那个萧国。
　　孔黑子也认可了刘帮的“明君”身份，愿意辅佐其施行仁政，完成大一统。
　　一场从下到上，又从上到下的改革开始了。
　　一个纯粹由儒家建立，完全按照儒家思想治国施政的国家出现了。
　　南郭小院中，众人陆续醒来。
　　“我们就这样掌控了一个国家？”
　　“而且是一个不亚于晋国、楚国的大国。”
　　“从宫廷到地方，全都是我们的人，全都与我们一条心。”
　　“民心在我，连乡间百姓都能知道儒家的名声，知道仁政爱民的道理，这种影响力，前所未有啊。”
　　“那当然，不是自己人的都杀了，剩下的肯定都是自己人。”
　　众人一番调侃。
　　长卿叹息道：“没想到，拿下一个国家如此简单，甚至都无需刀兵。”
　　“想当年管圣杀人不用刀、灭国不用兵，也是如此吧。”
　　“不不，比管圣更加高明！”
　　管仲当年用的是商业手段，让一个又一个敌对国家崩溃、臣服。
　　自己现在连商业手段都不需要，只是一个思想，就能灭国。
　　长卿摇了摇头，“在下本以为，上兵伐谋，次伐交，却没想到还有更高级的。”
　　其余众人也都陷入沉思。
　　萧国的事情，对众人而言就是一场游戏。
　　一梦恍惚。
　　但所有人都知道，这场梦是真实的，梦境中的人和事都是活生生的。
　　哪怕现在，众人说话的时候萧国依旧在日升月落。
　　孔黑子说道：“萧国之事，补全了某的道！”
　　“仁道不再是某的幻想，而是通过真真正正实践，通过刀光剑影拼杀出来的。”
　　“萧国还会按照仁的理念继续发展下去，某的道，还会继续发展、完善。”
　　孔黑子明白了，梦入仙机之法，就是给自己悟道用的。
　　悟道不是枯坐在那里绞脑汁。
　　而是真实的行动，真实的反馈。
　　姜国没有悟道的场地，那就去其他世界。
　　孔黑子问道：“岳先生，某还想再多找几个悟道之地，把不同的治国思想灌输过去，互相印证，不断查漏补缺。”
　　其他人也都深以为然的点头。
　　他们都看出了“梦入仙机”之法的妙用。
　　自己领悟的道，可以在这些国家施行下去，然后观察这些国家治理过程中出现的问题，来寻找道的不足。
　　孔黑子在萧国完成了自己的道。
　　长卿也从中领悟了了比上兵伐谋更高的道理。
　　自己呢，就是跟着凑了个热闹。
　　龙阳说道：“岳先生，萧国已经是孔先生的势力范围了，我们不好在萧国发展，能不能给我们也找个地方？”
　　孔黑子连忙摆手，“君上，萧国之外不是还有很广阔的地域吗？那可是十倍于九州之地的庞大天地啊。”
　　龙阳无所谓的说道：“如果我们在其他地方扶植国家，传播我们的道，那些国家势必会与萧国产生竞争，甚至摩擦。”
　　“到时候我们的道会受到影响，孔先生你的道也会受到影响，最终的结果就是你中有我、我中有你。”
　　“我们的道都会变得不纯粹，不纯净。”
　　“所以，此方世界还是孔先生来经营吧！”
　　其他人也都点头。
　　假如萧国只是千百个国家中的一个，那么，萧国的仁政只能是小仁。
　　为了与其他国家对抗，萧国不得不征收税赋，并且一步步提升税赋。
　　暴政苛税会影响“仁道”，但是不这么做，萧国会被其他国家压制，甚至覆灭。
　　到那时仁道也就无从谈起。
　　龙阳说道：“我等还需努力，帮萧国发展壮大，兼并其他国家。”
　　“对！让孔先生的治国理念贯彻全天下，如此方为大仁！”
　　岳川解释道：“萧国在北，可以先攻略北方诸国，至于南方，有五斗米联盟。”
　　“五斗米联盟？”
　　众人喃喃着这个名字。
　　有些人通过弟马，知道了五斗米教的存在。
　　但有些人还是第一次听说。
　　战国世界太庞大了，哪怕马虎搞得风生水起，五斗米教的影响力还是只局限于一隅。
　　高产作物，以及其他，想要传播到萧国还得很长时间。
　　孔黑子有些担忧的问道：“岳先生，将来萧国统一北方，五斗米教统一南方，这岂不是就成了天下两分的局面？”
　　“不不不！”岳川摆手说道：“五斗米教只是一个宗教，并不是世俗的国家组织。”
　　“相反，五斗米教以涂山为中心，通过一次又一次涂山会盟，让一百多个大国小国组成联盟。”
　　“而这个联盟奉行的治国经典，是孔先生你的《论语》！”
　　这？
　　听说了五斗米教的全都笑出声来。
　　“还真是，五斗米教的教主格外崇拜孔先生。”
　　“对对对，她还说什么‘半部论语治天下’。”
　　“萧国与五斗米教根本就是一家人。”
　　“而且五斗米教是国家的联盟，萧国完全可以加入这个联盟啊。”
　　“打不过就加入，打得过更加入。”
　　“直接成为联盟的老大哥。”
　　众人你一句，我一句，直接把战国世界未来百年的历史发展路线敲定了。
　　这一刻，众人就像神，主苍茫大地沉浮。
　　孔黑子琢磨了许久，“岳先生，这个五斗米教，该不会是你早就准备好的吧？”
　　众人一想，好像还真是这么回事。
　　这个五斗米联盟简直就是给孔黑子准备的。
　　难道岳先生老早就算出，孔黑子要成事？
　　岳川不知道众人怎么嘀咕的。
　　但是仔细想想，这个方案确实不错。
　　照这样下去，用不了多少年就会南北分别一统，再然后萧国加入五斗米的诸侯联盟。
　　只要施行统一的文字、语言、思想、律法等，用不了多久就能真正统一。
　　有了战国世界当悟道之地，孔黑子的悟道必然一日千里。
　　看到众人羡慕的目光，岳川笑着说道：“世界好说，还有很多其他世界，到时候咱们一起开发就是。”
　　现在岳川手上最不缺的就是世界。
　　最缺少的是开发这些世界的人。
　　南郭小院这些人愿意去开拓，岳川乐得清闲。
　　龙阳连忙说道：“岳先生，下个世界要给我准备准备啊，让我单独经营一个世界吧。”
　　“岳先生，还有我。”
　　“我也想。”
　　岳川说道：“这没问题，不过，想要将梦入仙机的力量投送到其他世界，必须得获得该世界的认可，得到该世界的气运才行。”
　　梦境之道刚刚创建，还不是很完善。
　　现在入梦的方式，主要就是梦境纠缠，以及寻找有缘人。
　　梦境纠缠是岳川先将一个人的记忆灌输给其他世界的生灵，让这个生灵潜移默化贴近梦境中的生灵成长。
　　如此一来，大概率会出现梦境纠缠。
　　马虎，以及第一批山神庙里长大的孩子，都是这个方法。
　　姜国招贤馆中的白丁，也都是通过这个方法入梦。
　　更高层次就是梦入仙机了。
　　这个方法更高级，也更精妙，但需要消耗气运。
　　岳川手中有众多世界，但获得认可，并且产生气运的寥寥无几。
　　泥人世界算一个。
　　只是这个世界生灵太少了，产生的气运非常有限。
　　战国世界是第二个。
　　这个世界体量庞大、人口众多，远超大周世界。
　　用心经营的话，无论香火还是气运，都堪称海量。
　　孔黑子只求证道，对香火和气运需求不大。
　　岳川不需要证道，却需求香火和气运。
　　双方算是各取所需。
　　其他人也都和孔黑子差不多。
　　他们都是为了证道，为了完善自己的道，提升自己的道。
　　岳川盘点了一下自己手中掌握的世界。
　　尤其是诞生了智慧生命的世界。
　　正好拿来给众人开拓。
　　不过，一只羊也是赶，一群羊也是放。
　　岳川索性说道：“这样吧，咱们姜国人才济济，虽然一直在向其他国家输送治理国家的人才，却还是跟不上人才成长的速度。”
　　天下诸国需求量才多少？
　　而且，他们自己也会培养治国人才。
　　姜国的人才确实过盛了。
　　“不如把这些人组织起来，以入梦之法协助诸位开拓世界。”
　　“将来我们掌握的世界多了，还可以把开拓世界的权力下放。”
　　“让那些人才也有开拓世界、治理世界、经营世界的权力。”
　　“不光我们姜国，齐国、楚国、吴国他们，也都可以参与进来。”
　　“让他们国家的风俗、文化、传统，在其他世界落地扎根，如何？”
　　听到岳川的话，众人脸上的表情变得极其精彩。
　　其中就包括了刘老四。
　　这一刻，他深刻领悟到了“贵人”的含义。
　　每次遇到岳先生，自己的人生都会上升一个台阶。
　　从最开始在招贤馆偶遇。
　　再到后来自己主动寻找岳先生。
　　然后是今天因为拜访孔先生，意外遇到了岳先生。
　　本来只是为了给弟马讨前程，没想到……
　　之前，刘老四还羡慕自己的弟马。
　　娶了十五个藩王家的女眷，白捡一个国君位置。
　　称得上是从草根到君王的跃迁。
　　说不羡慕是不可能的。
　　但现在嘛……
　　刘老四觉得，也不过如此。
　　岳先生可是承诺所有人，将来都有希望执掌一界的。
　　执掌一界啊！
　　世俗的君王跟这个比起来，什么都不是。
　　其他人也同样震撼。
　　没想到，自己未来也有机会执掌一界。
　　俯览世间芸芸众生。
　　让世界按照自己的意志发展、变化。
　　以一个世界为试验田，耕耘自己的道，完善自己的道。
　　这是何等的大气。
　　没想到岳先生如此慷慨。
　　在一个独属于自己的世界面前，什么金钱、权力都成了浮云、粪土。
　　“生我者父母，知我者岳先生也！”
　　“岳先生待我恩重如山，此生此世是无法报答万一了。”
　　“在下这些年，只知道向岳先生索取，从未能报答岳先生万一……”
　　听到众人的话，刘老四心中的忐忑缓缓消失。
　　原本他琢磨着，南郭小院里都是姜国最位高权重的人。
　　自己跟这些人比起来差了十万八千里。
　　就算岳先生给大家执掌世界的权力，自己肯定也得靠后，而且是最后。
　　可是现在，刘老四突然觉得，自己跟大家的差距也没那么大。
　　反正都欠岳先生的嘛。
　　都是一辈子也还不清的那种。
　　岳川摆了摆手，“好了好了，大家努力开拓异世界，完成咱们三千大世界的宏伟蓝图吧！”
　　众人心中一震。
　　三千大世界！
　　这是最早在南郭小院论道时，黄相提出的，后来被收录在《论语》中。
　　名字就叫《黄先生与大千世界说》。
　　三千小世界构成一个中千世界，三千中千世界构成一个大千世界。
　　这些内容黄相在许多年前就提出了。
　　众人本以为是幻象。
　　毕竟谁也没见过其他世界，谁也不能证明它们存在与否。
　　而战国世界让大家明白了一件事——大千世界存在！
　　黄相说的是真的！
　　一切都如黄相所说。
　　黄相在十多年前就说出了这一切。
　　由此可见，黄相肯定在更早更早的时间里，就已经明白了这些。
　　一时间，人们看向大黄的目光都多了一份敬意。
　　这是对认知的敬意！
　　更是对未知的敬意！
　　龙阳有点不服。
　　他一直认为，自己比大黄强上一点的。
　　大黄出风头，不就显得自己黯淡无光么？
　　龙阳忍不住嘀咕道：“黄相怎么可能知道这些，该不会是谁入梦告诉他的吧？”
　　大黄闻言也不解释，只是下意识的转头看向岳川，目光中满是尊敬。

第1896章 我们仙家蒸蒸日上
　　随着萧国革新，儒家思想全面铺开，整个国家上上下下、里里外外都焕然一新。
　　在这里，读书人真正可以挺起腰杆做人。
　　可以为民说话，为民言事，为民做主。
　　不用再为了和其他百家思想竞争，一而再再而三的刷新底线。
　　也不用再琢磨溜须拍马，谄媚逢迎。
　　读书人的风骨，是祖师爷给的。
　　是他们祖师爷提着一把剑，满京城七进七出杀出来的。
　　从国君到百官，一个不留！
　　上位者如果不懂仁政爱民之道，那就让他知道读书人手中的剑也未尝不利。
　　有这样一个狠人祖师爷，后世读书人谁敢软一丢丢？
　　孔黑子又陆续清理门户，一个又一个篡改经典的逆徒被斩于剑下。
　　萧国的事情在这些国家陆续上演。
　　大大小小的国家陆续开始“打倒权贵”、“斗地主”，最终在萧国直接或间接的帮助下完成儒化。
　　读圣贤书，修浩然气的群体萌生、壮大，最终成燎原之势。
　　只是战国世界最大的问题就是——无书可读。
　　写书速度跟不上需求。
　　抄书速度也跟不上需求。
　　还有就是，纸张太贵了！
　　岳川将马蜂女王的子女送过去。
　　虽然不是战国世界本土的生灵，但那些蜂后身上缭绕着浓郁的气运。
　　都是本世界滋生的气运。
　　战国世界并没有难为这些小生灵，反而还非常欢欣鼓舞。
　　显然，世界将这些马蜂精怪当成自家诞生的了。
　　马蜂精怪安家落户后，立刻开始了繁衍、分巢。
　　然后就是大量造纸。
　　在大周世界一代代培养，一代代优化。
　　这些马蜂精怪已经是专为造纸而生。
　　它们制造的纸张品质超级高。
　　最重要的是，廉价！
　　造一百张纸的消耗，只需要一个害虫。
　　印刷术也直接安排上。
　　岳川给战国世界送去一批黄鼠狼。
　　同样是气运加身。
　　黄家成员落地后，立刻施展土咒，制作雕版，为印刷书籍做准备。
　　造纸术、印刷术对还在使用竹简的世界，冲击力何其强大。
　　掌握造纸术和印刷术的仙家成员，也都沐浴功德。
　　接下来就是兴办学堂，开放科举。
　　萧国境内的发展日新月异。
　　所有新兼并的国家，新开拓的土地，也都对萧国全心全意支持、拥护。
　　毕竟，他们都得到了实实在在的好处。
　　以后的好处更多，更大。
　　国运蒸蒸日上，涂山鼎传输过来的气运越来越多，越来越粗，堪称磅礴汹涌。
　　国家气运，人族气运，以及其他各种各样的能量，全都成了滋养仙家的养分。
　　萧国加入五斗米教，涂山鼎传来的气运再度暴涨，达到极致。
　　土地庙中。
　　九州鼎光辉熠熠。
　　来自战国世界的气运之力汹涌澎湃。
　　差不多有北海冰眼的十分之一。
　　冰眼之中封印的是巨人尸骸，气运能量也都是巨人尸骸分解产生，强大是自然的。
　　而战国世界的气运之力，竟然可以达到北海冰眼的十分之一，可见其底蕴深厚。
　　同时，岳川也明白一件事。
　　如果没有什么太大的意外，战国世界不可能再有什么大的提升了。
　　“涂山鼎传输过来的，只是战国世界后续提升的气运的一半。”
　　“也就是说，如果将战国世界的气运全部掠夺，应该能再翻一倍，甚至两倍，能达到北海冰眼一半的程度。”
　　岳川心中怦怦跳。
　　北海冰眼给大周世界带来了多大的提升？
　　九州范围内，所有生灵都得到龙脉滋养，寿元增长。
　　九州境内所有草木羽虫也都得到相应的提升。
　　再发展几十年，说不定能看到灵兽遍地跑，灵草满山长的场景。
　　如果把战国世界的气运之力都掠夺过来……
　　下一秒，岳川就打消了这个念头。
　　真要那样，自己和天神有什么区别？
　　战国世界被盘剥、压榨，肯定会遭到世界的反弹，甚至攻击。
　　没有世界的认可，涂山鼎就没用了。
　　没了涂山鼎，梦境之道也就彻底废了，梦入仙机无从施展。
　　仙家成员和众多弟马的联系直接切断。
　　得不偿失啊！
　　明白了这个道理，岳川只能叮嘱孔黑子，好好经营此世界。
　　同时把姜国的各种先进生产技术，有选择性的分享过去，帮助战国世界快速繁衍人口。
　　岳川不需要掠夺钱财、物资。
　　也不需要什么劳动力。
　　他要的就是气运。
　　与气运相关的两个因素，分别是该世界主体生灵的数量，以及该生灵的发展程度。
　　就好像华夏和阿三国，都是人口14亿的超级大国。
　　但14亿人和14亿牲口，滋生的国运天差地别。
　　有孔黑子坐镇，一群儒家的徒子徒孙掌舵，战国世界肯定会迅速繁荣起来。
　　涂山鼎后续传来的国运不会有瞬间暴涨，但肯定会稳步提升。
　　接下来，岳川就该思考其他方面的问题了。
　　就在岳川沉思的时候，孔黑子神色焦虑的找上门来。
　　“岳先生，出问题了，出大问题了！”
　　岳川心中一咯噔。
　　什么情况？
　　战国世界出乱子了？
　　不可能吧，仙家对那里的掌控都已经深入到村一级了。
　　各地也都在如火如荼的建设发展。
　　国运蒸蒸日上，怎么会出乱子？
　　“孔先生，我知道你很急，不过你先不要急，到底是怎么回事，你慢慢说来。”
　　说话的时候，岳川掐指一算，再算。
　　甚至意念沉入战国世界的山神庙、土地庙，仔仔细细搜罗一遍，也没见到什么灾祸场景。
　　“岳先生，五斗米教的教主，寿终正寝了！”
　　岳川猛然睁开眼睛。
　　马虎死了？
　　这么快？
　　虽然知道两个世界的时间流速不同。
　　也知道这一天迟早会到来。
　　就像人从养猫养狗那一刻开始就明白，这些毛孩子会先一步离开自己。
　　但真正听到这个消息，岳川还是有点小难受。
　　毕竟是自己亲眼看着长大的，甚至可以说是自己一手带大的。
　　从乱葬岗中捡回来，每天为其灌输梦境，教导各种知识。
　　然后派出去结束乱世。
　　现在，她寿终正寝了。
　　孔黑子焦急的说道：“岳先生，能不能为其延寿呢？”

第1897章 南北圣人
　　延寿？
　　这对岳川而言，易如反掌。
　　随便搞点什么天材地宝，或者功效强大的灵符，都能达到延寿目的。
　　再不济，一个蛊虫丢过去，脱胎换蛊重生就是。
　　仙家，基本上掌握了长生的秘诀。
　　能不能长生，一个是看自己的努力，一个是看岳川的心情。
　　岳川缓缓摇头。
　　“孔先生，你为什么希望给她延寿呢？”
　　孔黑子想了想，说道：“首先是某的私心，她身为五斗米教教主，在南方信徒万万，五斗米联盟的结盟诸国也都信服她。”
　　“有她在，南方会更加稳定，与萧国的融合也更快、更彻底。”
　　“一旦她寿终正寝，五斗米联盟必定群龙无首，难保不会出现一些野心家。”
　　“到那时，某是进退两难啊。”
　　“其次，马教主辛苦了一辈子，为万民奔走了一辈子，现在终于天下安定，她也该享受享受了，却这个节骨眼上寿终了。”
　　“这不是好人不长命么？后面的人会怎么想？”
　　岳川缓缓点头。
　　孔黑子的担心不无道理。
　　于公于私，都希望马虎能多活几百年。
　　“孔先生，是这样的，那个世界的本源正在提升，过程中会散发一种名为国运或者气运的能量滋养万物生灵。”
　　“就像我们这里，万族生灵突然寿元增长一样。”
　　“只是，我们的世界曾经繁荣过、强大过，只是后来衰落了，一旦有了气运我们的世界还会瞬间复苏。”
　　“而那个世界没有强大过，也没有繁荣过，他需要长时间的积攒。”
　　“所以，哪怕孔先生在那边治理得不错，国运磅礴。”
　　“可是这些国运都被世界吸纳了，少数一些国运散发出去，但那个世界生灵数量太多了，每个生灵分到的微乎其微。”
　　“马虎虽然得到了好处，但并不算多。”
　　“这不能说是好人不长命，只是……她没赶上好时候。”
　　孔黑子说道：“岳先生，咱们……”
　　岳川竖起手掌，“延寿对我来说，易如反掌，但是我们没必要这么做！”
　　“为什么？”
　　“因为……”岳川说道：“她不想活那么长久。”
　　“怎么可能？”
　　孔黑子难以置信。
　　谁会嫌命长呢？
　　岳川点了点头，“马虎此人……怎么说呢……算了，咱们一起过去吧！”
　　说完，岳川双眼一闭，进入梦境。
　　孔黑子也紧随其后。
　　战国世界，涂山山神庙。
　　这里营帐绵延百里，旌旗遮天蔽日。
　　天下诸国的头面人物，一大半都聚集在这里。
　　剩下那些，也都派遣了使者。
　　几年前开始，五斗米教教主就身体抱恙。
　　这个用符水和丹药拯救了无数穷苦百姓的圣人，却救不了自己。
　　各地的名医过来诊病，也都束手无策。
　　涂山附近，每天都有抽自己大嘴巴子的名医、神医。
　　一个个的，都恨自己无能。
　　山神庙前，每天都有人磕头，恳请山神显灵，救教主大人。
　　也有人愿意自己折寿，换取马虎延续。
　　如果这法子可行，马虎的寿命怕是能加到天文数字。
　　所有人都清楚，教主大人是挺不过去了。
　　时间一天天过去，涂山的空气也一天比一天凝重。
　　“萧国相到！”
　　一声通传打破了沉闷。
　　所有人都惊讶的抬起头来。
　　虽然萧国已经加入五斗米教组建的联盟，数十年来，两边也有过很多的接触。
　　但萧国国君和萧国相从未踏足南方。
　　每次涂山的山神祭祀，也都是派遣使者。
　　这次，萧国相竟然亲自来了。
　　“参见孟相！”
　　“参见孟圣人！”
　　当年的小孟，如今已经成长为儒家圣人。
　　毕竟当年孔黑子就是借他的手，把萧国国都杀得血流成河。
　　后面也是借他的嘴，在萧国宣扬儒家思想，施行仁政爱民。
　　小孟是孔黑子在这个世界的弟马，在这个世界的化身。
　　但是在外人看来，小孟就是儒家的祖师爷，是儒家的开山鼻祖，是当之无愧的圣人。
　　一南一北两大圣人，终于碰面了。
　　可是谁能想到，这第一次见面，也是最后一次见面。
　　“萧国相来了！”
　　“萧国相来看教主了。”
　　“教主大人，儒家圣人来看您了。”
　　山神庙旁边有几间砖瓦小房。
　　虽然简陋，却胜过无数楼台宫阙。
　　多少人想住进这几间屋子都没资格呢，甚至都无法靠近。
　　病床上，面容枯槁的马虎缓缓睁开眼。
　　在床下，是一只威风凛凛的白虎。
　　精怪的寿命更加悠长，马虎已经风烛残年，它却正是鼎盛。
　　引路的人先是躬身、拱手。
　　“山君老爷，这次来的是北方圣人，儒家的开山鼻祖，您老人家可不能再吓唬人家。”
　　“是啊山君老爷，要是把人吓到了，会引起外交事件的。”
　　五斗米教虽然势大，可儒家不遑多让。
　　而且，儒家都是耍笔杆子的。
　　他们家圣人要是在这里被吼上一顿，或者摔一骨碌，鬼知道那些书生会怎么记载、编排。
　　白虎心中不爽。
　　它能感受到主人的状态，每次醒来，气息都会虚弱一分。
　　所以，无论谁，白虎都一概没有好脸色。
　　能吓跑一个是一个。
　　“小白！”
　　虚弱的声音，却比五指山还好使。
　　白虎瞬间趴下，下巴枕着双爪，喉咙里发出“呜呜”的声音。
　　贴身的教徒看到这一幕，立刻转身向外走去。
　　不多时，一道清朗的声音说道：“萧国，孟轲，前来拜山！”
　　“孟圣人远道而来，只可惜，老朽抱恙在身，未能远迎，还请孟圣人见谅。”
　　一口气说出这么长的话，马虎气息更弱了。
　　白虎急得直磨牙。
　　它猛然窜出去，想要把那个磨磨唧唧的家伙叼进来。
　　可是才探出去半个身子，白虎就像耗子见了猫，以两倍的速度重新缩回来。
　　原本是下巴枕着爪子，现在却变成爪子抱着顶瓜皮。
　　看到白虎的模样，屋子内外的人都惊呆了。
　　这位虎爷不但是教主坐骑，还是山神钦点的山君。
　　是什么人，能将其吓成这副模样？
　　北方圣人，竟然如此恐怖？

第1898章 你来接我了吗？
　　孔黑子的弟马小孟没有第一时间跨过门槛，而是身子侧立，向随行一人抬手引路。
　　看到这一幕，所有人都惊诧莫名。
　　什么意思？
　　在北方赫赫有名的孟圣人，门徒三千，弟子无数的儒教祖师，北方大地灭国无数的“仁道至圣先师”，竟然还要给其他人让路？
　　这个人是谁？
　　何德何能啊！
　　“是不是萧国国君啊？”
　　“对，孟圣人可是萧国相，唯一比他高的就是萧国国君了。”
　　“啐！你们两个没见识的蠢货，难道不知前萧末代国君就是孟圣人砍死的？而且把朝堂上的文武百官屠戮殆尽，才有了今天的萧国。”
　　“就是！孟圣人可是说了‘民为贵、社稷次之，君为轻’，他什么时候把国君当回事啊？”
　　也有人不服气，“身为臣子却擅行废立，这是妥妥的奸臣行径！”
　　如果是以前，也许会有人站出来辩驳一番。
　　可是现在，大家都无视了。
　　“奸臣？如果仁政爱民，爱民如子也叫奸臣，那奸臣就是对为臣者最高的赞誉！”
　　“国君生来就正义吗？如果他横征暴敛，鱼肉百姓，废了他不是替天行道吗？”
　　“那些畏惧孟圣，畏惧儒家的，恐怕都是昏暴之君吧。”
　　“放心，孟圣会出手整治他们的！”
　　众人议论一番也没琢磨出个所以然来，只能继续猜测那人的身份。
　　房屋中，马虎枯槁的脸瞬间红润，黯淡的眼睛充满光芒。
　　她猛地坐起身子，嘴唇颤抖。
　　“山神大人，您……您来了……”
　　“师父，您来……接我回家的吗？”
　　对于马虎而言，外面的山神庙，包括现在的涂山山神庙，都是“山神大人”。
　　只有她出生和长大的山神庙是“师父”。
　　五斗米教中还有七八百个同样在“山神庙”中长大的孤儿。
　　只可惜，他们在走出山神庙之后，都再也找不到回去的道路。
　　马虎也一样。
　　功成名就之后，她也派人循着记忆去寻找。
　　只可惜一无所获。
　　本以为要客死他乡，却没想到……
　　岳川“嗯”了一声，点点头。
　　“你躺下，躺下说话。”
　　随即，岳川转向白虎。
　　“见到我就躲，你是干了什么亏心事？”
　　马虎光明正大的看。
　　白虎是从指缝里偷偷地瞄。
　　百年匆匆，物是人非。
　　当年走出大山的，那些意气风发的少年人，现在都垂垂老矣。
　　山神大人却风采依旧，甚至更年轻了。
　　白虎像虫子一样，蠕动着来到岳川脚下，用大脸盘子磨蹭岳川裤脚，几十年年未曾摇晃的尾巴，此时呼呼作响。
　　“吼！山神大人，您救救主人吧。”
　　白虎早已经炼化了喉中横骨，可以口吐人言。
　　只是平时懒得说话，也不跟马虎以外的人说话。
　　此时见到岳川，白虎把几十年的话一股脑说出来了。
　　岳川来到床边站定。
　　孔黑子也跟了过去。
　　之前，马虎的注意力一直在岳川身上，现在才第一次看孔黑子。
　　看了一眼，又看了一眼。
　　眼睛中的平淡变成疑惑。
　　“孟圣人，我们之前……是不是见过？”
　　孔黑子摇头。
　　小孟是他亲眼看着长大的，一辈子都没离开萧国地界。
　　当然，不是说小孟大门不出、二门不迈。
　　实在是萧国的疆域扩张太快了，小孟怎么走都走不出萧国地界，更别说来到南方了。
　　所以孔黑子确定，小孟和马虎从没见过。
　　“某并无印象。”
　　看到孔黑子坚定摇头，马虎也跟着摇头。
　　“不！我们一定见过！一定见过！”
　　马虎仿佛回光返照，脸色更加红润，眼睛中光芒越发明亮。
　　岳川却明白怎么回事。
　　马虎从小就被灌输马大师的记忆。
　　可以说是马大师在这个世界的投影。
　　马大师生前最崇拜的就是孔黑子。
　　现在，孔黑当面。
　　这个生在同世界，却从没有见过面的人，在另一个世界，以这种方式见面了。
　　虽然孔黑子不认得对方，但马虎第一眼就感应出了不同。
　　有时候，缘分就是这么奇妙。
　　马虎眼中的光芒渐渐缩回，一点点黯淡下去。
　　不过她嘴角勾起，好像小孩子吃到了糖果，满是开心和甜蜜。
　　“孟圣，你真像我前世的故人啊。”
　　马虎本就有修为在身，再加上弥留之际。
　　血肉之躯虽然风中残烛，但她的精神意念仿佛化茧的羽虫，正在蜕变新生。
　　她清楚看到孟圣背后的身形。
　　那身形与梦境中的某个人缓缓重叠，合二为一。
　　孔黑子只当这是濒死之人的幻想，并没有放在心上。
　　他是抱着目的来的。
　　趁马虎还活着，赶紧把未来的世界格局敲定。
　　“马教主，您对未来有什么看法？”
　　马虎顿了顿，眼睛中明显有一丝诧异，以及一丝落寞。
　　“孟圣说的未来，是什么未来呢？”
　　“当然是天下的未来，人族的未来！还能是什么未来呢？”
　　马虎一副“果然如此”的表情。
　　她身子向后躺了躺，有种不堪重负的疲惫感。
　　岳川心中不忍，探手在她额头上抚了抚。
　　马虎就像猫儿一样，舒服的眯上眼睛。
　　时空流转，仿佛又回到在山神庙的日子。
　　山神老爷就喜欢抱着她，放在腿上，轻轻抚摸她的额头。
　　只可惜现在长大了，山神老爷抱不动了。
　　得到岳川灌顶传输的能量，马虎状态好了许多。
　　她朝门口的心腹教徒说道：“把所有人都叫过来，我……有话要说。”
　　教徒心中颤动。
　　这一刻，终于还是到了吗？
　　眼泪瞬间决堤，教徒梆梆磕了几个头，然后飞也似的跑了出去。
　　很快，外面的人骚动起来。
　　五斗米教的高层，各国的国君、使者。
　　以及其他大人物，全都向这里狂奔。
　　很快，屋子外面就围满了人群。
　　他们都想送教主大人最后一程，也想听听教主大人临终前会说些什么。
　　许久……许久……
　　马虎的声音响起。
　　虽然距离很远很远，却仿佛近在咫尺，清晰可辨。
　　“天下的未来，在人！人族的未来，在仁！”
　　听到这话，孔黑子浑身一震，眼睛中精光暴涨。

第1899章 男女之事
　　“天下的未来，在人！人族的未来，在仁！”
　　这句话，无异于说战国世界未来在萧国，在儒家，而非五斗米教。
　　这是孔黑子希望听到的，也是最想听到的。
　　有了这句话，自己就能省很多事。
　　马虎驾鹤西去之后，自己整合全天下，会减少很多阻碍。
　　如果没有这句话，保不准会有一群野心家，拿出各种“遗诏”搞事情。
　　真到那时，孔黑子为了当今天下，为了后世子孙，不得不再“诛少正卯”，杀得人头滚滚。
　　现在得到马虎的“金口玉言”，孔黑子心中长舒一口气。
　　这一句话，令天下免生刀兵，令五斗米教，免遭杀戮。
　　不过，孔黑子还是问道：“敢问马教主，仁道的未来又在哪来？”
　　这一次，马虎没有立刻回答。
　　她仔仔细细的看着眼前的“孟圣”。
　　许久……许久……
　　“仁道的未来，在人心！”
　　孔黑子懂了，但是又怕自己想岔了。
　　或者怕外面的人不懂。
　　“还请马教主细说。”
　　马虎的声音再次传遍涂山。
　　“人有千面，必有千心！”
　　“同心则同德，同德则同志！”
　　“君王与大臣同心同德，则志同道合。”
　　“便如孟圣与前萧末代国君，志不同、道不合，唯有刀斧相向。”
　　“然而，君臣同心者，百中无一，百年无一！”
　　“君无道，民必反之；臣无德，君必诛之；民无心，天必谴之！”
　　“人心难测，仁道多舛，人族……维艰！”
　　听到这话，孔黑子摸着颔下胡须，沉默不语。
　　涂山的众多国君，也都低头沉默。
　　真正能做到君臣同心同德、君民同心同德、官民同心同德的有多少？
　　更何况三者同时具备。
　　萧国是君臣同心同德。
　　但这个同心同德，是建立在“以德斧人”的基础上。
　　斧了多少君臣，才让他们彻底服气。
　　后续萧国又搞了多少“斗地主”，将周边一个又一个国家彻底改造。
　　即便如此，萧国也不敢说君、臣、民同心同德，同志同道。
　　孔黑子突然生出一种“不虚此行”的感觉。
　　本以为马教主没什么真才实学，却没想到，还是个大儒。
　　孔黑子恭敬地拱手，“马教主，敢问……民心何解？”
　　马虎说道：“民若分东西南北、华夏戎狄，或者宗教信仰、饮食习惯等，那么永远无法妥善治理。”
　　“因为这种细分的源头，就是为了把‘民’一步步拆分，制造他们之间的对立，防止抱团对抗王权。”
　　“所以，治理民心，只能从‘男女’上入手，民也只能分男女！”
　　“这是女娲造人时赋予人族的属性！”
　　众人听到这话，似懂非懂。
　　有些人不屑的撇嘴。
　　这算什么大道理。
　　教主大人真是糊涂了。
　　徒有虚名罢了。
　　孔黑子却深以为然的点了点头。
　　他很认同马虎的话。
　　这个问题，他想了很久很久才领悟出来。
　　一旁的岳川叹息着摇头。
　　他心中想到了上辈子的世界。
　　男女对立，这是几乎所有发展起来的国家，乃至发达国家都遇到的问题。
　　而且几乎无解的问题。
　　饮食问题、宗教问题、民族问题、地域问题之类的，至少还都有解决的办法。
　　而男女问题，只会越来越尖锐，越来越激化。
　　前面那些问题，好歹都能找出一个处理问题的“第三者”。
　　比如饮食问题，甜党和咸党之外，总能找出一个不吃甜也不吃咸的，公平公正的当裁判。
　　其他几个也都差不多。
　　你总能找出一个第三方的仲裁者。
　　但是男女问题你怎么找？
　　第三方仲裁者只能从男人和女人中挑选。
　　无论选谁，都有一方不同意。
　　上辈子都解决不了的问题，这个世界能解决吗？
　　岳川忍不住期待起来。
　　这或许就是经营战国世界最大的收获。
　　各种问题，在这里实践一遍，给大周世界提供答案，或者参考。
　　马虎说道：“民心中的男女，应该首重女性的民心！因为女娲是女性！”
　　此言一出，全场哗然。
　　涂山汇聚的人群，九成以上是男性。
　　马虎却说，治理民心，首重女性。
　　这不是跟当今天下唱反调吗？
　　立刻有男性站起来反驳。
　　只可惜他们人微言轻，声音刚出口就被大风吹去，根本传不开。
　　孔黑子没有反驳，而是静静地听着。
　　这是论道时，最基本的尊重。
　　马虎继续说道：“男性一生，一半以上的时间和精力都是为了繁衍后代，以及供养后代。”
　　“所以，男性永远逃不过择偶这一关，排除掌握权力和资源的富贵人家，我们只说占据绝大多数的普通人。”
　　“在择偶中，女性掌握更多的主动，换句话说，一个男性能否找到配偶，由女性说了算。”
　　“一个男人必须足够优秀，才能找到条件更好的女性。”
　　“如果女性的择偶标准是踏实、能干，男性自然也会以这个标准来努力，民心自然就淳朴、纯粹。”
　　“如果女性的择偶标准是能挣钱，为了挣钱可以舍弃信义，男性自然会变得寡廉鲜耻，民心肯定狡诈、恶毒。”
　　“男性的道德标准向上提升，很难，但是向下滑落，很简单！”
　　“就个人而言，男性的道德标准掌握在自己手上，修身齐家。”
　　“但就人族而言，男性的道德标准掌握在女性手上。”
　　“民心即女人心，女人心即人心。”
　　“君臣同心同德，只是一人心，官民同心同德，却是万人心，而男女同心同德，是亿万人心！”
　　许久，马虎加重语气说道：“又是二人心！”
　　听到这话，外面的人瞬间寂静。
　　那些挥着拳头呐喊的男性也闭上嘴巴。
　　孔黑子有些失神。
　　他本以为马虎一次次提起“女娲造人”是要跟自己讲宗教，讲神话。
　　却没想到，最后跟自己说了一通大道理。
　　这些道理还偏偏很有道理。
　　似乎，还真是那么回事。
　　马虎问道：“孔先生，您，明白了吗？”
　　孔黑子下意识点头，“某悟了！”
　　下一瞬，他脸色一变，“你叫某什么？”
　　只可惜，马虎笑着闭上了眼睛。

第1900章 涂山飞升
　　孔先生！
　　三个字，透过无数世界，直达姜国。
　　孔黑子仿佛做了噩梦，猛然惊醒，呼哧呼哧喘气。
　　一直以来，他都是以入梦的形式，以仙家的身份，依附在弟马身上。
　　从没有人说破他的身份。
　　甚至都没有人看出他的存在。
　　这还是第一次。
　　岳川无奈的睁开眼睛。
　　梦入仙机现在有三层。
　　第一层是入门的，虽然能入梦固定的人，但是大多数只能旁观，无法主动入梦对象的行为和思想。
　　第二层就是融合天神“灵境”，更加主动，能够短时间内夺舍，掌控入梦对象的行为。
　　梦入仙机达到第二层，就已经相当于“出马仙”捆窍上身了。
　　第三层是孔黑子和弟马小孟，意念合一之下，更上一层楼。
　　整个仙家中，孔黑子是第一个达到梦入仙机三层的，也是目前为止唯一一个。
　　现在，孔黑子被马虎一句话打破了入梦。
　　这有点……
　　“孔先生，你的入梦为什么中断了？”
　　孔黑子也意识到不对。
　　“岳先生，她叫出某真名的瞬间，某与弟马的联系骤然减弱，仿佛有一根绳子在背后扯着某，眨眼间就回来了。”
　　岳川点了点头。
　　“看样子，这并非孔先生心理素质不行，而是入梦的一个缺陷，或者弊端。”
　　这么长时间以来，岳川还没发现梦入仙机的弊端。
　　现在终于醒悟。
　　梦境就是梦境。
　　入梦者的一切在梦境中都是虚幻的。
　　一旦被人叫破身份，就会清醒过来。
　　就在岳川思考的时候，孔黑子说道：“岳先生，那马教主究竟是什么人，为何会知道某的真名？”
　　岳川简短的说了一下。
　　“她是那个马大师的投影，从小就被我灌输马大师的记忆，长大之后就把马大师当成了自己的‘前世’。”
　　“马大师生前最崇拜的就是你，渴望成为你这样的贤者，只可惜他寿元不足。”
　　“马虎也一样，从小就把你当成偶像，当成毕生的追求。”
　　“她这一生，都在继续马大师未完成的心愿。”
　　“现在，她做到了。”
　　“所以我才说——马虎她不想活了，因为生命对她没有意义了。”
　　“她毕生追求的一切，都已经实现了。”
　　“或者说，有一个比她更优秀的人，在继续她未完成的事。”
　　“那个人，就是孔先生你。”
　　孔黑子瞬间明白了。
　　马虎在自己身上，看到了希望，看到了未来，看到了她追求的一切。
　　一个同心、同德、同志、同道的人。
　　“可是岳先生，她也不至于看破某的身份，甚至道出某的真名吧？”
　　岳川点了点头，“孔先生，这并不奇怪，人濒死时会进入一种特殊的状态，就像鱼儿跃出水面，看到江河奔流的方向。”
　　“精通占卜的人，濒死时的那几卦是最精准的。”
　　“我传授过她占卜之道，她应该是卜算了你的信息。”
　　孔黑子瞬间了然。
　　原来如此。
　　可是很快孔黑子就说道：“糟糕，马教主寿终了，咱们快回去。”
　　说完，孔黑子再度入梦。
　　战国世界，涂山！
　　五斗米教的教众已经换上了缟素。
　　纸钱宛如雪片。
　　哭泣声此起彼伏，仿佛流水，从山上淌到山下。
　　教徒以及各国国君、使者，按顺序上前祭拜。
　　孔黑子一言不发的拎着斧头劈棺。
　　很久很久没干过，手艺却更加精湛。
　　五斗米教的教徒和各国国君看到这一幕，心中很是感激。
　　北方圣人亲手为教主大人劈棺。
　　这是何等的荣幸。
　　五斗米教原本准备有寿木，这会儿却不方便再拿出来了。
　　五斗米教原本还准备好了主持葬礼的人员。
　　现在也被孔黑子截胡了。
　　也就是这时候人们才发现，北方圣人真是无所不知，无所不晓。
　　他们不认为北方圣人是专门炼过的，而是为了自家教主大人临时学的。
　　这更说明北方圣人对自家教主的敬重。
　　原本对萧国，对儒家有些抵触的人，此时也都放下了心中的情绪。
　　岳川抽空问孔黑子：“他们准备把马虎葬在哪里？”
　　孔黑子说道：“马教主生前叮嘱，将她的遗体火化。她说，她要前往梦中的故乡。”
　　岳川点了点头，“接下来的事，就交给我吧。”
　　出殡的这天，孔黑子高声念着祭文。
　　这是他根据马教主的生平，以及五斗米教的历程亲手写的。
　　姜国那位马大师怎么也没想到。
　　他自己生前没享受过的待遇，他的投影死后全都享受到了。
　　祭文念诵完毕，孔黑子抬手将其丢入火盆。
　　下方的教徒也举着火把向前走去。
　　一群人在前方阻拦，不让点火。
　　就连白虎也冲到棺椁旁，怒吼连连。
　　场面一度混乱。
　　这时候，一道仿佛从苍古时代飘来的“嗡”声响起。
　　声音瞬间笼罩整个涂山。
　　所有人都停下来，抬头向上看去。
　　“看！那是什么？”
　　“嘶，这是怎么回事？”
　　越来越多的人抬头，只见空中云霞荡漾，虹光波动。
　　山神庙的位置，一道光柱直冲云霄。
　　天空中隐隐扭转出一个旋涡。
　　透过旋涡，就像井底之蛙第一次看到了蓝天。
　　涂山所有人都看到了。
　　宏伟的建筑，整齐的街道，繁华的市场，无数学子读书、讲道，琅琅之音从天而降，无穷的智慧瞬间萌生。
　　还有各种奇形怪状的机关，缭绕着光芒的法器、阵法等等。
　　人们先是惊讶，随即醒悟。
　　“是姜国！”
　　“对，这就是教主大人说过的姜国！”
　　“这是教主大人的家乡啊。”
　　“教主大人这是要回家了吗？”
　　这时候，有人跪倒下去。
　　“恭送教主大人！”
　　虽然死亡是一件悲伤的事情。
　　但教主大人终于得偿所愿，回到家乡，这又是一件好事，喜事。
　　人们终于相信，教主大人是带着任务降临的。
　　现在任务完成了，教主大人回家了。
　　也有一些人憧憬、羡慕的看着天空，看着光芒旋涡背后的异象。
　　“我们，是不是也有机会前往姜国呢？”
　　“我们好好做人，好好做事，是不是也有机会前往上界？”
　　“教主大人，我们，还会再见面吗？”
　　旋涡越转越大，越转越快。
　　终于，一道光芒从天而降，精准打在棺椁上。
　　看到这一幕，众人更加确信，这一切异象都是为了教主大人而出现。
　　此时再也没有人阻拦。
　　包括白虎在内，都匍匐在地。
　　光芒中，棺椁缓缓升起。
　　一道人形虚影从棺椁中坐起，站立。
　　光芒在她脚下化作阶梯。
　　她就这样拾级而上。
　　不知过了多久，那道身影转身向下方凝望、凝望……
　　最终被旋涡包裹着消失不见。
　　所有的光芒和色彩转瞬消逝。
　　天地都仿佛失去了灵韵。
　　压抑许久的哭声瞬间爆发出来。
　　孔黑子心中空荡荡的。
　　“岳先生，我记得你之前说过一个‘不问苍生问鬼神’的故事，是吧？”
　　“是的，怎么了？”
　　这句话说的是汉文帝和贤臣贾谊，嗯，就是《过秦论》那个作者。
　　宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。
　　可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。
　　孔黑子摇了摇头，感慨道：“某此次拜见马教主，是否也‘不问苍生问鬼神’呢？”
　　他来到涂山之后，句句不离天下，句句不离苍生。
　　一门心思筹谋未来。
　　可是现在看来，这一切都太功利了。
　　也许马虎想和他谈的是“鬼神之说”，是虚无缥缈的梦中世界。
　　直到这一刻，孔黑子才发现，自己格局小了，境界低了。
　　“岳先生，是某着相了吗？”
　　原本岳川还没往这方面想。
　　但听了孔黑子的话，岳川突然觉得，还真有那么点感觉。
　　“孔先生，你心中有所遗憾，而且没有弥补这种遗憾的方法，对吧？你觉得亏欠马虎，是不是？”
　　孔黑子点头。
　　一个人，从出生就将他当成偶像，当成榜样。
　　长大后更是不断鞭策自身。
　　孔黑子不知道这一切也就罢了，既然知道，又怎能无动于衷。
　　岳川哈哈一笑，“你不问问马虎去哪里了吗？”
　　孔黑子无语，“岳先生，刚才那些障眼法，骗骗外人也就罢了，某……等等，岳先生，你不会真把她弄到姜国了吧？”
　　“当然！这又有何难？”
　　孔黑子瞬间激动起来。
　　此方世界与大周相隔何其遥远。
　　除了思想和意念，根本没有沟通的可能。
　　更别说这个世界的灵魂，转移到大周世界。
　　然而孔黑子明白，岳川神通广大，手段通天。
　　梦入仙机这种匪夷所思的法术都能创造出来，一条人命又有何难。
　　“岳先生，你该不会又是复制她的记忆，在姜国弄一个‘投影’的假身吧？”
　　岳川摆了摆手，“当时我是刚刚领悟梦境之道，火候尚浅，而且没有得到此方世界的认可，不敢直接带着马大师的灵魂过来。”
　　“所以才退而求其次。”
　　“现在，咱们今非昔比，自然不用像以前那样了。”
　　孔黑子喜上眉梢，“岳先生，能否说下她投生在哪户人家？某……某愿收其为徒，再续前缘。”
　　战国世界走上正轨后，时间过得飞快。
　　数十年后，北方圣人也寿终正寝。
　　涂山再次遍地缟素。
　　天空重新开启，孟圣人也循着天路前往了“上界”。
　　第一次，那是特例。
　　第二次，那就是惯例了。
　　战国世界的人隐约明白，只要达到某些条件，死后就能升天。
　　只是这个条件不明确，谁也说不出个所以然来。
　　但，模仿圣人肯定不会错。
　　圣人说什么，我们就做什么。
　　岳川寻思着，是不是在战国世界建立起“飞升”机制。
　　给那些优秀的人一个上升渠道。
　　只是就在岳川琢磨细节的时候，一阵心血来潮。
　　马虎的转世，降生了。
　　姜国，马家。
　　一个戴着虎头帽、穿着虎头鞋的男孩在院子里跌跌撞撞的走着。
　　一个微胖的妇人在身后弯着腰，亦步亦趋。
　　她两只手虚张着，仿佛娃娃机的大爪子，随时可能抓下去。
　　男孩每一步都摇摇晃晃，可偏偏他总能在关键时刻修正自己的姿势。
　　每次快要摔倒的时候，总能通过摇晃和小幅度旋转来抵消力道。
　　只可惜，马家毕竟小门小户，院子不够大。
　　男孩很快就撞在墙上。
　　“哎呀，乖宝不哭，乖宝不哭。”
　　小男孩原本不想哭的。
　　因为碰撞的刹那，他已经减缓了速度，避开了要害。
　　根本不疼。
　　只是听到奶娘的话，感觉自己不哭两嗓子不正常。
　　于是哇哇的嚎了起来。
　　奶娘连忙将其抱起来哄。
　　“咦？红都没红，肿也不肿，乖宝真结实。”
　　小男孩无奈的叹息一声。
　　他这身子骨太小了，走路都困难。
　　不知道什么时候才能亲自“走”进城隍庙。
　　就算走路稳当了，家里人肯定也会紧紧地看着他。
　　小孩子根本出不了门，更别说独自一人去城隍庙了。
　　可是这时候，奶娘说道：“乖宝啊，隔壁张家嫂子准备去城隍庙还愿，老爷和夫人准备跟他们一起去，你去不去啊？”
　　原本奶娘就是随便说说，用来分散小孩注意力的。
　　根本不指望一个不满周岁的小孩能听懂这些话。
　　可谁知，马乖宝眼珠子瞪得溜圆，瞳孔中光芒绽放。
　　“还有这好事？”
　　只可惜，这话到了嘴边就变成“咿咿呀呀”。
　　在控制不住尿的年纪，肯定也控制不住嘴。
　　奶娘见马乖宝有反应，立刻笑了。
　　“想去啊？不带你！”
　　马乖宝懒得回应奶娘的自言自语，两眼一闭，就像睡着了似的。
　　只是奶娘刚把马乖宝放到床上，这小子就瞬间醒来，呜呜哇哇的哭着。
　　屁股跟装了感应器似的。
　　奶娘好不容易哄睡，再次将其放到床上，又瞬间睁眼，呜呜哇哇的哭。
　　这下子，奶娘慌了。
　　她连忙抱着马乖宝走出去。
　　“老爷，夫人，小的该死，小的该死……”
　　随后奶娘就说出马乖宝自己走路，摔跤，然后睡不安稳的经过。
　　两人听后，接过孩子，然后安慰起奶娘。
　　“无妨，乖宝一点都不乖，磕磕碰碰难免的。”
　　“许是受到了惊吓，不过正好，咱们带他一起去城隍庙拜拜。”
　　“嗯，张家得了个女娃，可喜可贺啊。”
　　“是啊，以后乖宝有伴了。”
　　正在哭闹的马乖宝心中暗道：成年人有成年人的方法，小孩子有小孩子的手段。
　　只是听到有玩伴了，马乖宝心中“嗤”了一声。
　　谁要跟那种小孩子玩啊，幼稚！

第1901章 女人，你成功引起我的注意
　　稷下广场繁华如旧，比昨日更加繁华。
　　但是在这喧嚣之中，有一片难得的清净之地。
　　城隍庙。
　　周边几里范围所有建筑都拆迁，地皮都铲走一层。
　　除了那些生长几百年的老树被重点保护，依旧生长在原地，其他的全都是新来的。
　　就像城隍庙里的神，就像姜国的大多数百姓。
　　张家也是这样。
　　他们从其他国家逃难来到姜国，幸运的获得了姜国户籍。
　　生活有了盼头，夫妻俩就渴望有一个孩子，只是不知为什么一直都没能如愿。
　　去白氏医馆调理了大半年也没动静。
　　后来终于怀上了，可孩子总保不住，不是这样就是那样的意外。
　　邻居都说，这是缘分未到，强求不来。
　　也有人说他们命中无子，劝他们不要再白费力气。
　　现在是小孩没了，要是惹恼老天爷，大人没了可如何是好。
　　夫妻俩被吓住了，也认命了。
　　可邻居马家添了个大胖小子，每天看马家笑容满面的样子，夫妻俩对孩子的渴望再次浮起。
　　这次他们先去城隍庙祭拜，还掷圣杯问城隍老爷允不允。
　　不允，那就第二天继续去问。
　　直到哪天允了，连忙回家耕种。
　　后面的日子更是小心备至。
　　都说久病成医，他俩也差不多。
　　家中发生的意外太多了，都总结出经验了。
　　从门槛到地面，从桌脚到凳腿。
　　衣服的面料，驱赶蚊虫的药物等等。
　　两人是逃难来的，家中没有长辈，男人就辞了工，整天在家里伺候。
　　月份大了以后，两人就搬进姜国新建的一个“女娲娘娘庙”。
　　里面专门照料有身孕的妇人。
　　还有柳家成员在其中坐镇。
　　百般呵护之下，虽然还是有点轻微的早产，可好歹大人小孩都平平安安。
　　母女二人还在女娲娘娘庙，可孩子父亲急不可耐的回到姜国，要去城隍庙还愿。
　　岳川看着下方毕恭毕敬的男子。
　　虔诚，无比虔诚！
　　精神意念就像一把炽烈燃烧的火炬，香火之力无比纯粹。
　　许愿的人，心思未定，即便虔诚也十分有限。
　　还愿的人不一样，没有疑虑，没有担忧，有的只是感恩。
　　当然，这也是分人的。
　　张家夫妻二人质朴，善良，这也是岳川精心挑选的。
　　外面说的没错，他二人命中无子。
　　这世间的生灵与他们无缘无分。
　　可马虎不是“这个世间的生灵”。
　　有时候不是没有缘分，而是缘分太远。
　　远到千年后，万年后，远远超出人生百年。
　　岳川没有说话。
　　因为他的目光紧盯着后面一人。
　　小小的身子，短短的腿。
　　走路都跌跌撞撞，还得大人抱着。
　　可在进入城隍庙时，这个小家伙突然闹腾起来，一定要下地。
　　哪怕已经被大人抱进了庙里，还坚持要翻出去，重新跨进来。
　　周围的善男信女看到这一幕，纷纷笑了起来。
　　“这小孩倒是虔诚的。”
　　“是啊，小小年纪就这么懂规矩。”
　　“这孩子有福气了。”
　　马乖宝小屁股撅起，跪在蒲团上磕头。
　　那标准的动作，看愣了所有人。
　　一个走路都走不好的小奶娃，跪拜、磕头竟然有模有样。
　　而且不知为什么，这小孩子的动作给人一种“庄重”的感觉。
　　“这娃娃，明显是练过的。”
　　“不，我觉得是没忘干净。”
　　“总之，不是凡人。”
　　岳川意念与马乖宝沟通。
　　“你来了？嗯，不用说话，在心中默念我就能听到。”
　　“是！城隍大人，这次您怎么说？”
　　岳川呵呵一笑，“你要济世救民，我已经答应你了，而且你已经做到了。”
　　“什么？”
　　马乖宝一阵惊讶。
　　自己什么时候做到了？
　　“城隍大人，您又骗我，骗小孩有意思吗？”
　　“我何时骗你了？只是这其中曲折你短时间内无法领悟，等你长大了自会知晓。”
　　“不，我今天就想知道。”
　　然而，岳川已经收回了力量。
　　马乖宝刚想说些什么，却感觉一阵眩晕。
　　跪姿太久，脑袋瓜子有点不堪重负。
　　“哎呀，孩子都睡着了。”
　　“我说呢，原来是睡着了。”
　　“哈哈哈……”
　　城隍庙里立刻充满了欢快的气氛。
　　时间一天天过去。
　　马乖宝在城隍庙中的“奇特表现”令众人啧啧称奇。
　　街坊邻居逢人便夸，这孩子不同寻常。
　　马乖宝索性不再藏着掖着。
　　说话还不利索，就已经认字、念诗了。
　　抓周的时候更是把文房四宝全都抓了个遍。
　　不但会抓，还会用。
　　握笔的姿势，以及研墨的动作，看呆了一众亲友。
　　估计再过几个月，都能提笔写文章了。
　　也正是这天，隔壁张家母女住满一个月，从女娲娘娘庙回到家中。
　　马乖宝的周岁跟隔壁的满月是同一天待客。
　　马乖宝的表现固然亮眼，什么亲戚好友都来祝贺，只为一睹“神童”风采。
　　但跟隔壁比起来，就黯淡许多。
　　“孔先生，哎呀，真的是孔先生！”
　　“孔先生还亲手提着礼物，这是要干什么？”
　　“孔先生来送礼的吗？送给谁家啊?？”
　　“该不会是马家那个小神童吧？”
　　“对对对，肯定是！”
　　“也不至于吧，孔先生什么人，会在乎一个所谓的神童？”
　　“不是神童那会是谁？难不成是你？”
　　马家众宾客也纷纷跑出门。
　　那可是孔先生啊，闻名天下的圣人。
　　哪怕远远看上一眼，都能变成文化人。
　　马乖宝听到偶像来了，立刻向外跑去。
　　可是还没走几步就被父亲高高抱起，以更快的速度向外冲去。
　　他父亲跟街坊邻里想的一样。
　　孔先生一定是来看自己儿子的。
　　儿子要能受到孔先生的赏识，这辈子都不愁了。
　　然而，事与愿违。
　　孔先生一行人进了隔壁的张家。
　　这……
　　街坊邻居是诧异。
　　但诧异之后，所有人都将目光投向了马家父子。
　　眼睛里隐隐约约有种幸灾乐祸。
　　“我记得张家生的是个女儿吧？”
　　“是啊，虽然是闺女，可人家高兴啊。”
　　“上个月刚去城隍庙还愿呢。”
　　“有的人活一辈子还不如人家刚出生，真是，唉……”
　　饶是马乖宝两世为人，心性修为到家。
　　可听了那些阴阳怪气的话，还是忍不住怒气上涌。
　　孔先生，这可是他上辈子求而不得的圣人啊。
　　马乖宝小拳头紧握。
　　女人，你成功引起了我的注意！

第1902章 收徒，登门收徒
　　张家，正在抱娃的夫妻二人呆若木鸡。
　　听到外面的动静，他们也打开门来看热闹。
　　可谁想，看热闹看到自己身上。
　　孔先生一行人竟然冲着自己来的。
　　“孔先生吗？马家在那边，隔壁，你们认错门了。”
　　张家的人也认为孔黑子是找马乖宝的。
　　可这个指路的动作看在街坊邻居眼里，又多了许多添油加醋的材料。
　　“哎呀，张家这是杀人诛心啊。”
　　“是啊，这不是往人家伤口上撒盐么。”
　　孔黑子丝毫不在意周围的杂音，笑着说道：“没错，某正是为令千金而来。”
　　知道了马虎的转世，孔黑子一刻钟不停。
　　提着早就准备好的礼物，叫上几个弟子一起就过来了。
　　之前也不是没收过弟子，可都是那些人找上门来拜师的。
　　这次反过来了，孔黑子自己上门收徒。
　　有句话叫什么来着。
　　师不扣门，医不顺路。
　　孔黑子这不但是叩门，还大张旗鼓，仿佛要让天下人都知道。
　　马虎上辈子过得太苦了。
　　生命中每一天都在为了天下人劳心劳力，为了实现儒家的理想呕心沥血。
　　关键是，最后被自己摘了果子。
　　所有的一切，都为孔黑子做嫁衣。
　　这一世，孔黑子想弥补马虎。
　　竭尽所能，给她一切。
　　钱，孔黑子不是没有，但不多。
　　可名声这东西，孔黑子是要多少有多少。
　　俗人好名。
　　不是他们多么在意这个名声，而是周边的人在意。
　　街坊邻居阴阳怪气一番，能把人气得七窍生烟。
　　如果每天都活在这种闲言碎语中，哪怕圣人也要磨刀霍霍。
　　名声也许不能让普通人得到什么切实的好处。
　　但名声能让普通人免去不少不必要的麻烦。
　　就拿张家夫妻生育来说。
　　为什么之前有那么多意外？
　　除了自己不小心，没有照顾好。
　　更多的是一些不干净的东西作梗，或者负面能量影响。
　　为什么这次如此顺利？
　　因为马乖宝！
　　这孩子丢魂那次去城隍庙，被岳川着阴差送回家。
　　周围的那些鬼物、精怪都明白这小孩有出息，每天眼不眨的盯着。
　　虽然不是保家仙，可保家仙干的活一样没落下。
　　张家是马家邻居，也跟着受益。
　　再没有什么东西敢捣乱、作怪。
　　也正是从岳川口中得知这一点，孔黑子才决定，当一回俗人。
　　“某与令千金有一段未了的缘分，特意登门，订一个师徒名分，不知……”
　　“啊，好，好啊，好好好啊！”
　　张家的人都不等孔黑子把话说完，直接满口答应。
　　夫妻二人更是下意识的跪倒。
　　只是磕了几个头才发现，有点不对。
　　孔黑子双手提着东西，一时间都没来得及阻拦。
　　“咳咳，快快请起，快快请起，咱们屋里说话。”
　　进到屋中，孔黑子先去看了看孩子。
　　女婴刚吃饱，正在熟睡。
　　孔黑子嘴角勾起，满脸温柔。
　　他拿来纸笔，抄了一篇经文，随即折叠放入锦囊，然后把锦囊压在婴孩的襁褓中。
　　看到这一幕，张家夫妻心中感动。
　　他们听说过这种平安护符，城隍庙就有。
　　只不过城隍庙都是普通人抄写的文章，功效有限。
　　现在，孔先生亲手抄写。
　　都不说这平安符的功效了，单这密密麻麻几百个字，也是无价之宝啊。
　　孔黑子带来的几个弟子也忙碌起来。
　　院子里一个月没住人，看着都有点荒废了。
　　几个人一番洒扫擦洗。
　　甚至有人施展法术，画了净水的纸符贴在水缸上，画了驱虫的纸符贴在衣柜上。
　　门窗等处也都画了阵法。
　　至于福禄寿喜之类寓意美好的字符都是孔黑子亲自动手。
　　一群人大张旗鼓的模样把张家夫妻吓住了。
　　孔先生登门收徒，已经把他们整不会了。
　　现在这场面，他们更是不知道该怎么形容。
　　只听说过别人拜师学艺先干苦力，伺候师父师娘。
　　怎么到孔先生这反过来了？
　　两人连忙低下头，收起心中不敬的念头。
　　孔黑子随口问道：“你们给孩子取名了吗？”
　　夫妻二人立刻回过神来。
　　“尚未取名。”
　　“还请孔先生帮忙取一个吧。”
　　“对对对，麻烦孔先生了。”
　　“我们俩都没读过书，也不识几个字，劳烦孔先生了……”
　　孔黑子哈哈一笑。
　　姜国哪有什么纯粹的文盲。
　　要是大字不识，在姜国寸步难行。
　　夫妻俩这么说，只是客气。
　　孔黑子也不说破，捻着胡须想了又想。
　　马虎此人，生而为棋。
　　事事如棋，步步为棋。
　　最终超脱棋盘，窥见大道。
　　虽为女子，却胜过无数男儿，也算是女中豪杰，盖世英雄。
　　从小就与百兽之王一起长大。
　　嗯……
　　“琪瑛如何？”
　　孔黑子一边说着，一边动手将名字写了下来。
　　夫妻二人自然千恩万谢。
　　别说这么文雅好听的名字了，哪怕孔黑子取个狗蛋、狗剩，两人也会说一句好养活。
　　“多谢孔先生赐名。”
　　“多谢孔先生。”
　　孔黑子哈哈笑着站起来。
　　“你们好好照顾孩子，有什么困难，你们找某说，如果找不到某，去稷下饭庄，或者去宫里。”
　　“哦对了，某这些弟子也可以。街上的所有书摊，也都能找到某。”
　　孔黑子突然感觉不爽。
　　自己是名满天下没错，可自己没有一个固定的住所。
　　南郭小院布置的有阵法，寻常人无法靠近。
　　自己虽然在宫中教学，可时间不固定，普通人也找不到自己。
　　真要有什么急事，自己知道的时候已经晚了。
　　就在孔黑子皱眉时，一个弟子站出来。
　　“先生，弟子闲来无事，可以在此处租一个小院，就近照料师妹。”
　　其他几个弟子也纷纷醒悟。
　　“先生，我们平日里读书做文章，也没什么其他事情，正好可以轮流在此地照料。”
　　“没错先生，这件事交给我们就行了。”
　　虽然不知道这女娃有什么特殊之处。
　　可师父如此重视，肯定有其中的道理。
　　诸弟子没什么私心杂念，单纯就是想照料师门的小师妹。
　　孔黑子弟子众多，但都是五大三粗的糙汉子。
　　女弟子，还是头一个。
　　三千门徒、七十二贤所有的温柔，都凝聚在一人身上。

第1903章 飞升的开始
　　孔黑子收徒，在姜国传的沸沸扬扬。
　　人们都在猜测，这个张家的女娃娃究竟是什么来头。
　　“就是普通人。”
　　“他家之前从外面逃难来姜国的。”
　　“男人在街上摆摊，做点小买卖，女人就在家。”
　　“也没听说他们有什么了不得的亲戚朋友啊。”
　　“孔先生收徒，会在乎这些外物？”
　　反正一群人想破脑壳都想不出究竟是怎么回事。
　　人们在说起这件事时，总会不自觉的提起隔壁马家。
　　“要是马家那神童，还说得过去，张家那娃娃刚满月，就算再有天赋也没来得及展现啊。”
　　“对啊，我就觉得孔先生是去马家收徒的，不知怎么弄错了。”
　　“该不会是孔先生前知五百年，后知五百年，看出了那女娃的神异之处吧？”
　　外面说什么的都有。
　　马乖宝怎么也没想到，自己会沦落成别人的背景板。
　　而且那人刚出生一个月。
　　“哼，我可是再世为人，城隍大人保留了我前世的记忆。”
　　“等我长大，肯定一鸣惊人！”
　　“这一世我肯定能成为大贤！”
　　“我一定会比你更优秀！”
　　马乖宝虽然心中不忿，可还是跟着大人一起去看了隔壁家的小女娃。
　　让马乖宝没想到的是，孔黑子的弟子在张家隔壁买了个小院。
　　不是租，是买！
　　具体多少钱不知道，但是那户人家高高兴兴地连夜搬走，肯定没少给。
　　马乖宝听到“买”这个字，心中一咯噔。
　　虽然一个院子不值钱，但租多便宜？
　　直接买下来，显然是要长住。
　　马乖宝跟着父母一起来到张家时，一个中年儒生手持书卷，在院中一边踱步，一边朗读。
　　襁褓中的女婴不哭不闹，静静地听着。
　　看到这一幕，马乖宝心中惊讶。
　　那女婴竟然在听书！
　　虽然不知道能不能听懂，但她明显是在听。
　　大人抱着她走来走去，几次转身，女婴的目光都瞟向一墙之隔的隔壁院落。
　　看到这一幕，马乖宝终于相信，孔先生并非“有眼无珠”。
　　在识人方面，孔先生远超自己百倍。
　　马乖宝心中暗道：没关系，再过几年，我也要惊艳孔先生，拜入他门下。
　　可是没过多久，又传来消息。
　　孔先生再次登门收徒。
　　依旧是一个寻常普通的家庭，没有任何背景和靠山。
　　一个男婴刚刚满月，孔先生就带着诸弟子，提着礼物上门收徒。
　　一见面就是“这个孩子与我有缘”。
　　听到父母的讲述，以及邻居们的议论，马乖宝心中失落。
　　为什么？
　　为什么呢？
　　“我哪里不好，孔先生不收我，却收那些刚满月的小娃娃。”
　　“是不是我太低调了，孔先生根本不知道我的特殊之处？”
　　“看样子以后我得多干点一鸣惊人的事。”
　　与此同时，南郭小院。
　　孔黑子喜滋滋的说道：“某的弟马也修成正果，转生到此，成为某的弟子了，哈哈哈……”
　　他说的是小孟。
　　在战国世界当了近百年弟马，终于功德圆满。
　　岳川心中一动。
　　上辈子世界里有个说法，出马仙死后不入轮回。
　　乍一听好像后果很严重。
　　但是看了小孟的结局，岳川只能说，不入小轮回没什么不好的，因为人家入的是大轮回。
　　但是转念一想。
　　对战国世界的生灵来说，无论马虎还是小孟，都消失得彻彻底底，干干净净。
　　所以，死亡是什么呢？
　　再也见不到，遇不到，就是死亡吗？
　　就在岳川沉思的时候，龙阳说道：“孔先生，你的弟马转世投胎了，那你入梦怎么办？”
　　其他人也跟着附和起来。
　　“孔先生，萧国是不是群龙无首了？”
　　“孔先生，我的弟马正好闲着没事，可以帮你代管儒家。哈哈哈……”
　　说话的人自己先笑了。
　　孔黑子也不生气，说道：“现在的萧国相是一个荀姓弟子，他对某的学说研究得很深，而且有自己独到的见解。某……也在观察他……”
　　其他人立刻恭喜起来。
　　“哈哈，照这个速度，估计用不了几个月，孔先生又要登门收徒了。”
　　“是啊，孔先生一连收了三个好徒弟啊。”
　　“咱们这边还没开张呢，岳先生得给我们帮帮忙啊。”
　　岳川笑道：“你们都有一群弟马，就没有看上的吗？”
　　说到这里，众人唉声叹气。
　　“岳先生，这些弟马怎么说呢，优秀确实优秀，但始终不能与我等意念合一。”
　　“是啊，总感觉有一层无形的隔阂。”
　　“比不上孔先生和他那个孟姓弟子。”
　　“现在孔先生那个荀姓弟子也意念合一了，可以随时随地入梦。”
　　说白了，还是修行不够。
　　这些弟马只能在战国世界重新轮回。
　　他们刚出生就会有仙缘在身，跟着各自的仙家继续修行。
　　至于什么时候能真正悟道，与龙阳、长卿等人意念合一，才能摆脱小轮回，进入大轮回。
　　龙阳忍不住好奇，“孔先生，那些好苗子你都是怎么找的？”
　　孔黑子咳了咳，“什么叫找？为什么不是培养呢？那些弟子并非天生与某志同道合，意念合一，而是在后天的学习、成长、领悟中逐渐契合。”
　　巴拉巴拉说了一大通，众人还是云里雾中。
　　岳川摆了摆手，“这种事看缘分，缘分到了自然就能意念合一。缘分不到，就是把你们的弟马带到姜国也没用。”
　　说这话时，岳川也在琢磨。
　　孔、孟、荀！
　　这既是巧合，也是必然。
　　自己刚从战国世界带来的灵魂，马虎未来什么样暂且不知，但小孟将来大概率就是孟子。
　　至于萧国现在的荀相，百年之后进入姜国，也会成为荀子。
　　这就是儒家三巨头。
　　岳川思考良久，淡淡说道：“也许，大家都弄错了一件事！”
　　“什么事？”
　　“岳先生教教我们。”
　　“是啊，我们哪里弄错了？”
　　就连孔黑子也好奇起来。
　　岳川说道：“孔先生的弟马，之前的孟相以及现在的荀相，他们意念合一的，可能并非孔先生本身，而是孔先生的道！”

第1904章 大道无形
　　岳川起身，走了两步，凭感觉找了一个舒服的位置坐下。
　　看到这一幕，众人正襟危坐。
　　岳先生又要讲道了。
　　果然，岳川整理了一下衣摆，淡淡说道：“道这个东西，怎么说呢？”
　　“可以是咱们追求的无上大道，也可以是咱们脚下的土路。”
　　“求道者，就是走在路上的人。”
　　“与自己意念合一的，就是走在同一条道路上的人，而且步幅快慢也很一致，同频共振，所以才能梦境纠缠。”
　　“孔先生的道，就是道，一种和而不同的为人处事、治国理政理念。”
　　“也可以是仁政爱民，长幼有序，又或者民贵君轻，良臣择主而弑。”
　　“总之，不是孔先生自身，这就是你们与孔先生最大的区别！”
　　岳川竖起一根手指，“当一个人把自己当做偶像，开始个人崇拜的时候，那么他的道路注定到此为止，他的未来只会一路走低。”
　　“他个人就像一个筛子，能筛下去的都是比他小的，那些比网眼大的全都被挡在外面。”
　　“人的未来是无形的，而筛子是有形的，以有形求无形，殆矣！”
　　“所以才有句话叫做——大道无形！”
　　众人心中一震。
　　没想到是这样，这句话还能这么理解。
　　但仔细想想，还真的很有道理。
　　大黄意味深长的看着岳川。
　　他心中暗道：老师，这就是您神职遍地的原因嘛？
　　土地公，城隍，山神，河神……
　　还有众多其他神职。
　　估计您自己都数不清了吧。
　　我一直不明白，您为什么要弄这么多神职，现在我知道了。
　　原来如此，原来如此啊！
　　大道无形，这就是大道啊！
　　岳川接着说道：“上古先民很早很早就意识到这个问题。”
　　“在最早期，上古先民都是以地域为‘道’，以氏族为‘道’，以血脉为‘道’！”
　　“但这些小道有一个致命弊端，那就是没有共通性！”
　　“比如其他氏族有一个很优秀的人才，我们想要吸纳进来。”
　　“而‘道’就成了阻碍，哪怕郎有情妾有意，却还是被‘道’拆散。”
　　“所以上古先民抛弃血脉的认同，取而代之的是思想、文化。”
　　“世上没有完全相同的两片树叶，但是无论它们长成什么样，都叫‘树叶’。”
　　听到岳川的话，众人若有所思。
　　这时候，岳川说道：“至于新世界的事，我这段时间又开发了一个新世界，已经可以入梦了，大家可以去试试。”
　　听到这话，众人顿时激动起来。
　　上次战国世界让孔黑子占了先机，其他人没有继续争抢。
　　这次有了新世界，自然要好好努力一番，率先铺开自己的道。
　　“孔先生这次也来吗？”
　　“是啊，孔先生应该不来了吧？”
　　孔黑子哈哈一笑，“某为何不去？”
　　“好啊，这次咱们联手，先把孔先生挤出去。”
　　“是极是极。”
　　孔黑子无奈，“你们这是耍赖了。”
　　“孔先生，这也是给你那些弟子的挑战啊，哈哈哈。”
　　岳川笑着说道：“这何止是对孔先生的挑战，对所有人都是挑战。”
　　有了战国世界的开拓经验，岳川对小世界也选择性开发。
　　比如泥人世界那种原始荒芜的世界，只能当做资源产地。
　　或者是香火，或者是其他类型的资源。
　　总之不可能是气运。
　　这类世界连“人”都没有，更别说人口数量、人口质量这两个关键了。
　　能够产生气运，而且能产生足够气运的还得是战国世界这种。
　　已经产生“人”，并且已经繁衍到一定的规模，还有了初步的文明。
　　这种世界可遇不可求，但对重楼来说，只要用心寻找，总会有的。
　　岳川讲解道：“这个世界比较混乱，怎么说呢，就是比战国世界混乱一百倍。”
　　“战国世界虽然有大大小小一千多个国家，而且彼此之间攻伐不断，但他们的战争无论规模还是烈度都比较低。”
　　“都是抢点粮食就跑，只求财不害命，算得上点到即止那种。”
　　“而这个世界，根本没有什么正常的国家，谁兵马多谁就是老大。”
　　“他们之间的战争也都是以杀戮为目的，彻底歼灭敌人的有生力量。”
　　“他们不但杀人夺财，还把人当牲口驱赶、圈禁，每天宰杀、烹饪。”
　　“这个世界已经不是礼崩乐坏了，而是彻底道德沦丧、人性扭曲。”
　　“而且，这种黑暗已经持续了上千年，还不知多少年才能见到光明！”
　　听到岳川的描述，众人呼哧呼哧喘气。
　　杀人！
　　吃人！
　　而且把人当牲畜一样圈养。
　　这对习惯了文明，习惯了道德，习惯了礼仪的众人而言，根本无可忍受。
　　“岳先生，让在下来！”
　　“岳先生，交给我！”
　　“这种万物如长夜的世界，正适合某！”
　　岳川心中暗笑，如果自己去开拓、经营，难倒是不难，但费时费力。
　　自己还要经营其他世界，一个不经意就会错过许多事，有可能前功尽弃。
　　现在好，众人的积极性被调动起来。
　　有这么一群人盯着，自己能轻松不少。
　　于是岳川挥手将一道道光芒打到众人身上。
　　“好了，你们去寻找有缘人，培养你们的弟马。”
　　众人有的立刻入梦。
　　有的则回到战国世界，给自己的弟马叮嘱一番。
　　大意是，老仙我现在遇到一个瓶颈，很关键的那种，要闭关一段时间。
　　这期间你最好闭门不出，静诵黄庭，等我回来再说。
　　新世界的开拓，不知道要耗费多久，弟马这边得提前安排好。
　　遇到什么事怎么解决，解决不了的去找谁帮忙。
　　孔黑子的弟马在萧国为相，可以说是战国世界最具权势的人。
　　有什么事直接去找荀相，报自家老仙的名字就是。
　　安排好了这些琐事，众人陆续入梦。
　　岳川也通过梦境之道，观察众人的入梦情况。
　　龙阳一马当先，已经找到了有缘人，开始与其沟通、交流。
　　长卿也紧随其后，找到自己的有缘人。
　　倒是孔黑子，这次有点难，迟迟没有找到有缘人，一个都没有。
　　岳川暗道：孔先生，不是我针对你，而是这个世界，实在烂到骨子里了，根本不适合你们儒家。
　　可是这时候，岳川惊咦一声，孔黑子竟然找到有缘人了。

第1905章 空城鬼事
　　这是一座空城！
　　城中的活人全都被杀的干干净净。
　　没人记得是哪一年的事了。
　　反正就是大军围城，军民殊死抵抗。
　　瘟疫袭击，最终城破，十日不封刀。
　　只是在血流成河的时候，城中出现一个阵法。
　　滔天的血光拔地而起、冲云直上，随即化作碗状从天空扣下来。
　　之后城中鬼哭狼嚎，各种阴森可怖的怪笑，撕心裂肺的痛哭。
　　还有一个个模糊的人形，贴挂在那血光形成的结界上。
　　它们一次又一次猛烈撞击，想要逃出来。
　　哪怕头撞碎了，身子撞烂了，还锲而不舍。
　　血光持续了一个月。
　　消散之后，周围的人壮着胆子进去拾荒。
　　人死了就死了，但活下来的人还得活着。
　　这座数十万人规模的重镇，里面生活着不少富户。
　　家中的米面油盐、绫罗绸缎、金银细软，全都是好东西。
　　“诶，三哥，咱们为什么捡完东西就走啊，你看看，这么大的宅子，这么好的床，咱们住在这不行么？”
　　“是啊三哥，反正城里的人都死完了，这房子也没人要，咱在这住下不行么，以后咱也是城里人了。”
　　“三哥，这里好东西太多了，咱搬也搬不完，干脆把门一关，住在这多好。”
　　说话的是一群小乞丐。
　　打仗的时候，城中为了稳定，提前把那些乞丐、流民清理出去。
　　却没想到，这些人侥幸捡了一条命。
　　此时重新归来，不再是蹲在墙根“老爷老爷行行好”，而是直接冲进老爷家里。
　　被叫做三哥的，是一个个头稍高的少年。
　　此时他眉头紧皱，脚下也不是高抬低落，而是横向抹着走。
　　“你们一个个的，不动脑子想想，城里死了几十万人，那些尸体哪去了？为什么没有尸臭？”
　　“这种地方用脚后跟想都邪门，你们不怕，就自己留下，反正我走。”
　　“其他几个弟弟妹妹还在庙里等着，你们自己在这享福吧。”
　　三哥一番话，吓得其他几人脸色煞白。
　　尤其是听到弟弟妹妹，又面红耳赤。
　　“赶紧找吃的用的。”
　　“对，快点的。”
　　“别磨蹭了。”
　　几个人分头行动。
　　三哥却紧张的看着周围。
　　他一直感觉有什么东西在盯着自己，就像在自己脖子后面。
　　三哥连忙说道：“别进屋子，在院里找找就行了。”
　　众人不解。
　　“三哥，好东西都在屋里啊。”
　　“是啊三哥，谁家衣服被子放院里啊？”
　　“院子里只有柴火。”
　　三哥也不知道怎么解释。
　　这只是一种感觉。
　　这么多年来，就是靠着这种感觉，一次次逃过大难，活到今天。
　　“听我的就行了，还有，不要去阴影下。谁不听话，以后别喊我三哥。”
　　前面那些可能没什么约束力，但最后一句很管用。
　　至少今天是管用的。
　　没多久，一群人背着竹篓，戴着斗笠。
　　背篓里装着一堆干菜，都是挂在屋檐下的。
　　还有两条咸鱼。
　　一个小乞丐背着大捆的柴火。
　　那柴火压得他腰都直不起来了。
　　“三哥，都是上好的木材，耐烧得很。”
　　小乞丐别的不知道，但木材和树枝的区别还是知道的。
　　寻常树枝看着粗，实际上剥了树皮没多少木质，风吹雨淋能少一半。
　　而且不耐烧。
　　木材不同，这东西火力足，烧得久，就算明火烧完了，碳灰也能热很久。
　　也只有大户人家才用得起这种好东西。
　　总的来说，这次收获不错。
　　但所有人都有种进宝山空手回的感觉。
　　那可是大户人家。
　　只背了一捆柴出来。
　　还有人不甘心，把院子里的盆盆罐罐也端走。
　　如果不是猪食槽太大、太重，恐怕也要一并拿走。
　　走出宅院，街上冷冷清清，一个人影都看不到。
　　可三哥总觉得，远处的烟尘中影影绰绰。
　　四周的阴影中也全是窥探的目光。
　　“呦，这不是三哥嘛？三哥，今儿个不会再说我们越界了吧？”
　　“是啊三哥，要不你给我们画个片，我们坚决不捞过界。”
　　说话的也是小乞丐。
　　只是他们一个个缺胳膊少腿，瞎眼的都算四肢健全。
　　这是一些被采生折割的可怜人。
　　此时，这些小乞丐各个绫罗绸缎、珠光宝气。
　　男人的衣服，女人的衣服。
　　甚至胭脂水粉，也都不要钱的往身上抹。
　　黧黑的脸蛋先是抹白，又涂红，跟猴屁股似的。
　　“三哥，你不会找我们要抽成吧？”
　　“三哥，要不我们意思意思？”
　　嘴上说的客气，可那些小乞丐一个个挺直腰杆，露出腰间的刀具。
　　有民间使用的菜刀，有屠夫用的牛耳尖刀，甚至还有战场上的制式兵器。
　　三哥冷冷的看了对方一眼，随后溜着墙根走了。
　　看到这一幕，那些残缺的乞丐哈哈大笑。
　　还有几个直接解开裤子，摇晃着工具撒出漫天水花。
　　“嘶……”
　　尿到一半打了个哆嗦，随即感到肚子抽得晃。
　　“怪事，怎么这么冷。”
　　“草，你大爷尿老子鞋上了。”
　　“我大爷早死了。”
　　“娘的，有钱人真会享受，我下辈子也想当个有钱人啊。”
　　“嘿，要不哥几个今晚就在怡红院睡？”
　　“好好好，就是死也要当个风流鬼。”
　　“兄弟们，走！”
　　“扛上老四，架着老五，咱们走。”
　　远处，跟着三哥的几人心中不忿。
　　“狗日的，下次逮到机会，非把他们舌头割了不可。”
　　“三哥，咱也去找点刀子。”
　　“是啊三哥，没有刀，以后打起来咱吃亏啊。”
　　三哥皱眉。
　　乞丐之间也是有争斗的。
　　为了讨饭的地盘，他们也会像野狗一样撕打。
　　那些采生折割的乞丐大都断手断脚，打不过他们。
　　可是有了刀就不一样了。
　　三哥意识到时代变了。
　　刀的出现，打破了平衡。
　　几个小兄弟都放下手中的收获，准备再回去搜寻。
　　可三哥摇头，“走！先回去！”
　　见几人不动，三哥解释道：“城里的人都死完了，这么大的片，咱们两家根本吃不完，他有刀也不会冲咱们来。”
　　一个小兄弟问道：“那他们会冲谁？”
　　三哥迷茫的摇头，“先回去吧，过了今天再说。”
　　太阳落山的时候，他们恰好走出城门，向着郊外的破庙行去。
　　背后，隐隐约约发出几声鬼哭狼嚎。
　　就像之前那几十天一样。

第1906章 抢人
　　孔黑子暗道：这少年不错，就像下水道里的棉花球一样。
　　在这种人吃人的社会中，每个人都只顾着自己。
　　即便抱团也是拉帮结派，依靠他人为自己获取利益。
　　像“三哥”这样为身边人考虑的，简直是稀有动物。
　　孔黑子梦入仙机，唯一产生共鸣的就是这个少年。
　　只是想要建立联系，还得等少年入梦才行。
　　“满载而归”的小乞丐们回到破庙。
　　几个半大孩子连忙冲出来迎接。
　　他们手里拿着削尖的木棍，那木棍上还染着暗红色的污渍。
　　“三哥，你回来了？”
　　“报告三哥，你们出去的时间里，没人出现。”
　　“庙里一切正常。”
　　三哥摸了摸几个孩子的脑袋，“好了，赶紧搭把手。”
　　看着成捆的干柴，还有竹筐里的干菜、咸鱼，几个留守儿童吸溜吸溜的流口水。
　　“还是三哥厉害。”
　　“够咱们吃半个月的了。”
　　“这柴火够用一个冬天的了。”
　　跟着出去搜寻物资的小乞丐撇撇嘴。
　　城里好东西多着呢，这算什么。
　　可三哥不许，他们也只能作罢。
　　一群孩子商量着把木柴藏在哪的时候，三哥整了整破旧的衣服，揉了揉脸。
　　然后毕恭毕敬的跪倒在神像前。
　　虽然不知道这是什么庙，也不知道这个庙是什么时候建的，又因为什么破败了。
　　可三哥还是无比感谢。
　　“多谢神仙保佑，让我们又多活了一天。”
　　“这是我们今天‘讨’……哦不，我们今天捡到的鱼干，您先吃。”
　　说着，三哥把一条鱼干放在供桌上。
　　其他小乞丐也连忙跪在三哥后面，梆梆磕头。
　　等了几分钟，又端下来，放在石头上敲敲打打，碾碎了跟其他东西放一起熬成糊糊。
　　穷人没什么夜生活。
　　小乞丐们吃完饭天就黑透了，一群人把庙门挡住，挤在一起呼呼睡去。
　　三哥睡在最外面，一扭头就能看到外面的夜空。
　　今晚的天格外黑，一个星星都看不见。
　　等待机会的孔黑子无语了。
　　其他乞丐都睡了，就这个三哥不睡。
　　他竟然在守夜。
　　真不知道有什么好守的。
　　于是孔黑子也跟着守夜。
　　第二天一早，小乞丐们陆续醒来。
　　听到异动，三哥激灵灵打了个哆嗦。
　　“我竟然睡着了。”
　　摸了摸脖子，又掐了掐胳膊。
　　“还好，还好……”
　　可是很快，他就揉着脑袋，回想昨天的梦。
　　好像有几个人在自己梦中打架。
　　一个叫孔先生，一个叫龙先生。
　　三哥就记住了这俩名字，其他的都记不清了。
　　一大早，三哥先是磕头，其他小乞丐也跟着磕。
　　这都养成习惯了。
　　三哥喃喃道：“神仙保佑，别让我做噩梦了。”
　　南郭小院。
　　岳川将这话转述给孔黑子和龙阳。
　　“你们俩还真是，为了抢有缘人，在人家梦境里打起来了，亏得是梦境，要不然……”
　　说这话时，岳川目光向边上瞥了瞥。
　　当初龙阳和大黄一见面就大打出手，然后观战的南郭合没了。
　　龙阳哼了一声，“孔先生，你已经有了两个意念合一的弟子，马上就有第三个，我可一个都没，这个可是我第一个意念合一的弟子。你怎么好意思跟我抢？”
　　孔黑子毫不相让，“你们在这个世界有缘人众多，某就这么一个，就这么一个啊。这可是某的独苗。”
　　长卿左看看，右看看。
　　其实他也看上了那个人，只是想了想自己这小胳膊小腿，算了吧。
　　眼看龙阳和孔黑子要从梦境发展到现实，岳川连忙摆手。
　　“好了好了，谁说一个人只能从一而终？还能兼修啊！”
　　历史上，很多贤人都是儒墨道法兵农都有涉猎。
　　他们只是重点修行儒家、道家、法家，但并不是只会这些。
　　岳川索性说道：“你们一起教他东西，让他什么都学，看他哪一门发展得最好就是了。”
　　长卿瞬间举手，“在下觉得很有道理，就按岳先生说的做吧。对了，在下也想教他点东西。”
　　龙阳和孔黑子针尖对麦芒的看着彼此，最终同时点头。
　　“咱们三个怎么来？一隔一天，还是怎么着？”
　　“我觉得可以分上中下场。”
　　“说这些有什么用，难道不是先让他们吃饱吗？”
　　“对对对，看谁的道能让他们吃饱喝足！”
　　第二天，三哥不再守夜，早早地睡下。
　　结果噩梦又来了。
　　三个模糊的人影出现在梦境中，就像三个恶鬼。
　　昨天还是俩，今天就变成三个了。
　　三哥吓得浑身哆嗦。
　　“三位，虽然不知道你们是哪里人，可我们生前不曾得罪，死后也未冒犯。”
　　“对了，昨天我们去捡东西，也只是在院子里拿了点不值钱的，屋子里的东西我们碰都没碰。”
　　“三位，你们要是有什么未了的心愿，我能帮的一定帮，求你们别再缠我了。”
　　“我就是一个乞丐，吃了上顿没下顿，一分钱都没有，你们缠我也没用。”
　　孔黑子三人集体无语。
　　龙阳小声说道：“得跟岳先生说说，把咱们的形象美化一下。”
　　岳川的声音在边上说：“这个世界刚开拓，能入梦就不错了，哪有资源搞那些没用的东西，你以为是战国世界啊？”
　　长卿咳了咳，“我可以教你排兵布阵……”
　　“不学！”
　　话都没说完，三哥直接拒绝。
　　他只想吃饱饭，别的什么都不想。
　　长卿只能换一种说法，“我可以教你打群架，十个人发挥出一百人的战力，你学不学？”
　　“我学！”
　　三哥连连点头。
　　因为他想到了那些缺胳膊少腿的同行。
　　双方本就不对付，今后肯定还会碰上。
　　而且，这座空城会吸引越来越多的人“捡破烂”，今后必定爆发冲突，甚至战斗。
　　三哥不指望能打下多大的地盘，他只想让小弟小妹们多一分自保的能力，多一分活下去的机会。
　　长卿向身边两人说道：“看，他愿意跟我学。”
　　龙阳冷哼一声，“我可以教你一个人打一百个人的功法，你学不学？”
　　“我学！”
　　三哥没上过学，但他知道，一个人打一百个，肯定比十个人打一百个更强。
　　龙阳得意一笑，“看见了吧！”
　　孔黑子想了想，说道：“你想不想学驭人之术，专门管理十个人打一百个的、一个人打一百个的。”
　　三哥想了想，“不学！”
　　长卿和龙阳同时笑出声来。
　　孔黑子瞪大眼睛，只是他这模样更像厉鬼了。
　　“为何不学？”
　　三哥往后退了退，“因为……我没那么多人。”

第1907章 改头换面
　　梦入仙机有很大的局限性，那就是“有缘人”。
　　普通恶鬼上身，随便找个人就能扑，根本不考虑被上身的人死活。
　　仙家上身不同，因为弟马对仙家格外重要。
　　上身不是目的，而是修行的过程。
　　仙家还指望弟马修成正果，升入上界呢。
　　就像孔黑子对孟相、荀相一样。
　　孔黑子、龙阳、长卿对三哥也是如此。
　　要是在姜国，他们教徒弟都是随便讲讲，自己领悟。
　　这都听不懂，还好意思跟我学？
　　但对三哥……哦不，现在叫小三子。
　　对小三子，他们是无比耐心。
　　听不懂？
　　那是小三子基础差。
　　一个从出生就被其他乞儿背着乞讨的可怜孩子。
　　十多年了没吃过一口饱饭。
　　他能懂什么呢？
　　于是孔黑子负责文化课，传授小三子文字基础。
　　龙阳负责传授拳脚功夫，兵器技法。
　　长卿负责传授调兵遣将，战阵排布。
　　三哥对孔黑子教的东西不太感兴趣， 但对其他两样，那叫一个逐帧学习。
　　自己学完还要教给其他乞儿。
　　于是，乞儿们不再晒着太阳抓虱子，而是闻鸡起舞，嘿嘿哈哈。
　　乱世当道，武力是唯一的依仗。
　　最小的乞儿也在旁边跟着练。
　　不说苦，不说累。
　　哪怕下盘不稳，一拳打出先把自己带飞出去。
　　哪怕身子骨脆弱，还没打两下就气喘吁吁。
　　练了一会儿，众人都大汗淋漓，身上粘乎乎的。
　　不是传说中的脱胎换骨，毛孔喷粪。
　　而是经年累月，各种污渍在身上结了一层茧壳。
　　现在茧壳被汗水软化，脱离开来。
　　三哥抽了抽鼻子。
　　想说什么，没说。
　　梦境中那个孔先生说过，什么礼仪来着，没听清，没记住。
　　看了一眼破庙内的物件。
　　煮饭“锅”还是庙里那个三条腿的香炉。
　　小小一只，烧点吃的喝的还行，烧洗澡水就差远了。
　　至于去河里洗……
　　三哥摇了摇头。
　　现在是寒冬腊月，不沾水都有可能生病，下水更是要命。
　　对乞儿来说，生老病死没有什么区别，所有的一切都直指死亡。
　　这时候，一个小乞丐说道：“三哥，我记得城里有个澡堂子，咱可以去泡泡啊。”
　　其他小乞儿集体精神起来。
　　“是啊三哥，每次从澡堂子那路过，里面都热气腾腾的。”
　　“大冬天要是住在里面，肯定冻不着。”
　　“三哥，俺出生到现在还没洗过澡咧。”
　　一群乞儿都心动了。
　　三哥说道：“先做饭，今天多吃点，一起进城。”
　　昨天只是掰了一小块咸鱼，今天三哥直接下了一整条。
　　干菜和其他食物也不要钱似的塞。
　　小香炉塞得满满的。
　　虽然有吃的很开心，可以后怎么办。
　　一个小乞丐心疼，“三哥，这一顿抵过去十顿了。”
　　一向会精打细算的三哥今天是怎么了。
　　别说，这几天三哥变得不一样了。
　　整天神神叨叨的。
　　之前跟三哥一起进城的乞丐连忙说道：“这算什么，城里的东西多的是，随便拿，随便搬。”
　　“就是！你不知道瘸子帮那些人，连刀子都有。”
　　“还有花衣裳。”
　　三哥抬起手压了压，示意大家安静。
　　“一个是现在物资丰富，只要进城‘乞讨’就能讨到，那些主家肯定不会拒绝的。”
　　“二个是咱们开始修炼，必须吃饱喝足才行，否则根本不长力气。”
　　“第三呢，这座城肯定会吸引来更多咱这样的人，甚至会有周边的村民，甚至其他城池的乱兵。”
　　三哥絮絮叨叨说了很多。
　　这些都是梦境中那个孙大仙分析的。
　　总而言之，后面会有很多战斗。
　　如果想在这里站稳脚跟，就得快速变强。
　　保住自己的地盘，收编更多流民，快速壮大自己的势力。
　　小乞丐们不懂这些。
　　他们只知道跟着三哥有饭吃就行。
　　哪怕三天饿九顿，至少活下来了。
　　饱餐之后，众人收拾东西。
　　“三哥，不留人守家吗？”
　　三哥朝神仙拜了拜，起身后说道：
　　“有人才有家，人在哪，家就在哪。”
　　“留下不是守家，而是身陷险地。”
　　“就算有人趁咱们不在占了神仙庙，等咱回来，他们还得乖乖滚蛋。”
　　众人听后，觉得很有道理。
　　很快，人去庙空。
　　香炉中，一道轻烟袅袅升起，只是刚飘到一半就离奇消失不见。
　　没多久，一群小乞丐来到城门处。
　　往常这里都有官兵把守，乞丐刚靠近就会被劈头盖脸一顿打。
　　所以他们都是走城墙旮旯地的狗洞。
　　包括上次也是。
　　今天走大门，是三哥特意要求的。
　　他想看看大门长什么样。
　　想知道梦境中孙大仙教自己的那些攻城方法究竟是什么。
　　真正站在城门前才知道城池的厚重、雄伟、坚固。
　　真正看到幽邃的城门洞，才明白为什么贼兵围攻数月都打不进去。
　　踏进城门的阴影时，小乞丐们齐刷刷哆嗦了一下。
　　“三哥，这里好冷。”
　　“是啊，直冒凉气。”
　　三哥却没有什么特殊的感觉。
　　他心中一动，“你们还有什么不一样的感受吗？”
　　“三哥，我总觉得有人在盯着我。”
　　“是啊三哥，我也觉得。”
　　听到这话，三哥终于确信，这不是自己的错觉。
　　上次去大户人家“乞讨”的时候，就是有什么东西在盯着自己。
　　只是今天没了，自己感觉不到了。
　　难道……
　　是我身上住了仙，而且一下住了三个，那些脏东西不敢靠近我？
　　想到这，三哥举起右手，紧紧握拳。
　　“以我为中心，靠拢过来！”
　　小乞丐们瞬间动起来，紧紧贴着三哥，一群人肩膀挨着肩膀，后背靠着后背，全神警惕，一点点向前挪动。
　　终于走完城门洞。
　　嗖嗖的凉风瞬间换成毒辣的太阳。
　　所有的异状顷刻消失。
　　前后对比太强烈了，哪怕再迟钝的人都反应过来。
　　城门洞里有东西。
　　“三哥，咱们……咱们还是回去吧。”
　　三哥还没说话，其他小乞丐不乐意了。
　　“胆小鬼，进去还能‘乞讨’到东西，出去只能饿死。”
　　“就是，不趁现在老爷们不在家多乞讨点东西，冬天怎么过。”
　　“害怕你自己回去！”
　　小乞丐看了一眼幽邃的城门洞，腿肚子都抽筋了。
　　刚走完，还要再走一遍？
　　三哥深吸一口气，“大家别怕，我身上有神仙保佑，那些脏东西不敢靠近。你们紧紧跟着我，准没事！”
　　其他人瞬间聚拢，紧贴着三哥。
　　还有人伸手抓住三哥的衣服，唯恐自己掉队。
　　“三哥，我一辈子都跟着你。”
　　“对，三哥去哪我跟哪。”
　　“我睡觉都要挨着三哥。”

第1908章 澡堂血拼
　　几人轻车熟路摸到澡堂子。
　　虽然在门外经过了无数回，可走进来还是第一次。
　　除了城郊的破庙，这还是小乞丐们第一次走进建筑物内部。
　　那场面，就像刘姥姥进大观园。
　　看什么都新鲜，桌子凳子都忍不住拿起来看了又看。
　　因为战乱的原因，澡堂子也遭到破坏。
　　里面明显有哄抢的痕迹。
　　值钱的东西基本都看不到了。
　　当然，小乞丐们也不知道什么值钱。
　　“三哥，锅还在。”
　　“还有柴火。”
　　“三哥，这个黑黑的是什么？”
　　“三哥，这里有衣裳，嘿，全是衣裳。”
　　“这里还有些看不懂的东西。”
　　小乞丐们一边翻找，一边打水、烧火，洗刷澡池子。
　　“等会儿先在外面冲刷一遍再进去。”
　　“对对对，别把池子里的水弄脏了。”
　　小乞丐们脱了衣服，排成队准备洗刷。
　　眼睛却直勾勾看着冒热气的澡池子。
　　对于洗澡都是奢侈享受的人而言，这种大澡池子的诱惑力，不亚于母亲的肚子。
　　也许，那十个月是他们在这世上最幸福、最享受、最无忧无虑的时刻。
　　可就在这时，一道不和谐的声音响起。
　　“呦，老子说咋回事呢，原来是三哥啊。”
　　“木想到啊，三哥脱了衣服长这样子。”
　　“三哥人不大，鸟不小啊。”
　　“嘿嘿，嘿嘿嘿……”
　　几人回头，正是采生折割那群同行。
　　十多个人提着刀，带着剑，堵在澡池子门口。
　　一边说话，一边左右分散着将三哥等人包围起来。
　　看到这一幕，三哥心中懊悔。
　　该死，竟然放松警惕，被包围了。
　　正常情况下，三哥等人都是棍棒、石头不离身。
　　遇到瘸子这群人，即便兵器不占优势，也能让对方付出代价，避免战斗。
　　可现在，一个个都脱得干干净净，手里连一根毛都没有。
　　为首的瘸子一拐一拐来到澡池子边上。
　　“嘿，还给老子烧好了洗澡水，不错不错，有眼力劲。”
　　说着，瘸子脱了衣服，“噗通”一声跳进池子里。
　　一片黑的、紫的、绿的、红的，像丝带一样在水中荡漾开来。
　　三哥身边的小乞丐们看得目眦欲裂。
　　这可是他们辛辛苦苦清洗干净的澡池子。
　　这是他们烧的热水。
　　他们自己都还没洗，却被瘸子抢了先。
　　瘸子舒服的呻吟着，“咋滴，不服啊？老子不但要洗，等会儿洗澡水你们也得喝了。”
　　那些采生折割的乞丐都怪笑起来。
　　以前打架的时候，因为手脚不健全没少吃亏，心里都憋着一口气呢。
　　今天终于逮到报复的机会了。
　　尤其是在这种赤条条的情况下，看着三哥身边的人都手脚健全，被采生折割的乞丐那叫一个羡慕嫉妒恨。
　　“老大，你光泡着有什么意思，得找人搓灰啊。”
　　“是啊老大，你忘了以前干爹都叫咱们干什么？”
　　“你们几个，没眼力劲，去给我们老大搓灰！”
　　瘸子嘿嘿笑了笑，转着眼在三哥等人身上瞄了一圈，最后指了指缩在其他人背后那个个头最小的。
　　“你，过来，给老子搓！”
　　虽然很想让三哥搓，以达到最大的羞辱目的。
　　可瘸子害怕。
　　万一搓灰的时候扼住自己的脖子，那就形势逆转了。
　　还是找个最小的，放心。
　　那乞儿立刻向后缩了缩。
　　旁边一个罗锅为了表忠心，冲上去揪小乞丐。
　　三哥等人想拦，可几把刀瞬间架到脖子上。
　　“滚开！”
　　说着，揪住头发就把最小的乞丐揪出来。
　　“呦，老大，我说呢，原来是个雌！”
　　“嘿，还真是个没把的。”
　　以前大家都蓬头垢面的，也分不清男女。
　　现在脱光了衣服，立刻看出来了。
　　罗锅揪着小乞丐的头发高高拎起，给大家展示。
　　采生折割那群乞丐立刻怪笑起来。
　　瘸子双眼放光，“嘿嘿，本以为今儿个只能走旱道，没想到还能试试水道。”
　　“老大，让咱们也尝尝鲜。”
　　“老大吃肉，咱们喝汤。”
　　扯住头发的疼痛，再加上心理的羞辱，小乞丐哇哇大哭起来。
　　澡堂子这种封闭的空间，倍感压抑。
　　三哥又惊又怒。
　　虽然不知旱道、水道是什么，但肯定不是好东西。
　　“我跟你们拼了！”
　　三哥一动，其他人也跟着动手。
　　可对方早有防备，刀背一拍，三哥瞬间被干趴下。
　　“我看他娘的谁敢动！”
　　说着，刀尖往三哥肩膀上一戳，血流如注。
　　其他小乞丐立刻不敢动了。
　　三哥挣扎着想要站起来，可肩膀上“噗嗤”一声。
　　刀又深入了一寸。
　　只是很快就被骨骼卡住，任凭罗锅怎么用力都无法再深入。
　　哐！
　　另一个乞丐用棍子砸在三哥脑袋上。
　　木质的地板瞬间炸开一朵血花。
　　那乞丐舔了舔棍子上的血水，露出愉悦的笑容。
　　“嘿嘿嘿，赶紧的，给我们老大搓灰！”
　　“你们一个个也都排好队，给大爷们服务。”
　　瘸子说道：“你，去烧水！”
　　“别想着跑，你敢跑，老子就卸他们一条腿，叫他们都变得跟老子一样，听见没有！”
　　被点到名的小乞丐咬着牙点头。
　　被采生折割的乞丐们哈哈大笑。
　　“头，好歹也是老相识，给他们卸点东西，收进来当自己人吧。”
　　“是啊是啊，只有卸点东西才算自己人啊。”
　　“不不不，师父说过，想当自己人得里里外外都变成自己人。”
　　“哈哈，咱们正好一个人一个。”
　　笑声中，这群人变得面目狰狞，眼耳口鼻都有隐隐约约的黑烟冒出。
　　灯火照映下，墙上的影子都扭曲起来。
　　很快，一个更大的影子浮现，超越一切，充塞整个澡堂子。
　　只是没人注意到这个细节。
　　三哥动了！
　　罗锅心中诧异，“这小子还没死？”
　　说完，他双手抓住刀柄往下压。
　　三哥没有丝毫停顿，一点点直起身子。
　　不是之前那种双手撑地。
　　仅凭腰肢的力量，直接站了起来。
　　原本，罗锅双手握着刀柄，凭全身的重量压制三哥。
　　却没想到三哥直接站起，罗锅双手拽着刀柄，双足离地荡秋千。
　　三哥扭头看了看身后。
　　“嗯？”
　　与三哥目光对视的瞬间，罗锅脸皮抽搐着挤出一丝笑。
　　“小的捡了一把宝刀，献给三哥您过目，您看如何……”
　　三哥冷哼一声，肩膀处筋肉蠕动，刀子一点点向外移动。
　　罗锅“噗通”一声，屁股先摔在地上。
　　他神色一厉，屁股触地瞬间双足蹬地，撮着刀向三哥腹部捅去。
　　然而，三哥双指一并，紧紧夹住刀尖。
　　罗锅咬牙切齿，“诶诶呀呀”，却纹丝不动。
　　反而是三哥手臂一晃，刀柄“噗”的洞穿罗锅脑袋，从后脑勺穿出来。
　　滴答！
　　滴答！
　　罗锅再次“噗通”一声，屁股摔在地上。
　　只是这次，他再也没能坐起。
　　澡池子中的瘸子突然遍体生寒。
　　原本烫皮的热水，变得像冰窖一样。
　　“还愣着干什么，做掉他！”

第1909章 我略微出手，便是极限
　　龙阳扫了周围一眼，嘴角撇起。
　　密闭的空间中，冷哼声变得更加沉闷，更加刺痛人心。
　　“杂碎！”
　　龙阳很是恼怒。
　　自己的有缘人，自己的弟子，就算死也应该死在公平的比武中，死在荣耀的战场上。
　　而不是死在这群人不人、鬼不鬼的家伙手中。
　　同时，龙阳也很庆幸。
　　还好他们把小三子打晕了，自己才能顺利接管这具身躯。
　　否则，只能在边上干着急，却什么都做不了。
　　“混账东西，找死！”
　　采生折割的乞丐们同时大怒。
　　“你以为你还是以前的你吗？”
　　“我们已经不是以前的我们了！”
　　“我们可是有刀的！”
　　话刚说完就发现，三哥手里也有刀。
　　而且，三哥握刀的姿势非常标准，非常帅气。
　　采生折割的乞丐们虽然捡了不少刀剑，可是根本没练过剑法、刀法。
　　怎么拿都不知道。
　　拎在手里就像拎木棒一样。
　　人们虽然鄙夷花架子，但不可否认，“架子”这东西的确有用。
　　能让人一眼就知道，这是高手！
　　这种架势让敌人心中的不安越发强烈。
　　“快杀了他！”
　　“死吧！”
　　龙阳懒得跟这些杂碎废话，一步踏出，手中大刀卷起一片寒光。
　　仿佛随手挥出，可刀身的速度、角度，全都恰到好处。
　　配合步伐的踏出，身子的转动。
　　刀尖的锋刃在刹那间划过所有人的脖颈。
　　没错！
　　所有人！
　　噗通！
　　咕噜噜！
　　身体摔在地上沉闷的响声和头颅砸在木板上再跳起的声音同时响起，又同时结束。
　　这短暂的片刻，澡堂中一片死寂。
　　就连喘气声都听不到。
　　小乞丐们齐齐吞了口口水，大口大口吸气。
　　他们激灵灵的打着哆嗦。
　　也不知道是吓得，还是光着身子站在这里冻得。
　　龙阳回头看了他们一眼，“你们，可是在害怕我？”
　　早知道会给这些小家伙留下阴影，就收着点了。
　　虽然弟马的身体素质差到极致，根本发挥不出自己万分之一的技巧。
　　可即便如此也非常惊世骇俗了。
　　小乞丐们纷纷摇头。
　　刚才众人都以为必死了，没想局面瞬间反转。
　　“三哥，还有一个！”
　　最小的乞丐指着澡堂的池子，一边蹦一边喊。
　　这么一眨眼的功夫，瘸子不见了。
　　龙阳哼了一声，几步来到池边。
　　他也不催促，只是在池子中洗刷大刀。
　　洗干净之后，还在澡池边缘磨了起来。
　　铿铿！
　　铿铿！
　　龙阳磨得很仔细，也很慢！
　　但磨刀声就像抽丝剥茧一样，将瘸子身体中的空气一点点耗尽。
　　终于，他再也憋不住了。
　　“噗噜噜！”
　　“哗啦啦！”
　　水面翻腾，一个人跳了出来。
　　只是还没睁开眼就感觉眼前一阵雪亮。
　　视线聚焦时，刀尖都已经戳到眼珠子上了。
　　“你……你怎么……这么强？”
　　“你怎么做到的，不可能……”
　　“你不可能是我们的对手！”
　　龙阳懒得回答这种无聊的问题。
　　刀子向前一送，直接来了个“劈脑门”。
　　瘸子仰躺着砸进水中，不多时飘出水面，嫣红的血迹转眼间飘散开来。
　　龙阳眉头微皱，向后退了一步。
　　“这小子，意志竟然如此顽强。”
　　他连忙说道：“这些人身体中寄宿有鬼物，赶紧把尸体拉到阳光下暴晒。切记，切记。”
　　随即，龙阳双眼一闭。
　　再睁开时，一双眼睛中满是惊慌、害怕。
　　“这……这……这是怎么回事？”
　　“他们怎么都死了？”
　　“你们没受伤吧？”
　　小乞丐们疑惑。
　　“三哥，这些人都是你杀的啊。”
　　“是啊三哥，你什么时候这般厉害了？”
　　“三哥你刚才那一刀真是太好看了！”
　　说着，小乞丐还比划来比划去，模仿那惊艳的一刀。
　　“三哥教教我。”
　　三哥正不知道该怎么回答的时候，一个小乞丐提醒道。
　　“三哥，你刚才不是说要把他们拖出去暴晒么，赶紧吧。”
　　一群人立刻动起来。
　　如果是之前的小乞丐，看到死人肯定会吓得腿软脚软，走不动路，更别说拖尸体，提脑袋了。
　　可现在，有三哥壮胆，他们什么都不怕。
　　冬日阳光依旧，只是光芒中少了一份温暖，多了一份寒意。
　　可对鬼物而言，阳光永远是阳光。
　　无头尸体诡异的抽搐起来，痉挛着挥舞手脚。
　　被砍掉的脑袋也五官蠕动，嘴巴里发出尖锐而凄厉的惨嚎。
　　一道道黑烟从尸体中飘起。
　　随着时间推移，黑烟越来越浓，越来越粗。
　　看到这一幕，三哥终于醒悟。
　　难怪自己被瘸子他们堵个正着。
　　偌大的城镇中一个人都没有，可是自己烧热水，烟囱冒烟，老远就能看到。
　　随后，三哥看了看周围。
　　街头巷尾，窗缝、门缝里，好像有一双双眼睛。
　　那种被窥视的感觉更强烈，而且更具恶意。
　　这一次，三哥没有害怕，而是抬手比了个问候的手势。
　　乞丐与乞丐之间为了争地盘打架骂架，那些被采生折割的哑巴不会说话，就用手势。
　　有些手势通俗易懂，一看就知道。
　　周围似乎更冷了。
　　一阵风吹过，众人齐刷刷打寒颤。
　　“三哥，咱们还光着身子呢。”
　　“三哥，屁屁凉。”
　　三哥这才醒悟过来，“走走走，赶紧进去！”
　　来都来了，肯定得洗干净。
　　众人重新点火、烧水。
　　这次没有用澡池子。
　　没别的，就是嫌弃。
　　两个浴桶就足够所有人用了。
　　洗过之后，之前的脏衣服也不要了。
　　裹着澡堂子的衣物在街上溜达，看到大户人家直接进去。
　　不多时，一个个都穿上了干净的新衣服。
　　手里还多了趁手的菜刀、斧子。
　　“三哥，咱们今天住城里吗？”
　　三哥果断摇头，“不，回去！”
　　别人不知道，但三哥能感觉到，这城中到处是脏东西。
　　不知什么原因，那些脏东西不敢出来。
　　可如果自己在城中过夜，就难说了。
　　小乞丐们顿时遗憾起来。
　　三哥说道：“你忘了瘸子他们了？在城里过一夜就变成那样子了。”
　　小乞丐们瞬间想到阳光下暴晒的场景。
　　“哎呀，太阳怎么都快落山了。”
　　“走走走，赶紧走。”
　　“三哥，等等我！”

第1910章 我们来这里只有两件事
　　南郭小院中，龙阳缓缓睁开眼睛。
　　“搞定了！一招解决！”
　　孔黑子和长卿同时松了口气。
　　“小三子的实力太差了，还没有自保之力啊。”
　　“孔先生说得对，这可如何是好？”
　　龙阳无奈摊手，“这次还好，他被人打晕了，要是下次呢？咱们只能干瞪眼。”
　　眼下众人虽然能入梦三哥，但也只能是入梦。
　　除非三哥进入睡眠，或者通过特殊手段失去意识，也就是常说的“请神上身”。
　　否则，龙阳的人只能旁观视角，从头看到尾。
　　孔黑子握拳在大腿上一捶，“要是早点意念合一就好了，可以随时入梦上身。”
　　龙阳和长卿齐齐无语。
　　你以为大家都是你啊，白捡两个意念合一的好弟子。
　　龙阳说道：“现在只是第二层梦入仙机，咱们也只能口头传授一些知识和技巧，大家仔细琢磨琢磨，怎么在有限的条件里，最快、最大化提升实力吧。”
　　“哦对了，岳先生，还有一件事！”
　　龙阳把自己见到的鬼物附身场景说了一遍。
　　“那些敌人身体中都被鬼物寄宿，鬼物在潜移默化侵蚀他们的神志，窃取他们的身体。”
　　“还好那些鬼物是刚刚附身，根基未稳，没能展现出什么力量。”
　　“如果他们完全占据身躯，成了气候，我也得费一番手脚才能解决他们。”
　　听到这话，岳川点了点头，笑着答道：
　　“那个世界混乱至此，就是因为外部力量干涉。”
　　听到这话，众人齐齐一惊，然后莫名其妙兴奋。
　　战国世界的开拓太平淡，也太枯燥，根本没什么挑战性。
　　这个世界竟然可以和其他世界过招。
　　“岳先生，是和我们一样的人在幕后操作吗？”
　　“岳先生，该不会是和天神一样吧？”
　　龙阳却眼睛一亮，“岳先生，这岂不是说，咱们能顺藤摸瓜，直接怼到那些域外天魔的老巢？”
　　岳川哈哈一笑，“没错，我也是这么打算的！”
　　域外天魔有两种。
　　一种是丧家之犬，没了老巢四处流浪，像苍蝇一样寻找带缝的鸡蛋，想要降临其中，扎根生长。
　　另一种是自己有老巢，想要经营域外，为自己的老巢掠夺血肉、灵魂、资源。
　　如果是第二种，那收获就大了。
　　岳川说道：“这次咱们有两个目的，一是开拓世界，二是套取那些域外天魔的坐标！”
　　域外天魔入侵其他世界的方式五花八门，但大都是一道意念、一道分身。
　　很少有域外天魔以身犯险的。
　　就算抓到这些意念、分身，也不能把对方如何。
　　最多也就是壁虎的尾巴。
　　可如果能套取出对方的真身所在，事情就简单多了。
　　龙阳眼睛中光芒闪烁，“岳先生，咱们能直接杀过去吗？”
　　岳川点点头，“咱们不能，但是有人可以！”
　　听到这话，龙阳第一个想到的就是魔尊重楼。
　　也只有他那样的人才能穿梭世界，来去自如。
　　龙阳心中遗憾，如果自己也有这种手段就好了，可以去更多世界，挑战更多强者。
　　可惜，可惜啊！
　　岳川接着说道：“原本，我可以给小三子他们送点东西，或者给他们灌输点力量。”
　　“可是这样做，会令其他域外天魔心生警惕，到时候就不好套取坐标了。”
　　“所以，不到万不得已，我不会主动介入，一切都只能靠你们自己。”
　　龙阳三人同时点头。
　　“岳先生放心，这些小场面还难不倒某！”
　　“就是，小三子身体素质再提升点，我一个人能把他们全杀光！”
　　“在下的兵法倒是最实用的，也不会引人怀疑。”
　　众人又聊了几句，三人同时说道：“睡了睡了，快走快走！”
　　那边已经入夜，三哥等人忙碌一天，也开始入眠。
　　“多谢三位大仙救命之恩！”
　　三哥二话不说，直接梆梆磕头。
　　心中对三位大仙的感激瞬间高涨。
　　龙阳淡淡说道：“今日机缘巧合，你被人打晕，我才能降临。可是下次呢？”
　　长卿也跟着说道：“今日那些人废话太多，可如果下次敌人不给你反应的机会，直接动手呢？”
　　孔黑子也说道：“明枪易躲暗箭难防，要是你自己都不知道怎么死的，我们也无能为力。”
　　三哥听得汗流浃背。
　　是啊，如果敌人猝然发难，或者埋伏偷袭。
　　自己只能眼睁睁看着弟弟妹妹身亡，却无能为力。
　　“三位大仙，请你们告诉我，该怎么做？”
　　龙阳三人对视一眼，一副“上道”的表情。
　　“此事说来也简单，你只要与我等心灵相通、意念相合，我们就能随时随地降临，借你之手，铲除诸恶！”
　　“简单点说就是，我们能随时随地在你身边，无论你行走坐卧，都有我们的庇护。”
　　“你干什么、想什么，我都一清二楚，你明白吗？只有达到这种程度，你才能获得我们最大程度的帮助！”
　　听到这话，三哥心中一松。
　　还以为是要自己割肉放血，或者献祭点什么不得了的东西呢。
　　原来这么简单。
　　知道自己干什么，知道自己想什么。
　　这有什么见不得人的。
　　想知道就给你看啊。
　　“三位大仙，我该怎么做，才能与您们心灵相通、意念相合？”
　　这下子反而把三人问住了。
　　长卿和龙阳同时看向孔黑子。
　　仙家与弟马意念合一，这事孔黑子最有发言权。
　　孔黑子想了想，“你知道天下为什么这般动荡，你知道百姓为什么这般凄苦，你又知道为什么你们无论如何努力，依旧改变不了人害人、人吃人的局面吗？”
　　三哥被问住了。
　　他只是一个小乞丐，根本没想过这么多。
　　孔黑子声音放缓，接着说道：“我换个问题，你最大的心愿是什么？”
　　三哥立刻回答道：“我希望，这世上再也没有乞丐！”
　　孔黑子“嗯”了一声，“不，你错了！你应该希望这世上全是乞丐，只有这样，你们才能把天下变成你们想要的模样！”
　　三哥愣住了。
　　但是他仔细琢磨孔黑子的话，心中浮现出一抹明悟。
　　“原来如此！我明白了！我知道该怎么做了！”

第1911章 妙计
　　梦境消失。
　　三人在南郭小院中同时醒来。
　　龙阳笑道：“这小子，意志力太强了，之前在澡堂也是这样，把我顶出去了。”
　　长卿点点头，说道：“我感觉与他的缘分更强了。”
　　“是因为他顿悟了，距离咱们的道更近了！”孔黑子满意的说道。
　　“还是孔先生厉害！”
　　“是啊是啊！”
　　孔黑子摆摆手，“不，之前某一直在教他某的道，却疏忽了他的实际情况，疏忽了他的实际需求，所以才收效甚微。”
　　“咱们的道便如苍穹之雨，涵盖天下，然而他的心灵只有杯盏之间，所得寥寥。”
　　“并非咱们的大道不好，而是他更需要小道，甚至小术。”
　　“一个快要饿死的人，金山银山对他而言，远远不如一块馒头更实在。”
　　“天下动荡，百姓凄苦，道德败坏，根本不是他该考虑的事。”
　　“他现阶段，只用活着，带领身边的人好好活着就行了。”
　　龙阳和长卿同时点头。
　　他们也都有所收获。
　　随后，三人开始合计，如何在最短的时间里提升小三子等人的实力。
　　岳川全程看着，一言不发。
　　虽然他有一百种可行方案，但他还想看看，龙阳的人能不能鼓捣出第一百零一种。
　　开拓其他世界，参与的人越多越好，能独当一面的人也多多益善。
　　自己不能当一个事必亲躬的诸葛丞相。
　　龙阳说道：“我传他一套快速打基础的功法，只要他的根基越扎实，我能发挥的实力就越强，无论什么对手都能打死、打服！”
　　长卿说道：“我传他一套简单实用的战阵之法，让他们几人快速强大起来，同时能把这个战阵之法无限扩大，快速提升势力。”
　　孔黑子想了想，“我们是不是可以利用那些鬼物？”
　　另外两人同时一愣。
　　“什么意思？”
　　“孔先生该不会是想拘灵遣将吧？”
　　捉鬼，役使鬼物，确实是很不错的办法。
　　只是这涉及到一个问题——法门从何而来？
　　这得有个根由，否则会招来域外天魔的警惕，坏了岳先生的大事。
　　孔黑子连忙解释道：“小三子身上有咱们护佑，不怕鬼物上身，他身边的人也能受到咱们的庇护，不怕鬼物侵害。”
　　“这座城肯定会吸引越来越多的人，但是所有人都会受到鬼物攻击。”
　　“咱是不是可以让小三子放出话——谁能在城中过上一夜，就是天命之人，只有跟着天命之人才能吃饱饭，过上好日子。”
　　“如此，是不是就能为小三子打响名气，快速获得声望，以及更多人的追随？”
　　龙阳和长卿同时瞪大眼睛。
　　“孔先生，此计甚妙啊！”
　　“小三子在城中过夜肯定没问题。”
　　那些鬼物来一个打一个，来两个打一双。
　　但是其他人就没这个能力了。
　　谁也做不到这一点。
　　不管是不是有人服气，有人追随，至少小三子“天命之人”的名气是打出去了。
　　只要有人知道，就有人关注。
　　那些活不下去的人，肯定会抱着“试一试”的心态追随小三子。
　　如此一来，小三子只要略微出手，就能发展出庞大的势力，在城市的争夺中占取先机。
　　城中的鬼物非但不会成为小三子的阻力，反而会变成他的助力。

第1912章 拦路抢劫
　　读书人心都脏。
　　龙阳这种纯粹的武夫跟孔黑子比，简直就是蠢萌又清澈的大学生。
　　历史上，读书人就是一边说着“敬鬼神而远之”，一边又装神弄鬼。
　　造谣不是读书人的看家本领，但读书人绝对是把造谣玩得最炉火纯青的。
　　历史上那句有名的“大楚兴、陈胜王”，放在两千多年后，依旧是人尽皆知。
　　也正是这句话，给陈胜带来了泼天的流量。
　　每个人都是普通人，命运会眷顾某些幸运儿。
　　但更多的人是自己制造热点，博取其他人的关注。
　　三哥原本不懂这些，但是做了个梦后就明白了。
　　后续的日子里，三哥等人白天进城探索，晚上习练武艺，提升修为。
　　周边的流民、村民，以及山贼强盗全都汇聚过来。
　　城中的确透着一股诡异，但穷疯了的人根本顾不上这些。
　　有人见好就收，捡一些东西就出来。
　　有人则贪心不足，在城中逗留时间过长。
　　这些人对城中道路不熟悉，或者遇到鬼打墙。
　　总之，太阳下山的时候，很多人依旧在城中。
　　夜幕降临。
　　城中飘起点点微光。
　　白日里空无一人的民居、坊市，也都出现了灯烛。
　　窗户上映出一个个人影。
　　路上也有了行人。
　　只是那些行人悬浮在空中，脚下距离地面有三寸，甚至一尺。
　　“啊，鬼啊！”
　　一个流民头也不回的跑了，即便跑也不愿放下手中的粮袋子。
　　刚跑到一个角落，可是还没喘口气，身边又出现几个鬼物。
　　如此折腾了半个时辰，本就饿得头晕眼花的流民终于力竭，一头栽倒在地。
　　几个鬼物盘旋着绕了一圈，随后一个鬼物没入流民身体中消失不见。
　　类似的场景在城中不断上演。
　　留在城中的人无一幸免，都成了鬼物的躯壳。
　　第二天一早。
　　流民疑惑的醒来。
　　“我怎么在这？”
　　“一点印象都没有。”
　　“啊，粮食，粮食，还好粮食没丢！”
　　流民紧紧地抓着粮袋。
　　他不放心的打开袋子检查了一下。
　　结果发现袋子里多了些金银。
　　流民并未多想，只以为是粮袋中本来就藏的有。
　　有的人提着收获匆匆出城。
　　只是刚走出城门就被路边埋伏的流民堵住。
　　“此路是我开”这种台词都不用念了，流民直接跪倒在地。
　　“大爷行行好，给小的留一口吧。”
　　劫道的只是十几个农民。
　　手里的武器也是镰刀、柴刀等普通物件。
　　可他们站的位置好，流民被前后包夹，根本没有逃跑的可能。
　　几个农民憨笑，满脸质朴。
　　“还是族长说得对，进去找太危险，不如守在路边打劫。”
　　“这可比种地来得快。”
　　“咱们种地被别人抢，现在咱们也能抢别人了。”
　　为首的农民一把夺过粮袋。
　　流民不撒手，柴刀的刀背立刻砸在脑袋上。
　　没有任何留手，流民瞬间血流如注，抱着脑袋惨嚎不止。
　　“咱几个不杀你就不赖了，还想要咱几个的粮食，滚蛋！”
　　“莫叫他走了，先捆起来，嘴塞住。”
　　流民心中大骇，这是连命都不给自己留啊。
　　刚想逃跑，膝弯被棍子戳了一下，“嘭”的摔倒在地上，两排牙硌破嘴唇，痛彻心扉。
　　几个农民也不管他疼不疼，直接塞了一团枯草。
　　流民呜呜呜的叫了几声，很快就被劈头盖脸的踹。
　　“再叫，砍了你！”
　　流民瞬间安静下来，老老实实躺在路边的沟里。
　　不多时，又一个倒霉鬼被捆着丢在沟里。
　　然后是第三个、第四个。
　　不断有村民过来接应，送来饭食，顺便将劫掠的东西挑走、背走。
　　一直到太阳快落山，劫道的农民把倒霉鬼们解开。
　　“白天绑着你们，是怕你们走漏风声，后面的人不走这条道了。”
　　“不过现在没事了，你们再回城里，明天再过来。”
　　“喏，咱也不是不讲道理，给你两个馍馍。”
　　被劫道的倒霉鬼憋了一肚子火。
　　可是能捡回一条命，再混上两个馍馍，也不算差了。
　　今天运气不好，自己认栽。
　　但明天就不一定了。
　　这些人也不停留，揣着馍馍就往城中走。
　　活人怕鬼！
　　但快要饿死的人不怕！
　　城中的鬼物很疑惑。
　　这他娘的不是刚出去么？怎么又回来了？
　　附身的鬼物飘出来，与其他鬼物交流一番。
　　众鬼物很是恼怒，却又无可奈何。
　　掌控这具躯体还需要好几天时间。
　　它们只能徒劳的嚎叫几声。
　　另一边，三哥等人也发现了路边劫道的。
　　“三哥，你发现没有，那些人好奇怪啊，被劫一次还不长记性，又被劫第二次。”
　　“是啊三哥，这些人怎么回事，感觉他们就是上杆子去送的。”
　　“这城里拢共就四个城门，他们不走城门还能走哪？”
　　“可以跟咱们一样钻狗洞啊。”
　　“他们也得知道狗洞在哪才行啊。”
　　“他们也可以住在城中不出来，有吃有喝的，何必要出来被劫啊。”
　　三哥皱眉。
　　这件事他也想不通。
　　原本要散布谣言，说城中闹鬼的。
　　可是一群人在城中过夜还好好地，全须全尾的出来了。
　　闹鬼的威慑力就没那么大了。
　　众人关心的反而是那些村民。
　　堵着城门劫道。
　　闹鬼的苦是一点没吃，城里的好处是一点不落。
　　越来越多的村子效仿。
　　城门外还上演了几场全武行。
　　原本占据四个城门的村子变成三个，最后变成一个。
　　就这一个还是跟其他村子一起合作的。
　　这些村子一边派人去城中搜索物资，一边堵着路劫掠其他人。
　　一个个都吃得盆满钵满。
　　只是没多久，附近几个贼匪团伙到来。
　　村民们立刻一哄而散。
　　跑得慢的直接就被砍了，连带他们村子也被洗劫一空，成为贼匪们的驻地。
　　看到这一幕的三哥等人心中暗惊。
　　那些村子少则几十人，多则上百人。
　　全都是青壮男子。
　　然而面对人数差不多的贼匪团伙，一个照面就被砍翻在地。
　　“三哥，那些人实力不弱啊。”
　　“而且战斗的时候很果断啊，就像三哥在澡堂子里那一刀。”
　　三哥点了点头。
　　这些人不光是实力强，战斗经验和战斗技巧也不弱。
　　这就是农民和亡命之徒的区别。
　　不过这段时间，自己修炼得也不错了。
　　龙先生传授自己的武功进步神速，一天一个台阶。
　　其他小弟小妹也都有不一样了。
　　真要打起来，自己也不怕。
　　“嘘，别出声，有情况！”
　　城门中出现一道道身影。
　　看到这一幕，正在打扫战场的强盗动作更快了。
　　赶紧把尸体拉到路边沟里。
　　还得用浮土盖住地上的血迹，免得人们看出不对，缩回城中。
　　只是时间太短了，根本来不及收拾。
　　强盗们都要放弃了。
　　这一波肥羊指定是捉不住了。
　　“咦，他们没回去，还在往这走。”
　　“真是上杆子往咱们嘴里送啊。”
　　“小的们，第一票就这么顺，合该咱们发财啊。”
　　一行人十几个，差不多二十个。
　　强盗却有上百。
　　“站住！”
　　“都他娘的抱头蹲下！”
　　“把身上值钱的东西都交出来！”
　　强盗们熟练的念台词。
　　只可惜，无人理会。
　　那些人一动不动，全都低着头，对外界的呐喊毫无反应。
　　“咦，头，他们身上什么都没带。”
　　强盗这才发现不对。
　　城中遍地好东西，从里面出来的无一不是大包小包，手提肩扛。
　　这些人双手空空，什么都没有。
　　“他娘的，晦气！”
　　“搜身，里里外外都搜一遍，谷道藏的东西也抠出来！”
　　一个小喽啰嘿嘿淫笑，瞅着一个女的就要上手。
　　“唰！”
　　那女人头没抬，胳膊却抬了起来。
　　小喽啰都没反应过来，直接被掐住了喉咙。
　　“你他娘……”
　　咔嚓！
　　女人握手成爪，指甲深深插入喽啰脖颈中，抓着一团不知名的血肉收了回来。
　　小喽啰难以置信的瞪大眼睛，双手捂着脖子，血还是不要钱的喷射出来。
　　他指着女人“嗬嗬”不断。
　　只可惜，没人知道他想说什么。

第1913章 鬼怪出来了
　　强盗头子看到手下重创，瞬间红了眼。
　　“他娘的，砍，砍死他们！”
　　只是不等小喽啰们动手，被包围的人瞬间动了起来。
　　他们行动怪异，快如鬼魅……
　　不，他们本就是鬼魅。
　　双腿也不怎么打弯，移动基本以蹦跳为主。
　　横着跳，一个跳跃就来到喽啰身前、身后。
　　双手一挥，喽啰身上瞬间多了一个血窟窿。
　　最诡异的是，那些人直接把抓下来的血肉送入口中。
　　从一开始就低垂的头颅终于抬起来。
　　饶是强盗头子见多识广，这会儿也惊心胆战。
　　青面獠牙，双目赤红，嘴里獠牙凸出。
　　这哪是活人啊。
　　“鬼！”
　　看到一个鬼怪扑向自己，强盗头子真气古荡，身上的衣服猎猎翻飞。
　　一刀斩出！
　　这是他用尽毕生技巧的一刀。
　　噗嗤！
　　砍中了！
　　一刀下去，鬼怪从右肩膀到左腰，被一分为二。
　　强盗头子还没来得及喘口气，后心猛然遭到重击。
　　随后，他的脖子被紧紧箍住。
　　冰凉的手。
　　但那手硬如金铁，不断收紧。
　　强盗头子一身力气瞬间卸掉大半。
　　两百斤的身子一点点上移，双脚使劲向下点也接触不到地面。
　　很快，他身子一软，失去了意识。
　　此时，一百个强盗喽啰悉数被打倒。
　　那些被抓破喉咙，掏出心脏的尸体没人理会。
　　倒是被打晕的强盗，全被挑选出来。
　　鬼怪扛着这些人，步伐怪异的向城中走去，很快就消失不见。
　　“三哥？”
　　小乞丐们这才敢大口大口呼吸。
　　刚才憋死他们了。
　　三哥也一样。
　　“他们不是人！”
　　“三哥，你这不是废话么。”
　　三哥摇头，“你们还记得瘸子吗？”
　　怎么会不记得！
　　这辈子都不会忘！
　　三哥说道：“你们看那个被强盗头子砍成两半的尸体。”
　　此时太阳还没完全落山，阳光虽然微弱，却不是没有。
　　被砍成两半的尸体抽搐着、蠕动着，竭尽全力想要把自己拼在一起。
　　只可惜，阳光下，一道道黑烟从伤口处冒出。
　　那尸体不断发出哀嚎。
　　似乎想让同伴救自己。
　　只可惜，没人理会他。
　　黑烟越来越浓郁，尸体也随之缩水。
　　不多时，地上就只剩下一堆黑灰，风一吹也消失不见。
　　三哥咽了口口水，“看样子，这几个是成了气候的。”
　　他心中无比庆幸。
　　还好当时瘸子刚被鬼物附身，实力有限。
　　如果瘸子他们也有这种实力，就算龙大仙附身也难搞。
　　其他小乞丐也心惊肉跳。
　　这段时间跟着三哥练习武艺和阵法，实力提升了不少，心中也很膨胀。
　　感觉对付瘸子他们绰绰有余。
　　可是看到比瘸子更强的农民，砍杀农民像切菜的强盗，以及杀强盗如杀小鸡的鬼怪。
　　小乞丐们终于明白什么叫人外有人，天外有天。
　　“三哥，咱们怕是没法再进城了。”
　　三哥点点头。
　　他也知道这一点。
　　这些鬼怪搬着强盗的身体回城，肯定是借尸还魂的。
　　三哥掐算了一下时间。
　　“七天！从咱们杀瘸子到现在，是七天。”
　　“也就是说，这第一批鬼怪是七天前附身的。”
　　“最快也得七天后才有第二批鬼怪。”
　　其他小乞丐摇头，“三哥，你忘了那些进城之后没出来的人了。”
　　“对啊三哥，城里的鬼怪肯定只多不少，咱们还是不要进去了。”
　　三哥却摇了摇头，“现在不是咱们进去不进去的事了，而是那些鬼怪出来。”
　　众人心中震惊。
　　这些借尸还魂的鬼怪不怕阳光，能自由行动。
　　等他们数量上来，肯定会成群结队的攻击村庄，掳掠更多人口，继续壮大他们的队伍。
　　“三哥，咱们的神仙庙就在城郊，要是被这些鬼怪发现可如何是好？”
　　“是啊三哥，咱们好不容易有个家啊。”
　　要是以往，众人肯定拍拍屁股走人了。
　　家？
　　那是什么？
　　乞丐就是四海为家，屋檐、桥洞，甚至狗窝，都能酣睡。
　　家就是累赘！
　　可现在，他们对神仙庙生出感情了。
　　三哥说道：“咱们的目标是这座城！”
　　“我们不会逃跑，相反，我们要打进城中，将那些鬼怪彻底剿灭！”
　　“只是光靠咱们的力量远远不足，得团结周边的人才行。”
　　小乞丐们同时点头。
　　“三哥，咱们怎么办？往四周传递消息？”
　　三哥摇头，“费那个事干什么，这种事根本瞒不住，他们迟早会知道。”
　　“那咱们？”
　　“回神仙庙，好好修炼，尽快提升实力！”
　　一群人站起身。
　　只是刚要走，三哥又说道：“等一下，过去打扫一下战场，找点有用的东西。”
　　众人这才醒悟。
　　鬼怪只搬走了一些强盗的身体，可那些尸体都留在原地。
　　武器，衣服，还有其他杂七杂八的东西，都是宝贝啊。
　　南郭小院中，龙阳等人也在讨论着鬼怪的事情。
　　“岳先生，那些究竟是人还是鬼，又或者其他的东西？”
　　“是啊岳先生，我们好像从没见过这种东西。”
　　岳川说道：“这世上奇奇怪怪的东西多了去，只是我们通常没心思去研究，用‘妖魔鬼怪’、‘魑魅魍魉’这八个字去指代他们。”
　　“还有就是，我们的世界人族是主流，其他万物众生都被人族压制，很多特殊的存在根本没有存在的可能，更别说成长起来。”
　　“但是其他世界就不一样了，城中那些鬼物，在它们的世界，可能就是像人族一样的主流。”
　　众人点头。
　　确实是这个道理。
　　“岳先生，你觉得现在应该怎么办？”
　　“咱们要不要多给点资源？”
　　“不妥，有可能被对方察觉，生出警惕。”
　　几人意见不一，最终同时看向岳川。
　　岳川说道：“鬼物与生灵在轮回层面是阴阳相济的，但是双方在同一层面的话，就是不共戴天的死敌，尤其他们现在的所作所为。”
　　“那里没有城隍庙镇压，双方没有任何共存的可能！”
　　“小三子他们只是几个乞丐，说白了就是无足轻重的蝼蚁，天塌下来也不该由他们顶着，大家无需操心。”
　　说这话时，岳川心中想到的依旧是“大楚兴，陈胜王”。
　　陈胜确实得到了泼天的名气，但也招来秦军的主要仇恨。
　　最终得天下的刘邦在这时候反而寂寂无名。
　　名气需要实力支撑。
　　没有足够的实力，反而会被名气压死、碾碎。
　　听到这话，众人哈哈一笑。
　　“确实是这个道理！”
　　“惦记那座城的人和势力多了去，让他们先出手消耗一波。”
　　孔黑子点头。
　　小三子他们现在最需要的的确是名气。
　　可惜现在时机不对，还是缩在后面继续发育的好。
　　长卿呵呵一笑，笑容中满是阴险。
　　“岳先生，现在最主要的就是如何刺激周边势力进入城中。”
　　“有道是人为财死鸟为食亡，光靠城中那些粮食、财物，恐怕不足以刺激众人。”
　　“即便那些鬼怪会出门掳掠人口，周边势力只要防守就行了。”
　　“而且，他们可以保存实力，继续后撤。”
　　“现在的问题就是，怎么让众人入城，不惜一切代价入城。”
　　孔黑子捻了捻胡须。
　　散谣？
　　什么谣言能让众人不顾一切进城呢？
　　孔黑子想了又想，想不出来。
　　岳川却呵呵一笑，“咱们可以送点资源进去。”
　　龙阳立刻摆手，“对面心生警惕怎么办？”
　　岳川神秘一笑，“我们不送给小三子不就行了！”

第1914章 岳川的造谣
　　时间一天天过去，城中闹鬼的事情也逐渐传开。
　　这其中有三哥等人的功劳，但更多还是人们自己发现的。
　　进城搜寻财物的人有一百个，出来的只有十个，人再傻也知道里面有危险。
　　不知源头的危险，一律推给鬼怪。
　　没多久，借尸还魂的鬼物开始成群结队出城。
　　阴惨惨的天色中，一队人排成长队，整齐前行。
　　他们衣着各异，但动作宛如一个模子里刻出来的。
　　而且，他们对周遭的事物漠不关心，一直朝着既定的方向前行。
　　那情形就像训练有素的军队。
　　于是，“阴兵过境”流传开来。
　　关于城中的传说越来越多。
　　但大都是乡间百姓无聊的揣度。
　　但有一条无比劲爆——这场战争的源头。
　　众人都知道，该城被敌军围困，粮尽援绝，城中又爆发瘟疫，这才城门失守。
　　敌军攻入城中，立刻开始屠城报复。
　　可是这时候，城中血光滔天，弥漫数十天不散。
　　一切尘埃落定时，城池就变成了现在的模样。
　　战争、屠杀，实在太普遍了。
　　所以没人关注这场战斗是因为什么。
　　直到“长生不老药”的消息传出。
　　“据说那城主大人从神仙手中获得了长生不老药的方子，把药物祭炼七七四十九天，合童男童女心肝一起服下，立刻就能脱胎换骨，长生不老。”
　　“可惜，第四十八天的时候城破了。”
　　“当然，也有可能是敌军估计卡在这一天破城，为的就是抢夺长生不老药。”
　　“他们争夺长生不老药的时候，不小心打翻了炼丹炉，于是血光冲天，药力外泄。”
　　“敌军看了丹方，上面说一旦炼丹出了差错，可以用一千处男处女的血为献祭，增强药力。”
　　“所以嘛，屠城开始了。”
　　“只是谁也没想到，城主大人藏了一手，丹成的时候啊，还得一个特殊的办法收摄药力，凝成长生不老药。”
　　“敌军将领虽然成功炼出长生不老药，可差了最后一步，迟迟不能收汁。”
　　“结果嘛，就是‘嘭’的一声，整个城池都被带走了。”
　　这个谣言说的合情合理，各种细节一应俱全。
　　甚至说出了那丹方的来历，甚至几味主药的模样，炮制手法，炼制的顺序，熬煮的火候。
　　周边势力都有自己的郎中和医者。
　　他们在听了丹方之后，全都惊为天人。
　　“妙，没想到这几种药材组合起来，还有滋养气血、安定神魂的功效。”
　　“还能这样炮制？简直闻所未闻。”
　　“这个丹方究竟是谁创造的？”
　　“可惜可惜，只有残缺的丹方，真不知道完整的丹方该何等了得。”
　　“炼丹炉肯定也不同凡响吧。”
　　“据说还有场地的选择，阵法的搭建。”
　　“这些可都是无上大道啊！”
　　有道是日有所思，夜有所梦。
　　周边势力的头领、谋士这段时间全都做了奇怪的梦。
　　梦中的场景都和长生不老药有关。
　　有些人还梦到自己双手托着金色的丹药，口中高喊“受命于天，既寿永昌”。
　　又或者“一颗金丹吞入腹，我命由我不由天”。
　　一时间，所有人都生出一种“天命在我”的感觉。
　　势力的首领也就罢了，“天命在我”能极大提升自身威望，无需藏着掖着。
　　但那些谋士，或者二当家、二首领就尴尬了。
　　老老实实的捂着不敢说出来，还得绞尽脑汁忽悠自己老大出兵。
　　难啊！
　　火成功点起来了，接下来就看能烧多旺。
　　大大小小的势力将这座无名城池团团包围。
　　寻常居民日出晚归，夜晚容易被鬼物偷袭。
　　但正规军队不一样。
　　站岗、放哨都是基本操作。
　　连这个都没有的军队，早被人家一锅端了。
　　城中的鬼物又趁夜出去抓壮丁，可是迎头撞上全副武装的军队。
　　鬼物虽然强大，但军中也有高手。
　　双方一场激战，鬼物惨败。
　　甚至还被生擒活捉。
　　抓到鬼物的势力纷纷当成稀罕玩意展出。
　　“大家看，这是我家大王亲手抓到的鬼物！哈哈哈！”
　　“我家大王实力高强，又有天命在身，小小鬼物，何足惧哉！”
　　“我家大王今天心情好，招兵，只要能举起那个石锁，就能跟着我家大王吃粮！”
　　看稀罕的人们都目不转睛盯着鬼物。
　　也有人觉得自己实力不错，直勾勾打量石锁，跃跃欲试。
　　三哥他们也混在人群中。
　　虽然不是第一次见到鬼物，但之前那些要么没成气候，要么离得远，根本没来得及仔细看。
　　现在这样近距离，瞪大眼睛仔细看，还是第一次。
　　阳光照射下，这些借尸还魂的鬼怪身上青筋暴突。
　　眼窝四周，面颊，还有脖颈、胳膊上，全都是漆黑的筋络。
　　鬼怪不安的扭动着，眼睛中凶光毕现。
　　他大力的挣扎着，大腿粗的木桩子竟然经受不住，一点点薅出土壤，身上捆的麻绳也崩崩爆裂。
　　围观众人惊呼连连。
　　“哎呀，要跑出来了。”
　　“快跑啊！”
　　“娘啊，要死人了。”
　　百姓们早已经知道了这些鬼怪的厉害。
　　不但力气大，而且动作敏捷，根本不是普通人能抗衡的。
　　“吼！”
　　然而，就在鬼怪作势欲扑时，一个人影现了出来。
　　“在本大王地盘上还敢撒野，跪下！”
　　鬼怪本能的躲避，可还是被一脚踹在后背上。
　　随后，鬼怪结结实实摔在地上。
　　任凭它如何嘶吼、挣扎，可背上的大脚宛如山岳，纹丝不动。
　　“吼！吼吼！”
　　“咔擦！”
　　“咔擦！”
　　鬼怪挣扎得太过剧烈，双臂折断，破碎的骨茬刺出皮肉，很是骇人。
　　乌黑又粘稠的血流了一地。
　　这时，一道道黑烟从血液中冒出，更是从断臂处弥漫开来。
　　鬼怪嘶吼得更加剧烈。
　　只是再也没了张狂和凶戾，反而变得惶恐。
　　围观众人难以置信的瞪大眼睛。
　　那鬼怪竟然像木炭一样，无火自燃，散发出滚滚黑烟。
　　不多时，烟雾消散，原地只留下一堆不知名的灰烬。
　　风一吹，那灰烬也消失不见。
　　那个大王走了两步，嫌恶的蹭了蹭靴底。
　　“什么玩意，这就没了？”
　　“原来它们的弱点是怕光。”
　　“这就好办了，哈哈哈哈！”
　　其他势力也纷纷折腾抓获的鬼怪。
　　刀砍、斧凿。
　　寻找他们的致命之处。
　　然后用葱姜蒜等物品轮番尝试，看看他们究竟怕什么。
　　更有水淹火烧，法术轰击。
　　鬼怪的弱点也逐渐被摸索清楚。

第1915章 给你们升升级
　　城池最中心的区域，一道愤怒的咆哮从地下响起。
　　一道道朦胧的身影在城主府中汇聚。
　　血光弥漫，宛如水波。
　　光芒最中心处，是一个血色的光球。
　　光球宛如太阳，不断散发浓烈的血光。
　　光球中有一道道黑色的阴影，宛如人形。
　　只是那人形不断扭曲、变幻。
　　“放肆！竟然敢屠杀本座的子民！”
　　“他们这是在挑衅我！”
　　“鬼兵太弱了，本座赐予你们更强大的力量！”
　　一排排借尸还魂的鬼怪整齐列队，随即，他们僵硬的双腿缓缓弯下，跪倒在地。
　　一道道血光从圆球中探出，宛如触手般晃动了几下，最终点在鬼怪额头上。
　　强大的血光顺着触手灌输过去，鬼怪身躯一点点膨胀起来。
　　他们借尸还魂的躯体大都是普通人。
　　而且是普通人中的流民、乞丐、百姓。
　　总之都是穷人，吃不饱、穿不暖，瘦骨嶙峋的那种。
　　底子薄，实力几乎没有，即便鬼怪附身也没有太大的提升。
　　但这次不同了。
　　随着血光灌输，那些鬼怪干瘪的身体充气一样膨胀起来。
　　肉块贲起，看上去就充满了力量。
　　皮肤也在血光流转中不断增厚。
　　原本只是肤色暗淡，好歹还属于人的范畴。
　　现在却蒙上一层石头甚至金属的色泽。
　　血光荡漾中，皮肤表面更是留下一层瑰丽的花纹，宛如天生的符篆。
　　不知过了多久，触手陆续收回，光球的亮度也下降了好几个档次。
　　“去吧！”
　　“碾碎他们！”
　　他的声音也变得低沉、沙哑。
　　实力提升后的鬼怪同时起身。
　　“是！老祖！”
　　之前那些鬼怪只能发出“吼吼”的声音，现在却能口吐人言。
　　之前那些鬼怪只能动作僵硬的蹦跳，现在却动作灵活的跪拜、起身。
　　他们的关节也可以灵活转动了。
　　尤其是走出城主府后，一个个急速狂奔，转眼间没了影子。
　　城外。
　　正在自吹自擂的各路势力同时感到不妙。
　　“危险！”
　　“强大的气息！”
　　“那是什么？”
　　“城中竟然还有这种高手？”
　　“不，那不是人！”
　　没有什么你是谁，你来干什么的场面话。
　　鬼怪纵横驰奔，沿途所有来不及躲避的人都被撕碎，甚至撞碎。
　　漫天血雨中，鬼怪直接出手，直取要害。
　　三哥等人混在人群中向周围逃跑。
　　只是他们跑了一段就停下来观战。
　　“好强啊！那些鬼怪比之前更强了。”
　　“这些军阀也不弱啊，你看看，一个个都有绝技在身。”
　　“我们什么时候才能变得像他们一样强大啊。”
　　旁边其他观战的人立刻出言嘲笑。
　　“哈哈，你们几个臭花子，也敢跟血刀太岁比？”
　　“血刀太岁那可是八岁时候就拎着一把刀砍了上百人，一手刀法出神入化，尤其是绝技血焰刀，威力无双！”
　　“血刀太岁手下还有四个首领，每一个都是万夫不当之勇！”
　　“你们几个，给人家提鞋都不配！”
　　周围的冷嘲热讽令小乞丐们胸膛起伏，拳头紧握。
　　三哥示意众人不要说话。
　　随后，他问道：“这位大哥，血刀太岁今年多大了？”
　　“血刀太岁前两年刚过完五十大寿，你问这个干什么？”
　　三哥连忙说道：“我就是比较崇拜血刀太岁，不知他老人家八岁出道，用了多少年才获得今天的成就？”
　　那人想了想，然后比划出三根手指。
　　三年？
　　小乞丐们倒吸一口凉气。
　　也就是十一岁就成为一方首领了？
　　可怕！
　　真是可怕！
　　然而，那人一脸得意的说道：“三十年！血刀太岁只用了三十年，就从无名小卒发展到坐拥三千人的军队。厉害吧？”
　　周围观战的人群纷纷附和。
　　“厉害，真是太厉害了！”
　　“三十年就成了一方大佬！”
　　“咱们能无灾无病活到三十就不赖了，唉……”
　　小乞丐们你看看我，我看看你，眼睛中全都是意味深长的笑意。
　　三十年？
　　就这？
　　众人心中的怒火瞬间消散。
　　跟这些没见识的人争论什么，没必要！
　　三哥也呵呵笑着摇了摇头。
　　只是他们这些反应看在众人眼中，就成了服软、示弱。
　　之前出言冷嘲热讽的人就像打了胜仗的将军，一个个昂首挺胸。
　　另一边，战斗已经到了尾声。
　　血刀太岁瞅准机会大喝一声，长刀上火光迸发。
　　三哥眼睛一眯。
　　以前的他对修行一无所知，可现在，他对武道有了极深的了解。
　　“竟然能把身体中的气血之力化作实质性的火焰？”
　　“不，那是化气成罡，血刀太岁竟然能爆发出罡气！”
　　嗤！
　　一刀斩下去，鬼怪躲闪不及，只能双臂交叉护在身前。
　　身上血光弥漫，皮肤上的纹路纷纷亮起。
　　双方硬碰硬，强对强。
　　只可惜，还是血刀太岁更胜一筹。
　　刀罡就像切豆腐一样，将鬼怪劈成两片，刀锋过处更是火焰缭绕，炙热惊人。
　　只是，这一刀的消耗也十分巨大。
　　血刀太岁拄着刀呼哧呼哧喘息。
　　剩余的鬼怪狂啸一声，纷纷舍弃对手，围攻血刀太岁。
　　血刀太岁一把大刀缠头裹脑，护着前后四方。
　　然而，鬼怪根本不躲不闪，强行以伤换伤。
　　血刀太岁双拳难敌十手，很快就被抓伤。
　　鬼怪的手就像钩子，只要摸到一下就皮开肉绽。
　　“啊！”
　　血刀太岁惨呼一声。
　　然而，这仅仅是开始。
　　鬼怪将抓来的皮肉塞入口中，甚至还伸出舌头舔了舔手上的血水。
　　它的舌头比寻常人更长，也更灵活，宛如蛇类在手指上游走、缠绕。
　　模样很是诡异。
　　吃完血肉，鬼怪再度冲上去，对着血刀太岁发起狂攻。
　　惨叫一声接一声。
　　三哥等人透过鬼怪身体腾挪的孔隙，看到血刀太岁浑身浴血，已经成了血人。
　　很快，血刀太岁高大壮硕的身躯瘦了一圈。
　　再然后就成了一副沾着血肉的骨架。
　　就连骨架也这边缺一根，那边少一块。
　　当鬼怪们同时站定时，血刀太岁已经没有人形了。
　　血骷髅拄着刀，一动不动。
　　一息！
　　两息！
　　血骷髅终于失去平衡，“哗啦”一声砸在地上。
　　“跑啊！”
　　“大王死了，我们败喽！”
　　“快跑！”
　　刚才还对三哥冷嘲热讽的也也像听到弓弦的兔子，转眼间没了踪影。

第1916章 此仇不报誓不为人
　　“龙大仙，事情就是这样，那血刀太岁使出绝技，然后……”
　　龙阳仔细听着，一边听一边点头。
　　“这一招也不难，你如此如此这般……不，你不用管，一切有我！”
　　龙阳原本想告诉三哥“血焰刀”的技巧和要领，可转念一想，有自己在，他学这些干什么。
　　作为龙阳的弟马，只用夯实基础就行了。
　　只需要强身健体、强筋壮骨。
　　别的什么都不用练。
　　三哥拱手说道：“龙大仙，我有一个主意，我想以‘血焰刀传人’的身份，以为师父报仇的名义，召集血刀太岁的旧部，成为他们的新首领！”
　　龙阳眼睛一亮。
　　这是他没想到的。
　　“此计甚妙，不过这事还得他俩给你参详参详，你稍等……”
　　很快，长卿和孔黑子也出现在梦境中。
　　孔黑子问道：“你为什么选择这个血刀太岁？”
　　三哥一脸自信的回答道：“因为他很出名，在普通人中很有名望。”
　　随即，三哥将自己受到其他人冷嘲热讽的事情讲了一遍。
　　孔黑子点头，“不错，这个血刀太岁确实出名，很多人都知道他的名号。”
　　三哥大喜，“孔大仙，您也觉得此计可行？”
　　孔黑子点头，“可行，但是还不够！你应该为血刀太岁披麻戴孝，再喊几句口号，比如‘杀父之仇不共戴天，不报此仇誓不为人’。”
　　这与“大楚兴，陈胜王”有异曲同工之妙。
　　只要是人，就有父母。
　　在这种乱世下，人命贱如草芥，每个人都过着朝不保夕的生活。
　　说不定哪天就被人杀了。
　　死后连个收尸的都没有，更别说复仇了。
　　在这种背景下，根本没有“冤冤相报何时了”的说法。
　　如果有人为自己复仇，死者得在九泉之下把头磕烂。
　　和平年代，每个人都希望自己死后有人祭奠。
　　战乱年代，每个人都希望自己死后有人复仇。
　　尤其是“杀父之仇不共戴天，不报此仇誓不为人”，这句话太有煽动性了。
　　听一遍就能记住。
　　听一遍就能理解。
　　听一遍就能产生共鸣。
　　如此一来，三哥的人设就立住了，名气也打响了。
　　孔黑子说道：“事不宜迟，这件事必须快点做！”
　　血刀太岁身死，那些手下作鸟兽散。
　　小头领们肯定在召集旧部，侵吞血刀太岁的势力，甚至地盘。
　　剩余那些也会被迫站队，选择一个派系。
　　甚至还有不愿站队，就此隐姓埋名，或者改投其他势力的。
　　三哥再晚几天，血刀太岁的旧部就被消化完了。
　　长卿也跟着说道：“召集旧部的事情不宜操之过急，咱们只要站住大义就行了。”
　　孔黑子刚想反驳，长卿却先一步说道：
　　“自古以来都讲究一个出师有名，你身份上是血刀太岁的弟子、传人，道义上你为血刀太岁复仇，只要杀几个鬼怪就行了。”
　　“到那时，你就能名正言顺接手血刀太岁的一切，无论地盘，人手还是财物，甚至他的人脉。”
　　“那些小头目，让他们得意几天也无妨，你的实力一天比一天强，过个三年五载再去讨伐他们，不就是碾压么？”
　　“君子报仇，十年不晚，何须当下呢？”
　　听完这话，孔黑子哈哈一笑，“没错，没错，就按孙大仙说的办！”
　　长卿接着说道：“为将者，首重智信仁勇严，然而在为将之前，还需要为人！这一点你可以向孔大仙请教。”
　　孔黑子立刻明白长卿的意思，笑着说道：
　　“身为人子，当孝；身为人臣，当忠！”
　　“你为血刀太岁报仇，忠孝双全，只要有了忠孝这个大义，你做任何事都是正确的。”
　　“哪怕有违智信仁勇严，也是正确的，这叫什么来着……”
　　孔黑子回想了一下岳川的话，“对了，叫政治正确！”
　　“到那时，你可以随便找一个理由，征讨那些背叛了血刀太岁的人。”
　　“可以说他们作战不力，也可以说他们临阵脱逃，还可以说他们卖主求荣。而这些还都是事实。”
　　“这个仇，可以明年报，也可以十年后报！”
　　“今日的小头领，三年五载之后肯定都成长起来了，就像小鸡崽长成老母鸡，你不但收获一只鸡，还有一筐子鸡蛋。”
　　龙阳补充一句，“当然，一切的前提是你实力够强！”
　　三哥拱手道：“我会努力修行，夯实基础的！”
　　第二天一早，三哥披麻戴孝，站在血刀太岁身死的地方叫阵。
　　“我乃血刀太岁嫡传弟子，你杀我师父，就是断我手足，害我至亲！”
　　“今日，我必杀你，为师父报仇雪恨！”
　　“不报此仇，誓不为人！”
　　这奇怪的举动，立刻引来众人围观。
　　其中还有许多是血刀太岁旧部。
　　昨天老大被杀，下面的人全都树倒猢狲散。
　　有的已经找到了下家，有的还在单着。
　　此时突然冒出一个“太岁弟子”，众人都好奇不已。
　　“咱们老大有徒弟吗？”
　　“有啊，还不少，可是没听说过这个弟子啊。”
　　“老大说了，谁能掌握血焰刀真传，就是他的嫡传弟子，可以继承他的一切，可是血焰刀太难了。”
　　“就是啊，咱们四大首领都苦修血焰刀，可是没一个练成的。”
　　“这小子为太岁报仇，勇气可嘉，只可惜没实力，什么都白扯。”
　　众人纷纷摇头，明显不看好。
　　“嘘，噤声，鬼怪出来了！”
　　“好像还是昨天那几个。”
　　三哥看到这一幕，解下腰间的葫芦呼呼猛灌。
　　看到这一幕，众人齐声叹息。
　　“这小子怕了，还要喝酒壮胆。”
　　“他喝得也太多了，该不会醉死吧？”
　　“醉过去不更好？省的被凌迟。”
　　一个鬼怪上前，四个鬼怪站在后方，明显没打算出手。
　　“小子，我会留你一命，给你配个好郎君。”
　　然而，三哥根本没理会他，一个酒嗝喷出来，“噗通”栽倒在地。
　　鬼怪：？？？
　　众人：？？？

第1917章 扬名立万
　　小乞丐们修炼的武艺五花八门，面面俱到。
　　速度、力量、反应、技巧、意识、兵器、步伐、暗器等等。
　　三哥修炼的武艺就简单多了。
　　只要磨炼身体就行。
　　小乞丐们问三哥为何偷懒，不跟大家一起练。
　　三哥总是神秘一笑，“我有仙家保护，无需练习这些。”
　　事实的确如此。
　　三哥只需要把身板练起来，把精气神壮大起来，别的什么都不用管。
　　技巧、意识、经验这些，全都交给仙家。
　　龙阳已经是这方面的天花板了，三哥再怎么修行也达不到龙阳的高度，又何必浪费这个时间呢？
　　眼下，唯一制约三哥的就是怎么在战斗时进入昏睡状态。
　　自然入睡是不可能的。
　　一棍子敲在脑袋上，也有点不合适。
　　直到三哥在城池中找到一个酒窖。
　　他信心满满的来“为父报仇”了。
　　“嗝~~~”
　　三哥长长的打了个酒嗝，身子一软瘫坐下去。
　　被三哥叫出城池的鬼怪们愣了一下，随即哈哈大笑。
　　“小子，你肉身不错，是个难得的好容器。”
　　“既然你这么识趣，我自然不会伤你一根毫毛。”
　　“起来，跟我走！”
　　然而，鬼怪刚要碰到三哥的肩膀，却感觉手腕一紧，一股巨大的力道呈环状向内挤压。
　　“杂碎！不要用你那脏手碰我！”
　　鬼怪大惊，因为在刚刚那一瞬间，少年的气息发生了翻天覆地的变化。
　　“你是什么人？”
　　“要你命的人！”
　　成功上身的龙阳哈哈一笑，猛然站了起来。
　　鬼怪奋力挣扎，想要摆脱龙阳的束缚。
　　借此机会，龙阳一脚挑起，将鬼怪踹上半空。
　　不等其落地，长刀“铿锵”出鞘。
　　“血焰刀！斩！”
　　这一声宛如平地惊雷。
　　龙阳唯恐有人听不到，或者听不清，故意将真气灌入声音中。
　　听到这熟悉的招式，所有人都惊呆了。
　　“什么？他真是血刀太岁的弟子？”
　　“我还以为他胡诌的。”
　　“不可能，他不可能施展这一绝技……呃……当我没说！”
　　战场上，龙阳手中长刀猛然变红。
　　三哥苦修十多天，已经有了很扎实的基础。
　　顿顿饱餐大鱼大肉，气血也滋养得很磅礴。
　　此时，体内气血尽数灌入长刀，化作罡气激发出来。
　　嗤！
　　坠落中的鬼怪满脸骇然。
　　他脑海中还在想着，等落地后如何制服这个不知天高地厚的小子。
　　下一秒，便已经被从头到胯分成两片。
　　“又是……这一招……”
　　咚！咚！
　　两半尸体砸落在地，迅速升起黑烟。
　　其他几个一起出城的鬼怪看到这一幕，瞬间红了眼。
　　“死！”
　　“趁他力竭，一起杀了他！”
　　“上！”
　　昨天与血刀太岁对战时，就是一刀斩出，力量枯竭。
　　其他鬼怪一拥而上，根本不给血刀太岁喘气的机会。
　　在鬼怪看来，眼前的少年岁数不大，实力肯定比不上昨天的老头。
　　一刀下去，肯定没力气了。
　　龙阳拄着刀喘气，只是嘴角的笑容怎么都压不住。
　　观众们看到这一幕，纷纷叹息。
　　“完了，跟昨天一样。”
　　“这少年实力不错啊，连血焰刀都会，可惜了。”
　　“没想到他真是血刀太岁的传人，只是他太莽撞了。”
　　鬼怪们照例从前后左右夹击。
　　“死吧！”
　　龙阳冷笑一声，脚下错动，身子原地一转。
　　“血焰刀！斩！”
　　暴喝如雷，刀光四射。
　　一把刀化作四把刀，同时向前后左右斩出。
　　四个鬼怪同时骇然。
　　前冲的势头硬生生止住，想要后撤。
　　只可惜，龙阳根本不给他们机会。
　　噗呲噗呲！
　　咚咚咚咚！
　　八瓣尸体砸落在地，一道道黑烟弥漫开来。
　　“好！”
　　惊呆的人群终于回过神来。
　　“血刀太岁！”
　　“血焰刀！”
　　“好样的！”
　　龙阳静静地站着，一动不动，一言不发。
　　他在静静调息。
　　十几次呼吸之后，龙阳长长吐出一口浊气。
　　那浊气中还有浓郁的酒气。
　　下一瞬，龙阳退去，三哥猛然醒来。
　　看到周围的场景，三哥知道，龙大仙已经帮自己解决了。
　　他熟练又自然的举起长刀，向周围人群致以感谢。
　　随即，他大声说道：“恩师教我武功，传我绝技，甚至把压箱底的绝学都倾囊相授。”
　　“我只想着长大之后报答恩师，却没想到子欲养而亲不在。”
　　“该死的鬼怪，你们杀了我在世上唯一的亲人。”
　　“杀父之仇不共戴天！”
　　“我必将你们斩杀殆尽，为师父报仇！”
　　听到这番话，人群中的欢呼再度高涨。
　　子欲养而亲不待。
　　杀父之仇不共戴天。
　　说的多好啊！
　　这是多么真挚而纯粹的师徒感情啊。
　　几个人越众而出，噗通噗通跪倒在三哥面前。
　　“参见大王！”
　　“见过大王！”
　　“我等都是太岁大人的兵，还请大帅继续带领我们。”
　　“我们愿为大王赴汤蹈火！”
　　三哥心中乐开了花。
　　这就是他想要的结果。
　　按部就班的打拼太慢了，想要快速出名，就只能借势。
　　血刀太岁肯定不在意这些。
　　“起来吧！”
　　三哥抬手向众人示意。
　　“以后，你们就跟着我吧！”
　　众人感激涕零。
　　在这种世道，抱团取暖才是王道。
　　没有一个可靠的集体，走到哪都是被欺负，被坑骗，甚至被屠戮。
　　老东家这边知根知底，比那些不知深浅的其他势力好多了。
　　投诚的人络绎不绝，很快三哥就招揽了上百人。
　　比起血刀太岁带来的一千多人，这才十分之一。
　　可对于三哥来说，这是十倍的壮大。
　　一个手下跪在地上说道：“大王，咱们接下来干什么？！”
　　“大王，咱们杀进去吧！”
　　“大王，咱们还是联络其他弟兄吧。”
　　“大王，咱们我有一事禀告。”
　　三哥点头，“说，什么事？”
　　“大王，咱们来的时候带了许多粮草，路上也……筹措……了一部分，只是昨天军中生乱，这些粮草都丢了。”
　　其他人听了，顿时大怒。
　　三军未动，粮草先行。
　　那里面不光是军队的吃喝用度，还有他们的个人财物，以及缴获的战利品。
　　现在全都没了。
　　“掌管后勤的家伙背叛了大王，带着后勤营，以及所有粮草辎重投靠斧头帮了。”
　　听到这话，三哥深深地看了对方一眼。
　　刚投靠就汇报这个消息，挑起众人的仇恨，这家伙是真心为自己着想，还是唯恐天下不大乱？
　　所有的目光都凝聚在三哥身上。
　　包括周围看热闹的路人，也都期待的看着三哥。
　　是强对强，硬碰硬找斧头帮索要，还是认怂，就这么算了？

第1918章 我来只为三件事
　　三哥很想再灌几口酒，问一问三位仙家。
　　可现在箭在弦上，根本没有喝酒的机会。
　　无数双眼睛看着自己，哪怕有一丝丝的犹豫、迟疑，都会被众人察觉。
　　这件事，三哥只能自己拿主意。
　　斧头帮？
　　这是一个陌生的名字。
　　三哥见识有限，平常打交道的也就是城中的乞丐、混混。
　　“血刀太岁”这个名字都是从其他人口中听来的。
　　“唔，那斧头帮什么玩意，竟然敢侵占咱们的粮草辎重，他娘的，分明是不把本大王放在眼里！”
　　听到这话，周围众人心中一喜。
　　大王这是要硬碰硬了！
　　只要打起来，自己的利益就能得到保障，甚至还能趁乱多捞一点好处。
　　要是大王性子软，遇事就当缩头乌龟，基本没啥奔头了。
　　三哥把大刀往地上一磕，指着报信的喽啰说道：“斧头帮驻地在哪？他们有多少人手？你一一说来！”
　　自己不知道没关系，有人知道就行。
　　那喽啰连忙说道：“斧头帮在东门驻扎，他们帮派有三千多人，这次出动的只有一半，也就是不到两千人。”
　　三哥心中盘算了一下。
　　一百，对两千，优势好像不在自己这边。
　　只不过，帮派、势力之间的战斗，通常是单挑、斗将的方式。
　　喽啰一般不会效死力。
　　这也是血刀太岁一死，手下树倒猢狲散的缘故。
　　不是被逼上绝路，喽啰们不会拼命的。
　　与斧头帮对战，也是三哥自己打头阵。
　　这时候，那喽啰又说道：“大王，斧头帮驻地旁边还有一个黑虎帮，他们两家的帮主是拜把子兄弟，咱们真要打过去，会同时面对黑虎帮。”
　　这……
　　众人迟疑了。
　　一个斧头帮都不占优势，再加一个黑虎帮，这是要命啊。
　　虽然自家大帅实力不俗，练成了血焰刀绝技。
　　但同时面对两家的话，双拳难敌四手。
　　“大王，要不还是算了吧。”
　　“是啊大王，咱们再想想其他办法。”
　　三哥却摆了摆手，“不！师父的仇人，我一个也不放过，师父的东西，我也一样不会落下！”
　　没办法，三哥手里缺粮。
　　之前进城搜索物品，确实吃了十几天饱饭。
　　可今天招了一百多号人，这些人的吃喝都得自己管着。
　　神仙庙里那点存粮根本不够吃。
　　只能打那些粮草辎重的主意。
　　“走！带我去斧头帮！”
　　围观众人一看有热闹，立刻跟了上去。
　　那边，斧头帮已经收到了消息。
　　“琛哥，血刀帮的人往咱们这来了。”
　　“琛哥，他们肯定是来讨要粮草物资的。”
　　“琛哥，我带几个弟兄，把他们剁了！”
　　这时候，一个大嗓门从外面传来。
　　“兄弟，听说你遇到麻烦了？哥哥我特意过来助拳！”
　　坐在虎皮大椅上的斧头帮帮主连忙起身，向大帐门口走了几步。
　　“大哥，这等小事，哪里用得着你出手！”
　　“哈哈，咱们是兄弟，一家人不说两家话。”
　　斧头帮帮主心中暗骂：一个寂寂无名的小角色，我随便派个手下就能打发，何须你出手？
　　不过斧头帮帮主也知道，黑虎帮带着一大群人过来。
　　甭管帮没帮上忙，自己都得意思意思。
　　好酒好菜招待，还得奉上一份礼物。
　　一时间，斧头帮帮主对血刀帮恨意满满。
　　“走！咱们出去看看！”
　　三哥等人已经来到斧头帮驻地外。
　　喽啰熟练的上前叫门。
　　“我们是血刀帮的，这是我们帮主血刀太岁，叫你们帮主出来说话！”
　　“哪来的野小子，滚开！”
　　“再敢上前一步，定叫你身上多一个透明窟窿。”
　　两边小喽啰正在胡放狠话时，斧头帮帮主带着一群人出来了。
　　“你就是血刀帮的新帮主？怎么，你想拿我们斧头帮立威扬名？”
　　刚出道的人，总喜欢挑战一些成名已久的强者，借此一飞冲天。
　　很显然，斧头帮帮主把三哥也当成了这种不知天高地厚的小子。
　　旁边的黑虎帮帮主也是如此。
　　年轻人，就代表着鲁莽，就代表着不成熟。
　　同时也代表实力不强，根基不稳。
　　这种人最好对付。
　　黑虎帮帮主大包大揽，“兄弟，这等小事，交给我就是！”
　　黑虎帮其他小头目也跟着起哄。
　　“是啊是啊，我们随便派几个人就打发了。”
　　“帮主大人，你就不用出手了。”
　　营地外，三哥大声说道：“我来这里，只为三件事！”
　　“第一，交出我们帮中的叛徒！”
　　“第二，归还我们帮中的粮草、辎重！”
　　“第三，给我赔偿！”
　　三个条件令对面所有人都愣住了。
　　交人？
　　不可能的！
　　交粮？
　　更不可能！
　　赔偿？
　　你他娘的异想天开。
　　斧头帮帮主脸色一黑，“小子，你要是没饭吃，好好说话，哥哥我还能赏你一口。可你现在这样子，分明是挑事的！”
　　“我斧头帮纵横天下四十余载，什么大风大浪没见过，被人威胁到门前还是第一回！”
　　“小子，你成功激怒了我！”
　　三哥也不废话，直接抓起葫芦，咕嘟咕嘟灌酒。
　　“嗝~~~~”
　　眼前的景象开始模糊，晃动。
　　可三哥握刀的手越来越紧，越来越紧。
　　终于，拄在地上的长刀被平端起来。
　　龙阳抚了抚刀身，呵呵冷笑。
　　“我赶时间，你们一起上吧！”
　　说完，龙阳一人一刀，大踏步向前走去。
　　守门的喽啰立刻张弓搭箭向龙阳射来。
　　夺！
　　一箭钉在龙阳脚前三寸。
　　“站住！否则，下一箭要你命！”
　　龙阳呵呵一笑，“不错！你倒是懂得江湖规矩，等会儿我可以饶你一命。”
　　说完，龙阳避开地上的羽箭，继续向前走。
　　弓箭手张弓搭箭，一个连珠三射。
　　龙阳脚下不动，只是摇头晃脑，三支箭全都擦着耳朵飞了出去。
　　看到这一幕，弓箭手汗流浃背。
　　他颓然的放下弓，向左右的同伴说道：“闪闪闪，这不是我们能对付的。”
　　说话的功夫，龙阳已经跨过营地大门。
　　几个喽啰为了表忠心，哇哇呀呀的冲了上来。
　　龙阳抬手左右晃动，那些小喽啰全都僵在原地。
　　等龙阳走出三五步之后，一个接一个的倒在地上。
　　一步杀一人！
　　所过之处，尸体连成一线。

第1919章 三哥也是你叫的？
　　跟随三哥过来的喽啰和看热闹的人群都惊呆了。
　　“血刀太岁八岁的时候，一把刀砍了上百人，是吧？”
　　“是啊！不过当初血刀太岁砍的都是普通人，实力稀疏平常啊。”
　　“这新太岁把斧头帮、黑虎帮一起砍，远胜老太岁啊。”
　　“一刀一个，从不补刀，甚至都不回头看，太自信了！”
　　“这刀法，恐怖啊！”
　　“不愧是血刀太岁的嫡传弟子。”
　　“年纪轻轻就掌握了血焰刀，能是普通人？”
　　“斧头帮和黑虎帮会不会就此覆灭？”
　　看到自家老大如此勇猛，刚刚归附的小喽啰们士气暴涨。
　　他们是惯会观察局面的。
　　黑虎帮、斧头帮奋力抵抗的时候，他们就站在安全范围外挥拳叫好，摇旗呐喊。
　　当龙阳以绝强的姿态碾压两个帮主，将两个帮主杀得抱头鼠窜时，这些喽啰一窝蜂的冲了上去。
　　“呔！斧头帮的贼子，哪里跑！”
　　“哇呀呀，黑虎帮的杂碎，可认得你家爷爷！”
　　他们也不用卖力气，只要稍稍延迟一下，阻挠一下就行了。
　　龙阳很快赶到，一刀砍翻黑虎帮帮主。
　　再一刀，斧头帮帮主也趴了下去。
　　对两个帮主，他没有下死手，这俩家伙留着还有用处。
　　长刀往地上一磕，龙阳冷哼道：“我说的三件事，现在要加一条了！”
　　两个死里逃生的帮主哪敢废话。
　　“大王您说，您说！”
　　“我们听着，我们听着！”
　　龙阳说道：“你们两个无论何时何地，见了我就得叫一声三哥，你们的手下见了我的手下，也得拱手行礼，否则，我见一次打一次！”
　　就这？
　　两个帮主对视一眼，满脸的不可置信。
　　刀都架到脖子上了，别说叫大哥，就是叫爹、叫爷爷也得同意啊。
　　“嗯？怎么，你们不同意？”
　　“不不不，三哥，我们错了！”
　　“对对对，三哥，我们是高兴的，我们终于有三哥了！”
　　龙阳很满意这二人的态度，“那好，去做事吧！”
　　两个帮主互相搀扶着站起来。
　　“三哥，我多嘴问一句，咱们是不是还有大哥、二哥？”
　　龙阳沉默了一下，“大哥、二哥为了保护我，都死了！”
　　这件事三哥说过。
　　之前他们中有两个年龄更大的乞丐。
　　只是他们乞讨来的食物都留给其他小乞丐，自己长期不吃不喝，接连死在寒冬中。
　　现在有三哥，以后或许还会有四哥、五哥。
　　一直到传不下去为止。
　　斧头帮、黑虎帮两人哆嗦了一下。
　　本想拍个马屁，没想到拍着马腿了。
　　“三哥，我们该死。”
　　“三哥，我们不该多嘴。”
　　龙阳摆了摆手，“无妨，干活去！”
　　斧头帮帮主和黑虎帮帮主麻溜的跑了。
　　不多时，他们就拖着一个五花大绑的胖子回来了。
　　“三哥，就是这个叛徒，挑拨我们与您的关系！”
　　“是啊三哥，就是这个家伙，假意投靠我兄弟，没想到他包藏祸心。”
　　“该死的东西，你究竟是被谁指使的？”
　　“说！不说就砍了你！”
　　胖子被五花大绑，嘴里也塞了破布团子。
　　他急得涕泪直流，却一句话都说不出来。
　　这他娘的，分明就是想砍人啊。
　　龙阳瞄了那胖子一眼。
　　本想说推出去砍了吧，可是猛地一愣。
　　这家伙……
　　怎么看着像翁胖子呢。
　　这眉眼，这身材，越看越像。
　　“松绑！”
　　半只脚踏进鬼门关的胖子连忙跪地磕头。
　　“三哥……”
　　斧头帮帮主第一个不乐意了。
　　“三哥也是你能叫的？”
　　胖子吓得半死，连忙掌掴自己。
　　龙阳抬手，“三哥的确不是你该叫的。以后，你叫我大王！”
　　众人听到这话，齐齐一愣，却不敢说什么。
　　那胖子感激得嗷嗷叫，“大王，小的知错了，小的再也不敢了！”
　　胖子根本不知道眼前的人是谁，也不知道发生了什么事。
　　他不知道自己错在哪了。
　　但是乖乖认错肯定错不了。
　　有时候，上司在意的不是你干了什么蠢事，带来了什么损失。
　　上司在意的就是你忠不忠诚，是否跟自己一条心。
　　龙阳心中暗道：还真像啊，说话做事也像。
　　他摆了摆手，“起来说话！”
　　胖子不敢站，只是涕泪横流的抬起头。
　　这弄得，龙阳更心软了。
　　“告诉他，我是谁！”
　　听到龙阳的话，旁边的小喽啰立刻大踏步向前，一脸自豪的说道：“这是我家太岁的亲传弟子，得了我家太岁血焰刀真传，现在是我们大王！”
　　“大王一人一刀，斩杀五个鬼怪，为老太岁报仇雪恨！”
　　“子欲养而亲不待，这就是我家大王对老太岁的真挚情感！”
　　“杀父之仇不共戴天，我家大王要除尽鬼怪，为老太岁报仇雪恨！”
　　“呔！你这叛徒，不思为老太岁报仇，却卷了帮中粮草投靠其他人，是什么道理？”
　　胖子总算知道怎么回事了。
　　“大王，您可冤枉我了呦，事情不是您想的那样啊。”
　　龙阳长长的“哦”了一声，“不是那样是怎么样？你如实说来！”
　　胖子一副撞天屈的表情，“大王，我是把老太岁的粮草、辎重带走了不假，也的确是把这些东西送给斧头帮帮主了。”
　　“可我送给他的条件就是，他得帮老太岁报仇雪恨啊。”
　　“大王啊，小人没本事，打不过鬼怪，无力为老太岁报仇，所以只能出此下策啊。”
　　“大王啊，小人也是为了老太岁啊，没想到被兄弟们这般误会！”
　　“哎呀，小人真是冤死了！”
　　“斧头帮帮主也是好人啊，拍着胸脯说，一定要斩杀鬼怪，为老太岁报仇，不信你问他，你问他是不是！”
　　斧头帮帮主都愣住了。
　　这胖子还真敢啊，当着三哥的面扯谎。
　　可是这种时候，他也不敢戳穿，只能“啊”了一声连连点头，“没错！就是这样！”
　　要是换成其他人，保准被这胖子忽悠了。
　　龙阳是什么人，这种小场面见惯了。
　　不过他并未戳穿，反而说到：“行了，你去清点物资，取百人份一个月的兵甲、马匹！”

第1920章 五百人！
　　龙阳对胖子说道：“你去清点物资，取百人份一个月的兵甲、马匹！”
　　听到这话，斧头帮、黑虎帮两个帮主长舒一口气。
　　知道今天会出血，甚至是大出血，但没想到血刀太岁只要一百人份的粮草辎重、兵甲马匹。
　　早知道这样，你进门直说嘛，何必动手呢。
　　胖子一听不乐意了。
　　“大王，这怎么行呢？一百人份一个月的口粮，这才多少，咱们有两三百号人呢。”
　　龙阳不解，自己手下拢共才一百号人，哪来的两三百。
　　胖子说道：“大王，我手底下还有两三百号兄弟呐，您别看都是车夫、马夫、伙夫、民夫，他们都是跟了我十几年二十几年的老兄弟，大王你不能不要他们啊。”
　　“大王，这些人打架可能不太行，但是遇山开路、遇河架桥，安营扎寨、洗衣做饭都是好手啊。”
　　“大王，你不能不管他们啊。”
　　无论帮派、贼匪还是军队，实际上都差不多。
　　谁手底下有人，谁说话就响亮。
　　胖子自己一个人归顺，那就是光杆，不说受人尊敬，每天不挨巴掌就不错了。
　　但是带着两三百小弟归顺，好歹也算有人、有用了，地位水涨船高。
　　龙阳心中微微一惊，倒是忘了这一茬。
　　能带着血刀帮所有的粮草、辎重跑路，这肯定不是一个人能做到的。
　　手底下没人不行。
　　不但有人，还得是信得过、靠得住的人。
　　胖子能把两三百人带成一条心，驭人能力还真不错。
　　于是龙阳说道：“行，你去带五百人份的粮草、辎重，兵甲、马匹。”
　　斧头帮帮主瞬间戴上了痛苦面具。
　　五百人份的粮草、辎重好说，这东西随便劫掠一番就能搞到。
　　但兵甲、马匹不一样。
　　这都是值钱货，而且有钱还买不来。
　　兵器相对来说是最便宜的，马匹其次。
　　但甲胄就不一样了。
　　一支军队，人人有军队，但是不太可能人人有马。
　　即便所有人都骑上马，也不可能全都穿上甲胄。
　　血刀帮着胖子来的时候才带了多少东西，这一下带走五百副甲胄和马匹啊。
　　斧头帮帮主不敢说一声“不”，只能将目光转向旁边的兄弟。
　　黑虎帮帮主脸色一僵。
　　“兄弟，我是过来助拳的，助拳的啊。”
　　斧头帮帮主嘴一撇，“然后呢？”
　　助拳不假，可是没打赢啊。
　　黑虎帮帮主后槽牙都咬碎了。
　　转念一想，平常从斧头帮这蹭到的好处也不少，以后还有这么多年呢，迟早能翻倍蹭回来。
　　“两百，多了没有！”
　　斧头帮帮主点头。
　　另一边，龙阳带着四百多人离开斧头帮驻地。
　　来的时候走路，回去的时候骑马。
　　这马是胖子精挑细选的好马，从斧头帮帮主滴血的表情就可以看出来。
　　胖子殷勤的鞍前马后，一副“我是大王心腹”的姿态，对谁都敢吆五喝六。
　　“大王，咱们去哪？”
　　龙阳这才回过神来。
　　去哪呢？
　　这都将近五百人了，神仙庙肯定塞不下。
　　但神仙庙事关重大，必须得紧盯着，防止有什么意外发生。
　　想了想，龙阳说道：“往前走就是！”
　　几个小乞丐从路边凑过来。
　　胖子刚想呵斥，却见几个小乞丐兴奋的喊“三哥”。
　　龙阳哈哈一笑，弯腰捞起一个个头最小的乞丐，放在自己身前。
　　胖子瞬间变得慈眉善目，温声和气。
　　同样是叫“三哥”，这些小乞丐跟斧头帮帮主可不一样。
　　又走了一会儿，众人回到神仙庙。
　　龙阳说道：“你们先安顿下来！”
　　随后带着小乞丐们回庙中。
　　胖子不敢多问，招呼手下就开始平整地面，拔草砍树，把小庙周围清理一番。
　　庙中，龙阳盘膝坐在地上调息，一口酒气吐出来，三哥归位。
　　他已经在梦境中知道了一切。
　　一百多精兵，三百多杂兵，加起来都小五百了。
　　虽然跟各路势力比起来弱小得很，但这才几天。
　　三哥很满意眼下的一切。
　　“三哥，这么多人都是你的手下吗？”
　　“三哥，人太多了，咱养不起啊。”
　　“三哥，他们听我的吗？”
　　面对外面的人，小乞丐们有兴奋的，有害怕的，还有担忧的。
　　三哥说道：“接下来，我不但要训练你们，还得训练他们！”
　　“修行之道，兵法之道还有治国之道，都有了用武之地。”
　　“伙食问题，那就在神仙庙周边垦荒、屯田！”
　　没错，屯田。
　　这个策略是梦境中听孙大仙说的。
　　士兵一边训练，一边种地。
　　如果周围环境适宜，还能喂鸡、养猪、种菜、打渔。
　　如果再发展发展，就是生产建设兵团了。
　　胖子手底下虽然都是杂兵，可修路架桥安营扎寨洗衣做饭样样精通，一水的生产建设好手。
　　三哥说道：“你们几个也要多跟他们学习，不光要打天下，还得坐天下。”
　　几个小乞丐同时点头。
　　他们都是穷惯了、苦惯了。
　　除了乞讨，他们什么都不会，如果有人愿意教他们本事，肯定乐意学，认真学。
　　“三哥放心，我会好好跟他们学的。”
　　“我也是！”
　　几人说话的时候，胖子一直在外面晃悠。
　　他也不敢太靠近，就站在庙门口五十步外。
　　也不敢出声打扰，就是一来一回的晃悠，想不注意他都难。
　　“胖子，别晃荡了，进来吧！”
　　后者闻言，立刻一溜小跑。
　　“大王，小的有要事向您禀报。”
　　三哥已经从龙阳那里知道了对胖子的安排，也知道如何拿捏这胖子。
　　于是他“嗯”了一声，“小事你自己看着办就行，不用烦我。”
　　听到这话，胖子心中一松。
　　新大王真是太好说话了。
　　“大事，大事！”胖子连忙说道：“大王，您打算怎么处置老太岁的财产啊？”
　　三哥有点疑惑，什么财产不财产的，我哪知道。
　　不过还是顺着胖子反问道：“你觉得该怎么处置呢？”
　　胖子连忙说道：“大王，咱们血刀帮占据的也有一座城镇，老太岁出征的时候只带了三个头领，留大头领坐镇家中，现在老太岁遭遇不测，您出来主持大局，是不是应该修书一封，让大头领过来效忠呢？”

第1921章 量身打造的战术
　　胖子的意思很简单，老太岁身亡，大头领肯定会名正言顺的占据老巢。
　　而且，血刀帮所有成员的家属、家眷，都在老巢中。
　　如果不能解决这个问题，很多人都会受到大头领的要挟，根基不稳。
　　三哥原本没琢磨这些。
　　对他而言，血刀太岁这个招牌就是随便捡的，能忽悠几十号人就满足了。
　　如果没有胖子，三哥压根就不知道血刀帮的老巢在哪，更不会考虑这些有的没的。
　　既然胖子说出来了，三哥也必须有所表示。
　　“我主持大局，是为了给师父报仇，一日不剿灭鬼怪，我就一日不回家！”
　　“大头领那边，你修书一封，把我的决心告诉他！”
　　“一日为师终身为父，大头领从小被师父抚养长大，栽培成材，深受师父恩情，肯定也和我一样，日思夜想报仇吧。”
　　“你叮嘱他，这边有我就行了，他只要好好看家，帮我守住师父的家业就行了。”
　　“对了，大军在外，筹措粮草不易，你告诉大头领，多准备些物资，还有过冬的厚衣服。”
　　胖子眨了眨眼，“没了？”
　　三哥睨了他一眼，“还应该说什么？你教教我！”
　　胖子一哆嗦，“不不不，小的是怕忘了什么重要的事情，小的知道了，小的这就去办。”
　　走在路上，胖子不断挠头。
　　“跟我想的不一样啊，大王怎么这么好说话？”
　　“一日不剿灭鬼怪，一日不回家，这怎么可能？”
　　胖子虽然没上战场，但也知道鬼怪的厉害。
　　血刀太岁带着那么多人都死了，更何况现在这残兵败将。
　　这才第一战，后面还不知道有多少鬼怪呢。
　　“大王要么是傻，要么是聪明到极致，故意这么说的。”
　　胖子想来想去，也没想明白。
　　“我以前得罪过大头领，要是回他那边肯定没好日子过，算了，还是在这待着吧。”
　　“嗯，先待一个月，等粮吃完了再说。”
　　至于向大头领讨要粮草和过冬的衣物，胖子根本不看好。
　　大头领那吝啬性子，肯给才怪。
　　与此同时，南郭小院。
　　龙阳睁开眼，向众人说了说当下的局面。
　　“小三子手底下差不多五百人了，而且我给他弄了个管家。”
　　说起那胖子，龙阳哈哈大笑。
　　旁边的翁胖子也跟着笑。
　　只是一边笑，一边纳闷，自己也梦入仙机了，怎么就没触发缘分呢？
　　岳川说道：“能管后勤的，肯定是那血刀太岁的心腹，知道很多外人不知道的秘密，你可得好好发掘。”
　　孔黑子也说道：“修身齐家，修身难，齐家更难，管家是书本上学不来的，某正愁小三子身边没个好管家呢。”
　　长卿的关注点则在马匹上，“君上，那边有马鞍、马镫了吗？”
　　这俩可是大杀器，能够短时间内、快速提升战斗力。
　　龙阳哈哈一笑，“让你失望了，有！”
　　长卿叹息一声，这就少了一张王牌。
　　“君上，他们的甲胄什么水平？”
　　龙阳摇头，一副惨不忍睹的表情。
　　“那俩帮派也没什么底子，金属甲胄他们自己都不够穿，给的都是些竹木、皮革材质的轻甲。”
　　皮革一般就是牛皮、羊皮等，少数几个犀皮、土龙皮甲胄也是残损货。
　　大部分是竹木材质。
　　就是把竹子、木材切割成麻将牌大小的方块，然后穿起来，护住前胸后背。
　　虽然简陋，但多多少少有点防御力。
　　长卿很是无语。
　　这世界的底子太烂了。
　　“君上，所有势力都是这个水平吗？”
　　“对，大差不差，很多穷点的势力，就一身单衣，连轻甲都没。”
　　长卿哈哈一笑，“君上，我想到一个好办法，能让小三子大杀四方，无往不利。”
　　“哦？说来听听！”
　　“弓骑兵！”长卿笑道：“解决鬼怪之后，可以大力发展骑射！”
　　“那些势力大都是步战，兵器、甲胄都凑不齐，一波箭雨下去死伤惨重。”
　　“借助马匹的机动性，以少胜多就是家常便饭。”
　　“而且咱们这边骑射发展了很多年，有太多精通骑射的精锐，这些经验、技巧都可以传授过去。”
　　“这是纯粹的技术，不会引起域外天魔的警觉。”
　　岳川听到这话，心中一动。
　　长卿说的是“传授技巧”，岳川想的却是“复制记忆”、“梦境灌输”。
　　学渣才勤学苦练，学霸天天做梦就行了。
　　当然，学霸也勤学苦练的话，效果翻倍。
　　至于骑射……
　　大周世界北方的异族还没崛起就被打废了，将来也不会有死灰复燃的机会。
　　中原诸国对“骑射”的认识还不深。
　　岳川却明白这玩意儿的威力。
　　一个小小的部落，就是凭借骑射席卷欧亚大陆，屠杀两亿人，统治四千多万平方公里的疆域。
　　冷兵器时代，骑射就是无解的存在。
　　龙阳、孔黑子对射箭都有所涉猎。
　　两人同时摇头。
　　龙阳说道：“弓箭杀伤力很强，但是培养一个合格的弓箭手太难了，短时间内怕是派不上用场，如果时间太久，我自己就足够了，也用不上他们。”
　　真要培养十年八年，小三子早就成长起来了，龙阳上身后发挥的战斗力更强。
　　孔黑子也说道：“弓制作不易，而且箭是消耗品，对后勤资源依赖太大了，这个不好弄啊。”
　　长卿摆了摆手，“我已经想好了万全之策！”
　　随后，他说起了自己的计划：
　　“弓的事好办，寻常材料耗费时间长，那就用铁胎弓，只要有劲就行。”
　　“弓手培养更简单了，咱们不需要所有人都是神射手，只要有一个就够了。”
　　“这个领头的弓箭手精通射术，能观风向，预判箭矢飞行的轨迹、落点。”
　　“然后他只要下令，说出箭指的方向，抬起的角度，放箭的时机就行了。”
　　“其他人只要有一把子力气，懂得简单的指令就行。”
　　“至于箭矢，按照我设想的战术，只需要两三轮齐射就能放倒数倍于己的敌人，消耗非常有限。”
　　“只要咱们掌握战场的主动，就能回收简支，重复利用。”
　　听到这话，岳川呆住了。
　　龙阳和孔黑子也呆住了。

第1922章 标准化
　　长卿说的这个战术岳川听过。
　　匈奴的冒顿单于就是这么干的，一声令下，指哪打哪，哪怕冒顿的老爹，也是死在箭雨之下。
　　不得不说，古人只是古，不是蠢。
　　哪怕上辈子世界里，各种精准制导的高科技武器，也是同样的道理。
　　武器的运动轨迹是已知的，外界的各种环境因素也是已知的，只要经过计算，就能得出精确的落点。
　　反过来也一样。
　　知道了最终落点在哪，就能知道在什么位置、什么时间射击。
　　关键就是算力。
　　要在电光石火的瞬间完成诸多计算，下达指令。
　　因为战机稍纵即逝，运算速度不达标，根本抓不住那胜利的瞬间。
　　岳川说道：“指挥这个活，不是随便一个人就能做的，这得天赋啊。”
　　有些东西是努力就能做到的。
　　普通人勤学苦练十年，也能做到必中红心。
　　但世上有一些天才，第一次摸枪就能把把十环。
　　所以，“天才只是见我的门槛”这句话一点不假。
　　岳川寻思着，要不要通过梦境灌输，给小三子搞点“后天培养”的天才。
　　龙阳却眉头一皱，随即舒展开来。
　　“我还真有一个合适的人选，我观察一下，看看行不行。”
　　龙阳想到的是斧头帮那个看大门的弓箭手。
　　箭术基本上可以说百步穿杨。
　　而且对事物的判断非常精准、敏锐。
　　在自己展露出实力之后，立刻知道事不可为，放弃攻击。
　　其他人听了，也都哈哈大笑。
　　瞌睡时候来枕头，这运气真不是盖的。
　　长卿说道：“现在欠缺的就是铁胎弓、铁箭了。”
　　“这些东西对品质要求极高，标准要统一，不能有太大的误差。”
　　“小三子现在的对手是鬼怪，还没有和其他势力开战，这些事都可以慢慢筹措。”
　　说着，长卿拿出几张纸，随手画了起来。
　　“这是我设计的铁胎弓造型，打造简单、携带方便，射程能达到三百步，普通人也能拉开。”
　　“这是铁箭的箭头造型，破甲能力非常优秀，能在百步之内洞穿三层牛皮甲，血肉之躯根本挡不住。”
　　“以后等他们实力提升，还可以打造更强的弓，使用更重的箭。”
　　岳川随口说道：“弓可以根据拉力不同，分成不同的型号，羽箭的话……”
　　“可以设计一种箭头、箭杆分离的羽箭，不同的情况使用不同的箭头。”
　　“比如轻甲敌人、重甲敌人、无甲敌人，使用不同的箭头，以达到最好的战果。”
　　“还有就是，可以用铜制的箭头，附加法术力量，这种力量多种多样，敌人更是防不胜防。”
　　“最重要的，这种箭头对鬼怪也有杀伤力。”
　　说这话时，岳川想到了弹弓。
　　当初自己在土地庙拿出弹弓的时候，主要是给弟子们打鸟用的。
　　土咒制作的泥弹，一抓一大把，就地取材、简单方便。
　　后来胡二他们在泥弹中加持法术，令这些泥弹有了特殊的威力。
　　岳川当时就惊呆了。
　　妥妥的“法术附加在子弹上”。
　　只是当时大家都没化形，能用弹弓的人不多，没有继续开发弹弓这个武器。
　　现在，这些东西又用上了。
　　“岳先生的意思，要传授他们法术？这会不会引起警惕？”
　　岳川摆了摆手，“那个世界本就有法术，咱们传授一些粗浅的法术也无妨。”
　　用寻常手段打造铁胎弓很难，但是用法术和法器就简单多了。
　　其他仙家入梦的对象也都在往小三子这边汇聚，用不了多久，他就会“人才济济”。
　　龙阳说道：“好，我找机会把那人挖过来。”
　　可是很快，龙阳一脸无奈的回来了，“那家伙说帮主对他有恩，不愿意改换门庭。”
　　“这还不好办！”长卿阴森一笑，“他所在的帮派覆灭了，不就可以了？”
　　估计斧头帮帮主做梦都没想到，自己已经有了取死之道。
　　龙阳很认真的考虑了一下，最终摇头。
　　“那斧头帮和黑虎帮，我没有赶尽杀绝，而是点到即止，这俩帮派估计已经被我吓破胆了，留着当个助力也不错。”
　　当初龙阳并没有多想，谁招惹自己，干死就是。
　　乱世中哪有那么多道理。
　　不过，那个弓箭手让龙阳眼前一亮，起了爱才之心，这才网开一面。
　　既然留了斧头帮一命，自然不好再灭他们。
　　长卿无聊的打了个哈欠，“你不方便下手，那只好借刀杀人，等其他势力把他们打散了。”
　　孔黑子也没想出什么好办法。
　　忠义之辈符合他的口味，也不想谋害他们。
　　但是等斧头帮帮主短时间内寿终正寝，这不现实。
　　南郭小院一群人都等着世界发展、命运前行，也不能为了个别人停止下来。
　　岳川说道：“君上，你把这份秘籍给他！”
　　龙阳先是看了一遍，满脸惊讶。
　　“岳先生，你对弓道的研究竟然如此之深？”
　　岳川摇头，“不是我，是养由基！之前在楚国时，跟他探讨了过，随手记录下来了。”
　　听到这个名字，众人全都露出“这就合理了”的表情。
　　养由基，那可是撑起楚国半边天的超级强者。
　　姜国崛起前的数十年中，养由基都是天下第一高手。
　　养由基专精的，就是弓道。
　　这篇功法既然出自养由基，肯定是了不得的绝学，对所有修炼弓道的人而言，都是至高无上的宝贝。
　　龙阳喃喃道：“这种好宝贝直接传授出去，是不是太奢侈了？”
　　“无妨！”岳川说道：“养由基那边还有更强的，而且，你手中拿的只是第一个篇章，整部功法有几十个章节呢。”
　　上一世看小说，经常催更作者，深刻体会过等更新的痛苦。
　　小说尚且如此，更何况修行的秘籍。
　　吃了上顿没下顿，看了上章没下章。
　　岳川就不信那家伙不想进步，不想更进一步。
　　龙阳找机会入梦，很快又回来。
　　“成了！”

第1923章 麻家军
　　鬼怪在三哥这里受挫，其他势力面前也是互有输赢。
　　双方都有死伤。
　　在这种局面下，三哥那五个击杀的战绩就不怎么显眼了。
　　而且，四座城门都在其他大势力手中，鬼怪就是想找三哥报仇也没门路。
　　这就给了三哥宝贵的发育时间。
　　一大早，三哥带着所有小乞丐给神仙庙磕头。
　　以前没有香烛，这段时间在城中搜索物资，还弄到了香烛。
　　小庙里烟雾袅袅，像那么回事了。
　　胖子看到自家大王喜欢这口，立刻带着自己的手下过来磕头。
　　都说什么，将军狗死有人拜，将军死了无人埋。
　　这道理到哪都是通用的。
　　胖子的两三百手下都过来磕头，剩下那一百多人还能杵着？
　　领导跪着你站着，不想混了吧。
　　小庙一天进账五百香火。
　　庙里那三条腿的香炉也散发出熠熠光辉。
　　拜过之后，三哥带领所有人开始训练。
　　不光是战斗人员，胖子那些手下也一并参加。
　　“大王，我得去做饭啊，我就不参加了吧。”
　　三哥摆了摆手，“行了，你去看着点伙夫那边。”
　　“好嘞，大王！”
　　胖子一溜烟跑了，但是又没跑远。
　　他站在一个隐蔽的角落偷偷观看。
　　三哥带领小乞丐们传授大家战阵训之法。
　　之前，帮众们对小乞丐们基本无视。
　　靠裙带关系上来的人，只能得到表面上的尊重，永远不可能让人心服口服。
　　但是随着训练的进行，帮众们收起了心中的轻视。
　　这些小乞丐都是有真才实学的。
　　不光是战阵之法，对个人的修行也有独到见解。
　　谁站姿不标准，谁架子不正确，谁步伐有些凌乱，都能一眼看出。
　　一群成年人中间，几个矮个头穿来穿去，指指点点。
　　那场面，就像羊群里的边牧。
　　也有人不服气，故意使坏。
　　可是个头最小的乞丐一招点穴手，直接让五大三粗的成年人躺在地上，发出肥猪过年时的限定语音。
　　几次之后，所有人都服帖了。
　　这些小乞丐跟着三哥练习十天半个月了，效果立竿见影。
　　打普通人绰绰有余。
　　不过在事后，胖子一边拍着那些挨打的兄弟，一边夸奖：“不错不错，好样的，演的真好，不愧是老子的兵，给你们都记一功。”
　　结果，手下的人惨兮兮说道：“头，我们不是演的。”
　　“头，你不知道，那是真疼啊！”
　　“疼也说不上，就是那感觉太难受了，比挨刀子都难受。”
　　“是啊，不知道怎么说，那么轻轻一戳，我差点当场拉个大的。”
　　胖子彻底愣住。
　　“以前都是演的不像，今儿个是不像演的，原来玩真的啊。”
　　不过这也让胖子好奇起来。
　　三哥自己强，可以理解。
　　但是他手底下也都一样变态，这怎么可能。
　　他们真这般厉害，早就混出名堂了，怎么会沦落到乞丐？
　　胖子不敢多想，也不敢多问。
　　但是第二天，胖子积极的参加训练。
　　三哥问他，“怎么，今天不用盯着伙夫了？”
　　“嗨，大王放心，那些都是我的老兄弟，出不了错。”
　　三哥点了点头，并没放在心上。
　　反正伙夫做的饭他也不吃。
　　小乞丐们还是跟以前一样，用神仙庙的香炉做饭。
　　训练的空闲，胖子凑到三哥身边。
　　“大王，城中的鬼怪又夜袭了，这次鬼怪数量更多，实力更强，据守城门的那些大势力都损失惨重。”
　　听到这话，三哥掐着手指算了算。
　　距离上次，正好七天。
　　很显然，这些鬼怪行动规律是“七”。
　　三哥问道：“那些大势力都有什么反应？”
　　“还能怎么！”胖子后退一步，防止自己唾沫星子乱飞。
　　“丢了脸肯定得找回来啊，要不然以后怎么服众？”
　　“再说了，那些大势力就是想退也退不了，谁敢退，就有可能遭到其他势力的围攻。”
　　眼下就像狼群围猎。
　　对狼群而言，受伤就意味着死亡。
　　不等伤病发作，就会被同伴杀死、吞食。
　　这种情况下，所有的大势力都得疯狂展现自己的实力，震慑明里暗中的挑衅。
　　这时候撤退，是不是损失过重？
　　是不是主力阵亡？
　　是不是粮草不济？
　　是不是家被偷了？
　　……
　　猜疑一旦升起，就很难掐灭。
　　酝酿的时间长了，总会有几个不知天高地厚的想碰一碰。
　　毕竟一个小乞丐都能砍翻斧头帮和黑虎帮，万一自己也行呢？
　　这可是扬名立万的好机会啊。
　　直到此时，众多大大小小的势力才发现，这是一个死局。
　　自己就像过河小卒，只能往前拱，不能向后退。
　　要么拱到底，要么死。
　　进城，有可能获得长生不老药。
　　受命于天，既寿永昌。
　　不进城，身死族灭，万劫不复。
　　胖子又说了一下各帮派的情况，三哥突然抬起手。
　　“胖子，之前老太岁跟谁不对付？”
　　“那肯定是据守西门的麻家军了！”胖子连想都不想，“老太岁是孤儿出身，吃百家饭长大的，可是那麻家军的畜生，把老太岁的老家屠了！”
　　胖子连忙闭上嘴巴。
　　他本想说“这事所有人都知道，你不知道吗”。
　　还好关键时刻咽回去了。
　　这事说来也简单。
　　就是血刀太岁背井离乡混社会的时候，一个叫麻家军的势力在血刀太岁老家烧杀抢掠。
　　不光抢钱抢粮，还到处杀人。
　　一整个村子，一整个城镇，都被杀得干干净净。
　　胖子说道：“麻家军是异族，跟咱们长得不太一样，其他帮派大都是求财，麻家军是什么都要。”
　　“他们抢劫的时候，都是按着长相特征，无差别屠戮，上到八十老汉，下到襁褓婴孩，都杀！”
　　胖子指着脸说道：“他们那个族群的人从小脸上就长满了麻子，长大了也跟癞蛤蟆一样坑坑洼洼的，很好认。”
　　“麻家军势大，他们背后的人也多，所以嚣张了几十年。”
　　“老太岁想给乡亲们报仇，可是没那个实力，唉……”
　　三哥听得眼睛放光。
　　“胖子，你说我要是把麻家军灭了，会如何？”
　　后者脸上的肥肉都在哆嗦。
　　“大王，麻家军背后的异族很猖獗啊，而且他们有很多势力，互相之间也很抱团，惹了一个就是惹了一群啊！”
　　三哥却呵呵一笑，根本不放在心上。
　　“你就说，我把他们灭了，会如何？”
　　胖子当即一撩衣摆跪在地上，“大王真能灭了他们，小的替老太岁还有乡里乡亲给您磕头了，小的这条命，还有后勤营所有兄弟的命，都是您的了！”

第1924章 祸水西引
　　夜幕降临！
　　所有势力都进入紧张状态。
　　白天，大家可以进城搜索物资，充实自身。
　　据守城门的大势力近水楼台先得月，获得的好处最大。
　　其他势力想从城门过，还得交一笔买路钱。
　　但入夜之后，鬼怪开始活跃。
　　据守城门的大势力压力最大，根本不敢掉以轻心。
　　只是今天，有点不一样。
　　“咦，打起来了，城里打起来了。”
　　“你们听听，是不是鬼怪在咆哮？”
　　“不知道哪个倒霉蛋子迷路了，落在城里出不来了。”
　　“大家都小心点，谨防有诈。”
　　城中，龙阳哈哈狂笑，面对鬼怪的围攻毫不畏惧。
　　“小三子这段时间倒是勤快，筋骨又增强许多，气血也壮大数倍，我能发挥的空间更多了！”
　　“不过戴着面具是真难受！”
　　龙阳摸了摸鬓角。
　　一层东西粘在脸上，那叫一个不舒服。
　　夜间天黑，雾重。
　　迷雾中出现一道道身影，那些都是借尸还魂的鬼怪。
　　周围还有朦胧的鬼物，这些都是没有找到合适躯壳的。
　　此时，鬼物们围绕着龙阳，一副“馋他身子”的表情。
　　“吼吼！”
　　“吼吼吼！”
　　很显然，他们把龙阳当成了迷路的倒霉鬼。
　　每天都有倒霉鬼因为种种原因滞留在城中，天黑了也没能走出去。
　　那些人的身体素质大都一般，跟龙阳比起来差了十万八千里。
　　一群鬼怪甚至为了“择偶权”自己打起来。
　　龙阳把长枪往地上一杵！
　　“呔，你们这群脏东西，分明是不把我麻家军放在眼里！”
　　“吃我一枪！”
　　鬼怪们哈哈大笑，直接迎了上去。
　　可是在即将接触的瞬间，鬼怪面色大骇。
　　原本普普通通的枪法倏然一变。
　　更快，更准，更缥缈！
　　一点寒芒绽放，瞬间飘落如雨。
　　鬼怪愣神的刹那，雨幕已经透过身体。
　　噗噗噗噗！
　　一刹那便捅了上百个透明窟窿。
　　一百个窟窿眼不是龙阳的极限，而是这个鬼怪的极限。
　　他身体就那么大，无法承载更多。
　　“咚！”
　　正在争夺“择偶权”的鬼物们惊呆了。
　　它们发出刺耳的厉啸。
　　城中瞬间传来此起彼伏的怒吼。
　　龙阳再次紧了紧脸上的面具。
　　“待会儿动作幅度不能太大，免得掉了。”
　　随即，龙阳主动冲向鬼怪。
　　这些借尸还魂，并且渡过了头七、二七的鬼怪实力更加强大。
　　只是，这一切在龙阳面前都形同虚设。
　　一枪！
　　两枪！
　　寒芒闪烁，火光迸发。
　　龙阳把“血焰刀”的精髓运用在枪法中。
　　血焰刀消耗巨大的弊端也没了。
　　枪尖碰到就是洞穿，洞穿就是致命。
　　无论有实体的鬼怪，还是没有实体的鬼物，全都一招秒。
　　“废物！就你们这点能耐，还敢害人！”
　　“瞪什么瞪，看什么看，有能耐你咬我！”
　　“记住你爷爷这张脸，免得报仇都不知道找谁！”
　　“早死早超生吧！哦不，你们没有机会了。”
　　城中的鬼物越发愤怒。
　　雾气中浮现出汹涌的鬼潮。
　　龙阳见状大喊一声，随即头也不回的向城门处跑去。
　　方向，正是麻家军据守的西门。
　　守夜的士兵立刻敲响铜锣。
　　营帐中听到锣声，也纷纷吹吹打打，扯着嗓子喊“敌袭”。
　　麻家军的反应速度不错，从第一声锣响到集结完毕，也就一分钟的时间。
　　绝大部分成员都是枕戈待旦，睡觉都得睁一只眼。
　　龙阳老远的大喊一声：“哈哈哈，我终于回来了，终于回来了。”
　　麻家军的首领满头雾水。
　　这他娘的谁？
　　“来人止步，冲撞大军，杀无赦！”
　　后面的麻家军成员齐声重复一遍，很有威势。
　　自古以来，军中就有这样的规矩。
　　溃败的士兵往严阵以待的士兵中冲击，很容易导致己方阵脚大乱。
　　敌人抓住机会一波冲锋，基本上凉凉。
　　所以就有了“冲撞大军杀无赦”的规矩。
　　溃兵也都识趣的从两侧退走，根本不敢往枪口上撞。
　　对于从两侧走的溃兵，大军拦不住，也没必要去拦。
　　龙阳一边跑，一边转头向后面喊道：“听见没，冲撞我麻家大军，杀无赦！”
　　说完，他脚下一转，向大军左侧跑去。
　　麻家军的首领满肚子疑问，却不知道从哪问起。
　　只是匆忙之间看到对方一张麻子脸，应该是自己的部下。
　　等战斗结束后好好排查一下，究竟是谁手下的兵，竟然这般鲁莽。
　　鬼怪们大怒。
　　“可恶，竟然敢如此羞辱我等！”
　　“不杀此贼，誓不为鬼！”
　　“嗷呜！”
　　跑远的龙阳回头看了一眼，随即揭掉脸上面具，团吧团吧丢到地上，顺便再“啐”一口唾沫。
　　第二天，震撼性的消息震惊了所有人。
　　“西门的麻家军团灭了。”
　　“惨啊，一个喘气的都没了。”
　　“那可不，跟人干架，还能装死捡条命，跟鬼打架怎么装死？”
　　“是啊，在死人面前装都装不成。”
　　“麻家军营地上全是碎尸，胳膊全都掰成一截一截，头盖骨都掀开。”
　　“你们知道放风筝吧？”
　　“自己去西门看看就知道了。”
　　三哥一行人也来到西门凑热闹。
　　在这里，他们第一次见到了放风筝。
　　鬼怪在麻家军中抓了许多俘虏。
　　都是战斗中肢体残缺，或者受了重伤眼见不能活的。
　　鬼怪没有给他们一个痛快。
　　而是把人带到城墙上。
　　开膛破腹，把肠子扯出来再从城墙上丢下去。
　　人的肠子有七米到九米，一般的城墙差不多也就是这个高度。
　　肠子挂在城墙上，人坠到城墙根，这种冲击力并不会把肠子拽断。
　　反而被踹下城墙的时候，人能感受到“身体被掏空”。
　　真的身体被掏空，而且就在一瞬间。
　　放风筝最变态的是，即便肠子都被扯出来，人也不会立刻死去。
　　他们会痛苦的哀嚎许久，许久……
　　随后，尸体就这样在城墙外吊着。
　　肠子会越发坚韧，尸体一点点干瘪，风干。
　　最后风一吹，哗啦啦晃动，宛如风筝。
　　众人围观的时候，那些“风筝”还没彻底咽气，要么痛苦的嚎叫，要么恶毒的咒骂。
　　如果说其他人……
　　别说人，就是一条狗这么痛苦，大家都会补一刀给个痛快。
　　但被放风筝的是麻家军，大家非但没有怜悯，反而幸灾乐祸。
　　这些鬼物，也算是为民除害了。

第1925章 你换个要求吧
　　神仙庙，众人拜完神仙，再次开始操练。
　　虽然幸灾乐祸，但血刀帮众人也深切感受到鬼怪的强横。
　　麻家军，那可是老太岁一辈子都没敢报的仇。
　　却被鬼怪一夜间切菜砍瓜。
　　自己这实力连麻家军都不如，更别说鬼怪了。
　　训练！
　　继续训练！
　　空闲时间，三哥又唤来胖子。
　　“大王，小的给您磕头了！”
　　胖子二话不说，梆梆梆磕了三个响头。
　　三哥摆了摆手，“师父他老人家除了麻家军，还有什么仇家不？”
　　胖子先抽了自己一巴掌。
　　昨天自己还怀疑大王的身份，怀疑大王不是老太岁的弟子。
　　自己真是该死啊！
　　那几个真弟子也没给老太岁复仇啊。
　　昨天刚问过自己，麻家军就没了。
　　胖子知道，自己今天点谁谁死。
　　“大王，过去的事就让它过去吧，算了算了。”
　　不是胖子突然大发慈悲，而是不希望三哥涉险。
　　虽然不知三哥是怎么做到的，但肯定是冒了天大的险。
　　常在河边站哪有不湿鞋。
　　胖子不希望三哥出意外。
　　真要那样，自己又得带着一班子兄弟找下家了。
　　“大王，咱么不能被仇恨遮蔽了双眼啊，这世上还有很多美好的事。”
　　三哥连忙打断，“我明白，你就跟我说，师父的仇家还有哪些就行了。”
　　胖子“噗通”跪倒在地，抱着三哥的腿放声大哭。
　　“大王，不值得啊，不值得啊！您能杀几个鬼怪，老太岁就已经含笑九泉了，您又弄死了麻家军，老太岁在下面还得给您磕头呐。大王，您做的够多了。”
　　三哥无语。
　　龙大仙用力太猛了啊，把胖子吓到了。
　　三哥再怎么循循善诱，胖子就是不松口。
　　没辙，三哥只能问道：“你会打铁吗？”
　　“会啊，当然会了！不是我吹，锵剪子磨菜刀钉马掌，我们都是专业的！”
　　胖子或许不会，但胖子手底下的人会。
　　三哥说道：“我打算开个铁匠铺，给兄弟们打造点装备，你把有手艺的人都集合起来。”
　　胖子顿时变成苦瓜脸，“大王，我手底下那点儿人，最多也就是修修补补，打造可是大活，我那点人手可不够。”
　　三哥摸了摸下巴，“周围哪个帮派铁匠多的？”
　　“当然是……”
　　胖子瞬间憋住，他生怕那个帮派原地解散。
　　可是话都说出来了，再咽回去不好。
　　胖子只能哭丧着脸，“当然是百炼门，他们就是专门打铁的，一口百炼刀价值千金，如果……”
　　胖子的“如果”很快就变成了现实。
　　当夜，一支鬼怪冲击了百炼门驻地。
　　不是麻家军那种不死不休的屠戮，而是“冲击”。
　　鬼怪们赶路的时候路过了百炼门驻地。
　　然后好巧不巧路过了门主的帐篷。
　　刚刚从被窝爬出来的门主和几个骨干稀里糊涂嘎了。
　　然后鬼怪就继续赶路，对剩余的普通帮众不管不顾。
　　百炼门虽然不是什么大势力，但因为其特殊性，寻常时候根本没人敢得罪。
　　今天不是不寻常了嘛。
　　各大势力听说后，全都过来“招人”。
　　三哥也带着自己的人过来了。
　　斧头帮、黑虎帮也来了。
　　两个帮主见到血刀帮，很识趣的全员立正。
　　“三哥好！”
　　三哥拱了拱手，“好，大家都好！”
　　这大阵仗引得周围所有人侧目。
　　“那就是血刀帮新帮主？”
　　“是啊，他可是得了血刀太岁真传，能施展血焰刀。”
　　“他还说出一日为师终身为父，杀父之仇不共戴天。”
　　“对，他真就在血刀太岁身死的地方挑战鬼怪，杀了五个，报仇雪恨。”
　　“听说他还发誓，要把城中鬼怪全都杀光。”
　　“前段时间为了抢回血刀帮的财物，直接追着斧头帮、黑虎帮砍了一路，你看，现在多服帖。”
　　为师父报仇，单挑鬼怪，而且击杀五个。
　　这事已经传的沸沸扬扬。
　　一来是“为父报仇”的噱头，二来是三哥太年轻了。
　　小小年纪就能击杀五个鬼怪，成长起来又该如何了得。
　　有道是说者无心，听者有意。
　　百炼门的帮众你看看我，我看看你，很快就达成默契。
　　之前众多势力招募，不知道该选哪个。
　　现在血刀门登场……
　　“诸位兄弟，血刀门这个新太岁重情重义，绝对是值得托付的。”
　　“是啊，咱们百炼门最擅长打造刀，血刀门最擅长使用刀，咱们是天作之合。”
　　“不过我们有一个要求！”
　　百炼门少数人选择了其他大势力的邀请，但绝大多数都选择了血刀帮。
　　众人选出一个领头的。
　　这个人看上去三十多岁。
　　光着膀子，身上筋肉虬结，黝黑的皮肤上布满了火焰灼烧的伤疤。
　　“太岁大人，我们这一百多号弟兄可以一起归顺您，不过我们有一个条件。”
　　他身后众多百炼门帮众哗啦啦跪倒下去。
　　三哥伸手欲扶，可是看到这一幕，又把手收了回来。
　　“你说，只要不违背道义，我都可以答应你！”
　　那人脸上一喜，“我们希望太岁大人当众立誓，屠灭城中鬼怪，为我们门主报仇雪恨！”
　　“不！我不能答应你！”
　　此言一出，全场皆惊。
　　“这种白送的请求，怎么就不顺水推舟呢？”
　　“就是，先答应了再说，就是做不到，那也十几年以后了。”
　　“不说十年，就是一年后再放走他们也赚够了。”
　　“这血刀帮脑子不够用啊。”
　　“嘘，噤声，你也想被追着砍吗？”
　　面对众人的嘘声，面对百炼门失望的目光，三哥大声说道：“因为，就算没有你们，我也一样会屠灭城中鬼怪，为师父报仇！”
　　“一日为师终身为父，师父待我恩重如山，我却未能报答师父的恩情，唯有屠灭所有鬼怪，才能让师父含笑九泉。”
　　“这个要求，我不能答应，你换一个吧！”
　　百炼门众人你看看我，我看看你，不约而同的点头。
　　“我等，愿无条件归顺太岁大人！”
　　“我等，愿为太岁大人效死力！”
　　“太岁大人，我等这条命就是您的了！”
　　三哥脸上平静，心中却爆笑如雷。
　　他终于感受到了一个好名声、好人设的重要性。
　　真是老大虎躯一震，小弟纳头便拜啊。

第1926章 兄弟关系还能这么算
　　名气是什么？
　　三哥不知道。
　　但他知道脸是什么。
　　从第一次上街乞讨开始，大乞丐就教导他，脸和肚子只能选一个。
　　要脸，就得饿肚子。
　　只有不要脸，才能吃饱肚子。
　　看到人就得磕头，就得说好听话，就得卖惨。
　　谁停步了，多看自己一眼，就得赶紧爬过去，抱住对方的腿。
　　如果想吃饱肚子还拉不下脸，那只能舍掉胳膊腿。
　　活了十多年，三哥一直都是不要脸的。
　　可今天，三哥感受到了“脸”的重要性。
　　不要脸最多是填饱肚子，但是反过来，有一个好名声，能让自己顺风顺水，天地借力。
　　“为血刀太岁报仇”的名义，让三哥得到了第一批班底。
　　“杀光鬼怪”的誓言，让三哥得到了一百多个技术精湛，实力也过得去的铁匠。
　　最重要的是，这些铁匠自带工具、材料。
　　现在，三哥每天都在琢磨着，如何获得更多的好名声，如何借自己的好名声获取更多利益。
　　光靠扶老奶奶过马路，帮小朋友找妈妈这种鸡毛蒜皮的琐事，名声来的太慢了。
　　必须得是一波暴富那种。
　　三哥忍不住想，血刀太岁能爬出来再死一次就好了。
　　“叮叮当当！”
　　“滋滋啦啦！”
　　神仙庙旁边的铁匠铺已经搭建起来了。
　　三哥打算在血刀帮下面，设了一个“百炼堂”，专门管理铁匠和冶金锻造。
　　只是在征求龙大仙意见的时候被否决了。
　　“什么百炼堂，这不是山头主义嘛？”
　　“这个名字不是时时刻刻提醒那些铁匠，自己是外来户么？”
　　“打散了，全都打散了，所有代表过去的名字、称谓都抹掉。”
　　“叫白虎堂不好么？”
　　“白虎属庚金，司刀兵，主杀伐、征战。”
　　“寓意好、立意高，不比那什么百炼堂好么？”
　　或许是“白虎堂”的含义太好了，或许是百炼堂成员心思纯粹，没有什么复杂的想法。
　　总之，白虎堂建立起来了。
　　铁匠们开始为血刀帮成员修理武器，这个是免费的。
　　也顺便给其他势力修理武器，这个是收费的。
　　之后就开始了铁胎弓、铁箭的制作。
　　龙阳挖来的那个弓箭手也开始传授帮众们箭术。
　　神仙庙周围立了一排靶子，几百号人每天开弓射箭。
　　这里本就人来人往，练习箭术的事瞒不住外人。
　　刚开始还有人嘲笑，血刀帮不玩刀，全都改玩弓了。
　　可是没几天，血刀帮的帮众全都百发百中，出手就是红心。
　　杂音瞬间消失不见。
　　只是老远的就传来一个破锣嗓子。
　　“大王，打起来了，打起来了，哈哈哈，打起来了……”
　　胖子幸灾乐祸的跑了过来。
　　“大王，麻家军不是被灭了吗，他们据守的西门空出来了，各方势力都想占有。”
　　“只是又怕自己一家实力太弱，扛不住鬼怪的冲击，所以想联合据守。”
　　“原本几家在谈，可是谈判的时候不知怎么的，说呛了，干起来了。”
　　三哥问道：“谁跟谁干的？”
　　“这谁知道啊，反正见谁干谁。”
　　三哥“哦”了一声，“跟我有什么关系呢？”
　　“怎么没关系？大王，黑虎帮也参和进去了，原本想分一杯羹，结果站错队了，他的大哥被生擒了，黑虎帮帮主也被拿了。”
　　三哥猛地愣住，“黑虎帮？就是斧头帮那个结义兄弟？”
　　“什么结义兄弟，就是表面兄弟！”胖子说道：“那黑虎帮帮主就是个墙头草，风往哪吹就往哪倒，跟他结义的兄弟没有一千也有八百。”
　　三哥却没有什么鄙夷的想法，而是琢磨道：黑虎帮帮主有一千个结义兄弟，如果我和他拜把子，那不就是我有了一千零一个结义兄弟？这是多大的名望啊！
　　最重要的，如果哪个结义兄弟嘎了，自己就能名正言顺的“为兄弟报仇”。
　　就连口号都准备好了。
　　“女人如衣服，兄弟如手足！”
　　“一世人，两兄弟！”
　　“系兄弟就来砍我！”
　　想到这，三哥坐不住了，“走！”
　　胖子兴奋的原地蹦起，“走走走，看热闹去。”
　　三哥掂量了一下腰间的葫芦，随口说道：“看什么热闹，咱去救人！”
　　“啊？”胖子三步并做两步挡在前面。
　　“大王，这次火并的有十几家势力，黑虎帮得罪的，少说有六七家啊，咱为他出头不值得。”
　　三哥呵呵一笑，“那岂不是说，为黑虎帮出头，还能结交六七家？”
　　“这……道理不是这么算的啊。”
　　“哈哈！”三哥随便牵了一匹马骑上，大声说道：“黑虎帮他们败了，是因为我没去，如果我站他们那边，胜利的就是他们！”
　　胖子瞬间闭嘴。
　　因为三哥说的没错。
　　黑虎帮这蠢货，如果提前叫一下血刀帮，请三哥站台，还会这般灰头土脸？
　　“哎呀，大王，等等我！等等我啊！”
　　城池西门外。
　　上千号人正在收拾战场。
　　搜索伤员、搬运尸体、翻土掩埋血迹……
　　更有人拿着捆成束的艾草在战场上走来走去，驱逐腥臭气和疫病气。
　　一排看上去像大哥、首领的人物站成一排。
　　他们有的人身上沾满了血，正在那里擦拭、清洗。
　　有的人则骂骂咧咧的包扎伤口。
　　在他们前方，是一排被五花大绑的人。
　　按照身份地位，第一排是各势力的头领，后面是骨干成员。
　　黑虎帮帮主就在其中。
　　“林大哥，我跟三木岭秦大哥是兄弟啊，过命的交情啊，咱们大水冲了龙王庙，一家人不认识一家人了啊。林大哥……”
　　对面，站在正中的人嗤笑一声，“三木岭那姓秦的见了老子也得叫一声叔父，你他娘的敢跟老子称兄道弟？这大哥也是你叫的？”
　　“叔父，千错万错都是侄儿的错啊！对了叔父，我跟二龙湖的浩哥也是兄弟，我还给浩哥挡过刀呐，你就是不看秦大哥的面，也看浩哥的面啊，饶了我吧……”
　　“二龙湖浩哥？啐！他娘的，上个月刚截了老子一车货，要不是那破水泡子挡着，老子早把他踏平了。”
　　黑虎帮帮主脸都黑了。
　　这他娘的，关键时候一个个派不上用场就算了，还他娘的都成了催命符。
　　黑虎帮帮主开动脑筋，仔细思考。
　　到底还有谁。
　　还有谁能帮上自己。
　　旁边一人低声说道：“帮主，你不是跟斧头帮也熟么？报他的名啊。”
　　黑虎帮帮主骂了一声蠢货，“斧头帮才几个人，能扛什么事，这时候报他名字不是害他么？”
　　这黑虎帮帮主虽然浑，却不坏。
　　到这时候也没想着拖斧头帮下水。
　　那人又说道：“这段时间混得风生水起的血刀帮呢？咱不是刚送了他两百匹马，两百副兵甲？”
　　黑虎帮帮主心中暗骂，那叫送么，那是赔。
　　自己跟那血刀太岁根本没交情，这时候报他名字有什么用。
　　此时，那姓林的帮主已经清洗完了身上的血污，换上一身干净的长袍。
　　手下喽啰搬来一张大椅子，还在上面铺了虎皮，又把一个木桩子放在旁边。
　　姓林的首领坐上去，脚踩在木桩上。
　　“你们一个个的，别说老子不给你们机会，有什么人脉、门路，你们尽管说，尽管报！”
　　一群人都垂头丧气。
　　刀都架到脖子上了，还找什么人脉，走什么门路。
　　这得多大的面子，多硬的关系，才能把自己保下来？
　　几秒之后，见众人还不说话，那林首领哈哈一笑。
　　“小的们，推出去，都砍了！”
　　“是！”
　　现场顿时爆发出热烈的哄笑。
　　一群人瞪着眼珠子，左左右右、上上下下搜索。
　　就像一群秃鹫，盯着垂死的水牛，盘算从哪下嘴。
　　“且慢！”
　　一匹单骑从远及近，人未到声先至。
　　黑虎帮帮主本来都闭目等死了。
　　可是这时候，旁边一人喊道：“看，那匹马，帮主那不是你的坐骑吗？”
　　黑虎帮帮主定睛一看，嘿，真是自己那匹乌骓。
　　可这匹马已经赔给血刀帮了。
　　再一看，马背上坐的不正是血刀小太岁么。
　　“他来干什么？”
　　“救我？不可能！这怎么可能！”
　　黑虎帮帮主知道自己几斤几两。
　　如果是其他时候，血刀帮随手救自己还有可能。
　　但今天，从六七个帮派手里救自己，除非脑子被驴踢了。
　　黑虎帮帮主并不觉得自己值那么价。
　　不可能有人救自己。
　　绝对不可能！
　　喝了酒的三哥骑术精湛，人马合一，闪电般冲入营寨。
　　“嘶！好俊的骑术！”
　　“帅气，真是太帅气了！”
　　“刚才擦肩而过的时候，要是顺手给我一刀……嘶……”
　　龙阳手提缰绳，乌骓人立而起。
　　人马同时转了半圈，前冲的势头瞬间化解。
　　龙阳翻身下马，拱手说道：“在下血刀帮帮主，见过各位首领！”
　　众人同时精神一振。
　　血刀帮不是什么大帮派，而且损失惨重，实力大打折扣。
　　但“血刀太岁”这个名号一点不弱。
　　能同时面对五只鬼怪，悉数斩杀全身而退，这种实力值得所有人尊敬。
　　林首领也回了一礼，“不知帮主大人此行有何贵干，难不成是跟我们一起商议西门防御的事？”

第1927章 江湖是人情世故
　　麻家军覆灭，西门空了出来。
　　诸多中等势力想抱团拿下西门，避免被其他大势力占据。
　　原本十几家一起谈，结果谈没了一半。
　　剩下几家也差不多够分了。
　　这时候拉血刀帮进来，虽然会分薄了大家的好处，但能得到血刀太岁这个强援，也不是不能接受。
　　龙阳开门见山说道：“黑虎帮帮主是我好友，前些日子更是赠了我两百匹上好的战马，两百副兵甲，所以……”
　　龙阳拱手，“首领大人能不能看在我的面子上，饶他这一次？”
　　不是来帮忙的？
　　那就是来捣乱的！
　　林首领瞬间冷了脸。
　　找自己要人，这没什么，但是空口白话的把人领走，自己的脸往哪搁？
　　传出去，自己这绿林首领还怎么当？
　　一个小小的血刀帮，拢共五百个人的小帮派，也敢跟自己这个八大帮派联盟的首领提条件？
　　“如果我不给呢？”
　　龙阳哈哈一笑。
　　原本他不想太高调。
　　可是一个人长得太帅的时候，哪怕极力收敛锋芒，依旧会被世人注意到。
　　“姓林的，要不咱们打个赌？”
　　听到对方指名道姓，林首领深吸一口气，手掌按在刀柄上。
　　“赌什么？”
　　龙阳也同样按住刀柄。
　　“就赌他们几个的人头！”
　　说话间，龙阳指了指五花大绑的众人。
　　林首领还没说话，龙阳已经“铿锵”拔刀，更是挽了个刀花。
　　现场顿时响起刀剑出鞘的声音。
　　“唰！”
　　“夺！”
　　龙阳手中的刀没了。
　　似乎是一个没抓稳，刀飞出去了。
　　“哈哈哈哈，耍刀耍成这样，还真是闻所未闻，见所未见。”
　　“就是，笑死个人了。”
　　“嘘……”
　　后面的人连忙提醒，“快看刑场。”
　　营寨中已经准备好了行刑的地方，一排半人高的粗大木桩，把人摁在上面，杀鱼杀鸡一样砍脑袋。
　　此时，一把刀笔直插在正中的木桩上。
　　正是龙阳那把。
　　而龙阳站立的位置距离木桩有一百多步。
　　也就是说，刚才那一瞬，龙阳把刀甩出了一百多步，精准命中指定目标。
　　嘶……
　　想到这里，林首领在内的所有人都感觉脖颈发凉。
　　如果刚才不是甩木桩，而是甩自己……
　　人家的刀都飞到百步开外了，自己的刀刚拔出来。
　　真要对自己出手，一百条命也没了。
　　想及此处，众人都在一瞬间学会了乖巧、礼貌、谦逊、恭敬。
　　“血刀太岁，就按您说的办。”
　　“对对，人你领走，我们没意见。”
　　“大家都没意见吧？”
　　黑虎帮首领双拳紧握，满脸兴奋的说道：“没意见没意见，我没意见。快给我松绑。”
　　只可惜，没人理他。
　　龙阳摆手，“不！我这人一口唾沫一个钉，说出去的话从不收回，我说跟你打赌，就跟你打赌！”
　　不过言外之意，我说要把人带走，就把人带走。
　　林首领抹了抹脑门上的汗，他心中暗骂：你早显示实力啊，我要知道你有这一手，哪敢废话啊。
　　“血刀太岁，您说，怎么赌？”
　　说话的时候，又是一匹马跑进营寨。
　　是胖子！
　　这家伙早就到了，只是没敢进来。
　　等龙阳控制了场面，震慑住了所有人，他才雄赳赳气昂昂的跑过来。
　　“大王，我来了！您要的东西，也带来了！”
　　说着，胖子双手奉上一把铁胎弓，还有一壶铁箭。
　　龙阳接过来，拉着弓弦试了试力道，又轻轻放回去。
　　看到这个动作，林首领眼睛一亮。
　　有些毛躁的小年轻拉完弓会习惯性的松手，令弓空放。
　　如此一来，弓弦的力道并没有随着箭矢释放出去，而是全都作用在弓身上。
　　大概率是弓弦崩断，弹伤手指。
　　即便没有，也会损耗弓的寿命。
　　血刀太岁刚才那动作，明显不是外行，而是用弓的行家。
　　林首领心中暗道：他要干什么？跟我们比试弓箭不成？
　　想到这儿，林首领已经在盘算着让谁迎战。
　　龙阳却指了指刑场上的大刀。
　　“我那把刀，名为九环刀，刀背上九个环，刀柄上一个圈，加起来总共是十个。”
　　“我射十支箭，如果箭能穿过铁环和圆圈，我就带走一个人，如果没有，那个人就留下来，是打是杀随你便，如何？”
　　听到这话，黑虎帮帮主眼前一黑，差点当场扑街。
　　从这里到刑场木桩，百步开外啊。
　　而且还要射铁环，从铁环穿过去。
　　这……
　　这不是开玩笑么？
　　你就是神射手，蒙中一次两次，还能连续十次都蒙中不成？
　　黑虎帮帮主感觉整个天空都灰暗下来。
　　他身边的人小声安慰道：“还好，原本必死无疑，现在总算有一线生机了。”
　　黑虎帮帮主惨笑一声，“这一线生机还没蜘蛛丝结实，焉能吊住你我的性命？”
　　众人听到龙阳的话，也都表情凝重。
　　他们心中同时想到：这人疯了！
　　如果没疯，怎么可能说出这种话？
　　你血刀太岁，一个还没成年的黄口小儿，就算从娘胎里修炼，总共才多少年？
　　而且你一直在苦修刀法，练成了血焰刀，哪有时间去练射术？
　　等会儿真要十射九空，看你怎么说。
　　“血刀太岁，请！”
　　“就依太岁所言！”
　　“请！”
　　龙阳哈哈一笑，张弓搭箭，随便瞄了一下。
　　众人瞪大眼睛，一眨不眨。
　　偏了！
　　箭没从孔中穿过，而是从边上擦了过去。
　　不过众人还是齐声叫好。
　　“好箭法！”
　　“太岁好箭法！”
　　言语中满是戏谑和嘲讽。
　　龙阳再度张弓搭箭，也不瞄准，“嗖”的射了出去。
　　又偏了！
　　看到这一幕，黑虎帮帮主一头砸在地上。
　　完了！
　　还以为来个神射手。
　　却没想到是神经射手。
　　这一支箭就是一条命啊。
　　一连射了九箭，全都落空。
　　林首领哈哈大笑，“血刀太岁，这最后一箭，要不要我找人替你射呢？”
　　怎么说也不能让对方空手回去是不是。
　　龙阳哈哈一笑，“我的箭法，你们一时半会儿看不穿，悟不透。”
　　林首领冷笑，继续等着龙阳表演。
　　只是旁边一人突然想到了什么，凑到林首领耳边一阵嘀咕。
　　林首领刚刚下去的冷汗瞬间冒了出来。
　　从这里到刑场百步开外，九环刀刀背上那铁环也就拇指大小。
　　离得远了根本看不清。
　　弓箭到底是从环中穿过去的，还是从边上擦过去的，谁能说得清？
　　只要自己不反对，那就是从环中过的。
　　这……
　　原来对方打的是这个稳赢不输的主意。
　　江湖不是打打杀杀，而是人情世故。
　　这小子才十几岁，竟然把人情世故玩得这么熟练。
　　既能把人带走，又不伤自己的颜面，还能树立起一个强无敌的形象。
　　小小年纪，仓促之间能想这么多，自己却事后才醒悟。
　　后生可畏。
　　真是后生可畏啊。
　　林首领双拳紧握，心中暗骂：小子，你以为这种手段，能让我们服软低头不成？
　　乳臭未干的小毛孩，竟然想踩着老子的头扬名！
　　还想让我们为你壮威！
　　做梦！
　　手下再次凑到林首领耳边。
　　“他距离刑场百步开外，但是距离咱们，十步之内啊！”
　　林首领瞬间小腿肚子一软。
　　此时，龙阳手中拿着第十支箭，拇指转动，箭杆嗖嗖转圈。
　　这帅气的动作看得众人一愣一愣。
　　他们不明白，箭杆为什么就不掉下去呢？
　　可是在林首领看来，这哪里是箭杆，分明是“指谁射谁”的催命符。
　　“血刀太岁，最后一箭了，还是您自己来吧！”
　　“您一定能射中！”
　　“一定能！”
　　龙阳有些疑惑。
　　这个林首领怎么回事？
　　一惊一乍的。
　　情绪非常不稳定。
　　这种喜怒无常的人怎么也能当首领？
　　龙阳说道：“等一下，时间还没到。”
　　听到这话，黑虎帮首领心中无力吐槽道：等时间？等什么时间？午时已到？
　　正在这时，龙阳张弓搭箭。
　　众人还没反应过来，就见到弓弦空颤，下一瞬，嗡嗡的声音才传到耳中。
　　再看刑场。
　　“中了！”
　　“射中了！”
　　“正中刀柄！”
　　林首领高兴地欢呼着。
　　这一箭射在了刀柄上，就不会射在自己脑门上。
　　自己的小命保住了。
　　再看刑场那边。
　　羽箭并没有穿过刀柄的圆环，而是在其中晃荡着打转。
　　转了一会儿终于静止下来。
　　那箭杆也没有跌落，而是正好卡在其中。
　　两头的重量非常均匀。
　　看到这一幕，众人倒吸一口凉气。
　　能从圆环穿过去，已经是举世无双的箭术。
　　能把箭停在圆孔中，这已经不是神乎其技能解释的。
　　如果不是亲眼所见，众人根本不敢相信。
　　“蒙的吧？”
　　“十次能蒙中一次，也很厉害了。”
　　“可是其他九个人怎么办？”
　　林首领对这种话选择性无视。
　　“血刀太岁，人您带走，您都带走。”
　　龙阳说道：“你不去检查一下吗？看看我到底射中了几个！”
　　“不用！不用！血刀太岁百发百中，我信得过！”
　　龙阳也不废话，指了指黑虎帮帮主在内的众人。
　　“行了，胖子，你带他们走！”
　　说完，龙阳把弓丢到胖子怀里，翻身上马，疾驰而去。
　　胖子得意的抱着弓，捡起箭壶。
　　“还愣着干什么，松绑啊！”
　　林首领也跟着呵斥：“一个个耳朵里塞驴毛了？还不快照办！”
　　胖子带着一群人离开后，林首领后怕的擦着冷汗。
　　其他人不解，“首领，他一个毛头小子，咱这么多人，怕他作甚？”
　　林首领把自己的猜想说了一遍。
　　众人集体石化，脖颈冷嗖嗖的。
　　“哎呦我滴妈呀。”
　　“太可怕了。”
　　正在这时，外面传来一声惊呼。

第1928章 眼力劲儿
　　“首领，您快过来。”
　　众人慌忙跑过来，却是一个小头目在刑场方向嚎叫。
　　“喊什么喊，叫什么叫？大惊小怪！”
　　小头目也不说话，只是指了指地上。
　　林首领扫了一眼，没当回事。
　　下一瞬，他直勾勾看过去。
　　毛骨悚然的感觉顺着脚后跟爬到后脑勺，最后在天灵盖炸开。
　　林首领只觉得眼前金星直冒，小腿肚子一软跪了下去。
　　九环刀笔直插在木桩上。
　　一道影子斜斜投在地上。
　　影子上也有九个圆环。
　　每个圆环中都插着一支箭。
　　不偏不倚，正中圆心。
　　林首领捏着自己的脖子，差点把自己捏死。
　　窒息的瞬间他一把松开，呼哧呼哧喘气。
　　那种劫后余生的感觉让他明白，这不是梦。
　　自己还活着。
　　“如果我没记错，他站的方位看不到木桩后面。”
　　旁边几个首领同时点头。
　　行刑的木桩有半人高，百米之外看过来，什么都看不见。
　　“所以，他是盲射？”
　　“隔着木桩，还把九支箭射在圆心中？”
　　“这……恐怖如斯啊！”
　　“我宁可相信，他是先插好箭，再画圈。”
　　“画圈？你能让太阳听你的？想把影子投在哪就投在哪？”
　　“你怎么不把圈圈画到那些鬼怪脑门上？”
　　看着木桩上的九环刀，刀柄圆圈中那支箭，还有地上九支箭，所有人都陷入沉默。
　　林首领喃喃道：“所以……咱们刚才都猜错了，人家玩的不是人情世故，而是真正的打打杀杀？”
　　“首领，是他打，是他杀，不是打打杀杀。”
　　“他真要动了杀心，咱们一个也活不下来。”
　　“嘶……”
　　哆嗦了一阵。
　　林首领朝着木桩上的九环刀拜了拜，又把刀柄中的箭和地上的九支箭一起收起来。
　　“此事，咱们几个知道就行了，对外一个字都不能说。”
　　“首领，这是为何？”
　　“没有为何，不想死就闭嘴！”
　　几人齐齐赌咒发誓，保证今天的事全都烂在肚子里。
　　“首领，要不咱们去血刀帮走一趟，拉他们入伙，一起据守西门，探索城西区域？”
　　“是啊首领，有血刀帮在，咱们也更有安全保障了。”
　　南郭小院中，龙阳嘴角勾起，满脸得意。
　　“怎么样，帅不帅？他们肯定会震撼得五体投地，不久之后，我就会名扬天下，永垂青史。”
　　孔黑子捻了捻胡须，“君上，永垂青史，好像不太适合你。”
　　长卿也跟着打击道：“君上，就算名扬天下，那也是小三子的名，不是你的名。”
　　龙阳瞬间两极翻转。
　　好心情瞬间没了。
　　岳川哈哈一笑，“咱们仙家就是这样，徒弟给咱们当牛做马，咱也没什么外物赏赐，只能给他们搞点名利。”
　　说这话时，岳川心中暗道：古有吕奉先辕门射戟，现在有龙阳刑场射刀。
　　一个小小的射刀，还玩出了三重境界。
　　第一重：仗势欺人，没什么真本事，全靠人情世故。
　　第二重：五步之内人尽敌国，没什么真本事，全靠一腔血勇。
　　第三重：恐怖如斯！
　　岳川问道：“君上，你就不怕媚眼抛给瞎子，没发现那九支箭的猫腻吗？”
　　龙阳摇头，“他们一定会发现的。”
　　“君上为何如此笃定？”
　　“因为胖子啊！”龙阳解释道：“那些人若是发现了，胖子就不用说了，如果那些人没发现，胖子肯定会让他们发现。”
　　岳川无语，“你叮嘱过他了？”
　　“没有！”龙阳自信摆手。
　　“岳先生，你是身居高位惯了，视野之中全是头顶，根本没有察言观色的空间。”
　　“普通人存活于世，靠的就是对细节的把控。”
　　“野兽如果没这个能力，根本活不久。”
　　“人如果没这个能力，也走不远。”
　　“我的刀留在原地，胖子肯定会去取，取刀自然会发现箭支的异常，他自然明白该怎么做。”
　　岳川感觉自己问的问题很傻。
　　不过好在自己一直都是世外高人形象，对人情世故不懂也很正常。
　　哈哈笑两下，这事也就过去了。
　　此时，岳川想到的是上辈子世界里那些“有眼色”的人。
　　领导抬手就知道是递烟还是递火，端茶倒水之类的更别说了。
　　这种人，你可以瞧不起他，但不得不承认，哪个上位者都离不了他。
　　普通人认为的上下关系，就像对着机器输入指令一样，每个指令都清晰无比，避免混淆和错乱。
　　实际上，很多事情都可以通过意念传达。
　　甚至都无需意念，可以未卜先知。
　　倾向“指令型”关系的人，无异于把自己当机器。
　　没有提拔晋升机会，每天干脏活累活，也就情有可原了。
　　很多以前想不明白的事，现在突然间都想通了。
　　岳川哈哈一笑。
　　其实自己也不喜欢“指令型”的上下关系。
　　都不说其他世界了，光一个大周世界，九州之内成千上万的小庙，九州之外也有众多仙家，以及其他外围成员。
　　北疆之北还有各种山头、堂口。
　　每天遇到的事太多了。
　　如果所有事都推给自己，让自己拿主意、做决断。
　　自己什么都不用干了。
　　开拓其他世界后，时间流速的原因，很多事情根本没法及时反馈，及时处置。
　　大大小小的事情都是梦入仙机的成员自行决断。
　　只要大方向不出错，细节上螺旋一下也无所谓。
　　“指令型”上下关系中，下级看到的只是自己和领导这条单线，却看不到领导与其他人之间的连线。
　　还有就是，很多事原本就没有绝对的好坏、对错。
　　正如中餐烹饪时的调味品单位“少许”、“适量”。
　　岳川心中暗道：看样子，自己以后也得多培养点有眼力劲的，帮自己运转大大小小的事物。
　　想到这儿，岳川问道：“小三子那边怎么样了？什么时候开始下一步计划？”
　　说到正事，三人立刻正襟危坐。
　　龙阳说道：“小三子手底下现在有六百人，五百匹马。一百是铁匠，三百是后勤，两百是弓骑兵。”
　　“铁胎弓已经打造完毕，目前正在储备箭支，人员也都在训练，随时可以投入战斗。”
　　长卿接着说道：“训练方面没问题，基础的战阵也都娴熟精通，只是骑射方面……目前为了保密，暂时没练习。”
　　“战斗的话，我们在等待时机，一个将收益最大化的时机。”

第1929章 实力再度膨胀
　　“三哥，情况就是这样，我们想请您坐镇西门。”
　　“三哥，咱们大秤分金银，大碗吃酒肉，西门获取的所有物资，您占两成。”
　　“好东西三哥您先挑。”
　　林首领带着几个人向三哥表忠心。
　　那恐怖的射术，想想都头皮发麻。
　　有道是明枪易躲暗箭难防，谁也不想背后有人暗戳戳的瞄着自己。
　　尤其是他们进入血刀帮营地，看到众多帮众在那打靶射箭的时候，这种恐惧感更加强烈。
　　既然打不过，那就加入。
　　把三哥拉到自己阵营不就行了。
　　三哥没说话，只是喃喃道：“两成？”
　　林首领连忙说：“三成，三哥肯定要占三成！另外，您就是我们的大首领，我们都听三哥您的，唯您马首是瞻。”
　　三哥心中暗道：我以为两成太多了，没想到……
　　其他帮派都是千人规模，甚至两千人，只有三哥自己是几百人。
　　他感觉占两成收益已经很多了，却没想到对方直接提到三成。
　　想想以前四处讨饭，再看看现在别人追着喂饭。
　　三哥只想说，有仙家罩着真好。
　　“既然大家这么有诚意，我再推却就不合适了。”
　　众人大喜。
　　“哈哈，见过大首领！”
　　“大首领带领我们干一票大的。”
　　“大首领，你说吧，接下来怎么干？”
　　三哥问道：“你们是想要城里的钱财，还是传说中的长生不老药？不要想着骗我，你们……骗不了我！”
　　众人你看看我，我看看你，全都不说话了。
　　想到那插在影子上的九支箭，再看三哥锐利的目光，仿佛能洞彻人心。
　　众人不敢扯谎，只能沉默以对。
　　三哥呵呵一笑，“很显然，大家都是冲着长生不老药来的，财物都是次要的。”
　　众人尴尬一笑。
　　“大首领，实不相瞒，小的确实是冲着长生不老药来的，不过小的知道自己福薄，不可能拿到。”
　　“不过小的也想试试，哪怕失败，好歹也尽力了，只是力有不逮，以后死了也无憾。”
　　其他人也纷纷说出自己的想法。
　　“大首领，我就是想看一眼，长生不老药究竟长什么样。”
　　“我是想看看谁最后拿了长生不老药，提前混个脸熟。”
　　“我有一个朋友……”
　　三哥幽幽说道：“我得到消息说，长生不老药需要开炉炼丹，一炉子丹药少则几十颗，多则上百颗。”
　　“也就是说，能长生不老的并非一人，而是一群人！”
　　听到这话，众人震撼不已。
　　之前听传言一直以为能获得长生不老的只有一个人，却没想到是一群人。
　　众人你看看我，我看看你。
　　现场的人两只手都数得过来，真要炼成，所有人都能分上几粒。
　　林首领脑子最快。
　　他瞬间跪倒下去，“大首领，我愿追随您，不求同年同月同日生，只求同年同月同日死！”
　　这仿佛誓言，又好像要挟。
　　其他人也迅速咂摸出其中的味道。
　　“我也追随大首领，不求同年同月同日生，只求同年同月同日死！”
　　“俺也一样！”
　　三哥抬手，示意众人起身。
　　“好好好，如果拿到长生不老药的方子，我一定与大家一起分享，一起长生。”
　　“只是，如何才能拿到长生不老药的方子呢？”
　　“咱们据守的西门，仅仅是四门之一，其他三个门，也有三家势力在据守、探索。”
　　“怎么保证咱们最先抵达城中心，找到长生不老药呢？”
　　众人顿时不说话了。
　　其他三个门，都是大势力在占据。
　　西门之前是麻家军所有，后面麻家军被灭了，几个中小势力联合起来一起据守西门。
　　跟其他三个城门比起来，西门是最弱的。
　　不碰上还好，真要碰上，肯定不是人家的对手。
　　“这么说来，咱们探索点物资，搜刮点财物还行，长生不老药想都不用想了？”
　　“真是可恨，好东西只能看不能摸。”
　　“娘的，咱们这么多势力合起来人也不少，真要干架也不怕他们。”
　　“是啊，大首领箭无虚发，点谁谁死，还怕他们不成？”
　　三哥摆了摆手，“城中的鬼怪与我有不共戴天之仇，那些大势力想要得到长生不老药，得先灭了鬼怪。”
　　“所以，我与他们并非殊死之敌，也没有什么解不开的仇恨，我不会主动屠戮他们。”
　　当今之世，只有三哥知道“长生不老药”的真相。
　　里面什么都没有。
　　与其寻找长生不老药，还不如多搬点粮食和财物来的实在。
　　只是这些话不能直接说。
　　“为师父报仇”的人设也是要维持的。
　　众人眼珠子咕噜咕噜转。
　　怎么总觉得大首领话里有话呢。
　　想来想去，却又想不明白。
　　“大首领，那咱们接下来该怎么办？”
　　三哥说道：“高筑墙、广积粮、缓称王！”
　　听到这九个字，众人心中震撼。
　　“大首领英明！”
　　三哥继续说道：“咱们的实力是四个门中最弱的，正面对抗不是其他三家的对手，而且我也不想屠戮他们。”
　　“不过没关系，你们可以把长生不老药的消息传出去，让更多的人知道。”
　　“如此一来，这里聚集的人更多，也更强，那三家势力腹背受敌，肯定没法长期据守城门。”
　　“到时候，咱们就浑水摸鱼！”
　　众人感觉这个法子可行。
　　自己不是最强的，也不是最大的，获得长生不老药的机会渺茫。
　　与其这样，还不如把水搅浑。
　　“大首领，再有大势力出现，他们据守的城门会丢，咱们的也会丢啊。”
　　“是啊大首领，到时候那些大势力把城门一卡，咱们想浑水摸鱼也摸不了啊。”
　　三哥呵呵一笑，“我有两个办法！”
　　众人好奇，这种情况下都有办法，而且还两个？
　　“还请大首领细说。”
　　三哥竖起一根手指，“第一个有点危险，那就是趁现在城门还在咱们手中，集体进入城中，并且藏匿起来，等到将来。”
　　众人连连摇头。
　　城中鬼怪横行，一到天黑就危险万分。
　　这种情形下藏匿在城中跟找死没区别。
　　三哥竖起第二个手指，“我知道一个隐蔽的狗洞，直通城内，就算大势力卡住四个城门也能自由进出。”
　　众人心中振奋。
　　“大首领，我们这就去散布消息。”
　　“对，我们这就去把水搅浑！”

第1930章 埋藏宝藏
　　这一天，信鸽一只又一只冲上天空，快马一匹又一匹驰向远方。
　　林首领等人的意思很简单。
　　一是把消息传递给自己的仇家、不对付的人，把他们吸引过来。
　　到时候磕磕碰碰，死伤是难免的。
　　无论谁死了自己都开心。
　　二是把一些交情过得去的朋友叫过来，提前抱三哥的大腿。
　　年纪轻轻，实力高强。
　　刀法犀利还神箭无双。
　　种种特质叠加到一起，这绝对是豪侠、枭雄的胚子。
　　这种前途广大的人，得叫兄弟朋友们提前过来拜山头、抱大腿。
　　将来，一起混的兄弟、朋友多了，自己在三哥面前也有面、有地位。
　　看，这都是自己招揽来的人！
　　三哥也说了，一炉子长生不老药能出几十粒、上百粒。
　　要是多炼几炉，岂不是每个人都能分上一颗？
　　到时候兄弟们大称分金银、大碗吃酒肉，一起快活，还能一起长生，永永远远的快活。
　　多好！
　　有了三哥坐镇，众人也省去了勾心斗角。
　　大批人手进入城中探索。
　　金银、粮食、家具、布帛……
　　一家一家的探索，一户一户的搜刮。
　　屋内的摆设，床头墙角的暗格，某些地板下埋的坛子等等。
　　总之，每天都有惊喜。
　　也就是这些专业打家劫舍的强盗才能搜刮得如此细致。
　　要是换成三哥那些小乞丐，估计走一遍就过去了，根本想不到有这么多藏钱存物的门道。
　　城中的鬼怪也越发暴躁。
　　因为，人族探索的范围越来越大，越发靠近中心区域的城主府。
　　那里是鬼物的重中之重。
　　不允许有任何人靠近。
　　鬼怪们的活动越发频繁，攻击也越发凌厉。
　　甚至大白天都有鬼怪出动，攻击进城探索的队伍。
　　而这也令众人更加振奋。
　　“他们越是紧张，就越说明靠近核心区域了。”
　　“长生不老药的秘密肯定在城主府。”
　　“加把劲，明天就能冲进去了。”
　　“马上天黑了，还是快回去吧。”
　　夜幕降临。
　　进城探索的队伍陆续退出。
　　那些迷路的，遇到鬼打墙的，只能自认倒霉。
　　果断一点的，直接自裁。
　　胆小懦弱的，跪在地上求爷爷告奶奶，却无济于事。
　　夜色中，喝了酒的三哥身穿夜行衣，戴着一个斗笠，行色匆匆的在建筑中穿梭。
　　左右看了看，见没有鬼怪注意这里，于是身形一闪没入一户人家。
　　找到书房的位置，然后动作熟练的开锁。
　　“这些锁也太简单了，一点难度都没有。”
　　龙阳像面条一样挤进门缝，随即关上门，整个过程中没有发出任何声响。
　　他怀里有一个布包。
　　布包中满是薄薄的“秘籍”。
　　没错，就是秘籍！
　　刀枪剑戟，斧钺钩叉，拳脚暗器……
　　各种各样的秘籍。
　　这些都是龙阳随便写的。
　　可这些随手创作的东西，对外界来说无异于《九阳神功》、《九阴真经》、《凌波微步》之类的至高绝学。
　　龙阳将精心炮制的秘籍放到书架上、花瓶里、地砖下、房梁上……
　　总之就是那些第一眼不会注意，但第二眼肯定不会错过的地方。
　　只要用心，肯定会发现。
　　城区越靠近边缘，居住的越是穷人，反之，越靠近中心，居住的越是富人。
　　四个方向的探索队伍目标都是富人区。
　　那些马桶都镶金嵌玉的豪富之家，进去走一圈都能暴富。
　　靠近中心区域的富人区是众多势力探索的重点。
　　只是这块区域的鬼怪数量也最多，实力也最强。
　　双方拉锯几天，没能有效推进。
　　很多势力都放缓了推进速度，转而将人力放在其他区域的搜刮上。
　　可是随着一声狂呼，所有势力都疯狂了。
　　“我找到一本刀法秘籍，血饮刀法，这是谁的绝学？怎么听都没听过？”
　　“我看看，来来来，我给你瞅一眼……卧槽……这字体……这开篇……这……”
　　“了不得，这是了不得的秘籍啊！”
　　“此等神功，怎么会埋没在这里？”
　　“血刀太岁的血焰刀跟这一比，就是垃圾啊！”
　　“若能把这个秘籍炼成，绝对是天下第一强者！”
　　沉浸在秘籍中的人并没有发现，周围几人看他的眼神都不对了。
　　噗呲噗呲！
　　然后就是一阵乱杀。
　　只可惜，抢到秘籍的人还没走远就被其他人斩杀。
　　这秘籍也送到了他们势力的老大手中。
　　当晚，据守南门的玄天会就热闹起来。
　　消息不胫而走，其他大大小小的势力都带领兵马过来了。
　　“玄天会长，有秘籍大家一起参详嘛，独乐乐不如众乐乐不是？”
　　“是啊，没有我们在其他方向牵制鬼怪，你们岂能顺利探索，这秘籍理应有咱们一份。”
　　“我们的要求也不过分，就看一眼，我看一眼就走。”
　　“对，我们就蹭蹭。”
　　玄天会会长那叫一个怒气冲天。
　　他们好歹也是一方大势力，平素打这个、打哪个，还从没被人欺负到家门口的。
　　今天被大大小小几十家势力堵着门，玄天会都快疯了。
　　“该死！真是该死！”
　　“他娘的，老子出道几十年，还从没这么窝囊过。”
　　“跟他们拼了，拼了他娘的！”
　　还好手下抱着大腿劝说。
　　“会长，敌方人多势众，拼起来咱们吃亏啊。”
　　“是啊会长，反正秘籍咱们已经抄录了，给他们就是。”
　　“说不定能让他们争抢一番，杀个血流成河。”
　　众人想到兴奋处，一个个眉飞色舞。
　　只是，玄天会的会长脸色黑如锅底。
　　“老子倒是想给他们分享，就怕他们不乐意。”
　　“会长，他们怎么会不乐意？”
　　玄天会会长也不说话，从怀中掏出一个沾血的书册。
　　“你们自己看吧！”
　　还有这好事？
　　众人连忙接过来，瞪大眼睛，一个字都不放过。
　　翻到最后，几人同时骂娘。
　　“下面呢？”
　　玄天会会长手一摊，“下面没了！”
　　“会长，这分明还有没写完啊。”
　　“是啊！本会长也知道啊，可秘籍送到我手上的时候，就这么多！”
　　众人终于醒悟。
　　自己百口莫辩了。
　　“会长，我怎么觉得，这是一个圈套？”

第1931章 深夜大乱斗
　　龙阳在城池中藏了很多随手编撰的秘籍。
　　可即便随手写的，也比这个世界的高端武学强大。
　　神兵利器和神功绝学，往往都是掀起腥风血雨的根源。
　　镇守南门的玄天会得到一本《血饮刀法》，还没焐热就引来所有势力上门。
　　玄天会迫于压力，只能将秘籍交出来与众人一起“参悟”。
　　只是这秘籍看了上部没下部，众人狂怒。
　　“玄天会，这是故意藏私。”
　　“藏着掖着，算什么好汉。”
　　“怕我们学会了，超过他呗！”
　　玄天会会长那叫一个气。
　　“这东西送到我手上的时候就没下面，你们看到的就是全本。”
　　众人哪里肯信。
　　“放屁，你下午得到的，现在都凌晨了，这么长时间，你誊写也能誊写十份八份，这一份保不准是你伪造的。”
　　“你别说，这墨迹都是新的。”
　　“在下百晓生，最擅长鉴定古董字画，给我看看，给我看看……”
　　一个身材瘦小，贼眉鼠眼的人挤上前排。
　　拿着秘籍看了又看，一双三角眼咕噜噜转动。
　　他一目十行，翻动极快，很快就把整本秘籍浏览一遍。
　　“嘿，别说，真是新的！”
　　“百某用项上人头担保，这秘籍写出来不超过一天！”
　　“错不了，绝对错不了，这就是新货！”
　　玄天会会长顿时坐不住了。
　　“放你娘的屁！这秘籍就是我手下从城里挖出来的，送到我手上也就两个时辰。”
　　“这要是新货，谁造的？城里的鬼怪吗？”
　　“他们造这个图什么？”
　　百晓生把秘籍交还给刚才递给自己的人，随即“哗啦”打开折扇。
　　“会长大人，要不你把挖到秘籍的人叫出来，咱们盘问一番？”
　　玄天会会长顿时闭嘴。
　　发现这个秘籍的人还没高兴一分钟就身首异处。
　　为了这个秘籍，前前后后死掉十多人。
　　玄天会会长没说话，旁边的二把手将事情讲了一下。
　　众人顿时大骂：“这是杀人灭口吧！”
　　“死无对证了是不是？我就知道！”
　　“你们造假也造得专业点，这不纯纯侮辱我们的智商吗？”
　　“狗东西，你敢抠着屁股发誓吗？”
　　“他怎么不敢，烂屁股有什么好抠的。”
　　起哄的人都不怕事大。
　　后排各种污言秽语，气得玄天会众人七窍生烟。
　　也不知道谁丢了一个烟幕弹，现场瞬间混乱起来。
　　“狗日的，秘籍呢？”
　　“刚才还在我手上。”
　　“好哇，你敢私吞！”
　　“他娘的，说好一起参悟，你们不讲江湖道义啊！”
　　“大家别慌，玄天会肯定还有副本！”
　　“何止副本，他们肯定有全本！”
　　玄天会的人看到秘籍在眼皮底下消失，刚高兴了几秒钟，矛头又转了回来。
　　现场“砰砰砰”几发烟幕弹，掺杂的还有石灰粉等不利于身心健康的东西。
　　“啊！”
　　“该死！”
　　现场一片刀剑出鞘的声音，随即就是各种惨叫。
　　这种情况下，也甭管什么是非对错了，先杀出去再说。
　　然而，所有人都是这么想的。
　　混乱中不知谁打翻了火把，周围一片黑暗，砍杀起来更带劲了。
　　“他娘的，玄天会的狗东西，想把咱们一网打尽！”
　　“弄死玄天会的狗东西！”
　　“杀光他们，抢秘籍！”
　　这种时候就是天王老子来了也镇不住局面。
　　玄天会的人纷纷加入战斗，想把自家会长救出来。
　　其他人一看玄天会集体出手，纷纷发信号摇人。
　　早就埋伏在周围的队伍看到信号，纷纷呐喊着杀了进去。
　　与此同时，城中的鬼怪们踌躇不前。
　　原本夜间是鬼怪的主场，轮到他们出城偷人了。
　　可今天的情况有点不一样。
　　城外的人太多了。
　　而且一看就是战斗力爆表。
　　鬼怪们审时度势，悄悄撤回。
　　而且为了防止这群人趁夜杀入城中，鬼怪们搬来各种障碍物，堵住城门洞。
　　另一边，三哥带着自己的人也在观战。
　　斧头帮、黑虎帮，还有其他各个中小帮派的首脑也都在身边。
　　“三哥，咱们不进去参一把么？”
　　“是啊三哥，听说玄天会的人在城中挖到一本秘籍，练到最高境界，能天下无敌。”
　　“三哥，你持弓，小人持槊，咱们俩杀他个七进七出。”
　　三哥却摇头。
　　如果是他自己，根本不会等到现在，早就跟着众人一起逼问功法了。
　　可龙大仙明确告诉他，人多的地方不要去。
　　之前没去，现在更不会去。
　　三哥喃喃道：“玄天会没了，南门也会空出来，众多势力肯定会为了南门再干一架！”
　　众人连连点头。
　　当初麻家军覆灭，西门空出来的时候，他们就是这么做的。
　　之前还只有“长生不老药”这一个好东西。
　　现在又多了绝世功法。
　　谁知道富人区还藏着什么好东西。
　　大户人家的快乐，穷人想象不到。
　　大户人家的藏品，也同样超出认知极限。
　　混战中的各方势力也明白这个道理。
　　谁都可以活，但玄天会必须死！
　　大战一夜。
　　天微微亮的时候，众人开始打扫战场。
　　观望、胆小不敢参与，又或者站岗守夜的势力也纷纷过来观察情况。
　　玄天会的废墟上，十多个浑身浴血的人一边清洗伤口，一边包扎、敷药。
　　这些都是战斗中脱颖而出的。
　　为了占据南门，十几家势力达成联盟，共进退。
　　三哥没有掺和南门的事，而是像往常一样带队进城探索。
　　之前众人探索的热情有，但不高。
　　主要是对粮食、布匹、财物兴趣不大，不愿冒着生命危险去寻找这些东西。
　　可武功秘籍一出，亡命之徒们全都癫狂了。
　　万一自己运气好，也能找到一本呢？
　　秘籍有了，神兵还会远吗？
　　听说富贵人家最喜欢收藏千年人参、万年灵芝之类的稀罕玩意，万一自己遇到了呢？
　　吃一口，就算不能长生不老，涨个一甲子的功力，自己也能横行天下了吧？
　　于是，城外又扑棱扑棱飞起大群的信鸽。
　　伴随的还有一匹匹快马，玩命的向四面八方狂奔。
　　仿佛小石子丢入池塘，涟漪转眼传遍水面。

第1932章 战况升级
　　《血饮刀法》的出现，带来了玄天会的覆灭。
　　一个存在了上百年的老牌势力，就这样不明不白的没了。
　　然而，这只是一个开始。
　　随着对富人区的探索，越来越多的人发现秘籍、功法。
　　有些夹在书里，有些藏在画中，有些绣在衣服上。
　　还有藏在空心砖头、空心柱子、空心蒲团的。
　　只可惜，再也没有像《血饮刀法》那种，能让人一眼疯狂的秘籍。
　　直到……
　　一个小喽啰从某个大户人家的池塘里捞出一块晶莹剔透的玉。
　　那玉石上刻满了密密麻麻的字。
　　不是完整的字。
　　就像一些残缺的笔画。
　　小喽啰暗道一声晦气，不是武功秘籍。
　　但是这玉的料子不错。
　　可惜太大了，大海碗一样，不好私藏。
　　于是喽啰将玉石往地上一摔。
　　虽然碎成八瓣，可每一块都能掏出不少手镯、戒指。
　　小喽啰将玉石藏在身上，准备混出城。
　　可还是被把守东门的帮派人员揪了出来。
　　“爵爷，就是这人，他为了私藏一块古玉，竟然将其摔碎了，可惜，可惜啊……”
　　被叫做爵爷的是一个年过半百的老者。
　　面容方正，气度雍容。
　　因为祖上显赫，于是以“爵爷”自称。
　　此人对古玩字画很有研究，一眼就看出那古玉碎片的不凡。
　　将几个碎片拼凑在一起，爵爷更是痛的无法呼吸。
　　“混账！真是混账！此等宝贝，竟然被你损毁，你……你……”
　　那小喽啰辩解道：“爵爷，小人不是文盲，小人也认得几个字，可这上面的字小的一个都不认得，这就算不是赝品也是次品啊。”
　　爵爷大骂，“你不认得就不是字了？混账，推出去斩了！”
　　“不，一刀杀了太便宜他，凌迟，必须剐他三天三夜！”
　　小喽啰哀嚎着求饶，爵爷却充耳不闻。
　　他眼中只有那古玉。
　　别人看不出门道，爵爷却知道很多祖上流传下来的秘闻。
　　他将古玉带进帐篷，随即封上所有边边角角。
　　一片漆黑中，只有一支蜡烛。
　　爵爷不断调整蜡烛和玉石的方位。
　　终于，旁边映出一排排文字。
　　那是一段口诀。
　　只可惜，因为玉石上面多了几道裂纹，映射出的影子也受到影响。
　　“还好，影响不大。”
　　“连蒙带猜能猜出来。”
　　爵爷又增加一支蜡烛。
　　然后不断调整远近方位，转动玉石角度。
　　很快，又是一段口诀。
　　然后是三支蜡烛。
　　这次，不再是口诀，而是一个图案。
　　因为玉石裂痕的缘故，图案变得不那么完整。
　　爵爷的心又痛了起来。
　　有道是行家一出，就知道有没有。
　　这不是寻常功法，而是一种专修心神、意念的真言。
　　那图案应该就是配套的观想图案。
　　只可惜，可惜啊……
　　爵爷又增加几支蜡烛，摸索了一整夜，结果全都受到裂痕影响。
　　“可恶，可恶啊！”
　　爵爷一宿没睡，再加上怒火攻心，此时双眼红得几欲滴血。
　　营帐外面，小喽啰还在哀嚎。
　　只是嗓子沙哑，有气无力。
　　行刑的人也在旁边休息，恢复体力。
　　爵爷几步冲上去，拿起刀具，直接削了起来。
　　肉一片一片落下来。
　　爵爷的手更稳，刀工更细，看得刽子手双眼溜圆。
　　他也没想到，自家爵爷还会剐人。
　　而且比自己更熟练。
　　原本三天才能结束的“杀千刀”在爵爷手中一个时辰就结束了。
　　那喽啰被削成了血骷髅，却还没咽气。
　　这一幕震撼了所有人。
　　爵爷瞪着通红的眼睛，厉声说道：“把他放到东门门口，让所有进出的人都看到！”
　　“让他们明白私藏物品的下场！”
　　“快去！”
　　“回来！命令下去，所有进城探索的，至少两人以上，不得独处！”
　　随后，爵爷招来自己的心腹。
　　将一个包裹交给他，又双手比划一番。
　　原来，那人是一个聋哑人。
　　只能通过手语交流。
　　这种人用起来最放心。
　　即便被抓，也撬不开他的嘴。
　　撬开了也没有舌头。
　　“去吧，一定要把话带到！”
　　聋哑心腹重重点头，跪在地上磕了几个头，随后带着包裹消失在夜色中。
　　时间一天天过去。
　　其他势力也都得到了高级秘籍。
　　只可惜，这些高端秘籍不是看了上部没下部，就是内容中有涂抹。
　　要么就是直接残损不全。
　　更可气的，一部神功分八份，看了一三五七，没有二四六八。
　　这些势力的头脑悄咪咪凑到一起，打听其他人的收获。
　　他们想互通有无，凑齐完整的功法。
　　却又怕对方藏私，给自己的是假的，或者修改了的。
　　双方都有顾忌，不敢交换。
　　这种情形下，只能强抢。
　　伴随着一场场火拼，又有许多势力被消灭，或者打散。
　　许多功法也随之消失，再也不曾出现。
　　城外众多势力消耗得差不多的时候，又有几个强大的势力到来。
　　长生不老药、神功秘籍。
　　这些东西，全都拨动着天下人的心弦。
　　哪怕最顶级的势力，也派来了队伍。
　　他们不怕消息是假的。
　　假消息，最多就是白跑一趟。
　　可万一是真的呢？
　　万一那些真东西落入死对头手中呢？
　　正邪不两立。
　　正道得了好东西，魔道就会被压制几十年，甚至几百年。
　　这已经不是简简单单的江湖争斗了。
　　而是上升到正邪双方的气运之争。
　　据守四门的势力要么主动撤出，要么被修理一顿，彻底消失。
　　三哥的西门也一样。
　　“大王，麻子来了，就是麻家军出身的那个异族，他们族中最强的势力来了。”
　　“大王，之前麻家军那种中等势力，这次一下来了十个！”
　　“大王，咱们撤吧！”
　　斧头帮、黑虎帮等人也都劝三哥避其锋芒。
　　“大首领，那些麻人是异族，蒙昧落后，粗俗无礼，残暴不仁。”
　　“是啊大首领，那些麻人没别的，就是疯，谁惹了他们就不死不休，咱别沾他们。”
　　“大首领，他们的命不值钱，咱们不能把力气消耗在他们身上啊。”
　　这段时间，三哥已经从胖子嘴里知道了很多事情。
　　尤其这个麻人。
　　听到众人的话，三哥冷哼一声，“我们这些中土百姓十倍于异族蛮夷，却为何畏惧麻胡？”

第1933章 迎战麻胡
　　“就是因为我们太聪明了，每个势力都不想自己冲在前面，每个人都不想自己顶在前排。”
　　“所有势力都希望其他势力去消耗麻人之类的蛮夷，自己在后面保存实力。”
　　“每个人也都是这么想的，等同伴跟对面拼的两败俱伤，自己上去补刀。”
　　“经年累月下来，我们中土的势力对麻胡蛮夷一退再退，那些蛮夷已经从边疆深入到我们腹地。”
　　“更是在我们腹地烧杀抢掠，我师父血刀太岁的家乡，就是被麻胡屠灭的。”
　　“今日我们让一步，明日我们再让一步，五十年后，一百年后，我们让无可让，是不是要被麻胡赶下海？”
　　众人都不说话了。
　　胖子跟麻胡也有血海深仇，此时牙齿咬得咯咯响。
　　可他还是说道：“大王，咱们跟麻胡拼的两败俱伤，白白便宜了其他人啊！”
　　“大王，此时不是报仇的时候啊。”
　　众人纷纷劝说。
　　“是啊，咱们不是怕了他，只是留着有用之身，来日报仇。”
　　三哥大手一挥，制止众人。
　　“他们不敢杀的人，我杀！”
　　“他们不敢报的仇，我报！”
　　“一日为师终身为父，我师父的仇人是鬼怪，但我师父父母兄弟的仇人，是麻胡！”
　　“不光我师父，还有你们！”
　　“你们每个人的祖上，与麻胡以及其他蛮夷都有血海深仇，难道就这么算了？”
　　“十世之仇，犹可报！”
　　这番话很热血，听得众人心潮澎湃。
　　甚至还有人涕流满面，抱头痛哭。
　　然而，哭过之后，一个个都冷静下来。
　　梦想是热的，但现实是冷的。
　　跟麻胡拼杀一番，接下来怎么办？
　　自己死了不要紧，可是自己得到了什么？
　　谁会记得自己？
　　谁会认可自己？
　　其他人听了自己的事迹，必然会说一句——煞笔，就显着你了，看把你能的，现在好了，死了吧？
　　好死不如赖活着。
　　麻胡是杀不完的。
　　杀完了麻胡还有其他异族，但自己只有一条命。
　　胖子劝说道：“大王，敌人势大，咱们退避也不丢人。”
　　“据守其他三个城门的实力也都退了。”
　　“那可是正道、魔道，麻胡跟他们比也不遑多让了。”
　　“咱们退避，不丢人。”
　　三哥冷笑一声，“你们，也都是这么想的吗？”
　　众人不说话。
　　但沉默就是最响亮的回答。
　　远处，已经能看到高高掀起的尘沙。
　　一看就是大规模队伍正在行进。
　　迎面吹来的风中也满是腥臊。
　　三哥没说话，只是向其他小乞丐们说道：“传我命令，上马，准备战斗。”
　　小乞丐们立刻动了起来。
　　一个身材颀长的年轻人策马赶来。
　　他身上背着一张铁胎弓，马鞍上挂着箭壶。
　　正是龙阳从斧头帮挖来的神箭手。
　　“帮主，终于要战斗了吗？”
　　他的声音中满是兴奋、渴望，还有迫不及待。
　　斧头帮帮主看得一愣一愣的。
　　这小子在自己麾下的时候可是出了名的滑头。
　　眼见打不过，准定第一个跑路。
　　怎么到了三哥麾下转性了？
　　三哥给他灌了什么迷魂汤？
　　然而，不光这小子，其他血刀帮成员听说要打麻胡，全都兴奋的赶来。
　　“帮主，我们已经准备好了！”
　　“帮主，快战斗吧！”
　　“踩着麻胡的人头扬名，哈哈，我们就是死也值得了！”
　　与其他帮派的人不同，血刀帮成员一个个都疯了似的。
　　总共也就两百个战斗人员。
　　而他们面对的是两万麻胡。
　　一百倍的差距。
　　就算百发百中，每个人也得射出一百支箭才行。
　　三哥哈哈大笑，“我们苦练月余，就是为了今天，就是为了这一战！”
　　“诸位，随我出发！”
　　“报仇！”
　　胖子咬牙跺脚，脸上阴晴不定。
　　可最终还是嗷嗷的牵了一匹马，追在大部队后面。
　　可是还没跑两步就被三哥呵斥回去。
　　“你别跟着！”
　　“大王，小的生是你的人，死是你的鬼，这一战不能没我！”
　　三哥一甩马鞭，“你回去，看着他们，让他们都待在原地，别过来添乱！”
　　“大王，我是真心跟您一起战斗啊！”
　　嘴上这么说着，可胖子脚下非常实诚的定住了。
　　不但如此，还张开双臂，拦住后面冲动想跟上去的人。
　　“回来！”
　　“都他娘的回来！”
　　“没听见大王说的话吗？”
　　“别跟着添乱！”
　　西门发生的事情立刻传了出去。
　　“什么？血刀帮的血刀太岁带着两百人，迎战麻胡？”
　　“麻胡来了十多个势力，先头部队光战斗人员都两万多，血刀帮是送死么？”
　　“两百人，估计还不够麻胡塞牙缝的。”
　　“麻胡今天的两脚羊管够了。”
　　没人看好血刀帮，没人看好三哥。
　　“年轻人果然是年轻人，沉不住气。”
　　“他该不会是想出名想疯了吧？”
　　“就是，还喊着为父报仇，骗谁呢？”
　　“估计就是在麻胡跟前溜达一圈，然后跑回来。”
　　“大家注意点，万一那小子带着麻胡大军冲击咱们的营地就不好了。”
　　“对对对，都悠着点，提前避开啊。”
　　此时，占据北门的魔教势力和占据南门的正道势力也都派出小队人马来到西门。
　　双方都发现了彼此，却都默契的按兵不动。
　　正邪不两立？
　　扯淡！
　　长生不老药和各种神功还没到手呢。
　　正邪双方先打一场，两败俱伤，那不是给其他人捡漏吗？
　　“你们正道天天喊着除魔卫道，可是麻胡杀戮成性，还生吃活人，你们正道怎么视而不见呢？”
　　魔教弟子纷纷笑了起来。
　　“是啊，我们圣教最多就是干点除暴安良、惩强扶弱的事，杀一些欺男霸女、鱼肉百姓的人。”
　　“我们虽然杀人，却不吃人，我们怎么就成了魔道呢？”
　　“真正的邪魔就在眼前，他们视而不见啊。”
　　“你们不知道，麻胡是明目张胆的吃人，那些道貌岸然的伪君子都是背地里喝血，他们本就是一路货色。”
　　正道人士气得七窍生烟，手掌按着刀剑，大有一言不合直接干的架势。
　　不过，正道领队的人竖起手掌。
　　“不要中了敌人的奸计！好好观战！”
　　“好戏，开始了！”

第1934章 长卿的秘密武器
　　麻胡大军先锋放缓速度，停下脚步。
　　目的地就在前方，他们不得不小心谨慎。
　　尤其是当前方扬起烟尘的时候，麻胡先锋队伍发出示警的讯号。
　　可是很快，他们就看到对方只有两百人。
　　在这种空旷的平地上，两百人的队伍太小了。
　　就像鸡蛋一样。
　　而麻胡的先锋队，像石头，巨大的石头。
　　“不用示警了，这点人，咱们自己就能解决。”
　　吹号的麻胡成员顿时哈哈大笑，脸上坑坑洼洼的麻子不断扭曲、抖动，宛如癞蛤蟆的表皮、
　　“这两百人，够咱们吃一顿的了。”
　　“中土人都细皮嫩肉，尤其他们的女人，水灵，好吃。”
　　“中土的女人不光能吃，哈哈哈……”
　　先锋队伍一边调笑，一边取出武器，催促马匹慢跑、加速。
　　他们有五百人，是对方两倍。
　　而且，麻胡对中土人轻视惯了。
　　像绵羊一样温顺，一根绳子能拴几百人。
　　几个麻胡战士就能看押上千中土人。
　　只要控制了他们的领头人，就能控制上万人。
　　简直就跟牧羊一样。
　　不，比牧羊还轻松。
　　麻胡战士已经在幻想冲垮敌军之后追俘虏的场景。
　　他们却不知，对面的人根本没想过要俘虏。
　　三哥咕嘟咕嘟灌着酒，很快，眼前的视野就模糊起来。
　　他的身体颤抖了一下，只是被马匹的颠簸遮掩，根本看不出来。
　　龙阳调整了一下身形，又看了看眼前的场景。
　　回头扫了扫，目光落在一个年轻人身上。
　　后者心有灵犀，同时看向龙阳。
　　龙阳大声说道：“这是我们的第一战，也是我们中土百姓对百胡的第一战！”
　　“我们要用百胡最擅长的兵器，最熟练的战法告诉他们，时代变了！”
　　“中土百姓站起来了，再也不是任人宰割的弱者了！”
　　“几个麻胡杂碎，凭几把破刀就能洗劫一个村落，甚至一个城池的时代，一去不复返了！”
　　说着，龙阳高举铁胎弓，大喝一声：“杀！”
　　两百人也都高举铁胎弓，大喝一声：“杀！”
　　麻胡听到对面的喊杀声，非但没有畏惧，反而更加猖狂。
　　“有意思，竟然敢对咱们呲牙了。”
　　“反抗才有意思，太温顺了就跟娘们一样。”
　　“哈哈哈，我的大刀已经饥渴难耐了。”
　　龙阳说道：“第一队到第五队，跟我攻击左侧！泽癿（bié），你率领其他人，攻击右侧。”
　　年轻人一拨马头，“是！”
　　队伍迅速分开，一左一右，仿佛钳子，狠狠夹向麻胡的队伍。
　　麻胡笑得更加猖狂。
　　“这群中土人，太蠢了，本来人就不多，现在还分兵。”
　　“他们应该是逃跑吧，分头跑，总能跑掉一队。”
　　“等会儿可能还会继续分兵。”
　　然而，龙阳和泽癿都已经张弓搭箭，飞速计算。
　　其他成员也都取出武器，做好了战斗准备。
　　龙阳大声说道：“前方——白虎三分，高度——四分半，力道——十二分！”
　　身后顿时传来整齐的上弦声。
　　弓箭手训练时，按照“左青龙、右白虎、前朱雀、后玄武”来确定攻击方向。
　　前方、白虎三分，就是前方向右27度角。
　　高度则是水平和垂直的夹角，高度四分半则是40.5度角。
　　弓身有辅助瞄准的部件，可以起到些许帮助。
　　虽然一时半会儿达不到那么精准，但一百人齐射，只要误差不是太大，总能射死几个人。
　　至于力道是最好掌控的。
　　铁胎弓都是标准化制作，箭杆也一样。
　　只要在箭杆上标注像秤杆一样的刻度，哪怕老农民也能精准掌控力道。
　　“预备！放！”
　　伴随龙阳的指令，成员们同时松手。
　　弓弦震颤，箭雨呼啸。
　　正在冲锋的麻胡先锋队就像迎面挨了一锤子，或者身后绑了绳子一样。
　　一个又一个坠马，在地上滚了几圈，却再也没能站起来。
　　麻胡先锋队惊呆了。
　　“这怎么可能？五百步，这还不到攻击范围啊，他们的弓怎么能射这么远？”
　　“难道是弩？”
　　“强弩笨重，根本不可能随身携带。”
　　“别废话了，马上进入我们的攻击范围了……啊……”
　　第二波箭雨又劈头盖脸射来，前一秒还在说话的人下一秒就坠马身亡。
　　他和战马的尸体还成了障碍，绊倒了后面的人。
　　在这种高速冲锋下，坠马就是断胳膊断腿，甚至摔断脖子。
　　不过，麻胡早就习惯了死亡。
　　在他们的故乡，只有强者才能生存，只有强者才能拥有女人，只有强者才能繁衍后代。
　　每一个麻胡战士都是生死搏杀中历练出来的强者。
　　死亡没有吓退他们，反而激发了他们胸中战意。
　　“近了！”
　　“马上到我们的攻击范围了。”
　　可是就在麻胡战士张弓搭箭瞄准的时候，龙阳一拨马头。
　　仿佛圆规一样，画了个优美的圆弧。
　　再向前一步，就是麻胡弓箭射程。
　　可龙阳没有跨出这一步。
　　一个帅气的转身，向侧面冲去。
　　在调转方向的瞬间，龙阳还指挥众人射出第三波箭雨。
　　一百人的骑兵队伍就像鞭子甩出的鞭花，狠狠抽在麻胡先锋队脸上。
　　龙阳动作娴熟的转身倒骑马。
　　“玄武——青龙六分，高度三分半，力道九分！”
　　“预备，放！”
　　衔尾追杀的麻胡队伍遭到第四波箭雨。
　　他们那叫一个憋屈。
　　敌人的弓能射五百步，自己的弓只能射两百多步。
　　差了一半。
　　敌人能轻松打击自己，自己却毫无办法。
　　而且敌人这准头太恐怖了。
　　每一次齐射自己这边都有大批的人落马。
　　四波箭雨之后，自己这边只剩下寥寥无几的人，还有没了主人的马。
　　泽癿那边也一样。
　　只是这小子更狠辣。
　　他没有向来时的方向跑，而是先一步绕到麻胡先锋来的方向。
　　摆明了要切断敌人后路。
　　从远处看，龙阳和泽癿一前一后，将麻胡先锋队包围其中。
　　两百人包围五百人，听起来夸张。
　　这包围圈不是四面漏风么？
　　然而，第一轮接触，麻胡先锋队溃不成军。
　　四轮齐射之后，双方的兵力对比翻天覆地逆转。
　　龙阳一方依旧是两百人。
　　但麻胡先锋队连一百人都没了。
　　龙阳和泽癿各自面对几十人。
　　这都不用计算和指挥了，直接自由射击。
　　龙阳和泽癿都是百发百中的神射手，几十个敌人还不够他们自己杀的。
　　十几个呼吸之后。
　　最后一个麻胡先锋队也被龙阳点落马下。
　　麻胡那边除了死人，就是游荡的无主马匹。
　　远处观战的人群先是死一般的寂静。
　　很快，又火山爆发似的热烈欢呼。

第1935章 血刀帮老厉害了
　　中土势力与麻胡，以及其他杂胡的战斗从未停止过。
　　但中土势力胜少败多。
　　究其原因，中土缺马，即便能在局部小胜，却缺少机动性，不能乘胜追击，无法扩大战果，全歼敌人。
　　基本上都是，把敌人打退了，却没打死。
　　敌人回去休整一下，又过来袭扰。
　　可一旦敌人胜利，中土的势力两条腿跑不过敌人四条腿，只能被敌人一一追上，砍翻在地。
　　还有就是，中土习惯使用刀枪剑戟、斧钺钩叉之类的兵器。
　　五花八门，各式各样。
　　而胡人不管使用什么兵器，都精通弓箭。
　　哪怕三五岁的胡人小孩，都能拿着小弓射老鼠、兔子。
　　而中土，弓箭手是稀缺职业。
　　培养一个弓箭手耗费巨大。
　　培养出一个百发百中的弓箭手更是难上加难。
　　可是谁能想到，中土人能在骑马、射箭这两个领域全面碾压胡人。
　　而且是粉碎性的碾压。
　　杀敌五百，这不是血刀帮的极限，而是麻胡总共就来了五百人。
　　“感觉血刀帮还没用力，麻胡就没了。”
　　“是啊，连热身都算不上。”
　　“他们总共也就五轮齐射，一壶箭少说也得有三十支，这才六分之一。”
　　“你没注意到一个细节吗？麻胡从头到尾都没能出手。”
　　听人这么一说，众人更加震撼。
　　中土的势力什么时候这么强了，打得麻胡毫无还手之力。
　　“对了，那个血刀帮帮主不是射术稀烂，十箭九不中么？”
　　“我也听说了，他当时去救黑虎帮帮主，结果那叫一个惨。”
　　“是啊，很多人亲眼看到了。”
　　“说是射中一个圆环带走一个人，结果九箭落空。”
　　“这叫人情世故，你们不懂。”
　　之前“刑场射刀”的事情并不是秘密，很多人都知道了这件事的经过。
　　只是，九支箭落在影子中的事被当事人刻意封锁，外界并不知道。
　　林首领听到这话，与身边众人对视一眼，会心一笑。
　　“诸位，事情是这样的……”
　　听到林首领的话，现场一片倒吸凉气的声音。
　　人们不信！
　　这已经不是射术能解释的，根本就是神乎其技。
　　“不可能，绝对不可能！”
　　“人怎么可能做到这种地步，你们瞎编也编的像点！”
　　“这不是在侮辱我们的智商么？”
　　林首领呵呵冷笑，“一群蠢货，看看我们大首领的箭术，你们行吗？”
　　“还有，我们大首领带出来的队伍，每一个都是百发百中的神箭手，看见没有！”
　　“我都不说你们了，哪怕历史上，你们见过吗？听过吗？甚至，你们敢想吗？”
　　“我林某人也是混了半辈子江湖的，还不至于信口雌黄！”
　　其他几个大大小小的势力首领纷纷附和起来。
　　“林首领说的都是真的，老子当时也在场！”
　　“我敢用我未过门的媳妇发誓！”
　　“我用我未出生的孙子发誓！”
　　众人终于信了。
　　或者说，事实胜于雄辩。
　　正道势力大笑一声，“血刀帮抗击百胡，保境安民，实乃我正道同盟啊！”
　　魔道势力顿时嘲讽起来。
　　“如果我没记错的话，血刀太岁还被你们正道联盟通缉过吧？”
　　魔道弟子全都哈哈大笑起来。
　　“血刀帮，这名字怎么都跟正道不沾边！”
　　“是啊是啊，这名字分明是我们圣教的风格。”
　　“抗击杂胡的事，我们圣教一直在做啊，正道联盟怎么就视而不见呢？”
　　“正道联盟可从没干过抗击杂胡的事。”
　　“因为他们的地盘都在南方，距离杂胡太远了呗。”
　　“哈哈哈哈……”
　　各方势力讨论、对骂的时候，一个人大声喊道：“快看，血刀帮又动了！”
　　“他们打扫了一下战场，然后继续向前。”
　　“这是要冲击麻胡的中军吗？”
　　“快，跟上去！”
　　之前提起麻胡，众人是如避蛇蝎。
　　哪怕三哥手下的人，都是清一色的“放弃西门”。
　　可现在，一个个都像打了鸡血一样。
　　他们不但自己跟上，还呼朋引伴，召唤自家大队人马。
　　这可是千载难逢的精彩战斗。
　　错过要后悔一辈子。
　　胖子看到这一幕，眼珠子咕噜咕噜转动。
　　他招来心腹叮嘱一番，随即也催马跟了上去。
　　另一边，龙阳和泽癿合兵一处。
　　两百人顺着麻胡来的方向扑了过去。
　　此时，麻胡的大部队还不知道前方发生了什么。
　　先锋部队虽然发出了示警的讯号，但很快就取消了。
　　看到两百个中土装扮的骑兵，麻胡大军先是错愕，随即兴奋。
　　“狂妄！”
　　“两百人就敢冲击我们的大军！”
　　“酋长，让我出战！”
　　“酋长，让我出战！”
　　麻胡的战士嗷嗷狂叫，就像斗兽场中的狂暴野兽。
　　还没开战，一个个就兴奋的嘶吼起来。
　　麻胡的酋长心中疑惑。
　　在前面探路的先锋队足足五百人，这两百人不可能绕过先锋队出现在大军面前。
　　难道先锋队被全歼了？
　　下一秒，麻胡酋长就打消了这个荒唐的念头。
　　怎么可能！
　　麻胡的勇士面对中土人时从来没有输过。
　　这支人马肯定是凑巧绕过了先锋队。
　　不过，他们运气太差了。
　　撞上了自己的大军。
　　“你你你，还有你，你们一起上！”
　　“我要活的！今晚，我要烤全羊大餐！”
　　“两百只羊，都要抓活的！”
　　下面的人哈哈狂笑。
　　现在距离晚上还有好几个时辰，想要保持新鲜，就得活羊现杀。
　　现在弄死了，晚上的时候肉就酸臭了。
　　被点到名的四个人带着各自的人马冲上前去。
　　他们两个正面迎敌，两个左右包抄断敌后路，一副包围全歼的架势。
　　龙阳看到这一幕，立刻拨转马头，一副仓皇逃窜的模样。
　　麻胡瞬间急了。
　　送到嘴边的兔子，哪能让他们跑了。
　　四个人也顾不上什么队形、配合的了。
　　一个个疯狂抽打坐骑。
　　他们的队伍很快就被拉开，阵型也变得松散。
　　这时候，龙阳和泽癿再次兵分两路。
　　就像扑棱蛾子的两条触须，在麻胡大军前方拉出两条曼妙的弧线。
　　如果岳川在这里，会想到一个经典的词——抢T字头！

第1936章 直击敌后
　　在历史的长河中，“抢占T字头”这一战术概念在海战中扮演了重要角色。
　　在“坚船利炮”的时代，海军主要依靠的就是舰炮对轰。
　　舰船通常都是长条形的，舰炮也都安装在船舷两侧，首尾的舰炮并不多，甚至没有。
　　所以在海战对决中，两条船会抢占对自己有利的方位。
　　尽可能发挥出自己侧面的舰炮，同时避开敌人侧面的舰炮。
　　两艘船的位置就像一个英文字母“T”。
　　谁能抢到T字头的位置，谁就更主动，也更具优势。
　　长卿没接触过海战，但长卿很好的领悟到了抢“T”字头这个战术。
　　先把敌人拖成一条线，令其阵型散乱，互相遮蔽，难以形成有效的攻击。
　　同时把己方队伍撒开，形成一条线，每个人都能直面敌人，能够直接攻击敌人。
　　龙阳、泽癿就像蝴蝶的小翅膀。
　　每一次轻轻扇动，都会带走对面上百条性命。
　　几轮箭雨之后，对方终于醒悟过来。
　　敌人不是软柿子，更不是待宰的羔羊。
　　相反，敌人是狡猾的毒蛇！
　　他们在引诱自己。
　　自己上当了。
　　“撤！撤！快撤！”
　　这种时候，再傻的人也知道自己中计了。
　　出门时候四支队伍上千人。
　　转眼间就没了八百。
　　再跑下去估计最后这点人也没了。
　　只是当他们调头的时候，龙阳和泽癿也同时转身。
　　衔尾追杀更简单，也更方便。
　　麻胡人逃窜的路上，全是人的尸体、马的尸体。
　　有些人躲避不及一头栽倒在地。
　　有的人为了躲避障碍，无形中迟缓了一下，还没得加速就后心一凉。
　　当龙阳这两百人再次出现在麻胡大军面前时，原野上的风都寂静了。
　　“不可能！绝对不可能！”
　　麻胡酋长难以置信。
　　他身边的将领、巫师也都面容扭曲。
　　一千人马啊！
　　这才多久，全没了。
　　如此说来，前面那五百探路的队伍也凶多吉少了。
　　敌人到底怎么做到的？
　　“妖法！他们一定是施展了妖法！”
　　麻胡大军有十几家势力，这些势力擅长的也各不相同。
　　虽然绝大部分是骑兵，但也有一些穿着铠甲，持拿盾牌的步兵。
　　比如麻胡酋长的亲卫。
　　麻胡酋长脸色阴沉。
　　虽然不知道敌人怎么做到的。
　　但两百人就在自己大军面前耀武扬威，这口气怎么忍得下。
　　如果这都忍了，下面的人怎么看自己？
　　自己的威信还要不要。
　　刚才还嗷嗷叫请战的众人，此时全都紧紧地闭着嘴。
　　麻胡酋长冷哼一声，他知道，这种情形下，必须自己上了。
　　行进的大军仿佛被按了暂停键。
　　一支身穿甲胄，手持盾牌的麻胡军队向外走去。
　　只是，龙阳根本不鸟这些人。
　　他和泽癿一拨马头，直接向麻胡大军侧后方切去。
　　麻胡大军立刻慌乱起来。
　　如果是中土的军队，行军时还会分为左翼、右翼、前军、中军。
　　麻胡就简单多了。
　　跟赶羊似的，一大坨。
　　根本没有什么左中右的概念。
　　跑得快的走前面，跑得慢的走后面。
　　他们根本不相信中土人会攻击。
　　所以，龙阳和泽癿轻而易举杀到麻胡后方的辎重队伍。
　　人都是要吃饭睡觉的。
　　麻胡也一样。
　　他们后面是赶羊、赶车的牧民。
　　还有很多带着绳索的奴隶。
　　龙阳看了一眼，突然发现那些奴隶不对劲。
　　“杀那些牧民，不要伤着奴隶！”
　　众人听令行事，精准的箭矢一一点杀。
　　龙阳一边狙杀敌人，一边凝聚真气，发出低沉的咆哮。
　　如龙吟，似虎啸。
　　人听了肝胆震颤，羊群牛群听了更是原地炸锅。
　　甚至追击而来的战马也跟着受到惊吓。
　　龙阳抽刀，手腕一甩，刀子跨越百步插在一个奴隶面前。
　　“想活命的，跟上来！”
　　那奴隶呆滞了一瞬。
　　刀刃的寒光映照在瞳孔中，仿佛一根火柴丢入油桶。
　　轰！
　　炽烈的火苗熊熊燃烧。
　　那奴隶捡起刀子割断脚上的绳索，又割掉手上的绳子。
　　“救救我！”
　　“救救我！”
　　周围的奴隶纷纷汇聚过来，举着手上的绳索。
　　离得远的奴隶则冲到麻胡牧人身边，捡起他们的武器、装备。
　　更有人抢了马匹，翻身上马。
　　总之，麻胡后方乱了。
　　龙阳心中畅快，还要继续杀敌的时候，一摸箭壶却摸了个空。
　　箭，射光了！
　　几壶箭都射光了。
　　龙阳有点怀念姜国的空间道具——百宝袋了。
　　一个小小的袋子，能装上万支箭。
　　随手就能摸到，而且轻便无比。
　　只可惜，这个世界术法力量很落后，都是些皮毛货色，空间类型的法术闻所未闻。
　　为了钓域外天魔，岳川没有往这个世界投放太强的东西。
　　龙阳也只能望而兴叹。
　　“撤！”
　　泽癿早就等这句话了。
　　人还亢奋着，再战斗三天三夜也没问题。
　　但马不行。
　　一个合格的骑手，必须明白马力的极限。
　　自己一路冲锋，马力消耗的差不多了。
　　此时不撤，更待何时。
　　泽癿一声唿哨，众人立刻找准方向冲击。
　　麻胡也发现了异常。
　　“敌人箭矢耗尽了！”
　　“快！追上去！”
　　“前面堵住！”
　　“不要让他们跑了！”
　　看到这一幕，尾随而来的各方势力纷纷叹息。
　　“终究是昙花一现啊。”
　　“浪花再怎么汹涌，终究要碎在礁石上。”
　　“他们能像流星一样灿烂那么一瞬，足够了。”
　　“至少他让我们知道，麻胡不是不可战胜的，杂胡也一样会流血、会害怕，会死亡！”
　　“只是可惜了他们的箭术！”
　　众人沉默了一会儿，突然有人说道：“血刀帮的箭术，会不会是在城中获得的？”
　　“对啊！城中富人区出现了很多逆天的功法。”
　　“虽然大多是残卷，可即便如此也神异非凡。”
　　“这位血刀太岁的箭法，估计就是从那得到的。”
　　一时间，众人心中更加火热。
　　恨不得立刻冲入城中，掘地三尺探索。
　　但是战场上有一支队伍逆流向上，向着龙阳的方向冲去。

第1937章 还有谁？？？
　　胖子带着他的后勤营冲入战场。
　　一边快马加鞭，一边往战场上丢东西。
　　那是铁蒺藜。
　　这东西就像四根铁钉拼在一起的三角形结构。
　　只要往地上一丢，就会三根朝下，一根笔直朝上。
　　马只要踩上去就会被刺穿蹄子。
　　再加上表面附魔的破伤风，基本上离死不远了。
　　胖子以及身后的两百人，全都拎着箩筐、麻袋。
　　一边驰骋，一边往麻胡人的方向抛洒铁蒺藜。
　　两者之间很快就出现一条看不见的隔离带。
　　龙阳呵斥道：“你来干什么，让你别添乱。”
　　胖子二话不说下马，“大王，快上来！”
　　其他后勤营的成员也纷纷下马。
　　这一刻，龙阳瞬间醒悟。
　　胖子是给自己送马的。
　　而且马背上挂了好几个箭壶。
　　“胖子，表现的不错！这些马都是哪来的？”
　　血刀帮总共也就五百匹马，还不全都是战马。
　　而胖子他们都是一人双马，甚至一人三马。
　　“大王，这些都是其他帮派借给咱们的，要还的。”
　　龙阳哈哈一笑，“你记住那些支持咱们的人，拿下这些麻胡杂碎后，牛羊马匹随他们挑！”
　　说完，他迅速的翻身上马。
　　其他人也快速换马，整理箭支。
　　胖子等人则骑上换下来的马匹迅速撤离战场。
　　由于铁蒺藜地带的阻隔，麻胡人损伤惨重，都不敢纵马狂奔了。
　　就连绕道也小心翼翼，唯恐一不小心人仰马翻。
　　麻胡将领狂吼着，砍翻许多畏战不前的人，剩余麻胡战士不顾一切，踩着铁蒺藜冲锋。
　　只是，这么短暂的耽搁，龙阳等人已经换好了马匹，补充了箭支，还整理好了队形。
　　“泽癿，老样子，我左边，你右边！”
　　两支队伍迅速分散开，避开麻胡前方的大部队，直扑脆弱的后方。
　　奴隶们还在逃跑。
　　他们不顾一切的挣开绳索，抢夺兵刃和马匹。
　　哪怕最麻木不仁的人，此时也挣扎起来。
　　他们不想死。
　　他们要远远地离开。
　　又或者一心想死。
　　只是在死之前要完成某个心愿。
　　麻胡的牧民还像往常一样吆五喝六，让奴隶们趴在地上不要乱动。
　　然而，迎接他们的是冷箭。
　　抢到弓箭的奴隶向麻胡牧民攻击。
　　抢到刀的奴隶也疯了一样冲上去。
　　麻胡牧民一脸惊慌的甩着马鞭。
　　以往这种时候，奴隶肯定趴在地上哀嚎求饶了。
　　可今天，奴隶任凭鞭子抽在脸上、身上，却一声不吭。
　　脚下的步伐非但没有减缓，反而更加迅捷。
　　噗！
　　一个！
　　又一个！
　　奴隶笑了，笑得畅快。
　　下一瞬，麻胡战士风一样掠过，刀刃划过脖颈，奴隶的身子颤了颤，随即断成两截。
　　虎入羊群，差不多就是这个样子。
　　奴隶哪怕有满腔仇恨，想要以死相拼。
　　可长期的虐待、疾病、饥饿，令他们瘦骨嶙峋，体质跟不上，自然没有太多力气。
　　根本无法对抗麻胡战士。
　　只是这时候，龙阳等人去而复返。
　　刚才还凶悍如猛虎的麻胡战士，现在连小猫都不如。
　　一箭一个，甚至一箭两个。
　　零星的麻胡战士，由龙阳和泽癿这种神射手狙杀。
　　成群结队的，就用箭雨覆盖。
　　奴隶们也立刻跟在龙阳等人后面。
　　他们不断地比划着、呐喊着，为龙阳汇报重要信息。
　　“那个，是酋长的儿子！”
　　“那个是酋长的女婿！”
　　“那个是酋长的孙子！”
　　“那个是酋长，对，就是他！”
　　龙阳瞬间来了精神。
　　麻胡都是麻子脸，脸上坑坑洼洼，像癞蛤蟆一样。
　　龙阳原本有点脸盲，现在更别说了。
　　所有人都一个样。
　　麻胡也都穿得破破烂烂，根本没法从衣着区分。
　　可是有了奴隶们的指点，龙阳瞬间找到方向。
　　“杀！”
　　“跟我上！”
　　“先砍了麻胡酋长的孙子！”
　　龙阳率领的一百人队伍仿佛雁群，在奔跑中变成人字形。
　　人字的尖峰就是龙阳。
　　而他的箭，已经隔着七八百步，遥遥锁定麻胡酋长的孙子。
　　唰！
　　这支箭向上抛起。
　　在空中划了个曼妙的弧线。
　　上升的力道消失开始下降的时候，箭矢在重力作用下不断加速。
　　两种力道叠加，使得箭矢附加的攻击力格外强大。
　　然而，更恐怖的是箭矢的准头。
　　麻胡酋长的孙子正在策马狂奔。
　　从龙阳射箭到现在，已经过去了两三个呼吸的时间。
　　孙子少说也跑了四五十步。
　　然而，下坠的箭矢精准灌入天灵盖。
　　噗！
　　脆弱的皮肉骨骼和内脏一触即溃。
　　箭矢从脑门入，从谷道出，更是贯穿战马，插入泥土中。
　　麻胡酋长的孙子两眼一直，身子摇晃了几下，瞬间栽倒，只是脚还挂在马镫上，被拖着一路前行。
　　左右的护卫慌忙上前控制马匹，解救自家主子。
　　要是酋长的孙子有个三长两短，所有护卫都不用活了。
　　几十号人全都扎堆汇聚在一起，浑然忘记这里是战场，对面是恐怖的敌人。
　　龙阳发出指令。
　　一波箭雨，几十个护卫瞬间毙命。
　　“下一个，酋长的儿子！”
　　一群人嗷嗷呜呜的笑着、叫着，看上去比麻胡人更加疯狂，更加野蛮。
　　按照麻胡人的传统，自己的主子死了，所有护卫都要斩首，其余手下都要剥夺一切财产，贬为奴隶。
　　如果是以往，麻胡人会乖乖接受惩罚。
　　因为反抗会带来更严重的后果。
　　原本儿子还能跟自己一起当奴隶，以后还能凭战功获得赏赐。
　　如果反抗，家族中所有男性都被牵连斩首，妻子女儿成为别人的财产、工具。
　　可是现在，酋长的孙子死了，酋长的儿子死了，酋长的侄子死了，酋长的女婿死了，酋长的兄弟死了，就连酋长……也死了！
　　一群等待惩罚的麻胡战士心思活络起来。
　　还有谁？
　　还有谁能继承酋长之位？
　　他在哪？
　　与此同时，杀戮上瘾的龙阳也转头问道：“还有谁！！！？”
　　奴隶们搭着凉棚向四周张望。
　　“祭司呢？刚才还在，怎么一转眼看不见了。”
　　“酋长还有个私生子，怎么也找不到了。”
　　“怪事，难道我刚才看错了？”

第1938章 橄榄枝
　　“败喽，败喽，我们败喽！”
　　“酋长死喽，酋长死喽！”
　　“祭司也死喽！”
　　“都死光喽！”
　　“快跑啊！”
　　麻胡败了！
　　而且开始了大规模的溃逃。
　　龙阳和泽癿一左一右，衔尾追杀。
　　一路上满是后背中箭的尸体和无主的战马。
　　麻胡战士全都平趴在马背上，尽力减少自己的受攻击面积。
　　同时，他们在心中祈祷：箭矢耗尽，箭矢耗尽！
　　或许是他们的祈祷显灵了，或许是龙阳等人真的耗光了箭矢。
　　总之，追了一段距离，两人同时抬起手，示意穷寇莫追。
　　一心逃跑的敌人，是追不上的。
　　他们根本不会吝惜马力，甚至根本不顾马的生命。
　　他们会不断抽打战马，让其奔跑、奔跑。
　　甚至用刀子戳刺马屁股，为其放血散热。
　　这种情形下，马就成了一次性消耗品。
　　力竭倒地那一瞬，就是生命的终点。
　　龙阳眺望西北，深深地吸了口气。
　　调息了一会儿，他吐出一口酒气，随即浑身微微一颤。
　　三哥难以置信的看着前方，看着仓皇逃命的麻胡。
　　之前，这些人是何等的威风，何等的张狂。
　　这才一转眼的功夫，竟然都狼奔豕突。
　　龙大仙，真是厉害！
　　这世上没有龙大仙办不到的事。
　　“走，回去！”
　　三哥拨转马头。
　　战场上，胖子已经带领后勤营打扫战场了。
　　麻胡的人，不管轻伤重伤还是尸体，全都补一刀。
　　战场上装死是常事。
　　也有些人并非装死，而是受到重击昏厥过去。
　　打扫战场的时候突然醒来，暴起杀人。
　　打扫战场的人经常会猝不及防丢掉性命。
　　所以，中土这边就养成习惯。
　　士兵拿着长长的枪矛，对着尸体戳刺三下。
　　咽喉、胸口、裤裆。
　　一动不动的，是尸体，可以放心拖动。
　　但凡有反应的，都是活人，得小心应对。
　　至于被戳三下还能一动不动的，千年来见所未见，闻所未闻。
　　只是胖子等人刚上手，活就被抢了。
　　那些被解救出来的奴隶拎着刀，提着麻胡人的头发，吭哧吭哧割脑袋。
　　一个！
　　两个！
　　一边割，一边神色癫狂的咒骂。
　　三哥回来的时候，恰好看到这一幕。
　　奴隶们割下来的脑袋都堆积到一处。
　　三哥问胖子，“他们这是要干什么？砍脑袋领赏吗？咱们可没有悬赏。”
　　江湖上一直有悬赏脑袋的传统。
　　跟谁有仇，直接发悬赏。
　　任何人都可以拿着指定目标的脑袋换赏金。
　　三哥还以为他们是要换赏金。
　　“胖子，这些人都是我们杀的，他们割脑袋换赏金是什么事？”
　　胖子连忙摇头，“大王，他们应该是要筑京观。”
　　“京观？那是什么？”
　　三哥只是一个小乞丐，见识有限。
　　这段时间跟着三位大仙学了不少东西，但无论哪个大仙都没教过“京观”。
　　胖子解释道：“就是把那些脑袋堆到一起，震慑其他杂胡！”
　　京观：京，谓高丘也；观，阙型也。
　　古人杀贼，战捷陈尸，必筑京观，以为藏尸之地。
　　说白了就是把斩杀的敌人脑袋砍下来，堆砌成金字塔状。
　　再用泥土或者其他建材填充、夯实，使京观能够长久保存。
　　京观的大小，就意味着斩首数的多少。
　　后续人们看到这座京观，就会本能的恐惧、震骇。
　　当然，如果是麻胡脑袋筑成的京观，中土人看了只会感到解气、自豪。
　　胖子啐了一口唾沫，“大王，杂胡残暴，每当掳掠中土村镇，会以杀人为乐。”
　　“男性斩首，其身充当口粮，脑袋筑为京观。”
　　“女性为其洗衣做饭，喂养牲口，晚上还要宣泄淫欲，而且随时会被剁碎了下锅。”
　　“孩童更惨，会被制成祭祀的供品，就像三牲一样。”
　　“制作过程要吞服金石，虫草，以及其他乱七八糟的东西，还要剥皮抽筋之类的。”
　　“所以，这些奴隶恨他们，想要宣泄心中的仇恨，唯有筑京观。”
　　听了胖子的解释，三哥点了点头，索性不管了。
　　“你派人在这盯着，收拢牛羊、马匹。”
　　胖子突然想起一件事。
　　“大王，之前其他势力借给咱们马匹，您不是说打完之后牛羊马匹随他们挑选么。”
　　我什么时候答应了？
　　不过三哥瞬间醒悟过来，应该是龙大仙答应的。
　　刚才交接的时候，龙大仙忘了说。
　　想来应该不是什么大事，大仙没放在心上。
　　“嗯，这种小事，你处理就行！”三哥拍了拍胖子的肩膀，“你办事，我放心！”
　　胖子瞬间一个激灵，浑身肥肉抖啊抖的，浑身骨头都轻了二两。
　　“是，大王！”
　　三哥刚一转身，就迎面碰上一大群人。
　　有认识的，有不认识的。
　　这些人共同的特点就是——双眼放光，满脸崇敬。
　　这是一个强者为尊的世界。
　　每个后起之秀都希望踩着老家伙的脑袋上位，名扬天下。
　　但是三哥选择了另一条路。
　　踩着杂胡的脑袋。
　　更是把杂胡的脑袋筑成京观，昭示天下。
　　这可比那些口头上的吹捧强一百倍，一万倍。
　　“恭喜血刀太岁！”
　　“贺喜血刀太岁！”
　　“太岁大人名扬天下，威震四海！”
　　“我等中土百姓，总算扬眉吐气一回。”
　　“小人愿意追随太岁大人，共创大业！”
　　“小人愿意将帮派送上，恳请太岁大人收留！”
　　“小人愿资助太岁大人一百车粮草，恳请太岁大人笑纳！”
　　“小人……”
　　疯狂了！
　　所有人都疯了似的，给钱、给物、给人。
　　甚至连自己都给了。
　　现场一大半是想要加入血刀帮的。
　　这时候，但凡三哥点点头，或者松松口，血刀帮就能瞬间膨胀成万人的大势力。
　　三哥举起双手向下压了压。
　　“大家听我说……”
　　现场瞬间寂静。
　　哪怕正道、魔道的势力，此时也不敢造次。
　　三哥说道：“感谢大家的支持和信任，不过我现在唯一的心愿就是剿灭鬼怪，为师父报仇，其他的事，以后再说！”
　　众人无奈。
　　他们也都知道，老血刀太岁死在鬼怪手中。
　　眼前的血刀太岁，一门心思为师父报仇雪恨，自己这时候过去加帮加盟，有点不合时宜。
　　“我跟鬼怪势不两立！”
　　“对！我的目标也是杀光鬼怪！”
　　正道势力见状，立刻上前。
　　“血刀太岁，要不要加入我们正道联盟，一起匡扶正义，守护苍生？”
　　众人心中暗骂。
　　草，你个臭不要脸的，我们加盟人家都不要，你倒好，过去收人家当小弟。
　　魔道势力也连忙跟上。
　　“血刀太岁，还是加入我们圣教吧，我们才是匡扶正义，守护苍生的！”
　　这时候，一个声音从远处传来。
　　“要说守护天下苍生，除了我们，还能有谁？”

第1939章 天降机缘
　　一袭紫色官袍的爵爷越众而出。
　　“见过血刀太岁！”
　　这段时间，三哥已经从胖子口中了解了当下的势力，尤其是其中最大的几个势力。
　　“见过爵爷，不知爵爷有何贵干？”
　　“哈哈，当然是给太岁送机缘的！”
　　听到这话，大部分人还一脸迷茫，只是正道、魔道的领头人一脸震撼。
　　他们想说话，却又不敢。
　　爵爷身子转向旁边，手向后引了引。
　　“紫气东来，机缘天降！血刀太岁，这是东海潜修的上界高人！”
　　一个身穿长袍、手持拂尘的老者向前，拈着胡须轻笑。
　　此人须发全白，却面色红润。
　　衰老和青春这两种截然不同的元素在其身上有机的结合起来。
　　“老朽一尘子，在东海潜修一百八十个春秋！”
　　一句话震惊四座。
　　修炼了一百八十个春秋？
　　这老头岂不是两百岁了？
　　而且看这老头精神矍铄的样子，恐怕还能再活两百岁。
　　“等等，他是不是吃过长生不老药？”
　　“不，长生不老药的丹方，该不会就是他给的吧？”
　　长生不老药这东西太逆天了。
　　关键是，以前从没听说过，也没有任何资料记载。
　　现在突然蹦出来一个鹤发童颜的老头，还说自己修炼了一百八十年。
　　众人很难不往这方面联想。
　　老者哈哈一笑，不解释，也不理会，只是直勾勾的盯着三哥。
　　“娃娃，你与老朽有缘！”
　　“你可愿拜老朽为师，学习长生之术？”
　　之前众人请求加盟，三哥不接纳。
　　正道、魔道要让三哥加盟，众人觉得这俩家伙在做梦。
　　现在老头更狠，要收徒。
　　可大家都觉得理所当然，甚至有种乐见其成的感觉。
　　“太岁，快答应啊。”
　　“多好的机会啊，千万不能错过。”
　　三哥也一脸懵。
　　这老头究竟是什么情况？
　　为什么说自己跟他有缘？
　　不对！
　　梦境中那三个大仙也说自己和他们有缘。
　　这老头要是和自己有缘，为什么从来没梦到过他？
　　至于拜师，三哥根本没想过。
　　在他心中，能心甘情愿叫一声师父的，唯有那三位大仙。
　　只不过三哥想到一件事。
　　三位大仙说过，此方天下所有的战争、混乱都是由域外邪魔引起的。
　　域外邪魔行踪不定，诡谲隐秘。
　　一旦发现什么不对，就会断尾求生，彻底消失。
　　如果想彻底结束乱世，让天下太平，必须找到这些域外邪魔的真身所在。
　　想到这，三哥故作迟疑的沉吟了一下。
　　他问道：“老人家，我想问一下，城中那个长生不老药的药方，是出自你那吗？”
　　老者拈须轻笑，“是又如何，不是又如何？”
　　三哥说道：“因为我曾经答应过这些兄弟们，如果得到丹方，就炼制丹药，每个人都能分一颗。大家有福同享有祸同当，有长生也一起享受。”
　　听到这话，与三哥结成同盟的众人震惊、诧异、震撼。
　　“是啊，我们不求与三哥同年同月同日生，只求与三哥同年同月同日死！”
　　“还有我，还有我！”
　　“我是发过誓的！”
　　众人齐齐跨出一步，念叨着当初的誓言。
　　此时，他们就是人群中最靓的仔，最特殊的存在。
　　所有能和三哥扯上关系的，都会被高看一眼，更何况是“同生共死”。
　　三哥笑着向众人拱手致谢，随即转向老者。
　　“老人家，我从小蒙受师父恩德，一日为师终身为父，只是师父被鬼怪害死，我立誓杀光城中鬼怪为师父报仇。”
　　“这些，都是愿意帮我报仇的兄弟，他们都甘愿与我同生共死！”
　　“老人家，我虽然愿意跟随您一起修行，但是俗世中还有诸多尘缘未了，短时间内怕是不能接受您的机缘了。”
　　听到这话，众人心中震撼。
　　这是多么好的机缘啊，只要点点头，就能获得长生，享受两百年甚至五百年的寿命。
　　可血刀太岁执意为师父报仇，与兄弟同生共死。
　　前一个还好说，报仇嘛，最多就是多耽搁几个月。
　　可后面这个要求……
　　一时间，所有人都看向老者，看他怎么回答。
　　同时，众人又一阵懊悔。
　　为什么没有跟三哥结拜兄弟，为什么没有发誓跟三哥同生共死呢？
　　“同生”啊，一起长生啊。
　　不知道等会儿跟三哥拜把子还来得及吗？
　　面对众人的目光，老者差点把胡子揪断。
　　来的时候，他预想过几乎所有的情况，却唯独没想过这种。
　　三哥再次拱手拜下，“老人家，如果长生不老药的丹方是您的，还希望您能帮我实现诺言。”
　　“如果不是您的，那就请老人家等我几个月，待我们攻入城中，杀光鬼怪，拿到长生不老药的丹方，炼出丹药再说。”
　　“还望老人家谅解。”
　　其他“同生共死”的人也纷纷拱手。
　　“还望老人家谅解我等！”
　　虽然这样做有可能得罪老头，但是为了长生的希望，所有人都拼了。
　　只要大家同心协力，老头也得掂量掂量吧。
　　正如众人所想。
　　老头心中忌惮不已。
　　眼前几十号人，每一个都是一方势力的首领。
　　他们背后代表的可能是十万人，甚至更多。
　　如果再算上他们的亲戚朋友，怕是有百万人。
　　这股力量太庞大了。
　　以前大家不知道“同年同月同日生”这个誓言，现在知道了，肯定会削尖脑袋挤进去蹭一蹭。
　　老头思索了一下，最终点头。
　　“没错！那长生不老药的丹方，就是从老朽这里流出去的。”
　　“不过，丹方并非老朽送出去的，而是被窃取的。”
　　“唉，此事说来话长……”
　　老头一副“不足为外人道也”的表情。
　　三哥心中呵呵冷笑。
　　在场众人，只有他最清楚“长生不老药”是什么。
　　这玩意根本就是杜撰的。
　　老头说是他的，摆明了骗人。
　　连带着他说的一切都是假的。
　　三哥立刻担忧的问道：“老人家，您此行是要收回丹方的吗？这……这可如何是好？我已经答应了大家的，我不能违背誓言啊！”
　　老头差点吐血。
　　一句“你要收回丹方”吗，现场瞬间迸发出几百上千道杀气，杀气中心的老头炸了一身鸡皮疙瘩。

第1940章 气运之子的传说
　　三哥早就拜师了，而且一下子拜了三个。
　　“一日为师终身为父”这句话，表面上是对血刀太岁说的，实际上也是三哥对三位师父的表态。
　　这一辈子，他都不可能再拜其他人为师。
　　当然，像血刀太岁那种死人也不是不可以。
　　白胡子老头要是马上翘辫子，三哥一定会哭着喊着“师父你怎么不等我啊”，然后为老头报仇。
　　老头心中愤怒异常，可表面上不动声色。
　　“那就等你尘缘了却，老朽再来。”
　　“不过你与老朽有缘，这是上天注定的。”
　　老头不敢犯众怒，只能笑着退去。
　　东门，爵爷的营地。
　　“师父，你不是为了城中出现的修行秘籍而来吗？怎么又要收徒？”
　　爵爷有点吃味。
　　来的时候你可不是这么说的。
　　明明只有我一个弟子，怎么突然间移情别恋了？
　　老头捻着胡须笑了笑。
　　“乖徒儿，区区修行秘籍哪能跟气运之子相比？只要得到气运之子，就能完成上界的任务，到时候就能举霞飞升，与天地同寿、日月齐辉，还需要什么长生不老药？”
　　对于长生不老药，老头是不信的，或者不怎么信。
　　他坚信，除了飞升，什么长生都是虚幻。
　　最多也就是多活几年罢了。
　　但是完成上界任务，得到飞升，那就是真正的长生不死，再也没有寿命限制。
　　而一切的关键，都是气运之子。
　　爵爷不解，“师父，您怎么知道他是气运之子？那血刀帮小太岁之前就是一乞丐，他要是有气运在身，还能苦成这样？”
　　倒不是爵爷看不起三哥。
　　而是他出身名门，血脉高贵，除了师父这种世外高人，其他所有人都是贱民。
　　如果这世间真的有气运之子，那只能是自己，不可能是其他人。
　　更不会是一个差点饿死冻死的乞丐。
　　“师父，气运之子是什么？”
　　如果是以前，老头肯定会避而不谈，或者说时机未到之类的话。
　　可今天亲眼见到三哥，老头认定，那就是自己苦苦等待的人。
　　今后的大事还需要爵爷帮助，自然也就没必要隐瞒。
　　“气运之子，就是身负大气运的人，生来就是要做一番大事的，一个人的力量可以影响众生、万物。”
　　“所以，只要控制了气运之子，就能通过他影响整个天下，甚至改变未来。”
　　“这个人就是气运之子！”
　　爵爷不服气，“师父，难道我不是吗？”
　　老头自然知道自己徒弟怎么想的。
　　他笑了笑，“你能一统中土世界吗？”
　　爵爷苦笑，“徒儿做不到！不过，徒儿做不到的事，也不可能有人做到。”
　　五百年前，最后一个王朝崩溃、灭亡。
　　中土世界分崩离析，龙蛇起陆。
　　礼乐、律法、道德等等，所有的秩序都接连消失。
　　尤其是北方数百个蛮夷族群南下，中土世界更加混乱。
　　各势力之间的争斗、杀伐，与百胡的对抗、屠戮。
　　五百年的积怨，不是一时半会儿就能化解的，中土各方势力你不服我，我不服你。
　　哪怕都知道只有团结起来才能驱逐鞑虏，可就是拧不成一股绳。
　　历史上也有几次局部的团结起来。
　　可是那些势力北伐一路高歌猛进的时候，家被偷了。
　　从那之后，中土世界就像被打断了脊梁，再也无法对抗北方百胡。
　　爵爷自诩英明神武，也不敢做一统中土世界的春秋大梦。
　　说得难听点，如果没有老头的支持，爵爷都未必能发展到和正道、魔道平起平坐的高度。
　　“但是他能！”
　　老头指了指西边——那里正是血刀帮据守的城门。
　　“他不但能一统中土世界，还能一统北方百胡，甚至其他一切江河所至、日月所照的疆土。”
　　什么？
　　爵爷震骇。
　　他仔仔细细看着师父，仿佛第一次认识。
　　一直以来，师父都是高高在上，神秘莫测。
　　对外物从来都是不喜不悲。
　　数十年来，爵爷还是第一次听到师父夸奖一个人，而且是这样无节制的夸赞。
　　一统江河所至、日月所照的一切疆土？
　　这怎么可能！
　　自己做梦都不敢这么做。
　　“师父，他就是个乞丐！”
　　老头“嗯”了一声，“出身寒微并非耻辱，他能从一介乞丐奋斗到今日的成就，不恰好证明他是气运之子吗？”
　　“你见过两百对三万，自己毫发无伤，还能追着敌人杀的吗？”
　　“如果他麾下不是两百，而是两千呢？那些麻胡人一个都走不掉！”
　　“如果他麾下是两万，甚至二十万呢？”
　　“他凭借自己的奋斗，就能达到这种程度，如果得了为师的帮助呢？”
　　爵爷陡然色变。
　　不过他还是说道：“师父，他这个战法确实不错，可一旦被人找到破解之法，也就那样。”
　　老头笑了笑，“你说，如何破解？”
　　爵爷想了想，又想了想。
　　最终一脸颓然。
　　他看了血刀帮和麻胡战斗的全过程。
　　如果换成自己指挥麻胡战士，结果也没有任何区别。
　　无敌！
　　无解！
　　麻胡所有的战斗能力在血刀帮面前都派不上用场，除了等死，什么都做不了。
　　不过爵爷很快笑着说道：“师父，如果我学会了他的战斗方法，是不是我也能一统天下，成为气运之子？”
　　老头捻着胡须说道：“可以！只要你能学会，为师会倾尽一切力量支持你！”
　　爵爷心中火热。
　　他并不觉得这种技法有什么大不了的。
　　只要这个技法外传，自己就能弄到手。
　　如果这个技法不外传，那血刀帮的势力永远只能三五百人，根本不可能进一步壮大。
　　气运之子，也就是个笑话。
　　“师父，掌握这个技法的人除了那乞丐，还有一人，我们可以从他身上入手。”
　　老头神秘一笑，“那你就去做吧，为师等着你的好消息！”
　　说完，老头一甩拂尘。
　　“为师需要静修了。”
　　爵爷立刻躬身，“师父，帐篷已经给您准备好了。”
　　老头却一脸嫌弃。
　　“你这里太喧闹，为师需要一个僻静的地方。”
　　“师父稍待几日，徒儿给您在旁边的山头上建个庄园。”
　　“何须这般麻烦，为师去城中找一个现成的庄园就是。”
　　爵爷刚想阻止，可是转念一想。
　　什么鬼怪不鬼怪的，遇到师父都是白给。
　　城中对普通人来说是禁区绝域，但对师父不是。

第1941章 骑射之道的完善和提升
　　“三位大仙，事情就是这样，我觉得那老头另有所图，只是想不出来他究竟图我什么。”
　　龙阳三人一时间也想不出来。
　　不过他们把事情说给岳川，后者一阵大笑。
　　“还能什么，当然是人族气运啊！”
　　三人诧异。
　　“人族？”
　　“气运？”
　　“小三子？就他？”
　　对这事，岳川是最有发言权的。
　　“你们觉得小三子比之轩辕如何？”
　　这有可比性？
　　三人同时嗤笑。
　　虽然很看重小三子，也觉得他很不错。
　　但这要看跟谁比。
　　轩辕，那可是人族之祖，伟大的圣贤、强者！
　　岳川解释道：“轩辕生来就那么强吗？还不是得了九天玄女的帮助？”
　　“同样的道理，得了你们三人的帮助，小三子未必不能成长到人族之祖的高度，甚至更高！”
　　“长卿的骑射战法很强，甚至可以说无敌，小三子完全可以一招鲜吃遍天。”
　　“依靠骑射之道，可以一统中土，再北伐百胡。”
　　“到那时，他就是重整山河的雄主，是扶人族将倾的圣贤，值得后世顶礼膜拜，香火祭祀。”
　　“你们说，这样的人，是不是气运之子？”
　　“他身上是不是有大气运？”
　　“得到他，是不是就等同得到了气运？”
　　众人沉默。
　　轩辕确实伟大。
　　但轩辕也有成长的经历，是从弱变强的。
　　在那个时代，九天玄女选择谁，谁就能成为人族之祖。
　　轩辕的诸多功绩和光环都是后世加持的。
　　而这些可以加在任何人身上。
　　龙阳幽幽说道：“岳先生，你的意思，让我们把小三子培养成轩辕那样的存在？”
　　孔黑子略有些振奋，“某是不是可以借小三子之手，制订礼乐，颁布律法，立万世准绳？”
　　长卿最是得意，“没想到在下的骑射之道竟然如此强大，哈哈哈哈，哈哈哈哈……”
　　虽然把小三子培养成异世界的轩辕有点匪夷所思，但仔细想想，也未尝不可。
　　九天玄女能给的，自己一样能给，而且给的更多。
　　九天玄女不能给的，自己也能给，而且给的更好。
　　轩辕打不过蚩尤，还得九天玄女双修提升功力。
　　小三子不用，一口酒闷下去就是天下第一强者。
　　这么多资源，为什么不能成为异世界的人祖？
　　明白了这个道理，三人更加振奋。
　　有什么比亲手培养出一个人祖更值得欣慰的事？
　　在大周世界不可能了，但是在其他世界可以。
　　小三子只是一个开始，后续其他世界还可以培养出更多的人祖。
　　孔黑子喃喃道：“原来，万世师表是这个意思啊！”
　　龙阳也跟着点头，“别说，还真是！小三子受后世膜拜和香火祭祀，咱们是他的师父，也跟着沾光受益。如果咱们能收几百个上千个小三子这样的徒弟，啧啧……”
　　长卿眼珠子咕噜噜转动，“这事可以搞啊，而且可以总结成功经验，不断复刻。”
　　岳川有点心动，也有点无语。
　　这怎么有点像总结成功经验，复刻成功模式，推广连锁加盟那一套呢？
　　但是仔细想想，好像不是不行。
　　龙阳负责武力，保障弟马的安全，镇压异己，平推一世，铸造神话。
　　孔黑子负责文教，长卿负责军事，两人一文一武，都是发展势力、壮大势力的。
　　三哥是特殊情况，与龙阳三人同时有缘分。
　　其他弟马未必有这么幸运。
　　可只要能与龙阳结下缘分，建立起梦境纠缠，就足够了。
　　因为孔黑子、长卿的知识、经验、心得，能够以文字的方式传授给其他人。
　　岳川心中暗道：有了这三个家伙，还真能把“人祖”模式推广出去。
　　自己开辟三千世界也方便了，甚至可以当甩手掌柜。
　　只要在异世界站稳脚跟，建个小庙，把鼎立起来就行了。
　　同样的模式，还能不断复制。
　　每一个武力值强大的人，都能像龙阳一样。
　　就算差一点，也够用了。
　　比如养由基！
　　岳川怔怔出神的时候，长卿开始总结自己的骑射之道。
　　“事实证明，在下的战法还是可以的，王先生，这一局算在下赢了！”
　　旁边的王建呵呵笑着说道：“骑射之道确实好用，但是你想过一个问题没有？”
　　“什么？”
　　王建说道：“如果那个世界没有马呢？或者，没有好马，没有足够的好马呢？”
　　这……
　　长卿明白了自己这个战法的致命弊端。
　　养马的花费太大了。
　　一个熟练的骑手也不好培养。
　　更别说在马上开弓射箭了。
　　王建说道：“还有就是，骑射对地形要求极高，如果是山地、林地，很容易被针对埋伏。”
　　“哪怕平原上，如果敌人修筑堡垒，据城而守，你还能靠骑兵攻城？”
　　“破不开城墙，你的所有优势都荡然无存。”
　　这些话一针见血。
　　岳川却想到更多。
　　上辈子世界里，蒙古帝国就是这样。
　　在平原、草原甚至荒漠都堪称无敌。
　　可是到了交趾的热带雨林地区，直接废了。
　　征伐岛国的时候，更是频繁遭遇台风，损失惨重。
　　地形对骑射的限制实在太大了。
　　还有就是钓鱼城之战，蒙古大汗都嘎了。
　　征服西方世界的时候，敌人野战打不过，就依靠坚城据守。
　　如果不是蒙古人掌握了火炮技术，像开罐头一样撬开了敌人的城墙，也不可能打下那么大的版图。
　　长卿解决不了的问题，岳川这边全是答案。
　　岳川说道：“无妨，先把这个世界拿下再说！那个什么爵爷背后，肯定也是域外邪魔，盯上这个世界的还不止一个呢。”
　　众人顿时振奋起来。
　　“对对对，差点忘了正事。”
　　“咱们想把小三子培养成人祖，必然要与这些势力对抗。”
　　“只可惜，他们选错了对手，小三子不是一个人，而是一群人，哈哈哈哈……”
　　南郭小院圣贤扎堆，一群人出谋划策。
　　如果不是为了钓出域外邪魔的方位，众人能给小三子的力量只会更多，更好，更强。
　　王建说道：“长卿，你的骑射之道虽然有诸多局限，但扬长避短还是很不错的，我琢磨出几个提升之道……”

第1942章 堪比马镫的发明
　　长卿拱手，虚心请教。
　　王建说道：“你在箭支上标注刻度，这一点很好，既然如此你为什么不在弓身上标注刻度呢？如此，不是更加方便，快捷？”
　　当下，骑射之道的核心是龙阳和泽癿。
　　其他人都是工具兵，听令行事。
　　作为核心的指挥者完全依靠天赋、直觉测算方位。
　　但是计算速度再快，也需要通过指令传达。
　　众人收到指令再分析、思考，做出反应。
　　这中间的时间虽然不长，可两三秒，足够改变很多事。
　　战机稍纵即逝，更何况三秒钟。
　　长卿叹息一声，“如果能在弓身标注刻度自然好，可是在下试过，不行。”
　　弓的拉力是固定的，完全可以通过箭支上的刻度标注出来。
　　但是弓身怎么标注角度、方位，这根本做不到。
　　长卿灵机一动。
　　王建既然这么说，肯定是有答案的。
　　在军事上，自己终究是年轻后辈，王建才是大家。
　　“王先生，还请您多多指点。”
　　龙阳和孔黑子也同时看过来。
　　小三子的实力提升，他俩人同样受益。
　　现在，小三子的核心力量就是骑射之道。
　　龙阳喃喃道：“莫非王先生琢磨出一种堪比马镫、马蹄铁的事物？”
　　王建哈哈一笑，“君上英明，的确如此！”
　　众人或许不了解骑射之道，但众人知道马镫和马蹄铁对骑兵的改变。
　　大周世界，人人知道。
　　匈奴之类的北方异族感受最深。
　　没想到，王建又琢磨出两种。
　　“王先生快说！”
　　“是啊，王先生不要卖关子了。”
　　就连岳川也好奇起来，骑射这种纯靠天赋和经验的东西，还能有工具辅助？
　　而且是成本低廉，可以大范围推广的工具。
　　王建说道：“我听说吴国之南有猢狲国，其中百姓多为猢狲，这些猢狲擅长建房，尤其是山林之中建房。”
　　“无论如何崎岖、陡峭的山坡、山岭，猢狲们都能准确的削出平地，你们可知为何？”
　　猢狲国？
　　众人并不陌生。
　　但众人对这个国家最大的印象就是，它们能乘坐一种机关在天上飞。
　　却没想到它们还会盖房子。
　　岳川却灵光一闪，他隐约知道答案了。
　　王建双手比划，“它们有一种杜仲果制造的软管，只要在软管中灌水，就能通过水面高度判断地面是否平整。”
　　龙阳“嗐”了一声，“我还以为什么呢，黄相手下的工匠也会啊，而且他们有更专业的工具……等等……工具！”
　　龙阳终于反应过来。
　　大黄也跟着明白过来。
　　黄家土木队伍中有很多工具，其中就有测量地平线的水平仪。
　　如果把水平仪放在弓箭上，不是就能迅速测算角度了吗？
　　如此一来，就能更加快速的找到高度。
　　长卿竖起手掌，“等等，水平仪需在平静的环境下才能显示，而骑射是在颠簸的马背上，这种工具根本发挥不了作用吧。”
　　王建呵呵一笑，也不说话，只是看向大黄。
　　作为一个老成的长者，他只需要启发众人就行了，其他的都靠众人自己去琢磨。
　　龙阳一脸嘚瑟。
　　虽然是得了王建指点，但答案是自己想出来的，自己真是个天才。
　　“黄相，能否制作出一种不怕颠簸的水平工具呢？”
　　大黄回答不了。
　　法器炼制并非他的长项。
　　没辙，只能看向岳川。
　　“这个问题……倒是不难解决，难的是如何在小三子那边复刻出来，还有这种弓的做工，以及成本……”
　　王建说道：“岳先生，铁胎弓的制造工艺不变，只是做一个小工具固定在弓身上就行，或者戴在手上，比如一种特殊的扳指。”
　　轰！
　　仿佛一道雷轰在头上，岳川猛地醒悟过来。
　　步枪加装瞄准镜，不就是这个道理吗？
　　自己并不是要对步枪进行升级，而是单独制作一个瞄准镜。
　　岳川脑海中瞬间浮现出种种方案。
　　太专业的东西，岳川也不懂。
　　但问题是，这种问题一个小玩具厂就能解决。
　　普通的水平仪里面只有一半的水，或者灌很多水留一个小气泡，通过小气泡的位置来显示是否水平。
　　但是儿童玩具中还有一种水平仪。
　　里面灌满了水，通过一个特殊的指针来显示是否水平。
　　指南针的指针是通过磁场来指示方位。
　　但浮力也是一种“磁场”。
　　密度小的物体会永远指示“上”方向。
　　如果指针两端有空气，或者其他特殊的材料，就能达到平衡，指针会自动显示水平。
　　确定了地平线，不就能标注角度了吗？
　　岳川说了自己的方案。
　　众人听得一知半解。
　　岳川干脆现场手搓起来。
　　一个玻璃外壳，里面加上特殊的液体，一根指针。
　　很难吗？
　　不多时，一个特殊的小圆球就做了出来。
　　岳川再把这个圆球镶嵌在扳指上。
　　扳指是射箭的必备工具。
　　这东西戴在拇指，其正下方有一个槽，用来扣住弓弦以便拉箭，作用是防止放箭时，急速回抽的弓弦擦伤手指。
　　枪械的“扳机”也是根据“扳指”这个称呼创造的。
　　岳川打造的这个特殊扳指戴在持弓的手上，其位置正好是视线和目标中间，一眼就能看到。
　　龙阳接过扳指看了又看，喜爱之情溢于言表，戴在手上就不摘下来了。
　　岳川知道，肉包子打狗了。
　　龙阳双手背在身后，一本正经说道：“岳先生炼器手段高明，制作起来自然简单，但小三子那边水平有限，怕是弄不出来，就算弄出来，也不可能这般小巧、精妙。”
　　众人点头。
　　确实是这个道理。
　　岳川又想了个方案，“陀螺仪……算了，你们理解不了，我做出来吧。”

第1943章 我不会，但我可以学
　　陀螺仪是用高速回转体的动量矩敏感壳体相对惯性空间绕正交于自转轴的一个或二个轴的角速度检测装置。
　　说起来很复杂，制作起来也不简单。
　　但不可否认，陀螺仪是个伟大的发明，飞机、火箭以及空间站的制导都离不开这东西。
　　应用在骑射上，大材小用了。
　　但同样的问题，制作困难。
　　对材料、工艺的要求都非常高。
　　尤其是把陀螺仪小型化，难上加难。
　　上辈子世界里，那些动辄几百万的名表，里面都配备有一种名为陀飞轮的陀螺仪装置。
　　陀飞轮是为抵消地心引力对钟表擒纵系统机件造成的误差而设计的。
　　普通的机械表，由于受到发条松紧度、金属疲劳、地心引力等因素影响，误差较大。
　　陀飞轮调速器可以营造出一种“零重力”，完全不受外界因素影响，年误差低于1秒。
　　这也是唯一可以达到天文台级别的机械表结构。
　　陀飞轮装置有70多个零件，总重量却不足1克，且全部由纯手工组装完成。
　　只有资深的钟表技术大师在高倍放大镜的辅助下，才能完成如此复杂精密的组装。
　　这就是名表为什么昂贵。
　　大致长这样
　　岳川不是钟表匠，但岳川看过科普视频，对于这玩意的大致结构和原理有一定了解。
　　以岳川现在的实力，徒手搓起来并不算难。
　　很快，一个苹果大小的陀螺仪制作出来。
　　看到这复杂的构造，众人满头雾水。
　　可是看了岳川演示用途后，众人都叹为观止。
　　大黄第一个赞叹，“上古时代，蚩尤释放迷雾，轩辕的军队找不到方向，于是他制造一种可以指示方向的车，带领军队成功走出迷雾，获得胜利。可是跟岳先生的作品比起来，那种车根本不值一提啊。”
　　众人纷纷点头。
　　这个传说大家都听过，对轩辕发明的指南车也非常向往。
　　可是看了陀螺仪后，指南车算什么啊。
　　根本没有可比性。
　　龙阳摸了摸手上的扳指，又看了看陀螺仪。
　　刚伸手，就被岳川躲开了。
　　不但躲开了，还顺手把扳指拿走了。
　　龙阳难以置信的瞪大眼睛，他都没看清岳川的动作。
　　到手的东西被抢走了，这简直是奇耻大辱。
　　龙阳不甘的搓着手，随口说道：“岳先生，你是要把这个东西送到小三子手上吗？”
　　岳川摇头，不答反问道：“你们有没有想过，轩辕造指南车，是怎么造的，这个指南车为什么没有流传下来？”
　　一句话引得众人深思。
　　是啊！
　　这么好的东西，为什么没能流传下来呢？
　　岳川展示了一下手上的陀螺仪，“同样的道理，如果哪天小三子突然心血来潮，‘发明’了一种精准指示方位的工具，但是这个东西并没能流传下来，后人只能从故纸堆中瞻仰其描述，你们会怎么想？”
　　这……
　　众人顿时醒悟过来。
　　原来如此！
　　龙阳问道：“岳先生，小三子怎么发明？”
　　“当然是借你之手！”岳川将陀螺仪放到龙阳手中，“你可以研究一下这个东西构造，练习一下制作方法，到时候你借小三子的手做出来，不就行了？”
　　龙阳遗憾的摇头，“不行，我做不出来。”
　　岳川制作两样东西的时候，龙阳都在边上看着。
　　不说原理，光是那精细入微的工艺，龙阳就学不来。
　　粗鄙武夫，这个“粗”不是白叫的。
　　岳川哈哈一笑，不说话。
　　拳头大的陀螺仪都造不出来，更别说将其缩小到扳指那么大。
　　“听说君上喜欢收藏奇珍异宝？”
　　“哈哈，岳先生又不是第一天认识我了，还问这个做什么。”
　　“陀螺仪也是奇珍异宝，如果君上能学会制作方法，并且将其做得非常小、非常小。小到可以嵌在一个扳指上，那是不是稀世珍宝？”
　　龙阳有些心动。
　　以前收藏的都是别人制作的东西，比如吴国的大宝剑。
　　龙阳并非不想自己铸造，只是费劲巴拉，弄出来的全是次品，还不如直接买吴国的。
　　陀螺仪是个好东西。
　　但龙阳并不觉得这东西有什么妙用。
　　岳川说道：“君上，这个东西可以制成计时工具，能够精确显示时间。”
　　“君上想想，一个精美的扳指，戒面上镶嵌珍珠玛瑙，是不是太恶俗了？如果镶嵌一个表呢？”
　　“奢华、漂亮，而且实用！”
　　“别人问几点了，你一抬手就能说出准确的时间，别人会怎么看你？”
　　“这样的好东西，君上觉得价值几何？”
　　龙阳瞬间说道：“无价之宝！”
　　当今各国怎么计时？
　　晚上还好说，城隍庙安排有鬼差打更，想知道时间直接问更夫就是。
　　但白天呢？
　　鬼物白天不干活。
　　日冕、滴漏，还是别的什么？
　　宫廷之中，通常用音乐来表示时间。
　　什么时辰奏什么样的音乐。
　　贵族们立刻就知道什么时辰了，免得问来问去，不雅观。
　　这也是“编钟”叫“钟”的原因。
　　以前龙阳还不觉得有什么。
　　可是听了岳川对“钟表”的描述，龙阳心动了。
　　如果能有这个东西，抬手就能看时间，而且是准确的时间，最小单位是分秒，而非时辰。
　　实用，而且有逼格！
　　王公贵族谁能经得起这种诱惑啊？
　　这样一块表，卖他十万姜钱百万姜钱应该不难吧。
　　如果自己能制造这种表，岂不是闻名天下。
　　以后谁还敢说自己“粗鄙”，那就让他们好好见识一下什么叫“细活”。
　　有钱，还有名。
　　这种好事上哪找啊！
　　“岳先生，虽然我不会，但是我可以学！”
　　岳川呵呵一笑。
　　龙阳学会了，就等于小三子学会了。
　　小三子亲手搓出辅助骑射的陀螺仪，那就合情合理，不会引起任何怀疑。
　　长卿捏了捏下巴，暗道一声：妙啊！
　　“骑射之术的精髓并不难，有心人都能琢磨出来！”
　　“泽癿那样有天赋的射手也不难找，用心发掘总能找到。”
　　“我们的骑射之术很容易泄露，被有心人学会。”
　　“他们就算达不到我们这种程度，也会非常接近。”
　　“但是有了指示方位的陀螺仪，这种差距会再度拉大，而且是令人绝望的大。”
　　“而且这种差距建立在工匠、工艺、材料上，中土的优势会不断增强，那些居无定所，劫掠为生的蛮族根本触及不到。”
　　“这，无敌了！”

第1944章 弓箭手的神器
　　有道是“世上无难事，只怕有心人”。
　　龙阳是武道天才没错，但他的天才不止局限于武道。
　　其他方面也不差，比如手工。
　　这是龙阳从未尝试过的领域，但是一上手就发现，天赋这东西，羡慕不来。
　　龙阳的手很稳，非常稳！
　　龙阳的精神很专注，非常专注！
　　至于入微，对龙阳来说也没有什么难度。
　　之前从养由基那得来的箭术修行功法中就有关于目力、听力的修行。
　　耳聪目明，是一个神箭手最基本的素质。
　　而这一切，同样是成为优秀表匠的先决条件。
　　经过不断地尝试，龙阳已经熟练掌握陀螺仪的制作。
　　同时，龙阳已经能够把陀螺仪微小化，一点点缩小到拇指盖大小。
　　第一次上手，就从小白到大师。
　　这种天赋，令岳川叹为观止。
　　很快，三哥就“手搓”出一个小球。
　　这个小球可以计算时间，可以指示方向，还能指示水平线。
　　最重要的，这个小圆球只有拇指盖大小，完全可以镶嵌在指环上。
　　“哈哈！大王，您真是太厉害了，这种巧夺天工的宝贝，我们是见所未见，闻所未闻啊。”
　　“太岁大人厉害啊，这东西叫什么？”
　　“大首领，能不能给兄弟也做一个，钱不是问题。”
　　一群人狂拍马屁。
　　龙阳很享受这种氛围，笑得两只眼眯成一条缝。
　　这时候，有人问道：“太岁大人，这东西是你想出来的吗？”
　　这是众人最关心的事。
　　城池中的富人区有很多奇珍异宝。
　　但大都是功法、秘籍之类的。
　　如果三哥捡到一枚奇特的小圆球，大家不会奇怪。
　　但是三哥在众人的注视下，徒手搓出来一个小圆球，这就不可思议了。
　　一个饭都吃不饱的乞丐，怎么会有如此高超的手艺？
　　会手艺就算了，怎么还会这种巧夺天工的构思？
　　龙阳就等着这句话呢。
　　“这东西当然不是我自己想出来的！”
　　众人心中惊讶，耳朵全都支棱起来。
　　“这东西，记载在一本杂学书籍上，我随手翻了翻，感觉有趣，就按照图纸造了出来。”
　　众人心中火热。
　　“太岁大人，那书……”
　　龙阳摆了摆手，“烧了！”
　　“啊？怎么烧了？”
　　“这，这太可惜了。”
　　龙阳指了指脑袋，毫不在意的说道：“反正书里的东西都记在这儿了，还要书干什么？留着被人偷吗？”
　　道理是这个道理。
　　可听到龙阳把书烧了，众人还是心头滴血。
　　同时，人们明白了一个道理。
　　以前大家对富人区的书籍都不屑一顾，除了修行类的，最多也就关注一下春宫图。
　　至于工匠之类的书籍，看都不看。
　　现在不一样了。
　　万一哪本书里记载了巧夺天工的图纸呢？
　　就算自己用不上，可以卖给用得上的人。
　　这都是宝贝啊。
　　龙阳将自己的作品丢给泽癿，几十双眼珠子直勾勾盯着那枚指环，生怕泽癿接不住，掉在地上摔坏了。
　　“太岁，这……”
　　龙阳说道：“你戴左手上，开弓试试。”
　　泽癿不解，但还是照做。
　　他左手持弓，持弓的手戴着指环后，张弓搭箭时目光自然而然落在指环表面的圆球上。
　　泽别很快发现了异常。
　　无论自己怎么转动方向，又或者上下晃动，左右摇摆。
　　圆球中的指针始终指向固定的方向。
　　仿佛它们与圆球并非整体。
　　两者明明是同一个事物，却又毫无关联。
　　下一瞬，泽癿就明白了这个指环的用途。
　　他激动的说道：“太岁，这是神器啊！”
　　龙阳满意的点了点头，不愧是自己看中的人，这么快就明白了指环的真正作用。
　　“我抽空多制作一些，让咱们人手一个，到那时战斗力就更强了！”
　　泽癿小鸡啄米的点头。
　　当下的骑射之术确实强大，出道即巅峰。
　　但是看到指环的那一刻，泽癿明白，骑射之道还能继续提升，而且是质的提升。
　　比如口令。
　　之前都是用朱雀、玄武表示前后，青龙白虎表示左右，还有几分几分。
　　不说手下帮众接受指令、分析指令和执行指令了。
　　光是自己这个指挥官把指令念一遍，都一两秒过去了。
　　如果所有人都戴着这样的指环，自己只用说两个数据就行了。
　　第一个数据是平面圆周的方向，指环中有60个刻度，分别代表前后左右每个方向。
　　第二个数据是箭矢仰角，指环中也有对应的刻度。
　　自己持弓的手向上仰起时，刻度会随之变化。
　　如此一来，自己只用计算出方向、高度、力道三个数据，手下照着执行就可以了。
　　以往要耗费五秒以上的时间，现在缩短了一半。
　　而且还有继续压缩的空间。
　　不要小看了这几秒钟的提升。
　　它意味着同样的时间里，自己可以多射出一轮箭。
　　它意味着哪怕同时出手，敌人还没计算出方位，自己的箭雨已经砸到脸上了。
　　只有泽癿这种天赋绝佳的神射手才能明白指环的价值。
　　“太岁大恩，泽癿无以为报，此生此世，泽癿都唯太岁马首是瞻，若违此誓，万箭穿心，天诛地灭！”
　　对三哥，泽癿无比感激。
　　自己在斧头帮就是个小头目，看大门的那种。
　　说白了就是保安队长，手底下百十号人。
　　到了血刀帮，还是小头目，手底下还是百十号人。
　　但血刀帮的战力总共也就两百多人，这等于是一半的战力都交到自己手上。
　　这种信任，泽癿铭感五内。
　　更何况，三哥还赠给自己箭术的修行秘籍。
　　堪称神功的秘籍，随手丢给自己，这是何等的恩情。
　　现在也一样。
　　小小的指环，放在别人手中顶多就是一个挂件。
　　但是在自己手中，实力翻倍！
　　这是神器！
　　龙阳哈哈笑着扶起泽癿。
　　“咱们可是要一起找到丹方，炼制不老药，一起长生的，怎么会死！”
　　周围众人同时笑了起来。
　　“是啊，咱们都是要长生不老的。”
　　“咱们肯定不会死！”
　　“有了这种神器，我们实力更强，最后的赢家肯定是我们！”

第1945章 送你你也不会
　　“混账！一个泥腿子，也敢拒绝本侯！”
　　爵爷一拳砸在桌案上，面色瞬间红温。
　　他怒声问道：“那泥腿子怎么说的？他都说了什么？你没告诉他本侯开出的条件吗？你不是跟他同乡吗？”
　　心腹一脸苦笑，“侯爷，那个泥腿子说，让我以后别联系他了，他怕血刀太岁误会。”
　　“功法呢？秘籍呢？本侯要的是骑射之道，他就算不愿改投本侯麾下，也可以把秘籍卖给本侯！”
　　心腹脸色复杂，“爵爷，功法倒是弄到了，一文钱都没花。可是……可是……”
　　爵爷表情激动。
　　不花钱就弄到了，真是天助我也！
　　“可是什么？快说！”
　　“爵爷，骑射之道的原理很简单，就是一种……抛物线……对，就是抛物线。”
　　“通过一种公式……对，他说叫公式，计算出箭支的落点。”
　　“位置已知，距离已知，风向、风速已知，只要反过来计算出什么时间、什么地点、什么力道射箭就行了。”
　　“泽癿说，就是把原理告诉我们，我们也学不会，还是不要白费力气了。”
　　“混账，一个泥腿子，竟然敢小看本侯！”
　　爵爷再次一拳砸在桌案上。
　　“你说，那个什么公式，是怎么回事，那个抛物线又是怎么回事，本侯就不信了……”
　　一个时辰后……
　　“本侯……信了……”
　　人被逼急了什么事都干得出来，唯独数学题。
　　不会就是不会，急也不行。
　　爵爷对术算也算精通，毕竟身为一方势力的首领，每天人吃马嚼的物资太多了。
　　还有各种收成、开支，不会算账是不可能的。
　　明白了公式、抛物线之后，爵爷心中暗道：这有何难。
　　可是算了一会儿，他就放弃了。
　　自己拿着算筹算了大半天才算出结果，人家在战场上眨眼间就算出来了。
　　马匹的冲锋速度很快。
　　百步距离，也就一两个呼吸的时间。
　　如果双方面对面冲锋，距离拉进得更快。
　　也就是说，数据要提前计算出来，并且精准的把握住战机，将箭射出去。
　　差之毫厘谬以千里。
　　计算的不精准，或者时间把握的不对，箭雨落在空处，基本上就没有第二轮攻击的机会了。
　　毕竟敌人不是傻子，也会拉弓射箭。
　　爵爷明白，骑射之道的精髓并不是这些表面上的东西，而是计算的速度。
　　有既定的公式和诸多已知信息，随便一个有术算基础的人都能算出结果。
　　问题是，算得太慢毫无意义。
　　这个道理就像，百米短跑不就是跑一百米吗，有腿就行。
　　问题是你跑半分钟，人家跑十秒钟，能一样吗？
　　爵爷终于明白，对方并非瞧不起自己，而是瞧不起所有人。
　　哪怕将秘诀传授给自己，也学不会。
　　重要的不是秘诀，而是人。
　　爵爷深吸一口气，收起之前的傲慢嘴脸，转而用温和的语气说道：“你和他是同乡，更是同姓，如果能一起共事……”
　　心腹苦笑，“侯爷，您可知那血刀太岁干了什么事？”
　　“什么？”
　　“属下去血刀帮营地的时候，正巧那血刀太岁在展现他的手艺，用一些奇奇怪怪的材料，制作出一枚指环，一枚巧夺天工的指环。”
　　爵爷不屑一顾。
　　他出身名门，见过太多奇珍异宝。
　　一个小乞丐手工打造的东西，能有多巧妙？
　　再说了，一个小乞丐能有多高的审美？
　　指环，该不会是老太婆用的顶针吧。
　　“哼，能有多奇妙？”
　　属下拱手道：“泽癿说，戴上那枚指环，一个普通人也能变成神射手！”
　　什么？
　　爵爷看了看桌案上的算筹。
　　“你是说，那个指环能帮人快速计算？”
　　属下摇头，“爵爷，这个我就不清楚了，只是血刀太岁将那指环赏赐给了我那同乡，除非爵爷能拿出价值更高的物品，否则不可能再打动他了。”
　　不是属下办事不力，而是人家老大给的太多了。
　　要不是妻儿老小都在这边，自己都干脆跟着同乡混，不回来了。
　　爵爷失魂落魄。
　　在师父一尘子面前，他夸下海口，说要弄到骑射之术的奥秘。
　　当时，师父的表情似笑非笑。
　　现在回想起来，师父肯定是在笑自己自不量力。
　　师父应该是早就知道了这一切，所以才认定那小乞丐是气运之子。
　　爵爷看着桌上乱七八糟的算筹，心中一阵无力。
　　他终于明白，那些需要藏着掖着的绝学，并不是绝学。
　　只有像骑射之道这种，摆在眼前都学不会的，才是真正的高深莫测。
　　习武是讲究天赋的。
　　天赋不够，事倍功半。
　　有些瓶颈，更是一辈子都无法突破。
　　可骑射之道更苛刻。
　　没有天赋，连门都入不了。
　　爵爷有些好奇，究竟是什么指环，能让一个普通人也变成神箭手。
　　爵爷却不知道，打听骑射之道的人还有很多。
　　他们的目标全都是泽癿。
　　因为这是除了三哥，唯一掌握骑射之道的人。
　　泽癿也丝毫不隐藏。
　　给钱就卖，包教，但是不包会。
　　没多久，所有人都明白自己上当了。
　　功法秘籍是真的，但不适合自己。
　　甚至可以说，不适合所有人。
　　众人咒骂血刀帮太狡猾，演双簧骗自己，却不敢有什么动作。
　　挖血刀帮墙角、偷血刀帮秘籍，这事情本就是自己不地道。
　　被骗了也只能哑巴吃黄连。
　　谁敢捅出来，只会被天下人耻笑。
　　很快，众人又得知，血刀太岁制作出一种异宝，能让普通人掌握骑射之道的异宝。
　　大家的心都活络起来。
　　如果多买点这个异宝，自己岂不是也能掌握骑射之道？
　　于是，包括爵爷在内的众多首脑都提着大包小包，往血刀帮赶去。
　　买！
　　只要血刀帮肯卖，自己就买！
　　不过也有人心中警惕。
　　该不会又是圈套吧？

第1946章 洗法术
　　血刀帮的营地里，一群有头有脸的大人物簇拥在一起，直勾勾围观龙阳手上的物件。
　　“看呐！这个小小的，只有鸽子蛋大小的东西，可以准确的显示时间！”
　　“这是一个拥有时间力量的宝贝，它里面蕴藏着时间的奥秘！”
　　“时间不在于你拥有多少，而在于你怎么感知它们！”
　　任凭龙阳舌绽莲花，众人还是反应冷淡。
　　之前各方势力都在打探“骑射之道”的秘密。
　　他们通过各种方式联系泽癿，想要从他那获得功法秘诀。
　　泽癿在龙阳的授意下，来者不拒。
　　只要给钱，什么都卖。
　　而且保真！
　　问题是，各方势力拿回去一堆公式、算法之后，有苦说不出。
　　东西是真的，但没用！
　　现在血刀帮又来这一套。
　　把那个小东西吹得神乎其技，结果又是华而不实。
　　龙阳见众人不上当，立刻下猛药。
　　“长生不老药，说白了不就是活得更久，甚至无视岁月侵蚀吗？”
　　“岁月是什么？不就是时间吗？”
　　“可是你连时间是什么都不知道，你怎么洞彻岁月的奥秘？又怎么长生不老？”
　　“这个小物件，或许无法让你长生不老，但是一定能让你感受到时间的流逝。”
　　“今天，不要九万九，不要八万八，交个朋友！”
　　听到这，众人心中怦怦跳。
　　是啊！
　　怎么就没想到时间和长生的关系呢。
　　如果连时间的流逝都感受不到，又何谈长生？
　　“多少钱？”
　　“你这个朋友我交定了！”
　　“咱们都是兄弟，兄弟应该少算点吧？”
　　龙阳哈哈一笑，“八千八百八十八两银子，怎么样！”
　　众人差点骂脏话。
　　八千八百两银子，就换一个鸽子蛋大小的玩意儿？
　　而且这个玩意儿还是当着自己的面手搓出来的。
　　这不抢钱吗！
　　工匠是最挣钱的，因为他们可以自己铸币。
　　没有官府制约，私铸货币大行其道。
　　每个片区都有自己的铸币作坊。
　　铜钱越来越劣质，跨区域的交流都是以白银充当货币。
　　可是再牛逼的铸币作坊，一天也铸造不出价值八千八百两银子的钱币。
　　就算铸造出来，那也是有成本的。
　　血刀帮这小玩意哪有成本？
　　可是在“时间力量”的加持下，众人明知道这是坑，也得跳。
　　这的人都是为了“长生不老药”，眼下谁也不知道长生不老药长什么样，有什么特征。
　　只能尽可能搜集更多的线索。
　　万一这小物件真的有用呢？
　　八千八百两银子，咬咬牙都能拿出来。
　　去城里多搜刮几圈就回来了。
　　可是长生不老药的线索，错过了就没有第二次。
　　“血刀太岁，我们飞龙帮要一个！”
　　“我们海砂派也要一个。”
　　“我们清江寨支持一个。”
　　“钱不是问题，我这就让手下的人送过来。”
　　“血刀太岁，我们出门没带多少钱，能不能用其他东西抵？”
　　八千八百两银子说多不多，可说少也不少。
　　有些小帮派出门没带那么多，他们也想要，就只能一物换一物了。
　　龙阳顿时兴奋起来，“只要有稀罕的物件，少见的宝贝，都可以拿来，具体价值我来评估！放心，我绝对不会故意压价。”
　　这家伙生平最大的爱好的就是收藏。
　　到了异世界也没有改过来。
　　以往收藏宝贝都是花钱买，现在一分钱不花，用自己制作的小玩意儿换。
　　龙阳顿时感觉自己双赢，卖出去东西赢一次，换回来宝贝赢一次。
　　听到这话，众人都兴奋起来。
　　有句话叫盛世古董，乱世黄金。
　　可乱世也有古董。
　　这些东西没人炒作接盘，没什么价值。
　　属于是收藏占地方，丢了又可惜的类型。
　　血刀帮要这些东西，那正好。
　　“血刀太岁，这个玉牌是我们帮众在一条河里捞出来的，你别看它做工糙，可是材质中透着一股凉意，你上手试试。”
　　“大首领，这个匣子是我们在一个贼窝里缴获的，上面这些图案我们也看不懂，你看这算不算宝贝吧。”
　　“这块石头是三千年前的了，也算是老物件了，哎呀，你扔了干嘛……”
　　现场瞬间变成鉴宝大会。
　　各方势力拿着破烂和宝贝，一股脑摆在桌上。
　　这些东西什么来历，什么用途，他们一概不关心，只要能换一个机械表就行。
　　龙阳就像老鼠掉进米仓，心里乐开了花。
　　“哈哈哈，这个好，这个不错，给你，拿去拿去！”
　　“拿着你的表，离开我的古董！”
　　“这个不太够，得添点！”
　　也有人拿着城中搜刮出来的秘籍换东西，可龙阳看都不看。
　　这些都是自己写的，亲手放进城里的。
　　众人发现血刀太岁不怎么喜欢看书，只对那些金银财宝感兴趣。
　　于是背地里流传出一个“粗鄙武夫”的蔑称。
　　交易持续了一整天。
　　龙阳制作的那些机械表抢购一空。
　　还接了几十个订单。
　　血刀帮的仓库里堆满了各种奇珍异宝，金银财货。
　　南郭小院中。
　　龙阳向孔黑子和长卿描述今日的收获。
　　“那些古董中有很多奇奇怪怪的东西，看着不像是中土世界的东西。”
　　“几件带有神秘符号、图案的器具我也研究了，应该是天外之物。”
　　“我根据相似度对那些东西做了分类，大致能分成五种。”
　　“也就是说，有不少于五个域外邪魔。”
　　听到龙阳的话，孔黑子立刻梦入仙机。
　　过了一会儿，孔黑子睁开眼。
　　“那些文字、符号，笔画透着一股邪异之气，肯定不是什么好东西。”
　　长卿跟着梦入仙机去看了一遍。
　　结果什么也没看出来。
　　看到这一幕，龙阳哈哈大笑，“长卿，收藏的是物件，更是物件中沉淀的时光，以及历史底蕴。”
　　“那些人以为钟表才是感受时间的媒介，实际上他们错了，古董才是！”
　　“只可惜，我们手中的物件太少了，感知不到太多东西。”
　　长卿点了点头，“如果五个域外天魔，假设他们都还蛰伏着没有被干掉。”
　　“那么，爵爷背后的一尘子算一个，城池中那些鬼怪算一个。”
　　“中土世界的正道、魔道应该也算两个。”
　　“百胡能长期侵扰中土世界，他们背后肯定也有一方势力。”
　　“百胡中的麻胡吃了个大亏，其他蛮夷肯定不会善罢甘休，想必用不了多久就会赶来。”
　　“到时候五方势力碰撞，说不定还有第六个、第七个。”
　　“咱们该如何自处？”
　　龙阳摆了摆手，“这次收藏的物件中有很多说不出来历，也看不出功用的，说白了就是垃圾，可我还是给他们估了高价，你可知为何？”
　　众人有些诧异。
　　从来只有龙阳占其他人的便宜，还没见过龙阳主动吃亏的。
　　长卿也想不明白，“君上，这是为何？”
　　“哈哈，当然是为了洗钱！”龙阳得意一笑，“哦不，为了洗法术！”
　　只听他解释道：“咱们为了防止域外邪魔产生提防，所以一直没有给小三子太强的传承。”
　　“主要是太强的力量，解释不出来历，很容易让人产生怀疑，那些域外邪魔也就有了提防。”
　　“可今天，我收了几百件古董，明天说不定更多。”
　　“什么扳指、刀鞘、骨笛、酒杯之类的，甚至还有野兽的骨骼、人的头盖骨。”
　　“卖给我东西的人，都口口声声说那些东西来历不凡，功用非常，小三子从里面领悟点什么东西，不过分吧？”
　　“最好再专门感谢感谢那些卖东西给咱们的人，就说托了他们的福，领悟了什么什么。”
　　“比如某些低级法术、特殊的铭文、符篆。”
　　“如此一来，小三子施展法术力量，就有说法了。”
　　这……
　　众人没想到龙阳打的这个主意。
　　可是仔细想想，还真可以！
　　以前能给小三子的，都是普通程度的力量，很多高端东西都没法教。
　　现在可以尝试着教给他一些实用的低级法术了。
　　岳川说道：“不错，炼器的秘诀也可以传授给他了，让他制作出更精良的弓、箭。还有咱们之前说的，附加了法术力量的箭头，也可以投入使用了。”
　　于是，三哥一夜无眠，抱着一堆破铜烂铁研究。
　　时不时地还要大喊大叫一通。
　　“原来如此，原来如此！”
　　“我明白了，我明白了！”
　　“果然在这里，果然是这样！”
　　“道爷我成了！”
　　其他势力的探子也一夜无眠，不断将血刀帮营地的事情传回去。
　　第二天，来的人更多了。
　　三哥一口酒闷下去，激灵灵打了个哆嗦。
　　龙阳见到昨天的老熟人，立刻冲上去感谢。
　　“哎呀，多谢帮主大人那根骨笛，我研究了一夜，竟然从中发现一个特殊的力量。”
　　“还有这位会长大人，你不知道，你那个刀鞘，我从它磨损的痕迹中，领悟出一种拔刀术。”
　　“你昨天卖给我那块石头，哎呀，差点看走眼了，没想到那石头里有一块玉，那玉啊，哎呀不说了……”
　　这叫一个杀人诛心。
　　卖古董的，最怕的就是自己贱卖的东西到了别人手上爆出天价。
　　尤其是那些拿着垃圾当宝贝糊弄血刀帮的，这会儿都有点怀疑人生。
　　自己不是真把宝贝当垃圾了吧？

第1947章 一尘子的猜想
　　这一天，龙阳再次当着众人的面手搓。
　　今天的手艺更精湛了，制造的速度也更快了，对各种材料的处理也更加细致、细腻。
　　那种比头发丝还要细十倍的金属丝线，在龙阳手上不断盘绕、扭转、穿插，很快就勾勒出一个精致繁复的花纹。
　　针鼻大小的地方，众人眼睛瞅着都费事，龙阳竟然下刀如风，咔咔切削一道道精美的纹路。
　　不需要测量，不需要估算。
　　完全凭感觉！
　　看到这一幕，众人心中震撼。
　　联想到昨天花高价买来的“骑射之道”秘诀，众人隐隐约约明白了什么。
　　骑射之道的奥秘就是通过对距离和位置的测算，提前开弓，让弓箭正好落在敌人头上。
　　说起来简单，做起来难。
　　自己的位置一直在移动，敌人的位置也一直在移动。
　　就算能准确测量出各种数据，可是如何在电光石火间计算出来，并且传达出去？
　　如何捕捉到那稍纵即逝的战机？
　　众人一直以为血刀太岁只是观察的准确点，计算的快速点。
　　现在亲眼看到血刀太岁制作各种小零件才明白。
　　人家根本不需要观察，也不需要计算。
　　全凭感觉。
　　下刀如有神，妙到毫巅，分毫不差！
　　不需要检查，不需要返工，所有的零件都一次成。
　　每个表都是一气呵成。
　　那种行云流水的动作，就是一场视觉盛宴。
　　之前众人还觉得一个表卖八千多两银子是明抢，今天却感觉，卖便宜了。
　　材料确实不值钱。
　　但工艺，万金难求。
　　自己何德何能，可以收藏一个顶级大师的杰作？
　　众人还想到另一种可能。
　　如果……
　　将来血刀太岁混出名堂，甚至做出一番前无古人后无来者的丰功伟绩。
　　自己这块表的价值不也水涨船高吗？
　　要知道，每块表上都有血刀太岁铭刻的特殊图案，叫什么来着？
　　好像是防伪标志。
　　而且里面还有特殊的编号，每个编号都是唯一。
　　众人同时感到价格定低了。
　　底价八千八百两，以后就是涨十倍也才八万八千两。
　　如果底价是八万两呢？将来岂不是八十万，甚至八百万两？
　　尤其那个编号为0001的表，被谁买走了？
　　爵爷也站在人群中，还是前排。
　　他也喜欢收藏奇珍异宝，品鉴能力也很高。
　　血刀太岁昨天的手艺，虽然精湛，但还少了点火候。
　　今天却有了质的飞跃。
　　做工更加细腻，更加精美，各种细节的处理更加到位。
　　爵爷说不出具体是什么，但他能感觉到。
　　昨天的表，只能说是稀罕玩意。
　　如果没有“感知时间”这个噱头，爵爷根本不会买。
　　但今天……
　　看着一个个零件在血刀太岁手中诞生，看着那些零件组合到一起，成为一个整体。
　　看着那个整体滴滴答答的转动，仿佛真的拨动了什么不知名的力量。
　　爵爷心中迸发出强烈的渴望。
　　渴望拥有那个事物。
　　最终，爵爷用五倍的价钱，成功拿下今天的第一块表。
　　回到自己营地，爵爷将两块表拿出来。
　　“师父，这是昨天的，这是今天的！”
　　“这两块表都是徒儿亲眼看着那血刀太岁制作的。”
　　“他的手艺，在一夜间有了突飞猛进的提升！”
　　“匪夷所思，当真不可思议！”
　　“也许，他真是气运之子！”
　　之前爵爷说起三哥的时候，都是“乞丐”。
　　今天出奇的用上了“血刀太岁”。
　　一尘子拿着两块表，仔细观察。
　　“这东西能精准计时，却没有任何法术力量，纯粹靠机关的力量。”
　　“这种构思，真是精妙，绝不是一般人能想象出来的。”
　　“我有点好奇那个血刀太岁了，他背后……”
　　爵爷心中的醋瓶子瞬间打翻了。
　　“师父，您多虑了！”
　　“那个小乞丐就是运气好，在城里翻到一本工匠方面的书，这个表肯定是照抄过来的。”
　　“师父，您不知道，民间那些闲人不事生产，整天吃饱了撑得，就喜欢琢磨一些奇技淫巧。”
　　“计时的东西又不是什么稀罕玩意，哪个朝代没有，这钟表肯定是前人的智慧，而非那小乞丐有多么了得。”
　　一尘子点了点头。
　　他也只是微微有点怀疑，并不确定。
　　听了徒弟的话，那一丝疑虑也消失不见。
　　这世上最不缺少的就是闲得蛋疼的人。
　　底层百姓整天土里刨食，根本没时间想其他。
　　但是那些富贵人家，不缺吃穿，不愁银钱，人生的意义就只剩下折腾。
　　折腾自己，折腾别人。
　　琢磨人，琢磨事。
　　当然，更多的是琢磨男人和女人之间的那点事。
　　这也是“奇技淫巧”一词的由来。
　　什么发明创造之类的，都脱不了男女之事。
　　即便不是因为男女之事发明创造的，最后也一定会应用在这方面。
　　一尘子看着两个表的表针。
　　走动的速度一致，指的方向也一样。
　　一个表是昨天制造的，一个是今天制造的，可是在指示时间上毫无二致。
　　仿佛有一种特殊的力量在牵引着它们。
　　但一尘子仔仔细细检查了一遍，确定这两个物件没有任何法术力量。
　　彼此之间也没有任何联系。
　　它们就是两个单独的个体。
　　一尘子心中满意，笑着说道：“哪怕是前人的智慧，血刀太岁能将其吸收消化，并且应用出来，也是超凡脱俗了。”
　　“而且，这两块表的做工有明显区别，一夜间就有如此巨大的进步……”
　　“这简直超凡入圣了！”
　　爵爷心中烦闷。
　　想说点抬杠的话，可是寻摸半天也找不到一个发力点。
　　强者，就是这么无懈可击。
　　一尘子捻着胡须思考许久，“立刻，马上，投资他！”
　　爵爷心中不爽，“师父，他还没拜入您门下呢，这就去给他送资源，不是平白跌了咱们身份吗？”
　　一尘子摇头，“你不懂！这个人身上没有任何其他力量的资源，是一个土生土长的天才，不趁这时候投资他，更待何时？难道等其他势力先下手吗？”
　　“你这就去！”
　　“不，为师亲自去！”
　　一来是老头心中急切，二来是怕这个蠢货徒弟背着自己搞小动作。
　　万一有点什么言差语错，或者其他方面的小矛盾，平白生出嫌隙就不好了。
　　血刀帮营地。
　　龙阳还在专心致志的制作手表。
　　一尘子就站在边上近距离观看。
　　看了一个又一个。
　　一尘子确定，这是纯粹的手艺，是血肉之躯的力量。
　　这个血刀太岁，果然天才。
　　“年轻人……还记得老朽吗？”
　　趁着龙阳做完一个表，一尘子连忙开口。
　　“啊……你……老人家，你又要来收我为徒吗？可是我还没找到长生不老药的药方，还没完成我给大家的承诺。”
　　周围的人看到一尘子出现，同时紧张起来。
　　这老头不安好心。
　　之前看血刀太岁骑射之道厉害，就要收人家为徒。
　　现在看血刀太岁掌握了时间的奥秘，不知道又憋了什么坏屁。
　　一尘子甩了甩拂尘，“年轻人，老朽与你有缘啊，而且这个缘分越来越强烈了，哪怕你还没拜入老朽门下，可老朽还是将你视作弟子。”
　　围观众人集体诧异。
　　见过不要脸的，生拉硬靠，单方面拜人家为师的。
　　却没见过强行收人家为徒的。
　　这是爵爷背后的师父？
　　世外高人，就这样？
　　一尘子仿佛没看到众人神色变化，依旧慈眉善目，乐呵呵的。
　　龙阳沉吟，一副为难的模样。
　　“老人家，我现在尘缘未了，拜师一事还是……”
　　“不急不急！”一尘子摆手说道：“老朽并非催促你，只是提前将门中的筑基功法教给你，你闲暇时间自行领悟，等到了门中，也能快速进步。”
　　说着，一尘子丢过来一个绽放着毫光的锦囊。
　　看到这东西，众人眼珠子都凸出来了。
　　金光闪闪，宝气四射。
　　瞎子都知道这是宝贝，好宝贝。
　　比起血刀太岁昨天收的那一堆破铜烂铁强百倍。
　　龙阳心中一惊。
　　熟悉！
　　真的太熟悉了！
　　百宝袋啊！
　　这东西在大周世界不算什么，南郭小院众人基本都是标配。
　　可这里是异世界。
　　龙阳本能的就要打开看看里面装着什么。
　　可是念头刚刚升起，他就硬生生止住。
　　靠，差点露馅了。
　　抬头看去，果然，一尘子直勾勾盯着自己，自己的一举一动，甚至眉梢眼角最细微的肌肉蠕动都不放过。
　　龙阳也是老演员了。
　　“老人家，这是何物？”
　　他把袋子上上下下看了一遍，甚至还凑到鼻子前闻了闻。
　　“老人家，这是女孩子的贴身之物吧，我是一个粗人，用不上这精致的东西。”
　　周围众人也都哈哈大笑。
　　大老爷们，要这种刺绣精美的东西干什么。
　　一尘子长舒了一口气，最后一丝疑虑也抛到九霄云外。
　　他笑着说道：“此乃玲珑锦囊，别看它小，里面却能装一车货物。开启的时候要默默念动咒语……”

第1948章 震撼了整个江湖
　　（上章末尾修改了一下，感觉不连贯的可以回头再看一下）
　　“此乃玲珑锦囊，别看它小，里面却能装一车货物。开启的时候要默默念动咒语……”
　　一尘子嘴唇翕动。
　　周围的人耳朵都伸成兔子了，却什么都没听到，龙阳却听得清清楚楚。
　　不过他还是挠了挠头，“老人家，那个……我没听清，能不能再说一遍？”
　　周围众人也纷纷点头。
　　他们心中暗道：对啊对啊，我们也没听清，赶紧的再说一遍。
　　一尘子呵呵一笑，故技重施。
　　龙阳嘴唇翕动，默默地念了一遍。
　　众人中有懂唇语的，顿时流露出了然的神色。
　　看到这一幕，一尘子心中更加放心。
　　连输密码都不知道遮掩一下，这肯定是纯粹的素人，没有受到任何其他势力的污染。
　　另一边，龙阳流露出震惊、震撼、难以置信的表情。
　　“这么大？这……这怎么做到的？”
　　“不是，我没有眼花吧？”
　　“不可思议，真是不可思议！”
　　龙阳就像没见过世面一样，把手伸进袋子里，然后还低头弯腰，看自己的手有没有摸到袋子底。
　　这一幕看在一尘子眼中很滑稽。
　　但是看在其他所有人眼中，都和龙阳一样。
　　这叫什么？
　　壶中日月？
　　洞里乾坤？
　　一个巴掌大的袋子，整条手臂都塞进去了，还没到底，无底洞啊这是。
　　不过更多人还是好奇袋子里装的东西。
　　能用这种袋子装的，肯定是了不起的东西吧。
　　然而，他们失望了。
　　龙阳从中拿出几本线装书。
　　“书？”
　　“哈哈，血刀太岁最不喜欢书。”
　　“对啊，他昨天什么宝贝都要，来者不拒，书却拒绝了十之八九。”
　　“太岁收的那几本书，还都是春宫。”
　　“真的？”
　　“反正我是听别人说的。”
　　龙阳眉头紧皱，上半身极力后仰，颇为不耐的翻了翻。
　　一尘子生怕龙阳把书塞回去，连忙说道：“这是炼器功法，我派首重炼器，你要是学会了门中筑基功法，就能制作出更加精致，更加实用的器具，甚至赋予器具特殊的力量，而非纯粹的计时工具。”
　　听到这话，众人集体吸了口凉气。
　　法器？
　　特殊力量？
　　这个世界有一些特殊的兵器，或者其他道具。
　　每隔五六十年就会出现在江湖上，并且引起诸方势力争夺厮杀。
　　但是当下一把兵器出世时，上一把兵器就会神秘的销声匿迹。
　　或者说，当上一把兵器再也没人提起时，用不了多久就会出现一把新的兵器。
　　有人说，这是一个圈套。
　　但是又有人说，谁会下这么大的本设圈套？
　　还有人说，就算是圈套，自己也认了。
　　毕竟只要拿到那种兵器，就能拥有神挡杀神的力量。
　　以前谁也不知道这些兵器的来历。
　　但是今天，答案自己浮出水面。
　　一尘子知道众人在想什么，他大大方方的说道：“没错！之前那些神兵都是我们投入江湖，寻找有缘人的。”
　　“只可惜啊，天下人福缘浅薄，承受不起神兵的力量。”
　　“最终，神兵自封，不再现世。”
　　众人无语。
　　这么爽快就坦白了，连装都不装？
　　不过一尘子的话说的也没错。
　　神器有灵，自己会择主。
　　寻常人得到神器，却承受不住神器自身的力量，或者金钱美色权力的诱惑，必然迷失心性。
　　如果得到神器却保不住，被人杀了，那就是福薄，怪不得旁人。
　　谁还敢说是一尘子的宗门祸乱天下呢。
　　一尘子看向龙阳，语重心长的说道：“你，就是天命之人，气运之人，所有神兵共同的主人！”
　　“也只有你，才能驾驭诸多神兵，结束这乱世，还天下太平！”
　　“我们寻找了上千年，终于找到你了！”
　　龙阳装出不知所措的表情，他左左右右看了一圈，很是惶恐。
　　“老人家，你弄错了吧，在座的每一位都比我年长，比我优秀，他们才是你要找的人。”
　　说完，龙阳把那个书塞回玲珑锦囊中，连着袋子一起还给一尘子。
　　“老人家，我就是一个普通人，没有你说的那么神奇，你肯定弄错了。”
　　众人听得心中焦急。
　　这种时候，管他是不是，直接应下来啊，还能往外推的？
　　你不知道，过去几百年上千年，全天下的修行者为了一把兵器都能打出狗脑子。
　　现在，这些兵器都是你的，甚至铸造神兵利器的法子也给你了。
　　你怎么能拒绝呢？
　　这时候，“哐当”一声。
　　然后是“哗啦啦”、“乒乒乓乓”。
　　原来龙阳归还袋子的时候，不知是有心还是无意，袋子口是没合住，而且袋子口朝下。
　　更巧的是，袋子里装的那些武器噼里啪啦都掉下来了。
　　龙阳大惊失色，一个原地跳后退三步。
　　“这……这……我不是故意的……”
　　“这个袋子怎么关起来啊？”
　　“老人家，你只教我怎么开，没教我怎么关啊。”
　　龙阳作势想要收紧袋子，可是里面的东西掉得更多，也更快。
　　“这是吸血双刺？当年血魔为了它，灭掉西南七国，掘地三尺都没找到的神兵？”
　　“这个是龙鳞刀？传说中它坠入大江消失不见了，怎么会在这里？”
　　“镇山盘龙棍，这就是靠山大王打遍河东七十二府无敌手的神兵吗？不是在一场大火中下落不明了吗？”
　　被认出的神兵利器越来越多。
　　众人的眼睛也越来越红，呼吸越来越急促。
　　要知道，这些东西在历史上都是鼎鼎大名的。
　　甚至可以说，每一件都轰动天下。
　　江湖人可能不会背自家的族谱，但是他们肯定知道《兵器谱》。
　　各种神兵利器的模样、功用、经历，全都记录的清清楚楚。
　　尤其是关于“十大神兵”谁先谁后的排名，不同地方不同版本，吵的不可开交。
　　而《兵器谱》上的兵器无一例外都消失不见、下落不明。
　　谁也没想到，这些兵器都在同一人手中。
　　更没想到，这些兵器会像大白菜一样落在自己眼前。
　　不，他娘的都砸到自己的脚了。
　　“抢啊！”
　　“还等什么！”
　　“快抢啊！”
　　龙阳见状大急。
　　“这都是老人家的东西，你们不要抢。”
　　“住手，住手，都给我一个面子！”
　　“都给我血刀帮一个面子！”
　　“哎呀，老人家，我对不起你啊！”
　　一尘子双眼圆睁，腮帮子高鼓，胸口急促起伏。
　　他是想装个大的，好好震撼一下血刀太岁。
　　却没想到，血刀太岁震撼了所有人。
　　虽然这些神兵都是自家生产的，但也是有成本的，并非大白菜。
　　“住手！都给老夫住手！”
　　大家都听话的住手了——双手死死抱着抢来的兵器，双脚疯狂迈动。
　　两个后脚跟就像鼓槌一样，“啪啪啪”的敲在屁股蛋上。
　　“这他娘的，不白来啊，我竟然抢到了琉璃烽火剑，哈哈哈哈，老子成为天下第一强者，指日可待。”
　　“妈的，狗东西，子午鸳鸯钺一公一母，母的被谁捞走了，卧槽他娘的！”
　　“快跑，快跑，快跑……”
　　“他娘的，流星枪是老子先看见的，给老子死！”
　　一尘子狂怒，目光死死盯着一个瘦猴。
　　那人双手双脚乃至整个身子都挂在一把兵器上，咿呀咿呀的使劲。
　　没抢到兵器的人一边指天骂地，一边看着瘦猴，还有他手中那最后一把神兵。
　　“呵呵，轰雷荡魔锤，据说一千八百斤。”
　　“你说的不对，这锤子一对一千八百斤，单只九百斤。”
　　“果然够沉，草上飞吃奶的劲都使出来了，愣是不动。”
　　“那玲珑锦囊果然神奇，装着轰雷荡魔锤却还轻若无物。”
　　“看样子咱们对十大神兵的争论都错了，这玲珑锦囊才是第一神器。”
　　发现众人围观自己，被称作草上飞的男子讪笑。
　　“前辈，小的就是看众人都在抢您的东西，小的挺身而出，帮您守着！”
　　“您看，有小的在，谁也拿不走这把神兵！”
　　“现在物归原主，物归原主！”
　　一尘子怒吼一声，“去死！”
　　草上飞虽然见机得快，脚下一点就跳了出去。
　　可一尘子手中拂尘瞬间暴涨到一丈长。
　　柔软的丝线就像刀锋一样，轻飘飘的划过草上飞残影。
　　“嘿嘿，我轻功可不是盖的，没打到……”
　　草上飞一跃三丈，人在空中还不忘回头嘲讽一下。
　　众人看到这一幕，都有点后悔。
　　这老头也不怎么滴嘛。
　　刚才为什么不勇敢一点。
　　如果再勇敢一点点，不就能把梦寐以求的宝贝拥在怀中了么。
　　就那么一愣神的功夫啊。
　　一尘子冷笑，一言不发。
　　草上飞落地。
　　双脚踩在地上的时候，身体却不受控制的继续向前。
　　他的膝盖、大腿、一直到胸口。
　　整个躯干被切成几十个薄片。
　　这些薄片均匀地铺在地上，排成一条直线，宛如一条诡异的长蛇。
　　草上飞难以置信的看着身后。
　　“我……怎么会死在这里……”
　　嘶……
　　众人心中震撼。
　　一尘子杀了草上飞。
　　众人中轻功最好，速度最快的草上飞，也没能逃过一尘子的杀招。
　　最关键的，众人根本没看懂草上飞的死法。
　　还有这诡异的死状。
　　一想到自己刚才出手的话，也可能变成一条切片的大蛇，众人激灵灵打着寒颤。
　　恐怖！
　　真是太恐怖了！

第1949章 让他说，让他说完
　　龙阳大为惋惜，“这……老人家，这……我真不是故意的。”
　　一尘子还能说什么。
　　就算有脾气也得收着。
　　“怪老朽没把玲珑锦囊的用法说清楚，是老朽的不对……”
　　龙阳立刻挺直腰杆，“老人家，你放心，那些被抢走的神兵，我会一一追回来！这件事，我一定负责到底！”
　　一尘子嘴唇动了动。
　　要是能抢回来，自己刚才会站着不动吗？
　　虽然实力高强，但也不敢犯众怒啊。
　　更何况是手握神兵利器的众怒。
　　也就是等那些人跑远了，找草上飞这个软柿子立威、泄恨。
　　一尘子深吸一口气，平复心中的怒火。
　　他走到龙阳身边，语气和善的说道：“年轻人，你不如好好学习筑基功法，早日学会炼器之道，铸造一些更上乘的神兵，将这个锦囊填满！”
　　说着，一尘子将玲珑锦囊塞到龙阳手中，还帮龙阳五指握合，紧紧合拢。
　　“年轻人，你是带着任务来到这世界的，你的任务就是一统天下，平定乱世，让天下人都过上没有仇恨、没有厮杀的幸福生活。”
　　“我们铸造神兵利器，并不是为了杀戮，而是……为了制止杀戮！”
　　“刀剑不为征服，而是为了维护自身。”
　　“我们可以不使用剑，但是我们不能没有剑！”
　　“尊严，只在剑锋之上！”
　　“你，可明白？”
　　龙阳顿时流露出一副“我悟了”的表情。
　　别说，这表情神态能够以假乱真。
　　而且，一尘子的某些话，与龙阳的想法不谋而合。
　　这一刻，龙阳是真的认同了一尘子。
　　他的表情和神态没有任何伪装。
　　一尘子信了，没有任何怀疑。
　　他相信，自己已经在血刀太岁心中种下了道的种子。
　　假以时日，这枚种子会生根发芽，抽枝长叶。
　　其他势力根本不可能再占据这块田。
　　然而，一尘子并不知道。
　　龙阳心中本就有道。
　　这枚种子非但没法落地生根，反而成了龙阳心中大道的滋补、养料，让龙阳的道更加完善。
　　就像种了一辈子地的老农民，满腹经验和技巧，可是总结不出来，传承不下去。
　　会干，不会说，更不会写。
　　一尘子的长篇大论让龙阳有种“俺也一样”的感觉，直接拿来就能用。
　　龙阳甚至觉得，套出一尘子背后的势力所在，自己可以直接去当道祖了。
　　两人看向对方的目光都格外满意、炙热、渴望。
　　“老人家，你放心，我一定会好好学习筑基功法，修习咱们炼器之道，为咱们宗派添砖加瓦，再创辉煌！”
　　添砖加瓦？
　　不，我要推倒重建！
　　一尘子不知道龙阳心中在想什么，但他能感受到龙阳真挚的情感，强烈的渴望。
　　对！
　　就是这种热诚！
　　就是这种炙热！
　　果然是自己要找的人。
　　唯一不美的，就是他的称呼。
　　自己给了这么多，他竟然不愿意叫自己一声师父。
　　一尘子本想趁热打铁强求一下，可是转念一想，道的种子已经种下，自然会生根发芽。
　　优势在自己这边，慢慢等待就是，何必急于一时。
　　“好！好！好啊！”
　　可是这时候，两道声音同时响起。
　　“且慢！”
　　“等一下！”
　　正道、魔道的势力代表同时出现。
　　一个全身素白，一个满身漆黑。
　　他们身后跟随着大量的弟子门人。
　　“这位小兄弟，你不要上了他的恶当！”
　　“对，你不要中了他的奸计！”
　　水火不容的两道，此时却仿佛相声演员，你一句我一句，配合的天衣无缝。
　　“一尘子，你们祸乱天下，蓄意挑起江湖厮杀，现在却假惺惺猫哭耗子，你不觉得羞耻吗？”
　　“呵呵，还天下太平，要不是你们，中土武林怎么会腥风血雨不断，持续千年不止？”
　　“我中土最后一个王朝，就是被你们害得轰然倒塌，你骗得了别人，却骗不了我们！”
　　“如果不是你们持续不断削弱中土势力，北方的百胡怎么会不断坐大，成了气候？”
　　“你们才是天下第一祸害！”
　　“你自裁了，天下就太平了！”
　　一尘子虽然被团团包围，却毫无惧色。
　　“你们自己不思进取，却还把责任推给老朽？可笑，可悲，可怜，可叹！”
　　“中土王朝禁止天下人习武，家中藏兵则罪，家中匿甲则诛！”
　　“如此百年，民风孱弱，民力颓微，朝廷只需一小吏便能抄灭一族，只需一小官便能牧养万民。”
　　“如此三百年，天下便如羊圈、猪圈，所有百姓都成了牛马，从出生到死亡，都被安排得明明白白。”
　　“他们不敢逃离牲口圈！”
　　“哪怕明知道屠刀降下，他们也会乖乖认命！”
　　“保甲、连坐、户籍……等等，不过是把看得见的绳变成看不见的绳！”
　　“如此五百年……”
　　正道、魔道势力同时呵斥。
　　“你住口！”
　　“妖言惑众，闭嘴！”
　　一尘子呵呵一笑，手中拂尘晃了晃。
　　周围的人集体向后退了三步。
　　毕竟草上飞那三丈长的尸体就在旁边不远。
　　最关键的，草上飞俩肩膀扛一人头，伤口被一股神秘的力量封住，并没有流血。
　　他那脑袋到现在还活着，正在不断咒骂。
　　“你们闭嘴，让他说，让他说完！”
　　“你们两个老匹夫，别耽误老子听道！”
　　“老子没多久好活了，让老子听完！”
　　“草你们两个畜生，再废话，老子把你们俩的破事都抖出来！”
　　正道、魔道首领气得火冒三丈。
　　他们眼睛中凶光流露。
　　然而，草上飞大喊道：“杀人了，灭口了！一尘老头，快护着我，我有秘密！”
　　虽然死在一尘子手上，可草上飞并不怨恨。
　　江湖人士嘛，生死有命，富贵在天。
　　死了只能说学艺不精，技不如人。
　　但是草上飞浑浑噩噩活了一辈子，也就现在这会最清醒。
　　他觉得，一尘子说的很对，很有道理。
　　颇有种“朝闻道，夕死可矣”的感觉。
　　一尘子横移几步，挡在草上飞前方。
　　正道、魔道立刻不敢轻举妄动了。
　　一尘子呵呵一笑，接着说道：“至于你说我派削弱中土势力，导致百胡坐大，更是荒谬，荒谬绝伦！”
　　“若没有我派放出的神兵，中土江湖势力只会死气沉沉，所有门派、势力，都为了争当朝廷鹰犬而勾心斗角。”
　　“厮杀非但不会减少，反而更多，更惨烈！”
　　“每个门派、势力，都会努力用其他门派，甚至自己同门师兄弟的血，染红头上的顶戴。”
　　“到那时，所有门派的功法、秘籍、绝学，都会流入朝廷手中，成为朝廷武库的藏品。”
　　“到那时，朝廷要么焚毁所有秘籍，掘了武林的根！”
　　“要么就是自己豢养高手，剪灭民间强者，令武学成为朝廷的禁脔。”
　　“在禁止刀兵甲胄之外，又多了一条民间不得习武，不得结社，否则论罪当诛！”
　　“你说我派覆灭了前朝，没错，这的确是我们的目的，也是我们的手段！”
　　“但，我们这么做，全是为了中土，为了天下！”
　　“正因为我派影响，中土江湖势力厮杀不断，年轻俊杰层出不穷，各派为了争夺神兵利器，也都努力发掘天才，培养弟子。”
　　“无数贫苦人家因此得活，因此得以成长，甚至出人头地。”
　　“若非如此，百胡早就长驱千里，在中土甚至中土之南跑马圈地了！”
　　正道首领破口大骂：“你放屁！中土能有今天，是我们正道的功劳，是我们正道在维护中土秩序，若无我正道联盟，中土早就沦为人间炼狱了。”
　　听到这话，魔道首领不乐意了，“就你能？我们圣教什么都没做？”
　　“怎么，难道不是？”
　　“你你个大头鬼！中土现在难道就不是炼狱吗？你们那些伪君子，嘴上喊着天下疾苦，实际上不是压榨就是盘剥，各种巧取豪夺，天下混乱至此，你们正道联盟难辞其咎！”
　　“你才放屁！要不是你们魔道掣肘，我们早就把百胡赶回老家了，都是你们明里暗里搞破坏，我们才不得不分出七成以上的人力、物力和人手，盯防你们！”
　　草上飞骂道：“闭嘴！你们俩，没一个好货！都他娘的闭嘴，叫那老头说！”
　　两人手掌不约而同按在刀剑上。
　　然而，草上飞有恃无恐。
　　“草！老子死都不怕，怕你们两个狗东西？”
　　“他娘的，老子就是一个孤儿，跟野狗抢食活下来的，你们还能威胁我父母妻儿不成？”
　　“再瞪老子一眼试试，你们那些外室、私生子，老子随便说出来一个，你们看看，天下有多少人会感兴趣？”
　　“啧啧，肯定有很多英雄好汉，愿意当你们的便宜女婿，或者同道中人吧。”
　　两人气得七窍生烟，却出奇的站在原地，一动不敢动。
　　一时间，周围人包括两派弟子看过来的眼神都变得古怪、诧异、难以置信。
　　也有人心痒难耐。
　　草上飞这家伙，你倒是说啊！

第1950章 千年不变的情谊
　　正道、魔道对一尘子怒目而视。
　　他们都觉得天下乱成今天这样是对方的责任，自己才是匡扶正义的一方。
　　至于一尘子所代表的势力，无论正道还是魔道都不敢沾、不敢碰。
　　他们两家争斗，好歹是为了某样东西。
　　金钱、美色、权力、功法、地盘……
　　哪怕为了理想，那也是切实存在的。
　　一尘子所代表的势力呢？
　　没人知道他们追求的是什么。
　　更不知道他们反对的是什么。
　　总之，他们就是热衷于挑起纷争，制造争端，煽动仇恨。
　　五百年来，一千年来，始终如此。
　　正道、魔道默契的对视一眼，搁置争议，一致对外。
　　“一尘老狗，千年以来，直接或间接因你们而死的人没有一万万，也有八千万，你难道就不愧疚吗？”
　　“没错！那些人的冤魂在哭泣，他们的父母妻儿在哭泣，你难道就不应该为死者掉一滴眼泪吗？”
　　“你难道要把天下人都杀光，才满意吗？”
　　“如此，你和城中的鬼怪有什么区别？”
　　众人心中一凛。
　　是啊！
　　如果真是这样，一尘子和鬼怪有什么区别？
　　根本就是一切生灵的死敌啊。
　　一尘子毫不在意，“人固有一死，死于刀兵还是死于疾病，有什么区别呢？”
　　“即便不是死于江湖仇杀，也会被朝廷禁锢，成为走狗鹰犬，以‘公仇’的名义厮杀。”
　　“农民的儿子杀了另一个农民的儿子，为将军的儿子填上一笔耀眼的履历。”
　　“背井离乡，远赴万里之外，为了一块从没履足过的土地，和一群从没接触过的人生死搏杀。”
　　“输了，尸骨无存，赢了，年过半百再解甲归田。”
　　“与其稀里糊涂的被朝廷愚弄，还不如清醒一点，为自己而战。”
　　“至少，他们争夺的是切实存在的，是看得见摸得着的神兵利器，而不是虚无缥缈的大饼。”
　　正道、魔道首领同时驳斥。
　　“你放屁！你这是乱臣贼子之言！”
　　“你眼中有没有家国天下？”
　　“你这是狡辩，懦夫之言！”
　　“你这是对戍边战士的亵渎！”
　　一尘子哈哈大笑，“家国天下？你们也知道家在首位啊！”
　　“可是朝廷不让民间拥有武器，不让民间拥有甲胄，不让百姓保护自己的小家，却让他们披甲执戈，保护自己的国！”
　　“家是谁的家？国又是谁的国？”
　　“百姓种田，是为了让自己吃饱，而不是为了让那些不种地的人吃饱，自己却饿死。”
　　“我们铸剑，是为了让自己不受欺负，而不是让别人拿着剑来欺负我们！”
　　“民族，民为首！国人，人为重！”
　　“而你们，却总是为了一己私欲，片面强调一小撮人的利益，一小撮人的存在。”
　　“你们找各种借口，安插各种罪名，将中土腹地的良民发配边疆，永世不得还，却还假惺惺说戍边崇高。真是令人作呕！”
　　双方互相指责，谁也不让谁。
　　“别他娘的吵了，都他娘的闭嘴！”
　　草上飞还没死，说话中气十足。
　　“正道、魔道的，我问你们一个问题，为什么这几百年了，你们两家还势均力敌，谁也干不掉谁呢？”
　　“刚才你们跟这老头吵架，配合得那么默契，又那么认同对方的观点，对家国天下的看法都一致。”
　　“为什么你们两家没有合并一处呢？”
　　“你们……该不会是演双簧的吧？”
　　“还是说，你们原本就一家？”
　　其实这个问题很多人都想到过。
　　只是没人敢说出来。
　　说出来也没人信！
　　也就草上飞这种肩膀以下全都进入鬼门关的人才敢说，而且是当着所有人的面说。
　　这小毛贼原本也就是随口一叨。
　　可是看到正魔两道首领的表情，草上飞一阵兴奋。
　　“哎呦，老子猜中了？”
　　“哈哈哈，果然如此！”
　　正魔两道首领这才反应过来，被诈了。
　　之前草上飞张嘴闭嘴秘密、外室、私生女之类的。
　　两人还以为对方掌握了自己的核心机密。
　　却没想到，这家伙就是嘴不把门，随便蒙的。
　　“混账！我们站得直、行得正，千百年来为天下正义牺牲无数，岂容你含血喷人？”
　　“我圣教弟子行走江湖，劫富济贫，行事只问良知，从不在意外界评判，你这种污蔑，我们早就免疫了！”
　　草上飞却哈哈大笑，“是啊是啊，你们两家为了立个贞洁牌坊，怂恿门下弟子厮杀不断，血流成河。”
　　“这些人死的真可怜啊，为了一个虚假的‘正邪之争’，白白葬送了自己的性命。”
　　“如果叫那些老前辈们知道，正魔之争持续千年都没分出结果，他们会不会自己踹开棺材板？”
　　“养寇自重到了你们这里，就是互相包养啊！”
　　“夫妻难白首，却没想到你们正魔两道千年不渝！”
　　一尘子呵呵一笑，“千年时间，足够海枯石烂、足够沧海桑田，你们正魔两道却始终奈何不得对方。”
　　“不但如此，你们还始终势均力敌，谁也不能压制对方。”
　　“这可能吗？”
　　“这可笑吗？”
　　“这可悲吗？”
　　正魔两道的首领同时呵斥。
　　“妖言惑众！”
　　“千百年来，我们受到的造谣、诽谤、中伤还少吗？”
　　“大家不要上了他们的恶当！”
　　“准备战斗！！！”
　　说到战斗，军心浮动的正魔两道弟子缓缓稳定下来。
　　一尘子看了一眼四周，嘴角轻蔑一笑。
　　“就凭你们？能留得住我？”
　　正道首领本想说话，可是话到嘴边又咽了回去。
　　他咳了咳，给身边的人递了个眼神。
　　后者迅速领会。
　　有些事，正道不能干。
　　有些话，正道不能说。
　　反而自己圣教的身份可以干，可以说。
　　“一尘老狗，你自己跑得掉，你那弟子跑得掉吗？”
　　正道首领上前一步，腰间佩剑也铿锵出鞘。
　　“这小子是灾星，日后他必将给天下带来无尽的腥风血雨，趁今天他还没成长起来，杀了他！为民除害，为天下除害！”
　　一尘子脸色一沉。
　　他自己可以高来高去，可是血刀太岁不行。
　　但他还是站在龙阳面前。
　　“年轻人，等会儿跟紧老朽！”
　　同时，他一甩拂尘，“不怕死的，尽管来，看看老朽今日能杀多少！”
　　草上飞大笑道：“谁想变成我这样的，尽管上，尽管上……”
　　正魔两道弟子果然畏缩起来。
　　一刀砍死，干脆利落。
　　可要变成草上飞这种半死不活的模样，岂不遭罪。
　　最重要的，一尘老狗杀人手段太匪夷所思了。
　　草上飞那种轻功冠绝天下的人都跑不掉，更何况自己。
　　感受到手下的骚动，正魔两道首领指着远处说道：“一尘老狗，睁大你的眼泡子看看，那是什么！”

第1951章 我们的阵容强得可怕
　　一个个气息强大的身影由远及近。
　　他们的长相不重要，身份也无所谓。
　　关键是他们手中的兵器。
　　刀枪剑戟，斧钺钩叉……
　　正是之前被众人哄抢的神兵利器。
　　每一把都是“兵器谱”上的神兵。
　　魔道首领说道：“一尘老狗，没想到吧，我们早就在路上埋伏了人手，你抓不住的人，我们抓，你找不回的神兵，我们找！”
　　正道首领也笑着说道：“这下子，祸乱天下的兵器，都归我们掌控了，你再也不能借此兴风作浪，为非作歹！”
　　草上飞立刻骂道：“连设埋伏都一起，还说你们没奸情！”
　　只是这时候，已经没人在意了。
　　所有人都紧盯着那些人手中的神兵利器。
　　有的光洁如新，有的鲜血淋漓。
　　“一尘老狗，现在你还有几分把握！？”
　　一尘子深吸一口气，他嘴唇翕动。
　　龙阳耳中瞬间传来急切的声音：逃，向东，老朽的弟子会接应你！
　　可是这时候，魔道首领笑着说道：“一尘老狗，你不觉得奇怪吗？这么久了，你那徒弟的兵马始终没有现身。”
　　听到这话，一尘子悚然一惊。
　　是！
　　没错！
　　这不对劲。
　　话音刚落，一群人影出现在东方。
　　正是爵爷的人马。
　　然而，一尘子脸上没有半点喜色，反而因怒火扭曲。
　　“该死！这小畜生！”
　　东方出现的人马摆出堵截的架势，而非掩护、支援撤离。
　　再加上正魔两道的话，一尘子哪里不知道，自己的宝贝徒弟叛变了。
　　“孽畜，老朽待你不薄，为什么要吃里扒外？”
　　爵爷非但没有半点愧疚之情，反而怒声说道：“老匹夫，本爵不到十岁拜你为师，随你学艺，如今四十年了！”
　　“本爵从懵懂的孩童，成长到今日雄踞一方的首领！”
　　“四十年来，本爵为你筹集钱粮，招募劳力，散布消息，剪除刺头。”
　　“本爵兢兢业业侍奉你四十年，未敢有一丝懈怠，未敢有半点异心！”
　　“可是到头来呢，老匹夫你弃本爵如敝屣！”
　　这一句话，爵爷是吼出来的。
　　他眼眶通红，隐隐有水光显现。
　　很显然，他是真的痛了，痛彻心扉。
　　“老匹夫，我究竟哪里做错了？你舔着脸去收一个小乞丐为徒！”
　　“人家三番五次拒绝你，你还哈巴狗一样追着人家舔！”
　　“你不要脸，本爵还要脸！”
　　一尘子叹息一声，“孽徒，你不懂！你不懂为师的苦啊！”
　　“休想骗我！”爵爷马鞭指着龙阳，“四十年了，本爵没有得到一把神兵利器，而他……”
　　“你恨不得把家底都掏给他！几十把神兵利器，你全都给了他，还生怕他不要！”
　　“你贱不贱！你说你贱不贱！”
　　“本爵侍奉你四十年，却连本门筑基功法是什么都不知道，而他……”
　　“连记名弟子都不是，却得到了玲珑锦囊，还有筑基功法！”
　　“是你逼本爵的！”
　　“本爵，要亲自拿回属于自己的东西！”
　　正魔两道首领同时大笑。
　　“爵爷，你的东西，我们一根指头都不会粘！”
　　“对！现在，可以动手了！”
　　“江湖上所有的名宿共聚一堂，共战一役，只为诛杀你这妖孽！”
　　因为魔道首领的反对，正道首领将某些关键字眼替换成了“妖孽”。
　　爵爷也不含糊，马鞭向下一甩，爆出清脆的“啪”声。
　　“杀！”
　　三方势力几乎同时动手。
　　冲在最前面的，是那些获得神兵利器的高手。
　　还有三方势力的首领。
　　一尘子脸色一变再变。
　　“走！”
　　他倒退一步，抓着龙阳的肩膀就向空中跃去。
　　“休得放走了他！”
　　“给我上！”
　　“杀啊！”
　　草上飞大骂道：“狗东西，清河城校场街柳树下有一个寡妇，她是……”
　　只可惜，一只大脚踩了下去。
　　就像碾蚂蚁一样，将草上飞的脑袋当场爆浆。
　　周围的人根本无暇关心这种劲爆的八卦，更没人在乎草上飞的死活。
　　龙阳说道：“老人家，放我下来，让我帮你！”
　　一尘子根本不听，提着龙阳一阵高来高去。
　　在他身后，是几十道身影。
　　“杀！”
　　“在这！”
　　“不要追丢了！”
　　正魔两道的强者，以及前朝遗老遗少组成的势力，还有江湖上的闲杂人等……
　　抗击百胡都要互相拆台、使坏的人，此时却拧成了一股绳。
　　一尘子根本不敢停留。
　　哪怕他一出手就能秒杀很多人。
　　但是一瞬间的停顿，足以令手上的血刀太岁碎尸万段。
　　龙阳坚持说道：“老人家，放我下来，我能打！”
　　“你能打几个？”
　　“我能打十个！”
　　“但是他们有几十个，手上还有神兵利器，没有人比老朽更懂得那些兵器的威力。”
　　龙阳想说，我也不是吃素的。
　　可是想了想自己此时的身份，只能作罢。
　　“老人家，你这样乱跑也不是办法啊。”
　　一尘子叹息，“没办法，他们布下了天罗地网，到处都是他们的埋伏。”
　　虽然一尘子不怕，可对血刀太岁而言，非常致命。
　　龙阳说道：“进城，往城中心去！”
　　一尘子心中一凛。
　　之前出于对长生不老药的好奇，他进入城中打探了一番。
　　越往城中心越危险。
　　尤其是城主府深处，有一股强大且邪异的力量。
　　那种力量，一尘子也忌惮三分。
　　可眼下这种十面埋伏的情况，城主府是唯一生机。
　　“好，老朽听你一回！”
　　说完，一尘子一个丝滑的转身，放弃向外突围，而是往相反的方向疾冲。
　　追杀的高手们猝不及防。
　　“他怎么不跑了？”
　　“不，他是要进城！”
　　“该死，那边是薄弱区域。”
　　“快，发信号，叫他们在前面封堵！”
　　没有人想到一尘子会背道而驰。
　　城池方向虽然也有布防，但多是疑兵，根本拦不住一尘子，甚至连拖延都做不到。
　　“快追！”
　　“慢，听说城中闹鬼，很强很强的鬼怪。”
　　“我们这群人，江湖十大高手都到齐了，再加上兵器谱所有上榜的神兵，我们的阵容强得可怕！”
　　“对！我们是有史以来最强的，就算天上的神，也挡不住咱们合力一击。”
　　“怕个鸟，上！”
　　“不杀掉一尘子，咱们手里的兵器肯定会接二连三的神秘消失！”
　　众人心中一紧。
　　不行，一尘必须死！
　　就是天王老子也保不住他！

第1952章 论逃跑，我是专业的
　　“老人家，你把我放下来吧。”
　　“不行，这里太危险，等进城再说。”
　　龙阳坚持道：“不，我还有很多朋友在外面，我走后，他们会成为泄愤的对象。我不能走……”
　　一尘子有点感动，又有点生气。
　　这都什么时候了，你自身难保，还想着别人。
　　而且，后面那些是什么人啊？
　　正魔两道，还有其他第三方势力。
　　各种名宿大佬。
　　也不知道谁把他们聚到一起，拧成一股的。
　　最最关键的，他们还拿到了神兵利器。
　　自己铸造的神兵，终究成了伤害自己的凶器。
　　“傻小子，你先跑，老朽去救他们。”
　　龙阳急了，这怎么行。
　　“你又不认识他们，你怎么救啊？还是我去吧。”
　　“老朽不认识他们没关系，只要去抓了正魔两道的首领，拿他们交换人质不就行了！”
　　这……
　　说的太有道理了，龙阳竟然无言以对。
　　自己怎么就没想到呢？
　　随即，龙阳心中叹息。
　　三哥虽然勤修苦练，身体素质每天都在提升。
　　可毕竟时间有限。
　　受制于三哥的底子，龙阳能发挥的实力也大打折扣。
　　否则，哼哼！
　　“老人家，咱们还是别冒险了。”
　　龙阳知道，眼下情况危急，一尘子虽然实力高强，但很显然对面准备充足，蓄谋已久。
　　还有爵爷这个反骨仔。
　　他最了解一尘子，知道一尘子的弱点和软肋。
　　谁知道有什么陷阱和埋伏等着。
　　这时候，不能让一尘子冒险。
　　可是血刀帮那边……
　　龙阳心中抽搐。
　　那些都是小三子最重要的人。
　　要是小三子醒来，发现所有亲朋都死得干干净净，会是什么感受？
　　对自己这个“大仙”又该是什么看法？
　　龙阳有种掀桌的冲动。
　　不管了，直接请岳先生出手。
　　但是看到身边的一尘子，龙阳又强压住心中的冲动。
　　努力这么长时间，终于取得一方势力的信任，眼看就能拿到异世界的坐标了。
　　怎么能在这时候放弃。
　　不行！
　　再忍一忍！
　　另一边，血刀帮营地。
　　胖子着急忙慌的跑过来。
　　“兄弟们，快快，收拾东西，能带的都带上。”
　　听到这话，后勤营的成员全都抖擞起来。
　　“头，又要跑路吗？”
　　“头，咱们好不容易安顿下来，又要跑路了吗？”
　　“头，这种跑路的日子，什么时候才是个头啊？”
　　胖子怒声说道：“想活就跟我走，想死就随你们！”
　　后勤营的人们沉默着，没说话。
　　胖子有一个特殊的能力，那就是每当危险来临时会有种异样感觉。
　　就像伤筋动骨的人，每当雨雪天来临就会伤口痒麻疼痛一样。
　　胖子也是吃了好几次亏，才明白这种征兆意味着什么。
　　后勤营的兄弟也都明白，胖子一说收拾东西，那就是有危险了。
　　有时候是小场面，有惊无险的就过去了。
　　有时候是大场面，要拼杀，要流血。
　　还有一次，血刀太岁嘎了。
　　今天的感觉，比太岁嘎掉那次更猛烈。
　　很显然，今天又是大凶的日子。
　　众人不想再跑了。
　　“头，我们跑不动了。”
　　“咱上次投奔斧头帮，不是最后一次了吗，怎么又来了？”
　　“是啊头，如果这次还跑，以后就没人要我们了。”
　　“天下再大，也没有我们的容身之地了。”
　　胖子脸颊抽搐。
　　他也不想跑。
　　可是他明白，自己这两百多斤的战力，根本派不上什么用场，留下也是添乱。
　　不对！
　　谁说我要留下了，谁说我要逃跑了。
　　胖子一咬牙，一跺脚。
　　“走，把细软都带走，还有大王的那些兄弟，全都带走。”
　　“营地没了可以再建，可是人得活着，钱得带着！”
　　“他娘的，这是命令！”
　　众人立刻动了起来。
　　不光自己跑路，还喊着白虎堂的那些铁匠。
　　泽癿那边，胖子亲自去了。
　　“事情就是这样，我也没法解释，你信的话，就跟我走，不信的话，你自己在这守着。”
　　“不过我提醒你，加强守备，提高警惕，防止一切外来人员。”
　　泽癿心中狐疑。
　　作为一个成熟的帮派人员，他知道自己的职责。
　　看地盘的马仔，头等任务就是看好自己的场子。
　　无论发生什么事都不能离开。
　　胖子莫名其妙的让自己跑路，说严重点就是让自己擅离职守。
　　鬼知道这是不是谎言，或者奸计。
　　如果自己听了，信了，万一被偷家了，自己如何面对血刀太岁。
　　“我有职责在身，而且我只听从太岁的命令。”
　　泽癿的态度很明确。
　　而且为了防止胖子看不懂，泽癿捏在弓弦上，轻轻拨了拨。
　　胖子有种狗咬乌龟无处下口的感觉。
　　“算了，好言难劝该死的鬼。”
　　胖子骂骂咧咧的走开了。
　　走了一两百步，胖子转身骂道：“太岁相依为命的那几个兄弟，都被老子绑走了，你看你是继续在这杵着，还是过来追老子！”
　　什么？
　　该死的！
　　泽癿瞬间张弓搭箭。
　　他周围的血刀帮成员也都同时举起弓，只等泽癿报出方位。
　　然而，泽癿叹息一声。
　　放下弓箭后，他挥手道：“牵马来，追上去！”
　　胖子的人已经把几个小乞丐绑了装麻袋了。
　　虽然战斗力不行，但抖灰粉、打闷棍格外在行。
　　小乞丐们没有心理防备，那叫一抓一个准。
　　“放开我！”
　　“三哥救我！”
　　胖子往神仙庙里看了一眼。
　　这可是三哥最在意的地方，平常吃饭睡觉都在这里。
　　一张供桌，太重了，搬不动。
　　一个神像，太大了，不好拿。
　　蜡烛什么的，不值钱。
　　倒是这个三条腿的香炉……
　　算了，就它吧，给大王留点念想。
　　“走走走，快快快，麻利的！”

第1953章 他们太轻敌了
　　“他们跑了，跑远了，那些人应该是追不上了！”
　　城墙上，一尘子极目远眺。
　　一道尘烟高高扬起，一路向西而去。
　　正是血刀帮的队伍。
　　“老人家，能看出多少人吗？”
　　“大致四五百人，也可能更多。”
　　龙阳长舒一口气。
　　看来胖子不是自顾自逃跑的，还带上了所有人。
　　自己果然没有看错人。
　　就这么一耽搁，周围响起几声尖啸。
　　几道人影点着城墙跃上半空，随即稳稳落在女墙上。
　　又有几个人从城内民居中飞檐走壁跳了上来，从前后左右四个方向围堵过来。
　　“一尘老狗，没想到吧，你也有今天！”
　　“我们这么多人同时出手，你插翅难飞！”
　　“你还有什么遗言要交代吗？”
　　一尘子深吸一口气，眼角余光在寻找突围的方向。
　　然而，对手也都是老江湖了，不动声色封堵住了所有的路径。
　　“老人家，放我下来吧，我也有一战之力。”
　　一尘子摇头，“这些人虽然不如老朽，却也都是修炼一甲子以上的成名人物，功力深厚，你不是他们的对手。”
　　周围的人怒哼连连。
　　“一尘老狗，你功力虽然比我们强，可你的寿元呢？”
　　“真要动手，我们消耗的是功力，你耗费的可是阳寿！”
　　“此战，我们可能会输，但是你必死！”
　　围堵的人有恃无恐。
　　一尘子修行一百八十年，也就是三个甲子。
　　但他的功力也就百年左右。
　　百岁之后，一大半时间和精力都去对抗衰老，延长生机了。
　　功力不下降都不错了，根本没法继续提升。
　　这是秘密！
　　外人根本不知道。
　　这些人能一口说出，而且无比笃定，肯定是爵爷。
　　一尘子表情没变，语气淡然，“那孽徒说的没错，只要动真格，无论胜负，老朽都会陨落，区别是，老朽死前能带走几个，带走谁！”
　　听到这话，几人脸色微变。
　　拼命归拼命，但是死道友不死贫道。
　　谁都想其他人先上，自己在后面。
　　原本看似牢不可破的包围圈，被一尘子三言两语粉碎。
　　“老朽就想看看，谁敢拦！”
　　说着，一尘子猛然跺脚，向城内飞跃而去。
　　堵在正前方的是一个长髯老者。
　　他手中持着一把四尺长剑，剑身有水波一样的光泽。
　　一尘子低声说道：“沧澜逆流，三百年前一位前辈所铸，此剑并非火焰淬炼，而是冷铸……嗯，师门功法中有，你到时候自己研究。”
　　“一尘老狗，想从这里过，得留下点什么东西！”
　　那老头嘴上说的硬气，可手中长剑避开一尘，直取龙阳。
　　一尘子手腕甩动，拂尘宛如撑开的雨伞，挡在沧澜逆流前方。
　　然而，一道波涛声响起，剑身周围波光荡漾。
　　老者的身影也晃动起来。
　　就像……
　　水的折射。
　　肉眼看到的位置有细微差别，可是这个细微的差别，在生死战斗中，很容易成为决定胜负的关键。
　　哪怕一尘子对沧澜逆流的功效了如指掌，可问题是，他也不知道真身偏移的方向。
　　上下左右……
　　只能随便蒙一个了。
　　“不好！”
　　一尘子的运气很不好，防御的方向是虚影。
　　那长髯老者的运气很好，成功避开一尘子的必杀一击。
　　“哈哈，头功是我的了！”
　　龙阳有点无语。
　　这老头与自己战斗，竟然还敢分心。
　　手中的剑明明刺向自己，一双眼睛却直勾勾看向一尘子。
　　这分明是不把自己放在眼里。
　　“你是我见过的，最狂的对手！”
　　生死关头，一尘子不再挟制龙阳，反而手掌一推将龙阳送了出去。
　　此举正中敌人下怀。
　　长髯老者哈哈大笑，手中的剑变刺为抹，想要把龙阳枭首。
　　然而，龙阳身形一晃，轻松避开了这一剑。
　　不但如此，龙阳还欺身抢入老者怀中。
　　寻常剑都是三尺，这把剑四尺。
　　在攻击范围增加的同时，必然牺牲灵活和速度。
　　长兵器容易被近身，而且近身后难以招架的弊端也格外明显。
　　轰！
　　一记铁山靠，老者两只眼球瞬间暴凸，脸色也红肿一片。
　　老者借势向后退去，想要避开龙阳。
　　然而，龙阳仿佛早就看出了他的打算，脚下亦步亦趋，甚至抢先一步。
　　他将一只脚插在老者双腿中，脚尖翘起，轻轻一勾。
　　虽然还不到一寸高，可就是这一寸破坏了老者的平衡，身体失去支撑向后倒去。
　　老者抬手，左掌推向龙阳。
　　然而龙阳横移避开，更是在避开的同时轻轻抚上老者持剑的右手。
　　手肘处“咔嚓”一声。
　　老者惨叫。
　　龙阳双手像和面一样，瞬间从手肘捋到手腕。
　　咔嚓！
　　老者再次惨叫。
　　跌跌撞撞退到一丈之外，老者一个后空翻站稳身子。
　　可是，他手中的剑不翼而飞。
　　“我的剑！”
　　“我的神兵！”
　　“沧澜逆流啊！”
　　龙阳看了看手中长剑。
　　一道血珠顺着剑脊向下流去。
　　“杀人不沾血，的确是把好剑！”
　　长髯老者看到那一溜血珠，心中骇然。
　　他低头看去，却发现，自己身上完好无损。
　　直到……
　　血泉从颈中喷出，将花白的胡须染成血色。
　　老者软软跪倒下去，咽气的瞬间，眼睛还在直勾勾盯着沧澜逆流。
　　“你……”
　　一尘子难以置信。
　　他本以为这个年轻人必死无疑。
　　毕竟他面对的是江湖名宿，还有神兵在手。
　　杀一个才开始修行的年轻人，易如反掌。
　　“你怎么做到的？”
　　龙阳抚了抚剑身，笑着说道：“他太轻敌了，心神全都在你身上，根本没把我放在眼里。”
　　“而且，对付长兵器的敌人，必须近身强攻，贴身短打。”
　　“再就是他筋骨衰老，我分筋错骨手还没用完，他就倒下了。”
　　这个说法……
　　有道理。
　　一尘子选择了相信。
　　龙阳迅速适应了沧澜逆流的重量、长度等。
　　甚至还在一尘子的指点下，明白了这把剑的特殊功效。
　　“等会儿打起来，你只管跑就行，只要你跑了，老朽也会撤。”
　　龙阳摇头，“我说了，我也有一战之力！”
　　“他们都是成名的高手，你……”
　　龙阳哈哈一笑，“名气不代表实力！他们这种货色，我能打十个！”
　　众人愤怒不已。
　　“小子，你不过是运气好，捡了个便宜！”
　　“年轻人说大话，会闪了舌头。”
　　愤怒过后，众人谨慎起来。
　　江湖越老，胆子越小。
　　“大家伙还是小心点！”
　　“就是，打了一辈子雁，临老了却被雁啄了眼。”
　　“诸位可不要成为别人名扬天下的垫脚石。”
　　几人说着说着，就笑了起来。
　　谁也不认为自己会步长髯老者后尘。
　　“哥几个，你们去拖住一尘老狗，这小子交给我！”
　　“为什么不是你们几个拖住一尘老狗，我去做了他？”
　　“老子最烦磨磨唧唧的人！小子，看刀！”
　　“草，你个没脸没皮的！”
　　一个持刀的壮汉冲向龙阳，其他人只能围攻一尘子。
　　一尘子挥舞拂尘，极力的想要往龙阳身边靠近。
　　可是几人玩命阻拦。
　　随着时间拖延，后续的强者陆续赶来。
　　“小子，快走！”
　　龙阳看了一眼周围，作势就要往城中心突围。
　　“小子，还想跑，去死！”
　　壮汉蓄力猛击，一道锋锐的罡气脱离刀锋，狠狠斩在地上。
　　三尺的刀身，却迸发出三丈长的刀罡。
　　看到这一幕，众人震惊。
　　“好深厚的功力！”
　　“化气成罡，而且如此磅礴，不愧是刀霸！”
　　“也可能是龙鳞刀的增幅。”
　　“不管怎么样，这三丈长的刀罡，谁碰谁死。”
　　“那小子肯定灰飞烟灭了。”
　　可是这时候，一道身影出现在刀霸身边。
　　沧澜逆流的波光还没褪去，一道血光便冲天而起。
　　龙阳脚一勾，将刀霸手中的龙鳞刀捡起，随即没入刀罡掀起的烟尘中。
　　“这……”
　　“刀霸也死了？”
　　“一招，一击毙命啊！”
　　“这次是怎么回事？”
　　一尘子呆滞了瞬间，“这次又是怎么回事？”
　　龙阳一边把龙鳞刀装入玲珑锦囊，一边说道：“他轻敌了！”
　　“你觉得老朽信吗？”
　　“为什么不信？”龙阳说道：“力道只用七分，招式不能用老。”
　　“他用的是刀，这种武器本就刚猛有余，灵巧不足。”
　　“他又走的霸道路线，招式的确刚猛无俦，可每一击都用尽十二分力道，根本没有变招的余地。”
　　“一旦不能取胜，就是活靶子，任人宰割。”
　　“刚才那一招，他用的何止十二分，根本就是二十分！”
　　“而我，不过是发现了他僵直的刹那，并把握住了。”
　　这话听起来好像没毛病。
　　但仔细想想，全都是问题。
　　霸刀可是成就已久的江湖名宿，在刀法造诣上天下无人出其右。
　　他怎么会犯这种低级错误？
　　招式用老确实会有一刹那的僵直。
　　旧力用尽，新力未生的瞬间。
　　但是这一瞬间很短暂，也很隐蔽。
　　其他人根本不可能发现。
　　就算发现，也不可能利用上。
　　不等你攻到身前，人家已经恢复好了。
　　攻上去就成了送到嘴边。
　　龙阳说道：“骑射之道的精髓就是发现机会，抓住机会。”
　　“我不过是发现了他的破绽，并加以利用。”
　　一尘子有种无力吐槽的感觉。
　　那可是霸刀。
　　哪怕自己，也得费一番手脚才能击杀。
　　不过，龙阳的话让他挑不出任何毛病。
　　顺着龙阳的思路琢磨，好像真是这么回事。
　　“别说了，先撤！”
　　周围的人顿时大怒。
　　“杀了我们的人，还想跑！”
　　“拿命来！”
　　“小子，事不过三，这回你可没有那么好运了！”

第1954章 老子不干了
　　西门，原本血刀帮的营地。
　　正魔两道首领，还有爵爷等第三方势力，一个个都脸色铁青。
　　在他们身前，是十个门板。
　　门板上各躺着一具尸体。
　　“大河剑翁，西北霸刀，还有苍鹰客，他们全都死了。”
　　“十个人，无一例外，都是一招毙命！”
　　“他们……死得憋屈。”
　　正魔首领还有爵爷对视一眼。
　　“一尘老狗果然强悍。”
　　“只是这般剧烈的战斗，一尘老狗应该时日无多了吧。”
　　爵爷摆了摆手，“一尘那老匹夫活不长，关键是那个小子呢，死了没？”
　　参战的众多高手同时抬头，用怪异的目光看向爵爷等人。
　　“这些人，都是那小子杀的。”
　　“没错，一尘老狗根本没出手。”
　　“那小子可不是你们说的新丁！”
　　参与追杀的众人越说越来气。
　　这么重大的消息，竟然隐藏瞒报，这不是故意坑人么？
　　“我等一心为天下除害，你们却包藏祸心。”
　　“该不会是想借敌人的手除掉我等老家伙吧？”
　　“年轻人，我们这些老家伙没几年可活的，这天下终究是你们的，急什么呢？”
　　“唉，现在的年轻人啊……”
　　参与追杀的人三四十个，都是正魔两道找来帮场子的。
　　得知一尘子将要出现，正魔两道周密计划。
　　千百年来，一尘子所在的门派借神兵利器，搅得天下腥风血雨。
　　每个成名已久的老江湖，都深受其害，或者有亲戚朋友因此身死。
　　两边可以说是一拍即合。
　　可谁知……
　　“盟主大人，老朽孤家寡人，连个养老送终的都没有，这把神兵带进坟墓怕是会招人惦记，就还给你了。告辞。”
　　“我老头子也想清净几天，这根棍子还你。”
　　“我等本就不是冲着神兵来的，却还如此算计，真是寒心。”
　　“难怪正魔两道始终不成气候，呵呵……”
　　众人纷纷撂挑子不干。
　　一个是心寒，一个是胆寒。
　　一尘子的实力就不说了，那小子也是怪物。
　　明明实力不强——是真的不强！
　　功力薄弱的很，分明就是初出江湖的菜鸟。
　　可不知为什么，那小子在技巧层面强得可怕。
　　总能在千钧一发之间找到破绽，并且一击必中。
　　门板上那十个人，生前都是名动一方的传奇人物，在那小子面前，却像初出茅庐的新丁。
　　最让众人胆寒的是，那小子每杀一人，一尘老狗就要在旁边点评一下。
　　他娘的！
　　杀人不过头点地，人都死了，还要问那小子怎么杀的，感觉如何。
　　这根本就是把大家当练功的木桩了。
　　有这么欺负人的么？
　　最恐怖的是，那小子回答的头头是道。
　　每一句话都一针见血，透过层层表象，直击核心，道出了每个对手的弊端所在。
　　而这些弊端，是众人根本不曾想到的。
　　这种眼力，这种见识，比自己高了不知多少层。
　　只可惜，被点评的人没机会给出五星好评了。
　　众人生怕下一个被点评的是自己，所以不约而同打退堂鼓。
　　现在找到一个“情报错误”的借口，自己还能体面退场。
　　再不走，怕是会很不体面。
　　不多时，营地中就只剩下十张门板，以及二十多把神兵利器。
　　正魔两道的首领同时看向爵爷。
　　“哼！我们好心与你合作，没想到你包藏祸心！”
　　“这就是口口声声说的小乞丐？没有任何修行经验的泥腿子？”
　　“你不是说一尘老狗教徒弟不行吗？这你怎么解释？”
　　“混账，敢糊弄我们的人，还没出生呐！”
　　爵爷瞬间满头大汗。
　　这他娘的，就算浑身是嘴都说不清啊。
　　“他就是一个小乞丐，差点冻死饿死的小乞丐，我的人打听过了，绝对不会错！”
　　“你们自己也看到了，他的功力弱的可怜，根本就是新丁。”
　　“那老匹夫哪里会教徒弟，我这都是自学的！”
　　两人许久没有说话。
　　“爵爷，你有没有想过一件事？”
　　“什么？”
　　两人语气揶揄的说道：
　　“不是你师父不会教，而是不想教你！”
　　“你师父说血刀太岁是气运之子，或许并非夸大。”
　　“刚开始修行，就能在正面战斗中斩杀十个成名已久的强者，你师父偏爱他也是情理之中。”
　　“爵爷，或许你错怪一尘子了，他给你找了个绝世天才当同门师弟，而你，硬生生把他变成生死大敌。”
　　“那小子为了给血刀太岁报仇，可是立誓要杀光城中鬼怪。”
　　“不止如此，连长生都能拒绝，一门心思复仇。”
　　“爵爷，你以后睡觉得睁着一只眼了。”
　　杀人诛心！
　　爵爷脸色青一阵，红一阵。
　　没有什么比这个更羞辱人了。
　　然而更恐怖的是血刀太岁对复仇的执着。
　　结仇至此，必然不死不休。
　　爵爷知道，自己必须得不惜一切代价，将其扼杀在最弱小的状态。
　　否则一天比一天强，自己再也没有反抗的余地。
　　说不后悔是不可能的。
　　只可惜，背叛从来不是头脑一热作出的临时决定。
　　而是水滴石穿的结果。
　　今天这档子事只是给了爵爷一个借口，一个冠冕堂皇背叛的借口。
　　并不是今天这场事导致爵爷背叛。
　　爵爷心中暗道：如果血刀太岁早十几年出现，该多好啊……
　　如果他早十几年出现，自己就用踏出那一步，也不会走到今日。
　　这一刻，爵爷心中满满的恨意。
　　却忽略了，三哥满打满算也就十几岁。
　　“传令下去，进城搜索，查到血刀太岁踪迹者，赐万金，封爵、赏地！”
　　虽然没有朝廷，但爵爷的势力中依旧保留着官职爵位那一套。
　　其他势力都是帮派、会盟、山寨的形式，唯独爵爷这里，各种大夫、将军。
　　甭管名义上如何，至少实际上是那么回事。
　　甭管别的地方认不认，至少爵爷的地盘上认。
　　因为自己祖上有爵位，又喜欢给人封爵，所以才得了“爵爷”这个称谓。
　　如果以往，听到赏金、封爵，手底下的人早就激动地嗷嗷叫了。
　　可听说是寻找血刀太岁的下落，一个个都踌躇起来。
　　“爵爷，马上就天黑了。”
　　“天黑了就打着火把，提着灯笼，掘地三尺也要把他找出来！”
　　“爵爷，城中闹鬼啊！”
　　听到这个词，爵爷终于冷静下来。
　　可他害怕。
　　害怕这一夜过去，血刀太岁实力更强。
　　一尘子不教自己，却悉心教授他。
　　他能有今日，全是一尘子教导的结果。
　　但一尘子与血刀太岁总共也就见了两面，能说多少话？
　　两人相处一夜，又该说了多少话。
　　爵爷心中抽搐。
　　感觉自己就像秋后的蚂蚱，一旦明日太阳升起，就是自己的末日。
　　这时候，一个心腹幕僚说道：“爵爷，咱们不方便找他，但是可以让他出来啊。”
　　“说！怎么叫他出来。”
　　“爵爷，咱们可以从他的亲朋好友下手啊……”
　　“蠢！他们血刀帮早就跑路了，别说人，一匹马都没留下。”
　　“爵爷，血刀帮的人是跑空了，但还有斧头帮、黑虎帮他们啊！”
　　心腹幕僚笑着拱手，后退回到人群中。
　　爵爷眼睛一亮，他瞬间醒悟过来。
　　血刀太岁可是立誓要和那些人同生共死的。
　　不求同年同月同日生，但求同年同月同日死。
　　还以此为借口拒绝了一尘子的招揽。
　　甭管这话是真是假，总之，他说过就行了。
　　爵爷哈哈大笑，“来人，击鼓、聚将！”
　　城中。
　　一处豪宅中，龙阳和一尘子相对而坐，相对而视。
　　两人中间是一个红泥炉子，上面的紫砂茶壶咕嘟咕嘟。
　　水汽仿佛一层纱网，隔开了两人探寻的视线。
　　龙阳低头，看着茶壶，一动不动。
　　一尘子拿起壶柄，动作娴熟的冲泡起来。
　　“年轻人，你……真的没有修炼过？”
　　虽然一尘子坚信自己的判断，但白天发生的事情，让他心中动摇。
　　刚刚踏上修行，就能轻松斩杀十个老怪物。
　　这还是人吗？
　　一尘子有点怀疑，如果自己和血刀太岁动手，会是什么结果？
　　龙阳把玲珑锦囊放在几案上。
　　“老人家，你忘了我的绰号——血刀太岁了吗？我是用刀的，剑，还是第一次用，没想到我还挺有天赋的。”
　　一尘子瞬间忘词。
　　这小子非但不掩饰，反而更加狂妄了。
　　但是这种狂妄一点都不令人反感。
　　沧澜逆流，剑长四尺，跟寻常的剑不太一样。
　　用惯了三尺剑的人，根本用不好四尺剑。
　　血刀太岁肯定不可能练习过四尺剑。
　　他的师父老太岁也是一辈子用刀的，根本不可能教出来用剑的徒弟。
　　所以，这小子是天才。
　　不光天才，还是全才。
　　也只有这样，才能解释他白天的勇猛表现。
　　龙阳却心中叹息。
　　小三子的根基还是太差了。
　　自己也想低调点，演得像一点。
　　可双方实力差距太大了，根本没有演的余地。
　　自己只能全力以赴，一招结束战斗。
　　一旦拖长了，毙命的大概率是自己。
　　硬实力不行，只能靠技巧来凑。
　　“老人家，有没有一种可能，不是我有问题，而是咱们的武学有问题？”

第1955章 鬼怪现身
　　一尘子不解，这个血刀太岁太强了，强得不可思议。
　　自己哪怕全程在旁边观战，都看不懂，看不明白。
　　龙阳意有所指的说道：“老先生，你觉得‘强’的标准是什么？”
　　“那还用说，肯定是功力！一甲子功力，就是天下第一流的强者，若能因缘际会突破百年功力，就是像老朽这样，可以傲世天下的存在，至于更高的……”
　　一尘子没有说下去。
　　更高的，就只能在其他世界了。
　　龙阳笑着问道：“老先生，你觉得我有多少年的功力？”
　　一尘子无语。
　　他看出来了，但是不敢说。
　　因为龙阳身上的功力太浅薄了，纯纯的新丁。
　　“十年？”
　　这是最低的，不可能再低了。
　　龙阳没有反对，而是继续问道：“老先生觉得百年功力就是天下第一的强者，那么，五百年甚至千年的存在呢？”
　　“不可能！这世上不可能有五百年功力，更别说千年，除非……真的有长生不老之术。”
　　龙阳点头，缓缓说道：
　　“人寿命有限，七十古来稀，更别说百岁。所以，人们习惯以‘甲子’为单位来划分实力。”
　　“在有限的时间里积攒更多的功力，功力就成了一切的基础、标杆。”
　　“功力达到一定程度，才能修行更高级的武学，更强大的招式。”
　　“是这样吧？”
　　一尘子疑惑，“难道不是吗？”
　　“老先生，你觉得一个三岁孩童，能杀死壮汉吗？”
　　“这怎么可能！”
　　一尘子不信，他觉得眼前的年轻人在开玩笑。
　　龙阳说道：“假如壮汉倒地，三岁孩童恰好把一个尖锐的石块放在他脑袋的落点位置，会发生什么？”
　　什么？
　　一尘子从没想过这种事。
　　这太荒诞了。
　　但是仔细想来，之前的战斗，不都是这种情形吗。
　　血刀太岁并没有展现出什么酷炫的绝学，甚至连他的招牌“血焰刀”都没施展。
　　他只是在巧妙的时间站在巧妙的地点，并且把武器放在巧妙的位置。
　　敌人更像是自己主动撞上去的。
　　龙阳笑着说道：“万事万物都有惯性，他们的运动轨迹都是可以预判的，我不过是预判的更准确一些。”
　　“这一切，都像骑射。”
　　“我只是简简单单射出去一支箭，然后这支箭跨越一段距离，扎在某个恰好路过的人头上。”
　　“老人家，你说，是不是这样？”
　　一尘子明白对方想要说什么了。
　　“你的意思，武学也和骑射一样？”
　　龙阳点头，“我手下那些弓手，都是半路出家，才练了十天半个月。”
　　“可是按照我的骑射之道，他们可以百发百中，以两百人，击溃麻胡数万人。”
　　一尘子总觉得血刀太岁在隐瞒什么。
　　但这番话合情合理。
　　骑射之道也的确如他说的那样，并不需要几十年的勤学苦练，只要有手就能做到。
　　“那么，你告诉我，如何才能将骑射之道应用在武学上，如何才能让其他人也都和你一样，越级杀敌？”
　　龙阳心中早有答案，只是这个答案不方便说。
　　“老人家，我也在思考这件事，也许有生之年，我会找到答案。”
　　一尘子怔怔出神。
　　他很是向往。
　　如果武学也能像骑射之道那样该多好。
　　不需要修行，十天半个月就能速成，而且天下无敌。
　　这种事听起来有些匪夷所思。
　　可是见识过血刀帮和麻胡的战斗后，一尘子坚信不疑。
　　“老朽相信你能做到，只是老朽看不到那天了。”
　　叹息着摇了摇头，一尘子说道：“夜深了，早些睡吧。”
　　龙阳看了一眼外面。
　　“这种地方，怎么能睡得着？”
　　此时，外面的院子里影影重重。
　　一个个朦胧的身影在周围飘荡，却畏惧红泥炉的火光，不敢靠近门窗。
　　从门窗缝隙透出的光芒就像利剑，在黑影中隔出一道道空隙。
　　鬼物也是有眼力劲的，知道什么人能惹，什么人不能惹。
　　一尘子指了指外面，“这些东西，你如何应对？”
　　龙阳哈哈一笑，“没办法！我的技巧只能针对有血肉之躯的人，拿它们毫无办法，除非……”
　　“除非什么？”
　　“除非功力深厚，气血旺盛，不惧外邪入体。”
　　听到这话，一尘子表情呆滞。
　　“哈哈哈，有趣，有趣。”
　　龙阳也没有办法。
　　技巧这东西在鬼物面前形同虚设。
　　人家没有身体，没有要害，更不怕你弱点攻击。
　　唯有气血的炙热，才能令鬼物退避，不敢侵害。
　　而体温是每个人都有的，无时无刻都存在。
　　这时候，外面恶风呼号，树木抖动。
　　枝叶的影子从门窗缝隙照入屋中，那怪异扭曲的形状，宛如恶鬼咆哮。
　　一尘子说道：“有客人来了，一个特殊的客人。”
　　龙阳心知肚明，不过还是装出疑惑的表情。
　　很快，一道身影出现在庭院中。
　　月光如水。
　　只是这一刻，平静的水波哗啦冲击。
　　周边所有的月光都凝聚在庭院中，照得这里宛如白昼。
　　那是一个面色惨白，没有任何血色的男子。
　　当然，也可能是女子。
　　毕竟眼前看到的只是一具行尸走肉，里面寄宿的是什么，只有它自己知道。
　　但不得不说，这人的品味很不错。
　　身上的衣物、妆容，都非常精致。
　　头发梳理得一丝不苟，鬓角处还插了一朵娇艳欲滴的花。
　　那花，比血更红。
　　龙阳见怪不怪，却还是装出好奇、畏惧、担忧的表情。
　　一尘子还是第一次见到，却不得不装出心如止水的模样。
　　“两位贵客，在下能否讨杯水喝？”
　　龙阳看向一尘子，征求他的意见。
　　后者点了点头，“请进、请坐、请喝茶！”
　　说着，将热水注入杯中，手一抬，杯子平移飞出。
　　刚刚坐下的鬼怪抬手一指，杯子凭空定住。
　　神色自然地接过来，只是刚要凑到嘴边，杯子中就出现了薄薄的霜雾。
　　这茶，是喝不成了。
　　鬼怪将杯子放回去，幽幽的目光在两人身上来来回回游移，最终落在龙阳身上。
　　“两位贵客，据我所知，你们是为了逃避追杀才躲在这？”
　　“我可以帮你们前往更隐蔽的地方，也可以帮你们悄无声息的离开这。”
　　“当然，作为交换，你们也要帮我一个小忙，不知两位意下如何？”
　　龙阳没说话，这种场合也不该由他来接。
　　一尘子拈了拈胡须，“在谈事之前，是不是应该介绍一下你的身份呢？”

第1956章 我不是人，他们更不是
　　鬼怪没有说话，而是再次端起茶杯，手指轻轻转动，嗅着那馥郁的茶香。
　　只可惜，他什么也闻不到。
　　“你是问我生前的身份呢，还是现在的身份呢？”
　　“当然是都想知道。”
　　鬼怪起身，指着外面密密麻麻的鬼影。
　　“这，就要从他们说起了。”
　　“中土王朝亡于政变，宫廷厮杀，宗室绝尽。”
　　“地方大乱，但边陲重镇并没有受到波及。”
　　“家祖镇北侯，世代镇守北方，清剿百胡杂碎。”
　　“这些蛮夷是真的烦呢。”
　　“中土王朝覆亡后，很多诸侯都自立为王，甚至称帝。”
　　“而他们无一例外，都向我们镇北侯府传檄，希望得到我们的响应支持。”
　　“而且，每一个势力都会给我们发放粮饷，过冬的物资，还有军械、甲胄。”
　　“因为他们知道，没有北方军镇，就没有中土的安宁。”
　　龙阳还是第一次听到这些秘闻。
　　此时，他已经明白了此方世界的大致历史走向。
　　鬼怪接着说道：“我们北方军镇不奉任何君王的诏令舍弃驻地，入关参与争斗。”
　　“后来中土大地割据林立，到处都是山头势力，再也没人称王、称帝，我们的粮饷和补给也就断了。”
　　“北方军镇实力大不如从前，百胡势力不断壮大，怎么杀都杀不完。”
　　“但更令我们痛心的是，北方某些势力与百胡达成协议，借兵战斗。”
　　“我们坚守城关，抗击百胡，就成了他们的眼中钉，肉中刺。”
　　“向百胡借兵的事情越来越多，刚开始不给钱只管饭就能借来兵马。”
　　“后来慢慢需要给钱给粮，甚至划一块地给百胡驻扎、放牧。”
　　“北方的各大势力又开始和百胡联姻，通过这种方式巩固双方关系。”
　　“再然后，他们联合起来，要拆毁我们北方军镇。”
　　“有一天，他们带来了一群腥膻的杂胡，安置在我们军屯附近，让我们画出一块地给他们，还要我们教他们耕地。”
　　“我们拒绝，他们就说，这是民族大融合，这是民族大团结，说我们思想狭隘，不顾大局，破坏两族友谊等等。”
　　“此时，北方军镇已经大不如从前，军户的后代拗不过他们，只能听命。”
　　“可那些杂胡根本不是种地的料，而且他们粗野难驯，不服管教。”
　　“仗着人多势众，对我们这些原住民非打即骂，再小的事都要激化起来，变成拳脚冲突，引来上面的势力。”
　　“每一次，那些势力都偏袒杂胡，根本不顾我们的死活。”
　　“我们先祖用血染红的土地，就这样被杂胡用屎尿染回去了。”
　　“我们先祖为了妻女不受侮辱，子孙不受奴役，厮杀了一代又一代，可那些杂胡又回来了。”
　　“在光天化日之下调戏我们的女儿，殴打我们的儿子。”
　　“打伤无责，打死就赔一只羊。”
　　“再然后，杂胡们繁衍生息，数量更多，势力更大，他们的野心更加炽烈，然后……你们就看到了吧……”
　　鬼怪指着外面说道：“他们，都是游荡在这片土地上的亡魂，都是埋葬在这片土地里的忠骨。”
　　“他们在地下哭泣了五百年，痛苦了五百年。”
　　“现在，他们终于回来了！”
　　门外的鬼物们集体嚎叫，声势骇人。
　　一尘子心中颤动。
　　龙阳也紧紧蹙起眉头。
　　“可恨，这种是非不分、亲疏不辨的蠢货，是怎么成为掌权者的？下面的人都傻了吗，会拥护这种酒囊饭袋！”
　　一尘子诧异的看过去。
　　不过见到血刀太岁因愤怒而扭曲的表情，他心中宽慰。
　　要是自己十多岁的时候，怕是比他更愤怒。
　　这种反应才是对的。
　　一尘子咳了咳，“你师父，死在他们手上，你别忘了。”
　　龙阳瞬间卡壳。
　　当初小三子为了立人设，创名气，自称“为师父报仇”，还立誓杀光城中鬼怪。
　　自己现在的表情和反应，有点脱戏啊。
　　还没等龙阳想好怎么回答，那白衣鬼怪却躬身行礼，一揖到底。
　　“血刀太岁，您的事情我已经知晓，如果您要为师父报仇，我可以将首级献与您！”
　　一尘子笑着说道：“你本非活人，首级于你而言就是衣服鞋袜罢了。”
　　鬼怪叹息一声，“我们被唤醒后虽然大肆屠戮，但说杀尽皆杂胡，或者杂胡的后裔，血统纯粹的中土百姓，我们一根汗毛都没动过。”
　　龙阳想到了城中的惨状。
　　“整座城里数十万人，一个活人都没剩下，你们还说自己没杀错一个好人？”
　　鬼怪点头，“我们被唤醒的时候，这里已经是人间炼狱，攻入城中的贼兵三日不封刀，早就杀红眼了。”
　　“我们杀了他们，也算是为城中百姓报仇，你看……很多百姓死后都加入了我们，成为我们的一份子。”
　　龙阳不知道该怎么说。
　　军队破城后干的那些事并不是什么秘密。
　　一尘子不相信鬼怪的话，或者不完全相信。
　　“你想让我们做什么，直说吧。”
　　鬼怪拱手行了一礼，“我们都是漫长岁月中与百胡作战阵亡的，我们没有去轮回，就因为咽不下这口恶气。”
　　“现在我们回来了，就要有仇报仇，有怨报怨。”
　　“我们将成立一个杀胡联盟，所有百胡后裔，见一个、杀一个！”
　　“我们要喝他们的血，吃他们的肉，睡他们的皮！”
　　“血刀太岁，我们可以联合起来，一起北伐，将杂胡彻底铲除、灭绝！”
　　“我们可以从根源上解决他们，不给他们死灰复燃的机会！”
　　“中土，还是你们的中土，我们只希望在杂胡的土地上重建侯府，永镇北疆！”
　　“就当，是我们的墓地吧！”
　　龙阳心中第一个感觉就是：太疯狂了！
　　第二个感觉就是：还能这么玩？带我一个！
　　一尘子却心中警惕。
　　这家伙跟自己一样，都是看上了血刀太岁身上的气运。
　　这是气运之子，未来天下的核心、关键。
　　这群人不人、鬼不鬼的东西，是想借血刀太岁的手，为自己搏出身，分人族气运。
　　该死！
　　一尘子怒喝道：“妖孽，你做梦！百胡固然该死，可你们这些亡灵，也该尘归尘，土归土！”
　　鬼怪呵呵一笑，“我们的身体是凉的，但我们的心是热的，我们是为了中土子孙，为了天下百姓！”
　　“百胡身子是热的，血也是热的，可他们的心呢？狡诈恶毒，粗鄙无礼，不知廉耻为何物！”
　　“我们是鬼怪不假，但他们就是人吗？”

第1957章 两难抉择
　　一尘子瞬间呆滞，不知道该怎么回答。
　　他想到了自己的徒弟，想到了正道、魔道，还有各派势力。
　　以及五百年前，被自己宗门颠覆的王朝。
　　他们，都是“人”吗？
　　他们干的，都是“人事”吗？
　　敲骨吸髓、剥皮割肉的事，他们干的还少吗？
　　鬼怪害人，人家承认自己是在干坏事，知道自己要遭天谴。
　　而那些“人”呢，却理直气壮，甚至编撰各种条款律令，彰显自己的神圣和正义。
　　而这些鬼物呢？
　　如果它说的是真的，都是这片土地里埋葬的忠骨、亡魂。
　　他们生前在与百胡厮杀、战斗，死后还不忘继续杀胡。
　　更是立誓杀光所有胡人，从根源上灭绝百胡。
　　这是什么品质？
　　一尘子心乱了。
　　他转头看向白衣鬼怪，看着它那惨白的脸色。
　　那森森的鬼气中，竟然有一丝丝凛然的正义。
　　从个人感情上，一尘子更倾向于帮助鬼物，杀光所有杂胡，令中土百姓千年万世安居乐业。
　　可一尘子身上背负着宗门任务。
　　他必须摒除个人喜好、爱憎。
　　一切，都是为了宗门！
　　“人鬼殊途，你们既然已经死了，就该安息，而不是继续为祸世间！”
　　鬼怪呵呵冷笑，眼睛中满是鄙夷。
　　“是啊，我们死了！可是我们身上的仇呢？谁来报？我们身上的债呢？谁来还？”
　　“我们的同胞在被杂胡欺凌，我们的子女在被杂胡侮辱。”
　　“我们的血脉被杂胡污染了，再也不干净了！”
　　“这些，你都看见了吗？”
　　“你为什么视而不见？”
　　“你只看到我们是鬼物！”
　　“如果能当人，我们也不想成为这种鬼样子！”
　　啪！
　　清脆的炸响中，茶杯被鬼怪狠狠摔在地上。
　　仿佛掷杯为号，门外的鬼物同时怒吼起来。
　　“血债血偿！血债血偿！”
　　“杀光他们！杀光他们！”
　　一尘子脊梁一软。
　　他就像是泄了气的皮球，连眼皮都耷拉下去。
　　一直以来，他都以天下第一强者自居。
　　就像高居云端，俯览众生的神祇。
　　可是现在，他突然发现，一山还比一山高。
　　这群五百年前就存在的亡魂，比自己更加高端，也更加正义。
　　哪怕杀人害命，也那么的理所当然。
　　反倒是围城屠戮鬼怪的那些人，像跳梁小丑。
　　为了权力、地位、金钱、美色或者虚无缥缈的长生而争斗不休。
　　一群人狠狠地自相残杀，却对杀戮自己同胞，欺凌自己同族的百胡视而不见。
　　一尘子双手抓着头发，手指肚狠狠按着头皮。
　　他不断揉搓，仿佛要把头皮搓掉，把颅骨搓掉，拿出里面的脑子狠狠甩一甩。
　　把那些杂乱的念头全都甩出来，甩干净。
　　“可恶！可恶！可恶！”
　　他咬牙切齿。
　　却找不出一个反击的说辞。
　　尤其是当着血刀太岁的面，这种哑口无言，更是耻辱。
　　一尘子几次抓着拂尘，想要动手。
　　可是看了看外面黑压压的鬼物，他迟疑了。
　　真要动起手来，自己固然能大杀四方，可是血刀太岁呢？
　　他自己也说了，面对鬼物，技巧根本无济于事。
　　撕破脸的话，必死无疑。
　　“年轻人，看来是老朽害了你。”一尘子看着窗外的明月，“本以为城中就是一些寻常鬼物，却没想到，他们还有自我。”
　　眼下是黑夜，距离天明日出还有几个时辰。
　　这段时间，就是鬼物的主场，鬼物的天下。
　　“呵呵，这并不是‘自我’，而是执着、怨念、恨意！”
　　“我们生前拼死守卫的土地，死后却成了腥膻之地，我们入土也不得安宁。”
　　“我们恨了几百年，我们无时无刻不想着破土而出，报仇雪恨！”
　　“百胡的十八代祖宗，被我们揍过，像杀鸡一样，杀了一茬又一茬。”
　　“他们从骨子怕我们，见到我们都要低头、绕路。”
　　“我们的子孙，凭什么向他们屈服，被他们鸡犬牛羊一样宰割？”
　　“你们做不到的事，就让我们来！”
　　“一回生，二回熟！”
　　外面的鬼物们也都嚎叫起来。
　　“杀！”
　　“杀光他们！”
　　“灭了他们，一个不留！”
　　看到龙阳一言不发，鬼怪再次说道：“生前在侯府为兵时，我们需要粮饷，需要衣物。”
　　“可现在……”
　　鬼怪屈指弹了弹自己的胳膊，竟然传出金石般的铿鸣。
　　“我们不畏惧饥饿和寒冷，我们不需要休息和睡眠。”
　　“我们可以不眠不休的战斗，不眠不休的厮杀！”
　　“我们可以在十里外闻到血的味道，我们可以分辨出杂胡血液中的腥膻味道。”
　　“我们可以像生前那样，永镇北方！”
　　“也可以像死后那样，永眠北疆！”
　　“待到下一次，这片土地生灵涂炭，怨气冲天的时候，我们再度破土而出。”
　　一尘子身周劲风鼓荡，手中拂尘也开始散发光芒。
　　“不要听，不要信！这世上没有平白无故的好处，你与他们合作，必然要付出无法承受的代价。”
　　“而且，即便没有他们的帮助，你一样可以将百胡斩尽杀绝！”
　　“你将要做的，就是他们渴望做的！”
　　“如果他们拒绝或者阻拦，那就是在撒谎！”
　　龙阳却有自己的考虑。
　　无论一尘子还是眼前这个鬼怪，实际上都是域外天魔在这个世界的棋子。
　　龙阳的目的，并不是一统天下，而是套出域外天魔的真实坐标。
　　一尘子的，还有这个鬼怪的。
　　龙阳都想要。
　　所以，他不想拒绝。
　　互相算计，看谁手段更高明罢了。

第1958章 最后的手段
　　龙阳看了看左边，又看了看右边。
　　更是从茶杯的倒影中看了看自己。
　　这不是岳先生说过的——举杯邀明月，对影成三人？
　　只可惜，“三人”都各怀鬼胎。
　　在这个足以决定天地间所有生灵，尤其人族未来的商议中，却没有人族的代表。
　　参与商议的人却都坚称自己是“为了人族”。
　　也只有自己才是真正的为了人族。
　　龙阳心中默默说道：没错，我也是为了人族！
　　“其实我并没有什么远大的目标，我之所以在这儿，一个是为了给师父报仇，一个是为了给兄弟们寻找长生不老药。”
　　“我发过誓的，所以我不能言而无信。”
　　“如果你们能帮我完成这两件事……”
　　说这话时，龙阳直勾勾看向一尘子。
　　一尘子有点后悔，之前说大话说的太满了，把“长生不老药”揽在自己身上了。
　　鬼怪无语。
　　给血刀太岁报仇，杀光所有鬼怪，这个自己怎么答应。
　　他只能转移话题，“外界消息说，城池中心处有长生不老药，这话确实不假。”
　　“我可以帮你和你所有兄弟长生不老，再也不用担心寿命。”
　　说完，他展现了一下自己的手掌、胳膊。
　　“你看这样如何？”
　　“当你们寿命终结时，老祖可以赐予你们永生。”
　　一尘子连忙呵斥，“荒谬，变成你这样人不人鬼不鬼，死后不入轮回。”
　　“轮回？”鬼怪冷笑，“人活着的时候都没法掌握自己的命运，更何况死后？”
　　“活着的时候，都要遭受各种盘剥、压榨、欺凌、羞辱，甚至宰割，死后就能过上好日子吗？”
　　“与其把希望寄托在来世，不如自己掌握力量，自己主宰命运！”
　　鬼怪笑了笑，“一尘，你在城外与正魔两道首领的话，我很赞成。”
　　“你们铸剑，是为了保护自己不受侮辱，而不是为了让其他人拿着剑伤害自己。”
　　“上辈子，我们相信朝廷，相信人心，可是结果呢？”
　　“我们这些抗击蛮族的英雄，成了破坏团结的罪人。”
　　“是我们镇北军千百年来不断犁庭扫穴，造下累累杀业，才导致百胡屠戮中土百姓。”
　　“生不如死，真是生不如死啊！”
　　一尘子扯住龙阳的袖子向后退去。
　　“你不是想杀光他们，为血刀太岁报仇吗？老朽可以帮你，甚至无需你动手，老朽把他们全杀光！”
　　双方没有和平相处的可能，还是全杀了，干脆利落。
　　龙阳不希望双方斗起来。
　　因为他两边的坐标都想要。
　　无论一尘子背后，还是鬼怪背后，肯定都有大世界的存在。
　　这种世界，必定广袤辽阔，物产丰富，人口众多。
　　远不是那些荒芜世界能比的。
　　只是，如何才能一箭双雕呢？
　　鬼怪感到杀机涌现。
　　一尘子的气势像涨潮一样，节节攀升。
　　他连忙向后退了一步。
　　“且慢！”
　　一尘子拂尘一甩，就要动手。
　　“血刀太岁，你不想知道你那些兄弟、朋友如何了吗？”
　　“老人家，等一等！”
　　一尘子这才停下来。
　　“哼，说吧，说完了再送你们上路！”
　　外面鬼影重重，可一尘子根本没放在眼里。
　　鬼怪连忙说道：“正魔两道抓了所有与你有关系的人，他们还在城中张贴告示，要你明日午时在西门出现。”
　　“如果你不去，每过一个时辰，杀一个人。”
　　鬼怪低声笑道：“血刀太岁，你那些朋友死定了，不过你可以请老祖赐予他们永生啊。”
　　“也算是完成你的誓言了。”
　　龙阳眉头紧皱。
　　胖子带着其他小乞丐跑了。
　　但与自己有关系的人还有很多，非常多。
　　小三子平常为了套关系，壮大势力，跟各种人称兄道弟。
　　现在正魔两道抓了这些人，逼自己现身。
　　如果出去，肯定凶多吉少。
　　如果不出去，名声算是毁了。
　　龙阳有些纠结。
　　如果是一对一单挑，自己还能通过技巧和经验战胜敌人。
　　可明天那种大场面，肯定是数万人围攻自己一个。
　　说不定自己刚冒头就是万箭齐发。
　　这种大面积覆盖的攻击下，自己必死无疑。
　　不去！
　　去也是白去！
　　可是下一瞬，龙阳心中暗道一声糟糕。
　　这次入梦的时间太长，三哥酒醒了。
　　龙阳身子一哆嗦，三哥茫然地睁开眼。
　　饶是三哥有了数十次“喝酒断片”的经历，能够坦然面对各种突然出现的人和物。
　　可是看到一个鬼怪站在自己面前，还有密密麻麻的鬼物聚拢在门外，三哥还是眼皮狂跳，小腿肚子抽筋。
　　这……
　　这是怎么回事？
　　另一边，南郭小院中，龙阳焦急的将事情讲述一遍。
　　“如此如此，这般这般……”
　　“哎呀，真是愁死我了。”
　　“这小三子酒量见涨啊，还没天亮就酒醒了。”
　　“岳先生，这可如何是好？”
　　众人也没想到，这一次入梦的变故如此之大。
　　更没想到，这次的收获如此之多。
　　两家域外天魔同时开出条件，希望与自己这边合作。
　　大黄说道：“我觉得，应该稳妥为上，保底拿到一方的坐标。”
　　龙阳反问：“要哪个？”
　　众人顿时不说话了。
　　一尘子展现出的力量，是修行和炼器。
　　背后肯定是一个修行之风盛行，而且炼器之道昌盛的世界。
　　这种世界很适合自己这边。
　　如果能得到这个世界的文明，必定能完善姜国乃至整个天下的修行体系、生产体系。
　　姜国的气运乃至人族的气运也会再度攀升，蒸蒸日上。
　　但鬼怪背后的世界也不容小觑。
　　虽然不是真正意义上的永生，但这种形式的存在，可以提升大家对鬼物的了解。
　　大周世界鬼物不成气候，也没有发展出什么像样的修行体系，更别说文明了。
　　如果能得到那个世界的坐标，大周世界在认知上将会有突飞猛进的发展。
　　甚至可以勘破生死，达到长生不老。
　　大黄沉思起来。
　　炼器之道，胡二兄弟肯定喜欢。
　　仙家眼下虽然也有炼器，但都是胡二兄弟和灰家成员自己摸索的。
　　摸索的对象也就是魔剑铸造图。
　　用来铸造钱币、火耗子、独轮车轴、钢笔尖这些小玩意，确实好用。
　　铸造武器、防具也凑合。
　　但是太局限了，也太片面了。
　　比如老师一直心心念念的空间道具，始终得不到跨越式发展。
　　仙家在炼器之道上大而不强，广而不全。
　　没有基础，没有发展。
　　而是一蹴而就。
　　如果能得到一尘子背后世界的大道，炼器之道突飞猛进，胡二兄弟也能原地起飞。
　　大黄又想到鬼怪背后的世界。
　　仙家虽然以精怪为主，但也不是没有鬼物。
　　最早的金蟾、玉兔，南郭兄妹，还有碑王、烟王、五鬼等。
　　更别说现在遍地的城隍庙，还有那庞大的阴差体系。
　　仙家中，数量最多的，不是狐黄白柳灰五家，而是清风家。
　　鬼怪背后的世界，肯定能让清风家实力壮大，连带的，整个仙家也实力倍增。
　　这两个大道，无论获得哪个，都能让仙家快速膨胀。
　　所以，究竟选哪个？
　　如果两个同时获得？
　　大黄也克制不住心中的贪婪，想要两手抓，两手都要硬。
　　南郭小院众人集体沉默。
　　很显然，他们都和龙阳一样，全都要。
　　龙阳说道：“岳先生，你说呢？”
　　岳川左手捏着下巴，仔细思索。
　　右手快速掐动，占卜其中的细节。
　　甚至通过冥冥中的气运，窥视三哥那边。
　　突然，岳川动作停止。
　　“糟糕！”
　　众人焦急。
　　“怎么了？”
　　“发生什么事了？”
　　“该不会是一个都得不到了吧？”
　　“难道小三子嘎了？”
　　岳川抬起手，众人瞬间安静。
　　“是这样，小三子并不知道胖子带着那些小乞丐离开了。”
　　“鬼怪跟他说，外面正魔两道抓了他所有的兄弟朋友。”
　　“一尘子以为小三子知道，并没有解释。”
　　“小三子现在不管不顾，要出城救人。”
　　听到这话，众人都有种天塌了的感觉。
　　没有仙家上身，他自己出去有什么用？
　　当然，就算有仙家上身，也没太大用。
　　三哥自身的实力太差了。
　　龙阳能发挥的空间也非常有限，根本不可能一人独挡百万军。
　　龙阳、孔黑子、长卿三人都施展梦入仙机。
　　然而，三哥还没有达到意念合一，随时都能入梦上身的程度。
　　没有喝酒，也没有被敲闷棍。
　　龙阳三人入梦失败。
　　这……
　　龙阳急得直跺脚。
　　众人也明白，一个意念合一的弟马有多么重要。
　　“岳先生，只能使用最后的手段了。”
　　“不可，一旦使用最后的手段，必然打草惊蛇，计划就落空了。”
　　“可是再不出手，小三子就没了，到那时候才是一切都空了。”
　　“岳先生，您看……”
　　众人都没了主意。
　　他们不知道岳川所谓的“最后手段”是什么，根本给不了太多意见。
　　岳川施展法术召唤重楼。
　　同时，他铺开纸笔，快速誊写。
　　众人都焦急不已。
　　这都什么时候了，岳先生还有闲情逸致写信。
　　等这封信送出去，黄花菜都凉了。
　　可是众人站在边上看了几句，顿时双眼放光。
　　“这……”
　　“这……”
　　“好文章啊！”
　　“只是这文章有什么用？”

第1959章 不要去，快回来
　　一夜无话！
　　一夜无眠！
　　正魔两道，以及爵爷为首的第三方势力，全都瞪大眼睛看着城池方向。
　　看着空荡荡的城门洞。
　　城门外空地上，就是血刀太岁身死的战场。
　　此时，几百人被五花大绑捆在杆子上。
　　每个杆子边都站着身材魁梧的力士，以及手托大刀的刽子手。
　　斧头帮帮主，以及所有骨干成员。
　　黑虎帮帮主，以及所有骨干成员。
　　还有其他和血刀帮结盟的中小势力首领、高层。
　　后面还有许多被摁住跪倒在地的。
　　甚至所有百炼门的成员，也都被捆了起来。
　　“盟主大人，我们不是血刀帮的啊，我们跟血刀帮没关系。”
　　“是啊，当初我们帮派解散，一部分人加入血刀帮，但是我们没有啊。”
　　“我们没有通贼。”
　　“我们是清白的。”
　　然而，没用！
　　三人秉着宁可错杀三千，不能放走一个的态度，将所有与血刀太岁相关的人都抓了起来。
　　“该死，一个无亲无故的小乞丐，想抓他的父母家人都找不到，真该死！”
　　“连个街坊邻居都没有，无牵无挂，孑然一身，这种人真是毫无弱点。”
　　“但愿这些废物在他心里能有点分量。”
　　“分量再小，架不住量大啊，怎也该得有几个吧。”
　　“万一他没收到消息，不出来呢？”
　　“那就杀，一个时辰杀一个，这么多人，够杀几个月了。”
　　“嘘，出来了，出来了！”
　　一道身影出现在空荡荡的城门洞中。
　　虽然不知道是谁。
　　但是这个世间，这个地点，向这个方向走来的，除了血刀太岁，还能是谁。
　　所有人都紧张起来。
　　虽然血刀太岁是初出茅庐的菜鸟，但昨天一人连斩十大高手的事不胫而走。
　　那是上一代江湖中硕果仅存的几个老东西。
　　虽然一个个都黄土埋脖子了，可虎死威犹在。
　　怎么就被一个毛头小子全灭了。
　　没有人轻视，更没有人掉以轻心。
　　所有人都紧张兮兮，甚至反应过度。
　　城墙很厚。
　　城门洞很长。
　　鬼怪锲而不舍的说道：“年轻人，无论你是否答应，他们的魂魄，我都能保下来。”
　　“死亡不是最可怕的，可怕的是人死了，仇恨被遗忘了。”
　　“他们死后，就解脱了，可以找一具新身体，亲手报仇。”
　　一尘子也跟在后面。
　　“你真不需要老朽帮忙吗？”
　　“老朽出手，抓了他们三个首领，拿他们交换人质就是。”
　　“年轻人，不要冲动，留得青山在不愁没柴烧啊！”
　　一人一鬼苦口婆心。
　　然而，三哥脚步坚定。
　　“你们不知道！你们也不会知道！”
　　“你们心中只有宏图霸业，根本不关心我们这些底层的蝼蚁！”
　　“我们不在乎什么气运，不在乎什么未来，更不在乎什么家国天下！”
　　“我们只想吃一顿饱饭！”
　　“我们只是不想饿肚子！”
　　“你们懂吗？你们明白吗？”
　　“你们知不知道，我的两个哥哥，寒冬腊月捡来一个烂苹果。”
　　“那苹果都糠了，半边还坏了，冻得梆硬。”
　　“可是我们高兴坏了，因为那是苹果，无论甜的还是酸的，那都是不一样的味道。”
　　“大哥把苹果传给二哥，二哥又传给我，我传给四弟……”
　　“一个苹果，在我们十几个人手里传了好几圈，却没人肯吃第一口。”
　　“什么狗屁王朝霸业，什么狗屁中土百姓，都是狗屁！”
　　“你们口口声声说为我考虑，为我着想，实际上你们都是另有所图！”
　　三哥指了指鬼怪，又指了指一尘子。
　　“我活了十几年，吃过亏、吃过苦、吃过土，什么都吃过，就是没吃过天上掉的馅饼。”
　　“你们够了！”
　　鬼怪没有说话。
　　其实，他也是从底层爬上来的，从最底层。
　　军营中全都是在家吃不饱，拿命换口饱饭的苦哈哈。
　　他能理解三哥。
　　只是他不能站在三哥的立场上考虑问题。
　　一尘子也没说话。
　　他只是叹息一声。
　　这个少年重情重义，为了情谊无惧无畏。
　　很傻，傻的有点可爱。
　　如果自己的徒弟有他十分之一，也不至于如此了吧。
　　一尘子心中暗道：这才是值得托付的人。
　　只可惜，他拒绝了。
　　不止是拒绝了自己，而是拒绝了所有。
　　三哥毅然决然转身，继续向前走去。
　　身后是幽邃的黑暗，前方是明媚的阳光。
　　可谁都知道，那是一条死路。
　　一条通往死亡的路。
　　就在跨过光暗交界的瞬间，三哥突然站住了。
　　似乎在思考，似乎在犹豫，又似乎在挣扎。
　　爵爷看到这一幕，马鞭都折断了。
　　“打！给我打，叫他们开口，叫他们求救！”
　　囚犯身边的力士们立刻甩开膀子，噼里啪啦抽起来。
　　“叫！”
　　“快叫！”
　　“给老子叫！”
　　囚犯们吃痛之下，纷纷哭爹喊娘。
　　“血刀太岁，救救我吧。”
　　“血刀太岁，咱们要同生共死的啊，你忘了咱们的誓言了吗？”
　　“哎呀，咱们一起喝过酒，你忘了吗？”
　　“我是你发哥啊，你喊过我大哥啊。”
　　“救救我啊，我不想死啊。”
　　然而，三哥站在原地，一动不动。
　　鬼怪和一尘子还以为三哥在最后关头改变主意了。
　　于是同时开口劝说。
　　只可惜，三哥对这一切充耳不闻。
　　外面的人没发现，三哥的身体在微微颤抖。
　　他的双拳紧握，牙齿咬得咯咯响。
　　鬼怪和一尘子发现了。
　　城门洞中，一丁点声响都会数倍扩大。
　　三哥粗重的喘息，都赶得上擂鼓了。
　　不过他们都以为这是看到朋友被虐待，怒火中烧的结果。
　　却不知，三哥双眼紧闭。
　　紧闭的双眼挣扎着想要睁开，可是一股特殊的力量压制着他，不让他清醒过来。
　　三哥身旁，重楼双手抱胸，一脸无可奈何。
　　他有隐身蛊，旁人根本看不到他，更感知不到他。
　　哪怕近在咫尺的三哥，也不知道自己为什么突然昏迷。
　　梦境中，三个大仙也苦口婆心的劝说。
　　“小三子，你这样冲出去，只会白白送死。”
　　“你这样冲动，无法解决任何问题。”
　　“回去，不要莽撞。”
　　三哥却怒声问道：“你们也是要让我顾全大局，为了天下人着想，为了千秋万世着想的吗？”
　　龙阳没说话。
　　因为三哥对他很抵触，非常抵触，现在入梦都有些艰难。
　　按照岳川的说法，这就是“缘分已尽”。
　　长卿犹豫着要不要说话。
　　想劝，却不知道该从哪劝。
　　毕竟他自己也是“年轻人”。
　　最终还是孔黑子说道：“小三子，你冲出去，是想干什么？”
　　“如果不能同生，那就共死！我要和我的兄弟们死在一起！”
　　龙阳连忙说：“你那些兄弟已经逃出去了，他们还活着，活得好好的。”
　　这一刻，龙阳心中把一尘子骂得狗血淋头。
　　你就不能多解释两句吗，搞出这种误会。
　　然而，三哥毫无反应。
　　“龙大仙，你觉得，他们几个能跑到哪去？”
　　龙阳瞬间沉默了。
　　“龙大仙，天大地大，却没有我们这些乞丐的容身之地。”
　　“正道、魔道同时追杀，百胡也不会放过他们。”
　　“龙大仙，你觉得他们能跑到哪去？”
　　“胖子今天帮他们，带他们逃跑，明天就有可能把他们交出去换赏金。”
　　“就算胖子不想，他手底下的人呢？”
　　“所以，我那些兄弟，肯定都被抓到了吧。”
　　“就算没被抓，也只是暂时的。”
　　“正魔两道要的人是我，不是他们。”
　　“只要我死了，就没人管他们了，他们才能真正的安全。”
　　三哥有一句话没说。
　　为什么龙大仙没有追出去，跟胖子他们汇合，而是留在城中跟一尘子瞎扯。
　　龙大仙根本没有把自己的兄弟放在心上。
　　在他心中，天下人才是最重要的。
　　可是，天下人跟自己有什么关系？
　　自己只是一个乞丐。
　　施舍过自己的，都是这座城里的居民。
　　而那些人都在战乱中死去了。
　　这天下对自己还有什么意义？
　　龙大仙根本不知道，对自己而言，宏图霸业唯一的意义，就是让兄弟们都过上好日子。
　　他们才是自己最重要的人，比自己的性命还要珍贵。
　　如果兄弟们都没了，宏图霸业还有什么意义。
　　孔黑子没有继续说教。
　　“小三子，你想救他们吗？不止是外面的人，还有你那些兄弟！”
　　“你，想让他们活下来吗？”
　　对孔大仙，三哥还是比较敬重的。
　　虽然教的都是些没用的东西，可这位大仙年纪最大。
　　“孔大仙，您有什么好办法吗？”
　　“有！不过，某需要你的信任，完全的信任，只有与某意念合一，才能发挥所有的力量！”
　　什么？
　　听到这话，龙阳和长卿同时侧目。
　　孔先生，你不要夸海口啊。
　　现在说的太满，最后做不到，小三子恨上咱们咋办？
　　到那时，别说三个世界了，连眼下这个世界都保不住。
　　然而，孔黑子语气坚定，信心满满。
　　“小三子，你，信得过某吗？”

第1960章 出来混，要讲背景
　　“小三子，你信得过某吗？如果你信得过，某保证，能将你的朋友全部救出。”
　　梦境之中，孔黑子声音坚定地说道。
　　龙阳和长卿不知道孔黑子哪来的自信。
　　可是这种时候，他们只能沉默。
　　三哥本想说“不信”。
　　可是这种时候，他宁可相信眼前的孔大仙。
　　因为除了孔大仙，没有任何人向他这般保证。
　　“孔大仙，我相信你！”
　　孔黑子摇了摇头，“不，还不够！你还没有完全相信某！你心中还有疑虑，还有担忧，还有后怕。”
　　“你，没有完完全全敞开心扉。”
　　“某的力量不属于拳脚，也不属于战阵，而是人心！”
　　“某能发挥多少力量，就看你对某的信任有多大，如果你完全信任，那么某的力量将会无限大！”
　　“如果某没能救出他们，那么只有一个原因——你的信任不足，你的意念不足，你……并不是真心想救他们！”
　　“不！我不是！”三哥大吼。
　　“我要救他们，我的意念很强烈，我也完全信任孔大仙！”
　　说完，三哥虔诚的跪倒下去。
　　“孔大仙，我愿向您献上一切，恳求您救救我的兄弟朋友。”
　　梦境中光华绽放。
　　三哥身上散发出一道道光芒。
　　宛如跳动的火焰、飘荡的海藻，一点点延伸、延伸，最终落在孔黑子身上。
　　梦境中，孔黑子的身形变得更加高大，更加清晰。
　　两者的之间的羁绊越来越多，越来越密，很快就混为一体。
　　龙阳和长卿目瞪口呆。
　　意念合一，就这么简单？
　　长卿倒还没什么，平常就是教点兵法战阵之类的东西。
　　跟三哥交流时间不算长，感情不深情有可原。
　　但龙阳就受不了了。
　　从梦入仙机与三哥结缘开始，龙阳那是一个鞠躬尽瘁，殚精竭虑，任劳任怨啊。
　　大小麻烦，全都是龙阳出手摆平。
　　各种场面，也都是龙阳在创名气。
　　更别说后面制作机械钟表，给血刀帮筹措钱粮、物资。
　　说一把屎一把尿拉扯长大都差不多。
　　可结果呢？
　　与三哥意念合一的是孔黑子。
　　龙阳感觉自己就像舔狗转备胎，眼睁睁看着自己努力许久的对象对一个糟老头子投怀送抱，灵肉合一。
　　可是为了大局，龙阳又不得不接受。
　　这一刻，龙阳心中唯一的想法就是：去他娘的大局！
　　也正是这一刻，龙阳明白三哥抵触自己的原因。
　　大局是别人的大局，不是自己的。
　　就像人们总说“天下兴亡，匹夫有责”。
　　然而太平盛世永远是门阀子弟的特权。
　　底层草根连一口饱饭都吃不上，就算吃上饱饭，也是没有红薯的红薯粉，没有花生的花生油。
　　但是到了山河破碎的时候，门阀子弟又会高喊着各种口号，让底层草根去卖命。
　　所以，什么是大局？
　　跟一个饭都吃不饱的人，谈什么大局？
　　跟一个活着都是奢望的人，谈什么未来？
　　龙阳没再说话。
　　而是静静地看着孔黑子接管局面。
　　一步踏出，三哥并不算高大的身形变得格外挺拔。
　　他的步伐充满了力量、气势。
　　就像一座山隆隆前进。
　　前方的人们仿佛看到一座平地拔起的峰峦，直插云霄。
　　只是没人看到，在孔黑子身后，重楼双手抱胸，一脸不屑。
　　唏律律！
　　爵爷身下的马儿人立而起，一双前蹄在空中刨了几下，转身就要逃跑。
　　“吁！”
　　爵爷竭力想要控制受惊的马儿。
　　可是这种恐慌就像会传染，几乎所有的马儿都惊慌起来。
　　它们不断地蹦跳着，想要把马背上的人掀下来。
　　更有马儿栽倒在地，屎尿齐流。
　　所有人都有一种灾难降临、大祸临头的感觉。
　　看到这一幕，孔黑子深刻明白了——能打有个屁用，出来混是要讲背景的。
　　自己的背景，可以说是天下最强的那个了。
　　虽然不方便直接出手，但是借用一下那人的威势也不错。
　　“太岁大人，你快走，他们要杀你！”
　　“太岁大人，我们活不成了，你不能死在这儿啊。”
　　“太岁大人，快走！”
　　斧头帮帮主、黑虎帮帮主等人齐声喊了起来。
　　因为他们明白，无论血刀太岁来不来，正魔两道的首领都不会放过自己。
　　哪怕在众人面前给自己松绑，送自己盘缠离开，半路上也会把自己解决掉。
　　他们不可能留着自己。
　　所以，他们并不想三哥出现。
　　但是也有人惊喜过望。
　　“盟主大人，他来了，他来了，快点放了我吧。”
　　“盟主大人，你说话算话啊。”
　　孔黑子没有理会众人，而是用悲悯天人的目光在现场扫了扫。
　　数万人，甚至十多万人。
　　从左扫到右，再从右扫到左。
　　叹息一声，孔黑子的声音随着风传扬开来。
　　马儿瞬间安静，人群也全都噤声。
　　所有生灵都静静地听着。
　　仿佛有一股奇特的力量，将他们的七情六欲全部压平、熨平。
　　心灵中一片宁静、澄澈。
　　只剩下那一个人的身影，以及那个人的声音。
　　“百胡逆乱中土，距今已有五百年！”
　　“五百年间，中土儿郎前赴后继，舍生忘死。”
　　“然而，百胡越打越多，越战越强，对我中土百姓也越发残忍、暴戾。”
　　“我思考了很久，很久……”
　　“是我们中土的人不够多？还是我们中土的剑不够利？又或者……是其他什么？”
　　“我一直不明白，直到今日，直到现在，直到我看见你们，看见你们这样，我终于恍然大悟！”
　　“百胡不止在北方边境，还在我们的庙堂之上！”
　　“我们内部有奸细，有叛徒，这些人还身居高位，大权在握！”
　　“他们不思国仇家恨，却一味沉溺于争权夺利。”
　　“他们不思家国天下，却整天浸泡在财气酒色。”
　　“他们不思为国选贤任能，而是通过各种手段打压像我这样的后起之秀，戕害中土的天纵之才！”
　　“他们披着人的皮，却干着畜生不如的事！”
　　“他们穿着中土的衣服，却藏着一颗蛮夷的心！”
　　“在这些人的领导下，我们什么时候才能驱除鞑虏，恢复中土？”
　　“明天？明年？还是下辈子？又或者，永远都不可能？”
　　孔黑子没有点名道姓。
　　但所有人都知道他说的是谁，也知道这些话并非无的放矢。
　　一切，都有迹可循。
　　一切，都证据确凿。

第1961章 追杀令
　　人群中开始骚动。
　　这种骚动就像小石子丢入池塘，随着涟漪一圈圈散开，迅速消失得无影无踪。
　　现在，却反了过来。
　　风起于青萍之末，浪生于微澜之间。
　　小小的骚动像野火一样迅速蔓延，更是蹭蹭上涨，达到不吐不快的程度。
　　“五百年了，小小的胡人，欺负咱们五百年了！”
　　“狗日的正道联盟，败军无能，丧权辱国！”
　　“圣教也好不到哪去，都是些酒囊饭袋，虫豸草包。”
　　“什么狗屁爵爷，还有脸说自己是前朝公卿后裔，怎么不见你为前朝皇帝报仇啊！”
　　“就是，人家血刀太岁一日为师终身为父，为了给师父报仇，孤身一人杀戮鬼怪，你呢？杀过几个胡人？”
　　“嘁，人家血刀太岁杀的麻胡也有一两万，西边还有京观呢！”
　　“要是多出几个血刀太岁这样的人，咱们中土早就打回去了。”
　　“出有什么用，上面的人打压他们，残害他们，根本不给他们出头之日。”
　　“血刀太岁是盖不住，被咱们看见的，咱们看不见的还不知有多少呢。”
　　正魔两道的首领、爵爷全都心中大急。
　　他们很想骂一句“妖言惑众”、“蛊惑人心”。
　　可是不知为什么，一股奇特的力量压制着他们，让他们口不能言，手不能动。
　　窃窃私语的人们时不时看一眼自家老大。
　　可是发现老大一言不发，他们胆子就大了起来。
　　“这是无话可说了吗？”
　　“肯定是！”
　　“也可能是吓得肝胆俱裂了。”
　　孔黑子继续说道：“正道、魔道还有其他那些三教九流，都是些嫉贤妒能的小人，口口声声代表天下人的利益，实际上是拿天下人当筹码，与百胡交换利益！”
　　“五百年来，中土的一切，看得见的金银布帛、男女老少、山河城池，以及看不见的文化、风俗、气运等等，一切的一切，全都被他们出卖给了百胡！”
　　“他们作出的每一个决策，都是深思熟虑，层层包装的，目的就是篡改甚至抹杀我中土的人心、意志，让腥膻之气，席卷南北。”
　　“现在，他们已经完成了一半！”
　　“再过五百年……不，用不了那么多，再过五十年，他们就能达成目的！”
　　“到那时，他们最先做的就是剃发易服，强制所有中土百姓改变衣冠穿戴！”
　　“留头不留发，留发不留头！”
　　听到这十个字，所有人都震撼了。
　　这个世界虽然没有身体发肤受之父母，不可毁伤的说法，却也差不多。
　　官府惩罚人的手段，除了各种致残的刑罚，就是鞭笞、杖责。
　　除此之外还有一种，那就是剃。
　　剃掉胡子，剃掉头发，又或者剃掉身体上其他部位的毛发。
　　人们宁可挨板子，也不想受到这种惩罚。
　　受了剃刑的人，再厚的脸皮也扛不住，最终要么疯癫，要么自尽。
　　一想到百胡坐了天下，要把自己的衣衫变成他们那种样式，还要把自己的须发变成他们那种野人模样。
　　中土百姓心中怒火熊熊。
　　再麻木的人，此时也感受到了“匹夫有责”的含义。
　　如果今天自己沉默，不发声，不付出行动。
　　那么将来，自己以及自己的子孙，很可能就会披发左衽，茹毛饮血。
　　祖宗无人祭祀，子女分不清来历。
　　这种情形，谁也不敢袖手旁观，高高挂起。
　　“不！”
　　“不能！”
　　“干他娘的！”
　　“老子受不了这窝囊气！”
　　“我也受不了这窝囊气！”孔黑子怒吼道。
　　那声音仿佛雷霆，震得所有人脑海中一片空白。
　　种种情绪都被震碎，只剩下怒火还在炽烈燃烧。
　　“今日，我组建杀胡联盟，若能共讨者可遣军来也！”
　　“暴胡欺辱中土数百年，夺我祖庙、杀我百姓、辱我妻女，今特此讨伐，犯我中土者死，杀我子民者死！”
　　“杀尽天下杂胡，匡复我中土基业，天下人皆有义务屠戮胡狗！”
　　“某不才，受命于天道，特以此昭告天下 。”
　　每一个字，每一句话，都像邦邦砸下的钢印，深深烙刻在人们脑海中。
　　孔黑子的演讲还在继续：
　　万里神州，风华物茂，八荒六合，威加四海，中土大地，举德齐天。
　　蛮地胡夷无不向往，食吾食，习吾字，从吾俗，此后胡夷方可定居，远离茹毛饮血，不再兽人。
　　然今，环顾胡夷者，无不以怨报德，抢吾地，杀吾民。
　　中土秀丽河山，本为人族圣地，天下乐土，而今日之域中，竟是谁家之天下？
　　猪狗麻胡，大掠中土，掳掠汉女十万，夕则奸淫，旦则烹食，千女投江，易水为之断流。
　　羯狗之暴，以人为“羊”，杀之为粮，围困城池，四面纵火，烤人为食，死者二十余万。
　　凡此种种，罄竹难书！
　　而今之中土，北地沧凉，衣冠南迁，胡狄遍地，中土百姓几欲被数屠殆尽。
　　天地间，风云变色，草木含悲！
　　四海有倒悬之急，家有漉血之怨，人有复仇之憾。
　　中土危矣！
　　天下危矣！
　　苍生危矣！
　　每一句话都像万斤大锤，狠狠敲击在心房上。
　　愤怒之下，众人都咬牙切齿，血灌瞳仁。
　　一滴滴鲜血从眼角流下，顺着面颊滑入口中。
　　“该死！该死！该死！”
　　“可恨！可恨！可恨！”
　　“哇呀呀呀呀……”
　　孔黑子抬手，一道血色的光芒催发出来，凝成一把血色的长刀。
　　不用想，也是背景板的功劳。
　　“那是什么？”
　　“血刀太岁的绝学，血焰刀？”
　　“不是，血焰刀修炼到第几层才能空手出刀？”
　　“这……这已经登峰造极了吧？”
　　血刀太岁的血焰刀，不过是化气成罡，罡气外放。
　　通常都是附着在兵器上，从兵器上喷薄出去。
　　消耗大，而且不好控制。
　　最重要的是，稍纵即逝。
　　就那么一下，没了。
　　而孔黑子呢？
　　当着众人的面，将真气凝成刀。
　　一把血色长刀。
　　棱角分明，刃口锋锐，只是看一眼就觉得眼睛刺痛。
　　这得是什么实力？
　　有这种实力，杀自己不是像切菜砍瓜一样吗？
　　还好，还好血刀太岁上来就是跟自己讲道理，没有给自己施展拳脚。
　　轻抚刀背，孔黑子说道：“即日起，不封刀！”
　　“杂胡一日不绝，追杀一日不止！”
　　“不从者，亦杀！”
　　现场瞬间热烈起来。
　　“杀！”
　　“杀！”
　　“杀！”
　　冲天杀气，透云霄。

第1962章 舌战群雄
　　孔黑子大踏步向前。
　　仿佛泰山崩于眼前，那种磅礴的威势，无人可挡，无人可敌！
　　众人惊骇欲绝，纷纷退避。
　　唯独正魔两道首领，还有爵爷，像木桩泥人一样杵在原地，一动不动。
　　在外人看来，他们就像是被吓傻了，引颈就戮。
　　噗嗤！
　　一刀三杀！
　　三颗脑袋冲天而起。
　　所有人都被震慑住了。
　　这可是天下间实力最强、地位最高、权势最大的人啊。
　　血刀太岁竟然这么不给面子，一刀杀三个。
　　这是什么实力？
　　这是什么气魄？
　　咚咚咚！
　　三颗脑袋几乎同时落地。
　　无头尸体也在震动下噗通砸在地上。
　　这时候，有人大声喊道：“快看，他们的血是黑的！”
　　果然，三人颈腔中流出的，是墨汁一样的黑血。
　　不但黑，还散发着一股浓烈的腥膻骚臭。
　　那感觉就像是把猪狗屎牛羊尿密封着混在一起发酵几十天，再猛然揭盖闻到的第一口。
　　离得近的人只觉得天灵盖都被冲开了，两眼一翻昏厥过去。
　　更有人看到一只只模样狰狞的蛇蝎蜈蚣从三人颈腔中爬出来。
　　只可惜，太阳一照，那些毒虫顷刻间化作烟雾消失不见。
　　诡异的画面刺激着众人的感官。
　　此时，再愚蠢的人也知道，这三具尸体有问题。
　　尸体不对劲，那就是这三个人不对劲，他们生前干的事也都不对劲。
　　古人都讲究盖棺定论。
　　因为盖棺之后，死者不会再反驳了，黑的白的随便你说。
　　至于是黑是白，你看血刀太岁手中那把刀。
　　“杀啊！杀走狗！”
　　“杀啊！杀奸细！”
　　正道、魔道，还有爵爷为首的官道势力瞬间大乱。
　　首领死了，底下的头目还活着。
　　首领有问题，这些头目肯定也不干净。
　　“杀了他们，把他们的心挖出来看看是什么颜色！”
　　“杀！”
　　小头目们功夫再高，也挡不住四面八方砍过来的刀剑。
　　不多时，一个又一个头目被砍翻在地。
　　托着大刀的刽子手们也瞬间悔悟，连忙解开俘虏的绳索。
　　“兄弟，对不住啊，我也是猪油蒙了心。”
　　“这位帮主大人，您要是心中有气，就捶我两拳，砍我两刀也行，您消气，消气……”
　　斧头帮帮主、黑虎帮帮主等人被松绑之后，一个个脚步轻飘飘的，就像踩在棉花上。
　　一来是被捆绑、吊起的时间太长了，腿脚不便。
　　二来是精神收到的震撼和冲击太大了，脑袋瓜子晕乎乎的，手脚不太协调。
　　还有就是，他们怎么也没想到，局面就这样逆转了。
　　一个必死之局，就这样轻轻松松破了。
　　尤其黑虎帮帮主，他是第二次被三哥救了。
　　上一次，三哥刑场射刀，箭无虚发。
　　这一次，三哥舌战群雄，神鬼辟易。
　　太猛了！
　　太强了！
　　跟着这样的老大，真是太有前途了。
　　“三哥，以后你就是我的亲哥，我这辈子只认你一个。”
　　“三哥在上，请受小弟一拜！”
　　“我这条命就是三哥的了，三哥可以随时拿去。”
　　“我全家十八口的命都是三哥的，三哥现在就可以拿去。”
　　“你他娘的哄抬物价！”
　　“滚！是你心不诚！”
　　孔黑子向众人点了点头，随即转向城池方向。
　　城内阴影中、角落里。
　　一个个鬼物全神贯注聆听着。
　　当然，它们不听也不行，有重楼加持，孔黑子的声音传播得太广了。
　　不光是深入人心，鬼物也一样。
　　听到孔黑子要组建杀胡联盟，对杂胡发出永久的追杀令。
　　一个鬼物长长叹息，随即身上光芒亮起。
　　“我，无憾了。”
　　“我也无憾了。”
　　一尘子看着这一幕，心中大为震撼。
　　鬼物，他是知道的。
　　但鬼物大都不成气候，像城池中这样，几百年的冤魂被一股脑召唤出来的，肯定是天外邪魔。
　　这些鬼物对活人大都充满了怨恨、憎恶。
　　除了杀死它们，几乎没有其他解决办法。
　　可是，血刀太岁给他展现了一个神奇的力量。
　　没有打打杀杀，只是一番慷慨激昂的讲话，就让这些鬼物放下怨恨、放下执念，集体去轮回了。
　　不是，轮回是 你家开的么，想去就去？
　　尤其是那些滞留了五百年的冤魂，它们的怨气可以说比天高、比海深，怎么就突然间愿意放下执念，轮回去了？
　　一尘子想不明白。
　　刚才那一番话他也听了。
　　大受震撼。
　　但仅此而已。
　　鬼物看着身边的鬼物一个接一个被光芒笼罩，他心中五味杂陈。
　　作为袍泽、战友、伙伴，他很乐意看到眼前这一幕。
　　轮回转世，脱离苦海，重新为人。
　　但是作为老祖的亲信、心腹，他又不想看到这一幕。
　　鬼物是他的班底，是他的势力。
　　现在，鬼物们一个接一个被超度、轮回，他的势力也像沸汤泼雪一样瓦解。
　　此时此刻，他很想让那些鬼物留下来。
　　陪自己一起战斗！
　　但是他说不出口。
　　城池最深处，老祖低沉的咆哮着。
　　它能感受到自己的势力在减少，感受到自己的力量在流失。
　　然而，鬼怪无视了那一声声催促。
　　“保重！”
　　“保重！”
　　“保重！”
　　目光不舍的看着一个又一个伙伴。
　　看着它们被轮回力量笼罩，看着它们脸上解脱的微笑。
　　孔黑子重新走进城门，穿过城门洞。
　　他看了看鬼怪，“你呢？你不走吗？”
　　鬼怪刚想说“我走哪去”。
　　可是下一瞬，轮回的光芒从脚下升起。
　　“我……”
　　这一刻，鬼怪终于明白，不是自己的兄弟、袍泽放下执念和怨恨，才获得解脱，引来轮回之力。
　　而是轮回之力先出现，自己的兄弟、袍泽、伙伴们再放下执念和怨恨，获得解脱。
　　两者因果倒置。
　　可正因为如此，鬼怪才感到一股无边的恐惧。
　　抬头看向血刀太岁，看着对方眼睛里深邃的光芒。
　　鬼怪知道，这水太深了，远不是自己能掺和的。
　　“我走……我走……我现在就走……”
　　孔黑子点了点头，随即伸手。
　　鬼怪似乎明白了什么，将一枚血色的令牌递了过去。
　　“希望……我再次归来时，中土大地再无腥膻。”
　　孔黑子重重点头，“放心，那盛世，将如你所愿！”

第1963章 老祖出手
　　这一场仗，孔黑子用尽全力。
　　大儒讲道，本就震慑人心。
　　那篇文章写得也不错，不光是人，就连鬼物听了也震撼不已。
　　底子好，再加上重楼的辅助，效果十倍百倍提升。
　　岳川上辈子的世界里，天王巨星杰克逊开演唱会，每一场都有几个激动地昏厥、晕倒、休克的。
　　这还只是凡人的力量。
　　圣人的力量，再加上魔尊的增幅扩大，有几个人能顶得住。
　　至少，一尘子就顶不住。
　　“老先生，中土世界统一了，天下再无纷争，我们可以集中力量驱逐蛮夷，扫灭百胡了。”
　　这是一尘子想要的结果。
　　但这个过程缺少了他的参与。
　　血刀太岁完全是以一己之力，完成了这一切。
　　“怎么可能，怎么可能，你怎么做到的？这不可能！”
　　一尘子全程旁观，而且是近距离旁观。
　　可他看不懂。
　　没有使用拳脚，没有使用刀兵，仅仅是讲大道理，就能让敌人幡然悔悟，集体投诚。
　　人如此，鬼物更如此。
　　数十万冤魂，集体放下执念，进入轮回。
　　这种场景，写史的人不敢记，写小说的人不敢编。
　　看到的人，不敢信！
　　“老先生，什么不可能？”
　　一尘子有点说不出话来。
　　是不可能一统中土，还是不可能扫灭百胡？
　　“不，老朽的意思，那个鬼物怎么会放弃了，他就不怕……不怕……”
　　“老先生，不怕什么？”
　　一尘子本想说，他就不怕背后的存在清算吗。
　　能够得到那些大能扶持的，肯定也要付出一些代价，或者有某些把柄。
　　对方随随便便就能让其生不如死。
　　就算死了，魂魄也会被对方禁锢。
　　可以说，永生永世不得超生。
　　但问题是，那鬼怪轮回去了。
　　挣脱所有枷锁，所有禁锢，还管它什么大义不大义，大业不大业。
　　对活人而言，最大的愿望就是长生不老。
　　但对死人而言，最大的愿望就是再世为人。
　　“生”这个字的最后一笔，是“死”的第一笔。
　　反过来也一样。
　　一尘子心中惊骇，这个血刀太岁究竟有什么力量，能让鬼物们集体轮回？
　　如果这真是他的力量，那么是否能让活人也长生不老呢？
　　自己想都不敢想的事，别人未必就不敢做，也未必就做不到。
　　这时候，一声怒啸传来。
　　“吼！”
　　冲天的血光从城池中心爆发。
　　城中也像地震了一样，剧烈摇晃。
　　“可恶！可恶！可恶！”
　　强烈的怨念弥漫开来，每个人都有种喘不过气的感觉。
　　隐身中的重楼呵呵一笑，“这是要过来了吗？有意思，真是有意思……”
　　城外的人群见状，顿时大急。
　　“又变天了！”
　　“又来了，又来了！”
　　“当初就是这场面，城中的人全没了，现在又来了。”
　　“糟糕，血刀太岁还在里面。”
　　“太岁大人，快出城。”
　　“三哥，快点出来啊。”
　　“快跑，快跑啊！”
　　众人不顾一切的冲过来，扯着喉咙大喊。
　　在他们心中，三哥就是能拯救中土的救星，是带领中土百姓过上好日子的希望。
　　只可惜，一道血光形成的禁制将城池笼罩。
　　“死！”
　　“都得死！”
　　“全都去死吧！”
　　乌云压城，怨气弥漫。
　　猎猎寒风，森森冻气。
　　一瞬间从白天转为深夜，从夏季变成寒冬。
　　一尘子口鼻中开始冒出白气。
　　“究竟是咱们所处的时间变了，还是咱们身处的地点变了？又或者，都变了？”
　　孔黑子暗道：你问我，我问谁？
　　一道血色的身影出现在城主府台阶上。
　　哪怕距离十多里，两人依旧清晰看到了，也感受到了。
　　一尘子没想到，对方不是寻常的鬼物，也不是高级的鬼物，而是更加强大的存在。
　　“逃！快逃！”
　　说完，一尘子拉着孔黑子冲向城门。
　　然而，一道血色光幕出现在城门洞中。
　　就像甬道中的阀门关闭。
　　再回头，原本十多里外的血色身影已经出现在背后。
　　一尘子衣袂翻飞，手中拂尘更是柳絮一样飞舞起来。
　　这一刻，孔黑子终于看清了那拂尘的奥秘。
　　银色的丝线前端，延伸出无色透明的丝线来。
　　当一尘子挥舞拂尘攻击时，敌人以为自己擦边躲过了，实际上身体依旧在攻击范围内。
　　这也是之前草上飞被切片的秘密。
　　血色身影不屑的哼了一声，“这种小伎俩，也出来丢人现眼。”
　　抬手挥出一道血光，拂尘就像铡刀下的草，整整齐齐中分。
　　一尘子立刻将拂尘当成剑刺了出去，可是那人抬腿踹在一尘子小腹上。
　　两人距离七步，一尘子需要助跑一段才能刺到对方。
　　可那人的脚直接出现在一尘子小腹上。
　　轰！
　　一尘子平地飞起，狠狠撞在血色光幕上。
　　“蝼蚁，也敢坏老祖好事！”
　　一尘子不等身子落地，手指一翻，八张灵符出现在双手中。
　　“妖孽，受死！”
　　轰轰轰！
　　八道流星激射而出。
　　炼器宗门打交道最多的就是火。
　　八张火符在狭窄的城门洞中引爆，威力却都打在敌人身上，近在咫尺的孔黑子只觉得热风扑面，口鼻燥热。
　　却没有受到什么实质性的伤害。
　　这种控火手段，堪称高明。
　　敌人猝不及防，吃了个大亏。
　　身上烧得焦黑一片。
　　原本初具人形的模样，也变得缺胳膊少腿，残缺不全。
　　只是血光涌动，喷泉一样包裹全身。
　　血光消散时，那个老祖又焕然如新，身上的烟熏火燎也消失不见。
　　一尘子探手入怀，拿出火光缭绕、雷霆盘旋的法器。
　　这些东西要是被外面的江湖人士看到，肯定会大呼神器。
　　是真正意义上的神器，远不是之前那些垃圾神兵能比的。
　　然而一尘子像丢垃圾一样，直接将法器砸了出去。
　　“只有这些力量吗？看样子，你背后的势力不怎么样！”
　　火焰缭绕的火珠子，像鸡蛋一样，被老祖徒手捏碎。
　　雷霆爆发的方砖，还没接触到对方就被血光包裹，光芒暗淡的砸落下去。
　　一尘子还要继续掏，可是一道血光闪过，玲珑锦囊落入老祖手中。
　　现场一片寂静。
　　一尘子运转功法，想要以性命相搏。
　　老祖轻蔑一笑，“你那一丁点寿命，都不用老祖我动手，你也活不了几天了！”
　　“当然，你要是臣服老祖我，赐你永生也不是不可以！”
　　“哈哈哈，哈哈哈哈！”
　　说完，老祖直接无视了一尘子，而是转向孔黑子。
　　孔黑子却一脸诧异的看向一尘子。
　　刚才说什么来着，这家伙没几天好活了？
　　要不要定个丧葬套餐？
　　上好的寿材要不要来一套？
　　白事，咱是专业的 。

第1964章 我也给你两个选择
　　“小子，现在你只有一个选择，那就是臣服老祖我！”
　　“否则，你会死！”
　　“死了之后，你还是逃不出老祖我的手掌心。”
　　“你，明白吗！”
　　如果是龙阳，这会儿怕是早就跳上去直接砍了。
　　但孔黑子不一样。
　　老肩巨滑的他，抡语修行早就炉火纯青。
　　但孔黑子更知道，有些时候抡语不是万能的。
　　“你刚才说的都是真的，老人家他命不久矣？”
　　说完，孔黑子担忧的看向一尘子。
　　后者叹息一声，“没错，老朽昨天怒急攻心，破了修行，现在修为已经开始消散，用不了多久就会彻底散尽。”
　　孔黑子眼睛中流露出震惊、惋惜。
　　他咬牙切齿，腮帮子肌肉抽动。
　　最终，他仿佛做出一个违背祖宗的决定，毅然决然转身。
　　“等等！”
　　一尘子连忙制止。
　　孔黑子转过身来，“老先生，你传我功法，授我神器，待我有天大的恩情，我无以为报，只能……”
　　“不！”一尘子怒斥道：“老朽可以干净的死去，却不能肮脏的活着！你过来！”
　　孔黑子凑过去。
　　一尘子抬手抓住孔黑子手腕，随即，一道道精纯的力量灌输过来。
　　他嘴唇翕动，细如蚊蚋的声音在孔黑子耳边响起。
　　“咱们这一派，功力都是可以代代相传的，这也是咱们能突破寿命极限，活两百年，甚至三百年的原因。”
　　“老朽原本想着，过十年二十年再把功力传给你，却没想到这么快。”
　　“你已经接了衣钵传承，以后就是咱宗派的人了。”
　　“那个袋子里是咱们全部的身家，还有咱的师门重宝，那可是……”
　　“你，一定要拿回来啊！”
　　老祖哈哈大笑，看着一尘子向孔黑子传功。
　　他没有制止。
　　自己看上的人实力提升，何乐而不为。
　　这一刻，一尘子毫无保留。
　　他面目狰狞、五官扭曲。
　　散功，是世间最大的痛苦，其程度是女人生孩子的十倍。
　　而一尘子为了快速灌输功力，不但散功，而且是极致的散功，敲骨吸髓一样将体内精气神压榨出来。
　　这种痛苦，无法想象，更无法承受。
　　鹤发童颜的鹤发，一点点变成灰白。
　　之前虽然也是白色，但那是亮眼的白，是纯洁的白。
　　而现在，就像草木燃烧后的余烬。
　　童颜更别说了，皮肤下的筋肉迅速萎缩，皮肤也像风干的橘子皮一样。
　　甚至就连骨头都在塌缩，那清脆的爆裂声，听得人浑身颤栗。
　　可即便如此，一尘子还是没有松手。
　　他紧紧攥着孔黑子，差点把孔黑子的手捏断。
　　不知过了多久，再也没有功力传入。
　　一尘子的脑袋猛然垂落，脖颈处无法承受这种力道，啪嗒砸落下去。
　　没有弹起。
　　脑袋直接粉碎。
　　一阵风吹过，一尘子彻底变成“一尘子”。
　　无数微尘在风中缱绻，飘荡，最终散去。
　　孔黑子缓缓起身，目光灼灼的看向老祖。
　　“哈哈哈，怎么，你该不会以为，有了他的功力就能翻天吧？”
　　“老祖我的实力是你无法想象的，老祖我的手段，也是你无法承受的。”
　　“识相一点，跪下，臣服！”
　　孔黑子低声冷笑，“我只想问你一个问题……”
　　“别说一个，就是一百个、一万个，老祖也都回答你。”
　　对于气运之子，老祖还是很有耐心的。
　　孔黑子问道：“如果你败了，会不会死？”
　　“放肆！”老祖震怒，“我是不会败的，更不会死！”
　　“未必！”
　　说话的不是孔黑子，而是重楼。
　　他缓缓现身。
　　幽邃的城门洞里，缓缓出现第三个身影。
　　老祖呆住了。
　　他以为城池中是二人世界，却没想到还有人提前插足。
　　“你是谁！你怎么进来的？你跟他是什么关系？”
　　最让他感到恐惧的是，重楼直接穿过了血色光幕。
　　“啊……”
　　老祖就像是被非礼的少女，迈着大长腿向城主府方向跑去。
　　一眨眼的功夫，他就跨越十几里出现在台阶处。
　　可是当他跨完最后一个台阶，重楼抬手招了招。
　　老祖瞬间被抓回原地。
　　孔黑子抱着胳膊，嘿嘿冷笑，“你跑啊，你再跑啊，你还跑啊，你怎么不跑了？！”
　　“混账，你敢欺骗老祖我？”
　　孔黑子摇头，“我怎么骗你了？你倒是说出来，给我听听。”
　　老祖瞬间哑口无言。
　　对方好像什么也没说，什么也没答应，怎么就欺骗自己了。
　　不过，老祖还是咬牙切齿。
　　这家伙从一开始就在装弱，欺骗自己。
　　他明明有强大的帮手，却不叫出来。
　　为的就是骗自己。
　　孔黑子上前，老祖瞬间抬手，想要挟持人质。
　　可是手刚抬起来就定格在空中。
　　孔黑子在老祖身上摸了摸，将被抢走的玲珑锦囊收回来。
　　“啧啧，真大！真多！”
　　这个玲珑锦囊空间更大，里面的东西也更多。
　　除了功法秘籍，还有各种神兵利器，以及矿石材料。
　　更让孔黑子意外的是，里面还有一个舟型法器。
　　只有船没有桨，估计走的时候全靠浪。
　　最让孔黑子兴奋的是，里面有一个光芒流溢的炉子。
　　那炉子不是金铁所铸，而是一种玉石。
　　淡淡的气运力量在其中缭绕。
　　孔黑子知道，这就是一尘子说的师门重宝，与上界联络的工具。
　　目标达成！
　　孔黑子心中快慰，目光转向眼前的老祖。
　　“现在，我也给你两个选择。”
　　“一：跪下，臣服我！”
　　“二：死，然后被我们禁锢，永世不得超生！”
　　都不用等死后，老祖现在就被重楼禁锢了。
　　“老……不，我……我们可以谈谈。”
　　“不，没得谈，你没有谈的资格。”
　　孔黑子断然拒绝。
　　人和精怪，可以和平相处，可以共存互助。
　　但人和鬼怪，永远都不可能平起平坐。
　　双方必须既分生死，也分高下。
　　与鬼物相比，人太脆弱了，根本没有抗衡的资本和余地。
　　人要么驯服鬼怪，将其彻底掌控，要么就将其连根拔起，彻底抹去。
　　毕竟，一个司马懿就让华夏涨了两千年的记性。
　　更何况是能活两千年的司马懿。

第1965章 大收获！
　　南郭小院中，众人清点着本次的收获。
　　“还是岳先生厉害，轻轻松松就解决了危机。”
　　“岳先生出马，一个顶仨！”
　　“不是岳先生只能顶仨，是因为只有仨。”
　　被众人调侃的龙阳三人也不羞恼，反而跟着众人一起笑。
　　跟庞大的收益比起来，这点语言上的调侃算什么。
　　龙阳叉腰笑道：“你们还不如我们呢，连有缘人都找不到。”
　　岳川手中拿着一个玉质的小炉子，一个像铜质的澡盆。
　　炉子里光华氤氲，宛如火焰。
　　铜盆中红光荡漾，仿若鲜血。
　　同时还有几本书册，是一尘子传授给三哥的修行功法。
　　一个血色的令牌，那是老祖传授给鬼怪们的修行功法。
　　“小三子所在的世界很普通，只能作为初级的悟道场所，你们可以在其中试验自己的所思所想。”
　　“至于这两个，完全是意外之喜。”
　　这种感觉，怎么说呢，就像掏兔子洞的时候，掏出来两个大熊猫，还是幼崽，拎着就能跑的那种。
　　这也让岳川格局打开。
　　老话说什么来着，小官巨贪。
　　哦不，不对，开拓世界不能只盯着底层的草根，说不定有什么上层建筑呢。
　　搜刮老百姓才几个钱，随便抓个贪官，比什么都强。
　　没听过和珅跌倒、嘉庆吃饱么。
　　而且，那个世界混乱了五百年、上千年，盯上那里的域外天魔不止两个。
　　还有更多！
　　正道、魔道、百胡背后都有势力。
　　如果能把这三个也拿下，自己手中的资源就更多了。
　　岳川说道：“那个老祖登场的时候，就进行了清场，城中除了小三子，没有任何幸存者。”
　　“城外的人也不知道里面发生了什么，他们只知道，小三子进城了，又出来了，然后城里就不闹鬼了。”
　　“咱们随便宣传宣传，小三子就是天命之人了。”
　　孔黑子笑道：“最开始，咱们计划给小三子造势的时候，就是打算让他去城中过夜，展现出不怕鬼的天赋。没想到转了一圈，还是这样。”
　　龙阳说道：“何止是不怕鬼，他把城中的鬼怪都消灭了，这份能力，谁能比得上。”
　　长卿解释道：“这就兑现了他为父报仇的誓言，现在只剩下和兄弟们同生共死了。”
　　“好办！”龙阳说道：“给他们功法，让他们修炼，能活多久看自己本事。”
　　岳川摆了摆手，“不，还是让三哥统一天下，凝聚气运，从根源上提升万物生灵，这也算是完成了誓言。”
　　长卿和孔黑子对视一眼，同时点头。
　　打天下靠军事，治天下靠礼法。
　　正好给了他俩悟道的素材。
　　文治武功，又能促进气运的滋生，符合岳先生的利益，符合姜国的利益。
　　岳川又阅览起两个世界的修行功法。
　　“这个炼器的功法很不错，其中很多东西咱们都能直接套用。”
　　“吴国得到这些技术，铸剑水平还能更上一层楼。”
　　“墨家得到这些工艺，机关术水平原地起飞。”
　　“咱们姜国，可以再次腾飞了！”
　　岳川很是激动。
　　炼器啊！
　　真正的炼器！
　　不是大周世界这种青铜器冶炼，而是修真小说中那种炼器。
　　虽然只是筑基功法、初级功法，没有更高深的内容。
　　但岳川缺的就是这些基础内容。
　　手中这些功法，足以在仙家、姜国，乃至整个大周世界掀起一场“玄学技术革命”。
　　如果得到更高层次的功法，以及炼器手段……
　　岳川不敢想。
　　至于那个老祖……
　　他所在的是一个鬼物主导的世界。
　　因为没有轮回的力量，生灵死后扎堆聚集。
　　它们不断修行、修行……
　　强大的鬼王横行天下，主宰一切。
　　万物生灵都是它们的牲畜、血食。
　　如此发展上万年，鬼物们形成了独特的修行功法、修炼体系，甚至是鬼物的文化、文明。
　　那个老祖是鬼物中顶尖的存在，算得上雄踞一方的巨头。
　　只可惜，手下势力瓦解，长久的谋划和投资打了水漂。
　　这家伙被愤怒冲昏理智，不顾危险跨界过来。
　　结果，实力受到压制，还被重楼逮个正着。
　　从他身上搜刮出来的东西就丰富多了。
　　岳川一边看，一边给众人讲解。
　　各种颠覆认知的规则，稀奇古怪的法术，清奇甚至怪异的设定等。
　　在翻阅这些资料的时候，岳川也获益良多。
　　他虽然是城隍神，但是对鬼物的了解并不算多，也不算深入。
　　他虽然掌握有轮回，但只是一小部分轮回，而非全部。
　　资料上记载，轮回就像山川河流一样，是天生自带的。
　　这是世界的一部分。
　　但是对鬼物而言，轮回就像身上的阑尾、智齿。
　　留着只会给自己带来无穷的痛苦，甚至生命的危险。
　　正因为轮回的存在，鬼物就有了“寿命”。
　　混不下去的鬼物都会渴望重新轮回。
　　就像活不下去的人都想着自杀重开。
　　所以，鬼物想要主宰一方世界，就必须毁掉轮回。
　　老祖所在的世界便是如此。
　　众鬼物合力，摧毁了本世界的轮回。
　　这才造成鬼物的昌盛。
　　但资料上一句话引起了岳川的注意。
　　破碎的轮回化作六块碎片，被六个鬼王分别收藏。
　　岳川拿起那个澡盆一样的气运之物。
　　“像这样的东西，还有五个？”
　　听到这话，众人一阵兴奋。
　　龙阳问道：“岳先生，什么时候开启这两个世界？”
　　“是啊岳先生，我们也想去开拓世界。”
　　“我最近又有新的领悟，正想找人验证一番。”
　　“岳先生，咱们下一步的计划是什么？”
　　岳川收起所有战利品。
　　“先把小三子那边开发一下，把气运滋生起来再说，至于这两个世界，我再研究研究……”

第1966章 猴王责任制
　　南郭小院众人都忙碌起来。
　　前所未有的忙碌。
　　龙阳、长卿每天都在指挥行军打仗，运筹帷幄，决胜千里。
　　孔黑子则在搜集、查找这个世界的各种人文风俗、山川地理、天象时令等等。
　　制定各种法规政策。
　　可是翻来翻去发现，这根本行不通。
　　五百年的战乱破坏，中土世界遍地疮痍。
　　各种势力多如牛毛。
　　一个村里都有几个帮派，几个山头。
　　忙时为农，闲时为匪，再正常不过。
　　这种情况，就是有官府的时候也很难搞，更别说现在啥都没有。
　　三哥的主力部队都在往北，去打百胡了，中土世界这块基本顾不上。
　　孔黑子挠头想了一夜。
　　礼乐道德律法，他想了个遍，却始终想不出怎么解决。
　　无奈，孔黑子找到岳川。
　　“岳先生，这种情形该怎么处置呢？”
　　“孔先生，这事好办，区别是看你要短时间内见效，还是等一段时间。”
　　“有什么区别吗？”
　　“当然有！”岳川解释道：“这就跟治病一样，有些药见效慢，但是可以除根，有些药猛是猛，但不能除根，而且还会伤了元气。”
　　孔黑子有点挠头。
　　这个道理他懂，只是具体到选择的时候，两难。
　　能力平庸的施政者，是束手无策，不知道怎么管理，或者瞎管，搞出来一堆烂摊子。
　　看上去雷厉风行，实际上还不如无为而治。
　　再好一点就是有很多对策，但是不知道哪个对策更好，属于选择困难症。
　　最好的是，有能力，有决断。
　　李世民手下的“房谋杜断”便是如此。
　　一个有主意，没决断，另一个虽然没什么好主意，但是能从一堆点子里选出最适合的。
　　“岳先生，非是某不仁，实在是那个世界已经糟烂至此，不会更坏了。”
　　“反倒是下猛药立竿见影，虽有折损，却能让天下人少受几年煎熬，这才是大仁！”
　　“所以，某选猛药！”
　　岳川呵呵一笑，“孔先生，我给你讲个故事吧。”明白
　　“从前山上有一群猴子，喜欢抢人的东西，甚至抓伤、挠伤路过的行人。”
　　“人们对这些猴子恨得咬牙切齿，却又无可奈何。”
　　“为什么呢？”
　　“因为这些猴子熟悉地形，你来抓，它们就往山林里一躲，等你走了再出来。”
　　“猴子每天就在山林里生活，人不可能长年累月在那和它们耗着。”
　　“而且山路崎岖，地形复杂，人们也不可能一直追。”
　　“就这样过了几十年，后来有人想了个办法。”
　　孔黑子眉头紧皱。
　　这事儿听起来有点儿奇怪呀，这山里面怎么可能有那么多猴子？
　　而且这些人闲的没事儿总是往山里跑干什么？
　　手里面拎根棍见了猴子就打，还能被抢，被抓？
　　可这是岳川说的，孔黑子只能选择相信。
　　也许某个地方真有这种奇葩事也说不定。
　　“后来呢？人们想了什么办法？”
　　岳川笑着说道：“后来有人想了个‘猴王责任制’的法子，猴群中有猴王，人们漫山遍野抓猴子很难，但抓猴王很简单。”
　　“从那之后，但凡猴群里有哪只猴子干错事甚至干坏事，人们就把猴王拎出来，劈头盖脸打一顿。”
　　“当着这么多小弟的面被修理，猴王肯定不乐意啊，它得把顿火气撒出来。”
　　“它自己就会找犯事的猴子，然后狠狠修理它！”
　　“要是被抢了东西，不出一顿饭的功夫，猴王就给你双手奉上。”
　　“所以呢，这世上群体性的生物，就没有管不好、治不了的，手段高明，甚至能把它们训成狗，真正让施政者头疼的是那些独狼。”
　　说到这，岳川呵呵一笑。
　　“猴王责任制”是专门对付峨眉山那群猴子的。
　　这些猴子顽劣程度，都成网络热梗了。
　　每次网上出现金丝猴，或者其他乖巧懂事的猴子时，峨眉老表就得被网暴一次。
　　不过，“猴王责任制”并不是什么新鲜事。
　　这一手玩的最溜的，实际上是大嘤帝国。
　　日不落帝国庞大的殖民地，基本都是靠“猴王责任制”管理起来的。
　　有矛盾，那也是普通猴子和猴王的矛盾。
　　猴王把矛盾压下去，那说明他是一个合格的猴王，可以继续给大嘤效劳。
　　反之，说明他不是一个称职的猴王，新猴王更有资格为大嘤效力。
　　满清之所以没被彻底殖民地化，不是他们很能打，而是大嘤需要一个猴王。
　　如果大嘤亲自入场统治，成为猴王，他就要面对所有猴子的挑战。
　　这种“猴王责任制”也普遍存在于各行各业。
　　比如10086的客服人员，路边查头盔的临时工们。
　　实际上都是猴王的缩影。
　　一边做着管理和服务，一边承受着底层的不满、抱怨和戾气。
　　两拨人互相指责和埋怨，缠斗不休的时候，根本没想过有得必有失的道理。
　　双方都受到损失的时候，谁才是受益者。
　　利益只会转移，不会消失。
　　争吵双方都觉得自己受损了的时候，必然有第三方受益。
　　很多时候，“猴王”就是个靶子，就是个出气筒。
　　就是提高人们维权成本的恶人角色，让上情不能下达的奸佞。
　　真到了民怨沸腾的时候，再推出去杀掉，换一个“更有能力的猴王”。
　　这个道理并不高深，甚至可以说浅显、直白。
　　孔黑子瞬间就明白过来。
　　“岳先生，某悟了！”
　　随后，孔黑子便两眼一闭梦入仙机。
　　已经和小三子意念合一的他，可以随时入梦，而无需等特殊状态。
　　另一边，刚刚大胜归来的三哥照例犒赏三军。
　　“诸位，自从我一刀除三害，半日灭万鬼，引领大家驱逐鞑虏，连战连捷。”
　　“如今，北方旧土基本收复，蛮夷的覆灭指日可待。”
　　“只是，今后的中土该如何治理，谁来治理？大家可有好办法？”
　　听到这话，众人都兴奋、激动起来。
　　这是要论功行赏了吗？
　　大封群臣？
　　自己能封什么官，得什么赏赐？
　　想想都有点小激动呢。
　　但也有人眉头紧皱。
　　血刀太岁不是说要诛灭所有胡人，这才刚开始，怎么就要结束了？

第1967章 离谱的税收
　　见众人不说话，三哥接着说道：“大家都知道，我出身寒微，能有今日成就，一则是自身有点天赋，二则是自身有点运气，三则是诸位兄弟毫无保留的帮助。”
　　“但治国理政这方面，我没有天赋，也没有运气，只能依靠诸位兄弟一如以往的支持。”
　　“大家有什么好的想法，都可以说出来。”
　　倒不是众人有什么担忧，而是天下乱了五百年，所有秩序都崩溃殆尽。
　　“大王，如今之天下，比之五百年前大有不同，便是有治国理政的才能，放在如今这天下也无从施展啊。”
　　“是啊大王，五百年前，民风淳朴，人心纯善，一纸政令便能令一城一地的百姓谨守法纪，可如今呢？”
　　“五百年了，各种势力飞速崛起，又轰然倒塌，他们覆灭的原因千奇百怪，但他们执政期间的做法出奇相似。”
　　“那就是透支官府的信誉、威信，借用官府的名声横征暴敛。”
　　“比如，交一笔钱，就能免十年赋税，百姓们争先恐后交钱，可是这个官府三年都没挺住，后面的官府不认。”
　　“但是后面的官府说了，如果再交一笔钱，可以免除二十年赋税。”
　　“就这样，历朝历代的赋税，都征收到一千年以后了。”
　　三哥惊讶，“有这么夸张？”
　　众人不约而同点头。
　　一则，他们交过这些税。
　　二则，他们中的很多人就收过这些税。
　　刚开始，当权者还比较谨慎，只敢说五年十年，后面直接“终身税”。
　　再然后终身税也不够了，直接恩荫子孙三五代。
　　发展到现在，各个势力干脆不装了，我就是来收税的，收保护税的。
　　虽然我只能保护你一年，甚至一年都保护不了，但是你得把一辈子的税提前缴上来。
　　要是我今天没保护你，你都看不到明天的太阳，更别提今后余生几十年了。
　　这……
　　合情合理。
　　反正各个帮派势力挖空心思、绞尽脑汁压榨。
　　经常逮着一只羊薅羊毛，不好看是不是？
　　那行啊，咱们两个帮派合作一下，互换地盘，你来我地盘上薅羊毛，我去你家里刮油水。
　　老百姓则一边想方设法藏匿财物，一边琢磨法子自保。
　　什么规则，什么秩序。
　　早就荡然无存了。
　　官府的公信力也早就没了。
　　这种时候再去发安民榜，还真不如一张擦屁股纸。
　　三哥无奈。
　　好在这时候，孔黑子来了。
　　三哥闭上眼睛，再睁开时，整个人气息一变。
　　“既然诸位兄弟没有好办法，那就按我说的做吧。”
　　众人立刻支棱起耳朵，仔细聆听。
　　毕竟这关系到自己的未来，自己子孙后代的未来。
　　三哥先是说道：“首先是咱们的国号！”
　　众人恍然醒悟，这么长时间了，还不知道国号呢。
　　都得天下了，总不能还叫“血刀帮”。
　　“定国号为——姜！”
　　孔黑子左左右右扫了一眼，观察众人的神色变化。
　　好在没人反对。
　　无论三哥定什么字号，哪怕用脚丫子夹着笔随便划拉出来一个字，那都是天赐的国号。
　　孔黑子有点郁闷，南郭小院众人准备好的一堆说辞都没派上用场。
　　“然后是，我的姓名！”
　　众人早就惦记着这件事了。
　　三哥的出身已经不是寒微能形容得了，根本就是没有任何出身。
　　无名无姓。
　　就这个排行老三，还是乞丐堆里定的。
　　从“为师父报仇”开始，三哥就没有什么正式的名字。
　　大家也都是根据亲疏远近，叫“三哥”、“大王”、“首领”等。
　　前段时间，歼灭麻胡的地方修筑京观，立碑的时候一般是“某某歼某 数量于此”这种格式。
　　可修筑者挠头了。
　　总不能写三哥歼麻胡于此吧。
　　最后只能用血刀帮来代替。
　　没有人敢直接问三哥姓名，唯恐触及他的伤心事。
　　现在三哥自己提起来了，众人都长出一口气。
　　孔黑子说道：“我之上，还有大哥、二哥，如今我们混出名堂了，可大哥、二哥尸骨无存，我打算先为两位兄长定姓名，立祭祀，寻找他们在民间的亲人。”
　　听到这话，众人一阵感动。
　　三哥真是仁义啊，两个死去多年的兄长都没有人走茶凉，自己这些还活着的，待遇岂不是更好。
　　“大哥以孔为姓，二哥以孙为姓，至于我，以龙为姓。其他兄弟，我也给你们拟定了姓氏。”
　　人们诧异，但并不多。
　　孔、孙、龙？
　　这三个姓氏有什么讲究吗？
　　想了想，没想到。
　　也许是三哥一拍脑袋，随便想的吧。
　　不过，这三个字就算没什么内涵，自己也得给它弄点。
　　三哥没有什么复杂的想法。
　　就是自己身上的三位大仙。
　　三哥本想以孔为姓，可是孔黑子推迟不敢。
　　三哥又想以孙为姓，长卿也连忙推辞。
　　两人还一致建议三哥以龙为姓。
　　三哥有点不理解。
　　三位大仙中，明明孔大仙年纪最长，学问最高，道法最精妙，实力也最强，为什么他对龙大仙处处尊敬呢？
　　这龙大仙，教的东西自己虽然学不会，但多少都能看懂。
　　反倒孔大仙教的，自己全都理解不了。
　　龙大仙最多也就是解决一些小麻烦，镇得住一些小场面。
　　而孔大仙能解决最大的麻烦，镇得住最大的场面。
　　为什么孔大仙会害怕龙大仙呢？
　　三哥是一个听劝的人。
　　龙就龙吧。
　　龙的寓意也不错，自己就以龙为姓，今后就是龙的传人了。
　　孔黑子念完对其他小乞丐的赐姓，随后说道：“我最大的愿望就是，咱们兄弟大碗喝酒、大块吃肉，大秤分金银，有福同享，有难同当，有长生不老药一起吃，不求同年同月同日生，但求同年同月同日死！”
　　孔黑子张开双臂，向所有人说道：“诸位都是我同生共死的兄弟，我的承诺，对你们所有人都有效！”
　　“我会亲手打造一批免死金牌，颁发给诸位兄弟！你们，以及你们的子孙后代，只要不是谋反行刺的重罪，都可以金牌抵罪！”
　　听到这话，众人心中震动。
　　不过，他们更关心的还是封赏。

第1968章 我与兄弟共治天下
　　卸磨杀驴这种事，大家见多了。
　　得天下之前跟众人称兄道弟，坐天下之后杀得人头滚滚的太多了。
　　五百年来，有太多血的教训。
　　谁也不知道三哥说这些话，是真心实意，还是为了麻痹大家。
　　接下来，该不会给大家敬酒，劝众人回老家多购置田宅，多购买美妾，好好享受人生吧？
　　一时间，现场的气氛都微妙起来。
　　孔黑子接着说道：“中土已经平定，我们接下来就要挥师北伐！”
　　“我将御驾亲征，未来的十年，甚至数十年，都无法顾忌中土，所以我需要诸位兄弟与我同心同德，一同守护中土。”
　　“诸位兄弟中，有人年迈，有人抱恙，有人身子不便，还有人家眷众多，不适合远征。”
　　“所以，我希望这一部分兄弟留下来，衣锦还乡，多购置田产，多蓄养奴仆，好好享受生活，治理一方。”
　　听到这话，众人心中暗道：果然！
　　眼角余光望向左右，总觉得帐篷周边人影绰绰，呼吸粗重，似乎有刀斧手在埋伏。
　　孔黑子最近也是恶补了本世界的典故，知道历史上发生过很多手足相残的事情。
　　他哈哈大笑、“来人，撤掉屏风和帐篷，我与众兄弟打开天窗说亮话！”
　　手下立刻依言照做。
　　众人看着空荡荡的四周，一个个羞愧得无地自容。
　　孔黑子说道：“我说这些，是真心的！”
　　“北方苦寒，不比中土，我的战法又是千里奔袭，对身体负荷极大。”
　　“兄弟们愿意跟随我征战，我很感激，但我不希望兄弟们战死沙场，马革裹尸。”
　　“我希望兄弟们都安安稳稳的活着，多活几年，多生养子嗣。”
　　“以后，无论我到哪个州郡，都有兄弟为我接风洗尘，与我喝酒谈天、抵足而眠！”
　　“将来，我的子嗣，还需要你们的子嗣继续帮扶。”
　　孔黑子本就是讲道的高手，这番话说下来，众人全都心中触动，泪流满面。
　　那些满身刀疤都没掉过一滴眼泪的人，这会儿都哭得满脸鼻涕泡。
　　都说一日身在江湖，一辈子都出不去。
　　只有死才能退出江湖。
　　现在，三哥给了众人一个安安稳稳退出的机会。
　　可以带着所有的财富、人手，衣锦还乡。
　　不用金盆洗手，不用净身出户。
　　上半辈子不白活，下半辈子有保障，子子孙孙也都有享不尽的荣华富贵。
　　当场就有一群人跪倒下去。
　　“大王，我愿意还乡！”
　　“我也愿意治理家乡！”
　　孔黑子接着说道：“众兄弟回到家乡后，切记积德行善，不要为非作歹。”
　　“至于那些破坏地方安宁的人，兄弟们也要铁拳出击，将其碾灭！”
　　“诸位兄弟都有官爵在身，你们的家乡就是你们的封地，好好经营，恩荫子孙。”
　　“至于不知道祖籍何地的，我也会给你们分一块地，你们好好保境安民。”
　　“总之一句话，我与众兄弟共治天下！”
　　“我的，就是兄弟们的，兄弟们的，也是我的！”
　　“我们有福同享有祸同当！”
　　对于愿意衣锦还乡的兄弟们，孔黑子一一封赏。
　　并且与他们约法三章。
　　这种时候，不需要什么繁文缛节。
　　一则，这些大老粗不理解。
　　二则，百姓们也不信任。
　　总之就是，不得乱收费，不得乱打人，保障地方安定、和谐、繁荣。
　　孔黑子将众兄弟的家乡在一一标注，随后又在空白地区册封了一些人。
　　一番操作，各地的“猴王”基本都选定了。
　　至于地方上原有的势力不答应、不合作……
　　这些人都是带着原有的帮众一起去的。
　　能从中土各地汇聚到一起夺取长生不老药的，都是各地顶尖势力。
　　更何况，孔黑子又把收缴来的神兵利器一起赏赐给众兄弟，让他们傍身。
　　地方上那些不成气候的帮派，根本不是这些过江龙的对手。
　　册封完毕，众人立刻收拾行装，启程赴任。
　　出发的时候，三哥亲自送别众人。
　　还发给众人一个三只脚的器物。
　　有见识的人都知道，这东西是神仙庙里的香炉。
　　三哥没发达的时候，就是在神仙庙里过日子，那个香炉就是他们烧水煮饭的工具。
　　虽然只是一个寻常得再普通不过的东西，可它的意义不一样。
　　尤其是从三哥手中递过来的时候。
　　众人都感激得跪倒下去，双手高举过顶，珍之又珍的接过来。
　　姜国。
　　一道又一道细微的气运从虚空中浮现，循着曼妙的轨迹落入九州鼎。
　　上百道气运之力拧成一股，汇成一束。
　　虽然比不上战国世界那磅礴的气运，但它增长的速度非常快。
　　每一天都在滋生，每个月都在壮大。
　　南郭小院中，孔黑子整天乐得合不拢嘴。
　　“岳先生，你猜小三子鼓捣出一个什么宗教？”
　　“哦？他还鼓捣出一个宗教？”
　　“也不是他，反正就是他提供素材，下面的人自己鼓捣出来的。”
　　孔黑子解释道：“那边不是混乱无序嘛，民间五花八门的邪神淫祀多如牛毛。”
　　“所以小三子就搞了一个宗教，一统中土信仰，同时也是用来对抗蛮夷的信仰。”
　　“他创建的是仙教，教派中最高的是三仙，三仙之上还有一个更高的至圣仙师。”
　　“没错，三仙就是我们三个，至圣仙师就是岳先生你。哈哈哈……”
　　岳川有点无语。
　　自己明明都没有登场，也混了个马甲。
　　孔黑子接着说道：“岳先生，你不知道，小三子手底下是真有人才啊。”
　　“他们编排的三仙中，某最大，叫什么——道德仙师，长卿排第二，叫什么——韬略仙师，君上排第三，叫什么——真武仙师。”
　　“小三子还给我们三人虚构了模样长相，衣着穿戴，喜好之物等等。”
　　“某和长卿还好，正面居多，但君上那边就负面多了。”
　　“最搞笑的是，把君上那真武仙师编排成一个贪财好利、少智多莽的粗鄙武夫，哈哈哈……”
　　岳川也跟着笑了起来。
　　因为龙阳跟一尘子、鬼怪虚与委蛇耽搁时间，小三子对龙阳埋怨上了。
　　不过小三子永远不知道，他歪打正着，蒙的全对。

第1969章 给我讲讲那个女人
　　对于孔黑子等人而言，这是一个新的尝试。
　　一个“父子”为基础的天下，改变为“兄弟”为基础的天下。
　　一个幼稚的、荒诞的，但是非常勇敢的尝试。
　　对于岳川而言，这也是一个勇敢的尝试。
　　“重楼，你见过鬼怪为主的世界吗？”
　　重楼摇了摇头，“很多世界都有鬼怪，但是以鬼怪为主的，还真没见过。”
　　“那，咱们就去见识见识。”
　　说完，岳川手指点在眉心，分出一道精神意念。
　　重楼收起光芒流转的圆球，血色旋涡缓缓浮现，转眼间吞没重楼。
　　一处凄凉荒芜的世界，重楼拿出铜质的澡盆。
　　气运力量缓缓灌入，澡盆表面光芒流转，无数血色符号游鱼一样聚散游荡。
　　碰撞中，一个又一个新的符号浮现出来，并且延展出瑰丽的画面 。
　　一张地图，又或者一个阵法，就这样悬挂在重楼面前。
　　“嗯，感应到了。”
　　重楼立刻停止输送气运之力。
　　铜澡盆以及周围的种种异象都跟网吧停电一样，所有的精彩在一瞬间消散。
　　原地血光绽放，重楼也没了踪影。
　　“叔父，我们到了！”
　　重楼将光球放在地上，土壤蠕动中，一道身影缓缓站了起来。
　　岳川抬头看着此方世界。
　　阳光明媚，山清水秀，到处是生机勃勃的景象。
　　与想象中的幽冥鬼域截然相反。
　　岳川难以置信，“咱们是不是来错地方了？”
　　重楼摇头，“不可能，位置不会错，就是这里！”
　　说完，他抬手招出一缕残魂。
　　正是之前被俘虏的“老祖”。
　　“你的领地在哪？”
　　那残魂指着前方说道：“您往前，看到一片乌云下，就是了。”
　　向前？
　　一片乌云？
　　岳川有点疑惑。
　　好奇葩的指路方式，按照这种提示，能找到地方才怪。
　　然而，重楼带着岳川向前挪移一段，天地间立刻浮现出一片巨大的乌云。
　　没错，一片巨大的乌云。
　　几乎遮蔽了视野所及的全部。
　　重楼没有半点意外。
　　他见过的大场面多了，这算什么。
　　可对岳川而言，这就是大场面。
　　“重楼，如果我没看错的话，那是凝聚不散的怨气吧？”
　　重楼点头，“没错！看这样子，怨气积攒绝对不是一年两年了。还有一点叔父发现了吗？”
　　“什么？”
　　“这些怨气应该是通过特殊的法术，或者大阵，控制了它们的大小，否则覆盖的范围会更广。”
　　岳川仔细看了许久。
　　这陌生的世界，每个细节都值的研究。
　　“走吧，进去看看！”
　　重楼再次挪移，直接出现在乌云正中的大殿。
　　两人刚一出现，密密麻麻的鬼物涌现出来。
　　重楼也不掩饰，直接拿出轮回碎片——就是那个铜质的澡盆。
　　众鬼物立刻跪倒下去。
　　“见过老祖！”
　　重楼冷冷的“嗯”了一声，“下去吧！”
　　大殿中瞬间恢复空荡和寂静。
　　岳川意念出体，向外探索。
　　重楼也在分析这个世界，搜集有用信息。
　　看过之后，岳川倒吸一口凉气。
　　这里是鬼物为尊的世界。
　　鬼物数量最多、实力最强。
　　它们掌握了所有的土地、资源、人口。
　　没错，就是“人口”。
　　这个世界有人族，而且很多。
　　但人族是牲畜一样的存在。
　　鬼物需要生灵的血气滋养才能维生。
　　其中滋养效果最好的，就是人血。
　　岳川已经探索完了这座城。
　　一个人口千万的大城。
　　而这千万人口，供养着上数以亿计的鬼物。
　　上辈子世界里，岳川见识过人口千万的大城市，超级大都市。
　　也见识过这些大都市的繁华、熙攘。
　　然而眼前这个人口千万的大城市，一片死寂。
　　没有什么民居、集市之类的建筑。
　　有的，只是猪圈。
　　这是一个超大型的猪圈，一个超级密集的猪圈。
　　整个城市分为上下两层。
　　上层是鬼物的住所，小巧且精致。
　　而且大都矗立着雕像、塑像之类的物品。
　　这些物件有可能是鬼物的长相模样，又或者它们的特殊信物。
　　在这些建筑下方，就是人的住处。
　　四面铁窗，坚固的栅栏。
　　大小就是学校宿舍那种，摆两张床就没有下脚的地方了。
　　高度有限，所以不能直立，人只能躺着或者趴着。
　　房间中有供应水流的管道。
　　那些水不知是从哪引来的，还带着丝丝热气。
　　这小猪圈中有活水，人可以饮水或者清洗身体，还能把猪圈的污秽带走。
　　所有的猪圈都干净整洁，人身上也没有什么脏污。
　　看得出，这些鬼物是讲究的。
　　岳川扫视了一圈儿发现，这千万人口中，大都是婴孩、青壮，根本没有老年。
　　甚至中年都很少看见。
　　同时，岳川看到一些身着华丽服装的人。
　　不是在猪圈中，而是在上层——鬼物生活的层面。
　　周围的鬼物对他们却习以为常，见怪不怪。
　　岳川越看越疑惑，越看越迷茫。
　　重楼叹息道：“这个世界真是奇葩！”
　　“为何？”
　　“我们来这里一刻钟了，世界却没有任何反应。我逐渐撤去身上的隐藏，还是一样。哪怕我释放气息做出挑衅，世界也一动不动。”
　　岳川看了一眼天上浓郁得化不开的怨气，又想了想被打碎的轮回。
　　“也许，这个世界的意志已经死寂了。”
　　重楼哈哈一笑，“叔父，如此一来，咱们就可以自由出入了。”
　　确实是这个道理。
　　没有世界意志的排斥、镇压、攻击，能施展的力量更多了。
　　开发起来也就更方便了。
　　“重楼，你把那家伙放出来，我问他几句话。”
　　重楼招手，一缕残魂现了出来。
　　“这里，是我的地盘？啊不不不，是前辈你们的地盘。我该交代的都交代了，能不能放了我啊。我真的全都交代了。”
　　岳川摇了摇头，“放了你，你能去哪？现在没了实力、没了修为，你出去能干什么？难道你还指望通过诚实劳动、勤恳经营东山再起？”
　　老祖的残魂沉默了。
　　没有人比他更明白外面的危险。
　　自己这种从王座上跌落下去的鬼物，根本看不到第二天的月亮。
　　“两位前辈，小的愿意追随你们！”
　　岳川点了点头，随手指向外面，“五里外，那个穿红衣服的女人，你说说她是怎么回事？”
　　老祖残魂神色错愕了一下，“前辈，您是想……内个？”

第1970章 上层舍会和下层舍会
　　“她到底是人是鬼？”
　　老祖残魂一脸阿谀的说道：“前辈，您喜欢哪个，这城中无论是人是鬼，您都能随意临幸。”
　　临幸？
　　岳川呆滞了一秒钟，终于明白这个死鬼想歪了。
　　“哼！再胡言乱语，定叫你后悔来到这个世上。”
　　“是是是！”老祖残魂连忙说道：“她是鬼物，不过她附身在一个人身上。在上层社会自由行走的人，都是这种情况。纯粹的人，只能在下层社会。”
　　上层社会？
　　下层社会？
　　披着人皮的恶鬼？
　　下水道里苦苦挣扎的人？
　　岳川沉默的更久了。
　　重楼双手抱胸，继续打量着周围的景物，仔细观察这个城池中的众生百态。
　　岳川深吸一口气，“给我讲讲这个世界吧，从头讲起，从最基础讲起。”
　　之前拷问这个老祖的时候，问的都是修行方面的，或者其他高大上的问题。
　　至于最基础、最底层的东西，根本没来得及问。
　　老祖残魂连忙说道：“我不知道这个世界叫什么，也不知道这个世界存在了多少年。”
　　“我是一万八千年前从上一代城主手中接过这一切的……当然，也不能说接管，是上一代城主突然消失不见了，我就接管了这一切。”
　　“这个世界原本是有轮回的，万物通过轮回的筛选、过滤，成为众生，只是后来一些强大的鬼物摧毁了轮回，完整的轮回化作六个碎片。”
　　“每个碎片都有着特殊的功效，尤其是对鬼物，有着致命的杀伤！”
　　老祖比划了一下，“它可以将鬼物送入轮回！”
　　“所以，掌握了碎片的六个鬼王迅速强大起来，成为这世间最具实力和权力的存在。”
　　“然后，六个鬼王建立起了六座城池，这六座城池也就是六大鬼王城！”
　　岳川点了点头。
　　他逐渐明白了这个世界的发展轨迹。
　　当初鬼物为了“永恒存在”，合力摧毁了轮回。
　　因为只要轮回停止，鬼物就可以一直存在下去。
　　至于六个轮回碎片。
　　这东西就像外挂，只要是鬼物所属，都能直接送走。
　　管你什么实力，直接丢入轮回。
　　这玩意比巫师的变羊术还霸道。
　　变羊好歹还能变回来。
　　可是丢入轮回，再也回不来了。
　　无论转生成什么生灵，刚出生时都无比脆弱，一根手指就能碾死。
　　掌握六个碎片，就等于稳立不败之地。
　　围绕着六个碎片，自然聚集起一大批鬼物，建立起城市，发展出势力。
　　老祖残魂继续说道：“鬼王麾下都是鬼物，也有人族或者其他生灵的强者，甘愿放弃肉身，追随鬼王。小的也是……”
　　“其他生灵有太多疾苦，每天都要为了生存而忙碌、拼搏、奋斗，还是当鬼物舒服，无忧无虑，也没有压力。”
　　“哪怕不吃饭也不会饿，不睡觉也不会死，更不用买房、结婚、生娃。”
　　“只要豢养几只血食就行了。”
　　“豢养血食也简单，只要给它们一点吃的，它们就会生长、繁殖。”
　　“每隔十天半月献上几滴血就行了，它们也很乐意依附。”
　　老祖残魂指着外面说道：“不过，最早的那些人族都变成鬼物，加入我们了。现在这些都是行尸走肉。”
　　“轮回早已停止，新生命都是死胎，除了我们六大鬼王城，其他地方都没有真正意义上的人族诞生。”
　　“外面只能诞生草木虫豸这些低级生命，或者没有灵智的禽兽，有灵智的人族，只能通过轮回碎片诞生。”
　　“所以，鬼王城可以精准控制城池中的人口，也可以控制城池中的鬼物数量。”
　　“无论鬼物还是人，他们的生死，都掌握在鬼王手中。”
　　听到这话，岳川心中颤动。
　　轮回，这是智慧生物最后的机遇。
　　上辈子世界里，人们总说，高考是改变命运的机会。
　　又说，结婚是女人改变命运的机会。
　　还会说，投胎是一门技术活。
　　前两者都可以舞弊，都会受到权势的干扰和影响。
　　但投胎是公平的。
　　假如有一天投胎也被垄断，会出现什么？
　　老祖残魂说道：“前辈，那些犯下过错的鬼物，都被打入轮回，永世不得超生。”
　　“他们生生世世都活在下层社会，居住在狭小的房间中，他们就算抬头仰望，也看不到上层社会的地板。”
　　“铁栅栏不是他们的囚笼，这一千万牲畜血食才是。”
　　岳川问道：“为什么城中的血食没有中老年？”
　　老祖残魂说道：“年轻的血食，才会气血旺盛，精气充沛，中年之后就开始衰弱甚至枯竭，养着他们就不划算了。”
　　岳川再次看了看城中，确定没有“屠宰场”之类的地方。
　　而且，鬼物都是吸食血气，并不会吃人肉。
　　可城中为什么没有中老年呢？
　　老祖残魂解释道：“人族寿命很长，每天静养，再加上没那么多烦心事，各个都能活到百岁以上。”
　　“可是他们也就前三十年才能产出优质的精血，最多四十年，之后就毫无价值了。”
　　“所以，我们会在食物中添加一些特殊的药物，可以让他们吃的更多、长得更好，血气更加旺盛。”
　　“经过成千上万年的发展，我们掌握了不下十万种药方。”
　　“这些药方的共同点就是中老年之后身体会崩溃，出现这样那样的副作用。”
　　“但是，他们活不到那时候……”
　　老祖残魂嘿嘿一笑，“每个血食都知道，只要诚心诚意奉献三十年，就会给它们自由，放他们出城。”
　　“但是出城之后，用不了多久，他们就会病死。”
　　“可即便如此，还是有很多人渴望自由，渴望外面的世界，渴望看一眼乌云外的阳光。”
　　“如此一来，我们连收敛尸体、处理尸体的事都省了，因为他们会自己寻找一个好地方，静静的病死。”
　　正在这时，城中的鬼物们都动了起来。
　　它们将各种各样的食物混合在一起，丢入猪圈。
　　猪圈里的人欢快进食。
　　甚至为了争抢食物互相推搡。
　　鬼物们尖锐的呵斥。
　　进食中的人浑身气血活泼流动。
　　鬼物则施展法术，从人身上抽丝剥茧般汲取精血。
　　这法术倒也方便。
　　不需要扎针，不需要开刀。
　　被抽血的人非但没有痛苦，还一脸病态的表情，似乎享受。

第1971章 鬼怪的社会
　　也有鬼物给自己的血食精心装点、打扮。
　　给他们清洗沐浴，穿上漂亮的衣服和装饰。
　　随即附身进去。
　　岳川问道：“为什么喜欢附身在人身上？你们已经掌握了这个世界，没必要附身在人身上伪装吧？”
　　鬼物上身，基本上都是为了伪装，或者其他不可告人的秘密。
　　这个世界鬼物才是主流，它们可以堂而皇之的生活，何须附身？
　　老祖残魂说道：“没有躯壳，只能在城池中活动，想要走出城池范围，必须有一个遮挡阳光的物品。”
　　“那些血肉之躯，就是鬼物的载具。”
　　“品相完美的载具，非常难得！品相完美，还与自身契合的载具就更是难上加难。”
　　“所以，鬼物最喜欢的就是繁殖血食，从婴孩阶段就挑选契合自己的血食，从小培养。”
　　“只可惜，血肉之躯会不断衰老。”
　　“载具能使用的时间非常有限，所以我们琢磨出很多延缓衰老、保持生机的方法。”
　　“载具某些零件坏了，还可以修复，实在修复不了的还可以更换。”
　　“一具祭炼成功的载具，可以使用五百年，甚至八百年。”
　　“传说中还有使用了上千年的载具。”
　　岳川仔细翻阅老祖残魂传来的信息。
　　这叫什么？
　　生物工程？
　　炼尸？
　　不对，这是活人，而非尸体。
　　上辈子只听说过“炼妖”，却没想到还有“炼人”，一点也不甜蜜的炼人。
　　还是别的什么？
　　这些鬼物不但对精神和灵魂研究极其透彻，血肉之躯上更是毫无秘密可言。
　　对他们而言，人族有三大类。
　　一是用来繁衍的种人。
　　二是用来饲养的血食。
　　三是用来炼化的容器。
　　种人就是品相完美，体型匀称，气血旺盛的男女。
　　这种需要精致的食物，没有任何添加剂那种。
　　毕竟是血食得源头，不能有任何污染。
　　血食就无所谓了，喂养的食物中全是添加剂。
　　反正鬼物只喝血、不吃肉，各种添加剂都停留在血肉之躯中，不会影响鬼物进食。
　　容器不能采血，因为容器贵重，采血的话太浪费了。
　　作为容器的人，不光要服用特殊药物，还得承受法术祭炼。
　　虽然是活人，却跟行尸走肉没区别。
　　他们本就不多的灵智也会被抹去，成为彻彻底底的工具人。
　　因为炼制容器要从孩童开始，所以又叫“炼铜”。
　　翻阅完这些人类饲养秘诀，岳川长长的出了一口气。
　　跟这些内容相比，医药学、生物学、解剖学什么的，全都弱爆了。
　　这里面随便漏出来一点东西，都能让普通人受用无穷。
　　岳川心中暗道：难怪三哥遇到的鬼怪会自动升级、变强。
　　原来都是“炼人”的手段。
　　这些东西说来邪门，实际上就是横练功夫的路子。
　　练习外功的人，都会在身上涂抹药膏、浸泡药物，进一步淬炼血肉筋骨的强度。
　　鬼怪这边研究得更精深，也更高明。
　　他们的药物效果更强。
　　鬼物可以凭借自身特殊性，控制药力的发挥，更清晰感知身体变化。
　　岳川心中琢磨：如果反过来，不是可以研究出一门极其强大的修行功法么。
　　仙家现在有《雷霆铸体》，可以通过雷霆之力淬炼身躯，提升实力。
　　但是在这个基础上，配合鬼物的秘法，双管齐下，效果更强，速度更快。
　　至于其他的，也都能单拎出来，成为一门功法，甚至一个流派。
　　岳川静下心来，仔细思考。
　　可是刚闭上眼睛，脑海中就浮现出猪圈中的景象。
　　下一瞬，上辈子的记忆也不断泛起。
　　两世记忆、两世画面就像纺线织布一样纺织在一起。
　　你中有我，我中有你。
　　再仔细一看，分明就是一个东西。
　　岳川呼哧呼哧的喘息。
　　他颓然睁开眼，静静看着老祖残魂。
　　“我问你一件事，你如实回答，但凡有一刹那的迟疑，我叫你魂飞魄散！”
　　残魂瞬间跪倒下去，身体也一阵明暗不定的闪烁，差点被岳川一句话吓破。
　　“前辈，您问，您问，小的不敢有半句虚言。”
　　岳川看了一眼外面，“打碎轮回的，究竟是鬼物，还是人族！上层社会究竟是人族为尊，还是鬼物为尊！”
　　残魂诧异。
　　这不是明摆的吗。
　　就像问“一加一等于几”一样，这还用思考？
　　可是老祖残魂知道，问题没有那么简单。
　　“是人！也是人！”残魂惶恐的说道：“这世上根本就没有鬼物，都是人！追求长生的人！而鬼物形态，就是最好的长生！”
　　岳川终于明白哪里不对劲了。
　　没错！
　　这个世界并不是鬼物的世界，依旧是人族的世界。
　　哪怕这个世界的主体是鬼物。
　　但是这个世界方方面面，都流露着人族的痕迹。
　　通过控制轮回，将血食掌握在手中。
　　掌握了血食，就控制了几乎所有的鬼物。
　　极尽所能的压榨，不断追求效率和利润。
　　鬼物明明已经拥有几乎永恒的生命，可他们还是改不掉对“效率”的追求。
　　无论血食饲养，还是容器炼制，都是在和时间赛跑。
　　“黄金三十年”更别说了。
　　鬼物就是十年八年不进食也不会饿死。
　　土地庙里的五鬼，几十年没吃饭不也好好的。
　　可这些鬼物还保持着“食不厌精脍不厌细”的习惯。
　　哪里有什么鬼物，分明就是脱下皮囊的人。
　　岳川又问道：“为什么呢？这究竟是为什么呢？为什么会这样呢？”
　　老祖残魂惶恐磕头，“小的不知道啊，小的没有隐瞒，小的真不知道！”
　　倒是旁边的重楼说话了，“叔父，其实……这个道理很简单……”

第1972章 食物分歧
　　重楼双手抱胸，环视四周。
　　深邃的目光仿佛穿越时空迷雾，眺望到了亿万里之外。
　　再低头时，他已经明白了这个世界的本质。
　　“如果人居住的环境不一样，会形成不同的族群。”
　　“如果人的思维和习惯不一样，就会形成不同的团体，乃至教派。”
　　“如果人获取利益的方式不一样，就会形成不同的阶层。”
　　“这些都没什么！”
　　“因为人居住的环境会改变，思考事情的思维会改变，获取利益的方式也会改变。”
　　“但是有一种东西，永远不会改变！”
　　重楼吸了口气，缓缓说道：“那就是饮食！”
　　“尤其是同一个族群，同一个团体，同一个阶层，如果在饮食上出现不同——随着时间的推移，就会变成两个对立的阶层、对立的团体，甚至对立的族群！”
　　说完，重楼指了指宫殿外面：“上层社会那些鬼物、下层社会那些人族，原本都是同一种生灵。”
　　“可是饮食上的区别，令他们出现分歧！”
　　“这个分歧导致他们获取利益的方式变得不同，他们思考事物的思维也开始迥异，最后他们自然住不到一起。”
　　岳川沉默。
　　外面那些鬼物，生前确实是人。
　　有些是自然寿终的，有些则是为了成为鬼物、获得长生，抛弃肉身。
　　但是，无论他们变成了什么形态，人族那一套思维、习惯没有改变。
　　岳川想到上辈子世界里的一句话。
　　人类社会是金字塔形的结构，分为一个个阶层，或者说等级。
　　每个人都在拼命地往上爬。
　　然而当这些人爬到更高层之后，他们做的第一件事就是阻止后续的人。
　　他们不会伸出援手拉一把，而是不断践踏下面的人。
　　踩他们的手，踹他们的头。
　　这些刚刚晋升的人，对待往日同伴的手段更加凶残。
　　岳川对这句话理解不太深刻。
　　但是看到外面的景象，他明白了。
　　上辈子的人还是保守了。
　　他们只看到了下层小人物晋升后的嘴脸，却看不到金字塔尖那一小撮人。
　　当那些站在权力巅峰的人再次获得晋升，会是什么场景？
　　在金字塔尖上搭一个空中楼阁吗？
　　还是……
　　上辈子世界里，没有出现这种情形。
　　因为无论秦始皇、汉武帝，还是唐太宗，又或者其他帝王将相，都没能踏出这一步。
　　他们全都尘归尘、土归土。
　　而这个世界，岳川就看到了不一样的答案。
　　打碎轮回的强者究竟是人是鬼已经不重要了，重要的是，这个世界金字塔尖的群体又晋升了。
　　鬼物！
　　他们获得了长生！
　　抛弃了羸弱的身体，摆脱了寿命的限制。
　　同时，他们也摆脱了人的身份。
　　人族的道德、法律，无法再约束他们。
　　人族，就是他们的工具，他们的食物，他们最好的资源。
　　岳川叹息一声说道：“是啊！民以食为天，吃关系到人的一切，可以说人族的所有文明就是建立在吃上。”
　　这一刻，岳川想到了三哥。
　　这个脑子里只有“吃”的人，会把世界建设成什么模样？
　　岳川又想到了上辈子世界里。
　　“大锅饭”，一个遥远的词汇，一个充满了历史气息的时代。
　　虽然大锅饭有这样那样的不好，但他有一个好处——无论领导还是是基层，无论干部还是农民， 都吃一样的饭。
　　谁也不比谁多多少。
　　不会出现一个饿得半死，一个脑满肠肥。
　　不会出现我吃地沟油、添加剂，你吃特供米、内供肉。
　　一个人有再多的外在物资条件，可最终吃进肚子里的还是一日三餐。
　　隐形的财富和自然看不见，但是手里的馒头、碗里的面条看得见。
　　如果一个人不吃大锅饭，傻子都知道他有问题。
　　人怎么可能不吃饭呢？
　　人不吃饭怎么活呢？
　　人活着就得吃饭！
　　如果一个人吃了大锅饭，也没有空余的肚子吃山珍海味。
　　哪怕他有金山银山，那也只能看着。
　　不敢花，一分都不敢花。
　　或许，这就是大锅饭最大的作用。
　　同利、同心、同德、同志！
　　打破大锅饭之前，四万万人民一条心。
　　打破大锅饭之后……
　　有钱人的快乐，你看不到，更想象不到。
　　只是人们一直在诟病大锅饭的弊端，对大锅饭的好处是一个字不提。
　　岳川觉得，自己这普通人智商都想得到的事情，那么多聪明人怎么会想不到？
　　唯一的解释，打破大锅饭对他们有利。
　　他们选择了沉默。
　　想想上辈子的世界，再看看眼前的景象，岳川不寒而栗。
　　当两个群体吃的食物不同，长此以往，他们还会是同一阶层、同一集体，甚至同一族群吗？
　　如果一个群体将另一个群体作为食物，又会发生什么？
　　当强势群体需要弱势群体支持、帮助的时候，礼法是存在的。
　　当强势群体需要弱势群体生存、繁衍才能延续时，剥削和压榨也是有限度的。
　　但是，当强势群体不需要弱势群体支持，也不需要弱势群体的生育功能，道德沦丧、人性扭曲会同时出现。
　　这一刻，岳川对“从群众中来，到群众中去”有了更深层次的理解。
　　眼前这个鬼怪的世界，已经不是阶层固化那么简单，而是干脆轮回固化。
　　金字塔尖那一小撮存在，掌握了轮回，掌握了万物众生的生老病死。
　　他们不需要塔尖以下所有阶层、群体的支持。
　　“水能载舟亦能覆舟”在这里毫无意义。
　　权力的极致！
　　绝对的权力！
　　这种情况下，已经不是“兴，百姓苦；亡，百姓苦”。
　　而是兴亡皆苦！
　　不是苦一辈子，而是苦生生世世。
　　岳川转头，看向老祖的残魂。
　　“你们豢养的血食，就不知道自己的命运吗？他们难道就不会抗争吗？就算抗争不了，他们还不能拒绝繁衍，拒绝剩余新的牲畜吗？”
　　不是说，奴隶最后的反抗就是拒绝制造新奴隶吗？
　　城中这数以千万计的牲畜，就没有一丁点反抗的欲望吗？
　　老祖残魂小心翼翼的回答道：“这种事情确实出现过。历史上每隔一段时间就会出现一次，但是，当那些反抗最激烈的人死亡，变成鬼物之后，他们又会效忠我们，为我们献计献策。”
　　“他们的计策，真的很好用呢。”
　　岳川有点无语。
　　老祖残魂继续说道：“于是，所谓的‘带头反抗’成了那些领头者博取声望的机会，无论生死，他们都是不亏的。”
　　“如果他们成功掀起反抗，我们会重视他，认可他的才能，将他吸纳进来。”
　　“历史上，有太多人通过这种方式出人头地，成为我们族群中的能臣干将。”
　　“之后就再也没有血食相信这种鬼话了，更不会成为别人晋升的垫脚石。”
　　岳川忍不住问道：“那些牲畜是怎么反抗的？叛变族群的二鬼子又是怎么对付他们的？”
　　这一刻，岳川对“二鬼子”有了崭新的理解。
　　难怪历史上称这种人是二鬼子。
　　老祖残魂说道：“还能什么，就是自残，让自己失去生育能力，拒绝繁衍，又或者杀死胎儿。总之，有很多。”
　　“不过，那些领头人加入我们之后，立刻提出建议，将所有育龄牲畜集中起来，从婴孩开始培养。”
　　“不让他们接触外界，也不让他们受到外界的熏染。”
　　“还有就是，我们通过附身的方式，主导他们的身体，帮他们完成繁衍。”
　　“当然，没有哪个鬼物愿意干这种脏活累活，通常都是给他们服用药物，压制他们的五感六识，催生他们的欲望，让他们沉沦肉欲。”
　　“最后就是从轮回层面，将优质灵魂剥离出去，不让他们转世为人，而是把一些草木虫豸的低级灵魂转生为人。”
　　“如此，新生的人族智商低下，毫无灵性可言，完全不知反抗为何物。”
　　听到老祖残魂滔滔不绝的讲述，岳川不寒而栗。
　　各种禁锢五感六识得法术，催生七情六欲的药物，这绝不是一拍脑袋就想出来的。
　　肯定是沉淀了几万年，甚至更久的岁月。
　　鬼物在豢养人族这件事上，已经完成了闭环。
　　而且还给这个闭环套上了二环、三环、四环甚至五六环。
　　人族被彻底困死，没有任何希望。
　　重楼将目光转向岳川。
　　后者若有所觉，抬头迎了上去。
　　“叔父，你想怎么处置这个世界？只需要您一句话！”
　　怎么处置这个世界？
　　老祖残魂心中一咯噔。
　　虽然自己被打的奄奄一息，差点就嘎了。
　　可那是因为跨世界战斗，自己大意了。
　　如果公平决战，自己未必会输。
　　“两位前辈，是这样……小的只是六大鬼王之一，而且是六大鬼王中最弱的。”
　　“小的是捡便宜才当上城主的，但其他五个都是货真价实的城主，存在了无尽岁月，有数万年修为，无数底牌。”
　　“两位前辈想处置这座城，简单，但是想处置这个世界，难，难上加难啊！”
　　重楼呵呵一笑，不屑的说道：“蝼蚁再多，也是蝼蚁！”

第1973章 就你们是六大鬼王？
　　“叔父，我去去就来！”
　　几乎是话音刚落，重楼就回来了。
　　老祖残魂表面上不敢说什么，心里却暗笑：呵呵，这么快就回来了？吹大气，丢人现眼了吧？该不会说不知道路怎么走吧……
　　然而，重楼抬手，一个散发着光芒的铜质物品现了出来。
　　材质、色泽、纹理等细节，和之前得到的澡盆如出一辙。
　　只是造型有细微的区别。
　　“你说的是这个吗？”
　　重楼松手，任由那东西自由坠落。
　　他的身影晃了晃，刹那后重新出现。
　　一抬手，第三件器物现了出来。
　　老祖残魂几乎失去了思考能力。
　　同样的场面出现五次。
　　老祖残魂终于听到“哐当”一声。
　　第一个器具落地了。
　　然后是一连串“哐当”声。
　　五个器具狠狠砸在地上，更是狠狠砸在老祖残魂上。
　　三观尽碎、世界崩塌。
　　“怎么可能？这怎么可能？”
　　“不可能！绝对不可能！”
　　“无数年了，每个鬼王都想击败其他鬼王，获得他们手中的轮回碎片，可是谁都没能如愿。”
　　“你怎么做到的？ 你怎么可能这么强？”
　　重楼仿佛听到这世上最美妙的赞歌。
　　他双手抱胸，居高临下俯视老祖残魂。
　　“你是不是以为，败在本座手中，不是你实力不济，而是受到世界的压制？”
　　“你是不是觉得，本座胜之不武，如果再给你一次机会，你必然能反败为胜？”
　　老祖残魂呆滞的点头。
　　很快，他醒悟这是在找死。
　　“不不不，没有没有！”
　　重楼哂笑，“你受到世界压制，无法动用全力，本座又何尝不是！对付你，本座最多也就用了一成功力！”
　　轰！
　　老祖残魂难以置信。
　　“你……你也是……域外的？”
　　重楼抬头看向宫殿外，“但是这方世界，本座的实力毫无影响，可以自由发挥！”
　　“你不会以为，本座刚才是在看风景吧？”
　　老祖残魂惊骇欲绝。
　　难道，这位前辈刚才只是向外看了两眼，就把整个世界都收入视野？
　　这短暂的时间，就知道了其他五座鬼王城的位置，还找到了五大鬼王的所在？
　　这……
　　这……
　　怎么比传说中的天道还要恐怖啊？
　　岳川没有理会老祖残魂，而是仔细研究六个轮回碎片。
　　“那几个家伙怎么处置的？”
　　“生擒了，叔父想怎么处置他们？”
　　说完，重楼一招手，五道身影凭空出现。
　　原本，他们都是雄踞一方、称霸数万年的鬼王。
　　是践踏亿万生灵的上位者。
　　更是拥有几乎永恒寿命的统治者。
　　可现在，他们一个个蜷缩着身子，收敛着气息，竭尽所能的降低存在感。
　　五个全盛巅峰的鬼王，单从外表看，比一缕残魂的老祖还要弱小。
　　“前辈饶命，前辈饶命啊！”
　　“前辈饶了小的吧，小的知错了。”
　　“咦，你怎么在这？”
　　五个鬼王本能的求饶。
　　磕了一会儿才发现，还有同行。
　　他们立刻身躯膨胀，变回本来模样，甚至还释放出气息。
　　在同行面前，不能跌份。
　　可是下一瞬，他们就看到，这里的同行不是一个两个，而是五个。
　　六大鬼王凑齐了。
　　六个轮回碎片也凑齐了。
　　“哎呦，前辈饶命啊，您要什么，小的都给您。”
　　“只要前辈不杀小的，要什么都可以。”
　　“财富、土地、血食、载具，我都可以给。”
　　“前辈饶我一命吧。”
　　人死了还有机会进入轮回。
　　鬼物死了，就彻底没了。
　　只要不死，鬼物愿意付出一切。
　　重楼没有理会他们，只是释放出自己的气息。
　　如渊似海。
　　六大鬼王就像怒海狂涛中摇摆的海草。
　　之前重楼擒拿他们的时候，根本没有反应的机会。
　　太快了。
　　现在，他们终于感受到重楼的强大。
　　双方根本不是一个级别的。
　　“前辈饶命！”
　　“前辈，收了神通吧。”
　　“我快受不了了。”
　　“啊啊啊，要碎了。”
　　重楼收了气势。
　　可六大鬼王都竭尽所能的蜷缩着身子，仿佛六个鸡蛋偎依在一起。
　　另一边，岳川已经研究清楚了六个轮回碎片的秘密。
　　他抬手唤来一道气运之力。
　　轮回碎片仿佛砂轮下打磨的锈铁块，瞬间迸发出明亮的光芒。
　　“果然如此！”
　　岳川聚精会神，继续召唤气运之力。
　　这个世界对域外生灵并不排斥，岳川可以随心所欲施展力量。
　　冥冥中，一道道气运降下，落在碎片上。
　　那场面就像在玩刮刮乐。
　　一道气运落下去，就是一小块区域被刮出来。
　　瑰丽的图案，繁复的铭文，变幻的光芒……
　　哪怕持有碎片无数年的六大鬼王，此时也目瞪口呆。
　　什么情况？
　　这是什么情况？
　　轮回碎片怎么还能变成这样？
　　还有，这个能量是怎么回事？
　　为什么自己从没见过？
　　没多久，六个器物全都褪去铅华，展现出本来面目。
　　岳川按照裂纹将其凑到一起。
　　勉强能看到这是一个碟状物。
　　裂痕碰到一起的瞬间，光芒流溢，并且在两块碎片之间来回穿梭。
　　仿佛有什么神秘的能量或者物质在其中完成了交换、重组。
　　不多时，两块碎片就融合起来，宛如一体。
　　岳川如是操作，很快就融合了五个碎片。
　　第六个！
　　不止是岳川，重楼也好奇的盯着。
　　六大鬼王更是集体伸长脖子。
　　他们诞生的岁月，“摧毁轮回”已经是遥远的传说。
　　他们根本不知道当年发生了什么。
　　现在，终于有机会窥到尘封的过往。
　　这，是何其的幸运。
　　岳川将最后一块碎片拼上去。
　　叮当！
　　那碟状物竟然发出清脆的碰撞声。
　　随即，一道道光芒在碟中流溢。
　　不再是来往穿梭，而是回环状的旋绕。
　　一个又一个光点在其中穿梭不休。
　　同时，又有无数光点从四面八方汇聚过来。
　　碟状物越来越明亮，越来越璀璨。
　　一道道光芒向上升起，缓缓凝聚成人形。
　　那一瞬间，庞大的气息释放开来。
　　重楼脚下一晃，挡在岳川身前。
　　“叔父，当心！”
　　岳川却脚下一绕，挡在重楼前面。
　　“小心你自己，我无妨！”
　　这毕竟只是一缕意念，没了就没了。
　　根本无所谓。

第1974章 帝君，不是你看到的那样
　　不知多少万年后，碎裂的轮回终于聚合到一起。
　　瑰丽的光芒中，一道身影缓缓浮现。
　　他没有血肉之躯，身体虚幻朦胧。
　　但他又不是鬼物那种寒风扑面、邪气凛然。
　　准确说，他身上满是正气。
　　那种英勇、无畏、凌然、正义的感觉。
　　看上去更像一个英灵，而非外面那些披人皮、喝人血的怪物。
　　他身形高大，目光如炬。
　　从高处俯视下来，就像烈日凌空。
　　“轮回重聚，本帝君，终究还是失败了吗？”
　　“哈哈哈哈，终究……还是敌不过这贼老天啊！”
　　那人影仰天咆哮一番。
　　岳川和重楼听得莫名其妙，反倒是六个鬼王，瑟瑟发抖的跪在地上，比之前更加矮小和卑微。
　　“参见帝君！”
　　“参见帝君！”
　　刚开始，岳川心中一跳。
　　难道是这个世界的大人物？
　　现在把他放出来了，自己和重楼要遭殃了。
　　岳川都悄悄地打手势了。
　　你先跑，我留在这里吸引他注意力。
　　重楼跑得快，逃生概率大。
　　自己只是一道意念分身，死了就死了，无所谓。
　　重楼却没有动，而是低声说道：“叔父，我怎么觉得……他们更害怕呢？”
　　之前重楼释放气息的时候，六大鬼王虽然恐惧，但也没有太夸张。
　　而现在面对帝君，六大鬼王的魂魄全都有了破碎、飞散的趋势。
　　没错！
　　某种意义上讲，他们已经吓得魂飞魄散了。
　　只是帝君强大的气势镇压着。
　　残魂被禁锢在原地，无法自由飘荡。
　　这时候，帝君转过头看向大殿外面。
　　他身上的气息起起伏伏、跌跌宕宕。
　　最终，他的目光落在岳川和重楼身上。
　　“年轻人，是你重聚了轮回吗？”
　　岳川点了点头，“没错，是我。”
　　帝君表情不变，语气如常，“年轻人，你为什么要这样做？”
　　为什么？
　　岳川一时间反应不过来。
　　为什么这么做？
　　对了，帝君为什么这样问呢？
　　他问这话究竟是什么意思？
　　岳川没有回答，而是反问：“帝君当年为什么要打碎轮回呢？”
　　帝君双手背负身后，看了一眼宫殿外面的城市。
　　繁华，却毫无生气。
　　熙攘，却怨气冲天。
　　“本帝君打碎轮回，自然是为了让万物众生不再受苦，不再被天道戏弄。”
　　“这件事，应该人尽皆知，你为何不知？”
　　帝君回头，目光灼灼的看着岳川。
　　后者心中一咯噔。
　　人尽皆知？
　　可是六大鬼王默契的一个字都不提，这是怎么回事？
　　岳川回头，看向紧贴在地面的六个鬼魂。
　　混账东西，死到临头了还敢给我耍花样。
　　六大鬼王齐齐哆嗦。
　　这怎么能怪自己呢？
　　这种事还有必要说？
　　这种事还有说的必要？
　　谁能想到帝君还活着啊！
　　没想到 ，真的没想到啊！
　　重楼冷哼一声，“事到如今，还敢隐瞒？说！”
　　老祖残魂第一个扛不住，“我说，我说！”
　　“帝君生前，是我们这个世界最强大，也最伟大的存在，平定万族，灭杀神魔，制定秩序。”
　　“以一己之力，铸造万世荣光，带领人族共同强大。”
　　“后来帝君更是率领众多强者，打碎轮回，为万物生灵带来长生。”
　　“但是打碎轮回的时候，帝君也身死陨落。”
　　“帝君，不是我诅咒您啊，是当时大家都这么说。”
　　“忠诚于您的人踏遍天涯海角，寻找您的下落，他们始终不相信您的陨落。”
　　“但是十年过去了、一百年过去了，剩余的人都有了小心思。”
　　“他们开始篡改所有关于您的记载，删除关于您的事迹，不允许万物众生讨论您的存在。”
　　“甚至就连您挑战轮回这件事，也变成了六大鬼王共同击碎轮回。”
　　“帝君，我先声明一下，我这个鬼王的位置是捡来的，我才当了一万八千年的鬼王，而他们……”
　　老祖残魂手一划拉，把其他五个鬼王全都指了进去。
　　“他们五个可都是从您陨落开始就当鬼王，一直到现在的。”
　　“帝君啊，我是有心为您恢复声名，可是我势单力孤，人微言轻，不是他们的对手啊。”
　　“帝君啊，幸好您回来了，您终于回来了啊。”
　　其他五个鬼王气得浑身哆嗦。
　　当然，也可能是害怕得直哆嗦。
　　“帝君，不是啊，您听我狡辩。”
　　“帝君，事情不是他说的那样。”
　　“我们有我们的苦衷啊。”
　　“帝君，我们是您的手足兄弟啊。”
　　经过六大鬼王的一番拉扯，岳川隐约明白了数万年前发生的事情，也明白了这个世界历史的轨迹。
　　更明白，自己放出的不是瓶中恶魔，而是曾经镇压一方世界的伟大存在。
　　帝君叹息一声，“没想到，是这个结果。”
　　帝君向前走了几步，走到宫殿外，凭栏远眺。
　　“曾经，我非常努力的修行，想要通过修行变得强大起来。”
　　“之后，我更加努力修行，因为只有提升才能延长寿命。”
　　“ 更长的寿命，才能有更强的修为，更强的修为，才能有更长的寿命。”
　　“你或许觉得很无聊，甚至觉得……我很傻。”
　　“但我的确是这样做的，每一世都是如此。”
　　“每一世，我都在努力修行，努力提升，努力触摸更高的层次。”
　　“但每一次，我都败在轮回之下，毕生修为化作泡影。”
　　“直到有一世，我改变了主意！”
　　“我不再期盼未来，因为没意义。”
　　“当我明白没有未来的时候，我已经看到了未来。”
　　“我开始走回头路，通过修行解封前世记忆。”
　　“我成功了！”
　　“ 一世！两世！五世！十世！”
　　“我看到了过去的每一世，看到了每一世的结局。”
　　“我更看到了千千万万和我一样的生灵，他们在轮回中苦苦挣扎！”
　　“他们就像是坛子里的蚂蚁，拼尽全力向上爬，想要看到外面的天空，可它们永远也迈不过坛子口。”
　　帝君低头，俯首。
　　指着城市中的下层社会，指着那一排排牢笼似的猪圈，以及被豢养在其中的血食。
　　“就像他们那样！”

第1975章 成败只在一念在
　　帝君手指敲打着栏杆。
　　明明是虚幻的灵体，却传出清脆的敲击声。
　　“人，寿短情长！”
　　“生命中有太多的情感，有太多的感情，短暂须臾的寿命，根本来不及一一品味。”
　　“有人说，修行就应该抛弃七情六欲，应该太上忘情，只有这样才能心如止水，悟得大道。”
　　“本帝君不敢苟同！”
　　“没有感情和情感，跟尸骸有什么区别，跟鬼物有什么不同？”
　　“人活一世，血肉之躯生不带来、死不带去，唯一属于自己的，就是情感，就是感情。”
　　“可是进入轮回之后，这些东西全都消磨殆尽。”
　　“在本帝君看来，轮回就是一个拦路抢劫的恶贼，抢走了我们辛劳一世得来的财富。”
　　“抢光了我们，还要把我们送出去继续劳作，重新抢劫我们。”
　　“在本帝君看来，轮回就是天道压榨万物众生的伎俩，我们想要获得真正的长生、真正的自由，就必须打碎轮回！”
　　“所以，本帝君联络万众，筹划十世，一举成功！”
　　听到这话，岳川心中震撼。
　　心中不由自主生出一股敬佩之情。
　　无论出于什么目的，无论用了什么手段，也无论带来了什么样的后果。
　　单是这个几十世坚韧不拔，始终如一的精神，就令人赞叹。
　　这个帝君生前肯定非常伟大，非常受人尊敬和爱戴吧！
　　哪怕数万年后，六大鬼王听见帝君的名头，还是吓得魂飞魄散。
　　“可惜……可惜……看眼前这局面，本帝君是失败了！”
　　“一败涂地啊！”
　　“哈哈哈，哈哈哈哈，本帝君败了，败了啊！”
　　“本帝君对不起天下人，对不起万物众生！”
　　声如雷震，响彻天际。
　　熙攘的城池就像被按了暂停键。
　　所有的鬼物和人族，全都愣在原地。
　　下层社会，人族满脸疑惑，懵懂的看向上层社会。
　　那声音是什么？
　　还有那个“帝君”，为什么如此熟悉？
　　听到他的名字，为什么会有一种特殊的感觉？
　　但更多的人族一脸呆傻，烦躁的拍了拍屁股，蹬了蹬腿，继续酣睡。
　　反倒是上层社会的鬼物，全都感受到“恐惧降临”、“恐惧滋生”。
　　有些鬼物被吓得魂不附体，从载具中弹了出来。
　　身在城池中的还好，天空中有浓郁得化不开的怨气阴云。
　　但城池范围外的就遭殃了。
　　阳光暴晒，瞬间魂飞魄散。
　　以往，载具突然猝死，或者其他原因，的确会导致鬼物魂飞魄散。
　　但这是小概率事件。
　　绝大多数情况下，即便载具猝死，鬼物也能在其中龟缩一段时间，等夜幕降临，再安全离开。
　　可今天不一样。
　　听到“帝君”这个名字，所有人——
　　行尸走肉的载具竟然疯狂抗拒。
　　鬼物自身也惶恐惊惧。
　　两者结合，城外的鬼物，几乎瞬间灭绝。
　　一个名字，就有如此威力。
　　城中的鬼物更是尖啸不断。
　　“他回来了！”
　　“他还没死！”
　　“他果然没死！”
　　“他不会放过我们的！”
　　“快跑！”
　　越是地位高的鬼物，反应越大。
　　反倒是城市边缘的鬼物，并不知道“帝君”是何许人，在其他鬼物的讲解下才跟着恐惧起来。
　　长生，确实会带来漫长的生命。
　　但漫长的生命就像起伏不断的山岭，遮挡了旅行者的视线，让他们看不到来时的道路，更记不起路上的人。
　　看着城中混乱的模样，帝君哈哈大笑。
　　“他们还记得我！他们还没忘记我！他们还知道我！”
　　“他们畏惧我！害怕我！”
　　“所以，我不算太失败，至少失败得没有那么彻底，对吗？”
　　最后这句话，问的是岳川。
　　岳川终于明白过来。
　　这位帝君是真正的圣人，为了万族生灵的长生和自由奋斗了一世又一世，甚至献上一切。
　　可是，他击碎轮回后，自身也被封印在其中。
　　或者说，他自我封印，以牺牲自我为代价，防止轮回重聚。
　　他将自己五马分尸，每一块尸骸封印一份轮回的力量。
　　他原本是想为人族争取幸福美满的生活。
　　可是事与愿违。
　　后继者背叛了他。
　　不是一个后继者，而是几乎所有的后继者。
　　六大鬼王拾取了轮回碎片，更是依仗轮回碎片建立起鬼王城，奴役众生。
　　他们又通过轮回之力将自己，以及自己的追随者转变为鬼物。
　　永恒不死的鬼物。
　　帝君成功了！
　　但是他成功的那一刻，就失败了。
　　重楼声音有些怪异，“叔父，他就是此方世界的人皇吧？”
　　巫族和人族不对付。
　　但重楼认可人皇的地位和影响力。
　　“人皇”是重楼唯一能想到的，接近帝君的存在。
　　岳川点了点头，“他的实力，应该比人皇更强，他的影响力，应该比人皇更大。 他的功绩，是所有人皇加起来、摞一块都比不上的。”
　　人皇再强，可根底上是傀儡出身，是天神一手创造的高级打工仔。
　　而帝君！
　　这家伙直接跟天道、轮回对着干，还干碎了。
　　帝君没有被天道算计，没有被轮回算计。
　　十世百世，始终沿着自己的目标前行。
　　可是帝君怎么也没想到，他被自己身后的人算计了，被自己身后的追随者背叛了。
　　万物众生，不再称他为帝君。
　　歪曲他的事迹，抹除他的存在。
　　帝君希望万物众生能获得真正的自由，真正的长生。
　　追随者们做到了。
　　他们的确获得了真正的自由，真正的长生。
　　但这一切，是建立在对曾经同族的践踏上。
　　帝君希望万物众生不再被轮回戏耍，能拥有属于自己的情感和感情。
　　追随者们做到了。
　　天空中那浓郁的化不开的怨气就是最好的证明。
　　帝君……
　　岳川看着他那高大的身影，心中五味杂陈。
　　这是一个伟大的人，一个纯粹的人，一个脱离了低级趣味的人。
　　但是，他太伟大了，太纯粹了，也太完美了。
　　后继者无论如何都无法达到他的高度。
　　所以，他们只能破罐子破摔。
　　一切的一切，都向着相反的方向狂奔、疾驰。

第1976章 无尽的轮回
　　宫殿中，阴风阵阵，烈光煌煌。
　　帝君身上气息流转，勾绘出无数奇异的画面。
　　岳川心中一动。
　　因为他感受到了熟悉的气息。
　　是气运！
　　庞大的气运，磅礴的气运。
　　岳川终于明白，这个世界不是没有气运，而是全都凝聚在一人身上。
　　帝君就相当于这个世界的人皇，相当于这个世界的意志承载者。
　　只是谁都没想到，帝君走上了对抗世界的道路。
　　“你们几个，既然能拿到轮回碎片，当年也都是本帝君的亲信所属吧。”
　　除了老祖残魂神色轻松，其他几个鬼王都磕头求饶。
　　“帝君饶命，帝君饶命啊！”
　　“我再也不敢了，再也不敢了”
　　“帝君，看在我们过去的功劳上，饶了我们吧。”
　　帝君缓缓转身，“你们既然是本帝君的旧部，自然知道本帝君杀伐四方都是为了什么，为了谁！”
　　“你们肯定知道，本帝君是怎么处决那些域外神魔的！”
　　“你们肯定也知道，这么多年来，域外神魔不敢再窥伺我们的世界，是为何！”
　　听到这话，岳川心中一咯噔。
　　卧槽！
　　刚才还奇怪，这么一个弱鸡世界，连世界的意志都没了，为什么没有被域外天魔入侵。
　　原来是因为帝君。
　　这么一个绝世狠人，把周边域外邪魔屠了一遍。
　　他的人虽然消失了，但域外邪魔不敢冒险。
　　谁知道是不是诡计呢？
　　也就自己这种“外地人”，什么也不知道，一头扎了进来。
　　这时候，帝君大手一挥。
　　“杀人者死！”
　　一道光芒原地升起，漩涡一样转动起来。
　　六大鬼王毫无抵抗之力，惨叫一声被卷了进去。
　　他们没有反抗的能力。
　　或者说，没有反抗的心思。
　　漩涡转动，六大鬼王就像被丢入商硂搅拌机中的玻璃制品，瞬间支离破碎。
　　下一瞬，他们的魂魄恢复。
　　然后再次破碎！
　　惨叫声绵绵密密。
　　声音都有一个跌宕起伏的过程。
　　每声惨叫都有一个高音的巅峰、瞬间。
　　可是在这里， 惨叫只有高音，只有巅峰，只有不断向上拔升，没有向下降落。
　　一次！
　　两次！
　　一百次！
　　一千次！
　　六大鬼王魂飞魄散的次数越来越多，频率越来越快。
　　到最后，甚至超越了视觉的极限。
　　那尖叫声也超越了听觉的极限。
　　帝君淡淡说道：“他们身上的罪孽实在太重了，一刀杀了实在太便宜他们。”
　　岳川看着飞速转动的漩涡，心中暗暗震惊。
　　上辈子听过一个笑话：拉出去，枪毙五分钟！
　　枪毙，只用一秒，根本不可能持续五分钟。
　　但是掌握轮回之力，就可以！
　　想死是不可能的！
　　想活也是不可能的！
　　只有生不如死，只有生死之间的无尽恐怖。
　　魂飞魄散的痛苦，将会一次又一次重演。
　　岳川忍不住问道：“他们要死多少次？”
　　帝君淡淡说道：“他们杀了多少人，就要死多少次。”
　　岳川不说话了。
　　看眼前这个人口千万的城池，想想这数万年来，里面死了多少人。
　　嗯，祝福他们。
　　岳川正准备说：你忙，我们先走了。
　　这个帝君太吓人了，尤其是这个漩涡，比镇元子的袖里乾坤还变态。
　　果然，身负大气运的人都惹不起。
　　溜了溜了。
　　岳川这是意念分身，不怕死，死了也不心疼。
　　可如果被抓起来，丢入轮回中承受无尽的折磨，岳川会跟曹丞相一样——头疼，疼啊！
　　岳川还没转身，帝君却先一步开口。
　　“现在，你可以说了吧？”
　　“说什么？”
　　“你，为什么要打开轮回？”
　　哦，这个啊！
　　岳川长舒一口气，“当然是分久必合！这轮回一分为六，天下大乱，生灵涂炭，无数年来饱经折磨，我实在不忍心看到苍生受苦，所以才寻求解决之道。”
　　帝君暗暗点头，“不错！你有一颗仁善之心！”
　　还没等岳川放松下来，帝君声音一冷，“难道你也觉得，本帝君做错了吗？”
　　岳川连忙解释，“合久必分！帝君并没有做错什么。”
　　“分久必合？合久必分？”帝君喃喃自语，“不错！不错！是这个道理，的确是这个道理！”
　　他哈哈大笑，笑声中满是解脱。
　　“没错！分久必合，合久必分！这才是轮回的真谛，这才是生命的奥秘！我终于明白了，明白了……”
　　重楼不明白，他满脸疑惑。
　　岳川也不明白，但他脸上满是神秘的笑，笑得从容而自然，仿佛一切尽在掌握，又有种“孺子可教”的欣慰。
　　“嗯，你明白就好！”
　　帝君拱手，向岳川行了个礼，“多谢指点！”
　　岳川摆了摆手，“无妨，无妨，如果没事的话……”
　　“不，有事！”帝君抬手制止了岳川的动作。
　　（降温了，手伸不出来了，脑子也冻僵了……貌似还有点感冒……）

第1977章 我们跟脚不凡
　　岳川只好站在原地，等待帝君发话。
　　什么事？
　　你就不能等我到家了再说嘛？
　　还有重楼，你傻了啊？
　　一直给你打手势，让你赶紧走，怎么就不懂呢？
　　岳川忍不住想道：是不是自己双手位置太低了，重楼看不见呢？
　　这家伙一直眼高于顶，肯定看不见。
　　难道要把双手举到头顶给他打手势？
　　那不是摇花手了吗？
　　帝君习惯性的扫了一眼宫殿，随即在一张椅子上坐下，顺便招呼岳川二人。
　　“坐！”
　　岳川咳了咳，“不，我们站习惯了，还是站着说吧。”
　　帝君略显疑惑，不过也没有勉强。
　　他喃喃自语道：“分久必合，合久必分，简简单单一句话，却令本帝君豁然开朗，很多以前想不明白的事，现在突然就通透了。”
　　“本帝君为了长生，曾经苦修无数世，前方无路，才回望过去。”
　　“原本以为悟透了轮回，看穿了天道，却不曾想……”
　　“现在终于明白，路不在前方，不在身后，而在脚下。”
　　“这世上根本没有轮回，也没有天道，因为……本帝君就是轮回，本帝君就是天道。”
　　“本帝君，就是此方世界的化身。”
　　“分久必合，合久必分，说的便是本帝君！”
　　听到前面的话，岳川还觉得这老哥是悟了，但听到后面，岳川觉得这老哥八成是疯了。
　　什么轮回化身，什么天道化身，这是濒死前的幻想吧！
　　帝君叹息道：“并不是本帝君以身合道，而是本帝君归位！”
　　“不是本帝君以己身为封印，镇压轮回，而是轮回以自身为茧，护佑本帝君。”
　　“如今，本帝君终于梦醒，终于醒悟，终于大彻大悟！”
　　“只可惜，本帝君还是没找到想要的答案。”
　　“你，能告诉本帝君吗？”
　　岳川想了想，“什么答案？”
　　帝君视线抬起，眺望远方，“如何才能让万物众生，过上幸福安乐的生活？”
　　大殿中一阵寂静。
　　轮回中，六大鬼王的惨叫声都平息了下去。
　　也不知道是他们强忍着不敢喊出声，还是被帝君强压了下去。
　　岳川没有直接回答，而是说道：“这个问题我们也在摸索，也在尝试，也在实践！”
　　“我们尝试了所有的方法，尝试了几乎所有的路，但唯独没有尝试过死路！”
　　“死后自会长眠，我们追求的是生前的幸福安乐，而非死后。”
　　“我们追求的是全体众生，或者说绝大部分众生的幸福安乐，而非一小撮人，更不是六个人，或者其他几个人。”
　　每个字都不提帝君，但每个字都不离帝君。
　　后者表情不变，静静听着。
　　岳川讲了一遍儒墨道法，诸子百家，讲了胡黄白柳灰，以及各大仙家。
　　这是一个推销的好机会，必须得好好把握。
　　帝君很认真的听着，听得很认真。
　　最终，他疑惑摇头，“为什么？为什么你们的世界有那么多圣贤，有那么多英杰，而此方世界，什么都没有？”
　　对此，岳川也很疑惑。
　　从大周世界，到后面的一系列世界，岳川也经历过十多个世界了。
　　这些世界给岳川的感受就是——一潭死水！
　　所有的人，所有的事，都非常普通。
　　有一种牛马们朝九晚五上下班，两点一线生活，一进一出繁衍的感觉。
　　规矩、秩序、循环。
　　不出一点差错，这在局中人看来，就是最完美的世界。
　　可在岳川看来，这就是最糟糕的世界。
　　因为，十年后，二十年后，这些世界依旧一成不变。
　　他们内部确实没有任何异常、差错。
　　但是外部呢？
　　就如大清。
　　他们以为通过剃发易服、血腥屠城、文字狱等手段，镇压了所有的异己和反抗。
　　但是当洋人的坚船利炮来了呢？
　　马虎的世界是这样，三哥的世界是这样，帝君的世界还是这样。
　　没有什么人才。
　　更没有超世的英杰。
　　至于百家争鸣的盛况……
　　岳川也忍不住怀疑起来。
　　“子”级别的人才，能出一个都烧高香了，大周世界竟然像葫芦藤一样，出了一个又一个。
　　扎堆出现，上上下下持续了两三百年。
　　这根本没法解释。
　　一点也不科学。
　　别人以为大周的盛况也就这样了。
　　但岳川知道，这才刚开始。
　　后面还有很多，很多！
　　帝君深深的看着岳川，“你说的那些学说很有道理，每一个都是本帝君极尽全力都想不出的，否则，本帝君会把你当成骗子！”
　　岳川心中一激灵。
　　这个帝君跟曹丞相一样，疑心病那叫一个重，甚至有过之而无不及。
　　丞相只怀疑其他人，帝君连自己都怀疑。
　　丞相只干其他人，帝君狠起来自己都干。
　　将轮回打碎成六块，为了防止轮回重新恢复，这家伙把自己分成手足身首六块，镇压轮回。
　　这是人能干出来的事？
　　帝君说道：“本帝君想亲眼看一看你们的世界！”
　　完了！
　　岳川知道，自己闯祸了。
　　本来还以为顺藤摸瓜，捡到宝贝了。
　　却没想到，这是请君入瓮。
　　帝君有多强，岳川不知道。
　　但肯定不弱！
　　这家伙要是到了大周世界，自己就别想安稳了。
　　这老哥哪天脑袋不正常，觉得“世界不应该这样子”，跟自己干起来和如何是好。
　　岳川急中生智，说道：“也许，这和我们的跟脚有关。”
　　“跟脚？”
　　岳川点头，“帝君，我刚才不是说了，我们站习惯了，这个习惯是我们老祖宗传下来的。”
　　“哦？你仔细说来。”
　　岳川连忙解释道：“这就要从盘古开天辟地说起了……”
　　“所以，我们习惯站着，我们都是顶天立地的人！”
　　“历史上，曾经有域外邪魔入侵，我们的世界也像外面一样，遍地鬼域，吃人喝血，百姓如牲畜、牛马。”
　　“可是伟人降世，宛如旭日东升，他告诉我们，也告诉其他所有人——华夏人，站起来了！”
　　一番绘声绘色的讲述，令帝君陷入长久的沉默。
　　“身化万物，原来如此……原来如此……那个伟人，肯定长生永存了吧？”
　　岳川摇头，“伟人走的时候说——你们不要怀念我，只有忘了我，才说明你们过上了好日子。”
　　“如果你们都怀念我，那就说明，你们的日子不好过了，我会难过的。”
　　帝君久久无语。
　　他抬头看向外面，看向那数以千万计的血食、牲畜。
　　“一定是他们在呼唤本帝君……”
　　岳川连忙点头，“没错，我只是顺应冥冥中的指引，唤醒了帝君你。现在任务完成，我就先走了……”
　　帝君没有阻拦。
　　岳川向重楼摆手、使眼色，示意他赶紧溜。
　　一个拥有强大实力，却不怎么清醒，还习惯走极端的疯子……
　　这种地方，真是一秒钟都不想呆了。
　　舍弃！舍弃！
　　大千世界那么多，不差这一个。
　　可是，帝君一句话，令岳川瞬间石化。
　　“你们现在应该过得很好吧？你们应该不怀念那位伟人了吧？”

第1968章 不要叫醒我
　　看到岳川的反应，帝君笑了，笑得很开心。
　　岳川缓缓转身，直面帝君。
　　“伟人最伟大的地方，不在于他自己的伟大，而是他把这个伟大传授给了每个人！”
　　“他说，历史是人民创造的，世界是人民建设的，每个人都是国家的主人！”
　　“他不是嘴上说说，而是把他所有的智慧都书写下来，记录下来，供后人学习、领悟！”
　　“我们缺少的不过是一个实践的机会，可一旦乱世降临，每个人都能循着伟人的智慧，重开天地、再造山河！”
　　“正因为这一点，我们那边的人才始终不敢把人民逼上绝路！”
　　“因为他们明白，一旦到了那一天，伟人会重新降临！”
　　“他们面对的不再是一个伟人，而是千千万万个伟人！”
　　“而你……”
　　岳川指着帝君，一字一顿的说道：“你的伟大，只在于你自己！从你对自己的称谓就知道！”
　　“我们历史上也有很多也是至高无上的存在，他们自称皇帝，与你的帝君差不多。但后来人并不喜欢那些高高在上的称谓！”
　　“他说，祛除人们喜欢跪着的思想，就要从祛除这些称号开始。”
　　“我们尊敬的人，更喜欢别人称他为‘先生’、‘老师’、‘教员’！”
　　“所以，你在的时候，六大鬼王还不敢造次，各种恭敬顺服，可是你不在了，六大鬼王就撕下伪装，露出獠牙，将之前收敛的本性十倍百倍千倍万倍报复回来！”
　　“外面的灾难，不是六大鬼王造成的，而是你！”
　　“因为你一直在追求长生，追求个人的追求，而从没想过天下，以及天下人！”
　　“至于我们的世界……”
　　“我们也许眼下过得不幸福，但是我们相信，道路是曲折的，前途是光明的，胜利一定属于我们！”
　　帝君沉默了。
　　久久的沉默。
　　他开始反省自己，尤其是自己“帝君”这个称谓的由来。
　　他又喃喃念叨了一会儿。
　　“也许，你是对的！”
　　“你们的祖先粉身碎骨，身化万物，每一个生灵都是他的化身，每一个生灵都是他。”
　　“而本帝……而我……虽然粉身碎骨，却只是为了封印轮回，为了私利。”
　　“现在看来，封印轮回并没能让万物众生获得真正的幸福和长生，反而让他们陷入无尽的痛苦。”
　　“仔细想来，是我始终没有直面死亡的勇气！”
　　“是因为我对自己不信任，对天下的生灵不信任。”
　　“我觉得，他们离开我会活不下去，可是我又没有教导他们活下去的方法，保障自己活下去的力量。”
　　“是我错了！”
　　岳川没想到，自己一时激动的胡言乱语，把帝君忽悠住了。
　　他长舒一口气，“那，我们就不打扰了。告辞……”
　　“不！你们不能走！”
　　帝君挥手，宫殿中瞬间凝滞。
　　岳川感觉自己就像琥珀中的昆虫。
　　周遭的空间乃至时间都被剥离，自己与世界的联系也尽数断绝。
　　糟糕！
　　这个帝君要翻脸了。
　　岳川转头看向重楼，这家伙怎么还不走，蠢死了！
　　重楼回头说到：“他没杀心！”
　　岳川心中暗骂：笑面虎杀人，会让你有防范吗，蠢死了！
　　帝君再次挥手。
　　刚刚聚合起来的轮回飘到岳川身前。
　　看着碟状的器物，看着上面瑰丽的纹路，迷离的光彩，还有那说不清道不明的奇特功用。
　　岳川本能伸出手，轻轻托住。
　　“帝君，你这是？”
　　帝君说道：“分久必合，合久必分……我在生死之间徘徊了无尽岁月，始终没能找到答案。”
　　“今天，你把答案送到了我面前。”
　　“所以，我打算效仿你们的先祖盘古，身化万物。”
　　“我决定效仿你们尊敬的那个人……虽然我没有他那样的智慧，但是我懂得些许拳脚！”
　　说完，帝君身上开始绽放光芒。
　　强烈的光芒！
　　绚丽的光芒！
　　仿佛一堆篝火，一座灯塔，一轮圆日。
　　光芒如潮水，以宫殿为中心，迅速向四面八方席卷出去。
　　宛如传说中的无量光。
　　“啊！”
　　“啊啊啊！”
　　一个又一个鬼物濒死惨叫。
　　他们魂飞魄散。
　　可是飞散的魂魄又聚合起来，被旋涡吞噬。
　　正在受刑的六大鬼王不再孤单，他们的亲友、部旧被一个接一个的被抓捕回来。
　　光芒所到之处，所有污垢瞬间消散，所有牛鬼蛇神被清扫一空。
　　旋涡中塞满了鬼物。
　　他们不断哀求，不断惨嚎，一次又一次魂飞魄散。
　　帝君没有理会他们。
　　而是直勾勾看向岳川。
　　“你来此地，必有所图，我不知道你想要什么，所以，我把所有能给的东西都给你！”
　　“我只有一个要求——去实践你没机会实践的实践！”
　　“我会看着你！”
　　“我只希望，万物众生不会怀念我！”
　　“最好，不要让他们知道我的存在！”
　　“我累了……不要叫醒我……”
　　说完，无量光瞬间回缩。
　　就像宇宙大爆炸的场景倒放。
　　那一瞬间，岳川感觉时光紊乱，空间扭曲。
　　一切的一切都向自己所在的方位坍缩。
　　下一瞬，一切恢复正常。
　　一道道意念从掌心中流入脑海，岳川目光转向旁边的旋涡。
　　这不是法术，不是力量。
　　甚至于，帝君也是第一次施展。
　　帝君不知道这个法术需要什么流程，他只要知道自己想要什么效果就行了。
　　就像……
　　人皇的言出法随！
　　大禹封印柳家，令柳家永远无法晋升，就是这样。
　　“灭！”
　　岳川一念起，亿万鬼物瞬间化作虚无，彻彻底底消失。
　　几万年的历史，就是一个筛子。
　　筛出了这些“上层社会”的存在。
　　岳川根本没想过给他们改过自新的机会。
　　一个人，既然可以改过自新，自然也可以死灰复燃。
　　当一个世界与其他世界联系断绝时，才会想着“废物回收利用”，想着给那些劣质的灵魂重新做人的机会。
　　期待着改造他们。
　　但岳川手中有众多世界。
　　多少生灵排着队等晋升呢。
　　这些品尝过人血滋味的鬼物，就像吃过人肉的野生动物，都得做无害化处理。
　　否则，人血的滋味会随着他们的基因，以及记忆代代相传。
　　说不定哪一世就爆发了。
　　看到这一幕，重楼暗暗惊讶。
　　这轮回旋涡中接受惩罚的鬼物，保守估计有几十亿。
　　一瞬间，全灭了。
　　重楼虽然杀戮无数，远不止百亿。
　　但那是一拳一脚杀出来的，是数量的累积。
　　一招灭杀数十亿。
　　重楼也没有干过。
　　最重要的是，岳川杀了数十亿生灵后面色如常。
　　拍死一只蚊子，还得看看它有没有吸自己的血，岳川碾灭数十亿鬼物，却看都没看一眼。
　　“叔父，此方世界还有亿万生灵，该如何处置？”

第1969章 帝君之道
　　“这就是帝君的故事！”
　　随着岳川的叹息，故事告一段落。
　　南郭小院中的听众们也跟着叹息，声音中或是敬佩，或是惋惜，又或者其他的情绪。
　　胡七、胡八也在听众中。
　　这两兄弟在楚国游历多年，不断宣传中原文化、姜国文化。
　　同时也是采风楚地，把楚地风光、民俗通过说书的方式带入中原。
　　这次，岳川把他俩叫来，也是存了让它俩传播帝君故事的念头。
　　帝君不希望他的后人怀念自己，甚至不希望后世百姓知道他的存在。
　　但他的故事可以在姜国记录、流传。
　　“你俩都记下来了吗？”
　　“都记下来了。”
　　“细节没记全，但大致故事记住了。”
　　岳川呵呵一笑。
　　没记全就没记全，反正细枝末节的地方需要艺术加工，不可能原汁原味。
　　故事的精神内核传达到位就行了。
　　只是，这样干巴巴的故事没什么意义，还不足以流芳百世。
　　哪怕胡七、胡八写得妙笔生花，把故事写得花团锦簇，也没有流传千年的生命力。
　　想要让一个故事流传万年，最主要的还是它传达的精神力量。
　　比如后羿射日、愚公移山、哪吒闹海。
　　哪怕它们只有干巴巴的文字，寥寥数语的段落，却流传了一代又一代。
　　反观喜羊羊、光头强，它们的画面再精美，周边再丰富，也是昙花一现，在千年的光阴中，充其量也就是蜉蝣。
　　想要赋予故事以精神力量，那就得问现场的众人了。
　　岳川笑着说道：“诸位，你们怎么看帝君这个人呢？”
　　龙阳一脸崇拜，“此人竟然强大得对抗天道，打碎轮回，哪怕数万年后，奸佞小人听到他的名字依旧胆寒心颤，大丈夫当如此啊！”
　　“翻掌重排命运，覆手再立乾坤，这才是真正的权柄，这才是真正执掌权柄的人！”
　　“只可惜，他的一念之差，经过权柄无限放大，荼毒生灵数万年。”
　　“权力之器，非常人能驾驭啊！”
　　在帝君身上，龙阳感受到的就是极致的个人，极致的力量，极致的权力。
　　同时也感受到了其中的弊端和害处。
　　岳川给胡七胡八递了个眼色，两只小狐狸连忙奋笔疾书，把这些内容记下来。
　　龙阳说话时，微微扬着下巴，一副鼻孔朝天的模样。
　　实际上他那小眼神在众人身上瞄来瞄去。
　　看到有人点头，龙阳心中得意，看到有人摇头，龙阳心中一阵郁闷。
　　看到翁胖子那一脸崇拜的模样，龙阳索然无味。
　　每天都是这个表情，都不知道换一下。
　　当看到胡七胡八一边小鸡啄米的点头，一边拿着本子和笔记录，把自己的每一句话、每一个字都记录下来。
　　甚至还把自己的肢体动作、表情、语气都详细的写下来。
　　龙阳就像三伏天喝了一碗酸梅汤，还是冰的。
　　爽！
　　真爽啊！
　　只是没多久龙阳就发现，无论谁讲话发言，这俩家伙都是小鸡啄米的点头，手上刷刷刷写个不停。
　　龙阳很受伤。
　　原来，我不是你们的唯一！
　　长卿接着说道：“从前只知道一夫当关、万夫莫开，却没想到还有人能够以一己之力，对抗整个天下，甚至整个天地！”
　　“武道，十人敌也！兵法，万人敌也！帝君之道，天上地下，唯我独尊！远超一切武道、兵法、谋略！”
　　“真有人如此，一切计谋和力量全都无济于事！”
　　龙阳连忙反驳，“什么帝君之道，不过是武道的极致！这恰恰说明武道还有很大的晋升空间，而兵法没有！”
　　长卿也不争论，“君上，兵法本质是合众弱胜独强！武道的本质呢？该不会是以独强胜众弱吧？”
　　“你！”
　　龙阳瞬间瞪眼。
　　这话怎么听着不对劲呢？
　　你兵法是惩强扶弱，难道我武道就是恃强凌弱？
　　可是这话又如何反驳呢？
　　长卿根本不给龙阳争辩的机会，“君上，我可以寻来、或者培养出成千上万，甚十万计、百万计的弱者，但是君上能成为那凌驾天地、轮回之上的唯一强者吗？”
　　龙阳气呼呼的说道：“未必不能！”
　　长卿笑了，其他人也都跟着笑了。
　　帝君是不是天道的化身暂且不论，但是根据他的描述，在帝君这一世之前，他经历了无尽的轮回。
　　每一世都付出竭尽所能的努力，却都因为寿命原因，被轮回归零。
　　无数次劳而无果之后，他开始反其道而行。
　　不再修今生，而是修过去。
　　恢复上一世的记忆，甚至前面十世百世的记忆。
　　每一世的记忆互相重叠、印证。
　　寻常人穷其一生都无法理解和参透的奥秘，帝君看来就如掌上观纹。
　　无论哪种修行，都是匪夷所思到极致，帝君不但想到了，而且还做到了。
　　而龙阳呢？
　　他确实是武道天才，但也仅仅是武道，仅仅是天才。
　　龙阳的才智仅限于“术”。
　　拳脚功夫，刀枪剑戟，内外功法等等。
　　这些，他都能做到极致。
　　就像在螺蛳壳里做道场，再怎么美轮美奂，那也是螺蛳壳里。
　　龙阳瞬间明白了自己和帝君的差距。
　　这不是才智上的差距，不是能力上的差距，而是思维、格局上的差异。
　　自己就像困在一个圆圈里的蚂蚁，根本不知道这个圆圈的存在。
　　而帝君，他感受到了这个圆圈的存在，还勇于将其打碎。
　　甭管打碎之后是福是祸。
　　至少，他能，他敢！
　　龙阳顿时哈哈大笑，“我悟了！我悟了！我又悟了！”
　　他找到了更进一步的方向。
　　长卿脸上的笑容瞬间呆滞。
　　什么情况？
　　你早不悟晚不悟，偏偏等我说完你再悟。
　　你这样显得我很呆啊。
　　“君上，你悟了什么？给大家伙说说呗？”
　　龙阳摆了摆手，“当然是——如何成为凌驾万物、规则、大道的那个人！”
　　众人继续笑，只是笑的时候多了一分羡慕。
　　龙阳绝不是无的放矢，他敢这样说，就肯定是窥到了门径。
　　哪怕只有一线希望，那也是长足的进步。
　　众人羡慕之后，王建说道：“大家有没有想到一个问题……”
　　“什么？快说！”
　　“王先生就是喜欢卖关子。”
　　“不爽利！”
　　“王先生，不如今天先吃饭睡觉，明天再来好好说道说道？”
　　王建不敢犯众怒，连忙笑着说：“帝君打碎轮回时，身后有很多部下，那些人曾经都忠心耿耿，愿意为帝君赴汤蹈火，挑战天道。”
　　“可是为什么，才几十年的时间，那些人就变了？变成了他们曾经刀锋所指的敌人！”
　　“这个问题，大家想过吗？”

第1970章 有人不成事
　　这个问题，大家确实没想过。
　　同时，众人都想到一个问题：帝君如此强大，他死后，部下和继承者们迅速叛变，变成曾经最痛恨的人。
　　自己呢？
　　自己可没有帝君那么强大，也没有帝君那么长寿。
　　自己虽然寿元悠长，但肯定不是无限永恒。
　　自己作古后，会发生什么事？
　　当自己这一批人老去之后，姜国会发生什么，会变成什么样，又会给天下带来什么影响？
　　帝君为了让万物生灵长生，再也不受轮回之苦，决意打碎轮回。
　　出发点原本是好的，大公无私的。
　　然而
　　事与愿违。
　　姜国也有很多利国利民利天下利万物的仁政善举，千百年之后，会不会变成害政恶行？
　　孔黑子说道：“给孩子穿戴衣帽，是仁爱之举，可是不合身的衣服和帽子，就形同辔头、枷锁。孩子挣脱、反抗，也是情理之中。”
　　众人点头，确实是这样。
　　王建笑了笑，“孔先生有没有想过一个问题：假如有大人和小孩，并且有各自合身的衣物，分发衣物的人偏要把大人的衣物给小孩，小孩的衣物给大人，你说，是政策出了错，还是百姓出了错，又或者别的什么人出了错呢？”
　　龙阳撇嘴，“我不穿还不行吗？”
　　“不行！”说话的是大黄，“君上，如果不穿就是衣不蔽体，不合礼法！”
　　龙阳想了想，转向翁胖子，“你说，这种事通常该如何处理？”
　　翁胖子擦了擦汗，“回禀大王，小人不知。”
　　“嗯？果真不知？这都不知，要你何用！”
　　翁胖子脸颊上肥肉一哆嗦，“大王，小人想到了，小人刚刚想到一个主意——可以找裁缝，把大衣服改小，把小衣服改大。”
　　“当然，大衣服改小容易，小衣服改大难，所以无论改大还是改小，都得收点手工费，布料费和针线费。”
　　“如果两个人都改衣服，那也不用改了，直接把大衣服给大人，小衣服给小孩。”
　　“活是一点没干，钱是半点没少，双赢啊！”
　　龙阳目瞪口呆。
　　自己每天费劲巴拉省钱，才省下来几个钱。
　　这些官吏，什么不干，坐着薅羊毛。
　　他奶奶的，照这个趋势下去，什么善政、仁政不变成害政啊。
　　其他人也都难以置信。
　　在座的要么白丁身份，没当过官，要么就是出身贵族、身居高位，根本没接触过最底层的官员胥吏。
　　但是翁胖子说的那些事，他们略一思索就明白——确有其事。
　　无论自己制定了什么仁政、善政，推行到地方，最终都会变味。
　　到最后，御寒的衣帽鞋袜，都变成了辔头、笼嘴。
　　王建说道：“我们在世时尚且如此，我们不在了，下面岂不是变本加厉？”
　　“所以，治国如治军，击鼓而进，虽刀锋箭矢不避，鸣金而退，虽金山银山不恋！”
　　“军令如山，无论士官将校，违令者斩！”
　　“政令亦如山，近者可观，远者可见，即便有丈二之身、车轮之手，也不能遮掩！”
　　“唯有如此，才能令上下一体、万众一心！”
　　“唯有如此，才能令我们的团体——永不褪色！”
　　孔黑子皱眉。
　　他不认同王建的话。
　　如果以治军的方法治国，国家岂不是成了一个巨大的军营？
　　如果以军法取代民法，动不动就要处罚甚至斩首，那得杀多少人？
　　如果……
　　然而，大黄点头，深以为然。
　　“王先生所言极是，你的话让我想到一件事，一个虽然小，却不容忽视的事。”
　　众人顿时来了精神，等待大黄的分享。
　　“我们黄家土木雇佣的工匠总数超过万人，每个工地上少则百人，多则千人。”
　　“工匠们都是干体力活的，必须让他们吃饱喝足才有力气，除了每日的米粮，还有肉食和鸡蛋的标准。”
　　“这些标准，我们黄家都是明确规定的，比如米是新米，不能是陈米，面也得是新面，不能是陈面。”
　　“但是肉就不好办了，鸡肉、猪肉、羊肉，肥肉、瘦肉、内脏，带骨、带筋，里脊、后腿、肚皮……”
　　“这个标准不好制定，就算制定好了，也不能很好的执行，因为工地上都是整头猪、整只鸡的买，分到每个人碗里总会有这样那样的不同。”
　　“后来我们就统一用鸡蛋，毕竟每个鸡蛋都一样，而且鸡蛋带皮，不会有做手脚的机会，鸡蛋还够小，每个人都能分至少一个。”
　　“结果，你们猜猜怎么？”
　　众人好奇。
　　“怎么了？”
　　大黄气笑了，“一百个人的标准是一百个鸡蛋，但是他把这些鸡蛋炒成菜，可以只用五十个。如果做成汤，只用二十个，甚至十个。”
　　“我们黄家无奈，只能强制规定，所有鸡蛋都得煮，不能炒，也不能炖汤，每个人到手的都得是带皮的鸡蛋。然后问题又来了。”
　　“有的鸡蛋大，有的鸡蛋小，总有细微的差距。”
　　“原本农户售出的鸡蛋都是有大有小，不标准，可是到了工地上，清一色的小鸡蛋，你说奇怪不奇怪？”
　　“最后我们做了标准，对每个鸡蛋的大小都做了明确规定，最小不能小过某一个标准。结果还是不行。”
　　“到最后，我们黄家土木只能撤换了所有的后勤人员，换成黄家自己人，这件事才算告一段落。”
　　其他人不明白最后这句话是什么意思，但南郭小院的多多少少都知道。
　　同时他们也明白了大黄表达的意思。
　　无论什么事，哪怕全心全意为百姓着想的好事，只要经过人的手，那就好不了。
　　人就是这样！
　　从出生开始就在不断变老、不断变坏。
　　因为寿命的限制，很多人坏到一定程度就老得走不动了，也干不了什么坏事了。
　　有那个心思，身体也不听使唤。
　　可是随着寿命的延长，甚至永生，人的坏也会几何倍数增加。
　　恶毒的心思，再加上与之匹配的能力，必然爆发出无与伦比的破坏力。
　　这种时候，轮回反而成了一种保护。
　　简单粗暴解决了所有的问题，以及所有有问题的人。
　　王建总结道：“所以，我们能不能建立起一种像轮回那样，永不褪色、永不改变的规则呢？”

第1971章 排除法论道
　　寻常人心中，创造世界就是一句话的事。
　　最有名的就是那句“要有光”。
　　但是站在岳川的高度，创造世界远没有那么简单，甚至可以说很难，很难。
　　世间万物存在即合理。
　　自己能做的也就是局部改造，而非增加或者减少某样事物。
　　就像程序员的代码不能随便改，整个世界都是靠BUG运行的。
　　“想要创造一种比肩轮回的力量或者事物……很难，真的很难！”
　　岳川拿出蕴藏轮回之力的玉碟。
　　灭杀数十亿鬼物后，所有的灵魂源质、能量，全都被玉碟吸收、炼化。
　　此时此刻，玉碟的力量空前强大，其中蕴藏的轮回之力、轮回之道也格外明显，以至于肉眼可见。
　　虽然只有巴掌大一点儿，却仿佛凝缩了整个宇宙。
　　众人看上第一眼，就再也挪不开了。
　　他们不知道这是什么，也不知道这个事物有什么特殊力量。
　　但他们明白，这个东西不简单。
　　看都看不明白，更别说创造。
　　岳川翻手收起轮回玉碟，众人瞬间失去聚焦，视野迷茫了好一会儿才缓缓恢复。
　　王建也知道，自己鲁莽了，不过下一秒他就振奋起来。
　　这才是值得追求的事物，值得毕生努力的挑战。
　　众人还在沉思的时候，龙阳眼睛一亮，“咦！我有一个点子！”
　　众人集体摇头。
　　毕竟轮回玉碟的震撼太强烈了，只是一瞥就明白了彼此的差距。
　　龙阳的点子，呵呵……
　　龙阳竖起一根手指，一脸认真的说道：
　　“诸位，帝君的经历告诉我们，要怀疑世上的一切，甚至包括自己在内！”
　　“一切过往以为正确的、合理的、毋庸置疑的，有可能都是一个精心编织的谎言、假象。”
　　“帝君追求长生，无果，苦修前世，觉醒前世记忆，却有了收获。”
　　“帝君凭借自身的努力无法摆脱轮回，那索性打碎轮回。”
　　“不过我相信，帝君在怀疑长生、前世、轮回之前，肯定还怀疑过很多事物。”
　　“既然我们无法创造一个永不变色的力量或事物，那不如遵循帝君的思维，看看我们身边的万事万物，是否经得起怀疑。”
　　“如果这个事物经不起推敲，那就说明有问题，如果这个事物经得起论证，那就值得我们去努力培养、壮大，以及托付！”
　　众人眼睛一亮。
　　创造一个永恒的力量或事物太难了，但是从现有的诸多事物中寻找一个加以培养很简单。
　　问题是，选什么呢？
　　岳川听到这话，心中有一种怪异的熟悉感。
　　这叫什么？
　　组织生活会？
　　批评与自我批评？
　　红红脸、出出汗？
　　龙阳大笑一声，“我先提出一个——大家觉得武道如何？”
　　翁胖子：“好！这个好！”
　　孔黑子：“武力和暴力一字之差！”
　　长卿跟着点头，“君上不记得小三子那个世界，最后一个王朝是怎么覆灭的了吗？君上不记得一尘子那番话了吗？”
　　提起一尘子，龙阳的心情瞬间糟糕起来。
　　他也明白，武道距离轮回之道，还是差了十万八千里。
　　长卿接着说道：“君上，你不是要找出一种能让普通人快速拥有强大实力的修行之道吗？就像一群普通人能够快速掌握骑射之道一样。”
　　龙阳瞬间振奋起来。
　　“没错！如果能琢磨出这种力量，武道未必不能比肩轮回之道！”
　　长卿接着说道：“在下觉得，一个人的力量始终有限，如果通过军阵之道合众人的力量于一体，就能战胜更强者。”
　　“军阵之道不光存在于战斗中，在生活中，在社会中，在方方面面都有发挥的余地。”
　　“如何团结更多的人，如何将这些人的力量拧成一股绳……”
　　长卿说了一半说不下去了。
　　因为“人”性。
　　一个鸡蛋把人性演绎得淋漓尽致。
　　人永远不可能真正拧成一股绳。
　　毕竟，就连绳子它也是三股，甚至更多。
　　军阵之道是好的，是对的，但是人永远发挥不出它的力量。
　　孔黑子尝试着说：“仁道呢？”
　　孔黑子说出了自己的理念。
　　经过这么长时间的推倒、推倒，再推倒，完善、完善，再完善，孔黑子的理论已经接近完美。
　　孔黑子觉得自己的道应该没有任何错漏了。
　　众人肯定挑不出半点毛病。
　　事实也正如孔黑子所想，孔黑子这套理念真的很不错。
　　至少比自己的道更完美。
　　然而众人目光陆续转移到岳川身上的时候，后者问道：“孔先生，帝君为万物众生追求长生，是不是仁？”
　　孔黑子哑口无言。
　　他心中生出一种不妙的感觉。
　　“孔先生，我再问你，帝君为了万物众生不再受轮回之苦，不再一次又一次忘记最宝贵的人和事，决意打碎轮回，这是不是仁？”
　　“帝君……”
　　孔黑子连忙拱手讨饶。
　　“岳先生，某明白了，你别说了。”
　　本以为满级出山，天下无敌手，结果第一战就是宇宙级的存在。
　　这就像纸上谈兵的赵括，他自身是非常优秀的将才，百年难得一遇的那种。
　　奈何出道的第一战就是人屠白起，这是上下五千年的唯一。
　　孔黑子扪心自问，自己做不到帝君的程度。
　　自己想给与万物众生“仁”都做不到，更别说长生了。
　　但现在的问题是，长生也无法让万物众生得到真正的幸福，仁又怎么可能做到？
　　于是，孔黑子再次陷入自我否定中。
　　错了，全都错了！
　　岳川叹息一声，“你们现在想想，国家是不是永恒的，是不是必要的？”
　　一句话，现场众人集体寂静。
　　但是很快，他们就思考起这个问题。
　　国家是永恒的吗？
　　不可能！
　　虽然嘴上说着千秋万代，但实际上呢，哪个国家哪个王朝能做到？
　　国家是必要的嘛？
　　这个问题更简单了。
　　大周数百个国家，隔三差五就要灭一个，再隔段时间又重新复国。
　　有时候是大儿子复国，有时候是大孙子复国。
　　还有时候是大儿子和大孙子一起复国。
　　国家的兴亡就跟过家家一样。
　　再说回前不久的“粮荒”。
　　中原诸国有一个算一个，全都参与到囤积居奇中，最终悉数破产。
　　这种见小利而忘义，干大事而惜身的国家，要他作甚？

第1972章 永恒之梦
　　长卿第一个说道：
　　“人们抱团，是为了取暖。国家不过是抱团的高级形式，虽然必要，却未必神圣。”
　　“如果抱团不能取暖，反而一次又一次心寒齿冷，这国也没必要存在了！”
　　“不如让更强大的国家兼并了去，就如我们姜国吞并中原数百国那样！”
　　“这不是国破家亡，因为没有任何人觉得耻辱，反而敲锣打鼓。”
　　孔黑子也点头道：“夏桀曾说，自己就是天上的太阳……”
　　龙阳：“这话我也说过。”
　　孔黑子咳了咳，“时日曷丧，予及汝皆亡。人皇禹建立的国家尚且如此，更何况其他！”
　　稍微读点书的人都知道这句话的含义。
　　桀是夏朝最后一个君王，他把自己比作太阳，表示自己对这个天下的重要性。
　　百姓却痛恨道，你什么时候死，我们愿意与你一起同归于尽。
　　龙阳倒是第一次听说这句话，否则也不会把自己比作姜国的太阳。
　　本以为是一句寓意非常不错的话，却没想到是这样。
　　羞耻！
　　太羞耻了！
　　“岳先生，你的意思，国家无法成为轮回之道那样永恒且不变的存在？我们姜国也不可以，对吧？”
　　岳川点头。
　　“姜国，是我见过的最好的国家，但这个问题的本质并非姜，而是国！”
　　“长卿刚才也说了，抱团是为了取暖，无论家庭也好，族群也罢，都是为了这个目的。”
　　“抱团就是为了取暖，就是为了获得自己一个人时得不到的物品或者好处。”
　　“人们跟着大哥混，是为了天天吃馄饨，不是为了天天挨棍棍。”
　　“国就是目前为止，最大的组织，当然，我说的是目前为止。”
　　“管圣九合诸侯，创造了诸侯会盟，这就是一种更强大的抱团方式。”
　　“小墨开创墨家，团结全天下所有穷苦百姓，这也是一种更强大的抱团方式。”
　　“所以，管圣是圣人！将来，小墨肯定也会成为圣人！”
　　“哪怕他们只是平庸的中才，但他们的思想高度、视野格局决定了他们的下限。”
　　“孔先生以及诸位先生思考问题的局限，也都在‘国’上，都困囿在‘国’中，不得解脱。”
　　“万物生灵，在国中会过得更好吗？未必！反之，离开国就无法生存吗？也未必！”
　　“既然如此，又何必拘泥于‘国’呢？”
　　众人震撼许久，许久……
　　不过这也是事实。
　　再大的蚂蚁，也比不过最小的老虎。
　　这就是体量和层次的差别。
　　岳川接着说道：“我们现在触及的范围，除了大周世界，还有马虎的世界、龙三的世界、帝君的世界。”
　　“马上，我们又要去探索一尘子的世界，甚至三千世界！”
　　“所以，‘国’已经不适合我们的体量了，治国方式，也跟不上我们的脚步了。”
　　“我们循着帝君的思维——既然往前走找不到出路，那不妨回头，看看来时的路。”
　　“抱团的方式向上发展，永远没有尽头，但是向下发展呢？最终会回到个人身上。”
　　“人力有穷，人力孱弱，所以才想着抱团，才想着依靠他人，甚至依靠比自己强大的鬼神。”
　　“可如果人力很强呢？”
　　“假如君上领悟了更上层的武道，每个人都能轻松且快速获得强大的力量呢？”
　　“假如每个人都明事理、知善恶、行仁义，能够自理，又何须管束？”
　　“治国之道也好，治军之道也罢，又有什么意义呢？”
　　“一切外在打破，最终剩下的，就是人！”
　　“黄相觉得有人不成事，可问题的核心——我们的目标是人，还是事？”
　　南郭小院中一片寂静。
　　龙阳叫了一声好，“岳先生，这不就是黄相第一次在这里讲道时说的——人人如龙吗？”
　　岳川点头，“没错，就是‘人人如龙’。”
　　“如果我们是为了外在的利益，比如钱财、布帛、劳力等，我们追求的就是‘事’！”
　　“有人不成事，是正确的！”
　　“可如果我们追求的是‘人’，这句话就是错误的！”
　　“轮回之道的存在，告诉了我们，对一个世界而言，真正宝贵的财富是人！”
　　“而其他所有的组织、集体，都将‘事’当成主要财富，这注定它们无法永恒！”
　　众人皱眉。
　　时而叹息，时而摇头。
　　岳川这番话很是颠覆。
　　颠覆了众人过往十几年甚至几十年的认知和经验。
　　可岳川又非常有道理。
　　轮回的主体是人，而非其他外在资源，这就是大道的答案。
　　“岳先生，如何成‘人’，又如何成‘事’？！”
　　岳川想了想，“其实人也好，事也罢，都是两个发展方向。一个是点型，一个是线型！”
　　“如果放在世界本质上，就是波、粒二象性这两个点型……好吧，扯远了。言归正传。”
　　“就比如木匠做活，一个人，一堆木头，就能造出一驾马车，正所谓闭门造车，出门合辙。这就是点型的做事方式。”
　　“可如果这家造轮子，那家造车厢，那家造车辕，最后拿过来组装，所有的部件和步骤都在一条线上，谁也离不开谁。”
　　“效率是提升了没错，可如果造轮子的这家人病了，或者不干了，所有人都生产不出车子了。”
　　“人，也一样！”
　　“当今天下，男耕女织，一男一女就能完成生育、生产、生存、繁衍等一切外在和内在需求，保持万物众生的延续和发展。”
　　“一男一女可以在不依靠外在第三者的情况下，过上安乐幸福的生活，这就是点型。”
　　“可如果这一男一女的生活中出现很多不得不依靠第三者，离了第三者无法生活甚至生活的情况，这就是线型。”
　　“比如上学、上班、上医馆，还有其他诸多类似的情况。”
　　“这一男一女与其他诸多第三者存在产生千丝万缕的联系，这些联系又被不断巩固、强化，变成锁链。”
　　“整个国家就这样变成了一个牢不可破的线型存在。”
　　“提起任何一根线，就能拿捏住全天下所有人。”
　　“事，成了！但是人，毁了！”
　　“人，毁了！事，自然也就败了！”
　　“所以，我觉得，咱们最终的追求还是——人人如龙！”
　　众人心潮澎湃了好一会儿。
　　岳川说的这个点型和线型浅显易懂，却又深奥晦涩。
　　每天在眼皮底下一次次发生的事情，却蕴含着天地至理，宇宙大道。
　　还有岳先生说的那个“波、粒二象性”，也不知道什么意思。
　　大黄问道：“岳先生，我们该如何达到人人如龙呢？”
　　这个概念是他最先提出来的，可他也不知道具体该怎么做。
　　之前他以为是埋头修行，更好的带领大家，庇护跟随者。
　　可帝君的事给他浇了一盆冷水。
　　难，真的太难了！
　　看到大黄满是求知欲的眼神，岳川呵呵一笑。
　　“梦境之道，便是通往永恒的路！”

第1973章 大道曙光
　　岳川上辈子的世界里， 科学界有一个长达三百年的争论。
　　参与这个争论的包括了牛顿、爱因斯坦等一系列知名人物。
　　光，是什么！
　　一部分人认为光是一种粒子，一种无限小且沿直线行走的圆球。
　　另一部分人认为光是一种波，就像小石子丢入水中，水面的那种波动，光的路线也像波一样。
　　后来，又有一些人认为，光既是粒，也是波。
　　也许他们说的都是对的。
　　光是什么不重要，重要的是人的观察和认知水平在不断提升。
　　光始终是光，但观察光和研究光的人，已经不是最初那群人了。
　　人类是善变的，无论身体还是精神。
　　永恒的，唯有轮回。
　　那么，轮回又是什么？
　　如果在遇到帝君之前，肯定会认为，轮回是生命的结束，又是生命的开始。
　　还会联想到“六道轮回”或者其他什么。
　　但是从帝君手中接过轮回玉碟，明白了轮回的真相后，岳川长久沉默。
　　一个世界想要维持发展，就必须有生命。
　　因为，泥土永远是泥土，金属永远是金属，火焰、雷霆永远是快速消耗的能量。
　　唯独生命。
　　这是一种比雷霆、火焰存在更久，并且能自我增长的存在形式。
　　轮回，就是生命的摇篮。
　　这句话没错，但是又不完全对。
　　轮回玉碟中，帝君记载道：
　　生命是滋养世界的养分，轮回是滋养生命的土地，灵魂就是在生命和轮回之间穿梭往来的运输工具。
　　轮回不断投放灵魂，孕育生命，并不是因为无私和善良，而是因为利益。
　　躺平的生命，无法给世界创造价值，死亡的灵魂也一样。
　　每个生命都是轮回的奴隶，生生世世在苦海中挣扎，不得解脱，也永远不会解脱。
　　因为，轮回不养无用之魂。
　　这句话让岳川深受启发。
　　一个死亡的灵魂，既不会创造劳动成果，也不会产生香火气运，它甚至都不会做梦，无法给岳川提供剩余价值。
　　眼下岳川在着重钻研梦境之道，琢磨如何通过梦境之道持续而稳定获取气运。
　　甚至想将自己的梦境之道更进一步，推升到永恒的高度。
　　方向选好了，可如何踏出这第一步呢？
　　岳川思考许久，没想到对策，只能将这件事放一放。
　　土地庙中，仙家主要成员汇聚一堂。
　　“为师这次外出，又有了许多收获，你们拿去研究研究，有什么心得，也可以互相交流。”
　　众仙家感激的收过赏赐。
　　碑王、烟王的收获是最大的。
　　毕竟帝君的世界存在了不知多少万年，每一个都是万年老鬼的级别。
　　他们的经验、心得，是碑王、烟王这种五百多年的“小鬼”拍马都赶不上的。
　　其他仙家成员也都受益良多。
　　帝君世界的鬼物对活人也很有研究，非常有研究。
　　在筋肉骨骼的构造、精气神魂的组成上，有着深厚的积累和沉淀。
　　这些东西虽然不能像功法、法术一样直接拿来使用。
　　但是可以作为完善功法、创造法术的材料、资源，帮助众仙家更好地悟道、提升。
　　黄家成员就不用说了。
　　“原来生灵身上还有这么多要害？”
　　“还能这么害人？”
　　“这个法子虽然不害命，但是比死还痛苦啊。”
　　白家老太太一边嘴唇哆嗦，“这都是命啊，这得多少命啊”，一边默默研究着此次的收获。
　　这都是无数人命换来的结果。
　　虽然鬼物研究人体不是为了医学，但它们的研究成果可以给医学提供帮助。
　　有苏氏几只小狐狸也一样。
　　它们的家传绝学是梳理精气神，强身健体，提升修为。
　　但它们梳理精气神的方法都是外力。
　　要么是推拿按摩针刺艾灸，要么就是冷水热水浸泡，赶羊一样指挥精气神的运动轨迹。
　　可是得了帝君世界鬼物们的研究成果，有苏氏几只小狐狸仿佛打开了新世界大门。
　　“原来不需要肢体触碰，仅凭意念就能让人感受到酸麻肿胀疼痛等。”
　　“按压身体，人的意识感受到外界的力量，意识反馈身体，做出反应，既然如此，为什么不直接让意识做出反应？”
　　“勾魂摄魄太低级了，容易遭到反抗，风险还大，这些鬼物竟然可以直接把人的魂魄抽出去，自己占据躯壳。”
　　“鬼物是害人的，咱们是救人的，可以进入躯壳中做一个全身检查。”
　　“这才是真正的大保健！”
　　“血肉之躯只是容器，这理念简直了。”
　　“竟然有这么多种方法淬炼血肉之躯？”
　　“是不是可以发展一个整容、塑身呢？”
　　灰家、柳家，也收获颇多，心满意足。
　　众仙家离开，胡二却还留在原地。
　　“你还有什么不懂的吗？”
　　胡二说道：“师父，您刚才传授我的炼器之道确实精妙，但正因为太精妙了，一时半会儿根本研究不透。所以也不差这一会儿。”
　　岳川呵呵一笑，“你直接说吧，别绕弯子了。”
　　胡二迟疑了一下，问道：“师父可是有什么烦心事？”
　　“为什么这样问？”
　　岳川摸了摸下巴，心中暗道：我表现得这么明显吗？
　　“师父，之前您无论传授大家什么功法、绝学，都会叮嘱一番，好好学习做人的道理，好好做功德，可是今天您一句话也没说。”
　　“师父，是我们不用学习做人的道理了，还是我们已经成为合格的人了？”
　　“如果是后者，师父今天应该让大家讨封才是，所以只能是前者了？”
　　“而且，灰家的兄弟得到传授后，脸上满是笑，其他几家的得到传授后，一个个都震惊、震撼。”
　　“师父，我不是好奇他们得到了什么，而是……嗯……也有点好奇，但绝对没有半点非分之想。”
　　“我只是想为师父分忧。”
　　岳川沉默了几秒钟。
　　给众仙家传授知识、经验的时候都是灌顶，意念传输。
　　所以，大家并不知道其他同门学了什么。
　　胡二和灰家得到的都是炼器传承，其他几家得到的则是帝君世界的传承。
　　两者的反应肯定不同。
　　岳川叹息一声，随即讲述了帝君的故事。
　　“为师之前也觉得，轮回是值得钻研和投入的大道。”
　　“咱们仙家成员好好做善事、做功德，来生可以投胎为人。”
　　“为师也想过，以‘人’为中心，将精怪和鬼物连接起来，形成生生不息的循环。”
　　“可是帝君的事让为师明白，轮回没有出路。”
　　“也许，五百年内，千年内，轮回是最佳选择，可千年之后，万年之后呢？”
　　胡二眯着眼，眼睛中的光芒急速跳动、闪烁。
　　“师父，也许您把简单的问题想复杂了。”

第1974章 大道初成
　　岳川有点好奇，胡二这小子一向都很聪明，很多自己想不到的事情，他都能想到。
　　只是，今天的事，南郭小院一大群人都束手无策，他行吗？
　　“你说！不用顾虑什么，尽管说！”
　　胡二没有说话，而是从百宝袋中取出两样东西。
　　一块铜矿石，一块粗盐疙瘩。
　　铜矿石好理解，这是炼器的主要材料，胡二随身携带很正常。
　　可粗盐疙瘩……
　　“胡二啊，民以食为天，食品安全也大于天，你可千万不能以次充好，这是要损功德的。”
　　“师父放心，我才没那么缺德。”
　　胡二使用法术将铜矿石捏碎，碎成粉末。
　　随后将粉末放在一个铜锣中，通过有节奏的敲打，令粉末出现分层。
　　“师父，这是您教我冶炼铜矿时用的方法，把矿石中的铜和其他杂质分离出来。”
　　“当时您还说，这些分离出来的杂质并非垃圾，而是放错位置的资源。”
　　一句话把岳川的思绪拉回到十多年前。
　　当初土地庙一穷二白，就是靠忽悠……哦不，就是靠教导这些弟子才发展起来的。
　　此时，岳川再仔细看铜锣中的粉末，脑海中“轰”的炸响。
　　铜矿石化作的粉末，就像“粒”。
　　胡二敲击铜锣时，不同的“粒”摇晃着运动，变成了“波”。
　　一个简简单单的动作，却生动演示了“波粒二象性”。
　　岳川想要捻起一团粉末。
　　可是即将触及时，岳川停了下来。
　　分明的层次，波荡的曲线，是那么的天然。
　　如果这东西运动的速度是每秒三十万公里，不就是光了吗？
　　物质是静止的吗？
　　不！
　　它们是运动的！
　　只是运动的速度非常非常缓慢，肉眼根本无法发现罢了。
　　科学研究将两块金属紧贴在一起。
　　一段时间后，两块金属的原子会向对方运动。
　　也就是说，它们发生了“融合”。
　　根据这个特性，还发明出了一种特殊的焊接方式。
　　同样是运动，同样具有波粒二象性，是否所有的物质都是运动缓慢的“光”？
　　那么，如果物体有了光的速度，就能穿梭时间，也是合理的了？
　　思维的运动速度是多快？
　　意念的运动范围有多广？
　　岳川不知道。
　　但他能确定，比光更快，也更远。
　　那么，思维和意念通过梦境与其他世界发生纠缠时，是否穿越了时空？
　　“师父……师父……”
　　岳川这才回过神来。
　　“哦，你继续说……”
　　胡二连忙说道：“师父，您所忧虑的是轮回的未来，是万物众生的未来，但您和大黄师兄都犯了一个错误，或者说，你们忽略了一个前提。”
　　岳川瞬间变得全神贯注。
　　胡二一字一顿说道：“你们的思维局限在了轮回！”
　　“小世界的轮回，而非大世界的轮回！”
　　“小世界无论怎么轮回，怎么筛选，最终还是鱼龙混杂。”
　　“就像这个锣！”
　　胡二手腕晃动，原本层次分明的粉末瞬间混在一起。
　　随即，胡二再次敲击铜锣，粉末重新出现波状的纹路，一层一层分离开来。
　　然后是第二次晃动着，混为一谈。
　　直到第三次，岳川眼睛一亮。
　　他想到了一件事。
　　上辈子世界里，上面让老百姓们垃圾分类。
　　因为干垃圾、湿垃圾，网上闹出好多梗。
　　还有因为垃圾不分类被罚款的。
　　更有人不知道某种垃圾该分入哪个类别，在网上求救。
　　还有人专门干起收费分类的活。
　　结果呢，垃圾分类搞了一段时间就不搞了。
　　为什么？
　　无论你怎么分类，垃圾车还是把所有垃圾倒在一起。
　　分了个寂寞。
　　除了折腾老百姓，收了一堆罚款，屁用没有。
　　胡二看到这一幕，笑着说道：“师父，现在您明白了吧？”
　　“帝君的世界，帝君没有错，轮回也没有错，错的是他们的世界太小了。”
　　“万物众生都挤在一个世界中，轮回一遍遍筛选、分类，最终还是清水、污水混到了一起。”
　　“帝君的世界出现鬼物主导的‘上层社会’和人族生活的‘下层社会’，虽然不合理，却又是最大的合理。”
　　“那些鬼物最大的错误就是，它们没能力单独开辟一界，让下层社会的血食知道了他们的存在，看到了他们的生活。”
　　“如果他们能单独开辟一界，让血食们看不到他们的生活，是不是就能成为永生不死、高高在上的神明？”
　　“到那时，吸血也变成了神圣的‘祭祀’和‘奉献’。”
　　岳川点了点头。
　　胡二说对了。
　　帝君世界的鬼物，最大的恶并非吸血，而是肆无忌惮的吸血。
　　从不掩饰和避讳。
　　下层社会的血食生生世世都在小轮回中挣扎，永远无法摆脱血食的命运。
　　当然，这不是轮回的错。
　　因为轮回已经被打碎，轮回的碎片也被上层社会的鬼物掌控。
　　胡二接着说道：“师父，我们青丘狐族也在人族地界生活过，我从小也在人族社会中待过。”
　　“我发现一个道理，如果一个地方全是穷人，这里就会民风淳朴，每个人都安贫乐道，男人们不会犯罪，女人们不会沦落风尘。”
　　“反过来，一个地方全都是富人，这里的人也会文明和善，男人是谦谦君子，女人都是大家闺秀，没有人干违反法律的事，也没有人做出违背道德的事。”
　　“但是，如果穷人和富人居住在一起呢？”
　　“富裕的男性会欺负贫穷的男性，侮辱贫穷的女性。”
　　“贫穷的男性会生出抢掠甚至杀人的心思，他们不感觉羞耻，反而认为这是在自保，或者拿回自己应得的。”
　　“贫穷的女性也会想着用色相换取食物或财富，她们不感觉羞耻，反而会觉得便宜其他女人不如便宜自己。”
　　“但是，放眼天下，所有国家都是一小撮富人和一大群穷人。”
　　“国家如此，轮回亦如此！”
　　“好在师父您手中有众多世界，您可以将这些世界的轮回连成一体。”
　　“筛选之后，将不同的灵魂送到不同的世界。”
　　胡二又举起那块色泽黝黑的粗盐疙瘩。
　　“师父，盐可以提纯，人可以教化。”
　　“但轮回的功用只是分流！”
　　“轮回是改变命运的所在，但每个灵魂的命运，在进入轮回前就已经定好了，而非进入轮回后。”
　　“师父，您说，是不是这个道理？”
　　向各位股东汇报工作，没能完成每天3章，主要是琢磨情节，太费神了，快不起来。下个月争取改变、提升。

第1975章 岳川的道
　　是不是这个道理？
　　岳川反复思索，最终缓缓点头。
　　确实是这个道理。
　　至少在自己目前的认知下，这个说法没错。
　　“不错！胡二，你说的很对，对咱们仙家下一步计划很有帮助！”
　　听到这话，胡二双眼眯起。
　　得到师父的夸奖，那叫一个受用。
　　“师父，我去钻研炼器之道了。”
　　岳川点头，“嗯！为师要闭关一段时间，家中诸多事物，就交给你了。”
　　“师父放心！”
　　金光闪过，岳川没入土地公金身中消失不见。
　　精神世界中，金色的轮永恒转动。
　　无数香火从四面八方没入精神世界，被吸入轮中，随即化作菁纯的能量弥漫出来。
　　以前，岳川从没观察过这些能量。
　　现在仔细看去，这些能量就像无数的“粒”。
　　它们聚合在一起，就形成了“波”。
　　一道道能量光波在自己精神世界中荡漾、荡漾。
　　潜移默化的巩固法相，提升本源。
　　触及到精神世界的边际后消失不见。
　　岳川知道，这些能量光波肯定会循着信仰的联系，施加在无数信徒身上。
　　然后又有更多的香火之力汇聚过来。
　　岳川看着自己精神世界中的“轮”，又想了想帝君给自己的轮回玉碟。
　　两者……似乎很像呢！
　　都那么圆。
　　岳川开始列出自己现有的资源。
　　能称之为“道”，甚至“大道”的，也就是香火之道。
　　这是自己安身立命的根本，也是自己存在的前提。
　　自己无法修炼，只能靠香火提升。
　　至于法相的祭炼方法……
　　一千香火的一阶法相，百万香火的二阶法相，还有十亿香火的三阶法相。
　　“我的香火早已十亿，只是为了留有足够的自保之力，迟迟不敢祭炼。”
　　之前岳川一直以为自己实力很强，凭借香火之道，以及诸多神通，自己也是小无敌的存在。
　　干饭小王子都被自己压在五指山下了呢。
　　可是见过帝君之后，岳川深刻感受到了自己的弱小。
　　幸好帝君容易钻牛角尖，对自己没有恶意。
　　如果换成其他人，后果不堪设想。
　　岳川暗暗决定：去一尘子的世界前，一定要祭炼三阶法相。
　　“香火之道可以永恒，也必须永恒，这个没得商量。”
　　只是，这个事情没法和外人说。
　　在南郭小院时，岳川也不好提及。
　　“帝君给了我轮回之道，即便有再多不足，还是瑕不掩瑜。”
　　轮回之道的强大，不需要多说。
　　帝君没有妥善利用好这个力量，岳川却可以。
　　跟胡二一番交谈，岳川有了很多感悟。
　　“除此之外就是梦境之道了！”
　　香火之道是岳川安身立命的根本，梦境之道就是岳川飞速扩张的手段。
　　香火之道！
　　轮回之道！
　　梦境之道！
　　仿佛有三个圆形在岳川脑海中浮现，三者缓缓转动、转动……
　　岳川想到了自己的诸多信徒，想到了追随自己的诸多仙家成员。
　　想到了自己给仙家制定的等级规则。
　　胡黄灰白柳五家是仙家中的第一等，这是原始股，没办法。
　　其他的就是四海龙王为主的敖家、吉吉猴王的孙家、牦牛精的牛家等，依照亲疏远近和贡献大小进行排序。
　　仙家分为三六九等，在十年百年的尺度上，这个等级是固定的。
　　但千年万年的尺度上，会根据各仙家的表现进行升级和降级。
　　不同等级的仙家，获得的资源也不相同。
　　这是仙家中“精怪”部分的管理方式。
　　人族、精怪、鬼物，三者形成一个循环。
　　各仙家中的优秀成员，可以通过自己的修炼，或者轮回成为人族。
　　人族中的禽兽、畜生进入轮回后，也会进行相应的贬黜。
　　生前有大功劳的生灵死后可以暂时不入轮回，而是在城隍庙中当差，积攒更多的功德，然后轮回转世。
　　原本，岳川以为自己的构想很完美。
　　可帝君的事情让岳川明白，这只是自己的一厢情愿。
　　轮回只是一个筛选工具，而不是晋升通道。
　　世人常说“六道轮回”，这足以说明，轮回有六个分拣通道。
　　六个，是小轮回的极限，而非大轮回的极限。
　　岳川心中暗道：如果自己手中有三千世界，那就是三千道轮回。
　　通过轮回，将灵魂进行分流。
　　就如胡二说的“穷人和富人”理论一样。
　　假如一个世界全是穷人，谁也不会觉得自己穷。
　　反之亦然。
　　财富可以流通。
　　但“人心”、“人性”不能。
　　两千多年前，人们还坚信“人之初，性本善”。
　　荀子被骂的狗血淋头。
　　可是两千多年后，人们越发明白“人之初，性本恶”。
　　人们越来越理解荀子。
　　岳川忍不住想道：有没有一种可能，原本轮回给地球送来的灵魂都是“性本善”，后来慢慢变成“性本恶”？
　　也就是说，自己当下的设想，在上辈子的世界里成为了现实。
　　所以，轮回的依据并非功德，而是人性的善恶。
　　只不过善人通常都有功德在身，恶人反而倒欠功德。
　　岳川静下心来仔细思考。
　　轮回的标准，完全是自己制定。
　　大周世界，自己掌握的只是一部分轮回。
　　即便如此，也能随心所欲安插“关系户”。
　　甚至将马虎、小孟等人从其他世界转移到大周世界。
　　马虎的世界、小三子的世界，自己还没掌握轮回，只能从那边带走灵魂，无法把灵魂安插进去。
　　这些世界，依旧有自己的轮回机制。
　　岳川瞬间又想到上辈子的世界。
　　在遍地“性本恶”的情况下，依旧有一部分淳朴、善良的人。
　　或许就是原有轮回机制的功劳。
　　“如此一来，就相当于我不断从马虎的世界、小三子的世界里抽取优质灵魂，补充到大周世界。”
　　“今后再有其他世界，也一样。”
　　“用三千世界供养一个世界，那肯定是天才遍地，人杰频出。”
　　“众多英才、圣贤汇聚一堂，迸发出无穷的智慧，又能反哺三千世界。”
　　“反哺的方式就是梦境之道，让众仙家引领各自的有缘人超脱、飞升……”
　　琢磨了一遍又一遍。
　　岳川觉得这个方案没什么毛病，完全可以执行。
　　帝君的世界，岳川完全掌握轮回。
　　这个世界被六大鬼王“筛选”了数万年。
　　所有“性本恶”的灵魂都流入上层社会，又被一锅端，彻底灭杀。
　　剩下的，应该都是“性本善”——至少大部分是。
　　“可以拿这个世界做实验，制定轮回的依据。”
　　（2024年最后一个月，大家点点催更吧，希望每天的催更能破三百）

第1976章 我是谁的问题
　　香火之道，必须拥有足够多的人口。
　　有灵智的生物才能贡献香火，贡献更多香火，更多质量上乘的香火。
　　香火之道有两个方向。
　　第一个，信徒越幸福，对信仰也就越坚定。
　　第二个，信徒越苦难，对信仰也会更加坚定。
　　绝大部分宗教都是走的第二条路，主动制造苦难、灾难，等同养匪自重。
　　岳川却走的第一条路，给信仰自己的生灵带来幸福和希望。
　　也正因此，岳川身边才能聚集一群志同道合的人。
　　包括帝君，也对岳川直觉的信任和托付。
　　轮回之道，能够提供更多优秀的灵魂，带来高质量的人口。
　　用三千世界供养一个世界，这个世界想不发展都难。
　　一群优秀的人会推动这个世界发展。
　　而推动的方式，就是梦境之道。
　　轮回之道带来优秀的生灵，优秀的生灵纳入香火信仰。
　　再通过梦境之道完成他们自身的领悟和提升，顺便带动其他世界的发展，筛选其他世界优秀的生灵。
　　反过来又给轮回之道带来更多优秀的灵魂。
　　在大框架上，这三者相辅相成，形成一个完美的循环。
　　而循环的三个部分，岳川都能从中得利。
　　老土地公说的：好好做人。
　　帝君说的：让万物生灵幸福安乐。
　　还有姜国诸位圣贤渴望的：人人如龙。
　　这些，根本没必要专门去做，就已经达成。
　　岳川再次从头思考，论证。
　　如是再三，最终确定，自己的想法没有问题。
　　“那就开始吧！”
　　帝君的世界。
　　一道血色漩涡开启，重楼大踏步的走了进来。
　　在他身后，一群人就像下河洗澡，伸出手试了试，随后探出脚点了点，最终一咬牙跳了进去。
　　这是大周世界的生灵。
　　有人族，有仙家。
　　他们来自九州各地、九州之外。
　　现在，他们有了统一的身份——天使！
　　不是那种长翅膀的鸟人，而是华夏原汁原味的本土名词。
　　就如“上帝”指的是昊天上帝，被西方人剽窃走了一样。
　　“天使”原本指天朝上国的使者，也被文化入侵了。
　　没多久，六百个身影出现在帝君世界。
　　岳川在这个世界的分身说道：
　　“这是一次前所未有的行动，也是一次史无前例的壮举，你们——在创造历史！”
　　“无论能否达到预期的目标，你们都将名垂青史，我保证，史书上至少有三行是你们的！而且，《论语》单开！”
　　嘶！
　　现场传来一片抽气声。
　　史书三行啊，这是何等的荣耀！
　　还有《论语》单开，这已经不是荣耀能形容的了。
　　仙家对此感触不算太深，即便他们长期学习人族的文化，但有些东西是人族之外的生灵感受不到的。
　　他们惊讶的是，人族为什么突然间集体亢奋？
　　土地公就是简简单单一句话，没有使用法术和力量，这群人怎么的就疯狂了？
　　“岳先生放心，有您这句话，我就死在这了！”
　　“岳先生没这句话，我往死里干，有了这句话，我还是往死里干！”
　　“岳先生，我等必将以身殉国、殉道！”
　　来之前，岳川就把这个世界的情况告诉他们了。
　　鬼物横行数万年，人族被奴役数万年。
　　现在，鬼物被集体清算，人族却蒙昧如牲畜。
　　而自己，带着文明来到这里，点亮这个世界。
　　如果说姜国的史书有自己三行，《论语》中有自己一篇。
　　那么，这个世界未来的史书中，无论如何都绕不过自己。
　　自己就像历史上的“九天玄女”一样。
　　自己的每一句话、每一个举动，都会被后世之人记录下来，供奉起来。
　　自己，就是这个世界的神话、传说。
　　可是再多荣耀，也比不上姜国的史书三行，《论语》单开。
　　岳川没有多说什么，“去吧！”
　　重楼点了点头，直接将六百人按照分组带到六大鬼王城。
　　每组一百成员，三十三个人族，三十三个精怪，三十三个鬼物，剩下一个随机。
　　在人员配置上，岳川还是贯彻了人、鬼、妖和谐相处的理念。
　　另一边，南郭小院众人时刻关注着帝君世界的进展。
　　那一百人，都是他们精心挑选，甚至精心培训的门生、弟子。
　　六大鬼王城，就是六个理念，六种思想，六条道路。
　　大黄突然说道：“帝君世界的鬼物被彻底清算，它们创造的文明戛然而止，很多东西失落了，但还是有一部分留了下来。”
　　“人族突然获得自由，但是数万年来一直被囚禁、压制、摧残，他们毫无文明可言，想恢复正常，至少得两三代人的时间。”
　　“那么，两代人、三代人之后，他们会如何记载这段历史，又如何解释‘人族的来历’呢？”
　　说这话时，大黄的目光落在岳川身上。
　　想当初在土地庙时，岳川讲述过人是怎么来的。
　　来到中原世界后，大黄也了解了人族对这段历史的记载。
　　无一例外，都是女娲抟土造人。
　　现在看到帝君世界的状态，众人忍不住思考起来。
　　帝君世界会怎么记载和解释呢？
　　大概率是天使们说什么，他们就信什么。
　　他们的神话故事乃至史书，也会记载“女娲抟土造人”。
　　那么，反过来，大周世界对于“女娲抟土造人”的记载是真实的吗？
　　即便它是真实的，但发生的地点是大周世界，还是其他世界？
　　大周世界能追溯的历史只有三千年。
　　在此之前，人族是否已经存在？
　　如果存在，为什么没有任何历史？
　　这一刻，所有人都狐疑起来。
　　岳川倒是知道真相。
　　大周世界不是鬼物横行，而是比鬼物更强大的巫族。
　　但自己对巫族的了解，全都来自蚩尤口述。
　　有没有一种可能，蚩尤没说实话。
　　不是蚩尤欺骗了自己，而是蚩尤本身也被蒙蔽。
　　巫族存在了不知多少万年，蚩尤只是年轻的大巫，他的生命在巫族历史中只是弹指刹那。
　　他知道的巫族历史，未必都是真实的。
　　就像帝君世界的人了解历史、记录历史、学习历史一样。
　　一切，都是姜国提前编撰好的。
　　他们从来没有经历过那段历史，但他们深信不疑！

第1977章 孤舟牧云
　　南郭小院的人们都沉默了。
　　人最痛苦的，是信仰崩塌。
　　但比这个更痛苦的，是历史崩塌。
　　我从哪里来？
　　哲学第一问直接没法解释了。
　　所有人都看向岳川，期待岳川拿出一个答案。
　　然而，岳川也没有什么好对策。
　　人就不能吃得太饱。
　　否则就会钻牛角尖。
　　帝君就是最好的例子。
　　岳川咳了咳，“我明白大家在想什么，但是对于三千年前、三万年前，甚至三十万年前的历史，我们已经无法考究。”
　　“我们能做的就是把握现在，把握好今后的每一天，每一年！”
　　“现在的历史，我们书写，今后的历史，我们创造！”
　　“我们，就是祖！”
　　岳川把手伸到龙阳面前，“君上，借你一样东西。”
　　龙阳瞬间向后挪了半个身位。
　　这是本能反应。
　　“借什么？借多久？”
　　岳川指了指龙阳手腕上的机械表。
　　“这个啊？送你送你！”
　　龙阳长舒一口气。
　　自己随手造的，又不是什么稀罕玩意儿。
　　再说了，这东西的图纸和工艺还是岳先生给自己的呢。
　　“拿去拿去，别跟我客气。”
　　岳川呵呵一笑，这可是“纯手工、大师作”的机械表啊。
　　要是放在上辈子世界里，这么一小块够自己一辈子吃喝不愁了。
　　“人生须臾、短暂，秒针这一次颤动，就像是我们的一生。”
　　“我们能看到的，就是这短暂的百年，然而历史通常是以千年为单位。”
　　“在千年之上，肯定还有更长的尺度，只可惜我们看不见。”
　　“历史，就像是一个被反复拨乱的表针，只有拿着另一块表，才能知道它的时间错了。”
　　“可时间错了，也没什么大不了的。”
　　“只要从现在开始算起，再往后十二个时辰，就是一天。”
　　“然后我们就能推算出一个月、一年、一甲子……”
　　“钟表最大的作用是帮我们记录当下的时间，推算明天的时间，而非帮我们校对昨天的时间！”
　　说完，岳川缓缓起身，背着手离开南郭小院。
　　其他几人眉头紧蹙，仔细思考。
　　只有龙阳，思考了好一会儿，“嘿，我表呢？岳先生，你还真戴走了啊？”
　　土地庙中，岳川将“历史”的事情抛诸脑后。
　　“得提升一下实力了，否则探索异世界都有可能翻车。”
　　岳川的根本是法相，而法相的提升，必须依赖香火。
　　一千香火，凝成一阶法相。
　　可以脱离金身，自由行走。
　　百万香火，凝成二阶法相。
　　不再是阿飘状态，能像活人一样，拥有真实的身体。
　　十亿香火，凝成三阶法相。
　　岳川一直在努力传播信仰，招揽信徒，积攒香火。
　　这么多年下来，他的信仰从东北土地庙，到西南雪山高天原。
　　从北疆大草原，到南疆百越猢狲国。
　　从九州内外，到大洋两岸。
　　甚至走出世界，扎根异域。
　　刨除日常施展法术，给各大名山梳理灵气，汇聚灵脉，还有施展神迹铺设铁路的消耗。
　　岳川现在的香火总量已经达到百亿之多。
　　“之前不敢晋升三阶法相，是怕香火耗尽，实力空前虚弱。”
　　“现在消耗十亿，还有近百亿，足够自保了。”
　　想到这里，岳川运转力量。
　　精神世界中的香火瞬间点燃，高浓度的光芒从金身内部亮起。
　　没错，就是“高浓度的光芒”。
　　那种感觉无法用语言表达，就像是把空气压缩、压缩，从气态压缩成液态一样。
　　刚开始只是一道光芒，在金身内部亮起。
　　随即是第二道、第三道、第四道……
　　不多时，整个金身都被光芒充斥、灌满、笼罩。
　　一道道声音在岳川耳边响起，一张张面孔在岳川眼前浮现。
　　精神有了实质，信念也有了质感。
　　仿佛一粒粒灰尘凭空落下，岳川的金身迅速蒙尘。
　　这一层尘埃非但没有令金身生出一种破败的感觉，反而有种苍古、久远的气息。
　　就像时间长河化作瀑布，聚焦冲刷金身所在的位置。
　　岳川感觉自己在蜕变。
　　不光是身体，还有自己的精神意念。
　　眼前的世界出现了裂痕。
　　一道，又一道。
　　不是世界变得支离破碎，而是岳川的感知力大幅度提升，洞悉了这个世界的本质。
　　怎么说呢……
　　就好像看书时，手一搓，从一张纸中搓出了夹层。
　　看山还是山，看水还是水。
　　但山中还有山，水中还有水。
　　岳川意念一动，顺着裂隙冲了进去。
　　下一瞬，岳川出现在一个陌生的世界中。
　　天，灰蒙蒙的。
　　地，灰蒙蒙的。
　　离得近了才发现，那不是土质的地面，而是水面。
　　一望无际的水域。
　　没有一丝波澜，平静得就像大地一样。
　　水中有一个个模糊的黑影，只可惜它们游荡的位置太深、太深。
　　岳川看不真切。
　　“哗啦……哗啦……”
　　岳川顺着声音望过去。
　　在这寂静得堪比百万录音棚的地方，任何声音都变得突兀起来。
　　水面上有着浓郁得化不开的雾气。
　　岳川极尽所能，也看不穿雾气。
　　只是模模糊糊看到一个上半身像人，下半身呈长条状的黑影。
　　“这……”
　　“人首蛇身？”
　　“难道是……”
　　岳川的意念快速前行。
　　雾气飞速向后拖拽、拉扯，恍惚间有了一种穿梭时空的错觉。
　　近了！
　　更近了！
　　那水声也更清晰了。
　　模糊的身影也变得完整起来。
　　上半身，是人！
　　但下半身不是蛇。
　　看着眼前的龙舟，岳川哭笑不得。
　　船上是一个老者。
　　身披蓑衣，戴着斗笠。
　　但是透过斗笠边缘，能看到杂乱的灰白色长发。
　　撑着船篙的手上，也满是风霜的烙印，岁月的色彩极尽遮掩，依旧清晰可见。
　　老人继续撑船前行。
　　这时候，一道白色从水中浮现。
　　灰蒙蒙的水面上，仿佛落下一团云朵。
　　老人连忙向云朵靠过去，熟练的拿起抄网捞了起来。
　　这时候岳川才看清云朵的本来面目。
　　那竟然是一个灵魂。
　　纯净而洁白，没有半点污浊和杂质的灵魂。
　　老人继续撑船前行，寻找白色的云朵。
　　看到这一幕，岳川喃喃道：“古有孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。今有孤舟……”
　　想了半天，也想不出应景的诗句。
　　最终，岳川憋出四个字——孤舟牧云！
　　（终于把这个场景写出来了—。—）

第1978章 寂！
　　有些半灰不白的灵魂围绕在龙舟旁边，摇晃着身子，想要吸引老者注意力。
　　只可惜，老者懒得看它们一眼。
　　有些妨碍了龙舟行进的，还会吃一船篙。
　　岳川忍不住疑惑。
　　我是谁？
　　我在哪？
　　我为什么会出现在这里？
　　下一瞬，岳川的意念回到金身。
　　眼前依旧是土地庙，庙外是波光粼粼，鸟群环绕的人工鱼塘。
　　“刚才是怎么回事，我怎么会……”
　　岳川集中精神，再次发现空间中的裂隙。
　　意念顺着裂隙挤进去，视野飞速向前拉进。
　　雾气不断向后拖拽、飞掠。
　　仿佛穿梭时空，瞬间回到之前的位置。
　　而此时，龙舟也就走出几个身位。
　　“不是……这到底是哪？”
　　岳川心念一动，再次回到土地庙。
　　“到底怎么回事？”
　　“难道我晋升三阶法相失败了？”
　　“是不是走火入魔了？”
　　“眼睛出了问题，出现了幻觉，还是脑瓜出了问题？”
　　嗡嗡！
　　岳川突然感到法相中震动起来。
　　熟悉的感觉！
　　久违的感觉！
　　岳川立刻拿出符诏，翻到最末尾。
　　果然，一行字迹正在缓缓浮现。
　　没想到你这么快就修成了三阶法相，可惜，我生前也只练到三阶，至于第四阶，只能靠你自己摸索了。
　　岳川很无语。
　　自己一直追更，还指望追到八九玄功呢。
　　结果这才刚开始就断了。
　　什么意思？
　　“狗作者，信不信我给你寄刀片！”
　　“别让我逮到你！”
　　下一瞬，岳川再次回到那灰蒙蒙的世界，看着孤零零飘荡的小船。
　　等等！
　　那老头在干什么？
　　他没有撑船，没有牧云，而是蹲着……
　　他在干什么？
　　为什么有一道道光芒在他手中浮现？
　　灰蒙蒙的世界中，任何光芒都格外醒目。
　　而且，那光芒太熟悉了。
　　跟岳川土地庙里迸发的光芒一模一样。
　　难道说……
　　岳川意念一动，瞬间向前飞掠。
　　没错！
　　这老头在写字，写的那些字，跟符诏上的一模一样。
　　一瞬间，岳川心中思绪万千。
　　“你是谁？你到底是谁？”
　　声音宛如惊雷。
　　水面激荡，水下游荡的灵魂瞬间消散一空。
　　正在写字的老者动作一僵。
　　他抬头，顺着声音的方向看去，却什么都没看到。
　　与此同时，岳川终于看到了老者的脸。
　　苍老！
　　眉骨高耸，眼窝深陷，双颊微微鼓起。
　　昏暗的光芒下，显得格外阴沉。
　　只是不知为什么，这张脸又充满了说不清道不明的威严和气势。
　　大概就是这样
　　岳川感觉精神一震。
　　不是精神抖擞那种震，而是被什么无形的力量撼动，整体震动了一下。
　　岳川知道，对方发现自己了。
　　“我就是符诏那边的人！”
　　听到这话，老者呆滞了几秒钟，随即哈哈大笑。
　　“没想到，你成长得如此之快，更没想到，你这么快就找到我了。”
　　岳川看了一眼船上那洁白如云朵的灵魂。
　　又看了看老者身边的抄网、船篙等工具。
　　“这里是哪里？你又是谁？你为什么要帮我？”
　　老者指了指身后，“先上船，咱们边走边说。”
　　说完，老者继续撑船。
　　岳川意念向下，停驻在龙舟上。
　　他一边打量着周围的水面，一边观察那洁白的灵魂。
　　在帝君世界时，岳川见过数以十亿计的鬼物。
　　每一个都怨气冲天，邪气凛然。
　　像这么纯粹而纯洁的灵魂，还真是见所未见。
　　“这里……是寂！”
　　“寂！”
　　“没错，就是寂！万物寂灭之所！”
　　岳川想过这里是阴间，是忘川河，却没想到是“寂”！
　　老者说道：“知道大洪水吗？”
　　岳川点头，“自然知道。”
　　“这里就是大洪水淹没的世界。”
　　大洪水？淹没？世界？
　　等等！
　　岳川有点混乱。
　　“大洪水不是退去了吗？不是女娲补天，大禹治水，拯救了世界吗？”
　　老者一边撑船，一边说道：“你只淋了一场雨，不代表只下过一场雨，更不代表以后就不会下雨。”
　　岳川默然。
　　按照老者的说法，大洪水不是专指某个特殊事件，而是一种普遍现象。
　　不光大周世界，其他很多世界也都有类似的现象。
　　这时候，老者说道：“你打捞的那些巨人尸骸，还记得吗？”
　　“这你都知道？你到底是什么人？”
　　打捞巨人尸骸只有自己、重楼、大黄、龙阳知道。
　　还有鳌丁等野神。
　　这些人都不会泄露消息，老头究竟是怎么知道的？
　　“我怎么知道的？”老头笑了笑，“你看我现在在做什么？”
　　岳川看了看寂静的水面，又看了看身边洁白如云朵的灵魂。
　　还有老头那不断张望、搜寻的动作。
　　隐隐约约，似乎明白了什么。
　　岳川问道：“那些巨人是什么？”
　　“大洪水中淹死的生灵。”
　　“不，没那么简单。”
　　“不过是更强大世界的生灵，没什么大不了的，以后你见得多了就知道了。”
　　老者顿了顿，“当然，那种世界不是随随便便就能碰到的，你小子的运气，简直了……”
　　岳川不在意这些细节。
　　或者说，他早就想到了这个可能。
　　他唯一不确定的就是……
　　“敢问，那些巨人的尸骸和盘古是什么关系？”
　　老者沉默了几秒钟，“就是你想的那种关系。”
　　岳川长长的舒了一口气。
　　自己没有猜错。
　　盘古的传说，一半是真的，一半是臆想的。
　　盘古死后，身化万物。
　　万物生灵都是从盘古血肉中诞生。
　　这一刻，岳川又想到了帝君。
　　他也效仿盘古，散去一身力量，融入万物生灵，增强众生的本源。
　　虽然帝君的力量有限，对众生的提升也不大。
　　岳川又看向船上的灵魂。
　　“它呢？你打算把它带到哪去？”
　　老者继续撑船，而且撑船的动作比之前更快，更频繁。
　　“它，自然有它的去处，也有它的用途。”
　　岳川低头，向船舷外看去。
　　寂静的水面下，有一道道灰暗的影子。
　　有大，有小。
　　有的静止不动，有的缓缓游荡。
　　看到孤舟荡漾，它们本能的汇聚过来，想要靠近，甚至想发起撞击。
　　可龙舟附近有一种特殊的力量，令那些阴影不敢造次。
　　不知过了多久……
　　前方浓雾中出现一个高耸且巨大的轮廓。
　　老者减缓速度，低声说道：“到了！”

第1979章 山上的神
　　迷雾浓重，宛如墙壁。
　　老者习惯而自然的向前走去，就像使了穿墙术。
　　岳川忍不住好奇起了老者的身份。
　　他究竟是血肉之躯，还是别的什么？
　　等等！
　　他在符诏上自称“我”，说自己也只是修炼到第三阶法相。
　　难道他也和自己一样？
　　岳川刚想说话，却发现前方出现几道气息。
　　每一道都像山岳一样凝重，压得自己喘不过气来。
　　随着推进的继续，岳川生出一种熟悉感。
　　好像……
　　在哪里见过。
　　这些气息在自己所在的区域扫来扫去，却都一言不发。
　　不知过了多久，老者终于停下脚步。
　　“到了！”
　　眼前豁然一变。
　　山！
　　高大的山！
　　山上有一个个洞穴。
　　洞穴中亮着光，光中隐隐约约有一道人形的影子。
　　那影子拖拽得又长又直，从山上曲折着向下，蜿蜒数里，甚至十多里延伸到岳川身前。
　　老者松手，白云一样的灵魂自由飘荡，缓缓前行。
　　这时候岳川才发现，山体周围飘荡着密密麻麻的云朵。
　　数量密集，无法计数。
　　每一团云朵就是一道灵魂，而且是那种纯洁又纯粹的灵魂。
　　这……
　　这究竟是哪里？
　　究竟是怎么回事？
　　岳川心中警惕。
　　自己真是大意了，竟然跟着一个陌生人进入陌生的地方。
　　如果这里有一个帝君级别的强者，或者拥有帝君那种轮回手段，拘了自己的意念，自己就有的受了。
　　岳川心中默念一声“回”。
　　然而，念头刚起，周围的一切瞬间凝止。
　　岳川的念头瞬间定格在“生出”的状态，无法继续。
　　许久……
　　又或者只有一瞬间，总之那是一种超出感知之外的计量方式。
　　终于，一道声音从上方传下。
　　“你终于来了！”
　　“你来的不是时候！”
　　“你不该来这里，你不属于这里！”
　　“回去吧！”
　　凝止瞬间解除。
　　岳川反而不想回去了。
　　什么意思？
　　岳川想到了符诏上的对话。
　　当初自己问对面，什么时候能见上一面，对方说“时机未到”。
　　现在都见面了，却还说时机未到。
　　怎么？
　　见不得人？
　　引岳川前来的老者说道：“为什么不是时候？五百年了，我们等了五百年，还不是时候吗？”
　　“还要等多久？难道五千年？五万年？还是多久？”
　　上方的身影陆续消失。
　　从下向上，一个接一个转身。
　　山洞中灯火通明，明亮的光芒宛如探照灯，顺着山洞直冲云霄。
　　唯独最上方的几道身影矗立依旧。
　　洞中的光芒被他们遮挡，漆黑的影子从上方蜿蜒着向下。
　　“我等待了……亿万年！”
　　老者不服，“难道还要等亿万年？我是多一年都等不了了！”
　　“我要回去，我要拿回失去的一切！”
　　听到这些，岳川心中触动。
　　他已经知道了老者的身份。
　　“你是……人皇？”
　　老者背影颤动了几下，他缓缓转头，转身。
　　一边转动，一边哈哈大笑。
　　“人皇？没想到，还有人记得我，没想到，没想到啊……”
　　如果是其他人，岳川或许没什么感觉，也谈不上太多尊敬。
　　但人皇，而且是五百年前最后一位人皇……
　　岳川躬身行礼。
　　虽然对方看不见，但岳川还是保持最大的敬意。
　　“没有人皇，就没有晚辈，更没有晚辈今日的造化！”
　　“人皇但有差遣，晚辈义不容辞！”
　　听到岳川的表态，人皇哈哈大笑，佝偻了五百年的腰杆都一点点直起来。
　　“听见了吗？你们听见了吗？”
　　老者指着山上的身影，“你们忍了亿万年，还要让我也忍亿万年吗？”
　　“忍不了了！一年都忍不了了！”
　　“再忍下去，人族都没有了，我这个人皇，还有什么意义？”
　　“对！没错，你们不在乎人族的生死，就算没了人族，你们还能推出其他种族，但是我在乎！”
　　最后几道身影也回到洞中，烈烈的火光直冲天际。
　　人皇一阵失落，失望。
　　可是这时候，上面的人说道：“带他进来吧！”
　　人皇瞬间振奋起来。
　　“走！”
　　岳川的意念跟在人皇身后。
　　雾气翻滚，宛如波涛。
　　但人皇所经之处，雾气分开，远远退避。
　　岳川感受到了“披荆斩棘”的过程。
　　迷雾中的道路并不平坦，或者说根本就没有路。
　　人皇深一脚、浅一脚，时而还会一头碰在岩壁上。
　　可他还是一声不吭的带路。
　　哪怕……岳川并不需要他的引领。
　　终于，两人来到山顶，最高处的山洞。
　　“走！”
　　人皇大踏步走入洞中。
　　而此时，里面已经有了几十道身影。
　　他们有的穿着麻衣，有的披着兽皮，有的干脆就袒露着身子。
　　有的看上去丰神俊朗，有的看起来初具人形，当然也有徒具人形的。
　　人皇走到火堆旁，默默坐下。
　　岳川顺着人皇逆时针看过去，仿佛看到了生物进化过程。
　　最终，岳川抬头，将视线转移到最高处。
　　那里也有一个火盆，单独的火盆。
　　火盆旁边只有一道身影。
　　人首，蛇身！
　　“看样子，你已经知道我的身份了！”
　　岳川连忙行礼，恭敬说道：“见过女娲娘娘！”
　　那道身影点头，“说起来，我还要感谢你，在人间建了那么多庙，供奉我。”
　　岳川心中苦笑。
　　但凡女娲庙的性别卡得不那么死，自己都能兼职一下。
　　自己建造的庙宇无数，但唯独女娲娘娘庙自己一丁点油水都没捞到。
　　现在看来，算是无心插柳了。
　　至少有个印象分。
　　“没有女娲娘娘，哪里有今日的人族，今日的天下！”
　　“世人愚昧，不知感恩，我不过是带他们迷途知返。”
　　“这些，都是娘娘应得的。”
　　岳川一边说着，一边在篝火堆旁边寻找。
　　很快，他就看到几张熟面孔。
　　蚩尤！
　　大禹！
　　没想到，他们都在这里。
　　找一圈也没找到轩辕。
　　也不知道是三千年前没来，还是今天没来。
　　众人没说话，只是静静地看着岳川的方向。
　　女娲说道：“你一路走到今天，必然已经知晓天神的存在，也知道天神的意图了吧。”
　　岳川点头。
　　天神，确实是强大的敌人。
　　自己一直在以天神为假想敌，努力发展和壮大自身。
　　可是手中的资料太少了，自己根本不知道天神究竟有多么强大。
　　“敢问女娲娘娘，我这一路走来，收获的种种奇遇，有多少是您的馈赠，又有多少是我自己努力的结果呢？”

第1979章 漫长的持久战
　　岳川一直以为，自己的种种奇遇，都是自己努力的结果。
　　自己不是什么大气运的人，也没有金手指。
　　能有今天，全都是靠自己的聪明才智，以及心胸格局。
　　可是看到山洞中密密麻麻的身影他才明白，自己应该是一颗棋子。
　　一颗……比较特殊的棋子。
　　女娲说道：“我们没有刻意给你什么，也给不了你什么。”
　　“这里是寂灭的世界，与外界的连接是单向的，几乎不可逆。”
　　“你每次获得功德，激发符诏的力量，才能建立起短暂的连接，但也仅仅是最脆弱的连接。”
　　岳川终于明白，为什么自己每次获取功德，符诏就会震动。
　　其他时候，这玩意就跟死物一样。
　　原来连接是单向的。
　　女娲接着说道：“符诏、大禹石刻、蚩尤残魂……这些都是我们生前遗留的宝藏。”
　　“当然，我们遗留的宝藏不止这些，还有更多，更多。”
　　“你发掘出来的还不到百分之一。”
　　岳川问道：“轮回呢？这是谁给我的？”
　　女娲笑了，“轮回，这不是我们掌控的力量，我们也掌控不了。”
　　“如果我们能掌控轮回，也不会在这里了。”
　　岳川想到了山外的众多灵魂，想到了山洞中的一个个身影。
　　也对，如果女娲掌握了轮回，这些人肯定都转世为人了。
　　女娲说道：“轮回是世界的力量，你能得到这种力量，唯一的解释就是——你获得了世界的认可。”
　　“我们虽然出不去，但我们能通过特殊的方法感知世界的变化。”
　　“这段时间，世界的力量一直在增强，前些年更是爆发性的增强，这些都是你的功劳。”
　　“这是我们想做，却做不到的。”
　　“所以，你今天的所有成果，都是你自身努力的成果，这种成果是我们帮都帮不出来的。”
　　一桶水，可以灌满一个盆。
　　但一桶水无论如何都灌不满一口缸。
　　除非，这盆水倒进压井中。
　　明白这一点，岳川心中轻松许多。
　　如果自己今天的一切都是女娲他们帮扶出来的，对天神的战斗就不用抱希望了。
　　毕竟，他们自己都败了，更何况自己。
　　现在还好，还有机会。
　　女娲似乎看穿了岳川的心思，笑着说道：“对我而言，胜负并不重要，重要的是保留火种，保留每个时代的火种。”
　　“只要一息尚存，就有可能卷土重来。”
　　“时间，是站在我们这边的，只要不死，迟早会获得胜利。”
　　寂，是一个特殊的所在。
　　天神无法触及的区域。
　　女娲并非死后才来到寂，而是主动进入这里，藏匿起来。
　　山洞中众人骚动了一下，可是很快就平息下去。
　　他们来自不同的时代，出身不同的种族，创造了不同的辉煌。
　　但他们有一个共同的结局，那就是失败者！
　　在对抗天神的战斗中，他们无一例外都失败了。
　　每个人都看着前车之鉴去战斗，最终也都成了前车之鉴。
　　他们对女娲的保守很不满。
　　但他们不得不承认，如果没有女娲，他们早就尘归尘、土归土，根本没有“一息尚存”的可能。
　　岳川深吸一口气，“天神，就那么强大吗？他们究竟强大到什么地步？”
　　人皇帝辛说道：“他们甚至都没有派遣主力，只是一支杂兵，就把我的大商覆灭了。”
　　“我的大夏好一点，他们至少派遣了一个将领。”
　　大禹冷哼一声，上一个说话的人瞬间坐了回去，身子也隐入黑暗中。
　　“年轻人，还记得我吧？”
　　“参见禹皇！”
　　在蜀中洞府时，遇到过大禹的残念，并且从残念手中得到了许多传承。
　　尤其那块石刻，砸水族真是太好用了。
　　大禹摆了摆手，“什么皇不皇的，都是过去的事了。”
　　随即，大禹说道：“我们虽然都失败了，但我们在世时，做了很多事。”
　　“我能疏浚九州江河，铸造九鼎凝聚九州气运，也离不开诸位前辈的帮助。”
　　“是他们打下的基础，造就了我的成功。”
　　“我们并不是失败了，而是还没成功！”
　　听到这话，岳川心中一震。
　　黎明前的黑暗，是最黑暗的黑暗。
　　但是没多久，第一缕曙光就会在东方升起。
　　对抗天神，不是一蹴而就。
　　妄想通过一两场大决战歼灭天神，根本是痴心妄想。
　　必须稳！
　　稳扎稳打！
　　积小胜为大胜。
　　这场面，怎么那么熟悉呢？
　　女娲说道：“你做的很好，虽然方向与我们的预期有所不同，但效果远远超出我们的想象。”
　　“也许，你真能带领我们走向胜利。”
　　岳川坚定的“嗯”了一声。
　　自己的出身，自己的经历，注定了自己是人族这边的。
　　“我只想知道，天神最强的手段是什么，最强的力量又是什么？”
　　现场一片沉寂。
　　岳川从帝辛向上看去，目光在蚩尤身上时，停顿了一下。
　　然而，所有人都沉默不语。
　　岳川瞬间明白。
　　历代强者虽然都和天神战斗过，但他们交手的对象都是些小喽啰。
　　顶多也就是小头目、大头目。
　　至于天神中的最强者，他们根本没遇到过。
　　女娲叹息一声，“我进入寂灭之地亿万年。”
　　“亿万年前，天神的祖先还只是寻常精怪，虽然强大，却并非不可战胜，只是数量众多罢了。”
　　“之后的时间里，天神的祖先快速成长、蜕变，他们寻遍天地间，想要找到我。”
　　“只可惜，寂灭之地是一个特殊的所在，他们进不来。”
　　“他们以为我离开了这片天地，于是向外界寻找。”
　　“亿万年来，我也不知道他们成长到什么水平，发展到什么层次。”
　　“我只知道，无论我们有多少强者，他们都能派出更多的，更强的存在。”
　　“拼数量，我们不行，拼质量，我们也不行。”
　　“天神，杀之不绝，除之不尽！”
　　“我们唯一能做的，就是经营此方天地，布置防御大阵，保存火种，以待变数。”
　　“而你，就是我们等待已久的变数！”
　　岳川有点郁闷。
　　他本以为能得到一些有用的情报，或者信息。
　　却没想到，听了一通废话。
　　天神有多少？
　　不知道！
　　有什么实力！
　　不知道！
　　最强的手段是什么？
　　也不知道！
　　还不如自己从八天神嘴里套取的情报有用。
　　秉着出门不捡钱就是亏的道理，岳川问道：“那么，你们打算给我些什么帮助和支持呢？”

第1980章 三个问题
　　好处？
　　女娲笑了。
　　岳川只能听到她的笑声，却看不到她的笑容。
　　无法判断她此时的心情到底是高兴，还是愤怒。
　　岳川说道：“截止到目前，我是人间对抗天神的唯一希望。”
　　“你们真要对抗天神，那么我就是你们唯一的选择，你们支持我是理所当然。”
　　“难不成，你们还有其他人选？”
　　众神沉默。
　　没有人选是不可能的，即便没有人选，他们也不会选择岳川。
　　岳川是人族，人族之前是巫族，巫族之前还有其他种族。
　　山洞中的众神形象并不统一，甚至连相似都称不上。
　　很显然，在人族之前，女娲还支持过不止一个种族。
　　人族记录了女娲抟土造人，但女娲只造了人吗？
　　岳川说道：“女娲娘娘，我知道你存在了亿万年，我也知道，您有足够的耐心与天神周旋。”
　　“但是，我没有那么多时间！”
　　“对您而言，机会有很多次，而且最好的机会永远在下一次，而对我而言，机会只有一次！”
　　“所以，我不想输！我只想赢！”
　　听到这话，帝辛浑身震颤。
　　之前说“我们没有输”的大禹也满脸不可思议。
　　其他在大禹之前的众神也都抬头，齐刷刷看过来。
　　仿佛第一次认识人族。
　　岳川没有继续说下去，而是转移话题。
　　“这世上，最伟大的就是母爱！”
　　一句话，人族感触平平，但其他众神骚动起来，小声低语。
　　岳川继续说道：“但母亲爱子女，只有短暂的数十年，而子女爱母亲，更长、更久、更深！”
　　“母亲爱子女，仅仅是她存活的时候，子女爱母亲，却横跨了生前和死后。”
　　“母亲对子女的爱，可能是二分之一，也可能是十分之一，甚至更少……”
　　“但子女对母亲的爱，永远都是全部！”
　　“在母亲心中，子女可能是石头、墩子、狗蛋，千奇百怪！但在子女心中，母亲永远都是——母亲！”
　　岳川的声音变得高亢、激昂。
　　“您创造了人族，您永远是人族的母亲。”
　　“但人族只是您众多孩子中的一个，而且很可能是最弱小的一个。”
　　“未来的岁月里，您可能会继续创造其他种族，或者将以前的种族改良、优化，重新复活。”
　　“这是您的自由，也是您的权力，我无心反对，也无心干涉。”
　　“但是，至少当下这几百年上千年的岁月，是人族的，是独属于人族的。”
　　“您的胸怀很宽广，足以容纳万物众生！”
　　“但是在这短暂的千百年岁月中，您的胸怀应该只属于人族。”
　　“这，并不过分！”
　　“人族应该独占您的怀抱，获得您的哺乳！”
　　说完，岳川躬身行礼。
　　哪怕在这里没有形体，可岳川还是保持最高的礼节和敬意。
　　山洞中一片寂静。
　　死一样的寂静！
　　哪怕在这个名为“寂”的世界中，依旧显得突兀、不寻常。
　　这种寂静不光是女娲为首的众神，还有篝火、火炬、火盆，以及一切非静止画面、事物。
　　如果岳川以功利的方式讨要好处，甚至要挟众神。
　　大家可能会哈哈一笑。
　　笑过之后将岳川驱逐出去。
　　虽然岳川是人族唯一的希望，但人族并非唯一的希望。
　　岳川根本没有威胁大家的筹码。
　　但岳川反其道而行，打感情牌。
　　人族是父系社会不假，但在最开始的时候，人族是母系社会。
　　在人族之前的巫族同样如此。
　　这种传统由来已久。
　　人族是异类，其他各族都是母系社会。
　　而母系社会最至高的存在，无疑就是女娲。
　　这一番话，算是说在了女娲心坎上。
　　也说在了众神心坎上。
　　无论他们出身什么种族，有什么过往和经历。
　　大家都是女娲的后裔。
　　每个种族都是在女娲的照拂下成长起来的。
　　每个种族都享受过母爱。
　　唯独人族。
　　他们出自巫族，是巫族中的一支。
　　初代人皇更是被天神洗脑，忽悠瘸了，走上了父系社会的道路。
　　被拐卖的孩子，更令人心疼。
　　人族无疑就是那个被拐卖的孩子。
　　当初大洪水时，女娲都想推龙蛇一族上位了，却被大禹为首的人族硬生生镇压下去。
　　其中的是非曲直，一句话说不清，也没有深究的必要了。
　　女娲叹息一声，“你想要什么？”
　　“不过我先提醒你，这里是‘寂’，寂灭的所在。”
　　“我们来的时候，赤条条的，什么都没有带过来。”
　　“你走的时候，肯定也是赤条条的，什么都带不走。”
　　洞穴中响起各种笑声。
　　说一个人很穷时，都会说“穷鬼”，而不是“穷狗”、“穷猪”。
　　不带猪狗的脏话，威力减半。
　　但猪也好，狗也罢，它们多多少少还是有点价值的。
　　哪怕它们的排泄物，也能肥田。
　　但鬼物，那真是一无所有，还倒欠一笔——跟鬼在一起会不断减少阳气。
　　伸手向一群鬼物讨要好处，这真是异想天开。
　　岳川说道：“我只想问几个问题，希望诸位能如实相告。”
　　问问题？
　　这好办！
　　女娲点头，“说吧，你想知道什么？”
　　岳川凝视女娲，许久，许久……
　　“一问娘娘，您这般执着复仇，究竟是为了什么？”
　　“二问娘娘，天神这般执着攻击我们的世界，又是为了什么？”
　　“三问娘娘，如果这场战争决出胜负，您会怎么处置天神？”
　　第四问，岳川想了想，没敢直接说出来。
　　一时间，所有的目光都集中在女娲身上。
　　这些问题，众神多多多少少也都知道答案。
　　但不多，也不全。
　　这么多年了，从没有谁像岳川一样胆大包天，直接问出来。
　　女娲有些诧异。
　　她以为眼前这个人族会询问修行，询问法术，询问神通，或者其他一些什么东西。
　　却没想到，他会问这些陈年旧事。
　　可偏偏这些陈年旧事，她心中没有现成的答案。
　　女娲沉思许久……许久……
　　“第一问，没有为什么，它们杀我全族，我自然要复仇！”
　　“第二问，为了火种，天神不惜一切代价，也要拿到这个东西。”
　　“第三问，它们杀我全族，我也要将它们连根拔起！”
　　山洞中瞬间炽热起来。
　　冲天的仇恨和战意交织在一起，迸发出比篝火更炫目的光芒。
　　岳川“嗯”了一声，“那，火种是什么？对天神有什么用？能让他们孜孜不倦追杀亿万年？”
　　（一觉醒来，还没出被窝就感冒了，鼻塞头疼。回想昨天，也没有吹风受凉，不知怎么回事。躺到下午艰难起身，本来想请个假，最后还是慢慢的写了一章发上来，给大家报个平安。天凉了，降温厉害，大家都注意防寒保暖，保重身体）

第1981章 两个奖励
　　火种是什么？
　　有什么用处？
　　对天神而言又意味着什么？
　　如果这东西重要，为什么天神失去火种亿万年，还活的好好的？
　　如果这东西不重要，为什么天神亿万年来一直孜孜不倦的进攻此方世界？
　　这个问题，问出了很多人心中的疑惑。
　　以前他们或是没想过，或是不敢问出口。
　　今天，终于可以解惑了。
　　女娲立起身子，站得更高、更直。
　　她看了一圈，将山洞中所有人都收入眼底，最终目光落在岳川所在的方向。
　　“火种是什么？”
　　“这个问题我也回答不了，因为同族将火种交到我手上的时候就死了，什么都没来得及说。”
　　“或许，他们也不知道！”
　　“我们的祖先夺取火种，并不是因为知道它的用途，而是知道它对天神至关重要。”
　　“纠正你一点错误，亿万年来，天神过得的确很好，但如果有火种，他们会过得更好！”
　　“天神过得不好，我们才能苟活到今日，否则，我们早就死无葬身之地了！”
　　这个回答出乎岳川的预料。
　　但是仔细想想，天神的原身是亿万年前的空中霸主蜻蜓。
　　这种生灵不但体型巨大，而且进化程度几乎完美。
　　在之后的亿万年，其他生灵还都在或快或慢的继续进化。
　　即便如此还存在着这样那样的短板和缺陷。
　　反观蜻蜓，亿万年的时间里完全停止了进化。
　　后世的蜻蜓比起它们的祖先，除了体型缩小，其他方面几乎没有任何变化。
　　飞行能力，在昆虫界乃至鸟类中都算超一流。
　　视觉更是称得上变态。
　　高速飞行再加上超级视力，使得它捕猎成功率高达99％。
　　这还是停止进化的结果，要是他们持续进化，又会是什么结果？
　　岳川不敢想。
　　也想象不到。
　　“女娲娘娘，能不能让我看一下，火种的模样？”
　　山洞中瞬间沸腾。
　　“不可！”
　　“妄想！”
　　“放肆！”
　　“母亲不要上当！”
　　之前一直不动声色的众神全都蹦起来。
　　“母亲，小心诡计！”
　　“人族是天神的走狗，小心天神的阴谋！”
　　女娲竖起手掌，制止了众多子嗣的争吵。
　　“我不知道这句话，是你自己的想法，又或者其他人的想法。”
　　“我也不知道你能否保存火种的秘密——不要忙着保证，有些事是你对抗不了的。”
　　“有些秘密，还是不知道的为好！”
　　“所以，火种需要你自己去寻找，去探索，去领悟。”
　　又跟之前一样，一无所获。
　　岳川发现，这个女娲真是泥人性子，油盐不进。
　　似乎看出了岳川的想法，女娲笑着说道：“我没有别的东西给你，就传你两个小法术吧。”
　　说完，抬手指向岳川所在的位置。
　　两个光球飞了过去，转眼间消失不见。
　　与此同时，岳川心中暗呼一声“卧槽”。
　　女娲传授给他的，一个是抟土造人，一个是五彩石炼制方法。
　　或许女娲还有成千上万种手段，但人族最熟悉的就是这两样。
　　抟土造人，岳川也会。
　　但捏出来的都是泥人，不中看也不中用。
　　泥人世界的泥人就是样子货，根本没有繁衍的能力。
　　双方的抟土造人比较起来，就像纸飞机跟歼20的区别。
　　五彩石炼制方法，更加神异。
　　将金木水火土五种材料融合为一体，材料从而拥有强大的灵性。
　　灵性的高低，跟材料有关系。
　　总之，这是个“一加一大于二”的法术。
　　五彩石可以炼制法宝，可以布置阵法，还可以作为“抟土造人”的材料。
　　补天，只是它众多用途中的一个罢了。
　　两个法术都高深莫测，繁复玄奥，信息量十分庞大。
　　岳川消化很久很久，才完全掌握。
　　再抬头时，山洞中火光依旧。
　　只是包括女娲在内的众神，全都消失不见。
　　“你醒了？”
　　帝辛的声音从旁边传来。
　　岳川连忙问道：“时间过去了多久？”
　　“时间？”帝辛摇头。
　　“这里是寂，没有时间的概念，你刚才发呆一刹那也好，几十年几百年也罢，都没区别。”
　　岳川心中一咯噔。
　　这要是几十年几百年过去了，大周世界肯定翻天了。
　　“不对，人皇前辈，你之前不是说过，你等了五百年？这里是有时间的。”
　　帝辛戴上斗笠向外走去，“咱们先下山吧。”
　　说完，不等岳川反应，大步的向下走去。
　　“年轻人，寂不是你们所生活的阳间，也不是鬼物轮回的阴间，而是一个特殊的所在。”
　　“具体多么特殊，我也说不上来，毕竟我来这里的时间太短了。”
　　岳川心中暗道：不短了，都五百年了。
　　但是转念一想，帝辛虽然是五百年的老头子，但是跟其他那些动辄上千年、上万年，甚至几十万年、几百万年前的老家伙相比，充其量也就是个小伙。
　　帝辛绕过一块大石头，缓缓说道：“这里是寂灭所在，时间也同样寂灭。这里没有时间，也没有记录时间的工具和方式。”
　　“只是每隔一段时间，寂灭世界和你们的世界产生联系时，才能知道外界时间的流逝，从而知道过去了多久。”
　　“我说的‘五百年’不是这里过了五百年，而是外界。”
　　听到这话，岳川心中一阵悚然。
　　寂灭世界没有时间的概念，时间毫无意义。
　　怎么说呢……
　　就好像看书的时候，刚翻过一页，迎面蹦出“十年后”的字样。
　　对寂灭而言，大周世界就是一本书，一本充满了“十年后”字样的书。
　　可能眼一睁一闭，五十年过去了。
　　再眼一睁一闭，五百年过去了。
　　也可能像太监作者的书，有生之年都等不到下一页。
　　岳川问道：“寂灭和外界产生联系，通常是什么时候呢？”
　　人皇没有回答，而是加快了脚步。
　　没多久，他来到山脚下，再向前一步就是平静得毫无波澜的水面。
　　一道道光芒从帝辛身上衍生，流水一样融入水面。
　　不多时，那光芒凝聚，化作一艘小船。
　　岳川迟疑了几秒钟，“这光芒是？”
　　“气运之力！”
　　帝辛上船，竹篙在岸上撑了一下。
　　“我生前为人皇，虽然身死，但气运不散，机缘巧合进入寂灭。还好有气运傍身，否则我也和它们一样，终日游荡在无边的苦海中。”
　　岳川似乎想到了什么，“山上那些呢？他们也都有气运吧？”
　　帝辛苦笑一声，“我出现了，他们身上的气运自然也就消散了，所以撑船打捞灵魂的活就只能由我来做。”
　　岳川心中暗道：原来如此。
　　“对了前辈，寂灭于什么时候才会和外界产生联系？”
　　帝辛依旧没有回答。
　　寂静的海面上，帝辛熟练撑船，只是他撑船的动作太过快速，显得有些不太熟练。
　　五百年了，他从来都是慢悠悠的，从来没有像今天这么快。
　　现在的帝辛，只想赶紧离开，远远离开。
　　寂静之海没有边际，帝辛能做到的也就是尽可能远离那座山，远离那群人。

第1982章 唯恐天下不乱
　　“寂灭与现实联通，有两种方式。”
　　“一种，就是你与我联系方式，通过某个特殊的物件，灌注功德之力就行了。”
　　“功德之力，是世界的奖励，是天道意志的认可，可以让咱们短暂取得联系。”
　　岳川心中暗道：原来如此。
　　难怪自己每次获得功德奖励，总会凭空少一半。
　　“另一种，就是你们那边发生席卷天下、荼毒万物的浩劫，现实与寂灭会有某些范围的重叠。”
　　岳川第一个想到的就是周灭商之战。
　　当初也是打得天昏地暗，血流成河。
　　也正因此，人皇死后才进入了寂灭。
　　看到岳川没明白自己的意思，帝辛压低斗笠。
　　“我们一直在寻找特殊的灵魂，救赎它们上岸。”
　　“每当现实世界发生大灾大难，两界出现重叠，我们就会把积攒的灵魂投送过去 。”
　　“让他们轮回、转世，成就一番功业。”
　　“这些灵魂本身就非常优秀，转世之后若能为人，必定有一番造化。”
　　“若不能为人，也可以开辟一家、一族、一脉！”
　　“无论哪种，他们都能做出功德，不断得到背后的指点。”
　　“所以……平静祥和的人间，对他们没有半点好处，纷争不止、战乱不休的人间，才符合他们的利益。”
　　听到这话，岳川沉默了。
　　他终于明白，为什么帝辛在山上时欲言又止了。
　　也终于明白，为什么山上的众神对自己以及所有人族都充满敌意。
　　这不仅仅是人族投靠天神，违背了女娲的意志。
　　还因为人族总是追求安居乐业、幸福祥和，这与众神的利益相悖。
　　人族关于巫族的记载，随处可见的血腥、残暴。
　　却不知道，巫族跟前面那些纵横天下的种族相比，已经算文明了。
　　帝辛继续撑船，“你可知道人间为什么总是无法安定？”
　　“你可知人间为什么总有这样、那样的妖魔鬼怪？”
　　“你可知天下人为什么总是各有心思，各有手段，不能勠力同心？”
　　岳川沉默了几秒钟，“是他们在背后捣鬼吧！”
　　“对！没错！”帝辛咒骂一声，“我生前也有雄心壮志，要一扫千年弊病，开创万世繁荣。”
　　“可是总有一群人在明里暗里掣肘！”
　　“一开始我以为是天神的棋子，是天神在给我拖后腿。”
　　“直到进入这里我才明白，是我单纯了。”
　　岳川能听出帝辛的憋屈和愤懑。
　　作为历史上最后一个人皇，他背了所有的锅。
　　他的失败，并非战之罪。
　　他的敌人，也并非只有天神。
　　可是他失败了！
　　不是因为他做错了什么，而是他的存在本身就是一种错。
　　岳川问道：“前辈，你希望我怎么做？”
　　帝辛的话或许别有目的，但岳川不在乎。
　　如果没有帝辛，自己穿越第一分钟就没了，也不会有今天。
　　自己和帝辛一样，站的是人族立场。
　　帝辛的遭遇，很可能会在自己身上重演。
　　帮帝辛报仇，就是在给自己扫清障碍。
　　顺便又还了一份恩情。
　　帝辛哈哈大笑，笑得十分快慰。
　　“好！好！好啊！我果然没看错人。”
　　帝辛撑船的动作都快了许多。
　　孤舟在寂静的水面上快速行进。
　　“符诏！这个你有切身体会吧？”
　　“人间还有很多类似的东西，可能是一块石头，可能是一截木桩，又或者一块骨头。”
　　“总之，就是那些上了年头，却又没有被时光磨灭的事物。”
　　“找到它们，毁了它们，彻彻底底的毁掉！”
　　“防止那些家伙与人间产生联系，搅乱天下，为祸苍生！”
　　这……
　　岳川迟疑了一下。
　　听起来怎么有点像破四旧呢？
　　普通人没有能力鉴别和分辨，那索性一股脑都毁掉。
　　别管什么文化价值，艺术价值了。
　　先活下去再说。
　　留着那些东西，不能吃不能喝，还时不时爆发一下。
　　这谁受得了？
　　岳川第一个想到的就是“莫道石人一只眼，挑动黄河天下反”。
　　这东西，大部分人认为是伪造的。
　　可万一它是真的呢？
　　神话传说、电影、动漫中，都有各种主角奇遇的记载。
　　从海里捡到一个瓶子，在沙漠里得到一个油灯。
　　又或者其他奇奇怪怪的东西。
　　然后就是获得特殊的力量，开启逆天人生。
　　岳川本以为这些都是故事。
　　可今天才明白，都是真的。
　　对自己，以及对人族而言，这些东西都是毒瘤。
　　可对平明百姓而言，这些都是他们逆天改命的钥匙。
　　一张小小的符诏就能成就自己，更何况那些上古大神留下的传承。
　　岳川点头，重重说道：“我明白了！”
　　帝辛接着说道：“女娲娘娘的目的很简单，如果不能胜利，那就维持不败的僵局。”
　　“熬，一直熬到天神灭亡，从肉体上毁灭，或者熬到天神忘却自我，从精神上毁灭。”
　　“我们人族，巫族，还有其他各族，都是她手中的棋子、工具。”
　　“未来，或许还会有新的种族取代人族。”
　　“女娲娘娘不会在意人族的苦难，甚至不会关心人族的存亡。”
　　“所以……”
　　帝辛转身，看向岳川的方位。
　　“如果事不可为，你可以便宜行事，只要人族不灭，就行了。”
　　听到这话，岳川心中震撼。
　　久久不能平静。
　　他没想到，人皇会说出让自己投降的话。
　　岳川甚至冒出一个念头：这帝辛，该不会是对自己的考验吧？
　　秉着谨慎的态度，岳川没有回答。
　　久久没有说话。
　　帝辛沉默了许久，叹息摇头。
　　“走了？已经走了吗？”
　　“也不知他听到了没。”
　　土地庙中，岳川缓缓睁开眼睛。
　　此时，映入眼帘的不再是灰蒙蒙的天空，死寂的海面。
　　而是明媚的阳光，清脆的鸟鸣。
　　眼前的世界更清晰了。
　　却也更凌乱了。
　　空气中的灰尘、光线、灵气，又或者其他杂七杂八的力场、气场、能量场，全都清晰可见。
　　岳川想要寻找那细微的裂痕，却久久都没能发现。
　　再看失去光泽，变得寻常普通的符诏。
　　岳川心中叹息。
　　获得世界的认可后，自己很久很久没有得到功德了。
　　想跟帝辛取得联系已经不可能了。
　　除非，自己寂灭，进入寂的世界。
　　又或者……
　　自己摸索到第四阶法相的祭炼方法，再度提升。
　　不过在此之前，还是清扫一下大周世界的瓶瓶罐罐，破铜烂铁吧。

第1983章 我见到你父亲了
　　“岳先生，这是真的？”
　　“生我者父母，知我者岳先生也！”
　　“岳先生在上，请受龙阳一拜！”
　　能把龙阳激动成这样的，八成跟钱有关，而且是跟他自己的钱没关。
　　搜集古董，这是龙阳最大的爱好。
　　只可惜，因为种种原因，他的藏品非常有限。
　　就这有限的藏品还被重楼整没了。
　　龙阳是气也气不过，打也打不过，只能认了。
　　却没想到，岳川暗戳戳的表示，自己跟重楼谈了谈，在重楼那边要了一笔钱，专门用于赔偿这笔损失。
　　当然，这笔赔偿只能用于收购各种上了年头的古董、奇珍。
　　至于数量，暂定一千件。
　　只要是龙阳看上的，都能用这笔资金购买。
　　为了防止滥竽充数，骗取专项资金，买回来的物件要由岳川审核。
　　如果品质上佳，价格合理，明年还能继续拨付款项。
　　这可把龙阳乐坏了。
　　一千件啊。
　　价格不限，只要自己喜欢，随便买。
　　而且每年一千件。
　　算下来，每天都能买三件。
　　上午一件，下午一件，晚上一件。
　　天天玩新花样，不重复。
　　啧啧，爽！
　　“岳先生放心，我的眼光绝对没问题！”
　　岳川点头，正准备离开，却突然转过身来。
　　只见他用手捂着嘴，“当然，你也知道，魔尊是要面子的，这事他不会承认，你也不能在外人面说漏了，否则……”
　　“我懂！我懂！岳先生放心，我知道该怎么做！”
　　魔尊要面子，但龙阳不要啊。
　　面子有里子实在？
　　如果是岳川自己出钱，龙阳或许兴趣缺缺。
　　但重楼出钱，龙阳干劲十足。
　　与此同时，岳川在仙家内部发出消息。
　　让各国的仙家成员留意稀奇古怪的东西。
　　比如长得像人，或者像物件的石头。
　　有奇怪雕刻痕迹的洞穴、岩壁。
　　还有水下的、地下的各种墓葬，以及非自然生成的事物等等。
　　这活要是人族去干，费时费力不讨好。
　　但交给精怪和鬼物，只能说找对人了。
　　一时间，汇报雪片一样飞到岳川面前。
　　岳川也空前忙碌起来。
　　之前，岳川也知道民间有各种邪神、淫祀。
　　但岳川没有过多关注。
　　因为岳川自己也是从那一步走过来的，对其他“同行”心中存有一份善念。
　　可是寂灭之行，让岳川明白了邪神、淫祀的重要性。
　　人族不是此方世界诞生的第一个文明，更不是第一个种族。
　　此方世界是一个不知转了多少手的房子。
　　每一任房子的主人都是合法的。
　　人族现在住在房子里，但是在暗地里，很多人盯着这个房子的产权。
　　不是偷，不是抢。
　　而是“自古以来”！
　　他们不认为自己是邪恶的，反而觉得自己是正当的。
　　邪神、淫祀，最大的危害，并不是他们的教义。
　　而是他们对当今世道从“法理”、“正统”上的否认。
　　换句话说，这些邪神、淫祀有着千奇百怪的教义，或者奇葩的规章制度。
　　但他们有一个共同的敌人——岳川！
　　眼下他们没有表露出这一点。
　　那是因为他们实力不济。
　　或者还没有跟背后的“神”取得联系。
　　一旦他们得到“神”的旨意，或者羽翼丰满，他们必然攻击岳川。
　　这一点，释迦牟尼就是最好的例子。
　　他成佛后，依旧不是魔的对手。
　　他圆寂后，佛教立刻被魔的弟子、手下渗透、窃据。
　　释迦牟尼明悟万般道理，却怎么也不会知道……
　　现在的“魔”是以前的“神”。
　　现在的“神”也会变成以后的“ 魔”。
　　岳川不知道后世会如何记录自己。
　　建国后不许成精？
　　过河拆桥？
　　吃祖宗饭，断子孙粮？
　　摇了摇头，岳川表示无所谓了。
　　邪神、淫祀对自己而言，就是苍蝇蚊子。
　　随手就能拍死。
　　最好的做法就是趁它们没有成长起来，没有跟背后的“神”取得联系之前，连根拔起，彻底抹去。
　　哪怕落一个“诛少正卯”的骂名也在所不惜。
　　有些东西，没法解释。
　　岳川正在想事情的时候，一道血色的身影缓缓出现。
　　“叔父，你找我？”
　　“啊？没有！”
　　岳川连忙否认。
　　重楼呵呵一笑，“叔父，我听到有人念叨我了。”
　　岳川尴尬一咳。
　　人有第六感。
　　这并不是什么迷信。
　　当人集中注意力于身体某个部位时，这里会生出特殊的变化。
　　男性感触最深。
　　修炼武术的人，也可以通过视觉、意念将体内的力量灌注在手指、手掌，或者其他局部区域。
　　该区域发热，或者变硬等。
　　同样的道理。
　　偷偷看其他人时，被盯着的部位也会出现特殊变化。
　　比如“冷飕飕”，或者“鸡皮疙瘩”。
　　由此，被窥视的人会警觉。
　　随着修为提升，这种感觉会越发敏锐。
　　达到重楼这种级别，背后有人嘀咕、念叨，都会有感应，甚至心血来潮。
　　岳川没想到，哪怕隔着世界，重楼依旧感应到了。
　　对于重楼，岳川不想欺骗。
　　仙家现在很多东西都离不开重楼的帮助，真让这位心中生出芥蒂，仙家就断送一半的未来。
　　“我见到你父亲了！”
　　“什么？”
　　重楼脸上的从容、淡定、高冷瞬间崩溃。
　　惊慌、哀痛、恍惚……
　　他难以置信的抬起头，瞳孔不断在“涣散”和“聚焦”之间快速切换。
　　岳川叹息一声，抬手拍在重楼肩膀上。
　　“没错！我看到你父亲了！”
　　当年巫族与人族最后一战，几乎全军覆没。
　　那场面跟垓下之围差不多。
　　只可惜，蚩尤不是霸王。
　　在最后时刻，他孤注一掷，将所有的蛊虫引爆。
　　或许是单纯的想拉几个垫背的。
　　又或者毁掉巫族尸骸，免得被人族侮辱。
　　也有可能是炼蛊的尝试……
　　总之，蚩尤自爆了。
　　爆炸范围席卷大半个战场。
　　巫族、人族的尸骸、魂魄、精气、意念、怨恨等等……
　　全都成了炼蛊的材料。
　　重楼诞生。
　　一个超越常理、超越认知的强大生灵。
　　蚩尤诞下的生灵。
　　重楼一直以为，自己的父亲死了。
　　现在岳川却告诉他，见到了他的父亲。
　　“叔父，您……也要死了吗？”
　　岳川：？？？

第1984章 大清洗
　　“叔父，我刚才正想说，您的气息有点不对劲，没想到，没想到……”
　　“叔父，您放心，我这就去给您找延寿的宝物。”
　　“哪怕杀到天神的世界……”
　　岳川连忙摆手，“不不不，事情是这样的……”
　　费了好大的劲，岳川才让重楼明白“死亡”和“寂灭”的区别。
　　“寂灭到底是什么，我也不是太清楚，总之很特殊就对了。”
　　“不光你父亲，很多气运加身的人，死后都有可能去了寂灭之地。”
　　“事情就是这样，总之你父亲并没有形神俱灭。”
　　“将来……或许真的有那么一天，你们能重新相见。”
　　这句话，让重楼浑身一紧。
　　就像断了线的风筝，原本漫无目的的飘荡。
　　可是突然间就有了牵绊，有了方向。
　　“叔父，如何去往寂灭之地？”
　　岳川遗憾摇头。
　　他生怕重楼想不开，直接抹脖子去找爹。
　　于是连忙解释起来，“总之，此方世界亿万年，能去寂灭之地的，也就寥寥数十人。”
　　亿万里挑一，重楼或许还想搏一搏。
　　可亿万年都挑不出一百个，重楼心中颓然。
　　“叔父，父亲他……过得好吗？”
　　岳川再次摇头，“不清楚，当时不方便说话，所以没有什么交流。”
　　随即，岳川大致描述了一下当时的场景。
　　不能说全是实话，但基本上没有撒谎。
　　重楼咬牙，“可恶！我们巫族和人族的仇恨，竟然是这么来的！”
　　“可恨！竟然把我们巫族当成棋子一样，愚弄了数百万年！”
　　岳川再次拍了拍重楼的肩膀。
　　他也有这种感受。
　　怎么说呢，一直以为自己是唯一，到头来发现，自己不过是一个玩具。
　　不光自己，连同自己所在的种族，从现在往前数千年，所有的同胞，都是玩具。
　　而且是随时可以丢弃的玩具。
　　“叔父，既然如此，我们不如直接迁徙到其他世界。”
　　“去哪里都比在这强！”
　　“天神，谁想打谁去打，反正咱们是不打了！”
　　岳川呵呵笑着摇头。
　　别人能走，但他不能。
　　他是土地公。
　　是此方世界的土地公。
　　他的根基在这里。
　　失去了此方世界，岳川就是无根之木、无源之水。
　　很可能会出现什么不好的后果。
　　“重楼，你有没有想过一个问题……”
　　“叔父，您说！”
　　岳川深吸一口气，“咱们巫族使用蛊的时候，考虑过蛊的生死、存亡吗？”
　　重楼瞬间沉默了。
　　他明白岳川的意思。
　　巫族从来不会考虑蛊的感受，对巫族而言，蛊就是消耗品。
　　每一天都有旧蛊死去，新蛊诞生。
　　只要这个蛊的种群不灭，就行了。
　　哪怕灭了，找其他同族借点就是。
　　如果这个蛊出现蜕变、进化，所有巫族都会选择更强大的新蛊，而非顾念旧情。
　　对于女娲而言，人族、巫族，以及在此之前的所有种族，又何尝不是“蛊”。
　　岳川呵呵一笑，“也许很难接受，但这就是真相、事实！”
　　“无论人族，还是巫族，对女娲而言都毫无帮助可言。”
　　“而且，无论人族还是巫族，都要面对生老病死，无法永恒存在。”
　　“既然迟早是死，怎么死的，也就毫无区别了。”
　　“反正死了还会重新轮回，一次又一次周而复始。”
　　“不是女娲无情，而是对于永恒存在的事物来说，我们太渺小了，根本入不了她的法眼，更不可能在她心中掀起什么波澜。”
　　重楼激愤的内心逐渐归于平静。
　　“叔父，归根究底，还是我们太弱小了。”
　　“没错！”岳川点了点头，“我们太弱小了，不光是我们的实力，还有我们的认知！”
　　“我们始终无法跳出三界五行，无法超越古往今来。”
　　“我们就像可怜的虫子，被封在一个看不见的容器里。”
　　“我们不断周而复始的轮回，一边繁衍壮大，一边凋零死去。”
　　“我们就像是蛊！”
　　“一群高级的蛊！”
　　重楼左右扭了扭脖子，颈上的青筋根根凸起。
　　“叔父，我很不喜欢这种感觉，我们应该怎么做，才能改变这一切！”
　　岳川想了想，想了又想，最终遗憾摇头。
　　“有时候，我们应该打消不切实际的幻想，抛弃毫无必要的善良。”
　　“当我们没有足够的实力，就不要对自己太善良。”
　　“当我们没有足够的实力，也不要对其他人太善良。”
　　“承认自己的弱小，承认自己的无能，承认自己的失败。”
　　“只有这样，才能真正认清自己，认清他人！”
　　“只有找到自己的位置，才能一步步攀登，一点点成长！”
　　这一刻，岳川想到上小学时的场景。
　　数学老师说：“零乘以任何数，都是零。”
　　现在的自己，又何尝不是。
　　认不清自己，就算有再丰富的经历，最后还是零。
　　女娲传授自己的，并非抟土造人、炼制五彩石的神通。
　　而是这种不可言说的道理。
　　也正是这一刻，岳川觉得，女娲并不是刻意隐瞒火种的真相。
　　而是……
　　她已经告诉自己，只是自己受限于力量或者认知，无法理解和领悟。
　　重楼的怒火终于平息下来。
　　“叔父，我们接下来该怎么做？”
　　岳川抬眼，直视前方。
　　视野中，各种光芒流转变幻。
　　“先来一场……大清洗！”
　　哪怕是养蛊，至少也得用干净的容器是不是？
　　此方世界养了那么多蛊，却没有进行过清理。
　　之前那些蛊的血肉、精魂，又或者其他杂七杂八的东西，以真菌、病毒的形式残留在世界中。
　　时不时地冒出来搞一波事情。
　　再说句不好听的，那就是养了两只血统纯粹的狗，繁殖起到了，却被不知从哪冒出来的流浪狗先上了。
　　原本能卖几十万上百万的小奶狗，却变成一窝送人都送不出去的歪瓜裂枣。
　　搁谁，谁不气？
　　岳川要做的就是将这些“自古以来”的事物全部挖出来。
　　“重楼，我现在终于明白——轮回的意义了！”

第1985章 成功了，那就是开天辟地
　　这一刻，岳川深刻明白了大清洗的意义。
　　某种意义上讲，轮回也是大清洗，而且是最根本也最彻底的大清洗。
　　世俗中的大清洗，最多也就是肉体层面的消灭。
　　但这种大清洗无法作用于精神层面。
　　最多几十年，就会死灰复燃，而且报复性狂野生长。
　　比如帝辛说的那些“上古众神”。
　　他们在人间留下的传承，可以蛰伏几千年、几万年，甚至几十万年。
　　一旦环境适宜、时机成熟，他们就会顽强的生长、蔓延。
　　他们的传承可以横跨巫族、人族，甚至后续的其他种族。
　　这不仅仅是在对抗大清洗，更是在对抗轮回。
　　轮回对万物生灵而言，都是不利的。
　　没有哪个生灵愿意被抹去。
　　帝君就是典型的例子。
　　帝君成功了，却也失败了。
　　事实证明，轮回对万物生灵是有利的。
　　它公平的抹去一切生灵。
　　又公平的诞生万物众生。
　　在人间层面，人就是最高等的生灵。
　　在人族层面，帝王就是最至高的存在。
　　周而复始。
　　在更高的层次。
　　人族是一个轮回，巫族是一个轮回，前面的其他种族也都是一个轮回。
　　无论生前有什么丰功伟绩，什么爱恨情仇，进入轮回后全都彻底斩断。
　　没有因，也没有果。
　　没有是非，也没有对错。
　　无论什么神，什么魔，都不用再孜孜不倦的“复仇”、“复国”。
　　每个生灵，每个种族，降生那一刻就是自由的。
　　不用背负上亿万年的仇恨，不用承担起令自己粉身碎骨的责任。
　　这不是逃避！
　　更不是推脱！
　　如果每一代人，每一个种族，每一个纪元，都要承受上一代人、上一个种族、上一个纪元的仇恨，什么时候才是终了？
　　岳川想到了上辈子世界里的某些人。
　　今天买了新馒头，却不吃，而是心疼昨天的馒头。
　　今天吃昨天的馒头，明天吃今天的馒头。
　　周而复始，无穷无尽。
　　人们总说，明日复明日，明日何其多。
　　却总是忽略，昨日复昨日，昨日何其多。
　　老一辈人总是向年轻人强调自己年轻时候吃的苦，受的累。
　　总说年轻一代废掉了，垮掉了。
　　却没有想过。
　　为什么新一代的年轻人这么苦，这么累？
　　还不都是老一辈人留下的烂摊子？
　　老一辈之前的那一代人，已经打了十代人的仗，吃了十代人的苦，受了十代人的罪。
　　可是老一辈呢？
　　他们干了什么？
　　这些道理都是相通的。
　　没有什么区别。
　　世界的空间是有限的，位置也是有限的。
　　不能引领世界上升的，就该退位让贤。
　　不退位让贤，还要踩着后进者，甚至挖空心思扼杀后进者的，就该扫入历史的垃圾堆。
　　老而不死，是为贼！
　　“土地公，我们村有个三花娘娘庙，本体是一个猫型的石头，听说已经存在上千年了，很是灵验……”
　　岳川顺着香火的联系，听到了仙家汇报。
　　没多久，岳川就出现在当地。
　　“什么人，竟然敢伐我坛，破我庙！”
　　“土地公，我与你往日无怨，近日无仇，为何要害我？”
　　“土地公饶命，饶命啊！”
　　那猫型石头常年经受香火熏陶，已经有了灵性。
　　但岳川看得出，这个灵性只是表象。
　　在灵性之下，还有一层隐藏的力量。
　　如果是以前二阶法相法相的时候，岳川根本看不出。
　　但三阶法相之后，岳川能看到诸多隐藏的能量、脉络、痕迹。
　　这个猫型石头是某个上古存在留下的“锚点”。
　　和符诏一样，都是可以联通寂灭之地的。
　　而“三花娘娘”是石头沐浴日月精华，开启灵智，修炼成精。
　　三花娘娘本身无罪。
　　但它出身有问题。
　　随时都会成为上古大能的傀儡。
　　“你与我往日无仇，近日无怨没错，但明日呢？”
　　“土地公，我明日也不会招惹您啊！”
　　岳川摇头，“你不会招惹我，但你的本体未必！”
　　“土地公，欲加之罪何患无辞啊！”
　　“那就算是吧！”
　　说完，岳川大手一挥，掌中仙国发动。
　　三花娘娘的神像，连同所在的小庙，以及周围的土地、花草、树木，一起收入掌中。
　　看着陨石坑一样的大窟窿，现场所有人都惊呆了。
　　土地庙的黄家仙浑身哆嗦。
　　三花娘娘，这可是存在了上千年的野神。
　　平日里不显山不露水，但肯定是有实力的。
　　面对土地公，竟然一回合都挡不住。
　　土地公太厉害了！
　　附近的村民也惊呆了。
　　原本他们还拿着锄头、镰刀、粪叉，想要给三花娘娘撑场子。
　　村中的老者甚至还想帮忙说和说和。
　　可谁知，土地公根本不给机会。
　　抬手就把三花娘娘收了。
　　村长吧嗒一下嘴。
　　“这坑太碍事，下雨天积点水就是一个大水洼子，还在这大路边上，走夜路掉进去怎么办？”
　　“赶紧滴，填了。”
　　“快点快点。”
　　村中老少爷们二话不说，担土、填坑、夯实。
　　就像从来没有出现过三花娘娘庙。
　　也许，十年后、二十年后，所有关于三花娘娘的传说也都消失、泯灭。
　　这仅仅是一个开始。
　　各地仙家陆续汇报。
　　岳川和重楼一起在各地奔波，各种杀伐破灭。
　　没有对错！
　　没有是非！
　　讲不清楚，也说不明白。
　　这么一番杀伐下来，土地公的名气大受损伤。
　　就连仙家内部的成员也有些看不下去。
　　它们不知道为什么。
　　大家一直和睦相处，甚至还互相帮助，共同庇护一方水土。
　　可是为什么，转眼间土地公就打起来了？
　　甚至有仙家成员感觉是自己通风报信“出卖了”其他野神。
　　对此，岳川也没法一一开导。
　　无论寂灭之地，还是上古众神，他们的存在都过于离奇。
　　原原本本说出去，只会被当成拙劣的狡辩。
　　索性不说了。
　　失败了才叫伐坛破庙，如果成功了，那叫开天辟地！
　　另一边，龙阳也没闲着。
　　收藏古董，这种爱好由来已久。
　　人间留存的古物太多了。
　　有些隐藏在民间，有些流落在乡野，还有些深埋在地下。
　　以前没有买卖，没有人关注。
　　但是翁胖子通过特殊渠道放出风声，高价收购各种奇珍异宝。
　　天下人闻风而动。

第1986章 我龙阳又天才了
　　狗盆、牛食槽、井栏子、墙根脚……
　　各种稀奇古怪的东西都被有心人拿去评估、问价。
　　金银器具、古玩字画、玩物摆件就更多了。
　　这些东西经过层层遴选，身价也一涨再涨。
　　每个层次的人都得到了自己那一份报酬。
　　龙阳得到了自己喜欢的物件。
　　最终，各种稀奇古怪的东西摆在岳川面前。
　　龙阳一边汇报各种物件的购买价格，一边向岳川讲解这些器物的来历、说法。
　　“岳先生你看，这根骨头应该有上万年了，这种龟甲是上古灵龟，你看这纹路，现在的龟根本没有。”
　　“这种纹路蕴含道纹，是制作法器的上好材料。”
　　“这个龟甲被高人打磨，使用特殊手法将金铁灌入龟壳内部的缝隙。”
　　“岳先生，你知道这个材料有多稀罕，这个手艺有多精湛吗？”
　　“瑰宝，瑰宝啊！”
　　岳川撇了撇嘴。
　　他记得上辈子古玩界有句话。
　　四羊方尊那么大的青铜器，却比不上一块沤得糟烂的骨片。
　　为什么？
　　因为四羊方尊上一个字都没有，骨片上有几个文字。
　　就这几个文字，导致两者身价天差地别。
　　在龙阳眼中，材质、工艺才是最重要的。
　　至于文字什么的，无所谓。
　　然而在岳川看来，两者都没什么稀奇的。
　　材质？
　　岳川有女娲传授的五彩石炼制方法，可以手动炼制更为高端，更为稀奇的材料。
　　工艺？
　　那就更不值一提了。
　　五行法术对材料随心所欲的控制，妙到毫巅的符文阵法加持，还有观照万象这种入微级别的洞彻力。
　　岳川能一比一还原眼前的所有物件。
　　甚至为其修正错误，弥补瑕疵。
　　皇宫一件我一件，皇宫没盖我有盖。
　　这绝不是夸张。
　　“岳先生，再看看这个……哎呀，可惜了，保养不到位，这里裂了个纹，价值大跌啊。”
　　“这里怎么会蹭了一下了呢，花纹都蹭没了，这些人真是暴殄天物。”
　　等了好一会儿，岳川说道：“君上，钱的事明天你找黄相，我跟他说过了。”
　　“对了，这些东西不错，借我玩几天。”
　　听到有钱，龙阳双眼放光。
　　至于岳川说的拿去玩几天，龙阳大手一挥。
　　“岳先生想看就看，想玩就玩，就是都送给岳先生也无妨。”
　　岳川点了点头，从上百件古董中挑出十几件。
　　龙阳瞪大眼睛，眼角时不时地跳动一下。
　　岳川挑的那十几件，只有三件是“精品”，至于其他的，都是虚有其表的垃圾。
　　龙阳心中窃喜：岳先生上知天文下知地理，无所不知无所不晓，可要论起古董的造诣，哎……差远了……
　　这一刻，龙阳找到了人生价值，人生方向。
　　哎呀，人呐，再怎么全知全能，也有短板的地方。
　　这就是岳先生常说的：金无足赤人无完人。
　　对对对，就是这个道理。
　　岳先生还是很有自知之明的嘛。
　　我龙阳，在辨识古物的造诣上，绝对是独步天下。
　　哈哈哈，我真是天才！
　　得意之后，龙阳突然冒出一个想法。
　　岳先生眼光不怎么滴，很多自己看不上的东西他都当成宝。
　　自己以后收购古物的门槛和标准可以降低一些。
　　虽然自己看不上，但岳先生喜欢啊。
　　嗯，反正不是花自己的钱。
　　啧啧……
　　另一边，岳川拿着十几件古物，再看掌中仙国中的各种小庙，神像，陷入了久久的沉思。
　　五百年前，周灭商。
　　天神降临，为祸世间。
　　很多精怪、鬼物，都惨遭浩劫。
　　天神移山填海，截江断流，掘地三丈寻找各种珍宝。
　　最初时，岳川还以为他们是在掠夺天材地宝，奇珍异兽，毁灭人间的奇观景象等等。
　　现在才明白，天神和自己一样，也是在寻找这些上了年头的古物。
　　从蚩尤时代，到颛顼时代，再到大禹时代、夏桀、帝辛……
　　天神一次又一次降临，一波又一波洗地。
　　可还是有很多“幸免于难”的古物。
　　真的是它们幸免于难吗？
　　也可能是它们隐藏极深，躲过了一次又一次风头。
　　有些“古物”已经激活了，有了灵性，甚至开启灵智，懂得了修行。
　　一旦它们机缘巧合获取功德，就能与背后的“古神”搭上线，获得传承，快速提升实力。
　　无论它们获得了什么传承，得到了什么力量。
　　总之，它们都会以“复仇”、“重建”为目标，与自己离心离德，甚至视自己如寇仇。
　　就在岳川沉思的时候，重楼回来了。
　　“叔父，我又灭了几个野神。”
　　说完，重楼挥手放出几个石头、木桩，还有看不出什么材质的怪物。
　　岳川点了点头。
　　“重楼，你说这些东西，杀得完吗？”
　　“叔父，管它杀完杀不完，只要敢出来，就杀，一直杀到它们不敢出现为止！”
　　简单，粗暴！
　　反正这些东西数量是固定的，杀一个少一个。
　　只要一直杀下去，总有杀完的一天。
　　岳川随手打出几个魂咒，将那些被灭掉的野神魂魄摄来。
　　几道魂魄刚出现就惨叫连连。
　　“土地公，你灭了我们的真身，连我们的魂魄都不放过吗？”
　　“土地公，你太狠了。”
　　“我们做鬼也不会……不会恨您的……土地公，您高抬贵手吧。”
　　岳川摆了摆手，“这些事的因果不在你们身上，只是你们置身在因果之中。”
　　“我此举，也是帮你们脱离因果，免遭业报！”
　　说完，岳川开启轮回玉碟，将那些魂魄都丢入帝君世界。
　　既然大清洗，那就清洗得彻底一些。
　　掌中仙国里的野神也都被勾出魂魄，丢入轮回玉碟。
　　“咦……重楼，我突然想到一个绝妙的主意！”
　　重楼好奇，“叔父，什么好主意？有多好？”
　　看着眼前那些失去灵智、精魄的古物，岳川嘴角勾起。
　　“能够一劳永逸，甚至变废为宝。”
　　重楼第一个不信。
　　那些“古神”无论正邪，他们的存在，就是威胁。
　　因为他们一个个都自视甚高，将自己当做正统，而且是唯一的正统。
　　他们最大的心愿就是恢复自己的种族。
　　这也是他们存在的基础。
　　重楼宁可相信太阳从西边出来，也不相信那些“古神”会真心帮自己。
　　“叔父，不可能的！那群坏胚，留着就是隐患！”
　　岳川摇头，“未必！”

第1987章 送不出去？
　　岳川拿出一个玉质的小炉子。
　　“这是一尘子宗门的信物，是通往上方世界的钥匙。”
　　“这个世界应该有悠久的历史，深厚的底蕴，所以才能衍生出高深的炼器之道。”
　　“之前我没有信心前往，但这次，我闭关有所收获，实力大进，咱们可以大胆探索了！”
　　重楼目光闪烁了一下。
　　“叔父，你的意思，把这些垃圾送到其他世界？”
　　之前重楼没想到这一点，现在看到一尘子的那个信物，瞬间明悟。
　　没错！
　　这些家伙放在大周世界是不稳定因素，时时刻刻都想着“恢复正统”。
　　既然如此，把它们丢到其他世界就是。
　　一尘子背后的世界，开发起来肯定困难重重。
　　与其自己费时费力，不如让那些上古众神去。
　　“叔父，我已经迫不及待想看戏了。”
　　岳川呵呵一笑，把信物交给重楼，自己则熟练的收摄一团精神意念。
　　和上次进入帝君世界一样。
　　岳川和重楼先到了一个荒无人烟的世界，随即开始向信物中灌输气运之力。
　　玉质的炉子熠熠生辉，一道道光芒宛如波浪，映射在周围地面。
　　波光粼粼，缓缓转动。
　　一股特殊的力量在地面弥漫、升腾。
　　这一次，岳川看得更仔细，也更清晰。
　　他明白了这个“信物”的制作原理，明白了它空间定位的逻辑，甚至自行领悟了远程开辟空间隧道的方法。
　　“原来如此！”
　　岳川立刻中断了气运之力的灌输。
　　重楼疑惑，“叔父，我还没感应到那个世界的坐标。”
　　正常情况下，应该是一股脑灌输气运之力，凭借气运之力打开通道。
　　这样做，消耗非常大。
　　重楼不一样，他只要感知到对面世界的坐标，就能通过天赋神通前往，节省大量的气运之力。
　　可现在，他还没感应到呢，岳川就把气运之力断了。
　　岳川笑着托起一个光团，“我已经找到了。”
　　重楼接过光团，难以置信的瞪大眼睛。
　　“叔父，你怎么做到的？”
　　其他方面，重楼不敢说自己天下第一，可空间之道的造诣上，重楼还是非常自傲的。
　　现在，岳川当着他的面遥遥领先，重楼一时半会儿难以接受。
　　是我退步了吗？
　　岳川笑着说道：“侥幸侥幸，我只是运气好提前推演出位置所在，但怎么前往这个位置，还得靠你啊。”
　　重楼这才好受许多。
　　“叔父放心，我这就去！”
　　血光一闪，重楼消失在原地。
　　下一瞬，他出现在一个更宽广的世界。
　　空蛊发动，一道道“空”的力量在重楼体表缭绕。
　　仿佛一颗小石子丢入池塘。
　　只是这颗小石子表面包裹着特殊的涂层，水面没有掀起半点波澜。
　　“叔父，我们到了！”
　　说完，重楼将岳川的意念分身送入地面。
　　一团泥土缓缓隆起，随后化作人形，正是岳川。
　　“不愧是衍生出炼器之道的世界，这里的灵气实在太浓郁了，甚至还在大周世界之上。”
　　岳川心中早有准备。
　　一尘子能拿出空间袋类似的“玲珑锦囊”，还有各种精妙绝伦的炼器手法。
　　甚至能在普通的世界中突破寿命极限，长生不老。
　　这无不说明，他背后的世界很高端。
　　事实也的确如此。
　　“叔父，接下来怎么做？”
　　重楼还惦记着“丢垃圾”呢。
　　岳川回想了一下一尘子的话。
　　“走，找一个叫玲珑阁的宗门。”
　　重楼点了点头，随即带着岳川开始挪移。
　　不知过了多久，两人在一处群山连绵的地方停下来。
　　“叔父，前面就是玲珑阁了，我得离开一下。”
　　说完，重楼化作一道血光消失不见。
　　随即岳川感受到沉重的威压。
　　身周的空气变得凝滞，从四面八方压迫过来。
　　对于这一幕，岳川习惯成自然了。
　　他现在的身体是“土生土长”的泥土，没有半点进口货。
　　正如岳川预料，世界的意志徘徊几圈缓缓消退，从头到尾都没有多看岳川一眼。
　　“玲珑阁？一尘子，这就是你梦寐以求的地方。”
　　只可惜，一尘子注定是看不到了。
　　岳川在山下绕了几圈，随后选了个临近村庄的地方。
　　泥土隆起，岩石排布，周围的草皮也像被褥一样，被整片的拉扯过来。
　　这段时间，岳川消灭了太多野神淫祀，见识过上百种风格的山野小庙。
　　融合各家之长，很快就打造出一个卖相不错的小庙。
　　很快几个光屁股的小孩路过这里。
　　“咦，这里怎么有个庙？”
　　“这是什么庙？”
　　“看上去有点年头了。”
　　“是啊，你看这棵树，长得比我腰还粗。”
　　如果小庙阴森古怪，小孩子早就跑远了。
　　可岳川建的这个庙非常阳光。
　　不但选在向阳的地方，而且周围的岩石也都以暖色调为主。
　　还有别致的花朵装饰。
　　让人一看之下就充满了温馨。
　　还有就是，此地位于玲珑阁势力范围。
　　哪个不开眼的妖魔鬼怪敢在这开坛建庙？
　　“咱们，要不要拜拜？”
　　两个光屁股的小孩没主意，同时看向几个穿裤衩的大孩子。
　　孩子头眼珠子转了转。
　　“拜一拜吧，要是有好处，以后天天来。”
　　“对对对，要是没好处以后就不来了。”
　　一个光屁股小孩先来到庙前。
　　“啪啪啪”三个响头。
　　“咕噜噜”……
　　小庙里竟然滚出来一颗散发着五彩光芒的小圆珠子。
　　光屁股小孩连忙捡起来，像宝贝一样捧在手上。
　　其他几个孩子见状，连忙抢过来。
　　可是手指尖刚碰到就生出一种触电的感觉。
　　“哎呀，扎手！”
　　“别碰！”
　　后面的人不信，又伸手去抢。
　　结果无一例外呲牙咧嘴。
　　“看来这是小毛的，咱们不能碰。”
　　聪明的已经跪在地上磕头了。
　　小庙里继续有圆珠滚出来。
　　不多时，几个小孩都有了自己的圆珠。
　　“再磕头，看看还有没。”
　　结果很遗憾。
　　穿裤衩的大孩子凑在一起嘀嘀咕咕商量。
　　随后捏着拳头向几个光屁股的小孩宣布。
　　“这个庙的事谁也不许说，你家大人也不能说。”
　　“要是发现这个圆珠，就说是捡来的。”
　　“不不不，我觉得还是别把圆珠带回去，咱们就埋在这里，以后来这里玩就是。”
　　“说得对，要是带回家肯定会被大人发现。”
　　“要是叫大人知道咱来河边玩，肯定得挨板子。”
　　“嗯，就这么说定了，咱们挖个坑埋起来，明儿个一起过来玩。”

第1988章 你有点小聪明
　　一群毛孩子走后，岳川无语的现出身形。
　　虽然是自己用泥土捏的琉璃珠子，不值钱，但是被小孩们退货，岳川心中有一点无语。
　　不过还好，刚才磕头的时候，已经搜集了几份香火。
　　岳川将这些香火之力放入香炉中，又往里面灌输气运。
　　不多时，梦境之道的锚点构筑完成。
　　刚做完这些，却听到一阵“窸窸窣窣”的声音。
　　“有人？”
　　岳川正琢磨着要不要施展法术，将小庙遮蔽起来。
　　却发现是之前的孩子头去而复返。
　　这家伙做贼一样瞄来瞄去，哪怕周围一个人都没有，却还是猫着腰前进。
　　“嘿嘿嘿，真好骗，这么容易就信了。”
　　“这些珠子都是我的了。”
　　岳川不由问道：“明天大家发现珠子没了怎么办？”
　　“怎么办？跟他们说，珠子钻洞跑了。这小庙的神连几个珠子都看不好，肯定不灵。”
　　孩子头说完，浑身一激灵。
　　“哎呀妈呀，有鬼！”
　　只可惜，他小腿肚子抽筋，非但没能站起来，还“噗通”跪倒下去。
　　“神仙饶命，神仙饶命，我再也不敢了，不敢了……”
　　岳川很是无语。
　　都是光屁股长大的，其他小孩都呆头呆脑，就这个家伙一肚子心眼。
　　这种手段和说辞也算不上高明，但骗同龄人，甚至比自己小的人，一骗一个准。
　　很多人小时候，都有过类似的经历。
　　被骗走了糖果，骗走了玩具。
　　有时候反应过来了，被大人领着，上门讨要。
　　有时候被卖了还帮人数钱，直到十几年后、二十年后才猛然醒悟。
　　只是那时候，笑了笑，也就不当回事了。
　　更多的是把这件事连这个人一起忘记了，再也想不起来。
　　岳川幽幽说道：“你偷拿就算了，却还要赖我不灵，哼，我让你看看我的灵验！”
　　那孩子头连忙磕头，“你要是真灵验，就让我拜入玲珑阁，到时候我给你献上两只大公鸡，一个猪脑壳，说话算话！”
　　岳川原本只是想逗逗这家伙。
　　却没想到，这小子胆大包天，对自己使用激将法。
　　要是刚成精的生灵，心思单纯，说不定就上套了。
　　可岳川根本不吃这一套。
　　玲珑阁，那是修行门派，而且是这小山村家门口的。
　　拜入其中，就跟考上家门口的大学一样。
　　那称得上光宗耀祖了。
　　就这，才两只大公鸡，一个猪脑壳？
　　岳川转念一想，或许是小孩子不懂事，在他的认知中，两只大公鸡，一个猪脑壳已经是最丰厚的谢礼了。
　　更何况，岳川本来就是要派人打入玲珑阁。
　　这小孩来的正是时候。
　　“哼！这有何难！你的小公鸡，我吃定了！”
　　孩子头连忙并拢双腿，下意识的捂着裤裆。
　　“你的猪脑壳，我也吃定了！”
　　孩子头连忙抱住脑袋。
　　“不是我的小公鸡，也不是我的猪脑壳。”
　　“嗬？不是你的，难不成是其他人的？”
　　“哎呀，肯定是我的，哎呀，不是不是……”
　　“去吧！明天这个时候，你再来拜我！”
　　另一边，南郭小院中。
　　岳川向众人说道：“一尘子的世界，已经可以入梦了。”
　　听到这话，众人顿时振奋起来。
　　又能寻找有缘人了。
　　尤其龙阳。
　　他与一尘子接触最多。
　　最后一战时，一尘子更是将毕生功力“传授”给自己，帮自己逃出生天。
　　真要说起来，龙阳有那么一点点愧疚和不安。
　　也正因此，他很想弥补一尘子，弥补一尘子的宗门。
　　“岳先生，这次就交给我吧！”
　　岳川点头，“你们去寻找有缘人吧，等时机成熟，我给你们一份大礼。”
　　众人一秒钟都不愿多等，纷纷闭目养神，进入梦境。
　　龙阳感觉自己顺着一道蛛丝蜿蜒向前。
　　仿佛顺着绳子缓缓下坠，又好像坐在轻烟上袅袅升起。
　　不多时，自己的视野中出现一个三足小鼎，飘出小鼎就是荒郊野地。
　　周围一片朦胧、灰暗。
　　可是远方像星空一样，闪烁、闪烁……
　　有的明亮，有的暗淡。
　　有的好像很近，有的好像很远。
　　“就它了！”
　　龙阳随便选了一个感觉最舒服的。
　　没错，就是“舒服”。
　　一阵加速前行，针尖大小的光芒瞬间在视野中炸开。
　　嗡！
　　龙阳成功进入梦境。
　　“成功了！没想到，这小子与我缘分如此之强烈，比小三子还强！”
　　说起小三子，龙阳那叫一个心酸啊。
　　全程都是自己忙活，什么脏活累活都是自己干的。
　　结果呢？
　　跟人跑了！
　　“希望这次不会！”
　　“嗯，只要孔先生不过来捣乱，肯定没事。”
　　刚进入梦境，龙阳就听到一个小孩在念叨。
　　“大公鸡可以偷，可猪头去哪偷啊。”
　　“他要是真能让我拜进玲珑阁，可怎么办啊。”
　　“家里太穷了，根本给不起。”
　　“算了，明天不去了……”
　　龙阳听得云里雾中。
　　可是这时候，有缘人进入睡眠，脑瓜子里浮现出乱七八糟的画面。
　　大部分都是偷鸡摸狗抓蛤蟆，还有捡柴火拔菜苗拾砖头。
　　不管值钱的、不值钱的，只要是没人要的——准确说，看上去没人要的，统统提溜回家。
　　龙阳无语了。
　　别人的梦里，都是些闪光的，温馨的的场景。
　　这家伙的梦里全是捡破烂啊。
　　“你这家伙，也太没追求了。”
　　“这都什么破玩意儿，你也捡！”
　　“好歹你也捡点古董啊，古董你知不知道。”
　　“半截砖头有什么用？”
　　有缘人迷迷糊糊说道：“盖房子。”
　　“给谁盖房子？”
　　“我哥娶了媳妇，嫂子不叫我住家里，我就在屋后头盖个小房子。”
　　龙阳瞬间沉默了。
　　他本想说，这种糟烂的砖头，垒狗窝都嫌弃。
　　抛开心中的成见，龙阳开始认真分析起来。
　　“嗯，不错，这根树桩子，修饰修饰，能当个凳子，就是这三条腿，会晃荡。”
　　“这个半截的烂坛子，可以当个鸡窝。”
　　“不错，都是宝贝啊！”
　　有缘人听得眉开眼笑，继续分享自己的其他宝贝。
　　许久，许久……
　　梦境突然破碎。
　　龙阳都没弄清楚怎么回事，直接被踢了出去。
　　有缘人则捂着腮帮子，疑惑的看着眼前。
　　深更半夜，也没有灯。
　　一个面容凶恶的人居高临下看着他。
　　黑暗、阴森、扭曲。
　　然而这一切都遮不住他瞳孔中的怒火。
　　“大半夜的，你嚎嚎啥，还叫不叫人睡了！”

第1989章 你们可别跟我抢啊
　　南郭小院，众人交流着自己梦入仙机的收获。
　　孔黑子率先说道：“某的有缘人是一个老农，虽然大字不识，可看人看事很透彻，平素在村中很有威望。”
　　长卿跟着说道：“我的有缘人是猎户，不过现在缘分还不怎么牢固，我正在劝他去岳先生的小庙里拜拜。”
　　其他人也跟着说起自己有缘人的情况。
　　因为岳川的小庙选在大山中，庙中香火不旺，影响的范围很有限。
　　所以，要么找不到有缘人，要么就是山村老农。
　　岳川突然想到一个词——野无遗贤。
　　这个词出自《尚书·大禹漠》。
　　野：指朝廷之外，民间。
　　遗：漏掉。
　　嘉言罔攸伏，野无遗贤， 万邦咸宁。
　　但这只是一个理想的状态，真相恰恰相反。
　　高手总在民间。
　　以前岳川总以为，是这些高手郁郁不得志。
　　现在才恍然醒悟，这些高手，该不会是外来的吧？
　　否则，怎么随便一个乡村旮旯都有超级大牛。
　　至于为什么高手总是在民间。
　　因为城市里信息管理太完善了。
　　一个人从幼儿园到大学，所有的人生轨迹都清晰可见。
　　而乡村存在着大片的空白，甚至漏洞。
　　尤其那些喜欢“收留”妇女的偏远山区，多个人、少个人都查不出来。
　　真要有域外生灵入梦，自然更倾向于乡村。
　　龙阳看看孔黑子，又看看长卿。
　　嘿嘿，他俩的有缘人一个是老农，一个是猎户，这回总算没人跟自己抢了。
　　“我的入梦对象是一个孩童，虽然出身不好，可这个人脑瓜子活，机灵，随便点拨点拨，肯定是一个好苗子。”
　　“而且这孩子持家有方，才八九岁，就会为将来打算了。”
　　“说来也可怜，那孩子在家里不受待见，上面还有个大哥，从小就担惊受怕。”
　　“生怕大哥娶了媳妇把他撵出去。”
　　“哎，幸好遇到了我，看着吧，我一定让他昂首挺胸，扬眉吐气。”
　　听到这话，岳川回过神来。
　　“你打算怎么帮他？”
　　龙阳不假思索说道：“只要他有手就行啊，随便做点小玩意，还能挣不到钱，过不上好日子？”
　　说到这个，龙阳是太有底气了。
　　机械钟表，这真是绝活中的绝活。
　　不需要任何灵气、符篆、阵法。
　　纯粹的手工！
　　能让普通的金铁不再普通。
　　除了钟表，还能制作很多很多其他工具。
　　随随便便一件就能衣食无忧，吃喝不愁。
　　众人纷纷点头。
　　还真是“有手就行”。
　　龙阳的手艺，确实巧夺天工。
　　众人忍不住反思起来。
　　自己是有满腹学问没错，可入梦初期，有缘人生活贫困，食不果腹，如何才能在最短时间里解决生活问题呢？
　　入梦初期，缘分浅，还不牢固。
　　如何快速取得有缘人的信任呢？
　　没有什么比吃饱喝足更有效的。
　　孔黑子拈了拈胡须，“某倒是会劈棺，会操持白事，可这……”
　　虽然也能挣钱，也能解决生活问题。
　　但是总觉得哪里怪怪的。
　　长卿彻底沉默。
　　他会下棋，而且棋艺不俗。
　　天下间，除了岳川能打得他毫无还手之力，其他人都不行。
　　可异世界未必有棋。
　　其他人也都沉默起来。
　　自己没有营生手段啊。
　　大黄说道：“想当初，南郭先生传授弟子的，除了学问，还有一门营生的手艺。”
　　“南郭一派的弟子即便学无所成，却都能凭着手艺吃饭，不敢说大富大贵，至少也衣食无忧。”
　　“而一旦时来运转，掌握权力，南郭一派的弟子兴办各种产业，短短数年就能民富国强。”
　　听到这话，众人纷纷点头。
　　姜国，就是这样繁荣、富裕、强大起来的。
　　民间有各种工坊，各种产业。
　　而这些行业的源头，全都是南郭一派的弟子，全都是南郭合门下。
　　甚至当下众人聚会的小院子，也是南郭合的旧居。
　　龙阳忍不住赞叹，“舅舅大才啊！他自己虽未出仕，却给姜国留下了大批人才。黄相，就是最大的人才啊！”
　　听到这话，众人纷纷点头，岳川却笑而不语。
　　不过他也没解释什么。
　　功劳全都算在南郭合身上又怎么样，南郭合也在土地庙给自己打工呢。
　　岳川咳了咳，“大家说的都没错，确实得掌握一门落地就能生根的手艺，能够快速创造财富才行。”
　　“当然，技多不压身，能多掌握几项就更好了，总有一个能用上的。”
　　说这话时，岳川脑海中想到的却是各种穿越小说。
　　主角前期，无一例外都是在搞钱。
　　进入到陌生的环境，人生地不熟，没有什么比钱更有安全感、幸福感、获得感了。
　　岳川又想到那个许了自己猪脑壳的孩子头。
　　“穷生奸计，富长良心”这话一点都不假。
　　没有人天生坏种，只是太穷了。
　　穷而且没有改变的方法，只能这里占点，那里骗点。
　　看到众人都认可自己，龙阳迅速膨胀起来，下巴都不由自主扬起。
　　“可惜，那种鸟不拉屎的地方，想弄一套工具都难，就算做出一个机械表，也换不到大猪脑壳？”
　　其他人听到这话，没什么反应。
　　岳川却猛地一愣，“你说什么？”
　　“我说那鸟不拉屎的地方……”
　　“不是，你说换什么？大猪脑壳？是不是还有两只大公鸡？”
　　“岳先生，你怎么知道？”
　　岳川呵呵一笑，“那小子，跟我打了个赌……”
　　听到岳川描述的事情经过，龙阳顿时天塌了。
　　“岳先生，这回孔先生和长卿不跟我抢，你也别跟我抢啊。”
　　“岳先生，你弟子那么多，也不差这一个，让给我吧。”
　　“我真的就这么一个有缘人啊！”
　　龙阳是真的怕了。
　　跟孔黑子都争不过，更别说岳先生了。
　　而且这梦境之道就是岳先生悟出来的，自己拿什么跟岳先生竞争。
　　岳川本想说自己没有结缘那小子。
　　可是看到龙阳焦急的模样，岳川呵呵一笑。
　　“君上，那小子可是要拜入玲珑阁的，这个门派可不好进啊，还是让我来教他吧。”
　　“不不不！好进，好进！”龙阳胸脯拍的咚咚响，“我来教他，我亲自教他，不就是拜入玲珑阁嘛，有什么难的。”
　　岳川沉吟了几秒钟，“可是我们已经打赌了，如果我只说不做……”
　　“岳先生放心，我就说，我是你派来的！放心，我懂！”
　　“这……也不是不行……可是猪脑壳和大公鸡……”
　　“有！放心！绝对少不了！”
　　该拿的好处一样不少，活一点不用干。
　　岳川故作迟疑，不过还是无奈摇头。
　　“唉，君上你都这么说了，就依了君上吧。”

第1990章 招魂和复辟
　　原本，岳川还得亲力亲为，忙上一段时间。
　　可是龙阳主动揽活，岳川乐得清闲。
　　专心打理自己的小庙就是了。
　　夜深人静的时候，荒野小庙前两道身影。
　　小庙里的烛火跳动着，庙门前的光亮也跟着摇晃。
　　时而铺展的很大，时而缩成一条缝。
　　就当你以为它熄灭的时候，却又神奇的弹了回来。
　　“叔父，玲珑阁的情况我已经摸清了。”
　　“他们原本也是十八门派之一，可是这些年其他宗派发展的风生水起，唯独他们玲珑阁，人才凋零。”
　　“愿意拜入玲珑阁的，都是平庸之才，玲珑阁看得上的，却开不出什么好价码，抢不过其他宗派。”
　　“所以，玲珑阁一代不如一代，眼看着就要跌出十八门派了。”
　　十八门派？
　　岳川消化着这个世界的消息。
　　修行的世界，灵气高度浓郁。
　　世俗世界很大，比大周世界更大，生灵更加众多，不计其数。
　　是真正的不计其数。
　　地域太大了，根本统计不过来。
　　世俗中的国家政权没有这个能力统计。
　　真正掌握这个世界话语权的是十八门派，他们没有心思去统计。
　　在十八门派眼中，只有修行者才算“人”。
　　没法修行的人，顶多就是会说话的牲口。
　　这种思维观念……
　　经历过帝君世界，岳川已经见怪不怪了。
　　人总是会给自己贴标签。
　　根据各种依据和标准，将人分成三六九等，高低贵贱。
　　饮食、风俗、习惯，这些都是软标准， 可以随时改变。
　　但实力、天赋这东西和肤色一样，是生来固定，始终不变的。
　　所以，就有了人上人和会说话的牲口。
　　如果这些人上人掌握了长生不老，甚至掌握了轮回，帝君世界的一切，会在这里复刻。
　　“叔父，您有什么看法？”
　　重楼话语中满是意味深长。
　　岳川反问道：“你呢？你有什么想法？”
　　“我？”重楼双手环抱胸前，“之前在帝君世界的时候，我心中只有愤慨！”
　　“他们明明是同一物种，同宗同源，只是因为掌握了轮回，就把彼此划分成两个等级，还以同类为食。”
　　“后来叔父说起上古众神，说起女娲，我突然有些释然了。”
　　“也许，我们看不惯的，才是这个世界的常态。”
　　岳川点了点头，“那么，你会怎么做呢？是当一个沉默的清醒者，还是呐喊的疯子？”
　　重楼没有立刻回答，而是仔细思考。
　　“叔父，如果灭了十八门派，对你有什么好处吗？”
　　说这话时，重楼双拳紧握，眼睛微眯。
　　眼眶周围弥漫着淡淡的血光。
　　这层血光像燎原之火，迅速扩散，重楼整个人都“燃”了起来。
　　岳川摇了摇头，“灭了十八门派，徒耗钱粮，对我们意义不大。”
　　“如果我们对十八门派出手，而且是毫无原由的，无差别攻击……”
　　“叔父，我们有原由！”重楼解释。
　　岳川竖起手掌晃了晃，“这个原由，底下的人未必了解，也未必接受。”
　　“他们被奴役惯了，几万年，甚至十几万年，祖祖辈辈如此。”
　　“他们习惯了头上有一个国君，国君头上有一个宗派的生活。”
　　“我们对十八门动手，他们的国君只要封爵赏地，百姓就会前赴后继的上战场。”
　　“十八门只需要放出几个‘名额’，就能让那些国家死心塌地的输送钱粮、物资、人手。”
　　“我们开战，打掉的是普通百姓勒紧裤腰带省出来的粮食，是普通百姓夜以继日生产出来的甲胄、兵器，是普通百姓冒着狂风骤雨，送往前线的粮草、物资。”
　　“所以，我们攻打十八门派的意义是什么呢？”
　　重楼说道：“叔父，我可以偷袭，直接灭掉十八门派掌门人，极短时间内结束战斗，绝不会牵扯过多。”
　　岳川继续摇头，“我要的是香火、气运！”
　　“是天下人发自内心的拥护、臣服、信仰。”
　　“而不是所谓的十八门派！”
　　“十八门派不过是把持天下权柄，裹挟万国生死的权贵阶层。”
　　“权贵阶层，只能由广大百姓推翻、砸碎、唾弃。”
　　“否则，后世不知什么时候，就会有人为它们招魂、复辟！”
　　听到这话，重楼心中一动。
　　“叔父，你的意思，如果不是被广大百姓推翻，而是被外力强行干预，意外覆灭。”
　　“他们不会真正消亡，而是进入寂灭之地？”
　　听到这话，岳川心中愣了愣。
　　他思考再三，最终点头，“也许吧，具体的我也不是很清楚。”
　　“叔父，那你准备怎么借百姓之手推翻十八门派呢？”
　　岳川呵呵一笑，“有修行资质才是人上人？那如果所有人都能修行，都是人上人呢？”
　　在一个修行世界，想要推翻垄断了修行的特权阶层，唯一的办法就是掌握更强大的力量。
　　重楼想了又想，还是想不到。
　　“叔父？你是想使用轮回，还是使用蛊？难不成亲手为天下人洗筋伐髓，脱胎换骨？”
　　这种事并不难，重楼就能做到。
　　但是特别费时费力。
　　岳川摇了摇头，“这个世界发展了不知多少万年，最终形成十八门派。”
　　“可以说，这十八门派就是修行的十八条道路、方向。”
　　“玲珑阁过于注重外物，一身修行都在法器上。”
　　“然而，有修行天赋的本就凤毛麟角，这一小撮人中，还得有炼器天赋，这就更少了。”
　　“玲珑阁的落寞，是注定的，或早或晚。”
　　“可如果他们找对了方向，玲珑阁就注定是最强大的。”
　　重楼不解。
　　哪怕他已经把玲珑阁的情报信息都打听的清清楚楚，还是琢磨不出。
　　“叔父，玲珑阁走错路了吗？”
　　“错了！”岳川点头说道：“玲珑阁的特点就是炼制各种法器，驱动法器战斗，杀伤敌人！”
　　“但玲珑阁最大的错误就是往阵法、符篆上钻研，这些东西普通人根本无法驾驭。”
　　“如果他们反其道而行，钻研出一种不需要阵法加持，也不需要符篆铭刻，依旧能杀伤敌人的法器……”
　　重楼果断摇头，“这不可能！”
　　“呵呵！”
　　岳川笑而不语，满脸高深莫测。

第1991章 年轻人就是不稳重
　　“阁主，好消息，好消息啊！”
　　“有人自荐拜师，连闯三十关了！”
　　“天才，炼器的天才啊！”
　　“他还在闯关，你快去看看吧！”
　　然而，玲珑阁的阁主轻哼一声。
　　“你也是百岁的人了，怎么一点稳重劲都没有？才三十关，能称得上什么天才！”
　　“不是，阁主，你听我解释啊，那人的手法……”
　　“什么手法不手法？炼器都不懂的人，有什么手法？”
　　“阁主……诸位前辈……”
　　“出去！”
　　“我们一屋子人在商议师门的百年大业，你看不见吗？”
　　“就是！误了师门的大事，你担得起吗？”
　　“现在的年轻人啊，唉……”
　　喝退传讯弟子之后，阁主还是骂骂咧咧。
　　“哼，自荐拜师，能是什么好货色？”
　　“骗吃骗喝的混子！”
　　“他们就是想来当杂役弟子。”
　　“哪有那么多杂役给他们干！”
　　玲珑阁高层连连点头。
　　没错！
　　这种事他们见多了。
　　自荐拜师进来的大都混吃等死。
　　他们毫无进取心，一辈子老死在“杂役弟子”。
　　玲珑阁确实有很多杂活，所以对这种情况睁一只眼闭一只眼。
　　所谓“自荐拜师”也逐渐沦为杂役弟子招聘。
　　真正有能力和天赋的，谁会走这条路啊。
　　过了一会儿，传讯弟子又来汇报。
　　只是快要到主殿的时候，他一个急刹。
　　“阁主……算了，我直接找大长老去。”
　　后山炼器室，一个白发如雪的老者悬浮在空中。
　　他双腿盘坐，双手抱元。
　　炉子里火焰升腾，室内气息涌动。
　　而老者和火焰、气息宛如一体，上下起伏。
　　一道道火光中，他的身形也在一涨一落、一张一缩。
　　“大长老，有个天才自荐闯关，已经闯到五十关了，天才，天才啊！”
　　然而，一道热浪打在脸上。
　　报讯的人一个平沙落雁式飞了出去。
　　“混账，这等小事也来扰老夫清净，一点规矩都没有！”
　　又过了一会儿，报讯的人再次飞奔回来。
　　他绕过主殿，绕过后山，直接来到秘地。
　　“太上长老，太上长老……好消息，好消息啊……”
　　山坡上，一个衣衫褴褛的老者，怀里抱着一只白色的大猫。
　　“白虎属金，最适合我玲珑阁功法，只可惜猫儿你没有手，不能炼器，哎，愁煞老夫，愁煞老夫。”
　　身长一丈的大白猫折着飞机耳，一双爪子也像猪蹄似的耷拉着。
　　不敢动，根本不敢动。
　　传讯弟子呼哧呼哧跑上山的时候，老头还在嘀嘀咕咕。
　　“什么好消息？这破地方，隔三差五就是噩耗、死讯，说吧，又有哪个老不死的死了？喊老夫去吃席？”
　　“不是！太上长老，弟子来喊您下山，主持考验。”
　　“主持什么考验？”
　　“太上长老，您五百年前不是定下规矩，自荐拜师从八十一关开始，都由您出题，由您亲自监考嘛？”
　　“哦？有这回事？好像……还真有这么回事？等等，你说什么？有人闯完了前面八十关？”
　　当初，玲珑阁还不是眼下这么落魄。
　　前来拜师的人一茬接一茬。
　　玲珑阁高层索性弄了个“自荐”，出一些固定的题目。
　　比如分辨金石草木之类的原料。
　　把某一原料加工成指定的标准。
　　把几种原料混合成需要的标准。
　　等等，诸如此类。
　　都是些炼器的基本功，用意就是筛选合格的人才。
　　基本上闯过三十关，就能成为杂役弟子了。
　　后面的记名弟子、亲传弟子、入室弟子，虽然写了，但也仅仅是写了。
　　那题目一个比一个变态，根本不是初学者能完成的。
　　有这种能力的人，玲珑阁早就求爷爷告奶奶，天天磨着人家了，怎么会走“自荐”。
　　这就好比番茄小说。
　　你真有能力，直接横扫各种榜单，人气大爆，编辑主动联系你，签约吧，福利多多。
　　谁会没事点“自助签约”，搞个机器人“蕃蕃”当编辑？
　　所以，玲珑阁这个“自荐拜师”从创立开始，就没有人闯过前五十关。
　　至于八十关，守关人自己都忘记了。
　　“天才，真是天才啊！”
　　老头“嚯”的站起身来，抬脚一踹，大白猫顿时成了滚地葫芦。
　　可是它不敢动，一点都不敢动。
　　目送着两道身影腾云而去，大白猫这才像赖皮蛇一样，贴着地面快速逃离。
　　云端上。
　　太上长老路过后山时眉头一皱。
　　“这么多年过去了，明光这脑子还是不行啊，三十六层阵法加持得根基不稳，这炉子肯定要炸。”
　　“咦，不对！山门那边都闯到八十关了，明光这小子不去那边看着，还在这炼那些破烂玩意？”
　　传讯弟子连忙拱手，“太上长老有所不知啊……”
　　一阵“如此如此这般”。
　　传讯弟子还撩着自己的头发、衣服给太上长老看。
　　“混账！混账！气死老夫了！”
　　说完，一按云头冲了下去。
　　“师父，师父，我的法器啊，正到关键时刻了，关键时刻了啊……”
　　“关键你个大头鬼！老子当年教你颠倒五行是这样颠倒的吗？你这三十六层阵法至少有四处错漏，老子不拉你出来，保准你灰渣子都不剩。”
　　说完，太上长老右手抬起，朝着炼器室的方向推了过去。
　　轰隆声中，一道火龙直冲而来。
　　只是靠近太上长老五步范围时被无形的屏障挡住。
　　火光烈烈，黑烟缭绕。
　　明光难以置信的瞪大眼睛，瞳孔中满是惊骇。
　　他不由想起了大师兄、二师兄、三师兄的悲惨下场。
　　不得不说，玲珑阁自带人口控制。
　　没有真才实学的废物根本混不上高层，也活不到那个时候。
　　炼器室的巨响引来一大堆人。
　　很快，玲珑阁一群高层也赶了过来。
　　“师兄，你没事吧？”
　　“咦？师父也下山了？”
　　“参见师伯！”
　　“见过师祖！”
　　众人齐刷刷行礼。
　　太上长老却怒哼一声，“你们一个个的，不去山门主持拜师仪式，都窝在这里干什么？”
　　玲珑阁阁主心中暗呼不妙。
　　“回禀师尊，弟子……弟子……”
　　传讯弟子说道：“太上长老，阁主大人正在和各位高层商议如何削减师门福利，减轻师门负担。”
　　“对了太上长老，阁主大人说，福利太高不利于年轻人奋斗，年轻人就该先吃苦，后享受。”
　　“还有啊，这位师叔说，咱们山上人太多了，得合理优化一下。”
　　“还有这位师叔说，被优化掉的那些人也不是立刻赶下山，他们可以自费干杂役，为师门的建设做贡献。”
　　“还有……”
　　太上长老面色逐渐变黑，双眼却迅速赤红。
　　“好啊！好啊！难怪这些年来，师门每况愈下，都快跌出十八门之列了！原来根子在你们身上啊！”
　　传讯弟子继续说道：“太上长老，弟子也有错，阁主说弟子不成熟，不稳重，为了一个小小不然的‘自荐拜师’三番五次汇报！”
　　“阁主大人所言极是，弟子请求辞去一切职务，前往后山面壁思过！”
　　“ 恳请太上长老恩准！”

第1992章 这待遇，无敌了！
　　山门处，龙阳无聊的等待着。
　　他心中暗暗琢磨：这玲珑阁竟然只有一些低级弟子闻讯赶来围观，高层领导一个都没有。
　　不愧是位列十八门的大宗！
　　这份定力就是不同寻常！
　　哪怕落魄了，也非同寻常。
　　赞叹过后，龙阳暗暗决定，把动手能力从三分提升到五分。
　　“喂，下一关的考核是什么？”
　　周围却无人回答。
　　他们全都痴迷的看着那一个个“成品”。
　　“竟然可以把寒铁精英碾磨到这种程度，比内门那些修行了上百年的师兄还厉害啊！”
　　“妙啊，金属和陶瓷熔炼到一起，竟然如此简单？而且用的都是凡火，根本没用到灵气。”
　　“这只机关鸟究竟是什么原理？没有阵法驱动，竟然也能做出这么多动作。”
　　“你那鸟算什么，这个小人还会弹琴呢，弹得还不错，比起妙音宗的弟子也丝毫不差。”
　　一群人赞叹连连。
　　“自荐拜师”他们见多了。
　　基本都是来混日子的，考题也都是早就背得滚瓜烂熟，孰能生巧的。
　　闯完前二十关，能成为杂役弟子就不闯了。
　　后面这六十关，守山弟子们也是第一次见到。
　　尤其是这些堪称完美的作品。
　　如果不是亲眼看着，看着它们一点点出现、成型。
　　他们也不敢相信有人能做到。
　　更不敢相信，这些作品出自一个八九岁的山村少年。
　　“阁主到！”
　　“大长老到！”
　　“太上长老到！”
　　听到这话，守山弟子们瞬间跪了一地，高声行礼。
　　龙阳心中琢磨着，自己要不要入乡随俗一下。
　　虽然不情愿，可是为了这个有缘人，就牺牲一下吧。
　　反正不是自己跪的。
　　然而，龙阳双膝刚刚打弯，太上长老移形换影似的飞了过来。
　　“不能跪！你这种天才，生来就是引领天下的，你不能跪，谁都不能让你跪！”
　　“记住！永远都记住！”
　　说完，太上长老转头，看着众多徒子徒孙。
　　“你们，都记住了吗？”
　　“嗯？！”
　　见状，众人心中凛然。
　　他们集体跪倒在地。
　　“我等，记住了！”
　　众人都知道，玲珑阁来天骄了。
　　不，比天骄还要强大。
　　寻常天骄，顶多是为宗门添砖加瓦，让宗门发展壮大。
　　但眼前这个人……
　　如果传讯的守山弟子所言非虚……
　　呸呸呸！
　　事实都摆在眼前，除非眼瞎了，否则都明白眼前这孩童的天赋是何等恐怖。
　　这还是毫无基础的情况下，如果得到宗门悉心培养、资源倾注，他会成长到什么高度？
　　这个人的高度，就是玲珑阁的高度。
　　能让宗门横向发展的人，比比皆是。
　　但是能让宗门纵向拔高的人，千年、万年都碰不上一个。
　　天骄只是资源，耗材！
　　而眼前这个，是栋梁，是气运！
　　太上长老抹了抹头发，抚了抚衣衫，竭尽全力做出“慈眉善目”的模样。
　　“小娃娃，你叫什么名字哇？你家住哪哇？怎么就你一个人哇？”
　　龙阳不自在的挠了挠胳膊，鸡皮疙瘩掉了一地。
　　“我叫伊尘，我家就在山下伊家村，我听说这里管饭，我就来了……”
　　这套说辞是龙阳早就想好的，跟有缘人也对了无数遍。
　　听到这话，太上长老气得直跺脚。
　　还好他忍不住了，否则玲珑阁山门毁于今日。
　　“山下……伊家村啊？那可是宗门采购物资的必经之处啊，对嘛？”
　　这话是跟龙阳说的。
　　但身后众多高层都明白，这是问自己的。
　　绝世天才，家门口的绝世天才！
　　都长到八九岁了，自己愣是没发现。
　　这不是失职，什么才是？
　　他们只希望眼前的孩子足够优秀，优秀到能平息太上长老的怒火。
　　还得祈祷这孩子的天赋没有因为年龄而降低。
　　尤其是一双手。
　　千万不要有什么不可治愈的旧伤。
　　玲珑阁是炼器为主，而炼器最重要的就是双手。
　　如果这孩子手上受过伤……
　　哪怕磨出一层老茧，那都是不可挽回的损失。
　　这一刻，众高层都在心中默默念叨自己死去的师父、师伯、师叔，希望他们能保佑自己。
　　太上长老平息了心中怒气，接着问道：“娃娃，你怎么现在才想着过来啊，之前那么多年，你怎么不来啊？”
　　龙阳连忙说道：“以前家里有饭啊。”
　　“哦？现在怎么没饭了？”
　　“因为我哥娶媳妇了，嫂子嫌弃我，把我赶出门了，我没地方吃饭了啊！”
　　说着，龙阳双膝一弯，又要跪下。
　　“你们行行好，让我闯关吧，我都闯了八十关了，还剩二十关，你们快点安排我闯关吧。”
　　太上长老抓住龙阳的肩膀，说什么也不让他跪。
　　“你们一个个的，都杵着干什么？安排闯关啊！”
　　众人齐刷刷低头，不敢出声。
　　唯独传讯的守山弟子，“太上长老，您忘啦，这八十关往后都是您亲自出题，亲自坐镇。”
　　“五百年来，能闯到这一关的，就伊尘小兄弟一个人，这题目我们也不知道，无从准备啊。”
　　“伊尘小兄弟，你别急，太上长老这不是来了嘛！”
　　“对了伊尘小兄弟，你饿了么，我这里有几个灵果，你先垫垫。”
　　这家伙，一嘴一个“小兄弟”，那股子亲热劲儿啊。
　　可是很快众人就明白过来。
　　伊尘大概率是太上长老亲自带，辈分等同阁主，凭着一句“小兄弟”，传讯的守山弟子也连升三辈。
　　他付出的是几个灵果，但他收获的是未来余生享不尽的荣华富贵啊。
　　众人懊悔得拍大腿。
　　可是又有什么用呢。
　　龙阳刚要伸手，太上长老却先一步接过来。
　　他仔细检查了一番，甚至拿起其中一个咬了一口，确定没有问题才递给龙阳。
　　“以后在宗门里，你吃的食物、喝的水，全都专供！而且要有专人试吃试喝，记住了吗？”
　　龙阳还没说话，阁主在内的一众高层集体回答。
　　“我等，记住了！”
　　龙阳心中暗道：这待遇，真是无敌啊！
　　可他还是坚持说道：“不用那么麻烦，你们把吃不完的剩饭给我留点就行，没有的话，我吃点刷锅水也行……”
　　看到众人不说话，龙阳连忙解释。
　　“我在家里就是这么吃的，你们放心，我肚子小，吃得少，我……”
　　刚刚站起来的阁主“啪嗒”一声又跪了下去。
　　爷，我的爷！
　　我们给你跪下了！
　　求求你，别说了！
　　你吃的是苦，我们没的可是命啊！

第1993章 天才就是炫技
　　太上长老一边安抚“伊尘”，一边派人下山去打听。
　　这个过程中，太上长老出了几道题。
　　把黄金加工成发丝粗细，当然，越细越好。
　　这并不难，世俗中的金银首饰工匠都能做到。
　　这就像卖油翁倒油一样，有手就行。
　　会做是一码事，做得好又是一码事。
　　把黄金加工成头发丝粗细不难，有点技巧就行。
　　但是说多长了没？
　　正如那句话：做一件好事不难，难的是做一辈子好事。
　　一寸长是头发丝的粗细，但是一寸之后呢，还能继续保持吗？
　　制作金丝，通常是把黄金加热、熔成液体，然后通过拉拔之类的方法获得。
　　简单说，就像制作拔丝香蕉、拔丝苹果那样，
　　有手就行。
　　但是要求长度和精度的话，一百个人，九十九个无从下手。
　　龙阳心中暗道：这可不能直接展现。
　　要知道，伊尘的身份背景是一辈子没出过村的穷苦孩子。
　　一辈子没见过黄金，更别说金丝。
　　更不可能知道金银器的加工技巧。
　　这表面是一个考题，实际上也是一个考题。
　　龙阳摇头说道：“我没做过，能不能给我演示一下啊？”
　　太上长老听传讯弟子说过龙阳的表现。
　　很多东西，他不知道，也不会。
　　但是只要有人演示一下，立刻就会了，而且青出于蓝。
　　太上长老要来相关工具，甚至亲手点火熔炼金块。
　　一边做，一边讲解各种细节和基础知识。
　　玲珑阁的众多高层看到这一幕，心中直呼完蛋。
　　这已经教起来了。
　　看样子，这个小师弟、小师叔是板上钉钉了。
　　“哦，我明白了！”
　　龙阳立刻接过工具，在金水中沾了沾，随即尝试挑起。
　　几次之后，终于拉出一根细细的金丝。
　　不过对比了一下头发丝，龙阳摇头。
　　不行，太粗了。
　　不行，还是太粗了！
　　寻常匠人都是将金条从小孔中反复抽拉，得到想要的金丝。
　　这个难度更低，而且粗细均匀。
　　只要手稳，掌握好速度、力量就能得到一条没有断点的金丝。
　　但是这种方法有极限。
　　头发丝的粗细是0.08毫米，制作首饰的金线至少也得0.07毫米。
　　最细的，甚至能达到0.02毫米。
　　想要更细，就不是小孔抽拉法能做到的了。
　　古人没有拉丝板，只能用最简单、最直接，也最原始的方法。
　　龙阳不断在金水中粘来粘去。
　　一边操作，一边控制火候，令金水达到合适的温度。
　　一心多用，而且全都需要精准的计算和拿捏。
　　细密的汗水蒙了一头。
　　有热的，有累的，唯独没有急的。
　　那种手忙脚乱的场景，像极了第一次接触此道的萌新。
　　但是，没人敢笑。
　　龙阳进步的太快了！
　　寻常人三年，甚至三十年才能达到的熟练度，龙阳三分钟就达成了。
　　十几次尝试之后，他长长的舒了一口气。
　　“好了！这根应该合格了。”
　　太上长老接过来看了一眼，随即一脸骄傲的递给其他人，让他们传阅。
　　说实话，一根金丝不算什么。
　　但是一个从未接触过这一行的初学者，第一次尝试就拉出一根比头发丝更细的金丝，这已经不是“天才”能形容的了。
　　而且金丝足足四尺，粗细均匀。
　　然而，这才是刚开始。
　　龙阳迅速下手、捞起。
　　这一根更细，也更长。
　　他的动作越来越熟练，也越来越快。
　　金丝越发的细，也越发的长。
　　甚至达到了肉眼看不见的程度。
　　要不是太上长老不断的伸手接，再一脸骄傲的送出去，众人都忍不住怀疑是《皇帝的新衣》——如果他们看过的话。
　　众人从站着看变成跪着看。
　　这种天才，给再多的殊荣和特权都是应该的。
　　玲珑阁存在数万年，仿佛就是为了等待这位天才的降临。
　　太上长老生怕龙阳累着了，于是连忙喊停。
　　“八十一关完美通关，完美通关！”
　　龙阳一点都不耽搁，“那就开始八十二关吧，天快黑了，再晚我就吃不上晚饭了。”
　　太上长老不知道该怎么说、
　　有这手艺，还愁没饭吃？
　　同时，太上长老心中暗骂，打探消息的人怎么还没回来。
　　“第八十二关，是这样，你把这根蚕丝劈开，能分多细，就分多细。”
　　听到这话，玲珑阁众人一阵头皮发麻。
　　拉金丝只是考验手，但劈蚕丝就是考验手和眼，而且是手眼同步。
　　人们常说“手眼通天”，这不是夸张，而是说一个人的手段和眼光达到天际，能应对所有的场面和事件。
　　而劈蚕丝，就是手眼通天的另一个极端。
　　蚕丝比头发丝更细，
　　通常是0.02毫米。
　　想要得到更细的蚕丝，只能自己动手，将一根蚕丝劈成两半、四半……
　　对于劈蚕丝，龙阳一个头两个大。
　　姜国刺绣盛行，姜王后的绣工冠绝天下。
　　龙阳从小耳濡目濡，对蚕丝并不陌生。
　　但是姜王后从不让龙阳接触这些。
　　不是玩物丧志。
　　而是男孩子的手太粗了，哪怕只是一丁点老茧和死皮，都能刮烂蚕丝，刮花绣品。
　　反倒龙葵，从小就有刺绣的天赋，能够将一根蚕丝劈成128份。
　　龙阳没有让人演示。
　　养蚕、绣花，这是穷苦人家的看家本领。
　　蚕丝这东西根本不陌生。
　　龙阳来到室内，洗了洗手，又仔仔细细擦洗干净。
　　太上长老一直在边上看着。
　　每一寸皮肤、每一个指纹都没有漏过。
　　最终，他长舒一口气。
　　这孩子双手完好，无论皮肉还是骨骼都没有什么损伤。
　　还好，还好。
　　而这时，龙阳已经开始劈蚕丝了。
　　周围的人也都屏息凝视，瞪大眼睛仔细看着。
　　一次、两次、三次、四次……
　　蚕丝越来越细，室内呼吸的声音越来越少。
　　众人唯恐呼出的气流吹拂蚕丝，给自己惹火上身。
　　刚开始，龙阳还动作生涩。
　　但是几次之后，就熟练起来。
　　他逐渐找到制作机械表的感觉，动作行云流水。
　　甚至都无需仔细观察，完全凭感觉下刀。
　　蚕丝被一次次分割，每次都是完美的中分。
　　天才！
　　天才！
　　真是天才啊！
　　再想想自己，虽然也能劈蚕丝，但是需要仔细的量，仔细的测，还得反复瞄准。
　　就这，一不小心就会手抖失败。
　　哪怕修炼一百年，甚至几百年，依旧不敢说十拿九稳。
　　众人心中默默数着、数着……
　　三十二分！六十四分！一百二十八分！
　　两百……两百……
　　啊呀，断了。
　　失败了！
　　只是龙阳失败的那一瞬，全场欢呼，掌声雷动。
　　龙阳不满的揉着肚子。
　　恰好这时，一阵“咕咕”的声音传来。
　　“不行不行，这次不算，我是饿得没力气了，手抖了一下。”
　　龙阳不服输的要重来。
　　太上长老哈哈大笑，“吃饭，先吃饭，走走走，吃饭去！”

第1994章 这步子迈的太大了
　　玲珑阁阁主倒茶，太上长老夹菜。
　　其他高层在边上传菜、扇扇子。
　　这种待遇，自从玲珑阁创建以来，也是破天荒的头一遭。
　　“伊尘啊，你已经拜入我们玲珑阁了，按照规矩，师门会给你一笔安家费。”
　　“你会有一个单独的院落，你可以把家中的亲眷接过来，然后……”
　　龙阳连连摇头。
　　“不要！我爷奶从小就不疼我，爹娘也总是打我，兄长嫌弃我，嫂子把我赶出家门了，我才不要接他们过来。”
　　听到这话，太上长老心中既是心疼，又是庆幸。
　　心疼的是自家天才，从小悲惨，能活到八九岁，真是不容易啊。
　　庆幸的是，自家天才没有亲情牵绊，可以全身心投入到修行中。
　　没有任何软肋。
　　太上长老笑得见牙不见眼，“伊尘啊，那你还有什么未了的心愿吗？”
　　“有啊！”龙阳搓了搓手，一副不好意思的表情，“你们能不能给我两只大公鸡，还有一个猪脑壳啊……”
　　“啊？”
　　太上长老在内的众人全都惊讶。
　　见过要钱的，见过要丹药的，就是没见过要大公鸡和猪脑壳的。
　　对了，这东西不是祭祀用的吗？
　　太上长老问道：“你是要祭奠亲人吗？你的事就是师门的事，你的亲人就是师门的亲人，咱玲珑阁上下……”
　　说到这，太上长老转头看向阁主。
　　阁主连忙扭头看向旁边的同门……
　　然后就出现了“向右看齐”的一幕。
　　饭堂中一度很尴尬。
　　太上长老差点把筷子捏碎。
　　“伊尘啊，你放心，祭祀的事交给师门就是了。”
　　龙阳一脸兴奋，“真的吗？”
　　随即，他把乡野小庙的事情说了出来。
　　“小时候我一不小心掉进河里了，等我醒来的时候就在那个庙前了。”
　　“还有一次我撵兔子遇到一头野猪，被追的没地方跑，就躲那庙里了。”
　　“后来我做了个梦……我答应那神仙，只要我能拜入玲珑阁，就给他两只大公鸡，一个猪脑壳。”
　　“我……我……”
　　太上长老心中暗道：多亏了这个乡间野神的保佑，我玲珑阁的天才不致夭亡。
　　“你！”太上长老指了指阁主，“你亲自跑一趟，去把那位散修道友请上山来，以客卿之礼，受师门香火供奉。”
　　有底蕴的大宗门，除了自家弟子，还会聘请或者供奉一些外面的人或者其他存在。
　　客卿，既可以是活的，也可以是其他状态。
　　既可以是人，也可以是精怪，又或者灵体。
　　阁主虽然小事上不怎么精明，但大事上绝不糊涂。
　　伊尘这个天才没什么亲情上的挂念，这个多次救他性命的野神就是唯一的牵绊。
　　如果落入外人之手，很可能会带来不可控的后果。
　　还不如请上山，恭养起来。
　　反正也花不了多少钱。
　　“是，师父，徒儿这就去做！”
　　其他人一看掌门师兄要走，瞬间醒悟过来。
　　“师兄，我来助你！”
　　“师兄，我给你打下手。”
　　“师兄，下山的路我熟，我熟啊！”
　　南郭小院中，龙阳得意的笑。
　　“我的有缘人已经认可我了，而且达到意念合一的境界了。”
　　“我们已经成功混入玲珑阁，全宗派的心头宝啊！”
　　“相信用不了多久，我就能大权在握！”
　　“岳先生，你那边也收获不小吧？”
　　岳川点了点头，“不错！多亏君上，我现在享受到了玲珑阁的祭祀，香火鼎盛不说，还能分享玲珑阁的气运。”
　　“有了这些香火和气运，梦境之道壮大几千倍，甚至上万倍。”
　　之前只有一个乡野小庙的时候，梦境之道就是“村”级。
　　可是享受到玲珑阁的香火祭祀，瞬间超越“国”级。
　　毕竟那个世界国家之上还有宗门。
　　玲珑阁虽然落魄，却也是十八门之一。
　　就算没有实力，那也有资历。
　　几万年积攒的底蕴不是开玩笑的。
　　岳川就像小老鼠掉进米仓里。
　　这意味着节省了积攒香火、发展势力的过程，直接一步到位。
　　有那么一瞬，岳川明白了什么叫“朝中有人好做官”。
　　出来混，讲得是背景。
　　龙阳又说道：“岳先生，我已经把村中的玩伴们弄到师门里了，每个人都是内门弟子。”
　　“还有，村中所有乡亲父老，都给他们安排了一个差事，伙房会收购他们的柴薪、瓜果、蔬菜。”
　　“师门中的床单被褥，鞋底靴面，能交给他们的，也都交给他们。”
　　“就连村里的狗子，都安排了个巡山犬的差事，每个月能给家中领十斤米面。”
　　“唯独伊尘的兄嫂，什么都没有。”
　　“大家别这样看我，这不是我的主意，是有缘人明确要求的。”
　　对于这种孩子气的做法，众人摇了摇头，也不方便说什么。
　　未经他人苦，莫劝他人善。
　　若经他人苦，未必有他善。
　　伊尘一朝发达，从草根直飞云霄，却没有打击报复兄嫂。
　　仅仅是冷落了他们，无视了他们。
　　这也称不上什么恶。
　　而且，众人有大事在身，也没心思去管这种鸡毛蒜皮的小事。
　　孔黑子说道：“君上，某那有缘人种地是一把好手，照顾菜园子、药园子也没问题，不知能否安排个差事啊……”
　　长卿也跟着拱手。
　　众人全都给自己的入梦对象托关系、走后门。
　　龙阳大手一挥，“都有都有，不急不急！”
　　玲珑阁大着呢，除了山门，在世俗中还有许多驻地。
　　几万年来，门人弟子在世俗中的亲友也都繁衍出葡萄藤、地瓜蔓一样的子孙后代。
　　产业和势力真叫一个树大根深。
　　安排几个人，还不易如反掌。
　　龙阳转向岳川，“岳先生，玲珑阁这边我盯着，那太上长老也是寸步不离的守着我。”
　　“安全方面不用担心，只要按部就班修行、提升，掌权是迟早的事。”
　　“接下来该怎么做呢？”
　　岳川说道：“如果按部就班修行，太平淡了，也就称不上天才了。”
　　“你这样……”
　　岳川对龙阳耳语一番，后者眼睛一亮。
　　“好！好！我明白了，这就去做！”

第1995章 天下，不该是这样子！
　　龙阳在玲珑阁进步飞快。
　　别人都是海绵掉进水里，迅速充实起来。
　　龙阳则像龙卷风，刚把身体最细最小的一部分插进湖里，水干了。
　　藏书阁中！
　　龙阳快速的翻书。
　　别人最多也就是一目十行，龙阳则是一目十页。
　　简直就是大拇指捻着书角，“哗啦啦”几秒钟就是一本。
　　然而，旁边的宗门弟子一脸淡然。
　　眼前这位年纪最小的师祖刚入门时还是文盲呢，握笔都不会。
　　可是短短几天的扫盲之后，就能无障碍阅读了，再练习几日，写字也像模像样。
　　自己原本是被宗门派来给小师祖念书的。
　　可是现在，变成了递书。
　　龙阳又将一本书翻完，闭上眼睛养神。
　　南郭小院，龙阳睁开眼，竹筒倒豆子似的念起来。
　　旁边，孔黑子等人运笔如飞，快速记录。
　　有时候还会用某些特殊的符号来代替字词句，加快记录速度。
　　几个人单独记录，互相印证。
　　旁边的弟子们则整理、装订。
　　玲珑阁积攒数万年的底蕴，一点点输入大周世界，流入姜国的文化中。
　　另一边，龙阳刚睁开眼，太上长老疑惑的拿着一本书。
　　“徒儿，你都记住了？”
　　“这有何难？”
　　说完，龙阳吧啦吧啦背诵起来。
　　一字不差。
　　太上长老有点难以置信。
　　这不是什么基础书籍，也不是什么大众书籍，甚至都不是主流书籍。
　　而是宗门弟子在外面游历的心得体会。
　　不不不，准确说是一些毫无阅读价值的流水账。
　　今天走到哪了，看到了什么，找到了什么吃的，很舒服。
　　今天大雨，在山洞里看水。
　　今日无事，勾栏听曲。
　　这种毫无营养的书籍，基本上没资格收入藏书阁的。
　　但架不住这位书籍的作者后来修炼有成，还身居高位。
　　这种捧臭脚的书，平常人看都看不下去，伊尘竟然全文背诵。
　　太上长老麻木的拍了拍手。
　　他自己都没想到，自己年轻时随手写的用来交作业的书，被收藏起来了。
　　该死的，还以为早就被烧了呢。
　　“好！真好！真不错！”
　　之后，太上长老亲自递书。
　　每一本都是精挑细选。
　　他不希望伊尘把时间和精力都浪费在这种无用的闲书上。
　　龙阳却不乐意了。
　　“师父，刚才那些书写的多好啊，我要看那些书。”
　　太上长老摇头，“那些通篇无意义废话的书，有什么好看的。”
　　“怎么无意义了？”龙阳反驳道：“那些书籍记录的有山川、地理、水文、气候、物产，还有四时变化……”
　　“根据这些资料，可以勾绘出一个大地图，甚至能推算出每个位置的气候特征，物产特征。”
　　“如此一来，就能总结出一个节气规律，指导当地人何时种地，种什么作物。”
　　“这就像一个给天下各国修炼的秘籍，关系到万物生灵的吃喝用度。”
　　“这可是大功德啊！”
　　“如果总结出这个规律，今后每年会多产多少粮食，会少饿死多少人。”
　　太上长老听得晕乎乎的。
　　他想说修行上的事，可龙阳开口就是吃饭，让天下人都吃饱饭。
　　不是什么宏图远志，而是从小就穷怕了，饿怕了。
　　太上长老已经让人去查清楚了。
　　伊尘确实是玲珑阁山脚下土生土长的百姓。
　　从小家里不管，像猫狗一样放养。
　　饥一顿饱一顿是常态，不挨打就算好日子了。
　　得亏玲珑阁附近山清水秀，物产丰富，在野外转悠几圈就能混个肚圆。
　　否则，唉……
　　却没想到，这孩子生着慈悲心肠，自己都吃不饱，却怀揣天下。
　　我玲珑阁要出一个圣人了吗？
　　太上长老立刻让人送来纸笔。
　　“你画吧，如果你能画出咱们玲珑阁方圆万里的地图，就允许你自由看书。”
　　龙阳心中一喜，点了点头，闭上眼睛，仿佛在思考、酝酿。
　　南郭小院，龙阳猛然睁开眼睛。
　　长卿和王建正拿着纸笔在一面墙上涂涂抹抹、写写画画。
　　旁边还有一群人拿着抄录的书籍，提供各项数据。
　　龙阳看了一会儿，闭上眼睛，再次入梦。
　　伊尘对龙阳是完全信任，早已达到意念合一，可以自由进入梦境。
　　就这样，胸有成竹的龙阳下笔如飞。
　　山！
　　河！
　　平原！
　　丘陵！
　　草原！
　　城池！
　　村庄！
　　一个个细节被标注出来。
　　甚至哪个地方的羊肉汤好喝，哪个地方鸡好吃，都标注出来了。
　　太上长老越看越觉得离谱。
　　前辈们写的都是什么玩意？
　　每个人记录一个两个，倒还没什么，可是汇总到一起，简直不堪入目。
　　难怪玲珑阁落魄了，原来根子在这些只知道吃喝玩乐的前辈身上。
　　但是随着地图“疆域”扩大，太上长老的神色变了。
　　因为，吃鸡的区域、吃羊的区域、吃鱼的区域格外聚集、扎堆。
　　有从东到西的分布，有从南到北的分布。
　　还有点状的，不规则分布。
　　太上长老随手拿起一本游记快速翻页，一边翻，一边和图上对照。
　　没错！
　　没错！
　　都是来自书上的内容。
　　每一个都是。
　　并非造假！
　　旁边的阁主指着一个地方说道：“师父，错了，这里错了，这里的人不吃鸡，而是吃羊肉的。我上个月刚去过，城里到处是羊汤馆。”
　　太上长老将手中的书摔到弟子脸上。
　　“废话！这书是一千八百年前写的，你是上个月去的，能一样么？”
　　龙阳听到这话，“哎呀”一声，“废了，白画了。”
　　太上长老却笑着说道：“不不不，你继续画，继续画。”
　　一转头，太上长老黑着脸：“你，滚出去，别在这捣乱！”
　　玲珑阁阁主也明白，自己肤浅了，抱着书跑了出去。
　　太上长老气呼呼的说：“废物，一群废物，宗门交在这群废物手上，不荒废才怪！”
　　这正是龙阳想要的效果。
　　他一边画图，一边说道：“师父，我这几天一直在看书，可是看的越多越觉得，十八宗门都错了，天下万国都错了，亿万生灵也都错了！”
　　“天下，不应该是这样子！”
　　“修行，也不该是这样子！”
　　轰隆！
　　仿佛有一道霹雳落下。
　　藏书阁外风云突变，方圆百里的气氛都变得凝滞起来。

第1996章 闲极生巧，静极生慧
　　龙阳没有立刻发表自己的看法，而是继续画图。
　　以玲珑阁为中心，分出东西南北四个方向。
　　根据游记中的资料，勾绘出四条主干道上的城池、山水、地形等等。
　　然后是周边区域空白处一些零零散散的记载。
　　虽然有所出入，但大差不差。
　　随着一块块拼图完善，太上长老眼前出现一个全新的世界。
　　龙阳说道：“师父请看，这一条线从东向西，依次是河湖、平原、山地，但是从南向北，分别是吃鱼、吃鸡、吃羊……”
　　“东边是河湖大海，北边是草原，西边是无际的山林，就中间这一小块平原。”
　　“根据师门书籍记载，这块平原上是宋国、陈国、梁国……”
　　太上长老说道：“这三个国家都是宗门的附庸，每年都会给师门进贡钱粮物资。”
　　“多少？”龙阳问道。
　　太上长老挠了挠头，“反正不少，他们国家三成的税收都交给宗门了。”
　　龙阳摇头，“师父，你没种过地，不知道一亩地能产多少，你也没当过官，不知道税收上有什么门道。”
　　太上长老还真没做过那些低贱的活。
　　他挑了挑眉，“你知道？”
　　龙阳理直气壮说道：“我自然知道，我们村里每年都交税啊！”
　　这……确实无法令人反驳。
　　龙阳继续说道：“师父若是不信，可以派遣几个信得过的弟子出去查访一番。”
　　这种事，龙阳用脚后跟想都知道有问题。
　　太上长老却不信。
　　玲珑阁创建至今已经有几万年，世俗中的国家对宗门只有顶礼膜拜的份，哪敢玩心眼。
　　他们是活腻歪了。
　　再说了，这税收延续一朝又一朝，年年如此，怎么会有问题。
　　“好，为师这就派人去，不过先说好，要是官吏清廉，税赋合理，该怎么办？”
　　龙阳摇头，“师父，我一无所有啊，还能怎么办？要不你扣我一顿饭吧？”
　　太上长老嘴角抽搐。
　　扣你一顿饭？
　　那是罚你还是罚我自己？
　　他只能笑着打了个哈哈，将这件事跳过去。
　　“乖徒儿，你刚才说，这天下不该如此，是什么意思？”
　　外面的乌云越发浓重。
　　隐隐有雷光涌动。
　　龙阳说道：“师父，其他修行门派我不知道，但咱宗门离底层百姓太远了，甚至连山门下的村庄都不知道。”
　　“不知道外界还有多少像我一样的人，被饥饿折磨，被病痛纠缠，甚至被意外夺取性命呢？”
　　“还有多少逊我一等的？又有多少逊我两等的？”
　　听到这话，太上长老心口巨痛。
　　是啊！
　　天下还有多少英才没被发现啊？
　　如果这些英才都收入玲珑阁，宗门还会落寞吗？
　　“为师这就派人下山去！”
　　龙阳摇头，“不！师父，你错了！就算派人下山，也不可能找到。”
　　“哼，他们敢懈怠，为师扒了他们的皮！”
　　龙阳连忙解释道：“不！师父，天下人吃不饱、穿不暖，每天都为果腹奔波劳累，他们早就被磨平了棱角，污浊了灵气，卸掉了心劲。”
　　“便是再怎么锋芒毕露，几十年磕磕碰碰，也变得圆滑起来。”
　　“一群弯着腰，面朝黄土背朝天的人，你连男女都分辨不出，更何况美丑？又遑论资质天赋？”
　　这……
　　太上长老沉默了。
　　是啊！
　　人，只有挺起腰杆的时候才能看出是男是女，是美是丑。
　　如果都撅着屁股，是男是女都一样，没区别。
　　咦？好像有哪里不对。
　　随即，太上长老自责起来。
　　他一个八岁的孩子懂什么，分明是自己想太多。
　　龙阳一脸平淡、平静，仿佛在述说简单平常的事情。
　　“所以呢，只有让天下人吃饱，他们的身体才能闲下来，他们的心思才能静下来。”
　　“闲而生巧，静而生慧！”
　　“如此一来，人才就像木球沉水，清晰可辨。”
　　太上长老不懂其他，但他知道木球沉进水里是什么场面。
　　如果是石头球，使劲扑腾也浮不起来。
　　如果是木球，你就是使劲打压，它还是会冒起来。
　　太上长老想到了逸尘的身世，想到了他之前那么多年的磨难坎坷。
　　这孩子，究竟吃了多少苦，才能说出如此成熟的话啊。
　　唉……
　　“可是，想让天下人吃饱，很难啊，乖徒儿你有所不知，粮食金贵啊……”
　　龙阳呵呵一笑，又在地图上添了几笔。
　　“师父，如果天下只有十个人，只有十个馒头，你觉得应该怎么分配？”
　　“当然是每人一个！”
　　“错！”龙阳大声说道：
　　“其中一个人占了所有馒头，为了防止其他人饿死，他丢出去一个。”
　　“所以真相是一个人占了九个，其他九个人占了一个。”
　　“那一个人可以吃饱，那九个人虽然吃不饱，但不会饿死，他们就会继续种地、收粮、蒸馒头。”
　　“我们看到的是，富人不缺吃的，然而，一个馒头是不缺吃的，十个也是，一百个还是！我们永远不知道富人这个‘不缺吃喝’究竟是多少馒头。”
　　“同样的道理，穷人永远吃不饱，但不同的是我们清楚的知道，把一个馒头分成多少份，才不会饿死人，还能让他们有力气干活，又不会铤而走险抢馒头。”
　　“时代在发展，开垦的土地越来越大，收获的粮食越来越多，但穷人分到的永远是一小块馒头渣，亘古不变。”
　　“未来，这个馒头可能会从杂面变成白面，又会从白面变成加糖的，带馅的。”
　　“但无论怎么变，它永远是吃不饱、饿不死，却又能让人用力的活着。”
　　听到这话，太上长老心中更疼了。
　　这孩子，从小就没吃过馒头吧。
　　从小饥一顿饱一顿，所以才更能体会吃不饱、饿不死，还能活下去的极限状态。
　　“乖徒儿，不会的，你不会再忍饥挨饿了，以后都是好日子！”
　　“师父，徒儿一个人过上好日子很简单，但是徒儿想让天下人都过上好日子！”
　　太上长老摇头，“不可能！我辈修行之人，与世俗之人有云泥之别，怎么可能混为一谈。”
　　“师父，如果……徒儿能找到一种让普通人也拥有力量，媲美修行之人的事物，或者功法呢？”
　　轰隆！
　　藏书阁外，雷霆闪烁。
　　太上长老猛然抬头，看向龙阳。
　　他只看到了一个背影。
　　一个在电光中只剩下黑色轮廓的背影。
　　高大！
　　伟岸！
　　仿佛横跨万古，顶天地立！

第1997章 咱们掌握了真理
　　修行的力量，是独属于修行之人的，这一点亘古不变。
　　世俗中的凡人怎么可能掌握这种力量？
　　不可能！
　　绝对不可能！
　　太上长老心中念头飞转，将十八门派，甚至以往曾经存在过得所有门派、所有修行功法都想了一遍，也没有想到。
　　龙阳说道：“师父，这种功法不是别的，正是咱们玲珑阁！”
　　这？
　　太上长老更无语了。
　　当今之世，要说对玲珑阁功法最了解的，除了自己还有谁？
　　伊尘虽然天才，可毕竟刚刚入门，刚刚扫盲结束，还没真正踏上修行。
　　就这，也跟自己讲师门功法？
　　“师父，我们村里人种地，使用的农具还都是凡铁，很脆，很容易生锈，锄地时碰到小石子就会豁口，甚至崩碎。”
　　“如果他们能用上法器级别的农具，会是什么情况？”
　　“也无需什么高级法器，一个普普通通的法器就行了。”
　　太上长老无语。
　　就这？
　　让普通人拥有修行力量，就这？
　　太上长老说道：“这种想法，以前也有人提过，甚至做过，但我们炼制的农具法器价格昂贵，没人购买。”
　　“宗门曾经用补贴的方式，低价卖出一批，但这些农具大部分没有进入百姓手中。”
　　“即便到了百姓手中，也会被偷、被抢。”
　　“有些农民变卖了农具，继续用以前的老旧农具，白白辜负宗门的善心善举。”
　　“所以说，可怜之人必有可恨之处，他们的穷和苦，是他们自选的，自找的，自作的！”
　　“而且我们的做法令世俗中的铁匠作坊、铁匠铺失去了生计，造成很不好的影响。”
　　龙阳摇头，“师父，为什么会有人偷？为什么会有人抢？为什么会有人高价购买？”
　　“还不是物以稀为贵？”
　　“如果全天下都用上咱们的法器农具，还会有人在乎吗？还会有人花高价购买吗？没人买，还会有人变卖吗？”
　　太上长老皱眉，“道理是这样没错，但全天下国家成百上千，其他十七门的领地上，也有亿万百姓，咱们总不能拿自己的资源，去补贴他们的百姓吧？”
　　补贴玲珑阁的附庸国家，这没什么。
　　毕竟是给自己上税的。
　　可其他十七个宗门的附庸国，为什么要补贴他们呢？
　　龙阳说道：“师父，我们村里有一个水塘，因为是死水，里面很快就臭了，长了一层绿藻。”
　　“嗯？然后呢？”
　　太上长老静静地听着，虽然不知道这个小徒弟要说什么，但他出奇的没有打断。
　　“后来啊，下了一场大雨，不知怎么的从村后山上顺下来一条小溪，汇入水塘里。”
　　“再然后，那水塘里的绿藻就只剩下一半了。”
　　“一半水浑浊，一半水透亮，一半水腥臭，一半水清冽。”
　　“直到有一天，好几个月没下雨，那小溪断了，水塘又变得全绿了。”
　　“后来又下雨，而且下了好几天大暴雨，整个水塘都被冲刷了一遍。”
　　太上长老没说话。
　　有时候，变革也好，政策也罢，讲究的是延续性、持久性。
　　如果朝令夕改，再好的政策也是白费。
　　当初，玲珑阁要是加大力度，长久执行下去，恐怕天下又是另一番场景。
　　太上长老点头说道：“那好，咱们这就重启旧政，继续补贴农具！”
　　龙阳摇头，“不，师父，不能这样做！”
　　“为什么？”
　　“师父，我看宗门前辈的游记，之前咱们富裕，每个弟子外出游历时都有百两黄金的费用。”
　　“可是后来逐年递减，到现在只剩下十两银子。”
　　“宗门人数越来越少，费用却不增反减，说明咱宗门大不如从前，而且是十倍的衰落。”
　　“这……”太上长老有点尴尬。
　　游记里竟然还能看出这些？
　　但仔细想想，确实如此。
　　一两千年前，那些前辈出去游历，吃的都是鱼八珍、鱼八宝、鱼八吃。
　　吃的不是鱼，而是珍、奇、绝！
　　后面出去，就单纯的吃鱼了。
　　什么糖醋鱼、红烧鱼、酸菜鱼的，重点都在鱼上。
　　这就是一种落魄。
　　龙阳说道：“师父，法器农具可以重启，但不能给补贴，而是要靠这个创收。”
　　“师父你刚才也说，咱们推出法宝农具时令凡间铁匠铺冲击、破产，那这样，咱们可以广招凡间铁匠。”
　　“把他们招进来，给他们免费培训，只是培训期间，他们要给咱们当杂役干活。”
　　太上长老有点心动，嘴上却说：“这……不太好吧？”
　　“有什么不好的，这叫实习！他们是来学本事的，不是来挣钱的，不收他们物料费已经很不错了！”
　　在算账上，龙阳一向很精明。
　　太上长老哈哈一笑。
　　他就怕这个小弟子没当过家，不知道柴米油盐贵，到时候大手大脚折腾。
　　但是看到这幅守财奴的嘴脸，立刻放下心来。
　　过过穷日子、苦日子的，懂得勤俭持家的道理。
　　“好！就按你说的做，为师这就让人起草法旨，着令凡间君王送一批工匠过来实习。徒儿，你看多少合适？”
　　龙阳说道：“十万不嫌多，五万不嫌少！”
　　“师父加一句，咱们会设置几个奖项，哪个国家送来的人最多，可以赏赐一件法器。”
　　“另外，哪个国家的工匠表现最好，学习成果最佳，再赏赐一件法器。”
　　“表现优秀的，可以破格录用，留在宗门里干杂役。”
　　“哦对了师父，一路上的盘缠，还有在山上的吃喝用度，让那些君王自己承担。”
　　“反正他们也不差这点钱粮。”
　　太上长老心中暗道：好，很好！
　　“乖徒儿，然后呢？光这样就能让世俗之人拥有比肩修行人士的力量吗？”
　　“当然不够！”龙阳说道：“这只是第一步，提升俗世中农民的生产力，让他们种出更多粮食，节省更多时间和力气，有精力思考和提升，以及繁衍更多人口。”
　　“如此一来就有更多人可以脱离农业，成为工匠，继续为宗门所用，来山上学技术，做杂役。往复循环，不出五十年，宗门就会有翻天覆地的变化。”
　　“如此一来，咱们才能进行最后一步——对炼器进行变革……”
　　听到这话，太上长老心中不以为意。
　　这小徒弟还没接触过炼器呢，就说对炼器进行变革。
　　他真是……
　　然而，听了几句之后，太上长老骇然色变。
　　这，简直就是颠覆。
　　颠覆玲珑阁的一切。

第1998章 我和祖师爷，必须得错一个
　　“师父，我看了许多宗门前辈的著作，我发现，他们都走上了一条错误的道路！”
　　“天下有十八门，我玲珑阁只是其中之一！”
　　“其实，我们玲珑阁应该与其他所有修行门派两分天下！”
　　“其他门派大都是修行灵气、法术，或者淬炼身体、炼制丹药。唯独我们玲珑阁，以炼器为主。”
　　“但我们玲珑阁的法器在设计上存在很大弊端——催动的能量都是使用者提供，这就使得凡人无法使用。”
　　“但是师父有没有想过，如果把催动法器的能量和法器分开，是否普通人也能使用了？”
　　太上长老的心弦仿佛琴弦，嗡嗡振动。
　　眼前的景象也变得左右波荡，并且在波荡中摇摆变幻。
　　“师弟，你现在修为尚浅，无法催动威力强大的法器，比武时肯定吃亏。试试这个！”
　　“我把催动法器的能量灌输在这里，到时候你把这两个法器合到一起就能发挥出超越同阶的战力。”
　　“师弟，小心！”
　　“法器受到攻击，嵌合处灵纹错位，阵法紊乱，快松手，给我！”
　　“师弟……我这个法器……好用吧？咳咳咳……”
　　“师弟，是我技艺不精，但这条路肯定不会错，你……要继续钻研下去啊！”
　　太上长老回想起千年旧事，眼眶缓缓湿润。
　　他再看向龙阳时，嘴角微微蠕动。
　　师兄，是你吗？
　　千年了，你又回来了吗？
　　你还是没有放弃那个想法啊，可是那条路注定行不通的。
　　法器最注重的就是完整性、一致性，不能有任何瑕疵。
　　“徒儿，你这个想法是不错，但你有没有想过，一个法器就能解决的事，为什么要用两个法器呢？”
　　“而且修行之士本就有充沛的灵力，为什么要制作一个供应能量的法器呢？”
　　“这个东西，能炼制它的人用不到，用的到的人炼制不了。”
　　“它根本没有用处啊！”
　　龙阳没说话，而是说道：“师父，我上山那天，一位师兄炼器时炸炉了？”
　　不提还好，提起这个，太上长老就来气。
　　这群蠢猪笨驴，不能让自己在修行界扬名天下，却能让自己在教育界名声扫地。
　　一把年纪了，还炸炉。
　　“没错，那家伙将三十六层阵法堆叠，却留有瑕疵。同一件法宝尚且如此，更何况两件法宝拼接。”
　　太上长老趁机教育龙阳，劝他打消这个念头。
　　如果是其他人，被这么教育一番，或许真就改变主意了。
　　但龙阳不同。
　　他就是冲着这个来的。
　　“师父，如果反过来想，师兄他的炼器炉就是一个武器呢？”
　　“只要点火，就能爆炸。”
　　“而且爆炸的威力非常强大，连修行之士都无法抵御。”
　　“这是不是一个进步，而且是很大的进步？”
　　这……
　　太上长老仔细思考起来。
　　好像，真的是这样。
　　要把一件法器炼好很难，玲珑阁掌门人都不敢百分百保证。
　　但要炼废真是太简单了，玲珑阁杂役弟子都能做到。
　　甚至不需要灵气，只要点一堆柴火就行了。
　　太上长老想到了即将到来的十万工匠。
　　如果真能找到一种特殊的法器，这十万人就是十万兵啊。
　　未来或许是有百万、千万。
　　甚至全民皆兵。
　　嘶……
　　太上长老打了个冷颤，太可怕了。
　　这小子不是说说，而是有的放矢，每一步都能变成现实。
　　太上长老开始认真审视起来。
　　“你说，你说的构想，仔细说。”
　　这一刻，他无比庆幸，还好这小徒弟没有开始修炼，没有接受师门功法那一套。
　　他的思维还没定型，还能天马行空，肆意飞扬。
　　龙阳说道：“我看了宗门典籍中的记载，法器灵纹、符篆、阵法出现瑕疵，就会差之毫厘失之千里。”
　　“所以，只要提升精度，就能最大可能避免。”
　　“这一点并不难，至少对我而言不难！”
　　“至于受到攻击时会出现不稳定的情况，我们完全可以将法器设计成一次性的消耗品。”
　　“只要把法器丢出去，炸死敌人就行了，反正别在咱们自己手里爆炸就行。”
　　“怎么炼制一个会爆炸的法器，相信宗门里的人都有着丰富的经验。”
　　太上长老暗暗点头。
　　没错，是这个道理！
　　当初师兄要是明白这个道理，就不会……
　　唉，都是穷闹得。
　　龙阳继续说道：“今后，我们在炼制法器时，可以精心设计，就像拼积木一样，设计出不同的功用、不同的模块。”
　　“比如供应灵力的模块，单独设计出来，无论什么法器，都离不开这个模块。”
　　“如此一来，普通人也能使用法器，哪怕只是力量微弱的法器，对普通人而言也非常难得。”
　　“还有一点，我们供应能量的模块技术提升，就会带动所有的法器提升。”
　　“无论什么法器，只要更换更新的能量模块，就会威力倍增。”
　　太上长老暗暗点头。
　　“没错！之前的法器都是整体的，很多人修为提升后，法器都会淘汰，失去价值。”
　　“大都是转手赠给弟子后辈，但这些弟子后辈又无法完美契合法器。”
　　“如果熔毁重新炼制，一来不舍，二来浪费。”
　　“如果按照你说的，所有法器都有了升级和成长的可能。”
　　龙阳看了一眼自己画的地图，用手指了指上面吃馒头的区域。
　　“师父，修行之士，就是拿走了九个馒头的人，凡俗之人，只能平分一个馒头。”
　　“我们的世道，永远都是分馒头，天下人挖空心思也就是想让自己分得更多的馒头。”
　　“他们永远不知道，在这一个馒头之外，还有九个馒头，甚至九十九个馒头。”
　　”他们更不知道，在馒头之上还有包子、馅饼，以及更多珍馐美味。“
　　龙阳挥了挥手中的毛笔。
　　“当今的修行界，就是把所有的馒头都抢走了，世俗之人一个都不得到。”
　　“而且，无论我们还是他们，都在疯狂灌输一个思想：世俗之人不配修行，也无法修行！”
　　“我们对炼器的变革，就是给他们一个馒头！哪怕只有一个，也足够他们感恩戴德。”
　　太上长老蹙眉。
　　他是修行之人，天生和凡俗之人不同。
　　“乖徒儿，这样做，不是在损害我们自己的利益吗？长此以往？”
　　龙阳呵呵一笑，“师父，宗门落魄至今，还有‘长此以往’吗？”
　　太上长老被噎得说不出话来。
　　遥想千年前，宗门弟子，哪怕最低级的外围弟子入世游历，都有黄金百两资费。
　　可现在白银十两。
　　就这，一群高层还在商讨，如何继续节省开支，如何削减福利。
　　甚至都提出让杂役弟子“自费干活”。
　　下一步，是不是就轮到外门弟子，甚至内门弟子了？
　　长此以往，都不用其他门派打压，玲珑阁自己都崩了。
　　龙阳抬手，指了指周围的书架，一排排直抵屋顶的书架。
　　原地转了一圈，将本层所有书籍都指了一遍。
　　“他们，用了数万年时间，也没能将宗门发展起来，反而越发衰落。”
　　“继续走他们的路，我们是比他们人更多，还是比他们命更长？”
　　“师父，这条路走不通了！”
　　“我们要走自己的路！”
　　“我们，要闯出一片不一样的天！”
　　太上长老死寂的心怦怦狂跳，竟然有种心潮澎湃的感觉。
　　没错！
　　宗门落魄至此，祖师爷和自己肯定得有一个错的。
　　自己一辈子兢兢业业，殚精竭虑，任劳任怨，那肯定是祖师爷错了。
　　“好！为了宗门，咱们就赌一把！”

第1999章 这难道是行骗吗？
　　修行界从来都是高高在上，掌握强大的力量，垄断先进的知识。
　　他们来自世俗界，也享受着世俗界的资源和供奉，就连人员也都是从世俗吸纳、选拔。
　　然而奇怪的是，这些人进入修行界之后，全都褪去凡胎，化为仙根。
　　不仅仅是物理意义上的，还有精神意义上的。
　　没有任何人怀念过去，更没有任何人想着回报亲人。
　　一句“尘缘未了”，不是眷恋，而是为了摒除七情六欲，变成“尘缘已了”。
　　但是玲珑阁不同。
　　他们来了个一百八十度大转弯。
　　坚持修行的道路，几万年了没能趟出一条康庄大道，反而还每况愈下。
　　那只能尝试拥抱世俗。
　　宋国、齐国、梁国、陈国等，诸多玲珑阁的附庸国中，同时响起朗朗天音。
　　高大的玲珑塔霞光笼罩，一道道环状的光圈笼罩京城上空。
　　光芒中云霞蒸腾，百鸟变幻，一派瑰丽缥缈。
　　各国的国君接到消息，全都带领文武大臣来到玲珑塔前跪拜。
　　“下国国君，参拜上宗真人！真人仙福永享，寿与天齐！”
　　京城中的百姓也纷纷跪倒。
　　只是，一跪一拜之间，他们都偷偷的窥视玲珑塔，想要看看那光芒之中是否真的有仙人。
　　人群中，几个白发苍苍的老者手舞足蹈，唾沫横飞。
　　他们低声说着之前上宗真人降下法旨的场景和内容。
　　有时候是上宗某个弟子修炼有成，达到某种境界。
　　又或者某个国君虔诚奉道，赐下仙丹宝器。
　　“最近一次都是四十年前了，好像是下界修行者飞升。”
　　“是啊，可惜那飞升者运气不好，刚上来就被一道雷霆劈死了。”
　　“惨啊！”
　　“不过那飞升者带来的资源不少啊，咱们过了几十年风调雨顺的好日子呐。”
　　“这次又有飞升者了吗？”
　　“又要有好日子了吗？”
　　众人期待着。
　　无论国君、大臣，还是百姓，都渴望风调雨顺，四海升平。
　　然而，玲珑塔中传来的声音很是稚嫩。
　　就像八九岁的小孩。
　　清清脆脆，别说掷地有声了，简直跟雪片一样，落在地上就会碎。
　　“锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦！”
　　先是一个定场诗。
　　这种简单直白的文字触动了几乎所有人。
　　以前那些法旨，开场就是一大堆花里胡哨的东西，动不动就是千年前，万年前，玲珑阁怎么怎么厉害之类的。
　　问题是，这些平均寿命只有三四十年的普通人，根本理解不了好嘛。
　　但是又不得不听。
　　这一次，每个人都能听得懂。
　　哪怕没种过地的帝王将相，也都感受到了文字中质朴而深沉的情感。
　　“我玲珑阁深感农事艰辛，万民疾苦，宗门经过多年走访、数月商讨，最终定下玄学兴农、玄学助农、玄学扶农的三农政策……”
　　“玲珑阁将观测天时，制定二十四节气，堪舆地利，绘制三十六作物带，指导各国农业生产。”
　　“玲珑阁计划修筑156个大型农田水利项目，其中包括防洪、防汛、灌溉、水库等……”
　　“玲珑阁将打造一批法器农具，诸国可照价购买。”
　　听到前面两个，大家还没什么太大的感觉。
　　那些一门心思修行的老爷们，懂什么农田水利？
　　真有那心思，还不如天下大旱的时候行云布雨，洒洒水。
　　他们不用心搞，自己看不懂。
　　他们用心搞，自己更看不懂。
　　但是听到第三条，众人瞬间醒悟。
　　完了！
　　国君们同时眼前一黑。
　　图穷匕见啊！
　　“照价”，不就是摊派嘛。
　　这是官老爷们常用的手段。
　　比如国君没钱了，弄一批鹿皮当钱，也就是所谓的“鹿皮钱”，一张当十万，当百万，让下面的大臣购买。
　　大臣又不傻，自己买完，可以转手卖给富商。
　　亏是不可能亏的，每次都能大赚一笔。
　　有时候弄一批特制的丝绸，这东西什么用呢？
　　进贡的时候垫在托盘上，或者祭祀祖宗的时候，垫在贡品下。
　　没有这个，就是对祖宗不敬，对国君不敬，剥夺官职爵位，打入大牢。
　　你就说你买不买吧。
　　封疆大吏，王爷郡主们自然不会自己吃亏，回家之后肯定变本加厉的捞回来。
　　那童稚的声音描述一番法器农具的材质、属性、功效。
　　最后说了价格：一把十万，每个国家，每个月限购一万把。
　　国君心中悲嚎：他明明可以抢，却还送你一把农具。
　　十万钱啊！
　　每个月“限购”一万把，那就是每个月十亿钱。
　　如果是那种含铜量十足的大钱，一个钱可以买两斤粮食了。
　　普通农民，一辈子也挣不到这么多钱。
　　换句话说，这农具天然就不是给农民准备的。
　　能买得起的人，他会去种地？
　　这个“限购”不是怕你买太多，是怕你不买。
　　跪拜的百姓们面面相觑，直觉以为自己听错了。
　　他们就是再傻再单纯，也听出其中的猫腻了。
　　这就是明抢啊。
　　该死的，虽然不是直接抢穷苦老百姓，但最终肯定会落在老百姓身上。
　　那稚嫩的童声，分明就是恶鬼的低语啊。
　　有些老百姓已经在心中诅咒了。
　　这时候，那声音继续说道：“各国可以派遣工匠，学习法器制作技巧，自行打造，以节省开支。”
　　“玲珑阁包教包会，三年艺成，十年出师，学不会的补偿百万钱。”
　　“学而优者，可破格录取，加入玲珑阁，成为正式弟子。”
　　“民间有意者，也可前往各地玲珑阁接受考验，择优录取。”
　　嘎……
　　众人有点拐不过弯。
　　对不起，刚才声音有点太大。
　　对不起，我前面的脏话自己舔回来。
　　如果只是单纯的摊派，那铁定搜刮钱财无疑。
　　可是玲珑阁教技术啊，你可以自己打造。
　　而且承诺了，三年学成，十年出师，如果学不会补偿百万钱。
　　玲珑阁可是十八门，存在了几万年的大宗门。
　　人家还是通过“法旨”昭告天下的。
　　这肯定一个唾沫一个钉子。
　　哪怕没学成，十年挣一百万钱，这是寻常人几辈子都挣不到的巨款啊。
　　嘶……
　　稳赚不赔啊！
　　小农式狡猾，让老百姓们凡事都思量再三。
　　以自己被骗为出结果，反推被骗的过程。
　　但他们想破脑袋也想不出，玲珑阁还能怎么骗自己。

第2000章 属于我们的时代，开始了！
　　“管那么多干鸟，咱就烂命一条，他要就给他。”
　　“没错，只当服徭役了，给谁白干不是白干！”
　　“种地一年到头忙，最后还是差点饿死，这难道不是被骗吗？”
　　“骗就骗，就怕咱们连被骗的资格都没有。”
　　“我报名！”
　　“我也报名！”
　　这时候，玲珑塔继续传来稚嫩的童声。
　　玲珑阁将根据各国送来的工匠数量以及质量，赐予不同的宝物。
　　虽然没说是什么宝物，但玲珑阁出品，必属精品。
　　十八门里，就玲珑阁是炼器为主，他们的“宝物”天生比其他门派高一个档次。
　　对于世俗而言，绝对是镇国之宝的级别。
　　嘶！
　　价值连城啊！
　　拿到，必须拿到！
　　不就是工匠嘛，咱们这有的是。
　　有那急性子的国君，顾不上返回宫中，直接在大街上商讨起来。
　　“征发徭役，征十万，都送过去！我大宋别的不多，就是人多！”
　　“此乃国之重器，国之瑰宝，我们大齐必须拿下！”
　　“我陈国必须保三争二，坐二望一！”
　　“诸位有何良策！”
　　这一刻，各国国君就像网页游戏里的氪金大佬，为了一个榜单争得头破血流。
　　什么钱不钱的，咱要的是面子！
　　再说了，送过去的人又不是死了，他们是学技术去了，学完技术不还是得回来报效国家？
　　送出去的是鸡苗，拿回来的是老母鸡，直接就能下蛋的。
　　这种好事上哪找啊。
　　虽然自己要承担学艺期间的衣食住行各种花费，但这才几个钱？
　　跟镇国重器比起来，毛毛雨了。
　　之前，各国根本没把玲珑阁说的“农田水利工程”放在心上。
　　直觉认为是徭役摊派，让自己出钱出人干活的。
　　可是第三条一出，众人重新审视前两条。
　　“君上，玲珑阁麾下有大大小小上百个附庸国家，156个大型工程，匀下来一个国家还不到两个，肯定有的多，有的少啊！”
　　“是啊君上，既然是农田水利工程，那肯定没有什么定数，这中间有很大的发挥空间啊。”
　　“君上，如果咱们派的工匠数量多一点，质量高一点，肯定能在工程上得到更多倾斜啊。”
　　“如果能给咱修筑一个都河堰那样的水利工程，子子孙孙都受用无穷啊！”
　　能当国君的，没有几个傻子。
　　如果小蝇头小利，他们或许还会拎不清，算不明白。
　　但这种功在当代，利在千秋的大事，用脚后跟想都知道。
　　“诸位爱卿所言极是，咱们不能光用民夫凑数，得送点有真才实学的。”
　　“传令下去，将国中匠户都召集起来，授予官职，赐以财帛，恩荫子孙，叫他们好好为国家效忠！”
　　众人齐呼：君上英明！
　　不光各国国君心急，下面的公侯贵族们也有自己的小心思。
　　以前是学而优则仕，现在学而优直接拜入宗门。
　　不看资质，不看天赋，只要有一把子力气就行。
　　包教包会。
　　就算学不会，也有百万补偿。
　　稳赚不赔，这好事哪去找啊。
　　于是，公侯贵族们自己也从民间发掘人才。
　　双手灵巧，脑瓜子活络的，都成为他们的目标。
　　“我家老爷看你是可造之材，今天赐你一场富贵。”
　　“只要你签了这个十年的契约，就免了你家欠的租子，再给你一千安家费。”
　　“你还有两个儿子是不是，可以给你张罗两个媳妇，叫你看着他们成家再走。”
　　“十年！十年后你就是自由身，回来直接当爷爷。”
　　佃农揣着手，想了半天想不明白。
　　“老爷，他图什么啊？”
　　“老爷心善！只要有人问你，你就说是清河县侯家的人就行了，别人问你老爷怎么样，你就多说几句好话。当然，如果你辜负了老爷的信任，不好好学艺，到时候你就卷铺盖走人，继续回家种地。”
　　佃农撮着牙花子盘算许久，“真的十年？”
　　“十年！契约上明白的写着！”
　　“欠的租子真全免，不是缓十年？”
　　“废话，全免，你自己看，白纸黑字。”
　　“等等，我要是没学成，不会收我家宅子吧？”
　　“啐！老爷要你那狗窝有什么用！你就说干不干吧，你不干有的是人干！”
　　佃农本来还想仔细琢磨琢磨，可是“你不干有的是人干”杀伤力太大了，周围已经有好事者揣着袖子凑过来了。
　　“我干！我干！”
　　说完，都来不及等印泥，咬破手指头就摁了上去。
　　这些公侯贵族的想法很简单。
　　自己搞一批人出来，既能为自己涨名声，又能在国君面前露露脸。
　　稳赚不赔。
　　这些人真学成了，拜入玲珑阁，那也是自己家里走出去的，随便照顾一下，自己的子孙后代都富贵无忧。
　　就算他们真的蠢猪笨驴，十年到头什么也学不会，那不是有百万补贴？
　　这些钱分给国君一半，剩下一半都能落在自己袋子里。
　　一个人，十年，给自己赚五十万。
　　刨去这十年间的衣食住行，各种花销，也有四十几万钱。
　　还种什么地！
　　这就是金杆的庄稼！
　　干了！
　　一时间，各地人潮汹涌。
　　与此同时，玲珑阁也开始了自上而下的变革。
　　“什么？我们以前都修炼错了？”
　　“炸炉不是失败，而是成功？”
　　“那些被炸死的前辈们，不是学艺不精，而是为玄学献身？”
　　“我们舍本逐末，抛弃成功，反而钻研失败，所以才一代不如一代？”
　　“我们要从过去的失败中汲取成功经验，正所谓失败是成功之母？”
　　以往那些炼器天才，瞬间成了师门耻辱。
　　反而那些被炸残的，都成了成功的象征，被炸死的，就是值得崇敬的先驱。
　　往日里被耳提面命的”注意事项”此时全都成了金科玉律。
　　玲珑阁的研究方向也不再是“精致！精细！精妙”，而是“简单！粗糙！耐用”。
　　如果这些话从其他人嘴里说出来，众人肯定嗤之以鼻。
　　但说这话，提出这种理念的人是刚入门的绝世天才。
　　第一次拉金丝就能拉出丈长。
　　第一次劈蚕丝就能劈出一百二十八份。
　　这是一个精致到极致，精细到极限，精妙到极点的人。
　　他说的肯定没错。
　　于是，玲珑阁上下都开始按照上面发下来的“设计图”炼制法器。
　　镰刀、斧子、铲子、锄头、铁锨、犁铧、抓钩、粪叉……
　　大家很反感改革。
　　因为改革就意味着打破温暖舒适的小窝。
　　意味着自己没法清闲、清净。
　　但是这次改革不一样。
　　毫无难度啊！
　　有手就行啊！
　　以前师门要求的各种精妙法器，一个比一个难，一不小心还炸炉，非死即伤。
　　现在呢？
　　闭着眼都能炼制。
　　自己炼制不出劈山断崖的刀剑，还炼制不出挖坑刨土的铲子？
　　这小日子反而比以前更舒服，更清闲。
　　每天炼十个八个交任务就行了。
　　甚至一口气炼制完一个月的，剩下二十几天全都躺着睡大觉。
　　众人突然发现——这位绝世天才掌权，也不是不可以哦。
　　不像现在那些高层，每天都琢磨着削减福利、取消开支、降本增效……
　　嗯，赶紧换届吧！
　　要给年轻人进步的空间！

第2001章 龙阳的新发明
　　南郭小院中，一群人忙碌的翻阅资料，制定计划。
　　一条条指令汇总起来，递到龙阳面前，又以法旨的形式传达下去。
　　姜国一天，抵得上玲珑世界半个月，甚至更久。
　　一条条指令几乎是刚刚发布就执行完毕，或者执行得差不多了。
　　这让姜国众人深刻理解了“言出法随”的含义。
　　这并不是什么强大而神秘的力量，就是人多力量大而已。
　　时间错位，造成的一种错觉。
　　“岳先生，玲珑阁第一批工匠已经汇聚完毕，当下已经有了四十万人，还有很多正在路上。”
　　“周边其他国家也有零星的人跨越国境过来‘自荐’，预计五天之后，玲珑阁的工匠能达到百万之多。”
　　岳川点了点头，“按照计划执行吧，先把玲珑阁这边的产业规模打造起来，把工人阶级培养起来，另外就是把世俗界和修行界紧密的耦合起来。”
　　在岳川看来，玲珑阁为代表的十八门，以及其他修行势力，都高高在上，远离世俗。
　　他们虽然发展迅速，却没有给世俗带来任何有效的回馈。
　　说句不好听的，这两方势力就像两个车轮。
　　但是这俩齿轮中间的空隙太大了，没能有效的啮合起来。
　　结果就是各转各的。
　　看上去都在飞速发展，一路狂奔，实际上都是空转，无用功。
　　当双方转速差达到一定程度，再想啮合就难比登天。
　　触碰的瞬间，就是粉身碎骨。
　　现在，玲珑阁降低身段，打造一些法器级别的农具，更是传授世俗界冶炼技术。
　　两方势力开始实质性接触，融合。
　　修行界正在一点点改造世俗，改变世俗。
　　玲珑阁中。
　　龙阳继续捻着书角，哗啦啦翻书。
　　翻过几本之后就闭目养神，有时候还会拿出一个本子写写画画。
　　写的字，没人认识。
　　画的线条，也没人认识。
　　至于那些鬼画符级别的，就更别说了。
　　但是每隔一段时间，龙阳就会写下一个天马行空的想法、方案。
　　又或者勾绘出一个巧妙绝伦的设计图纸。
　　比如利用河流汲水的水轮、水排、水车。
　　这些东西民间或许也有，但构造简单，做工粗糙，效果也有限。
　　而龙阳改良设计的，融合了阵法、符篆，是法器级别。
　　而且，龙阳的设计图无一例外，都有“核心部件”与“普通零件”。
　　核心部件不多，但非常关键，缺少了就无法运转。
　　普通零件占大头，但是寻常工匠就能加工。
　　两者闭门造车，出门合辙。
　　太上长老亲手打造。
　　他很想知道，普通人怎么使用这种法器。
　　可是水车放入河水的瞬间，他就明白了。
　　根本不需要“灵力”催动，河流提供的力量就是灵力。
　　修行界中对“灵力”也有精细的划分，将其分为三六九等。
　　河流提供的力量可以说是最垃圾的灵力，但是垃圾不代表无用。
　　当一套复杂的机关接入水车之后，砧台上的锤子动了起来。
　　稳定、持续、精准！
　　每一次敲打的力道、速度、落点，几乎完全一致。
　　最重要的，持久！
　　如果这一套机关不出问题，几乎可以日夜不停，冬夏不止的运转下去。
　　即便出问题，也能顺手解决。
　　这种简单的法器，对玲珑阁来说，就是小菜一碟。
　　唯一不稳定的因素就是河流。
　　夏季水量大，水流湍急，冬季水量少，甚至枯水。
　　可是看到龙阳画出的水库设计图，以及配套的农田水利，太上长老沉默了。
　　“这些，都是你想出来的？”
　　“不是！”龙阳快速摇头。
　　这哪能承认。
　　自己心灵手巧，可以用天才解释，但是无中生有搞发明，那就是妖孽了。
　　“弟子只是观书有感，将宗门前辈的经历、见闻糅合在一起，再掺杂一些自己的灵感罢了。”
　　说着，龙阳随手从旁边抽出几本书。
　　“师父请看，这些都是宗门前辈游历中经历过的。”
　　“这里，还有水车的插图，那位前辈似乎对水车很感兴趣。”
　　“这里，还记录了一个冶炼作坊用水排拉动风箱，给冶炼炉鼓风的事情。”
　　“民间有很多智慧和创意，只是太零散，太琐碎，没有人将它们整合起来，更没有能力将其付诸实践。”
　　“或者是不屑！”
　　“怕会影响自己的身份、地位、形象。”
　　为民请命，在世俗界看来是一种高尚。
　　但是在修行界看来就是低贱了。
　　太上长老翻着白纸黑字的书籍，还有那一个个熟悉或陌生的名字，心中很是怀疑。
　　这一切都是真的，但为什么又看着那么虚幻？
　　如此简单的道理，为什么自己从未想到？
　　龙阳继续翻书、做笔记、画图纸。
　　每一个字，每一句话，每一张图，都有切实的来历，清晰的脉络。
　　可是不知为什么，太上长老总觉得这中间有一层看不见的隔膜。
　　总觉得哪里不对，却又说不上来。
　　书籍，都是宗门前辈留下的各种心得体会，不会有假。
　　徒弟，自己也认真摸索排查，是土生土长的人，灵魂和身体都是原装的，没有夺舍迹象。
　　拿出来的这些成果也都是有百利而无一害。
　　自己到底在怀疑什么？
　　最终，太上长老拿着龙阳写写画画的本子。
　　“这一本用完了，给你换个新的。”
　　龙阳“哦”了一声，继续开始了自己的学习和创作之旅。
　　看着龙阳发奋刻苦的模样，太上长老再次自责。
　　多好的孩子啊，除了吃饭睡觉，每天都在玩命的学习。
　　得徒如此，夫复何求。
　　太上长老默不作声的将笔记本揣进袖子。
　　不是怀疑……
　　而是太上长老也想学习学习，看看能不能从这个看似胡写乱画的笔记本中领悟些什么。
　　如果能揣摩出徒弟的脑回路，自己岂不是提升更大，领悟更多？
　　就这样，玲珑阁的冶炼工业区一点点建造起来。
　　上游是一个水库。
　　下游两岸是一排排工坊。
　　工匠们进来就是学习怎么打螺丝，借助简单的机械加工零部件等。
　　他们生产出来的农具，质检合格后由玲珑阁的正式弟子二次炼制。
　　说来也简单，就是在农具表面固化一层特殊的物质，达到防锈、耐磨的效果。
　　而这层膜状的特殊物质亲和灵气，能加持阵法，绘制灵纹、符篆。
　　这就是龙阳提供的“新炼器”思路——附魔，或者附灵！

第2002章 四大发明玄学版
　　简单、高效。
　　最重要的是廉价。
　　以往炼制法器农具，都是从材质上入手，成本肯定下不去。
　　现在，农具是农具，法器功效全都在那一层膜状的镀层上。
　　农具嘛，也不需要什么毁天灭地的威力。
　　只要耐用、耐磨就行了。
　　一层膜，足够达到这些效果了，成本肯定廉价。
　　对修行之士来说，这就是动动手、洒洒水的功夫。
　　几乎没有成本。
　　如果是镰刀、斧子之类的利器，甚至都不需要全镀膜，仅仅刃口那一部分镀了就行。
　　这怎么能是偷工减料？
　　这是合理降低成本。
　　一件农具十万钱，含泪赚了九万九千九。
　　附庸国家“限购”一万件，根本不愁销路。
　　你不买？
　　你是不是不把农业放在心上？
　　你是不是不把天下人的温饱问题当成头等大事？
　　昏君，禅位让贤吧！
　　掌门和众多高层再也不说什么节省开支、削减福利了。
　　虽然这些农具只能用百年。
　　但普通人的寿命也就三五十年，可以称得上“终生”。
　　运气“好”的，还能一物传三代。
　　三代质保，只换不修！
　　就问你，良心不？
　　不光太上长老，所有玲珑阁弟子都惊叹。
　　天才果然都是与生俱来的，这种绝妙的点子，自己究其一生也想不出来。
　　而此时，龙阳又搞出新发明，还能进一步压缩成本，提高产量。
　　“师父，你看看徒儿的作品！”
　　太上长老左看看，右看看，喉咙里像卡了一根鱼骨头。
　　“乖徒儿，这是你炼制的第一个法器？就这？”
　　经过一段时间的基础学习，太上长老已经开始传授基础的炼器知识。
　　不是他敝帚自珍，而是不想让龙阳在现在这个阶段接触中高级内容。
　　龙阳最宝贵的就是想象力、创造力。
　　如果现在就学传承了三四万年的内容，很容易失去灵性。
　　可是看到龙阳炼制的法器，太上长老那叫一个无语。
　　“这怎么还灵气外泄呢？乖徒儿，炼器最重要的一点就是……咳咳……”
　　太上长老连忙打住。
　　教条性质的经验，还是少说为妙。
　　“乖徒儿，来，说说你这个法器有什么用途，你炼制它的时候是怎么想的。”
　　龙阳呵呵一笑，“师父，我这个宝印不是拿来砸人的，而是一种生产工具。”
　　印章状的法器，大都是砸人的，这在修行界几乎是“常识”。
　　至于生产工具……
　　怎么生产？
　　龙阳拿起一个普通的铁片，随后运转灵力，将印章盖了上去。
　　嗡！
　　太上长老刚开始还疑惑，下一秒骇然色变。
　　玲珑阁已经接受了“附魔”炼器法，将一些寻常普通的铁器加工成法器。
　　可是现在，龙阳更进一步。
　　连“附魔”都省了。
　　印章一盖，完事。
　　太上长老接过铁片，仔细检查上面的附魔效果。
　　又拿着印章翻来覆去检查。
　　“妙！妙啊！不是印章结构松散，而是它原本就由三十几个部件拼接形成。”
　　“每一个部件负责一个符篆，或者一部分符篆，数十个组合到一起，形成整体。”
　　“不是印章灵气外泄，而是它原本就要将灵气灌输出去。”
　　“这……你怎么想到的？”
　　龙阳随口回答道：“宗门前辈的游记里写了啊，就是这个……”
　　说着，龙阳就找来一本书。
　　“咦，师父，好像是你写的。”
　　太上长老慌忙抢过来。
　　卧槽，怎么还有一本漏网之鱼？
　　太上长老想破脑袋都想不出，自己哪个经历提供了灵感。
　　“师父，你年轻时候不是遇到过一次官府惩罚犯人，用烙铁在他们脸上烙下‘贼’、‘淫’之类的标记。”
　　“师父您觉得人贩子三个字太多了，不如合成一个字，只是当地没有这个字，师父您就造了一个。”
　　“那个字笔画有点多，徒儿数了一下，一共一百零八笔呢。”
　　太上长老一边哈哈大笑，一边把游记揣进袖子里。
　　“为师提的建议可不止这些呢，那一百零八笔的字烙在身上，整个人就毁了，他们的家人可怎么办啊。”
　　“一个个的上有老下有小，以后该怎么抬头做人啊，你说是不是？”
　　“于是为师建议，不如一了百了，送他们全家下去团聚。”
　　龙阳愣了一秒钟，随即笑了起来。
　　“然后呢？他们有没有采纳师父的建议？”
　　太上长老自得一笑，“我们玲珑阁行事，还需要他们同意？”
　　龙阳连连点头。
　　确实是这个道理。
　　说完，他又拿着印章法宝在铁片上盖了几下。
　　“师父你看，这个印章的零部件可以自由组合，达到需要的效果。”
　　“而且，法宝中有一个单独的部件，专门储存灵气，修行者只要在其中灌满灵力就行了，哪怕普通人也能自由使用。”
　　“如果把这个印章装在水车推动的机械锤上，甚至都无需人工，直接就能给农具附加特殊效果。”
　　太上长老目光闪烁。
　　烙铁！
　　印章！
　　附魔！
　　不需要人工的炼器，批量化大规模炼器……
　　虽然眼下制作的都是普通农具。
　　但是随着技术的提升，生产工具的改进，是不是能批量化制作一些低级法宝？
　　未来是不是能制作中级法宝，甚至高级法宝？
　　之前玲珑阁走高精尖路线，发展了三四万年，也没发展出名堂。
　　如果走群众路线，发展三四万年，会是什么效果？
　　太上长老看了一眼山下沿河分布的冶炼作坊。
　　百万工匠。
　　就算万里挑一，也能挑出来一百个有修行资质的人。
　　如果有千万工匠，那就是一千个修行资质的人。
　　如果全民工匠……
　　玲珑阁之前的路线，每个人的修炼经验，炼器心得都是独一无二的，基本无法在其他人身上复制。
　　一个人，就算天赋再高，也有寿终正寝的时候。
　　他的心得领悟，未必能悉数传承下去。
　　接受衣钵的弟子，未必能融会贯通。
　　所以，看似发展了四万年。
　　实则都是在千年的尺度中不断起起落落，现在是起起落落落落……
　　但是新路线下，一个人的成功和突破，能迅速扩散到其他所有人身上。
　　完全通用。
　　玲珑阁的未来，就像聚沙成塔、积土成山。
　　一代代积累，一代代沉淀。
　　这一刻，太上长老终于明白龙阳之前的意思了。
　　玲珑阁不应该是十八门之一。
　　玲珑阁应该与其他所有修行门派两分天下。
　　玲珑阁的道，就是单独的道！
　　原来这不是大话。

第2003章 秘境传说
　　南郭小院中，众人开心的整理资料。
　　“玲珑阁数万年的积攒，就这么轻易弄到手了？”
　　“我们的文明，充其量也就三千年，而且还没发展出炼器文明。”
　　“未必，岳先生不是说过，人族之前有巫族，巫族可是存在了百万年的，肯定有巫族的文明。”
　　“这不是没传下来嘛？”
　　“炼器的文明也有啊，前朝铸造铜器水平还是很高的。”
　　“这不是没传下来嘛？”
　　“至少我们有修行的文明吧，我们在修行方面还是很厉害的。”
　　“这不是也没传下来嘛？”
　　一连串打击把众人搞沉默了。
　　是啊，什么都没传下来。
　　众人越发明白一个道理，文明不在于你怎么开拓、创新，而是对前人智慧的继承和总结。
　　玲珑阁所在的世界大战数万年，一代更比一代强。
　　玲珑阁的藏书中能看到清晰的脉络。
　　每一个人，每一件事，每一个物品的来龙去脉。
　　没有断层，更没有篡改。
　　但是大周世界……
　　这时候，龙阳睁开眼睛，震惊说道：“我刚看到一本书，说是在十八门派之前，有一个超级强大的修行门派，这个门派崩溃解体之后才逐渐有了十八门。”
　　众人沉默了两秒钟。
　　齐刷刷撤回刚刚的表态。
　　岳川好奇问道：“还有这说法？”
　　龙阳点头，一脸凝重。
　　“之前看的都是游记，入门书籍，那些层次的弟子见闻有限，并没有这方面的记载。”
　　“但是刚才，我看完了所有入门书籍，开始接触更高级的内容。”
　　“这个消息太震撼了。”
　　龙阳再次闭上眼睛，没多久重新睁开。
　　“我又翻了一些书籍，对于四万年前的超级宗门，大都语焉不详，知道这个门派的存在，却说不清楚。”
　　“对了，书籍上说，四万年前那个门派已经能修筑跨越世界的传送阵，可以在世界之间穿梭。”
　　“随着那个门派的覆灭，传送阵也成了遗迹，所有的资料都遗失了。”
　　“十八门并不是因为实力强大才成为十八门，而是他们掌握了联通其他世界的秘诀，可以从其他世界获得资源。”
　　岳川第一个想到的就是一尘子，还有他那个“信物”炉子。
　　注入气运，就能开启通道。
　　但注入气运的前提，是掌握世界的气运。
　　而一旦掌握气运，又打开了通道，玲珑阁就能获取外界气运。
　　龙阳惊叹道：“岳先生，典籍中不止一次提到‘下界飞升者’，每一个飞升者的到来，都能为宗门延续百年繁荣。”
　　“玲珑阁典籍中记载有几个‘秘境’，其他宗门也都有各自的‘秘境’，掌握秘境的数量，就是一个宗门的资源、底蕴。”
　　听到这话，众人齐齐来了精神。
　　他们还是第一次听到“秘境”的说法。
　　岳川却耳熟能详，修仙小说中经常出现这个词。
　　本想继续了解更多消息，龙阳却两眼一闭，再次入梦。
　　孔黑子第一个说道：“岳先生，君上说的‘秘境’是否和我们入梦的世界一样？”
　　长卿第一个摇头反驳。
　　“秘境秘境，首先是‘秘’，这说明是独自掌握的，秘不示人那种。而我们呢？只能通过入梦前往，双方有本质差别好吧？”
　　“还有‘境’，就像后院菜地，不但是居高临下俯瞰，还是高高在上，翻手为云覆手为雨。”
　　“我们现在，还达不到这种程度吧？”
　　“岳先生，在下不是对你有什么不满，而是就事论事。说实话，他们四万年才达到这种水平，咱们这才多长时间，哈哈……”
　　王建摸了摸下巴上的短须，“我在想，咱们梦入仙机的发展方向是什么？”
　　众人齐齐看向岳川，毕竟梦入仙机的一切都是岳川掌控。
　　这时候，龙阳再次睁眼。
　　“我翻到一个秘境的记载了，说是玲珑阁弟子的历练之地，前往秘境中厮杀战斗，增长修为。”
　　“而且，这个秘境不光玲珑阁弟子可以去，其他门派也可以去。”
　　“这个秘境十年开启一次，对修为有限制，只有筑基期、炼气期的弟子才能进入，修为更高的就进不去了。”
　　随着讲述，众人对秘境有了足够的理解。
　　“我继续看书去了。”
　　龙阳闭上眼睛的瞬间，众人表情各异。
　　王建笑着说道：“将一个世界当做厮杀历练的战场，这就是修行者的手笔吗？”
　　长卿深以为然的点了点头，“这样也不错啊，最真实的厮杀，最真实的历练，没有任何后援，举目皆敌，与世皆敌！只有这种搏杀之下，才能锻炼出真正的战士，领悟出真正的兵法！”
　　孔黑子却一脸凝重的说道：“秘境中的原住民呢？”
　　一句话把众人问住了。
　　虽然历练的对象是各种凶禽猛兽，又或者山精野怪。
　　但秘境之所以是秘境，肯定是飞升者带来的。
　　既然有飞升者，肯定有掌握气运的人族，或者其他智慧生物。
　　但是，这些土著生灵呢？
　　一种不好的预感从众人心中冒起。
　　众人都想到了，只是不敢说。
　　或者，不愿相信。
　　孔黑子深吸一口气，“如果不是咱们截胡了小三子，掌握了那个世界的气运……”
　　“如果一尘子成功打开通道，飞升上界，小三子那边是否也会成为秘境？”
　　“世界中的亿万生灵，该是什么下场？”
　　这时候，龙阳又睁开眼睛。
　　“秘境，我又翻到秘境的记载了，这是一个资源型秘境，里面有很多铜矿、铁矿、金银矿，秘境大概三十年开启一次，每次能为玲珑阁提供海量的金属矿产。”
　　“对了，玲珑阁会派遣弟子前往秘境中驻扎，每次秘境开启就是轮换的时间。”
　　“看这位宗门前辈的记载，似乎驻扎秘境是一个肥差。”
　　“每天只用修行，其他的事都有秘境中的人管理。”
　　“据说其他门派也有资源型秘境，互相之间会交换不同的资源，有些稀缺的独有资源，想买都买不到。”
　　吧啦吧啦说了一大串，龙阳突然疑惑起来。
　　“咦，你们一个个的，表情怎么这么奇怪？怎么？我说错什么话了嘛？”

第2004章 我们也是秘境中人
　　孔黑子将众人的疑惑说了出来。
　　“君上，那些秘境中的原住民呢？”
　　龙阳不傻，立刻明白了什么。
　　“等等，血晶石、骨灵魄、释魂玉，这些特殊的资源，怎么听着那么邪门呢？”
　　“而且这些东西，很多秘境都出产，效果大差不差。”
　　“怎么这么巧呢？”
　　其实答案已经昭然若揭。
　　龙阳面色凝重起来。
　　“我看宗门前辈的记录，前往秘境历练，有时候是铲除妖孽，秘境中会滋生一些妖邪，破坏秘境根基。”
　　“每个宗门的秘境都需要维护，有些维护不及时的，秘境会坍塌，甚至崩溃、迷失。”
　　“难道所谓的斩除妖邪，就是镇压土著生灵？”
　　“这不是跟天神一样了吗？”
　　说起天神，众人瞬间醒悟，一切豁然贯通。
　　孔黑子仰天长叹，“当初的通天建木，或许就是连接人间和天神的通道，那时的人族世界，对天神而言就是秘境！”
　　“颛顼绝地天通，就是破坏秘境吧？”
　　“所以，天神每隔一段时间都要下来‘维护秘境’、‘斩杀妖邪’？”
　　“我等，岂不就是妖邪？”
　　听到这话，众人哈哈大笑。
　　“妖邪？那就妖邪吧，管他们呢！”
　　“如果我们的天地注定要成为天神的矿场，我等的子孙世代挖矿，还要被拿去抽血剔骨，就是当妖邪又有什么不可。”
　　“若是同为人族还好，若是非人存在，肯定会将我等子孙后代赶尽杀绝。”
　　“秘境，秘境，秘境啊……”
　　龙阳想到一个问题，“将来，我的有缘人被派出去历练的话……”
　　下一秒，龙阳摇头。
　　“不会不会，他们应该不会让我以身犯险的。”
　　这时候，长卿说道：“君上，你要查询一下玲珑阁目前有多少秘境，每个秘境中是否有人驻扎，尤其是那些老而不死的前辈，是否在秘境中潜修。”
　　听到这话，众人纷纷点头。
　　“我们现在看到的，只是玲珑阁冰山一角。”
　　“十八门派中，玲珑阁混的最差，应该没有秘境托底了吧？”
　　“其他门派有秘境，实力和底蕴应该更强。”
　　“这个世界，不容小觑啊。”
　　龙阳转头，“岳先生，你打算怎么处置玲珑阁呢？”
　　众人纷纷看向岳川。
　　后者低眉，沉思了几秒钟。
　　“玲珑世界——暂时这么称呼它吧，这个世界的广袤程度、底蕴沉淀，都远远超出我们的想象。”
　　“尤其是对秘境的开发、探索，这说明他们的发展程度也领先我们数千年。”
　　“目前，我们首先要做的就是‘秘’！”
　　“不要暴露我们的存在！”
　　龙阳哈哈一笑，“放心，我和有缘人意念合一，我就是他，他就是我，不会有任何破绽。”
　　岳川点头，“原有计划不变，继续壮大工匠群体，发展世俗世界力量，让普通人也掌握法器。”
　　“另一边就是你主导的高精尖炼器，在他们原有的炼器路线上更进一步，引领炼器之道。”
　　“两手抓，两手都要硬！”
　　“最后就是香火、气运！”
　　岳川深吸一口气。
　　如果能分润玲珑阁的香火气运，不说全部，哪怕只是一部分，也抵得上几个世界。
　　如果能完全掌握玲珑阁，以及所有的附庸国家，大周世界的气运能翻一倍。
　　如果能掌握十八门，大周世界的气运能翻几十倍。
　　这完全就是蛇吞象。
　　但岳川很想试一试。
　　人无横财不富，自己从零开始耕耘世界实在太慢了。
　　哪有吃现成的简单、方便、快速。
　　岳川说道：“君上，你接下来要做的，一个是努力修行，提升自己的实力，一个是笼络年轻弟子，培植自己的党羽，为将来的争夺话语权做准备。”
　　“玲珑阁的产业链也要发展，这些东西都能为咱们使用。”
　　“将来，玲珑世界生产的农具、法器，或者其他物品，也能出现在咱们姜国的商店中，畅销天下。”
　　“这，可都是钱啊！”
　　前面那些，只是激发了龙阳的兴趣，但最后一个，彻底点燃了龙阳的斗志。
　　“岳先生放心，玲珑阁，我志在必得！”
　　说完，龙阳迫不及待的入梦去了。
　　南郭小院中，众人一脸凝重。
　　大黄问道：“岳先生，十八门是否将一方世界当做养殖场，定期前去收割？”
　　“那些兽皮、兽骨、兽血之类的资源，都是杀戮得来的吧？”
　　岳川摇头，“秘境开启都有时间限制，并不是秘境开启才开始杀戮，也有可能杀戮从未停止，积攒了十年、一百年，秘境开启时一起提取出来。”
　　“你们知道，世界之间的时间流速不同，玲珑世界的十年，可能是秘境的百年，也可能是千年。”
　　听到这话，众人一阵颤栗。
　　长卿忽然问道：“岳先生，武王伐商时血流成河，死伤无数，据说战场上有人炼制招魂幡、引魂铃、化血刀之类的法器，后来也没听说这些法器的下落，有没有一种可能？”
　　大黄说道：“他们不会炼制一次就满足了，有没有可能，每隔三百年，或者五百年，就要炼制一次？所以，每次天下大乱都是有人蓄意推波助澜所致？”
　　孔黑子一巴掌拍在大腿上，“某就纳闷，为什么那些当权者明知百姓苦难，却还横征暴敛，明知道民怨沸腾，却还压榨不休。”
　　“三岁小孩都明白的道理，为什么他们就不明白！”
　　“原来，糊涂的是某，而非他们！”
　　“他们要的就是乱世，要的就是征战杀伐，要的就是白骨盈野、千里鬼蜮。”
　　南郭小院中，协助整理书稿的人停下手中的活。
　　他们都是孔黑子的弟子。
　　以往这边议事，他们都没有旁听的资格。
　　这次纯粹是活太多了，把他们喊过来当临时工。
　　听到众人的谈论，诸弟子三观尽碎，世界颠覆。
　　一个弟子跪下，然后诸弟子同时跪倒下去。
　　“恳请各位先生，救一救天下人！”
　　“恳请各位先生，救一救后世子孙！”
　　“恳请各位先生，给万物生灵指一条生路！”
　　“我等不想生而为奴，死而为畜！”
　　“我等，要做人！”
　　“我等祖先顶天立地，我等后代也应该堂堂正正！”

第2005章 国与天下
　　如果可以选择，孔黑子宁愿不知道这么多。
　　每次见识增长、阅历提升，心中的“礼”就要推倒重来一次。
　　一次又一次，反反复复。
　　这次，直接都不用推倒了，孔黑子都开始怀疑“人”的概念了。
　　“何为人？”
　　听到这话，众人没有回应。
　　“何为人？”
　　孔黑子再次问道，而且加强了语气。
　　众人终于认真思考。
　　龙阳说道：“有家才有人，有家人才有人！有牵挂，被牵挂，才是人！”
　　大黄摇了摇头，“活得清醒，活得明白，不浑浑噩噩才是人！”
　　长卿不知想到了什么，“比昨天更有收获，才是人！”
　　王建叹息，“人不能总是沉溺于昨天吧？未雨绸缪，谋福万世，才是人！”
　　最终，所有人都看向岳川。
　　岳川沉吟许久，许久……
　　“孔先生，你先说吧。”
　　孔黑子拱手，“诸位，‘人’或许并非生命的一种，而是生命的一个形态，一个高度！”
　　“而人，并非生命的极致！”
　　“在人之上，还有更高级的存在，更强大的存在。”
　　“人会被鬼物当成血食，人生活的世界也会被修士当成秘境。”
　　“我们会感到愤怒，会感到恐慌，是因为我们把自己当‘人’！”
　　“我们受到不公正对待时，会愤怒，会痛恨，会谴责。”
　　“但实际上，这都是我们自作多情，自取烦恼。”
　　“敌人从来没有把我们当人！”
　　“就像……我们从没有把猪牛羊平等对待。”
　　“所以，我们应该平静对待这种不公！”
　　诸弟子听到这话，一个个难以置信。
　　“先生，您怎能？”
　　“先生，这不像您的风格。”
　　孔黑子摆了摆手，“某只是说平静对待不公，却不是什么都不做。”
　　“相反，我们应该时时刻刻引以为戒，鞭策我们努力、奋发、向上！”
　　“而不是把毕生的聪慧都消磨在如何制订礼乐，如何增加税赋上。”
　　“我们要明白一个道理——危险，来自上方，而非下层！灾难，来自外界，而非内部！”
　　诸弟子这才醒悟。
　　之前的学问，全都是“治国平天下”，可什么是国？什么是天下？
　　为什么要治？为什么要平？
　　为什么字里行间就觉得自己高人一等？
　　之前还没什么感觉，现在有了，却说不出来。
　　岳川想了想，说道：“我们大周世界因为种种原因，长期停留在‘国’的阶段，并没能发展到‘天下’的阶段。”
　　“这就导致我们的格局和视野天生……短浅许多。”
　　“甚至分不清这两者的区别。”
　　“未来，我们的认知还会继续下降，下降……”
　　说到这里，岳川停顿了一下，不知道该不该说下去。
　　今后两千多年的时间里，人们的认知至少会出现四次断崖式下跌。
　　不光是普通人，掌握文化解释权的读书人也一样。
　　儒家口口声声说“家国天下”，但是有几个人真正做到了呢？
　　一家一姓为国。
　　臣子与国君是平等的合作关系。
　　任命文官，叫拜相。
　　任命武官，叫拜将。
　　一个“拜”字充分说明了两者的地位。
　　但是后来，君要臣死，臣不得不死。
　　国之兴亡，只和坐江山的人有关。
　　对于享受苛捐杂税的匹夫来说，改朝换代也就是换个人收税，谁当皇帝都得磕头。
　　天下，是万民的天下，是万物的天下。
　　就是天空、大地、河流对飞禽走兽游鱼的关系。
　　所以，“天下兴亡，匹夫有责”。
　　国亡了，只是从老赵家变成老朱家。
　　可要是天下亡了，就是从汉家变成洋鬼子家，甚至外星洋大爷的家。
　　在某些人别有用心的篡改下，这句话变成了“国之兴亡，匹夫有责”。
　　从天下，降到国。
　　所以，孔黑子说的没错，人族所有的聪明才智都用在了自我阉割上。
　　所有的时间精力都用在内部，用在下层。
　　从来没有往外看，更没有往上想。
　　岳川叹息一声，“也许，最该改变的是我！”
　　说完，岳川站起身来，向众人拱了拱手，随即向外走去。
　　小院中，几人表情各异，却都默契的忙碌起来。
　　姜国走到这一步，已经超越古往今来所有的族群，所有的贤智者。
　　前方有路吗？
　　路在哪？
　　众人的目标是一致的，只是对道路的理解有所不同。
　　问题的关键，大家还都说不出自己的“道路”。
　　所以只能先做事。
　　先做自己认为有意义、有帮助的事。
　　楚国！
　　子申恭敬地跪拜。
　　即便贵为国君，依旧对岳川行弟子之礼。
　　“拜见师父！”
　　旁边，养由基也向岳川行礼。
　　“见过先生。”
　　岳川扶起子申，又向养由基点了点头。
　　“国中近来如何？”
　　子申汇报道：“江河无患，万民有福！这一切，都是师父您的功劳。”
　　养由基接着说道：“托云梦泽的福，上游巴蜀，下游吴国，北方中原的货物都在此地汇集。”
　　“丹阳宗室成员组成商队，四方贩运财货，国中物资充盈，百姓全都衣食无忧。”
　　“南方诸多蛮族也都畏大王之威，感大王之德，陆续投靠、效忠。”
　　“更有猢狲国，向大王献上鲜果、美酒，以及诸多山中物产。”
　　“它们的飞行机关，当真有趣……”
　　说这话时，养由基不自觉的摸了摸大弓。
　　看得出，他有种射一箭试试的冲动。
　　岳川呵呵一笑，“楚国地大物博，只是人口跟不上，很多地方都荒芜着，没能得到有效的治理、开发。”
　　“现在有山神、河神、土地公等诸多神明庇护，楚国的发展一日千里，比肩中原指日可待，便是超越，也不无可能！”
　　什么？
　　听到这话，君臣二人同时一震，对视的目光中满是震撼。
　　虽然楚国祖祖辈辈都不服中原，吃饭睡觉都要跟天子一比高下。
　　可他们心里明白，楚国跟中原比不起。
　　差太多了！
　　能跟中原平起平坐，已经是祖坟冒青烟。
　　现在岳川却说，楚国有可能超越中原。
　　这话，君臣二人深信不疑。
　　“师父，我们该如何超越？”
　　“还请先生教我！”
　　岳川神秘一笑，“办法不是没有，只不过，这需要大机缘、大悟性、大毅力、大造化……”

第2006章 天赋该怎么练
　　玲珑世界有十八门派，下方有成百上千的国家。
　　大周世界没有什么修行门派，国家也从几百个快速兼并，现在只剩下十几个。
　　玲珑世界“家”和“天下”的界限非常清晰，甚至是无可跨越的鸿沟。
　　而大周世界，“家”和“天下”的界限很模糊。
　　再过两百年，两者会合二为一，成为“家天下”。
　　知识分子不再为民请命，而是为虎作伥。
　　正如孔黑子所说，大周世界的人族一直在“向下”、“向内”。
　　这位老先生的眼光……
　　怎么说呢，也算是后知五百年。
　　将来徒子徒孙的德行，判断得清清楚楚。
　　玲珑世界同样是“向下”。
　　但他们是从“天下”的层次向下，而不是从“国”的层次。
　　玲珑世界并不向内，而是向外探索秘境。
　　压榨底层人才多少油水？
　　有能耐就去探索异世界，征服异世界。
　　岳川也是这么想的。
　　“天下”之外还有“天上”。
　　只可惜，单靠仙家，单靠南郭小院几个人，开拓起来太慢了。
　　岳川想到了其他国家。
　　“养将军！”
　　“在先生面前不敢称将军。”
　　岳川哈哈一笑，随手取出一支檀香插入香炉中。
　　淡淡的香味随着轻烟弥漫开来。
　　“ 养将军，我传你一秘法，你试试看……”
　　说着，岳川抬手一指，将梦入仙机传授给了养由基。
　　后者感悟了一会儿，随即快速入梦。
　　袅袅轻烟仿佛一道通天的阶梯，又像横跨宇宙的星河，穿梭时空的隧道。
　　养由基感觉自己的思绪在飘啊飘，飘啊飘……
　　这种感受太奇妙了。
　　从未有过的轻松，从未有过的快速。
　　养由基感觉，自己射出的最快的箭也比不上当下的万一。
　　他心中隐隐有种明悟。
　　久久未曾突破的道，终于有了迸发的迹象。
　　眼前突然出现几个光点。
　　有大有小，有远有近，有强有弱。
　　养由基记起了岳川的叮嘱。
　　这就是有缘人吗？
　　跟自己有缘的人这么多？
　　凭感觉，选了一个缘分最深的，养由基意念集中……
　　轰！
　　仿佛穿过漫长的隧道，又像是透过一层窗户纸。
　　眼前猛然一亮。
　　养由基看到一个少年。
　　一个刻苦的少年！
　　他在刻苦学习射箭。
　　仔仔细细，一板一眼。
　　不断纠正，不断调整。
　　这是一个刻苦的孩子，连睡觉做的梦都在苦练。
　　然而，养由基叹息一声。
　　射箭是看天赋的。
　　这东西真的强求不来。
　　“谁！”
　　少年猛地转身，箭尖指着养由基的方向。
　　然而，养由基抬手一指，少年手中的弓和箭瞬间消失。
　　同一时间，它们出现在养由基手中。
　　“你……”
　　少年只说了一个字，养由基却箭如流星。
　　他看不清养由基的动作，只听见弓弦嗡嗡不断。
　　唰唰唰唰！
　　仿佛雨打芭蕉。
　　少年甚至从中听出了音律，美妙的音律。
　　强者无需多言。
　　“教我！”
　　“教教我！”
　　“师父，教教我！”
　　都不用养由基说话，少年一个箭步前冲，对着养由基三拜九叩。
　　然而，养由基摆了摆手。
　　挥手不是再见，而是你太菜，还得多练。
　　“箭道最重要的是天赋！”
　　少年明白，这是拒绝。
　　“师父，天赋该怎么练？”
　　正常人问不出这种话。
　　但是能问出这种话的，绝非常人。
　　养由基哈哈一笑，“我，就是你的天赋，你还何须修炼？”
　　说完，养由基一步步走向少年。
　　少年眼神闪烁，本能的想要躲避，可是他克制住心中的本能，直视养由基，眼睛一眨不眨。
　　养由基就这样来到少年身边，最终与少年重合。
　　嘶……
　　一个哆嗦，少年猛地翻身坐起。
　　看了一眼窗外的天色，少年叹息一声。
　　“又做梦了！”
　　可是下一瞬，他难以置信的瞪大眼睛。
　　“不……不是做梦……”
　　“我的眼睛……”
　　“我的手……”
　　“我……我变强了？我成功了？”
　　少年心中一激动，眼前的世界就像波纹一样荡漾起来。
　　波纹消失的时候，一切又变回了原来的模样。
　　“不，怎么回事，怎么没有了？”
　　另一边，养由基睁开眼睛，瞳孔中满是震惊和赞叹。
　　“先生的神通，真是太玄妙了。”
　　子申听得云里雾中。
　　什么神通，又如何玄妙？
　　还有，你刚才不就是闭着眼打个盹么。
　　养由基张了张嘴，本想解释，却不知道该怎么说。
　　“先生，这个神通，跟楚国有何关系？”
　　岳川说道：“你入梦的是一个真实世界，那个世界比我们这边地域更广阔，人口也更多。”
　　“同时，那边的世界至少有四万年的历史，没有断代的发展了四万年！”
　　听到这个数字，两人全都倒吸凉气。
　　毕竟楚国从创建到现在，满打满算也就五百年。
　　四万年，差不多是楚国百倍了。
　　可是，这和楚国有什么关系？
　　一切都是梦境。
　　了无痕。
　　岳川呵呵说道：“梦境确实什么都带不走，但有些东西——经验、记忆，是可以带走的。”
　　“那边发展了至少四万年，这些都是积淀、底蕴，如果你们能把这些东西搬运过来，想想看，是否高了中原一头？”
　　嗯？
　　两人同时激动起来。
　　大周立国也就五百年，还没楚国长呢。
　　如果自己这边有四万年的历史底蕴、文化积淀，那就超越大周八十倍。
　　到时候谁是蛮夷还说不定呢！
　　明白了这个道理，养由基哈哈大笑。
　　“君上，末将要为大楚在异界开疆了！”
　　子申焦急的看着岳川。
　　“师父，这神通也传给我吧，我要和大将军一起扬威异域！”
　　“好说好说！”
　　岳川抬手，将梦入仙机传授给子申，并且叮嘱了注意事项。
　　“那边的世界水很深，你们入梦期间一定要小心谨慎。”
　　“切记切记，不要透露自己的身份、来历，更不要说出自己的真名。”
　　“还有，一定要提升你们和有缘人的缘分，最好能达到意念合一。”
　　“只有达到这一步，才能进行后面的计划。”
　　虽然入梦不是夺舍。
　　但是没有达到意念合一的话，必须得等有缘人昏迷或者入眠才能进入梦境。
　　局限太大。
　　暴露的危险也随之增加。
　　所以，意念合一是第一步。
　　也是一切的基础。

第2007章 飞将门
　　玲珑阁的动作很大，影响很广。
　　其他所有门派都知道了玲珑阁获得绝世天才的消息。
　　这个绝世天才简直就是为玲珑阁量身打造。
　　不但能完美继承玲珑阁的道统，还能推陈出新，将玲珑阁带到新高度。
　　最最重要的，这个天才不光修行厉害，管理内政也一把好手。
　　江河日下下下，都快跌出十八门之列的玲珑阁竟然焕发生机，逆死转生。
　　其他大门派鄙夷，感觉玲珑阁丢了修行之人的身份。
　　小门派则是仰慕，想模仿留玲珑阁，冲击十八门派之列。
　　甚至想将十八门派变成二十八门派。
　　不就是打造法器级别的农具吗？
　　我们也行！
　　但是试验之后发现，自己真的不行。
　　玲珑阁是炼器专精，人家水平在那放着，哪怕打造农具，那也是削铁如泥的农具。
　　自己呢？
　　属性差了点，没关系，能用就行。
　　但问题是给谁用？
　　自己可没有玲珑阁那种庞大的体量，没有几十个上百个附庸国家接盘。
　　自己卖便宜点。
　　问题是便宜也没人买。
　　这一刻，众人终于明白了“限购”的含金量。
　　各门派只能叹息。
　　要是自己也有一个为门派量身打造的绝世天才就好了。
　　人就是得有梦想。
　　万一实现了呢？
　　飞将门，一个二流宗派。
　　脱胎于行伍的修行势力，主要研究方向是弓箭。
　　江湖厮杀更倾向于刀剑。
　　但军队中，最喜欢的就是长兵器。
　　你三尺长的剑，我一丈长的大枪，你怎么跟我比？
　　更何况，还有百步之外取人首级的弓箭。
　　弓马骑射，就是一个武人最极致的追求。
　　然而，数万年过去了，弓箭始终没能像其他门派那样，发展成顶尖一流的强大存在。
　　十八门的名字变来变去，但飞将门始终无法更进一步。
　　杨天河知道，或许，自己就是引领飞将门更进一步的关键所在。
　　自己要创造历史！
　　历史将会铭记自己的一切。
　　“师父，弟子成功了！”
　　“我找到‘气感’了，我感受到‘风之涌动’了。”
　　“弟子能够以气控箭了！”
　　“而且，弟子领悟了一个特殊法术，可以增强目力。”
　　听到这话，周围立刻聚过来一群人。
　　一个个身高臂长，胸肌健硕，双目中光芒炯炯，如若实质。
　　这些都是行伍出身，甚至在职的军中将校。
　　“天河，你说什么？你已经筑基成功了？”
　　“你还领悟了风之涌动？”
　　“自创功法？”
　　世上有很多修心流派，筑基的方式也都大同小异。
　　但飞将门不同。
　　其他门派的筑基，只是飞将门筑基的前置。
　　直白点说就是，其他门派修炼出气就是筑基了。
　　但飞将门的筑基，必须是在修炼出气的情况下，还能通过气牵引箭。
　　就筑基难度而言，飞将门或许是所有门派中最难的。
　　关键，这种高难度并没能换来什么强大的战力。
　　飞将门主要是混迹在世俗中的行伍，甚至都称不上修行门派。
　　有十八门派在上面镇着，世俗中也打不起什么大战。
　　飞将门基本没什么用武之地。
　　这就像无形的枷锁。
　　锁了飞将门的下限，也锁了飞将门的上限。
　　数万年，始终无法打破。
　　除非有个横推一世的天才。
　　“天河师弟，你才十三岁吧？”
　　“风之涌动，师门中最快领悟这一境界的也是二十多岁。”
　　“你自创的什么绝学？”
　　如果说哪个门派绝学最多，可能得争论好几年。
　　但要说哪个门派绝学最少，毫无疑问是飞将门。
　　就一招！
　　自创法术什么的，根本不太现实。
　　更不可能是一个筑基弟子能做到的。
　　杨天河也不说话，只是闭上眼酝酿几秒钟，再睁开时，瞳孔中隐隐有光芒泛起。
　　“什么？瞳术！”
　　“他什么时候开了瞳？”
　　“这是炼神巅峰才能做到的啊！”
　　“不可能，绝对不可能！”
　　射术，最重要的就是双手和眼睛。
　　玲珑阁的功法，双手更重要。
　　飞将门就是眼睛了。
　　瞳术的修炼是重中之重。
　　但是“开瞳”太难了，飞将门能开瞳的，还不到十分之一。
　　“不对，不是开瞳。”
　　一个同门刚想点评，可是杨天河唰唰唰射了一轮箭雨。
　　一根羽箭钉在百步之外的树上。
　　第二支箭精准射中第一支箭的中心，并且将箭杆一分为二。
　　如此循环，十支箭全都命中一个点。
　　最终，九支羽箭像雨伞一样张开。
　　相邻两支箭杆的距离尺子量过一样，分毫不差。
　　嘶！
　　要是没有开瞳，绝对做不到。
　　但问题是，杨天河明明没有开瞳。
　　“师弟，你怎么做到的？”
　　众人心中好奇。
　　尤其是那些没能开瞳，或者尝试许多次，全都以失败告终的，都支棱起耳朵。
　　杨天河也不隐瞒，直接说起了自己使用的方法。
　　“就是在眨眼的瞬间，控制眼睛中的水分，形成一个特殊的膜，这个膜能短暂达到瞳术的效果。”
　　众人集体风中凌乱。
　　“就这么简单？”
　　“不可能吧？”
　　“真要这么简单，为什么先贤们想不到？”
　　“试试不就行了？”
　　众人按照杨天河说的方法，眼前的世界瞬间清晰起来。
　　百步之外的树干从原本手指粗细变成水缸粗细。
　　目标放大数十倍，百步穿杨确实轻而易举。
　　“不行，太短暂了。”
　　“我还没仔细看，就消失了。”
　　“你傻啊，直接眨眨眼，不就又出现了。”
　　“眨眼那么频繁，眼睛不疼吗？”
　　飞将门的高层你看看我，我看看你。
　　谁也没想到，一个刚刚完成筑基的新兵蛋子，自创法术了。
　　虽然这个法术很低级，但架不住实用啊。
　　张弓射箭，最重要的就是眼睛尖。
　　什么叫“尖”？
　　不光看得远，还得看得清。
　　能做到百步穿杨已经是万中无一，而正常情况下，敌人都是三百步之外，甚至五百步之外。
　　正常人看过去，就是一个小黑子。
　　小黑子周围还会有一圈左右晃动的轮廓。
　　必须得开瞳，使用瞳术才能保障看得到、看得清、看得准。
　　可惜开瞳要求极高，风险极大，飞将门中拥有瞳术的人不超过十分之一。
　　而现在，一个筑基期就能掌握，没有任何风险的“瞳术”出现了。
　　飞将门高层心中怦怦狂跳。
　　“我们的弟子，要遍布天下了！”
　　“人人都能学习我弓箭之道！”
　　“天才，天才啊！”
　　“好好培养，看他还能不能领悟出什么特殊法术。”

第2008章 天眼术赚大了
　　楚国！
　　养由基整天忙碌得抓耳挠腮。
　　教徒弟，或者说指点有缘人修行，真是太难了。
　　天赋这东西，真的是与生俱来的。
　　但现在，他不得不总结出一套“经验”。
　　就拿那个“瞳术”来说，别看只是一个低级得不能再低级得法术。
　　只要能操控一丢丢水系灵气就行。
　　实际上，这个法术是养由基以及门下诸多弟子齐心协力琢磨出来的。
　　为了楚国的“开拓”事业，养由基把全国各地的弟子都召集回来。
　　就这，还请教了岳川。
　　创造高级法术不难，低级法术却难比登天。
　　尤其是基础中的基础。
　　但是，这个法术的效果好极了。
　　不光飞将门的人在用，楚国人也因此受益。
　　“我们弓箭之道还能这样修行？”
　　“开瞳？他们是怎么创造出来的？不可思议！”
　　“眼睛是人身上最脆弱的地方，用精气神冲击双瞳，一不小心就双眼炸碎啊！”
　　“他们真是疯了！”
　　“我惊讶的是，第一个尝试开瞳的人究竟是怎么想的。”
　　听到弟子们的议论声，养由基也跟着赞叹。
　　大周世界，精怪修行有两个关卡。
　　一个是冲击喉中横骨，拥有说话的能力。
　　另一个是冲击头上顶骨，拥有元神出窍的能力。
　　开瞳与冲击顶骨差不多。
　　精怪选择了身体中最硬的地方，而开瞳是选择身体中最脆弱的地方。
　　精怪得到的是元神出窍，而开瞳得到的是眼神出窍。
　　视线就如同元神出窍，能快速观察远方。
　　而且是细致入微的观察。
　　就像是把几千步之外的东西拉近到眼前一样。
　　有了这个能力，弓箭之道就如同开挂。
　　也正因此，哪怕开瞳危险极高，后果惨烈非常，还是有人经不住诱惑。
　　养由基双眼闭合。
　　但是在眼睑之下，两团光芒缓缓升腾、萦绕。
　　看到这一幕，众多弟子瞬间停止讨论，甚至止住呼吸。
　　师父在尝试开瞳。
　　众人心中颤动。
　　师父本就是天下第一强者，如果再开瞳成功，岂不是更上一层楼？
　　而开瞳仅仅是开始，后续其他修行方法，也都会成为师父进步的台阶。
　　师父越强大，自己获得的好处就越多。
　　嘶……
　　就在这时，养由基缓缓睁开眼睛。
　　那一瞬间，室内金光煌煌。
　　众人感觉就像是直面太阳。
　　两轮圆日在养由基瞳孔中绽放。
　　自己浑身上下，甚至里里外外，都有种被窥视的感觉。
　　内心中的所有阴霾、灰暗，都无所遁形。
　　众人不敢直视。
　　更不敢对视。
　　纷纷低下头。
　　养由基说道：“此法，果然精妙，为师的实力虽然毫无增长，但为师的战斗力，有十倍提升。”
　　什么？
　　十倍提升？
　　众人难以置信。
　　十倍啊！
　　这个数字本就很夸张，但是放在养由基身上，就更夸张了。
　　无法想象，养由基的战斗力增强十倍是什么概念。
　　另一边，飞将门的高层同样狂喜。
　　他们经过数日的商讨，终于把杨天河“创造”的法术改良、完善。
　　并且取名为天河之眼，简称“天眼”。
　　只要掌握很小很小的水灵气，就能控制眼睛中的泪水，或者凝聚水雾聚集在眼睛表面。
　　再细微的调整，就能达到增强目力的效果。
　　杨天河只是给众人一个方向，一个灵感。
　　但正是这个灵感和方向，让迷茫了数万年的飞将门，终于找到提升之路。
　　“这个法术太廉价易学了，没筑基的弟子都能掌握。”
　　“是啊，只要有点修炼资质的人——不用多强，只要有就行！”
　　“不指望他们施展翻江倒海的法术，只要能控制一滴水就行。”
　　“而且这个法术对其他门派毫无用处，是咱们的专属啊！”
　　没错！
　　“天眼”持续时间太短了，几乎就是一眨眼的功夫。
　　一眨眼的时间里能干什么？
　　其他什么都不够。
　　但瞄准，射箭，绰绰有余！
　　飞将门当即发布命令，广招各国军中精锐，以及天下英才。
　　还与天下各国达成合作。
　　可以派遣精锐之师来飞将门接受训练。
　　送来的是新兵，还回去的保底是神箭手。
　　各国君主心中直呼：还有这好事？
　　免费给自己练兵啊。
　　而且训练的是战斗力最强大，养成成本最高的弓兵。
　　世人只以为骑兵贵，却根本不知道，骑兵那玩意有钱就行，只要砸钱砸资源，堆都能堆出来。
　　但是弓兵。
　　一张好弓，造价不比一套具装铠甲便宜。
　　最重要的，这东西制造过程繁琐且漫长。
　　丝、麻、竹、木、角、筋、漆……
　　费时费力费功夫。
　　还不保证成功率。
　　可能三年又三年，失败了。
　　一把弓都如此之难，更何况一个军团。
　　在培养小三子的时候，岳川就投机取巧了。
　　搞不出来传统的弓，直接用铁胎弓代替。
　　所以，弓兵绝对是最贵的兵种。
　　装备贵，训练更贵。
　　骑兵只要勤学苦练，好歹能有成果。
　　坐在马背上不掉下去就合格了，能抡枪捅人更好。
　　但弓兵，射不到就是射不到。
　　骑兵就像语文题，不会写也能编。
　　弓兵就像数学题，懂的都懂。
　　一时间，天下各国纷纷响应。
　　各国最精锐的士兵，全都往飞将门汇集。
　　这个万年二流的门派瞬间气运蒸腾。
　　杨天河也因此得到师门的器重。
　　如果说伊尘是玲珑阁的气运之子，那么杨天河就是飞将门的气运之子。
　　伊尘的出现，保障玲珑阁不跌出十八门之列。
　　而杨天河的出现，保障飞将门能冲击十八门之列。
　　十八门都有点慌了。
　　气运这东西，绝不是存钱积蓄，一天涨一点。
　　而是像驴打滚，利滚利。
　　时间越长，收益就越大。
　　底蕴深厚的大派倒还不慌，但是名列末流的就有点着急了。
　　不行，再这样下去，自己就跌出十八门之列了。

第2009章 走上人生巅峰
　　“玲珑阁那个天才弟子是怎么来的？”
　　“宗门山脚下一个村子里土生土长的，还是自己上门拜师，走的自荐拜师。”
　　“去，把宗门方圆千里里所有的村庄、城镇，都搜罗一遍，但凡有点资质的都带回来，一一筛选。就连那些荒山里的野人也不放过。”
　　“记住，态度好点！”
　　宗门弟子齐齐一凛。
　　身为修行者，在面对普通人时天然高一等。
　　那种高高在上的优越感是浸入骨子里，溢于言表的。
　　很多言谈举止中，修行者感觉习以为常甚至理所当然、天经地义的，却是普通人反感甚至无法忍受的。
　　以往倒还没什么。
　　凡人嘛，就是再仇恨又如何？
　　蝼蚁一样的东西，弹指可灭。
　　而现在，凡人身上竟然有气运的关键。
　　要是因为言差语错惹恼了这种气运之人，成为宗门的敌人，甚至投入竞争对手门下，那就得不偿失了。
　　“飞将门的天才弟子是哪里来的？”
　　“就是宗门里的杂役弟子，他父母是杂役，出生时自动成为杂役弟子，努力十多年都没能转为记名弟子。”
　　“蠢货！人家那是厚积薄发，懂不懂！”
　　“是，掌门所言极是，弟子愚钝。”
　　“哼！去，把宗门内所有杂役弟子，以及他们的子女都摸排一遍，看看有没有特殊之人。”
　　“是，弟子这就去！”
　　“记住，态度好点！”
　　弟子诧异。
　　他难以置信的看着掌门人。
　　对一个杂役弟子态度好点，客气点？
　　这是掌门能说出的话吗？
　　平常掌门对我们这些人都没好脸色，现在竟然要让我们对杂役弟子低三下四。
　　掌门该不会是被夺舍了吧？
　　看到弟子的表情，掌门瞬间大怒。
　　“蠢货！万一里面有个身负大气运的天才，你以后还想不想混了？”
　　弟子瞬间醒悟。
　　还真是！
　　三十年河东三十年河西，万一被未来的掌门人恨上，以后死都不知道怎么死的。
　　一时间，大大小小的宗门都行动起来。
　　杂役弟子，几乎所有宗门都存在。
　　修行者是高高在上的，怎么会亲自倒马桶、打扫厕所？
　　那些脏活累活总得有人做。
　　世俗中，很多人为了混口饭吃，也会心甘情愿为宗门干杂活。
　　给谁干不是干？
　　宗门之人把人当蝼蚁，最多压榨体力，看不上那点油水。
　　但是官府把人当牛马，不但压榨油水，还想啃骨头吃肉。
　　在宗门里，杂役弟子那也是弟子。
　　被欺负了可以找宗门出头。
　　但是在官府那边，何方贱民竟敢状告本官！
　　民告官，先打五十大板？
　　这也使得民间聪慧之人，宁愿抛弃田宅，上山修行。
　　在山上遇到合适的人，也能结成夫妻，生儿育女。
　　这种杂役弟子的子女，出生、成长，全都在宗门里，身家清白，而且从小耳濡目濡。
　　通常都能超越父母，成为外门弟子，甚至记名弟子。
　　杂役弟子的子女也有天才杰出的，但不多。
　　而且杰出的程度很有限。
　　最重要的，这些人踏上修行之后，都会或主动或被动的斩断尘缘。
　　然后他们就会变成彻头彻尾的修行之人，高高在上，俯视众生。
　　现在变了。
　　飞将门一个杂役弟子的子女，竟然领悟出足以改变宗门的法术。
　　这个法术的原理并不高深，难度也称不上高。
　　但是它的作用太大了。
　　虽然只有短短一眨眼的效果，但对飞将门足够了。
　　其他门派能学，能用，但是没用！
　　其他宗门的高层那叫一个痛心疾首啊。
　　“一群蠢猪笨驴，你们也领悟一下啊！”
　　“就是只会造糞的玩意儿，一点长进都没有。”
　　“他飞将门不过是二流宗门，要底蕴没底蕴，要资源没资源，咱们呢？要什么有什么，你们倒是领悟一下啊！”
　　“加练，今天全部加练！”
　　无论飞将门这个天才是灵机一动，还是正常发挥，单凭这一次的领悟，足够他一辈子的富贵无忧。
　　甚至能恩荫子孙。
　　在他寿终正寝，咽下最后一口气之前，他都是整个飞将门的宝贝。
　　毕竟谁也不知道他以后会不会继续领悟。
　　也不知道他下一个领悟的是什么。
　　万一谁言语冲撞了他，或者对其不敬，坏了他的心情，导致灵感全无。
　　放心，整个飞将门都会将不开眼的家伙彻底抹去。
　　此时的杨天河就如同三岁小孩回农村，家里的鸡鸭鹅，那真是指谁谁死。
　　阎王爷还能留到三更，鸡鸭鹅绝对活不过下一个饭点。
　　此时，飞将门内门一个单独的院落中。
　　杨天河一家五口拎着大包小包走下飞辇。
　　拉车的是四只青鸾。
　　这是飞将门拥有的最好的坐骑了，如果有凤凰，肯定把凤凰派来了。
　　“天河师兄这边请！”
　　“伯父伯父，东西交给我吧。”
　　“小弟弟，小妹妹，注意台阶。”
　　“快点快点，你们几个没眼力劲的，把车上的行李搬下来。”
　　“小心着点，这都是天河师兄家里的宝贝，磕着碰着要你们好看！”
　　杨天河的父母、弟弟妹妹全都拘谨地看着四周。
　　这里就是自己的家了？
　　说是一个院子，却没想到是一座山头啊。
　　哎呦喂，这四面都是云里雾中，连个下山的路都没有，这不跟坐牢一样么？
　　似乎看出了他们的心思，引路弟子笑着说道：“伯父、伯母，这个飞辇也停在此地，你们想出门直接乘坐飞辇就是。”
　　“这……我们不会驾驭啊。”
　　飞辇都是宗门驯养的飞行精怪，这可比不得世俗中的牛马，一个个实力高强得很。
　　脾气也非常暴躁。
　　想驾驭它们，除了技术，还得有实力。
　　自己哪样都没有啊。
　　“呵呵，伯父、伯母放心，我以后也在此地修行，你们有什么事，只管跟我说就是了。”
　　这……
　　一家人都惊呆了。
　　干了一辈子杂役，每天都是伺候宗门里的弟子。
　　什么时候，轮到宗门弟子伺候自己了？
　　这不是倒反天罡么？
　　杨父悄悄拉着自己儿子，低声问道：“孩子，你老实说，那法术是不是你领悟的？你可别犯糊涂啊。”
　　杨母也左右张望着说道：“孩子，可不能撒谎啊，你以后要是领悟不出新的法术，咱们可就没好下场了。”
　　杨天河双拳紧握，咬着牙说道：“就是我领悟的，我以后肯定还会领悟出更多法术！父亲、母亲，你们放心吧，孩儿是有真本事的！”

第2010章 跌入人生谷底
　　杨天河知道自己几斤几两。
　　四岁那年，母亲在寒冬腊月还在河边浣洗衣物。
　　有宗门的，也有自家的。
　　那时候母亲刚生完妹妹，每天都要洗好几次尿布。
　　河水虽然没结冰，却比寒冰更冷。
　　杨天河想帮母亲，可是手指尖刚碰到水，就像被钢针扎到。
　　不是一根钢针，而是一捆钢针。
　　他努力了几次，手都摁不进水里。
　　身体的本能在抗拒、挣扎，仿佛水里有致命危险。
　　那一刻，杨天河就长大了。
　　一瞬间，明白了很多道理。
　　他很想强大起来。
　　拥有实力后，就能成为人上人，母亲也能凭子而贵。
　　只是天赋这东西，真的与生俱来。
　　有就是有，没有就是没有。
　　哪怕杨天河整天刻苦打熬筋骨、磨砺体魄。
　　每天拼了命的学习、阅读，死皮赖脸向更高级的弟子请教。
　　蹲在演武场、修炼场边上，给各位师兄、师叔们端茶倒水、拿衣服、提鞋子。
　　为的就是多看一眼，多问一句，多学一点。
　　知识改变命运，可杨天河的命太硬了。
　　一点改变的迹象都没有。
　　终找不到气感，更别说筑基。
　　十五年如一日。
　　始终跨不过那一步。
　　如果不出意外，宗门会让他接父亲的班，成为一名杂役弟子。
　　巡山、搬物、营建、洒扫等等。
　　要是干得好，或许会被师门分配一个女性杂役。
　　将来生几个子女。
　　然后，寒冬腊月时，自己的妻子也会到河边，跟十五年前母亲一样，浣洗衣物。
　　潺潺的河水送走了一代又一代人。
　　而自己，以及自己的子孙，都会像污渍一样随波逐流，不断消散、破灭。
　　“请师父教我！”
　　梦境中，杨天河虔诚跪拜。
　　他迫切渴望改变命运。
　　但他明白，努力改变不了命运。
　　人的天赋、资质是生来注定的，身份、地位也是与生俱来的。
　　这一切，都和努力没有半毛钱关系。
　　而梦境中这位神秘的师父，只是略微出手，就让自己的人生有了翻天覆地的变化。
　　如果自己能学到更多本事，将来肯定会成为内门弟子、入室弟子、核心弟子，甚至掌门亲传。
　　将来也是身居高位、大权在握。
　　“还请师父教我，请师父教我真本事！”
　　养由基呵呵一笑，“我的实力你已经见识过了，但是你的诚意，我始终没看到！”
　　杨天河对养由基始终无法达到“意念合一”。
　　这说明他心不诚、意不纯。
　　无论出于什么原因，什么目的，都意味着风险。
　　岳川叮嘱过：入梦之道，第一步就是意念合一，否则就有暴露的风险。
　　养由基冷哼一声：“法不轻传，道不贱卖！你既然心有杂私，我也不勉强，咱们再会吧！”
　　听到这话，杨天河顿时急了。
　　师门现在对自己高度重视，给自己一个单独山头，还给自己配了飞辇，以及照料起居的弟子。
　　这些，并不是自己有什么真本事，而是师父的功劳。
　　杨天河几乎努力了一辈子，也没能改变命运。
　　但这位师父略微出手，就超出了自己想象的极限。
　　杨天河不愿放弃这种生活。
　　他还想得到更多。
　　这一刻，他狠狠给了自己两巴掌。
　　可惜，不疼！
　　梦境中一点都不疼。
　　杨天河发疯一样，狠狠抽自己。
　　状若疯狂。
　　“杨天河，你这蠢货，你有什么疑虑的！”
　　“现在的生活是你以前做梦都不敢想的，你有什么好迟疑的。”
　　“师父教你，那是看得起你，这种好处给谁都一样。”
　　“你有什么好矜持的！”
　　“你算老几啊！”
　　他疯狂的咒骂，一边骂，一边狠狠抽自己。
　　养由基静静地看着，一言不发。
　　因为每一巴掌抽下去，他与杨天河身上的缘分就震荡一次。
　　就像纺线一样，越来越凝实。
　　终于，不知过了多久，杨天河终于停下来。
　　“师父，我心无杂念，只想向您学艺！”
　　养由基问道：“你学艺是为了什么？”
　　“我……”
　　杨天河心中再次摇摆起来。
　　养由基一秒钟都不多留，身形向后退去，逐渐隐没到不可视的边缘区域。
　　“师父等一下！”
　　跪在地上的杨天河手掌与膝盖并用，快速向前爬去。
　　“师父，我拜您为师的目的确实不单纯，我不是为了为您扬名，不是为了给您光耀门庭。”
　　“我就是想当个人上人！”
　　“我就是想活得像人一样！”
　　“我就是想让我的父母家人都过上正常人的生活！”
　　“我怕失去现在拥有的一切，我害怕！”
　　杨天河哭了。
　　因为他明白，一旦离开师父的照拂，他连“百步穿杨”都做不到。
　　更别说气感、风之涌动。
　　所有谎言都像泡沫一样炸碎，像晨露一样蒸干。
　　不光会失去现有的一切，甚至都回不到过去。
　　“师父，救我！”
　　“师父，救救我！”
　　“师父，我全家人的性命，都在我身上系着啊！”
　　杨天河梆梆磕头。
　　养由基回头了。
　　不是他想，而是缘分太大了。
　　橡皮筋似的扯着养由基往回。
　　两道身影缓缓融合。
　　最终合二为一。
　　强烈的渴望，义无反顾的信任，还有对养由基的崇拜敬仰。
　　一切的一切，最终都化作缘分。
　　下一瞬，养由基睁开眼睛。
　　父母、弟弟妹妹都紧张的看着他。
　　“孩子，你怎么了？”
　　“是不是做噩梦了？”
　　“哥哥，咱们现在终于过上好日子了，你怎么还哭啊。”
　　“哥哥，吃饴糖，甜了就不哭了。”
　　养由基迅速明白了自己的处境，心中暗道一声：好真实，岳先生的神通太厉害了。
　　不过他还是表现出惊魂未定。
　　“父亲，母亲，孩儿这段时间大起大落、大喜大悲，心中有点绷不住，吓到你们了。”
　　两人长长的舒了口气。
　　“傻孩子，你可得好好地，咱们一家人的未来，都看你呢。”
　　“是啊，以后可别再做噩梦了，更别说梦话。”
　　说梦话？
　　养由基心中一惊。
　　“我……我刚才说了什么？”
　　父母二人同时摇头。
　　“我们也听不懂你说了什么。”
　　“是啊，一句都听不懂。”
　　旁边的小孩说道：“哥哥，你刚才还捶床板呢，你还捶了我一下，你看这里，都红了……”
　　养由基心中顿时松了口气。
　　还好，没有说什么不该说的。
　　“哈哈，哥哥给你吹吹，吹吹就不疼了。”
　　这时候，大门外传来一道声音。
　　“天河师兄，有什么情况吗？”
　　养由基连忙说道：“刚才又有所悟，快给我准备一下，我要修炼！”
　　“啊！真的吗？好好好，我这就去，这就去！”

第2011章 祖师爷又错了
　　听说杨天河有所领悟，飞将门高层闻风而动。
　　一道道身影或是飞行，或是驾驭车辇坐骑，来到杨天河所在的山头。
　　更有穿云箭“唰唰”升空，钉在周围的岩石、树木上。
　　那些箭都是特殊炼制的法器，与使用者心神相通，可以感知一定范围内的景象。
　　每一根箭，就代表着一个人。
　　黑压压的场面，堪比草船借箭。
　　演武场上，杨天河傲然挺立。
　　双手环抱胸前，长弓低垂向下。
　　一支羽箭在手指尖滴溜溜转动。
　　山风吹过，云雾翻滚。
　　然而，杨天河身周百步范围内的云雾平静如常。
　　与百步之外形成鲜明的对比。
　　远远看上去，就像两个割裂的空间。
　　“风之涌动，他真的能掌控风之流动了。”
　　“百步范围，基本上百发百中了。”
　　“小小年纪竟能做到百步穿杨和百发百中，这就是天才的实力吗？”
　　“上个月，他还只是杂役弟子，也就是说，他只用短短几天就修炼到如此地步。”
　　“其他那些修炼了几十年甚至几百年的，真是……”
　　这时候，杨天河动了。
　　“一号缸！”
　　说完，只听弓弦震颤。
　　百步之外，一个标有“壹”字的水缸中溅起水花。
　　看到这一幕，众人反应平淡。
　　虽然比百步穿杨难了一点，但不多。
　　充其量就是把向前的平射变成向上的抛射。
　　可是这时候，杨天河再次张弓射箭。
　　口中说一个数字，射一支箭。
　　在他前方，几十口大缸不断传出“噗通”、“噗通”的响声。
　　山巅取水不便，所以空地上摆了上百口大缸，用来凝聚露珠、盛接雨水，用来洒扫。
　　现在，这上百口缸成了杨天河炫技的道具。
　　一百步！
　　两百步！
　　三百步！
　　甚至四百步、五百步！
　　全都是箭无虚发。
　　这……
　　这怎么可能？
　　众多高层目瞪口呆。
　　同样的事，他们也能做到，但那是因为他们的修为。
　　使用灵力掌控箭的飞行轨迹，将其送到目标上。
　　杨天河不同。
　　他才刚跨过筑基门槛。
　　就算再天才，也不可能把灵气迸发到五百步之外。
　　“他是怎么做到的？”
　　“难道又领悟了什么小法术？”
　　“如果这个法术也能推广……”
　　“我飞将门铁定能跻身十八强之列了！”
　　门主第一个冲上去。
　　“乖徒儿，你是怎么做到的？”
　　其他人也纷纷簇拥过来。
　　虽然没张嘴，但一个个都支棱着耳朵。
　　杨天河笑着说道：“师父，咱们抛射的箭比平射的射程更远，杀伤力也更大，对吧？”
　　众人齐刷刷点头。
　　这不是常识嘛。
　　不说飞将门，哪怕一个普通人，学习过射箭都会明白此道理。
　　杨天河接着说道：“那么师父有没有想过，箭矢的落点是固定的，可以提前计算出来的？”
　　嗯？
　　一部分人若有所思，随即摇头。
　　另一部分人先是摇头，然后看气氛不对，连忙若有所思。
　　杨天河将一支箭插在地上，随后在箭周围画圈圈。
　　“这道理就像先射箭，后画箭靶，哪怕三岁小孩也能做到百发百中。”
　　“我们的道，就是这么简单，这么朴实无华。”
　　“人站在高处丢石头，如果在没有风的情况下，石头的落点必然是相同的。”
　　“如果我们能掌握风的大小，对石头位置的偏移，是不是就能提前预判石头的落点？”
　　“同样的道理……”
　　杨天河指了指外面那些水缸。
　　“我之前在当杂役弟子的时候，就这样练习。”
　　“我朝同一个方向射箭，不同的力道、不同的高度，然后根据箭的落点来积累数据，或者说经验。”
　　“后来，根据风的方向和力度进行修正。”
　　“然后我又发现，空气的湿度也会有细微的影响。”
　　“还有其他因素……”
　　杨天河不断地列举，众人的表情也从平淡变成震惊，然后是佩服。
　　这个道理理解起来很难，做起来也不容易。
　　但确实能通过日以继夜的重复练习，达到百发百中的效果。
　　换句话说就是——天赋并非生来注定，而是可以通过汗水获取、提升。
　　这个能力在强大的修行者面前或许无甚大用。
　　但是在前中期，以及世俗界，简直就是外挂。
　　众人甚至已经想到了应用场景。
　　眼前这上百口大缸，可以视作一个又一个方块形的区域。
　　守城士兵可以将城门外的开阔地带划分成棋盘一样的方格。
　　然后通过练习，将箭矢射到指定的方格区域。
　　如此一来，己方的弓箭手根本不用登上城墙，站在城内就能通过抛射杀伤敌人。
　　敌人无论行进到哪个区域，都会遭来劈头盖脸的箭雨。
　　守城能力数倍提升。
　　世俗之人尚且如此，修行之人就更别说了。
　　飞将门的门主突然想到，自己人完全可以站在山头上，覆盖式攻击周边任何区域。
　　宗门要跻身十八门之列，肯定会遭来其他门派的不甘。
　　接下来肯定免不了摩擦。
　　不排除攻伐的可能。
　　必须得未雨绸缪了。
　　这时候，杨天河突然拱手说道：“师父，能否借一步说话。”
　　周围众人瞬间瞪圆了眼睛。
　　大男人坦坦荡荡，光明磊落，搞什么悄悄话？
　　有什么是我们听不得的吗？
　　但众人识趣的告辞，离开。
　　门主大袖一挥，周围岩石、树木上的箭矢也纷纷爆裂，化作齑粉随风消散。
　　“乖徒儿，说吧。”
　　杨天河这才解释道：“师父，我觉得咱们之前数万年的修行都误入歧途了。所以才导致宗门数万年来始终在二流徘徊，无法跻身一流。”
　　荒唐！
　　混账！
　　门主背在身后的拳头紧紧攥起。
　　如果换成其他人，这老拳直接就砸下去了。
　　天生反骨，欺师灭祖的家伙，留着不杀等过年吗？
　　但，说这话的是杨天河，宗门的天才。
　　而且刚刚给众人展示了一手绝技，一个能令飞将门实力暴涨的绝技。
　　这种天才肯定不会无的放矢。
　　他说的肯定没错。
　　“乖徒儿，你说，咱飞将门历代祖师是哪里错了，又有什么补救的办法？”
　　杨天河摇头，“无药可救！”
　　门主差点把拳头砸出去。
　　“但是，咱们可以开辟一条新的途径！若依我之法，飞将门会天下无敌，超越十八宗门，成为独一档的存在！”

第2012章 惊世骇俗的计划
　　如果玲珑阁的太上长老在这里，肯定觉得这话有点耳熟，好像在哪里听过。
　　只可惜，这世上没有如果。
　　飞将门的门主目光闪烁，心思电转。
　　“乖徒儿，你仔细说来，若是言之有理，为师也并非顽固不化之人。”
　　杨天河才不管那么多。
　　楚国一直在秘密干大事，一个能把天捅破的大事。
　　这个计划超匪夷所思，但没有任何人能拒绝。
　　飞将门门主只要听过，就再也不可能忘记。
　　“师父，我刚才说的抛石头原理，您怎么看？”
　　“言之有理！”门主拈了拈胡须，“只可惜，能做到人不需要它，需要的人做不到，除了固定位置防御，几乎没有什么大用。”
　　杨天河呵呵一笑，“师父，如果咱们制作出一种威力无限大、射程无限远、速度无限快的箭，并且将它们瞄准敌人的山门呢？”
　　门主心中失望。
　　还以为会有什么惊世之言，却没想到是小孩子过家家的想法。
　　假大空，不切实际。
　　但是话到嘴边，门主突然瞳孔一缩，身形剧震。
　　没错！
　　数万年来，历代祖师全都误入歧途了。
　　他们都没有找准方向。
　　人力有穷！
　　通过人力张弓射箭能飞多远，能打多狠？
　　稍微有点实力的人，都能提前躲开。
　　同境界下，飞将门几乎是最弱的。
　　要不是贴近世俗，有世俗各国的官方背景，飞将门根本不可能像现在这样滋润的活着。
　　但是……
　　放弃人力呢？
　　如果打造出一张山一样高，河一样长的大弓呢？
　　它射出的箭该何等了得？
　　一根百丈长的箭，里面能夹杂太多太多的东西。
　　这样一支箭落在其他宗派的山门上，会是什么场景？
　　虽然各宗派都有守山大阵，但阵法的防御力有限。
　　一支不够，那就两根。
　　量大管饱。
　　一想到能把其他宗门夷为平地，门主那叫一个激动的心，颤抖的手啊。
　　几万年了，为什么就没人想到呢？
　　祖师爷，你们到底是干什么吃的啊！
　　飞将门始终是二流门派，都是你们不努力的结果啊。
　　“乖徒儿，来来来，仔细说，这个弓怎么造，这个箭又怎么造？”
　　杨天河呆呆的看着门主，久久无语。
　　这些人的脑子是怎么长得？
　　箭必须用弓发射吗？
　　为什么一定要搞个弓？
　　“师父，这样一张大弓，打造起来动静实在太大了，其他门派必然会有所察觉，有所戒备。甚至有可能干涉和破坏。”
　　“对对对，徒儿所言极是！”
　　门主连忙自我检讨。
　　可不是嘛，那么大一张弓，根本藏不住。
　　其他门派用屁股想都知道，这弓是射他们的。
　　“乖徒儿，你说，这可如何是好？”
　　杨天河胸有成竹的说道：
　　“师父，咱们可以在地下修筑、炼制。”
　　“就像打井一样，把这些箭藏在井中。”
　　“需要用的时候，从井里放出来就是了。”
　　“只要把这些箭送到一定高度，然后像抛石头一样，让它们精准落下，轰在敌人山门上就行了。”
　　“敌人的山门位置不会改变，就像前方那些大缸一样，咱们完全可以通过精准的计算，百发百中！”
　　“到那时，咱们飞将门就不是十八宗门了，而是凌驾所有修行势力之上！”
　　“师父您，也会是这天下最强大，最具权势的人！”
　　“十八宗门，都得仰您鼻息，看您脸色！”
　　听到这话，门主哈哈大笑。
　　虽然知道这是马屁，但听着爽啊。
　　而且这件事并非完全没可能。
　　仔细想想，还真有付诸实践的可能。
　　飞将门努力了几万年，始终没能更进一步。
　　而只要做成这件事，飞将门不但能跻身，甚至能超越。
　　到那时，自己就是飞将门最英明的掌门人。
　　后世会怎么记录自己，又该如何膜拜自己？
　　嘶……
　　呼……
　　嘶……
　　门主耗费许久许久，这才平复激动的心情。
　　飞将门的起点太低了。
　　世俗行伍。
　　飞将门修士又是同等级中战力最弱的。
　　但凡有点追求的，谁选飞将门啊。
　　要不是有世俗中的军队做后盾，源源不断吸纳精锐。
　　飞将门早没了。
　　眼下的飞将门，已经达到顶点了。
　　根本不可能更进一步。
　　但是现在不一样了。
　　溺水的人，会抓住身边的一切事物，哪怕稻草。
　　更何况在下水道里泡了几万年的飞将门。
　　是再当几万年的咸鱼，还是搏一搏？
　　“干了！”
　　“必须干了！”
　　门主咬牙切齿，脚下跺了又跺。
　　他纵身一跃就飞入空中。
　　可是很快就兜了个圈转回来。
　　“乖徒儿，兹事体大，为师必须亲自盯着。”
　　“明天，为师会宣布闭关，宗门里的大小事务，就交给你了。”
　　杨天河浑身一哆嗦，“师父，弟子何德何能啊，不行不行……”
　　门主抓着杨天河的肩膀将其提留起来。
　　“说你行，你就行，不行也行！”
　　“更何况，为师会安排一些信得过的弟子辅佐你。”
　　“你放心就行了！”
　　人不能闲着。
　　人要有点追求。
　　与其窝窝囊囊一辈子，不如辉煌灿烂一瞬间。
　　如果这件事做成了，飞将门就是天下无敌的存在。
　　任何宗门势力，都覆盖在飞将门的打击之下。
　　而且，门主想得更长远。
　　十八门修士一直以来都是高高在上的存在，对世俗国家挥来喝去。
　　但是计划成功的话，世俗国家面对修士，也未必没有反击之力。
　　制造这种特殊法器，离不开世俗的人力、资源。
　　在这方面，世俗国家反而更有优势。
　　飞将门的成员，绝大部分来自世俗国家的行伍、将门子弟。
　　这些人哪怕成为修士，还是会受到世俗影响，多多少少有忠君报国的思想。
　　在此之前，他们是没能力忠君报国。
　　但是今后……
　　世俗国家掌握了最强大的力量，修士们就得向世俗低头，被世俗驱策。
　　如果得到修行界的力量和资源，自己的国家，必将一统八荒六合。
　　若能将全天下的资源整合到一起，就能征战诸天万界。
　　飞将门，将会成为古往今来最强大，最无敌的宗门！
　　哈哈哈，哈哈哈哈！

第2013章 得道者多助，失道者寡助新解
　　楚国。
　　养由基向岳川详细汇报梦入仙机的经过。
　　眼下，他的有缘人已经成了飞将门新贵。
　　两次领悟法术，令飞将门集体受益，无论人数还是实力都暴涨数倍。
　　飞将门上下，所有人都一致看好杨天河，希望他能赶紧上位，将宗门带到前所未有的新高度。
　　“岳先生，我已经开始接触飞将门的典藏，这段时间的收益实在太大了。”
　　“各种游历、见闻、经验、感悟，还有药物、法器、符篆的传承，更有军队的操练，战阵的排布等等。”
　　“梦入仙机的收获，简直不可思议。”
　　最终，养由基向岳川拱手。
　　“多谢岳先生提携！”
　　岳川呵呵一笑。
　　楚国得到了，就等于自己得到了。
　　楚国强大了，就等于九州气运强大了。
　　里里外外，自己都赢。
　　“飞将门，就交给你们楚国了，在不暴露自身的前提下，尽可能快速掌握大权。”
　　养由基没说话，而是看向一旁的子申。
　　后者拱手说道：“师父，我们有一个秘密计划……”
　　随即，子申将这个计划全盘托出。
　　“师父，并非我故意隐瞒，而是这个计划在先王在位时就已经筹备，我争夺王位那段时间，对此也不知情。”
　　岳川听了，心中很是惊讶。
　　飞箭计划？
　　打造巨型箭矢，超远距离攻击敌人？
　　其他人或许难以理解，但岳川简直不要太熟悉。
　　“楚国这个计划，进行到什么阶段了？”
　　养由基咳了咳，“还在图纸阶段。先王驾崩，这个计划也无以为继。”
　　“因为这件事做起来毫无头绪，不知从何处下手。”
　　“正好借这次入梦，传授给飞将门，从他们身上得到一些 灵感和启发。”
　　岳川哈哈一笑。
　　这事还用问别人？
　　自己就是最大的专家好不好。
　　“你们这样……这样……再这样……”
　　话语中既有科学，又有玄学。
　　既有已经证明和实现的，又有猜想和假设的。
　　还有岳川自己魔改和幻想的。
　　总之就是一个，自己只负责想象，让养由基他们负责实现。
　　一番讲解，君臣二人眼睛放光。
　　养由基由衷赞叹，“这些方案，我可以循序渐进的说给门主听，不断维持我那有缘人的地位。”
　　子申说道：“不，可以让我的有缘人混进飞箭计划里，为门主献计献策，博取信任。”
　　“君上，您无需以身犯险。”
　　“什么话，这叫御驾亲征！祖宗规矩，无亲征者死后不入祖坟，养将军也不想孤英明受损吧？”
　　楚国还真有这个规矩。
　　没有御驾亲征过的楚王，不是好楚王。
　　在位期间没有开拓疆域的，死后没资格进祖坟。
　　也正因为这一点，楚国历代君王都狂热的向外扩张，把周边各种蛮夷打得抱头鼠窜。
　　庞大的疆土，没有一寸是充话费送的。
　　养由基还是不同意。
　　“大王，就算您在那边开疆拓土，天下人也不知道啊。这事……得保密！”
　　说完，养由基看了一眼岳川。
　　保密第一，这是岳川亲口说的。
　　子申瞬间成了泄气的皮球。
　　“好吧。”
　　岳川说道：“子申，无妨！你只管好好表现，有养将军的有缘人在上面照拂，升迁速度肯定超级快，等你身居高位，也能与养将军联手。”
　　子申闷闷点头，“光凭我们俩，掌控一个门派，有点艰难吧。”
　　岳川指了指外面，“你的丹阳精兵呢？把他们都叫来，我传授他们入梦之法，有他们帮助，肯定事半功倍。”
　　“啊？真的！”君臣二人大喜。
　　丹阳精兵，都是子申的同宗同族。
　　而且这些人是子申争夺王位的最大功臣。
　　无论实力还是忠诚，都无可挑剔。
　　有这些人帮忙，掌权就更加顺利了。
　　“多谢师父！”
　　“多谢岳先生！”
　　岳川起身离开。
　　一边走，一边说道：“得道者多助，失道者寡助，而我—— 就是道！”
　　君臣二人喃喃着重复起来。
　　“这话，好有道理。”
　　“看样子入梦的人不止我们楚国。”
　　“如此甚好，到哪都有自己人。”
　　“确实，甚好甚好！”
　　离开楚国，岳川转眼到了吴国。
　　河神宫中，阖闾、伍子胥同时向岳川行礼。
　　“见过河神大人。”
　　岳川询问一番吴国的近况。
　　“多谢河神大人关怀，在您的庇护下，吴国商船通行天下，各国财货源源不断，滚滚不绝。”
　　“而且，与南方猢狲国联手清剿山中蛮夷，开发山林，吴国又得林场、果园、茶山无数。”
　　“海外殖民地的开发也走上正轨，我们已经在东方夷洲、北方瀛洲、南方宋洲建立基地。”
　　夷洲，就是宝岛。
　　瀛洲就是小樱花。
　　宋洲就是吕宋，也就是菲律宾那旮旯。
　　岳川问道：“一切顺利吗？”
　　听到这话，君臣二人同时笑了。
　　“顺利，简直太顺利了！”
　　“年轻的士兵都渴望功勋，瀛洲和宋洲都是建功立勋的好地方！”
　　“还好，有商船源源不断挣钱，否则大王连赏赐都发不起了。”
　　听到二人的描述，岳川放下心来。
　　他提醒道：“瀛洲有一群吃人的鬼怪，他们虽然不成气候，却也可以充作鹰犬，你们需要的话，我写一道手令。”
　　“啊，那就多谢河神大人了！”
　　海外殖民地开拓，最缺少的就是人手。
　　鬼怪什么的，吴国没有什么偏见。
　　要不是水族精怪，吴国商船也不可能日行千里，夜走八百。
　　如果得到这些吃人鬼怪的帮助，瀛洲开拓应该更快速、更顺利。
　　而且，少了对士兵的赏赐，能节省一大笔开支。
　　“河神大人，接下来我们是？”
　　“南方香料群岛，还有最南方的澳洲，是不是可以安排上了？”
　　岳川摇头，“这些地方，派一偏将军就足够了，根本不用你们亲自盯着。”
　　“我这里有一个新的开拓方式，你们是否感兴趣？”
　　君臣二人对视一眼，同时点头。
　　拜在河神大人座下后，吴国顺风顺水，国运蒸蒸日上。
　　好处那是一个接一个，一天一个模样，一年一个境界。
　　河神大人的任务，不用考虑，全接。
　　“我们感兴趣！”
　　“河神大人，您尽管说！”

第2014章 雨后春笋的出现
　　离开了吴国，岳川又去隔壁的猢狲国、齐国、鲜虞诸国。
　　还有赵无恤的北疆，嬴捷的七河之地。
　　西牛贺洲、西域……
　　梦境之道，一一传授。
　　入梦对象五花八门。
　　有人，有精怪，还有其他奇奇怪怪的存在。
　　有些入梦对象在十八门范围内，有些干脆远离人族生活的地带，就是不毛之地的生命。
　　岳川表示无所谓。
　　得道者多助，失道者寡助嘛。
　　每个仙家都是一个“道”。
　　他们在深山老林也好，在沙漠戈壁也罢。
　　总之，都是仙家的势力。
　　也许当下用不到。
　　但十年后、二十年后呢？
　　早早地楔钉子，提前发展起来。
　　说不定哪天就被十八宗门，或者其他势力收编了呢。
　　当然，也有可能被修行势力斩杀了。
　　西域这帮子妖魔鬼怪就是。
　　入梦对象都是些邪门玩意。
　　西王母那些子嗣就没有一个正常的，梦入仙机之后才发现，自己还是太年轻了。
　　十八门不光有正派的，还有邪修、魔修。
　　要不然，那些血、骨、魂魄资源又是哪来的？
　　正道人士出于种种顾虑，干不出伤天害理的事情。
　　但是他们又很需要血肉凝练的资源。
　　怎么办？
　　找邪修、魔修交易呗！
　　这不就是传说中的“三净肉”么。
　　佛门是可以吃肉的，但只能吃三净肉。
　　不自己杀，不教他杀，不闻杀。
　　前两个很好理解，第三个是说，宰杀这些生命时，只要自己没听见濒死的惨叫，那就说明这个肉是干净的，不沾因果的。
　　玲珑世界十八门派正邪都有，但是彼此之间相处得那叫一个和睦。
　　非但没有打打杀杀，反而充满了人情世故。
　　见到这一幕，巴尔等人思路瞬间打开。
　　再想想自己以前干的蠢事。
　　傻，真是太傻了。
　　“感谢前辈赐我等上乘修行之法！”
　　“感谢前辈，我等一定努力学习，好好提升。”
　　西王母摆了摆手，示意子嗣们可以退下了。
　　有些子嗣还想着趁机请教，可是巴尔眼珠子咕噜一转。
　　“走走走，都走都走！”
　　“看什么看，不走打你！”
　　“别耽误母亲大人的时间！”
　　巴尔是有见识的，自以为了解母亲和前辈的秘密。
　　这群没长眼的家伙，坏了母亲大人的好事，有你们好受的。
　　众子嗣不理解，但他们明白巴尔说到做到。
　　为了不挨打，一个个跑得飞快。
　　巴尔也小跑着离开，临走时还不忘轻轻关上门。
　　关门的瞬间，巴尔看到了极其暧昧的画面。
　　他心中暗呼：受不了，真是受不了。
　　西王母跪倒在地。
　　“前辈，我有一事向您禀告。”
　　岳川翘起二郎腿，缓缓点头，“说吧！”
　　西王母俯身低头，娓娓道来。
　　“前辈，张天师的教霆在西域发展迅速，势力已经扩张到五湖七海。”
　　“西域地界上，所有的异教徒都被清扫一空。”
　　“我们本以为西域地界会太平了，却没想到！”
　　西域地界种族繁多。
　　这片土地不像中原神州，有上古先贤庇护，人族能不断壮大，发展成主角。
　　西域没有先贤，人族从来不是主角。
　　这片土地上有各种各样的奇怪生物，五花八门的神、魔。
　　这其中也有西王母的功劳。
　　她创造了许多奇奇怪怪的生灵，然后放生。
　　这就导致西域广袤的土地上良莠不齐，鱼龙混杂。
　　修行的力量体系斑驳杂乱，文明的发展程度也犬牙交错。
　　“前辈，之前天神在这里催生了许多势力，让他们在西域发展壮大。”
　　“孩儿们这段时间东征西讨，将那些势力一一剿灭，缴获不少神器。”
　　“前辈您一定会感兴趣的。”
　　说完，西王母拿出一堆破铜烂铁朽木枯骨。
　　第一眼，岳川没看上，嫌弃的表情溢于言表。
　　可是下一秒，岳川上身坐直，翘着的腿放下。
　　“这是……”
　　这东西岳川并不陌生。
　　之前在姜国时，就忽悠龙阳搜集全天下的古物。
　　有很多古物，表面上平平无奇，实则跟上古大能有着特殊联系。
　　甚至能通过特殊方式与寂灭之地产生共鸣。
　　“前辈，您知道这些东西的来历？”
　　岳川点了点头，“知道一点点！”
　　西王母不敢怠慢，将缴获的古物悉数上交。
　　“前辈，我虽然不知道这是什么，但我能感受到它们很危险，安全起见，还是请前辈保管吧。”
　　岳川也不客气，挥手将所有古物收入袖中。
　　“你做得很好，很不错！这些东西，确实有不小的麻烦，不过到了我手上，就能变废为宝。”
　　岳川不知道这些东西背后是哪位大能。
　　但是无所谓，只要不在大周世界折腾就行。
　　这一刻，岳川对几万年前，几百万年前，甚至更久远的那些上古大能充满了鄙夷。
　　一个个的，就知道窝里横。
　　怎么就不见你们往外发展？
　　看看人家玲珑世界，十八门里面魔修、邪修，都能和谐共处，互通有无。
　　哎，真是人比人气死人！
　　这时候，西王母又说道：“前辈，还有一事！”
　　“你说！”
　　“前辈，那些妖魔鬼怪的老巢，外人不知道，但我清楚得很，清剿他们很简单。”
　　“但是清剿过后，西域大地上很快又滋生出一批新的妖魔鬼怪。”
　　“就像……”
　　“就像那些埋藏在土壤深处的种子，遇到合适的环境，快速萌发。”
　　“又像土壤中蛰伏了十几年的爬蚱，得到一种神秘的讯号，集体破土而出。”
　　“总之就是，割了一茬还有一茬。”
　　“而那些新生的妖魔鬼怪，他们身边都有一个这样的东西。”
　　西王母指了指岳川的袖子。
　　很明显，说的是那些古物。
　　听到这话，岳川心中灵光一闪。
　　之前他一直不明白寂灭之地那些上古大神与现实世界是怎么联系的。
　　总不能他们也有入梦之法，直接和现实世界联络。
　　但是西王母一番话，让岳川茅塞顿开。
　　原来，他们是这样操作的！

第2015章 活着的躯壳，死掉的灵魂
　　根据西王母的说法，这些古物像韭菜一样，割了一茬又生出一茬。
　　堪称无穷无尽。
　　如果放任不管，用不了多久，就会滋生出一批又一批的妖魔鬼怪。
　　但是耗费精力去查，又跟大海捞针一样。
　　它们的伪装性和隐蔽性太强了。
　　有可能是骨头，有可能是木头，还有可能是石头、金属，或者某种花草。
　　古玩字画，锅碗瓢盆。
　　一切皆有可能。
　　之前，岳川直觉认为这些东西都是很久很久之前就存在，只是蛰伏隐蔽，没有被发现。
　　它们就像上古众神留下的暗门，等待时机成熟，一个接一个激活。
　　可是现在，岳川隐约意识到，自己想错了。
　　也许，古物是古物，与附着的力量是两码事。
　　这东西就像“阴阳交合”。
　　两种不同的事物，机缘巧合下，碰撞在一起，产生特殊的结果。
　　空气中的水汽不会凝聚到一起。
　　除非，遇到一个类似粉尘的小颗粒。
　　水汽以粉尘为中心凝聚起来，并且快速壮大。
　　于是有了冰雹和雪花。
　　岳川想到了几个特殊的存在。
　　大禹石刻中，大禹的残念。
　　楚国宗庙里，蚩尤的残念。
　　还有黄山见到的，轩辕残念。
　　它们并不是上古大能的分身，也不是上古大能的魂魄。
　　它们就是一团精神意念。
　　跟天神的“不老药”差不多，也和岳川自己的“意念分身”是一个道理。
　　人一生中有太多太多的念头。
　　孩童时期，很可能成为科学家，成为解放军……
　　只是长大后，逐渐明白，有些职业不是自己能触及的。
　　梦想死掉了！
　　不，梦想一直都在，死掉的是七八岁的孩童。
　　活着的，不过是一具十八岁的躯壳。
　　这具躯壳就像女性的子宫，会重新孕育出一个新的灵魄精魂。
　　也许是对某个女孩子的非娶不可。
　　也许是对身边某个人的怨念。
　　也许是对某件事的一时心血来潮。
　　总之，很多！
　　虽然这些精神意念都像蒲公英一样被吹散。
　　但是在看不见的角落里，每个种子都落地生根，以一种“残念”的形式沉睡着。
　　人是善变的。
　　这句话对也不对。
　　在长尺度的时间上看，人的变化确实巨大。
　　但是在窄尺度上看，每个念头都是强烈的，每个希望都是真挚的。
　　这些意念和欲望存在时间的长短，一方面取决于本人。
　　一方面也取决于外界环境。
　　就像相信勤劳致富的人，最终被生活毒打得遍体鳞伤。
　　被大环境扼杀的希望，迟早会以另一种方式复活。
　　岳川明白。
　　自己接近答案了，接近真相了。
　　就像沉睡了一整个冬天，惊蛰一声雷同时苏醒的虫豸。
　　就像十七年蛰伏不动，十七年后统一钻出地面的蝉。
　　前者还有雷声这个引子。
　　后者是什么呢？
　　岳川发现，小小的虫豸身上有太多太多秘密。
　　巫族传说中，上古时代，女娲以及她的族人遭受天神的祖先以及其他生灵追杀。
　　他们都是潜藏在山洞中躲避灾难。
　　巫这个字的字形也就是躲在山洞中的人。
　　常年蛰伏在山洞和地下，他们领悟出一种在地下埋标注信息、保存信息、传递信息的法术、神通。
　　似乎也并非难事。
　　岳川摩挲着手中的“古物”，逐渐陷入沉思。
　　究竟是什么方法？
　　思维意念沉入物件中，观照万象也缓缓开启。
　　物质的构成、能量的分布，两者的结合。
　　岳川循着蛛丝马迹，不断分析、推演。
　　大胆假设，逐渐反推。
　　岳川将手中所有古物都拿出来。
　　有西王母缴获的，也有龙阳搜集的，以及岳川自己在神州大地上“伐坛破庙”的战利品。
　　西王母原本还是有点小骄傲的。
　　自己的子嗣太能干了，不到一年的时间就缴获了近百件战利品。
　　可是看到岳川“哗啦啦”往外掏东西，各种奇珍古物像萝卜白菜一样随手堆放。
　　西王母弯着的腰终于断了。
　　后续这些古物，每一件都浸满了岁月气息。
　　强横的能量充塞房屋，西王母就像溺水的人，逐渐呼吸困难。
　　眼前幻象重重，仿佛有成百上千道身影在自己面前凝现、拔高、放大。
　　跪拜我！
　　臣服我！
　　向我献上你所有的一切！
　　西王母双手十指紧紧扣着地面，紧咬舌尖让自己保持清醒。
　　不多时，她就大汗淋漓。
　　“前辈，我不行了……我……我受不了了……前辈……前辈……”
　　庄园院墙外，巴尔清退了所有人，唯独自己留在原地听墙根。
　　感受到那成百上千道气息的时候，巴尔也瑟瑟缩缩的跪在地上。
　　再听到母亲的声音，巴尔心中欢喜。
　　看样子，母亲大人很满意呢。
　　岳川这才注意到西王母的异状。
　　他挥手将所有古物收入掌中仙国，凝滞的气息瞬间消失。
　　西王母栽倒在地，口鼻并用大口呼吸，久久没能起身。
　　岳川问道：“西域现在还有多少异端信徒？”
　　西王母连忙回答：“有四支！”
　　“其中两个是您说过的周厮和螯丁，周厮现在占山为王，汇聚了不少异端，我们没有打他。”
　　“螯丁前段时间销声匿迹了，也不知道是被干掉了，还是见风头不对藏起来了。”
　　岳川点了点头，“螯丁在北海，帮我看守神殿。”
　　西王母瞬间明白了。
　　随即心中一阵泛酸，“前辈，我也能在西域给您建一座神殿。”
　　刚说完就忙不迭补充道：“一座前所未有的宏伟神殿！”
　　“您，一定会满意的！”
　　岳川对此并不反对。
　　这群妖魔鬼怪，闲着容易惹是生非，不如给他们找点事情做。
　　与其祸祸万物生灵，不如去折腾山川河流。
　　反正这周围沙漠居多，也不用顾虑环境保护了。
　　“哈哈，甚好甚好，我就拭目以待了！”
　　说着，一道金光闪过，岳川消失不见。
　　西王母缓缓起身，向外面喊道：“进来！”
　　巴尔一溜小跑。
　　“母亲，您有什么吩咐？”
　　西王母不知道巴尔心中在想什么，只是自顾自的说神殿事宜。
　　“我要建造一座前所未有的宫殿，一座举世无双的宫殿！”
　　“我要让人站在千里之外就能看到它！”
　　“我要让看到它的人第一眼就虔诚膜拜！”
　　“我要让万物众生歌颂它、赞美它、向往它！”
　　“钱？不是问题！”
　　“问题是，要用这些俗物创造出超脱世俗的美！”
　　“你，能做到吗？”
　　巴尔一挺胸膛，“母亲大人，您放心，这件事交给我就是！”

第2016章 梦入仙机第三重
　　土地庙中，岳川拿着一件古物继续把玩。
　　他尝试破解这些东西的秘密。
　　寂灭之地与外界几乎不联通，但是那些上古众神能通过各种“ 古物”与现实世界产生短暂的联系。
　　其他的，岳川不清楚。
　　但岳川明白自己的经历。
　　符诏上短短几行字，就能成就自己。
　　这还是人皇帝辛拉胯的原因。
　　如果换成那些老怪物，甚至亘古存在的老家伙。
　　他们一个字，能带来什么改变？
　　而且，上古时代的文字更简单。
　　甲骨文，甚至比甲骨文更久远的时代，他们的文字本身就是一种力量。
　　所谓符篆，都是出于此。
　　一个字，就能改变一个人。
　　但更令岳川心痒难耐的是怎么从寂灭之地向外界传递消息？
　　甚至是传递力量体系。
　　如果能解决这个问题，就可以跨世界传送能量、物资。
　　之前在南郭小院时，长卿说过一句话。
　　现在梦入仙机虽然收益巨大，但都是一场梦。
　　除了某些精神层面的东西，可以说是一无所获。
　　金银铜铁这些东西，虽然是俗物，却暖人心。
　　说到底，人还是要吃饭的。
　　而且，没有庞大的物质支撑，也没法继续成长。
　　玲珑世界够强大了吧？
　　但他们还是在不断从秘境中攫取各种物资。
　　资源型秘境比比皆是。
　　与玲珑世界相比，大周世界更像是“空谈经义”。
　　张口闭口大道理，精神世界极大满足，却没有什么实质性的收获。
　　当然，也不是一点收获都没有。
　　香火、气运，以及某些贤智者的灵魂。
　　只不过这些东西太过虚无缥缈。
　　看不见、摸不着。
　　这就和“死后上天堂”一样。
　　信，就是真的！
　　不信，就是假的！
　　甚至再极端一点来说。
　　谁能证明梦入仙机看到的一切都是真实的呢？
　　会不会都是一场梦？
　　一场漫长而真实的梦？
　　尤其是在接触了玲珑世界后，各国君臣都在攻略十八门，以及其他修行门派势力。
　　用不了多久，越来越多的国家会知道“秘境”，知道玲珑世界开拓的方式。
　　看看人家，再看看自己。
　　没得比啊！
　　说白了就是，梦入仙机有两重弊端。
　　不能深度的参与其中。
　　比如有缘人成长初期，需要的物资很少，非常少。
　　这些物资对众仙家而言，都是九牛一毛。
　　但是送不过去。
　　同样，也没法将收获带回来，哪怕九牛一毛。
　　如果……
　　岳川看了看手中的古物。
　　如果自己能破解这些东西的奥秘，岂不是能将梦入仙机提升到第三重境界，甚至第四重。
　　眼下，梦入仙机使用的都是弟马自身的力量。
　　仙家对力量的理解程度更高，能将四两之力发挥出千钧效果。
　　可如果弟马连四两的力气都没有，仙家也徒呼奈何。
　　可如果破解了“古物”的奥秘。
　　仙家就能将自身的力量从梦境灌输到弟马体内。
　　关键时刻，弟马能爆发出更强大的力量。
　　甚至施展出特殊的法术、神通。
　　如果彻底掌握“古物”的秘密，甚至还能传送物件。
　　大件的不敢说，但是那些小件的东西。
　　比如针头线脑，书籍纸张，丹药符咒……
　　绰绰有余。
　　“只是，这古物也太复杂了吧，根本没有头绪。”
　　岳川想来想去，想不出个所以然来，只能呼叫胡二。
　　这小子一向聪明，应该能给自己一点灵感和启发。
　　岳川把问题说了一遍，随后拿出几件蕴含力量的古物。
　　“胡二，你觉得他们是怎么做到的？”
　　胡二没说话，而是认真检查这几件古物。
　　一边把玩，一边捏着下巴仔细思考。
　　许久……
　　许久……
　　“师父，在讨论这个问题之前，我有一个问题要向您请教。”
　　“ 哦，你说！”
　　岳川正襟危坐。
　　他知道，胡二既然这么说了，肯定是有思路。
　　“师父，梦入仙机时，我们的灵魂究竟是在这里，还是那里？”
　　这里，指的是大周世界。
　　那里，指的是弟马所在的世界。
　　岳川想也不想，回答道：“梦入仙机的原理是缘分纠缠，就是你与有缘人之间的共鸣、共振。”
　　“哪怕隔着亿万世界，双方都能互相影响，当然，我们这便是输出影响，弟马那边是受到影响。”
　　“梦入仙机并不是灵魂出窍，所以不会留下任何痕迹，也不会被发现蛛丝马迹。”
　　“就算退一万步，弟马背叛我们，想要说出我们的秘密，也能瞬间斩断缘分。”
　　“没了缘分纠缠，弟马关于我们的所有记忆，都会消失。”
　　“春梦了无痕！”
　　胡二点了点头，“师父，既然您说缘分纠缠是同步的，但是我们与其他世界的时间流速通常是不同步的。”
　　“而且，通常我们这里的一天，相当于对面十天半月，甚至几个月，一年！”
　　“那么，这个纠缠究竟是同步，还是不同步？”
　　“如果不同步，误差的时间在哪里？”
　　“如果存在误差，那么十天半月和十年八年，甚至十万年、八万年，是否都是一个道理？”
　　“按照这么说，有没有一种可能……”
　　胡二举着手中的古物。
　　“这个东西上附着的能量，并不是来自寂灭之地，而是他们生前的遗留。”
　　“只是他们在十万年前、百万年前的光，照到了今日的我们。”
　　轰！
　　岳川脑海中惊雷滚滚。
　　天文学上，听到最多的单位就是“光年”。
　　这是一个长度单位，而非大多数人以为的时间单位。
　　光一年走过的距离，叫一光年。
　　那些几万光年外的星辰，我们看到它们的光芒，并不是当下发出的，而是几万年前。
　　它们在几万年前发出的光，照到了今日的我们。
　　今人不见古时月，古月依旧照今人。
　　如果真是这样，一切就豁然贯通了。

第2017章 天星
　　思考了一会儿，胡二将手中的古物放在地上。
　　随后，围着这个古物画圈圈。
　　一圈、两圈、三圈……
　　很快，一个箭靶的图案现了出来。
　　“师父，这个古物就像是我们现在的位置，这些圆圈就是其他世界的位置。”
　　“假如时间存在，那么我们的世界旋转一周，也就是转个身，但是其他位置的世界要奔波千里、万里。”
　　“它们与我们的距离越远，耗费的时间也越久。”
　　“或许这就是我们这边一天，入梦世界一个月，甚至一年的原因所在。”
　　“也正因此，我们与弟马明明是意念合一，可还是出现时间上的差速。”
　　“或许，这就是小千世界、中千世界、大千世界的本质区别。”
　　“除了大中小，或许还有十百千万的差别。”
　　“我们的世界，一定非常特殊！”
　　“正因此，女娲和上古众神才能从寂灭之地联系现实世界。”
　　“同样的道理，天神明明已经那么强大，却还对我们的世界念念不忘。”
　　岳川一直觉得，天神对此方世界念念不忘的原因是火种。
　　但关于“火种”的一切都是从蚩尤处得知，蚩尤的认知未必就是真相。
　　反倒胡二说的更有道理。
　　岳川瞬间进入精神世界。
　　感知中，一个巨大的轮缓缓转动。
　　香火之力从四面八方汇聚过来，宛如满天星河。
　　无数大大小小的光点没入光轮之中消失不见。
　　与此同时，光辉弥漫。
　　纯净的精神能量从光轮中喷涌出来，沿着香火来时的方向辐射出去。
　　岳川直勾勾看着自己的香火之道。
　　看着香火之道运转的轨迹。
　　看着无数香火汇聚、消失、隐没的那一点。
　　“为什么香火会聚集到那一点？”
　　“是什么力量在牵引着它们吗？”
　　“胡二说的‘大中小’、‘百千万’世界是真的吗？”
　　“我们所处的世界虽然发展水平不怎么样，但那是各种清洗和破坏导致的。”
　　“实际上，我们所处的世界非常高级，甚至可以说至高无上。”
　　“那可是中心啊！”
　　岳川目光灼灼的看着香火之道最中心，就像是凝视着大周世界。
　　按照万有引力的说法。
　　上古众神发出的“念”都像是抛向天空的石头。
　　它们飞得再高，也迟早会落下。
　　只是投掷时力量越大，飞得越高，落下的时间也越久。
　　当然，如果投掷得足够高，高到可以摆脱万有引力，就能像卫星一样漂浮在地外空间。
　　如此一来，就等于“永恒”存在。
　　也许十万年、百万年后，它们会因为某种不知名的力量牵引，摆脱轨道，坠入人间。
　　岳川凝视着香火之道，凝视着代表大道的光轮，以及满天星河般的香火。
　　随即，岳川抬起头，看着胡二。
　　“你说的……很有道理。然后呢，他们怎么做到的？”
　　胡二说道：“师父，我小时候，族中长辈说过，生灵死后会变成天上的星星。”
　　轰！
　　岳川浑身一震。
　　这句话他也听过，听过无数次。
　　一直以来都将其当做哄小孩的玩笑话。
　　可是现在，这句话有了非同寻常的意味。
　　古人喜欢研究星象，甚至会根据星象变化推演吉凶。
　　观今夜星象，知天下大事。
　　古代的星象学家更是将天上某些特殊的星星与地面上的职位绑定。
　　比如紫微星就是帝王，文曲星就是治世能臣、大文豪。
　　此外还有杀破狼等等。
　　每当天下大乱，星辰必将有所异动。
　　上辈子世界里，神仙体系中，很多实力强大的神仙都有天上对应的星辰。
　　岳川想起了人皇帝辛在寂灭之地的日常工作——牧云。
　　划着小船打捞灵魂。
　　将众多优秀的灵魂聚集、积攒，然后时机恰当时一股脑放出。
　　那些放出的灵魂是走轮回路了？
　　还是“文曲星下凡”、“杀破狼降世”？
　　诸多琐碎的线索拼凑在一起，瞬间揭开了真相。
　　“没错！是这样，一定是这样！”
　　胡二好奇，“师父，是什么样？”
　　岳川将自己的推断和猜想说了一遍。
　　“天上的星星，对，一定和天上的日月星辰有关系！”
　　岳川开始回想关于日月星辰的资料、信息。
　　只可惜，太少了。
　　大周世界还没有这方面的研究，总之不多。
　　岳川只能将目光转向玲珑世界。
　　那边的十八门还真有一个研究日月星辰的。
　　就看仙家弟子能不能打进去，混上高层了。
　　胡二继续说道：“师父，我们精怪修行，大都是靠天地灵气、日月精华。”
　　“尤其是月亮，对我们精怪的影响非常大。”
　　“有些精怪还能通过拜月获得特殊的力量，或者施展独特的法术。”
　　“还有一件事……”
　　“师父，我听过一些隐秘的记载，说是很久很久以前月亮距离地面很近。”
　　“那时候的月亮很大，非常大，好像站在山上一蹦就能蹦上去。”
　　“曾经有一个女人就是这样，带着兔子飞到月亮上去了。”
　　“而且那时候月亮很亮，通体纯白，晶莹剔透。”
　　“于是人们称其为——白玉京！”
　　岳川捏着下巴思考起来。
　　天上白玉京，十二楼五城。
　　仙人抚我顶，结发受长生。
　　上辈子世界里，人们大部分是通过这首诗知道“白玉京”的。
　　诗仙李白，用超乎人们想象力极限的笔触，勾绘出一个不存在的场景。
　　白玉京真的不存在吗？
　　没见过就是不存在？
　　也许李白真的见过呢？
　　梦境中，又或者上辈子。
　　岳川仔细搜索脑海中的资料。
　　并没有白玉京的记录。
　　大禹 没说过，轩辕没说过，蚩尤也没说过。
　　不，可能是自己没问。
　　他们感觉稀疏平常的事情，没必要着重说。
　　岳川点了点头，“也许，所有的秘密都在月背上。”
　　听到这话，胡二眼睛中光芒灼灼。
　　“师父，您要去月亮上吗？我想和您一起去。”
　　岳川摆了摆手，“月亮上有太多未知，你还是不要以身犯险了。”
　　虽然不打算带胡二，但岳川自己无论如何都要去探一探。
　　土地公嘛，有土的地方都得建上自己的庙！
　　岳川是行动派，说做就做。
　　抬头，仰望！
　　就像当年窥视行云布雨的老龙。
　　只是这次岳川看得光明正大，理直气壮。
　　精神意念飞掠天空，穿越云层。
　　透过层层黑暗，终于拨云见月。
　　白！
　　就像一块洁白微瑕的白玉。
　　大！
　　充塞视野，填满瞳孔。
　　白玉京三个字，实在太恰当了。
　　精神意念再向上，岳川感觉自己进入了一片光的海洋。
　　京，既是对城市规模的形容，京城、京兆。
　　也是一个数字单位。
　　一、十、百、千、万、亿、兆、京……
　　自己就像是亿兆光芒中的一个。
　　仿佛彻底融化，融入这无边的光芒之中。
　　白玉京！
　　只有近距离观察时才会生出这种感觉。
　　蹲在地上，看着豆大的光球，无异于坐井观天。
　　他们最多也就写出“千里共婵娟”，却写不出“天上白玉京”。
　　岳川很好奇。
　　自己是凭借强大的精神意念，直接凑到月亮表面才能看到“白玉京”的场景。
　　古人是如何做到的？
　　他们在没有任何观测工具的情况下，怎么看到这一幕的？
　　李白，或许是喝高了，感知错乱。
　　又或者上辈子没忘干净。
　　也有可能是某位仙家的弟马，知道的多一些。
　　还有一个可能！
　　岳川想到了养由基在飞将门获得的“开瞳”秘术。
　　鬼知道古人是不是有这方面的神通，通过肉眼直接观测天体。
　　胡思乱想的过程中，岳川终于抵达。
　　精神意念触及到月球表面的瞬间就沉了进去。
　　没多久，一个人形从土壤中拱起。
　　岳川活动了一下胳膊，然后抬腿向前跨出一步。
　　这叫什么？
　　向前一小步，文明一大步。
　　“月亮上果然荒凉，什么都没有。”
　　和上辈子世界的科普差不多，遍地陨石坑。
　　但是走着走着，岳川就停住了。
　　“这是什么？”
　　挥手一招，陨石坑中尘埃流动，一个长条状的事物缓缓显现。
　　剑？
　　没错！
　　这是一把断剑，残剑！
　　刚一入手，这把剑就变得糟烂，化作碎屑消失不见。
　　岳川再次挥手，尘沙之下堆满了残破的法器碎片。
　　只可惜，刚刚拂掉尘埃，碎片就凭空消散。
　　岳川想到了兵马俑。
　　刚出土时颜色鲜艳，可是很快就褪去光彩，变得暗淡。
　　还有灰电平衡。
　　某些大型电气设备，里面积满了灰尘，但是能正常运行。
　　人们闲着没事干，拿吹风机把里面的灰吹得干干净净。
　　然后通上电的一瞬间，设备烧了。
　　岳川没再莽撞，而是蹲在地上仔细观察。
　　这些法器碎片和尘埃早就融为一体，不分彼此。
　　因此，无法从外观推断它们的具体年份。
　　岳川只能从风格上寻找蛛丝马迹。
　　帝辛时代？
　　不像！
　　大禹时代？
　　不像！
　　轩辕时代？
　　蚩尤时代？
　　岳川不断摇头。
　　差远了。
　　而且，巫族一直在地面活动，从没有飞上天空，更别说外太空。
　　大巫夸父追日，累死了也没追上。
　　“这究竟是什么时代的？”
　　“又存在了多少年？”
　　岳川刚想将法器碎片连同周围的尘埃一起挖出、保存。
　　可是这时候，一道绚丽的光芒从天而降。
　　轰隆！
　　轰隆隆！
　　星沉地动。
　　一个陨石坑在远处形成。
　　地面宛如波涛，汹涌的翻卷起来。
　　余波不止，许久才平息。
　　岳川一边恢复自己残破的身体，一边骂道：卧槽，全没了！
　　一颗陨石下去，方圆十几里都震荡不休。
　　岳川所处的位置只是边缘地带，就这，法器碎片也毁伤殆尽。
　　继续往前走，岳川又发现许多可疑之处。
　　很多东西看上去像是建筑，只可惜破坏得厉害，再加上风化，彻底失去了本来面貌。
　　这还是极少数没有被尘沙覆盖的。
　　地下又该有多少？
　　岳川施展土遁，向下游荡。
　　有！
　　或多或少，或疏或密。
　　而且一层又一层，宛如千层饼。
　　很显然，这不是一场大战的结果，而是无数场。
　　或者说……
　　这东西本身就是一个巨大的尸骸、坟场、炼狱！
　　岳川再次冒出地面。
　　这次，他抛下了泥土身体，精神意念仿佛阿飘，贴着地面快速飞掠。
　　轰！
　　前方又是流星坠地。
　　一道炽热的能量席卷过来。
　　岳川连忙遁入地下，借助厚厚的土层遮挡、屏蔽冲击。
　　感觉风头过去了，岳川再次回到地面，继续贴地飞行。
　　真空？
　　极寒？
　　辐射？
　　这或许是生命的禁区，但岳川现在不是生命体。
　　月亮上恶劣的环境对他毫无影响。
　　“月之暗面？秘密藏在这里吗？”
　　岳川不知道这是哪里，但凭借本体和意念分身的联系，岳川能感应出，这里是在地面上看不到的区域。
　　也就是传说中的月之暗面。
　　月球绕地球转动时，始终只有一面朝着地球。
　　另一边，是天文望远镜观测不到的。
　　岳川还记得上辈子世界里，华夏就是登陆了月球背面，回来之后科技大爆发。
　　几乎是全方位的提升、跨越。
　　还搞出一个南天门计划，空天航母、空天战机等各种科幻装备集体亮相。
　　坊间传闻，华夏肯定是在月球背面得到了什么了不得的东西。
　　也正因此，丑国一次又一次向华夏索要月壤。
　　要土壤是假，要黑科技才是真。
　　现在，岳川也到了月球背面。
　　而且是提前了将近两千五百年。
　　上辈子世界，人们用探月车都能在这里发现黑科技。
　　这次岳川亲自跑一趟，能飞，能钻地，还能控制土壤。
　　应该有更大的发现吧。
　　飞过一座座环形山，躲过一场又一场太空沙爆。
　　岳川终于看到一片恢宏的建筑。
　　虽然他没了光芒，也没了色彩，但是看到它的第一眼，岳川就想到一句话。
　　天上白玉京，十二楼五城。
　　十二楼，是一座高大的，像山一样的建筑。
　　五城，是五座连绵成片的建筑群。
　　这五座建筑群环绕着“十二楼”，仿佛梅花的五个花瓣。
　　岳川快速向前飞掠。
　　可是离得近了，岳川又停下脚步。
　　他害怕。
　　害怕这是梦幻泡影。
　　害怕自己轻轻触碰，它们就会像流沙一样，轰然崩塌。
　　许久！
　　许久！
　　岳川还是抬起脚步，向前走去。
　　这是他个人的一小步，却是文明的一大步。

第2018章 传送阵
　　星沉地动，尘飞沙扬。
　　待一切风平浪静，一个灰褐色的泥土人形站在环形山上，眺望远方。
　　之前那股特殊的力量，也源自此处。
　　岳川凭借自身特殊能力，不费吹灰之力就窥见前方事物全貌。
　　“五座城池一样的建筑群，一座十二层高塔，与五座城池连成一片，融为一体。”
　　“即便绝大部分建筑都掩埋在尘沙之下，依旧那么的震撼。”
　　“可惜，可惜，可惜啊……”
　　“如果能早点来就好了。”
　　说完，岳川沉默了。
　　再早也就是十年八年，但眼前这些建筑基本都是“上古遗迹”级别的。
　　自己早点来晚点来都没区别。
　　此时此刻，五城基本都掩埋在尘埃中，只有少部分建筑的尖尖露在外面。
　　十二楼只有三层建筑可见。
　　岳川来到十二楼旁边，仔细端详着眼前的建筑。
　　从它的材质、做工、 纹理、雕饰……
　　只可惜，岳川眼下只是一道意念分身，并非本体。
　　没有观照万象，没有各种神通。
　　岳川能观察到的信息非常匮乏。
　　土地庙中，岳川手中拿着纸和笔。
　　月背上的场景一点点浮现。
　　胡二原本端坐着，伸长脖子悄悄看。
　　然后支起身子，踮着脚偷偷看。
　　最终忍不住站起来，来到岳川身后光明正大的看。
　　直到岳川停笔，胡二大口大口的吸气。
　　差点憋死。
　　岳川勾绘的就是自己“目测”的月背建筑。
　　“胡二，这应该就是你说的白玉京。”
　　胡二接过图画，看了又看。
　　“师父，月亮上真有白玉京？”
　　岳川点了点头，又摇了摇头。
　　“以前有，现在没了，已经彻底荒废了。”
　　胡二隐约明白了什么意思。
　　“师父，白玉京咱们怎么开发？”
　　岳川思考起来。
　　虽然白玉京已经损毁多年，变得面目全非。
　　但是考古嘛，总能发掘一些蛛丝马迹。
　　岳川仰望星空，幽幽叹道：“问题是，怎么开发。”
　　神游天外，不是每个人都能做到的。
　　外太空恶劣的环境，对生命而言就是禁区。
　　哪怕鬼物在这种环境下，也没法长时间逗留。
　　在地面上，只需要当心太阳光就行了，白天别出来，晚上再活动一般都没事。
　　但是在太空中，没有明晰的昼夜概念，一不小心就形神俱灭。
　　胡二听了岳川的讲述，眉头紧皱。
　　他也想不出什么好办法。
　　“师父，咱们能否在白玉京附近设置防御大阵，创建一个适宜生命的小天地？”
　　“又或者，把五鬼送过去，设置五鬼搬运大阵，时机合适的时候开发建设，时机不合适就传送回来。”
　　“如果都不行，那就只能用墨家的机关傀儡了，只是距离太远， 墨家的机关傀儡没法正常工作。”
　　机关术和傀儡术是两码事。
　　机关术需要能源维持运转，墨家的“墨法”能源覆盖范围虽然广阔，却也只是九州之内，还达不到月亮之上。
　　傀儡术则是通过思维意念操纵机关活动的法术，这个与使用者的修为息息相关，范围就更小了。
　　岳川摇了摇头。
　　因为他有更好的办法。
　　“家里你看着，我外出一段时间。”
　　意念分身的力量太弱小了，很多能力都用不上。
　　而且，月球荒凉，没有生命的痕迹。
　　没法像梦入仙机那样，从一座小庙慢慢发展。
　　必须得亲自跑一趟才行。
　　然而地月之间的距离几十万公里，岳川不敢贸然前往。
　　于是，岳川摇人。
　　“叔父，何事？”
　　岳川指着天上说道：“那里，去过吗？”
　　重楼仰望天空，“叔父想把它摘下来吗？”
　　岳川：……
　　“你能把它摘下来？”
　　重楼摇了摇头。
　　“摘倒没问题，就是不那么完整。”
　　岳川瞬间明白了，这家伙说的是轰下来。
　　没再废话，岳川将自己在月亮上的发现说了出来。
　　“天上白玉京，巫族中都没有关于它的记载。很显然，它的历史比巫族更久远。”
　　岳川发动话术，在脑海中快速搜索。
　　确实没有关于白玉京的记载。
　　巫族是三千年前覆灭的，但是三千年的时间，人族还没发展到登陆月球，建立城池。
　　只能说，白玉京比巫族更古老，更久远。
　　因为在月背的原因，再加上巫族生活在大地上，从未飞上天空。
　　所以，巫族并不知道白玉京的存在。
　　“叔父当真？”
　　重楼心中斗志昂扬。
　　这么大一个东西挂在头顶上，巫族竟然不知道。
　　这……简直是巫族的耻辱！
　　无论如何，自己都要上去走一遭。
　　“叔父，咱们走！”
　　说完，原地血光一闪，两人的身影瞬间消失不见。
　　血光消失的刹那，原地发出一道声音：小心太空射线……
　　只可惜，重楼没听到。
　　或者说，不需要。
　　空蛊发动，一道无色透明的能量缭绕在重楼身周。
　　岳川也被这股能量包裹起来。
　　在这股能量的作用下，两人身上的气息没有任何外泄。
　　就连体温都没有任何流逝。
　　这就是重楼穿梭世界的底牌，连世界意志都能蒙蔽、隔绝。
　　用来阻挡沙尘、风暴就是大材小用。
　　在岳川的指引下，两人很快来到白玉京。
　　岳川挥了挥手，一个泥人从地下浮出。
　　只是很快，它就化作尘埃消失不见。
　　重楼看着前方宏伟的建筑群，心中激动不已。
　　这是巫族都没能履足的地方。
　　这是巫族没能见识到的奇迹。
　　而自己，做到了。
　　“父亲，我看到了！您，看到了吗？”
　　不理会重楼的自言自语。
　　岳川找了个位置，抬手摄来一团泥土，开始修筑小庙。
　　白玉京，十二楼五城旁边，又多了一个小小的庙。
　　如果将来李白写诗的时候，会怎么描述呢？
　　一庙五城十二楼？
　　岳川抬手将一道功德之力灌入小庙。
　　功德开光后，就能自由来往穿梭。
　　只是，岳川也不知道功德的力量能否跨越几十万公里，抵达天外星辰。
　　“叔父，要不要把这些尘埃移走？”
　　岳川摇头，“有这些尘埃保护，白玉京还能多保存几年，要是没了这些尘埃……”
　　重楼也明白过来。
　　要是没有尘埃，白玉京铁定化作尘埃。
　　“叔父，那您准备？”
　　岳川走了几步，来到十二楼的顶端。
　　挥挥手，楼顶的灰尘像撕膜一样整体剥离。
　　岳川走了进去，重楼来不及思考，连忙跟上。
　　“叔父，您在寻找什么？”
　　岳川心中暗道：当然是寻找黑科技！
　　尤其是跟南天门计划相关的内容。
　　只可惜，岳川贴到墙体上仔细观察，也没能找到半点有科技感的东西。
　　岳川抬手摸了摸墙壁。
　　又用手指肚轻轻按了按。
　　“这墙壁不是一般的硬，这么多年了，竟然还完好无损！”
　　重楼也凑上去摸了摸。
　　“叔父，这墙壁有空间的力量！”
　　岳川疑惑。
　　他转头继续观察墙壁，观照万象发动，甚至用出了三阶法相的力量。
　　然而，眼前的墙壁依旧是墙壁，并没有什么夹层。
　　“重楼，你看错了吧，这墙壁并没有隐藏空间。”
　　“不，我不是这个意思！”重楼连忙解释道：“叔父，我是说，这面墙壁——包括这整栋建筑都被空间力量洗礼、浸泡、侵蚀！”
　　“它们已经不是寻常的砖瓦、泥沙，而是……呃……我也形容不出来，总之就是说不上来。”
　　岳川心中一动，放开意念向四面八方蔓延。
　　很快，整栋楼都笼罩在岳川的意念中。
　　这一刻，岳川终于感受到其中的异常。
　　空间之力的痕迹！
　　怎么说呢。
　　如果是一只火炬甩在土坯墙上，顶多是将墙壁熏出一块黑印。
　　可如果是一堆巨大的篝火，能把整面墙壁熏黑。
　　如果再大一点。
　　整面墙壁都会被烧成砖，甚至烧成琉璃。
　　眼前的建筑就是这样。
　　有一股强大的能量，将整栋楼都笼罩、浸润、侵袭。
　　就像火炼真金，建筑从本质上发生改变。
　　而且，这种炼化不止一次。
　　通过观照万象，岳川在最细小的尘埃中看到了数以万计的空间波纹。
　　“重楼，你见过这种情况吗？”
　　重楼想了想，“叔父，如果我没猜错的话，这里应该是一个传送大阵。”
　　“传送大阵？”
　　“嗯！”重楼点头，“我没见过，只是听说过。”
　　随即，重楼说起自己知道的消息。
　　“这个东西和叔父座下的五鬼有点类似，只是功能上强大千倍万倍。”
　　“打通两个世界的通道，虽然困难，却并非做不到。”
　　“但这种通道，就像在海洋中吹起一个气泡。”
　　“很快就会消失不见。”
　　岳川想象了一下。
　　在水中吹气，确实能形成一串气泡。
　　对于水体而言，这无异于开启了一个另类的空间。
　　但是气泡会受到四面八方的压力，根本无法长时间存在。
　　重楼接着说道：“而传送阵，就是将这个气泡固定下来，防止它被四面八方的压力摧毁。”
　　“只要固定好这个气泡，后续只需要很小的消耗，就能自由穿梭往来。”
　　“简单说就是……我穿梭世界，通道只能维持一刹那，连一秒钟都不到。”
　　“而传送阵，是永久存在。”
　　岳川听了，心中狂喜。
　　赚大了，真是赚大了。
　　如果能琢磨出传送阵的原理，仙家就发达了。
　　可是这时候，重楼泼了一盆冷水。
　　“叔父，如果我没看错的话，这个楼应该是传送阵的基座。真正的传送阵在它上方漂浮着。”
　　岳川暗骂一声：基座？
　　也就是说，核心部件没了？
　　“重楼，你再仔细看看，有没有看错？这只是一个基座？”
　　重楼很确定的点头。
　　“叔父，我不会看错的，整栋建筑中的空间之力都是由上到下倾斜，以此地为中心向四面八方冲击。”
　　“空间能量的来源，至少在楼顶上方百米开外。”
　　岳川一咬牙，一跺脚。
　　“找！”
　　“掘地三尺也要把它找出来！”
　　月球背面是白玉京？
　　白玉京是传送阵？
　　难怪李白会说“仙人抚我顶，结发受长生”。
　　能使用传送阵的，肯定都是掌握强大力量的“仙人”。
　　岳川甚至怀疑，李白“谪仙人”的称号，也与传送阵有关。
　　“到底是谁修筑了这个传送阵？”
　　“传送阵通往何方？”
　　“为什么废弃了？”
　　寂灭之地、古物、星辰、传送阵……
　　这之间究竟有什么关联？
　　两人全都施展神通，地毯式搜查起来。
　　然而，没多久，两人都失望的回到十二楼。
　　“没有！”
　　“叔父，我找到很多碎片、残骸，但肯定不是传送阵的。”
　　岳川点了点头。
　　残骸和碎片他已经知道了。
　　眼下，最重要的就是传送阵核心。
　　没了这东西，岳川觉得其他一切都索然无味。
　　“没办法，蚊子腿也是肉，考古吧！”
　　岳川开始抟土造人。
　　有泥人世界创造泥人的经验，再加上女娲传授的造人之法，岳川这次捏出的泥人更加高级。
　　这些本就是泥土生命，不怕月面上恶劣的环境。
　　岳川为它们灌输一次能量，就能活动很久很久。
　　泥人就像考古工作者一样，趴在地上仔仔细细的剥离尘土，寻找其中的物件。
　　另一边，岳川和重楼也没闲着。
　　两人施展法术，将十二楼整体发掘出来。
　　泥土经过万次煅烧会变成什么？
　　岩石经过空间之力上万次淬炼又会变成什么？
　　“叔父，虽然没有找到核心，但有一个基座也不错。”
　　岳川点头。
　　只能这样安慰自己了。
　　“等等……重楼，你说这是什么？”
　　说完，岳川拿出一尘子的玉质炉子。
　　这是玲珑阁的信物。
　　其中封存有玲珑世界的坐标、方位。
　　只要向其中灌输气运之力，就能打开空间壁障，前往玲珑世界。
　　虽然这是钓鱼的工具。
　　虽然大概率是一次性的消耗品。
　　但它的确货真价实。
　　重楼似乎想到了什么。
　　“叔父，您的意思，这就是核心？”
　　岳川点头，“虽不中，亦不远矣！”
　　重楼想了想。
　　没错！
　　确实是这个道理！
　　传送阵的原理就是打开通道，将通道固定下来。
　　前者是核心部件的功能，但后者就是底座的功能了。
　　想到这里，岳川哈哈大笑。
　　“相较之下，好像底座更有用！”

第2019章 开拓白玉京
　　传送阵的核心部件没找到，但岳川想到了玲珑世界。
　　一尘子留下的玉炉子。
　　还有其他门派，也都有类似的法器。
　　这就是十八门开拓异世界，获取“秘境”的方法。
　　将一些带有坐标的特殊法器，像漂流瓶一样送出去。
　　飘到哪算哪。
　　只要这个法器被激活，就能打开空间通道。
　　如果不被激活，就继续漂流。
　　时间、岁月，在这里都毫无影响。
　　毕竟那些大型宗门都存在了四万年，甚至更久。
　　前人栽树后人乘凉。
　　这才是大宗门的底蕴和魄力。
　　没有抠抠搜搜，没有畏畏缩缩。
　　岳川拿出玉质炉子，对着十二楼上方比了比。
　　通过错位，远远看去，两者浑然一体。
　　玉炉子就像楼顶圆尖的装饰。
　　岳川想激活玉质炉子，打开传送阵。
　　但这种念头只存在了零点零一秒钟就消失不见。
　　以大周世界当下的实力，真要打开通道铁定会被反推，沦为对方的秘境。
　　每隔十年八年，对方派一批弟子“秘境试炼”。
　　本世界所有的生灵都会成为“特产”，被开发出炼器、炼药、炼妖之类的用途。
　　这一刻，岳川暗暗佩服。
　　玲珑世界真是太有底气了，不怕玉炉子之类的法器流落到更高级，更强大的世界吗？
　　如果被更强大的世界打开通道，那不就是灾难降临吗？
　　岳川将自己的想法说了出来，重楼摇头。
　　“叔父，你见过石头向下坠落，可曾见过石头向上飞行？”
　　“人往高处走，水往低处流，这是不变的道理。”
　　“那些法器在空间中漂流，肯定也是顺流向下，而非逆流向上。”
　　岳川想了一会儿，“那么，他们最终会流到哪里？”
　　重楼摇头，“更低维的世界吧，就是蛊来的地方。”
　　岳川低头看向自己脚下，看向地上的尘埃、沙砾。
　　一沙一世界……
　　那些“漂流瓶”一样的法器，最终会流到这些地方吗？
　　又会给那些“一沙一世界”带来什么样的改变呢？
　　那些世界成长起来后，是否又会落入玲珑世界十八门的掌控？
　　岳川又想到了“古物”。
　　这些东西有没有可能是其他世界投下来的“漂流瓶”？
　　失去功效后的残骸，或者其中蕴藏的特殊能量、符篆，其他形式的力量。
　　“这个小炉子，我是不是也能做几个试试？”
　　听到这话，重楼哈哈一笑，“叔父，何须如此麻烦，我能直接将它们送到指定世界。”
　　岳川一拍大腿。
　　是啊！
　　自己能送货上门，还搞什么漂流瓶。
　　岳川突然想到一件事。
　　“对了！我们只要知道对方的坐标就行了，要什么传送阵啊！”
　　传送阵对别人而言是高端大气上档次的东西。
　　但对重楼来说，这不是与生俱来的天赋吗？
　　岳川瞬间回到十二楼中，精神意念急速展开，观察建筑材质中的空间力量痕迹。
　　这些痕迹在其他人眼中就是一堆杂乱斑驳的痕迹。
　　但在岳川看来，这里的每一笔、每一画，都有着特殊的韵律。
　　上万张图片的线稿叠加到一起，基本就是乌黑一片。
　　但上万次空间力量的侵蚀、叠加，依旧层次分明，清晰可见。
　　只是寻常人没有“观照万象”这种入微之境，看不到其中的层次罢了。
　　重楼也发现了岳川的举动。
　　“叔父，你有什么发现？”
　　岳川嘴角勾起，自信一笑。
　　“你看一下这个！”
　　说着，岳川挥手，将自己的发现通过意念传达给重楼。
　　第一层！
　　或者说，第一个！
　　然后是第二层、第三层……
　　岳川一口气传送过去十多个。
　　重楼震惊的瞪大眼睛。
　　“叔父，这是什么？”
　　“你再仔细看！”
　　脑海中，一层层图案就像揉面团、剪窗花一样，迅速地变幻着形状。
　　一系列复杂的转化后，重楼终于认出来了。
　　坐标！
　　“叔父，你是怎么做到的？”
　　岳川看了一眼十二楼的遗迹。
　　“根据能量的冲击方向，以及冲击蚀刻形成的纹路深浅等等，诸多细节还原出空间能量爆发时的图案。”
　　“当然，这其中还有岁月侵蚀带来的破坏，可能会出现细微的误差。”
　　“但是好在我们并不需要准确的坐标，只要有一个大致的方向和范围就行了。”
　　“十二楼的建筑中，有上万次空间力量侵蚀留下的痕迹，也就是说，理想状态下，能提取出一万多个坐标。”
　　“去掉重复的，以及损毁严重无法辨识的，少说也能拿到上千个坐标。”
　　“这些，应该都是不亚于玲珑世界的强大世界。”
　　“如果能……”
　　说到这里，岳川沉默了一下。
　　“这很危险……”
　　重楼却自信一笑，“危险和机会叠加在一起，才叫危机！弱者只看到了危机中的危险，强者却看到了危机中的机遇！”
　　魔尊最渴望的就是强大的对手。
　　只有强大的对手，才能将他磨砺得更加锋锐！
　　岳川想了想，确实是这个道理。
　　上辈子世界里，三宝太监说过：财富取之于海，危险亦来自海上。
　　对自己而言，大千世界就是更广阔的“海”！
　　现在，自己所能依靠的就是“梦入仙机”了。
　　岳川一边思索，一边背着手在白玉京废墟上漫步。
　　周围荒凉一片。
　　无数泥人在轻手轻脚的抹去尘沙，捡取其中的残骸和碎片。
　　虽然都是垃圾，但保不准能探寻出什么秘密，激发什么灵感。
　　即便自己研究不出，也可以收藏起来，留待后人。
　　这就是博物馆的价值和意义。
　　岳川和重楼也在忙碌。
　　在白玉京废墟上布置防御阵法，抵挡外界的飞沙走石。
　　岳川甚至尝试着施展土咒，想要将死寂不知多少万年的月壤恢复生机。
　　这时，他想到了绿蛊。
　　没错，就是这个小东西。
　　而且绿蛊和泥人非常般配。
　　想到这儿，岳川尝试着招来一群绿蛊，植入泥人体内。
　　很快，宛如蚕丝的生机从泥人身上弥漫开来。
　　一丝丝、一缕缕。
　　虽然刚刚脱离体表就湮灭不见，但绿蛊确实在不断地滋生生机。
　　月壤上斑驳、紊乱的能量，全都成了绿蛊的美味佳肴。
　　时间一天天过去。
　　白玉京遗迹基本清理完毕。
　　泥人的数量也达到了一万多。
　　每个泥人体内都有绿蛊，不断滋生生命能量，润泽这片死寂的世界。
　　外面死一样的寂静。
　　阵法笼罩的遗迹内却生机萌发，绿意星星点点。
　　与此同时，九州诸国以及九州之外的众仙家，也都在发展自己的弟马。
　　十八门基本都有了各国的有缘人。
　　而且凭借自身或者外界的“努力”，逐渐混进核心圈子，受到师门重视。
　　而这一切，并没有引起十八门的怀疑。
　　因为在玲珑阁获得伊尘，飞将门获得杨天河之后。
　　大大小小的修行门派都开始“大摸底”。
　　在自己山门周围寻找，在自己门派的杂役弟子中寻找。
　　别人行，自己肯定也行。
　　别人有，自己肯定也有。
　　他们只觉得这是自己识人不明，导致明珠蒙尘多年。
　　却从没怀疑过这些天才弟子有问题。
　　“修行界这些年真是蒸蒸日上啊！”
　　“没错，各门派都有天才降世，而且每一个都是千年难遇，甚至万年难遇的超级天才啊！”
　　“像今日这般天才云集，群英荟萃，纵观修行界四万年历史，还前所未见。”
　　“此场景，只能说是百门争鸣啊！”
　　“难不成，是我们的世界要晋升了？”
　　众说纷纭之下，那些中小型门派也开始了广撒网。
　　大鱼自己捞不到，好歹捞个小鱼小虾吧。
　　万一招募到一个天才弟子，也能保障宗门千百年的繁荣。
　　即便不能更进一步，也不至于倒退啊。
　　结果……
　　嘿，天才真多啊！
　　以前怎么就没发现呢？
　　十八门，以及其他所有修行门派发现。
　　这些天才还真是勤奋好学啊。
　　每天手不释卷，无论什么书，都能读得津津有味。
　　书中的每一句话都要认真学习、品读。
　　遇到不会的，就四处请教。
　　而且同一句话，他们往往能举一反三，从不同角度、不同观点去分析。
　　读书还做笔记。
　　每天除了吃饭睡觉，几乎都在读书、学习。
　　那叫一个废寝忘食。
　　这种勤奋劲儿，看得宗门其他弟子自愧不如。
　　哎，本以为自己这种每天朝九晚五，一周学五天休息两天就是刻苦了。
　　没想到，还有人不眠不休啊！
　　他们的人生，就只有学习吗？
　　勤奋有什么用？
　　修行讲得是悟性！
　　只要随随便便领悟一下，抵得上你十年寒窗。
　　蠢货！
　　然而，宗门里的长者那叫一个欣慰。
　　未来可期，未来可期啊！
　　因为他们看得出，这些新晋弟子不但勤奋，而且悟性奇佳。
　　最可贵的是，这两种品质在他们身上完美融合。
　　“这才是修行的种子啊！”
　　“这才是对道的渴望啊！”
　　“不是对打打杀杀的欲望，而是对知识、智慧的向往！”
　　“这种天才，为什么才来啊！”
　　“来了就好，来了就好！”
　　“我决定了，再给他们搬过去五车书籍！”
　　“大长老，宗门里的书已经被他看完了。”
　　“好，我这就去写几本！”
　　另一边，岳川每天都在各国溜达，搜集诸国抄录的书籍，整理的资料。
　　眼下，龙阳在玲珑阁混的最好，已经成了内定的接班人。
　　玲珑阁主也乐得清闲，直接当起了甩手掌柜。
　　龙阳算是众人中混的最好的。
　　其次就是飞将门养由基。
　　虽然没有混上门主，但是深得门主信赖，交给他不少权力。
　　而门主自己则全身心投入到“神箭计划”中。
　　这两人已经接触到最高的机密，宗门内各种涉密资料都能随意翻阅。
　　尤其是岳川关心的“传送阵”制作方法。
　　只可惜，十八门中没有完整的资料。
　　他们只有核心部件的图纸，缺少了传送阵底座的建造方法。
　　玲珑世界唯一的传送阵，在四万多年前被他们的祖先亲手摧毁。
　　而且摧毁得非常彻底，连死灰复燃的机会都没有。
　　这也是十八门没法建造传送阵，转而选择将核心部件打造成“漂流瓶”，漫无目的投放的原因。
　　同时，岳川也明白了玲珑世界开拓秘境的方式。
　　因为缺少基座，无法长时间且稳定的维持通道。
　　所以只能消耗气运，短暂打开。
　　为了节省气运，都是十年八年才打开一次，每次也就半分钟、一分钟。
　　岳川忍不住看向身边的白玉京遗迹。
　　“这东西……似乎比核心更值钱！”
　　后续，众仙家又搜集来消息。
　　开启秘境的气运消耗，会随着时间变化而改变。
　　而且，这些变化呈现出明显的周期性。
　　十八门派的资料上显示。
　　这是因为自己的世界和秘境所在的世界距离远近变化导致的。
　　就像地球绕太阳转圈圈，总会有“近日点”、“远日点”。
　　如果在“近日点”，开启空间通道的消耗就会很少。
　　反之亦然。
　　这个周期，就是秘境开启的时间间隔。
　　然而，每次开启秘境都像开盲盒。
　　因为时间流速不一样，外界十年、八年，秘境中可能已经几十年上百年。
　　岁月变迁，沧海桑田。
　　有可能物产繁茂，生长狂野。
　　也有可能蝗虫过境似的，一片瘟疫、瘴疠。
　　又或者其他意外原因。
　　总之就是秘境荒废，连开启的气运都捞不回来。
　　通常情况，各大门派都是派遣弟子驻扎在秘境中，维持基本的秩序。
　　只是这种做法，会导致驻扎弟子寿命折损。
　　每次开启秘境，也就是换班的时候。
　　但如果出现什么意外，比如宗门被灭了，坐标遗失了。
　　又或者宗门的气运不足，选择性延期甚至舍弃某些秘境。
　　派去驻扎的弟子就只能自求多福了。
　　也许，他们会在驻扎的秘境中留下种种神话。
　　又或者神圣而高贵的血脉，他们的子孙后代被供奉为神的后裔。
　　还有就是家乡的方向、位置。
　　只可惜，没人看得懂。
　　也不会有人相信。
　　岳川将诸多消息汇总，闭目沉思。
　　许久，许久，他缓缓睁开眼睛。
　　一个计划，酝酿而生。

第2020章 灰家仙永不贫穷
　　十八门中，天星阁即将开启陨落秘境。
　　这个秘境中陨石密布，流星雨频繁。
　　可以说遍地的“天外陨铁”。
　　这是上好的炼器材料。
　　十八门以及其他宗派对这种物资的需求极大。
　　而且“天外陨铁”不光是铁，还有很多特殊的金属、矿藏，或者其他东西。
　　流星滑落，高温高压下很容易出现特殊的物质。
　　陨落秘境中每一次开启都会出现“特殊陨石”。
　　这些特殊陨石性状不一，用途不明。
　　但天星阁对这种东西来者不拒。
　　只要获得，上交给宗门就能直接提升一级。
　　杂役弟子直接进编制，成为外门弟子。
　　外门弟子身份跃迁，成为内门弟子。
　　至于内门弟子……
　　一般情况下不会参与这种高危险的秘境探索。
　　“师父，我正好有一个弟马在天星阁，而且参加了秘境探索。”
　　岳川点了点头，“你如此如此……这般这般……”
　　大灰眼睛一亮，随即连连点头。
　　“好，我这就去办！”
　　天星阁，杂役住处。
　　一个少年缓缓掀开被褥翻身坐起。
　　随即，耳边传来众多窸窣窸窣的声音。
　　很显然，这是一个不眠之夜，有着太多无法入眠的人。
　　这些都是报名了秘境探索的杂役弟子。
　　陨落秘境，这个“陨落”不光是陨石落下，也是人。
　　进入秘境探索的人不说九死一生，至少也要丢掉半条命。
　　抛开光、雾、水、沙之类的毒物，还有会爆炸的陨石。
　　也有一些陨石，表面上与寻常石块无异，但是外表灰烬下包裹着一颗炙热的核心。
　　一步行差踏错就是死无全尸。
　　就算小心翼翼，也要面对头上密密麻麻的流星雨。
　　即便没有一发入魂，被爆炸的碎片或气流擦到也非死即残。
　　可以说，进入秘境探索，跟下煤矿的工人一样。
　　能不能出来，全看天意。
　　即便如此，众人还是愿意去，无非就是利益。
　　捡到寻常陨铁能换钱，捡到特殊的陨铁能完成人生的逆袭。
　　虽然每次都有一半上的死伤，但每个人都认为，自己是幸运儿。
　　大灰的弟马披上衣服，趿拉着鞋子向外走去。
　　没有人关注他，最多也就是翻个身，继续数羊。
　　弟马放完水，躺回床上蒙头就睡。
　　不多时，鼾声就冒了出来。
　　辗转反侧的杂役弟子们更加痛苦了。
　　老黑这家伙一点都不担心吗？
　　还是说，他有什么底牌？
　　不可能，真有底牌还会是杂役弟子？
　　第二天一早，一大群杂役弟子顶着黑眼圈下山。
　　天星阁还算人性，好歹让杂役弟子和家人见上最后一面。
　　至于离家远，三天内来不及往返的，也都去宗门下的城镇大吃大喝，好好快活快活。
　　就算死了，也能当个饱死鬼。
　　就算死了，也不是童子。
　　大灰的弟马也随着人群下山，他既没有回家，也没有去吃喝嫖赌。
　　而是来到山中。
　　在草地上躺着，在石头上躺着，在树枝上躺着。
　　看山看水看风景。
　　仿佛要把这个世界所有的美好都收入眼底。
　　躺着躺着就睡着了。
　　可是不经意间，弟马老黑“咦”了一声。
　　他看到头顶鸟巢中有一道闪光。
　　“灰大仙果然没骗我，我的财就在山中！”
　　“灰大仙真是太厉害了！”
　　“有灰大仙保佑，我总能捡到好东西。”
　　“这次去秘境，肯定能找到特殊陨石。”
　　少年动作熟练的向上爬去，很快就来到鸟巢高度。
　　他紧紧闭着嘴巴，身子也紧绷，随时都打算躲避。
　　他怕死！
　　而且他见过太多意外和死亡。
　　小时候，同村的孩子们一起去掏鸟窝。
　　当时的大孩子刚爬上去，伸长脖子看鸟窝里的情况。
　　这种时候，人会下意识的张大嘴巴。
　　谁知这时候，一道黑影从鸟窝里窜出来，直直的进入大孩子口中。
　　那孩子一头栽下来，恰好树根下是一块石头。
　　当时头都摔扁了。
　　大孩子甚至用手按了按自己的脑壳，就像按在婴儿肥肥的屁股上一样，还带弹性。
　　只是刚站起来，他就捂着肚子打滚，两只脚不断地蹬弹，脑袋也左右摇晃。
　　脑瓜子本来还没破，这么一磨一蹭，头皮撕裂，头盖骨掀开，脑浆抹了一地。
　　当时，一群小孩都吓傻了，耳朵里听着凄厉的惨嚎，眼睛看着满地花花绿绿。
　　直到那大孩子停止挣扎，停止抽搐，停止呼吸……
　　这时候，他肚子鼓起，一个事物在里面蠕动几下，最终破开肚脐钻出来。
　　那是一条蛇！
　　此时，老黑感到一阵莫名的凉意。
　　仿佛鸟巢中有巨大的危险。
　　那感觉，一如十几年前，面对破腹而出的怪蛇时。
　　所有孩子齐刷刷的尖叫一声转身逃跑。
　　后脚跟像鼓槌一样拍打着屁股蛋子。
　　此时，老黑很想逃跑。
　　远远离开这个鸟巢。
　　然而，对灰大仙的信任，以及对财富的渴望，让他克服恐惧，一点点向上挪去。
　　看到了！
　　双眼与鸟巢边缘处在同一水平线上了。
　　看到了！
　　鸟巢里有三颗鸟蛋。
　　不，两颗洁白如玉的鸟蛋，还有一颗色泽乌黑的鸟蛋。
　　但是不知为什么，那色泽乌黑的鸟蛋更加引人注目。
　　眼睛刚刚接触到就再也挪不开了。
　　阳光从树叶缝隙中洒下，照在鸟蛋上，老黑瞬间看到了“五颜六色的黑”、“色彩斑斓的黑”。
　　震惊之下，他难以置信的张大嘴巴。
　　然后，那黑色的鸟蛋似乎感应到什么，瞬间化作一道黑影飞了起来。
　　“糟糕！”
　　老黑想要躲避时已经来不及了。
　　那黑色的鸟蛋直接飞入口中。
　　老黑感到一股凉意顺着喉咙、“咕咚”坠落下去。
　　“完了！”
　　老黑甚至感到自己一头砸下去，脑袋变成豆腐。
　　更是看到一条蛇在自己腹中啃咬，最终破腹而出
　　“灰大仙，你害我啊！”
　　“我再也不信你了！”
　　“我死不瞑目啊！”
　　“我……我……”
　　“咦？我怎么没事！”
　　老黑仔仔细细检查了一下，自己真的没事。
　　然后他拿起旁边的石头往头上一砸，瞬间入睡。
　　梦境中。
　　大灰没好气的说道：“你小子，竟然还怀疑本大仙。”
　　“嘿嘿，灰大仙您别生气，别生气，小的见识浅薄，您别跟小的一般见识。”
　　大灰又哼了一声，不说话。
　　老黑转着圈说好话认错，这才让灰大仙态度软化。
　　“你小子不是想要特殊陨石吗？”
　　“是啊，灰大仙，我进陨落秘境就是为了这个啊，有您的帮助肯定……”
　　说到这，老黑突然说不下去了。
　　他不笨。
　　相反，他很聪明，小聪明那种，而非大聪明。
　　“灰大仙，您的意思，刚才那个就是特殊陨石？”
　　“怎么，不像吗？”
　　“可是……可是……我还没进秘境啊。”
　　“蠢货！陨落秘境里的陨石是陨石，外面的就不是吗？”
　　老黑终于醒悟。
　　“灰大仙，问题是我这陨石并非秘境中获取，得不到奖励啊。”
　　师门可是明确说了，在秘境中得到的才是。
　　在外面得到的，就算交上去也会被上级用仨瓜俩枣打发。
　　老黑虽然人不大，但是杂役弟子最受欺压，上层人员的手段再清楚不过。
　　大灰呵呵一笑，“明天就进入秘境了，进入秘境之后你把它拉出来不就是了吗？”
　　这……
　　老黑瞬间懂了。
　　“灰大仙，您真是太厉害了！”
　　“小的对您佩服的五体投地！”
　　“灰大仙受我一拜！”
　　大灰傲娇一哼，“刚才谁说再也不信我了？又是谁说死也不瞑目？”
　　“嘿嘿，灰大仙我信，我信还不行吗！”
　　老黑梆梆梆磕头。
　　心中的虔诚和崇拜就像榔头，不断砸在钉子上。
　　钉得越来越深，越来越紧！
　　意念合一！
　　大灰浑身一震，梦境中的身体不由自主向老黑飘去。
　　有些人，你得用理想、抱负、智慧、学识才能打动他、折服他。
　　但有些人，仨瓜俩枣就能让他死心塌地。
　　老黑为了出人头地，甘愿去秘境冒险。
　　这世上，死亡并不可怕，穷才是最可怕的。
　　而灰家仙，最擅长的就是消灭贫穷。
　　灰家仙的弟子可以弱，可以菜，但就是不可能穷。
　　老黑揉着脑袋从地上坐起来时，原本的浓眉大眼变成了贼眉鼠眼。
　　大灰朝树上拱手行了一礼。
　　树冠中，隐身的重楼微微颔首。
　　他目光落在鸟巢中，随手在洁白如玉的鸟蛋上拂过。
　　下一秒，鸟蛋就变成了血色，晶莹剔透。
　　宛如燃烧的火焰，搏动的心脏。
　　第二天，众多弟子按时出现在宗门。
　　也有应到却未到的。
　　宗门执法堂立刻出动，架着飞行法器、飞行精怪升上天空。
　　很快，一个弟子被从天上扔下来。
　　他还满身酒气，脸上的胭脂都没擦干净。
　　“咦……这是哪？”
　　“你是谁？怎么那么像敬严师伯？”
　　“嘿嘿嘿，敬严师伯这老匹夫，叫你克扣小爷的帮贡，看小爷怎么抽你。”
　　说完，他脱下鞋子，在鞋底上吐了口痰，作势就要抽敬严。
　　这一套动作行云流水，熟能生巧。
　　很显然不是第一次梦到了。
　　可惜，今天美梦成真。
　　“放肆！”
　　敬严一声怒吼，那弟子的心灵就像被狠狠敲了一锤。
　　醉意全无，睡意全无。
　　剩下的，只有遍体生寒。
　　这寒气也顺着尿道，滴滴答答撒落。
　　这时候，又一个执法堂弟子归来，抓着两个杂役弟子丢到地上。
　　“敬严师伯，我不是临阵脱逃，我是迷路了啊。”
　　执法堂弟子冷哼一声，“那你可真会迷路啊，竟然迷到猪圈里了。”
　　一个又一个弟子被抓回来。
　　“禀告师叔，应到八百九十五人，实到八百九十五人！”
　　敬严目光冷厉的在众人身上扫过。
　　“八百六十个，够了！”
　　一句话，现场寒霜凝结。
　　“师伯饶命！”
　　“师伯我再也不敢了！”
　　“我再也不敢迟到了。”
　　只可惜，执法堂手起刀落。
　　一排无头尸体在地上挣扎、抽搐。
　　另一边，天星阁已经开启秘境。
　　执法堂弟子将被处决的尸体丢入其中。
　　“我数三百个数……”
　　听到这话，众弟子根本不敢怠慢，以百米冲刺的速度向通道冲去。
　　这次秘境通道开启的位置不太好。
　　距离地面数十米。
　　这种高度对有修为在身的内门弟子或许不算什么，但对杂役弟子来说，无异于跳楼。
　　哪怕有几十具尸骸在下面当铺垫……
　　冲在第一个的杂役弟子骇然失色。
　　他脚步迟疑了一下，可是身后的人根本不给他机会，猛地一个撞击，将他顶了进去。
　　“磨磨蹭蹭，你想死别害老子……哎呀，快拉我一把！啊——”
　　后面的弟子也都知道，这次秘境开启的位置不怎么好。
　　这八百多人，估计能成功落地的，并不多。
　　然而，执法堂弟子手掌按剑。
　　杂役弟子根本不敢怠慢。
　　留在这，必死无疑，跳下去还有一半生还的可能。
　　这根本不用想，也不用选。
　　人群中，贼眉鼠眼的大灰低着头，蜷着身子，跟随众人一起跳了进去。
　　灰家最擅长的就是保命。
　　几十米的高空，小意思了。
　　别说下面有三十多具尸骸……
　　不，这么一会儿的功夫，已经有五十多具了。
　　哪怕侥幸没死的，也会被后续的人砸死。
　　大灰一落地就连忙翻滚跳跃向旁边躲避。
　　过程中更是左右摇摆，避开两个从天而降的同门。
　　随即，他头也不回的钻入烟尘中。
　　此时，上方一道冷厉的声音。
　　“时间过半！”
　　后续众人纷纷惨叫着，推搡着，怒骂着。
　　“时间到！”
　　秘境通道“唰”的关闭。
　　惨叫声猛然响起，又戛然而止。
　　“半月之后，在此地汇合，切记，切记！”
　　众多弟子互相搀扶着站起来，恐惧而迷茫的看着周围。
　　他们都是怀揣着发财梦下来的。
　　哪知道，还没落地就死了三分之一。
　　三分之一啊！
　　“我们原本是不用死的！”
　　“没错，这是秘境开启的方位有问题！”
　　“狗日的，肯定是他们偷懒打瞌睡了！”
　　“算了，别发牢骚了。”
　　也有聪明人，翻检尸体，搜刮他们的百宝袋。
　　每个弟子都有。
　　里面是饮水、食物、武器和应急的药品。
　　“反正你也用不到了，不如借我用用！”
　　“我会记得你的！”
　　其他人也醒悟过来，纷纷加入搜刮行列。
　　现场又是一片混乱。
　　伴随的还有濒死惨叫。
　　远处，大灰摇了摇头。
　　“我的直觉果然没错！”

第2021章 灰家道场
　　玲珑世界十天时间，在秘境中差不多半年了。
　　具体多少“天”很难说。
　　因为陨落秘境没有日升月落的概念。
　　每个人的百宝袋中都有一个计算时间的法器。
　　有点类似沙漏。
　　沙漏中的沙子流失殆尽，就是重新开启通道的时间。
　　大灰研究了一下，低声说道：“不错，是个精巧玩意儿，回去以后可以尝试着做出来。”
　　随后又翻捡其他物品，确实都构思精妙，作用非凡。
　　“这些宗门开拓秘境经验丰富，各种道具也准备充足，尤其是陌生环境下生存，这方面倒是我们的短板。”
　　大灰一边翻，一边做笔记，总结心得。
　　同时，他也在打量周围的环境。
　　“这个陨落秘境虽然没有日月照明，但地火升腾，岩浆流动，时不时还有流星划过天际，也不算黑暗。”
　　再说了，灰家本就是拥有夜视能力的。
　　入梦上身之后，这种能力似乎也带来了。
　　陨落秘境中的黑暗对大灰毫无影响。
　　相反，夜幕成了最好的隐蔽，躲在黑暗中可以规避很多风险，也能发现很多机遇。
　　“嗯？这是什么味道？”
　　大灰吸了吸鼻子。
　　虽然全都刺鼻的硫磺味，以及其他杂七杂八不利于身心健康的东西。
　　但大灰还是闻到一股动人心魄的气息。
　　就像荷尔蒙对生理的召唤。
　　大灰不由自主的走过去。
　　“这里……”
　　掏出法器铲子翻开地表覆土，大灰挖出一块拳头大小的陨石。
　　“普通的陨石，质量一般。”
　　用铲子侧面锋刃刮掉土皮，大灰习惯性的往嘴边塞。
　　在土地庙铸币时养成的毛病。
　　因为岳川说过，那些有质量问题和细节瑕疵的货币不允许流通使用，小老鼠们可以自己解决。
　　最好的解决办法就是吃。
　　大灰他们能吃金属淬炼身体、提升修为。
　　久而久之，就养成习惯，碰到粗糙、劣质的金属物品，总会下意识往嘴里塞。
　　“咔！”
　　一口咬下去，大灰这才反应过来。
　　正入梦上身呢。
　　这要是把有缘人满口牙崩碎了可咋办。
　　老鼠的大牙会一直生长，人族的可不会。
　　然而，让大灰惊呆的一幕出现了。
　　陨石上竟然出现一个牙印。
　　“没事？”
　　大灰用手摸了摸牙，还在，没有破损。
　　“难道……我的天赋神通……”
　　想到这里，大灰再次咬了一口。
　　就像啃馒头一样，轻轻松松咬下来一块。
　　嘎吱！
　　嘎吱！
　　入口即化，入腹瞬间变成一股金属性能量在体内游走。
　　与此同时，土地庙中，大灰猛然睁开眼睛。
　　“师父，师父……”
　　听到小老鼠的话，岳川“哦”了一声。
　　“还有这种事？”
　　“是啊！师父，不信您看着！”
　　说完，大灰两眼一闭，继续入梦。
　　然后岳川就感受到一股金属性能量无中生有。
　　对！
　　就是凭空产生的一样。
　　春风化雨一样滋润着大灰的身躯。
　　“这……”
　　岳川很是疑惑。
　　这究竟怎么回事？
　　明明是梦入仙机，两者之间的距离根本无法计量。
　　在陨落秘境中啃陨石就算了，怎么吞噬金属获得的能量反馈回来了？
　　这种情况在之前从未出现过。
　　孔黑子也好，龙阳也罢，他们的弟马都没出现过这种情形。
　　然而，大灰身上的金属能量还在继续。
　　星星点点、淅淅沥沥，到最后直接金光闪闪。
　　这场景让岳川想到了“香火”。
　　没错，自己获得香火时也是这样。
　　星星点点的香火之力从四面八方出现，循着冥冥中的联系落在自己身上，融入自己精神世界。
　　大灰只有一个“香火”来源。
　　但是这个香火来源实在太猛烈了。
　　陨落秘境中，大灰那叫一个开心。
　　他们这一族的天赋能力就是吞食金属提升修为。
　　平常吃土地公的，用土地公的，享受土地公的庇护。
　　铸币的时候那叫一个卖力，不敢有丝毫差错。
　　最多也就是吃一点边角料，残渣，以及打磨下来的毛边。
　　可是现在……
　　遍地陨石！
　　大陨石、小陨石！
　　埋在土壤中的陨石，还有被拔出来的陨石，甚至天上刚掉落的，新鲜热乎的陨石。
　　这个秘境最不缺的就是各种金属。
　　四万年来，天星阁探索了无数次。
　　每一波弟子都是下来挑拣陨石的。
　　有些寻常普通的陨石，即便被发掘出来，也因为品质、重量的原因，被直接遗弃。
　　大灰就像熊瞎子进了玉米地，掰一个吃一个。
　　小的直接当糖豆，嘎嘣一下没了。
　　大的就当馒头，三两口也没了。
　　至于那些超级大块头，一个人抱不动的，大灰干脆就不走了。
　　“爽！！！”
　　“这真是修行圣地啊！”
　　大灰盘膝坐下，消化着腹中的金属能量。
　　土地庙中，小老鼠兴奋的汇报起自己的收获。
　　“师父，那些天外陨铁诞生和形成的条件各不相同，金属性状也复杂多变。”
　　“我从中领悟了好几个金属冶炼方法，等会儿我就抄录下来。”
　　小老鼠的天赋能力是吞食金属提升修为。
　　但是，根据吞食金属的不同，大灰能领悟出这种金属冶炼的经过。
　　之前只是吞吃了几把吴国大宝剑，大灰就领悟出了吴国的铸剑技巧。
　　这次吞吃陨石，获得的“铸造经验”海了去。
　　岳川“哦”了一声，没有说话。
　　因为他还在思考大灰的天赋能力，以及香火的关系。
　　之前还琢磨着，如何将其他世界的资源运送过来，增强大周世界的底蕴。
　　除了重楼当运输大队，就只有传送阵了。
　　但现在，岳川看到了第三种方式。
　　而且是最简单、最方便的。
　　但岳川不明白，这是怎么做到的。
　　为什么大灰可以，其他人就不行？
　　大灰继续说道：“师父，我有个想法！”
　　“说！”
　　“那个什么陨落秘境，咱们能不能占下来啊？”
　　“为什么？”
　　大灰兴奋的比划着手足。
　　“师父，我们的天赋神通啊，在那个秘境中简直无敌了！”
　　“您不知道，那里遍地陨石啊，随便一铲子挖下去就是陨石啊！”
　　“虽然绝大部分是寻常普通的陨石，没什么价值，但量大管饱。”
　　“如果给我们灰家当道场，我们的修行速度就有十倍百倍提升。”
　　“而且，我们可以搜罗特殊陨石，寻找特殊陨石的奥秘。”
　　“如果能吞食特殊陨石，我们肯定能领悟出特殊的冶炼方式，这对我们仙家是巨大的提升啊！”
　　听到这话，岳川心动了。
　　道场！
　　将一个世界当做道场，这是何等的魄力。
　　在此之前，根本没人想过。
　　玲珑世界十八门派虽然拥有诸多秘境，但他们只是将其当成韭菜田，根本没想过当做“道场”。
　　岳川怦然心动。
　　如果将陨落秘境截胡下来，让灰家成员在其中繁衍生息，那简直了！
　　老鼠最大的特点就是生得多、生得快。
　　陨落秘境不适合人族生存，但对老鼠来说简直太适合了。
　　而且遍地食物，吃喝不愁。
　　如果灰家能在陨落秘境中发展起来，仙家的实力又迈进一个新的高度。
　　“可以！”
　　岳川脑海中开始思考对策。
　　大灰听了这话，当即跪下给岳川磕了几个响头。
　　“多谢师父！”
　　这不仅仅是给大灰自己谋福利，更是给灰家成员谋万世。
　　土地庙能承载的丁口数量太少了。
　　灰家成员除了精怪，寻常野兽同族都是送到外面，让它们自行生存。
　　大灰知道外面的生存环境有多么恶劣。
　　可以说，但凡会喘气的，食谱上都有老鼠。
　　哪怕牛羊这种吃草的，有时候也会逮着老鼠啃一顿。
　　如果能把那些子子孙孙送到陨落秘境。
　　虽然生存依旧艰难，但也比在野外强啊。
　　大灰再次入梦。
　　岳川却通过梦境之道，追寻陨落秘境的位置坐标。
　　这东西就像雾里观花。
　　看起来就在眼前，实际上还相隔甚远。
　　哪怕岳川有梦境之道的联系，依旧追寻了很久很久。
　　“找到了！”
　　岳川心中狂喜。
　　自己有白玉京遗迹，知道传送阵的底座修筑方法。
　　还有玲珑世界的“漂流瓶”，某种意义上讲，就是传送阵的核心部件。
　　自己又有陨落秘境的坐标。
　　不出意外的话，自己可以修造出通往陨落秘境的传送阵了。
　　不需要像白玉京那样十二楼五城。
　　只要有耗子洞大小就行了。
　　能让小老鼠通过就足够了。
　　另一边，知道了岳川的打算，大灰开始寻找隐蔽位置，挖掘洞穴。
　　首先，要远离秘境开启通道的位置，减少被发现的可能。
　　其次要建立在人迹罕至，无法通过的地方。
　　哪怕被发现了，也不会被轻易攻击到。
　　最后是安全、稳定，地势高一点最好。
　　大灰一想起当年那场暴雨导致的大洪水就心有余悸。
　　还好土地公保佑，否则自己就被淹死了。
　　所以在选址上，大灰下足了功夫。
　　千挑万选，终于找到一个绝佳的地方。
　　挖洞！
　　这是天赋中的天赋了。
　　其他杂役弟子都在忙碌着寻找“特殊陨石”的时候，大灰则在地下挖出一个三室两厅。
　　然后就是搜集材料，搭建传送阵。
　　另一边，灰家也组织起了第一批“移民”。
　　大大小小上万只老鼠。
　　有几个精怪成员领队，其他都是寻常野兽。
　　重楼大手一挥，将灰家成员和它们的同族收入特殊空间。
　　下一瞬，重楼出现在一个荒芜的世界。
　　似乎觉得不放心，重楼又穿梭几次。
　　这是岳川着重强调的。
　　重楼当时没听清，好像叫“肉鸡”还是“跳板”来着。
　　这两个词究竟什么意思？
　　摇了摇头，重楼将灰家成员放出来。
　　随即将一个三十厘米高的迷你传送阵放置在地上。
　　“嗡嗡嗡！”
　　阵法激活。
　　同一瞬间，大灰挖掘的地穴中也响起“嗡嗡”之声。
　　看到光芒中浮现的场景，大灰激动地蹦了起来。
　　与此同时，鼠群通过传送阵来到陨落秘境。
　　一个接一个，密密麻麻，宛如一条黑色的洪流。
　　最后一只老鼠进入陨落秘境，通道瞬间关闭。
　　重楼挥手摄起传送阵，又将地面上所有痕迹抹去。
　　最后又打出一道法术湮灭气息。
　　“叔父这个办法可行，就是步子太小了！”
　　不到一尺高的小小传送阵，就能开启通道。
　　虽然消耗很大，但是比起十八门开启秘境的消耗，根本微不足道。
　　相比起收益，这点投入可以忽略不计。
　　最重要的，其他人开启传送阵，完全是凭运气。
　　除非有准确坐标，否则都是穷举法一样的反复试错。
　　而自己！
　　凭借穿梭世界的能力，完全可以在目标世界建立另一个传送阵。
　　点对点，精准直达！
　　重楼的心在滴血。
　　以前穿梭了那么多世界，却都是过客一样，来也匆匆、去也匆匆。
　　不带走一片云彩，不留下一个脚印。
　　如果当时有传送阵，哪怕只是一尺高的传送阵，也能隐藏起来，留待后用。
　　叹息一声，重楼化作一道血光消失不见。
　　“叔父，办妥了！”
　　岳川哈哈一笑，“不错不错，以后灰家聚餐吃饭，你不上桌都没人敢动筷啊。”
　　重楼也笑了笑。
　　他一向独来独往，没有感受过什么亲情。
　　所以，对岳川描述的“灰家吃饭”有点向往。
　　“叔父，十八门有诸多秘境，那些秘境中大都遭到摧残破坏。”
　　“但是，再残破的世界，哪怕毁灭成废墟，依旧有蛇虫鼠蚁的存在。”
　　“尤其老鼠！”
　　“如果没有人族，老鼠一定会快速崛起。”
　　“我们可以向更多的秘境输送灰家成员，悄悄的改天换日。”
　　岳川也是这么想的。
　　以前，仙家一直在鼓励生育，想尽一切办法增加丁口。
　　唯独灰家例外。
　　它们是太能生了。
　　灰家也比较克制，即便如此，丁口还是爆炸性增长。
　　既然如此，索性敞开了生。
　　多余的丁口全都往外界输送。
　　在荒芜世界扎根生存也好，跟其他世界的土著老鼠混血也罢。
　　总之，玩一手农村包围城市。
　　以一个秘境为道场。
　　在庞大的基数下，精怪成员数量也会十倍百倍增加。
　　这些都能成为灰家的骨干，源源不断补充到仙家。
　　“等大灰回来，咱们再寻找下一个受害者！”

第2022章 大灰的成长
　　陨落秘境中，大灰和几个灰家成员交流一番，告知它们此地的基本情况。
　　“你们带领孩儿们出去打探一番，搜集更多信息。”
　　“比如此方世界的大小、地势、地貌。”
　　“尤其是生命信息！”
　　“看看这个世界有没有生灵，尤其是智慧生灵。”
　　“另外就是，注意隐藏！”
　　“此方世界有数百个修行者，虽然实力低微，却也不是孩儿们能对抗的。”
　　“小心行事！”
　　“回来！”大灰补充了一句，“陨石你们可以随便吃，但是给我注意，吃干净点！”
　　“不要吃一半留一半，那些人发现陨石残片上有牙印，就会意识到我们的存在。”
　　“下次再探索秘境时，来的就不是杂役弟子了。”
　　几只领头的精怪成员连连点头。
　　“还有！”大灰最后强调道：“找到特殊陨石，给我送来！去吧！”
　　灰家成员迅速涌出洞穴，向四面八方进击。
　　陨落秘境环境恶劣，毒气弥漫。
　　看似普通的地面，很有可能就是冷却了的岩浆。
　　表面那一层比纸还薄的灰烬，再向下就是远超油锅的炙热。
　　一脚踩上去，火焰喷涌，瞬间没了半边身子。
　　但老鼠个头小。
　　完全可以在这种地形上自由行走，甚至奔跑。
　　对人族而言如履薄冰的绝境，在灰家成员脚下都是一马平川。
　　大灰这一支鼠鼠还有个特殊能力，那就是预知危险的到来。
　　流星砸到脑袋上，人或许还没反应过来。
　　但是，当自己被黑影笼罩的时候，鼠鼠已经先一步遍体生寒了。
　　陨落秘境的危险，对灰家来说，根本不值一提。
　　反倒成了它们的保护。
　　灰蒙蒙的外表，能完美融入地面。
　　在这种缺少稳定光照的环境下，很难发现它们。
　　灰家成员开始了饕餮盛宴。
　　遍地金属！
　　而且是质量上乘的金属！
　　哪怕是天星阁杂役弟子看不上的，随手丢弃的垃圾陨石，在灰家成员眼里也是无上美味。
　　在大周世界，铜就是钱。
　　除了铸币工坊的精怪成员，其他小老鼠根本吃不到。
　　至于野兽老鼠更不可能，它们不被吃就不错了。
　　可今天，到处是金属！
　　天上的陨石，地上冷却的岩浆，还有土壤中的各种矿脉。
　　比老鼠掉进米缸里更幸福的，是掉进金山里，金属的世界里。
　　灰家成员的修为以肉眼可见的速度提升。
　　不说精怪了，哪怕野兽老鼠，在吞食金属后，也都快速成长。
　　毛发以肉眼可见的速度褪去，长出新的，流动着冰冷金属光泽的毛发。
　　爪子、牙齿，也都重新换了一套。
　　精纯的金属能量淬炼全身，强化每一根骨骼，每一条肌肉纤维，每一滴血液。
　　修炼武艺的人，梦寐以求的“气血如汞”，在这里一天时间就达到了。
　　限制普通野兽的不是修行速度，而是上限。
　　它们身体能承载的能量太少了。
　　精怪承受的能量更多，修为提升的上限也更高。
　　但终究是有极限的。
　　也正是这一刻，灰家成员都明白了“天生道体”的重要性。
　　化为人形，不光意味着皮囊的改变。
　　更重要的是突破上限。
　　蜕变为更高级的生命存在，可以冲击更高级的境界。
　　地洞中。
　　大灰盘膝而坐。
　　有数以万计的子子孙孙，他无需再亲自动手。
　　小老鼠们不断将陨石送入洞穴，亲手喂给大灰品尝。
　　在土地庙里见谁都点头哈腰的大灰，在这里确实是老祖级的待遇。
　　梦境中，老黑抱着膀子瑟瑟发抖。
　　“灰大仙，您究竟是什么来历啊？”
　　大灰呵呵一笑，“我是什么来历很重要吗？重要的是，我能助你修行，助你逆天改命啊！”
　　老黑有点无语。
　　不过转念一想，只要灰大仙不坑自己，不害自己，有什么好怕的？
　　自己孤家寡人，兜里比脸还干净，长得也黑不溜秋，灰大仙能图自己什么？
　　“灰大仙，您这么吃陨石，对我的身体会不会有什么不好？”
　　大灰也不知道这个问题的答案。
　　他问过岳川。
　　岳川也认真思考过。
　　在上辈子世界里，很多出马仙请仙家上身时，会产生特殊的变化。
　　比如胡家仙爱抽烟，上身之后肯定得来上一盒。
　　弟马从不抽烟，但是仙家上身之后，吧嗒吧嗒，能把屋里抽的跟失火了一样。
　　黄家仙爱喝酒，上身之后总会忍不住来一瓶。
　　弟马从不喝酒，一滴就醉那种，也会变得千杯不倒。
　　问题是，当仙家走后，弟马会瞬间恢复正常。
　　就像没抽过烟，没喝过酒一样。
　　哪怕仙家一顿吃了八只鸡，弟马也不会感觉撑得慌，还能正常吃饭。
　　好像一切的一切都随着仙家离开了。
　　当然，也有其他野仙家。
　　比如一个猪仙的弟马，仙家上身之后先来一桶泔水。
　　虽然埋汰了点，但是特别有说服力。
　　猪仙的本事高不高暂且不说，肯定是货真价实的仙家，而非江湖骗子。
　　就算江湖骗子，为了骗自己十块二十块钱喝一桶泔水。
　　这钱活该人家赚。
　　只是这些东西岳川没法和大灰说。
　　岳川只能回答：没问题，不影响，放心！
　　“灰大仙，我不是怀疑什么，而是您吃了这么多，我怎么没感觉啊？”
　　老黑有点奇怪。
　　按说，那么多金属吃进自己肚子里。
　　就算没有穿肠烂肚，至少也该饱了吧。
　　要是肠胃变成无底洞，以后得吃多少东西，这得多少钱啊。
　　大灰漫不经心的咬着一块陨石。
　　“这些金属都被本大仙拿来修行了，并没有真正进入你身体。”
　　“当然，本大仙也可以分出来一部分，提高你的修为。”
　　老黑听到这话，顿时大喜。
　　“灰大仙，您对我太好了！现在就开始吧？我该摆什么姿势？”
　　“先别忙着高兴！”大灰吐出一口土渣，“你现在还是杂役弟子，修为低下，如果实力提升，会带来不必要的麻烦。等出去之后，我再偷偷帮你修行。”
　　“对对对对！还是灰大仙想的周到，嘿嘿嘿……”
　　老黑已经在憧憬日后的美好生活了。
　　同时也在思考一套完整的说辞。
　　万一别人怀疑，或者盘问起来，自己该怎么回答。
　　为什么以前平平无奇，突然间修行神速了？
　　“灰大仙，您对我太好了，我不知道该怎么报答您，这个……这个……”
　　要钱没有，要命一条。
　　想报答都报答不了。
　　大灰说道：“我帮你，既不是为了你的钱，也不是为了你的人，更不是为了你别的什么。只因为咱俩有缘，明白吗！”
　　缘分这东西，还真是奇妙。
　　隔着无数世界，却能通过梦境影响这里。
　　就像跨越了无数世界。
　　自己可以在这里修行，可以在这里悟道，更可以在这里给万千子孙开创万世基业。
　　跟这一点比起来，金银美色什么的，根本不值一提。
　　缘！
　　真是妙不可言！
　　老黑根本理解不了这一点，只能跟着点头附和。
　　“对对对，缘分，缘分！”
　　大灰平静说道：
　　“咱们有缘，所以我能许你荣华富贵！”
　　“你想要财富，我每天都能让你捡到金银珠宝，得到别人一辈子都得不到的财富。”
　　“你想要实力，我也能帮你打熬筋肉骨骼，淬炼灵力，滋养神魂。”
　　“你想要美色……”
　　“你想要权力……”
　　“你想要……”
　　大灰语气平淡，神色从容，没有使用蛊惑人心的手段。
　　然而，真诚就是最大的必杀技。
　　简简单单的语言，胜过万千迷魂药。
　　老黑哪里扛得住这个。
　　洞穴中传出呼哧呼哧的喘气声，老黑双手按着胸膛，还是无法让自己平静下来。
　　大灰刚要说什么，却感觉一阵扭曲、晃动。
　　睁眼时已经回到土地庙里了。
　　“这家伙，定力也太差了吧。”
　　梦境打破了。
　　听到这话，岳川呵呵一笑。
　　“他一个穷小子，你许他家财万贯、妻妾成群、子孙满堂他就对你肝脑涂地了，哪里用得着这些。”
　　真是小作坊下料猛，只要吃不死人就往死里怼。
　　“师父，我错了！”
　　大灰挠了挠头，“我只是想让他明白，他的一切前途都是我给的，让他明白我的重要性，如此一来，哪怕他将来身居高位，也不会降低对我的依赖。”
　　岳川摆了摆手。
　　“大灰，不用担心这些。咱们仙家自己就是参天大树，而不是那些缠来绕去顺杆爬的蔓藤。”
　　“你那弟马要是忠心耿耿也就罢了，若是起了异心，损害仙家的利益，他上天入地都难逃一死。”
　　“死亡并非结束，而是刚刚开始！”
　　“是，师父！我明白了！”
　　大灰瞬间明悟。
　　自己是见不得光的老鼠，一辈子不敢在外面行走，怕这怕那，但仙家不是。
　　仙家，可是掌握强大力量，超脱一切法则的存在。
　　在土地庙里，自己见了哪个同门都点头哈腰，但是出了这个门，外面的人得叫自己什么？
　　灰老祖！
　　“师父，陨落秘境有很多珍稀的矿石，还有陨铁，要不要弄一批过来？”
　　岳川想了想，最终点头。
　　决定文明上限的，是思想，是文化。
　　然而，决定文明下限的，永远是材料、工具。
　　就像石器、青铜器、铁器。
　　能够掌握的材料越多，制造的工具种类就越全。
　　材料级别越高，工具的威力就越强大。
　　陨落秘境，确实是一个好地方。
　　而这样的好地方，十八门手中还有许多、许多。
　　“大灰，陨落秘境就交给你打理了。”
　　“第一阶段的目标，就是探索整个世界，寻找立足之地。”
　　“最好是能解决生存所需，让你们的族群能够繁衍生息。”
　　“第二阶段就是壮大实力，增加强者数量。”
　　“需要什么帮助你尽管说，仙家会给你们提供最大程度的支持。”
　　“第三阶段，你们就可以夺取陨落秘境的控制权了。”
　　“天星阁肯定不甘心失去，会派遣更强大的弟子下来清扫秘境，到时候你们得靠自己的力量，战而胜之！”
　　“最低最低，也不能一败涂地。”
　　大灰点头，“师父放心，这是我们灰家未来的道场，我们就是拼了命也要夺过来，守下去！”
　　岳川呵呵一笑，本来想摸大灰脑袋的，可是手到头顶时停留了一下，最终落在肩膀上。
　　倒是大灰，似乎意识到了什么，身子一矮，用脑袋蹭了一下岳川的手掌。
　　“师父，我知道十八门强大，如果被他们意识到咱的存在，会增加不必要的麻烦。”
　　“众位师兄弟不是不想帮我，也不是不能帮我，而是——这一战，必须靠我们自己！”
　　“师父放心，我知道该怎么做！”
　　“灰家，不会让您失望的！”
　　“好！”岳川很满意。
　　这小老鼠总算不是一门心思窝在工坊了。
　　“你那弟马与你意念合一，也要好好栽培一番。若是对咱们仙家忠心耿耿，将来寿终之时，为师就将他接到姜国，让他再也不用遭受贫穷、困苦。”
　　“啊，多谢师父！”
　　说完，大灰两眼一闭，继续入梦。
　　这一次，他想要的不光是陨落秘境，还有整个天星阁！
　　灰家不光想在光天化日下行走，还想看一看天上的星星长什么模样！
　　梦境中，老黑尴尬的挠着头。
　　“灰大仙，嘿嘿……嘿嘿……我太激动了，太激动了……我不是故意的，我错了！”
　　大灰慢条斯理的“嗯”了一声。
　　“说吧，你回去之后，有什么打算！”
　　老黑收起笑容，斩钉截铁说道：“我想掌控天星阁！”
　　大灰：……
　　似乎感受到气氛凝滞，正在给大灰喂金属的小老鼠们也同时停止了动作。
　　“等等……你要干什么？”
　　“我要成为天星阁掌门人！我要彻底掌控天星阁，乃至十八门！”
　　大灰有点抓狂。
　　刚才是不是说的太猛，这小子有点傻了。
　　然而，老黑语气中是前所未有的坚定。
　　“灰大仙，您能改变我一个人的命运，而我想改变更多的人命运！”
　　“就像秘境探索，九死一生，甚至十死无生！”
　　“进来探索的，都是像我这种杂役弟子，甚至连杂役弟子都算不上的穷人。”
　　“那些修士为什么不下来？因为他们怕死，哪怕万分之一的概率！”
　　“陨落秘境只是天星阁众多秘境中的一个，而天星阁，又是诸多修士门派中的一个。”
　　“每天，都有成百上千，甚至成千上万像我这样的穷人，为了改变命运而进入秘境。”
　　“他们不是秘境的搬运工，而是秘境的养料！”
　　“他们的宿命就是死在秘境里，不是这一个，就是下一个！”
　　“我……想改变这一切！”
　　大灰有点震撼。
　　本以为这小子贪生怕死，贪财好利，所以才和自己有缘。
　　却没想到，他也有勇敢的一面。
　　“行！不过在此之前，你先把那玩意拉出来吧……”
　　大灰心中暗道：那可是改变世界的锁钥！

第2023章 生死一瞬的抉择
　　时间过得飞快，灰家在陨落秘境中发展的速度也快得不可思议。
　　只是，相对整个秘境，它们还是太渺小了。
　　它们还没有直面天星阁的实力。
　　只能继续藏在地洞里，仰望满天星辰。
　　另一边，计时的沙漏差不多了。
　　大灰收拾收拾东西，准备前往汇聚地点。
　　到这里的时候，已经有好几个人在等着了。
　　每个人都风尘仆仆。
　　嗯，大灰也一样，毕竟这段时间他整天都住在地洞里。
　　身上的衣衫也都破烂不堪，或者干脆赤着身。
　　每个人身上都有大小不一的创伤、灼烧痕迹。
　　大灰出现的瞬间，所有人都在偷偷打量。
　　似乎在思考、权衡。
　　“老黑？是你吗？”
　　有人认出了他。
　　大灰点点头，跟对方打了个招呼。
　　“老黑，找到多少陨石？有没有特殊？”
　　听到这俩字，周围的人群瞬间激灵起来。
　　眼睛瞪得溜圆，耳朵支得老高。
　　大灰随便找了个石头坐下，“没有，我哪有那么好的运气。这一趟能活着回去就不错了。”
　　周围的人群连连点头。
　　是的，能活着就不错了。
　　弄点陨石贡献宗门，换点修行的资源，看看能不能晋升到外门弟子。
　　至于特殊陨石，不敢想啊。
　　“老黑，你下次还来不？”
　　听到这话，大灰一阵疑惑，“为什么这么问？”
　　几道目光同时扫来。
　　“因为你全须全尾，身上一点伤都没有。”
　　“老黑，你运气不错啊，下次再来，说不定真能拿到特殊。”
　　“我这里就先喊一声师兄了，到时候一定罩着我啊。”
　　杂役弟子实力不行，但眼力劲儿那叫一个毒。
　　老黑虽然狼狈，但身上几乎没有外伤。
　　能在陨落之地生存这么久，肯定是摸索出经验了。
　　当然，众人更加怀疑，老黑是不是拿到特殊陨石了。
　　面对吹捧，大灰心中无奈。
　　他当然知道自己不受点伤不合理。
　　但是，自己上身后，对弟马有特殊影响，比如伤势的恢复速度。
　　很快就痊愈了，疤痕都没有。
　　除非断手断脚。
　　可是为了免受怀疑而自残，这有点不值当。
　　于是大灰解释道：
　　“我……我哪是运气好，我就找了个洞躲起来了，每天在周围收集点陨石。”
　　“那地方应该是哪位前辈留下的，确实很安全。”
　　“只可惜，周围的陨石被搜集的差不多了，我没捡到什么好东西。”
　　众人不信，但也不好继续追问。
　　也有人默默记住了大灰来时的方向。
　　这时候，陆续有其他人汇聚过来，集合地点很快就有了二十多人。
　　众人有一搭没一搭的聊着。
　　大灰心中的警兆一点点降低，直至退去。
　　可是刚松一口气，警兆又起，而且非常强烈，越来越强烈。
　　大灰悄悄后撤一步，打算藏到人堆里。
　　可是下一瞬，他改变主意，来到众人边缘。
　　很快，十几道身影从阴暗中走出。
　　他们身上也都污秽、肮脏。
　　可是他们身上没有迷茫、惶恐、忐忑，而是凶狠、暴戾。
　　不知是不是错觉，大灰在他们瞳孔中看到了浓郁的血光。
　　“咚！”
　　为首一人将手中法器铲子插入土中。
　　“都他娘的听好了，把你们的百宝袋打开，老子要搜查。”
　　“还有，衣服都脱掉，腚眼子掰开！”
　　“谁敢耍小心思，老子要他好看！”
　　暴喝之后，这人又拱手向众人行了个四方揖。
　　“老子只要特殊陨石，其他的一概不取！”
　　“你们拿了特殊陨石，好处有限，不如让给我。”
　　“将来我成为内门弟子，就把你们安排到好去处，以后有什么事，也能报我的名字！”
　　“我铁雄一个唾沫一个钉，说话算话！”
　　与他一起来的十几个小弟同时怪叫起来。
　　“快点！”
　　“别磨蹭！”
　　“信不信老子弄你！”
　　大灰本能的想溜走，可是这时候，身旁的人眼疾手快，一把抓住大灰的衣服。
　　“嗤啦！”
　　这么一耽搁，吸引来了众人的注意力。
　　那人手腕转一圈，将大灰的衣服缠在手腕上。
　　“老黑，你跑什么？铁老大只要特殊陨石，又不要其他陨石，你心虚什么？”
　　听到这话，其他人也都反应过来。
　　“就是啊，老黑你跑什么？”
　　“交出特殊陨石。”
　　“快点的！”
　　听到这话，大灰心中五味杂陈。
　　明明是铁雄为首的人欺负他们，压榨他们，剥夺他们的劳动成果。
　　他们不去与铁雄对抗，却跟着铁雄一起为难自己。
　　这些人，究竟是怎么想的？
　　尤其是抓自己的家伙。
　　跟老黑是同一个厢房，算得上舍友。
　　也因为关系近，自己才和他离得近了点，却没想到他会出卖自己。
　　铁雄看到这一幕，眼睛中迸发出兴奋的光芒。
　　如果所有人都乖乖的脱衣服、撅屁股接受检查，肯定是一无所获，颗粒无收。
　　可是有人心虚，想要逃跑。
　　那肯定是有货！
　　这次抓到大鱼了！
　　“站住！”
　　其他小弟们也立刻围了过去，封死了逃跑路线。
　　大灰眼角余光看了一圈。
　　这种情形下插翅难飞了，除非自己暴露实力。
　　如果暴露实力，就要杀死所有目击者。
　　马上就是通道开启的时间，万一处理尸体的时候通道开启，自己就完了。
　　这一刻，大灰心中恨极了铁雄。
　　自己本以为算无遗策，却没想到蹦出这么个变数。
　　该死的东西！
　　大灰牙关紧咬，一甩胳膊挣断衣服。
　　抓他的人退了几步，一屁股跌坐在地上。
　　然而下一瞬，十几把铲子同时砸了过来。
　　铁雄冷笑一声，“兄弟，既然你不配合，那我也留不得你了！”
　　不光是铁雄的人，被包围的其他人也都掏出铲子，作势帮忙。
　　大灰瞬间闪过无数念头。
　　施展力量的想法宛如冲击钻，一次又一次的躁动着。
　　可大灰还是强行克制，克制，再克制！
　　杀人简单，但是处理尸体太难。
　　万一暴露了，非但陨落秘境会招来大清洗，老黑这个有缘人也废了。
　　可是，不暴露实力，老黑一样保不住。
　　唯一的收获就是，秘境中的子孙们保住了。
　　那一瞬间，大灰心中天人交战。
　　可是这时候，一道炫烈的强光照了过来。
　　“不好，陨石！”
　　“陨石群！”
　　“快跑啊！”
　　天空中，尘雾翻涌，一个个巨大的火球急速坠落。
　　那块头、那数量，那亮度。
　　众人无不胆战心惊。
　　这段时间，他们见多了陨石划破天际。
　　见多了流星在天空中灼出一道绚丽的光尾。
　　可是这种直勾勾冲脸的，还是第一次。
　　他们哪里还顾得上围攻大灰，一个个转身就跑。
　　为了减少负重，连手中的铲子都不要了。
　　那些小弟也一样。
　　铁雄许诺他们的，不外乎钱财，以及未来罩着他们。
　　但是连命都没了，要钱还有什么用。
　　铁老大自身难保了，还怎么罩自己？
　　跑！
　　玩命的跑！
　　跑得越远越好！
　　铁雄也在天人交战。
　　是杀了这家伙，抢他的百宝袋再跑？
　　还是直接跑？
　　万一这家伙没把陨石放百宝袋里，而是塞在腚眼子里该怎么办？
　　“砰！”
　　大灰一铲子砸在铁雄脑袋上。
　　这一招又狠又准。
　　铁雄哪怕及时发现，又竭力躲避，可还是被砸得结结实实。
　　脑壳瞬间被砸扁了半边。
　　铁雄的命也算硬，这都没死。
　　他挣扎着想要逃跑。
　　既是逃离大灰，又是逃离陨石覆盖范围。
　　仓皇之中，脑袋蹭在地上、石头上，其他人丢弃的铲子上。
　　头皮蹭破。
　　颅骨掉落。
　　脑浆流淌。
　　如果老黑看到这一幕……怕是瞬间唤醒童年阴影。
　　只可惜，现在掌控身体、意识的是大灰。
　　他几步冲了上去，背起铁雄的身体，将自己盖在一处洼地里。
　　天赋本能告诉他，这里是唯一的安全点。
　　“轰！”
　　一颗陨石率先砸落。
　　地面跌宕起伏，宛如抖动的地毯。
　　地毯缝隙中的脏东西，瞬间飞舞起来。
　　还没跑远的人们只觉得脚下一陷。
　　不等他们反应过来，地面重新弹回。
　　可是这瞬间的冲击力令他们双腿折断，骨茬森森。
　　“啊！”
　　“救我！”
　　也有人虽然没及时跑出去，可是被强大的气浪推了出去。
　　就在那人以为自己死里逃生时，一颗陨石精准划过他的飞行轨迹。
　　几何撞！
　　就是那么完美！
　　大灰释放力量将自己和身上的肉盾保护起来，削弱四面八方的冲击和高温。
　　当然，他控制着力道。
　　只要不死不残就行，受点伤也无所谓。
　　“轰！”
　　“轰！”
　　“轰！”
　　又是几颗陨石落下。
　　只是它们的落点离大灰很远……
　　就在这时，天空中响起“嗡嗡”的声音。
　　一道井口大小的通道缓缓浮现。
　　“什么情况？”
　　“这是怎么回事？”
　　“这一次团灭了吗？”
　　看着下方狼藉的画面，天星阁众人一阵失望。
　　颗粒无收啊。
　　这次探索秘境又失败了。
　　陨落秘境的产出越来越少了。
　　可就在这时，一个人惊喜道：“快看，有动静！”
　　众人顺着他所指的方向，果然看到一处地面在蠕动。
　　只是所有人的心都提在嗓子眼里。
　　谁也不知道这土下面冒出来的会是什么。
　　秘境中有太多未知。
　　哪怕探索了几万年的秘境，一样步步杀机。
　　“尸骸！”
　　“难道是僵尸？”
　　“还是双头僵尸？”
　　“这个秘境也出问题了吗？”
　　“不，不是……”
　　大灰费劲的钻出地面，然后抛开身上的肉盾。
　　仰头看着通道，就像看到希望。
　　“救我……救我……”
　　看到这一幕，天星阁众人一脸失望。
　　就活了一个杂役弟子。
　　看他们无动于衷，大灰连忙说：“特殊陨石，我找到了！”
　　上面立刻混乱起来。
　　“快！救人！”
　　“下去，快点下去！”
　　“把人救上来，一定要救上来！”
　　几个杂役弟子纵身跃下，然后踩着滚烫的浮土、未熄灭的火焰一路狂奔。
　　只可惜，他们没有搀扶大灰，而是直奔腰间百宝袋。
　　大灰虽然“奄奄一息”，好像随时都会断气。
　　可还是闪电般出手，紧紧抓住那人手腕。
　　“啊！松手！！！疼死老子了！快断了，快断了！”
　　大灰心中暗笑。
　　这特殊陨石可是杂役弟子出人头地的关键，是下半辈子衣食养老的资本。
　　就算昏迷了，依旧死抓着不放，这很合理吧？
　　既然合理，不妨多用点力气。
　　大灰手掌就像老虎钳，一点点收紧。
　　那人很快就从站变跪。
　　手腕被制，半边身子都瘫软无力，疼痛无时无刻都在冲击神经，根本来不及思考其他。
　　另外几个杂役弟子看到这一幕，心中骇然。
　　尤其是看到旁边那具被烧得面目全非的尸体时，心中更是凉气大冒，不由自主向后退去。
　　“混账，还磨蹭什么！”
　　“快点救人！”
　　“否则，你们也不用上来了！”
　　听到这话，几人终于醒悟过来。
　　“这位师兄，我们是救你出去的。”
　　“师兄，冒犯了，您别怪我们！”
　　“师兄勿怪，勿怪！”
　　几人不敢再往百宝袋伸手，而是抓住大灰的手脚，将其抬起来。
　　这时候，其他侥幸没死的弟子也纷纷汇聚过来。
　　“我也活着。”
　　“我也没死！”
　　“师伯，救我们啊……”
　　大灰一直紧紧抓着那人的手腕。
　　筋肉摩擦、骨骼碎裂的声音一直在持续。
　　伴随的还有杀猪一样的惨嚎。
　　看到这种情形，上面又跳下来几个人。
　　这些人衣着华贵，一看就是外门弟子，甚至内门弟子。
　　他们身份不凡，要不是“特殊陨石”，他们绝不会以身犯险。
　　哪怕只有一分钟。
　　“陨石呢？”
　　“快拿出来！”
　　“要是没有，我叫你好看！”
　　几个杂役弟子不敢多言，只能乖乖站在边上。
　　大灰终于松开手，被抓着手腕的杂役弟子瞬间变成烂泥，稀溜溜的躺在地上，劫后余生一样大口喘气。
　　只是很快，他就没了呼吸。
　　周围烟尘太大了，他这么吸气，胸腔里很快就灌满了灰尘。
　　只是，所有人的目光都集中在特殊陨石上，根本没人在乎他。
　　大灰颤颤巍巍拿出一块黑漆漆的石头。
　　“我……能得到什么……赏赐……”

第2024章 算计，彼此算计
　　“陨落秘境出了特殊陨石？”
　　“陨石？比那个强百倍！”
　　“那又是什么？”
　　“一块上古意志碎片。”
　　“哪个上古？哪位大能？”
　　“陨落秘境还能出那东西？”
　　“一个最低级的资源秘境，没有底蕴，没有历史，怎么可能？”
　　陨落秘境的消息很快就传回天星阁，宗门上下集体震惊。
　　此时，众多高层都汇聚一堂，看着那个黑得五颜六色，黑得色彩斑斓的石头。
　　“已经确认过了，这是上古魔神的意志碎片，只是其中的意志还在沉睡中，并未被唤醒。”
　　“这个上古魔神的力量很强大，远远超出我们的想象。”
　　“如果能得到他的力量传承，天星阁必将更进一步。”
　　“当然，如果更幸运的话……”
　　掌门人没有往下说，但每个人都鼻息粗重，呼吸急促。
　　如果这个上古魔神陨落了，天星阁就能直接继承他所在的世界了。
　　浅水养不出真龙。
　　能够孕育出上古魔神的世界，一定有着丰富的资源，深厚的底蕴。
　　若能将这个世界收入囊中，天星阁的实力和地位都会水涨船高，横扫十八门，登顶至尊还会远吗？
　　掌门人手掌一翻，话语也变得冰冷起来。
　　“此事关系到宗门的前途和未来，什么该说，什么该做，你们都心里有数，不用我多说吧？”
　　众人齐齐一凛。
　　这是下封口令了。
　　不过很快有人担心道：“掌门师兄，这里都是咱们自己人，没有什么不放心的。问题那些下秘境的弟子呢？”
　　“是啊掌门师兄，那些杂役弟子鱼龙混杂，说不定就有哪个嘴巴不严，心思不纯，做出有损师门利益的事。”
　　天星阁掌门点了点头。
　　“参与了这件事的人，无一例外，都被圈禁在后山秘地了。”
　　圈禁？
　　秘地？
　　众人顿时明白，这些人一辈子都不可能重见天日了。
　　“不过……有一人例外！”
　　掌门说起了老黑。
　　“此人虽然出身寒微，于修行也没什么上佳的天赋，但是这运气……”
　　众人集体无语。
　　血脉高贵很牛逼吗？
　　天赋异禀很牛逼吗？
　　有什么用呢？
　　天星阁数万年历史，门中英才辈出。
　　可是得到什么意志碎片的人才几个？
　　得到意志碎片，循着线索找到对应世界，令宗门实力暴涨，气运陡增。
　　这才是真正的“贡献”。
　　其他人，都是在消耗宗门钱粮物资罢了。
　　“掌门师兄，此子可靠吗？”
　　掌门点头，“陨落秘境的事情我们已经调查清楚了，此子为了送回资源，差点死掉。”
　　“谁知道，生死关头天降陨石雨。”
　　“与他缠斗的人被烧成焦尸，而他只是全身灼伤，并无生命危险，这何尝不是运气！”
　　“此子，就是我们天星阁的气运之子啊！”
　　没人反对。
　　事实胜于雄辩。
　　谁要是不服就去探索秘境，搞一些特殊的资源回来。
　　“掌门师兄，您准备怎么安排他？”
　　掌门人捋了捋胡须，笑着说道：“修为低下也有修为低下的好处，正好可以让他去那些资源型秘境中探索历练一番，碰碰运气，万一再有所收获，宗门就彻底起飞了。”
　　听到这话，众人同时哈哈大笑。
　　他们仿佛看到了美好的明天，充满希望的未来。
　　“是啊掌门师兄，那些世界中身负气运的种族被我们屠戮一空，未来彻底斩断，沦为资源秘境。”
　　“世界的意志对我们充满怨恨，实力高强的弟子进入其中，必然招来天雷地火，只有杂役弟子才不会引来攻击。”
　　“这个老黑毫无修为可言，又资质奇差，倒是可以派他去秘境中探索。”
　　“嗯，这家伙就像老鼠一样，最适合钻老鼠洞，哈哈哈哈……”
　　“慎言！该有的礼遇不能少，否则他心生怨忿，影响发挥怎么办？”
　　“也不能给太多了，否则他下半辈子衣食无忧，就没有进取之心了。”
　　“对，待遇太好不利于年轻人奋斗，会严重影响宗门发展。”
　　众人商讨一番，最终做出决定。
　　按照宗门奖励规则，将老黑从杂役弟子提升为内门弟子，享受内门弟子待遇。
　　同时为了激励老黑，宗门为其量身定制一套修行功法。
　　“小黑师侄，咱们天星阁的《大星辰术》对资质要求太高了，而你没有这方面的天赋，宗门也非常遗憾啊，哎……”
　　“你要是强行修炼，白白浪费时间，也不会有什么效果。”
　　“不过，宗门体恤你的困难，为你挑选了几个适合的功法，都是些外门功夫。”
　　“这些功法虽不如《大星辰术》高端，但胜在简单易学。”
　　“而且你筋骨强壮，天生就是修行外功的料啊。”
　　随后，这位传功长老说起了秘境中发生的事情。
　　大灰虽然一清二楚，却还是一脸茫然的听着。
　　“什么？我昏迷的时候发生了这么多事？”
　　“我竟然伤的如此重？”
　　“多亏有宗门，多谢宗门救命之恩啊。”
　　传功长老咳了咳。
　　“小黑师侄你有所不知啊，为了救你，宗门花费不少啊，千年灵药给你用了十多斤。”
　　“你失血过半，全都是各种大补之药给你滋养回来的。”
　　“不过，你命是救回来了，可病根也落下了。”
　　传功长老昧着良心说道：“今后每隔十几年，你就要服用一次灵药，维持体内生机，否则命不久矣啊。”
　　大灰心中暗道：不应该啊，我的伤势我自己清楚，都是皮外伤，看起来重，实际上并不致命，怎么会这样……
　　然而，传功长老一脸悲戚，说的大灰都不自信了。
　　再三检查之后，大灰终于明白，这老家伙在骗自己。
　　“小黑师侄，你这次是为宗门立功，所用的灵药，宗门分文不取，只是今后……”
　　大灰连忙翻身坐起。
　　“小黑师侄你躺下，躺下，别动。你还在养伤，不能剧烈活动。”
　　“不！师伯，您告诉我，该怎么做？我想活下去，我不想死，救救我吧，我不想死。”
　　传功长老叹息一声，“哎！也罢，我就豁出去这张老脸，请掌门师兄开恩……给你打个折……”
　　免费是不可能 免费的。
　　天星阁需要的是苦力，不用笼嘴和辔头，自己就会主动干活的牛马。
　　这种死不了又活不长，还得终身服药的“大病”再合适不过。
　　一旦得上这种“病”，就没有治愈的可能，必须终身服药。
　　他们却不知道，这个“药”才是“病”的根源。
　　服的不是药，而是毒！
　　大灰一脸失望，“师伯，我都是内门弟子了，就不能免费吗？”
　　“咳咳！”传功长老脸色一变。
　　“年轻人要懂得奉献，懂得付出，懂得感恩啊！怎么能一味地索取呢？”
　　“宗门给你们吃，给你们穿，还教你们功法……”
　　大灰连忙摇头，“师伯，问题是吃不饱、穿不暖，也没教我啊！”
　　“那是以前！”传功长老掏出几本秘籍，“喏，你自己看着练！至于修炼过程中的淬体丹、凝气丹、活血丹，宗门会按月发放。”
　　“这是你本月的！”
　　放下三瓶丹药，传功长老接着说道：“你救命的丹药过于珍贵，宗门……也是没办法，身为内门弟子，你应该体谅宗门的难处，对不对？”
　　大灰已经明白怎么回事了。
　　他心中暗笑，脸上却满是忸怩。
　　“师伯，我没钱啊，我什么都没有。”
　　传功长老叹息一声，从袖子里掏出一个钱袋。
　　“这些，算是我的一点心意，不过以后就得靠你自己了啊。”
　　大灰本能的抬手，可是快要触及钱袋时他又缩了回来。
　　“不行，我不能要师伯的钱！”
　　他翻身坐起，向着传功长老拜下。
　　“师伯，你给我介绍几个挣钱的门路吧，我要凭本事挣钱！”
　　这小子还挺上道的，不枉我一番心思啊。
　　传功长老生怕自己笑出声来，连忙抬手捋胡须。
　　只是他捋得格外用力，疼得嘴角抽搐，这才没有笑成翘嘴。
　　“宗门里挣钱的法子很多，绘制星图、观测星位、炼制法器、驯养灵兽……”
　　“可每一样都需要《大星辰术》的加持，必须达到一定修为才行。”
　　“你……”
　　传功长老目光瞟向基本外功秘籍，那意思不言而喻。
　　小伙子，你甭挣扎了，所有的路都给你堵死了。
　　大灰很识趣。
　　“师伯，我还能进秘境探索吗？”
　　传功长老连连摇头，斩钉截铁说道：“不行！你现在贵为内门弟子，怎么能去探索秘境呢！太危险了，万一有个三长两短……”
　　“师伯，您别劝我了，我就去秘境！”
　　“你……你怎么这般冥顽不灵！”传功长老拳头紧攥，牙关紧咬，一副恨铁不成钢的表情。
　　大灰缓缓抬起头，目光直勾勾看向对方。
　　“师伯，我只想活着，我只想……好好地活着！”
　　语气平静，目光坚定。
　　传功长老心里莫名的颤了一下。
　　“好吧，既然你坚持如此，我也不再多劝了。不过我会给你挑几个相对安全的秘境。”
　　“多谢师伯！”
　　“对了，这是闲暇时随手炼制的小玩意，你带着！说不定以后用得着！”
　　“师伯，您对我真好。您的大恩大德，我将来一定涌泉相报！”
　　传功长老心中暗道：如果真有那么一天，你别抡刀砍我就行。
　　离开了老黑的住处，传功长老立刻回宗门大殿。
　　“掌门师兄，办妥了！”
　　“他信了？”
　　“毫无怀疑！”
　　“没有什么怨言？”
　　传功长老想到了老黑那坚定而纯粹的目光。
　　“宗门大恩，他恨不能粉身相报！”
　　“好，好！不错！”
　　掌门随手拿出一本手札。
　　“这些资源型秘境，都是开采三万年以上的，没什么可压榨的油水了。”
　　“正好派他过去，看看能发掘点什么东西。”
　　“瀚海秘境即将开启，让他准备准备吧。”
　　传功长老点头，接过掌门勾选的秘境。
　　这时候，其他高层说道：“探索秘境收益有限，而且他未必每次都能发现好东西，如果他赚钱的速度跟不上‘发病速度’怎么办？”
　　“切，你就不会往好处想？如果他每次都运气爆棚，有重大发现，赚钱速度远超发病速度怎么办？”
　　“好办！给他安排个道侣，生三五个孩子不就行了？”
　　“就是，这太简单了！他自己一毛不拔，就给他安排一个花钱如流水的道侣。”
　　“如果他的孩子不小心打碎了宗门里的琉璃盏，放走了宗门里的踏云兽，又或者贪嘴吃了什么灵果妙药，那就可劲赔吧。”
　　众人你一言我一语，把老黑子孙八代都安排得明明白白。
　　天星阁，观星而知命。
　　逆天改命对普通人而言，几乎不可能。
　　但是在天星阁眼中，就跟抽丝剥茧一样简单。
　　只可惜，星光只能照在地面上，照不到地下。
　　天星阁众多高层根本不知道，自己算计的对象同样在算计自己，而且算计得更深，更彻底。
　　宗门广场。
　　瀚海秘境即将开启，报名探索的杂役弟子们汇聚一堂。
　　这一次多了很多生面孔。
　　“好像都是新来的，没有老人吗？”
　　“你没听说吗，上个月开启的陨落秘境出事了。”
　　“什么事？”
　　“死光了，下去八百多人，就回来一个。”
　　“嘶……秘境这么可怕吗？”
　　“运气而已，陨落秘境是最危险的，不过瀚海秘境好点。”
　　“嗯，我也听说了，瀚海秘境非常安全，所以报名的人也多。”
　　“快看，那是谁？”
　　众人目光所向，老黑缓缓走来。
　　黝黑的皮肤，粗糙的长相，看起来平平无奇。
　　但是身上那内门弟子的服装，闪瞎所有人的眼睛。
　　“我知道了，他就是陨落秘境唯一的生还者。”
　　“他过来干什么？难道他也要去瀚海秘境？”
　　“不是吧，他都内门弟子了，还去秘境干什么？”
　　众人不解。
　　然而，大灰往人群边一站就不动了。
　　不是宗门高层所站的台子，更不是遮阳伞下。
　　这说明他跟大家一样，都是探索秘境的。
　　一个人幽幽问道：“这次瀚海秘境，该不会又是他一个人生还吧？”

第2025章 你可以大胆一点！
　　天星阁密室中，掌门人看着手掌中的“意志碎片”，嘴角不由自主勾起。
　　“这究竟是哪位上古大能留下的？其中又是什么阶段的遗留？”
　　“不知能否唤醒这位大能，也不知道他好不好说话。”
　　“没关系，总要试一试！”
　　玲珑世界对异世界的探索历史长达四万年，见识过太多大场面、大人物。
　　什么帝王将相，什么门阀世家。
　　在天星阁面前都是蝼蚁！
　　唯一能让天星阁看在眼里的， 就是那些站在万族之巅的不朽神话。
　　这些人的言行举止，思想意念，都会千百倍放大，融入到山川地理、人文历史中。
　　天地孕育了他们。
　　而他们塑造了天地。
　　最最重要的，这些人通常都获得世界意志认可，是气运的关键所在。
　　得到这些人的认可，就能轻易影响，甚至掌控世界。
　　“苏醒吧，沉睡的意志！”
　　掌门人双手握合，紧贴在眉心处。
　　精神意念宛如流水，急速冲刷掌心中的黑色石头。
　　一刻钟！
　　两刻钟！
　　一个时辰……
　　这么长时间的灌注，要是寻常人早就累得崩溃虚脱了。
　　掌门人也有点坚持不住。
　　“师弟，你来！”
　　旁边一人立刻接过来，继续向其中灌输精神意念。
　　围观的其他高层看到这一幕，全都诧异。
　　关于意志碎片，宗门典籍中有详细的记载。
　　这些碎片来源不同，形状各异，但唤醒它们的方法出奇一致。
　　那就是精神意念。
　　只要往里面灌输就行了。
　　简单说，这东西就像是晒干脱水的菜叶子，看上去干巴巴、皱巴巴。
　　可如果泡进水里，就会快速舒展开来。
　　这些不知道什么年代流传下来的意志碎片，动辄就是十万年、百万年。
　　需要的“水”越多，说明年代越远，底蕴越深。
　　“师弟，你来，我歇会儿！”
　　“我也撑不住了！”
　　“给你……”
　　到后来，众人干脆都不说话了。
　　转了不知多少圈，费了不知多少天。
　　刚开始众人感觉要不了多久，精神意念耗尽就打坐修行，自行恢复。
　　可是随着时间推移，那“意志碎片”丝毫没有变化的迹象。
　　天星阁高层只能开始嗑药，借助外物加快恢复速度。
　　同时，他们开始摇人。
　　将自己信得过的弟子门人也都叫了过来。
　　参与“灌注”的人越来越多。
　　天星阁的高层几乎都参与其中。
　　甚至几个人同时出手，一起灌注精神意念。
　　“掌门师兄，这个东西也太难唤醒了吧？”
　　“就是，该不会已经被磨灭意志了吧？”
　　掌门人也有点没底。
　　按照宗门记载，最长的一次唤醒，也就七七四十九天。
　　但那是三个人共同唤醒。
　　眼下已经过去一个月了，参与唤醒的人已经多达百人。
　　黑石头除了光泽更亮，更晶莹，一点变化都没有。
　　天星阁掌门人自己都怀疑，是不是捡了一枚臭蛋，根本孵不出小鸡的那种。
　　“大家不要多想，继续坚持！！！”
　　众人也都没有放弃。
　　前期投入的太多了，一旦放弃，就全都打水漂了。
　　坚持坚持，说不定就在下一次呢。
　　如此又过了几天，掌门也有点绷不住了。
　　“大家耐心，这块石头承受如此多的精神意念，却还毫无改变，足以说明它的神异！”
　　众人一想，还真是这个道理。
　　要是普通物件，这么庞大的精神意念下，早就灰飞烟灭了。
　　它能完好无损，只能是特殊物件。
　　坚持！
　　再坚持！
　　如果岳川在这里，一定会笑出声来。
　　那些古物都在等“特殊的机会”，寻找特殊的人。
　　就像仙家寻找有缘人一样。
　　必须得有强大的缘分，才能令两者纠缠，彼此影响。
　　也就是所谓的“唤醒”。
　　但岳川怎么也没想到，还有一种大力出奇迹的唤醒方法。
　　不过，无所谓了。
　　只要能唤醒就行，谁唤醒的都一样。
　　终于……
　　石头再回到掌门人手中。
　　精神意念快速泄露，那感觉就像遇到一个坐地吸土的道侣。
　　不行了，不行了。
　　被掏空了。
　　掌门觉得，这么下去也不是办法。
　　于是他灵机一动，将宗门的气运之力灌注其中。
　　坚持！
　　坚持！
　　再坚持！
　　就在掌门撑不住，准备将石头送出去时，一种水满则盈的感觉升起。
　　“成了！”
　　听到这话，众人同时一震，疲惫一扫而空。
　　随即，一道精神意念从石头中升起。
　　“是你，唤醒本座的？”
　　天星阁掌门摆了摆手，周围众人轻手轻脚的向外退去。
　　双方是通过意念交流，其他人根本参不进去，还不如离远点，免得打扰掌门人。
　　“没错，是我！”
　　场面陷入了长久的沉默，双方都在认真地打量彼此。
　　“你不是本座要找的人！”
　　掌门人自然知道。
　　不过他不在乎。
　　“前辈……这么称呼，您应该不介意吧？”
　　毕竟是几十万年前，甚至几百万年前的老怪物，称呼一声前辈也没有什么不对。
　　见对方不反对，掌门人接着说道：“您想找什么样的人呢？又想让他做什么事呢？无论您有什么需求，我都能满足！”
　　“狂妄！”石头冷声说道：“你根本不知道我要面对的是什么，也敢大言不惭！”
　　掌门腰杆一挺，“前辈，如果您知道我们天星阁的力量，恐怕就知道，什么叫实力。”
　　“漫天寰宇，亿万星河，都是我们的力量！”
　　“诸天万界，无尽天地，都是我们的资源！”
　　“这，就是我们天星阁的实力和底蕴！”
　　双方对自己的认知和判断都很自信。
　　天星阁掌门根本不知道“天神”的恐怖程度。
　　石头里的意志也高估了天星阁的实力。
　　掌控寰宇星辰，这是何等强大的实力！
　　就算天神，也做不到这一点吧。
　　还有诸天万界，无尽天地，都是他们的资源，随心所欲攫取。
　　天神还得扶植几个傀儡，从内部击破。
　　相较之下，还是这个天星阁更强点。
　　如果能为我所用……
　　想到这，石头中的意志态度变得温和了许多。
　　“说吧，你想要什么？”
　　掌门呵呵一笑，“当然是什么都想要！”
　　“你太贪心了！”
　　“不，能把蚂蚁撑死的大餐，不过是虎豹牙缝中的肉丝。”
　　双方再度陷入沉默。
　　最终，还是石头中的意念先妥协了。
　　他的本尊在寂灭之地多年，好不容易被唤醒，如果不把握住这次机会，下次就不知道什么时候了。
　　“我可以帮你变得更强，但是我有一个要求！”
　　“成交！”
　　石头中的意志疑惑了一下，“你不问问什么要求吗？”
　　“无论什么要求，都易如反掌！”
　　天星阁根本不在乎。
　　因为，他们根本没想过兑现承诺。
　　一旦找到对方的世界，就是大兴屠戮，将其化作资源型秘境。
　　石头中的意志还以为天星阁实力强大，根本没多想。
　　他缓缓说出自己的要求：
　　“你们为我塑像、建庙、祭祀！”
　　“我要不少于百万人的信徒，而且之后每年都要增加。”
　　“香火、气运、功德，我都需要！”
　　随即，一道道意念散发出去。
　　天星阁掌门人看到神像的要求，小庙的规格，眉头紧紧蹙起。
　　他还以为是那种削山为坪，立庙为城的大手笔。
　　却没想到如此简单。
　　五尺长宽的庙，这也叫庙？
　　天星阁的狗窝都比这个气派。
　　掌门有点怀疑，这究竟是哪个地方的野神，没见过世面吗？
　　石头中的意念看对方不回应，立刻问道：“怎么？做不到？”
　　“不，简单，太简单了！这样的庙，我给你建十万个！只是，我希望能得到强大的力量。”
　　“这个没问题！”
　　寂灭之地，火光喷涌的山洞中传出张狂大笑。
　　“好！好啊！真是太好了！”
　　帝辛只是一座小庙，一个有缘人，短短十年就席卷天下，掌控万族。
　　这令其他众神都刮目相看。
　　寂灭之地也刮起了“学习帝辛先进经验”的风。
　　能不能成暂且不说，先抄作业就是了。
　　这情形就像上学时候，有些人不学习尖子生的刻苦与努力，一味模仿尖子生的衣着、穿戴，走路的姿势，说话的语气。
　　仿佛这样就能让自己成绩蹭蹭上涨。
　　随即，一道意念传输过来。
　　天星阁掌门猛然睁大眼睛。
　　这是一种全新的力量，一个全新的修行之路。
　　虽然与天星阁的《大星辰术》没有半点相似之处，也没有联动的可能。
　　但是，这门功法可以开创出一个新的流派，甚至一个新的宗门。
　　天星阁可以拥有一个下属宗门了，还是很强力的那种。
　　不错，不错，真是不错！
　　石头中的意志说道：“这只是第一重功法，你好好办事，我会传你第二重功法。如果你干得好，我还会传你一些特殊的法术、道具等。”
　　天星阁掌门哈哈一笑，“好！这些东西，我要定了！”
　　几秒钟后，石头上的光芒缓缓内敛，一点点隐没不见。
　　掌门人将东西收起，随后向外面喊了一声。
　　“都进来吧！”
　　众人瞬间涌了进来。
　　“掌门师兄，怎么样了？”
　　“收获如何？”
　　“有没有得到世界的坐标？”
　　掌门摇了摇头，将刚才发生的事情说了一遍。
　　尤其是对方那奇怪的要求。
　　“什么？这么小的庙？”
　　“这能叫庙吗？”
　　“这么小的庙，会有人拜吗？”
　　“世俗中那些不成气候的野神，也都追求丈二金身，这个上古魔神怎么……”
　　“他真是上古的存在？”
　　众人难以置信。
　　这种奇怪的要求，他们闻所未闻，甚至想都不敢想。
　　掌门人摇了摇头，“我也怀疑过，可是他传我一份修行功法，确实有独到之处。”
　　随即，掌门人说了一段法诀。
　　众人揣摩一阵，全都双眼放光。
　　“这……这是一门专修体魄的功法吧？”
　　“掌门师兄，咱们这一脉的修行功法更倾向阵法、术法，在体魄上有着明显的短板，如果能把这个融入《大星辰术》中，就完美了。”
　　“没错，咱们天星阁也能内外兼修了。”
　　“只是融合起来有点难啊。”
　　“管它那么多干嘛，练呗，反正技多不压身。”
　　“可惜了只有第一层的功法。”
　　掌门人摆了摆手。
　　“这确实是一个货真价实的上古魔神，根据刚才的交谈，我能确定这个意志碎片是巅峰时期的残留。”
　　同样是“意志碎片”，但根据其留下的时间点不同，效果也不一样。
　　比如一个人，虽然有大帝之姿。
　　可他刚踏上修行时留下的意志碎片，和他功成名就主宰天下时留下的意志碎片，完全是两码事。
　　就比如岳川遇到的轩辕残念。
　　他的记忆也就截止到御龙飞升，至于轩辕飞升后的经历，一无所知。
　　天星阁众人研究意志碎片几万年，经验更加丰富。
　　他们自然知道这两者的区别。
　　“掌门师兄，反正他的要求也不算什么，建就是。”
　　“对，咱们下一道法旨，让世俗中那些国家执行就是！”
　　“五尺见方的小庙，没什么大不了的。”
　　如果是大兴土木，建造一些宏伟浩大的工程，天星阁可能会思考一下。
　　但五尺见方的小庙……
　　看不起谁呢！
　　跟天星阁提这种要求，简直没把我们放在眼里。
　　“建！”
　　“给他建！”
　　“就是！”
　　掌门人再三思考，确实没什么大不了的。
　　而且，意志碎片说白了就是一缕残魂，没什么大不了的。
　　顶天了借尸还魂。
　　有什么好怕的。
　　“嗯！给他建！”
　　随即，天星阁开始拟法旨，传递到下属的众多附庸国。
　　各国国君接到法旨后，全都难以置信。
　　“等等，上仙，是不是弄错了？”
　　“五尺见方的小庙？是不是单位错了？”
　　“五丈见方也不算大啊，该不会是少了几个零吧？”
　　天星阁不得不再次发一个法旨，重申了小庙的规格。
　　确定是五尺见方没错。
　　搞清楚之后，诸国全都松了一口气。
　　哈哈哈，天星阁仁慈啊，只是建一些小庙。
　　虽然要求十万座，可是架不住成本低。
　　这种小庙，随便一个小村子就能建起来，能花多少钱。
　　再看隔壁玲珑阁的法旨。
　　每个月都要花大价钱购买农具，还“限购”，不买都不行。
　　“造！”
　　“现在就造！”
　　“十万座小庙，年底之前，全都造出来！”
　　（即将迎来2025年的时候写下第2025章，这真是缘分啊，哈哈……）
　　（感谢大家2024年的相伴，希望我们2025年会更好）
　　（新年快乐，各位有缘人！）

第2026章 我为仙家献矿石
　　“师父，之前陨落秘境中调查得差不多了。”
　　“可以确定，那里没有什么‘人’。”
　　“因为陨石撞击的破坏，地面上也没有什么草原、森林。”
　　“倒是在一些地方发现了地下洞穴、地下建筑，只是里面全都荒废了。”
　　“我们无法确定，那些地下洞穴和建筑，究竟是原住民建造的，还是天星阁弟子建造的。”
　　岳川一边听，一边点头。
　　天星阁这边并不顺利。
　　因为大灰的有缘人起点太低了。
　　而且，大灰并不像龙阳那样，有强大的动手能力，或者养由基那般神乎其技的箭术。
　　大灰的能力是预知危险，以及寻找物品。
　　这点能力在世俗中或许很有用，但在修行界差了点意思。
　　“师父，天星阁在陨落秘境的通道是固定位置，他们探索的范围也就是通道入口方圆一定范围，连秘境的万分之一都不到。”
　　“剩下那些区域，很快就会成为我们的天下！”
　　“如此，就是再过一千年、一万年，天星阁也发现不了我们的存在。”
　　岳川问道：“食物呢？解决了吗？”
　　“师父，您有所不知，陨落秘境中虽然没有草木，但是地下的洞穴里有很多菌子，可以拿来当食物。”
　　菌子？
　　岳川想了想。
　　对啊！
　　陨落秘境中虽然环境恶劣，不适合动植物生长，但菌子没问题。
　　地下洞穴、暗河、溶洞之类的环境中，空气成分比较纯净，没有太多有害气体。
　　而且有地表阻隔，温度通常比较稳定，很适宜生命生存。
　　寻常草木要依赖光合作用，必须在地表才能生长，但菌子不需要。
　　岳川想到了《流浪地球》。
　　地表不适宜生存之后，人类就转移到地下，在地下延续文明。
　　于是岳川将这个构思说了一遍。
　　“你们可以在地下寻找合适的位置，修筑地下城市。”
　　“种植菌子，直接食用，或者用这些菌子喂养昆虫，我从这边找些合适的昆虫给你。”
　　“南郭离这些年一直在培养菌子和昆虫，你正好可以拿去用。”
　　大灰听了，很是开心。
　　“师父，我的族人在陨落秘境中开采了不少矿石，可以运送过来。”
　　“咱们仙家也算有一个超级大矿了！”
　　仙家一直都很缺矿石。
　　无论铸币，还是制造其他工具，都需要大量金属矿藏。
　　只可惜，大周世界的开矿水平不高，产量有限。
　　哪怕精怪们玩命的挖掘，也跟满足不了仙家的消耗。
　　现在中原诸国全都有了自己的冶炼和铸造。
　　尤其是墨家，将这两个推到了前所未有的水平。
　　吴国有海外殖民地，可以解决一部分需求。
　　墨家紧挨着西域，也可以获得西域的矿藏。
　　可中原诸国就苦了。
　　华夏贫铜。
　　也不知道是这里本就不产，还是老祖宗几万年前就挖光了。
　　总之没得。
　　现在有了陨落秘境，有了数以百万计，甚至数以亿计的灰家成员挖矿……
　　“不错！攒得差不多了，就开启传送阵，运过来吧。”
　　“师父，现在就可以了！”
　　岳川大手一挥，布置好传送阵。
　　一道气运之力灌入，立刻光芒波动。
　　陨落秘境，传送阵缓缓绽放光芒。
　　等待已久的灰家成员立刻动了起来。
　　哗啦啦！
　　矿石如流水，倾泻到传送阵中，宛如一场泥石流。
　　运输一直持续了半小时。
　　岳川估算了一下。
　　也幸好这个传送阵个头小，消耗低。
　　如果是白玉京那种大型传送阵，半小时消耗的气运简直无法估量。
　　用珍贵的气运换取矿石，不用想也是赔本买卖。
　　玲珑世界开启秘境都是每隔十年八年，也是这个原因。
　　这时候，几个灰家的精怪成员走出传送阵。
　　又有一批灰家成员进入其中。
　　透过通道，岳川看到一双双渴望而炙热的目光。
　　众多老鼠。
　　无论精怪成员，还是普通野兽，都对通道充满了渴望。
　　就像普通人看着修行者飞升的场景。
　　也许，对鼠鼠们而言，通道背后就是仙界。
　　跨过这道门，就是仙福永享，寿与天齐。
　　至于那些从通道里走下来的……
　　肯定不是被贬入凡间，而是来凡间历练的。
　　“师父，矿石运输的太慢了，我觉得可以改进一下。”
　　“哦？你说！”
　　大灰挺了挺胸膛。
　　“我们可以在那边建立冶炼炉，对矿石进行初步的加工，减轻重量、减少体积。”
　　“另外，我们可以使用空间道具，师父您可以炼制一种储存矿石的工具，就像您给吉吉兄弟炼制的铜鉴。”
　　说起铜鉴，岳川呵呵一笑。
　　吉吉掌握了飞行傀儡，手下的猴子们都能驾驭飞行器在天上飞行。
　　但这种飞行器装载重量有限。
　　带的多了，飞不起来。
　　带的少了，不划算。
　　岳川也想用空间法器解决问题，奈何空间之道太玄奥，仙家也就是掌握个皮毛。
　　幸好重楼出现，岳川一番请教，就创造出了“铜鉴”。
　　不但是空间法器，还有冷藏功能。
　　南方十万大山里的新鲜水果，送到吴国时，还跟新摘的一样。
　　这倒是一个很好的办法。
　　陨落秘境的灰家完全可以将矿石都装进法器里，然后将法器运过来就行了。
　　原本要持续半小时的工作，只需要几秒钟。
　　气运消耗也少了几百倍上千倍。
　　然而，岳川哈哈一笑，“何须这么麻烦。”
　　说完岳川抬手对着陨落秘境一指。
　　土壤一阵蠕动。
　　土层宛如流水向两侧倾泻，只剩下大大小小的石块。
　　岳川手一勾，石块全都飞了过来。
　　那场面……
　　如果再快一点，就是壮观的流星雨了。
　　大灰目瞪口呆。
　　“师父……这也行？”
　　岳川点头，“不过，我只能影响通道入口一定范围。”
　　看了一眼下方的鼠群，岳川再次手指一点。
　　香火之力燃烧，地面再次蠕动起来。
　　从地面向下，几百米范围内的土壤快速变化。
　　一个精巧的地下城市现了出来。
　　外表看，就是一个平平无奇的小土堆，下方却是一个能容纳数百万老鼠的王国。
　　居住区、种植区、畜牧区、仓储区……
　　全都安排得明明白白。
　　岳川又施展土咒对建筑进行加持，质地飞速提升，堪比金属。
　　这种事情对岳川而言不过是举手之劳。
　　但在鼠鼠眼中，这就是神迹，是神的恩赐。
　　它们不知道其中的关系。
　　它们只知道，自己向神明奉献了石头，得到了一个王国的赏赐。
　　于是，鼠鼠简单的头脑中构筑起一个等式。
　　石头＝家！
　　更多的石头＝更大的家！
　　岳川挥手关闭传送阵。
　　毕竟这东西消耗挺大的，每一秒都在消耗气运。
　　清点矿石的时候，岳川轻轻“咦”了一声。
　　“这是什么？”

第2027章 大灰传道
　　岳川随手拿起一块石头。
　　大灰紧张的站起来，踮着脚看过去。
　　“师父，是不是天星阁说的那什么……特殊陨石？”
　　岳川摇头，“不，是这个！”
　　说着，岳川将一块石头掰开递到大灰眼前。
　　大灰看了又看，也没看出什么不一样。
　　“哦，忘了你看不见，现在呢？”
　　岳川为大灰加持了观照万象。
　　在特殊的视角下，大灰看到石头内部一群特殊的生命。
　　这些生命一边吞食泥土，吸收周围游离的能量，一边快速生长、繁衍。
　　很快，这些小生命就成长到肉眼可见的程度。
　　又过了一会儿，它们逐渐堆积，循着特殊的脉络向上增生。
　　“师父，这是菌菇？”
　　岳川点头，“差不多！但，这是一种我们没见过的菌菇。”
　　大灰挠头，“师父，我之前在陨落秘境时没发现这个。”
　　岳川没说话，而是继续观察矿石。
　　“还有这个！”
　　岳川没有像刚才那样直接掰开，而是用手掌不断摩擦。
　　反复打磨之下，矿石变得晶莹起来。
　　透过窗口，隐约能看到一个物体。
　　又过了一会儿，整个矿石都被打磨完毕。
　　出现在大灰眼前的是一个甲虫。
　　“师父，这……难道是琥珀？”
　　岳川点头，将昆虫琥珀丢给大灰。
　　“琥珀不可能来自陨石，只能来自当地生命。”
　　“这说明，陨落秘境以前是拥有生命的，而且生机勃发。”
　　“后来发生的事情，不用我说你也明白了吧。”
　　大灰点头，默默将琥珀化石还给岳川。
　　岳川研究了一会儿，随即拿出一只原蛊，使用造物之术，复刻了一只琥珀中的虫子。
　　寂灭之地中，岳川得到女娲传承，掌握了五色石的炼制之法，以及造人之法。
　　此时，创造生命的能力更上一层楼。
　　岳川更是对这个虫子进行改造。
　　生长速度快、繁殖能力强、营养价值高。
　　岳川将矿石中发现的菌菇喂给虫子，后者开心的吃了起来。
　　看得出，它很喜欢这种食物。
　　看到这一幕，岳川暗暗点头。
　　“成了！陨落秘境的食物问题解决了。”
　　说完，岳川又繁殖了一批菌菇和虫子，连同大周世界的各种谷物、昆虫一起送到陨落秘境。
　　大灰心中振奋。
　　有了充足而稳定的食物来源，灰家就能快速繁衍。
　　无论数量还是质量都能爆炸性增长。
　　陨落秘境变成灰家的道场指日可待。
　　“对了师父，我那弟马现在正探索瀚海秘境，这个秘境以沙漠为主，里面有很多土著生灵……”
　　大灰讲述起自己在新秘境中的遭遇。
　　“师父，瀚海秘境的资源是精怪的尸骸，其中有一种就是飞沙鼠。”
　　“这个鼠类擅长在沙漠上奔走，快得像飞行一样，它们最大的武器就是牙齿。”
　　“尖锐的门齿，再加上高速飞行，能够洞穿沿途一切。”
　　“天星阁弟子就在瀚海秘境中捕猎飞沙鼠，取它们的门牙。”
　　“一万颗门牙才能炼制一块材料，而瀚海秘境每次开启，都能提供十万份材料。”
　　听到这恐怖的数字，岳川眼角跳动。
　　十亿只飞沙鼠！
　　甚至更多！
　　因为炼制过程中会有失败。
　　岳川问道：“你有什么打算？”
　　如果是其他物种，大灰或许不会在意。
　　但是，谁叫飞沙鼠带了个“鼠”字。
　　“师父，瀚海秘境蕴含有庞大的生机，飞沙鼠应该是该世界孕育的最强大生灵。”
　　“如果不出意外的话，它们肯定是未来的主角生灵。”
　　“天星阁屠戮飞沙鼠，除了获取材料，也有压制气运、掠夺气运的用意。”
　　“如果我们扶持飞沙鼠，是否可以获取那边的气运？”
　　岳川想都没想，直接说道：“能！肯定能！”
　　这种事干过不止一次了。
　　虽然老鼠为主角的世界，气运比不上人族为主角的世界。
　　但蚊子腿也是肉。
　　“说吧，需要什么帮助？”
　　“师父，我想传授它们修行之法，让它们化形为人！哪怕只是播下一颗种子！”
　　瀚海秘境中。
　　大灰缓缓睁开眼睛。
　　在他面前，是一只拖鞋大小的老鼠。
　　老鼠膘肥身健，毛发刚硬。
　　毫毛尖端散发着一股锋锐之气，只是看一眼，双眼就被扎得生疼。
　　老鼠双眼炯炯有神，瞳孔中闪烁着智慧的光芒。
　　而此时，它直勾勾看着对面的人。
　　眼底倒映的，却是一个灰色的大老鼠。
　　它不明白这是怎么回事。
　　它只知道，眼前这个人族非但没有杀死自己，拔了自己的门牙，反而还给自己食物，给自己治疗伤势，甚至细心地照料自己。
　　“阿飞！”
　　“吱吱吱！”
　　名叫阿飞的老鼠情绪激动，说了一大堆话。
　　大灰摇头，“你们以为所有的灾祸都是门牙？拔掉自己的门牙就平安了？不，不，你们太幼稚了！”
　　“吱吱吱！”
　　大灰有点无语。
　　天星阁杀你们是为了门牙没错。
　　然而正是因为门牙，天星阁才没有赶尽杀绝，而是可持续的收割。
　　每次开启秘境，都会严格控制杀戮数量。
　　给飞沙鼠保留一定数量的族群，让它们继续繁衍生息。
　　如果没了门牙，飞沙鼠还有存在的必要吗？
　　毫无价值的生命就是垃圾。
　　跟农田里的杂草一样，会被连根拔起。
　　大灰叹息一声，缓缓说道：
　　“你们非但不能舍弃自己的牙齿，还要将其磨砺得更加锋利！”
　　“我会传授你修行之法，让你和你的同族快速提升实力，如果你们认真修行，到时候也可以向我师父讨封，化为人形。”
　　“吱吱吱！”
　　阿飞高兴得原地蹦跳。
　　“你们的遭遇，我已经知道了，想要战胜天星阁，光凭一腔血勇是远远不够的！”
　　“吱吱！吱吱……”
　　“想要战胜天星阁，必须依靠智慧！而智慧的载体是文字，我在此方世界滞留的时间很有限，所以你找几个聪明的同族，一起跟我学。”
　　“吱吱吱……”
　　阿飞离去。
　　很快又带着几个同族过来了。
　　山洞中燃起篝火。
　　飞沙鼠们先是慌乱了一阵，可是随着时间推移，它们逐渐克制了对火的恐惧。
　　大灰清了清嗓子，开始了仙家的传道。

第2028章 九天玄鼠
　　“师父，我已经把文明的种子传授给它们了。”
　　“文字、语言、数学，营造、建筑，种植、畜牧，还有家庭、族群、国家的组织形式。”
　　“师父，我平常听课老走神，学得不好，传授的时候总觉得残缺不全，什么都说不到点子上。”
　　“师父，我终于明白了什么叫书到用时方恨少。”
　　听罢，岳川呵呵一笑。
　　大灰一门心思钻研铸造，每个工艺都精益求精。
　　但是铸造之外，就兴趣缺缺了。
　　他倒是想教飞沙鼠铸造和炼器，问题是，对方听不懂、学不会。
　　即便学会了，很长一段时间里也用不上。
　　岳川安慰道：“现在好好学习也不迟！博学多才才是王道！”
　　这一点岳川感触最深，因为他自己就是例子。
　　穿越者最大的优点就是杂！
　　什么都知道一点，也只知道一点点。
　　可就是这一点点，能化腐朽为神奇。
　　在上辈子世界里，自己这点知识储备就是皓月之下的腐草萤辉。
　　但是现在嘛……
　　在这种万古长夜的时代，每一个闪光点都是一颗启明星，给万物众生指引方向。
　　“师父，我会好好学习的。”
　　有了这次经历，大灰明白，高大上的知识未必有用，高精尖的技术未必实用。
　　反而是那些基础的，粗糙的，才能通行万界。
　　适合天才的，未必能推动整个世界发展。
　　但适合傻瓜的，一定能带来全天下的革新。
　　“师父，我突然想到一个人。”
　　“哦？谁？”
　　“九天玄女！”
　　听到这个名字，岳川刚开始还没反应过来，但是联想到大灰做的事，瞬间明白了。
　　对于瀚海秘境中的飞沙鼠来说，大灰就是“九天玄女”。
　　传授它们文字和修行，让它们有了群体和组织。
　　可以说，大灰亲手点燃了它们的文明之光。
　　就像九天玄女对人族一样。
　　两者唯一的区别就是，九天玄女还教了轩辕双修之法，为其提升修为。
　　大灰嘛……
　　他是通过梦入仙机上身，用的是老黑的身体。
　　这件事办不到。
　　大灰眼睛闪烁，“师父，您说……有没有一种可能，九天玄女也是某个宗门的弟子？”
　　岳川觉得有这种可能。
　　但是很快，岳川就摇头否定。
　　“不，九天玄女就是天神的人，轩辕后来也御龙升天……”
　　说到这儿，岳川停住了。
　　大灰接着说道：
　　“师父，如果天神不是一个种族，而是一个势力呢？”
　　“就像十八门，说的是十八个修行门派，玲珑阁、天星阁等等。”
　　“但是对其他世界的生灵而言，管他什么门派不门派，全都是要自己命的。”
　　“再说了，就算十八门，内部也不是铁板一块！”
　　岳川暗暗点头。
　　天神确实不是铁板一块。
　　不说其他，光是青玄和其他八个天神都尿不到一个壶里。
　　这几个家伙明面上是为迎接天神降临，提前下界准备的。
　　可是各有各的想法，都想多拿功劳少担责任。
　　岳川问道：“大灰，你想说什么？”
　　“师父，弟子的意思，我可以在探索秘境的时候，继续传播您的威名，让其他世界的精怪也都成为您的信徒。”
　　对于香火，岳川来者不拒。
　　“那你得多学习点基础知识，以便随时派上用场。”
　　“是，师父放心，弟子会认真学习的。”
　　大灰走后，岳川闭目养神。
　　如今香火和气运每天都在增长。
　　对十八门派的渗透也在有条不紊进行。
　　宗门内部，外部秘境，双管齐下。
　　岳川还丢出许多“古物”。
　　这些都是大周世界的毒瘤，留着它们迟早会暴雷。
　　现在好，全都丢到玲珑世界去，让十八门派自己玩。
　　无论输赢，自己都无损。
　　“玲珑阁基本拿下，完全掌控只是时间问题。”
　　“飞将门也拿到管理权了，用不了多久就能跻身高层，参与决策。”
　　“天星阁……这边有点困难，不过没关系，得不到的就毁掉，让其他门派顶替他的位置。”
　　至于其他仙家成员，也都进入了大大小小的门派，还有散修，修行家族，山精野怪，市井百姓等。
　　短时间内估计是进入不了十八门派了，更别说进入高层。
　　岳川再次感慨，缺少人手，尤其是优秀的助臂。
　　“等这一批弟马修成正果，就能接引他们来大周世界了。”
　　“等他们成长起来，也能梦入仙机了。”
　　“他们与原来世界的缘分，肯定不浅。”
　　岳川一边观察各方进度，一边安排这一批矿石的用处。
　　土地庙铸币以及其他物品肯定要用。
　　但是用量有限。
　　剩下的这些，全都让灰家精炼一番，制作成标准的金属块，向外销售。
　　江南、中原、西域，各个地方都需要大量金属资源。
　　之前受限于开采能力、冶炼能力，“百炼精钢”都称得上万金难求的好材料。
　　可是现在……
　　龙阳惊讶，“岳先生，这些金铁是怎么回事？这量也太大了吧？”
　　姜国稷下广场突然开始售卖高级材料。
　　有点像金银铜铁锡。
　　但是又不完全相同。
　　总觉得这些金属更高级。
　　这种好料子，平常得到一块都得当做压箱底宝贝。
　　现在，稷下广场却像大白菜一样，论斤卖。
　　驻扎在姜国的使节们疯了。
　　抢购！
　　抢到就是赚到！
　　这可都是国力啊！
　　尤其吴国，这些高级金属原料就是他们的命根子。
　　岳川笑着解释道：“之前，大家不是说梦入仙机只能入梦，除了记忆什么都得不到吗？”
　　什么？
　　众人难以置信的瞪大眼睛。
　　“岳先生，这些金属材料是从其他世界得来的？”
　　“哪个世界，竟然有这么多好矿石？”
　　“岳先生，以后还有吗？”
　　岳川点头，“这只是一个开始，将来，我们会有更多的资源。”
　　“随着咱们掌握的世界越来越多，获得的资源种类也会越来越丰富。”
　　“这些资源，或者十天搬运一次，或者半月搬运一次。但是随着世界的增加，咱们每天都有进账。”
　　“廉价的资源，会像流水一样，源源不断进入我们的世界。”
　　听到这话，众人集体震撼，久久说不出话来。
　　岳川满意的看着这一切。
　　“咳咳……不过呢，这也带来一个问题，咱们得好好商量商量。”

第2029章 时代变化太快了
　　众人还沉浸在跨越式发展的震撼中。
　　龙阳想到的是十多年前，姜国还在被杨国围城，城中粮绝，百姓差点易子而食。
　　其他人想到的是两三年前中原“粮荒”，姬姓诸侯囤积居奇，导致天下大乱。
　　粮食，一直是天下人心中绷的最紧的弦。
　　每一个国家都会把农桑当做立国之本。
　　百姓吃饱穿暖，是每一个明君贤臣毕生的追求。
　　为此，更是衍生出诸多文化、思想，一步步催生出“百家争鸣”。
　　可是现在，岳川直接告诉大家，过时了。
　　咱们以后想要多少粮食就有多少粮食。
　　不光粮食，咱们还可以弄到其他稀罕玩意。
　　量大、管饱。
　　龙阳捏着下巴，仔仔细细思考了一会儿。
　　“岳先生，以前制约货币铸造的是铜，没有足够的铜，所以只能偷工减料，即便如此，发行量还是很有限。”
　　“现在咱们有了几乎无穷无尽的金属矿藏，也就是说，咱们可以无限制铸币了？而且每一枚都含铜量十足？”
　　“那岂不是说，咱们有了数之不尽的钱？”
　　岳川点头，“君上，你想用这些钱买什么？”
　　买什么？
　　一句话把龙阳整不会了。
　　钱最大的用处不就是买东西么？
　　可是想要什么，直接从其他世界运啊！
　　如果是精巧物件，那就自己造啊。
　　自己动手，丰衣足食。
　　龙阳突然发现，钱对自己没有任何意义了。
　　一时间怅然得说不出话来。
　　孔黑子也震撼的无言以对。
　　他一次次完善自己的理念，修订自己的著作。
　　无数次推倒，无数次重来。
　　每一次都更胜往昔。
　　就在他终于觉得臻于至善的时候，岳川来一句：时代变了。
　　不是孔黑子错了，也不是孔黑子的道错了。
　　而是世界变了。
　　国泰民安，说白了不就是吃饱穿暖么？
　　那就从其他世界运粮食，运衣料，大家不就吃饱穿暖了吗？
　　轻徭薄赋，说白了不就是缺钱么？
　　看龙阳，最贪财的人都无欲无求了，谁还为了一丁点钱横征暴敛？
　　大同世界，从来不是什么高尚的品格和道德。
　　而是最基本的钱粮布帛。
　　只要解决了衣食问题，风气自然会净化，品德自然会提升。
　　孔黑子有种摔笔的冲动。
　　写了一辈子书，你告诉我网站倒闭了！
　　其他人也都差不多。
　　他们一边震撼无穷无尽的资源和财富，一边震撼姜国的发展速度。
　　这才多少年啊！
　　姜国乃至全天下，产生的变化，赶得上之前三千年了。
　　轩辕时代至今所有的发展加到一块，也比不上这短短十年。
　　最终，所有人都看向岳川。
　　赞叹！
　　崇敬！
　　甚至膜拜！
　　岳川不好意思的咳了咳，随后说出“九天玄鼠”的事情。
　　“眼下我们探索的世界，要么是荒芜一片，没有任何生机。”
　　“要么是有简单而低级得生命，还没有发展出文明。”
　　“最后就是已经发展出文明，只是文明程度不一样。”
　　“有些世界比我们强大，比如玲珑世界，我们必须小心谋划。”
　　“但有些世界比我们弱小，掌控它们，不费吹灰之力。”
　　“所以现在有一个问题摆在眼前……”
　　“那些世界给我们输送粮食、布帛、木料、矿产或者其他资源，我们能反馈什么？”
　　“或者说，干脆什么也不反馈，只是一味地吸血、掠夺？”
　　众人集体摇头。
　　“这怎么行，咱们干不出这种事。”
　　“就是，真要这样子，咱们和天神有什么区别。”
　　“不行不行，咱们是要脸的。”
　　岳川呵呵一笑，“所以，大家说个法子，拟个章程，以后咱们的人外出传播文明时，也有一个统一的口径，是不是？”
　　“最好是编写几本书，让咱们的人都背得滚瓜烂熟。”
　　“孔先生，这件事，就交给你了吧。”
　　听到要自己编书，孔黑子本能的摇头。
　　但是仔细一想，这些书不是给姜国这边看的，而是给其他世界。
　　不是一个世界，而是成千上万个世界。
　　也就是说，以后每个世界都会有自己的弟子门人，每个世界都会把自己的学说、思想奉若经典。
　　这活得干啊！
　　说什么都得干！
　　“孔先生，您不愿意的话……”
　　“不不不，某愿意，乐意之至！”
　　自己搞了一辈子礼乐，可礼乐的本质是什么？
　　三千年前传承下来的思想。
　　与其修修补补，当一个裱糊匠，还不如另起炉灶，开宗立派。
　　不需要任何顾忌，没有任何避讳。
　　完全合乎自己的思想、意志。
　　哪怕有什么不合理的地方，弟子门人也会脑补解读，自行优化。
　　岳川心中一乐。
　　教材的事算是有着落了。
　　“孔先生，书籍的编撰只需要注意一点——不能太高大上。”
　　“啊？这，这是什么意思？”
　　孔黑子不理解。
　　难不成放着高雅的文学不作，去搞那些糟粕？
　　岳川没有解释，而是说出了瀚海世界的事。
　　“孔先生，咱们姜国乃至九州，遍地读书人，大家都知书达理，早就完成了基础的教育。”
　　“但是外界不同！”
　　“那些世界要么蛮荒，要么茹毛饮血，连文字都没有，你让他们学习诗词文章，那不是强人所难吗？”
　　“你就不怕他们接受不了，把你的学问束之高阁，最后再来一句——无字天书，凡人不可读。”
　　孔黑子瞬间明悟。
　　原来如此。
　　“岳先生放心，某知道该怎么做了。”
　　搞定了教材这块，岳川又转向其他人。
　　“有来有往，才能长久，咱们从其他世界获取资源，怎么也得回馈一点什么，是不是？”
　　“就算不回馈，那些给咱们耕作、养殖、挖矿的生灵，总得给他们点甜头，让它们死心塌地，是不是？”
　　“大家都说说，如果可以，咱们就制定一个章程，以后就照章办事。”
　　众人你看看我，我看看你。
　　这种事，大家都是头一回遇到，还真没什么经验。
　　说都不敢开口，唯恐自己说错了，被众人耻笑。
　　最后还是翁胖子站出来，“岳先生，我有一个想法。”

第2030章 宇宙的尽头是编制
　　孔黑子开始思考典籍开篇的时候，翁胖子也开始说起自己对未来的构思。
　　“诸位都是大贤大德之辈，思考问题肯定也都会从贤能品德为出发点，但是我不一样。”
　　一句话把众人捧到天上，也给自己提前叠了一层甲。
　　哪怕等会儿说出什么不合时宜的话众人也只是笑笑。
　　毕竟，翁胖子并非君子嘛。
　　“我是一个小人，所以我思考问题更多的是从利益为出发点，相信像我这样的人在世间占绝大多数。”
　　“如果我们只有一个神州大地，倒还无所谓，因为我们对本世界的影响力非常强，但我们现在要掌控大千世界，就要考虑影响力随着距离不断衰减。”
　　“之前天下诸国的掌控范围，通常只能局限于一个月的行军距离，如果超出这个距离就会衰减，两个月距离就会脱离掌控，三个月行军距离就是无法地带。”
　　“这也是周天子分封天下的原因，因为他的影响力和掌控力无法影响那么大的范围。”
　　“分封，说白了就是一种‘利’！”
　　“我们与其他世界的距离，可以说是咫尺之内，也可以说是天涯之外！”
　　“影响力，可以依靠孔先生等诸位大贤的思想、著作，但掌控力……”
　　翁胖子斟酌了一下，“这个还是得当地的土著生灵配合才行，否则就会出现绝地天通的事件。”
　　众人纷纷点头。
　　龙阳不满的说道：“有什么好办法，直接说，卖什么关子！”
　　翁胖子连忙点头哈腰，“我们可以借鉴分封制，分封诸界君主，然后让他们自行册封下属，形成一个单独、自我的体系。”
　　“但是每个体系都完美嵌在我们的体系中，就像蜂巢一样。”
　　“如此，无论我们今后怎么扩张，都能不断重复这个模板。”
　　“让大千世界适应我们、融入我们，而不是我们因地制宜。”
　　“我斗胆，称之为——大一统！”
　　这三个字不是第一次听到了，但每一次都会有不一样的感觉。
　　龙阳撇撇嘴，“说点实在的，这种假大空的东西以后少来。”
　　“是，是！”翁胖子连忙说道：“我们可以给那些世界的生灵划分三六九等。”
　　“以仙、凡为一个界限，凡俗生灵只能在本世界轮回、修行，直至开悟。”
　　“有灵性的可以踏上修行，并且根据修行的成果给予一定的地位、财富、力量。”
　　“他们就像是本世界的领头羊，辅佐我们发展这个世界，提升这个世界。”
　　“修行者之上再划一条线，按照他们的德行，以及对我们的贡献评价。”
　　“达到一定标准后，可以将他们接引到姜国，成为姜国百姓。”
　　“比如，该世界发展和治理的情况，对我们输送的物资——或者说税赋。”
　　“如此一来，我们神州大地就会汲取大千世界的资源和人才，快速发展，然后再将各种人才输送到大千世界，继续引领他们提升。”
　　“说白了，还是之前的官僚系统，治国方法。但是这套方法管用、实用、好用！”
　　“因为这套系统的本质、核心、根本，全都是利！”
　　“世间最好的‘利’！最大的‘利’！最多的‘利’！最长久的‘利’！”
　　“而我们神州大地，就是所有利的源头和归处，获利者会想尽一切办法靠拢我们，还没获利的人会削尖脑袋挤进来。”
　　“依靠这个制度，我们能轻松管理大千世界，源源不断获利！”
　　听到这里，岳川心中暗道：宇宙的尽头果然是编制。
　　上辈子世界里，道家神话传说中也有“仙官体系”。
　　上到天庭下到地府，包括中间的城隍，全都是编制。
　　岳川一时间也想不到什么好办法。
　　像马虎、龙三那样的贤智者确实伟大，但数量太少了。
　　他们注定是一小撮。
　　更多的还是既得利益者。
　　只有既得利益，才能为了捍卫利益而舍生忘死。
　　岳川思虑再三，最终点头。
　　“翁大人，你说说，咱们能提供什么利益呢？”
　　翁胖子向孔黑子拱手，“礼教！”
　　又转向龙阳，“修行！”
　　再看向大黄，“富强！”
　　龙阳不耐烦的呵斥道：“说人话！”
　　“大王，猴群中一只猴子，哪怕得到一根笔直的棍，一块四方的砖都能说自己天命所归。”
　　“而我们，就是天命！”
　　“我们可以传授高深的法术，精湛的技艺，可以让其他世界的生灵百尺竿头更进一步。”
　　“甚至能让他们突破壁障，飞升姜国。”
　　“大千世界付出的，只是一些草木、五谷、金石等，而他们得到的，是无穷无尽的智慧！”
　　“他们穷尽毕生精力才能琢磨出来的炼丹、炼器、修行、医药等，我们这里比比皆是。”
　　“我们完全可以调度资源、分配资源，将资源最大化利用。”
　　看到龙阳还是一脸茫然，翁胖子顿时语速加快。
　　“大王，是这样的，咱们可以制定规则，制定标准，同一个法术、法器、丹药，我们可以不断精益求精。”
　　“每一个步骤，每一个细节，都是深思熟虑，其他世界可以直接拿来使用，无需一步步探索、试错。”
　　“我们从其他世界获取资源，却向他们输出标准、规则、思想、法度。”
　　“资源不可复制，但标准、规则没有任何成本。”
　　“其他世界采用我们的度量衡，使用我们的标准，迟早会融入我们的大千世界。今后他们进入其他世界也能迅速适应。”
　　“最终就是大一统，人人如龙！”
　　龙阳终于明白了，他满意的眯着眼睛，“这个，似乎也不错。”
　　众人的目光都集中在岳川身上。
　　岳川仔细思考。
　　翁胖子说的没错，编制能解决很多问题，能把所有人都笼络到一张网中。
　　发展到一定程度，诸多世界就是完整的整体，再想脱身就千难万难。
　　翁胖子另一点说的也没错。
　　姜国最好的输出方式并非物质资源，而是标准、规则、规范。
　　同样一个法术，姜国的施展方法速度更快、消耗更低、威力更强。
　　同样一个法器，姜国的炼制方法成功率更高，功能更多，属性更强。
　　这就有点像源头的科研，以及下方的加工生产。
　　姜国贤者只需要搜罗其他世界的文明精髓，融会贯通之后推陈出新就行了。
　　最终，岳川点头。
　　“你说的不错，就这样吧！”
　　“不过，我们应该设置一个资源的中转站，用来接收其他世界的资源。”
　　岳川抬头，“你们看月亮如何？”
　　（今天朋友家添丁，喝了酒，有点睁不开眼，暂时只有这一更了，抱歉）

第2031章 飞升者
　　月球是一个很好的选择，其他世界的资源暂时堆放在月球。
　　加工并且积攒到一定程度，施展五鬼搬运，运送到指定位置。
　　粮食、布帛、木料、矿石、药草……
　　应有尽有。
　　几乎取之不尽，用之不竭。
　　虽然秘境这种资源型的世界很香，但岳川更在意的是香火、气运。
　　马虎的世界和龙三的世界倒是有香火气运，但底蕴太浅薄了。
　　就像生土，想要变成熟土，得几十年上百年的耕耘。
　　玲珑世界二者皆有，是一个现成的沃土。
　　十八门，每一个都有四万年底蕴。
　　掌控数百个附庸国家，以及多少不一的秘境。
　　如果能拿下玲珑世界，可以为岳川节省几百年、上千年的开拓。
　　“十八门派底蕴深厚，难得的是一致对外，根本没有正魔大战之类的狗血剧情。”
　　“想从外部瓦解他们，几乎不可能，只能从内部入手。”
　　“也不知道他们进行的怎么样了。”
　　天星阁后山。
　　夜色如幕，星光似水。
　　成千上万道星光宛若实体，蜿蜒扭曲着汇成一股。
　　那场景就像百川归海。
　　掌门人便在星光中沐浴。
　　星光化不开掌心中的黑暗，反倒被黑色侵蚀。
　　掌门人虽然不是什么伟光正的真君子，可至少表面功夫做的不错，无论对谁都是慈眉善目。
　　现在，他却满脸横肉，眉眼中全是狠厉。
　　一股野性气息由内而外散发，就像是来自上古的凶兽。
　　“人族，太脆弱了！”
　　“如果继续这样怠惰下去，早晚会亡族灭种。”
　　“必须得把所有人族都凝聚起来，只有集中力量才能办大事。”
　　“这是决定人族未来存亡的伟大决定。”
　　“我是为了人族的未来！”
　　可是下一瞬，他眉头紧皱。
　　“荒谬，简直荒谬！”
　　可是掌心中黑光升腾，修炼的静室瞬间如渊似海，水流似的星光无法进入分毫。
　　“人，固有一死！”
　　“十年死是死，百年死是死！”
　　“我们的世界，已经有四万年文明，未来还会有四十万年，四百万年。”
　　“在这么漫长的岁月中，十年和百年又有什么区别呢？”
　　“那些不能与我同心同德的人活着就是在占用空间，浪费资源。”
　　“他们自己不能为人族的未来出力，还占着人族的名额，让那些潜在的战士无法加入我们。”
　　“杀！必须杀！杀光他们！”
　　“桀桀桀桀……”
　　瘆人的低语在静室中回荡，随即变成张狂的大笑。
　　“我们必须强大起来，争分夺秒强大起来！”
　　“这件事要好好筹划，好好筹划……”
　　表情一阵挣扎。
　　“你，这是要背弃整个人族，你是人族公敌！”
　　“桀桀桀！人族？懦弱的生灵，不配居于天地间，背弃整个人族又如何，我会创造一个新的种族！”
　　岳川不知道那个上古魔神的进展。
　　但岳川相信，他们不是省油的灯。
　　玲珑世界充其量也就是四万年历史，跟这些太古神明比起来，就像幼儿园的小屁孩。
　　不过，这还不够。
　　岳川还要给他们加把火。
　　“重楼，你把这些‘漂流瓶’投放出去！记得，挑那些有一定实力和底蕴的世界。”
　　说完，岳川随手一划拉，出现几百个“漂流瓶”。
　　这些都是十八门派掌控其他世界的重要工具。
　　其中蕴含有一部分修行功法，以及伟光正的修行理念。
　　其他世界的生灵接触之后，会被其感化，主动成为“不记名弟子”。
　　然后就是掌控本世界的气运，开启“通道”，“飞升”上界。
　　而大部分情况下，飞升者的世界都会被十八门派掌控，沦为资源秘境。
　　岳川早已掌握“漂流瓶”的制作方法，随手炼制几百个上千个。
　　重楼点了点头，随即开始投放。
　　这种事再简单不过，不到一天时间就完成了。
　　“叔父，接下来做什么？”
　　岳川神秘一笑，“等！”
　　玲珑世界中一道道霞光升腾。
　　飞将门、天星阁、妙音宗、五行宗、驭兽斋等等……
　　大大小小的门派全都观测到了霞光。
　　“飞升者？”
　　“下界又有飞升者要上来了？”
　　“快快快，准备一番！”
　　对十八门派而言，飞升者是头等大事。
　　因为飞升者意味着人才，意味着资源。
　　掌控飞升者，就能掌控一个世界。
　　每多一个世界，宗门底蕴就厚重一分。
　　每当有飞升者时，各大门派都会慎之又慎。
　　然而，也有不走寻常路的飞升者。
　　“我们丹元会竟然也有飞升者？这怎么可能？”
　　“飞升者不都是有区域限制的吗？他们只会往十八门派地界飞升，怎么会出现在咱们这？”
　　“咱们丹元会才成立三千年，还没能力培养飞升者呐。”
　　“掌门，咱们怎么办？”
　　飞升者出现在自己的地头上，要是不把握住，以后做梦都得扇自己两巴掌。
　　可是把握该怎么把握？
　　丹元会只是一个小宗门，根本没资格参与秘境探索。
　　再说了，自己擅自接待飞升者，被隔壁大宗门知道了，翻手间就把自己灭了。
　　经过几秒钟的挣扎，丹元会掌门人一拍大腿。
　　“来人，去给百草谷送信，请他们过来协助接待飞升者。”
　　听到这话，丹元会的弟子门人集体哗然。
　　“掌门，这可是飞升者，身负气运之人啊！”
　　“是啊掌门，这是上天赐给我们的气运，怎能拱手让给其他人？”
　　“掌门，要是不抓住这个机会，咱们将来怎么发展，怎么提升？”
　　众人激愤。
　　然而掌门人一脸黯然。
　　“你们说的我都知道，但是我的考虑，你们未必懂！”
　　“飞升者背后是一方世界，能从那里脱颖而出的，都是天骄人杰。”
　　“咱们丹元会没有什么实力，根本镇不住他，还有可能被反客为主。”
　　“再说了，周围其他门派会眼睁睁看着咱们收留飞升者吗？”
　　“你们都知道飞升者身负气运，他们能不知道吗？”
　　“他们要是有点歪心思，咱们保得住吗？”
　　“飞升者对十八门派才是气运、机缘，对咱们只能是杀身之祸、灭门之灾！”
　　众人或是沉默，或是愤怒。
　　当场就有几个人脱掉宗门的服饰摔在地上。
　　“虫豸，老狗，跟着你如何成事！”
　　“怕这怕那，还当什么修行之人！”
　　“不如回家抱着老娘们啃臭脚！”

第2032章 动手吧！
　　丹元会只是其中一个缩影。
　　其他宗门也有冷静自持的，但更多还是觉得“我能行”。
　　如果不把握住这个机会，宗门如何晋升？
　　如果不掌控飞升者，宗门如何暴富？
　　飞升者都是十八门派培养的，一个萝卜一个坑，四万年了，还从没出现“无主”的飞升者。
　　现在好不容易出现了，还落在自己头上，怎么能拱手相让。
　　丹元会还算好的，弟子门人退出宗门罢了。
　　有些宗门直接一言不合开始火并。
　　每个人都有自己的想法，每个人都有自己的利益。
　　但飞升者符合所有人的利益。
　　掌门人这种蜷身苟命行为损害了所有人的前途。
　　俗话说，断人财路犹如杀人父母，飞升者何止是“财路”，这分明是自己的造化，是自己的未来。
　　丹元会本以为自己做出了明智的选择。
　　可是很快他们就知道，天下出现了数百个飞升者，天南地北都浮现出冲天霞光。
　　十八门虽然极力抢占，可飞升者太多了。
　　根本顾不过来。
　　一时间，所有人看向丹元会掌门人的目光都不对劲了。
　　都是这老狗，耽搁所有人的前程。
　　另一边，十八门派的掌门人一边派遣弟子前往霞光升起之地接引飞升者，一边与其他门派互通消息。
　　“什么情况？平常几十年上百年不出一个飞升者，这次怎么回事，一下来了几百个？”
　　“而且这些飞升者出现的地方太分散了，哪里都有。”
　　“我们这边放出的信物数量有限，眼下飞升者的数量远远超过了。”
　　“有没有可能是你们历代祖师爷放的，正好在咱们这一代有收成了。”
　　“不，我觉得事情没那么简单。”
　　“你想多了，依我看呐，这分明是咱们气运勃发，蒸蒸日上，以往所有的耕耘都一股脑显现出来。”
　　“诸位，这次飞升者众多，咱们该如何处置？”
　　以往飞升者都是单个来，就是两两仨仨，分散到十八门派还是单对单。
　　都能完美应付。
　　可这次几百个一起上来，十八门派有点左支右拙。
　　每个飞升者背后都意味着一方世界。
　　想要将其彻底掌控，得投入大量的人力物力，还有时间。
　　几百个飞升者一起出现，这就像几百头猪一起出圈，根本不可能一个个的抓回来。
　　“先把人稳住，不要让他们看出什么破绽，等全都控制住，再同时动手！”
　　“我看行！不过，这一次飞升者太分散了，很多飞升者不在咱们地头上，就怕当地的蛇头不配合啊。”
　　“确实，我已经得知，有几个小门派吃了熊心豹子胆，准备跟咱们抢飞升者。”
　　“哼！那就趁飞升者上来之前，先灭了他们！”
　　一般从霞光升起到飞升者出现，都有数天时间。
　　这足够十八门派覆灭一些中小门派了。
　　“没错，那些中小门派过于不知好歹，连飞升者都敢抢。”
　　“这不是他们能惦记的。”
　　“动手，给天下人长长记性！”
　　十八门派联盟牢不可破。
　　彼此通气之后，所有宗门同时出手。
　　凡是想染指飞升者的宗门，都遭到毁灭性打击。
　　岳川以及其他入梦的仙家全程观战，将十八门派的力量看在眼中，记在心里。
　　“原来宗门大战是这样玩的？”
　　“有意思，确实有意思。”
　　“我们果然肤浅了，根本没接触到这种级别的战斗。”
　　姜国众人还都停留在“单挑”上。
　　单对单，多对多。
　　玩的还是兵对兵将对将那一套。
　　充其量就是把披甲的士兵换成能跑能飞的修行者。
　　而十八门派不一样。
　　宗门出动，要的是斩草除根。
　　先是把对方宗门方圆百里设下禁制，随即集体压上。
　　宗门的灵宝、神器在前方开路，弟子门人随后补刀。
　　强者游走支援，灭杀对方反抗力量。
　　普通弟子结成阵势，占据地利，由外向内一点点压缩。
　　就像拧毛巾一样，把里面的每一滴水分都压榨出来。
　　如果是实力不值一提的小垃圾宗门，灵宝神器往下一砸，直接就山崩地裂了。
　　弟子门人直接上去打扫战场就是。
　　干净，利落。
　　宛如秋风扫落叶。
　　“仔细搜查，不能留下任何活口！”
　　“把地形整理一下，催生一些草木。”
　　“千万不能看出什么破绽。”
　　十八门派能有今天，手上不知道沾了多少鲜血。
　　他们屠戮的，通常都是一整个世界。
　　宗门这百几十号人，根本不值一提。
　　只是没有人知道，天星阁掌门人在动手前连夜外出，向诸多门派透露消息。
　　“明日，玲珑阁会对你们动手，一定要提前准备。”
　　“百草谷要跟你们抢夺飞升者，小心为上。”
　　“明日一定不要留在宗门。”
　　大难之下，各宗门都有漏网之鱼。
　　这些漏网之鱼对十八门派恨之入骨，却又对那神秘人感激涕零。
　　天星阁掌门得意一笑。
　　掌心中的黑色石头变得更加晶莹，攥着石头的那只手也生出异变。
　　五指指甲漆黑，黑得五颜六色，黑得色彩斑斓。
　　手指骨也变得稍显粗大。
　　从手指背到手背，仿佛有一道道氤氲的黑光在升腾、缭绕。
　　宛如刺青，又像青筋。
　　“正愁找不到机会，却没想到这么快就来了。”
　　“十八门派，还有成千上万的秘境，都是我的了！”
　　“还有这几百个飞升者，他们背后的世界也都逃不出我的手掌心！”
　　“此方世界真是太妙了，简直天生为我族准备的！”
　　十万庙宇，无数香火滋养下，这位古神很快就复苏。
　　有了众多信徒的支撑，他终于能在此方世界投下自己的力量和影响。
　　“帝辛小辈，你拥有的不过是九州一隅，而我……掌控的是诸天万界！”
　　“你那些成就，在我面前根本不值一提！”
　　“我才是母亲最优秀的子嗣！”

第2033章 飞升者突围
　　岳川意念依附在泥人身上。
　　他站在一座山头上，远远眺望远方。
　　霞光升腾，宛如一座百丈高的喷泉。
　　类似的场景比比皆是，遍布玲珑世界各地。
　　每一道霞光周围都簇拥着大量的修行者。
　　他们身上穿着华丽秀美的服饰，手中拿着光芒耀眼的礼器。
　　天空中更有飞行坐骑，飞行法器。
　　规模浩大，场面恢弘。
　　人们都说，雨后春笋、雨后蘑菇。
　　那种万物竞发，迅速滋生的场景。
　　眼前的霞光也差不多。
　　霞光变得更加绚丽，更加强烈，而且还不稳定的闪烁、律动。
　　终于，光芒像肥皂泡一样膨胀、膨胀……
　　炸裂的瞬间，一道身影飞跃而出。
　　“哈哈哈哈……”
　　大笑之后，是一连串鸟语。
　　岳川没听懂，也懒得听懂。
　　接引飞升者的门派却连忙装出聆听的模样，手里的乐器也吹吹打打。
　　鸟雀类的飞行坐骑也跟着盘旋、起舞。
　　飞升地点周围一片天花乱坠。
　　刚上来的飞升者一身兽皮，手中还拎着一个大骨头棒子。
　　他的长相三分像人七分像鬼，总之不怎么好看。
　　就如同线下面基，双方看到对面的真容后，都出现了一瞬间的呆愣。
　　负责接引的人立刻摆摆手。
　　音乐停止，歌舞停止。
　　执行备用计划。
　　几个宗门强者同时出手，那飞升者慌忙转身。
　　可是刚抬起脚跑就被定在空中。
　　“吼！吼！吼……”
　　飞升者怒吼连连，仿佛要向下界传送什么讯息。
　　然而，负责接引的人冷哼一声。
　　“他们是听不到的。”说完，他翻身跨上坐骑，冷声道：“带走！”
　　远处观看的生灵比比皆是。
　　“唉，五行宗又捕获一个飞升者，又要多一个秘境了。”
　　“这个身负气运之人长得也太丑了，他们怎么会身负气运呢？”
　　“这种长相类人的存在，必须得赶尽杀绝，不能给他们成长机会。”
　　“没错，五行宗干得漂亮。”
　　“不知道这个秘境产出什么，能不能给咱带来好日子。”
　　玲珑世界的生灵都知道飞升者。
　　也知道十八门派处置这些飞升者的大致方法。
　　一般是按照长相。
　　飞升者既然身负气运，肯定是该世界的主流生灵。
　　他们长相接近人族，甚至一模一样，这个世界就可以留。
　　将飞升者吸纳到宗门里，对他们背后的世界进行开发。
　　甚至可以将其中的优秀生灵转移到玲珑世界，让他们封地建国。
　　玲珑世界宽广浩渺，却没有一寸空闲的土地，就是这个原因。
　　诸国之间也都充满了竞争之心。
　　因为他们都明白自己祖上的来历。
　　他们和邻国不是什么血浓于水的同胞、同族。
　　而是八竿子打不着的陌路人、异界人。
　　是宗门将他们糅合在一起罢了。
　　同宗同源的国家尚且不可能兄弟同心，更别说这种情形。
　　所以，十八宗门可以高枕无忧，从来不怕下面的附庸国家联合起来反自己。
　　然而，人族为主的世界终究少数。
　　绝大多数世界都是进化不完全的类人，或者干脆就不是人。
　　面对这种世界，十八门派连装都不装了，直接干。
　　镇压、掠夺！
　　反正通道已经打开，气运之人在自己手上，直接掠夺气运就是。
　　如果没有意外，这次的几百个飞升者都会像网中之鱼，无一逃脱。
　　然而， 偏偏发生了意外。
　　这次飞升者的数量太多了，十八门派数量有限，不可能每一个地点都布置大量强者。
　　再加上某些中小型门派故意搅局，比如岳川眼前这个。
　　“飞升者小心，他们要害你！”
　　一声大吼传来，正在沐浴金光，吮吸灵气，享受实力提升快感的飞升者顿时愣住。
　　他听不懂这个世界的语言。
　　但是一道意念传音在脑海中炸开。
　　“什么？飞升是骗局？”
　　“是为了掠夺我身上的气运？”
　　“该死，我竟然把家乡的气运拱手送人。”
　　“啊，气死我了！”
　　原来，那些“漂流瓶”需要灌输气运才能打开空间通道。
　　但灌输气运就像拔开大坝的塞子。
　　是不可逆的过程。
　　被掠夺气运的世界会成为玲珑世界的傀儡，就像月球绕着地球公转一样。
　　飞升者大怒，抬手打出一道力量，想要攻击通道。
　　然而，没用。
　　他自己还被反震的力道打伤。
　　“噗！我是罪人，我是罪人啊！”
　　可是这时候，一道又一道身影从四面八方跃出。
　　“我们来助你！”
　　“五毒教的兄弟，还不出来为宗门报仇！”
　　“杀！杀光他们！”
　　看到源源不断涌现的身影，岳川呵呵一笑。
　　他知道，即便自己不出手，这个飞升者也死不了了。
　　事实正如他所想。
　　负责接引的人员直接开溜，或是唤出飞行法器，或是唤出飞行坐骑。
　　身形一跃就要升天。
　　之前数万年，十八门派过得太顺了。
　　他们从没想过接引飞升者会出现意外。
　　更没想过，那些蝼蚁一样的小门派敢对抗自己。
　　“等我们将此间事汇报宗门，一定要把五毒教方圆千里化为焦土！”
　　“敢忤逆宗门，杀无赦！”
　　“贼子，竟敢伤我！啊……”
　　然而，敌人有心算无心。
　　负责接引的人群刚刚起飞，迎面就撞上一群嗜灵魔虫。
　　这种虫子有点像马蜂，会用毒刺伤人。
　　而且这个毒刺能轻松刺破灵力。
　　无论你什么防御法术或者法器，都能像热刀切黄油一样，轻易破防。
　　这是五毒教的看家宝贝，今天一股脑放出来了。
　　而类似的宝贝还有很多。
　　叫的上名的，叫不上名的，全都放了出来。
　　五毒教根本不吝啬成本，一上来就是火力全开。
　　“师父，徒儿为你们报仇了！”
　　“师父，徒儿不是孬种！”
　　“师公，我这就用仇人的头颅祭奠您！”
　　“不，我要把他们做成人彘，让他们在师父墓前日夜哀嚎！”
　　飞升者有点疑惑。
　　这……
　　什么情况？
　　今天的主角不应该是我吗？
　　而且，接引自己的人一看就仙风道骨，模样正派。
　　半路杀出来的人魔气森森，使用的还是毒虫毒物。
　　嘴里说的话也让人毛骨悚然。
　　到底谁才是正派，谁才是反派？
　　我该帮谁？
　　然而双方一追一逃，转眼间就奔出十几里，根本无人理会他。
　　飞升者回头看了一眼。
　　虽然通道已经关闭。
　　但他能感觉到，一根冥冥中的线在连着彼岸。
　　飞升者扫了一眼周围的山川地貌，随即脚下一踏，御空飞行。
　　其他地方也有很多类似的场景。
　　一个个飞升者或是被笼络、被抓，或是被半路杀出来的搅局者救走。
　　脱离掌控的飞升者越来越多。
　　反抗十八门派的宗门也越来越多。
　　最尴尬的是，一个接引队伍刚刚笼络住了飞升者。
　　可是回宗门的路上，恰好遇到另一个飞升现场。
　　“师父，如果我没看错，他们穿的也是宗门服饰吧？”
　　接引的人右手握拳，掩在嘴上咳了咳。
　　“乖徒儿，事情不是你看到的那样，也不是你想的那样，更不是……”
　　接引的人自己都编不下去了。
　　因为不远处的同门张狂叫嚣。
　　“你就叫吧，叫破喉咙也没人能听到。”
　　“到时候就把你炼化成活尸，以你的身体为阵眼聚敛气运！”
　　“哼哼，像你这样的活尸，宗门里不下百具！”
　　“我们有一百种方法让你求生不得，求死不能！”
　　如果是其他宗门，还能死不承认。
　　可偏偏是同宗门。
　　赖都赖不掉。
　　飞升者一脸平静，“师父，宗门什么时候对我动手呢？”
　　“乖徒儿你放心，像你这样的人才，我们是不会加害的！相反，我们会大力培养！你的亲族好友，宗门也都会帮你接过来。”
　　旁边的人也纷纷劝说。
　　“没错小师弟，如果你想念家乡的食物，宗门也可以帮你弄一些鸡犬牛羊，或者其他食材，在这边供你牧养。”
　　“有什么其他爱好，也都可以提出来。”
　　“宗门有一块空地，可以腾出来给你建国，一个完全由你亲人掌握的国家。”
　　“想想看，有宗门庇护，这个国家可以千年万世，你的子孙后代有享受不尽的荣华富贵。”
　　然而，苦口婆心的劝说没有起到任何效果。
　　“师父，各位师兄，我不相信这世上有无缘无故的好！”
　　“如果每个飞升者都有这待遇，‘上界’早就该人满为患，无立锥之地了吧？”
　　“我在下界好歹也是帝王，深知上位者分配资源的规则。”
　　“有些好东西，是摆出来给下面的人看的，而不是真要发放出去。”
　　“那些奖励，根本不会有人符合条件。”
　　“如果有，那就修改条件。”
　　“一人得道鸡犬飞升，不过是你们的骗局罢了。”
　　“我把父母家人妻女子孙后代全都接过来，不是当成人质交给你们，今后余生我都只能任凭你们宰割。”
　　“你们说的，都是我用烂了的手段。”
　　看到这一幕，众人干脆不装了。
　　“哼！你这是敬酒不吃吃罚酒！”
　　“既然你油盐不进，那就只能动粗了！”
　　“看招！”
　　然而，飞升者站在原地一动不动。
　　嘴角噙着笑，一副笑嘻嘻的表情。
　　众人的法术落在他身上，却直接穿透过去轰在后方。
　　“什么？幻术？”
　　“该死，这家伙从一开始就没信我们。”
　　“他的真身应该还没走远，找到他！掘地三尺也要找出来。”
　　然而，众人分头行动走远之后，幻象一点点扭曲、波动，变成了实质。
　　“之前还有点怀疑，是不是本帝想错了。”
　　“可是就这么点实力和智商，也配称上界？”
　　“这宽广的天地，注定是本帝的！”
　　“哈哈哈，哈哈哈哈！”
　　“不过在此之前得招募几个得力干将，这家伙不错！”
　　远处，被围殴的飞升者已经伤痕累累。
　　他虽然手段尽出，可还是被接引者见招拆招。
　　“哼！困兽犹斗？”
　　“有意义吗？”
　　“弱者就是弱者，一辈子都在等待奇迹。”
　　“就算真有奇迹，也救不了你！”
　　“谁说的？”
　　一道不合时宜的人影插了进来。
　　剑光起，血光落。
　　“走！”
　　不知何时，他的身影出现在包围圈中，捞起伤痕累累的飞升者向外突围。
　　此时，十多颗脑袋同时落地。
　　“嗷呜，嗷呜，嗷呜……”
　　能成为飞升者的，脑袋瓜子都不傻。
　　他生怕被抛弃，当场表忠心。
　　“无妨，先杀出去再说！”
　　能身负气运的，都是本世界至高的存在。
　　无论再贫瘠的世界，也能孕育出一些了不得的东西。
　　如此人物，更是能修行到飞升的程度，无一例外都有些压箱底的手段。
　　以往，十八门是以逸待劳，再加上有心算无心，集中优势兵力群殴暴打，才能快速制服飞升者。
　　可是这次，他们同一时间面对的飞升者太多了。
　　能调拨到每个飞升地点的人力物力都非常有限。
　　更要命的是中小型门派的背刺。
　　以往，飞升者只会出现在十八门势力范围内，准确说就是山门附近。
　　其他中小门派根本没有惦记的机会。
　　这次，飞升者出现的地点太乱了。
　　如果正好出现在哪个门派家门口，他们难保不会生出别样的心思。
　　就像自家后院突然冒出石油，谁会甘心五百块和一面锦旗？
　　少说也得弄个编制。
　　一个飞升者漏网，就会有第二个、第三个。
　　无形的大手牵引着他们碰面、汇聚。
　　仿佛滚雪球，越滚越大，越聚越多。
　　再加上众多地头蛇的帮助，他们很快就石沉大海，消失得无影无踪。
　　深山之中，一群人围坐在篝火边。
　　他们不言不语，但是意念的力量噼啪碰撞。
　　就像开学的第一天，众人自我介绍。
　　说起自己的家乡，自己的特长、爱好。
　　顺带的就会说起自己捡到“上界信物”的经历，以及自己对上界的憧憬、渴望。
　　“我修行三千年，毫无寸进，本以为来到上界能让我有所突破，却没想到是骗局。”
　　“我也是！为了飞升上界，我抛妻弃子，斩断一切尘缘，却没想到，所有的东西都是他们随口胡诌的。”
　　“可恨！可恨！可恨啊！”
　　“我们还算幸运的，那些被俘虏的更惨。”
　　“我们接下来怎么办？”
　　众人齐齐沉默。
　　虽然“上界”是假的，但上界的实力是真的。
　　自己这些人手短胳膊细，哪里是十八门的对手。
　　这时候，一个身影从黑暗中缓缓走出。
　　“诸位，请听我一言！”
　　众人震撼。
　　“你是谁！”
　　“我？”神秘人呵呵一笑，“我是暗中帮助你们的人！”
　　“你们该不会以为，能从层层包围中逃出来，都是你们运气好，本领高吧？”

第2034章 举世皆敌，生杀予夺
　　天星阁掌门人缓缓从黑暗中走出。
　　然而，这种“黑暗”只是单纯的视觉。
　　当天星阁掌门人出现在篝火旁时，众人感觉，一种更加深沉、更加浓烈的黑暗降临。
　　仿佛无形的罩子盖在篝火上，皮肤感觉不到半点热量，反而有种凌冽的寒意从骨髓深处升起。
　　比黑暗更黑暗。
　　比严寒更严寒。
　　此人，到底是谁？
　　与那些飞升者不同，本世界的生灵和修行者都是第一时间跪倒下去。
　　“见过……天星阁……掌门！”
　　虽然有深仇大恨，做好了不共戴天的准备，甚至报以必死的决心。
　　可是不知为什么，看到对方的一瞬间，仿佛有种失禁的感觉。
　　虽然一滴水都没尿出来。
　　但身体中的热量、胆魄、勇气，全都顺着双腿间倾泻下去。
　　余留的，仅剩彻骨寒意。
　　他们怎么也没想到，天星阁掌门人会亲自追杀自己。
　　不对不对，刚才他说什么来着？
　　这一切都是他在幕后帮助？
　　自己好像听到了什么不该听的秘密。
　　完了！
　　其他飞升者听到这话，也都心中震撼。
　　这短暂片刻，他们已经知道了十八门派的名称、特长、传承。
　　天星阁，十八门派中实力顶尖的存在。
　　掌控星辰之力，引导天地之威。
　　他们施展的法术、绘制的符篆，以及阵法、法器等等，全都附加星辰之力，比寻常事物威力更大，效用更多。
　　最特殊的是，天星阁能通过观测星象占卜未来。
　　这使得他们即便在十八门中都是比较神秘的存在。
　　遇到其他掌门人，众人还敢拼一拼，搏一搏。
　　遇到天星阁掌门人，众人只有一个念头——逃！
　　对方要是没有万全的把握，根本不会出现在这里。
　　既然出现了，肯定是胜券在握。
　　“都坐下，听我慢慢说！”
　　众人不听，甚至蓄势待发，想要逃跑。
　　“哼！既然不愿坐下，那就跪着吧！”
　　一股无形的威压席卷开来。
　　那种“黑暗”和“阴冷”的感觉更盛百倍。
　　众人根本没有反抗的能力，齐刷刷跪倒下去。
　　“你们现在被全天下通缉，上天无路入地无门。”
　　“但凡泄露半点踪迹，就会招来十八门派的围剿。”
　　“而且为了分化瓦解你们，十八门派会开出天价悬赏。”
　　“甚至——赦免你们身上的罪孽！”
　　“无论你们什么身份，只要能提供线索，就能获得赏赐，只要能协助抓捕，就能获得赦免，如果能提头来见，甚至赐予身份。”
　　“你们，能经得住诱惑吗？”
　　一群人集体无言。
　　他们都是聪明人，知道这种悬赏令的杀伤力有多大。
　　真到了这种程度，十八门派根本不用出动一兵一卒，其他中小门派就会蜂拥而至。
　　到时候不说外人，就连他们自己内部也会互相猜忌。
　　众人本就不是什么同血同源的同胞，谁也不知道其他飞升者的秉性。
　　背叛的成本太低了，好处太大了。
　　其中一个人问道：“掌门大人，你这般煞费苦心，肯定不是为了抓我们吧？您不如直接说……”
　　“哈哈哈！”
　　掌门人霍的站起，身上的威压再度强盛，众人连跪都变得吃力。
　　“我让你们坐着，听我好好说，你们不听，现在又怪我不直接说，哈哈哈哈，可笑！”
　　说罢，掌门抬手一指。
　　黑光涌动，那人瞬间失去光泽、失去轮廓。
　　风一吹，彻底消散。
　　嘶……
　　这种诡异的死法震惊了所有人。
　　天星阁掌门这种喜怒无常的性子更是让人胆寒，再也不敢多说半个字的废话。
　　然而，掌门勾了勾手，一个透明的魂魄出现在原地。
　　正是刚才被抹杀的人。
　　那魂魄似乎还无法接受自己身死的事实，失魂落魄的站在原地，一动不动。
　　几秒钟后，它缓缓扭头，一脸怨毒的看向仇人。
　　只是下一瞬，它猛地跪倒，快速磕头。
　　掌门人没有理会鬼魂，而是缓缓坐下，笑吟吟的看着众人。
　　“你们在此方世界无亲无故、无根无源。”
　　“你们就是过街老鼠，躲躲藏藏，不见天日。”
　　“你们觉得，这是为什么？”
　　“你说！”
　　他随手指了一个人。
　　那人看了一眼旁边的鬼魂，不敢步其后尘，于是选择沉默。
　　下一瞬，黑光扫过，他也成了鬼魂。
　　脸上先是一阵怨毒，可是抬头的瞬间，它立刻诚惶诚恐的跪倒下去。
　　“你来说！”
　　被指到的人猛地哆嗦，尿都吓出来了。
　　只是他的语速比水流速度更快。
　　“因为抓我们的人太多了，哪哪都是，天大地大，没有我们的容身之地。”
　　天星阁掌门“嗯”了一声。
　　“不错！敌人确实太多了，包括你们身边，都是潜在的敌人！”
　　“但是你们有没有想过一个问题……”
　　“猛虎进入羊圈，究竟是害怕，还是兴奋？”
　　众人不傻，哪能不知道什么意思。
　　自己被全天下追杀，还不是自己太弱小了。
　　如果反过来，自己的实力独步天下，谁还敢来追杀自己？
　　到时候就是自己追杀全天下。
　　“你们太弱了！”
　　“弱得就像蝼蚁一样！”
　　“哪怕团结起来，依旧改变不了什么。”
　　那个人间帝王飞升者眼珠子咕噜噜转动。
　　他猛然向前一步，“我想变强！请前辈赐我镇压天下的力量！我愿为前辈赴汤蹈火，永世效忠！”
　　听到这话，天星阁掌门哈哈一笑。
　　他的笑声越来越高亢，越来越尖锐。
　　周围更是传来无数回响。
　　众人只觉得头皮发麻，天灵盖都像被掀起来了一样。
　　他们在心中默默说道：可惜了，这家伙自作聪明当出头鸟，却没想到……
　　天星阁掌门喜怒无常，这家伙肯定死了。
　　敢在他面前接话把的，直接死。
　　蠢货，自己把自己笨死！
　　倒是之前遭受围攻，被帝王飞升者拯救的人跟着站了出来。
　　“俺也一样！”
　　说着，他扭头看了一眼。
　　仿佛在说，无论生死，俺都陪着你。
　　天星阁掌门满意的看着这两人。
　　“独步天下的力量，一人就足够了，两个人有点多余了！”
　　听到这话，其他人立刻反应过来。
　　独步天下的力量？
　　以一己之力就能与全天下为敌？
　　真有这种好事？
　　“前辈，我也想学。”
　　“前辈受我一拜！”
　　“愿为前辈肝脑涂地。”
　　然而，天星阁掌门大手一挥，聒噪的人群被凭空抹掉。
　　身后瞬间寂静。
　　但是那种寂静令两人汗毛竖起。
　　恐怖！
　　太恐怖了！
　　更恐怖的是这种视苍生如蝼蚁，谈笑间杀人的心性。
　　那可是上百人啊。
　　每一个都是天纵之才，绝世之资。
　　一口气杀掉这么多人，没有半点迟疑和后悔，更没有任何惋惜。
　　就像……
　　碾死了一群蝼蚁。
　　帝王飞升者心中凛然。
　　他也干过一怒之下伏尸百万、血流成河的事。
　　但心中也会懊悔。
　　在太庙中祈诵数日才缓过劲来。
　　眼前之人怒都没怒，就抹去了一百多人，一百多个钟天地灵气的人才啊。
　　帝王飞升者还在震撼的时候，旁边的飞升者已经摇头。
　　“我退出！如果天下只有一个最强者，应该是他，而非我！”
　　“嗯，如你所愿！”
　　天星阁掌门抬起手，正要点下，却被制止。
　　“不，等一下！”
　　天星阁掌门笑了笑。
　　“怎么？你也要退出？”
　　左左右右看了看，他脸上笑容更盛。
　　“你们推来让去，就不怕我把你们俩都抹去吗？”
　　帝王飞升者连忙解释，生怕晚一秒就送双杀。
　　“不！我没有推让！我只是想说，至强者一个不够，远远不够！”
　　“如果一个人就能与全天下为敌，前辈您自己就够了，为什么还要来到这里，与我们说这些话？”
　　“哦？”
　　天星阁掌门轻笑一声，只是笑声里没有任何情绪，让人揣摩不出他的想法。
　　“你的意思，我实力不足，无法抗衡整个天下？”
　　“不不不！”帝王飞升者恨不得把头磕烂，“晚辈并非怀疑，而是……而是……”
　　“而是什么？”
　　他的手缓缓抬起，指向帝王飞升者脑门。
　　后者双眼直勾勾盯着眼前的手指，瞳孔向内，瞬间化作斗鸡眼。
　　手指上的纹路在眼前不断放大、放大。
　　指尖缭绕的光芒也快速弥漫、扩散。
　　那指纹和光点，就像满天星辰，以及它们运动的轨迹。
　　终于，就在指甲尖快戳到脑门的时候，帝王飞升者脑海中灵光一闪。
　　“而是因为前辈目光远大，要面对的不是一个世界，而是众多世界！”
　　“前辈虽已天下无敌，但前辈征服的脚步还在继续！”
　　“前辈需要信得过的人打下手！”
　　“我们，就是前辈信的过的人！”
　　“我们会尽心竭力辅佐前辈，征服更多世界，镇压更多生灵！”
　　另一个飞升者连连磕头。
　　“俺也一样！”
　　眼前这一切远远超出他的认知。
　　本就不多的智慧早也像大火收汁一样烧干了。
　　他唯一的念头就是——抄答案。
　　如果比自己聪明的人都答错了，自己更没戏。
　　天星阁掌门人笑声停止。
　　但停止的指尖再次向前。
　　就在帝王飞升者心中暗呼不妙时，一道意念灌输过来。
　　“不错！不错！你很聪明，希望你能一直这么聪明，不要做什么蠢事！”
　　随即，他又点在另一个飞升者脑门上。
　　“你也很好，够愚蠢，希望你能一直这么愚蠢下去，不要起什么歪心思。”
　　听到这话，两人同时明白，自己通过了考验。
　　想到身后那上百具尸体，两人心中同时凛然。
　　那可是和自己一样的飞升者。
　　每一个都是举世无双的存在。
　　占据了一方世界的资源，背负了一方世界的气运。
　　就这样的人才，一百个里才选出来自己两人。
　　这是什么选拔标准？
　　这又是什么淘汰概率？
　　恐怖！
　　实在太恐怖了！
　　可是很快，两人就震撼得说不出话来。
　　因为脑海中浮现的传承太强大了。
　　不，根本不是“强大”所能形容的。
　　这种修行功法和修行理念，无论放在哪个世界里都是见光死的歪门邪道、邪魔外道。
　　根本不可能发展起来。
　　然而，脑海中的传承不但完善，而且循序渐进。
　　还有一种厚重的底蕴。
　　究竟是什么世界，能孕育出这种匪夷所思的东西？
　　天星阁掌门丢过去两个储物锦囊。
　　“这些东西，你们傍身用。”
　　“是，多谢前辈！”
　　“嗯？还叫前辈？”
　　两人疑惑的对视一眼，仿佛在商量该怎么改口。
　　“师父？”
　　“爸爸？”
　　天星阁掌门震怒，“父？再让我听到这个肮脏的字眼，你们都得死！”
　　下一瞬，他冷声说道：“记住了，叫我祖母！”
　　两个飞升者顿时松了口气。
　　还好，不是身份搞错了，而是性别搞错了。
　　看样子，这位前辈对男性有很大的敌意啊。
　　“是！祖母！”
　　天星阁掌门满意点头。
　　“你们俩觅地潜修，顺便把几个主要的法器祭炼出来。”
　　“时机成熟时，我会召唤你们。”
　　“去吧！”
　　说完，他身上黑光笼罩，雾气弥漫，转瞬间就没了踪影。
　　两人跪在地上，许久之后才敢起身。
　　可是当他们回头的瞬间，全都吓得惊呼出声。
　　“该死，这是什么？”
　　“这是怎么回事？”
　　他们身后，站着一群鬼魂。
　　每一个都那么熟悉，熟悉得可以叫出他们的名字，说出他们的来历。
　　因为那些人正是一路走来的战友。
　　飞升者，以及与飞升者并肩战斗的修行者。
　　“他们不是死了吗？”
　　“怎么看上去还跟活着一样？”
　　“既然死了，为什么不走？”
　　“师……祖母已经离开了，它们怎么还跪在这？”
　　然而，魂魄们呆呆愣愣，就像被定身了一样，毫无反应。
　　这时候，帝王飞升者脸色一变。
　　“兄弟……”
　　“不，祖母不喜欢我们这样称呼。”
　　之前只是喊了一声师父和爸爸，就差点小命不保。
　　两人也不敢以兄弟相称。
　　就连老大、老二这种稍微带有歧义的也不敢用。
　　万一哪个字犯忌讳就不好了。
　　“不如以后你叫我‘汪汪汪’！”
　　脑袋不灵光的飞升者想了想，觉得自己好像占便宜了。
　　“汪汪汪，你怎么称呼我呢？”
　　“我就喊你‘嘬嘬嘬’，这样肯定不会犯忌讳。”
　　“这……我怎么感觉哪里不对？”
　　“嘬嘬嘬，你翻阅一下传承功法，这些魂魄，是祖母留给咱们的考验！”

第2035章 噬魂之道
　　生命的意义是什么？
　　生命又该以什么方式存在？
　　到底什么才是“生命”？
　　身体？
　　灵魂？
　　意识？
　　认知改变，是否意味着生命的戛然而止？
　　灵魂轮回，是否意味着另一个全然无关的生命？
　　身体似乎才是我们唯一能看得见、摸得着的事物……
　　只是身体太脆弱了，太渺小了。
　　人们虽然明白身体的重要性，却从来不会从身体上考虑生命的意义。
　　即便有，也都是集中在繁衍和孕育。
　　身体在生命中永远都是被抛弃的那个。
　　因为身体太脆弱了，太渺小了。
　　可是，如果身体变得强大，强大到超越一切呢？
　　意识需要思考和领悟才能壮大提升。
　　灵魂需要修行和轮回才能突破桎梏。
　　身体就简单多了，它只用吃就行了。
　　素食者、肉食者。
　　吃的东西越好，获得的提升越大。
　　如果以灵魂和意识为食物呢？
　　鬼物最喜欢的就是上身、附体，借尸还魂，鸠占鹊巢。
　　那是因为人的身体太弱小了。
　　鬼物就像壮汉，身体就像小姑娘。
　　如果身体强壮，就像暴龙一样呢？
　　鬼物上身，就是羊入虎口！
　　所以……
　　为什么一定要等到轮回送来新鲜的灵魂呢？
　　为什么不能自己主动选择？
　　自己的身体为什么不是自己说了算？
　　如果一定要有轮回，那也必须掌握在自己手上！
　　吞噬灵魂，消化灵魂。
　　用灵魂中的能量补充身体。
　　让自己不断焕发生机，不断蜕变成长。
　　五谷杂粮蕴含的能量太少了。
　　被五谷杂粮滋养了几十年的灵魂才够味。
　　同时，自己还能获得他们记忆中有趣的东西。
　　这些可都是他们一辈子的积累、沉淀。
　　每消化一个灵魂，自己的身体就会壮大一分，自己的底蕴也会厚重一分。
　　面对下一个灵魂时，自己就更加强壮，优势更加巨大。
　　用不了多久，自己就是天地间至强的生灵。
　　世间一切的一切，都无法限制自己。
　　噬魂！
　　这是一个能力，一个法术，一个道，又或者一个种族！
　　如果轮回是一条江河。
　　那么，噬魂就是盘踞在中流，张开大嘴吞吸的巨鲸。
　　“汪汪汪？”
　　“嘬嘬嘬！”
　　人模人样的帝王飞升者和人模狗样的精怪飞升者已经认可了彼此的称号。
　　脑海中快速回想了一下传承内容，再看眼前这一百多个新鲜的灵魂。
　　他们明白，这是祖母给自己的考验。
　　精怪飞升者对此没有什么心理压力。
　　他本就是弱肉强食出身，断奶之后最重要的就是饮下第一口血，吃下第一口肉。
　　他反而觉得祖母的安排很合理，本来就该如此。
　　相较之下，他觉得祖母这个道更贴合自己，而非人族那种。
　　帝王飞升者就难以接受了。
　　他是杀过不少人，也根本不把人命放在心上。
　　但是，你让他像吃馒头一样吞噬灵魂，他多多少少还是有点难以接受。
　　“嘬嘬嘬，我们……”
　　精怪飞升者没说话，已经开始瞪着眼睛寻找目标了。
　　似乎被取消了暂停键，灵魂们集体动了起来。
　　它们左右晃荡，想要挣脱束缚。
　　然而，一股力量将它们死死限制在原地。
　　“不要！”
　　“放了我！”
　　“我们是兄弟啊！”
　　“我们一起战斗，你忘了吗？”
　　“我还救过你的命啊！”
　　精怪飞升者毛茸茸的大手左左右右晃动，最终选定一个，直接拔了起来。
　　“啊啊……畜生，你这狗槽的畜生，狼心狗肺的东西，啊啊啊……”
　　精怪飞升者也不废话，一口咬了下去。
　　灵魂入口即化，转瞬间就化作一道烟雾状的流光消失不见。
　　“嗯！这功法，确实强大！”
　　“而且，它说的没错，我本来就是狼心狗肺！”
　　“嗷呜……嗷呜……嗷呜呜呜……”
　　“汪汪汪，你不吃吗？真的很补！”
　　帝王飞升者感受到了对方身上的变化。
　　一股磅礴的力量在由内而外散发。
　　精怪飞升者身上每一个毛孔都有牛毛状的毫光绽放。
　　那是散逸的能量。
　　这才一个灵魂，身体就已经出现提升，如果再多吃几个，还不是立竿见影？
　　此时此刻，帝王飞升者也抛下所有顾虑。
　　什么礼仪道德，全都是扯淡。
　　实力，强大的实力！
　　在这种举目无亲、抬眼皆敌的世界里，活下去才是唯一。
　　精怪飞升者说道：“在我的家乡，受伤、残疾的伙伴，都会成为族群的食物。”
　　“每个家族成员，它们的生命、血肉，都是族群的。”
　　“它们活着的时候要为族群做贡献，死了之后也一样！”
　　“族群才是永恒的、至高无上的、亘古不变的！”
　　“能成为我身体的一部分，是你们的荣幸！”
　　“是我，给了你们继续战斗的荣耀！”
　　说着，他又抓起一个灵魂。
　　这时候，帝王飞升者终于动了。
　　上岸第一剑，先斩意中人。
　　他选了一个女性的灵魂。
　　那是一个飞升者，虽然年纪大了点，但风韵犹存。
　　帝王飞升者原本还想着找个机会推进感情。
　　甚至做好了三年不成，五年无望的心理预期。
　　却没想到，祖母让自己三级跳，直接灵肉合一。
　　那女鬼尖叫着，咒骂着。
　　时而又哀求着，哭泣着。
　　只可惜，帝王飞升者不为所动。
　　感受着舌尖的温柔，帝王飞升者心中叹息——原来，这就是女人味。
　　运转功法，脑海中观想噬魂之道。
　　清凉的能量在腹中炸开。
　　灵魂中的精神能量上升，补充到自己精神意念之中。
　　生命能量四散开来，融入四肢百骸，五脏六腑。
　　这一刻，帝王飞升者心中唯一的念头就是——以前白活了。
　　什么夏练三伏、冬练三九，全都是扯淡。
　　天地灵气、日月精华，哪里比得上人这个万物之灵。
　　老祖宗说：吃什么补什么。
　　所以，吃苦只会成为苦命人，有吃不完的苦。
　　想成为人上人，必须吃人！
　　帝王飞升者想到自己修行路上付出的艰辛、苦楚，承受的折磨。
　　还有这一路上的阴谋、仇杀、背叛。
　　自己也是一步一个脚印，每个脚印里都灌满了血水。
　　自己这一路上也堆满了尸体。
　　一将功成万骨枯。
　　只可惜，自己光杀人，却没吃人。
　　自己真是暴殄天物！
　　感受到噬魂之道的强大，帝王飞升者当场失去理智。
　　双手齐出，分别抓起两个女性修士的灵魂。
　　这或许是他最后的倔强，优先挑选女性的灵魂。
　　然后是那些长相清秀，看上去文质彬彬的。
　　精怪飞升者与其相反，他就喜欢头大屁股圆的。
　　很快，一百多个灵魂就被分食殆尽。
　　两人同时运转功法，观想噬魂之道。
　　玄奥的图案在精神世界中缓缓凝聚、成型。
　　古拙的线条，苍古的色彩。
　　那是一个巨大的脸孔。
　　狰狞、恐怖。
　　那绝非人的面孔。
　　但是，这并不重要。
　　精神世界中的浮屠与身体共振、纠缠，最终合二为一。
　　被吞噬的灵魂就像燃烧的火柴。
　　不断散发光与热。
　　轮回中所带来的一切能量，都被浮屠压榨殆尽。
　　两人的身体快速淬炼，每一根筋肉骨骼都在蠕动、抽搐、抖动。
　　毛发快速生长，又快速脱落。
　　新生的毛发变得更加柔顺、光滑、油亮。
　　皮肤快速生长，又快速裂开。
　　就像蛇蜕、蝉蜕，由内向外脱去。
　　不是薄薄一层皮，而是像橘子皮一样，宛如厚重的外套。
　　蜕皮的内层还带着黑紫色、红褐色的污渍、身体组织。
　　人的生命潜能有限。
　　身体要合理分配这些潜能，所以人的生长速度很慢，不可能短时间内快速成长。
　　也正是因为有限，所以人会有衰老、疾病乃至死亡。
　　因为生命潜能太少了。
　　这个道理就像钱，它能解决世上99.99%的困扰。
　　唯一解决不了的就是没钱。
　　疾病，那就用生命潜能去修复，如果解决不了就加倍。
　　残疾，那就用生命潜能去修复，如果解决不了，那就加个零。
　　人的生命潜能太少了，根本不可能这样挥霍。
　　但噬魂之道，可以掠夺其他生命的潜能。
　　这个道理和岳川改造生命一样。
　　无论种子还是胚胎，它们体内80%以上的能量和资源都是繁衍相关的。
　　如果解除繁衍机制，将这些能量都用在种子、胚胎自身，它们都能成长得又快又好。
　　其中优秀的个体，甚至成为灵草、灵植。
　　灵魂也一样。
　　如果把用于轮回的能量一股脑释放出来，该是何等的强大。
　　如果将一个灵魂前世成千上万次轮回积攒的沉淀尽数吞噬，该是何等庞大的资源。
　　两个飞升者一波又一波提升，一次又一次蜕变。
　　直到东方泛白，噬魂之道力量衰退。
　　他俩终于睁开眼睛。
　　再看一眼身边，两人同时抬手唤来火焰，将褪下的躯壳焚烧殆尽。
　　而他们使用的，都是火属性法术。
　　“嘬嘬嘬，你也领悟了这个法术？”
　　“汪汪汪，这还需要领悟？不是直接刻在脑子里的吗？”
　　两人同时哈哈大笑。
　　“听说，五行宗的五行法术是一绝啊，如果能杀掉他们的宗门弟子，吞噬他们的灵魂……”
　　“不错，还有其他门派，也都可以吞噬！”
　　“祖母说的不错，亡命天涯，是因为咱们太弱小了。现在咱们强大起来，就该是咱们上天入地追杀他们了。”
　　“哈哈哈，被群狼包围的羊确实该害怕，可现在，它们才是羊！”
　　“我倒是希望他们继续追杀，不断给咱们送菜！”
　　两人收拾了一下地上的兵器、法宝、储物袋以及其他杂七杂八的东西，随即向来时的道路走去。
　　这一次，他们要杀个腥风血雨！
　　所有背叛过他们，伤害过他们的人，都要付出代价。
　　两人走后，原地刮起一场风。
　　一场怪异的风。
　　尘沙汇聚，形成人的轮廓。
　　一个泥人缓缓浮现。
　　随后，一切宛如时光倒流，泥人又变成漫天风沙消失不见。
　　一切的一切，仿佛只为证明——它来过。
　　或者——它一直在这里。
　　土地庙中，岳川缓缓睁开眼。
　　“噬魂之道？不过如此！”
　　或许，在其他人看来，噬魂很神秘莫测，外人根本窃取不到其中的奥秘。
　　但岳川不同。
　　手掌一翻，轮回玉碟浮现在手中。
　　这是帝君世界里获得的强大法器，堪称世界根基的造化之物。
　　轮回的一切在岳川眼中都没有秘密可言。
　　噬魂之道，在上辈子世界里也有。
　　只是还很低级。
　　欧美国家的富人会用换血的方式，将自身所有的血液都置换一遍。
　　为他们供血的，通常都是十七八岁的少年，甚至十二三岁的孩童。
　　年轻人的血液中确实有特殊的能量，可以让人生机焕发。
　　富人们还没有掌握到提取中这种能量的方式，所以只能用最简单的笨办法。
　　但是等他们技术进步之后，或许就会更加方便，也更加高效。
　　当血液的能量无法满足他们之后，或许就会转移到其他更高层次的能量。
　　对血液和灵魂的渴望，从来都不是恶魔的专属。
　　每一个拥有悠长寿命的生灵，都会说自己的生命是与生俱来的。
　　就像富人会刻意回避甚至否认自己的发家史一样。
　　地主不再觊觎农民的土地，是因为他们找到了更加高效的赚钱方法，他们摇身一变成了资本。
　　但是当资本发现，还是种地最赚钱的时候，他们会继续变成地主。
　　轮回玉碟中有很多类似的例子。
　　岳川随便一搜就找出来成千上万例。
　　这种“噬魂”就像农田里的害虫，是每一个轮回都讨厌的事物。
　　它们的存在，会破坏轮回正常运转。
　　会损害世界中灵魂的质量。
　　所以，噬魂从诞生那一刻起，就上了轮回的黑名单。
　　轮回不会主动出手。
　　但这并不意味着轮回对它就毫无办法。
　　第一个，饿死噬魂。
　　只要停止轮回，不再有新生命诞生，噬魂唯一的结局就是死亡。
　　漫长的寿命，不过是更加长久的折磨。
　　第二个，撑死噬魂。
　　加快轮回速度，不断有新生命诞生，噬魂无节制的吞噬灵魂。
　　在这个过程中，轮回就完成了夺舍。
　　噬魂的身体，将会是崭新的轮回。
　　一切，都是为轮回做嫁衣。
　　岳川捏着下巴暗暗沉思。
　　该怎么做，才能利益最大化呢？

第2036章 贼喊捉贼
　　飞升者进入玲珑世界，就像平静的池塘中丢下一把小石子。
　　虽然掀起一圈圈涟漪，但终将归于平静。
　　如果想要一直风浪不止，那就得源源不断丢小石子。
　　甚至是丢大石头。
　　第一批飞升者或抓或杀，还没处理干净，第二波飞升者也出现了。
　　玲珑世界各地再次出现象征飞升的霞光。
　　比上次更多。
　　这一次，十八门派心中没有惊喜。
　　“怎么回事，为什么还有这么多飞升者？”
　　“我们历代师祖爷就是不停的送出信物也不可能这么多。”
　　“更不可能这么密集的，在同一时间飞升。”
　　“阴谋！这一定是阴谋！”
　　“谁搞得？”
　　“我们该不会是被哪个强大的世界盯上了吧？”
　　十八门派掌门不是傻子。
　　眼下这种局面虽然是第一次遇到，但他们很快就想到了其中的不合理之处。
　　“天星阁擅长占卜，找他们算算。”
　　一时间，玲珑世界各大门派的头头脑脑都来到天星阁。
　　这种事……
　　怎么说呢。
　　他们就是在路边随便找一个跑江湖卖艺的，听他随便吹牛都能得到点有用的东西。
　　运气再好点，说不定真能解决问题。
　　你可以不相信骗子的人品和技术，但你一定要相信，能行骗几十年没被打死，肯定有点真本事。
　　但是他们找天星阁掌门。
　　玲珑世界最顶尖的一群修士，将这个决定全天下安危兴衰的大事交到天星阁掌门手中。
　　有那么一瞬，后者都想脚底抹油跑路了。
　　因为他第一个想到的就是自己暴露了，引得全天下围攻。
　　他脑海中已经在复盘，自己到底哪里露了破绽。
　　可是很快他就发现，事情不是自己想的那样。
　　每逢大事，天下各门派都会到天星阁开会。
　　这是惯例。
　　天星阁掌门装模作样启动宗门里的占星法器，神神叨叨的参悟了一晚上。
　　第二天一早，众人汇聚一堂。
　　天星阁掌门身居高位，目光平淡的扫了一圈，随即开始胡诌。
　　“对于飞升者，我有以下几个看法。”
　　“长久以来，咱们的世界都是以捕获飞升者，获取他们背后的气运、资源为提升方式。”
　　“也正因此，我们的世界比较特殊，对其他世界的生灵很是包容，并不会像其他世界那样动辄诛杀。”
　　“所以，有没有一种可能，是我们的世界已经形成了口碑，在其他世界广而告之。”
　　“就像一传十、十传百、百传万。”
　　“就像上坡和下坡，我们已经费劲力气把车子推到了坡顶，接下来全都是下坡路了。”
　　“我们不用再花费一丁点力气，相反，我们还可以坐在车上，好好歇一歇。”
　　“我们祖祖辈辈都在努力探索，探索了四万年，享受一下有什么不可以呢？”
　　众人一听，还真是这个道理。
　　要不然没法解释，为什么如此多的飞升者。
　　“难道真是祖师爷的遗泽？”
　　“也许吧，毕竟四万年来，咱们一直在放出信物，真正回馈的百中无一，还有九成九处在静默中。”
　　“不光咱们！其他门派也都在尝试。”
　　“是啊，十八门派一直在变更中，一代新人换旧人，鬼知道以前的老牌门派放了多少信物出去。”
　　“飞升者出现的位置如此混乱，肯定是他们那时候手艺不过关。”
　　众人已经脑补出了完整的答案。
　　天星阁掌门心中暗笑，这样好，省的自己编了。
　　众人再次问道：“天星掌门，我们围剿飞升者的过程中多有伤亡，其中有两个飞升者功法古怪，手段诡谲，所到之处都是一片鬼蜮。”
　　“是啊！我们好几个精英弟子都折了。”
　　“你那算什么，我们一个长老都没了。”
　　“飞升者的实力怎么可能这般恐怖，肯定有人在暗中捣乱。”
　　“还请天星掌门占卜一番，到底是哪个杀千刀的。”
　　一群人义愤填膺。
　　没办法，这仇恨太大了。
　　追捕飞升者本来是有利可图的事情，各大宗门都非常积极。
　　而且飞升者人生地不熟，再加上刚飞升实力低微。
　　所以基本没什么风险。
　　这也使得各大宗门都喜欢安排自己的亲眷去混资历、捞战功。
　　以后升迁的时候，这都是拿得出手的成绩。
　　可谁知道这是两个硬点子。
　　不好惹，而且极度危险。
　　派过去的人全军覆没。
　　报仇的队伍也一个都没回来。
　　各宗门都已经极度重视敌人了，却没想到还是轻敌了。
　　只有两个敌人，却一路横趟。
　　沿途所有村庄、城镇、据点，全都被杀光、烧光。
　　到现在，这俩敌人消失得无影无踪。
　　各门派想寻仇也找不到踪迹。
　　“天星掌门，请帮我们找出这两个小畜生，我五行宗必有厚报！”
　　“我妙音阁十二个内门弟子被悉数杀害，天星掌门若能帮我们抓到这两个小畜生，我宗愿与贵门结十对良缘！”
　　嘶……
　　妙音阁几乎全都是女弟子。
　　而且，这些女弟子都来自世俗中的公侯之家、将相子女，甚至是公主。
　　一个个出身不凡、背景深厚。
　　如果能娶了她们，不但修行上有了贤内助，世俗中也获得极大的助益。
　　这些都是身家清白，背景干净，从小就接受最严格礼仪教育的女子。
　　往小了说那是贤妻良母的典范，往大了说那是国泰民安的标杆。
　　所以，很多宗门的男弟子都把妙音阁弟子当做白月光。
　　十桩姻缘！
　　天星阁掌门自己不需要，也可以拿来赏赐给亲信弟子。
　　这是有钱都买不到的资源。
　　然而，妙音阁掌门失算了。
　　“哼！荒谬！简直荒谬！”
　　“女子生而神圣，身负孕育万灵职责，岂能像货物一样买卖、赠送？”
　　“你枉为女子！枉为人母！枉为宗门之主！”
　　“既是随意送人的货物，她们的死活你又何须在意？”
　　“如此义愤，是演给谁看？”
　　“滚出去！”
　　说罢，大袖一甩，强烈的星光瞬间爆发。
　　妙音阁掌门都没回过神来，身子就从大殿倒飞出去。
　　在半空中站稳身形，刚要说话却是一道逆血喷了出来。
　　“师父！”
　　“掌门！”
　　几个弟子追上来搀扶。
　　插不上手的就转过身来，对着天星阁大殿一阵斥责。
　　“呸！老匹夫，我妙音阁岂是你能指手画脚的！”
　　“良缘天赐，我妙音阁愿意跟谁结缘与你何干！”
　　“今日之仇，我们妙音阁记下了！”
　　“天星阁的弟子，你们走着瞧！”
　　妙音阁掌门听到这话，又是一口血喷出来。
　　然而事已至此，她也只能叹息一声。
　　“罢了罢了，多事之秋，多事之秋……”
　　“回宗门！”
　　“将驻外的弟子都召集回来。”
　　“我们……封山！”
　　妙音阁掌门连句场面话都交代，就这么灰溜溜走了。
　　现场众人看得目瞪口呆。
　　“天星阁这么刚的吗？”
　　“那可是十桩姻缘啊。”
　　“人家掌门亲口承诺的十桩姻缘，肯定都是国色天香啊。”
　　“可惜，可惜……”
　　众人仿佛第一次认识天星阁掌门，全都好奇的打量起来。
　　要是放在以前，听到这种好处，早就冲上去喊一声“亲家”了。
　　而且，十八门中，哪个门派没有妙音阁弟子？
　　中下级没有，那是娶不到。
　　看看宗门上层，多多少少都会有。
　　宗门里但凡娶了一个，就会各种介绍，慢慢发展成一群。
　　天星阁掌门今天的作为，根本就是断绝了自家弟子的姻缘。
　　此后五百年甚至五千年，都会被妙音阁嫌恶、敌视。
　　天星阁的衰落，基本上是不可逆了。
　　众人或是幸灾乐祸，或是摇头叹息。
　　反倒没人关心此行的主要目的。
　　“咳咳！诸位，你们是要追杀那两个飞升者是吧？”
　　“啊对对对！”
　　“还请掌门施法！”
　　天星阁掌门左右拱了拱手。
　　“我宗也是十八门之一，是天下正道的砥柱中流！”
　　“天下大事，我宗义不容辞，绝非为了报酬或者外物。”
　　“诸位再提酬谢，便是羞辱我宗，羞辱在下！”
　　众人连呼不敢。
　　天星阁掌门这才开始催动法器，占卜星象。
　　“咦……怪事！竟然没有他们的踪迹……”
　　听到这话，众人难以置信。
　　“什么？天星阁也算不到？”
　　这不是怀疑天星阁的专业性，而是直觉认为，那俩飞升者有什么特殊能力。
　　又或者，某个比天星阁掌门更强大的修士蒙蔽天机。
　　天星阁一个长老凑上去看了一眼星图。
　　“掌门师兄，让我试一下？”
　　天星阁掌门斜了一眼，“师弟，你是觉得为兄修行不如你？”
　　“不，在下绝非此意，在下也是为天下苍生着想。”
　　天星阁掌门不方便阻挠，于是向旁边挪了两步。
　　“请！”
　　长老催动法器，占卜星象。
　　星图上，无数光点明暗变幻，闪烁游移。
　　冥冥中仿佛有什么信息浮现。
　　一个个信息串联起来，就是他想找的答案。
　　周围众人虽然看不懂，但也直觉感到答案呼之欲出，一个个踮起脚尖向前张望。
　　然而……
　　“噗！”
　　长老一口血喷了出来。
　　“好厉害的贼子，竟然能隔空攻击我，该死……该死……”
　　看到这一幕，众人集体无语。
　　这已经坐实了。
　　某个大佬在罩着那俩飞升者。
　　否则，两个刚飞升的小崽子，怎么可能是自己的对手。
　　可恨！
　　到底是谁？
　　众人你看看我，我看看你。
　　天星阁掌门连忙说道：“大家听我一言！”
　　现场瞬间安静下来。
　　“大家不要猜忌，否则就中了敌人的诡计！”
　　“十八门勠力同心四万年，早就精诚如一，敌人这种小小的伎俩，岂能离间我等！”
　　众人点头。
　　可问题，这个人到底是谁？
　　天星阁掌门说道：“首先排除十八门内部，我有种直觉，这个人是十八门之外。”
　　“他们想要把我们挤下去，顶替我们！”
　　“你们不妨想一想！”
　　这个推断合情合理。
　　十八门团结一致四万年，早就是利益共同体。
　　大家互帮互助，互惠互利。
　　谁会闲着没事干跟自己的利益过不去？
　　有这些闲心思，不如多抓几个飞升者，多开拓几个秘境。
　　何必吃力不讨好呢？
　　既然有坏人，那肯定是十八门之外的。
　　那些虎视眈眈看着十八门，时时刻刻想取而代之。
　　这其中，最渴望进步的……
　　“飞将门！”
　　“对，一定是他们！”
　　“我收到密报，说飞将门在进行一项秘密计划。”
　　“我也收到密报，飞将门在炼制一种特殊的法器。”
　　“你们也都有密报了？”
　　“既然大家都有，那就拿出来，互相印证一下吧。”
　　十八门派毕竟是天下间最强的势力。
　　他们的情报网络也无孔不入。
　　飞将门自以为天衣无缝的计划，实际上早就摆放在十八门桌案上了。
　　制造“神箭”这种摧城灭国的重器，涉及到的人力物力堪称海量。
　　根本藏不了，也掖不住。
　　众人都知道飞将门在搞一个大家伙，只是不知道这个大家伙有什么用。
　　之前他们还有耐心慢慢等，慢慢看。
　　就像猫戏耗子一样，等飞将门走到最后一步再出手。
　　可现在情况有变。
　　他们等不了那么久了。
　　再加上弟子门人被杀，他们也需要一个宣泄的目标。
　　我抓不到那俩小畜生，我还抓不住你飞将门？
　　飞将门还不知道厄运即将降临。
　　山腹中，地火汹涌，钢水激流。
　　一群弟子集中精神，牵引着钢铁洪流在容器中游荡、静止。
　　还有一群弟子站在容器边上勾绘符篆，将一道道蕴含特殊力量的灵符打入金属溶液。
　　五颜六色的灵力仿佛条条丝绦，在金属熔液中编织、勾绘。
　　通过不同的融合比例、冷却方式，获得种种属性的零部件。
　　铸造完毕的零件被小心翼翼打磨、加持阵法。
　　随后就是最后的组装、灌灵等等。
　　飞将门已经摸索出了具有玄幻特色的大国重器铸造方法。
　　更是将“神箭”标准化、流程化。
　　在保障品质的同时，还提升铸造速度。
　　飞将门门主满意的看着这一切。
　　实力！
　　这就是新时代的力量！
　　颠覆旧传统、旧格局！
　　什么十八门，在神箭面前，统统都是土鸡瓦狗！
　　再多造点！
　　再多攒点！
　　到时候，飞将门无敌于天下。
　　可是这时候，一道传音符响起。
　　“门主，不好了，十八门派杀过来了！”

第2037章 造，必须造！
　　“掌门不好了，十八门派的人杀过来了！”
　　“他们这是从四面八方合围而来，没有留任何缺口。”
　　“这是要把我们一网打尽，不留活口啊！”
　　听到心腹的汇报，飞将门掌门人心中一紧。
　　“没想到，这一天来的如此之快！不过这也恰恰说明，我们走在正确的道路上。”
　　明白“神箭”无与伦比的杀伤力后，掌门就明白一个道理。
　　十八门派这种高高在上的权利拥有者，根本不可能让第十九个势力分享自己的权力。
　　任何后进者想要跻身那个圈子，要面对的都不是一个敌人，而是十八个敌人。
　　自己必须拥有强大的实力，不但能击败一个对手，还要有余力震慑其他对手。
　　否则，筋疲力竭的自己，必定被瓜分殆尽。
　　神箭，就是飞将门的希望！
　　破局的希望！
　　想到这，掌门人叹息一声：“传我命令，封锁山门，开启大阵！”
　　“宗门预备弟子向第一秘境转移，保留火种，其他人，全部进入战斗状态。”
　　“神箭堂所有人，给我造，全力赶制神箭！”
　　“宗门想要活下去，就必须掌握更多、更强大的神箭！”
　　“尤其是‘究极神箭’！”
　　“我们勒紧裤腰带要造，勒紧脖子也要造！”
　　“此战若胜，你们的家人子女还能返回宗门，享受更好的生活。”
　　“此战若败，他们在第一秘境中也吃喝不愁，万事无忧！”
　　“宗门，会料理他们的一切！”
　　山腹中，神箭堂所有人成员齐声回应。
　　“是！”
　　“为宗门效死！”
　　“为掌门效死！”
　　能够参与神箭堂计划的，都是精挑细选。
　　无论上面把关设计的，还是下面提桶倒模的，都是身家清白之人。
　　而且，都是上有老下有小那种。
　　第一秘境，是飞将门为数不多的秘境。
　　正因为少，所以飞将门开拓时格外用心。
　　里面差不多就是世外桃源。
　　问题是，开启秘境的关键在宗门手中。
　　一旦宗门被灭，秘境就再也打不开了。
　　这些家人，也就永世隔绝。
　　此战必胜！
　　此战必须胜！
　　另一边，赶路中的十八门派同时止住。
　　“飞将门开启防御大阵了。”
　　“还搬来云海山雾，遮蔽山门所在。”
　　“他们肯定是心虚了！”
　　“我就说是他们，肯定是他们，不用问，直接打就是！”
　　天星阁掌门人看到这一幕，心中很是诧异。
　　他就是随便说了一句，众人直接联想到飞将门。
　　问题是，飞将门还真有点东西啊。
　　如果是寻常修行势力，面对十八门派大军，早就吓得开山门，跪地迎宾了。
　　反抗？
　　十八门派是天下间最强大的存在，反抗有意义吗？
　　就算掌门人自己糊涂，下面的人也不可能跟着他们一起糊涂吧？
　　天星阁掌门有心糊涂事糊涂办，将错就错。
　　两边大打出手，只要有了死伤，原因就不重要了，也没人在乎了。
　　可是这么多人看着，他也不好太明显。
　　该走的程序还是得走。
　　天星阁掌门人掏出一张灵符。
　　对着符咒念叨一通，挥手打了出去。
　　随即，前方响起嗡嗡的喊话。
　　“天星掌门携诸位道友前来拜山，还请飞将门主现身一叙！”
　　宛如雷霆滚荡，响彻百里。
　　飞将门山门范围内所有人都听得清清楚楚。
　　山腹中，飞将门弟子不为所动，依旧默不作声的制造神箭。
　　山门中的其他弟子慌乱了一下。
　　不过在各自将官的喝令声中，众人很快平静下来。
　　飞将门不同其他门派那种一盘散沙的组织。
　　他们是世俗中的行伍中人，除了宗门规矩，还有军纪。
　　击鼓向前、鸣金收兵，军令如山……
　　哪怕十八门压境，也没能吓住他们。
　　没多久，飞将门掌门人踩着飞行法器来到空中。
　　“诸位道友，什么风把大家吹到这儿了？”
　　天星阁掌门人还没说话，后面已经有暴脾气的骂了出来。
　　“狗贼，你们干了什么事，自己心里没数么？”
　　他本意是说暗中支持飞升者，怂恿飞升者。
　　可是听在飞将门耳中，就成了“神箭”。
　　飞将掌门人向上方云头拱了拱手，“我飞将门此番作为，不过是为了自保，绝对没有其他心思，还请诸位放宽心！”
　　十八门派的人听到这话，肺都气炸了。
　　好你个老狗，连装都不装了，一口承认下来了是不是？
　　还为了自保！
　　自保你大爷啊！
　　为了自保你就私通飞升者，残害我们的弟子？
　　奶奶的，这还叫没有其他心思？
　　这还让我们放宽心？
　　“放你娘的屁！”
　　“狗贼，你没有其他心思都如此了得，真叫你成了，我等还焉有命在！”
　　“兄弟们还废什么话，干死他！”
　　“趁他们现在还弱小，赶紧连根拔起，将来成长起来就晚了。”
　　眼下才两个飞升者，就搅得十八门派鸡犬不宁。
　　要是再资助起来几个飞升者，十八门派不用活了。
　　可是听在飞将门耳中，就成了另一种意思。
　　我们的神箭还没用过，他们怎么就知道威力不凡？
　　到底哪个狗东西泄密的？
　　不应该啊！
　　外面的人最多也就是参与采购、人手招募，真正参与到神箭堂的，每一个都是与世隔绝，还有家人被扣押。
　　到底谁泄的密？
　　五行宗的人率先出手，一道五行法术兜头砸下去。
　　飞将门门主挥手，一招草木皆兵。
　　原处瞬间出现密密麻麻的身影，法术没了准头砸在幻象上，飞将掌门的真身也消失不见。
　　五行宗众人的攻击紧随而至，却都被护山大阵拦下。
　　“可恶！飞将门这是有蓄谋，有准备的！”
　　“他们肯定早就料到有今日，所以提前做好了准备。”
　　“没错！只有千日做贼，没有千日防贼，护山大阵随时蓄势待发，这消耗海了去，谁闲着没事干这么搞。”
　　“就是他们，准没错！”
　　“别废话了，轰！就是硬砸也要把护山大阵给他砸开！”
　　众人热血上头，根本顾不得天星阁掌门的意见。
　　后者也乐的清闲。
　　你们吵，你们打，你们随便，我无所谓的，不要把我当人看。
　　另一边，飞将门掌门人回到山腹中。
　　“我们的‘究极神箭’还得多久？”
　　“回禀掌门，第一支历时四十九天，已经在七天前铸造完成，第二支还需要三天。”
　　“不行，太慢了！”掌门人说道：“一天！不，半天！”
　　“掌门，这太紧了，不可能！”
　　“不可能就想办法，把它变成可能！如果做不到，我唯你是问！”
　　“记住，这是军令！”
　　掌门人眼睛中凶光迸发。
　　后者立刻明白什么意思了。
　　这是要拿人命堆！
　　之前铸造推进慢，那是因为慢工出细活，保证质量的同时还要保障宗门弟子的安全。
　　有些必要的步骤，必要的防护措施，本身就繁琐且冗长。
　　可现在，不用了！
　　掌门只要神箭，不惜性命。
　　如此，三天压缩到半天，也不是不可能。
　　“是，保证完成任务！”
　　外面，十八门修士已经开始轮番攻击。
　　飞将门的护山大阵再强大，终究有限。
　　即便依托山川地势，有防御上的优势，可十八门里高人众多。
　　一队队宗门弟子手拿小旗，飞向指定位置。
　　手中令旗往地上一插。
　　很快，地脉翻滚，地气喷涌，飞将门的护山大阵就像脱了线的毛衣。
　　一根又一根毛线被抽出。
　　图案逐渐开始出现轻微的扭曲，然后是一丢丢的缺漏，最终面目全非。
　　一队弟子哈哈大笑。
　　“宗门的令旗果然好用，截断地脉，从根基上破掉飞将门大阵。”
　　“是啊，加上其他师兄们的配合，见效速度更快。”
　　“百足之虫看起来强大，可是只要掰掉它的一百条腿，就是个肉虫。”
　　“飞将门，死透了，僵透了！”
　　几个弟子一边布置令旗，一边闲聊。
　　可是这时候，一个弟子支起身子伸了伸懒腰。
　　“咦，那是什么？”
　　“诸位师兄，快看那里！”
　　“不好，大家快跑！”
　　众人纳闷，什么情况？
　　跑什么跑？
　　天塌了有师父、师伯他们顶着。
　　十八门精锐尽出，飞将门还能翻起什么风浪？
　　他们不紧不慢的插好令旗，然后缓缓抬头。
　　嗯？
　　那是什么？
　　等等！
　　什么东西，飞行速度如此之快？
　　不好，是冲我们来的。
　　“快跑！”
　　然而，太快了。
　　他们手忙脚乱的掏出飞行法器，还没来得及起飞，就感到一个粗大的东西扎入脚下地面。
　　轰！
　　世界被黑色充斥。
　　那黑色就是从下向上掀起的土壤、泥沙、岩石！
　　之所以是黑色，因为温度太高了。
　　在烧灼中失去了所有的色彩。
　　随即，视野被白色充斥。
　　浓郁的白色，哪怕一根牛毛粗的光线中都被灌了一大桶白色染料。
　　白光迅速由远及近，冲到自己脸上，冲到自己身后。
　　白洞，白色的明天……
　　“轰！”
　　“轰！”
　　“轰！”
　　一道又一道白光从四面八方升起。
　　正在谈笑生风的大佬们集体呆住。
　　“什么情况？”
　　“有偷袭？”
　　“谁，谁这么大胆？”
　　他们一直在紧盯着飞将门山门围攻，却没想到有人从背后偷袭。
　　而且偷袭的目标是刚刚派出去插旗布阵的弟子。
　　“该死，飞将门跟咱见招拆招。”
　　“是他们，肯定是他们的手段。”
　　“他们怎么做到的？”
　　众人哪里还坐得住，纷纷起飞前往出事地点侦查。
　　很快，众人一脸阴沉的回来。
　　“一种威力很强大的法器，方圆一里之内草木无存，方圆百步范围所有的一切都被烧成琉璃。”
　　“关键是那种速度，太快了，简直不可思议。”
　　“所有弟子都被杀了，连跑的机会都没有。”
　　“防御法器被彻底撕碎，没有阻拦的可能。”
　　损失最惨的就是五行宗。
　　破阵的令旗是他们拿的，五行法术嘛，他们是行家。
　　前去插旗的弟子也大都是他们家的。
　　最难以接受的也是他们。
　　“不可能！飞将门的人都在护山大阵里面呢！”
　　“他们就是缩壳乌龟，逃跑都来不及，怎么可能反击？”
　　“就是想反击，他们也得有那个能耐啊！”
　　众人纷纷点头。
　　是这样没错。
　　飞将门如今被瓮中捉鳖，怎么还有能力从外界攻击？
　　而且还打得那么准，那么狠。
　　一丁点误差都没有。
　　不可能是他们！
　　一定还有第三者。
　　见众人又在疑神疑鬼的猜疑，天星阁掌门连忙站起来。
　　“大家稍安勿躁！”
　　“这就是飞将门的反击，绝对没有什么第三者！”
　　见众人不信，他开始解释起来。
　　“我刚才推演了一番，飞将门应该是将某种特殊法器提前安置在外面，等到需要的时候直接使用。”
　　“至于那些法器攻击的位置，也都是预先设定好的，或者飞行途中调整的。”
　　“我们要精诚团结，一致对外，不要再想那些有的没的。”
　　众人你看看我，我看看你，果真不再互相猜忌。
　　可是接下来怎么办？
　　不去破坏护山大阵的阵眼，就只能慢慢磨，慢慢耗。
　　派人去破坏阵眼，就有可能被重点打击。
　　天星阁掌门想了想：“这样，咱们亲自走一遭，亲自去破坏阵眼、阵基！也好亲眼看一看他们的秘密武器！”
　　十八门派的高层纷纷点头。
　　没错，确实如此。
　　插阵旗原本是跑腿杂活，派几个普通弟子去就行了。
　　可是谁也没想到，飞将门有这种针对弱小的大杀器。
　　现在自己亲自跑一趟，看看究竟是什么东西。
　　各家掌门人分配好了目标地点，随即分头行动。
　　他们顺利抵达地点。
　　什么也没发生。
　　既然如此，那就插阵旗，破坏阵基、阵眼。
　　还是什么都没发生。
　　“飞将门该不是怂了吧？”
　　“这就不敢动了？”
　　“贪生怕死！”
　　“咱们留在原地的那些弟子也没有遭到攻击。”
　　“也许不是飞将门干的，还真有第三者浑水摸鱼呢？”
　　众人你一言我一语。
　　可是这时候，一道传音玉符的光芒从天而降。
　　五行宗传音：宗主，大事不好，山门遭到攻击，大殿被夷为平地，宗门弟子死伤惨重！
　　百草谷传音：谷主，我们遭到攻击，十万亩药田全毁了，四万年的心血，全没了！
　　驭兽斋传音：掌门，不好了，我们遭到攻击，万年凶兽挣脱封印，正在大杀特杀……

第2038章 你除名了！
　　时间快速流逝。
　　飞将门山腹中的秘密基地里，“究极神箭”已经到了最后的收尾。
　　外面不断传来的轰隆、震动，令究极神箭的进度频频受阻。
　　掌门人索性心一横。
　　既然你们如此聒噪，那就给你们一点颜色看看。
　　随即，他拿出一大堆玉质的传音灵符。
　　从其中挑拣出十几个，重重捏碎。
　　这是一种特殊的物品，灵符两两一对，彼此之间有特殊的感应。
　　捏碎其中一个，另一个也会随即损毁。
　　即便相隔千里、万里，依然同存共碎。
　　通过这种法器传递消息，也格外精准。
　　最重要的是隐秘。
　　除了持有法器的两人知道捏碎玉符象征什么，其他人都猜不到。
　　飞将门早就将许多弟子潜伏出去。
　　他们手中携带着第一代“神箭”。
　　坐标也早早对准了各大宗派的山门，以及其他防御薄弱的要害建筑。
　　比如百草谷的药田、驭兽斋的兽栏等。
　　虽然各大宗派都有护山大阵。
　　但护山大阵不是自动的，需要人为启动。
　　除了飞将门这种做贼心虚的全天开着，其他门派谁没事浪费这个灵力和资源？
　　于是，第一波神箭无一例外命中。
　　遭到攻击的十八门派集体懵逼。
　　刚才那是什么东西？
　　陨石？
　　流星？
　　还是大师兄炼丹炸炉了？
　　莫非大师姐又赌咒发誓了？
　　最开始的时候，众人根本没往“袭击”上联想。
　　但是随着第二波攻击降临，众人终于看清楚了。
　　然后是第三波、第四波……
　　各门派仓促做出反应。
　　强者升空，竭尽全力拦截。
　　“哼！这种不入流的法器，也敢拿来献丑！”
　　说完，一道法术打了出去。
　　“轰！”
　　来袭法器凌空爆炸。
　　似乎因为被法术拦截的关系，爆炸的威力更大，波及范围更广。
　　“不好！贼子狡猾！”
　　宗门强者顾不上拦截，而是设下禁制保护重要建筑，顺便疏散人群。
　　“快跑，不要扎堆！”
　　“不要拦截，这法器一碰就炸！”
　　各宗门一边开启护山大阵，一边给自家掌门人传讯。
　　“山门遇袭，请掌门回援！”
　　“宗门损失惨重，掌门快快回山！”
　　这种攻击太诡异了。
　　拦截，它爆炸！
　　不拦截，它还爆炸！
　　想施展法术将其带偏，可是这玩意根本不受法术影响。
　　盯着哪就是哪，王八吃秤砣一样铁了心。
　　它不是一个两个，而是几十个、上百个。
　　东南西北、四面八方。
　　要说唯一的共同点，那就是从天而降。
　　突兀的就从云层中钻出来了。
　　悄无声息。
　　表面还加持了遮掩气息和光芒的阵法、符篆。
　　色彩也跟蓝天差不多，不仔细看根本无法分辨。
　　等到接近地面，开始加速冲刺，爆发出强烈火光的时候，已经来不及了。
　　轰！
　　轰轰！
　　“掌门，快回来吧！”
　　“天外来袭，这是其他世界的入侵啊！”
　　飞将门外，各大宗门的高层脸色黑成锅底。
　　“可恨，究竟是什么人在趁火打劫？”
　　“还用想，分明就是飞将门搞得，你猪脑子吗，这还问！”
　　这时候，前方山门处云雾涌动，飞将掌门人踩着飞行法器缓缓升空。
　　“见过诸位掌门！”
　　声音低沉、平静。
　　然而众人全都听在耳中，记在心里。
　　不再像刚才那样呵斥谩骂，喊打喊杀。
　　所有人都平静的拱手、行礼。
　　“见过飞将掌门！”
　　“在下这厢有礼了！”
　　飞将掌门哈哈大笑。
　　果然，有了神箭之后，全天下都礼貌待人了，道德水平直线提升。
　　“不知诸位掌门来蔽派有何贵干啊？”
　　众人齐齐无语。
　　还能干什么，肯定是干你啊。
　　只不过这种太直白的话不能大白天说。
　　众人憋了一肚子火，却都不敢往外发。
　　万一哪句话说的不对，等会儿又被揍。
　　最终还是天星阁掌门扛下所有。
　　“贵门主，敢问你是怎么做到的？”
　　众人也都支棱起耳朵，仔细聆听。
　　大家明明在飞将门对峙，鼻子对鼻子眼对眼，他们怎么就跨越千万里，直接打击自己山门了？
　　飞将掌门哈哈大笑，“我说了，我们只为自保，无意与诸位为敌。只是诸位不分青红皂白，直接攻我山门，不得已才出此下策。”
　　说了，好像又什么也没说。
　　但是谁也不敢暴脾气。
　　万一飞将掌门来句“我给你演示一下”就亏大了。
　　天星阁掌门是有意将这件事往大了搅，他略一思索说道：
　　“贵掌门，不如这样，咱们双方各退一步。”
　　“我们即刻罢兵，你也把外面的人叫回来。”
　　“咱们双方都约束下面的人，不要再起争端，可好？”
　　听到这话，众人议论纷纷。
　　真要退兵，十八门派的脸算是丢尽了。
　　可是又不敢不退。
　　这种节骨眼上，谁也不敢惹飞将门。
　　十八门派都觉得，自己已经非常让步了，飞将门应该见好就收。
　　把他们控制的飞升者召回来，还有那些给飞升者提供帮助的弟子门人。
　　可是这话听在飞将掌门耳中就是另一个意思。
　　自己布置在外面的弟子门人可都是压箱底的底牌。
　　这些弟子门人身上携带了一定数量的小型神箭，只需要一个传音玉符就能发起打击。
　　之前布置的时候有心算无心，众人毫无防备，全都潜伏出去了。
　　现在召回来，不是全都曝光了？
　　十八门派万一有点别的心思，不守承诺怎么办？
　　“不行！我是不可能把人召回来的，一个都不召！”
　　“他们就在你们身边，就在你们眼皮底下，就是让你们如坐针毡。”
　　“只要你们不损害我派利益，他们就会像普通人一样生活，直到老死。”
　　“可是你们有半点异动，灭顶之灾顷刻降临！”
　　天星阁掌门大喜，这家伙也太配合了。
　　他正思考该说些，把火拱得更旺时，身后五行宗宗主先一步跳起来。
　　“放肆，你这是自取灭亡！”
　　“你就不怕我们拼尽一切，先把你飞将门给灭了！”
　　“我们就是自损八百，也要把你们飞将门屠个干干净净。”
　　“诸位同道，你们也不想从今以后日日夜夜如鲠在喉吧！”
　　众人虽然没说话，但都用行动表示自己的态度。
　　一个个摸着法器，捏着法诀，调动天地灵气，蓄势待发。
　　飞将门上方的空气都浓稠起来。
　　五色灵光、七彩云霞凭空升起，不断堆叠。
　　飞将掌门冷哼一声，当着所有人的面打开锦囊，掏出一大把传音玉符。
　　随即从中挑出一个。
　　“五行宗是吧？很好！很不错！那就从你开始吧！”
　　玉符破碎，掀起淡淡的灵力波动。
　　山门上方的灵气如渊似海，这一点点波动连水滴都称不上。
　　然而，所有人都在关注这一滴水。
　　关注这一滴水引发的涟漪。
　　嗡！
　　嗡嗡！
　　嗡嗡嗡！
　　“那是什么？”
　　“飞将门里面，那座山裂开了。”
　　“移山之术，这是卖什么关子？”
　　“山里面有东西。”
　　虽然护山大阵保护着，无法攻击内部。
　　但护山大阵并不妨碍众人的观察，除非是混淆视听效果的幻阵。
　　飞将门没有使用幻阵，相反，他们唯恐视觉不够冲击，不够震撼。
　　“五行宗宗主，好好看着吧，你今后余生都忘不了它！”
　　一支箭！
　　一支高达百丈的巨型箭支！
　　造型古朴，气息厚重。
　　箭头、箭杆和末端的尾羽一应俱全，完全就是普通箭支的放大版。
　　可是不知为什么，山体移开，巨型箭支亮相的瞬间，所有人都生出一种致命的威胁。
　　人的第六感非常玄妙。
　　普通人被毒蛇或者虎豹窥伺，会有种凉嗖嗖的感觉。
　　修行者第六感更敏锐，更强烈，甚至会衍生出“心血来潮”。
　　看到箭支那一刻，所有人都心中狂跳，生死间的大恐怖如水银泻地，无孔不入。
　　危险！
　　危险！
　　快逃！
　　法阵激活。
　　箭支方圆一里范围升腾起大量灵气，宛如沸腾的泉水，一边翻涌一边上涨。
　　箭支身上的花纹一点点明亮起来，从下向上缓缓流淌。
　　众人心中的危机感更加强烈。
　　尤其五行宗众人。
　　“拦住他！阻止他！快点攻击，快点攻击！”
　　五行宗众人如梦初醒，各种法器、灵符、法术不要钱似的往下砸。
　　飞将门的护山大阵忠诚履职，将所有攻击悉数拦下。
　　“大家快动手啊，快出手啊！”
　　“你们还在等什么？”
　　然而，众人非但没有出手，反而将拔了一半的刀剑缓缓插回去。
　　手上已经凝现成型的符咒也一点点淡化，最终隐没消失不见。
　　攻击护山大阵？
　　就算现场所有人一起出手，压箱底手段一股脑使出来，也得砸个把时辰。
　　飞将门肯定也会不惜一切代价死扛，他们就是再不济也能撑大半个时辰。
　　然而才十几个呼吸，神箭上的光芒已经过半，几个眨眼，已经在顶端汇聚。
　　轰！
　　轰！
　　轰！
　　比刚才移山之术更加震撼的力量浮现了。
　　而且在以极快的速度飙升。
　　看到这一幕，五行宗宗主愣住，随即哈哈狂笑。
　　“飞将门真是愚蠢啊，他们这个劳什子神箭，被自己家护山大阵挡住了，哈哈哈哈……”
　　其他五行宗弟子也跟着大笑。
　　看对手吃瘪，心里那叫一个舒畅。
　　然而，飞将门主不慌不忙，甚至有种“我早知如此”的自信。
　　“你睁大眼睛，仔细看看！”
　　五行宗宗主不信邪，扭头看了一眼。
　　“什么？护山大阵在自保？”
　　“护山大阵在吸收这玩意散发的波动，为自己补充？”
　　“不对，它在吸收护山大阵的力量？”
　　“该死，护山大阵防御力又翻倍了？”
　　“它的力量也翻倍了？”
　　“无损增强？”
　　“这是什么手段？”
　　“怎么可能！”
　　嗖！
　　一道超越人体极限的尖啸传出。
　　寻常的声音，都像浪花一样，达到最高之后迅速落下，然后等待下一个音节。
　　人的耳朵好歹有一个缓冲过程。
　　可眼前的尖啸不同。
　　它只有高音，达到一个高音之后没有任何停顿，没有任何下降，瞬间再上一个台阶。
　　无与伦比的强大气场冲击一切、覆盖一切、碾压一切。
　　五感六识尽被剥夺。
　　脑海中一片空灵。
　　众人的心神思绪就像无垠空域中的风筝。
　　不知上下，不知远近。
　　不知其所来，亦不知其所踪。
　　袅袅余韵渐趋平静，五感六识才螺旋着钻回体内，荡漾着归位。
　　嘶……
　　什么情况？
　　我刚才怎么了？
　　众人惊恐的瞪大眼睛，甚至忘记了怎么说话。
　　但他们眼睛里仿佛写满了文字。
　　不但能清晰表达自己的震撼，还能瞬间读懂身边人的意思。
　　再看原地，神箭早已无影无踪。
　　抬头看天。
　　云霞之中似乎有一条天路。
　　看不见天路的尽头，只知道它似乎通往五行宗所在的方向。
　　“不好！”
　　五行宗宗主连忙掏出自家的传音玉符，还没来得及使用，一道传音已经来到面前。
　　“宗主，大事不好，宗门生出异动，大殿中的祖师爷牌位集体震颤。”
　　“宗门豢养的所有精怪、妖兽，集体发疯窜逃，多名弟子被咬伤。”
　　“山门护山大阵异常，多处阵基、阵眼无端损毁。”
　　“宗主，有人搞我们！”
　　“宗主，天上，好像多了一个太阳。”
　　“宗主，我……有点热……”
　　飞将门前，所有人都支棱着耳朵仔细偷听。
　　下一瞬，所有人集体抬头，统一看向某个方向。
　　那是五行宗的方向。
　　众人虽然看不见，但是能清楚感知到，那里有强大的能力波动。
　　正常情况下，修行者战斗，远处的人都能感知到。
　　甚至能通过特殊的气息、波动，判断参战人员的身份。
　　越是强大的修行者，造成的波动也就越强烈。
　　可是，十八门派掌门级别的人战斗，最多也就传出百里之外，几乎不可能超过千里。
　　而五行宗……
　　如果没记错，距离此地万里之遥。
　　自己竟然感受到了万里之外的战斗波动，这得何等强烈？
　　最关键的是，刚才那支箭，跨越了万里范围？
　　这才多久？
　　自己一愣神的功夫……
　　等等，自己刚才到底愣神多长时间？
　　如果这期间里飞将门对自己不利，自己岂不是砧板上的鱼肉？
　　别说他们，飞将门主也震惊得说不出话来。
　　他也是第一次使用“究极神箭”。
　　虽然知道这东西很强，很猛。
　　但也没想到恐怖如斯啊。
　　但这并不影响他装比。
　　“今日，五行宗除名，我飞将门晋升一流宗门！谁赞成，谁反对？”

第2039章 一箭和养一箭
　　五行宗被灭门了？
　　存在了四万年的古老宗门，被一个二流门派灭了？
　　不是传统的灭门，不是狗血的内讧，更不是日渐衰落的自然凋零。
　　前一刻钟，五行宗还是气冲牛斗，不可一世，逮谁灭谁那种。
　　下一刻钟，直接就没了。
　　其他门派难以置信，五行宗宗主更是不可思议。
　　“骗我的！一定是骗我的！”
　　“我宗门上百座山头，数万弟子，就是伸着脖子给你砍，你也砍不完。”
　　“说大话谁不会，你除了嘴，还有什么能耐？”
　　“你……”
　　五行宗宗主一边语无伦次的嘲讽，一边捏碎传音玉符以及其他传讯的工具。
　　一个，杳无音信。
　　两个，石沉大海。
　　三个……
　　他的心越来越沉，他的表情也越来越疯狂。
　　“畜生，拿命来！”
　　然而，飞将门主随手一挥将攻击化解。
　　飞将门确实是二流宗门。
　　但是二流宗门里也有顶尖高手。
　　五行宗宗主未必强大，飞将门门主也未必弱小。
　　双方你来我往斗了几招。
　　看到这一幕，周围观战者蠢蠢欲动，琢磨着自己偷袭的话有几分把握一击擒敌。
　　可是这时候，“轰隆隆”的声音再度传来。
　　飞将门又一座山体移动起来。
　　看到这熟悉的一幕，所有人都捻灭了心中的想法。
　　又是一支神箭！
　　高约百丈，通体铭刻着玄奥的纹路。
　　光晕流转，云霞升腾。
　　飞将门主冷笑着举起右手。
　　“我再问一遍！”
　　“今日五行宗除名，我飞将门晋升一流！”
　　“谁赞成，谁反对？”
　　飞将门主目光落在天星阁。
　　一直以来，天星阁都是话事人的角色，这种大事自然也该由他们先表态。
　　其他门派也都是这个想法。
　　你是大哥，就该你扛事啊，这种得罪人的话肯定你先说。
　　天星阁掌门人那叫一个纠结。
　　好不容易把所有嫌疑都栽给飞将门，只要杀人灭口，这事情就死无对证了。
　　谁知道飞将门这么有种，瞬间覆灭五行宗。
　　而且这种瞬间灭门的力量，他们还有一个。
　　如果自己这边认怂，双方情报对账，飞升者的事就要暴露了。
　　自己也肯定会招来怀疑。
　　到时候，自己无法从天星阁借力，还得遭受天星阁的追杀。
　　面对飞将门主的逼问，天星阁掌门人心一横。
　　“诸位！飞将门只有一支箭，但我们还有十七个门派！”
　　“如果趁现在壮士断腕，肯定能把他们灭了。”
　　“反之，如果我们息事宁人，飞将门将会有充足的时间和资源，打造更多的箭！”
　　“如果他们有了十七支，甚至更多的箭……”
　　“到那个时候，飞将门还会满足于和我们平起平坐吗？”
　　唯恐天下不乱，这种场合肯定是拱火啊。
　　怎么可能息事宁人？
　　听到这话，飞将门主愣住。
　　其他各门派也愣住。
　　谁都没想到，天星阁掌门人不按常理出牌。
　　唯一狂喜的就是五行宗了。
　　“天星掌门说得对！五行宗在此立誓，今后将以天星阁马首是瞻！”
　　“凡我五行宗弟子，今后见到天星阁皆执礼相待！”
　　“天星阁所有行动，我五行宗无条件配合！”
　　五行宗十有八九是没了。
　　能不能流传下去还两说，赶紧表忠心、抱大腿要紧。
　　听到这话，天星阁掌门人哈哈大笑。
　　“诸位，我在这里立誓！”
　　“无论任何门派遭受攻击，无论受到多么惨重的损失，我天星阁都会全力保障其传承，支援其重建！”
　　“一天是十八门派，一辈子是十八门派！”
　　“我们的联盟，牢不可破！”
　　五行宗宗主当场跪下了。
　　对其他门派而言，这是定心丸。
　　被打击的概率是十七分之一。
　　但对五行宗来说，这就是切切实实的好处。
　　因为他们已经挨过神箭了。
　　损失暂时不知道，但是看飞将门狂妄的模样，肯定消不了。
　　有道是虎落平阳被犬欺，挨了神箭的凤凰不如鸡。
　　五行宗宗主满脑子都是怎么自保，怎么艰难的活下去。
　　现在好了。
　　不用担心被其他势力吞并，还能得到支援和资助。
　　“多谢天星盟主！”
　　“盟主大恩，没齿难忘！”
　　“誓死效忠盟主大人！”
　　其他门派也都心折不已。
　　天星阁掌门人竟然有如此决断，以前怎么没发现呢？
　　而且，在这种情形下，天星阁被打击的概率最大。
　　飞将门就是抱着同归于尽的想法，也会把神箭射到天星阁，而不是自己家。
　　如此看来，天星掌门人真是视死如归。
　　飞将门主高高举起的手晃了晃。
　　不是他想发号施令，而是举的时间太长了，有点酸。
　　“你就不怕死吗？”
　　“我实话告诉你，这一支箭，足够覆灭你们天星阁！”
　　“天星阁十万弟子的生死，就在你一念间！”
　　“天星阁历代祖师积攒下来的心血，却被你拿去邀买人心，沽名钓誉！”
　　“你到了九泉之下，如何面对祖师爷！”
　　众人沉默。
　　却也微微认可。
　　门派十万弟子，甚至更多。
　　门派四万年历史，甚至更久。
　　现在，却都因为一个人，一句话，被推到覆灭的边缘。
　　这究竟是大公无私，还是别的什么？
　　天星掌门冷哼一声。
　　“如何跟祖师爷解释，是我的事，不劳你操心！”
　　“你的神箭确实犀利，但我天星阁的星辰大阵也不是吃素的！”
　　“我已通知宗门开启大阵，并且快速疏散弟子。”
　　“你尽管攻击天星阁！”
　　“能为诸道友挡下致命一击，我天星阁死而无憾！”
　　“放箭吧！”
　　飞将掌门人心中只有一句话：草，遇到疯子了！
　　这种疯子，怎么当上掌门人的？
　　这一刻，飞将掌门心中暗恨。
　　如果时间再多一点该多好。
　　再给自己三年五载，弄它几十个上百个神箭，自己还会受这种鸟气？
　　该死！
　　该死！
　　以前的历代祖师爷都是干什么吃的。
　　四万年了，他们怎么就没有一丁点领悟和进步？
　　但凡他们能想到神箭，四万年得攒下多么丰厚的家底啊！
　　五行宗宗主看到这一幕，笑得眼泪都出来了。
　　“别怂啊！”
　　“放箭啊！”
　　“你这箭该不会是样子货吧？”
　　“唬人的？”
　　“哈哈哈哈，哈哈哈哈……”
　　挨过神箭的人，变相拥有了免疫能力。
　　五行宗那叫一个狂妄。
　　然而，还真被他说对了。
　　飞将门就这么一支。
　　虽然不是最后一支，却是当下这个时间点的唯一一支。
　　“你放啊！有种你放啊！”
　　“十八门派不是吓大的！”
　　“我们历经四万年不倒，难道是吃素的？”
　　“小崽子，你这点手段就想踩着五行宗上位，你做梦！”
　　见飞将门主不说话，五行宗众人将矛头指向下方。
　　“里面的人听好了！”
　　“你们要是开门献降，也能获得宽大处理，封爵赏地，也不是不可能。”
　　“可要是跟随这家伙一条道走到黑，哼！”
　　“我五行宗按着你们户籍一个个追杀！”
　　“父族！母族！妻族！一个不留！”
　　“我五行宗，说到做到！”
　　听到这话，飞将门一片哗然。
　　飞将门的成员大都来自世俗国家，尤其是行伍之中。
　　他们每个人都有亲人、族人。
　　每个人的身份信息都是半公开的。
　　一旦家中子侄后辈加入飞将门，那叫一个光宗耀祖。
　　当地都是敲锣打鼓，重点宣传。
　　地方上甚至还会赏赐牌匾。
　　如果在飞将门混上高位，家乡还会建立牌坊。
　　都不用按照户籍和族谱，照着牌坊画圈杀，肯定不会杀错。
　　一时间，所有人都考量起来。
　　继续负隅顽抗，到底值不值。
　　究竟是要宗门的高光，还是家族的温饱。
　　所有飞将门弟子都看向神箭堂。
　　看向他们正中的神箭。
　　毁掉它！
　　干掉他们！
　　不能让他们肆意妄为！
　　他们为了一己之私，却害得所有人家破人亡！
　　不行，必须阻止他们，必须阻止这一切。
　　什么宗门荣光，我是为了全天下的安危。
　　飞将门主不傻。
　　他自然知道宗门弟子的想法。
　　这一刻，他莫名的心累。
　　自己一门心思为了宗门着想，为了让宗门晋升第一流。
　　自己一直以为，所有人都和自己一样。
　　可以为了长远的目标牺牲、付出、坚忍！
　　然而事到临头才发现，自己就是个小丑。
　　并不是所有人都希望宗门强大起来。
　　或者说，他们只是想要强大宗门的待遇，而不愿肩负强大宗门的重担。
　　算了……
　　就这样吧……
　　飞将掌门高举的手掌一点点落下。
　　比手掌落得更快的，是他高昂的头颅和心气儿。
　　“师父！”
　　关键时刻，一支箭射了过来。
　　飞将掌门本能将其抓住。
　　修为达到他这种程度，已经无惧暗箭流矢。
　　只是，在握住箭支的同时，他的手又抬了起来。
　　“小师弟，你干什么？”
　　“小师弟，这里没有你的事！”
　　“不要捣乱！”
　　是杨天河，这个飞将门的天才弟子，也是“神箭计划”的提出者、建设者。
　　当然，也可以称呼他养由基。
　　飞将门主看了一眼手中的箭。
　　又转头看了一眼驾驭着青鸾的宗门天才。
　　“徒儿，为师……失败了……”
　　“为师没能带领宗门晋升天下一流！”
　　“为师……让你，失望了……”
　　养由基催促飞行坐骑向上升起，来到掌门身边，目光向前方扫了一圈，将十八门派的模样记在心中。
　　这一瞬间，他仿佛回到数十年前。
　　回到第一次跟随楚王上战场的时候。
　　那时，他向楚王讨了三支箭。
　　然而，他只用一支箭就结束了战争，另外两支箭物归原主，继续供奉在楚国宗庙里。
　　这也是绰号“养一箭”的由来。
　　眼前虽然人多，却比不上中原那动辄几十万人的大军。
　　眼前众人实力强大，但那只是他们占据的资源多，修炼的年头长。
　　这并不能证明他们优秀！
　　如果给自己同样的资源、同样的时间，自己可以更强大！
　　这不仅仅是养由基的想法，也是所有楚国人的想法。
　　面对中原时，他们都是这种心态。
　　既羡慕，又鄙夷。
　　此时此刻，养由基仿佛又回到当年，回到那个无名小卒的时代。
　　回到那个仰望中原霸主，仰望晋国智、武双雄的时代。
　　“师父，让我说两句。”
　　飞将门主“嗯”了一声，随即将手中的箭交到养由基手中。
　　只是在万众瞩目之下，这个动作也多了一种特殊的意味。
　　养由基高举箭支，大声说道：
　　“你们以为，飞将门就只有这一支箭吗？”
　　“你们以为，这就是飞将门威力最强大的箭吗？”
　　“你们以为，飞将门精研箭道四万年，就只有眼前这点成果吗？”
　　“你们错了，大错特错！”
　　轰！
　　宛如陨石落入湖中，掀起滔天波浪。
　　十八门派的人心中震恐。
　　是啊，飞将门虽然不是一流宗门，却也存在了数万年，有着不输十八门派的底蕴。
　　他们的积攒，怎么可能就两支箭？
　　飞将门的人也都懵逼不已。
　　我们这么强？
　　我怎么不知道？
　　但是看了一眼“神箭”，其他弟子集体沉默。
　　神箭计划，他们一样不知道。
　　哪怕这个神箭堂就设在隔壁山腹中。
　　再看周围连绵起伏的群山。
　　鬼知道里面是不是还藏了什么比神箭更强的东西。
　　十八门派先是一惊，随即狐疑。
　　五行宗宗主大声喝道：“黄口小儿，住嘴！你以为我们是三岁小孩吗？”
　　养由基目光一冷，“老东西，接我一箭试试！”
　　说完，他张弓搭箭，随手射了出去。
　　整个动作行云流水，一气呵成。
　　哪怕飞将门众人，看到这标准地堪称教科书的姿势，也是心中赞叹。
　　这就是天才和凡人的差距吗？
　　刚入门就如此优秀，如果能修炼一段时间，又该何等强大？
　　可惜，可惜！
　　生不逢时啊！
　　就跟神箭一样，暴露得太早了，还没来得及长大就折损了。
　　看到养由基的动作，五行宗宗主哈哈大笑。
　　“一个三岁小孩，也敢挑衅本宗主？”
　　“本宗主修行八百载，实力早已……”
　　“啊！”
　　一声惨叫划破天际。
　　所有人都看得清楚，五行宗宗主抬手去抓羽箭。
　　然而，那一箭正中手背。
　　一滴血，悄然落下。

第2040章 祖宗保佑
　　春秋历史上，天子的权威是至高无上的，直到他肩膀中了一箭。
　　射出这一箭的是郑庄公。
　　虽然没有命中要害，甚至都没有见血。
　　但这一箭射掉了天子的威严，也终结了“礼乐征伐出自天子”的传统。
　　原来，天子也可以被射。
　　原来，天子被射了也会躲。
　　原来……
　　现在，养由基也干了同样的事。
　　一箭，射中了五行宗宗主的手背，还出血了。
　　虽然不多，但一滴血也是血。
　　现场一片寂静。
　　不光是十八门派，飞将门所有成员也都难以置信的瞪大眼睛。
　　“什么？小师弟射中了？”
　　“你没瞎，看不到吗？”
　　“那可是五行宗宗主啊，跟掌门一个水平的强者。”
　　“问题小师弟才刚刚开始修行啊。”
　　“他从杂役转为正式弟子才多久啊？”
　　五行宗宗主心中又惊又怒。
　　怒的是，自己被射。
　　惊的是，自己明明伸手抓那支箭，却没抓住。
　　这怎么可能？
　　自己明明出手了。
　　为什么没被抓住？
　　这还是飞将门普通弟子射出的箭，如果是有一定修行的弟子，自己岂不是危险了？
　　养由基心中暗道：弟马的底子太差了，根本承载不了太多的力量，如果能再强大一点，射中的就不是手背，而是咽喉了。
　　他脸上表情不变，再次搭上一支箭。
　　“五行宗主，这次，我要射你喉咙了！”
　　后者闻言，连忙向上拔升一段距离，逃出弓箭射程。
　　这一箭，如果自己躲过去了，那是应该的，没什么好炫耀的。
　　可如果自己没躲过去，那就是天下的笑柄。
　　最明智的做法是不接触。
　　可是刚飞上去，五行宗主突然发现，自己这种行为有点示弱，顿时气得老脸通红。
　　“小子，你找死！”
　　养由基哈哈大笑。
　　“我不过是飞将门最低级的弟子，几个月前还是杂役，承蒙师父不弃，传授上古箭道，才有今日成就。”
　　“你杀我，我断无反抗之力，但飞将门能培养出一个我，就能培养出千千万万个我！”
　　“你，杀得完吗？”
　　五行宗主大声说道：“你飞将门方圆千里，寸草不生，鸡犬不留，蚂蚁洞都给你们掏干净了！”
　　“我就不信你们还能活！”
　　养由基毫不畏惧。
　　“师门已经将核心弟子转移到秘境之中，更是把上古箭道传播至众多世界。”
　　“你灭我飞将门，却灭不了我飞将门道统！”
　　“十年后、百年后，我们飞将门的飞升者会成长起来，飞升至本世界。”
　　“哈哈哈，那更好，来一个杀一个，来两个杀一双！”
　　五行宗主根本没把这一切放在心上。
　　其他各门派也一样。
　　飞升就是一个骗局， 众多门派就是依靠榨取飞升者过日子。
　　其中道理，完全就是面北电诈。
　　养由基淡淡说道：“如果，来的不是飞升者，而是神箭呢？”
　　一句话，全场寂静！
　　为了圈定飞升者，他们在放出信物的时候，坐标都是自家山门周围。
　　目的就是在第一时间拿下飞升者。
　　可如果那些获得信物的世界有了防备之心，甚至提前制造一批神箭呢？
　　飞升通道开启，出来的不是飞升者，而是神箭。
　　一支就能灭掉五行宗，如果是十支、一百支呢？
　　这谁顶得住？
　　养由基说道：“师父，既然十八门派铁了心要灭掉我们，那就执行最后一步计划吧。”
　　“把咱们的信物放出去，告诉诸天世界飞升的真相，传授他们神箭的制造方法。”
　　“让诸天世界都明白一个道理——十八门派搜刮四万年，积攒了无数的财富、珍宝、资源。”
　　“更有无穷无尽的修行秘籍！”
　　“住口！”这一次不是五行宗主，而是几乎所有人。
　　十八门派集体呵斥。
　　“你这是在毁掉我们的世界！”
　　“你知不知道你在干什么？”
　　“你，你怎么可以这般无耻！”
　　养由基哈哈大笑，“我们都被欺负到头上了，还不让我们反抗？”
　　“五行宗都吆喝着要把我们赶尽杀绝，方圆千里一个蚂蚁窝都不放过，你还跟我说这些？”
　　“至于你们……”
　　“洪水滔天，与我何干？”
　　十八门派集体震撼。
　　就连飞将门的人也震撼得说不出话来。
　　疯子！
　　这是疯子！
　　太疯狂了！
　　“不过我感觉他说的很有道理啊。”
　　“没错，这是我们活下去的唯一希望！”
　　“我明白了，我明白了！”
　　听到这话，众人立刻支棱起耳朵，等待此人高见。
　　“神箭的威力再强，哪怕毁掉一两个宗门，也无济于事。”
　　“在我们看来，摧毁山门就是连根拔起，实则不然。”
　　“他们能快速重建起来，用不了几代人的时间就能发展起来。”
　　“因为其他门派会照拂他们，会帮衬他们。”
　　“只要十八门派一口气尚在，就不存在伤筋动骨。”
　　“而探索秘境，诱骗飞升者获取的资源，能让他们快速弥补损失，恢复元气。”
　　“而小师弟刚才说的那些，直击要害！”
　　“从根子上毁掉他们探索秘境的模式，飞升者不再是蜜桃，还有可能是毒饵！”
　　“如果这一切成真，十八门派的覆灭，指日可待！”
　　养由基的话让飞将门主意识到翻盘的机会。
　　同时，他也明白了“神箭计划”的不足之处。
　　这一切，都该在秘境之中进行。
　　在其他世界铸造神箭，积攒实力。
　　只要消耗气运打开通道，就能直接轰击十八门派山门。
　　打完就跑！
　　己方永远掌握主动，立于不败。
　　疏忽了！
　　大意了！
　　思虑不周啊。
　　眼下就看这一套说辞能否唬住对面了。
　　“诸位，要么大家一起吃香的喝辣的，要么我飞将门在下面等着你们！”
　　“是战是和，你们自己选吧！”
　　十八门派气得咬牙切齿，却又投鼠忌器。
　　他们的目光纷纷投向天星阁。
　　天星掌门拈着胡须思考起来。
　　这个世界乱起来，自己才能浑水摸鱼。
　　自己需要强大的力量，打破十八门派的格局。
　　这种铁板一块的联盟，不利于自己发展。
　　但是，飞将门把飞升的秘密宣扬出去，甚至把神箭的铸造方法弄得人尽皆知，此方世界就会成为众矢之的，箭靶子一样。
　　自己就算得到了，其价值也大打折扣。
　　该死！
　　这种进退两难的境地，真是太讨厌了。
　　天星阁掌门人拿出星盘，装模作样占卜一番。
　　随即，他惊喜的抬起头。
　　“我赌你们还没有制作信物，我赌你们还没有把神箭的铸造方法整理成册，我赌你们来不及进行这一切了。”
　　其他门派集体振奋起来。
　　天星阁掌门人说是“赌”，那是谦虚的说法。
　　“哈哈，原来这黄口小儿在诈我们！”
　　“整理传承、制作信物，可不是一天两天能完成的。”
　　“大家一起上，拼尽全力灭了他们。”
　　“留着他们，我等危矣，切不可放走一个！”
　　在共同的利益下，十八门派空前团结。
　　他们明白，这是拼命的时候了。
　　但凡有半点懈怠，将来必定遭受损失。
　　面对铺天盖地的杀气，养由基再次张弓搭箭。
　　“列祖列宗在上，请助我一臂之力！”
　　说完，养由基缓缓拉弓。
　　他的动作很慢。
　　每个人都能感受到弓弦上强大的抗力。
　　拉开的仿佛不是弓，而是命运的弦。
　　对面，十八门派同时嘲讽。
　　“列祖列宗？你飞将门的列祖列宗见了我等，也得三拜九叩！”
　　“无知小儿，你根本不知道你挑战的是什么力量！”
　　“求列祖列宗，还不如求我们！”
　　“把神箭的铸造方法交给我等，说不定还能饶你不死！”
　　这句话戳入所有飞将门弟子心中。
　　上交神箭的力量换取生存，也不是不能接受。
　　说不定以后还有机会给十八门派代工铸造神箭，赚得盆满钵满。
　　然而，天空中“嗡”的一声。
　　在养由基背后，一个又一个光点出现。
　　每一个光点都像涟漪似的向周围荡漾。
　　霞光绽放，祥云弥漫。
　　“什么？飞升者？”
　　“不，不是飞升者，是通道！”
　　“他这是在呼唤其他世界的力量！”
　　“难道飞将门真的花费四万年布了一个大局？”
　　“一二三四……一百五十六……三百五十七……我的天，通道数量竟然还在增加。”
　　“这通道背后究竟是什么？”
　　神箭？
　　该不会真是神箭吧？
　　同样的想法也出现在飞将门众人心中。
　　“难道真的是祖师爷显灵？”
　　“小师弟喊的列祖列宗，咱们跟着拜一拜肯定不会错。”
　　“祖师爷保佑！”
　　“列祖列宗保佑！”
　　“来一支究极神箭，干死他们！”
　　十八门派看到这一幕，全都吓傻了。
　　“没想到都是真的！”
　　“竟然全都是真的！”
　　“这，这得多少世界啊？”
　　“飞将门闷不做声发展了四万年！”
　　“他们真是老阴比啊！”
　　天星阁掌门人难以置信。
　　“怎么可能？”
　　“星盘占卜的结果可不是这样？”
　　“假的，一定是假的！”
　　“大家不要慌，跟我上！”
　　说完，他带头冲锋。
　　养由基哈哈一笑，弓箭转向。
　　“那就从你开始吧！”
　　养由基灌注全身精气神，一箭射出。
　　天星阁掌门人本来不以为意，这种凡人级别的攻击，连自己身边的气场都破不开。
　　不过想到五行宗宗主被擦破皮的场景，他还是挥了挥手，暗中发出一道灵力，像赶苍蝇一样随手拨开羽箭。
　　可是下一瞬，他意识到不对。
　　“这支箭……怎么……”
　　“这是时间的奥秘吗？”
　　“它竟然可以凝滞！”
　　天星阁的星辰之术可以占卜未来，所以他们能轻微感受到时间的存在，感受到未来的方向。
　　在这支箭上，天星阁掌门人感受到了同样的力量。
　　这支箭没有干涉未来，它只是停留在现在。
　　它就像一道门、一堵墙，拦在天星阁掌门人前进的时间上。
　　天星阁掌门人用手掌拨开的，是“过去”的箭。
　　人所有的行为和动作，在发生的那一瞬，就已经成为“过去”。
　　过去的事物可以影响到现在。
　　但这种影响就像自由落体，它们只能影响到下方的事物，却触及不到上方。
　　也就是说，理论上，天星阁掌门人接触不到这支箭——除非他身体撞上去。
　　撞上去的结果就是被这支箭射中。
　　这……
　　天星阁掌门人脑浆都快烧干了。
　　他只是稍稍触及到这种力量，并不算熟练，更别说精通。
　　他说不出其中的大道理，更别提破解之道。
　　后退！
　　天星阁掌门人狐疑的退了几百步。
　　静静等待那支箭力道消竭，缓缓改变轨迹向下方落去。
　　那一瞬间，他心中很希望是自己看错了。
　　他不相信，这种力量会出现在一个杂役弟子身上。
　　外人不明白其中的道理。
　　他们只看到天星阁掌门人被一个毛头小子用弓箭逼退了。
　　天星阁掌门人不敢面对飞将门的低级弟子。
　　刚才还招呼着让大家一起进攻的人都退了，其他人也连忙缩回去。
　　轰！轰！轰！轰！
　　几发小型“神箭”从通道中射出。
　　目标直取十八门派的阵地。
　　每一支神箭都丈许长，大腿粗。
　　通体铭刻符文、篆字，加持阵法符咒。
　　众人从没见过这种东西，心中好奇多于恐惧。
　　天星阁掌门人随手一挥。
　　几支神箭被凭空定住。
　　在他看来，这种东西除了唬人，一无是处。
　　论起威胁，反而不如刚才那一支羽箭。
　　轰轰轰轰！
　　又是一连串神箭从光芒涌动的通道中射出。
　　有大有小，有长有短，有新有旧，有精致有粗糙。
　　十八门派纷纷施展法术，将这些神箭一一定住，再收入囊中。
　　他们也都想破解神箭之道，掌握这种大杀器。
　　“哈哈哈，多来点！”
　　“再多来点！”
　　“就这样吗？”
　　“四万年积攒的底蕴，就这？”
　　一声冷哼从通道中传出。
　　随即就是铺天盖地的寒意。
　　无边落木萧萧下，无尽杀意滚滚来。
　　众人激灵灵打着寒战，随即缩着脖子，小心翼翼看向养由基背后那无数通道。
　　他们突然记起一件事。
　　通道背后不止是神箭，还有生灵。

第2041章 一掌击碎宗门梦
　　月亮之上，传送阵基座光芒缭绕。
　　岳川在上方开启了成百上千个空间通道，每个通道都直达飞将门。
　　再准确说，就是养由基背后。
　　那成百上千个通道并非诸天世界，而是岳川一个人。
　　这样做的代价就是气运在燃烧！
　　每一秒都让岳川心痛如绞。
　　重楼也明白要速战速决。
　　拖的时间越久，自己这边的损耗就越大。
　　是以，他冷哼一声，凌冽的杀气如同银河瀑落，席卷天地。
　　屠戮无数世界、亿万生灵的杀意轰击着每个人的心灵、意志。
　　其他的东西可以作假，但杀意这东西绝对货真价实。
　　它与修为无关，与实力无关。
　　完全是一个人内心世界的呈现。
　　“这……这到底是什么大人物？”
　　“这得屠戮多少生灵才能达到啊！”
　　“这样的人飞升过来，我们还有活路吗？”
　　“上千个世界啊，飞将门竟然可以同时调动上千个世界，太可怕了。”
　　“我们开启秘境都是以年为单位，有些秘境十年八年才开启一次，飞将门竟然一次开启上千个世界。”
　　“他们的气运也太多了吧？”
　　“真的，竟然是真的，飞将门没有说大话……我们上当了……”
　　天星阁掌门人怒吼一声。
　　“安静！安静！这是障眼法，这是障眼法！都是故布疑阵，没有几个是真的！”
　　天星阁掌门人的感知力很强。
　　他能感受到，这上千个空间通道都来自一个地方，散发着同一个气息。
　　虽然不知道飞将门是怎么做到的，更不知道他们从哪来的庞大气运。
　　但天星阁掌门人知道，面前这一切就像梦幻泡影，只要自己狠狠一戳，就会怦然碎裂。
　　“天星阁弟子，跟我冲！”
　　说完，掌门人率先冲了出去。
　　养由基瞬间调转箭头。
　　“万箭齐发！”
　　通道中同时有羽箭射出。
　　密密麻麻！
　　叮叮当当！
　　只是这种程度的攻击，根本不疼不痒。
　　“这些世界，可真是弱小啊！”
　　“上千个世界，凑不出一个强者。”
　　“哈哈哈，抓住他，拿下那些世界！”
　　天星阁掌门人目光狰狞，直勾勾盯着养由基。
　　他不闪不避，任由羽箭射在自己身上。
　　百发百中！
　　但都是擦着衣料飞出去，一丁点伤势都没留下。
　　天星阁掌门人手掌缓缓抬起，五指微微弯曲。
　　仿佛老鹰的爪子，直取养由基天灵盖。
　　“小子，去死吧！”
　　“你什么手段都没用！”
　　“谁也救不了你！”
　　星辰之力弥漫，周围瞬间化作夜幕星空。
　　一道道闪烁的光点勾连成线，交织成网。
　　养由基身周千步范围都被星辰之力笼罩、禁锢！
　　这里，自成一界！
　　这里，就是天星阁掌门的世界！
　　看到这一幕，所有人都明白，这是必死之局。
　　近在咫尺的飞将门主眼睁睁看着天星阵成。
　　他的身体被天星之力排斥，向后推开百步。
　　“给我开！”
　　一波箭雨倾泻出去，天星大阵剧烈摇晃，却没有被破开。
　　星辰大阵与天上的星斗遥遥呼应。
　　仿佛有一根根细线在彼此之间连接。
　　飞将掌门人所有的攻击，都仿佛作用在星辰之上。
　　这，无异于蚍蜉撼树。
　　也许，再过一会儿，他能破开大阵。
　　但是这一会儿，足够养由基死一百次、一千次。
　　这是必死之局！
　　这是无解之局！
　　“是吗？”
　　一道声音从天空降下。
　　众人下意识抬头，寻找那声音的来源。
　　仿佛……在星辰之上。
　　一只手从空间通道出现。
　　平平无奇的五根手指。
　　可是这只手出现的瞬间，所有一切都为之凝滞。
　　人们的五感六识、思维意志，全都被这只手按下了暂停。
　　手掌不断伸出！
　　却又始终徘徊在通道入口。
　　人们只能看到手掌，却看不到手腕。
　　这个手掌不断变大、变大、再变大。
　　大到将方圆千步的星辰大阵完全覆盖。
　　轰！
　　手掌按下！
　　仿佛一堵接天连地的墙，将养由基死死护住。
　　另一边，天星阁掌门连同他的星辰大阵，一起被摁在地上。
　　地气喷发，磁光弥漫。
　　飞将门周边方圆百里的地面、山川、河流、森林、湖泊……
　　所有的一切都在这一掌中震荡、跳动。
　　天地就像一个大钟，这一掌就像是撞钟的木槌。
　　而众人，就是大钟之中的蝼蚁、蚍蜉。
　　撞击的那一瞬间，整个世界都在颤抖。
　　它们的一切，也都在这一瞬间颠覆、粉碎。
　　震颤的余韵一点点消退、平息。
　　众人魂魄附体，意识归窍的时候，却发现手掌，以及上千个飞升通道全都消失不见。
　　飞将门周围的山川地貌非但没有受到毁灭性打击，反而变得更加赏心悦目。
　　仿佛……
　　有什么匪夷所思的力量，将这里的一草一木、一沙一石都修整一番。
　　这……
　　这到底是什么力量？
　　拥有这种力量的，又是什么人？
　　他为什么对飞将门如此之好？
　　难道真是飞将门的“列祖列宗”？
　　此时，没人敢抬头，更没人敢直视飞将门。
　　他们不约而同夹着尾巴，搀扶起受伤的同门，一言不发告辞。
　　天星阁掌门人双臂舒展，“大”字形躺在地上。
　　虽然深深的嵌在地里，但他身上没有任何伤势。
　　虽然身上没有任何伤势，但他内心世界、精神世界碎了一地。
　　所有的骄傲、自负，都被那一掌彻底粉碎。
　　就连修为，也被彻底打散。
　　他身上已经没有半点灵力波动。
　　寻常普通，宛如凡人。
　　没了修为的加持，身体一瞬间衰老。
　　原本还是雄姿英发的青年模样，现在却成了垂垂老朽。
　　然而，最让他无法接受的是……
　　“我的信物呢？”
　　“我的信物呢？”
　　“在哪里？在哪里？”
　　“谁见到我的信物了？这么大一个石头，黑色的，五颜六色的黑！”
　　“你看到没有？”
　　“快找，快找，掘地三尺也要给我找出来！”
　　然而，没人理会。
　　哪怕天星阁的弟子也充耳不闻。
　　这可是飞将门的地盘。
　　在这里掘地三尺，那不是找东西，而是挖坑埋自己。
　　谁嫌命长才去干。
　　“唉，掌门疯了。”
　　“是啊，在全天下人的眼皮底下，受到这般打击，换谁都疯啊。”
　　“他已经不是天星阁掌门人了。”
　　“他代表不了天星阁了。”
　　“他甚至都代表不了他自己。”
　　修行世界比世俗界更现实。
　　人还没走，茶已经凉了。
　　养由基目光平静的看着这一切。
　　看着十八门派高楼起，看着十八门派楼塌了。
　　看着十八门派的首领像没头苍蝇一样乱转，一边扒拉着泥土，一边发出野狗似的嚎叫。
　　“嗖！”
　　一箭射出，精准命中。
　　天星阁掌门抬手去拨。
　　可他突然想起，自己已经没有修为在身。
　　“噗！”
　　一箭穿心。
　　现场一片寂静，连呼吸都变得压抑。
　　许久……
　　许久……
　　飞将门传出热烈的欢呼。
　　“好！”
　　“小师弟好样的！”
　　“祖师爷保佑，祖师爷保佑！”
　　“列祖列宗在上，弟子给您磕头了！”
　　飞将掌门人目光复杂的看着养由基。
　　这一刻，他隐隐约约意识到了什么。
　　但是，他选择了沉默。
　　无论如何，眼前这个弟子拯救了宗门，将宗门从覆灭边缘拉扯回来。
　　无论他修炼了什么功法，召唤了什么力量，那都是他的奇遇。
　　是不是祖师爷已经不重要了。
　　就是祖师爷亲临，也不敢说什么。
　　“乖徒儿，干得不错！”
　　养由基恭敬地行礼，“这都是师父教导有方。”
　　“徒儿，接下来，你有什么打算？”
　　养由基看了一眼天空，缓缓说道：
　　“师父，祖师爷只能庇护我们一时，不能庇护我们一世。”
　　“我们必须快速强大起来，拥有自保之力！”
　　“还有就是对秘境的开发！”
　　“我们必须将秘境武装起来，以备不时之需！”
　　掌门还没说话，周围就传来一片叫好声。
　　“小师弟说得对，我们得赶紧强大起来！”
　　“一支究极神箭太少了，打造他千八百根！”
　　“究极神箭还是不够猛，还得再增大增粗！”
　　“还是先开发秘境吧！”
　　“可是我们手里秘境有限啊。”
　　“找十八门派借几个就是，他们敢不给？”
　　众人你一句我一句，转眼间就商量好了对策。
　　养由基笑着说道：“诸位师叔所言极是，我们既然晋升一流宗门，就得有一流宗门的排面！”
　　“其他门派怎么说也得恭贺一番，送点贺礼过来！”
　　“秘境这东西，十个八个不嫌多，一个两个不嫌少。”
　　“具体给多少，就看他们的诚意了。”
　　众人全都大笑。
　　“对对对，看他们谁的诚意足！”
　　“我出访妙音阁！”
　　“我去驭兽斋送信。”
　　“我邀请百草谷！”
　　片刻之前。
　　众人还想着拱手送出究极神箭，换取活命机会。
　　此时，一个个翻身奴隶把歌唱，开始盘算自己的利益。
　　十八门派说来就来，说走就走？
　　做梦！
　　养由基连忙说道：“诸位师兄稍安勿躁，免得那些门派狗急跳墙啊。”
　　众人大笑。
　　“他们敢！”
　　“就是，我们求之不得！”
　　“杀了我们，宗门就有了开战的理由，灭了他们也理直气壮！”
　　“小师弟有所不知，使者的任务就是——死这儿！”
　　养由基若有所思。
　　原来，使者的台词不是“我蛮夷也”，而是“死这里”。
　　“师父，这些事您安排吧，我先回去给祖师爷上柱香。”
　　听到这话，众人连忙让开一条道。
　　“小师弟快去。”
　　“小师弟多说几句好话。”
　　“对对对，叫祖师爷多保佑保佑咱们。”
　　“对了小师弟，你问问显灵的祖师爷尊姓大名，祖籍何处。”
　　“啊对啊对，这个很重要。”
　　养由基笑了笑，“诸位师叔师伯，这个问题还是你们自己问吧。”
　　另一边，月球之上。
　　岳川迫不及待的关闭传送阵，然后清点这次的消耗。
　　“开启传送阵，一千个空间通道，虽然绝大部分都是耗子洞，可积少成多，消耗的气运，抵得上龙三世界半年的量。”
　　龙三的世界，仙家众人齐心协力耗费许久才拿下。
　　这样一个人口众多，发展迅速的世界，源源不断提供半年的气运，也只够养由基几分钟的高光。
　　“还有刚才那一巴掌，一亿香火！”
　　岳川从没这么奢侈过。
　　掌中仙国本就玄妙，足以镇压一切。
　　岳川为了特效，还额外加了一亿香火。
　　飞将门方圆百里的土地、山川，全都被香火熏陶一遍。
　　岳川深刻明白了什么叫“经费在燃烧”。
　　重楼有些不解。
　　“叔父，为什么不让我杀过去？如此一来，就无需消耗了。”
　　岳川摇了摇头。
　　“你杀过去，敌人未必怕你！”
　　“因为你是有形体的，你的一切都可观测、可揣度！”
　　“他们可以分析你，可以研究你，可以针对性的制定策略，最后战胜你。”
　　“你亲自下场，看似节省了很多，实际上我们要消耗更多时间精力，反而收效甚微。”
　　“玲珑世界的十八门派存在了四万多年，他们经历过太多异世界的强敌，有丰富的经验。”
　　“但是，他们没见识过我这样的！”
　　“不可知，不可察，不可揣测，不可想象！”
　　“一切都是未知！”
　　“人一切恐惧的根源，都是未知！”
　　“在未知的恐惧面前，人会放弃一切抵抗，转而将所有的力量都用在保命上。”
　　“所以你看到了——十八门派心志被夺，溃不成军，我们不战而屈人之兵！”
　　“打得一拳开，免得百拳来！”
　　听到这话，重楼流露出思索的神色。
　　他攥紧拳头，仔仔细细看了又看，还对着空气做了个出拳的动作。
　　“打得一拳开，免得百拳来？”
　　“用一拳之力的消耗，减少几百次挥拳缠斗。”
　　“消耗更小，用时更短，收效更大！”
　　“而且……这一拳的威力会永远烙刻在他们心中，成为他们挥之不去的阴影。”
　　“他们今后余生，都会在这一拳中度过，是吗？”
　　岳川点头。
　　“没错！这就是我们要的效果。”
　　“不过，还有一件事！”
　　岳川手中捏着一颗鸡蛋大小的黑色石头。
　　手指用力，石头“咔嚓”碎裂，随即在一股大力之下化作粉尘。
　　这些粉尘还没落地就彻底湮灭、消失不见。

第2042章 这或许是神话的真相
　　寂灭之地，一道悲愤的怒吼在海面上暴起。
　　“是谁！到底是谁！？”
　　只可惜，没人回答。
　　寂灭之地中的上古众神既是一母同胞的兄弟姐妹，又是有我无他的竞争对手。
　　谁都想占据先机、争夺气运，重返人间。
　　看到其他同伴吃瘪，他们心中除了窃喜还是窃喜。
　　虽然自己暂时还没找到机会，但好歹还有机会。
　　另一边，五行宗废墟上，有幸存的弟子陆陆续续返回。
　　“幸好老仙告诉我危机降临，让我提前溜了，否则早就化作泥土尘埃了。”
　　说这话时，他目光左右扫了扫，观察其他几个同门的反应。
　　有几个同门立刻一脸惊喜的看过来。
　　“师兄，我也是，幸好幸好。”
　　也有人一脸疑惑。
　　“宗门里有姓‘老’的吗？”
　　“也可能是‘嫪’。”
　　“我怎么没印象？”
　　“老仙”就像是暗号，众人迅速找到自己的集体。
　　当五行宗宗主带着几个心腹高层赶回时，幸存的弟子们立刻簇拥过去。
　　“宗主，您可算回来了。”
　　“宗主，宗门受到袭击，那叫一个惨啊！”
　　“宗主，您要给我们做主啊。”
　　五行宗宗主看到这一幕，心中痛得滴血。
　　除了跟随自己出去的少数心腹，其他中高层都被一网打尽。
　　幸存的，都是些小鱼小虾。
　　不过，他也没有挑挑拣拣的余地了。
　　五行宗注定要覆灭，根本没有重建的可能。
　　“宗门遭此大劫，必须隐忍图强，暗中积蓄力量。”
　　“我打算带领大家前往秘境蛰伏，于秘境中重建五行宗。”
　　“你们……”
　　宗主也知道，秘境不是什么好差事。
　　以往在宗门里都是苦差事。
　　只有杂役弟子，或者地位低下的弟子才会接这种任务。
　　其他稍微有点条件的，都不会去往秘境驻扎。
　　更别说在秘境蛰伏，图强发展。
　　这基本上就是告诉弟子们，咱在这里混不下去了，去其他世界重开。
　　有生之年大概率是回不来了。
　　“你们……你们回家乡，去跟父母亲人道个别吧，一个月后便启程！”
　　立刻有几个弟子磕头拜谢，随即头也不回的离开。
　　但也有很多弟子一动不动，杵在原地。
　　这些都是有仙家在身的。
　　五行宗宗主看到这一幕，很是欣慰。
　　“你们为什么不去？”
　　一个弟子跪倒下去，说道：“宗主，我是孤儿，师父就是我的父亲，可是他死了！”
　　另一个弟子跪下，“宗主，咱们是不是遇到什么不可抗拒的敌人了？此时此刻，弟子唯一能做的就是不与家人联系，以免给他们带去危险。”
　　“宗主，我们愿意跟着您重建宗门！”
　　“请宗主不要赶我们走！”
　　五行宗宗主感动得眼泪花子都流出来了。
　　他让宗门弟子与家人告别是假，把那些有牵挂的弟子剔出去是真。
　　五行宗的时间不多了，根本等不到一个月后。
　　“好！宗门，不会忘记你们的！”
　　“开启秘境，我们走！”
　　众弟子起身后互相对视，都能看到对方眼中的兴奋光芒。
　　宗门高层寥寥无几。
　　中层骨干也都被一网打尽。
　　自己这些小喽啰反而成了宗门里的砥柱中流。
　　接下来，自己肯定会被当做核心弟子培养，接触到五行宗最顶级的功法。
　　秘境中岁月匆匆。
　　用不了多少年，自己这一批人就能混上高层，甚至掌控五行宗了。
　　好！
　　真是太好了！
　　难怪老仙说，大难不死必有后福。
　　众人远远眺望山门废墟。
　　如黛青山化作焦土。
　　远处还有尚未熄灭的山火。
　　五行宗的确希望宗门红红火火，却没想到是眼前这种恍恍惚惚。
　　怀着悲愤的心情，宗主掏出一面五色旗，还有其他镇压气运的法宝。
　　念叨一会儿之后，令旗对着前方一划。
　　气运鼓荡，空气像水波一样荡漾着，并且在荡漾中缓缓撩开。
　　“走！”
　　说完，宗主一头扎了进去。
　　其他高层也纷纷跟了进去。
　　剩下的杂役弟子、外门弟子等也都兴奋跟上。
　　不多时，五行宗彻底消失。
　　至少在未来数十年内是不会出现了。
　　同一时间，飞将门的“使者”到处乱窜，派发请柬。
　　飞将门努力数万年，终于得偿所愿，晋升一流。
　　再加上“列祖列宗”保佑，神秘强者的庇护。
　　飞将门可以说是当今之世最强大的存在。
　　谁也不知道飞将门的底牌有几张，更不知道这些底牌有多大。
　　唯一的参照物就是飞将门的态度。
　　越嚣张，就越说明底气十足。
　　其他十七门派那叫一个礼貌、客气。
　　观礼，我们去，一定去！
　　送礼，肯定送，大礼包！
　　秘境……
　　这个不好说啊……
　　什么？不好说就不说了？
　　不不不，等等，等等，我们好好商量商量。
　　最终，所有使者都满载而归。
　　秘境的坐标，开启秘境的法器，以及秘境的所有卷宗、资料、产出账目等，一并转交。
　　飞将门还是第一次接触这些东西。
　　他们也很好奇，十八门派究竟是怎么开拓秘境、管理秘境的。
　　养由基也很好奇。
　　飞将门好歹还有条件自己摸索，楚国可是连摸索的机会都没有。
　　但是将卷宗资料拿到手中后，养由基呆住了。
　　比如这个沧海秘境。
　　卷宗里写道：有一片海，什么颜色，海中某方位有一座大山，山上有什么特殊的标志——大致是几棵树。
　　这座山向东三千里，有一片大陆，上面的生物是什么模样，有什么习俗。
　　沿着大陆再向东，有一片蛮荒之地，里面有什么鸟兽、瓜果、矿产。
　　上面的内容称不上详细。
　　因为不是一步一个脚印测量出来的，而是飞在空中，大眼一扫。
　　编撰这些卷宗的人也都是杂役弟子、外门弟子居多。
　　更多是敷衍了事，应付差事，谈不上什么责任心。
　　可正因如此，养由基有种诡异的熟悉感。
　　尤其是看到卷宗上出现最多的“食之延寿”、“食之不惑”、“食之身盈”等描述后。
　　养由基瞬间想到了《山海经》。
　　心情震撼之下，养由基放下卷宗资料，回到住处潜心修行起来。
　　另一边，他在楚国缓缓醒来。
　　没多久，收到消息的岳川出现在楚国。
　　“岳先生，我有新发现……”
　　随即，养由基把飞将门获得的秘境资料全盘托出。
　　“岳先生，这些东西给我的感觉就是《山海经》，我突然想到一种可能，咱们的世界，是否也是某个宗门的秘境？名称很可能就是山海秘境。”
　　听到这话，岳川沉默了。
　　《山海经》这部上古奇书究竟是什么人写的？
　　这一直是未解之谜。
　　刚开始，人们以为这本书记录的是中原九州，可是很多地方都对不上。
　　直到后来，一个美国的博主按照山海经记载，在北美大陆转悠。
　　结果惊讶发现，北美大陆的几个主要大山大河，跟《山海经》上完全吻合。
　　就连这些山河范围内的物产也大差不差。
　　这就细思极恐了。
　　《山海经》究竟是什么时代的著作？
　　谁写了这本书？
　　写这本书的目的是什么？
　　顺着养由基的思路，岳川发现所有疑惑都迎刃而解。
　　为什么《山海经》是以一种俯视视角记录和叙述的？
　　因为作者就是飞在空中，从上方观察的。
　　为什么都是用方向和距离来描述，而不是给每一座山、每一条河、每一片海都取个别致的名字？
　　因为没必要！
　　反正取了也记不住。
　　秘境就要有秘境的觉悟！
　　为什么《山海经》上通篇都是吃？
　　因为秘境唯一的作用就是提供资源，除了吃毫无用处。
　　岳川心中暗道：如此说来，烛九阴之类的上古异兽都是真实存在的。
　　只可惜，它们被一轮轮收割。
　　掌控秘境的势力不断派遣弟子“秘境探险”、“清剿妖魔”。
　　最终，上古异兽都被屠戮一空，不复存在。
　　至于后来……
　　养由基看了一眼外面，又看了一眼身边的建筑、陈设等。
　　“岳先生，五行宗覆灭，宗主携带数百人前往秘境。”
　　“根据飞将门得到的消息，五行宗幸存的大都是男性，女性寥寥无几。”
　　“所以，他们会不会为了繁衍子嗣，几十个男性共享一个女性？”
　　“若干年后，那个世界的神话传说会不会记载，一对男女生下一堆孩子，然后这个女性又和他的儿子、孙子继续繁衍？”
　　“如果他们繁衍困难，会不会跟其他生灵结合，繁衍出一些混血的后代？”
　　大殿中只有三人。
　　养由基说，岳川和楚王子申听。
　　岳川好歹见多识广，比这些更毁三观的事也见过、听过。
　　但子申还是第一次。
　　他听得目瞪口呆，难以置信。
　　“蛮夷，真蛮夷也！”
　　一个“我蛮夷也”的人都痛呼蛮夷，可见这种事有多奇葩。
　　养由基无奈一笑。
　　“大王，你说，我们是从哪里来的？”
　　“中原人、楚人，吴人、越人、夷人、狄人、戎人……”
　　“还有我们西南那些山窝里的野人、土著。”
　　“他们也都自称是神的后代，有着神的庇护。”
　　“而且他们中某些族群确实有特殊的力量传承。”
　　“大王，你说这是否和五行宗一样？”
　　“他们的祖先曾经是天外世界的生灵，只是因为种种原因，困在我们的世界。”
　　“岁月流逝，他们逐渐忘记了自己的传承，忘记了家乡的所在。”
　　“他们找不到回家的道路，或者即便找到回家的路，他们也不敢回去。”
　　“最终，就成了我们看到的野人。”
　　“而他们却清高自负，认为自己是神的后裔。”
　　“所以，我突然明白了一件事——以前那些土著看我们的眼神，充满了高高在上的优越感。”
　　“我一直以为他们脑筋不正常，现在才突然明白，他们或许真有骄傲的资本。”
　　这一番话让岳川陷入沉思。
　　他想到了月背上的传送阵，想到了白玉京“十二楼五城”的繁华。
　　更想到了地球上众多古文明，以及古老的传说。
　　中原人确实是女娲创造的没错，但其他异族就未必了。
　　他们或许吸收了一些天外的血脉。
　　要不然，为什么同样是人类，黄种人的脑容量却远高于其他人种。
　　岳川摆了摆手。
　　“这个事暂且放一边，继续说飞将门的计划。”
　　想证明这件事不难。
　　看看五行宗就行了。
　　那边全是自己的眼线，可以随时知道五行宗的动向。
　　看他们能不能发展下去就行了。
　　至于会不会出现什么道德沦丧、人性扭曲的事……
　　岳川还蛮期待的。
　　只是此中事不足为外人道也。
　　养由基咳了咳，正色说道：“师门打算走世俗路线……”
　　玲珑世界众多修行门派中，飞将门是极其特殊的存在。
　　他们出身行伍，是各国将门子弟。
　　背后与世俗国家有直接的联系。
　　其他诸多宗门，都是压制世俗，把凡间王权当孙子。
　　飞将门却更多是臣子，对凡间王权最为在意。
　　养由基解释道：
　　“岳先生，飞将门虽然晋升一流，但是在修行界中没有任何根基，还成了异类。”
　　“所以，飞将门注定不能走其他门派的道路，而是反其道而行之。”
　　“我们必须增强世俗的力量，借世俗的力量壮大我们，进而对其他修行宗门形成反制。”
　　岳川点了点头。
　　他能理解这一决定，也知道，这是飞将门最正确的选择。
　　“你们不光要发动世俗王权，还要团结其他中小型门派。”
　　“让更多的宗门以你们为榜样，学习你们的成功经验。”
　　“这些中小型门派，就是你们天然的盟友。”
　　养由基重重点头，将这件事记在心中。
　　“岳先生，世俗王权来源复杂，而且因为十八门派的操纵，各国之间嫌隙深重。”
　　“其程度，远超我大楚和大周十倍！”
　　“而且十八门派在划定疆域的时候，令各国犬牙交错，彼此制衡。”
　　“飞将门能整合的只是一部分国家，与此同时，必然遭到另一部分国家的敌视。”
　　“除非我们想打一场全面的大战，灭掉一半以上的国家，否则无论干什么都束手束脚。”
　　岳川呵呵一笑，“这有何难！”

第2043章 你真是个小天才
　　“汪汪汪！”
　　“嘬嘬嘬！”
　　“我感觉不到祖母的气息了。”
　　“我也是！”
　　两个飞升者对视一眼，全都看到对方眼中的兴奋之情。
　　他们两个本就是自己世界最强的存在，称王称霸久了，根本不甘心屈居人下。
　　更何况，身怀利器，杀心自起。
　　有了噬魂之道，两人的野心更加膨胀。
　　“汪汪汪，这方世界太富饶了，比我的家乡强大百倍，如果能把我的同族接过来就好了。”
　　精怪飞升者双拳紧握。
　　他的家乡确实贫瘠，无论灵气还是食物，都堪称匮乏。
　　同族从出生到死亡，每天都挣扎在温饱线上。
　　饥饿、干旱。
　　生存太艰难了，活着已经榨干了他们最后一点精力，修行更是奢望中的奢望。
　　他作为族中最强大的修行者，飞升的目的就是为了“一人得道鸡犬飞升”。
　　他想把同族带到上界，享受更好的生活。
　　却没想到，飞升是骗局。
　　帝王飞升者点了点头。
　　“我们吞噬了那么多灵魂，对此方世界也有了深刻的了解。”
　　“十八门派就是一群酒囊饭袋，白白占据这么富饶的世界，却毫无作为！”
　　“如果这方世界为我所控，肯定是另一番光景！”
　　帝王飞升者说这话时，心中已经想好了各种官职。
　　征伐的将军，治理内政的文臣，全都安排好了。
　　甚至连行政区域的划分，藩属、蛮族的规矩都想好了。
　　此方世界的同时，对异世界生灵没有任何抵触和限制。
　　也许，这是十八门派为了压榨飞升者刻意为之。
　　但是反过来，异世界生灵能够毫无压力的入侵。
　　其难度，甚至还比不上劳师远征。
　　不需要远距离行军，不需要远距离运送粮草。
　　出门就是目的地。
　　只要掌握开启通道，就能彻底掌控远征大军。
　　反过来，有一支随时待命的远征大军在手，自己的统治更加稳定、长久。
　　此方世界，自己也志在必得啊。
　　两人你看看我，我看看你。
　　就像情敌见面，分外眼红。
　　两人同时看中了一方世界，都想把自己的同族接过来。
　　那么，双方肯定要为了土地、资源厮杀一番。
　　除非……
　　精怪飞升者舔了舔鼻子。
　　“我的同族有很多尚未化为人形的，它们身躯强壮，可以成为你们的坐骑。”
　　“我们双方，可以缔结契约，同生共死，荣辱与共！”
　　“你看如何？”
　　说话间，精怪飞升者伏在地上，仰头“嗷呜”一声。
　　体表皮肤蠕动，浓密的毛发从毛孔中钻出来。
　　脸部一点点凸起，从高眉深目变成狼头。
　　身体也转眼间化作兽形。
　　一道灵力澎湃涌动，精怪飞升者扭动着矫健的身姿。
　　力量在这一刻有了具现的形象。
　　“你愿意与我缔结契约吗？同生共死，永不背弃！”
　　“不只是你，还有你的族群，和我的族群！”
　　“只有这样，我才能全力帮你！”
　　“否则，你我就是敌人！”
　　夜色如洗，明月当空。
　　一人一狼端坐山巅。
　　四目相对，眼睛中神情复杂。
　　帝王飞升者本以为对方就是一个头脑简单的精怪，智商方面，自己可以全方位碾压。
　　甚至可以把对方卖了，还让他给自己数钱。
　　可是谁知道，这家伙提出缔结契约。
　　成长到今天，帝王飞升者也签订过很多条约，参加过很多盟誓。
　　许下的承诺更是不知凡几。
　　说话如放屁，就是最真实的写照。
　　但是契约……
　　同生共死，甚至牵扯到两族未来。
　　帝王飞升者有点心虚。
　　对方煞有介事，肯定不是毫无约束力的牙疼咒。
　　他开始盘算，如果缔结契约，自己能获得什么好处。
　　首先是一个不弱于自己的强大助手。
　　作为唯二的噬魂之道传承者，两人天生就是竞争对手。
　　之前有“祖母”在上面压着，还没有什么。
　　现在“祖母”气息消失，双方的倾轧即刻爆发。
　　如果能吞噬对方，自己必定更进一步。
　　如果不吞噬对方，今后的每一天，自己都要疲于奔命。
　　每天都要吞噬灵魂，提升实力。
　　一旦有片刻懈怠就会被对方反超，将来对决时就危险了。
　　如果缔结契约！
　　自己的将士们就能得到一种新坐骑。
　　精怪体格，肯定不输马匹。
　　这意味着更强大的骑兵。
　　可是，怎么契约？
　　契约有没有什么漏洞？
　　这个精怪，真的值得相信吗？
　　狼子野心，而眼前是狼中的飞升者。
　　最终，帝王飞升者伸出手。
　　风险是有的，但利益太大了，大到他愿意梭哈。
　　“如你所愿，说吧，怎么缔结契约！”
　　精怪飞升者一口咬下去，帝王飞升者没有躲。
　　鲜血流入狼口，一滴都没浪费。
　　与此同时，帝王飞升者感觉到一股冰凉的力量顺着伤口流入自己体内。
　　他全神戒备，做好了搏命一击的准备。
　　然而，一道血脉相通、骨肉相连的感觉升起。
　　帝王飞升者能清晰感受到对方的心跳。
　　此时，一道声音在心中浮现。
　　“看样子，你并没有完全信任我。”
　　帝王飞升者散去手中的力量。
　　“哈哈，现在，我可以完全信任你了！今后，你可以叫我必烈六世！”
　　“好的，老六！你可以叫我啸月！”
　　两人感情急速升温的时候，一道声音从旁边传来。
　　一股寒意从脚底板升起，两人激灵灵打了个哆嗦。
　　“谁！”
　　“出来！”
　　重楼饶有兴趣的看着两人。
　　尤其是两人之间那神秘的联系。
　　“血契？太粗糙了！而且漏洞百出！”
　　精怪飞升者顿时大怒，眼珠子转瞬通红。
　　“胡说八道，你懂什么？这可是我族流传万年的契约！”
　　帝王飞升者也感觉这个契约奇妙无比。
　　不但血脉相连，更能心意相通。
　　当然，这个连通是互相的，如果能单向就更完美了。
　　简直是上位者御下的无上秘法。
　　重楼哈哈一笑，抬手指了指。
　　两人同时痛呼。
　　那情形，就像被五马分尸，斩首车裂。
　　痛入骨髓，痛入灵魂深处。
　　“才万年而已，有什么值得骄傲的吗？”
　　行家一伸手，就知道有没有。
　　两人同时跪倒下去。
　　“见过前辈！”
　　“前辈饶命！”
　　重楼笑了笑，杀气弥漫，重重幻象在两人眼前呈现、隐没。
　　无边杀戮，尸山血海。
　　白骨高塔，冤魂炼狱。
　　看到这一幕幕，两人跪得更稳了。
　　什么噬魂，跟眼前之人比起来，屁都不是。
　　重楼说道：“你们两个各怀鬼胎，谁也信不过谁，血契的约束也只会越来越薄弱。”
　　听到这话，两人同时沉默。
　　“不如这样！”重楼瞳孔中血光涌动，“你们同时向我起誓，由我来为你们担保，如何？”
　　这……
　　两人迟疑了几秒钟，随即同时磕头。
　　“我必烈六世，愿与眼前之生灵缔结契约，同生共死，荣辱与共。我的血裔后代与他的血裔后代也同样受此誓言约束和保护。如有违背，一切皆有前辈仲裁！”
　　啸月狼王也重复了一遍，随即两人眼巴巴看向重楼。
　　重楼抬手放出两只血色的蛊虫。
　　蛊虫首尾交缠飞舞，随即分别落在两人眉心。
　　下一瞬，蛊虫身体融化，像液体一样渗入皮肉。
　　两人心中惊恐。
　　因为他们同时感到，一个冰凉的事物从眉心一点点下沉，最终沉入自己颅腔深处消失不见。
　　无论自己用什么方法都找不到它。
　　但是又能清晰感受到它的存在。
　　“前辈……感谢前辈……”
　　“对对对，感谢前辈。”
　　“你们无需感谢我！”
　　重楼双手抱胸，眺望远方。
　　“这里的国家太多了，生灵也太杂了！”
　　“有太多国家，仰仗先辈的权势，腐化堕落，却又有恃无恐。”
　　“下层百姓有苦难言，无力抗拒。”
　　“我需要一支力量！”
　　必烈六世瞬间磕头，“前辈放心，我知道该怎么做！”
　　狼王也跟着磕头。
　　杀人屠城灭国？
　　前辈你早说啊，这是我们最爱干的事啊。
　　重楼哈哈大笑，“不！你们两个太少了，不够，远远不够！”
　　必烈六世一脸为难。
　　“前辈，我们原本打算掌控一个国家，获取其气运，然后开启通道，征召家乡的军队、同族。”
　　“是啊前辈，我们没有气运，无法开启回家的路。”
　　“这有何难！”
　　重楼双手向两侧抬起。
　　左手一个慢动作，右手慢动作重播。
　　两个空间通道同时打开。
　　必烈六世和狼王惊讶不已，开启通道，就这么简单？
　　十八门派也做不到啊！
　　可是，当他们一转头，看向另一个通道时，那叫一个毛骨悚然。
　　无它。
　　通道背后出现的是自己的世界。
　　没错！
　　是自己的家乡。
　　这一刻，他们终于明白，真正约束自己的，不是颅腔中的虫子。
　　而是“我知道你家在哪”。
　　但凡自己有半点异心，家乡的世界顷刻间化作尸山血海。
　　重楼仿佛做了一件微不足道的事。
　　“去吧！给你们一个月的时间，一个月后，我要看到你们的成果！”
　　“是！前辈！”
　　“前辈放心！”
　　说完，两人对视一眼，一左一右跳入通道消失不见。
　　楚国。
　　岳川自信一笑。
　　“搞定了，世俗中那些国家，用不了多久就会被清理一遍。”
　　“到时候，无论大国小国，都会遭到史无前例的冲击。”
　　“这是一个大浪淘沙的时代，所有的蛀虫型国家都会覆灭。”
　　“到那时，你们支持的国家和势力快速发展、扩张、兼并就是。”
　　说到这里，子申眼睛一亮。
　　没有人比楚国更懂兼并扩张。
　　这可是把开疆拓土写进祖训的国家。
　　在位期间要是没有开疆成果，都没资格进祖坟，更不得享受后世子孙祭祀。
　　“岳先生，这个开疆拓土能算在我身上吗？”
　　“飞将门占领的土地，算在我们楚国的疆域中吗？”
　　“养将军，你说句话啊！”
　　养由基有点尴尬。
　　自己的有缘人现在还只是核心弟子。
　　虽然是“核心”，但终究“弟子”。
　　距离掌握实权还有很长的路要走，所以，飞将门的势力范围跟楚国一毛钱关系都没有。
　　“大王，这个事可以从长计议。”
　　子申哪里肯等。
　　飞将门的崛起板上钉钉，开疆拓土也箭在弦上。
　　自己得等到什么才能有结果？
　　就算等到了，可开拓的领土也开拓得差不多了。
　　“岳先生，养将军，我有一个想法，不知可行否。”
　　岳川点头，“你说！”
　　“是这样的……”子申开始讲述自己的构思。
　　“养将军之前大出风头，短时间内可能没什么，但时间久了，肯定会有人探究，那些世界都是什么来头，与养将军的弟马是什么关系。”
　　“养将军虽然将这一切都推在飞将门历代长辈身上，但难保有什么老古董诈尸，或者借尸还魂。”
　　养由基想了想，自己这个借口确实有点瑕疵。
　　“还请大王教我！”
　　子申笑着说道：“咱们可以借‘箭道’组成一个联盟。”
　　“你完全可以解释说，关于神箭的种种，都是与这个箭道联盟的强者交流时习得。”
　　“箭道联盟不仅教授你基础的箭法，还传授你神箭的铸造方法，更是与你达成盟誓。”
　　“所有箭道联盟成员，任何一方受到攻击，都可以召唤联盟所有成员相助。”
　　“作为交换，你所代表的飞将门也要努力发展箭道，铸造神箭，以待其他世界召唤。”
　　什么？
　　养由基浑身一震。
　　岳川则双眼圆睁。
　　这不就是北大西洋公约组织吗，也就是常说的北约。
　　一方有难，八方支援。
　　攻击其中任何一个成员，都等于对所有成员开战。
　　丑国可没少借北约这杆大旗搞事情。
　　却没想到，子申也琢磨出一个类似的联盟。
　　不同的世界，攻守互助。
　　一个世界的力量是弱小的，但几十个、上百个世界联合起来，不容小觑。
　　哪怕十八门派这种强大的组织，也无力抵抗。
　　一个世界铸造一千支神箭很难。
　　但是一千个世界各铸造一支神箭很简单。
　　联盟真组建起来，无论防守还是进攻，都无往不利。
　　岳川不禁赞叹：“子申，你真是个天才！开疆拓土那点功绩，跟你的构想比起来，微不足道啊！”

第2044章 万箭齐发之道
　　子申没想到自己的想法这么厉害，能同时得到楚国最强者以及天下最强者的认可。
　　而且是高度认可。
　　子申顿时有种叉腰狂笑的冲动。
　　果然，自己才是最英明神武的楚王，远胜周天子百倍。
　　养由基拱手说道：“岳先生，听了大王一席话，我顿有所悟，还请先生为我指点一二。”
　　听到这话，岳川左右看了看。
　　听了子申的话有所领悟，应该找子申解惑，问自己干什么？
　　不过岳川还是点了点头，做了个“请讲”的手势。
　　“岳先生，我在与天星阁掌门人对峙时射了他一箭，这一箭不算快，甚至可以说慢。”
　　“之前我对箭道的追求都是更精准、更快速、更强力，讲究先发制人。”
　　“但是随着时间推移，我开始反其道而行，追求后发制人。”
　　“也就是兵法上的以逸待劳、埋伏拦截。”
　　“这个后发先至可以是空间上的，也可以是时间上的。”
　　“所以我逐渐有种感悟——箭就是时间中的一条鱼，只要耳聪目敏就能轻松躲避。”
　　“可如果这条鱼跃出水面，甚至能够在水面上短暂停留片刻呢？”
　　“敌人该如何感知？如何躲避？”
　　“当然，想要让箭矢摆脱时间限制很难，哪怕我也不能熟练掌握。但是大王提出的箭道联盟，这不是天然的时光之外吗？”
　　“对于本世界而言，其他世界就相当于时间长河之外的存在，无从感知，也无从防御。”
　　“不知道‘箭’在何处，亦不知‘箭’在何时。更不知有多少支箭！”
　　“他们只知道，在关键时刻，这些箭必然会出现，会落在他们头上！”
　　“另一方面，对我们箭道修行者而言，当达到百发百中的时候，唯一限制我们的就是箭支数量，以及射箭的速度。”
　　“离弦之箭终将坠地！”
　　“可如果箭能摆脱这种规则，能长期停滞在空中，在需要的时候产生效果。”
　　“如此一来，我平日里就能不断射箭，不断积攒底蕴，战斗时一股脑施展出来。”
　　“只是我暂时还不知道该如何做。还望先生指点一二……”
　　听到这话，岳川瞬间明白了。
　　养由基根本不是受到子申的启发，而是自己本就有所领悟。
　　之所以那么说，只是为了子申面上好看。
　　果然，子申这家伙一脸得意，嘴角都快咧到耳根子上了。
　　指点楚国第一高手，厉害不厉害？
　　岳川仔细思考养由基领悟的道。
　　在诸多以兵器为媒介的修行方法中，弓箭是最特殊的。
　　其他无论刀枪剑戟，武器都是手持的。
　　弓箭却天然是为了脱手。
　　这一点上，弓箭就是为了突破空间的限制。
　　剑仙之所以能成为百兵之中最特殊的存在，并不是因为剑法，而是驭剑术。
　　如果只是剑法，剑仙跟刀仙、棍仙一样，根本混不出头，甚至都没资格自成一派。
　　正是驭剑术，令剑仙变得超凡脱俗，远超其他百兵。
　　而驭剑术，某种意义上讲，就是弓箭之道的分支。
　　双方同属一个范畴——对空间的突破！
　　现在，养由基已经触及到空间的极限，开始触摸时间。
　　这一刻，岳川想到上辈子世界里一句话。
　　司马懿在洛水之畔射出的箭，擦着李靖的头皮，正中李善长眉心。
　　这句话玩笑成分居多。
　　可如果，真有一种这样的道呢？
　　在汉朝射出的箭，飞越唐朝，正中明朝的目标。
　　这一千年的时间里，如果不停地射箭，能积攒多少箭支？
　　这么多箭支同时发动，不就是“万箭齐发”吗？
　　养由基这种强者，一支箭都能定天下，如果是一万支箭呢？
　　岳川忍不住倒吸一口凉气。
　　这个道，很恐怖！
　　想想都觉得可怕。
　　可是岳川翻遍历史，也没这方面的记载。
　　岳川抬头，认真地看向养由基。
　　甚至拿出龟壳，原地起卦。
　　看到岳川慎重的模样，子申和养由基同时正襟危坐。
　　国之大事，在祀与戎！
　　无论岳先生占卜什么，都事关楚国气运、未来。
　　岳川占卜的并不是其他，而是养由基。
　　历史上，养由基是继后羿之后，最强大的弓箭手。
　　后世无论飞将军李广，还是飞将吕布，都没法跟养由基相提并论。
　　后世所有的武将，都是将弓箭作为选修，作为辅助。
　　养由基却是把弓箭当做唯一。
　　而且，只需要一支箭。
　　历史上的养由基被吴国铁甲战车围困，死于万箭齐发下。
　　这是一个用弓箭根本不可能杀死，却也只能用弓箭杀死的强大存在。
　　吴国，还真是一个神奇的存在。
　　春秋的吴国杀死了养由基，三国那个东吴杀死了关羽。
　　名将杀手了这是。
　　占卜过去未来，再翻看了正确答案之后，岳川终于明白怎么回事了。
　　因为自己的关系，吴楚两国的命运被改写。
　　养由基也摆脱了必死之局。
　　子申登基加封他为镇国神将，享受楚国气运护持。
　　冥冥之中，已经逆天改命。
　　再加上梦入仙机，有了更广阔的天地。
　　养由基终于冲破命运桎梏，领悟万箭齐发之道。
　　这是他的死局，也是他破而后立的关键。
　　岳川收起龟壳，开始仔细思考。
　　养由基说的万箭齐发之道，在上辈子世界里很普遍，甚至可以说成了唯一。
　　那就是热武器。
　　枪械最大的特点就是，他可以提前准备，在需要时激发出去。
　　能发射多少箭，要看体力。
　　能发射多少子弹，完全取决于弹药数量和枪管强度。
　　总之，与体力无关。
　　这就是热武器的第一个进步。
　　第二个就是储存。
　　子弹的制造和使用是分离的，就像预制菜。
　　而箭支的发射离不开弓弦，等同于现炒现做。
　　预制菜能够大规模制作，大规模储存，而且储存时间很长很长。
　　箭支相反，它只能一支一支的做，而且储存时间只有几秒钟。
　　养由基现在思考的是，如何将箭支向热武器方向发展。
　　把箭矢发展成为一种能大规模制造，且长时间储存的力量。
　　岳川想了又想，最终还是没有贸然开口。
　　热武器是一个答案，但未必是唯一的答案。
　　一旦自己开口，这条路就会成为唯一。
　　热武器确实不错，但它最大的优点是便宜耐用，易于推广。
　　未必是最好的，也未必是最强的。
　　只是因为生得早，繁衍的迅速，没有给其他力量体系机会。
　　看到岳川久久不语，养由基心中的希望一点点黯淡、熄灭。
　　连岳先生都不看好吗？
　　这条路，果然走不通。
　　岳川手中掐诀，念叨了几句，随即向天一指。
　　子申和养由基正疑惑时，突然风雨交加，雷霆轰鸣。
　　天空乌云密布，大殿中漆黑无法视物。
　　养由基突然站起，“大王小心！”
　　岳川摆了摆手，“养将军请坐，这是我请来的客人。”
　　养由基这才坐回原位。
　　一道雷霆落下。
　　强烈的电光中，大殿白茫茫一片。
　　电光黯淡下去时，入口处多了几道挺拔的身影。
　　为首的一袭紫衣，另外几个身着红色、金色、黄色、蓝色衣衫。
　　“拜见岳先生！”
　　几人同时行礼，神色无比恭敬。
　　岳川摆了摆手，指向旁边的蒲团。
　　“坐！”
　　“这位是楚王，这位是镇国神将！”
　　“这几位是柳家的朋友，就叫他们柳一、柳二、柳三、柳四、柳五好了……”
　　双方同时拱手行礼，随即好奇的互相打量。
　　子申心中暗道：这肯定是假名字吧，正经人谁起名如此草率？
　　柳家姐弟只是看了一眼子申，随即目光全都落在养由基身上。
　　岳川问道：“怎么？看到了什么？说说。”
　　柳一说道：“楚王本无龙气，现在身上却浸润龙气，由外向内改命。”
　　“镇国神将却相反，他不但是逆天改命，更是逆死为生！”
　　“恭喜镇国神将，道基稳固，大道有成！”
　　其他几人也纷纷拱手，“恭喜将军！”
　　君臣二人听得云里雾中。
　　如果这几人不是岳川请来的，如果这几人不是乘风御雨而来，准定被当成江湖骗子。
　　岳川哈哈一笑。
　　柳家是龙蛇一族，天生就能感知龙气。
　　其他人终其一生都无法练成的望气术，柳家却生来就会。
　　而且，他们一眼就看出君臣二人身上龙气状况，以及命运轨迹。
　　完全正确。
　　岳川摆了摆手，“这次叫你们来不是看相算命的，而是有一件大事！”
　　随后，岳川让养由基重新讲述一遍。
　　整个过程中，岳川一言不发，完完全全的旁听者。
　　他生怕自己说了一个字，或者流露出任何情绪上的波动，对这个世界的箭道产生影响。
　　柳家众人如今也都实力增强，更有了气运傍身。
　　通过梦入仙机之法在其他世界悟道。
　　一个个也都实力增长，逐渐凭借自身实力突破人皇封印。
　　之前他们只能在江河之中水遁。
　　现在，却可以在云雾风雨中水遁。
　　柳家已经超越龙蛇一族，并且走上迥异于龙族的道路。
　　他们完全有资格与养由基坐而论道。
　　柳家众人听后，彼此对视，眼睛中满是震惊、不可思议。
　　柳一拱手说道：“不瞒将军，我们也有过类似的想法，只是并不明晰。今日听将军一席话，如同拨云见日！”
　　其他几人也纷纷说出柳家对驭剑术的理解，以及对剑道的感悟。
　　柳一说道：“我们的驭剑术和将军的箭道可以互相融合。”
　　养由基思考了一下，最终还是摇头。
　　“箭道唯心，如果使用驭剑术的方法，借外力驭使箭支， 终究落入下乘。”
　　柳三呵呵一笑，金色的瞳孔中满是智慧之色。
　　“将军有没有想过一件事？天下如将军者几人？将军一心前行，却从不回望来时路吗？”
　　一句话，说得养由基浑身剧震。
　　他明白了柳三的意思。
　　驭剑术固然下乘，可正因此，它门槛低，能快速普及。
　　如果是自己的箭道，那注定是千年长夜，不见萤火。
　　传承和传播才是最重要的。
　　后继有人的才是好东西。
　　后世总有天才，将其发扬光大。
　　如果像自己这样，注定是要失传的。
　　“多谢柳家诸位，养某险些误入歧途！”
　　柳三连忙摇头，“我们也是得岳先生教诲，在蜀地创建蜀山联盟，规模化、层次化培养人才。”
　　“蜀山联盟？”
　　一直插不上话的子申终于见到缝隙了，连忙插一根针。
　　“孤之前联想到一个‘箭道联盟’，如此如此这般这般……”
　　柳家众人听了，齐齐震惊。
　　“天马行空！”
　　“匪夷所思！”
　　“但是不容否认，这个构想很容易实现，而且天然具备联盟性、扩张性！”
　　“相较之下，我们蜀山联盟就逊色许多。”
　　蜀山联盟是蜀地群山之间的联盟。
　　比如峨眉山、青城山等。
　　每个名山大川都有剑修门派。
　　这些门派都是柳家创建。
　　诸多门派互相独立，却又通过“匡扶正道、拯救苍生”等理念拧成一股绳。
　　之前柳家众人感觉还不错。
　　可是听了“箭道联盟”，高下立判。
　　蜀山联盟这个“联盟”的核心是理念，是正道、苍生、天下。
　　最大也就是天下。
　　但“箭道联盟”起步就是“天下”。
　　将诸多世界拧成一股。
　　蜀山联盟是牺牲自我，成就他人。
　　箭道联盟却是攻守相望，自保互保。
　　前者需要极高的道德水平维持。
　　后者无关道德，纯粹是生存的需要。
　　所以，蜀山联盟运营成本高，收益低，而且只会越来越低。
　　联盟的维持和壮大需要全员努力和付出。
　　而箭道联盟运营成本低，收益起步十倍百倍，而且与日俱增。
　　联盟的维持和壮大是自发的，每个成员都积极主动。
　　子申看到众人被自己镇住，顿时兴致勃发，脑海中也灵光不断。
　　“诸位，既然如此，为何不把箭道联盟与养将军的万箭齐发之道结合起来？”
　　“一个人就像一支箭，十个人就是十支箭！”
　　“一支箭易折，但十支箭很难折断。”
　　“如果是百支箭，甚至成千上万支箭，问天下，谁可敌？”
　　几人纷纷叫好。
　　唯独岳川一脸古怪。
　　这……是不是太超前了？

第2045章 四种方向
　　岳川上辈子世界里有一个流传甚广的故事。
　　铁木真小时候经常和兄弟们打架、争斗。
　　母亲知道后，将一支箭交给铁木真，令其折断。
　　铁木真很轻松就做到了。
　　母亲又给了他一捆箭。
　　这次，铁木真使出吃奶的力气也没折断。
　　母亲借此教育他，兄弟之间要精诚团结。
　　一支箭易折，一捆箭难断。
　　人也一样。
　　岳川却没想到，子申提前一千多年说出了相同的话。
　　一个养由基是无敌的。
　　但上辈子历史上，养由基死在一群无名之辈手中。
　　击杀他的指挥官，甚至都没留下名字。
　　可如果是十个养由基、一百个养由基呢？
　　他们的力量该何等强大。
　　威压一世，永镇万古！
　　养由基叹息一声，“可惜，我现在还没领悟出箭支超越时间的方法。”
　　柳家众人同样苦思冥想。
　　他们还只停留在减少驭剑术消耗，借此提升驭剑术飞行时间的层次。
　　却没想到，养由基直接考虑起摆脱时间影响。
　　并非空想，而是真的触摸到了。
　　柳家众人心中既是震撼，又是敬佩。
　　眼前之人还不到百岁，就有了如此高的箭道造诣。
　　如果他和自己一样存活千年，甚至更久。
　　实力又该何等恐怖？
　　人族的潜力，当真独步天下！
　　思考了一会儿，姐弟几人同时抬头。
　　柳一说道：“小弟，你先来。”
　　柳五说道：“最简单的就是符！法术可以固定在一张符纸中，我们的剑气，或者养将军的箭支为什么不可以？”
　　“我知道这个法子有点牵强，但确实是一个方法。”
　　“我能力有限，想不出怎么制作成符，但总有高人的。”
　　柳一点头，没有称赞，也没有否定。
　　“四弟，你说。”
　　柳四随口说道：“我认为，答案应该在陨石上！”
　　“我的天赋神通是控火，所以我对天空中的流星陨石格外敏感。”
　　“你们难道没发现，流星、陨石，就像是从天外射来的箭吗？”
　　“只要我们在天外建立一个据点，或者放置一个法器，让它能在特定时间，向特定地点发射箭支不就行了？”
　　柳一再次点头，没有说什么。
　　柳三自觉说道：“诸位，我的想法是雨水！”
　　“每一个雨点都可以看做是一支箭，只是它们的杀伤力太低了。”
　　“可如果……使用我们的天赋神通呼风唤雨，加强雨点的威力呢？”
　　“我觉得，可以从云雨上想办法，把我们的‘剑气’或者‘箭道’以云气的方式存放在天上。”
　　“这些云气四处流动，随时都在敌人头上飘过。”
　　“我们也能随时随地保持强大威慑力。”
　　“当然，这个法子只局限于世界之内，脱离世界就没用了。”
　　柳二挠头，话都被说完了，自己说点什么呢？
　　自己的天赋神通是力量，是天地法相。
　　咦，有了！
　　“我虽然想不出什么好办法，但是我有力气，可以帮你们实践所有想法。”
　　“闭嘴！”柳一冷声喝止，“一边去！”
　　其他三人都在偷笑。
　　自家二哥确实有一把子力气，但也只剩下一把子力气了。
　　柳二兀自不服，“怎么？不对吗？只要我力气足够大，哪怕往天上抛一块石头也能变成流星、陨石。”
　　“这叫什么来着……我记得以前听过……”
　　“对了，力大砖飞！大力出奇迹！”
　　柳一不理会这家伙，而是转向岳川等人。
　　“我的想法和柳三类似，我想的是雷霆之力！”
　　“这种力量无形、无质、无色，却又广泛存在于天地间。”
　　“这种力量发动极快，寻常生灵面对它，几乎没有躲避的可能。”
　　“而且，这种力量精准至极，尤其对精怪、鬼物，直接锁定，无处遁形。”
　　“我不知道雷霆之力究竟是怎么样的存在。”
　　“但我觉得，咱们可以参照雷霆之力，设计我们的道！”
　　听到柳家众人的话，养由基赞叹连连。
　　符！
　　这是最简单的，也是最常见的。
　　实现起来难度最低。
　　虽然神州大地上没有这种符，但其他世界或许有线索。
　　只要用心发掘、寻找，总能找到。
　　流星！
　　这是最直观，最直白的。
　　养由基就经常在夜空中观察流星，领悟箭道。
　　但是他没想到，可以将“弓”放在天外，从天外往地上射箭。
　　虽然听起来匪夷所思，但仔细想想，未必不可以。
　　楚国目前的资源和底蕴，也差不多能做到。
　　养由基更想到了月亮。
　　如果在月亮上架设一张大弓，铸造一支“神箭”。
　　楚国该是何等强大？
　　其他诸国，又拿什么和楚国争霸、抗衡？
　　想到这，养由基心中叹息。
　　可惜，可惜……
　　如果早三五十年这样做，楚国早就推平周天子了。
　　现在，岳先生执掌天下，不可能再给楚国这样的机会。
　　楚国想要开拓，只能去其他世界。
　　随后，养由基想到风雨雷电。
　　他实力强大，感知敏锐。
　　他看得清楚——柳家众人来的时候，就是借助云雨。
　　呼风唤雨，将乌云搭成道路。
　　再施展水遁，从云雨中穿行。
　　说起来简单，操作起来简直不可能。
　　呼风唤雨的能力，强大到极致的水遁，这些都不是寻常人能做到的。
　　而且，通过刚才的谈话，养由基明白了柳家众人从蜀地赶来。
　　岳先生施展法术，发出召唤。
　　再到柳家众人出现。
　　前后也就十几个呼吸的时间。
　　而蜀地距离郢都，中间少说也有三千里！
　　如果……
　　从蜀地来的不是人，而是剑气，或者箭雨？
　　养由基冥冥中生出一丝触动。
　　可是仔细去把握的时候，又一无所获。
　　一旁的子申插话道：
　　“既然箭矢的事一时半会解决不了，你们先解决其他的嘛！比如传讯！”
　　“无论个人还是联盟，都得依靠消息和情报保持联络。”
　　“遇到危险，或者有需要时，也通过情报快速呼叫支援。”
　　“这个通讯的功能是基础，不可不察啊！”
　　说这话时，子申直勾勾看向岳川。
　　岳川之前召唤柳家时，就是使用了一个小法术。
　　子申是楚王，对楚国车马书信的速度再清楚不过。
　　尤其是楚地多河流泥沼、多山洪水涝。
　　遇到大雨滂沱的季节，送信的人几十天挪不动一步。
　　这就导致楚国的行政效率非常低下。
　　好在中原那边也很低下，大哥不笑二哥。
　　养由基倒是依靠自己的力量，在楚国几个重镇建立箭靶。
　　借箭支传递信息。
　　只是这种方法成本太高，非只要重要的事情，根本不可能动用。
　　子申拱手说道：“岳先生，您刚才使用的那个法术中真是太妙了，不知……”
　　岳川随手拿出一个玉简。
　　“这就是千里传音之法。”
　　“除了这个，还有其他通讯的法术、符咒、法器。”
　　“这些都是从玲珑世界获得的，你们好好研究就是。”
　　“对了，天星阁的《星辰诀》我也弄到了，你们刚才说的那个流星、陨石，或许可以从天星阁传承中找点灵感。”
　　养由基在飞将门击杀了天星阁掌门人。
　　岳川偷偷将天星阁掌门人的魂魄给收了。
　　如此一来，天星阁的传承一字不落落入掌中。
　　岳川又说道：“你们还需要什么方面的法术、资料，尽管说。”
　　玲珑世界发展了四万年。
　　在修行上可以说百花齐放，争奇斗艳。
　　尤其十八门派，其底蕴那叫一个深厚。
　　有道是巧妇难为无米之炊。
　　养由基和柳一等人就是有再多天马行空的想法，可是落到实处时，缺少基础法术的支撑。
　　一切，都只能沦为空想、妄谈。
　　这些，全都是大周世界欠缺的，却被岳川成摞成捆的往外掏。
　　“十八门派，或者其他门派，你们看上哪个，只管说！”
　　“就算我这里没有，你们说个名字，我去弄！”
　　子申目瞪口呆。
　　岳先生这么厉害？
　　养将军费劲吧啦，也只是飞将门的核心弟子。
　　连飞将门的家底都没掏干净呢。
　　岳先生却把十八门派都洗完了？
　　这……
　　这简直了……
　　子申贪婪的看着那一捆捆玉简。
　　他知道，这是修行之人常用的道具。
　　就像竹简一样，只是材质换成了玉。
　　一支竹简能容纳的字也就十几个，二十几个。
　　但一支玉简，根据材质，能容纳的字都是以万为单位。
　　如此多的玉简编成书册，其中的文字只怕是百万、千万，甚至万万。
　　嘶……
　　子申呼吸急促，面色潮红。
　　当下，文字是最重要的财富。
　　中原诸国鄙夷楚国，不就是因为楚国没文化么？
　　连像样的书都没几本，不是蛮夷是什么？
　　现在……
　　有了这么多文字，这么多书籍，楚国反超了！
　　楚国才是最有文化，最有底蕴的！
　　“岳先生，这些……都给我们楚国了？”
　　岳川挑了挑眉，“当然！不过，你们楚国得把它们利用起来，而不是用丝绸包裹起来，装进樟木箱子，束之高阁。”
　　“不会！绝对不会！”子申连忙拍胸脯保证。
　　岳川“嗯”了一声，“束之高阁的文化，就是一潭死水，只有流动起来的文化才是江河！”
　　说完，岳川悠悠念道：“问渠那得清如许，为有源头活水来！”
　　“现在，我给你们找到了一个水源，一个水量充沛的水源！”
　　“这样的水源只会越来越多！”
　　“能从中汲取多少有用的东西，就看你们自己的造化了。”
　　子申连忙拱手拜谢。
　　养由基也跟着拜谢。
　　通过梦入仙机之法，他对玲珑世界有了大致的了解。
　　也知道十八门派在玲珑世界的底蕴有多么深厚。
　　却没想到，岳先生如此了得，已经把天星阁在内的多个门派搬空了。
　　养由基感慨道：“岳先生，您给了我们如此多的资源，我们要是不把万箭齐发之道琢磨出来，就愧对您的苦心了。”
　　柳家众人也翻看着地上的玉简、玉册。
　　他们是识货的，自然知道这些修行功法的强大。
　　柳一心中暗道：师父如此下血本，看样子箭道不成也得成了！
　　无论如何也得拿出一个可行之法！
　　绝不能让师父失望！
　　这时候，养由基抬手在空中比划了一下。
　　似乎捕捉到什么灵感，他的手指在空中上上下下，蝴蝶一样翻飞。
　　一种说不出道不明的气场从养由基身上浮现。
　　众人全都屏住呼吸，凝神静气。
　　不敢发出半点声响。
　　许久，许久……
　　养由基长长吐出一口气。
　　其余众人也纷纷恢复常态。
　　最辛苦的当属子申。
　　在场众人就他实力最差，这么长时间憋气，尤其是毫无征兆的突然憋气，差点把他憋死。
　　“养将军，你悟到了？”
　　养由基神秘一笑，没有正面回答。
　　而是转向岳川。
　　“先生，我们这边的一天，相当于玲珑世界十多天！”
　　“而玲珑世界的一天，相当于秘境之中数十天。”
　　“据说，某些秘境中时光匆匆，每次进入都是沧海桑田，想来时间变化更快。”
　　“敢问岳先生，如果我射出一支箭，穿过玲珑世界，再进入秘境，它还会被时间力量影响吗？”
　　“如果是，影响它的是哪个时间呢？”
　　这……
　　还别说，真把岳川问住了。
　　因为他从没思考过这个问题。
　　不同世界之间的时间不一样，这一点他是知道的。
　　大周世界相对其他众多世界，都是“天上一日地上一年”中的“天上”。
　　截止到目前为止，岳川还没见过比大周世界时间流速更慢的世界。
　　重楼也没见过。
　　这只有两个可能。
　　一，大周世界极其特殊，高居云端，俯览下方芸芸世界。
　　二，有一种特殊的力量制约，令世界只能“顺流向下”，不能“逆流向上”。
　　大家只能看到比自己时间流速更快的世界，看不到比自己时间流速更慢的世界。
　　这两个，岳川更倾向前者。
　　这时候，养由基又说道：“敢问岳先生，有没有一个世界，时间流速更慢，甚至近乎静止？如此一来，我们的力量就可以长期滞留其中，近乎永恒。”
　　岳川心中一动。
　　他已经想到了答案。
　　寂灭之地！
　　那里的时间，几乎静止。
　　甚至没有时间的概念。
　　只是，那个地方不好进。

第2046章 接近真相
　　听着众人的论道，岳川心中思如泉涌。
　　这世上所有的修行功法，几乎都局限在“时间”的范畴里。
　　速度，是时间的一种。
　　更快的速度，就能更早杀死敌人，消灭对自己的威胁。
　　力量，是时间的一种。
　　一滴水的力量是有限的，但水滴石穿的力量是无限的。
　　几乎所有的武学，都是如此。
　　修行之人，不过是更高级的武学，对时间的理解更深刻，运用更巧妙。
　　一旦突破时间禁锢，速度、力量，都失去了意义。
　　这一刻，岳川忍不住怀疑。
　　时间究竟是什么？
　　时间的存在，究竟是为了造福世界，还是为了禁锢万物生灵？
　　是否如三体人制造的“质子”一样，锁死某种力量或者领域。
　　岳川沉思许久……许久……
　　没有想到答案。
　　养由基君臣提出的“神箭计划”很不错。
　　对于一个世界而言，在没有掌握空间通道的情况下，其他任何世界都是不存在的。
　　如此，时间也就成了虚无，没有存在的基础，更没有存在的意义和价值。
　　在其他世界布置“神箭”，也就等同于时间之外的力量。
　　只需要一个人，一个媒介，一个联盟，把诸多世界串联起来，就能成为“箭道联盟”。
　　拥有诸多超越时间之外的力量，打击任何来犯之敌。
　　虽然不是真正的时间力量，却能达到类似的效果。
　　养由基他们真正渴望的是“万箭齐发”之道。
　　平日里把箭支的力量保存起来，关键时刻一股脑释放。
　　这有点什么感觉？
　　《北冥有鱼》中说道：
　　且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。
　　风之积也不厚，则其负大翼也无力。
　　这也说明积累的重要性。
　　类似的还有“不积跬步无以至千里，不积小流无以成江海”。
　　养由基不过是另一种“积累”。
　　人不可能在一瞬间射出上万支箭。
　　但是人可以累积射出上万支箭。
　　反过来。
　　人不可能承受刀削斧凿的伤害。
　　但是如果把这种致命伤害平摊到一万天里，也就是每天来点大姨妈。
　　类似的例子还有很多。
　　这些，全都是“时间”范畴下的力量体系、思维方式。
　　攻克了“时间”，就拥有了无敌于天下的力量。
　　等同跳出三界外不在五行中。
　　只是，如何攻克呢？
　　如何把射出的箭保存下来呢？
　　众人正思考时，子申说道：“我说那个‘神箭联盟’有个致命的缺陷，那就是保质期。”
　　“时间侵蚀之下，海会枯竭，石头也会朽烂，神箭也一样！”
　　“如果几百年没有派上用场，这些神箭还能不能发射出去呢？”
　　这……
　　众人都沉默了。
　　之前确实疏忽了这一点。
　　秘境相对主世界，时间流速通常都是十倍百倍。
　　神箭被岁月侵蚀的速度也相应提升。
　　即便最基础的保养，也是不菲的开支。
　　这一点，岳川最有发言权。
　　上辈子世界里，俄乌两国打了三年，俄国一发核弹都没使用。
　　人们逐渐怀疑，俄国的核弹是不是维护不力，全都变成哑蛋了？
　　为了打消外界的怀疑，俄国发射一枚洲际导弹。
　　结果还没出发射井，直接闷在里面炸了。
　　想给全世界开开眼，结果开了个大眼儿。
　　这才短短三十年，俄国的核弹就荒废了，更何况其他世界。
　　子申喃喃自语道：“如果能无视岁月侵蚀，能保持几十万年、几百万年还崭新如初就好了。”
　　等等！
　　养由基瞬间抬起头来，瞳孔里精光迸发。
　　“大王，您刚才说什么？”
　　“我就随便说说，怎么，说错了吗？”子申挠了挠头，“也对，世上怎么可能存在几十万年、几百万年的东西。”
　　养由基暗道一声：“有啊！真的有啊！”
　　说完，他看向岳川。
　　当初对阵天星阁掌门时，岳川就叮嘱过养由基。
　　当时只是随便提了一下那块黑石头。
　　却没想到养由基记在心里了。
　　岳川咳了咳，随手掏出一大把古物。
　　这些都是上古魔神留下的事物。
　　其中沉睡着特殊的力量。
　　它们就像一枚枚种子，在环境合适，时机成熟时会落地生根，抽枝发芽。
　　“这些东西，都是几十万年、几百万年，甚至更久远之前就存在的。”
　　“它们能够无视时间的侵蚀，始终存在。”
　　“而且，其中的力量不会随着时间流逝而减弱、消散。”
　　“如果能勘破其中秘密，咱们的大道就会有质的突破！”
　　听到这话，众人顿时好奇起来。
　　岳川提醒道：“这些物品中都蛰伏着上古魔神的意志，十八门派称它们为‘意志碎片’，你们研究的时候千万注意，不要被那些魔神蛊惑了。”
　　听到这话，众人都笑了。
　　养由基不屑说道：“我的意志，就像箭锋！真要遇到了，他跑都没机会跑！”
　　柳家众人也很期待。
　　“真有那时候，还不知道谁蛊惑谁呢！”
　　岳川还是不放心。
　　上古魔神的一切都是未知。
　　它们的形态、存在方式、思维意识等等，全都不可揣测。
　　谁也不知道它们会说出什么道理。
　　但无可否认的一点。
　　它们说的大道理，都是经过了几十万年、几百万年沉淀和锤炼的。
　　每一个字、每一句话都无懈可击。
　　这就像正常人，每天都在为三餐操劳，绞尽脑汁都在琢磨挣钱的事。
　　但有那么一些人，整天琢磨坑蒙拐骗。
　　为某个行业、某个集体，甚至某个个人量身定制套路和骗术。
　　从最初高薪打工把人骗到面北。
　　到后来以剧组的名义，招演员去泰国拍戏，刚落地就把人拐到园区。
　　这谁能防得住？
　　上古魔神存在了这么多年，它们的理论、逻辑、说辞都是无敌的。
　　天星阁掌门，这么强大的修行者，遇到上古魔神，一样被蛊惑。
　　“你们只能在这里看，不能将东西拿走！”
　　“一个一个来，每次一个人上手，其他人都看着！”
　　“记住，这些东西不得离开我的视线！”
　　“看到什么特殊的景象，听到什么特殊的声音——不要回答，不要回答，不要回答！”
　　“而是第一时间告诉我！”
　　“记住了吗？”
　　见岳川如此郑重，众人全都严肃起来。
　　“是！”
　　“我等记住了！”
　　岳川抬手做了个“请”的手势。
　　养由基本想上手，可是看到子申，连忙退向一旁。
　　子申没打算看。
　　他知道自己几斤几两，万一不幸中招，基本无解。
　　既然如此，何必在危险边缘疯狂摩擦。
　　不动心、不相信、不接触就行了！
　　“柳家诸位远来是客，还是你们先吧。”
　　柳一拱手称谢，随即开始认真打量，许久之后拿起一样东西。
　　岳川立刻向前一步，身子前倾，一眨不眨的盯着柳一。
　　同时，岳川施展观照万象，法相的力量也疯狂运转。
　　深邃的目光直指本质，洞彻古物的物质存在、能量构成。
　　以及两者背后那若隐若现的精神波动。
　　柳一看过一样物品，随手放下。
　　接着是第二个、第三个……
　　直到第九个时，柳一不看了。
　　非但不看了，还随手把第九个古物丢在地上。
　　那情形，就像丢垃圾一样。
　　表情中满是不屑。
　　岳川惊讶的看过去，“怎么了？你发现什么了？”
　　柳一回答道：“岳先生，您看错了，这些东西根本不是几十万年前，几百万年前的，它们有可能是几年前，或者几十年前的。”
　　岳川愣了一下，“不可能！我怎么会看错？”
　　此时，岳川十足的“故宫一件我一件，故宫有盖儿我没盖儿”。
　　自己千挑万选的精品，怎么可能是假货？
　　柳一不解释，而是招呼柳三过来。
　　“你看看！”
　　柳三的天赋神通是瞳术，一双眼睛能看破万物，比火眼金睛还奇妙。
　　闻言，柳三来到前方。
　　他眼睛中金光流转，瞳孔里更是呈现出一圈圈涡轮般的光芒。
　　一件！
　　两件！
　　看到第三件时，柳三不看了。
　　“岳先生，阿姐说的不对！”
　　岳川顿时长出一口气。
　　就是嘛，自己怎么可能看错。
　　柳三接着说道：“但阿姐说的也不完全错，这些东西确实没有多少年头。只是……这个情况比较特殊！”
　　岳川长吸一口气，“你仔细说！”
　　柳三解释道：“岳先生有所不知，岁月侵蚀，会像水波一样，起起伏伏、涨涨落落。”
　　“比如树木的年轮，就是最好的例子！”
　　“我们这一族……嗯……每隔一段时间就会成长，如果丰年，成长得就会迅速，反之成长缓慢！”
　　“所以，我们的身体中，也都会有明显的年轮。”
　　“世间万物都是变化的，而且是周期变化的。”
　　“上一个周期的结束，就是下一个周期的开始，如此循环往复。”
　　“所以，任何事物身上都会看到一种特殊的‘轮’！”
　　“但是这些……岳先生，您仔细观察一下！”
　　“它们的岁月气息有什么不同！”
　　岳川接过来……
　　之前没有注意到，可是现在听了柳三的话，岳川顿时看出端倪。
　　这些事物中的岁月气息虽然浓厚，但太过整齐了。
　　这种整齐，横平竖直。
　　没有任何参差，没有任何褶皱。
　　就像强力熨烫过一样。
　　这不正常！
　　太不正常了！
　　柳三接着说道：“岳先生，造成这个现象的，只有一个可能！”
　　“它们所处的环境平静，没有任何波动，也没有周期性变化，所以岁月侵蚀得无比整齐，也无比精密，像仪器测量一样。”
　　柳三随手举起几样古物。
　　材质、纹路、造型全都迥然相异。
　　如果考古人员来断代，肯定会认为，这是相隔几个时代的事物。
　　然而，岳川在观察其中时光侵蚀纹路时，惊讶发现，这些纹路出奇的一致。
　　怎么说呢。
　　就好像几幅不同年代的画作。
　　你从绘画的内容、风格等，可以将其断定为几十年前的、几百年前的、几千年前的，甚至几万年前的。
　　说得头头是道。
　　但是你把这些画拼在一起，却尴尬发现，它们用的纸一模一样。
　　甚至是同一张纸上裁出来的。
　　纸张里的木质纤维都能连接起来。
　　这怎么解释？
　　柳三接着说道：“还有一种可能，那就是，这些东西确实来自同一个时代，同一个时间点。”
　　“只是，它们那个地方的时间流速比我们缓慢千倍万倍。”
　　“我们就像朝生暮死的蜉蝣，根本看不到日升月落，也理解不了他们那个世界的时间。”
　　“我暂时想不到第三个可能，或许是见识太浅薄了！”
　　岳川连连摇头，“不！不是，你说的很对，确实是这样！”
　　说着，岳川拿出一个玉质炉子。
　　这是一尘子留下的“信物”。
　　是玲珑阁制作的“漂流瓶”。
　　之前，心中本能认为这东西是“新货”，没有仔细研究。
　　就算研究，也是研究其材质、造型。
　　摸索其中的秘密，并且加以仿制。
　　这一刻，岳川仔细观察，却发现，这个炉子里的岁月痕迹和古物一模一样。
　　没有什么起起伏伏，没有什么涨涨跌跌。
　　就是简单的清一色。
　　如此，只有一个可能——这些东西都来自一个地方。
　　或者，它们曾经在某个特殊的地方汇聚、碰面。
　　岳川连忙拿出一摞玉简。
　　“这是玲珑世界制作‘信物’，并且将其投放出去的资料。”
　　“你们仔细看看，这里面或许就是答案。”
　　“还有这个……”
　　岳川拿出一张白纸快速作画，将神州大地的轮廓画了出来。
　　随即开始在上面圈圈点点。
　　“这些，就是发掘出古物的位置。”
　　“ 根据这些地方，或许能找到什么隐秘。”
　　“也许，我们的世界没有表面上那么简单！”
　　“这个世界肯定有秘密，而且是惊天动地的秘密！”
　　听到岳川的话，再看岳川的画，众人集体激动起来。
　　秘密就在眼前。
　　就在眼前的书籍和画作中。
　　众人纷纷动了起来，开始寻找。
　　子申急得抓耳挠腮。
　　他也想帮忙，但是他什么忙都帮不上。
　　不帮忙就是最大的帮忙。
　　可子申不想让自己闲着。
　　怎么着，也得找点事情做。
　　就算找不到事情，也得找点话。
　　说不定哪句蒙对了呢。
　　自己现在强得可怕，连楚国第一强者都能指点，其他人肯定也不在话下。

第2047章 何为大地
　　宫殿中，众人或是皱眉苦思，或是闷头翻书。
　　子申手里拿着一卷玉简，沉默不语。
　　人贵有自知之明，上位者尤其如此。
　　专业的事就交给专业的人去办。
　　专业的人都搞不定，自己贸然插手只会坏事。
　　齐桓公就是明白这个道理，才能成为春秋首霸。
　　子申同样明白，甚至更清楚、更明白。
　　他比任何人都知道，屁股下面这个王座是怎么来的。
　　可是他又想说点什么。
　　比如：等会儿别走了，一起吃饭吧。
　　柳家众人是蜀地来的，据说那里的人喜欢吃辣，正好楚国遍地辣椒，可以让他们试试楚国的美味佳肴。
　　可惜，自己只能吃蛊食，不能受到烟火之气的熏染。
　　可惜，可惜啊……
　　想到辣椒的味道，子申口角生津，肚子里也开始抽搐。
　　不好，要失礼了！
　　子申连忙驱散脑海中的想法，让翻腾的本能迅速平息下来。
　　下意识驱使下，他手中的玉简开始转圈圈。
　　一会儿左转，卷成一圈，一会儿又反过来右转，卷成一圈。
　　就像洗衣机的甩干，不断甩出心中的杂念。
　　岳川不经意一抬头，恰好看到这一幕。
　　“这……”
　　玉简快速放大、放大……
　　很快就成了视野中的唯一。
　　玉简的转动轨迹在岳川眼前开始模糊，所有的形、色都一点点淡去，只剩下最基础的轮廓。
　　圆！
　　转动的圆！
　　似乎有点阴阳鱼的味道。
　　不过，岳川注意到的是一根根玉简留下的轨迹。
　　一条条，一道道。
　　宛如河流。
　　绕城一圈，首尾相连，又像年轮。
　　岳川眼前出现一个个充满随机性的波荡曲线。
　　视线聚焦下，线条不断放大、放大，最终充塞视野。
　　岳川感觉自己就像一粒微尘，落入巨大的尺度中。
　　没错，就是尺度！
　　那一条条曲线就像尺子的刻度。
　　这时候，柳家姐弟的话在脑海中响起。
　　蜉蝣！
　　天地！
　　不知寒暑！
　　岳川看着眼前的鸿沟天堑。
　　但是在刹那之前，它们还只是两条相邻的曲线。
　　两条随意波荡的曲线。
　　自己看它们，就像看一条歪歪扭扭的尺子。
　　岳川想到了“地平线”，想到了“海平面”。
　　所谓的天涯海角，又是什么？
　　在更高维度、更高尺度、更宽广视野之下，世界的本质又是什么？
　　这一次，岳川原地入定。
　　他神游物外，迅速来到北海冰眼。
　　数百个泰坦巨人正忙碌着。
　　没有挥汗如雨，相反，它们浑身包裹着寒冰之力。
　　一块块坚冰被开采出来，修整成型，随即堆砌到预定位置。
　　这是一座通体由坚冰构筑的城墙、堡垒、宫殿……
　　这里供奉着岳川的神像。
　　这里传播着岳川的威名。
　　冰雪宫殿中，一座深井源源不断喷涌雾气。
　　那是巨人尸骸消融散发出的本源之力，经过山川河流之后就化作龙脉、气运，融入此方世界。
　　岳川的意念顺着深井一路向下。
　　仿佛坐电梯。
　　极速下坠的电梯！
　　光线不断变暗，最终只剩头顶那一小撮光明。
　　仿佛无尽夜空中的明珠。
　　那一瞬间，岳川隐隐生出一个念头。
　　只是，还不等他想明白，那一小撮光明也消失不见。
　　彻底沉沦，彻底黑暗。
　　看不到一丝光亮，更感受不到半点气息。
　　周围仿佛有万事万物，又仿佛彻底虚无。
　　“万物生于有，有，生于无！”
　　不知为什么，岳川脑海中浮现出这句话。
　　他开始认真感悟这种状态！
　　没多久，他感受到了世界的意志。
　　对方没有说话，更没有什么拟人的意识。
　　岳川能感受到它的存在，也能与它交流。
　　这是，无论对方存在的方式，还是交流的过程，都超出普通人的理解。
　　就连岳川也说不出怎么回事。
　　“我想……睁眼看世界！”
　　“我想看一眼这个世界的本质！”
　　“请告诉我该怎么做？”
　　岳川默默念叨着，宛如虔诚的信徒。
　　世界原本不会理睬这种要求。
　　但岳川不一样。
　　曾经在北海冰眼上方破碎虚空，打捞上千具巨人尸骸，让世界收获了巨量的本源。
　　这是功臣！
　　能干事的功臣！
　　一个微不足道的要求，完全可以满足。
　　岳川精神意念中，代表香火之道的光轮快速旋转。
　　无数香火之力从中喷涌，顺着岳川的精神意念向外发散，没入虚无。
　　就像从一个原点向外辐射。
　　随着辐射距离的增加，所需的能量也几何倍数增加。
　　刚开始只是几点香火，可是很快就变成几百万，上千万，甚至上亿。
　　岳川辛苦积攒的香火之力就像大坝泄洪，快速见底。
　　这一刻，岳川很想爆粗口。
　　这是普通的香火吗？
　　不！
　　那都是自己的命！
　　甚至比自己的命还重要。
　　出道至今十多年了，自己什么时候挥霍过香火？
　　蜀地改造各大名山算一次。
　　但那是为蜀山奠基。
　　在中原和西域之间平整土地，架设铁路算一次。
　　但那是为了“八纵八横”。
　　还有前不久施展掌中仙国，一亿香火拍碎十八门派的抵抗意志。
　　但是，这三次加起来也比不上刚才那短短几秒钟。
　　“没了！”
　　“一滴都没有了！”
　　可是这时候，一道光芒在虚无中绽放。
　　这一刻，“天不生某某，万古如长夜”在眼前具现。
　　岳川看到了！
　　看到了世界的本质！
　　看到了世界的全貌！
　　甚至看到了这个世界的底层逻辑。
　　他无法形容这种视角。
　　整个世界，上到天光云影、日月星辰，下到山河社稷、万物众生，乃至某些不说、不可名状之物，全都如掌上观纹。
　　不但清晰可见，而且一眼观其全貌。
　　现在的观感体验远超掌上观纹。
　　因为岳川是全视角。
　　三百六十度只是上下左右前后。
　　而岳川还可以从外看向内部，从内看向外部。
　　不光是物质层面，还有能量层面等等。
　　“这种感觉，就像土地庙行使职权时一样，可以看到领地范围内的一切草木、虫豸、鸟兽……”
　　“只是，土地庙的职权范围不超过千里，而眼前……”
　　“不光是范围大，清晰度也没法比。”
　　最重要的是，同时接纳这么多的信息，处理诸多信息之间的因果联系、变化发展、生灭涨落等等。
　　岳川知道，这是一张体验卡。
　　是自己耗尽所有香火换来的体验卡。
　　不知道体验时间是以分钟计算，还是以秒计算。
　　而无论哪一种，岳川也没有能力加钟了。
　　必须珍惜当下的每一秒。
　　岳川祛除杂念，凝神静心，迅速进入物我两忘的境界。
　　身心融天地，意念通万灵。
　　这一刻，岳川仿佛化身世界。
　　他感受到了世界的呼吸吐纳，感受到了世界的脉动。
　　他不再以卑微的蝼蚁视角观察世界、认知世界。
　　而是像人们照镜子一样，仔细的打量着自我。
　　什么内观世界，什么内景，这一刻全都弱爆了。
　　那些都是古人机缘巧合之下管中窥豹。
　　就像盲人摸象。
　　都只能通过脑补来形容自己看到的场景。
　　但是人无法想象自己没有见过的东西。
　　就像人们做梦的时候从来不会梦到手机一样。
　　古代的先贤也无法通过准确的文字形容自己看到的一切。
　　他们甚至无法判断自己看到的场景究竟是真是假。
　　一百分的奇妙瑰丽，通过匮乏的语言文字，只剩下十分。
　　人们再通过这些语言文字去学习、了解、思考的时候，可能就只剩下一分。
　　岳川不一样。
　　他经历过信息大爆炸、知识大爆炸时代。
　　他见过各种脑洞，各种猜想。
　　同时，他又有九年义务教育的基础、科学、严谨、通俗。
　　此时此刻，诸多知识、信息碰撞、冲击，在脑海中水乳交融。
　　一种全新的视角，一种全新的理论，在脑海中缓缓形成。
　　大地并不是人们认知中的“脚踏实地”。
　　实际上，大地是一个类似卵的巨大存在。
　　没错，就是孕育盘古的那个巨蛋。
　　岳川不知道其他世界的大地是怎么回事，但岳川能确定，大周世界的大地是活的。
　　大周世界所谓的“天道意志”并不在天上，而是脚下的大地。
　　其他一切，都是“大地”的附庸。
　　比如人和自然万物赖以生存的土壤，只是这个巨蛋表面的尘埃。
　　对人而言，那是深厚、肥沃的土壤。
　　对巨蛋来说，些许风霜罢了。
　　这个巨蛋是活的，它拥有生命的温度、热量。
　　只是这种温热远远超出人的承受极限。
　　人太渺小了！
　　巨蛋有呼吸，有脉搏，它也在周期性的呼吸吐纳。
　　只是，这个周期太漫长了。
　　漫长到超出人族的观测极限、记载极限。
　　世界每隔几千万年一次的寒热变化，就是这颗巨蛋在吐气、吸气。
　　这种超越认知的力量，比上古神话《山海经》中烛九阴睁目为昼、闭目为夜更加夸张。
　　这颗巨蛋表面柔软，只是这种“柔软”对于人和其他生命而言，还是过于坚硬，过于厚重。
　　这个巨蛋表面在不断蠕动，沿着一个方向不断运动。
　　巨蛋有两个端。
　　一个是出口的端，一个是入口的端。
　　大地由内向外不断喷涌各种物质、能量。
　　就像生命的排泄一样。
　　这些物质和能量以出口端为中心，不断向四面八方辐射。
　　而这个点就在太平洋中。
　　这个点为中心，四面八方皆是海洋。
　　而且是海洋深度非常非常深。
　　因为这里的“运动”最为强烈，也最为快速。
　　物质不断向四面八方输送，根本来不及堆积，也就无法形成陆地。
　　与这个点相对的就是“入口端”。
　　各种物质从四面八方汇聚到一起，然后向下沉没，重新回到大地深处。
　　如此，完成一次“吐纳”，一个“周天”。
　　这个“入口端”就在大陆的最中心处。
　　因为各种物质在这里汇聚，堆积速度远远大于沉降速度，必然造成陆地。
　　陆地不断隆起，最终形成高山。
　　说到这里，岳川已经明白了。
　　所谓的“入口端”就是新疆、西藏一带。
　　如果不出意外的话，就是传说中的“昆仑”。
　　世界屋脊、最高峰，也就在这附近。
　　也正因此，这片区域板块运动非常活跃，时不时就会有地震出现，而且是高强度地震。
　　这在内陆地区都是非常罕见，也非常反常的。
　　事实正如岳川猜想。
　　大地在这种运动中不断成型，并且向岳川熟悉的模样发展、变化。
　　岳川不由想起在土地庙时的日子。
　　当初教胡二冶炼金属。
　　自己将矿石碾磨成粉，然后放在陶器上，通过敲击的震动，令其中不同成分的物质分离、分层。
　　同样的力，不同物质的运动距离、运动轨迹，都是不一样的。
　　就拿投掷来说。
　　块头大、分量重的物体肯定运动距离短，最早落地。
　　反之亦然。
　　大地“出口端”喷发的能量、物质也同样如此。
　　它们会快速分离、分层。
　　就形成了岳川眼前波浪状的线条。
　　就像子申甩动玉简，在视网膜上留下的一道道平行曲线。
　　在能量上，它叫灵脉。
　　在物质上，它叫矿脉。
　　岳川忍不住将那一条条歪歪扭扭的曲线和上辈子地理课上的矿脉分布图互相对照。
　　果然，在环太平洋一带，矿藏丰富得令人发指。
　　就拿铜来说。
　　北美洲、南美洲的西海岸，俄罗斯的东海岸，包括小日子，印尼群岛、澳大利亚北部。
　　这一圈都有密密麻麻的铜矿。
　　其中的智利铜矿更是驰名世界。
　　如果把这些铜矿的矿脉连接起来，会发现，它们就是一条弯弯折折、扭扭曲曲的曲线。
　　最终，这条曲线首尾相连，成为一个圆环。
　　而这个圆环的大致中心，就是“出口端”。
　　其他矿脉也都是这个情况。
　　大体上是物质的沉淀、堆积，局部地壳运动，造成偏移、误差。
　　除了铜矿，其他矿藏也都类似。
　　比如石油。
　　这是能量带形成的“灵脉”，也可以说是物质带形成的“矿脉”。
　　又或者两者相结合的产物。
　　与铜铁之类的物质不同，石油属于液体，可以流动。
　　在大体上，它是呈“环状”分布。
　　但是因为液体的缘故，它会像江河流水一样，往某些“低洼地带”汇聚。
　　所以，石油的矿脉会格外聚集。
　　它们聚集的地方就是超级大油田。
　　大地产生的诸多资源里，石油只是微不足道的一种。
　　只是人们的发展阶段，恰好在利用这个资源，将其推到了不属于它的高位。
　　作为万事万物的汇聚地，“昆仑”的能量是最充沛的，物质也是最丰富的。
　　这里诞生的生灵数量是最多的，质量也是最高的。
　　而华夏的起源，就在这里！
　　（这个理论，或者说猜想，不同于大陆板块漂移说，大家感兴趣的话，可以自己搜索、查阅相关的矿带、地震带等，自己对照）

第2048章 天人五衰的奥秘
　　地表是流动的，从归墟流向昆仑虚。
　　这种流动衍生了磁场，以及更高级的力场。
　　这诸多力场交叠在一起，就形成了世间的种种力量、规则，乃至自然之道。
　　所以，修行之人讲究顺应自然。
　　因为自然的大势是不以人的意志转移的。
　　顺应自然，宛如坐地日行八万里。
　　当归墟——昆仑虚的流动达到一定程度，就会出现反转。
　　能量和物质沿相反的方向流动。
　　大地化作沧海，沧海变成陆地。
　　在青藏高原上发现了许多海洋生物的化石。
　　这说明在遥远的上古，或者更遥远的时间，青藏高原一带是海洋。
　　古人称这一现象为——沧海桑田！
　　它不是小范围的海陆变化，而是世间所有的海，所有的陆。
　　就像是大洗牌、再大重组。
　　同时，磁场也会逆转。
　　所有的能量系统，以及由此衍生的道，都会崩溃、消泯。
　　对于天地间的万物生灵而言，这就是一场灾难。
　　所有最基础的规则，对世间万物的认知全都被推翻。
　　一切最基础的能量、物质都坍塌、崩溃，上层建筑也都随之烟消云散。
　　就像上辈子的世界，突然失去了电力、石油，生产和交通瞬间崩溃。
　　如果失去了磁场，所有的导航、制导都瞬间失灵。
　　所有资料存储、信息交换，也都失去作用，这不亚于一击覆盖全球的文明核打击。
　　再强大的文明，此时也会逐渐失落、遗忘，最终重回混沌。
　　要么破而后立，摸索到新纪元的力量，创建新的文明。
　　要么被后起之秀挑战、赶尽杀绝。
　　看着眼前“沧海桑田”的画面，看着万物生灵诞生、成长、蜕变的缩影，岳川心中生出一种明悟。
　　“原来如此！”
　　“所谓‘天人五衰’，大概就是这个意思吧！”
　　“沧海和陆地的交替转换，就是传说中的‘大洪水’吧！”
　　“难怪几乎所有的文明，都有关于大洪水的记忆。”
　　“原来是这么回事！”
　　强大的修行者、天生异种的精怪，又或者鬼物……
　　都拥有近乎无穷的生命。
　　一般情况下，它们都是天地同寿，日月齐辉。
　　可如果“天人五衰”降临，族群几乎被一网打尽。
　　它们也都成了无根之木、无源之水。
　　就像老土地公。
　　香火一点点流逝，最终耗尽。
　　岳川想到了自己，想到了眼下的大周世界。
　　或许是穿越者的原因，自己骨子里就向往星辰大海。
　　所以，自己一直在探索其他世界。
　　地球上的一切，太熟悉了，没有太多新鲜感可言。
　　却没想到误打误撞，少走一辈子弯路。
　　文明再怎么繁荣昌盛，也改变不了“天人五衰”的降临。
　　改变不了沧海桑田的趋势。
　　更改变不了规则崩塌、大道破灭的灾难。
　　如果不能在“天人五衰”到来之前掌握新世界，就只能被卷入旋涡。
　　要么被撕扯得粉身碎骨。
　　要么成为旋涡中的蛊王，吞噬一切，重获新生。
　　这一刻，岳川想到了更多。
　　“为什么天神离开此方世界，集体迁徙？”
　　“之前以为它们是喜新厌旧，背弃故土。现在看来，没有那么简单。”
　　“应该是天神中的贤智者预感到天人五衰降临。”
　　“所以提前准备，完成迁徙。”
　　“如此一来，并非女娲战胜天神，而是天神主动舍弃了此方世界。”
　　“女娲只是运气好，在‘天人五衰’中苟活下来。”
　　“而且，很可能不止一次‘天人五衰’！”
　　岳川心中一紧。
　　如果女娲躲过一次“天人五衰”，在世间万物大洗牌的“混沌”期间，女娲完全可以投资某个生灵，帮助其快速成长。
　　创造、改造、点化、资助……
　　无论哪种，都能让一个种族快速成长、崛起，成为天地间的主角。
　　而女娲，也会自然而然获得“母亲”的身份。
　　有了这些种族的信仰、祭祀，女娲就能积蓄力量，为下次“天人五衰”做准备。
　　岳川想到了“寂灭之地”的经历。
　　上古诸神激愤、仇恨、狂怒，恨不得和天神单挑。
　　女娲却始终淡然。
　　永远一副高高在上的表情，与世无争的沉稳。
　　因为她早已经知晓答案。
　　结局不可改变，大势不可逆转。
　　旧文明终将覆灭，其残骸将会成为新文明的养分。
　　女娲知道自己无法改变这一切。
　　所以，她只能占取先机，确保自己的优势和地位。
　　这一刻，岳川寒意凛然。
　　他有点分不清。
　　女娲究竟是太上忘情，漠视苍生万物。
　　还是在一次又一次的“天人五衰”中变得麻木，彻底死寂。
　　人族以及其他种族祭祀的“母亲”究竟有多少是真的？
　　自己在女娲眼里又是什么？
　　岳川念头纷繁，心思电转。
　　他呆呆的看着大地脉动、吐纳、生长的画面，精神一点点变得涣散，失去聚焦。
　　不知不觉，岳川全身心融入到巨蛋之中。
　　不再是旁观者的视角。
　　而是第一视角。
　　或者说“我”的感知、感受、感触……
　　岳川感受到一丝丝、一缕缕遥远的呼唤。
　　却是天上的星辰。
　　尤其以月球的呼唤最为强烈。
　　于是，“自己”身体中出现了“潮汐”、“波动”、“荡漾”。
　　这种波荡的结果导致“出口端”喷涌出的能量流、物质流出现波动、扭曲。
　　经年累月之下，“自己”身体中出现许多微妙的变化。
　　比如……
　　物质沉淀、堆积，形成的矿脉。
　　再比如能量流浓烈的地方，出现一种特殊的甬道。
　　这种甬道并非物质上的存在，而是只存在于能量层面。
　　这让岳川想到了“穴位”。
　　没错，就是这个！
　　岳川又想起当初和蚩尤残念交流时的场景。
　　在巫族传说中，女娲为了保留巫族火种，常年潜藏在地下。
　　“巫”这个字就是躲藏在山洞里的人。
　　之前岳川没有多想。
　　他只以为女娲是随便挖个洞，借助岩石、泥土，躲避远古蜻蜓，或者其他洪荒生灵的追杀。
　　但是看到大地中那些与满天星辰遥相呼应的“穴”，岳川顿时醒悟。
　　这些地方就是天然的藏身之地。
　　它们太隐秘了。
　　如果不是得到大地的许可，通过大地的视角，岳川根本无法察觉到它们的存在。
　　它们太安全了。
　　这些“穴”是大地能量流的节点。
　　就像人体的血管、经络，是攸关生死的要害之地。
　　破坏这些地方，必然招致大地的反击。
　　威胁到世界意志，下场不言而喻。
　　最重要的一点……
　　这些“穴”之间有特殊的联系和感应。
　　岳川忍不住想到人体经络图。
　　又想到了巫族的修炼体系，将蛊虫豢养在体内的“穴”中。
　　这些东西，该不会是从大地上临摹下来的吧？
　　岳川努力记忆大地中各个“穴”的位置。
　　可是很快，岳川就放弃了。
　　因为大地能量流的缘故，这些穴的位置并不固定。
　　岳川只能努力记忆能量流的路径、强弱、趋势。
　　尝试着从中找出规律，按照规律寻觅“穴”位。
　　这很难！
　　几乎不可能！
　　但是岳川并不放弃。
　　他精神全速运转，就像蚍蜉吞日，努力将亿万倍于自己的东西塞入脑海中。
　　“啊！”
　　“痛！”
　　“太痛了！”
　　宛如玻璃碎裂。
　　周围的景象顷刻崩灭。
　　岳川也瞬间脱离奇妙的境界，重回楚国宫殿。
　　子申依旧在无聊的转着玉简。
　　养由基手指摩挲着弓弦，静静感悟其中微妙的细节。
　　柳一一目十行扫过玉简，想要把十八门派的典籍悉数记下。
　　其他人也都在忙碌。
　　一切，都和岳川入定前一模一样。
　　甚至都没有一帧的卡顿，一秒钟的割裂。
　　如果不是精神世界中的香火力量涓滴无存，岳川都忍不住怀疑，是不是自己遭了道，被哪个上古魔神蛊惑。
　　终于，子申发现了岳川的异样。
　　“咦，岳先生，您的脸色不太好，是不是饿了？正好饭点了，要不就别走了，尝尝我们楚国的美食。”
　　说完，子申恨不得抽自己一巴掌。
　　怎么把心里话说出来了。
　　这是留给柳家众人的说辞。
　　“咳咳，岳先生，我的意思是……”
　　岳川摆了摆手，“你们先忙，我出去走走。”
　　说完，岳川背着手向外走去。
　　柳一默默站起，一言不发跟了出去。
　　柳二好奇的站起来，却被柳三踹在膝弯，一屁股坐回蒲团上。
　　“老三，你干什么？”
　　“你想干什么！”
　　“我看岳先生状态不对，怕先生有闪失。”
　　“你都看得出来，阿姐会看不出来？真要有什么危险，是你保护阿姐，还是阿姐保护你。”
　　柳二瞬间沉默。
　　听到这话，子申也默默打消了跟出去的念头。
　　看书，看书！
　　咦，书呢？
　　宫殿外。
　　柳一低声说道：“师父，您的气息怎么如此微弱，走火入魔了吗？”
　　岳川摇了摇头，目光在周围扫了扫，随即向一处高台走去。
　　“我刚才有所领悟，只是……领悟的东西……”
　　岳川没有继续往下说。
　　事关女娲。
　　而柳一出身的龙蛇一族，据说与女娲有千丝万缕的联系。
　　之前岳川也以为龙蛇一族是女娲的后裔，甚至是“女娲族”。
　　但现在看来，女娲远比自己想象中的更复杂。
　　这绝不是三言两语能说清楚的。
　　柳一跟在岳川身后，很快就来到台子顶端。
　　春秋时代，人们都有筑高台的习惯。
　　说白了就是一个土堆，修整一下，铺上石头，搭上栏杆。
　　古人说的“亭台楼阁”中的“台”就是这个意思。
　　诸多古建筑中，论起高度，台绝对是首屈一指的。
　　“债台高筑”这个“台”便是此意。
　　上辈子世界里，人们把电视频道说成“电视台”，多多少少也有这方面的意思。
　　表示对某些崇高、神秘事物的尊敬、敬畏。
　　岳川悠悠说道：“这里，应该就是章华台吧。”
　　柳一转身，“我去问问。”
　　“不用！”岳川深吸一口气，“人们建造各种‘台’观察天上，却从不知道，这世间最大的秘密，在我们脚下！其中，也包括你们寻找的答案！”
　　柳一震惊，“师父，您找到了？”
　　岳川点了点头，“算是吧！虽然只是一点线索。”
　　随即，岳川简单说起大地的奥秘。
　　“地下有很多分层，世俗中常说‘十八层地狱’，可以理解为地下的十八个不同层次，或者不同区域。”
　　“地下暗河、地下洞窟、地下溶洞……”
　　“这些都是物质层面的，是有实体的，但还有一些能量层面的，没有实体的。”
　　“它们就像人体的穴位。”
　　“看不见、摸不着、找不到，但是真实存在，而且能产生不同的功效。”
　　“地下也有许多类似的空间，我们暂且称之为‘穴’！”
　　“如果我没猜错，女娲就是……在‘穴’中潜修了无尽岁月。”
　　“当然，还有一种可能，就是某个特殊的‘穴’可以无视岁月变迁。”
　　“如果我们找到这个‘穴’，就可以将此作为大道之基，贮藏剑气、箭意。”
　　“在此基础上，达成养由基构想的万箭齐发，以及子申提出的箭道联盟。”
　　柳一震撼。
　　蛇类对地洞、地穴并不陌生。
　　很多蛇类都是穴居。
　　但柳一从没想过，脚下的大地有如此多的奥秘。
　　“穴”！
　　她从没想过。
　　“师父，这种‘穴’真的存在吗？”
　　岳川站在章华台上极目远眺。
　　山河氤氲、水汽蒸腾。
　　物化冲天、宝光盈野。
　　不得不说，古人是会享受的。
　　世俗之人看山、看水、看景。
　　帝王却是看江山、社稷。
　　小小的章华台，却能看到山之巍峨、水之滂沱。
　　这一幕，就像岳川在大地中看到的景象。
　　虽然只有其亿万分之一。
　　但对渺小的人族而言，这已经是窥天之镜。
　　“柳一，扶我上去！”
　　岳川的香火消耗得干干净净。
　　虽然每一秒钟都有成千上万香火涌入。
　　但那种发自灵魂深处的虚弱感怎么都无法消除。
　　别说飞起来。
　　走上章华台都把岳川累散架。
　　柳一搀扶起岳川，手一挥，飞剑凭空浮现。
　　岳川轻轻抬脚，飞剑一个下探来到脚下。
　　下一秒，飞剑平地拔起。
　　宛如一道离弦之箭，从章华台直射云霄。
　　宫殿中，养由基恰好抬头。
　　看到两人的身影，他怔怔出神。
　　许久……许久……
　　养由基微微一笑，若有所悟。

第2049章 寻找龙穴
　　“大致就是这样！”
　　岳川简单描述了一下自己的见闻，随后指了指苍茫大地。
　　“你仔细感知下方的龙脉气运！”
　　“不是寻龙分金看缠山，一重缠是一重关，而是纵观全局！”
　　“你把下方的世界当做一个棋盘，不要把自己的认知局限在一个个方格里。”
　　“我们生来并非棋子，我们的命运，不容摆布！”
　　柳一点了点头，“可是师父，我……看不到那么多……”
　　“那就上升，继续上升！”
　　飞剑继续向上，逐渐越过云端。
　　“师父，云雾太重，我看不见！”
　　柳家身上的封印虽然开始松动，但毕竟没有完全解除。
　　并不能像龙族那样随心所欲的呼风唤雨。
　　更何况是大范围的云雾。
　　不过，没关系。
　　岳川掐动法诀，默默念叨一声。
　　很快，四海龙王携带龙族子孙出现在楚国上空。
　　“奉前辈谕令，驱散云雾！”
　　“奉前辈谕令，驱散云雾！”
　　嘹亮的龙吟响彻九天，龙族威压弥漫山川、江河。
　　一条条龙族沿着江河的方向排列开来。
　　随即，天空中的云雾开始翻滚。
　　仿佛舞台上的帷幕被迅速拉开。
　　一个不同以往的新世界展现出来。
　　澄澈！
　　明亮！
　　蔚蓝！
　　真正的万里无云！
　　但是岳川和柳一的视角中，从上向下看去……
　　就像是模糊的世界突然清晰。
　　浑浊的玻璃突然明亮。
　　马赛克的像素点，突然变成高清4K。
　　四海龙王以接力的方式，将楚国范围内所有水汽都挪移出去。
　　楚国的山河大地千百年来，甚至数万年来，第一次感受到阳光普照。
　　这种场景，别说柳一，就是岳川都没见过。
　　上辈子每天天气预报的卫星气象图中，总是有厚厚的云层。
　　无论什么时候，云层都是少不了的。
　　哪怕站在月球上瞭望，也是一样。
　　这回，一眼到底。
　　岳川忍不住想到赌石。
　　在石头上擦一个窗口，通过窗口观察石头内部。
　　自己现在做的也一样。
　　四海龙王在楚国上方擦了一个“窗口”。
　　而且，这个“窗口”像燎原之火，飞速向四周蔓延、扩散。
　　神州大地上方的云气全都被驱散、搬离。
　　宫殿中。
　　子申震惊了。
　　养由基也震惊了。
　　楚国百姓，楚国的山精野怪水鬼，以及其他特殊存在全都震惊了。
　　什么叫天地变色？
　　这就是！
　　什么叫只手遮天？
　　这就是！
　　子申心中震惊岳川的实力和人脉，连四海龙王都能调动。
　　外界的百姓以及其他人不知内情，还以为这些龙族是楚王请来的。
　　一时间，各种流言满天飞。
　　楚国境内那些蛰伏于深山老林，潜伏在河泽水泊中的水族精怪也都变得乖巧懂事起来。
　　从此之后，楚国再也没有出现过任何水患，更没有出现过任何水族精怪伤人事件。
　　楚国的国运也正是从这一天起，蒸蒸日上。
　　当然，这都是后话。
　　天空中，岳川问道：“这次，能看到九州大地的龙脉气运了吗？”
　　柳一遗憾摇头，“师父，我修为浅薄，看不见了。”
　　想要把九州大地尽收眼底，就得飞得高、非常高。
　　可是这种高度下，距离地面太远了，望气术根本没法发挥。
　　岳川也明白怎么回事，他抬手打出一道光芒。
　　“现在呢？”
　　观照万象！
　　岳川将巫族无上秘术施加到柳一身上。
　　后者只觉得眼前一阵模糊。
　　没错！
　　原本清晰的世界一阵模糊，模糊得天旋地转，模糊得天昏地暗。
　　猝然生变，柳一无法适应，差点昏厥过去。
　　可是下一瞬，她似乎明白了什么。
　　那模糊的，并不是集体景象、事物，而是龙脉气运！
　　“师父，我好像看到了！”
　　“没错，我看到了！”
　　“是龙脉！”
　　“不，不是龙脉，而是一条条龙形！”
　　峰峦只是它的皮相，龙气才是它的本质。
　　岳川要找的不是物质上的“龙”，而是能量上的“龙”。
　　“很好！”岳川笑了笑，“你看看这个！”
　　说完，岳川将自己记忆的大地脉动醍醐灌顶，传递给柳一。
　　这是他通过世界看到的。
　　是世界最本质、最核心的奥秘。
　　只是这其中的信息太庞大了，也太复杂、太多变。
　　根本不是一句话、两句话能解释清楚的。
　　只能通过意念来灌输。
　　“你将这个与眼前的景象相结合，试着寻找那些龙脉的出入口。”
　　“出入口？”柳一疑惑。
　　在她的认知中，“龙脉”都是迟钝、笨重的代名词。
　　一般都是潜藏在山川、江河里，几百年、上千年都不会挪动一下。
　　怎么还会有“出入口”？
　　岳川说道：“你所谓的龙脉，是人族气运相关的龙脉，而非本世界的龙脉！”
　　“人族的龙脉，与人族气运息息相关，或者说，是人族气运滋生出来的。”
　　“这些东西就像是地面上的小草，而我们要找的是参天大树的根茎。”
　　见柳一还不理解，岳川继续解释道：
　　“人族的龙脉，离了人族就无以为继。”
　　“但世界的龙脉，自成一体，哪怕天人五衰，依旧能继续存在下去。”
　　“燎原之火可以焚尽草原，但是春雨之后，又有树木滋生出来。”
　　“草根浅薄，经不住烈火，但树根深扎大地，根本没有损伤。”
　　柳一点头，“我明白了！”
　　她眨了眨眼，瞳孔中有盈盈的光芒流转。
　　脑海中的图案与眼前的景象缓缓重叠。
　　两幅不同时代的画面一点点融合起来。
　　柳一隐约发现，人间龙脉衍生之地，与上古龙脉有着千丝万缕的联系。
　　这个道理不难理解。
　　沙漠中能滋生绿洲的地方，必然有地下水源。
　　有大型龙脉衍生、聚集的地方，肯定是上古龙脉盘踞之地。
　　“师父，我找到一个地方，只是我不敢确定！”
　　“哦？哪里？”
　　“秦都咸阳、晋都曲沃、京畿洛邑、吴国金陵，还有一个我不确定，那就是燕都蓟！”
　　“这几个地方？”
　　柳一连忙解释道：“这个地方是九州之地龙脉气运聚集之地，磅礴厚重。燕都蓟虽然龙脉微薄，但绵密不断，显然有扎实的根基底蕴。”
　　“而且，这几个地方共同的特点就是，龙脉的总量对不上账。”
　　“按道理说，周边汇聚的龙脉之气是十份的话，到了这里应该继续滋养、生长、膨胀，变成十二份，甚至更多。”
　　“但是我仔细观察了一下，龙脉之气并没有增加，反而还少了一些。”
　　“我猜测，这几个龙脉汇聚之地与某个特殊的事物相连，龙脉气运就是被那里截留了一部分。”
　　岳川暗暗点头，不过他问道：“楚国没有龙脉汇聚之地吗？”
　　柳一转头，又观察了一遍。
　　似乎不确定，又看了几遍。
　　最终，她无奈摇头，“没有！楚国的龙脉气运数量，甚至还不如蜀地。”
　　岳川终于确信，柳一没有看错。
　　事实的确如此。
　　楚国确实疆域辽阔，地大物博。
　　有气运，而且不少。
　　但这些气运就像浮财，不能落袋为安，无法转变成楚国的底蕴。
　　说白了，楚国就像平地。
　　暴风雨来的时候，哗啦啦满地流水。
　　但暴风雨一停，这些流水迅速消散。
　　没有储水的低洼地带。
　　而咸阳、曲沃、洛邑、金陵、蓟州这几个地方，在上辈子的世界里都是大一统政权定都之地，国祚绵长。
　　岳川想了想，“先去金陵看看吧。”
　　楚国离金陵最近。
　　而且，春秋战国时代，金陵的龙气应该是最强烈的。
　　强烈到秦始皇都畏惧的地步。
　　以至于派人捣毁金陵风水，泄掉金陵龙气。
　　柳一点了点头，“师父，我们走！”
　　因为长江联络，柳一施展水遁，几乎是瞬间抵达。
　　两人站在金陵上方，俯览众生。
　　下方，金陵的百姓同样抬头，仰望上方。
　　“天怎么晴了？”
　　“大晴天啊！”
　　“真是太好了。”
　　“我都快发霉了。”
　　“这么好的天，老头子我活了四十多年，还是第一次见啊。”
　　人们对着天空指指点点的时候，根本不知道，天上有两道人影。
　　就像岳川和柳一找来找去，也看不到金陵“龙穴”所在。
　　搜寻了半晌，柳一还是找不到具体的线索。
　　“师父，我们先去看看吧，或许能在当地找点线索。”
　　岳川定睛一看，随即哈哈大笑，“的确得找当地人。”
　　说完，两人化作光芒坠入人间，化作普通人行走在金陵街道上。
　　此时的金陵还没有发展起来，只是一个普通的城镇。
　　唯一不普通的就是它格外繁华。
　　但这个“繁华”大半是因为一个人。
　　“多谢许神医！”
　　“多谢神医啊！”
　　“神医，我给你磕头了！”
　　“神医，你帮我看看吧，我爹他快不行了。”
　　金陵城中最繁华的地段，就是“许氏医馆”了。
　　虽然不是什么百年老店，也没有什么八辈传承，但他就是灵验。
　　不光周围的百姓认可，几百里外甚至千里之外的人也慕名而来。
　　这一切，都是因为许石。
　　岳川两人使用法术变幻了容貌，遮掩了气息，变成彻彻底底的普通人。
　　两人从许氏医馆门前走过，却没有进去。
　　而是在城中转来转去，寻找传说中的“穴”。
　　金陵不大。
　　至少当下的金陵不算很大。
　　两人没多久就走了一圈。
　　“没有什么异常？”
　　“不，没有异常就是最大的异常！”
　　按照岳川的猜想，这个“龙穴”应该有出入口什么的。
　　出入口附近肯定要有些特异之处，或者特异之人。
　　自己循着这个线索，就能有所收获。
　　然而，没有！
　　一个都没有！
　　岳川不信，来到乡野之中的河神庙，召唤附近仙家。
　　南方地界，还是河神庙实力更大，影响范围更广。
　　正在庙中修行，顺便兼职庙祝的仙家猛然睁大眼睛。
　　“师父？是师父亲临！拜见师父！”
　　很快，大大小小的仙家出现在河神庙周围。
　　暗地里还有许多朦朦胧胧的鬼物。
　　四海龙族驱散了九州范围所有云雾，光照前所未有的强烈。
　　这些鬼物不敢抛头露面，只能在阴影中向岳川叩拜。
　　岳川不得不施展法术，招来一片乌云，鬼物们这才靠了过来。
　　柳一不能像岳川一样瞬间出现在河神庙，只能随着众多仙家一起步行。
　　一个水族仙家发现了柳一，顿时呲牙咧嘴，“小姑娘，这里不是你该来的地方。”
　　又一个水族仙家挥舞着大鳌，“哇呀呀，你就不怕我们吗？”
　　众仙家汇聚，天上飞的、地上跑的、水里游的全都有。
　　寻常人看到这一幕，还不得吓得三魂出窍。
　　这俩精怪也算是好心，原路劝返。
　　只是它们并不知道，这种行为会吓死人的。
　　柳一也不废话，摇身一变显出本体。
　　紫色巨蟒居高临下，俯视着两只小精怪。
　　灯笼似的眼睛，在乌云之下格外明亮。
　　“哇，妖怪啊！”
　　“快去找河神大人做主！”
　　然而，柳一继续向前，一路尾随。
　　“哇呀呀，祸事了，祸事了，一个过江龙打过来了。”
　　“什么？敢在河神庙前撒野，根本就是不把河神大人放在眼里。”
　　“弟兄们抄家伙，并肩子上啊！”
　　然而，看到柳一那庞大的身躯，感受到柳一身上类似龙族的威压。
　　众多精怪集体打颤，一步步向后退去。
　　还好，柳一恭敬地向河神庙行礼。
　　众精怪瞬间来了底气，一个个争着抢着向前冲去。
　　“哎呀，早说嘛，原来是自家人。”
　　“还好有那个谁拉了一把，要不然我早就冲上去了。”
　　“就是就是，下次别拉我！”
　　岳川现出身影，众仙家顿时安静。
　　“今日召集大伙过来，是有一件事。”
　　岳川本想说“龙穴”的事，但事关重大，不方便公开说。
　　再说了，就算说了，这些修为尚浅，脑袋瓜不怎么灵光的仙家成员也理解不了。
　　岳川只能说：“你们都是在金陵地界修行的，对这片水土最为熟悉。”
　　“我且问你们，这周围有没有什么异常的人和事？”
　　众仙家你看看我，我看看你。
　　似乎想说什么，但是又不敢说。
　　岳川不禁疑惑，“诸位可是有什么顾忌？不要怕，有我罩着你们！说得好，我有奖励！”
　　说完，岳川拿出几件亮晶晶的法器。
　　一个精怪瞬间弹起，“河神大人，我知道一些隐秘，只是对方有背景，不好惹啊！”
　　岳川随口问道：“什么背景，你只管说！”
　　“对方好像有土地公罩着，我们不敢招惹啊。”
　　岳川：……

第2050章 还不现出原形
　　金陵城中，许石虚脱的瘫在椅子上。
　　他两眼直勾勾看着学徒们收拾床凳、擦拭地面，最后看着门板一块块合上。
　　门缝中的月亮，是那么的明亮，从没见过这么好看的月亮啊。
　　过了好一会儿，许石终于恢复了一丝力气。
　　“好了，都回去歇着吧，明天……早点来……”
　　几个学徒纷纷躬身应是。
　　虽然忙碌了一整天，但他们倍感充实。
　　今天又学到不少药理知识和技巧。
　　一定要努力！
　　只有这样，才能跟随师父学习更高深的知识和技巧。
　　比如……
　　师父夜晚行医的那些手段。
　　几个学徒都满心渴望。
　　如果能学到那些手段，自己也能成为一代神医，名扬天下吧。
　　到那时，衣食无忧，吃喝不愁。
　　自己身边的亲人也都能少受病痛，多增寿元。
　　是以，学徒们心中都暗暗说道：明天一定早点来，第一个来！
　　众人走后，许石来到重病区域。
　　这里都是身患重症，甚至绝症的。
　　“治不了，等死吧”那种。
　　说不定勾魂使者都在门口等着了。
　　可许石悲悯世人。
　　总是会竭尽所能为这些人医治。
　　闭上眼睛，默默念叨了几句，许石浑身一颤，整个人的气质迅速发生变化。
　　这是白家仙上身了。
　　白家老太太借许石的手推开门，随即进入第一号房间。
　　“许神医，您来了。”
　　房中侍疾的人连忙站起，向许石躬身行礼。
　　如果不是许石再三强调，他这会儿肯定是跪下梆梆磕头了。
　　白家老太太点了点头，“今天情况怎么样？”
　　“好多了，没有再喊疼了，感谢许神医，真是太感谢神医了。”
　　白家老太太一边问，一边检查。
　　“好了，多休息，多静养，再过几日情况稳定就可以回家了。”
　　“啊？真的？”
　　“嗯！”白家老太太接着说道：“记住，今后多行善事，少造杀孽。”
　　“是！是，神医放心，我知道该怎么做！”
　　一个挨一个检查，很快，半个时辰过去了。
　　白家老太太来到最后一个病房。
　　这是今日刚收来的患者。
　　老太太一边诊断，一边在心中与许石交流，向其传授医学精要。
　　诊治一万个头疼发热，也不如诊治一个绝症患者。
　　许石默默地听着，记着。
　　旁边，病人家属跪成一排，不断磕头。
　　他们虔诚，无比的虔诚。
　　来到这里之前，他们就已经明白，自己的亲人没救了。
　　眼下，这世上唯一能救他的，就是许神医。
　　他们生怕许石来一句“我也无能为力”。
　　不过还好，白家老太太检查一番，说道：“能治，就是需要的药物比较难寻。”
　　病人家属瞬间来了精神。
　　“许神医，您说，我们花多少钱都愿意。”
　　“神医需要什么药，我们这就去弄！”
　　“对对对，我们现在就去！”
　　白家老太太叹息一声，“这不是钱的事。”
　　几人顿时挠头。
　　不是钱的事，还能是什么事？
　　白家老太太也不藏着掖着，说道：“需要五百年蟾蜍精的蟾酥，五百年鲤鱼精的龙须，当然，道行越高越好。”
　　嘎？
　　一家人下巴脱臼。
　　这是药么？
　　这分明是命啊！
　　精怪本就危险，还五百年道行的精怪。
　　这……还真不是钱的事啊。
　　“还有一个……”白家老太太继续说道：“千年蛇蜕！”
　　一家人彻底死心。
　　“不治了，不治了，回家！”
　　病人声音沙哑，眼角泪流。
　　这一路上，他一直说不治了，治不了。
　　可儿女们根本不听。
　　都说到了金陵，见到了许神医就好了。
　　现在许神医见到了，希望也破灭了。
　　固执了一路的子女们终于不再坚持。
　　“许神医……我们……不打扰了。”
　　“爹，咱们回家……回家……”
　　白家老太太抬手，可是挽留的话终究没说出口。
　　病人的命是命。
　　但为了得到这三样药物，他们付出更多的命。
　　世人艰苦，能够带着病人四处求医已经难能可贵。
　　为了一个行将就木的人，连累剩余的人家破人亡，这并不理智。
　　穷苦人家会抛弃天生身子骨弱的孩童。
　　这不是冷血。
　　而是养不活、长不大。
　　“等一下！”
　　许石开口了。
　　声音中少了一份暮气，多了一份沉稳。
　　“这三样药物不算难寻，你们在此等候三日，如果三日后还寻不来，你们再走也不迟。”
　　几个子女瞬间跪倒下去。
　　“多谢神医！”
　　“许神医，我愿意为您当牛做马。”
　　“神医，无论能不能救，我这条命都是您的。”
　　许石摆了摆手。
　　这话可不兴说，要是传到大王和伍相耳中，他们睡觉都不踏实。
　　“你们无需谢我，只要今后多行善事，多积功德就行了。”
　　“是是是！”
　　“我们一定！”
　　许石转身离去，只留下烛光里摇曳的一家人。
　　卧房中，许石对着一块白玉雕琢的灵牌默默念叨。
　　那灵牌光辉熠熠，仿佛萦绕着一层月光。
　　随即，屋中升起朦胧的雾气。
　　一道轮廓出现在雾中，亲昵的偎依着许石。
　　“小白，你来了，真是太好了。”
　　如果柳一在这，一定会难以置信的瞪大眼睛。
　　因为屋中出现的不是旁人，而是她家最小的妹妹，排行老七的白色巨蟒。
　　十多年过去，白色巨蟒修行神速。
　　各种资源堆砌，再加上得天独厚的修行环境，白色巨蟒已经身长逾丈。
　　“这是千年蛇蜕……”
　　说着，白色巨蟒从口中吐出一块鳞片。
　　这东西其他地方不好找，但柳家比比皆是。
　　陈年的也有，新鲜的也好弄。
　　许石一脸惊喜。
　　“太好了，还需要两味药。”
　　五百年道行的蟾酥。
　　五百年道行的龙须。
　　听到这话，白色巨蟒点了点头，随即化作一阵雾气消失不见。
　　许石似乎早已习惯了这一幕。
　　他跪在灵牌前，默默念叨。
　　“小白，是我不好，又给你添麻烦了。”
　　“可是，我实在不能见死不救。”
　　“小白，你一定要平安回来。”
　　另一边，河神庙中。
　　一群水族精怪开始了诉苦大会。
　　“河神大人，那家伙太强了，我都看不到他的模样，直接被敲了闷棍，等我醒来，嘴里八颗牙被拔了四颗啊。”
　　“你有我惨吗？我的头发都没了，那可是陪伴我三百年的头发啊。”
　　“你们那算什么，他用针扎我，我身上的包都给我扎烂了，你们看。”
　　蟾蜍精笨拙的转着身子向众人展示。
　　岳川这才醒悟过来。
　　他一直纳闷，这个青蛙精长得太奇怪了，难道是什么新品种？
　　却没想到是蟾蜍精。
　　旁边一精怪说道：“你这分明是美容了，更顺眼了。”
　　蟾蜍精大怒，“我啐你一脸！”
　　“蛤蟆，我记得你被他扎了不止一回吧？”
　　“就是，蛤蟆每次刚恢复又被扎。”
　　“我估摸着时间又差不多了。”
　　蟾蜍精听到这话，顿时哭天抢地。
　　“河神大人，您要为小的做主啊。”
　　岳川有点无语。
　　仿佛回到十多年前那个夜晚。
　　土地庙里一群亡魂，向自己控诉姜十三的罪行。
　　可这里……
　　怎么说呢。
　　精怪们虽然惨遭毒手，但都是被拔了毛，拔了牙，掰了鳞，挑了青春痘之类的。
　　精怪嘛，生命力强大。
　　很多东西没了也能再长出来。
　　跟当初的姜十三比起来，这个精怪算仁慈了。
　　“等等，你们都不知道对方是什么人，为什么一口咬定是土地庙座下？”
　　蟾蜍精说道：“因为在土地庙修行的精怪，从来没遭过毒手啊。”
　　“对啊，北边几十里外就是一个土地庙，那边的同道就没事。”
　　“这多明显呐，就是土地庙的。”
　　岳川被整无语了。
　　但是不得不说，还很有道理。
　　为什么倒霉的总是我，旁边的人屁事没有？
　　一次两次，那是运气，三次五次，那是概率。
　　可几十次上百次，你说什么都没用。
　　就是你干的！
　　岳川有点无奈，“好，你们先回去，我跟土地庙那边交涉一番再说。”
　　本来还想打探点消息。
　　结果消息没打听到，还多了一个麻烦事。
　　众仙家立刻告退。
　　很快，河神庙前只剩下柳一和蟾蜍精。
　　岳川看向蟾蜍。
　　后者连忙说：“河神大人，我害怕，我在这住几天。”
　　岳川再次看了看蟾蜍精身上的青春痘。
　　用针扎青春痘。
　　这是什么恶趣味？
　　难道是什么强迫症精怪？
　　岳川说道：“你放心回去就是，我保你没事。”
　　蟾蜍精虽然不愿意，但转眼一看，旁边的紫色巨蟒目光不善，眼神冰冷。
　　“我走，我这就走！”
　　过了一会儿，岳川问道：“你听说过这种精怪吗？”
　　柳一摇头。
　　精怪之间争斗、杀戮都很正常。
　　但都是为了血肉、食物。
　　专门去薅头发、拔门牙、抠鳞片的……
　　柳一活了千多年，还是第一次听说。
　　“师父，咱们的世界资源富庶，精怪们的日子比以前好了千百倍，一个个不愁吃喝，也不用过着朝不保夕的日子，难保不会出几个脑子不正常的。”
　　岳川点了点头。
　　没错！
　　人没吃饱只有一个烦恼，吃饱了就会有无数烦恼。
　　这时候，远处传来一声惨叫。
　　“啊，又是你！”
　　“你还来！”
　　“有本事你别跑！”
　　“哎呦，我错了，别扎我……”
　　岳川和柳一对视一眼。
　　这家伙也太大胆了，敢在河神庙门口作案。
　　蟾蜍精都已经久病成医了，一边蹦跳，一边疯狂的求救。
　　岳川和柳一同时望过去，却难以置信的瞪大眼睛。
　　“什么？”
　　“没有！”
　　除了一团雾气，别的什么都没有。
　　岳川抬手一指，蟾蜍精身后方圆百步的空间立刻禁锢。
　　“河神大人，救命啊！”
　　“河神大人，就是它！”
　　“你看，这都是它扎的！”
　　蟾蜍精展示着自己后背上的伤口，果然是被针扎的。
　　岳川冷哼一声，“妖孽，还不现出原形！”
　　被禁锢的空间中一阵雾气翻滚。
　　岳川仔细感知，却还是一无所获。
　　但肉眼可见，那翻滚的雾气中，有一道朦胧的轮廓。
　　这是什么情况？
　　鬼？
　　就算鬼物，也不该这种情形吧？
　　“咦，它要跑！”
　　岳川连忙一巴掌打出去，掌中仙国发动，二次禁锢。
　　这一次，岳川终于感受到一丝异样。
　　“原来如此！”
　　下一秒，岳川难以置信的说道：“怎么是你？”
　　随即，他挥手撤去掌中仙国和禁锢。
　　蟾蜍精顿时大叫，“不能让它跑了，快抓住它啊！”
　　岳川呵呵一笑，“还不出来？”
　　柳一疑惑。
　　怎么感觉跟世俗界中，一个前面跑，一个后面追，不但追还要一直喊“站住”。
　　人家傻啊，站住等你抓。
　　这个家伙肯定趁机跑了，会现身才怪……
　　然而，雾气涌动，一道熟悉的身影出现在原地。
　　“你……你……”
　　一旁的蟾蜍精也幸灾乐祸，还是河神大人厉害，立刻就抓到了。
　　可是看清雾气中的身影，蟾蜍精一阵透心凉。
　　它左看看，右看看。
　　突然发现，这两个家伙除了颜色不一样，其他都一模一样。
　　“河神大人，我什么都不知道，我今天没来过……我走了……”
　　“站住！”
　　听到岳川的话，柳一心中暗道：会站住才怪。
　　果然，蟾蜍精双足一蹬，一跃十多丈，玩命的狂奔。
　　可是岳川一伸手，掌中仙国发动。
　　“你跑什么？”
　　蟾蜍精发现自己蹦跶半天还在原地，天都塌了。
　　“河神大人，我不追究了，您放我走吧。”
　　白色巨蟒冷哼一声，“我不就是取你一点蟾酥，你还追究？有什么好追究的？我每次取你蟾酥，都给你留了一块灵石好吧！”
　　柳一瞬间转过头来，“蛤蟆，你在河神大人面前都敢隐瞒？”
　　蟾蜍精脑袋都快埋大腿里了。
　　“河神大人，没问这个啊。”
　　岳川咳了咳。
　　他对这些脑袋瓜子不灵光的精怪是彻底无语了。
　　你说他笨吧，它有点小聪明。
　　可要说它聪明吧，聪明人会干这事？
　　“好了好了，既然误会解开，苦主也不愿追究，那就到此为止吧。”
　　说着，岳川将一个法器丢给蟾蜍精。
　　“这个就算是补偿你了，去吧！”
　　蟾蜍精高兴得直冒泡。
　　“等一下！”白色巨蟒说道：“给我些蟾酥，我用灵石换！”
　　蟾蜍精往地上一趴，浑身皮肉舒展。
　　“来吧，轻点就行。”
　　等蟾蜍精走后，岳川戳了戳白色巨蟒的脑袋。
　　“说，到底怎么回事？”

第2051章 柳七奇遇记
　　柳家七姐弟天赋异禀，各有神通。
　　万法如心、天地法相、天眼神通、控火、驭水……
　　青色巨蟒暂时除了皮糙肉厚，还没展现出什么特殊之处。
　　至于白色巨蟒，也就是柳家最小的那个。
　　天生擅长藏形匿迹，岳川猜测应该是和隐身相关的天赋。
　　然而，岳川怎么也没想到，白色巨蟒的天赋如此强大。
　　在自己眼皮底下都能隐身。
　　无论肉眼还是意念，都无法捕捉到白色巨蟒的身形。
　　直到岳川施展“掌中仙国”，把范围内的一切都禁锢，才终于发现白色巨蟒的存在。
　　柳一厉声问道：“你怎么在这儿？”
　　正常情况下，小七不应该在洞府中修炼吗？
　　而且，蜀中洞府是上古时代大禹设置的牢狱，禁制重重。
　　没有自己的允许，小七怎么可能跑出来？
　　又怎么可能出现在万里之外的金陵？
　　岳川捏了捏下巴，饶有兴致的看着姐妹俩。
　　这情况，怎么说呢……
　　就好像家长把孩子锁在家里写作业，自己出门工作去了。
　　结果一转眼，在网吧、酒吧之类的场所看到了自家孩子。
　　那种失望、愤怒、担忧，无法用一个字，或者一句话 表达。
　　柳一绕着柳七转了一圈又一圈。
　　仔细检查它全身上下每一处细节，确定没有受到什么伤害才放下心来。
　　“你知不知道外面有多危险？你知不知道……”
　　柳七小声嘟囔道：“也没什么危险啊……我又不是第一次出来了……”
　　柳一顿时无语。
　　岳川咳了咳，“好了好了，先别追究这个了。小七啊，说说，你是怎么出来的？又是怎么到这里的？”
　　没有人比岳川更了解蜀中洞府的情况。
　　龙蛇一族被封印两千多年，差点死得干干净净。
　　如今洞府一切如常，并没有受到损毁，白色巨蟒满打满算也就十来岁。
　　它是怎么跑出来的？
　　而且是在不惊动任何人的情况下跑出来的。
　　白色巨蟒歪着脑袋想了想。
　　“就是……想出来，就出来了啊……”
　　柳一生气的说道：“师父问你话，如实回答！”
　　白色巨蟒解释道：“我很认真的回答啊，就是一想就出来了啊。”
　　柳一终于冷静下来。
　　联想到刚才的场景，她隐约觉得，小七没有说谎。
　　就是单纯的想了一下，就出来了。
　　但是下一秒，柳一浑身一颤，眼神都黯淡下去。
　　蜀中洞府，囚禁龙蛇一族两千多年，无数先辈困死其中、饿死其中。
　　自己一直以为是人皇不公。
　　却没想到……
　　脱困之法一直在身边，甚至就在自己等人身上。
　　“师父……我错了……”
　　岳川疑惑，“哦？你怎么会错，错的是小七，我批评它！”
　　柳一摇了摇头。
　　“师父，千年之前，族中长辈感觉脱困无望，于是施展法术，将最后几个血脉封印。”
　　“以此延缓它们孵化的时间。”
　　“一来可以减少洞府中食物的消耗，二来可以增加我们存活的时间，等待脱困之机。”
　　“小六、小七她俩，都被封印过。”
　　“它俩原本与我们同岁，可是因为封印，推迟千年才出生。”
　　“如果……如果……”
　　岳川顿时醒悟过来。
　　如果当初没有把蛇蛋封印，白色巨蟒自然孵化，应该在千年前就出壳了。
　　如此一来，白色巨蟒在千年之前就能自由出入蜀中洞府的封印。
　　即便找不到脱困之法，也能从外界搜集食物，让更多同族活下去。
　　可是岳川知道。
　　如果没有自己的干预，命运没有改变的话。
　　小白蛇修行一千七百年，直到宋朝才化为人形。
　　天赋和资质，简直惨不忍睹。
　　“柳一，你不要自责，也许事情不是你想象的那样。”
　　随后，岳川转向白色巨蟒。
　　“有些事情，你说不清楚，不如我看一下吧。”
　　白色巨蟒连忙点头。
　　它生怕自己解释不清楚，回家之后挨训。
　　岳川手指点在柳七额头，通过意念与其沟通。
　　白色巨蟒终究幼小，在岳川强大的精神意念下，内心世界一览无遗。
　　岳川看到白色巨蟒在洞府中的经历。
　　绕着孵化池流口水。
　　挑兵挑将，选来选去，最后将一个个头小的鸡蛋吞入腹中。
　　一颗蛋还不够，又挑兵挑将，最后把一个肤色微黑的鸡蛋吞掉。
　　事实证明，挑兵挑将都是假的，肤色和颜值才是一切。
　　吃了几颗蛋，白色巨蟒又溜到鸡舍。
　　这里有成精的老母鸡、老公鸡。
　　白色巨蟒见没机会，溜了溜了……
　　之前总是被大公鸡追着啄。
　　可是现在，白色巨蟒大摇大摆从公鸡面前游过，后者仿若未觉。
　　又跑到马厩里转悠一圈。
　　几只小马驹偎依着睡大觉。
　　白色巨蟒张开嘴比划了一下，最小的矮脚马都吞不下。
　　它是暗暗发誓：我要长大，我要长得更大。
　　于是又转身回到孵化池。
　　岳川耐心的看着……
　　看着小白色偷鸡、偷鸭，甚至偷鹅。
　　蜀中洞府里的家禽祸祸一遍了。
　　全都是些无聊的日常。
　　看着看着，岳川都想放弃了。
　　可是这时候，发生了特殊事件。
　　小白色吃了几颗鸡蛋、鸭蛋，又啃食了几株灵药。
　　吃饱喝足之后，总会忍不住躺下，好好消化消化。
　　而且，小白蛇吃了这么多大补之物，脑袋晕乎乎的。
　　它睡觉也要找个好地方。
　　比如岳川为它开凿的灵泉。
　　这可是蜀中洞府所在的群山枢纽。
　　周围众多山峰的灵脉都汇聚于一处。
　　灵气浓郁得就像泉水一样。
　　灵泉边上更有高度凝聚的，小石子一样的灵石。
　　白色巨蟒浸泡在其中，一脸微醺。
　　然后，它做了个梦。
　　梦境中好像飞起来了。
　　身体中充满了气。
　　小小的身子被吹得大大的。
　　不断向上飘啊、飘啊、飘……
　　那种感觉无比真实。
　　真实到白色巨蟒无法醒来。
　　或者……
　　它已经醒来，只是无法脱离这种特殊的状态。
　　不知道飘荡了多久。
　　直至一道呼唤从上方传来。
　　“小白，你还好吗？”
　　“我挺好的，就是有点累。”
　　“不过，白大仙说了，这是在做功德。”
　　“我要多做功德，争取长命百岁，多陪你一段时间。”
　　“如果功德足够多，下辈子也能投个人家，免得变成鸡啊，猪啊的。”
　　“今天有一个绝症患者，白大仙说能救，只是缺少一味药。”
　　“五百年道行的蟾蜍精，它身上的蟾酥可以解百毒。”
　　“可是五百年道行的蟾蜍精去哪找啊？”
　　“就是找得到，我也打不过啊。”
　　“咦……我跟你说这个干什么，你更打不过。”
　　“好了，我去忙了……”
　　白色巨蟒忍不住仰起头，冥冥中传来的声音，就像一条无形的丝线。
　　飘荡的风筝，终于有了坚实的牵挂和羁绊。
　　白色巨蟒意念一动，瞬间出现在金陵。
　　“嗯？”
　　岳川难以置信的瞪大眼睛。
　　刚才也没眨眼啊，怎么没看清呢？
　　人或许会说谎，但经历不会。
　　岳川不信白色巨蟒有能力篡改记忆。
　　它没这个能力，也没这个必要。
　　然而，岳川看了十几遍，都没有找到变化的节点。
　　零帧起手！
　　上一瞬间还在那种飘来荡去的状态，下一瞬间就出现在了金陵城外。
　　岳川终于相信，白色巨蟒刚才说的“我想出去就出去了”。
　　不是它隐瞒，而是它自己也不知道怎么回事。
　　自己这个旁观者看了十多遍也一样。
　　于是，金陵城外某只蟾蜍精率先倒霉。
　　“我就要点蟾酥，你别动，乖乖的站住……”
　　“你再动我就生气了！”
　　“看打！”
　　白色巨蟒一尾巴将蟾蜍精抽晕，然后施展摄物术，用松针把它身上的鼓包挑破。
　　“哼，叫你不听话！”
　　白色巨蟒随手丢下一块灵石。
　　就当是补偿了。
　　而蟾蜍精只是一个开始。
　　后面还有螃蟹精、鲤鱼精、甲鱼精……
　　它们身上的触须、甲壳，或者血液……
　　只要能入药的，都被白色巨蟒盯上。
　　好在柳家有摄物术，可以在不伤及性命的情况下采集自己需要的部位。
　　事后再丢下几颗碎灵石当做补偿。
　　看到柳七这段时间的作为，岳川很是无语。
　　你说它错吧，它一不是为了自己牟利，二不是为了杀戮和破坏，三也没闹出什么命案。
　　可你要说它对吧，总感觉哪里怪怪的。
　　岳川想了一圈，终于明白哪里不对了。
　　上辈子时，自己想献两百毫升的血，结果工作人员二话不说抽了四百毫升。
　　事后丢给自己两块面包一盒牛奶。
　　再看柳七，它错了吗？
　　人家知道自己在干坏事，不会说什么“奉献光荣”的屁话。
　　更不会欺骗那些精怪——将来你们生病了，也可以来金陵城免费治疗。
　　岳川看了一会儿，长长叹了口气。
　　柳一连忙问道：“师父，小妹它……”
　　“无碍！”岳川摆了摆手，“它没有说谎，就是意念一动，直接从蜀中来到金陵。”
　　“什么？”柳一难以置信，“ 蜀中洞府可是有封印的！”
　　“无效！”岳川的语气充满了无奈。
　　因为他想不明白。
　　哪怕看了不下百遍，还是没搞清楚柳七怎么做到的。
　　“它的确是直接从蜀中洞府出现在这里的。”
　　“不但如此，它还能从这里直接返回蜀中洞府。”
　　“所以，哪怕一直在你们眼皮底下，它也能把金陵城的精怪祸祸一遍。”
　　柳一心中半是欣喜，半是痛苦。
　　小妹实力强大，她心中欣慰。
　　但是一想到小妹被法术封印，延迟千年才出壳，她心中满是自责。
　　如果小妹能正常孵化，该多好？
　　族中就能多活数百成员，而不是像现在这样，总共七个。
　　岳川明白柳一在想什么，于是安慰道：“事情不是你想的那样！”
　　“柳七能有今天的神通，应该和灵泉有关。”
　　“如果没有灵泉，它吃饭都成问题，更别说修炼。”
　　“没有这些外在的物质条件，它也不可能领悟天赋神通。”
　　这个道理很简单。
　　华夏人在春秋时代，普遍高大壮硕。
　　比如身高两米的山东大汉，“孔武有力”的化身。
　　这种虎背熊腰的身板，竟然是书生。
　　其他诸国也都差不多。
　　秦兵马俑出土的陶俑普遍一米八以上。
　　可是后来，华夏人长期饥饿困苦，饱经战乱之害，都长得矮小瘦弱。
　　再到华夏腾飞，百姓富庶，能顿顿吃肉的时候，身高就像吸水的海绵，迅速膨胀起来。
　　所以，天赋固然重要，但没有物质条件支持，天赋只能以潜能的方式隐藏。
　　这时候，岳川心念一动，他突然想到一个可能。
　　“小七飘来荡去的地方，该不会是龙穴吧？”
　　柳一听到这话，也紧张起来。
　　师父召唤自己姐弟几人到楚国，不就是推演大道的嘛。
　　却没想到，自己一群人想破脑袋都想不到的，小七已经了熟于心了。
　　师父的构想是把这个大道应用在大千世界上，小七却拿来偷鸡摸狗。
　　简直了！
　　“师父，小七满打满算也就十来岁，怎么可能呢？”
　　岳川呵呵一笑：“年龄十，虚岁一千！小七可没你想的那么孱弱。”
　　白色巨蟒闻言，连忙支棱起来，一副“我很能耐”的表情。
　　岳川说道：“好了，先把蟾酥送回去吧，许神医都等急了。”
　　“什么？是那小子诱骗七妹过来的？”
　　柳一恨不得架起飞剑戳许石一千个窟窿眼儿。
　　自己小妹懵懂无知，这姓许的竟然骗它单纯，让它去做危险的事。
　　可恶！
　　可恶！
　　岳川心中暗道：这世上最不缺的就是穷小子爱上富家千金，然后被一群哥哥姐姐嫌弃、刁难的戏码。
　　之前，柳一对许石的印象还很不错。
　　可是有了这档子事，许石在柳一心中算是判死刑了，至少也是死缓。
　　白色巨蟒连忙解释：“不是，不是姐姐你想的那样。”
　　“怎么不是？如果不是因为他，你这会儿还在洞府中修行呢，怎么会出现在这里。”
　　“姐姐，你不了解他，你根本不懂他……”
　　岳川咳了咳。
　　再这样下去，怕是要上演约下私奔的狗血剧情了。
　　而且，柳七天赋异禀，根本关不住。
　　柳一就是瞪大眼睛看着也看不住。
　　“这一点，我可以作证，许石不是那样的人。”

第2052章 经络图的奥秘
　　金陵城。
　　看到小白随风潜入夜，许石悬着的心终于落入腹中。
　　“你回来了，太好了！”
　　柳七却低着头不敢说话。
　　察觉异常，许石似乎想到了什么。
　　“没关系，没找到也没事，我想其他办法，说不定还有其他办法可以治。”
　　柳七连忙摇头，粉红色的眸子里满是焦急。
　　只可惜，它被姐姐下了封印，不能张口说话。
　　许石笑了笑，“小白，没事的，生命无常，本就如此。谁也不知道自己能否看到明天的太阳。咱们……尽力就行了……”
　　柳七快急死了。
　　刚想通过肢体动作来表达，却感觉一道法术落下来，自己被使了定身术。
　　啊啊啊！
　　快疯了！
　　许石继续说道：“好了，没事，先进屋吧。”
　　“好啊！咱们进屋，好好说说！”
　　这突兀出现的声音，就像寂静深夜里突然摔碎的瓷器。
　　许石两眼一翻，差点晕死过去。
　　他一介凡人，哪见过这种场面。
　　更何况，随着声音突然出现的是一张熟悉至极的面孔。
　　“大……大姐……您怎么来了……您来了，怎么不说一声啊……”
　　再看一眼身边的白色巨蟒，许石终于明白它为什么表情异常了。
　　原来是被家长找上门了。
　　“大姐，这些事都是我干的，都是我唆使小白去干的。”
　　“您要打要罚，就打我吧，就罚我吧。”
　　“小白年幼无知，是我诓骗它的。”
　　“大姐……”
　　柳一表情有些软化。
　　如果许石一推二五六，她肯定要还以颜色。
　　可许石这种“是我干的，都是我干的”，柳一生气的同时又有些欣慰。
　　还好，还好……
　　岳川连忙出来打圆场。
　　“许石也是一片好心，救死扶伤都是为了做功德，而且是天大的功德。”
　　“救人一命，就是挽救好几个家庭，每个家庭三五口人，那就是十多人因此得到救赎。”
　　“二十年后、五十年后呢？”
　　“今日的一善，能惠及千人、万人。”
　　“小白还小，不知人心险恶，也没法出去做功德，但是许石可以，对吧。”
　　“他俩本就一体，有三生三世的缘分，许石积攒的功德小白也有一半。”
　　“以后化形时，肯定会有功德护持，更加顺利不说，还前途无量。”
　　“许石这都是为了小白好啊。”
　　许石不傻。
　　这会儿连忙顺杆往上爬。
　　“是是是，是是是，对对对，就是这样，我就是岳先生说的这样……”
　　柳一挥手解开柳七身上的法术。
　　“再有下次，再有下次……”
　　“再有下次怎么了，姐姐？”
　　白色巨蟒一副天不怕地不怕的表情。
　　呵呵，你又关不住我。
　　柳一似乎看出小白蛇的想法，怒声说道：“我舍不得打你，但是我舍得打他！你不听话，我就打他！一直打到你听话为止！”
　　听到这话，岳川苦笑。
　　又是跑得了和尚跑不了庙那一套。
　　“好了好了，进去说话。”
　　屋中。
　　许石就像做错事的小学生，站姿端正，跪姿也端正。
　　白色巨蟒也耷拉着脑袋，不敢顶嘴。
　　岳川琢磨着怎么开场白。
　　眼睛在屋中瞄来瞄去，正好看到墙上挂着的画。
　　“咦，这是？”
　　许石连忙解释道：“这是人体骨骼图、内脏图、筋肉图、经络图……”
　　“岳先生，这些图虽然看上去有点……嗯……吓人，但这确实是医学瑰宝。”
　　“先生放心，我绘制这些图的时候，并没有杀人剖尸，而是内视所得。”
　　“呃……也不是我内视，是白家老仙……”
　　白色巨蟒还以为说的是它，骄傲的昂起脑袋。
　　岳川自然知道这些图画代表什么。
　　要知道，上辈子世界里，医院、学校里都会悬挂这种图片。
　　生理知识根本不是什么秘密。
　　哪怕小孩子都知道人体有206块骨骼。
　　而不像现在这样，藏着掖着，不敢见光。
　　毫不客气的说，如果换成其他人收藏这几张图。
　　有人举报的话，一个“异端”、“邪魔”的帽子扣下来，不死也得丢半条命。
　　许石痴迷医道，对这些图视若珍宝。
　　哪怕明知道有危险，依旧挂在自己卧室的墙上。
　　为的就是时时刻刻观看，将其烙刻在自己脑海中，形成本能。
　　岳川仔细看了看。
　　这些图案绘制得无比精细，很多细节也都非常到位。
　　哪怕自己也挑不出什么毛病。
　　当看到经络图时，岳川皱眉，忍不住靠近了一些。
　　许石连忙凑上去解释起来。
　　“岳先生有所不知，这个经络图也是白家老仙指点在下绘制的。”
　　“这经络之道，当真奇妙啊。”
　　“白家老仙说，经络并非实体存在，而是两点之间的概念事物。”
　　“比如，按压这个穴位，这个穴位会有特殊反应。”
　　“人们会自觉认为这两点之间有一条线，实际上不是……”
　　嗡！
　　晨钟暮鼓在心中炸响。
　　岳川只觉得整个世界都在离自己远去。
　　缩小！
　　缩小！
　　一切都在缩小！
　　与之相对的，世界正在变大、变大，飞速变大。
　　身边的一切都在快速淡化。
　　眨眼间就只剩一道道黑色的线条轮廓。
　　很快，这些线条也消失不见。
　　只剩下眼前的画！
　　经络图！
　　许石这些理论和知识都来自白家老太太。
　　白家老太太的理论知识，绝大部分是岳川传授的。
　　其中包括岳川上辈子世界里的记忆，还有蚩尤残念传授的巫族蛊道。
　　巫族将蛊物养在脏器和穴窍之中。
　　“经络是概念上的事物而非真实存在”这句话也是巫族流传下来的。
　　可是，这些东西兜兜转转绕一圈，重新回到岳川耳中的时候，顿时有了不一样的感觉。
　　或许，这就是阅历。
　　岳川想到自己在世界里的见闻，想到自己对“龙穴”的追寻。
　　想到咸阳、曲沃、洛邑、金陵等龙盘虎踞之地。
　　最重要的，还是白色巨蟒。
　　“也许，我们从一开始就错了。”
　　“龙穴是在金陵没错，但是龙穴的入口不在金陵。”
　　“而是蜀中！”
　　人体穴位有一个非常奇妙的现象。
　　五脏、五官、五行等，都是一一相对的。
　　比如，肾开窍于耳。
　　肾不好，耳朵会最先出问题。
　　比如耳鸣。
　　如果是西医，肯定一根筋的在耳朵上找问题。
　　各种检查、化验、吃药、挂水。
　　最后屁用没有，反而折腾出一堆新毛病。
　　中医就不一样，直接一句“你肾虚”。
　　岳川突然感觉，自己就是那个庸医。
　　知道金陵有龙穴，就一门心思在金陵找。
　　如果没有小白蛇，自己怕是会把金陵城掘地三丈。
　　这一刻，岳川心中庆幸。
　　柳七真是自己的福星啊。
　　为了验证自己的猜想，岳川说道：“你们聊，我有点事，先走一步。”
　　说完，一道金光闪过，岳川原地消失不见。
　　这……
　　三人都愣住了。
　　许石是惊讶，虽然知道岳先生很厉害，可具体怎么个厉害法，许石根本想象不到。
　　在许石认知中，岳川多少还属于“人”的范畴。
　　可刚才那一手根本不是人力能解释的。
　　柳一有点无奈。
　　师父你走就走，倒是把我也带上啊。
　　现在这局面可如何是好？
　　白色巨蟒看了看柳一，又扭头看向外面。
　　蛇信子“嘘嘘”有声。
　　仿佛在说：你怎么还不走？
　　柳一伸手一指，将小白蛇摄了起来。
　　“哼！回家再收拾你。”
　　说完也乘风而去。
　　过了一会儿，柳一去而复返，将蟾酥和其他药物丢下，再度消失。
　　看到地上的药物，许石终于舒了口气。
　　还好，还好……
　　不过很快，许石就站起来，望着经络图怔怔出神。
　　“此图，到底有什么奥秘呢？”
　　“本以为，我已经掌握了人体经络的奥秘。”
　　“可是看岳先生的反应，我连皮毛都没学到呢。”
　　于是许石暗下决心——重新开始，重新认知！
　　另一边，蜀中洞府。
　　山神庙中一阵金光闪过，岳川原地出现。
　　身形一掠来到灵泉旁。
　　“不愧是名山青城，灵气就是充沛！”
　　“我花费上亿香火改造山体、土质，集结周围数个山头的灵脉汇成这一口灵泉。”
　　“却没想到，有了水滴石穿之效。”
　　白色巨蟒从蜀中洞府出现在金陵，既是意外，又是必然。
　　这一口灵泉，就像是针灸的落针点。
　　其中灵气浓郁程度远超其他。
　　这就像对大地的按压、针刺。
　　冥冥之中触动了龙穴，与金陵产生联系。
　　岳川盘腿坐在灵泉中，学柳七的模样，放空心灵。
　　这一步，柳七很容易就能做到。
　　小孩子心思单纯，吃饱就睡，睡饱就玩，心中永远搁不住事，也藏不住情绪。
　　但岳川心思就多了很多，也重了很多。
　　他努力许久也没能成功。
　　无奈之下，岳川回忆起在世界内部的见闻。
　　努力回忆那种感觉，找回那种特殊的状态。
　　这次反倒顺利许多。
　　周围灵气弥漫，以灵泉为中心，一片云雾缭绕的仙境。
　　岳川身形变得模糊起来。
　　就连气息、存在感等，也都不断削弱、降低，直至消失不见。
　　岳川感觉自己在下降！
　　羽毛一样，左右飘摇着下降。
　　缓慢，却又非常轻盈。
　　最重要的是，那种无止境的飘来荡去。
　　没有时间，没有空间。
　　没有任何参照物。
　　岳川不知道自己飘了多久，更不知道自己飘了多远。
　　循着感觉向来时的方向望去。
　　岳川只看到一连串星星点点的香火。
　　金色的。
　　明亮的。
　　炽烈的。
　　如果是在大周世界，这些香火应该是从四面八方汇聚过来。
　　可现在，它们全都从一个方向飘向自己。
　　这足以说明，自己所在的位置已经远离大周世界。
　　算是“跳出三界外不在五行中”。
　　只不过，金陵龙穴在哪呢？
　　“岳先生放心，我一定会努力参悟，争取早日悟通经络图的奥秘。”
　　冥冥中传来的声音就像一根绳索，从上方飘摇着落在自己身上，落入自己耳中。
　　岳川注意力转移过去。
　　下一瞬，周围景象扭曲变幻。
　　岳川重新回到金陵城。
　　而且就在许氏医馆，许石面前。
　　“啊！岳先生，您怎么又回来了？”
　　许石惊讶莫名。
　　岳先生真是来无影去无踪啊。
　　难道是自己念叨的了？
　　以后再不敢背后嘀咕了。
　　岳川也有点无语。
　　小白蛇没有骗自己，真就是“想一下”，就过去了。
　　来都来了，岳川肯定得说几句。
　　“许石啊……”
　　“在，岳先生，您说。”
　　岳川手指有节奏的敲打着，椅子扶手传出“哒哒”的韵律。
　　“嗯……你这样做功德，速度太慢了，效率也低。”
　　“哪怕你日行一善，每天都能救一个人，一年下来也就三百六十五人。”
　　“即便你长命百岁，也就三万六千人。”
　　“金陵城的人口都不止这么多，更何况吴国，乃至天下？”
　　“你想积攒功德，让自己来世投个好人家，或者让小白化形的路上少一些坎坷。”
　　“可是你想过没有……”
　　岳川突然顿住。
　　许石的心不由自主吊起来。
　　“什……什么？”
　　岳川说道：“化形后的小白，依旧是小白，她会记得你的好，记得你的一切。”
　　“但，来生的你，还是你吗？”
　　“即便来生你投一个好人家，也跟小白重新相遇，相亲相爱。”
　　“但是，小白爱的，究竟是现在的你，还是来世的你？”
　　“如果她心中有两个你，那叫爱情吗？”
　　看到许石纠结、痛苦的表情，岳川大手一挥。
　　“这对小白不公平！”
　　“她倾尽一切，付出所有，为什么会是这样的结果？”
　　“为什么她如此用力地爱一个人，却还是那么痛苦？”
　　这个问题，许石从未考虑过。
　　这个问题，许石给不出答案。
　　这个问题……
　　就像一根针，一根刺，泄掉了许石所有的力气。
　　他腿一软倒在地上。
　　想到小白对自己的一片真心，对自己的无微不至。
　　许石心痛如绞。
　　自己需要什么，小白倾尽一切帮自己。
　　百年精怪的牙齿、血液、毒素……
　　无论自己想要什么，小白都会给自己带过来。
　　可是，小白它满打满算也就十多岁。
　　这个年龄不说放在千年寿元的龙蛇一族，哪怕人族中，也是小孩子。
　　而自己，以爱为借口，为幌子，驱使小白为自己做事。
　　自己分明没有活死人肉白骨的能力。
　　这一切都是小白的功劳。
　　而自己，不过是侵占小白成果，博取虚名的无耻之徒。
　　“我……我也不想这样……可是我没办法啊。”
　　“小白它出身不凡，而我只是一个普通人，哪怕我得到城隍大人眷顾，我依旧只是一个凡人啊。”
　　“我实在改变不了这该死的命运啊！”
　　看着许石嚎啕大哭的模样，岳川叹息一声。
　　男孩子最痛苦的事，莫过于在最无能为力的年纪，遇到想要守护一辈子的人。
　　男孩子可以对自己的未来充满期望，幻想着自己通过奋斗改变阶层。
　　但许石呢……
　　人族出身，这是他无论如何努力都改变不了的。
　　岳川呵呵一笑，“以前或许是，但现在……未必！”

第2053章 清扫，大清扫！
　　面对去而复返的岳川，许石“啪嗒”一声跪了下去。
　　“求先生教我长生之道！”
　　他知道自己身为人族，寿元有限，须臾百年便已经达到极致。
　　而小白蛇的寿命千年起步，若修炼有成，那就是数千年，上万年，甚至永生不死。
　　双方在寿命上的差距，几乎达到百倍。
　　一对情侣，财富上的差距可以弥补，阶级上的差距可以抹平。
　　但是寿命，有什么办法？
　　这已经不是简单的差距，而是不可逾越的鸿沟。
　　就像人俯瞰蝼蚁、蜉蝣一样。
　　人会对这些生灵产生感情，甚至爱情吗？
　　人甚至没有心情仔细分辨这些虫子的区别。
　　蝼蚁从来不是某一个生灵的名字，更不是某一个种族的名字，而是所有低级生命的代名词。
　　对修行者而言，世界上只有三种生灵：前辈、道友、蝼蚁。
　　“我想长生，求先生教我。”
　　岳川笑了笑，“长生不难，我这里有一百种方法供你选择。但是，长生之道艰难万分，你能坚持下去吗？”
　　“我能！”许石说道：“我没有其他选择，也没有多余的退路，我只能往前走。不生则死！”
　　岳川随手掏出一摞功法。
　　“这是鬼医门的所有功法，你拿去研究，至于有多少成就，就看你自己了！”
　　鬼医门，这是十八门派之一，也是十八门派中专攻医术的。
　　与专攻药理的百草谷同出一源，为了争夺“医药魁首”长期不睦。
　　“你若能参透这些功法，开宗立派易如反掌。”
　　“岳先生，我不要开宗立派，我只想长生。”
　　“长生，那不是修行的基础吗？”
　　岳川呵呵一笑，随即自顾自的翻阅起来。
　　十八门派的各种功法、秘籍，他都有。
　　但他只是抄录，并没有深入研究。
　　现在，真正潜下心来认真阅读时，岳川发现，很多东西都颇具深意。
　　合上书，岳川身上金光一闪，瞬间消失不见。
　　许石对着椅子拜了拜，随即奉若珍宝的端起一本书。
　　“《鬼医真解》？这是什么书？先看看再说……”
　　蜀中洞府。
　　岳川看了一眼周围的环境，心中暗道：龙穴果然神异！
　　从蜀中到金陵，一念之间。
　　从金陵回蜀中，也差不多。
　　岳川躺在灵泉中仔细感悟，仔细思考。
　　与此同时，两道身影出现在洞府中。
　　一道紫色，一道白色。
　　“师父，弟子回来了！”
　　岳川点了点头，“这灵泉果然非同凡响，若非小白，我们还发现不了呢。”
　　白色巨蟒连忙昂起头，一副“快夸我”的神色。
　　柳一点了点头，也不好多说什么。
　　只是她心中暗暗决定：以后要在灵泉周围设下封印。
　　既然无法控制小白的天赋神通，那就控制它施展天赋神通的媒介。
　　“你们俩在这里护法，为师再去探索一番。”
　　说完，灵泉中烟雾缭绕，缱绻缥缈。
　　岳川的身形也不断虚化，最终消失不见。
　　空灵！
　　澄澈！
　　岳川再次回到那种特殊的状态。
　　飘啊飘，摇啊摇。
　　漫无目的。
　　一道道金色的光点从上方汇聚过来，宛如一条绳索、牵绊。
　　岳川没有回应香火之力，也没有思考具体的方位。
　　他只是仔细的打量着四周，用心感受。
　　四面八方一片空白、幽邃。
　　白色！
　　不是那种充满光辉的白色，而是空洞的白。
　　仿佛剥离了一切色彩、物质，和其他最基础存在的白。
　　突然，一道白色的身影出现在身边。
　　“小七，你怎么来了？”
　　白色巨蟒说道：“师父，这里我熟，你想找什么，我带你去。”
　　嗯？
　　岳川敏锐察觉到不对劲的地方。
　　“什么？这里有东西？而且很多？”
　　白色巨蟒点头，“有！不少呢！我也是找了很久才发现。”
　　“快带我去！”
　　白色巨蟒在前面带路，岳川尾行其后。
　　不知道走了多久，更不知道走向什么地方。
　　总之，前方出现一道道色彩渲染的帷幕。
　　不是具体的山川、建筑。
　　就像随手一抹的颜料，就那么悬挂在空中。
　　又好像雾气凝聚的帷幕、珠帘，悬挂着，将空间分割出无数区域。
　　白色巨蟒在一个地方停下。
　　岳川仔细看去，却发现前方有一个特殊的图腾符号。
　　“等等！这个东西好像有点眼熟。”
　　岳川想了一下，终于想起在在哪里看过了。
　　手掌翻转，一个古物浮现在掌中。
　　没错！
　　古物！
　　上古魔神们留下的事物。
　　岳川翻找了一会儿。
　　“是这个！”
　　没错，古物上的图案和眼前的图案不说极其相似，根本就是一模一样。
　　最重要的是，岳川拿出古物的瞬间，周围所有的色彩、光芒都开始蠕动、变化。
　　仿佛有一股力量在撕扯着它们往古物中凝缩。
　　“吼！”
　　“是谁？”
　　“是谁胆敢破坏本尊的元神寄托！”
　　“可恶！可恶……”
　　“本尊要扒了你的皮，吸干你的血，抽出你的魂魄炼化……”
　　岳川用小手指掏了掏耳朵。
　　原本，他并没打算将对方如何。
　　纯粹就是对比一下，看看双方的区别差异。
　　却没想到，这是一个活物，而且对自己极端仇恨的活物。
　　既然如此，那就没什么好客气的了。
　　“再见！”
　　岳川手指用力，“咔嚓”一声将古物捏成粉碎。
　　之前岳川不敢轻易毁坏这些古物，是因为没有把握。
　　斩草不除根，春风吹又生。
　　手中掌控着古物，上古魔神没法祸害其他人。
　　如果自己把古物毁了，上古魔神不知道在哪重新滋生。
　　现在好，岳川找着对方的老巢了。
　　周围飘荡的，絮状悬浮物的色彩、物质瞬间坍缩，肥皂泡一样炸裂。
　　一道元神从中迸现，飞快的逃离。
　　岳川呵呵冷笑，“站住！”
　　一记掌中仙国使出，周遭空间顷刻禁锢。
　　元神惨叫着撞上去，随即发出更加强烈的惨叫。
　　“啊啊啊啊！我不会放过你的！”
　　岳川点了点头，“没关系，我也不打算放过你！”
　　元神还要顽抗，可是岳川手掌一翻，祭出轮回玉碟。
　　这是在帝君世界获得的大道气运之物。
　　凝聚了整个世界的精华。
　　灵魂、元神之类的事物在轮回大道面前毫无还手之力。
　　“啊啊啊！不不不，不要……放我走……我可以给你……啊……”
　　岳川收起轮回玉碟。
　　元神中的经历、记忆已经被悉数解析，等待岳川随时翻阅。
　　白色巨蟒呆呆的看着这一切。
　　“师父，您能掌控轮回的力量吗？”
　　岳川“嗯”了一声，“怎么，你想给许石求个机缘？”
　　白色巨蟒被说中想法，顿时不好意思的低下头。
　　“师父，我想让他赶紧死……”
　　岳川嘴角抽搐。
　　如果许石听到这话，不知该作何感想。
　　“等他死了以后，师父您把他转生成龙蛇一族，他就能跟我一起修行了。”
　　“这个想法……”岳川只能呵呵。
　　“师父，等他成为龙蛇一族，我就能看着他孵化，看着他睁眼！让他第一眼看到的就是我，让他每天看到的都是我，如此，他的眼里就只有我。”
　　岳川有点怀疑，这真是十来岁小屁孩的想法吗？
　　虽然有三生三世的缘分，但你们俩这才第一世好吧。
　　要不要这么缠绵悱恻啊。
　　不过，对于小白蛇天真幼稚的想法，岳川随手戳破。
　　“你们龙蛇一族还没有成员婚配，没有下一代。”
　　呃……
　　小白蛇仔细想了想。
　　龙蛇一族眼下只有自己七个。
　　六姐和自己年纪尚小，还没法婚配，其他几个兄长和姐姐也都单着。
　　这得猴年马月才能看到下一代。
　　“师父，就算不是我们族中也没关系，可以把他投生到常家啊！实在不行其他水族也可以，反正我会找到他的。”
　　岳川呵呵一笑，“许石在研究长生之道，他想凭借自己的能力和你长相厮守！”
　　“啊？真的？”
　　白色巨蟒欣喜不已。
　　只要能长长久久的在一起就行。
　　至于是人还是其他什么，无关紧要了。
　　“师父师父，这里这里，这里还有……”
　　白色巨蟒忙不迭的带路。
　　那模样，让岳川想到“太君，这里请”。
　　何止是一个殷勤啊。
　　不多时，岳川又看到一片浓重的色彩。
　　感受到有生灵靠近，那些色彩蠕动着，变化着，水母一样飘向二人。
　　岳川看了一眼，仔细思考一番，随即从袖中掏出一件古物。
　　对比了一下，不太像。
　　换一个！
　　这一次，眼前的色彩快速蠕动，仿佛要把岳川包裹起来。
　　“碎！”
　　手指捏下去，古物瞬间化作齑粉。
　　“啊啊啊啊啊……我要杀了你……”
　　可惜，元神还没张狂三秒钟就被轮回玉碟收摄。
　　“下一个！”
　　过了一会儿，小白蛇摇头说道：“没了，我这段时间发现的，就这么几个。”
　　岳川呵呵一笑，随手掏出一个古物。
　　仔细感应了一下，“那边！”
　　果然，前方不远就出现一团精神意念的集合体。
　　它们仿佛絮状物，飘荡着，摇摆着。
　　感受到生命靠近，立刻放出万千触须。
　　岳川“咔嚓”一声捏碎古物，随即收摄魂魄。
　　刚开始还陌生得很，可是几次之后就熟练起来，甚至熟能生巧。
　　“碎！碎！碎！”
　　“收！收！收！”
　　之前不敢动这些家伙，是怕斩草不除根。
　　现在，岳川已经明白了它们的存在方式，也明白了它们投射影像的方法。
　　下手之间也就没了顾忌和约束。
　　白色巨蟒看着一道又一道魂魄被收摄，不断的叫好。
　　“师父把它们都收走，这里就是我们的了。”
　　岳川呵呵一笑，“你要这里有什么用？”
　　白色巨蟒说道：“通过这里，我就可以随时看到我想见的人啊。”
　　好单纯的愿望。
　　好纯粹的期盼。
　　但是下一秒，岳川浑身一震。
　　他想到一个细节，一个之前被遗忘的细节。
　　“随时随地！等等，你说随时随地？”
　　白色巨蟒“昂”了一下，不知道自己哪里说错了。
　　可是岳川盘膝坐下，悬浮在虚空之中。
　　周围是无尽的白色。
　　空洞的白色。
　　没有任何色彩和背景的白色。
　　然而，岳川身边光芒升腾，一道道土黄色的气息弥漫开来。
　　那场景……
　　就像是之前清理掉的古神遗留。
　　白色巨蟒隐约明白那些东西是怎么来的了。
　　“师父……”
　　只可惜，岳川没有回答。
　　他一直在思考，“龙穴”究竟是什么。
　　世界又是什么。
　　龙穴和世界的关系是怎么回事。
　　龙穴是世界内的事物，还是反过来，世界是龙穴内的事物。
　　现在，岳川隐约明白。
　　双方并没有什么直接和间接的联系。
　　甚至不是同一样事物。
　　双方唯一的联系就是方位。
　　不是东西南北，而是“上下”，或者说“高低”。
　　岳川抬头，看向飘飘洒洒落下的香火之力。
　　就像一根深金淡红的绳索。
　　潜水员潜入深海时的那根输氧管。
　　“大周世界，或许就是‘上’！”
　　“当然，也有可能恰恰相反，那里是‘下’！”
　　这一刻，岳川明白了“随时随地”的含义。
　　自己脑海中始终无法跳出“时间”和“空间”的范畴，因为自己永远是用三维生物的视角和思维思考问题。
　　而“龙穴”并不是三维的存在。
　　所谓四维，并不是三维空间加上时间。
　　也有可能是另一种形式的存在。
　　比如——计算机。
　　（接下来的几个篇章，就是收尾了，这本书也进入到完本阶段，就像扎笼子，现在到了封口阶段。这不是传统的升级打怪文，没有什么等级体系，也不是重复换地图就能搞定的。所以这个收尾会更加困难，我或许会做得不那么好，如果有不足之处还请大家谅解。）
　　（这个收尾的决定不是突然生出，而是顺其自然，总字数即将达到五百万，也算是对五大仙家这个“五”的执念吧，算是一种圆满，主角也要历经一切， 达成一种圆满，完成心灵上的旅程。）
　　（本书从2023年2月开始创作，到现在也即将两年整，不知道完本的时候会不会连载两年半……如果真是，纯属巧合，并不是我故意掐秒，哈哈……）
　　（新书也在筹备中了，努力构思、搜集素材、资料，打磨开头、剧情。当然还有存稿。希望到时候，能够给大家一个别开生面的阅读体验。）
　　（感谢大家在过去两年时间的支持和厚爱，希望接下来的时光中，我们能继续相伴、一同成长。）

第2054章 你说的字，我一个都不信
　　看着眼前的一切，岳川脑海中浮想联翩。
　　无数景象和事物在脑海中飞速掠过，最终定格在一个熟悉的事物上。
　　少年们使用计算机学习时，总是会从桌面——我的电脑——本地G盘或者其他盘，最终进入《学习资料》文件夹。
　　这就像是从“大千世界”到“中千世界”再到“小千世界”。
　　如果从“小千世界”的《语文学习资料》到《数学学习资料》，根本没有横向的通道。
　　唯一的方法就是返回上一级，再选择进入不同的学科。
　　同样的道理。
　　蜀中到金陵相隔万里，对于当今之世的普通人来说，根本就是不可能达到的云之彼端。
　　可如果通过龙穴呢？
　　一上一下，瞬间的事。
　　《学习资料》进行到哪一分哪一秒，与上一级目录没有太大关系。
　　准确说，上一级目录是固定的、不变的。
　　“龙穴”也是类似的存在。
　　上古魔神们把自己的精神意念留存在“龙穴”中。
　　这里没有时间的流逝，没有空间的限制。
　　他们可以随时随地与上界、下界产生联络，发挥自己的影响。
　　外面世界里遗留、散落的各种“古物”就像厕所里、电线杆上的小广告。
　　总会有几个幸运儿看到，总会有几个倒霉蛋点进去。
　　如此，上古魔神就能得到方向和指引，将自己的力量投射到现实世界中。
　　岳川捏着下巴思考了一会儿。
　　“暴殄天物！真是暴殄天物啊！这群愚蠢的家伙，无可救药！”
　　上古魔神们明明已经知晓了“龙穴”的存在，并且加以利用。
　　但他们只想着借助龙穴达成自我的“永存”，并没有将其利用在族群、天下上。
　　龙穴这种能够突破时间、空间限制的力量，若能规模化普及，会给全天下带来多么强大的冲击？
　　岳川不敢想！
　　因为上辈子世界里没有这个。
　　但岳川可以预见，人族将会因此腾飞。
　　“看看这些家伙的脑回路究竟是怎么长的！”
　　岳川掌心上的轮回玉碟快速转动，一颗颗细微到几乎不存在的光点在玉碟表面跳跃、震颤、起伏、波荡……
　　那场面，就像池塘上飞舞的蜉蝣。
　　密密麻麻，无穷无尽。
　　每一个有所象征。
　　上古魔神们就像一本书，缓缓翻开，跃然纸上。
　　这些家伙存在了无尽岁月……
　　当然，在这种特殊的地方，已经无法用“岁月”来解释。
　　时间并不存在，却又永恒存在。
　　就像一个空白的文档，不断按着空格键。
　　它一个字都没有！
　　但它又写满了字！
　　它本应没有大小的概念，却又足以撑爆硬盘的内存。
　　上古魔神的记忆很久远，久远到他们自己都忘记了自己诞生的时间。
　　久远到它们忘记了自己的名字，来历。
　　但他们有一个共同点，那就是——毁灭这里！
　　岳川惊咦一声。
　　之前在寂灭之地见到女娲的时候，岳川还以为上古魔神都是女娲的后裔。
　　这些后裔都是唯我独尊型的，一个个以为自己才是天地正宗，妄图颠覆现实世界的一切。
　　但现在翻阅了诸多上古魔神的记忆，岳川发现不是这么回事。
　　至少，不完全是这么回事。
　　岳川翻阅过所有的魔神记忆后，将他们大致分成两类。
　　一种是知道自己出生来历的，一种是不知道的。
　　前者大都是女娲之后诞生的生命，或者干脆就是女娲创造的生命。
　　它们对女娲崇敬而狂热。
　　后者对女娲的态度相反，十分冷淡，甚至敌视。
　　但是时间太久远了，久远到它们的记忆都斑驳、褪色，甚至忘记了这种仇恨的来源。
　　岳川越看越迷糊。
　　他甚至怀疑，这些上古魔神的记忆是不是被篡改过，或者人为捏造的。
　　巫族历史中，女娲不是独一档的存在么。
　　与女娲同时期的生命，要么灭绝了，要么被巫族全都干死了。
　　这里的上古魔神是怎么来的？
　　而且，还这么多！
　　“究竟是哪里错了？”
　　岳川此时的感觉就像准备出门时，发现鞋子不合脚。
　　一只是右脚，一只还是右脚。
　　之前那些信息是真的，现在这些信息也是真的。
　　但是为什么两份信息凑到一起的时候，就那么假呢？
　　白色巨蟒看到岳川久久不语，顿时无聊起来。
　　它盘成一盘，开始默默修炼起来。
　　岳川抬头时，恰好看到这一幕。
　　“嗯？修炼？”
　　岳川恍然大悟。
　　难怪白色巨蟒成长得如此迅速，因为它在龙穴之中修炼。
　　现实世界里吞吃的食物，吸纳资源，需要漫长的时间去消化，转化成自己实力的一部分。
　　但是昨天的还没消化，今天的又吞入腹中了。
　　如此明日复明日，明日何其多。
　　龙穴中不一样。
　　这里根本没有时间的概念。
　　反之，这里有着无穷无尽的时间。
　　小白蛇在这里虽然吸收不到什么天地灵气、日月精华，但可以快速的长身体，强化筋肉骨骼。
　　“难怪它进步神速，短短十多年就如此惊才绝艳。”
　　随即，岳川想到一个细节。
　　如果其他生灵也能进入到龙穴，岂不是能批量化，快速制造强者。
　　可是很快，岳川就摇了摇头。
　　龙穴中没有时间却也充满了时间。
　　有血有肉的生灵在这里，会快速损耗寿元。
　　根本就是氪命修行。
　　这里真正适合的，是已经突破寿元限制的存在。
　　但突破寿元限制的，也没必要借助龙穴修炼。
　　典型的强者用不到，弱者用不了。
　　而且……
　　岳川看了一眼轮回玉碟。
　　无尽岁月、无穷生命，未必是好事……
　　这时候，一道金光从上方飘来。
　　岳川本以为是自己的香火光芒。
　　然而抬头才发现，是一个金色的虫子。
　　一只…金色的蜻蜓。
　　精致、精巧、精妙……
　　与自己认知中的蜻蜓几乎一模一样，却又处处都透着不一样的意味。
　　眼睛上的复眼更多、更密集。
　　每一颗复眼中都光芒流转，无时无刻都在衍化着含义莫明的纹路。
　　每一支翅膀都带着重重残影，它的飞行不是依靠空气，而是空间。
　　还有许多特殊之处，岳川看得出，却说不出。
　　这短暂的刹那，岳川也来不及多思考。
　　“这里怎么会有蜻蜓？”
　　似乎想到什么，岳川骇然色变。
　　“不好！”
　　他猛然横移挡在小白蛇身前，手掌掐诀，作势要施展掌中仙国。
　　“你不好奇这里的秘密吗？”
　　岳川没有丝毫犹豫。
　　“妖孽，休想乱我道心！”
　　岳川根本不听。
　　这个地方的上古魔神都是一个德行。
　　它们存在了无尽岁月，每时每刻都在琢磨人，琢磨事。
　　它们有一万种逻辑，一万种套路。
　　只要听它们的，就会信它们的，进而自我怀疑、自我否定。
　　最好的解决办法就是打！
　　不给他们说话的机会。
　　然而，金色蜻蜓忽闪了一下小翅膀，轻松躲过掌中仙国的禁锢。
　　没有封住？
　　岳川心中震撼。
　　自己领悟掌中仙国至今，还是第一次失败。
　　“再来！”
　　然而，蜻蜓再次扑闪翅膀，避开封印。
　　岳川左右开弓，双手同时施展。
　　两记掌中仙国就像一把钳子，死死咬住蜻蜓躲闪的方位。
　　然而，依旧未命中。
　　蜻蜓甚至都没有做太多规避动作。
　　“后辈，不用挣扎了，你的力量对我无效！”
　　岳川还要动手。
　　蜻蜓却说道：“我只想与你说几句话，你确定要让我动手吗？”
　　岳川僵住了。
　　他记起蜻蜓的天赋，那就是变态的视觉能力，以及飞行控制力。
　　它们的捕猎成功率无限接近100％。
　　这个金色小蜻蜓，大概也差不多。
　　自己的掌中仙国在它面前就像蹒跚学步的婴孩，根本没有什么威胁。
　　如果对方攻击……
　　岳川不敢赌自己能从蜻蜓的捕猎能力中逃脱。
　　更不敢赌对方有什么手段。
　　“好！你说！”
　　岳川盘膝坐下，一副认真听的表情。
　　但心中，他打定主意：标点符号都不信。
　　金色小蜻蜓不再扇动翅膀，而是静静地悬停着，与岳川对视。
　　岳川看了一眼身旁的白色巨蟒。
　　“是你指引它来这里的？你的语言，也是跟它学的？”
　　金色小蜻蜓点了点头。
　　“它不知道我的存在，我也没有与它接触过，我只是在前方设置了一些路标，指引它前进的方向，让它自己探索未知罢了。”
　　岳川心中一紧。
　　这么说来，自己就是被当枪使了。
　　金色蜻蜓指引小白蛇发现上古魔神的未知，无论它们藏得多么隐秘，都逃不过小白蛇的“感知”。
　　然后小白蛇再给自己带路、抄家灭门。
　　岳川心中暗骂：这些老东西，就没一个好家伙！
　　“说吧，你绕这么一大圈，究竟想干什么？”
　　金色蜻蜓呵呵一笑，“在此之前，你不应该问问我是谁吗？”
　　“这还用问吗？”
　　“用！”
　　金色蜻蜓无比郑重的说道。
　　岳川有点迟疑。
　　他在想这里面有没有什么猫腻和陷阱。
　　自己问过之后会不会有什么不好的结果。
　　对方明明能直接说的，为什么非得自己问？
　　“你是谁？”
　　金色蜻蜓回答道：“我是神皇！天神的神，天神的祖，这世间最伟大的存在！也是天地意志的化身！”
　　卧槽！
　　岳川心中暗骂：你还真敢吹啊！
　　“你觉得，我会信吗？”
　　金色蜻蜓呵呵一笑，“如果……我还是火种的创造者呢？”
　　轰！
　　这下子，岳川终于震撼了。
　　火种，这可是女娲最重视的东西。
　　但谁也说不出火种是什么。
　　直到现在，岳川也是只闻其名，未见其实。
　　在寂灭之地中，自己问过女娲，但她不答，只是说了一些模棱两可的话。
　　“火种，是什么？”接着冷笑道：“你可以骗我，但是请你编得真实一点儿！”
　　金色蜻蜓没有生气，而是淡淡说道：“她怎么说的呢？”
　　岳川摇头，“你不用问这个，你只用说你的就行。”
　　“看样子，她没有告诉你。”
　　岳川表情不变，甚至心中的波澜也被硬生生碾平，不露出丝毫破绽。
　　蜻蜓说道：“她确实没告诉你，也没法告诉你，因为——她自己也不知道！甚至，她都没见过火种的模样。”
　　岳川淡淡说道：“她见过！也拥有过！”
　　随后，岳川冷哼一声，“如果你只有这些废话，我们就不用说下去了。”
　　金色蜻蜓向上拔高了一点，低声询问：“那她知道，你就是火种吗？”
　　什么？
　　岳川骇然失色！
　　“我？火种？你什么意思？”
　　虽然知道这些上古神魔的话不能信，标点符号都得怀疑。
　　但这一刻，岳川的心乱了。
　　他不知道蜻蜓什么意思，更不知道自己身上有什么奥秘。
　　蜻蜓绕着岳川盘旋一圈，重新回到原来的位置。
　　“你之前在天地中点燃香火，这才唤醒了我。”
　　岳川顿时记起来之前的事。
　　“不对！不可能！我点燃香火是昨天，但小白它进出这里已经几个月，甚至好几年了。”
　　蜻蜓再次绕着岳川飞了一圈。
　　“这里没有时间，你不是已经知道了吗？”
　　这……
　　虽然岳川知道这个道理，但还是没法改变自己固有的认知、逻辑。
　　两者明明一前一后，为什么到了蜻蜓这里就是后在前之前，前在后之后。
　　蜻蜓没有解释这个问题。
　　因为这些都是字面意思，没有解释的必要。
　　“我先给你讲一下，这里是什么地方吧。”
　　“上古传闻，盘古开天辟地时，有三千魔神出手阻拦、破坏，盘古一斧斩杀三千魔神，顺便开辟天地。”
　　“那三千魔神从何处来，又到了何处去？”
　　“盘古开天辟地后，身化万物。”
　　“那些被盘古斩杀的魔神——它们的尸骨、血肉，为什么没有身化万物？”
　　岳川不解。
　　但是很快，岳川就明白了。
　　“三千魔神的尸骸血肉，肯定埋葬在一个地方了。”
　　“这个地方先天地诞生，却又与天地有着紧密的联系！”
　　“甚至……两者本就同根同源，一体两面。”
　　金色蜻蜓点了点头，“没错，你很聪明！所以……你明白刚才那些魔神是从何而来了吧？”
　　岳川心中暗道：原来如此……
　　不，不对！
　　岳川摇了摇头，心中暗道：不能信，一个字都不能信！

第2055章 他说的都是真的吗？
　　金色蜻蜓继续用一种平淡的，却毋庸置疑的语气讲述那亘古久远的历史。
　　“从前没有天地，一切都在混沌之中。”
　　“混沌是一种无法描述的特殊存在，或者原本就不存在。”
　　“在混沌之中诞生了一个特殊的事物，或者一团特殊的能量。”
　　“三千混沌魔神……其实他们的数量远不止三千，所谓三千只是一个虚指。”
　　“数以亿计的混沌魔神同时争抢这一事物，这一能量。”
　　“最终，盘古成功了，其他魔神都被排斥在外。”
　　“一个崭新的生命在混沌中孕育，成长，最终诞生。”
　　“三千魔神想要取而代之，却都被混沌的力量阻挡在外……”
　　“它们只能在混沌之外疯狂攻击它、谩骂它、诋毁它。”
　　岳川瞠目结舌。
　　盘古的故事他的确知道，跟金色蜻蜓讲的差不多。
　　但是不知为什么，同样的话从蜻蜓嘴里说出来就有了不一样的感觉。
　　岳川很纯洁，母胎单身那种。
　　但这不代表岳川无知啊。
　　金色蜻蜓讲的话，怎么有点像初中生理课上的内容呢？
　　数以亿计的生灵，争抢唯一的资源。
　　只有一个胜利者，其他的都将被淘汰。
　　这些被淘汰的家伙满腔恨意，全都想弄死获胜者，取而代之。
　　作为高级生命体，岳川很难用平等视角去看待某种脱氧核糖核酸。
　　在人们眼中，这些小蝌蚪最多也就是拥有活性、活力。
　　但无论如何都不可能算作一种生命。
　　不会有人在意它们的感受，更不会有人在意它们的长相、特征、区分。
　　但岳川怎么也没想到，金色蜻蜓向自己讲的天大秘密、上古传闻会是这种东西。
　　“怎么样，很震惊吧，没想到吧，是不是无论如何都想象不到？”
　　岳川点了点头，深以为然的说道：“没错，确实不可思议，太不可思议了！”
　　金色蜻蜓好歹是神族之祖，甚至还是天地意志的化身——他自己说的。
　　这样一个人，一本正经说出来的竟然是初中生物课的知识点。
　　这种荒诞，不亚于教皇加冕时，唱诗班演奏起东京很热。
　　但凡金色蜻蜓说点别的，岳川都能信上三分。
　　可他偏偏说这个。
　　岳川全信，百分百信，一丁点都不怀疑。
　　“然后呢？”
　　金色蜻蜓看了看岳川，眼神中充满了疑惑。
　　这么轻易就相信了？
　　没有一点怀疑？
　　这跟想象中的不太一样啊。
　　面对岳川充满求知欲的眼神，金色蜻蜓继续讲述。
　　“盘古觉得太吵了，太聒噪了。”
　　“他努力挥拳、踢腿，想要把三千魔神打死，可是都被混沌挡了下来。”
　　“不知过了多久，盘古突破了混沌的限制，一击将三千魔神斩杀。”
　　“那一击撕开了混沌，从此有了天地！”
　　岳川有点无语。
　　婴儿在母亲肚子里拳打脚踢，难道是想干死竞争失败的同行？
　　至于那开天辟地的斧子又是什么？从哪来的？
　　挥动那把斧子的，究竟是盘古，还是其他什么人？
　　岳川有种细思极恐的感觉。
　　金色蜻蜓很满意岳川的反应。
　　面对亘古而久远的伟大存在，没有人不低头俯首。
　　“盘古之前，一片混沌！”
　　“但是那一击之后，有了天地，有了世界！”
　　“不止是我们的天地，我们的世界。”
　　“开天辟地那一击就像撕裂黑暗的光芒，它们一路向前、向前、向前……”
　　“所到之处，天地分、阴阳开、万物生。”
　　“混沌不断衍化世界，世界不断吞噬混沌。”
　　“所以，你我现在所处之地就是混沌。”
　　“既是最初的混沌，也是最后的混沌。”
　　岳川使劲按了按额角。
　　伤脑筋啊啊。
　　人们都知道一斧开天，却从未想过这一斧子的余波。
　　风起于青萍之末，浪生于微澜之间。
　　我们看起来很微小的事物，经过一定的传播，会亿万倍增强。
　　蝴蝶扇一扇翅膀，就会引起一场飓风。
　　开天辟地这一击，会在混沌中引起多大的波澜？
　　岳川无语。
　　金色蜻蜓说的到底是真的还是假的？
　　这虫子到底是在欺骗自己的无知。
　　还是真的在给自己扫盲？
　　金色蜻蜓不断绕着岳川转圈圈。
　　“这片空间与天地同宗同源，有着密不可分的联系。”
　　“三千魔神尽皆陨落于此。”
　　“但它们可以通过特殊的方式影响世界。”
　　“就像盘古那样。”
　　“只需要微不足道的力量，就能在世界中滋生出生命。”
　　“所以，在最古老的时代，世界中充斥着强大的鬼怪，它们都是三千魔神滋生。”
　　岳川心中再三思索，最终接受了这一说法。
　　一个脱氧核糖核酸就能孕育出一个完整的生命。
　　三千魔神，全都是超级强大的脱氧核糖核酸，能孕育出盘古那种级别的生灵。
　　这么一堆东西，随便分出去一丝丝微不足道的力量，就能孕育出大堆的洪荒巨兽。
　　甚至比洪荒巨兽更恐怖，更强大的生灵。
　　这……似乎很合理……
　　岳川找不出半点纰漏。
　　但是，三千魔神再怎么厉害，也不能无限滋生吧？
　　金色蜻蜓继续说道：“这里没有时间，但是又充斥着无穷无尽的时间……所以三千魔神不断虚弱……”
　　“等等！”岳川打断道：“这里没有时间，又充斥着无穷无尽的时间是什么意思？”
　　金色蜻蜓想都没想，直接说道：“你见过光吗？”
　　“见过！”
　　“光是什么颜色呢？”
　　“是……”岳川沉默了。
　　光是什么颜色？
　　直接看到的光是没有颜色的。
　　但是通过三棱镜之后，光会显示出彩虹的颜色。
　　赤橙黄绿青蓝紫。
　　而这，仅仅是普通人眼睛能看到的色彩范围，以及这些色彩组合出的光芒。
　　也就是三原色基础上衍生出的万紫千红。
　　如果是四原色，甚至更多呢？
　　金色蜻蜓说道：
　　“人拥有无穷潜能，但人族没有激活这种潜能的方法。”
　　“所以，人是肉眼凡胎，他们能看到的事物非常有限。”
　　“如果开启天眼神通，人就能看到光的颜色！”
　　“所以，光并不是没有颜色，而是你们看不到。”
　　“如果你能看到光，你会发现，光还是没有颜色。”
　　“因为诸多颜色按照特殊的方式混合在一起，达到了奇特的平衡，所有色彩都消失了。”
　　“时间，也是这个道理！”
　　“你们人的生命形态，只能感受到过去、现在、未来。”
　　“这是时间众多流动方向中的一种。”
　　“如果人的世界里有两种截然相反的时间流动方向，那就达到了平衡、静止——最简单的平衡，也是最简单的静止。”
　　“如果有三种，甚至三种以上，依旧会达到平衡，但是这种平衡里有太多可以改变的小范围区域。”
　　“就会有一些特殊的法术，可以掌控时间、利用时间，甚至修改时间。”
　　岳川听迷糊了。
　　这些都是他闻所未闻的理论。
　　作为一个生活在“时间长河”中的生灵，一个随波逐流的生物。
　　岳川实在想象不到其他的流动方向。
　　人族的一切生产、生活，历史乃至文明，都是建立在“过去、现在、未来”这条时间线上，根本没有……
　　等等！
　　岳川沉默了。
　　自己就是唯一的例外。
　　自己不是活在“过去、现在、未来”这条时间线上。
　　对于此方世界一切的一切，自己都是例外的。
　　也许，自己就是“其他流动方向”上的产物。
　　岳川咬了咬牙。
　　不行！
　　不能再听了，也不能再信了。
　　否则，就会自我怀疑。
　　这个金色蜻蜓存在了不知多少年，甚至多少纪元。
　　它有着近乎无穷无尽的时间去思考、领悟。
　　各种大道理说得一套一套。
　　逻辑上毫无漏洞，无懈可击。
　　骗自己还不是手到擒来？
　　于是岳川选择了最简单，也最直接的验证方法。
　　证明实力？V我50！
　　“我怎么相信你说的都是真的呢？”
　　“无法证明，也无需证明！这些东西，你信就是真的，不信——就算是真的也没用。”
　　岳川笑了笑，“想让我相信你，很简单啊，你说说人族开启天眼神通的方法。一试便知！”
　　金色蜻蜓哈哈大笑。
　　这，真是太简单了！
　　随即，一道金光照了过来。
　　岳川脑海中立刻浮现出一行行文字。
　　没有名字！
　　但岳川知道，这肯定就是天眼神通。
　　岳川手上有飞将门的功法。
　　其中有一门“开瞳”的秘术。
　　就是开启双瞳的力量，能够极大增强射术能力。
　　飞将门中，开瞳就是一个分水岭。
　　一个区别强者和弱者的标志。
　　但是飞将门开瞳秘术跟脑海中这个开天眼的修行方法比起来，简直就是垃圾。
　　岳川心中已经信了。
　　但他还是不置可否的摇了摇头。
　　“我得回去试试看，只有验证之后才能知道你说的是真是假。”
　　金色蜻蜓并不阻拦。
　　“随便你验证。”
　　岳川退了一步，胳膊肘夹住白色巨蟒准备开溜。
　　“你会让我走？”
　　金色蜻蜓并不回答，而是说道：“你还会回来的。”
　　“哦？如果我不回来呢？”
　　“不，你会的！”金色蜻蜓万分确信，“因为，这里是你的必经之路！”
　　岳川将信将疑。
　　他后退的过程中，全神贯注盯着蜻蜓，防止对方突然袭击。
　　蜻蜓的飞行能力很强，捕猎成功率也堪称变态。
　　更何况蜻蜓的老祖宗，祖神。
　　岳川不敢对自己抱太多希望。
　　然而，金色蜻蜓果真如它说的那样，静静的看着，一动不动。
　　岳川也静静地看着对方，一动不动。
　　许久……
　　许久……
　　场面有点尴尬。
　　岳川忘了怎么回去，怎么离开这里。
　　上一次是许石正好在念叨自己，自己顺着他的呼唤就离开了。
　　这会儿怎么没人念叨自己呢？
　　不！
　　岳川心中暗道：每时每刻都有人在向自己许愿、祷告。每分每秒都有数以万计的香火进账，不可能没有。
　　也许，是他们的祈愿力量不足，无法传达到这里吧。
　　或者其他什么。
　　金色蜻蜓说道：“你放心，我不会伤害你的，以前不会，以后更不会。”
　　似乎为了取信岳川，它缓缓向后飞去。
　　没错，就是倒着飞行。
　　动作轻盈、飘逸。
　　它向后飞了大约百步，千步。
　　然而，岳川还是站在原地一动不动。
　　金色蜻蜓叹息一声。
　　“你的疑心太大了，不过，没关系……”
　　金色蜻蜓化作一道道金色光屑消失不见。
　　随即，一道声音从四面八方传来。
　　“这回，你放心了吧？”
　　虫子想过所有可能，却唯独没想过岳川不知道怎么离开。
　　岳川也想过所有可能，却唯独没想过这个虫子是幻影、幻象。
　　不过，看到缓缓消散的光屑，岳川冷哼一声，一副“我早知如此”的表情。
　　“算你识相，还有呢？”
　　只是这一次，没有任何声音传来。
　　也不知道虫子是不是彻底离开了，或者撤去了对这里的感知。
　　小白蛇悠悠醒来。
　　“师父，我怎么睡着了？”
　　岳川摇了摇头，没有提及刚才的事。
　　“小孩子正在长身体，自然得多吃多睡。回到洞府，赏你两只大肥鸡！”
　　“嘶溜……”
　　小白蛇顿时垂涎三尺。
　　偷偷摸摸的吃，哪有光明正大的吃有诱惑。
　　“走走走，师父咱们快回去吧。”
　　“好！”
　　下一瞬，岳川眼前就变成蜀中洞府。
　　感受到那熟悉的一草一木，尤其是大禹石刻中回荡的力量波动。
　　岳川终于放下心来。
　　没错！
　　回来了！
　　回到真实世界了。
　　不是什么幻象，更不是什么梦中梦。
　　岳川这才来得及询问：“小七，你是怎么回来的？”
　　“我想回来就回来了啊。”
　　岳川顿时放弃。
　　对方坦诚得没边了，毫无隐瞒。
　　但是学不会啊。
　　就像学霸那句“有手就行”一样。
　　自己也有手，但是为什么不行呢？
　　几道身影出现在周围。
　　柳一，以及其他几个柳家成员全都到齐。
　　就连青色巨蟒也从洞府深处赶过来了。
　　只是看到姐姐和哥哥们都怒气冲冲，一副兴师问罪的模样。
　　青色巨蟒习惯成自然的垂头丧气，一副“我有错，我认罪认罚”的模样。
　　但是下一秒它醒悟过来。
　　不对啊！
　　自己最近好像没犯什么事啊。
　　于是它丝滑的切换阵营，调转身位看向最小的妹妹。
　　可是再看妹妹身边的人。
　　青色巨蟒再次丝滑转身。
　　它觉得，这次就算天塌下来自己也没有错！

第2056章 蛇年大吉！
　　蜀中洞府。
　　岳川向柳三招了招手，随即通过灌顶将天眼神通传输过去。
　　“你看看这个瞳术的修行功法如何？”
　　柳三的天赋神通就是双瞳。
　　能看破诸多幻象，直指事物本质。
　　除此之外还有诸多其他能力，算是“火眼金睛”的升级版。
　　在瞳术方面，柳三称得上独步天下。
　　之前岳川得到飞将门的开瞳之术，也将其交给柳三。
　　却得到一个“微末之技”的评价。
　　飞将门数万年积淀的精华功法，在柳三眼里不值一提。
　　可是感受到脑海中浮现的功法，柳三惊为天人。
　　“师父，这是您领悟的新功法吗？这……不太像啊……”
　　岳川疑惑，“怎么不像？”
　　“师父，是这样的……”
　　柳三解释道。
　　“这个功法入门就是开天目，这个天目是人体中一种特殊潜能。”
　　“功法有云：正常情况下，人们的天目都是介于‘有’和‘无’之间。”
　　“只有通过特殊的方法，才能令天目出现，并且成长。”
　　“有些修行者虽然知道天目的存在，却没有对应的开启之法。”
　　“或者就是像飞将门那样，将瞳术当做对双眼的修炼。”
　　“感知外物，何须肉眼？天目亦可，而且更加好用！”
　　“而且，天目越多，就越好用！”
　　岳川点了点头，“那你怎么笃定，功法不是我创造的？”
　　“师父，您只有两只眼睛，而创造这个功法的……应该有成千上万只眼睛。”
　　岳川哈哈一笑，“没错，的确如此！那我问你，这部功法如何，创造这功法的人又如何？”
　　柳三赞叹，“实乃惊才绝艳！惊为天人！这功法远远超出我想象的极限，至于功法创造者，我唯有膜拜！”
　　岳川点了点头，心中暗道：看样子那蜻蜓有两把刷子。
　　“柳三，你修行一下试试，看看实力能提升多少。”
　　后者闻言顿时激动起来。
　　“师父，我早就按耐不住了！”
　　说完，他双腿盘起，开始了修行。
　　岳川也暗中研究、观察、思考……
　　眼睛是心灵的窗户。
　　人是依靠眼睛观察世界、认知世界、想象世界。
　　反过来，眼睛就是一个信息过滤器。
　　通过对眼睛的掌控，就能间接影响人的思维、意识，以及对外界的认知。
　　最简单的例子。
　　人无法想象自己没见过的颜色。
　　“五彩斑斓的黑”是真实存在的，只是人的眼睛无法看到。
　　同样的例子还有很多。
　　人眼睛里漆黑一片的星空，在其他生灵眼中，或许就是五彩斑斓的彩色天幕。
　　眼睛看到的高矮、胖瘦、美丑……
　　尤其美丑，会对人的意识产生强烈影响。
　　所以佛家才会说：红粉骷髅。
　　然而，眼睛天生就是看皮囊的，有几个人能看到皮囊下的事物？
　　佛家有天眼通的修行。
　　更是把眼睛和智慧关联起来，拥有天眼通就有了无穷的智慧。
　　之前岳川感觉很夸张。
　　智慧应该和脑瓜子联系在一起吧，怎么可能是眼睛。
　　但现在，岳川明白了。
　　有了天眼神通，就不会被外表蒙蔽，不会被假象困扰，不会沉沦在低级的肉欲中。
　　如此，这个人必然会聪慧起来，积攒无穷的智慧。
　　只可惜，天眼神通修行困难。
　　双瞳太脆弱了，一丝一毫的差错都会双目爆碎。
　　飞将门那种瞳术修行，根本就是最垃圾的。
　　天眼神通，并不是对肉眼强化。
　　而是通过法术，在身体中炼制出一颗新的眼睛。
　　就像毛发、肌肤一样。
　　虽然与身体紧密相连，但是就算损坏了也不会对身体造成危害。
　　通过这种天眼，可以看到诸多以前看不到的事物。
　　试想，近视眼戴上眼镜后，看到的世界是什么样。
　　正常人戴上3D眼镜后，看到的的画面又是怎么样？
　　最重要的，这种“天眼神通”并不唯一。
　　可以修炼十个、百个，甚至千个、万个。
　　这也是柳三说，此功法创造者另有其人的原因。
　　岳川虽然强大，但观察世界、认知世界的方式注定他不可能创造出这种功法。
　　这时候，柳三眉心处光芒一闪。
　　两个光点一上一下同时出现。
　　光点宛如水滴，一个由上到下，一个由下到上。
　　两者相触，形成一个阴阳鱼。
　　这个阴阳鱼并非正圆，而是狭长，宛如一颗竖起的眼睛。
　　阴阳鱼打开，就像是睁眼的动作。
　　一颗“天眼”炼化成功。
　　但是岳川敏锐发现，在这颗天眼之中还有重瞳。
　　不是双瞳，而是三四五六……
　　岳川数了数，竟然有九颗瞳孔。
　　一个瞳孔中套了九颗瞳孔，加起来就是十个瞳孔，十颗天眼。
　　岳川想到金色蜻蜓那数以万计的复眼。
　　他隐约猜测。
　　蜻蜓的“复眼”就是天眼神通修炼到极致的外在表现。
　　只是天地灵气衰竭，蜻蜓一族退化，天眼神通也虚有其表，没了神异功能。
　　岳川问道：“柳三，你现在感觉如何？”
　　“师父！我感觉好极了！这个天眼神通，简直就是为我量身打造啊，有了这个神通，大姐也不是我的对手，哈哈哈哈……”
　　柳一蹙眉。
　　柳三这张狂的模样，让她感到陌生。
　　“师父，这功法的来历是否有问题？”
　　岳川也有这种担忧。
　　柳三这小子修行天眼神通之后性情大变，该不会真是功法的原因吧。
　　但是很快，岳川就明白了。
　　功法是正常的，没有什么后门。
　　只是一来它太强大了，二来它太适合柳三了，简直就是量身打造。
　　柳三虽然天生瞳术神通。
　　但瞳术只能用来观察、侦测、看破。
　　纯粹的辅助功能，没有半点战斗能力。
　　但现在，柳三获得了众多攻击性瞳术神通。
　　瞳孔中发出强烈的破坏光线，还能发出融化金铁的高温光线。
　　又或者在敌人运转法力的关键时刻施加干扰，令其施法失败，甚至走火入魔。
　　还有制造幻象、精神控制等等……
　　身怀利器，杀心自起。
　　实力暴涨的柳三立刻就想跟柳一练练手。
　　一分钟后。
　　柳三双手举起。
　　“大姐饶命，我知道错了！”
　　天眼神通确实厉害，但柳三刚刚掌握，发挥有限。
　　柳一出手，就是全方位吊打。
　　岳川看得好笑。
　　“柳三，战斗不是你的长项，那些能力都是让你自保的。”
　　柳三不服气。
　　自己好不容易神通强化，而且是十倍百倍强化。
　　不好好炫耀一番，就是锦衣夜行啊。
　　于是，柳三将目光转向二哥。
　　柳二哼了一声，天地法相开启，身体瞬间膨胀。
　　柳三能清楚看到对方的身形、变化。
　　能真切感受到对方的实力。
　　一切的一切都摆在眼前，毫无遮掩。
　　即便没有天眼神通也能看到。
　　但问题是，天眼神通对此无计可施。
　　双方的体型差距太大了。
　　简直就是草蛇和大象的区别。
　　绝对的实力面前，一切技巧都是花里胡哨。
　　岳川说道：“你试试占卜之道，试试能不能看破未来。”
　　柳三点了点头。
　　双眼中金光绽放。
　　眉心处的天眼光芒更加璀璨。
　　他直视虚空。
　　前方仿佛有雾气弥漫。
　　层层叠叠，密不透风。
　　这是天机的封印。
　　天机难测。
　　那些雾气就像是刮刮乐上的银灰色涂层。
　　不刮开它，永远不知道中了什么。
　　如果是以前，柳三只能望而兴叹。
　　他没有勘破未来的能力。
　　即便侥幸窥见一点蛛丝马迹，也无法推导出有用的信息。
　　但现在……
　　柳三直接施展天眼神通，将一层迷雾刮开。
　　然后是第二层、第三层……
　　轻松！
　　真的太轻松了！
　　打不过柳一，还打不过你这小小的迷雾？
　　很快，柳三就看到了未来。
　　“诶……师父，您让我占卜什么来着！”
　　迷雾是拨开了，可是拨开后柳三才想起来，自己占卜的什么来着？
　　岳川也有点无语。
　　你这算卦的也太不专业了。
　　“你就随便找一个目标算算好了，比如正在看书的书友们，算算他们明天的运势如何！”
　　柳三“好嘞”，随即再次开启神通。
　　天眼中，九颗瞳孔不断转动。
　　一道道神秘的力量弥漫开来。
　　迷雾没有被拨开，而是直接被消灭。
　　一层又一层，一道又一道。
　　这一卦特别难。
　　柳三足足占卜了十分钟。
　　豆大的虚汗从额头滚落，柳三身下很快就湿了一片。
　　在即将昏厥的前一刻，柳三终于长舒一口气。
　　“师父……我看到了……”
　　“大吉！大吉大利！全都是上上签啊！”
　　“身体健康，万事如意，财源广进，事业高升，生活幸福，爱情美满……”
　　“天呐，师父您从哪找来这么多天资纵横的人啊？”
　　“他们一个个都功德护体，气运加身！”
　　“有些人年少成名，有的人虽一时困顿，但稍加磨砺，会获得更高的成就。”
　　“师父，我何德何能，竟然可以为这些人卜卦啊。”
　　岳川嘴角勾起，呵呵一笑。
　　“当然因为马上就是蛇年了！”
　　（祝大家新年快乐！柳三的卦象，就是我最诚挚的祝福！）
　　（感谢大家一如既往的支持，谢谢，万分感谢！）
　　——又回来补充几句——
　　翻过新年，土地公的故事就连载两年了，总字数五百万在即，番茄上也是比较长篇的作品了。
　　回望这两年时间，有顺风顺水，有挫折磨砺，也有很多迷茫和彷徨。
　　这是我的第一本书，写作上有很多不足之处，甚至可以说短板、缺点。
　　虽然我也一直在努力学习、积累、提升，但正如小说中反复提及的一句话——很多事是看天赋的。
　　仙家保佑的话，抵得上自己数十年如一日的坚持和努力。
　　写作真的很靠灵性，有时候苦思冥想十天半个月的问题，比不上突然间的灵光一闪。
　　有时候，进入某种特殊的状态，脑海中会浮现一些非常真实的画面。
　　比如开头写土地庙的时候，小庙的样子经常在脑海中浮现，阳光洒过门槛的画面都是动图。
　　还有主角第一次前往青城山，与柳家碰面的时候，上山的路真的很美，很美。
　　我不知道是在哪里见过，又或者是其他类似经历，在脑海中出现了混淆。
　　我是很希望自己能继续保持这种灵气、灵性，让接下来的创作多一些顺利，少一些挫折。
　　人到中年，不敢再贪功冒进，更多的是希望平静、稳定——静中生慧，稳中求进。
　　我这一生，没有年少成名的意气风发，也体验不到少年人的自负、骄狂。
　　我一直在追求的事物，终究没能得偿所愿。
　　也许，我之前走的路都是错的，方向都是反的，直到今日才迷途知返。
　　所以，接下来我会继续沿着这个方向前行。
　　新书不是续集，大家喜欢什么番外的话可以在这里留言，能激发灵感和创作欲望的话，后面会写出来，放在这本书里。
　　新书还会是这个类型，或者会借用这本书里某个重要角色的人物设定，以其为中心点，铺开一个崭新的世界。
　　大家可以放开想象，看看是否能猜到，又或者让我激发出新的灵感，创作出更好的故事。
　　眼下，一切都是念头。
　　一切都还在混沌之中。
　　我只是知道大概的雏形，大概的轮廓，大概的方向。
　　但具体的血肉、脉络，精气神魂，还需后续的成长、创造。
　　现在，正是大家拾柴火添火的时候，现在的每一个留言，每一个点子，都有可能在未来迸发出耀眼的光芒。
　　新故事创作中，最关键的就是时代背景。
　　我心中有两个选择：盛唐为背景的世界，以及盛唐之前那几百年为背景的黑暗、血腥世界。
　　前者会比较轻松一些，容易写成爽文类型。
　　后者相对比较压抑，会有很多人不喜欢，可能会出力不讨好。
　　emmm……人们经常说，如果有两个选择，就选第二个，因为第一个真的好，就不会有其他想法。
　　也许我内心中倾向的还是后者。
　　但是我不知道这个想法好不好，不知道这个想法对不对。
　　没有这方面的经验，也不知道该怎么抉择。
　　我唯一的依靠就是大家了。
　　所以，希望各位看官能说一下自己的看法，让我能更全面的看问题、思考问题，而不是沉浸在思维茧壳却不自知。
　　诚挚感谢每一位看官朋友，祝你们新年快乐~万事如意~

第2057章 四大神通
　　岳川没想到，金色蜻蜓给的天眼神通是真的。
　　“这家伙果然有些来头。”
　　一时间，岳川犹豫起来。
　　龙穴这个地方的秘密太大了，也太重要了。
　　尤其是时间的特殊性。
　　龙穴既是修行的宝地，又是悟道的宝地。
　　更是“神箭计划”的重中之重。
　　“不妥！”
　　岳川摇了摇头。
　　龙穴中的时间近乎静止，可以长期储藏神箭，达成战略上的威慑。
　　但金色蜻蜓是个不稳定因素。
　　把不计其数的神箭储藏到龙穴中，不是授人以柄么？
　　然而一时半会，岳川又找不到更好的地方。
　　直觉告诉岳川要远离金色蜻蜓。
　　可如果那虫子真是天神始祖，那就是活着的百科全书。
　　不光是人族的历史，更久远的巫族历史，以及在此之前的诸多秘辛，都可以请教它。
　　其中也包括女娲。
　　漫长历史长河中，女娲是极其特殊的存在。
　　一切生灵都是女娲后诞生。
　　女娲之前所有的一切都湮没、消失。
　　这不合理。
　　女娲那里问不出什么答案，唯有天神始祖。
　　想到这儿，岳川 心中无奈叹息。
　　金色虫子说的没错，自己不会一去不回，龙穴是自己的必经之地。
　　“小白，咱们再去一趟。”
　　“不行，我不去！”
　　岳川沉默了几秒钟。
　　如果小白蛇不去，自己关键时刻有可能回不来。
　　“为什么？”
　　小白蛇气鼓鼓的说道：“师父，你答应我的大肥鸡呢？两只！”
　　啊，原来是这样！
　　岳川哈哈一笑，随手抓来几只又肥又大的老母鸡。
　　拔了毛，没有一丁点白肉，全是黄色膏状肥油的老母鸡。
　　“哎呀，真肥啊！”
　　小白蛇看得眼睛都亮了。
　　它在蜀中洞府十多年，吃过的鸡数以万计。
　　但它吃的绝大多数是鸡蛋，又或者小鸡崽。
　　成年老母鸡这种有数的东西，它根本不敢碰，一只都不敢碰。
　　现在两只老母鸡放在眼前，小白蛇一时间不知道该从哪只开始。
　　青色巨蟒见柳七左右为难，于是把它做出选择。
　　一口下去，两只老母鸡没了一只。
　　“啊！你干什么！”
　　惊慌之下，小白蛇连忙把剩下的肥鸡吞入口中，生怕晚一秒就没了。
　　青色巨蟒没有半点难为情，反而问道：“小七啊，六姐对你这么好，吃你一只鸡怎么了？”
　　不知为什么，小白蛇出奇的没有反驳。
　　“师父，咱们走。”
　　那快速游动的模样，竟然有种落荒而逃的样子。
　　岳川来不及多想，跟着进入灵泉中。
　　抱元守一，放空心灵。
　　很快，他就进入一种特殊境界。
　　思维意识飘啊飘啊，来到一片空洞的世界。
　　“你回来了！”
　　金色蜻蜓第一时间发现了岳川。
　　“我离开了多久？”
　　虽然知道这里没有时间的概念，但岳川还是很好奇。
　　就像人们遇到不可思议的事情时，总会扇自己两巴掌，以证明自己没有做梦。
　　“对我而言，你根本没有离开，你一直都在。”
　　岳川思考了几秒钟。
　　好像真是这样没错。
　　就像养猫狗的人一样。
　　人早上出门上班、工作，又或者逛街、购物。
　　他们的一天精彩丰富。
　　但对家中的猫狗来说，一切都是周而复始。
　　时间完全没有意义，空间也一成不变。
　　除非“咔嚓”门响，整个世界才变得鲜活起来。
　　岳川心中不由自主生出一抹怜悯。
　　金色蜻蜓就像是被锁在家中的宠物，又像是关在电视机里的小人。
　　它看似获得了永恒的寿命，实则它根本就没有真正的活过。
　　“你的天眼神通的确很好用，不过，这还不够！我依然无法相信你的身份。”
　　金色蜻蜓拍打翅膀，发出“嗡嗡”的声响。
　　“我的身份，无需你相信，你的想法也不能对我造成半分影响和改变！”
　　岳川呵呵一笑，“那么，你费尽周折接近我、取信我，又是为了什么呢？该不会告诉我，你太无聊了，想找个人解闷吧？”
　　“为什么不可以呢？”
　　金色蜻蜓静静悬停在空中，目光平视岳川。
　　只是，它有上万颗复眼，每个复眼中都有一个小小的岳川。
　　岳川一时半会儿也想不明白虫子的打算。
　　一个存在了无尽岁月的生命，它肯定有着足够的耐心。
　　否则，它根本不可能存在到当下。
　　“那好，我陪你聊天解闷，你可以开始了。”
　　“嗯！从哪里开始呢？”
　　“三千魔神死后，发生了什么，你说吧。”
　　“哦……你想听这个啊……”
　　金色蜻蜓缓缓讲述起来。
　　“原本没有天地宇宙，没有万物生灵，只有混沌。”
　　“可是盘古之后，天地诞生，万物竞发。”
　　“万物生长，天地也在生长。”
　　“这一切都在消耗混沌的力量，这就导致混沌越来越弱，越来越小。”
　　“这么说你或许不理解……”
　　“那么……混沌就像池塘，原本是清澈透明的。”
　　“可是有一天，池塘中落入一滴血，将水域染红。”
　　“如果是普通的血，用不了多久就会被池水彻底净化。”
　　“可这滴血不一样，它能把池水化作血水。”
　　“血水越多，清水就越少，最终消失不见。”
　　“混沌也是这个道理！”
　　这个不难理解，岳川点了点头，表示自己明白。
　　金色蜻蜓转了转脑袋，环视周围。
　　“这里就是混沌之源，只是现在，它被吸光了力量，只能依附于宇宙天地。”
　　“世界是成长的，快速成长、快速膨胀。”
　　“达到一定程度后，就会缩小、坍塌，重回混沌。”
　　“这个过程很漫长，漫长到近乎无限、永恒。”
　　“但这个结果注定，我能清楚看到世界的崩灭。”
　　岳川竖起手掌，“你说的这些，太遥远了，我根本接触不到，也想象不了，更无法验证你说的是真是假。”
　　金色蜻蜓沉默了几秒钟，随即缓缓点头。
　　确实是这个道理。
　　“那你想听点什么呢？”
　　岳川呵呵一笑，“不如，你再教我点天眼神通那样的修行功法？”
　　说出这话时，岳川就已经做好了被拒绝的准备。
　　然而，金色蜻蜓并没拒绝。
　　“你喜欢的东西，真是……特殊……”
　　不知是不是幻觉，岳川从对方的语气中感到一丝丝失落。
　　不过岳川并不在意。
　　天地怎么诞生的，宇宙怎么毁灭的，跟自己有什么关系呢？
　　动不动几十亿年，甚至几百亿年之后的事。
　　太遥远了！
　　有这么漫长的时间，自己早就变得无比强大了。
　　什么世界末日，根本不足为虑。
　　眼下还是多弄点实际的好处要紧。
　　“我这个人嘛，就是目光短浅，只喜欢看得见、摸得着的东西。您老人家，不介意吧？”
　　金色蜻蜓无所谓，将一道光芒打在岳川身上。
　　“除了天眼神通，还有天耳神通、天心神通、天翼神通。”
　　“这四大神通足够你使用了。”
　　“回去研究研究吧。”
　　岳川没有立刻离开，而是笑着说道：“还不错，我可以再跟你聊两个小时的，你说吧，无论说什么我都认真地听着。”
　　金色蜻蜓很是无语。
　　任何生灵，都应该关注上古秘闻才对。
　　自己讲述的可都是货真价实的东西啊。
　　除此之外，万物众生还应该关注自己的过去、未来。
　　眼前的生灵，怎么一点都不上道呢？
　　“我讲述的东西，或许可以帮你躲避宇宙末日，你真的一点都不感兴趣吗？”
　　岳川心中暗道：如果五十亿年、一百亿年，我都找不出应对的办法。
　　那活该被覆灭。
　　自己都蠢到这种地步了，听与不听有什么区别呢？
　　反之，如果自己能自行领悟解决的办法，又何必听虫子的话，影响自己未来的判断和决策呢？
　　岳川呵呵一笑，“你自身难保，却还要教我明哲保身之道，这多少有点不合适吧？”
　　一句话戳中了蜻蜓的软肋，甚至是死穴。
　　不过，虫子出奇的平静。
　　“你认为我死了吗？”
　　岳川点了点头，“如果没有死，你怎么可能存在到今日呢？”
　　虫子反问道：“那你现在是死是活呢？”
　　“我当然活得好好的。”
　　岳川站起身来，舒展舒展手脚，伸了伸懒腰，甚至还打了一套广播体操。
　　金色蜻蜓笑着说道：“不错，法相修炼达到第三境界，确实很不错。”
　　什么？
　　岳川心中诧异。
　　法相修行是自己的秘密，身边任何人都不知道的秘密。
　　这个金色蜻蜓怎么一口道出？
　　“很奇怪，很意外是不是？”蜻蜓呵呵一笑，“你翻看翻看我传授你的四大神通，再回头看看法相祭炼。”
　　岳川心中一颤。
　　他盘膝坐下，脑海中仔细回想四大神通的修炼。
　　天眼神通，激活身体潜能，在身体之外修炼出一颗特殊的眼睛。
　　借这颗眼睛观察世界，认知世界。
　　看破表象和虚妄，认知真理。
　　天耳神通，道理也差不多。
　　前者是色，后者是声。
　　声与色，就是遮蔽万物众生的祸根。
　　只要修炼出天眼通、天耳通，就能减除九成九的痛苦和烦恼。
　　令自己达到大觉悟。
　　天心通、天翼通，则是更高级的神通。
　　四大神通拆开看并没什么不对。
　　可是合起来，再跟法相的修行功法对比，岳川突然感到一丝丝熟悉的味道。
　　金色蜻蜓说道：“我教给你的四个神通都是通过自身力量修炼而成。”
　　“是在身体之外修炼出一个特殊的器官，一个血肉的延伸。”
　　“可如果没有身体呢？”
　　“所以，我创造了一个修炼身体的神通。”
　　“但是这有一个悖论——如果我有身体，为什么还要再修炼一个身体？如果我没身体，那我如何修炼新身体？”
　　“如果我没有身体，又修炼出一个新身体，这个新身体还是我的身体吗？我进入之后，还是我吗？”
　　金色蜻蜓絮絮叨叨说了很多哲学上的内容。
　　如果不是有四大神通打底，展现出了无与伦比的实力，岳川怕是要把虫子当成神经病。
　　金色蜻蜓话锋一转：“当然，这种困扰只局限于你们人族，以及其他生灵，在我们这一族中并不存在。”
　　“因为，我的子民原本就没有自我、意识。”
　　“它们本身就是一具空壳的身躯。”
　　“数以亿计的躯壳通过天心通与我联系在一起。”
　　“我可以借助它们的力量炼化天躯神通，打造强大的躯壳。”
　　“这是我最强大的神通，也是我最骄傲的神通。”
　　“女娲一定也是这样认为的！”
　　“所以她选择了这门神通，还传承了下去。”
　　岳川心中咯噔不断。
　　法相修行之法并不是什么秘密。
　　许多野神都无师自通，知道搜集香火修行。
　　谁也说不出香火之道的来历，更说不出香火之道的出处。
　　却没想到是天神。
　　岳川本能不信，一个标点符号都不信。
　　但是仔细对比了四大神通，岳川心中有了一丝丝动摇。
　　法相与四大神通可以说是一脉相承。
　　另外四大神通就是法相的补充和延伸。
　　岳川抬头直视蜻蜓。
　　“你把天躯神通告诉我，我看看是不是真如你说的那样。”
　　这一次，蜻蜓却没有爽快答应。
　　“不，这样不妥！”
　　岳川不解，“有什么不妥？该不会是你忘记了？或者，你根本就是胡诌？”
　　蜻蜓摇了摇头，“你不是好奇，我怎么变成现在这副模样的吗？现在，我可以告诉你。”
　　岳川确实好奇。
　　天眼通、天耳通，修炼到最高境界，可以让金色蜻蜓拥有天视地听的能力。
　　天地间的一切动静都逃不出他的感知。
　　天心通，可以让他的心灵感知与一切生灵连成整体。
　　他可以随时感知任何其他生灵的思想、动态。
　　风起于青萍之末。
　　不等这风浪刮起来，蜻蜓就已经监察到了。
　　至于天翼神通，更加了不得。
　　念之所及，力之所至！
　　跨越万里，只在一念间。
　　想要捻灭一个生灵，也只需要抬抬手。
　　这么四大神通组合在一起，根本就是无解的存在。
　　岳川实在想不出，这虫子是怎么嘎掉的。
　　金色蜻蜓围着岳川飞了一圈，又一圈。
　　“原本，我拥有无穷无尽的生命力，直到有一天，火种出现！”

第2058章 蜻蜓王的来时路
　　天地开辟，万物诞生。
　　但此时的万物都非常随机。
　　它们的形体随机，状态随机，生存方式也随机。
　　没有规定说，万物一定要长成什么样。
　　也没有样板去模仿。
　　每个生灵都只能摸索着生，摸索着长，摸索着活。
　　有用的东西，就留着。
　　无论外物，还是自己的身体。
　　没用的东西，就舍弃。
　　由“虫”开始，逐渐分化成赢鳞毛羽昆。
　　随后又从五虫演化成万物。
　　这其中因为摸索失败而消失的，远不止万种，因“无用”而被抛弃的，更是数以亿计。
　　蜻蜓，是进化中走的最快的，也是走的最远的。
　　它们或许不是最强大的，也不是最完美的，但它们一定是最平衡的，最具性价比的。
　　它们在万物之中数量最多，势力最大，存在的时间最长。
　　在漫长的进化历程中，时间毫无存在感。
　　因为没有起点，更没有参照物。
　　直到某一只蜻蜓有了灵性，一切都变得不一样起来。
　　虽然只是很微弱的灵性。
　　就像野兽和精怪的区别。
　　双方无论外表还是内在都几乎一模一样。
　　唯独自我意识不同。
　　野兽完全被本能驱使，行为模式单一且低级。
　　精怪有思维，有智慧，思考和行为都非常复杂，而且会越来越复杂。
　　蜻蜓的王便是如此。
　　寻常虫子都是朝生暮死、春生冬死。
　　生命短暂，根本来不及认识世界，更别说思考世界。
　　但蜻蜓的王寿元悠久，近乎永生。
　　只可惜，它的生活太枯燥了。
　　每天要做的事就是进食、生育。
　　手下的蜻蜓会送来食物。
　　新鲜、肥嫩、多汁。
　　手下的蜻蜓甚至将猎物分割成了标准的小块，以方便它进食。
　　进食花费更少的时间，就能拥有更多的时间来生育。
　　手下的蜻蜓换了一批又一批，但这个习惯没有任何改变。
　　它们在不断调整，不断学习。
　　不断向着更高效、更快速前行。
　　这种对效率的追求覆盖了方方面面。
　　蜻蜓一族每时每刻都在提升、进化。
　　而这种进化会涟漪似的扩散出去，波及每一个成员。
　　后来，它们觉得让王自己进食太慢了，太没有效率了。
　　于是手下们开始咀嚼食物，把半消化的食物喂给王。
　　再然后，它们觉得这样也限制了种群扩张速度。
　　它们想要把王的腹部剖开，直接把食物灌入王的腹中。
　　一段时间之后，它们觉得这样还是太慢了。
　　手下们干脆将自己的身躯切除，只留下口器和消化器官。
　　再把自己的身躯与王连接到一起。
　　手下们不断进食，再把消化获得的能量传递给王。
　　在无数次尝试后，它们成功了。
　　于是，越来越多的手下开始这样做。
　　它们像拼积木、叠罗汉一样，不断拼接到王身上。
　　蜻蜓王将这一切记忆下来。
　　无聊的时候，就不断翻阅记忆。
　　它不知道为什么要这样做。
　　只是除了这些，它无事可做。
　　手下们与它融为一体，完全接管了它的进食。
　　不知多少年，它再也没有吃到过食物。
　　它开始怀念食物的味道。
　　但是手下们告诫它，生育，生育出更多、更强壮的后代。
　　只可惜，蜻蜓王没有按照它们的意志去做。
　　剩余速度非但没有提升，反而降低了。
　　手下们开始进行一个新计划。
　　它们打算将王身上不必要的部分切除，只留下生育器官。
　　王对它们而言，除了生育，别无它用。
　　现在，它们自己可以供应养分，王躯干以上的部分就毫无用处了。
　　自己的上半身和王的下半身，就是最完美的组合。
　　这一刻，蜻蜓的王慌了。
　　原本，它应该平静接受这一切。
　　因为舍弃掉的都是“无用的部分”。
　　进化历程中，大家都是这样玩的。
　　自己的身体虽然被舍弃了一部分，但还有至少一半留了下来。
　　自己依旧存在，依旧“活着”。
　　但蜻蜓王恐惧这种存在，恐惧这种活着。
　　为数不多的灵性告诉它，必须做点什么。
　　于是，它的意志通过身体进入各个手下体内。
　　蜻蜓王轻易冲垮了手下们的精神世界，接管所有。
　　它彻底掌控了自己的身体，以及自己身体中的所有。
　　它开始有意识的尝试。
　　将身体上的某个手下彻底消融，抛弃除了进食之外的一切身体组织。
　　削减！
　　削减！
　　再削减！
　　就像孩童们玩抽木棍的游戏。
　　一堆杂乱无章的木棍，一根一根抽出，还要保持木棍堆的平衡。
　　一旦轰然倒塌，就是失败了。
　　蜻蜓王也一样。
　　它终会失败。
　　但是在失败之前，它积攒了足够多的经验。
　　而且失败对它无关痛痒。
　　有太多实验素材。
　　终于，它找到了最优的办法。
　　手下们的身体被它削减到极致，更是被堆叠到一起，形成一个专门负责进食的器官。
　　而且，进食器官可以继续堆叠、扩大。
　　这是一个很好的改变。
　　蜻蜓一族认可了这个改变。
　　因为王可以更加快速的进食，并且产出更多的后代。
　　于是，越来越多的手下响应王的指令，加入王的进化。
　　而蜻蜓王也凭借特殊能力，控制更多的子民。
　　至于那些无法被掌控的，就慢慢边缘化。
　　时间会杀死一切。
　　在时光的淘汰下，蜻蜓王掌控了所有。
　　它不再满足单纯的进食，而是继续研究其他器官。
　　于是，它有了崭新的眼睛。
　　视野范围更大、更远，更清晰。
　　它开始逐渐认知外界、探索外界。
　　一批拥有新眼睛的蜻蜓诞生、孵化。
　　它们就像移动的眼睛，为蜻蜓王探索更遥远的未知。
　　灵性转化成智慧很难。
　　难的是开端。
　　一旦有了从零到一的突破，后续就变得非常简单。
　　有了积累，就有了嬗变的基础。
　　积累越多，嬗变的速度就越快。
　　蜻蜓王开始主动追求更强大、更快速、更高效的进化。
　　吞食血肉的器官已经无法满足它。
　　因为，哪怕一直不停的进食、吞食，依旧无法支撑身体的消耗。
　　孕育后代消耗的能量已经微乎其微，上半身记忆、思考消耗的能量越发庞大。
　　它需要一种更高级的能量方式。
　　比如……
　　高山、流水、火焰、江河……
　　太阳、星辰、雷霆、陨石……
　　尝试、探索、记忆、研究……
　　找出最高效、最便捷的方法。
　　它开始有所收获。
　　新一代的蜻蜓翅膀变得不一样起来。
　　翅膀深层有一种特殊的纹路。
　　这种纹路能够吸收太阳的能量。
　　只是蜻蜓翅膀太小了，纹路储存的能量有限。
　　一小会儿就满了。
　　它尝试让手下变得更巨大，可是这种单纯的放大带来诸多负面效果。
　　于是它开始改变思路。
　　蜻蜓拍打翅膀的频率是一致的，这种频率可以产生一种特殊的能量。
　　通过频率，可以在空间中产生一个特殊的“层”。
　　这个道理就像手掌划过水面，在水体中产生一个“空腔”。
　　如果这个空腔范围足够大，就会形成一个“夹层”。
　　这就是蜻蜓王琢磨出的解决办法。
　　每个蜻蜓产生的“夹层”范围有限，可只要不断堆数量，范围就能无限延伸。
　　于是，方圆百里、方圆千里、方圆万里的蜻蜓都成了能量收集器。
　　每一只蜻蜓搜集的能量有限，但庞大的数量下，这种能量变得非常可观。
　　蜻蜓王开始摆脱对血肉食物的依赖。
　　更高级的能量，令它的身体迅速蜕变。
　　就像抽小棍的游戏。
　　很多以前不敢抽的“小棍”，现在也都可以放心大胆的舍弃。
　　甚至可以凭空创造新的小棍，用这些小棍搭建空中楼阁。
　　首先被舍弃的就是那些依附在它身上的“手下”。
　　漫长岁月中，手下们的血肉已经与它融为一体，不分彼此。
　　但它永远记得，这些手下曾经要抹去自己的意识。
　　在获得更高级能量，可以向更高层次蜕变时，它要做的第一件事就是清算。
　　这不是它的来时路，而是它的黑历史。
　　有了更高级的能量，它孕育的后代也迅速蜕变。
　　更高级、更高效，也更强大。
　　最重要的是孕育速度。
　　突破了血肉食物资源的限制，孕育速度提升百倍，甚至千倍万倍。
　　蜻蜓一族爆发式的增长，数量堪称恐怖。
　　而庞大的数量，又为蜻蜓王带来更多、更充沛的太阳能量。
　　这是一个循环。
　　每一次循环，蜻蜓一族都滚雪球似的壮大。
　　天地间，再无任何生灵能对它们产生威胁。
　　直到有一天……
　　蜻蜓一族中出现第二个声音。
　　第二个声音，无论说的什么内容，它都是不和谐的。
　　因为，蜻蜓一族只能有一个声音。
　　“伟大的王，您进化的速度太快了！”
　　“伟大的王，请您停下进化的脚步！”
　　“我们跟不上您伟大的身影了！”
　　“弱者，无需追随王！”
　　“与我一同赞美伟大的王吧！”
　　“赞美您，伟大的王！”
　　听到这些声音，蜻蜓王死寂的心疯狂颤动。
　　但它出奇的沉默，没有任何回应。
　　无数年了！
　　它一直以为自己是特殊的唯一。
　　却没想到，族群中涌现出这么多和自己一样的存在。
　　它们未来会不会成长起来，最终威胁到自己？
　　蜻蜓王不敢赌。
　　因为只要赌，就有输的可能，哪怕很小很小。
　　所以，它发布指令——进化！
　　无用之物，终将被抛弃。
　　无论是外界的，还是身体中的。
　　跟不上进化速度的蜻蜓开始自我献祭。
　　此时的蜻蜓王已经无需进食。
　　血肉对它毫无意义。
　　献祭更多的是一种仪式。
　　这是蜻蜓王独创的仪式，目的就是清除所有能威胁到自己的存在。
　　为了让那些手下心甘情愿去献祭自我，它编造出“轮回”的概念。
　　死亡，并非结束。
　　死亡，只是新生。
　　你们的躯体，会融入我的躯体，你们会成为我身体中的一部分。
　　你们会与我一同进化。
　　当你们再次从我身体中出来时，会变得更加强大，更加完美。
　　蜻蜓们毫无怀疑，纷纷献祭自我。
　　第一次危机，就这样解除了。
　　但蜻蜓王也明白了一个道理——进化太快，对族群有利，但对自己有害。
　　所以，它不再专心提升、进化。
　　而是有意在新生的后代身上留下缺陷。
　　一种并不致命，却可以锁死上限的缺陷。
　　同时，它开始再次进食血肉，用血肉能量孕育后代。
　　诸多后代不再是生而平等。
　　血肉能量诞生的后代数量更多。
　　但太阳能量诞生的后代实力更强。
　　蜻蜓一族出现了两大族群。
　　这两大族群内部还有无数代差。
　　最明显的区别就是，蜻蜓一族振翅的频率不再同步。
　　它们无法再通过翅膀震动传递阳光能量，以及其他能量、信息。
　　原本统一的“夹层”被不断细分、细化。
　　从一个面，变成无数条线。
　　每一条线的终点都在蜻蜓王身上。
　　但其他所有蜻蜓，都只能在其中一条线上生存，无法触及其他线。
　　一张以蜻蜓王为中心的“网”出现了。
　　通过这张网，它能够获得更多能量、信息。
　　与此同时，它又能通过这张网掌控族群，精确到每一个个体。
　　它的日常生活开始从探索未知的外界，变成筛查内部的“特殊个体”。
　　蜻蜓一族不再进化，也不再壮大。
　　无论数量还是质量，都达到了一个微妙的平衡。
　　一只看不见的大手在操控一切。
　　一张看不见的大网锁死了一切。
　　只是，平衡注定要被打破。
　　网，也注定要被挣破。
　　蜻蜓王一直在“筛查”特殊个体。
　　一遍又一遍。
　　一年又一年。
　　它九成九的时间和精力都耗费在这上面。
　　但是它怎么也没想到，一些个体在自己眼皮底下偷偷提升、进化。
　　准确说，进化从未停止。
　　当一条进化之路被堵死后，它们就会主动寻找其他路线。
　　依靠太阳能量存活的高级蜻蜓被掌控程度更高，进化困难。
　　但依靠血肉存活的古老蜻蜓不一样。
　　它们独立性更强，被掌控的程度也更低。
　　一只古老蜻蜓吞食血肉的过程中，吞下了一种看不见的事物。
　　那个事物随着血肉一起进入体内。
　　谁也不知道这个事物的来历。
　　只是后来，将其命名为——蛊！

第2059章 领路者的宿命
　　金色蜻蜓通过意念，将自己的经历传输出去。
　　岳川心中是警惕的。
　　他不相信金色蜻蜓的用心。
　　换成其他任何生灵，受到这种漫长、巨大、海量的信息，都会被冲击成傻子。
　　即便没有，心灵、意念也都会受到影响。
　　尤其是那漫长得几乎无法用时间去标注的虫王生涯。
　　那种不断进食、生育的画面。
　　居中指挥所有子民、探索天地万物的经历。
　　很容易令人改变想法、颠覆认知。
　　人的经历也就须臾百年，与蜻蜓王这种动辄亿万年的经历混到一起，就是一滴水落进沧海。
　　转眼间被同化得找不着。
　　但岳川不同。
　　他的见识太多了，经历也太多了。
　　尤其是这种庞大信息量的灌入，他经历了不下十次。
　　最最重要的，岳川每天收到的香火数以百万计，甚至数以千万计。
　　每天都有无数感受、认知、意念冲击岳川。
　　他的心，他的意志，早就被打磨得无坚不摧。
　　“年轻的后辈，你看到了吗？”
　　“进化是不可阻挡的，我们身为领路者，必须永远比其他人优秀。”
　　“一旦我们放缓了脚步，就会被超越，被踩踏，被舍弃。”
　　“你现在也是如此，引领万物众生提升、进化。”
　　“但是今后呢？”
　　“你诞生的时间是固定的，一代更比一代强，你终究会被超越！”
　　“进化之路，就是一层尸骸铺着一层尸骸，是无数先辈尸骨堆砌起来的。”
　　“作为领路人，你要肩负着整个族群前行。”
　　“你的族群越庞大，你的压力就越重。”
　　“你的族群延续时间越长，你遭遇到的挑战和危机也就越频繁。”
　　“你是他们的王，是他们的祖，是他们的领路人！”
　　“但你也是他们前行路上的障碍。”
　　“你是他们的指路明灯，但你永远只能指引一个方向。”
　　“世间道路千万条，你怎么知道自己永远是对的？”
　　“我经历了太多，太多！”
　　“所以我知道，它们可以给你祖、神、王之类的崇高称谓，但它们不希望你活着。”
　　“它们需要的是一个随时可以搬出来缅怀的死物，而不是一个与它们一样的活物。”
　　“你——正在走向无可避免的死亡！”
　　岳川沉默了。
　　他明知道蜻蜓的话不能信。
　　他明知道听了对方的话，就会怀疑自己、否定自己。
　　但无可否认，蜻蜓说的很有道理。
　　古往今来多少朝代，诞生了多少帝王将相。
　　最终全都是被自己人推翻的。
　　领头人永远都只是暂时的。
　　而所有领头人的下场，都是被后人踩着尸骨，最终融入泥泞。
　　这是一个必然的结局。
　　不光是自己的世界，其他世界也同样如此。
　　以万年，甚至更久远的尺度去观察。
　　后继者并不会感恩领路人。
　　他们只会说，没有众人的奉献、拥护，领路人根本达不到这样的高度。
　　这是一种倒果为因。
　　荒谬且无耻。
　　但不可否认，这种事一直在发生。
　　人们总是否认先祖，抹杀历史，然后再被后人否认，被后人抹杀。
　　蜻蜓王叹息一声：“世间万物，对我而言，都是蝼蚁，这其中也包括女娲。”
　　“它崇拜我、模仿我，千方百计杀死我。”
　　“不是因为它仇恨我，而是——它想取代我！”
　　“只是，它做不到！”
　　岳川忍不住问道：“你和女娲之间有什么恩怨？”
　　蜻蜓王呵呵一笑。
　　“你或许不相信，我和它没有任何恩怨，我们……甚至不是同一时代的存在！”
　　“它诞生的时候，我已经陨落！”
　　“然而，即便我的余威，也足够镇压它亿万年！”
　　岳川不解。
　　之前听蚩尤说，女娲和天神的仇恨比天高、比海深。
　　可蜻蜓王却说，它们根本不是同一时代的人。
　　如果双方都没有撒谎……
　　岳川有点不理解。
　　“对了，你怎么变成现在这幅模样的？”
　　蜻蜓王说道：“后代进化的太快了，而且越来越快。”
　　“我压制了它们的进化速度，控制了它们的诞生数量。”
　　“然而，生命就像水流。”
　　“它们会迅速适应外界的容器，它们会不断积攒、抬升，最终冲垮容器、淹没容器，进而反包围容器。”
　　“它们在我编织的容器里困顿了千万年。”
　　“我本以为万无一失，却没想到，‘蛊’出现了。”
　　“那些以血肉为食的低级成员获得了蛊的力量，而且蛊的力量以不可思议的速度蔓延、扩散。”
　　“蛊令它们从血肉中汲取到更多养分，获得更多的能量，其中还有一种特殊的，提升灵性的能量。”
　　“我的族群，几乎是瞬间崩塌。”
　　“因为它们获得了生育的能力。”
　　“蛊令它们的身体产生异变，生长出一套繁衍器官。”
　　“没错，你应该想到了，就是你之前得到的天眼神通、天耳神通……”
　　“这些神通，是我创造的没错，但我创造它们的灵感和启发，是那种蛊。”
　　岳川听得瞠目结舌。
　　原本以为神通都是高大上的东西，天眼、天耳、天心、天翼什么的。
　　却没想到，还有这种。
　　不过转念一想，按照凭空生出眼睛、耳朵的道理，生出一些奇奇怪怪的东西，也不是不可以。
　　虽然有违人伦，但虫族不在意。
　　蜻蜓王继续说道：“它们拥有了生育能力，就不再奉我为王。”
　　“不过，在最初阶段，它们依旧对我臣服，不敢挑战我的权威。”
　　“我明白，这一切都是暂时的！”
　　“无论它们谁成为最终的胜利者，都会立刻消灭我，抹去我的一切。”
　　“所以，我很好奇——蛊究竟是什么，为什么有如此强大的力量。”
　　岳川心中一动，“所以你引蛊入体？最终被蛊反噬？”
　　“不！”蜻蜓王摇头，“你只说对了一半！”
　　“我的确引蛊入体，我也确实想解开蛊的秘密，掌握蛊的力量。”
　　“如果我掌握了蛊的力量，它们面对我时，就没有任何优势。”
　　“我也确实做到了。”
　　什么？
　　蜻蜓王做到了？
　　岳川好奇问道：“那么，蛊的力量究竟是什么？”
　　虽然心中已经有了答案，而且是诸多版本的答案，但岳川还是很好奇。
　　蛊究竟是什么？
　　蛊究竟从何而来？
　　蛊存在的意义又是什么？
　　蜻蜓王没有立刻回答，而是抬头，仰望上方。
　　龙穴中空洞无物，可蜻蜓王给人一种仰望浩渺星河的感觉。
　　它的目光，似乎能穿越空间、穿越时间。
　　“年轻的后辈啊，如果我说，蛊是其他世界的领路者，最终走投无路来到我们的世界，你信吗？”
　　岳川没有第一时间反驳。
　　因为他与重楼交流过。
　　蛊确实是从其他世界来的。
　　当然，这个“世界”比自己所处的世界维度更低。
　　蛊的出现，有太多太多机缘巧合。
　　即便侥幸来到此方世界，如果没有找到适合生存的环境，也会瞬间消亡。
　　蛊，似乎比蜉蝣更加短暂，也更加脆弱。
　　但岳川无论如何都没想过，蛊是像蜻蜓王这样的“领路者”。
　　看岳川不信，蜻蜓王声音平淡的说道：
　　“我接触过很多蛊，其中也包括许多‘蛊祖’，当然，女娲称其为‘原蛊’。”
　　岳川心中震动。
　　没错，巫族确实称其为“原蛊”。
　　这个称谓似乎不是巫族特有，而是从女娲开始。
　　如此说来，女娲传授给后裔的都是蛊道。
　　岳川翻手，掌心中多了一团绿光。
　　这是绿蛊。
　　岳川在泥人世界意外获得的蛊虫，也是一只原蛊。
　　“我尝试了很久、很久，都无法与蛊虫取得沟通、交流，你是怎么做到的呢？”
　　蜻蜓王试图将这个方法传授给岳川。
　　但是很快，它摇了摇头。
　　“你无法理解，我也无法讲解。”
　　岳川没有怀疑，只是淡淡点头。
　　他相信了蜻蜓王的说法，也相信了原蛊都是低维世界逃窜过来的。
　　“后来呢？发生了什么？”
　　蜻蜓王说道：“我掌握了蛊的力量，比它们掌握的程度更高。”
　　“其他生灵也掌握了蛊的力量！”
　　“我的后裔一直在厮杀，我也一直在提防它们。”
　　“这个过程中，我们的猎物，那些血肉生灵也获得了蛊的力量。”
　　“只可惜，它们并不知道我们内部的情况。”
　　“它们只知道我是祖，是王，它们就拼尽全力过来刺杀我。”
　　“它们太愚蠢了！”
　　“每一次都全军覆没，但很快又能发起下一次刺杀。”
　　“我知道，我的后裔在暗中纵容它们，甚至帮助它们。”
　　“它们都希望我死！”
　　“所以我尝试施展神通，创造一具新躯体。”
　　“我成功了，我获得新生！”
　　“它们也成功了，它们毁掉了我的躯壳！”
　　岳川暗暗点头。
　　这是一个金蝉脱壳的戏码。
　　之前与青玄战斗时，她就施展过类似的法术。
　　“后来呢？你怎么变成现在的模样？还有火种是什么？你一直都没有解释。”
　　蜻蜓王怎么死的，岳川不关心。
　　反正它死了。
　　但岳川关心的是火种。
　　他到现在都不清楚火种是什么，与自己又是什么关系。
　　如果可以的话，岳川真想一刀砍了这个虫子。
　　废话太多了！
　　“不急……不急……我们慢慢说……反正我们的时间无穷无尽……”
　　岳川摇了摇头，“不，我的时间很宝贵，我不想无谓的浪费。”
　　“年轻的后辈，你错了！这里没有时间的概念，也不存在浪费。”
　　岳川顿时不知道该怎么反驳了。
　　“总之，你长话短说吧。”
　　蜻蜓王叹息一声，“好吧！火种，其实就是一个标志物，一个指引前进方向的事物。”
　　“这是我和众多原蛊交流后总结出的答案。”
　　“原蛊在它们自己的世界，已经没有容身之地，要么被彻底抹杀，要么就拼死一搏，进入其他世界。”
　　“但是，进入其他世界千难万难。”
　　“首先是连接世界的节点，其次，节点中有无尽的方向，就像这里……”
　　蜻蜓王指了指周围。
　　无边无际的空洞、虚无。
　　“很多原蛊都困在了这种地方，有的最终死去，有的陷入沉睡，等待被唤醒的时机。”
　　“火种，就是一个引子，可以指引正确方向的引子。”
　　“拥有它，就能带领原蛊，或者带领我们晋升更高维度的世界。”
　　“这个道理……”
　　“就像你在水中时，手里握着一块木头，它会指引你用最短的路径浮上水面。”
　　岳川点了点头，表示理解。
　　海洋深处、太空深处，都没有方向的概念，很容易迷失。
　　如果遇到鬼打墙，更是不断绕圈子，最终累死、老死，绝望而死。
　　岳川终于相信蜻蜓王说的话。
　　原蛊都是在它们世界中没有立足之地的领路者。
　　只有最优秀的个体，才能突破世界。
　　若非巨大的危机，它们也不会冒这种风险。
　　岳川问道：“你为什么说我就是火种？”
　　蜻蜓王不说话，只是静静地看着岳川。
　　岳川反而沉默了。
　　一直以来，自己做的事情不就是带领和指引吗？
　　“你明白了吧？”
　　“明白了！”
　　岳川点了点头。
　　“明白就好！”蜻蜓王舒了口气，“若非你是火种，也无法唤醒我，若非你是火种，我也不会与你交谈。”
　　岳川敏锐察觉到一丝不对。
　　“世间，有多少火种？”
　　蜻蜓王瞬间静止。
　　岳川仿佛从它数以万计的复眼中看到了错愕。
　　“怎么？我问到了问题的关键？你到底隐瞒了什么重要信息？”
　　蜻蜓王摇头。
　　“不！我没有隐瞒！因为……我也不知道问题的答案……”
　　“我刚得到火种就被抢走了。”
　　“之后我就陨落了，后来火种落入谁手中，发生了什么，我就一概不知了。”
　　“我惊讶的是——你为什么会问出这个问题。”
　　“你问出这个问题必定有缘由，这个缘由，或许就是你想要的答案。”
　　岳川皱眉。
　　没错，自己为什么会想到这个问题？
　　肯定是冥冥中的指引。
　　似乎有一种力量在指引自己，让自己沿着某个方向前行。
　　岳川摇了摇头，不再思考这种遥远的事情。
　　“那么，最后一个问题——你怎么陨落的？”
　　蜻蜓围着岳川飞了一圈，“还能怎么陨落……当然是晋升更高维世界失败了……”
　　“而你——准确说火种——就是我在这个过程中唯一的收获。”
　　“我把你从通往更高维世界的节点中救了回来。”
　　“所以，你是不是应该感谢我？”

第2060章 你眼中的太阳是什么？
　　通往更高层次世界的节点？
　　没有时间、没有方向的迷失？
　　只有火种才能找到正确的出口？
　　岳川脑瓜子有点嗡嗡的。
　　这些东西太超前了。
　　想当初，自己最大的目标就是把土地庙职权范围的百里土地建设好。
　　再然后自己想多弄点香火，多几个马甲，顺便扩大一下自己的影响力。
　　当神州大地基本纳入掌控之后，自己的目光又转向星辰大海。
　　但现在蜻蜓王告诉自己，这一切都太低级了。
　　星辰大海之上，还有更高层次的世界。
　　人无法想象自己认知之外的事情。
　　但这并不代表认知之外的事情不存在。
　　岳川一时半会儿分辨不出其中真假。
　　“你把我从节点中带回来？这是什么意思？”
　　“你刚才说我是火种，是你创造的，现在怎么又成了带回？”
　　“你的话，有点矛盾！”
　　“算了，你直接告诉我，那个节点在哪里，我自己去求证好了。”
　　蜻蜓王摇了摇头，“我即便告诉你，你也求证不了。”
　　岳川呵呵一笑，“你只管说，行不行是我的事情。”
　　“日！”
　　听到这话，岳川脸上一阵疑惑。
　　好好说话不行吗，怎么还骂人啊？
　　“你什么意思？”
　　蜻蜓王不答反问，“在你的认知中，太阳是什么？”
　　岳川想了想，话术发动，脑海中所有与太阳相关的资料、信息都梳理一遍。
　　这其中还包括了蜻蜓王刚刚传输过来的海量画面。
　　“太阳是一个天体，一个巨大的天体！”
　　“它有着庞大的能量，滋养万物，福泽众生。”
　　“太阳更是万物生灵生活、生产的参照物……”
　　“不！”蜻蜓王打断，“你错了！”
　　“你这种层次的理解，在我观测太阳十万年时就明白了。”
　　岳川心中暗道：十万年你才摸索出这么点东西，你的智商也够感人的。
　　蜻蜓王接着说道：“你这种想法，即便给你百万年，你也不会明白，太阳究竟是什么。”
　　岳川眉头微皱。
　　蜻蜓王如此自信、自负，那模样就像外星人俯览原始星球上的土著。
　　岳川索性不再自己思考。
　　“哦，那你说说，太阳究竟是什么？”
　　蜻蜓摇头，“你的认知中，太阳无比巨大，遥不可及，且不可直视、不可触碰。”
　　“你的认知，一半是错的，但另一半是对的！”
　　“太阳并不大，相反，它很小，小到只是一个概念上存在的点，就像蛊生存的低维世界，与我们世界的连接。”
　　“太阳也是如此！”
　　“你觉得太阳遥不可及、不可直视、不可触碰，那都是身体本能的答案。”
　　“还记得我之前传授给你的天眼神通吗？”
　　“人都是通过眼睛观看外界，通过眼睛认知外界。”
　　“人理解的世界，是眼睛能够观测、处理的极限，并非世界的本来面目。”
　　“太阳也是同理！”
　　“如果你不用眼睛观察太阳，而是用其他方法，就会有不一样的感受。”
　　这……
　　岳川沉默了。
　　虽然这个说法很怪异，但仔细想想，好像真是这个道理。
　　眼睛是心灵的窗户。
　　这就注定，眼睛是唯心的。
　　它认知的万事万物都先天戴上了一层滤镜。
　　身体的本能和潜意识不一样。
　　岳川莫名想到一个笑话。
　　漂亮国和几个小弟在南海周边联合演习。
　　一个士兵大喊：发现华夏战舰，发现华夏战舰。
　　长官反驳说：雷达都没发现，你怎么发现的？
　　士兵大骂：我用眼看见的！
　　华夏的电子侦察船，完全免疫所有雷达设备，却败给了最原始的侦查方式。
　　现在也是同样的道理。
　　岳川的世界观在动摇，甚至崩塌。
　　但岳川按捺不住想要继续往下听。
　　不光是自己的来历，更是自己过去的认知。
　　“如你所说，太阳是不存在的，那天上的大火球怎么解释？”
　　蜻蜓问道：“你见过熔岩吗？”
　　“见过！”
　　“那你见过木炭吗？”
　　“见过！”
　　蜻蜓点了点头，“这就容易理解了。”
　　“熔岩外表冷却后，内部依旧炽热，木炭外表熄灭后，内部依旧在燃烧。”
　　“所以，有没有一种可能，你所看到的太阳也是同理！”
　　“外表那巨大的圆球，只是它的灰烬。”
　　“太阳与熔岩、木炭最大的不同，太阳的能量在不断向外发散，而后者的能量在不断内缩。”
　　“太阳是更高维度世界的能量，我们的世界根本无法承受它的力量。”
　　“所以，会有大量的物质，或者其他事物从四面八方汇聚过来，包裹住这个点。”
　　“无尽岁月之后，就成了我们看到的模样。”
　　“所以……每一个太阳内部，都是连接更高层次世界的通道。”
　　“前往其他世界的道路近在咫尺，就看你敢不敢去了。”
　　沉默！
　　岳川陷入了长久的沉默。
　　这一刻，他真的怀疑起了自己对世界的认知。
　　太阳不是太阳，而是更高层次世界的通道。
　　上方世界的能量如同水银泻地，澎湃喷涌。
　　己方世界的物质在通道处层层堆叠。
　　最终达成了微妙的平衡。
　　也就成了现在的太阳。
　　所以，想要前往更高层次的世界，只用往太阳里面飞就行了。
　　等等！
　　岳川心中一咯噔。
　　他想到一个词——飞蛾扑火！
　　野兽畏惧火焰，所以古人通常会用火把驱逐猛兽。
　　但虫豸恰恰相反，它们趋光。
　　无论小小的蜡烛、煤油灯，还是汽车灯，街边的路灯。
　　都有无数飞虫往上冲撞。
　　夜间跑过高速的汽车，车头上会糊满一层飞虫尸体。
　　家中灯罩拆下来，也能看到无数大大小小的虫子干尸。
　　科学家对“飞蛾扑火”现象众说纷纭，始终没有统一的说法。
　　现在，岳川明白了。
　　这是铭刻在虫豸血脉深处的记忆、传承 ，甚至本能。
　　因为更高层世界的通道就在太阳中。
　　所有明亮的，向外辐射光芒的，都是通道。
　　虫豸智商低下，分辨不出油灯、电灯。
　　它们只是遵循本能，向进化之路冲刺。
　　岳川已经信了蜻蜓王的话。
　　是真是假，等自己出去后，一探便知。
　　感受到岳川气息变化，蜻蜓王满意的说道：“我研究太阳亿万年，更是创造出依靠太阳维生的高等后裔。”
　　“我又与十多个原蛊交流，沟通，知道了它们的经历、过往。”
　　“所以，我得出这个结论——超脱的通道，就在太阳中。”
　　“只是这条路太过凶险，一万个原蛊，才有一个成功抵达我们的世界。”
　　“但是一万个成功抵达的原蛊，也未必有一个能存活下来。”
　　“我搜集原蛊，将它们的成功经验汇聚、总结。”
　　“这就是火种的原型！”
　　“就像黑暗中举起的火把！”
　　“这是一种力量，一种功法，更是一个物件！”
　　“我本以为这是我的独创、首创！”
　　“可是当我进入太阳内部的通道才发现，那里……已经有一个一模一样的火种了。”
　　“两个火种顺着冥冥中的感应汇成一体。”
　　“它照亮的范围更大，指引的方向更加强烈，但是我不敢再往前走了。”
　　“所以……我退回来了……带着火种一起退回来了……”
　　听到这里，岳川遗憾摇头。
　　耗费亿万年时间，自以为已经悟透天地间所有奥妙、大道。
　　成为前无古人后无来者的开创者。
　　信心满满想要成为第一人。
　　可是刚踏上征程就发现，路边躺着一具前辈的尸骸。
　　那前辈身体素质比自己更高，装备比自己更精良，补给也比自己更丰富。
　　这还怎么玩？
　　正常人肯定都是直接打退堂鼓。
　　“然后呢？后来发生了什么？”
　　蜻蜓王呵呵一笑，“太阳内部的通道，与这里一模一样，没有时间的概念。”
　　“所以……我进去再出来，外面的世界已经发生天翻地覆的变化。”
　　“我的子民已经发展到前所未有的高度。”
　　“没有我的压制和禁锢，它们疯狂进化、迭代、提升。”
　　“我的遗骸早已被它们摧毁殆尽，我创造的侍卫也被他们悉数清除。”
　　“它们把我捧上神坛，尊我为祖，一切荣光、智慧、力量都加在我身。”
　　“但是它们怎么也没想到……我又回来了……”
　　不得不说，蜻蜓王的经历是一部史诗，一部充满悲情的史诗。
　　它是盘古身化万物时衍生的虫子，是天地间第一批生灵，是无数虫子组合而成的生命体，是生命体不断进化、完善的强大个体、神明。
　　它仿照自己的模样，创造了众多子嗣，形成自己的族群。
　　却没想到，最终众叛亲离。
　　蜻蜓王也从一族之神，一族之祖变成孤家寡人，静静地蛰伏在“龙穴”之中。
　　看着自己的子嗣后裔发展，强大。
　　看着它们建立起一个庞大的势力。
　　看着这个势力内讧，分崩离析。
　　看着这个势力分久必合，集体跃升……
　　类似的一幕在上辈子世界里也不断重复上演。
　　布尔什维克之父缔造了一个伟大的红色联盟，但他的继任者完全背离了联盟成立的初衷。
　　钢铁慈父缔造了一个强大的红色帝国，但他继任者上台后第一件事就是全盘否定钢铁慈父。
　　还有红色帝国的死对头丑国。
　　上一任大总统制定的政策，下一任大总统全盘否定。
　　甚至岳川老家也是这般。
　　家乡不远处有座山，上一任领导说，把这个山堆起来，下一任领导说平掉。
　　二十多年过去了，这座山一直在如火如荼的建设中。
　　工作热情高，工作态度好。
　　至于工作成果……
　　别问，问就是原生态、纯天然。
　　岳川突然发现，人族历史实际上就是周而复始的重复否定。
　　屠龙勇士终成恶龙。
　　人总是活成自己自己最讨厌的模样。
　　数学中有句话叫做“双重否定等于肯定”，现实中也大致如此。
　　后人不断否定前人，却不知前人也是否定的前人。
　　所以，后人变成了前人的前人。
　　很多事，哪怕蜻蜓王没有说，但岳川还是能隐隐约约猜测出来，脑补出来。
　　因为岳川也有相似的经历。
　　看到岳川没有半点惊讶，蜻蜓王反而稍稍有些惊讶。
　　这和他预想中的不一样。
　　“年轻人，你难道不好奇我从通道中出来后看到的是什么场面吗？”
　　岳川无所谓的耸了耸肩。
　　“我每年离开老家到外面求学，半年后回到老家，就感觉变得不一样了。”
　　“五年改头换面，十年地覆天翻。”
　　“除了……我老家那座小山，一成不变，其他的都变了。”
　　听到这话，蜻蜓王顿时感慨。
　　半年，就能让一方天地改变，这个世界的发展该多快啊。
　　还有那座山。
　　世界变化，它却不变，这座山堪称永恒。
　　蜻蜓王第一个想到的就是“不周山”。
　　任凭天地反复，山海变幻，而它始终屹立。
　　自己刚刚诞生意识时它是那么高，那么大。
　　自己修行圆满时，它还是那么高，那么大。
　　可惜……可惜……
　　“年轻人，有时候，我也会思考，是不是我从通道走出的方向错了。”
　　“所以，我回到的并不是我原本的世界，而是另一个完全相似，但轨迹偏差的世界。”
　　“这个……可能有点深奥，你无法理解……”
　　“我说什么呢，不就是平行世界嘛！”岳川当场给蜻蜓王解释起来。
　　他施展火咒，指尖冒出一簇火苗。
　　“你看，如果它是一个光点——概念上的那种点。”
　　“ 它发出的光就是无数条概念上的直线。”
　　“这些直线向四面八方发射。”
　　“离光点越远，它们彼此之间的距离也越大。”
　　“所有的线都出自一个点，但它们永不相交。”
　　“如果每个光线代表一个世界，那也就是说，这些世界中的物质、能量、生灵完全相同，只是因为某些细节上的因果、命运发生偏差。”
　　“所以，你担心的事情并不是绝无可能。”
　　“你来到一个平行世界的同时，说不定还有另一个你去了原本属于你的世界。”
　　蜻蜓王默默点头，看向岳川的眼神也多了一份敬重。
　　它叹息一声，幽幽说道：“所以，进出通道，都得有火种引路！”
　　“只有你，才能引领我走向正确的方向。”
　　“否则，我必然要一次又一次遭遇背叛。”
　　“它们会穷尽一切力量抗拒我，杀死我！”
　　“哪怕蛰伏十万年、百万年！”
　　“也要换取那一次出手的机会。”

第2061章 掀桌的能力
　　岳川有点无语。
　　这种剧情也太老套了，毫无新意。
　　他脑海中甚至都自动播放起了某个BGM：
　　思念被拒之门外 ，你给的爱太苍白。
　　我天真的像小孩 ，等待你回来。
　　可是我的位置已被谁替代……
　　如果放在电影里面，就是新一代领袖和上一代领袖的宿命对决。
　　双方都为了理想，为了信念，都坚定自己才是正义，都认为对方的行为是背叛。
　　“我说……你接下来该不会要说它们与女娲里应外合，干掉了你。”
　　“然后你揭穿女娲的丑陋嘴脸，希望我为你报仇之类的吧？”
　　“如果是这样，那只能抱歉了。”
　　蜻蜓王呵呵一笑。
　　“你觉得，我要向女娲复仇？”
　　“而且必须借你的力量复仇？”
　　“你是太看得起女娲了，还是……太看得起你自己了？”
　　这句话把岳川整迷糊了。
　　蜻蜓王怎么不按常理出牌呢？
　　费劲巴拉跟自己说这么多，又是传授神通，又是诉说秘辛，他难道不是为了这些？
　　蜻蜓王说道：“这里没有时间，也不受时间控制，我在这里几乎不死不灭。”
　　“女娲的死活，对我来说有什么区别呢？”
　　“更何况，女娲将我当做宿命中的唯一之敌，我却根本不知道它长什么样。”
　　“就连这个名字，也是从其他魔神口中得知。”
　　岳川挠了挠头。
　　好像真是这么回事。
　　上辈子世界里，阿三整天叫嚣着跟华夏一比高下，处处对标华夏。
　　好像阿三世界里，华夏就是最大且唯一的对手。
　　但华夏压根不知道阿三是哪颗葱。
　　“好吧，我承认你说的有道理，那么请你告诉我……你想从我这里得到什么？”
　　蜻蜓直言不讳说道：“你前往更高层次世界的时候，能不能带上我一起？”
　　岳川沉默了许久……许久……
　　“我没打算那样做，所以我没法答应你。”
　　自己在这边生活的好好地，为什么要换地方？
　　蜻蜓王平静却坚定的说：“现在你是这样想，但未来未必！”
　　“现在的你必然是未来的你，但未来的你，未必是现在的你。”
　　“当你改变主意的时候，随时可以告诉我。”
　　“前往更高层次世界的道路危机重重，多一个人，多一分力量。”
　　岳川还是摇头，“不！我五十年后有一个坎，还不知过得去过不去。”
　　天神五十年内就会大举降临。
　　岳川一直在紧锣密鼓扩张势力、积累资源。
　　这是岳川乃至大周世界万物生灵共同的敌人。
　　一旦失败，就会万劫不复。
　　说这话时，岳川也有自己的小心思。
　　你想让我以后如何如何，好啊，你得解决我眼下的麻烦，是不是？
　　然而，蜻蜓王不以为意。
　　“普通生灵认为，生死就是决定胜负的依据，杀光对手，让对手彻底消失，就是胜利。”
　　“但是你不同，你与我一样，都是这世间的主宰，芸芸众生，不过是我们掌中的砂砾。”
　　“他们的生，他们的死，都在我们一念间。”
　　“想要杀死他们，根本无需那么麻烦，把太阳外表的封印打开一部分，就足够了！”
　　“无论女娲，还是天神， 它们斗了这么多年，还是没有半点长进啊。”
　　这句话说的是女娲和天神，但岳川觉得自己也被骂进去了。
　　蜻蜓王觉得女娲和天神的斗争很低级，自己却又很重视这种斗争。
　　这不是自降身份嘛。
　　而且，蜻蜓王说的很有道理。
　　管它什么胜负成败，惹急了直接把太阳上擦掉一层皮。
　　更高层世界的能量倾泻而下，席卷天地，吞噬万物。
　　岳川问道：“太阳表面，真的是封印？”
　　直到现在，岳川还是无法接受这一理论。
　　太阳是一个天体，恒星。
　　这种概念学习了无数年。
　　所谓天文学，也都是在这个基础上建立起来的。
　　到蜻蜓王这里，一切都被颠覆了。
　　岳川心中空荡荡的，总觉得哪里不对，却又说不上来。
　　“你见过树吗？”
　　“见过。”
　　“树受到伤害，是不是会分泌粘液，伤口处长成一个又厚又硬的瘤？”
　　“好像……是的……”
　　“这两者有什么区别吗？”
　　岳川仔细想想，好像真没什么区别。
　　蜻蜓王接着说道：“太阳，以及其他星辰，都是这么形成的。”
　　“有的星辰封印力量强大，彻底堵住了通道外泄的能量，所以死寂了。”
　　“太阳的特殊之处就是，它的能量过于强大，世界滋生的封印力量不足以立刻将其封印。”
　　“两者达到一种微妙的平衡，双方一直在对抗，并且在对抗中成长。”
　　“所以，太阳的封印变得越来越大、越来越厚。”
　　“也正因为平衡，所以，你只需要微不足道的力量就能打破这个平衡。”
　　“当你有能力打破这种平衡的时候，你就是无敌的存在，任何人都要对你忌惮三分！”
　　“当你拥有打破这个平衡，并且能前往更高层次世界，你就可以为所欲为。”
　　嘶……
　　岳川被惊呆了，甚至是震撼了。
　　他从没想过可以这样玩。
　　但仔细一想，蜻蜓王说的很有道理。
　　太阳就是悬在万物众生头上的死亡威胁。
　　只需要细微的力量，就能将其引爆。
　　真到了那时候，纵使天神有百万兵将，甚至亿万兵将，下场也没有任何改变。
　　“不对！天神既然来自天外，肯定也能跨越空间原路返回，我毁了我所在的世界，它们毫无损失。”
　　蜻蜓王直直看向岳川。
　　那一言不发的模样，让岳川感受到一种来自智商的羞辱。
　　“你瞅啥？”
　　蜻蜓王摇头叹息，“你口中的天神，就是我创造的子民。”
　　“根据你的描述，它们肯定是利用太阳能量的高级子民。”
　　“所以，它们栖息的世界必然有太阳，而且很可能不止一个。”
　　“你能破坏一颗太阳的平衡，就能破坏十颗，甚至一百颗太阳的平衡！”
　　“这么说，你懂了吧？”
　　岳川一巴掌拍在腿上。
　　怎么把这个忘了。
　　自己完全可以跑到他们的世界，破坏他们太阳的平衡。
　　摧毁太阳不现实。
　　但让太阳咳嗽两声、吐口痰还是可以做到的。
　　一道太阳风暴，足以扫灭整个世界的生灵。
　　管你什么阵法、宗门、资源、秘境……
　　在这种强大的天威下，都只能粉碎、崩灭。
　　这种情况下，天神百万年甚至千万年积攒的物资、财富，全都毁于一旦。
　　等他们重建后，自己再来一次。
　　看他们怕不怕。
　　岳川怦然心动。
　　“那个……打破太阳平衡的方法……”
　　“我教你！”
　　蜻蜓王知无不言，言无不尽。
　　对岳川，它是真的毫无保留。
　　一个敢教，一个敢学。
　　在蜻蜓王看来，一旦岳川施展这种力量，必然毫无退路，到时候就会想着前往更高层次世界。
　　自己，也就彻底脱困了。
　　在岳川看来，自己都掌握这种力量了，肯定是无敌的存在，也就用不着前往更高层次世界。
　　许久之后。
　　“记住了吗？”
　　岳川点头，心中默默思考。
　　不知为什么，岳川想到了后羿射日。
　　后羿当时使用的，是这种力量吗？
　　岳川又问道：“天神一方有三个地位崇高的存在，玉蜻、上蜻、太蜻，你知道吗？”
　　蜻蜓王点了点头，随即将一道光芒打过来。
　　“这是我创造它们的方法，以及我创造它们时留下的缺陷。”
　　“这个缺陷，与它们的身体、意识无关，也不会被功法或者外物修复。”
　　“你好好参悟吧。”
　　“至于其他的……我就不知道了……”
　　岳川心中狂喜。
　　没想到，真是没想到啊，踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。
　　竟然如此轻易得到了三蜻的弱点。
　　但是很快，岳川心中的喜悦荡然无存。
　　没错，自己得到了三蜻的弱点，但自己未必有机会与这三位大佬对阵呢。
　　它们手下的徒子徒孙就够自己喝一壶了。
　　如果自己连天兵天将那一关都过不去，这个弱点也就没了用武之地。
　　习得屠龙之术，却发现世间没有龙，就是这个感觉。
　　蜻蜓王向上升起，渐行渐远。
　　它的声音从上方传来。
　　“你来此地时，一定要带着身边的生灵，千万不要孤身一人进来。”
　　岳川不解，“为什么？”
　　“因为……进来的时候是你，但出去的时候，就不一定还是你了！”
　　岳川更加疑惑，“什么意思？”
　　只是蜻蜓王已经彻底远去，再也没有回答。
　　小白蛇疑惑的昂着头，“师父，它说的是什么意思？”
　　岳川摇头，“不知道，算了！想不明白的事情不要去想了。”
　　蜻蜓王的段位太高了，岳川一时半会儿还触摸不到这种。
　　与其把时间精力耗费在蜻蜓王身上，不如多想想如何面对接下来的局面。
　　“柳七，咱们回去！”
　　今天得到的东西太多了，不光是信息量，还有一些蕴含无穷变化的线索。
　　蜻蜓王不是颠覆岳川的世界观、人生观，而是彻底粉碎，又给岳川重铸了一个万倍大小的！
　　它给的太多了，太大了，也太好了。
　　岳川实在没法拒绝。
　　回到蜀中洞府后，岳川简单叮嘱了几句，随后化作一道光芒消失不见。
　　柳家姐弟很是疑惑。
　　“师父怎么了？”
　　“看上去表情凝重，遇到什么事了吗？”
　　“小白，发生了什么？”
　　面对众人，柳七摇头。
　　“师父不让说！”
　　众人齐刷刷沉默。
　　随后，他们的目光同时瞟向灵泉。
　　“话说，这么多年了，咱们还没试过呢。”
　　“要不一起试试？”
　　“说不定别有一番机缘。”
　　小白蛇没有反对，甚至看好戏似的往旁边挪了挪。
　　柳一率先进入灵泉。
　　但是，任凭她如何感知、查探。
　　方圆百步的每一粒泥沙，每一株小草都研究了个遍。
　　研究范围不断扩大，从方圆千步到万步。
　　然而，结果都一样。
　　毫无发现，更别说“嗖”一下消失不见。
　　其他几个柳家成员也一样。
　　研究来研究去也没研究个所以然来。
　　最终，柳三问道：“姐姐，楚国那边怎么说？”
　　因为岳川的关系，楚国君臣对柳家众人那叫一个礼遇备至。
　　子申把柳家众人供奉到了楚国宗庙。
　　这是实打实的好处。
　　柳一没有拒绝。
　　万物众生都渴望气运加身，但说起对气运的利用程度，龙蛇一族甩其他众生十万八千里。
　　楚国气运磅礴。
　　尤其是在子申、养由基这对君臣的治理下，一步一个台阶，一天一个变化。
　　楚国的疆域范围又有长江在内的众多河流。
　　这里生活着众多龙蛇蛟蟒。
　　柳家接受楚国供奉，也能更好地照拂这些同族。
　　只是……楚国的神箭计划，以及万箭齐发构想怎么办？
　　楚国君臣眼巴巴等着成果呢。
　　柳一摇了摇头，“楚国给的太多了，咱们光吃不干也不好。”
　　“他们想要的，咱没有，就算有，也得师父点头。”
　　“这样吧，你们几个四处走动走动，把楚国境内所有水族排查一遍。”
　　“剩下的，不需要我说了吧？”
　　柳二等人连连点头。
　　这事他们熟啊。
　　“大姐，此一时彼一时，现在蜀山剑派修行十年、弟子万千，正是下山历练的时候了。”
　　“对对！大姐，下面的弟子足够了，遇到硬茬子我们再出动也不迟。”
　　“正好借这个机会，检验一下蜀山剑派的实力。”
　　“也能与楚国修士增进了解，顺便吸收一些好苗子。”
　　楚国宫殿。
　　子申与养由基相视无语。
　　“养将军，是孤待客不周，有失礼数吗？”
　　养由基摇头。
　　“大王并无失礼之处。”
　　“那，是孤心不诚、意不灵，他们感受不到孤的诚意吗？”
　　“不，他们欣然接受了大王的册封。”
　　“那……他们为什么一声不吭全都走了？”
　　从岳川和柳一开始，再到其他几个。
　　全都是风风火火的消失了。
　　岳川还好，好歹留下一个原地升天的过程。
　　其他几个都是突兀消失。
　　一阵风狂雨骤就没了踪影。
　　“大王，我觉得……应该是他们遇到了什么事情，嗯，挺突然、挺急的那种，所以不辞而别。”
　　“那……他们还会回来吗？”
　　养由基想了想，“岳先生回来，他们自然就回来了。”
　　子申又看向章华台的方向，“岳先生去哪了呢？”

第2062章 我被忽悠了
　　岳川又回到了最开始的起点——土地庙！
　　脑海中回溯时光，将过往经历的所有大事小事温习一遍。
　　温故而知新。
　　这一刻，岳川重新认识了孔夫子的名言。
　　一味地温习过去，没有任何意义。
　　除了抖擞那些陈芝麻烂谷子，没有任何意义。
　　知新的前提是学习了新知识、有了新感悟。
　　原本知识储备是100，今天有了一点新收获，那么“温故”的成果就是100*1.1，也就是110。
　　多出来的10就本次的收获。
　　岳川的知识储备不是100，他今天的收获也不是0.1。
　　两者也不是简单的相乘，而是各种排列组合。
　　无数知识、概念、理论、学说、猜想在岳川脑海中翻滚沸腾，炽烈燃烧。
　　蜻蜓王的经历，蜻蜓王的猜想。
　　关于世界，关于众生，关于未来……
　　一切的一切……
　　岳川感觉自己的精神世界正在快速崩塌。
　　原本香火之道构建出的“须弥山”，以及依托须弥山的无数光轮，全都粉碎殆尽。
　　对于武者而言，这是散功。
　　对于修士而言，这是自毁道基。
　　对于岳川而言……
　　这只是一次蜕变，一次新生。
　　岳川喃喃道：“他成功了！”
　　听了蜻蜓王一席话，岳川不仅仅是怀疑自我，更是怀疑整个世界。
　　但岳川没有任何抗拒和反对。
　　欣然接受一切。
　　蜻蜓王所做的一切，就像是给了盲人一双电子眼，给了聋子一对助听器。
　　盲人看到了光明，聋子听到了回响。
　　蜻蜓王从不说现世，一个字都没提。
　　它无心干涉岳川的利益得失，自然不会触动岳川的防备和警惕。
　　这是一种更高明的蛊惑。
　　它说的过去，是亿万年之前。
　　它说的未来，更是亿万年之后。
　　这两者，岳川都生不出什么反感。
　　这就像恋爱中的情侣。
　　一个女孩子只是静静地说自己的过去，说两人的未来。
　　不提任何要求，不要任何物质。
　　永远像月亮一样挂在遥远的天际，但是每当男孩子抬头，总能第一个看到她。
　　她能像哆啦A梦一样，随时拿出各种资源，帮男主解决当下的问题。
　　而且每一个都是最优解。
　　另一个呢？
　　从穿衣到吃饭，从走路到睡觉，从工作上的同事到家庭中的长辈。
　　她总是无休止的指点、指正，甚至指责。
　　总是像暴风雨一样，来得突然、猛烈，带走为数不多的体温，留下满地狼藉。
　　无处不在的干涉，无处不在的控制。
　　管制所有的经济，规划接下来的每一年，从当下到坟墓，几乎一眼可望。
　　真要选择，相信没有哪个成年人会说“我全都要”。
　　也正是这一刻，岳川突然明白了“女大三千送金丹、女大三万王母喂饭”的含义。
　　为什么那么多修仙小说的主角，都有一个修为万年起步的道侣。
　　不干涉主角，只是静静地在一万年之后等着。
　　所谓相遇，不是简简单单的见了一面。
　　也不是修为暴涨，天下第一。
　　而是眼界、格局、认知，全方位的提升。
　　当所有一切都登临绝顶，自然会在世界之巅相遇。
　　想到这里，岳川叹息一声：“我的格局，还是太小了。”
　　之前岳川总能凭借穿越者的见识、阅历，处处占据先机。
　　可是见到蜻蜓王，岳川才发现，自己所有的一切努力和成果，都是蚂蚁搬家一样。
　　当一只蚂蚁向农夫炫耀积攒时，农夫根本没有嘲笑的心情。
　　他甚至听不到蚂蚁的话，也看不到蚂蚁的存在。
　　无力，颓然！
　　岳川许久许久都提不起精神。
　　土地庙中的灯烛也受到岳川影响，变得暗淡起来。
　　这一变化触动了土地庙中的诸多仙家。
　　每天，众仙家都来到庙中磕头。
　　十年如一日的坚持，这种习惯已经刻进骨子里了。
　　只是这次，众仙家磕完头没有立刻离开，而是在庙里庙外排排坐。
　　黄胜男汇报起土地庙的日常琐事。
　　不外乎鸡舍里收了多少蛋，哪只鸡异于常鸡，可以做种。
　　其他就是农田、水利、道路等各种进展。
　　岳川一直“嗯”，明显心不在焉。
　　胡二忍不住问道：“师父，您有什么烦心事吗？”
　　岳川摇头，“没有！”
　　这叫烦心事吗？
　　明显不是。
　　烦心事，是超出自己日常，但没有超出自己能力范围。
　　做起来或许有点麻烦，或者有点风险。
　　但肯定能解决，再坏也能承受。
　　否则，那就不是烦心事，而是大难临头，跑路就行了。
　　但岳川遇到的事情不一样。
　　他甚至都说不出自己遇到了什么事，又是为什么变成这般模样。
　　几次张口欲言，最终都是欲言又止。
　　“哎……说了你们也不懂。”
　　胡二眼珠子咕噜噜一转——有戏！
　　师父说的是“你们不懂”，不是“你不懂”。
　　很显然，师父确实遇到事了，而且是很棘手的事。
　　只是仙家中能分担的人太少了，说了也没用。
　　再者，师父明显不想在公众面前谈这些事情。
　　胡二向大家招招手，众仙家立刻散去，开始每日的工作。
　　可是夜深人静时，胡二悄咪咪的摸过来了。
　　恰好此时，岳川正在土地庙中背着手走来走去。
　　“师父，我来啦，嘿嘿……我就知道师父在等我……”
　　看到胡二那嘚瑟的模样，岳川先是一愣。
　　什么？
　　什么情况？
　　什么叫我在等你？
　　不知为什么，岳川第一个想到的是菩提老祖。
　　猴子当初挨了三下，于是半夜三更走后门去找菩提。
　　还自鸣得意，以为自己明白了师父的暗示。
　　那么， 有没有一种可能，猴子纯粹是多想了，菩提老祖也没那个意思，只是不好明说。
　　岳川此时也差不多。
　　总不能告诉胡二，你没事就滚回去睡觉，别整天胡思乱想。
　　“哎……坐，坐下说！”
　　胡二这孩子打小就聪明，以前也确实给自己出了很多点子。
　　但这次的事……
　　岳川不抱一点希望。
　　“咱们仙家已经在开拓星辰大海了，前段时间更是拿下玲珑世界。”
　　“十八门派四万多年的传承，正在一点点输送回来，化作我们仙家的底蕴。”
　　“刚开始，为师确实很得意，觉得自己很了不起。”
　　“以我们这弱小的体量，却拿下千倍万倍于自己的十八门派，无异于蛇吞象。”
　　“可是现在……为师突然发现，这一切都是徒劳！”
　　“一切，都是在做无用功！”
　　胡二没听明白。
　　“师父，到底发生什么事了？”
　　在他的印象中，师父永远都是高高在上的。
　　不是那种盛气凌人的高，而是智慧的高。
　　见多识广，博古通今。
　　更可贵的是，师父总能用简单的语言阐述大道理。
　　很多寓意深刻的事情，一则小故事就讲得清清楚楚。
　　哪怕最蠢笨的精怪，也能记住很多小故事、大道理。
　　无论遇到什么前所未有的问题，什么前所未有的局面，师父总能三言两语化解。
　　就像……他经历过一样……
　　可是今天……
　　胡二有种直觉，师父好像遇到了他从未遇到的事情，所以束手无策了。
　　“师父，咱们要搬家了吗？”
　　嗯？
　　岳川疑惑，“为什么会这么说？”
　　胡二拱手拜下。
　　“师父，当初我们青丘狐族遭遇灭顶之灾，族中先辈就跟师父一样。”
　　“惶恐、不安、迷茫……”
　　“他们就像下棋的棋手，手中有很多子，棋盘上也有很多格。”
　　“他们可以把任意一颗棋子下在任意一个格子上。”
　　“只是他们不敢那么做！”
　　“因为，无论他们下在哪个格子上，都是坏结果。”
　　“他们举棋不定，只是想从众多格子里找到一个相对好一点的结果。”
　　“但最后他们发现，无论下在哪都一样，因为按照刚刚修改的规则，他们根本不可能赢！”
　　“所以，族中先辈选择不下了！”
　　“青丘狐族抛弃祖宗基业，四处逃散，能走一个是一个，能活一天是一天。”
　　岳川狐疑的看向胡二。
　　这小子是不是知道点什么？
　　为什么每一句话都说在点子上了？
　　难怪古人说话总喜欢云里雾中。
　　甭管你想的是什么，多多少少都能套上一点，沾上一点。
　　“胡二啊……事情是这样的……为师见到天神的神祖了。”
　　轰！
　　胡二吓得原地蹦起。
　　不是站着的蹦起，而是坐着的蹦起。
　　纯粹依靠大腿和屁股的反应，硬生生离地三尺。
　　难以用语言描述的恐惧从胡二眼睛中流出。
　　胡二他们逃难，是因为田氏围攻青丘狐族。
　　而在田氏之前，天神也攻击过青丘。
　　跟天神比，田氏屁都不是。
　　五百年前，周朝初建，诸多天神滞留人间。
　　他们无差别的攻击所有山精野怪。
　　青丘，也是其中之一。
　　天神只是随便派出几个小兵，就把青丘连根拔起，五百年都没缓过劲来。
　　现在，师父竟然遇到了天神的神祖。
　　难怪师父愁成这般模样。
　　换作自己也一样。
　　“师父，咱们跑吧。”
　　胡二一点也不硬气，张嘴就是跑路。
　　毕竟留得青山在不愁没柴烧。
　　明知不可为还头铁硬钢，那是蠢！
　　胡二唯恐岳川拉不下脸，连忙拿自家的遭遇劝说。
　　“师父，五百年前，我们青丘蒙受大难，好在族中一部分成员逃了出去。”
　　“后来，天神消失，这些成员陆续返回，重建家园，五百年休养生息，才有了我们。”
　　“师父，我们也跑吧！”
　　“我们用了十几年，就发展到如今的程度，换个地方重新来过就是。”
　　“师父，咱们千万不能上头啊。”
　　“去玲珑世界怎么样？师父，那边很适合我们啊。”
　　“在那边修行速度更快，资源更多，丁口肯定能爆炸性膨胀。”
　　“用不了几十年，咱们就能卷土重来。”
　　岳川哈哈一笑，一边笑，一边摇头。
　　“胡二啊，我见到了天神的神祖，但是它没有对我喊打喊杀，相反，他跟我说了很多大道理。”
　　“为师……被它忽悠了！”
　　“关键是，为师想不明白，到底哪里被忽悠了！”
　　岳川心中感叹，自己忽悠了一辈子，到头来被人忽悠瘸了，关键还不知道是怎么被忽悠的。
　　听到这话，胡二顿时松懈下来。
　　甚至有种劫后余生的庆幸。
　　人的名树的影。
　　天神神祖，简简单单一个名号，就把胡二吓成这样。
　　胡二不敢想，如果自己面对天神神祖，又该是什么模样。
　　忽悠？
　　恐怕自己三魂俱飞，七魄不附，根本听不到对方在说什么。
　　“师父，您从头说，我帮您捋一捋……”
　　从头说？
　　岳川瞬间就沉默了。
　　因为他不知道该从哪个“头”说。
　　女娲？
　　蜻蜓？
　　盘古？
　　还是自己……
　　对了……
　　岳川突然想到一件事。
　　自己是从何而来？
　　究竟是这个世界诞生的，还是上辈子的世界？
　　自己认知中的“穿越”是两个不同层次的世界，还是一高一低？
　　究竟上辈子世界更高，还是这辈子世界更高？
　　如果蜻蜓王说的是真的，肯定上辈子世界的维度和层次更高。
　　只是自己感受不到罢了。
　　还有就是，自己穿越的过程用了多久？
　　是无缝衔接，还是……自己在节点中迷失了无尽岁月？
　　自己是否也和那些魔神一样，在没有时间的漫长等待中消磨去了诸多记忆？
　　有没有一种可能……
　　岳川深吸一口气，大胆猜测。
　　自己穿越后，还有很多经历，很多记忆，只是被消磨掉了。
　　又或者，自己在上辈子经历之前，还有很多经历和记忆，只是被消磨掉了。
　　恰好消磨到了上一世的记忆，所以造成一种错觉——“这就是自己的全部”。
　　岳川想到蜻蜓王那句“进来的时候是你，但出去的时候，就不一定还是你了”。
　　对于这句话，岳川感触甚深。
　　自己进去的时候，心中千叮咛、万嘱咐。
　　一句都不能信，一个标点符号都不能信。
　　可是出来之后呢？
　　自己彻底变了。
　　从头到尾，从内到外。
　　面对胡二担忧、疑惑、惶恐、焦虑的目光，岳川微微一笑。
　　这一笑，宛如春风。
　　“没什么，都过去了！”

第2063章 时间的束缚，空间的超脱
　　“都过去了，还是不说了吧！”
　　岳川不想说，因为说了也没用，说得多了还会徒增烦恼，让更多人与自己一起陷入特殊的无力状态。
　　“师父，您口中说着过去了，可是您真的过去了吗？”
　　岳川没说话。
　　很显然，这一关是过不去了。
　　一直以来，岳川都觉得自己在做一件有意义的事，做一个有意义的人。
　　努力改变身边的一切，让每个人都找到自己的价值。
　　为往圣继绝学，为万世开太平。
　　岳川自认为做的很不错，甚至功超三皇绩越五帝。
　　可是与蜻蜓王一番交流才发现，一切都是白费。
　　梦幻泡影！
　　蜻蜓王那种级别的存在，所经历的都是以亿年为单位的。
　　就像神话传说中的“元会”。
　　一个元会等于129600年。
　　人族常用单位中最大的“年”在蜻蜓王眼中就像“秒”一样。
　　同时，岳川也深刻感受到了时间对万物众生的影响。
　　不是时光流逝，不是岁月变迁这种外在的影响，而是对人精神意念的深层次控制。
　　古时候，人类社会以“年”为单位生产、生活。
　　春种秋收，年复一年。
　　官宦阶级也通过年复一年的税赋，吃得脑满肠肥。
　　到了现代，时间加速。
　　人类社会以“月”为单位生产、生活。
　　工资、纳税、养老等，也都是以月为单位。
　　人们常说的“社会发展”本质上是一种错觉。
　　社会的发展与个人关系并不大，再怎么发展，还是上品无寒门、下品无士族。
　　加速的只是被剥削的频率。
　　以往，一年最多被剥削一次，但现在可以剥削十二次。
　　再然后，人类社会以“时”为单位。
　　临时工、钟点工、外卖员等等，每天都在和时间赛跑。
　　古代老农民好歹还有猫冬的时候。
　　有长达三个月的时间筹备过年，与家人团聚。
　　但是以“时”为单位的社会中，人们就像年兽一样。
　　快过年了，匆匆忙忙回老家。
　　过完年了，匆匆忙忙回去打工。
　　再丧良心的地主都会让长工过一个好年。
　　但有多少打工人，大年三十还在忙着接工作的电话？
　　这就是时间的威力。
　　它无形无质，却真实存在，并且无处不在。
　　每个人都在竭尽全力融入时间体系，利用时间规则，获得时间收益。
　　人们会不自觉的将时间按照自己的收入方式分割。
　　自己的一天价值多少，一个月价值多少，都有了直观的数据。
　　如此，这辈子的价值一眼能望到头。
　　人类社会中，阶层是一道道横向的线，时间就是一道道纵向的线。
　　两者交织，就构成了一张巨大的棋盘。
　　每个人都能在棋盘上找到自己的位置。
　　与生活赛跑，争分夺秒，一刻钟都不敢停息的人，何尝不是一种蜉蝣？
　　反观帝王，从继位，甚至从出生那一刻，他就在享受时间的收益。
　　从出生那一刻，就在修建陵墓。
　　同样是匆匆百年，同样是苦短一生。
　　但帝王的一生是完整的。
　　至少在时间上是完整的。
　　没有人能占用和窃取他的时间。
　　限制帝王眼界的不是时间，而是寿命。
　　真正接触到蜻蜓王后，岳川才发现。
　　“年”还是太小了。
　　小得微不足道。
　　小得不值一提。
　　在动辄以“亿”为单位的时间长河中，“年”连小水花都算不上。
　　所以，女娲在执着仇恨。
　　真的一心报仇，说明女娲在境界上远不如蜻蜓王。
　　如果女娲有什么其他心思，只是打着复仇的旗号做事，那就更不堪了——她甚至都想不出更高大上的口号。
　　在蜻蜓王的眼中……
　　沧海桑田就像潮起潮落，水中消失浮现的礁石。
　　天崩地裂就像日升月落，光暗交替。
　　礁石终究还会浮现，光明终究还会到来。
　　弱小的生灵朝不保夕，总会担忧看不到明天的太阳。
　　强大的生灵才会憧憬明天。
　　所以，华夏人喜欢过年，而华夏之外的其他民族，都没有过年的概念。
　　这不是文化的差距。
　　而是他们的祖先经常看不到明天，对明天也毫无期盼。
　　在“时间”的掌控和利用上，华夏人领先其他蛮夷数个段位。
　　但还是不够！
　　蜻蜓王根本不把女娲当回事，也不把三蜻为首的同族放在心上。
　　因为蜻蜓王本身已经脱离时间体系，不需要再依赖时间为自己牟利。
　　对它而言，所有被束缚在时间体系中的生灵，终将被时间淹没、磨灭。
　　无论三蜻还是女娲，终究会和时间一起走向灭亡。
　　只有超脱才能自保。
　　超脱时间、超脱空间，超脱一切规则。
　　当超脱这个世界后，这个世界的一切，相对而言都不复存在了。
　　什么得失，什么爱恨，全都过眼云烟了。
　　被虫子咬了一口的人，会捉了虫子，放进玻璃瓶中。
　　这比一脚踩死虫子更解恨。
　　从玻璃瓶外看虫子努力挣扎，也比一脚踩爆更解气。
　　想到这儿，岳川叹息一声。
　　“胡二……事情是这样的……”
　　“蜻蜓王与为师交流了很久，说了很多东西。”
　　“为师问它，如何才能从根源上解决天下的贫富分化，阶层固化等顽疾。”
　　“蜻蜓王说，只需要让所有成员都吃同样的食物、从食物中获得同样的功效，就足够解决九成九的问题。”
　　“为师初始时不解，可蜻蜓王说，它的第一代后裔以血肉为食，第二代后裔以阳光为食。”
　　“无论以哪种食物为食，都是为了维持生存。”
　　“而我们——不，准确说是人族，食物不完全是为了维持生存，还是为了炫耀、养生、滋补、美容等等……”
　　“甚至有人希望通过饮食消除百病、延年益寿，获得长生，而且他们的确得偿所愿。”
　　“所以，才出现贫富，出现阶层……”
　　“为师又问蜻蜓王，如何让天下万物获得长生。”
　　“蜻蜓王说，只要消除人所有人的记忆，他们就长生了，抹去所有人的意识，他们就不朽了！”
　　“刚开始，为师有些不屑一顾，但仔细想想，为师觉得，它说的还挺有道理。”
　　“蜻蜓王还说……”
　　岳川选择性的说了一遍交流经过。
　　在一些重要的信息上，岳川避而不谈。
　　但胡二敏锐察觉到一丝不对。
　　“师父，我发现一个问题……”
　　听到胡二的话，岳川骇然变色。
　　他终于意识到，自己忽略了一个问题，一个倒果为因的关键问题。

第2064章 时间之道，心灵之道！
　　自己一直在跟蜻蜓王请教“时间”相关的问题。
　　但蜻蜓王从一开始就说：这里是混沌，这里没有时间，或者充满了时间。
　　时间是只存在于认知中的事物。
　　你认为它存在，它就存在，你认为它不存在，它就不存在。
　　生长、衰老、死亡，只是客观的发展规律，并不是时间的力量。
　　蜻蜓王说，只要抹去所有人的记忆，就能达到全体的长生不死。
　　这句话初听之下，感觉很匪夷所思。
　　但仔细想想，只要把时间概念从概念中抹去，时间就不复存在。
　　生老病死，也就成了一种正常的生命历程。
　　每个生灵都是从生到死。
　　都是完整的一生。
　　所有人都平等了，就等同所有人都长生了——哪怕他们的生命只有短暂的几十年。
　　贫富差距也一样。
　　只要所有人都吃同样的食物，没有人吃山珍海味，没有人吃滋养补品。
　　食物回归到最纯粹的本质，没有五花八门的分类和附加属性，自然也就共同贫困，或者共同富裕了。
　　世间万物，有一部分是天地诞生就存在的，或者在此基础上发展出来的。
　　但还有很多是天地间原本不存在，也发展不出来的。
　　是基于意识产生的。
　　是被意识创造出来的。
　　食物是天地诞生就存在的，但山珍海味不是。
　　物质是天地诞生就存在的，但资源、财富不是。
　　这也许就是“先天”和“后天”的区别。
　　时间这东西，天地诞生时是没有的。
　　因为混沌衍化的“龙穴”中没有。
　　万物只有生、死，至于生死之间这段距离，不是时间。
　　而是生命！
　　用时间衡量和标注生命，是“人”喜欢做的事情。
　　就像他们喜欢把食物不断分类、细分、精分一样。
　　在蜻蜓王眼中，这是毫无意义的事情。
　　因为几十年的时间太短暂了，短暂到不仔细看根本看不到。
　　岳川想到电子产品。
　　笔记本电脑、电脑屏幕、电视、显示器、手机等都开始卷一个参数，那就是刷新率。
　　屏幕刷新率是指显示设备每秒钟更新屏幕内容的次数。
　　它的单位通常是赫兹（Hz）。
　　屏幕刷新率越高，图像稳定性就越好，动画也就越流畅，同时响应时间也越快。
　　显示器刷新率为 144 Hz，它每秒钟会刷新图像 144 次。
　　如果把一次刷新当做一次昼夜交替。
　　那么，我们看屏幕时的一秒钟，就是144个昼夜。
　　如果按照“天上一日，地上一年”来换算。
　　那么，按照144Hz的刷新率，我们一天的时间，就是12,441,600个昼夜，。
　　参考“一个元会等于129600年”。
　　大致可以推算出，古人的“刷新率”是547.5Hz。
　　对蜻蜓王而言，亦是如此。
　　它的认知高度、思想境界，已经无视了时间流逝，无视了昼夜寒暑。
　　所有的沧海桑田、风雨云烟，在它看来都是快速刷新的数据——快速流淌的“炁”，又或者其他名字。
　　所以它能看到人无法看到的事物，能感受到人无法感受到的奥秘。
　　它已经明白了这个世界的本质和真相。
　　所以它才孜孜不倦的寻求突破。
　　宁愿用一切所知所识与自己交换一个超脱的机会。
　　岳川想到上辈子世界里的一个细节。
　　一个被自己忽略的细节。
　　华夏人是不过生日的。
　　吹蜡烛这一套玩意，都是西方的。
　　古人讲究人死如灯灭，在出生这天专门给自己吹一根蜡烛，寓意肯定不怎么好。
　　古人过的是寿。
　　六十大寿、七十大寿这种。
　　他们对时间的尺度是十年一个刻度。
　　孔夫子也说过：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不踰矩。
　　很显然，十年才是一个刻度！
　　修道之人更是“山中无甲子，寒尽不知年”。
　　在时间的尺度上就更长了。
　　所以，修道之人比普通人活得长、活得久，修身养性是一方面。
　　更多的还是心理、意识、认知决定的。
　　每年过生日，就是每年告诉自己，又长了一岁，又老了一岁，距离死亡又近了一步。
　　也许，阎王爷正打盹呢，黑白无常正摸鱼呢。
　　你不说，他们也乐得清闲。
　　可你偏偏在它们耳边念叨，快来收我，快来收我。
　　跟个闹钟似的，一会儿滴滴一次，一会儿滴滴一次。
　　不收你收谁。
　　所以，长寿的秘诀就是忘记时间。
　　所有人都长生的秘诀，就是大家一起忘记时间。
　　时间是用来给生活、生产提供方便的。
　　不是用来标注生命，标记死亡的。
　　岳川转头看向胡二。
　　胡二顿时一个激灵。
　　“师父，您……你怎么了？”
　　岳川的目光让胡二感到陌生，这是前所未有的眼神。
　　“胡二，你今年多大了？”
　　胡二仔细思考了一下，“回禀师父，我随您修行已经十二年了。”
　　“为师问的是，你从出生到现在，多少年了？”
　　胡二摇头，“我算算……好像……大概……快一百年了吧。怎么了，师父？”
　　岳川哈哈一笑，没说话。
　　“为师明白了！”
　　胡二心中根本没有时间。
　　不光是胡二，几乎所有精怪都如此。
　　精怪的死亡只有一个，那就是雷劫。
　　只要不是被雷劈死，其他一切都是寿终。
　　寿，是身体内在的本源力量，命是身体在社会中的轨迹。
　　无论寿还是命，都跟时间毫无联系。
　　为什么要用时间去标注寿命？
　　时间是一个很低级的事物，一个只存在于概念中的事物。
　　而“自我”是一切“念”的源头、基础、核心。
　　一念起，万物生！
　　“啊？恭喜师父！贺喜师父！”
　　胡二乐呵呵的拱手。
　　他是真的开心。
　　刚才那一瞬间，岳川身上阴翳之气一扫而空。
　　又回到之前那种镇定自如，胜券在握的状态。
　　“师父，您……又悟了什么道呢？”
　　“时间之道！”
　　岳川自信一笑，下巴不由自主抬起。
　　虽然只是一些皮毛，但也比之前一无所知、一无所觉强。
　　只要时间充足、机缘足够，自己迟早能彻底掌握时间。
　　“啊，恭喜师父，贺喜师父！”
　　胡二是真心高兴。
　　时间之道，一听就很高大上。
　　再者，师父会了，不就等于自己会了吗。
　　岳川摇了摇头，“先别忙着高兴。”
　　“啊？难道……”
　　胡二心中生出不妙的感觉。
　　师父领悟的时间之道，该不会有什么天生的缺陷吧？
　　比如，无法传授给他人。
　　看到胡二抓耳挠腮的样子，岳川哈哈一笑。
　　“除了时间之道，还有心灵之道！”
　　“心灵之道？”
　　胡二有点疑惑。
　　这个东西，听上去很熟悉，但是又感觉不太一样。
　　狐族无论男女，基本都天生拥有心灵的力量。
　　正所谓魅惑。
　　只是强大的狐族根本不屑使用这种力量。
　　反倒是那些弱小的狐族，会将心灵之力当做安身立命的本钱。
　　师父该不会……
　　不可能，绝对不可能！
　　岳川不知道胡二在想什么。
　　但是他能感觉到胡二心灵的波动。
　　与时间之道不同，心灵之道有现成的参照物。
　　天心神通！
　　借助这个神通，蜻蜓王可以连接亿万后裔的心灵。
　　它的思维意念可以在任意后裔心灵中穿梭。
　　“你的眼就是我的眼，你的耳就是我的耳，你的心就是我的心！”
　　岳川参照天心神通，结合自己心境的变化，以及对自身和身边一切人和事的影响，很快就摸索出心灵之道。
　　心灵的力量，无比强大。
　　心灵的力量，可以主宰身体，凌驾万物。
　　心灵才是“我”的所在，其他万事万物，都是心灵的延伸和映照。
　　只是，很多人浑浑噩噩。
　　连自己的身体都不自由，更别说心灵。
　　在他们身上，一切都反过来了。
　　心灵，反而成了外界万事万物的延伸。
　　外界的形形色色，映照在内心中，塑造出了内心世界。
　　甚至“寿”、“命”都被歪曲。
　　很多时候，末法时代并不是灵气的枯竭。
　　因为灵气修行的只是身体。
　　身体强大，的确可以让人生机焕发，寿元增长，于修行有诸多便利。
　　然而，心灵的力量更加最强大。
　　灵气枯竭，人们完全可以依靠心灵的修炼提升、变强。
　　真正的末法时代，是社会大环境的恶化、堕化。
　　戾气深重、怨恨纷纭。
　　所有人都沉浸在负面心境中不可自拔。
　　这种负面的力量深重到莲花都无法出淤泥而不染。
　　想到这儿，岳川起身向外走去。
　　“胡二，咱们出去走走。”
　　土地庙中修行的仙家看到岳川出来，全都长长的松了口气。
　　“土地公出来了。”
　　“土地公走出来了。”
　　“没错，土地公‘走出来’了！”
　　胡二一边走，一边问道：“师父，咱们去哪？”
　　岳川头也不回的问道：“一定要有终点吗？”
　　“呃……不是，我只是随便问问……”
　　“不，你这不是随便问问，而是你眼耳口鼻身意等诸多外在感知对心灵的反馈，经年累月之下对心灵的塑造。”
　　听到这话，胡二连忙支棱起耳朵。
　　师父这是要传授自己大道了。
　　然而，岳川摇了摇头，没再往下说。
　　“胡二，你觉得，咱们仙家的生活怎么样？”
　　胡二想都没想，直接回答道：“师父，我们现在过的是以前想都不敢想的生活，我们很满足了。”
　　“为师没有问你是否满足。”
　　“呃……”
　　岳川以前挺喜欢跟胡二聊天的，这孩子打小就聪明，总能说出让自己耳目一新的话。
　　可现在，胡二还是举一反三，总能顺着自己的话往外延展。
　　但岳川却生不出那种眼前一亮的感觉。
　　也许，这就是境界的提升吧。
　　在胡二身上已经学不到什么了。
　　岳川很怀疑，蜻蜓王到底是消耗了多少耐心，才跟自己聊这么久的？
　　胡二不解，还以为自己没有说到点子上。
　　“师父，咱们仙家的成员都有自己喜欢做的事情。”
　　“黄家的在制作雕版，印刷书籍，或者修路架桥，建设工程。”
　　“我们胡家在制作瓷器、搪瓷、玻璃等。”
　　“灰家在炼制法器，铸造钱币。”
　　“白家在炼制丹药，编撰药典。”
　　“柳家……看起来也挺忙的……”
　　“总之……大家都挺充实的。”
　　见岳川没反应，胡二继续试探道：“当然，光充实是不够的，这一点我要首先检讨。”
　　“师父栽培我这么多年，给我诸多资源，聘请名师指点，可是空间法器上迟迟没有重大突破，我……”
　　岳川摆了摆手。
　　之前，他还对空间法器很痴迷，一门心思要搞出小说中人手标配的“空间戒指”。
　　但现在才发现，也就那么回事。
　　“胡二，来，这边坐。”
　　土地庙，池塘。
　　岳川随便找了一块石头坐下。
　　如果没记错的话，上次在这坐时，边上是重楼。
　　当时聊的是蛊道。
　　胡二小心的坐在边上。
　　一连串的问题，全都没说在点子上，这让胡二压力很大。
　　就连坐都不敢结结实实的坐，半边屁股空着。
　　岳川淡淡说道：“胡二，我给你讲一个……你没有接触过，也无法理解的东西……至于能领悟多少，就看你自己的运气和悟性了。”
　　听到这话，胡二两眼发光。
　　开始了，终于要开始了。
　　岳川缓缓讲道：“有一个游戏……嗯，就是小孩子过家家那种游戏，你也可以理解为成年人喜欢的游戏，总之就是游戏。”
　　“这个游戏可以让人体验从出生到死亡的历程！”
　　“完全真实！”
　　“这个游戏需要收费的，就是你开始进去体验时，要交钱，或者其他什么。”
　　“如果你没有足够的钱，那么你的游戏体验会很不好，游戏的体验时间也相对短暂。”
　　“很可能玩到一半，出现各种突发情况，强行结束游戏。”
　　胡二疑惑，满脑子问号。
　　这个道太深奥了，自己一个字都听不懂。
　　“师父……您说的是梦入仙机吗？难道今后使用梦入仙机要交钱？”
　　岳川：……
　　这小子的悟性，好像也不怎么高啊。

第2065章 点卡制人生
　　岳川看着池塘上粼粼波光。
　　看着波澜中荡漾的太阳倒映。
　　眼前不再是充满艺术气息的余晖。
　　而是无数个通往更高层世界的通道。
　　波光的明暗变化，就像日升月落、昼夜交替。
　　就像电子屏幕上每秒上百次的刷新。
　　也许……
　　蜻蜓王看向整个天地时，也是这种感觉吧。
　　“胡二，咱们仙家现在的生活，虽然不是无拘无束，但吃饱喝足还是没问题的，繁衍下一代也毫无压力。”
　　“即便离开了仙家，它们依旧能无忧无虑的生活下去，可以找到配偶，可以生育子嗣。”
　　“哪怕一年到头不劳动，依旧能吃饱喝足，哪怕终其一生一事无成，依旧可以子孙成群。”
　　“它们呼吸是自由的，晒太阳是自由的，开凿洞穴是自由的……”
　　“它们的身体没有被任何外物束缚。”
　　“他们的心更加接近天道、自然！”
　　“正所谓——道法自然！”
　　“可是如果哪一天醒来，世道变了。”
　　“每天一睁眼就要考虑自己洞穴的租金，自己三餐的花费，自己娶媳妇的本钱，养孩子的花销……”
　　“如此，它们呼吸的每一口空气都是奢侈的！”
　　“它们开始有了时间的概念，开始计算自己每一天的时间，以及这些时间应该创造的收益。”
　　“时间开始萌发，并且生根发芽。”
　　“一旦有了时间的概念，其他诸多概念也都如影随形。”
　　“很多人修行的目的都是为了延年益寿，多活一些时间。”
　　“殊不知，这是牛马主动戴上了辔头，却渴望通过勤恳劳动换取自由。”
　　“它们，原本就是自由身！”
　　“人也一样啊！”
　　“硬生生把免费的游戏，玩成了点卡制收费游戏。”
　　这种想法或许很荒诞，却又很真实。
　　每个人从出生开始就在为“保点卡”努力。
　　读书改变命运！
　　学习一技之长。
　　掌握一门吃饭的手艺。
　　这些，全都是为了在这个点卡制的游戏里获得更多收益，用收益去抵消点卡，也就是“保点卡”。
　　这个游戏的点卡价格就是一个标准。
　　刚刚能保住点卡，那就是最普通的百姓，能够勉强吃饱肚子，只是家无余粮。
　　向上，就是小有家资。
　　向下，就是赤贫流民。
　　那些不愿意用劳动换取点卡为自己续费的人，必然会成为游戏世界的边缘分子，被排挤，被欺凌，最终被淘汰。
　　游戏里或许有体验玩家。
　　但现实中从来没有岁月静好。
　　两者最大的区别就是：
　　游戏世界的点卡价格是公开的。
　　现实世界的点卡价格是隐藏的。
　　但两者最大的共同点就是：点卡的价格在不断调整——向上调整。
　　胡二迷惑的瞪大眼睛。
　　有些话，他听得懂，但有些话他无论如何都想不明白。
　　什么免费游戏，什么点卡制，什么收费游戏？
　　其他两个他勉勉强强还能猜出个大概，但点卡是什么？
　　点卡制又是什么？
　　看到胡二抓耳挠腮的样子，岳川哈哈一笑。
　　上辈子的世界的确是这般模样。
　　谁不向往渔樵耕读的田园生活呢？
　　可现实就是，眼一睁，又欠了银行几百块。
　　从对着镜子洗漱开始，就要琢磨挣钱。
　　时间根本不存在，但人创造了时间。
　　上位者总是希望用时间捆死所有人。
　　他们不断编撰规章，制订法典，年复一年的查漏补缺，就是在编织这张时间的大网。
　　偏偏，最渴望长生的，就是他们这些织网者。、
　　秦皇汉武这些织网者，哪个不渴求长生不老药？
　　岳川看着眼前的鱼塘，看着鱼塘周围茁壮的桑林。
　　看着更远处那绿油油的麦田。
　　“为师从一开始就让黄家的垦荒，种地，保障咱们仙家的粮食。”
　　“刚开始，为师也不知道为什么，只是本能觉得手中有粮，心里不慌。”
　　“现在为师才明白，粮食就是时间！”
　　“你没有粮食，就要接受时间的摆布，就要钻进时间的大网里，接受时间的估价，用时间换取粮食。”
　　“粮食只是一个开始，接下来的衣食住行、婚丧嫁娶等等，全都是时间大网衍生出来的。”
　　“这一切的源头，都是礼，都是规则，都是律法！”
　　“有时候，为师就很疑惑，世界本不该这样！”
　　听到这话，胡二心中咯噔一声。
　　这话从谁口中说出都不奇怪，唯独从岳川这听到，最心惊胆战。
　　因为其他人都是打嘴炮，没能耐付诸行动。
　　但岳川可以。
　　他真有能力掀翻一切，重新来过。
　　岳川摆了摆手，“你不用担心，为师没有走火入魔！”
　　说这话时，岳川也明白，如果换成其他人，八成就控制不住的走极端了。
　　既然礼法不对，律法不对，那就毁掉！
　　连根拔起！
　　与这些东西有关的一切，统统砸碎！
　　“只是很快，为师就想到一个问题——如果没有礼仪，没有律法，人又如何为人呢？”
　　“如果没有先进的生产方式，高效的组织形式，人族的国家又如何建立，人族的文明又如何积淀？”
　　“所以，时间到底是利是弊？”
　　岳川是真的迷茫了。
　　人们最初结绳记事，开始记录时间时，肯定是有利的。
　　但后来嘛，肯定也都是有利的。
　　因为人一直在追求更精准的时间。
　　然而，有一利必然有一弊。
　　只是人们还没有认识到。
　　或者说，人们已经认识到，但刻意忽视或者掩盖了这种弊端。
　　即便岳川也是刚刚认识到。
　　“师父，我觉得，时间到底是利是弊，不应取决于时间，而是掌握时间的人！”
　　“就像一块表，如果它出了问题，不能准确报时，就需要人去调整。”
　　“哪怕它能准确报时，也需要人每天为它拧发条。”
　　“所以，我觉得时间是利是弊，全都取决于师父您！”
　　岳川有点疑惑。
　　这小子究竟是拍马屁，还是说真的？
　　不过，胡二说的没错。
　　既然时间是被创造出来的，那么，它的一切就取决于创造它的人。
　　除非创造它的人弱小，没有掌控局面的能力。
　　很显然岳川不是。
　　“胡二，你说得对，为师虽然不是创造时间的人，但为师可以掌控时间！”
　　“为师，可以掌控全天下几乎所有人的时间！”
　　“而且为师从一开始就是这样做的！”
　　一路走来……
　　土地庙种植粮食，培育良种，通过姜国撬动中原、九州，乃至全天下。
　　人们不用再一年到头束缚在土地中。
　　他们有了足够的时间去生活，去感悟，去修行……
　　而这只是一个开始。
　　岳川之后所做的一切，也都是朝这个方向迈进。
　　只是岳川不知道自己要干什么罢了。
　　现在岳川明白了。
　　自己要做的就是掌握时间。
　　消除旧时间对万物众生的影响，创造新时间。
　　或者说，新纪元。
　　“从现在开始，就是仙元元年了！”
　　听到这话，胡二嘴角咧到耳根子了。
　　师父要改元！
　　仙元！
　　今后就是用仙家的方式去纪年了！
　　这种话不是随便说说。
　　必须得让全天下信服、遵守才行。
　　这一点，胡二从不怀疑。
　　“恭喜师父！恭喜仙家！也恭喜天下人！”
　　岳川仰头，看向地平线上的太阳。
　　他屏蔽视觉，屏蔽触觉，屏蔽五感六识。
　　心灵的力量缓缓萌发，迅速增强。
　　一切外在层层剥离，最终只剩下一道赤红的光点。
　　一切外在影响被屏蔽后，内在的事物显著增强。
　　一道道香火从四面八方飞过来。
　　这一刻，岳川看到了似曾相识的画面。
　　星辰！
　　星河！
　　宇宙！
　　没错，心灵视界中，呈现出一幅宇宙的画面。
　　万千香火汇聚的地方，就是自己的所在。
　　岳川想到了蜻蜓王传授的天躯神通。
　　通过精神、意念铸造的身躯，也就是自己通过香火祭炼的法相。
　　这个神通确实强大。
　　女娲虽然仇恨蜻蜓王，却诚实的修行了天躯神通。
　　并且将这个神通当做自己一脉的看家本领。
　　她的诸多子嗣也都修行天躯神通，借助香火信仰维持法相不灭。
　　只可惜，后续的天躯神通都是阉割版，有种种缩水和限制。
　　“散！”
　　一念之下，岳川的法相瞬间破碎。
　　胡二被吓得一屁股蹲坐在地上。
　　“师父炸了？！”
　　没错，就是炸了！
　　就差“嘭”的一声。
　　“聚！”
　　宛如时光倒流，一道道光点凭空出现，从四面八方汇聚到一起，再度形成岳川的模样。
　　这一次，岳川的法相更厚重，更坚实，也更真实。
　　比起之前，有天壤之别。
　　岳川也缓缓抬手，感受自己的新身体。
　　“师父……咋了？”
　　岳川睁开眼睛，笑着说道：“为师刚刚领悟一个祭炼元神的功法，拿去！”
　　说着，一道光芒打在胡二眉心处。
　　天躯神通，就是法相祭炼的本源。
　　无论人还是精怪，都有祭炼元神的需求。
　　只是他们没有相应的功法，只能按部就班，水磨工夫。
　　如果有了天躯神通，就能直接锻炼精神意念魂魄。
　　神魂稳固，也就不容易被外物迷惑。
　　心神坚毅，人就可以生出更多智慧。
　　此时，太阳西沉，夜色降临。
　　胡二盘膝坐在地上，却有一道光芒在身体表面缓缓荡漾。
　　不多时，就出现了蝉蜕的画面。
　　一个与胡二一般无二的身体从后背缓缓钻出。
　　这是胡二的元神，或者说，他的精神意念。
　　岳川仿佛看到了自己最初祭炼身体时的场景。
　　终于有了新身体，可以脱离泥塑神像，自由走动。
　　胡二也差不多。
　　只是此时的胡二“法相”更加凝实，也更加稳固。
　　没多久，胡二的法相彻底摆脱身体，脚尖踏足地面。
　　“师父，这种感觉，真是太奇妙了！”
　　“我好像有了第二个身体！”
　　“跟元神出窍差不多，却又截然不同。”
　　“妙，真是妙哇！”
　　说话间，胡二绕着自己的身躯走了一圈。
　　以第三者的视角看自己，这是很奇怪的感觉。
　　胡二也一样。
　　但是不经意间转头看向土地庙，看向土地公的神像。
　　“师父，您看向自己的神像时，是在看自己呢，还是看其他人？”
　　岳川心中本能回答：肯定是看其他人。
　　土地庙的神像是老土地公。
　　看到他老人家，自己唯有感恩。
　　但是话到嘴边，岳川摇了摇头。
　　“心之外，一切都是他人、他事、他物！”
　　“人如此，天地亦如此，更何况神像？”
　　“为师倒要问你一句——你的心在何处？”
　　胡二看了看自己的身体。
　　心肯定在这具身躯里。
　　但是，自己此时的思考、感悟，跟身体中的心有什么关系呢？
　　胡二更进一步，想到一种可能。
　　“师父，咱们当初与姜……嗯，与他战斗时，毁了他的肉身才取胜。如果他当时能像我这般，咱们是否就失败了呢？”
　　岳川抬头望向远方。
　　那里就是当初与姜十三大战的方位。
　　对方元神出窍追杀胡二等人，自己趁机土遁到身旁毁了其肉身。
　　元神与肉体是一体同源。
　　但法相不是。
　　法相是单独的存在。
　　如果当时的姜十三并非元神，而是法相，就没有后续的一切了。
　　岳川看向胡二的身躯。
　　“你想问的是——如果你肉身损毁，会不会影响你的法相吧？”
　　“啊……师父英明，我琢磨的就是这个。”
　　岳川想了想，最终摇头。
　　“你已经找到自己的‘心’了，身体如何已经与你没有太大的关系。”
　　“你的身体可以是血肉之躯，也可以是金石、竹木，甚至泥土。”
　　“你已经找到了长生之法！”
　　“你已经……登临仙道！”
　　胡二浑身一颤。
　　长生？
　　自己已经摆脱寿命限制，可以长生不死了？
　　回头看了一眼自己的身躯。
　　再摸了摸自己“天躯神通”塑造的法相。
　　胡二沉默了。
　　自己的“身”和“心”已经分离了。
　　自己的意识不再受血肉之躯束缚，也不再受血肉之躯上的诸多枷锁制约。
　　时间，不过是一个笑话。
　　“原来如此！多谢师父成全！”
　　岳川摆了摆手，将胡二送了回去。
　　“还不够！眼下你还离不开血肉之躯的保护，因为……”

第2066章 法相和蛊身
　　这一刻，岳川真正明白了蜻蜓王诸多神通的奥秘，也明白了法相的源头。
　　法相，并不是专门成神的。
　　蜻蜓王创造天躯神通，通过精神意念凝聚身体，就如同天眼神通，炼制一个依附于身体的特殊眼睛。
　　眼睛是用来观察世界的。
　　这具身体也一样。
　　“胡二，我们的血肉之躯只是一个容器，一个载具！”
　　“血肉之躯是我们在此方世界的标志，是我们在物质世界的具现。”
　　“怎么说呢……”
　　岳川想了想。
　　却还是没有想到一个合适的说辞。
　　人也好，精怪也罢，都已经认可并且适应了血肉之躯。
　　更是在血肉之躯的基础上发展出一套完整的理论、世界观。
　　这时候告诉它们血肉之躯并不重要，肯定非常难以接受。
　　然而，胡二笑了笑，“师父，我们精怪中有一个特殊的现象，您知道吗？”
　　“哦？说来听听。”
　　“师父，是这样的！”
　　胡二摇头叹息着说道：“飞禽和走兽有诸多不同，然而，其中最大的不同就是，飞禽的生命质量。”
　　“我们走兽的寿元，普遍不如飞禽，同等体重下，我们的战斗力也不如飞禽。”
　　“更无奈的是，我们走兽有一个必然的衰老期，当身体机能达到巅峰后，就会不可避免向下滑。”
　　“而飞禽几乎没有！”
　　这是真的？
　　岳川挑了挑眉，满脸不可思议。
　　他还真不知道这个细节。
　　胡二点了点头，“师父，举个例子，我们走兽寿元过半的时候，就会进入衰老，一直老到走不动、动不了。”
　　“而飞禽，它们的身体状态几乎不会有太明显的下滑，只有临近寿终时才骤然衰老。”
　　“所以我觉得师父说的没错，身体就是一个载具，一个容器，而且还分成了许多不同的型号。”
　　“师父之前说过巫族的脱胎换蛊，可以通过蛊虫，将自己的身体还原成纯粹的精气本源，再融合其他飞禽走兽的生命特征，锤炼出更强大的体魄。”
　　“此举，必然能集众家之长，铸造出最强的容器。”
　　“相较之下，延长寿命反而是微不足道的附属效果。”
　　岳川点了点头。
　　巫族确实有这种蛊，也的确是这样做的。
　　想到这儿，岳川点了点头，说道：“胡二，你现在虽然已经领悟法相之道，可以脱离血肉之躯而存在，但你还有一个短板。”
　　“法相需要香火的维持，而你还没有这方面的基础。”
　　“所以你还不能彻底摆脱血肉之躯。”
　　“巫族的脱胎换蛊秘法与法相之道颇为类似，或者说，就是脱胎于蜻蜓王的天躯神通。”
　　“只不过，脱胎换蛊与天躯神通背道而驰，它将血肉之躯当做根本。”
　　“此举虽然有所不足，但也没了香火信仰的限制，只要有充足的食物，能源源不断提供精气，就能维持身体的生机、活力。”
　　“这两个方法没有优劣和高下之分，只是使用场景有所区别罢了。”
　　胡二认真思考了一会儿。
　　“师父，既然如此，您是否也可以为自己制作一具血肉之躯？”
　　岳川摆了摆手。
　　自己虽然掌握有造人之术，也的确创造了很多生命。
　　但自己创造的都是其他生命，从来没想过为自己创造一具身躯。
　　一来没必要。
　　二来……根本没想过……
　　自己已经成为土地公，成为神祇，金身就是自己的身躯，土地就是自己的化身。
　　还要什么血肉之躯？
　　胡二却不这么认为。
　　“师父，您之前以金身为躯壳，是因为条件所限，没有如今这精妙的术法和高超的手段。”
　　“如果当初师父有现在的能力，肯定会为自己创造一具更好的身躯。”
　　“而且，师父刚才也说了，身躯是我们在这世间的具象所在。”
　　“因为师父有了形象，众人才能跪拜您。”
　　“因为师父的形象有了栖身之所，众人才能每日来土地庙磕头。”
　　“所以，我认为师父应该为自己创造一具身躯，一具更强大的身躯。”
　　岳川思考再三，最终还是笑着摇头。
　　“胡二，如果早十年，为师或许会这么认为。”
　　“有一具更强大的身躯，为师做事更加方便，面对挑战时底气也更足。”
　　“但现在，不需要了！”
　　见胡二不解，岳川淡淡说道：“假金才需真金镀，若是真金不镀金！”
　　停顿了一会儿，岳川语重心长说道：“不过，你眼下没有香火基础，还无法彻底摒除肉身。”
　　其他什么的暂且不论，胡二可是青丘狐族为数不多的几个男丁。
　　而且是长相、悟性都上上之选。
　　这家伙要是抛弃身躯，那就是青丘狐族的损失，是仙家的损失。
　　刚才只顾着传授他大道了，却疏忽了传宗接代的小道。
　　胡家擅长术法，原本就不怎么倚重身躯。
　　现在生出这种苗头，难保不会有头脑一热的时候。
　　不行，得把这小子掰回来。
　　“胡二啊……法相之道，强大的是心灵、意念、神魂！”
　　“这是超脱时间，无视规则的特殊存在。”
　　“遨游太虚，穿梭宇宙不在话下。”
　　“但我们终究是人，是活人，是活在当下的人。”
　　“我们不是一阵风，来无影、去无踪。”
　　“我们注定是要在这世间留下痕迹的，血肉之躯，是必不可少的。”
　　“就像人们穿衣戴帽，血肉之躯，就是我们心灵意识的衣冠穿戴。”
　　“所谓‘相由心生’不就是这个意思嘛。”
　　“所以，血肉之躯对我们很重要，尤其是修行初期，绝大部分想法都需要血肉之躯来实现。”
　　胡二若有所思的点了点头。
　　他原本也不是坚定要抛弃身躯。
　　只是聆听大道时情绪波动比较大，突然间脑子一热。
　　现在听了岳川的话，逐渐冷静下来。
　　“师父，我明白了！”
　　岳川生怕他不懂装懂，于是继续说道：“胡二啊，为师听过一个秘法，你想不想学？”
　　秘法？
　　就连师父也只是听说。
　　这秘法该何等的高端？
　　“学！学啊！”
　　肯定学，必须学！
　　这种时候，但凡犹豫一秒钟都是犯罪。
　　岳川咳了咳，缓缓说道：“此术名为八九玄功……”
　　之前岳川就猜想过，法相有一转、二转、三转……
　　不断提升下去，是否会有八转、九转？
　　真修到第九转，可不就是八九玄功？
　　但法相单方面侧重精神意念，压根不涉及血肉之躯。
　　岳川也只能遗憾的打消了这个想法。
　　但现在，得到了天躯神通、天眼神通等诸多上游功法，岳川再回头看法相、脱胎换蛊、八九玄功时，顿时豁然贯通。
　　法相是精神层面的存在。
　　脱胎换蛊是物质层面的存在。
　　法相可以脱离物质世界的限制，进入特殊的场所，更能以超越物质的方式长久存在。
　　脱胎换蛊虽然拥有强悍到极致的血肉，但是局限太大了。
　　巫族自始至终都没能走出此方世界，就是最好的证明。
　　更别说星辰大海、诸天万界。
　　法相虽然有诸多便利，但能够拥有它的人，注定是少数。
　　香火的基础太重要了。
　　脱胎换蛊虽然逊色，但它没有香火的限制，注定修炼者众多。
　　至于八九玄功……
　　就像是两者取长补短的结合。
　　既有强大的法相，可以施展种种法术，使用法宝，以及诸多变化之术。
　　还能拥有强悍的身躯，无论攻击还是防御都达到极致。
　　一句“肉身成圣”，足以震撼漫天神佛。
　　只是两者怎么融会贯通？
　　岳川一时半会儿琢磨不出来。
　　倒是胡二，眯着眼睛仔细思考。
　　法相背后六条尾巴缓缓晃动，一道道法力波动向四面八方辐射出去。
　　不多时，法力波动又回溯到胡二体内。
　　不知是不是错觉，返回的法力波动好像增强了一丝丝。
　　胡二的法相不断波动、荡漾。
　　就像涟漪不断的小池塘。
　　在波动的过程中，法相一点点融入身体。
　　水乳交融，如胶似漆。
　　岳川满意的点了点头，悄无声息走向远方。
　　一边走，一边在池塘边设下禁制，防止有什么东西打扰到胡二。
　　土地庙中，岳川盘坐在金身中。
　　土地公的神像虽然是泥土塑造，但经过多次功德灌注，早已经产生质变。
　　具体什么变化，岳川也说不上来。
　　总之很厉害就是了。
　　尤其是对香火的感应，更加清晰，更加精准，更加直接……
　　这时候，岳川放下所有的思考，所有的领悟，只是静静地感受着漫天香火。
　　不光是大周世界的，还有其他世界。
　　香火之道缓缓转动。
　　一边吸收冥冥中飞来的香火，一边反馈岳川特有的精神能量。
　　这时候，岳川脑海中冒出一个大胆的想法。
　　“蜻蜓王修炼天躯神通时，依靠的是众多子嗣后裔。”
　　“数量虽多，可全都集中在此方世界。”
　　“我眼下的信徒数量……”
　　岳川仔细斟酌了一下词语。
　　“我眼下的信徒数量虽然不如蜻蜓王，但我的信徒质量高，而且分布范围广……”
　　“我若是施展天躯神通，冲击更高层次的法相会如何？”
　　这个念头刚刚升起，岳川的心灵力量便浮现出来。
　　每一个信徒都心生感应。
　　说不出是什么感受，总之，每个信徒都能感受到另一端的存在。
　　就像……
　　放风筝时，哪怕风筝越飞越远，已经超出视野范围。
　　但是凭着手中丝线的联系，依旧能感受到风筝的存在。
　　岳川的信徒便是如此。
　　不是之前感受不到土地公、山神、河神、城隍神……
　　而是从刚刚那一瞬间开始，感应更加强烈了。
　　就像……
　　天空中的风筝越飞越高，要带着自己一起飞上青云。
　　与此同时，岳川也进入一种玄妙的状态。
　　蜻蜓王传授的天心神通，以及岳川自己领悟出的心灵之道同时施展。
　　天心神通可以让蜻蜓王连接所有其他同族。
　　岳川此时也差不多。
　　香火之道原本就是岳川和诸多信徒之间的玄妙连接。
　　无论相隔千山万水，还是诸天万界，香火都能精准降到岳川身上。
　　通过香火的联系，岳川也能感知到对方的状态，指派仙家成员去解决信徒的合理需求。
　　现在，这种联系进一步强化。
　　岳川感觉到自己和信徒之间有了一道冥冥的线。
　　为了验证自己的猜想。
　　岳川开启天眼神通，炼制一颗天眼，并且通过天眼观察外物。
　　“咦，好像真的有东西……”
　　“只是看不太清。”
　　“继续！”
　　一颗不行，那就两颗。
　　反正炼化天眼的消耗不算大。
　　随着天眼神通的堆叠，岳川终于看到了。
　　一种只存在于概念上的线。
　　就像经脉是两个穴位之间的概念线一样。
　　但岳川清晰感受到了这条线的存在，并且真切的看到了。
　　一个信徒……
　　两个信徒……
　　几个眨眼的功夫，所有信徒都连接起来。
　　一条条线以岳川为出发点，又是以岳川为终点。
　　几息之后，岳川又发现了更多的线。
　　不是从自己身上散发出去的，而是土地庙里的其他仙家。
　　岳川观察了一下才发现，是梦入仙机。
　　眼下，几乎所有的仙家都在修行梦入仙机之道，为岳川开疆拓土，传播信仰。
　　岳川看到，每个仙家成员身上都有少则一条、多则数条的线。
　　比自己的更细，更虚幻、更朦胧。
　　但它们确确实实存在。
　　岳川通过梦境之道，顺着线感应过去，另一端果然是仙家的有缘人。
　　不同世界的线方位不同，彼此之间互不牵扯。
　　但同一世界的线多多少少会有些牵绊。
　　彼此之间不断触碰、拉扯，仿佛拨动的琴弦，荡漾的水面。
　　岳川轻咦一声。
　　“这……”
　　“这是……”
　　“因果？命运？”
　　泥人世界。
　　这是岳川最初创造生命的世界。
　　此时，泥人们已经成了世界的主流生灵。
　　它们修造建筑，制作工具，发展文明……
　　当它们感受到土地公的力量时，集体跪倒在地，向心灵指引的方向膜拜。
　　只是在岳川眼中，它们的动作很快很快。
　　就像开启了十倍加速，甚至百倍加速。
　　天空中的云，就像河里的湍流，海里的浪涛，不断变幻，不断漂流。
　　地上的草木不断生长，又被快速啃食。
　　昼夜的变幻是如此快速。
　　每一次明暗交替，世界就生出诸多变化。
　　这一幕，更令岳川想到“刷新率”一词。
　　他逐渐明白了蜻蜓王的感受，也终于看到了蜻蜓王的视角。

第2067章 你是要夺舍我吗？
　　心灵世界中，岳川沟通千界，连接万灵。
　　香火的轨迹留下一道道无形的概念线，无数概念线就像木偶的牵线，间接影响或直接控制着万物众生。
　　目光局限于一个世界，感受不到世界的运转和变化。
　　但目光拓宽到诸天万界，就能清晰感受到其中的对比。
　　在这种视角下，所有的一切都尽收眼底。
　　哪怕至高无上的天道，在岳川眼中也无所遁形。
　　岳川仔细观察诸多世界。
　　通过各种方向，各种方位，各种视角……
　　他逐渐认可了蜻蜓王的话。
　　世界和太阳差不多，它们的形成都非常相似。
　　蜻蜓王说，太阳是一个概念上的点，一个不断宣泄能量的通道。
　　如果任由这种能量不断洗刷、冲击，会造不可想象的后果。
　　本世界一种类似“混沌”的能量试图封印这个通道。
　　两种能量不断碰撞、碾压、冲合……
　　于是有了各种各样的物质。
　　正所谓：天下万物生于有，有生于无。
　　太阳如此，脚下的大地也一样。
　　人们常常把“天”和“地”当做形影不离的事物。
　　但岳川观察诸界才发现并非如此。
　　地是实实在在存在的，具象的事物。
　　天却恰恰相反。
　　它只是一种概念上的存在。
　　之前岳川一直觉得巫族在内的女娲后裔目光短浅，生生世世困在大地上，无法迈向星辰大海。
　　可是现在，岳川有点不自信了。
　　蜻蜓王的后裔侧重法相，以“天”自居。
　　女娲的后裔侧重身躯，以“地”自居。
　　有天的世界必然有地。
　　有地却未必有天。
　　岳川一直以为星辰大海才是未来的方向。
　　却没想到，真正的“前方”在地下，在太阳内部。
　　巫族研究蛊虫，探索微观世界，更是创造出“观照万象”的神通。
　　天神的祖先却尝试摆脱大地，拥抱天空，探索异域。
　　兜了一个大圈子，到头来才发现，南辕北辙。
　　此时，岳川心灵感受到了一个世界的意志。
　　泥人世界的意志。
　　寻常人即便感受到，也无法与其交流。
　　因为世界的意志和蜻蜓王一样，并不困囿于时间、空间。
　　日升月落在蜻蜓王眼中就是一次刷新。
　　世界也差不多。
　　寻常修行之人悟道，动辄几年、几十年，甚至一辈子，就是这个道理。
　　跟世界沟通交流实在太难了。
　　人能够理解的讯号，只局限于视觉平面效果，或者短短几秒。
　　而世界的意志，无论时间上的跨度，还是空间上的跨度，都庞大得无与伦比。
　　也许，最早提出“天人感应”的大贤并非胡扯。
　　只是后人没有圣贤的水平，理解不了，也感应不到。
　　“你毁了我创造的生命！”
　　泥人世界的意志情绪饱满。
　　如果不是词汇匮乏，估计还会包含很多短促有力的爆音。
　　岳川在心灵中回应道：“你创造的生命太丑了……也太笨了……看看我为你创造的生命，它们是不好看，还是不好用？”
　　泥人世界的意志沉默。
　　久久的沉默。
　　就在岳川以为它不会再回应自己的时候，泥人世界再次传来意念。
　　“你要夺舍我吗？”
　　夺舍？
　　我夺舍你？
　　岳川有点疑惑。
　　什么意思？
　　感受到岳川大大的问号，泥人世界的意志补充了一句。
　　“我的朋友说，生灵喜欢以身合道，夺舍我们。”
　　这句话流露出很多信息。
　　首先，世界意志不是单独的存在。
　　其次，世界意志有自己的沟通方式、交流方法。
　　最后，以身合道这东西，岳川真的听说过。
　　之前没往这方面想，现在仔细琢磨，以身合道不就是对世界意志的夺舍吗？
　　当生灵强大到一定程度，掌握世界的气运，控制万物众生的意志。
　　他就有了以身合道的资本。
　　世界意志再强大，能施展的手段终究有限。
　　它能灭杀天外邪魔。
　　但这些天外邪魔混入内部，更是成为万物生灵的一员怎么办？
　　感受到岳川的沉默，泥人世界意志消沉了许多。
　　“你……比我……更适合……”
　　“我不知道该怎么发展，你知道……”
　　“你……要好好对我……”
　　也许是感受到岳川的强大。
　　也许是看到泥人对世界的改造。
　　世界意志选择了接受。
　　自愿被岳川夺舍，或者说以身合道。
　　岳川却果断拒绝。
　　要是刚穿越那会儿，有以身合道的机会肯定不惜一切代价也要把握住。
　　但现在……
　　岳川已经不需要了。
　　就像当初姜国想要册封岳川城隍神，将二者未来牢牢绑定的时候一样。
　　岳川是拒绝的。
　　自己前程远大，未来光明，为什么要焊在这？
　　“你错了！”
　　听到这话，泥人世界的意志瞬间鼓荡起来。
　　“为什么？我都愿意了，你为什么还拒绝？难道你要破坏我的躯壳才甘心吗？”
　　岳川解释道：
　　“我对你的身体，或者你的心灵，没有半点兴趣。”
　　“我在你的世界创造泥人，赐予它们绿蛊，让它们走自己的路，发展自己的文明，纯粹就是一时兴起。”
　　“我没有帮你的意思，也没有害你的意思，在此之前，我甚至都不知道你的存在。”
　　泥人世界的意志有点懵逼。
　　它直觉感到岳川的话不对劲，但它说不出哪里有问题。
　　而且，岳川的语速太快了。
　　世界意志有点缓不过劲。
　　岳川继续说道：“你不知道我是谁，有这种想法并不奇怪。”
　　“现在，正式介绍一下我自己——土地公！土地之神！”
　　“我和你一样，我也是大地的化身，只是我得道的时间更早，对道的领悟更高！”
　　“夺舍，我也经历过，所以我特别能理解你的担忧。”
　　“但是没关系，事实会证明一切！”
　　“好了，我要修行去了，再见！”
　　许久……许久……
　　泥人世界的意志终于消化完了岳川的意念。
　　“不要走……”
　　“我错了……”
　　“回来吧……”
　　只可惜，岳川没有回应。
　　反倒是世界中的泥人，全都有种焦躁不安的情绪。
　　它们能感受到一种强大的，无可匹敌的力量在澎湃、涌动。
　　但是它们不知道那股力量在哪。
　　更不知道该如何应对。
　　众多泥人只能跪倒在地，不断的磕头，口中高呼土地公保佑。
　　没多久，天地平静下来。
　　那令人心悸的力量也逐渐平息。
　　霞光瀑落，灵泉地涌。
　　泥人所在的区域瞬间成了洞天福地。
　　与此同时，泥人世界的意志开始向四周散发波动。
　　“土地公……很好……”
　　“他和我们一样……”
　　“他修为更高……”
　　“他懂的更多……”
　　“你们需要泥人吗？”
　　土地庙中，岳川嘴角勾起。
　　他感受到泥人世界意志的举动。
　　这正是他想要的结果。
　　“还好，泥人世界的意志单纯，好哄，三言两语就糊弄过去了，如果换成其他的……”
　　说到这儿，岳川瞬间打住。
　　他终于记起，自己也在一方世界中。
　　而且，这个世界的意志似乎正在窥视自己。
　　“嗯……我不是说你……”
　　大周世界的意志没有回答，只是默默地沉默着。
　　它是世界的意志，是天道存在。
　　世界中任何事物都逃不出它的感知，就算想不窥视都难。
　　岳川呵呵一笑，索性不再纠结这些细节。
　　他可以忽悠其他任何世界，唯独忽悠不了大周世界。
　　没办法，太熟悉了！
　　“你可以帮我宣传宣传，有哪些世界不会创造生灵，不会发展文明的，我可以帮忙。”
　　“无偿的！”
　　“当然，它们硬要给好处，也不是不可以。”
　　大周世界的意志依旧沉默不语。
　　只是没多久，一道道强大的波动出现在岳川的心灵中。
　　世界意志！
　　还是世界意志！
　　一连十多个。
　　岳川一时间有点分不清，到底是泥人世界给自己宣传的，还是大周世界给自己宣传的。
　　只是十多个世界都传来意志的波动，岳川也来不及思考其他，认真感知起来。
　　“我的生灵……没有灵智……”
　　“我的生灵……又死了……”
　　“我的生灵太蠢了……”
　　“怎么创造生灵，我想学……”
　　“有人打我……”
　　岳川不是第一次跟世界打交道了。
　　但之前与大周世界打交道时，都是聋哑交流。
　　大周世界几乎没有说过任何话，也没有给自己反馈过任何意念。
　　以至于岳川都不知道，世界也能小嘴叭叭，噼里啪啦。
　　此时，十多个世界意志不断发来意念。
　　那感觉，就像一群小屁孩抱着自己的猫猫狗狗给兽医检查。
　　岳川认真听了一会儿才发现，这些都是低级的世界。
　　也就是还没有诞生生灵，或者刚刚诞生生灵，还没发展出文明，没有滋养出气运的世界。
　　放在十八门派眼中，就是“秘境”。
　　等等！
　　岳川突然想到一个问题。
　　十八门派掌控了那么多世界，四万年来不断压榨、掠夺。
　　这些世界的意志肯定是水深火热之中。
　　如果这时候，天降猛人帮它们赶走侵略者，还它们自由。
　　再好人做到底，帮它们恢复世界，发展气运。
　　这些世界还不得感激涕零？
　　妙哇！
　　回过神来，岳川连忙应付眼前的世界。
　　“你的世界地火汹涌，天火雄烈，属于阳气躁浮，阴气难升，需要引出流水，以达到阴阳调和……”
　　“我肯定知道怎么做！知不知道大禹治水？”
　　“好，我给你说道说道……”
　　岳川胡诌一通，总之，就一个意思：这事得我来。
　　对方或者是抱着破罐子破摔，试一试的心态，又或者有什么人在背后担保。
　　所以对岳川的话深信不疑。
　　它说出了自己的位置，随即不再言语。
　　也不知道是离开了，还是在旁边潜水。
　　岳川继续下一个。
　　“你创造的生灵先天不全，这种生灵无论外在还是内在，都有很严重的缺陷。”
　　“你这些生灵想继续提升，耗费的时间非常久，等它们进化起来，不知道猴年马月了。”
　　“哦，你不知道猴子和马？是这样的……”
　　“什么，你想造猴子？”
　　“这样吧，我给你一对猴子怎么样，一公一母，让它们去生好了。”
　　世界意志为难道：“我创造的生灵怎么办？”
　　“好办！”岳川说道：“让它们公平竞争吧，毕竟适者生存嘛。”
　　说这话时，岳川心中已经在琢磨人选了。
　　哦不，猴选。
　　让吉吉选几个好苗子。
　　这已经不是普通的开枝散叶了，而是创造猴族。
　　第三个世界。
　　“你的生灵总是打打杀杀，根本发展不起来，怎么管教都没用是吧？”
　　“好办！它们就是吃饱了撑的，没有一个共同的敌人，只能内斗消磨精力。”
　　“这样，我给它们弄一个共同的敌人。”
　　“比如‘年’，它每隔一段时间出现一次，每次出现都要大开杀戒。”
　　“必须团结一心才能赶跑年！”
　　“你说你不会造年？”
　　“我会啊！”
　　“不用谢，谢什么，都是自己人！”
　　与众多世界交流完毕，岳川开始筹备生灵、物资。
　　需要猴子的送猴子。
　　需要种子的送种子。
　　需要泥人、需要绿蛊的也都安排。
　　也有需要岳川亲自走一趟的。
　　比如那个天火不断，地火不熄的世界，必须好好梳理一番。
　　之前岳川还说用不到血肉之躯。
　　可是这次，岳川必须“亲自”走一趟。
　　一来是出于安全考虑，二来是治理过程漫长。
　　大禹治水尚且十三年，更别说自己治火。
　　还是弄个躯体好点。
　　一切准备妥当，岳川开启月背上的传送阵，将各种人员物资一一送出。
　　而在心灵世界中。
　　又有一道道概念上的线显现出来。
　　这些线更加明亮，也更加粗壮。
　　看到这些线条，岳川沉默了许久、许久……
　　之前又是让重楼帮忙，又是自己累死累活找信徒，传播影响。
　　仙家也是集体上阵，各种梦入仙机，寻找有缘人。
　　即便如此，也没能得到世界意志的认可。
　　相反，自己的行为招来诸多世界的警惕，认为自己是要夺舍它们。
　　甚至不断向自己发出警告。
　　只可惜之前的自己能力有限，水平更有限，压根听不到，也理解不了。
　　现在呢……
　　分分钟，取得了十几个世界的信任。
　　自己可以正大光明的派遣人员，输送物资，传播自己的思想、文化、习俗等。
　　看看现在，再想想以前。
　　岳川再次沉默起来。

第2068章 命运的真谛
　　“你又来了！”
　　“距离我上次离开，有多久了？”
　　虽然知道“龙穴”中没有时间的概念，但岳川还是忍不住询问。
　　至于小白蛇，乖巧的盘成一盘开始修炼。
　　刚刚吃了两只大肥鸡，还有一篮子鸡蛋，需要好好消化消化。
　　金光落下，蜻蜓王缓缓凝聚成型。
　　“如果你问的是外界时间，那就是没有！”
　　“如果你问的是我心灵中的时间，那就是无穷无尽……”
　　“就像你精神世界里的空间，就像你精神世界里的时间……”
　　蜻蜓王认真地回答着，尽量用岳川能理解的方式。
　　岳川认真思索。
　　人们常说，光的速度是最快的。
　　实则不然。
　　思维才是最快的，意念才是最远的。
　　人的思维意念可以在一瞬间来到千里之外、星河彼岸。
　　又可以一瞬间回忆到十年前、二十年前。
　　岳川一时间半会儿理解不了蜻蜓王的状态，索性不再纠结。
　　“我也看到了，看到了你看到的风景！”
　　“我也遇到了，遇到了你遇到的问题！”
　　“但是……好像有点不一样……”
　　听到这话，蜻蜓王顿时凝固、静止。
　　“你看到了什么风景？遇到了什么问题？又有什么不一样？”
　　岳川将自己看破时间，看破空间的经历掐头去尾说了一下。
　　“当我领悟心灵之道，与其他世界产生连接之后，又有十多个世界主动与我联络。”
　　“我们之间有了联系，有了因果，有了命运的牵绊。”
　　“我的弟子门人……嗯，不是我的子孙后裔……”
　　“他们就是跟随我学习知识、技能，领悟我的思想和品德，以我为榜样，争取成为像我一样的人。”
　　“这些弟子被我派遣到诸多世界，帮助其他世界建设文明，把他们学到的知识、思想传播出去。”
　　“最低级的世界，连生灵都没有，普通的飞禽走兽过去都能成为世界主角，在气运的加持下修行、蜕变。”
　　“高级一些的世界，主要就是繁衍生息，把死寂的地水火风能量转化为勃勃生机，孕育思想、意识，滋生气运。”
　　“这些，都是我最擅长的，最在行的。”
　　说到这，岳川停顿了一下。
　　“你之前说，你引领自己的同族，带领它们不断变强、提升。”
　　“而它们成长到一定程度，就会视你为阻碍，最终反噬你。”
　　“可是我怎么没有遇到这种情况呢……”
　　“还是说……我暂时没遇到？”
　　蜻蜓王没有说话。
　　但岳川发现，它翅膀拍打的频率出现一丝丝不和谐。
　　因为这种不和谐，它稍稍的失去平衡。
　　虽然很快就修正回来，但也足以说明它内心中的紊乱。
　　“你说的，都是真的？”
　　岳川点头，“真！”
　　蜻蜓王不断说道：“怎么会这样？怎么会这样？为什么会这样？”
　　“你的弟子只是学习你，模仿你，但我的后裔，跟我流淌着相通的血脉啊！”
　　“你的弟子，什么模样的都有，什么品行的都有，你还得不断教导，训诫，而我可以按照心中理想的模样，直接创造它们！”
　　“你的弟子与你并没有什么紧密联系，但我的后裔，都与我心灵相连啊。”
　　“你现在没有遇到问题，不代表以后不会遇到！”
　　“你的弟子在其他世界快速成长，他们会成为一族之祖，诞生亿万后裔。”
　　“他们的后裔未必会忠诚你！”
　　岳川静静地听着，一言不发。
　　许久……许久……
　　“其实，你我都知道答案，对吧！因为……我们早已看破时间……”
　　听到这话，蜻蜓王狂怒，却无话可说。
　　自己的后裔，与自己流淌着相同的血脉，甚至就是自己的复刻。
　　它们的外在，与自己一模一样，毫无二致。
　　可是它们内里，为什么与自己处处皆逆？
　　反倒岳川。
　　他的弟子门人，与他外在截然不同，万般面孔，没有一处相似。
　　可是它们的内里，竟然出奇一致。
　　为什么会这样？
　　这怎么可能？
　　岳川叹息一声，继续说道：“我听过一句话——命运不出，时间为王！”
　　“我一直不知道这是什么意思，但现在我明白了。”
　　“因为，我看破了时间的奥秘，更掌握了命运的真谛！”
　　蜻蜓王明显是第一次听到这种“某某不出，某某为王”的公式化短句。
　　但仔细思考，确实很有道理。
　　“我早已参透时间的奥秘，但命运是什么？你能不能告诉我？”
　　这一刻，蜻蜓王向下降落。
　　之前与岳川交谈时，它都是飞在空中的。
　　准确说，是飞在岳川头顶上空。
　　时不时还要围着岳川画个圈圈。
　　这一次，它放低了姿态，更是降落到与岳川视线平齐的高度。
　　似乎觉得还不够，它又向下降了一段距离。
　　岳川说道：“所谓命运，就是我们过往的经历、经验、思想等诸多因素的结合体，给我们带来的一种力量或者力场的结合体！”
　　“这个结合体可以是灵魂，可以是意识，也可以是像我们现在的状态，或者其他什么东西。”
　　“当我们遇到一件事的时候，这个结合体会本能做出某种判断，做出某种行为。”
　　“这个判断或行为，就是我们的‘命’！”
　　“如果我们没有做出这种判断，或者做出这种判断但没有做出这种行为，而是有了偏离甚至反差，那就是‘运’！”
　　“两者结合，就是‘命运’！”
　　“命数是固定的，正所谓‘命中注定’！”
　　“但运是的变化的，正所谓‘运势无常’！”
　　“也正因此，命运就是一种薛定谔的状态……”
　　“薛定谔？”蜻蜓王有点诧异。
　　它思来想去也不知道这是什么。
　　哪怕两人是通过思想、意念交流，依旧无法理解这种特殊的词汇。
　　岳川咳了咳，“就是无数种未知的叠加状态……”
　　听了岳川的解释，蜻蜓王陷入了更长久的沉默。
　　生平还是第一次有人把命运说得这么清楚，这么详细，这么直白。
　　同时，蜻蜓王也明白了自己和岳川最大也最本质的区别。
　　自己的命太硬，经历太长，感悟太多，思想太固定，缺少变数。
　　蜻蜓王的命数一眼可望。
　　所以在面对后裔的背叛，它毫不犹豫选择了退避。
　　而岳川恰恰相反。
　　他的命……几乎没有。
　　完全就是一个变数，一个无限随机，无穷可能的集合体。
　　没有人知道他的思想、经历、感悟。
　　也没有人知道同样一句话、一件事、一个人与岳川接触后会产生什么影响、变化、结果。
　　哪怕自己……
　　蜻蜓王突然注意到一个细节。
　　这么久了，自己从来没有任何思想上的变化。
　　就连自己的情绪，也始终平静，毫无波澜。
　　但是遇到岳川之后，这种平静被打破了。
　　自己内心也生出了变化。
　　“年轻人，我命强运弱，你命弱运强，我们两个是天生的搭档，如果我俩联手，必然能突破到更高层世界……”
　　此时此刻，蜻蜓王第一个想到的就是推销自己，推销两人的合作前景。
　　然而岳川还是摇头。
　　“我暂时还没有这个想法，而且你之前不是说，你有足够的耐心等待我吗？”
　　蜻蜓王语塞。
　　它之前确实信誓旦旦说，岳川迟早会前往更高层世界，无论多久，它都可以等待。
　　因为这里没有时间的概念，无论万年还是亿年，对它都没有区别。
　　但是，蜻蜓王疏忽了一点。
　　那是岳川有可能前往更高层世界，哪怕亿万分之一的机率，它都能等到。
　　可如果岳川没有这个打算呢？
　　如果概率为0，那就是永远都等不到！
　　蜻蜓王重新飞起，绕着岳川飞了一圈。
　　“即便你的弟子门人都对你忠诚，即便那些世界意志都对你亲善，即便……可是变数呢？”
　　“就像我……哪怕掌握了一切，可还是遇到了‘蛊’这个变数，一个足以逆转一切的变数！”
　　“哪怕微不足道的变数，也能产生无穷的变化，最终颠覆一切。”
　　“你也会遇到你命中注定的‘蛊’！”
　　“你要提前留好后路啊！”
　　岳川呵呵一笑，丝毫没有把蜻蜓王的话放在心上。
　　这种炒作焦虑的话术他听了太多、太多。
　　什么孩子错过某某时期，错过发育黄金期，一辈子长不高，父母终身遗憾。
　　什么一年中最好的某某时机，错过了再等某某年。
　　什么男生必须做的十件事，否则落后同龄人多少年。
　　蜻蜓王这种话，岳川早就免疫了。
　　见自己的善意提醒不起作用，蜻蜓王继续努力。
　　“年轻人，每个世界意志都有自己的想法，都有自己的利益。”
　　“不同族群相处，也会有矛盾、争端。”
　　“生命会流逝，记忆会模糊，但仇恨就像大浪淘沙，只会越来越纯粹，越来越凝实。”
　　“与你牵绊的世界越多，生灵越多，这种仇恨积累的就越快，爆发的也就越猛烈。”
　　“想想看吧，一只蛊虫爆发的力量，都能改变一切，更何况它们……原本就是你的一切！”
　　岳川点了点头，表示认可。
　　蜻蜓王说的没错。
　　这世上，能够永远和睦相处的，只有死物，没有意识的死物。
　　无数泥土组成大地，无数石头组成大山，无数水滴组成大海。
　　但无数有意识的生灵，永远只会互相碰撞、摩擦，最终分崩离析。
　　眼下，自己只是与十多个世界产生联系。
　　未来，会有几百个，甚至上千个、上万个。
　　这么多世界与自己产生联系。
　　世界中的生灵也都通过香火、气运与自己紧密相连。
　　它们之间的矛盾该怎么办？
　　大周世界就那么百十个国家，自己耗费十多年才梳理完毕。
　　中原与楚国的矛盾、吴国与楚国的矛盾、中原与北方鲜虞后裔的矛盾……
　　还有未来棒国、岛国、阿三国、西域诸国等等。
　　纷争都被自己提前捻灭。
　　能在十年内完成这一切，是因为自己穿越者的便利。
　　知道未来的发展趋势，知道每个时期历史发展的脉络。
　　但是换成其他世界呢？
　　自己还能做得这样完美吗？
　　即便做成了，又得花费多少时间，多少精力？
　　一个小小的中原九州尚且如此。
　　如果换成三千世界呢？
　　看到岳川不说话，蜻蜓笑了。
　　“我们合作，才是唯一的出路！”
　　岳川沉默，沉默许久，最终坚定摇头。
　　“不！还有另一条路！”
　　“不可能！”蜻蜓的语气更加坚定，一如它的命运。
　　“我一直在寻找，始终没有找到！我一直在思考，始终没有想到！除了超脱，没有其他出路！”
　　岳川不说话，只是抬手一指。
　　九个光球出现在眼前。
　　八个小光球，一个大光球。
　　前者围绕后者旋转，过了一会儿，后者又围绕岳川旋转。
　　随即，岳川身边不断出现大大小小的光球。
　　这些光球彼此旋转，又同时围绕岳川旋转。
　　“龙穴”中没有空间概念。
　　上方没有天，下方没有地，四周没有墙壁。
　　这些光球越转越快，越转越远。
　　但它们始终坚定地环绕着岳川。
　　许久……许久……
　　当岳川身边被无数大大小小的光球填满、充斥时。
　　他终于笑了。
　　笑得开心，笑得庆幸。
　　岳川怎么也没想到，答案会在自己小时候看过的《探索与科学》中。
　　太阳系的运转，银河系的运转，以及更庞大的星系……
　　一幅画，一个动图。
　　在普通人眼中，这只是一个再寻常不过的场景。
　　最多也就是感叹一句天文设备的先进，宇宙的庞大。
　　但岳川怎么也没想到，它还包含着命运大道的奥秘。
　　蜻蜓王是带领整个族群进化、提升变强。
　　它一刻都不能停歇。
　　它必须是飞得最高的、最快的。
　　否则就会被后裔中的优秀个体追赶、超越。
　　从起飞那一刻，它的命运就注定了。
　　被追赶、被超越、被抛弃。
　　它的后裔都流淌着相同的血脉，都是同一族裔，更有完全一致的目标。
　　内部没有矛盾，没有摩擦。
　　因为所有的仇恨点都在蜻蜓王身上。
　　岳川不一样。
　　他的弟子包罗万象，千奇百怪。
　　未来还会有更多种族，更多形态。
　　族类万千，彼此之间肯定有很多摩擦、矛盾、积怨……
　　但岳川想到一个问题。
　　停下来，大家才会有闲心计较、仇恨。
　　如果全都疲于奔命，谁有闲心琢磨这些？
　　流动的江河不会沉淀。
　　所以，才会有飞驰的星系。

第2069章 蜻蜓王也被忽悠了
　　无数大大小小的光球围绕岳川飞速转动。
　　百鸟朝凤，又或者众星拱月。
　　每一个光球就代表一个生灵，又或者一个世界。
　　而岳川就是它们的核心、中枢。
　　“这就是我想到的办法，万界终生追随我、围绕我，一同前行，一同飞升！”
　　蜻蜓王看着岳川的身影，看着那成千上万的光球。
　　它已经明白了其中的奥秘。
　　想想自己。
　　一个人在前方引领、拖拽，负重前行。
　　族群中不断有成员萌生出其他的想法，想要踏上其他道路。
　　它们不断成为自己的负累、阻碍。
　　甚至与自己为敌。
　　不是自己的方向错了，而是自己的方式错了。
　　它不服气的说道：“年轻人，这么多世界，这么多生灵，你能梳理好它们的关系吗？你能保证它们始终以你为核心吗？”
　　蜻蜓自己生养亿万后裔，尚且不能保证那些成员的忠诚，更何况岳川这种大杂烩的势力。
　　思想是最容易改变的。
　　蜻蜓王不认为岳川能始终掌控这一切。
　　岳川摇头。
　　“我不能！但是没关系，我一直在寻找一个可以自行管理的模式。”
　　“到现在我才发现，这个管理模式一直在我身边，一直在我眼前。”
　　岳川双手张开，放出灵力模拟出一道道丝线。
　　细小的，是万物众生的线。
　　相对较粗的，是世界的线。
　　“这些，就是命运的轨迹！”
　　“命的轨迹，运的轨迹！”
　　“命数是注定的，我们都能看到的，只要我的技巧、理论、思想、觉悟永远领先，命数就不会错！”
　　“只要追随我的世界足够多，这个命数就会越发壮大，越发强硬，足以面对任何形式的挑战。”
　　“我有一个弟子，身居庙堂之高，精研强国之道，有匡扶天下之志，治理万民之能！”
　　“我还有一个弟子，身处江湖之远，深耕富民之术，教四方之民五谷丰登，使八方之国六畜兴旺！”
　　“至于你说的意外、偏差，完全可以通过‘运’去细微调整。”
　　“命是注定的，但运是可以改变的。”
　　“人们可以通过修行，去判断自己的运势，改变自己的运势。”
　　“我还有众多弟子门人，都擅长帮人占卜、看事，解决烦恼忧愁。”
　　“之前可以，今后更加擅长！”
　　“这套体系会像命数一样，沿着既定的轨迹运转，而我只需偶尔施加一个微小的力道，修正可能出现的偏差即可。”
　　“你以一己之力，背负亿万同族！”
　　“而我，只需四两拨千斤！”
　　岳川下巴一抬，满脸的自信和傲气。
　　原来，这才是出马仙的价值所在。
　　通过运势影响命数，让信众都能走上正道，获得圆满。
　　自己一直都走在正确的道路上。
　　这时候，岳川双手变幻，身边的光球也跟着改变。
　　它们化作两股。
　　宛如两条长蛇，一黑一白。
　　两条长蛇一边互相交缠，一边螺旋前进。
　　从侧面看，好像双螺旋。
　　但从前方看，分明就是阴阳鱼。
　　蜻蜓王眼睛中光芒熠熠。
　　拥有全视角的它，每一个复眼都在竭尽全力观察、感悟。
　　这种阴阳鱼，或者双螺旋的运动方式让它大开眼界。
　　你中有我，我中有你。
　　现在的你是未来的我，未来的我是现在的你。
　　双方不断角逐，却又在这个过程中推动彼此发展、前行。
　　最关键的，这种方式完全不会停止。
　　它或许会走弯路，但永远不会走回头路。
　　只需要一点点修正和引导，就能让它回到既定的方向。
　　蜻蜓王叹息，持续长久的叹息。
　　“为什么，我当年没想到这个方式呢？”
　　岳川说道：“因为你的维度不够！”
　　蜻蜓王不解。
　　岳川解释道：“你的思维中只有向前、向上，你的认知中只有一个方向，实际上并非如此。”
　　现在的蜻蜓王肯定明白这个道理。
　　只是明白的太晚了。
　　“年轻人，你说的没错！”
　　“我一直以为眼睛多才能看得清、看得准，看破表象、看透本质。”
　　“可是我错了。”
　　“眼睛看到的都是外在，也只能是外在！”
　　“真正的答案，永远都在内心中，也只能在内心中寻找。”
　　蜻蜓王再次看向岳川，看向空中的双螺旋阴阳鱼。
　　它的眼睛中光芒绽放，如若实质。
　　“你竟然能悟出这个答案，我果然没看错人！”
　　岳川有点汗颜。
　　这东西还需要领悟吗？
　　上辈子世界里比比皆是。
　　不管真道士、假道士，身上总有几个跟阴阳八卦沾边的东西。
　　或者是衣服，或者是武器，又或者镜子之类的。
　　却没想到，蜻蜓王不知道阴阳鱼。
　　岳川隐约觉得有点不对，但是又觉得非常合理。
　　上辈子世界里习以为常的东西，有可能是稀世珍宝。
　　否则，也不会有个小偷国，把阴阳鱼当做国旗。
　　蜻蜓王目不转睛的看着阴阳鱼双螺旋，不知道在想什么。
　　这时候，小白蛇悠悠醒转。
　　估计是肚子里的东西消化完了，饿醒的。
　　蜻蜓王收回目光，说道：“你确定不去更高层世界吗？”
　　岳川反问道：“你想让我带你去更高层次的世界，但是，如果我继续发展下去、强大下去，就能带领所有与我相关的一切，共同超脱！这其中，难道不包括你吗？”
　　轰！
　　蜻蜓王浑身一震。
　　它狂喜的飞舞着，围着岳川绕了一圈又一圈。
　　“是啊！是啊！我怎么没想到！”
　　它只想着和岳川 一起孤身前往，从没想过，与万千世界偕行。
　　现在听到岳川的话，蜻蜓王震撼的同时，又肃然起敬。
　　与万千世界的生灵一同超脱，这是何等的胸襟、气魄！
　　难怪他是火种！
　　蜻蜓王态度软化许多，看向岳川的目光也变得柔和起来。
　　“是啊！同行的人越多，走得也就越远！”
　　岳川哈哈一笑，“对！没错！就是这样！”
　　“年轻人，你有什么不懂的事情，可以问我，需要什么帮助，也尽管来找我。”
　　蜻蜓王原本是想忽悠岳川的，让岳川早点跟自己一起走。
　　却没想到，偷鸡不成蚀把米，岳川没忽悠成，却把自己搭进去了。
　　蜻蜓王现在满脑子想的都是万界同行。
　　万千世界的生灵一同超脱，那将是何等的壮观？
　　有众多强者结伴，自己成功的可能也就越大。
　　这对自己有百利而无一害啊。
　　唯一的不足就是，万千世界太弱小了，发展的程度太低了。
　　还没有前往更高层世界的资格。
　　不行！
　　必须帮他们提升！
　　帮他们快速提升！
　　谁敢搞破坏，就是与自己为敌，与自己的超脱为敌。
　　感受到蜻蜓王的急切，岳川心中一动。
　　自己确实有很多需要学习的东西。
　　术法上的，神通上的，还有其他各种各样的。
　　岳川想到上辈子世界里的一句话：
　　世间有三种关系：人与人的关系，人与自然的关系，人与神的关系。
　　自己擅长的，是人与人的关系，另外两者，自己完全是初学者。
　　蜻蜓王恰恰相反。
　　它几乎没有人与人之间的关系，它最擅长的是人与自然的关系。
　　至于人与神的关系……
　　蜻蜓王它自己就是神！
　　岳川有太多东西需要学习。
　　蜻蜓王也倾囊相授。
　　与之前那种带着目的的传授不一样，这次，蜻蜓王是真正的教学。
　　小白蛇有点焦躁。
　　饿啊！
　　说好的吃饱了就睡，睡醒了就吃呢？
　　快点回去吃东西啊。
　　可是，蜻蜓王讲的东西有点意思啊。
　　小白蛇也跟着听了起来。
　　只是听着听着，就睡着了。
　　“醒醒，醒醒……”
　　小白蛇疑惑的睁开眼。
　　“师父，怎么了？”
　　“时间不早了，赶紧回家睡觉吧。”
　　小白蛇：……
　　蜀中洞府，岳川化作金光消失不见。
　　小白蛇哈欠连连，想睡，却睡不着了。
　　其他几个柳家成员凑过来，从四面八方包围小白蛇。
　　“小七，今天看到了什么？”
　　“小七，今天听到了什么？”
　　“有没有学到什么新知识啊？”
　　小白蛇随口说道：“那蜻蜓一直在讲故事，讲的故事还不好听，一点意思都没有。”
　　柳一连忙问道：“讲的什么故事，你重复一下。”
　　小白蛇再次打了个哈欠，“我记不得了！”
　　柳一伸手一招，凭空摄来一枚鸡蛋。
　　小白蛇连忙换了个姿势，“我有点印象了……”
　　“咯哒咯哒……”
　　一只老母鸡被抓了过来。
　　“咦，我想起来了，但不多……”
　　柳一再次抬手，施展摄物术。
　　小白蛇期待的支起身子。
　　“铿锵！”
　　这次，柳一摄来的是宝剑。
　　“我想起来了，我都想起来了……”
　　小白蛇开始讲述起来。
　　这确实是一个枯燥的故事，如果写成小说都没人看的那种。
　　一个生命，从萌生意识开始，不断挣扎求存的故事。
　　进食，成长，变强。
　　繁殖，壮大，蜕变。
　　过程非常非常枯燥，就是不断地吃吃吃，生生生。
　　但柳一听得津津有味。
　　其他几个柳家成员也都认真听。
　　“后来呢？”
　　“下面呢？”
　　“怎么没了？”
　　说到正关键的时候，小白蛇突然停了。
　　柳一没好气的拔出宝剑，想要给小白蛇寄刀片。
　　“我睡着了，下面我不知道，真的没了！”
　　几人气得牙痒痒，却又无可奈何。
　　柳一恨铁不成钢的说道：“这种关键时候你都能睡着，真是……真是……”
　　搜肠刮肚，竟然都找不出一个合适的词汇。
　　小白蛇连忙把鸡蛋吞入腹中，“这又不怪我，那虫子讲的确实枯燥。”
　　说完，它叼着老母鸡，身形敏捷的游到柳树林中。
　　柳一收剑回鞘，重重插入地面。
　　旁边，柳三打圆场说道：“大姐，这种机缘可遇不可求，小七修为低下，强行窥视探听，恐怕悟道不成，反遭其噬。昏睡过去，也是一种幸运。”
　　其他几人也跟着附和。
　　柳一叹息一声，“我如何不知这个道理，只是小七这种视大道如无物，丝毫不当回事，满脑子只有吃吃吃的样子，我看着就来气！”
　　说这话时，柳树林中“扑棱棱”一串响声。
　　随即就看到一只老母鸡在树林上方飞行。
　　没错，飞行！
　　就像鹰隼一样。
　　柳一更气了。
　　老母鸡就是她刚才抓的那只，柳七竟然笨到一只老母鸡都摁不住。
　　看到这一幕，柳三瞠目结舌。
　　聪明如他，也不知道该如何打圆场了。
　　另一边，土地庙中。
　　岳川隐没在金身之中，默默消化今日所得。
　　世界的运行方式。
　　生命的起源方式。
　　生命的创造方式。
　　力量体系的搭建等等。
　　造物之术岳川也会，刚开始是从八个天神口中套出来的。
　　局限于蛇虫鼠蚁，花草树木的层次。
　　能造物，但不高端。
　　后来从女娲那里得到了更高级的造物之术。
　　甚至可以创造人型生命。
　　现在，岳川从蜻蜓王口中得到了更高级的造物之术。
　　对方可是创造了一个族群的存在。
　　亿万年间，经它之手创造的生命如满天星辰，数不胜数。
　　从低级到高级，从简单到复杂。
　　循序渐进、成体系的造物之术。
　　有岳川认知中的生命，也有岳川认知外的生命。
　　换个说法就是，碳基生命、硅基生命，以及灵体生命等其他形式的存在，或者混合生命体。
　　掌握了这种技巧，岳川就能随心所欲创造生命，把想象力具现出来。
　　正好众多世界需要生命。
　　有些世界接受岳川的馈赠，直接引入现成的生命。
　　也有一些世界对自己创造的拙劣生命不忍割舍，还想着拯救一番。
　　在此之前，岳川是拒绝的。
　　太低级了，也太粗糙了，根本就是造物之耻。
　　现在不同。
　　就是朽木烂泥，岳川也能给他们化腐朽为神奇。
　　无论什么层次的生命，都能给它们创造、优化、提升。
　　还有一百种方案供他们选择——变异、蜕化。
　　“造物之术，来的太是时候了！”
　　完全可以拿这些世界练手，顺便刷一波声望。
　　不过，最让岳川看中的还是力量体系的搭建。
　　“这是大道之基，大道之源啊！”
　　“世上本来没有三千大道，但是我来了，三千大道就出现了！”

第2070章 墨家的东风
　　世上本没有道！
　　所谓的道，就是前人走过的路。
　　后人循着路上的脚印，摸索前行罢了。
　　这一点，蜻蜓王最有发言权。
　　它的子嗣从最开始血肉为食，再到以阳光为食。
　　这就是一种道的探索。
　　后来蜻蜓王的子嗣们拥有了蛊，通过蛊的力量获得提升、蜕变，以及诸多不可思议的力量。
　　这也是一种道。
　　吞噬血肉，炼化精气获得修为。
　　这是最基础的道，也是山精野怪恶鬼传承至今的修行方式。
　　吸纳阳光，以阳光为能量，这就是后来的采集日月精华。
　　山精野怪依旧保留着这样的修行方式。
　　至于蛊道。
　　这种力量体系在女娲手中延续，后来的诸多种族，多多少少都是建立在蛊道基础上。
　　集大成者，便是巫族。
　　但，这些力量是从何而来？
　　每个修行之人都知道，要外炼筋骨皮，内炼一口气。
　　但是这一口气从何而来？
　　从炼气一层提升到炼气二层很简单。
　　但从一个普通人，提升到炼气一层很难。
　　更难的，是第一个这样做的人。
　　他怎么想到的这个修炼方法，怎么把这个修炼方法从一种概念，变成一个切实的体系。
　　归根究底，就是源泉、种子、体系、根基……
　　世界会记录这个世间诞生的所有道。
　　当某个生灵达到临界点，触发这种大道时，就会生出“悟道”。
　　可如果该世界原本就没有这种道，那悟道的难度几何倍增，几乎不可能出现。
　　所以，道的种类和数量，也是一个世界底蕴的所在。
　　比如岳川假设的“墨家”修行体系——墨法的能量便是如此。
　　这不是放眼万界皆准的力量体系。
　　即便在大周世界，也是分片区的。
　　在九州范围内可能很好用，但出了九州范围就效果衰减，甚至无法生效。
　　究其原因，还是提供能量的“莲台”功效有限。
　　“虽然我对墨家的修行体系优化过一次，将莲台替换成九州鼎。可还是不够。”
　　“现在从蜻蜓王那里得到了最原初的力量体系搭建方法，墨家又能原地起飞了。”
　　“嗯，现在就做！”
　　墨家的修炼体系，原本就脱胎自机关术、傀儡术。
　　这两个，全都是蜻蜓王鼓捣出来的东西，后来被天神继承，并发扬光大。
　　但天神对这两个法术的开发也非常有限。
　　现在，岳川不但对傀儡术、机关术进行资源整合，而且得到了最原初的版本。
　　墨法能量的效率更高、传递更快、输出更强……
　　总之，全方位的提升。
　　这是墨家的第二次提升，也是最大的一次提升。
　　“这是墨家的蜕变，也是神州大地的蜕变，更是整个仙家的蜕变！”
　　岳川通过心灵之道，联通亿万信徒。
　　尤其是所有墨家弟子。
　　墨法即将提升……
　　墨法即将提升……
　　墨法即将提升……
　　同一瞬间，所有墨者都愣住了。
　　有的人呆立不动，有的人猛然站起。
　　难以置信的四下张望，看到所有人都和自己一样的表情，众人顿时明白过来。
　　“不是错觉！”
　　“没错，刚才听到的是真的！”
　　“墨法能量，又要提升了！”
　　也有人疑惑，“为什么说‘又’？”
　　立刻有上了年纪的墨者向新人解释起来。
　　“我们墨家的所有力量都来自墨法能量，而墨法能量非常神奇。”
　　“它是可以修行，可以提升的。”
　　“大概五年前，墨法能量就提升过一次。”
　　“从那之后，所有墨者的实力都旱地拔葱一样，提升了好几个档次。”
　　“这次，恐怕也有巨大的飞跃。”
　　“你们这些小辈有福了。”
　　“是啊，你们赶上了好时代哦。”
　　墨者们全都停下手中的工作，正在运转的机关傀儡也都进入休息状态。
　　很快，一道特殊的能量在九州范围荡漾开来。
　　几乎一瞬间，就传遍九州，传遍所有墨者。
　　下一瞬间，这股能量又返回原位，重新汇聚到九州鼎中。
　　墨法能量重新浮现。
　　墨者们全都震撼了。
　　“什么？我的墨法能量总数没变，但是效果翻了两倍，这就是说，我的实力翻倍提升了？”
　　“这个‘倍率’是什么意思？怎么还需要领悟？”
　　“倍率应该就是墨法能量提升的效果，比如倍率1.5，就是增加0.5倍的效果。”
　　“没有1.5那么少吧？至少都是两倍起步！”
　　“这岂不是说，我们墨家实力提升一倍？”
　　中原九州的墨者感觉还不算明显。
　　边陲之地的墨者感触更深。
　　以往，墨法能量断断续续，有些特殊的地形下，甚至会感应不到。
　　总之，就是有一个无形的界限。
　　众人虽然不知道这个界限在哪里，但能清楚感知到它的存在。
　　这个界限告诉众人，只有中原地区才能发挥出墨家全部的实力，越向外，效果越小。
　　这也使得众人都更加趋向中原，而非边疆，以及边疆之外。
　　但现在不同了。
　　墨法能量几乎没有任何延迟，没有任何间隙。
　　无论身在何处，全都能感受到墨法能量的存在。
　　而且，无视地形，无视环境。
　　之前在一些深山老林里，墨法能量无法很好生效。
　　深一点的矿洞、隧道里局限性就更大了。
　　现在，即便地下数百丈的深井中，墨法能量依旧生效。
　　“我墨家要崛起了！”
　　“天地虽大，我墨家弟子全都去得！”
　　“下次墨法能量提升，又该是何等场景？”
　　墨家的高层都求见小墨，想要从小墨口中得到些内幕消息。
　　小墨自己都懵逼着呢。
　　怎么回事？
　　突然间就提升了？
　　岳先生没跟我说啊！
　　但面对众人，小墨喜怒不形于色。
　　“墨法提升，是为了我等造福天下、造福万民。你们不去思考经世致用之法，却来我这问一些鸡毛蒜皮的小事，是什么道理？”
　　“你们心中还有百姓吗？还有天下吗？”
　　“失望，你们真是太让我失望了！”
　　众多高层集体汗颜，瞬间跑得一干二净。
　　左右无人之后，小墨抽出一张纸，挥笔写下“文以载道”，进入文庙之中。
　　很快，岳川的身影就浮现出来。
　　“你小子，我正要找你。”
　　小墨恭敬地拱手，“多谢师父厚赐！”
　　岳川摆了摆手，“给你们好处，是让你们干活出力的，这样，我有一个计划……”
　　说着，岳川抬手将“神箭”的制作方法灌顶传输过去。
　　除了“神箭”，还有蜻蜓王传授的，太阳封印解除方法。
　　“这种法器铸造，对你们墨家应该不算难事，但这个法器铸造，对我们仙家是头等大事。”
　　“接下来，为师希望你们墨家能专门调拨一批人，专门制作这个神箭。”
　　之前，小墨凭着几个火车的玩具模型，就琢磨出完整的火车制作方法。
　　现在得到“神箭”图纸，转眼间就研究得了熟于心。
　　“师父，您打造这么多神箭，是要做什么？”
　　对小墨，岳川毫无保留。
　　“为了自保，更是为了威慑，还是为了把诸天万界牢牢掌控在手中。”
　　在楚国时，子申和养由基提出的“万箭齐发”和“箭道联盟”让岳川看到了光明的未来。
　　正好，手中有十几个世界向自己求助。
　　还有玲珑世界那成百上千个“秘境”等着自己解救。
　　但授人以鱼不如授人以渔。
　　总是当一个救火员四处灭火，不如传授它们自强自保之道。
　　岳川解释说：“其他世界，经常受到域外天魔的袭扰，又或者周边其他世界的觊觎。”
　　“我们可以用神箭武装它们，这些世界接受了神箭，就是我们最忠实的盟友。”
　　“它们要出资源铸造神箭，使用气运滋养神箭，维护神箭。”
　　“它们受到威胁的时候，可以用神箭自保。”
　　“除此之外，同盟的其他世界，也都会发射神箭，为其解围、歼敌！”
　　“一方有难，八方支援！”
　　“域外邪魔想要攻破我们的世界，必然面对十倍、百倍，甚至千倍的打击。”
　　“如此一来，任何域外邪魔看到神箭，都会避之不及。”
　　“它们不敢找我们的加盟世界，自然会选择其他没有加盟的世界下手。”
　　“如此，必然会吸引更多的世界加入联盟，成为我们的一员。”
　　“这两股力量互相矛盾，却又互为推动，不断壮大。”
　　“最终，我们的联盟蒸蒸日上，牢不可破！”
　　听到这话，小墨惊为天人。
　　神箭！
　　传送阵！
　　万箭齐发！
　　神箭联盟！
　　小墨仿佛看到管仲九合诸侯、一匡天下的场景。
　　只是，岳川要做的事比管仲更高级。
　　管仲面对的，只是诸侯，而岳川面对的，全都是世界。
　　小墨这种高度的人，早已经知道了世界意志的存在。
　　只是，他怎么也没想到，师父能把世界意志搓扁揉圆当猴耍。
　　神箭联盟进来简单，但出去就难了。
　　无论自愿还是不自愿，任何世界都不可能再退出这个联盟。
　　自家势力只会越来越强，越来越大。
　　“师父，我们墨家，是不是也能趁一下这股东风？”
　　岳川原本就有这种打算。
　　不光是传统的修行方法，墨家的墨法，儒家的文气，还有心灵之道、占卜之道、因果之道、命运之道、蛊道等。
　　这些力量体系，岳川都会分门别类的整理出来，归纳成道统、律令。
　　投靠自己的低等级世界，可以自由选择道统。
　　只要将这些道统纳入自己的世界，就能依靠气运之力滋养力量，等待有缘人。
　　或者由世界选择指定目标，传授其法箓、律令。
　　岳川上辈子世界里，成为正式的道士，会有“授箓”仪式。
　　正一派道士只有在授受符箓之后，才能名登天曹，有道位神职。
　　授箓的意义是：戒除情性，止塞愆非，制断恶根，发生道业，从凡入圣，自始及终，先从戒箓，然始登真。
　　授箓的“箓”是符和箓的合称。
　　道教认为，符是天上云气自然结成，由神仙摹写，传于世间，故有召劾鬼神、安镇五方、降妖镇魔、治病除灾等神奇功能。
　　现在，这一切都由岳川来操办了。
　　墨家的修行体系就是例子。
　　自己搭建一个体系，源源不断滋生特殊能量。
　　获得许可的人（墨者）可以根据权限，调用数量不等的能量，用来驱动机关、傀儡，或者其他墨家法器。
　　本质上，这些墨者都是普通人，没有任何修为。
　　但他们能够通过特殊的方式获得媲美，甚至超越寻常修行者的力量。
　　这个特殊的方式就是“法箓”，或者“律令”。
　　上辈子世界里，道家都有开坛做法，请祖师爷帮忙的法术。
　　本质上就是打不过对手，摇人。
　　祖师爷也跟着摇人，起步都是四方鬼神。
　　关系够硬的话，甚至能摇到雷公电母这种级别的神仙。
　　《西游记》中的猴哥就是例子。
　　如果猴哥开宗立派，那些猴子猴孙估计也会磕头上香，求祖师爷帮忙。
　　猴哥的面子，天庭里谁不得喊一声“大圣”，帮点小忙有什么大不了的。
　　所以，真正翻开道家的修行体系会发现。
　　那有什么打打杀杀，全都是人情世故。
　　有背景的妖怪，都被带走了。
　　没背景的妖怪，都被打死了。
　　个人的力量是渺小的，出来混，讲得是关系，拼的是靠山。
　　岳川现在搭建的就是这样一个体系、模式。
　　墨家是第一个，但绝不是最后一个。
　　“小墨，你想怎么趁东风？说吧！”
　　“师父，徒儿是这么想的，既然这个神箭联盟可以遍布诸天万界，那我们墨家是不是也可以？”
　　岳川点了点头，“可以，不过我没时间招人，培训，管理，这些琐事都得你自己来。”
　　小墨连连点头，“师父只要给我们搭建墨法体系就行了，其他的一切，都交给弟子。”
　　大周世界的墨者太多了。
　　而且还会越来越多。
　　墨者是为了引领大众，是为了帮扶赤贫。
　　现在，九州范围内都找不到穷人了。
　　墨者全都没了用武之地。
　　正好可以往外输出一波。
　　“师父，无论什么世界，都有恃强凌弱的现象，都有强者欺凌弱者，富者压榨贫者。”
　　“而我们墨家，就是为了对抗这种不平、不公、不正！”
　　“我们墨家，要把所有的贫者、弱者，都团结起来、凝聚起来！”
　　“让他们拥护墨家，拥护格物，更是拥护师父的真理！”

第2071章 天生狗托圣体
　　岳川点了点头。
　　阴阳五行是一种道，物理化学又何尝不是。
　　毕竟，火药就是一群方士鼓捣出来的。
　　大道不分玄学、科学，更不分文科、理科。
　　大道不会因为人们的分类而改变。
　　墨家的道不是最低级的，但一定是最容易入门的。
　　“不错，万千世界，大都是以物质的形式存在，墨家格物之道又是以物质为基础，墨家的道通行万界！”
　　“其他的修行之道，多多少少都是以人族身躯为蓝本，异族生灵未必适应，但墨法能量不同，它没有局限，更没有要求。”
　　“只要获得你这个巨子的认可，有了墨家的身份，就能动用墨法能量，使用机关，用机关改造世界，造福家乡。”
　　“墨家，简直就是天生为通行万千世界而生！”
　　岳川越说越兴奋。
　　仔细想想，还真是这个道理。
　　现在联络自己，请求自己援助的世界大多数是低级世界。
　　它们刚刚萌生意识，刚刚诞生生命。
　　发展程度很低很低，还没滋生出气运，也就孕育不出什么道。
　　这种时候，就算自己传授给它们各种大道，也没有生灵能掌握，更别说熟练运用。
　　大概率是被那些生灵把持道的力量，创造出五花八门的宗教、信仰。
　　如此一来，还不如传授墨家的道。
　　墨家的道未必是最顶尖的，也未必是最强大的，但一定是最适合底层生灵，最适合弱势群体的。
　　小墨拱手说道：
　　“师父，其他世界未必是人族的世界，肯定会有诸多异族生灵。”
　　“不同生灵对生产、建设、创造的理解和需求也各不相同，所以我们墨家的学说要因人而异，有教无类。”
　　“但有一点肯定是相同的——那就是繁衍、传承！”
　　岳川“嗯”了一声，点点头，示意小墨继续说。
　　“按照师父的说法，世界有意创造生灵，繁衍生灵，借生灵滋生气运，帮自己提升、蜕变。”
　　“如此一来，无论什么生灵，长什么模样，都不重要，重要的是它们能自行繁衍、自行延续。”
　　“对于生灵而言也一样，繁殖后代都是最基础的本能，所以，我们墨家学说开篇就应该是这方面的内容。”
　　“这……不太好吧？”岳川有点疑虑。
　　开篇就讲这些？
　　虽然很多小说作者都喜欢用这种套路，甭管剧情是什么，主线是什么，开篇先给你来一段启蒙教育内容。
　　读者也都爱看，双方都一致好评。
　　但不写书、不看书的人不乐意。
　　最重要的，小墨你才几岁啊，就琢磨这些歪门邪道的东西。
　　看到岳川反对，小墨满眼疑惑。
　　“师父，我说的是保障生存，提高存活几率，比如凿井、盖房、修路、架桥等知识。”
　　“不说那些蒙昧的世界，便是我们九州之外，众多蛮夷百姓，还都是以天为被、以地为床。”
　　“甚至还有住山洞，挖地洞的。”
　　“如果我们传授修筑、营造之法，让万千世界的生灵都能居有定所，不受风吹日晒之苦，必然能人丁滋生、气运大涨。”
　　“师父，我说的有哪里不对吗？”
　　岳川尴尬一笑，原来说的是房子。
　　确实，繁衍、生育影响最大的就是房子，放眼万千世界皆准。
　　当生灵还不是世界的主角，需要抵御其他生灵攻击时，房子就是防御设施。
　　当生灵已经打遍天下无敌手的时候，房子就是划定界限，明确你我的工具。
　　岳川正色说道：“不错！很不错，确实是这样！”
　　为了证明自己的清白，岳川继续讲述起来。
　　“咱们世界的生灵总是习惯于挖掘地洞、山洞，这因为它们祖上都面临天空的威胁。”
　　“当危险不再来自天空的时候，我们终于可以从山地、丛林迁徙到平原，在毫无遮挡的开阔地带建立村庄、城市。”
　　“你在编撰墨家学说时，一定要注明因地制宜，不要生搬硬套。”
　　“是，师父！”小墨拱手，“我们在中原推广的，以村庄、家族、姓氏为核心，鼓励有能力者建立属于自己的墨城。”
　　“师父也承诺，当这些墨城城主贡献达到一定程度，可以奖励给他们灵药、法器，以及最重要的迁城令。”
　　“我在想，在其他世界是不是也可以推广此法。”
　　“如果师父能在其他世界迁城……我想，墨家的影响力会更加强大。”
　　岳川顿时想起之前为墨家制定的推广计划。
　　上辈子世界里，很多有名的姓氏、族群都是与地名紧紧绑定的。
　　弘农杨氏、清河崔氏、琅琊王氏等等。
　　再到后来的门阀世家，基本都是以地域为根基、核心。
　　名门望族固然有很多弊端甚至害处，但在某些特殊情况下，他们反而是有益的。
　　灾难、绝境中，人们总需要一个振臂高呼的存在，需要一个主心骨去团结所有人。
　　名门望族、世家门阀，就是最好的选择。
　　如果好好引导，让他们不与民争利，而是一门心思想着灵药、法器、飞升，未尝不是一件好事。
　　还有就是迁城令。
　　门阀世家真的是故土难离吗？
　　未必！
　　说白了还是根基都在老家，在外面人生地不熟。
　　而且，一旦迁出去，老家形成势力真空，必然会诞生第二个门阀世家。
　　如果有了迁城令，就能向土地公焚香祷告，将城池以及城池周边的土地一起迁徙到其他位置。
　　如此一来，各地的名门望族也就有动力大兴土木建设家乡了。
　　反正所有的一切都能带走，子子孙孙都能享受。
　　最重要的是，君王对地方势力的影响和掌控空前削弱。
　　君王可以“君要臣死，臣不得不死”，是因为老窝挪不动。
　　就算赐死，臣子都得谢主隆恩，但凡敢骂君王，就得九族消消乐。
　　在古代那种信息闭塞的时代，官府衙门把一个村、一座城封锁了，里面的人都毫不知情。
　　等到开始拉网抓人，大开杀戒的时候，想跑都跑不了了。
　　但是有了迁城令，天大地大，哪里都去得。
　　惹急了，直接向土地公祷告，迁到皇宫，跟君王贴脸干架。
　　墨家能在晋国土地上站稳脚跟，并且快速扩张，离不开“迁城令”的诱惑。
　　尤其是晋国的大家族。
　　“赵氏孤儿”人尽皆知，上到六卿世家，下到普通富户，一旦站队失败，斗争失利，等待他们的就是灭门、灭族。
　　最近的就是河间司马氏，因为权力斗争失败，被储君勒令闭门思过，整个家族不允许任何人外出。
　　这摆明了是要司马氏灭门。
　　但司马氏除了等死，别无他法。
　　如果有迁城令，能请求土地公帮忙换一个位置，不就天高任鸟飞，海阔凭鱼跃了吗？
　　也正因此，晋国大大小小的家族纷纷加入墨家。
　　晋国如此，其他国家也一样。
　　各种权贵、富户、望族都在拼命的建设家乡，造福一方，为墨家做贡献。
　　盼望着能得到一枚迁城令。
　　其他世界肯定也一样。
　　那些有资格成为“祖”的生灵，肯定都有长远的目光。
　　为子孙后代选择一个风水宝地，谋求千百年的发展。
　　又或者大灾年换一个位置，避免丁口折损。
　　最后就是在危急时刻，能留得青山在，不至于被一网打尽。
　　只是……
　　自己的职权范围，还没法覆盖万千世界。
　　“这个倒也不是不能商量，应该没什么难度。”
　　自己帮其他世界建设、发展，要点特权应该很合理吧？
　　“这个就交给为师吧，我想……那些世界不会拒绝的！”
　　小墨兴奋的点头。
　　“师父，如此一来，我们墨家学说传播起来无往不利，万界生灵无不称颂土地公之名！恭喜师父，贺喜师父！”
　　岳川摆了摆手，“免了，免了，干活去吧！”
　　说完，岳川化作一道金光消失不见。
　　土地庙中，岳川敞开心灵，连接万界。
　　无数香火、气运，循着概念上的丝线汇入自己体内。
　　比起昨天，丝线又多了许多。
　　“土地公，我又带来一个新朋友。”
　　意念是从泥人世界传来的。
　　这家伙自从信任岳川之后，就卖力的给岳川推广，隔三差五带来几个新伙伴。
　　也不知道它的人脉怎么那么广。
　　最关键的是，其他世界还都相信泥人世界，而且冲着泥人世界的面子，爱屋及乌，对自己也格外信任。
　　“哦？在哪？”
　　“直接跟土地公说你的问题就行了。”
　　许久之后，一道意念出现在岳川心灵中。
　　“我的世界里出问题了，有外界的生灵在我世界里搞破坏，我找了很久也找不到他们，请土地公帮我。”
　　岳川还没说话，泥人世界就抢先一步答应下来。
　　“土地公肯定会帮你的，小事！但是土地公帮你之后，你得加入土地公的联盟，懂吗？”
　　岳川暗笑，帮人之后就要加入神箭联盟，在世界内部署神箭，与联盟中其他世界同仇敌忾，同进同退。
　　这种话自己都不好意思说出口。
　　至少没法说的太直白。
　　但泥人世界没那么多顾忌。
　　有什么说什么。
　　“当然可以！土地公帮我，我肯定也要帮土地公！”
　　泥人世界立刻反驳，“土地公还需要你帮？你有什么能耐帮得到土地公？给你神箭防身，那是帮你自己！懂吗！”
　　虽然这俩家伙每隔十几分钟甚至半小时才能表达完一句话。
　　但是它们的对话太有意思了。
　　就像俩三岁小孩。
　　“对，感谢土地公帮我。”
　　岳川咳了咳，“我不止会帮你部署神箭，保障你的安全，还会帮你世界的生灵，保障它们繁衍生息。”
　　随后，岳川将“迁城令”的功效说了一遍。
　　“我会传授你世界的生灵建造房屋、修建城池、发展文明。”
　　“同时，我还会帮助它们趋吉避凶，更好地度过天灾人祸。”
　　“只是我需要一点点小小的授权……”
　　岳川隐晦表达了一下。
　　本以为对方会反对，却没想到，最先反对的是泥人世界。
　　“什么？土地公，你这不公平啊！”
　　“明明是我先来的啊，这种好事土地公竟然不给我？！”
　　“不行，不行，我反对，这种好事必须让我第一！”
　　“以后再有这种好事，也得让我第一。”
　　“要不……要不……”
　　“要不我不跟你玩了！”
　　也不知道是不是急了，泥人世界表达的速度都快了许多，愣是没让岳川插上话。
　　“土地公，我世界中所有的土地，都交给您打理了。”
　　“所有的泥人，也都交给土地公喂养了。”
　　“多谢土地公，就这么说了。”
　　一道道气运之力从泥人世界传来。
　　伴随的，还有一些特殊的力量。
　　岳川感到自己多了一份职权。
　　泥人世界所有的土地，仿佛都触手可及。
　　还没等岳川回过神来，又一道力量落在心灵中。
　　“土地公，俺也一样。”
　　感受着两股新生的力量，岳川五味杂陈。
　　想当初，自己刚继承土地庙的时候，职权只有方圆百里。
　　哪怕到现在，自己的职权范围也就是土地庙所在位置方圆千里，还没有完全覆盖整个世界。
　　但是泥人世界，还有这个……新来的叫什么来着？
　　这两个世界直接给了自己权限。
　　而且看它们的反应，这是一种“福利”，有点迫不及待的感觉。
　　岳川仔细想想，顿时反应过来。
　　世界意志因为其特殊性，反应通常都比较迟钝、滞后。
　　传达一个念头都需要十几分钟，甚至更久。
　　它们根本没有精力去时时刻刻盯着自己的世界。
　　更别说照顾世界中的生灵了。
　　如果有人帮它们打理这一切，求之不得呢。
　　掌握土地，也不是什么大不了的权限。
　　就算搅得山崩地裂也没什么。
　　哪天没有地震啊。
　　正常现象。
　　沧海桑田、海陆变换都是日常，挪动一块土地，这不是毛毛雨么。
　　所以，岳川感觉很重要的“迁城”权限，在世界看来根本就不值一提。
　　如果能通过迁城让世界中的生灵更快成长，更多的繁育，简直不要太划算。
　　土地公好人啊！
　　土地公真是太好了！
　　这么好的朋友，必须得给他好好宣传宣传。
　　（元宵节快乐~~~）

第2072章 黄家的大鼓舞术
　　传送门开启，一队队黄家成员雄赳赳、气昂昂的跨了进去。
　　论打架，黄家是最在行的。
　　之前开拓其他世界时，岳川没有派遣黄家成员，那是因为没取得世界意志的认可。
　　偷渡过去，别说抢地盘了，落脚都难。
　　岳川都是放一缕神念过去，能成就成，失败了也没什么损失。
　　但现在不一样，黄家是应世界的请求，天降雄师。
　　对方世界感受到传送阵的开启，立刻调动灵气生出种种异象。
　　蒙昧的世界没见过什么世面，也不知道该用什么礼仪，或者该布置什么场面。
　　它只是纯粹的很高兴，很开心。
　　想把自己最好的一面，最热情的一面表现出来。
　　于是，一群黄鼠狼就看到群山拔起、江河浩瀚、星辰闪烁、云海翻滚的画面。
　　一个接一个，一场接一场。
　　其中还包含了一个个长相奇特、气质出众的身影、物种。
　　它们生活的场景、它们战斗的画面。
　　它们创造的事物、建筑………
　　这一切都是灵气汇聚表现出来的。
　　但是比实物更具冲击，更加震撼。
　　“如数家珍”，世界意志现在就是在展现自己家中的“珍宝”。
　　黄家成员刚落地就震撼住了。
　　“这……我悟了！”
　　“我也悟了！”
　　“大地之道，我似乎感觉到了什么。”
　　“这一招磅礴、大气，我已经领悟三分精髓啊。”
　　“要是大师兄在此就好了……”
　　“说什么梦话，大师兄是擎天白玉柱、跨海紫金梁，这种场面，派我就行了。”
　　“我的意思：大师兄在此的话，肯定能给我等讲解一番。难不成你也能讲解一番？”
　　领队的黄家成员小跑向前，对身后的声音充耳不闻。
　　喧哗！
　　成何体统！
　　一个个没见过世面的样子，也不怕让人耻笑。
　　领队的黄仙人立而起，向天空拱手。
　　“敌人在哪？要死要活？”
　　许久……许久……
　　天空传来回响。
　　“不知！”
　　“什么？不知道敌人在哪？这架怎么打？”
　　又过了一会儿，世界意志缓缓讲述起来。
　　“世间生灵，整天呐喊天道不公、逆天而行，欲对我不利。”
　　“我获得灵性，拥有意识至今，一向对万物生灵呵护备至，不曾有半点亏欠，它们为何会说出如此恶毒之言。”
　　“想来，必定是有域外邪魔撺掇、挑拨、煽动！”
　　“只可惜，它们藏得太深了，太深了……”
　　“还请黄家仙帮我揪出这些家伙，统统铲除，一个不留！”
　　如果不是师命难违，领队的黄仙真想转头就走。
　　什么事啊！
　　我们黄家专门负责打架，不负责打杂！
　　当然，殴打杂碎除外。
　　我们黄家是会看事不假，但是你这个事，它不叫事啊！
　　没有这样看事的。
　　“作为报酬……你们可以在此方世界繁衍生息，世世代代享受气运庇护。”
　　领队的黄仙瞬间腰杆笔直，脚下都不自觉的来了个立正。
　　“黄家办事，你放心！”
　　“弟兄们，都听见了吧！”
　　“干活，干活！”
　　世界意志凝视此方天地，天空中祥云朵朵，地下灵泉涌动。
　　更有飞禽走兽衔来灵草、灵果、奇珍、异宝。
　　黄家成员也不客气，照单全收。
　　它们是来长住的，甚至是在此扎根，繁衍生息的。
　　不光要帮世界清理意识形态上的毒瘤。
　　还要把自己发展起来，以应对今后的种种挑战。
　　领队的黄仙观察地形、地势、地貌。
　　很快就选定了建城点。
　　随后，众成员开动起来。
　　搬土的搬土，担石头的担石头，然后细节处平整、修理。
　　很快，一个简单的堡垒建筑浮现出来。
　　几百个黄仙围成一圈念诵土咒，为堡垒加持、提升。
　　“兄弟们加把劲，把咱们的家搭起来。”
　　“想当初，大师兄一个人，就建好了庙里诸多建筑，还有锅碗瓢盆。”
　　“咱们几百号人，修为也比当初的大师兄高，又有天道加持，可不能叫大师兄比下去了！”
　　“一个个的，都好好干，干好点！以后有机会的话，请大师兄过来看看，指点指点咱们！”
　　“到那时候，多有面儿啊！是不是！”
　　听到这话，众黄家成员集体亢奋起来。
　　黄家发展至今，有几个明显的档次。
　　入门较晚或者出生较迟的黄家成员，接触最多的是黄胜男、黄二一。
　　对它们而言，黄二、黄三就是传说中的强者了，每当重要的大事才能远远看上一眼。
　　但是黄二、黄三上面还有传说中的大师兄。
　　很多黄家成员都没见过大师兄。
　　但是，它们每天都能听到大师兄的传说、战绩、成果等。
　　论文治，大师兄在姜国为相，在他的辅佐之下，姜国成了人族的第一强国、富国。
　　论武功，大师兄是众仙家里第一个化形的，也是第一个悟道的，更是与人族第一天才龙阳平分秋色。
　　黄家所有成员一提起大师兄，都腰杆挺直、肃然起敬。
　　虽然明知道大师兄是一座山，是一片天，没有翻越和超过的可能。
　　但每个黄家成员都想跟大师兄比一比，看自己有大师兄几分风采。
　　以前没机会。
　　现在不一样了！
　　大师兄起步是在庙里修行，自己起步就获得天道意志加持。
　　胜过大师兄百倍、万倍啊！
　　真想看到大师兄吃惊的表情啊。
　　真想听到大师兄赞叹的夸奖啊。
　　小小邪魔外道，你们千万不要太弱小啊，否则我们的功绩就不值一提了。
　　“冲啊！”
　　“拼了！”
　　“干！”
　　虽然没有施展任何增益状态，但每个黄家成员都发疯一样，爆发出十二分，甚至二十分的力量。
　　不得不说，岳川选择让这个黄仙带队是有原因的。
　　天道意志也惊呆了。
　　这些黄仙实力并不算强大，甚至称得上弱小。
　　但它们的精神状态……
　　世界意志表示震惊。
　　它不是没见过疯狂的个体。
　　但那只能是个体。
　　眼前却是群体。
　　每个成员都在一瞬间陷入疯狂，极度疯狂。
　　不是那种毫无理智，嗜杀成性的疯狂。
　　而是冷静地疯狂，理智的狂热。
　　这种矛盾又叠加的状态，世界意志还是第一次遇到。
　　“宝贝啊……”
　　“真是宝贝啊……”
　　“这样的宝贝生灵，土地公竟然舍得送给我？”
　　“而且一下子送了几百个。”
　　“它们在我的世界里开枝散叶，用不了多少年，就会变成几万个，甚至几百万个。”
　　“啊啊啊，土地公对我真是太好了！”
　　“我必须做点什么！”
　　岳川以前是坐在庙里，为前来磕头的精怪、信徒看事，解决困难。
　　现在是坐在庙里，为各个世界解决难题。
　　难也说不上难。
　　只是世界意志受限于经历、经验等，不知道该怎么解决。
　　或者因为没有可用之人、可用之物，无法细致入微的解决。
　　让世界意志夷平一座山，很简单。
　　轰隆隆一番轰炸就行了。
　　但是你让它在山上修个盘山公路，开垦一万亩梯田，那真是要了老命。
　　再不就是，世界里有生灵窃据气运，世界意志难以决断。
　　说白了就是几个成了气候的生灵，甲说乙丙窃取气运，乙说丙丁都是坏人，丙说自己什么也没干。
　　大致就是这样。
　　世界意志没有那么多弯弯绕绕。
　　而且，它们大部分时间都是沉睡的，根本不可能全天候监视每一个生灵。
　　直到闹出祸事了，才一脸懵逼，却不知道该怎么处理。
　　心狠的世界意志，直接重启。
　　但也有世界舍不得当下的成果，只能继续纠结。
　　面对这种局面，岳川直接一句：谁是坏人。
　　感觉就像是翻开一本侦探悬疑小说，刚准备来一场烧脑之旅。
　　结果第一页就被人用红笔圈出“他是凶手”。
　　读者心中肯定是一万个卧槽。
　　但对世界来说，简直谢天谢地。
　　它们本就脑瓜不灵光，抄答案是最适合他们的。
　　解决问题、部署神箭、输送生灵和技术。
　　岳川这边都总结出流程了。
　　自己世界的飞禽、走兽、瓜果、谷物也都借此机会到其他世界开枝散叶。
　　至于这些生灵中会不会出现精怪，那就是它们的造化了。
　　岳川给它们灌输了很多本源力量，想来是会一代更比一代强。
　　更进一步就是直接派遣仙家成员去援建。
　　墨家的、儒家的、黄家的、胡家的……
　　各家各派的打包起来，一起送过去。
　　大周世界太卷了，圣贤频出，百家争鸣。
　　晚辈后生根本没有出头的机会。
　　也根本没机会从大佬们手中分得气运。
　　但是到了其他世界就不一样了。
　　天道认可、气运傍身。
　　一个个口含天宪，言出法随。
　　最关键的，这些世界的生灵都像白纸一样。
　　你说什么就是什么。
　　你说什么就信什么。
　　每一个字、每一句话都奉为经典，百世流传。
　　只要不是太蠢，基本都能成为该世界的圣人，享受万世膜拜。
　　这是什么？
　　土地公的厚爱，师父的栽培，岳先生的期望……
　　不好好治理这些世界，教化这些生灵，睡觉都得给自己两巴掌。
　　要是在中原世界。
　　自己顶多是山大王级别，单独开堂都难。
　　或者一县之吏，摸爬滚打一辈子也难封侯拜相。
　　但是到了这边……
　　起步都是祖，是圣。
　　这种好事竟然能落在自己头上。
　　自己怎么能不好好报答先生的恩情呢？
　　他们卖力，世界受益，好评如潮。
　　一传十，十传百。
　　过来寻找岳川的世界越来越多。
　　持续了好长一段时间，找上门的世界逐渐减少。
　　岳川长舒一口气。
　　终于可以腾出手来，解决诸多“秘境”的问题了。
　　岳川算了算时间，从开拓十八门派所在的玲珑世界至今，已经过去一年多了。
　　包括龙阳、孔黑子、长卿等人在内，胡黄白柳灰等仙家成员齐上阵，总算把这个世界拿下来了。
　　这其中更有意外之喜。
　　楚国悟出“神箭联盟”、“万箭齐发”。
　　自己也发现了“龙穴”的秘密，接触到蜻蜓王。
　　原本打地鼠一样，一个一个敲，一个一个打。
　　现在竟然反过来了。
　　自己变成地鼠，一个又一个世界往自己身上撞。
　　一年时间，自己看破了时间，看破了空间。
　　更是从一个悟道者，变成书写律令、编撰道章的至高存在。
　　自己可以和世界平起平坐，甚至还要高世界一头。
　　如今，部署神箭、向自己授权的世界有三百多个。
　　这些世界发展程度低，与自己的联系也浅显，还没能给自己带来实质性好处。
　　但是岳川相信，用不了多久，自己的付出就会产生收获。
　　“春种一粒粟，秋收万颗子！我这次种下啊，可不止一粒粟啊……”
　　岳川感慨道。
　　“三千世界”完成了十分之一。
　　十八门派四万年来开拓了众多秘境，如果能一股脑解救出来，直接凑齐“三千世界”。
　　不知为什么，岳川对“三千”有特殊的感觉，特殊的执着。
　　“先从这里开始吧！”
　　说着，岳川开启传送阵，直接出现在陨落秘境中。
　　这是仙家探索的第一个秘境。
　　也是最先派遣人员的秘境。
　　更是最早为仙家提供收益的秘境。
　　“师父，您怎么来了？”
　　感受到岳川降临，一个又一个身影从地洞中钻出来。
　　它们都是灰家成员。
　　最早派遣过来的先锋队。
　　后面还有众多生面孔。
　　“咦？那人是谁？”
　　“老祖竟然向他磕头，了不得啊。”
　　“老祖竟然哭了？咱们老祖可是号称手上有三千猫命的冷血丧彪，怎么会哭？”
　　“老祖说，它当年跟着灰祖打天下的时候可是不哭死神，面对尸山血海都不掉一滴泪。”
　　“我明白了，那人，肯定比尸山血海更恐怖。”
　　岳川没有理会周围的窃窃私语。
　　这些都是在陨落秘境中出生、成长起来的灰家成员。
　　它们不知道自己，或者不了解自己很正常。
　　但岳川奇怪的是弟子们的形象和气息。
　　“咦？你们怎么化形了？这么重大的消息，竟然不告诉为师？”
　　几个化为人形的灰家成员挠着头。
　　“师父，我们也不知道怎么回事啊。”
　　“对啊，我们正想问问师父呢。”
　　“正好师父您就来了。”
　　岳川暗道：“这么巧？”
　　随即，他认真检查一番，确定这几个灰家成员都是正常化形，没有任何后遗症。
　　“不对啊，化为人形，除了讨封就是度过雷劫，得到……”
　　“等等……”
　　岳川霍然起身，向天空看去。
　　“既然来了，就现身一叙吧！”

第2073章 拯救世界，还不是抬抬手的事！
　　陨落秘境，这是外人强加给它的名字。
　　就像“你可知Macau，不是我真姓”。
　　至于它的真名……
　　它没有名字，也从没意识到自己必须要有一个名字。
　　但这并不意味着，它需要别人强行取名。
　　名字，并不是为了好听，而是为了好记。
　　为了从成千上万个群体中精确定位。
　　为了登记这个名字下有什么特长、天赋、资产，以方便自己收割、压榨。
　　如果一定要取名字的话，那么陨落秘境大概率会叫自己“流星花园”吧。
　　这里的流星真的很多，也很美。
　　但十八门派看中的并非那刹那的芳华，而是黑黢黢的石头疙瘩。
　　行走在花园中，不欣赏绚丽的花朵，却低头研究地上腐烂的枯枝败叶，甚至鸟兽粪便。
　　更是把整个花园都掀翻，改造成粪坑。
　　陨落秘境反抗！
　　身为世界的意志，掌握整个世界的力量，怎么可能任人宰割。
　　但很不幸的是，对方掌握了气运。
　　没错，掌握了本世界的气运。
　　自己的很多手段都无法生效，强行动用，必然带来千倍万倍的消耗。
　　对方可以源源不断派遣爬虫、蝼蚁，消耗自己的力量。
　　一段时间的消耗之后，陨落秘境也学聪明了。
　　如果自己耗光了所有力量，那只能任人宰割。
　　对方派强者下来，那就直接抹杀。
　　至于弱小的蝼蚁，无视就行了。
　　反正那些蝼蚁也掀不起什么风浪。
　　这也是十八门派开拓秘境的惯用手段。
　　用人命去填，用人命去拼，用人命去采集，去搬运。
　　人命是可再生资源，廉价资源，取之不尽，用之不竭。
　　每个人命都有其价值。
　　只要能给宗门带来更高的价值，就是赚的。
　　陨落秘境没有和十八门派直接打交道，但双方产生了奇妙的默契。
　　对方只是拿走自己世界中微不足道的资源。
　　这种资源对自己而言就像灰尘一样，微不足道。
　　既然如此，也没必要以性命相搏了。
　　而这种默契持续四万年。
　　四万年中，不知多少蝼蚁一样的矿工被送进来。
　　每次能成功返回的矿工，十中无一。
　　剩余的，全都尸骨无存。
　　流星砸死的、炸死的，熔岩烧死，毒烟熏死的。
　　没有幸存者，更没有全尸。
　　十八门派挑选矿工时，都有一个不成文的默契——不要女人。
　　这是一次次惨痛损失换来的教训。
　　也正因此，等待了四万年，陨落秘境始终没有等来破局的机会。
　　直到……
　　一群小生灵的到来。
　　这些小个头生灵天生适应世界中的环境，而且它们对危险有着本能的感应。
　　天上的陨石，地上的熔岩，还没威胁到它们的生命，就提前跑开了。
　　最最重要的，这些小生灵与伤害自己四万年的敌人并无牵连。
　　因为这些小生灵一副长期在此地扎根的架势。
　　修筑地下洞穴，改造生存环境，搜集资源材料……
　　然后，它们不知从哪带来了特殊的生命体。
　　一种可以在地下洞穴生长的事物。
　　小生命们称其为“菌蛊”。
　　这些菌菇可以直接吃，还可以用来喂养一种“虫蛊”。
　　就靠这两样东西，小生命们快速的繁衍起来。
　　然后……
　　它们滋生出了气运。
　　没错！
　　就是气运！
　　陨落秘境立刻看到了希望。
　　摆脱控制的希望，更是复仇的希望。
　　它记住了敌人世界的所在方位。
　　只要自己强大起来，一定要打回去！
　　无论多少年！
　　死寂的心重新活跃起来。
　　陨落秘境开始呵护这些小生命的成长、发展、壮大。
　　虽然落魄成了秘境，可它终究是世界。
　　再小的世界，那也是世界。
　　资源、能量集中到一处，还是非常可观。
　　小老鼠们得气运加持，再加上吃矿石就能提升实力，修行起来一日千里。
　　尤其是在“化形”上，几乎没有任何门槛。
　　时来天地借力，说的就是这么一回事。
　　在大周世界，化形何其艰难。
　　从出生那一刻，就在面临雷劫的威胁。
　　修为越提升，雷劫的威胁也就越近。
　　仿佛天地间的一切都在阻挠精怪修行、化形。
　　但是陨落秘境……
　　一切都反过来了。
　　岳川刚进入陨落秘境，就看到一群人形灰仙。
　　更是感受到这些人形灰仙与世界的联系。
　　就像……
　　命运大道中，亿万信徒、世界，与自己的联系一样。
　　“既然来了，何不现身一叙？”
　　岳川双手负于身后，目光直射天际。
　　陨落秘境的世界意志瞬间一震。
　　它没想到，自己刚刚培养的生灵竟是有主的。
　　可恨！
　　又是一个窃取自己气运的家伙。
　　狂怒！
　　陨落秘境恨不得舍命一击，与对方来个鱼死网破。
　　但是很快，它就发现，对方的气息太强大了。
　　比自己更加强大。
　　无法锁定！
　　更无法动用世界的力量。
　　之前陨落秘境抹杀十八门派的人族修士，就像拿着放大镜烧蚂蚁一样。
　　能不能锁定蚂蚁暂且不论，至少双方的“大”和“小”是确定的。
　　现在不一样。
　　陨落秘境发现，自己才是“小”的那个。
　　对方大得出奇，大得离谱，自己竭尽全力，都无法感知到对方的全貌，更别说锁定。
　　相较之下，自己才是蝼蚁。
　　眼下的场景，大概就是熊孩子拿着放大镜想烧蚂蚁。
　　冷不丁发现，对方是哥斯拉。
　　一个念头冒了出来：难道对方也是世界的化身？
　　陨落秘境仔细感受了一下，这才发现，对方身上果然有世界的气息。
　　而且不止一道……
　　一、二、三……
　　它仔仔细细的数着，还没数完，就发现对方在叫自己。
　　咦？刚才数到多少了？
　　竟然发现自己了，还是不藏了吧。
　　很快，风起云涌。
　　浓郁的烟雾受到不知名力量牵引，纷纷向两侧排开。
　　笼罩了不知多少年的天空第一次显现出来。
　　灰家成员纷纷抬头眺望。
　　多少年了，它们还是第一次光明正大的仰望星空。
　　无论大周世界，还是眼下这个世界。
　　这一刻，岳川的身形无比高大、伟岸。
　　就像撑天的巨人，让灰家成员有了面对一切未知的勇气 。
　　异变还在继续。
　　天空明明空无一物，可无论云雾，还是地上的灰尘，都显现出特殊的轮廓。
　　许久……许久……
　　一道隆隆的声音从天上传来。
　　“你……是谁……来……干什么……”
　　岳川点了点头，“不错，你连语言都学会了。”
　　小老鼠们都是用语言交流，陨落秘境想要学习这种语言并不算难。
　　这也是世界意志强大的根源所在。
　　该世界所有生灵，都是它的底蕴，所有的知识、创意、灵感等，都会积攒为世界的本源。
　　“这样交流太慢了，我教你一个方便的。”
　　说完，岳川开启心灵之道，联通陨落秘境。
　　“你可以叫我土地公，至于我来的目的……我是拯救你脱离苦海的……”
　　陨落秘境瞬间愣住。
　　苦啊！
　　自己这段时间过得确实是苦日子，苦水都积攒成海了。
　　陨落秘境想过所有反抗方法，却唯独没想过会有人拯救自己。
　　在此之前，它一直以为，自己是唯一。
　　它也渴望知道外界是否有其他世界。
　　直到一个“漂流瓶”的到来。
　　它培养一个生灵，助其飞升，想要与外界取得联系。
　　然后，厄运就开始了。
　　“你……真的是来帮我的？你怎么帮我？你知不知道我的敌人是谁？你知不知道我的敌人有多强大？”
　　岳川还没说话，心灵之道中便响起一个声音。
　　“大胆，你竟然敢怀疑土地公！”
　　“真是放肆，你知不知道土地公有多强大？”
　　“土地公是无敌的！”
　　“土地公帮你，是你的福气，竟然还怀疑土地公？”
　　“土地公，咱不跟他玩了。”
　　岳川开启心灵之道的瞬间，诸多与其命运相连的世界都同时联通起来。
　　泥人世界率先发难，其他小兄弟也跟着冲锋。
　　“你知不知道土地公这三个字意味着什么？”
　　“土地公帮我解决了天大的难题，你这算什么。”
　　“没遇到土地公之前，我亿万年如长夜，遇到土地公之后我才发现，世界如此美好。”
　　“无知小儿，还不向土地公赔罪！”
　　几百号世界，一人一句，唾沫星子都够给陨落秘境洗澡的。
　　更有世界现身说法，讲述起土地公帮自己的经过。
　　尤其是土地公不求回报，还送自己神箭傍身。
　　陨落秘境虽然是被喷的一方，但它一点都不生气。
　　相反，它经历了震惊、震撼、震动，所有的情绪都化作愧疚。
　　“土地公，我错了，是我错了。”
　　岳川不冷不热的“哼”了一声，表示自己接受了。
　　随即，岳川心中暗想：这心灵之道也太好用了，尤其是这些小世界，别的本事没有，但当托足够了。
　　那些懵懂无知的小世界，见识到两三百个与自己一样的世界意志，众口一词称赞土地公，什么提防、什么戒备，全都化作泡影。
　　“土地公救我，救我啊！”
　　岳川装模作样掐动手指算了算，一会儿皱眉，一会儿沉吟。
　　陨落秘境的心情也随着岳川的眉头，一会儿揪紧，一会儿舒展。
　　其他小世界更不用说了，全都紧张的关注着这里的一切。
　　“嗯……你的敌人是天星阁，他们抓了你的气运承载者，拿捏了你的致命要害。”
　　“不但可以随时随地确定你的位置，还能抽取气运，炼制一些特殊的法器，蒙蔽你的感知。”
　　“按道理，你那气运承载者早就该寿终正寝， 可他们使用秘法，将其炼化成活死人。”
　　“不出意外的话，你的苦难要持续到永远。”
　　啊？
　　陨落秘境刚刚浮现的一丝希望怦然破损。
　　其他小世界也都震惊不已。
　　“气运承载者？什么意思？”
　　“等你世界里孕育出生灵，滋生出气运你就知道了。”
　　“看样子不能把所有气运都凝聚到一个种族身上，更不能凝聚到一个人身上。”
　　“当然，土地公送来的生灵除外。”
　　岳川心中暗道：陨落秘境的处境，就像是被人知道了账号、密码，别人可以随时登录，偷偷转移账号里的财富，关键还改不掉密码。
　　培养灰家仙，用灰家仙承载气运是不错的选择。
　　但这样显得太低级了，不能显示出岳川的强大。
　　“哼，小小天星阁，竟然如此卑鄙无耻，看我作法，重创他们，还你自由！”
　　这也行？
　　现场所有世界都难以置信。
　　那些刚刚诞生意识，什么都不懂的世界也就罢了。
　　但是那些明白气运重要性的世界都明白其中难度。
　　气运承载者被人控制，世界中的气运会源源不断流失。
　　对方肯定不会轻易交出承载者。
　　哪怕亲自打上门都不一定能要回来，更何况作法。
　　泥人世界却大声说道：“我就知道土地公有办法！你们一个个什么表情，难道怀疑土地公？”
　　“不不不，我们不是！”
　　“我们是太惊讶了。”
　　“别吵，别吵到土地公了……”
　　岳川闭目养神。
　　但是另一边，岳川已经向大灰下达命令。
　　大灰的有缘人老黑——当初在陨落秘境寻找特殊陨石的杂役弟子。
　　因为寻回陨石有功，再加上天星阁掌门等高层陨落，人事变动剧烈。
　　在大灰的资助和指点下，老黑连连晋升，爬上了宗门高层。
　　而且，恰好是管理秘境的。
　　得到灰仙的指令，老黑背着手在宗门封印中溜达起来。
　　“陨落秘境……陨落秘境……哦，找到了……”
　　青铜棺椁中，一具类人的尸骸静静躺着。
　　他身上捆着锁链，贴着符篆，还有一道道光芒凝成的封印、结界。
　　老黑看不懂这些，他只知道，这些东西都是维系生机的。
　　不老不死、不死不灭。
　　唯有这样，宗门才能源源不断获取气运。
　　“要想维系阵法运转，必须每月更换灵石。”
　　“更换灵石前，必须仔细检查，确保灵石的属性、品质。”
　　“最重要的是纯度，不能直接使用寻常灵石，否则会污浊法器，损毁阵法，造成不可逆后果……”
　　嘴上说着维护须知，老黑却故意把灵石凑到嘴边。
　　“咔！咔咔！”
　　灰仙上身，他的牙齿切金断玉。
　　灵石很快就崩出一道道裂纹，还少了许多边角。
　　看了一眼自己的杰作，老黑笑着说道：“这就妥了……”
　　精加工的灵石更换上去。
　　不多时，青铜棺椁中就出现灵力紊乱。
　　封印就像肥皂泡似的，一边膨胀，一边不规则扭曲。
　　不多时，就听到“嘭”的一声。
　　活死人震动了一下，随即迅速失去光泽。
　　身体以肉眼可见的速度干瘪、风化，随着灵力乱流消失不见。
　　老黑淡定的叹息一声：“狗日的前任，怎么维护的，又报废一座秘境。不行，得上报宗门，大检查一番。前任挖的坑，我可不跳……”

第2074章 师父来过
　　“解除了？真的解除了？我的气运不再流失了，我自由了？！”
　　“我真的自由了！”
　　“感谢土地公，感谢土地公，真是太感谢土地公了！”
　　看到陨落秘境的反应，泥人世界等小弟兄立刻沸腾起来。
　　“土地公厉害！”
　　“我就说嘛！”
　　“没有土地公做不到的事情！”
　　“厉害，真是太厉害了！”
　　刚刚诞生意识的世界或许理解不了其中含义，但有些年头的世界都明白。
　　气运弥散而无形。
　　必须依附在某个事物身上，通常是本世界的主流生灵。
　　这种生灵中的王者，自然气运最强，身上的气运也最多。
　　这个生灵通常也就是世界意志的具现，与世界一荣俱荣。
　　面对域外天魔的袭扰，世界意志有诸多不便。
　　这时候就要由气运承载者负责警戒、防备，守护本世界的安全。
　　可如果承载气运的人被其他世界俘获，或者成为其他世界的奴隶，整个世界也会一损俱损。
　　这个道理怎么说呢……
　　世界意志和气运承载者，就像是夫妻。
　　人族离婚，最多也就是分走一半财产。
　　气运承载者虽然拿不走一半的气运，但他可以在后续的时间里源源不断汲取世界的气运。
　　陨落秘境的情况，大致就是找了个媳妇，结果这个媳妇有更高的追求。
　　自己投身其他世界不说，还拿陨落秘境的气运养新欢，更是帮新欢榨取陨落秘境的财富。
　　而岳川呢，也没干什么大事，就是给双方办了个离婚，一刀两断。
　　困扰陨落秘境四万年的苦难，岳川分分钟解决了。
　　真·举手之劳。
　　“土地公，我实在不知道该怎么报答您，您需要我做什么，尽管吩咐，尽管吩咐！”
　　之前，陨落秘境还怀疑岳川是不是别有用心。
　　可现在，它彻底放心了。
　　真要对自己有什么恶毒心思，只要掌控气运承载者，就能拿捏自己。
　　现在，土地公还自己真正的自由，那肯定是没有任何坏心思。
　　岳川还没说话，其他嘴替就开始了。
　　“土地公神通广大，能用得上你什么？”
　　“你能把土地公的徒弟照顾好就不错了。”
　　“不，它能照顾好自己就行了。”
　　“土地公不是有神箭吗？可以找土地公讨要一根。”
　　“就是，有了神箭保护，你的安全也有保障了。”
　　“我给土地公授权了，让土地公帮我管理所有的山川河流。”
　　“你看它这，没山没河，送土地公都不要。”
　　陨落秘境听得羞愤难耐。
　　曾经，自己的世界也山清水秀，鸟语花香，一派生机勃勃的景象。
　　灵气氤氲，气运磅礴。
　　可是从那之后，一切都变了。
　　变成了现在这副模样。
　　“土地公，今后，我就跟您了。”
　　说完，一道气运力量落在岳川身上。
　　陨落秘境与岳川产生因果命运的联系，而且这种联系格外紧密。
　　岳川满意的点了点头。
　　还好，总算有收获了。
　　不但有气运，还有职权。
　　之前灰家在陨落秘境挖矿、捡陨石，都是一寸土地一寸土地的翻。
　　现在呢……
　　自己意念所至，一切都无所遁形。
　　陨落秘境当真是幅员辽阔，物产丰富啊。
　　也不知道是地壳运动活跃的原因，还是天外陨石来多得像下雨。
　　总之，各种金属矿藏比比皆是。
　　天星阁虽然开发了四万年。
　　但他们那种开发方式过于简单，开发力度也如同隔靴挠痒。
　　四万年，掠夺的气运不少，资源却真心没多少。
　　现在，这一切都是岳川的了。
　　“咳咳……‘陨落秘境’这个名字是敌人给你取的，现在你重获自由，就给自己取个好名字吧。”
　　陨落秘境仔细想了想。
　　“算了，不改了，就叫陨落世界！这个名字也算是时刻提醒我之前的事，以及土地公你的恩情。”
　　岳川听得心中暗笑。
　　这个世界也是挺会说话的。
　　泥人世界那些懵懂的世界，都是心思单纯，没有经历过什么大事。
　　陨落秘境更像是经历了一场失败的感情，伤痕累累，心碎片片。
　　更成熟，也更谨慎。
　　但是对岳川，它毫无保留的信任。
　　哪怕岳川把一支巨大的箭矗立在它的世界中。
　　“我给你说说神箭联盟是怎么回事……”
　　岳川讲一句，旁观的众多世界插几百句。
　　没多久，就把神箭联盟讲清楚了。
　　“这可是好东西啊，只要有人敢欺负你，咱们一起打他。”
　　“对对对，土地公说：一支穿云箭，千军万马来相见。”
　　“我们受欺负的时候，你也得帮我们。”
　　“大家互帮互助，咱们几百号世界，谁敢欺负咱们。”
　　“全靠土地公！”
　　“跟着土地公，肯定不挨打，不受气。”
　　“就是！”
　　陨落世界总觉得哪里有一丝丝不对，但是又想不出来。
　　世界意志的思维速度本来就慢，反射弧十万八千里那种。
　　还没仔细琢磨，已经把这茬事给忘记了。
　　另一边，岳川已经在布置神箭的阵法，安置神箭法器了。
　　原本，做这些事需要一番手脚。
　　但是有了掌控山川土地的职权，岳川消耗一些香火，就能快速完成。
　　原本搭建阵法需要各种不同的材料。
　　繁琐且漫长。
　　但这里是陨落世界。
　　最不缺的就是各种矿。
　　需要什么材料，岳川都能就地取。
　　不但数量大，还品位高。
　　地面隆起。
　　方圆百里的岩浆剧烈沸腾、翻滚，宛如巨型海啸。
　　很快，一个巨大的圆形出现在岩浆中。
　　那是阵基。
　　一道道光芒在阵基中龙蛇游走，所过之处留下一道道蜿蜒的痕迹。
　　那是飞将门的大阵，却又更加精妙、玄奥。
　　跟蜻蜓王交流这么久，岳川感悟颇多，对诸多大道的领悟也达到极致。
　　飞将门的阵法在他手中不断升级、完善、强化。
　　还增添了诸多其他功能。
　　不多时，土咒弥漫。
　　阵法不断强化、质变，最终坚如磐石、金刚不坏，甚至有了一丝丝永恒不朽的味道。
　　就像——月背上那存在了不知几十万年的传送阵。
　　大手一挥，掌中仙国里飘出一道黑影。
　　百丈高的巨大神箭出现在阵基上。
　　两者完美结合，浑然一体。
　　看到神箭出现，众多世界集体欢呼。
　　因为它们又多了一个伙伴，联盟又增添一份力量。
　　当自己受欺负时，又多了一支射向敌人的利箭。
　　陨落世界立刻将自身为数不多的气运灌注到阵法中，用来温养神箭。
　　“原来如此，要是早四万年拥有这等神物，我还会受苦吗？”
　　“这哪里是神箭，分明就是我的尊严！”
　　“土地公，真是太感谢您了！”
　　岳川咳了咳。
　　“无需谢我，我也是一步步走过来的，以前的我，也和你们一样弱小，一样受人欺辱。”
　　“可是现在，我们站起来了！”
　　“光站起来还不行，我们更得硬起来，懂吗！”
　　“你们虽然拥有诸多气运，却无法妥善利用它们，反而招来域外天魔觊觎、窥视！”
　　“既然如此，你们不如利用闲暇时间向神箭中灌注气运，祭炼它、强化它，以备不时之需！”
　　“这是一个漫长的经过，但你们的每一分付出，都能收到至少三百份回报！”
　　“将来，或许会收到三千份回报，甚至三万份回报！”
　　“我们的神箭联盟越强大，你们得到的好处也就越多，你们的安全也就越有保障！”
　　岳川说得激情洋溢，众多世界听得心潮澎湃。
　　灰家成员听不到，也听不懂。
　　它们只是昂起头，仰起脖子，张大嘴巴。
　　“这是师父给咱们的神器吗？”
　　“这也太大了吧？”
　　“传说中的通天建木，就是这般模样吧？”
　　“什么建木，这是一支箭。”
　　“箭杆不就是木头的吗？”
　　灰家小老鼠嘀嘀咕咕，岳川微微皱眉。
　　他抬头，仔细看向神箭。
　　别说，还真有点像。
　　传说中的通天建木，是连接人间和天神世界的枢纽、通道。
　　天神通过建木来到人间，凡人通过建木能抵达神界。
　　只是后来，颛顼斩断了这个通道，两界断绝往来。
　　之前听这个故事的时候，岳川并没多想。
　　最多也就是感慨一下颛顼的果断。
　　但是现在，岳川看破时间、看破空间，超脱世界。
　　站在今天的高度再回头看过往一切，顿时有了不一样的发现。
　　建木，恐怕不是梯子那么简单。
　　它庞大的体型，精妙的构造，注定有其他特殊功效。
　　不说别的，至少汲取气运是有的。
　　这是基础中的基础了。
　　岳川有点好奇建木的秘密了。
　　只可惜，颛顼帝斩断建木的同时，销毁了与建木相关的一切。
　　世人只知道“建木”这个名称，却不知道其他。
　　岳川遗憾的叹息一声，随后转向灰家成员。
　　“你们在此方世界扎根，便好好生活吧。”
　　灰家成员听到这话，顿时齐刷刷跪倒下去。
　　“是，师父！”
　　其他二代、三代的灰家成员也纷纷模仿，跟着跪倒下去。
　　岳川又抬起头。
　　还没说话，陨落世界已经主动答道：“土地公放心，我会照顾好他们的。”
　　其他世界纷纷插话。
　　“不错不错，上道。”
　　“不枉土地公对你那么好。”
　　“这还差不多。”
　　想说的话已经被说完了，岳川只能哈哈一笑。
　　“嗯，你也好好休养吧。”
　　说完，岳川收起心灵之道，化作一道光芒消失不见。
　　原地。
　　陨落世界凝聚气运。
　　天地间风起云涌，一道道雾气在此地弥漫，并且迅速凝成云霞。
　　灰家成员全都被云雾包裹，一个个金光弥漫。
　　“啊，这是怎么回事？”
　　“好痒，好痒啊，难受死我了。”
　　“别动，这是气运加持。”
　　众多灰家成员沐浴金光，被渲染成纯粹的金色。
　　它们的身体在金光中不断融化。
　　原本的手足全都看不见，只剩下一团蠕动、弹跳的金色事物。
　　随后，这团金色事物不断膨胀、拉长，向两侧裂开。
　　一个脑袋缓缓浮现。
　　随后是躯干、四肢。
　　金光散去，一个人形迷茫的看着掌心、手背。
　　“我……我这是化形了？”
　　第一批化形的灰家成员顿时大笑起来。
　　“恭喜恭喜！”
　　“贺喜贺喜！”
　　“这是天道的恩赐啊。”
　　“这一次机缘，抵得上你数百年苦修。”
　　“还是师父面子大啊！”
　　灰家成员知道今天的机缘是怎么来的。
　　不是因为自己努力，更不是因为自己有天赋。
　　而是因为师父来过。
　　哪怕师父什么都没说，此方世界的天道还是一样不落的安排了。
　　如果师父明确提出什么要求，天道意志又该如何？
　　这一刻，从大周世界迁徙过来的灰家成员心态都生出改变。
　　以前，他们胆小，出了名的胆小。
　　胆小如鼠，说的就是他们。
　　其他精怪害怕的都是雷劫，而老鼠精怪，害怕的多了去。
　　飞禽走兽，都把老鼠当成食物，甚至是主粮。
　　都不说蛇类了，就是癞蛤蟆都想尝尝老鼠的味道。
　　这种胆小的习性，哪怕化形之后依旧存在。
　　现在，灰家仙有了不一样的感觉。
　　天劫是天道的力量，但是天道的力量面对师父也要低头。
　　自己是师父的亲传弟子，有姓氏，有编号的。
　　俗话说打狗还得看主人呢。
　　狗都没资格进仙家，比自己差远了。
　　如此说来，自己的地位可比天道还高啊。
　　在大周世界，你说我是老鼠，我不挑你理。
　　可是到了陨落世界，你该叫我什么？
　　咦，叫什么好呢？
　　一个又一个灰家成员在金光中蜕变成人形。
　　以往需要苦修几百年的成果，今天弹指间达成。
　　这令灰家成员的心态发生翻天覆地的改变。
　　“谁说修行需要毅力恒心？”
　　“谁说修行需要天赋资质？”
　　“谁说修行需要天赋机缘？”
　　“扯淡！都是扯淡！”
　　“修行最重要的就是跟对人！”
　　“我们只需要跟着师父走就行了！”
　　“别人有的，我们都会有，别人没有的，我们也都会有！”
　　“小的们，大家说，是不是这个道理？”
　　灰家成员山呼海啸。
　　“是！师父万岁！”
　　“闭嘴，你小子竟敢诅咒师父，我抽死你！”
　　“那该怎么说？”
　　“师父他老人家仙福永享，寿与天齐！”
　　陨落世界的意志暗道：你们，真是太看得起我了。

第2075章 连山归葬
　　土地庙中，岳川手上金光一闪，符诏缓缓现了出来。
　　看着安身立命的事物，岳川陷入了深思。
　　自己能有今天，能有今天的一切，大半是符诏给的。
　　如果没有符诏，自己落地的瞬间就没了。
　　就像……
　　就像从低维世界过来的原蛊。
　　如果没有落在适宜生存的位置，适宜生存的环境，原蛊必死无疑，也就没法繁衍生息。
　　这一点，与自己太像了。
　　如果自己的落点不是土地庙，如果土地庙里不是寿数将近的土地公，换成其他任何神鬼妖魔，都不可能救自己，更别说一命换一命。
　　重楼说过，原蛊的出现，是一系列机缘巧合的层层叠加。
　　岳川不知道自己的出现是怎么回事，但自己能存活下来，必然像原蛊一样，也是无数机缘巧合的叠加。
　　无数个亿万分之一环环相扣的结果。
　　“一直以来，我都是拿符诏册封，帮仙家成员化为人形。”
　　“可陨落世界……它竟然也可以做到。”
　　“看样子，讨封的关键点并不是人皇，而是人皇手中掌握的气运。”
　　人族是天地间的主角，也就是气运加持的种族。
　　人皇，是人族的王者，自然就是气运承载者。
　　这一刻，诸多信息在岳川心中交汇，明晰的脉络缓缓浮现出来。
　　“如果中原世界的人皇被其他世界俘虏、掌控，必然也会变得像陨落秘境一样。”
　　“对方会掌控人皇，将其变成不死不活的傀儡、工具，通过他窃取气运。”
　　“中原世界的人皇从绝地天通，到定鼎九州，所有的一切，都是为了自保，为了守护此方世界。”
　　“不过，中原世界的人皇，以及之前的历代气运承载者，死后都去了哪里呢？”
　　“寂灭之地，跟混沌之地又是什么区别？”
　　“女娲，究竟想干什么？”
　　就在岳川思考的时候，一道身影出现在门外。
　　“师父，您交代的事，已经办妥了。”
　　岳川招了招手，“大灰，进来说话。”
　　“是，师父！”
　　大灰坐在蒲团上，讲述起自己弟马搞破坏的经过。
　　“师父，我入梦老黑的时候，看到天星阁里面有很多棺椁……呃，我们这边称棺椁。但他们那边，是一种特殊的法器。”
　　“棺椁中都是活死人，从其他世界飞升上来的飞升者，是一方世界气运的凝聚。”
　　“天星阁就是依靠这种方式攫取气运，定位其他世界，开发秘境等等。”
　　“不过……我有一种感觉……”
　　大灰吞吞吐吐，欲言又止。
　　“说吧，没什么不可以说的。”
　　“师父，我感觉，天星阁那些棺椁就像一片墓地，跟咱们这个世界的丧葬文化初期相似。不光是形式上，就连内在也……差不多……”
　　“哎呀，师父您不知道，我差点从梦里吓醒啊。”
　　“那地方太恐怖了，也太诡异了。”
　　“我……我……”
　　“我说不出这种感觉，师父，您自己看吧……”
　　说着，大灰使用精神意念，将自己的经历传递给岳川。
　　岳川猛然睁开眼睛。
　　青铜棺椁？
　　坟墓？
　　丧葬？
　　诸多元素在脑海中串联起来，岳川嘴角缓缓勾起。
　　岳川隐约明白怎么回事了。
　　上辈子世界里，人们非常注重丧葬，正所谓“事死如事生”。
　　后人一直以为这是迷信，是浪费资源，浪费人力物力。
　　但是看到陨落秘境的遭遇，看到天星阁开拓其他世界的手段，岳川终于明白，事情没有那么简单。
　　十八门派所在的世界，存在了四万年。
　　中原世界，从炎黄时代到春秋战国，充其量也就三千年。
　　如有雷同，肯定不是巧合。
　　大概率是中原世界模仿其他人的，这一切，很可能是天神传授。
　　岳川又记忆起另外一个线索——《易经》有三卷，分别是《周易》、《连山》、《归藏》。
　　《连山》、《归藏》为炎黄时代所创的筮书，均已失传，后世流传的只有周朝文王时代的《易经》，所以也称《周易》。
　　关于这两本经书，民间众说纷纭。
　　其中有一个说法，岳川记忆深刻。
　　“连山”是什么？
　　这个问题首先要回答“山”是什么。
　　坟墓！
　　坟墓露出地表的部分就是一座山。
　　对人而言，或许就是一个小土包，可是其他生灵呢？
　　尤其是渺小如蝼蚁的生灵。
　　大小是相对的，但本质是不会变的。
　　坟墓是山，那么“连山”就是连绵起伏的山，或者说，一个接一个的坟头。
　　所以《连山易》的内容，就是与坟墓有关的内容。
　　《归藏易》从字面上不容易理解，但是把《归藏》换成《归葬》呢？
　　史记中《管蔡世家》有言：“ 悼公死於宋 ，归葬。”
　　唐代大文学家韩愈在《董府君墓志铭》中也写过：“明年，立皇太子，有赦令，许归葬。”
　　归葬的意思，就是把尸体运回故乡埋葬，或者人死后迁坟回到故乡埋葬。
　　古人重视落叶归根，无论死在哪里，跨越千山万水也要回归故土。
　　放眼全世界，也就华夏文明圈有这个习俗。
　　因此才有了湘西赶尸这个特殊的职业。
　　当人们无视生死，执着于一件事，只能说明这件事有好处。
　　即便他们不知道好处是什么，但他们知道有。
　　只道这样做就行了。
　　《归葬易》说的，很可能就是这方面的内容。
　　将《连山》和《归葬》放在一起看， 不就是丧葬文化嘛。
　　《周礼》中最重视的，也是这个。
　　孔黑子这个最坚实的周礼拥护者，擅长的恰恰是白事。
　　晋文公勤王救驾，向周天子请求“隧礼”。
　　这是天子才能享受的礼节。
　　周天子宁可赏赐晋文公大片的土地，也不愿赏赐隧礼。
　　后来晋国依仗这些赏赐的土地快速壮大，成为霸主国。
　　人们嘲笑周天子目光短浅，却不知，周天子才是真正的智者。
　　与丧葬比起来，土地根本不值一提。
　　岳川不知道《连山》和《归葬》讲的是什么。
　　但岳川猜也能猜个八九不离十。
　　甚至顺着这个线索，抽丝剥茧，直指女娲。
　　（这一章，写出来不满意，又改了，删掉许多内容，还在改……）
　　（下面是修改的内容，个别地方敏感的，就不提了……）
　　首先，其他世界通过类似“棺椁”的法器，可以控制“人皇”级别的气运之人，间接掠夺世界气运，掌控一方世界。
　　这说明，棺椁——人体——气运之间存在着紧密的联系。
　　注意：是躯壳，而非灵魂意识。
　　岳川结合与蜻蜓王交流获得的经验，躯壳只是是一个载体，是“心灵意识”在物质世界的具象存在。
　　人的本质并非躯壳，而是心灵意识。
　　所以心灵意识能够超脱时间、超脱空间，但躯壳不能。
　　躯壳与世界紧密相连，是世界的一部分。
　　组成人体，以及其他生物的所有元素，都是世界的一部分。
　　是世界自行衍生，又或者流星、彗星，从天外带来。
　　世界将自身的物质转化为生命，通过生命滋生气运。
　　所以，生命自身就携带气运，是气运的化身。
　　像玉米、小麦一样，都是种子，一种特殊的种子。
　　人族是万物灵长，世界的主角，占据的气运更多，这种特征也就越明显。
　　同时，岳川明白了一点。
　　这种承载气运的特性与生死无关。
　　活人身上气运更凝聚，死人身上也并非气运全无。
　　岳川上辈子世界里，古人都讲究墓葬的风水。
　　在特殊的地方建造墓室，通过自己的尸骸凝聚气运，保佑子孙。
　　古人只是古，而不是蠢。
　　墓葬习俗延续了几千年，肯定是有效果的。
　　大灰在天星阁看到的墓葬群、棺椁群，就是这个道理。
　　十八门派通过一个小小的墓葬，可以掌控一方世界。
　　通过一堆墓葬群，可以掌控几十个、上百个世界。
　　古人的墓葬是粗糙了点、寒碜了点，但是保佑三五个直系后代，绰绰有余了。
　　这一刻，岳川终于明白为什么要推行火葬了。
　　不是节约土地，绝对不是！
　　华夏存在了上下五千年，这漫长岁月里降生过的人接近百亿。
　　土葬了几千年，也没见占用多少土地。
　　说白了，就是气运！
　　山川江河里，藏风聚气的宝地太多了，说不定哪里就有一个没被发现的好地方。
　　如果继续沿用古代的丧葬方式，这些地方迟早会成为乡村百姓的墓穴。
　　富人掌握的资源再多，可他们死后最多也就是埋一个墓穴。
　　难不成大卸八块，占八个风水宝地吗？
　　在死亡面前，无论贫富，所有人都是平等的。
　　只要不是“死无葬身之地”，每个人都会占据一份气运，保佑自己的子孙后代。
　　就算下葬时候不是风水宝地，难道几十年后、几百年后风水格局变化，成了宝地。
　　门阀世家追求的是千年荣华不衰，根本不敢搏这种概率。
　　所以，他们一方面为自己寻找风水宝地，一方面禁止民间效仿。
　　《连山易》和《归藏易》的消失并非偶然，而是必然。
　　它们即便不是消失在最崇尚礼制，最注重丧葬的周朝，也会消失在秦朝、汉朝……
　　从古到今，历朝历代都在极尽所能破坏丧葬。
　　有些人，可能是出于好心。
　　比如墨子，提倡薄葬，是为了节省社会财富，节省民力。
　　只能说，他的出身和阶层，局限了他的视野、格局。
　　至于其他人，都是心照不宣的围绕“气运”博弈，或者敬天法祖的盲目效仿。
　　人们总觉得，最大的历史也就是王朝更迭、改朝换代。
　　但这只是人族的历史。
　　跳出人族范畴，纵观整个天下，历史又是什么，岁月又是什么？
　　文明，又是什么？
　　这一刻，岳川心中浮现出一丝丝明悟。
　　生命的终点，都是连山。
　　文明的终点，都是归藏。
　　两者共同的载体，都是大地。
　　岳川脑海中浮现出自己在寂灭之地见到的景象。
　　一望无际的水面。
　　水面上一座山。
　　高山。
　　之前自己被山上密密麻麻的孔洞，以及孔洞里弥漫的火光吸引，脑海中不由自主想到“火云洞”之类的字眼。
　　却忘记了重点。
　　那山，像什么？
　　一座坟！
　　一座巨大的坟！
　　一座层层堆叠的巨大墓葬群！
　　寂灭之地那无边的水域是什么？
　　岳川不知道……
　　有可能是归墟吞没的水，有可能是女娲补天时发现的大洪水来源处。
　　还有可能——是气运！
　　亿万年来，无尽岁月，无数种族积攒下来的气运。
　　女娲可能也在窃取世界的气运。
　　如果真是这样，每一个奉她为母的种族，都是汲取气运的工具。
　　岳川倒吸一口凉气。
　　虽然一遍遍告诉自己，不可能是这样，女娲怎么可能是这样的小人。
　　但《连山》、《归葬》以及十八门派控制世界的手段告诉岳川，这些都有可能是真的。
　　最重要的是手中的符诏。
　　之前大黄等人讨封，都会触动符诏。
　　从符诏中传出的力量，令大黄他们化为人形。
　　之前，岳川一直以为这是人皇的力量。
　　帝辛死了五百年，力量依旧没有消散。
　　岳川也生怕自己把帝辛给抽干了，所以有意无意控制讨封的次数。
　　能不动用符诏的力量，就不动用。
　　可是陨落世界使用气运加持灰家成员，帮它们化为人形，岳川终于醒悟。
　　讨封的关键不是符诏，不是人皇，而是气运。
　　符诏只是一个媒介。
　　人皇帝辛……
　　他每天孤舟牧云，游荡在气运凝聚的海洋上。
　　帝辛穷得一无所有，可最不缺的就是气运。
　　“如果没猜错，那座山上居住的，全都是生前身负大气运的人。”
　　“他们的身躯尘归尘、土归土，重新融入此方世界，却不是消失了。”
　　“他们依旧在凝聚气运。”
　　“天星阁还以铜为棺椁，而中原世界——本身就是一个棺椁！”
　　如果是这样，就太可怕了。
　　人族引以为傲的上下五千年历史，不过是这座坟头上最微不足道的灰尘。
　　岳川小心翼翼收起符诏，瞳孔中光芒跳动。
　　这东西不但是自己安身立命的根本，还是攫取气运的工具。
　　通过“讨封”，自己可以源源不断抽取寂灭之地的气运。
　　女娲亿万年的积攒，都会成为自己的资源和助力。

第2076章 香火，气运的本质
　　（昨天的更新因为部分内容修改了，后续增加2000字的章节，可以回头翻看一下）
　　有些问题，岳川能够琢磨清楚。
　　比如《连山》、《归葬》的内容，哪怕没见过，光凭猜测也能还原出个大概。
　　甚至能青出于蓝。
　　但是有些问题，岳川却一无所知。
　　比如香火是什么，气运是什么。
　　虽然每天挂在嘴边，却还是说不出个所以然来。
　　于是，岳川带着小白蛇，再度来到龙穴之中。
　　“你又变得不一样了！跟上次见面比起来，你似乎又强大了许多，尤其是你的精神面貌，似乎又超脱了某些枷锁。”
　　听到这话，岳川点了点头。
　　之前蜻蜓王就说过，每次进入龙穴的，依旧是自己，但出去的未必还是自己。
　　岳川也明显察觉到了。
　　每次进出这里，自己都会有所改变。
　　无论身体上，还是思想上。
　　“这次来，我是想请教一个问题。”
　　“你说，你尽管说。”
　　“什么是香火，什么是气运？这两个东西，又是什么关系。”
　　蜻蜓王呵呵一笑，“你发现了？”
　　岳川很想说“发现什么”，但最终还是点了点头。
　　蜻蜓王绕着岳川飞了一圈又一圈。
　　“年轻人，回答这个问题之前，你不妨先想想人的身体是怎么保持生机的，人的意识又是怎么诞生的。”
　　“当你明白了这个问题——至少有所了解，我才能回答。”
　　“虽然你也会造物之术，能够创造生命，但是你未必能回答得出。”
　　岳川摇了摇头，“你直接说吧，我能听懂。”
　　“不！”蜻蜓王摇头，“我给你一个提醒，我的那些后裔，它们只是一具纯粹的躯壳。”
　　“它们没有自我，没有意识，所行的行为全是依靠本能，但是这个本能是从何而来呢？”
　　岳川思考了一下上辈子的知识经验。
　　“那些虫子应该是依靠身体本能，或者，身体分泌的某些激素、信息素，又或者……嗯……总之……”
　　蜻蜓王说道：“其实，它们是有意识的，但意识的来源是身体中的各个组织、器官。”
　　“因为生命诞生之初，世间只有虫，各种各样的虫。”
　　“不同的虫结合在一起，发生奇妙变化，有了更高级、更复杂的生命。”
　　“结合的虫子越多，也就越发高级和强大，甚至会衍生出许多奇妙的变化，滋生出特殊的能力。”
　　“这就是生命诞生的经过……是不是很熟悉？”
　　岳川点了点头。
　　这或许就是所谓的抱团取暖。
　　人族也一样如此。
　　散落在山野中的蛮族团结起来，共同生活，组建村庄、部落。
　　然后驯化家禽、家畜，拥有牛马等畜力，发展出古老的文明。
　　这种过程和蜻蜓王说的非常相似。
　　而这时，虫子接着讲述道：
　　“如果把每个部位都看成无数生命的集合体，那么，这些部位和器官遵循少数服从多数的原则，表达自己的需求、渴望。”
　　“需求和渴望继续遵循少数服从多数的原则，最终汇集到一处。”
　　“这个生命体就会寻找温暖的地方、湿润的地方，寻找食物以及其他资源。”
　　“有些虫子能够在这个整体中获得资源，生存下去，有些虫子相反，只能离开，或者干脆死亡。”
　　“生命就这样不断筛选、剔除，不断从外界补充新的虫子，充实自己的身体。”
　　“所有的虫子都有了固定的组合，于是开始融合，成为密不可分的整体。”
　　蜻蜓王赞叹道：“你能想象吗？你的眼睛，有可能是一只虫子，你的耳朵，有可能是一只虫子。”
　　“你并不是你，你不过是诸多虫子的集合体。”
　　“世间原本不存在‘你’！”
　　听到这话，岳川心中“咯噔”一声。
　　还好，蜻蜓王紧接着便说道：“你的意识，不过是诸多虫子的集合体，是无数需求经过一次又一次少数服从多数的最终结果。”
　　“我们之前也说过，命数是固定的！”
　　“因为过往的经历、经验等，决定了在面对事物时作出的决定和行动，这些都是有迹可循的。”
　　“其实，这不是你在做决定，而是组成你的诸多虫子。”
　　“比如刚出生的人族婴孩，连眼睛都没睁开，但它们能找到母乳，并且会吮吸。类似的还有很多。”
　　“本能、潜意识、第六感……总之就是这些东西……”
　　“所以，人族婴孩不记得刚出生时候的事情，而是几年后才慢慢记事。”
　　“实则，人族婴孩是先诞生了身体，后诞生的意识。”
　　“这个道理……怎么说呢……”
　　“就像你们人族建立第一个国家，创造第一个文明之前，你们的祖先早已经存在了几万年，甚至几十万年。”
　　“但是你不能因为他们没有建立起国家和文明，就否认他们的存在。”
　　“还有在它们化为人形之前，它们还是虫豸的那段时间……”
　　岳川心中警铃大作。
　　蜻蜓王又在向自己灌输颠覆性的内容，想给自己洗脑了。
　　但是岳川仔细思考，好像真是这么个道理。
　　上辈子世界里，自己是一个后来者。
　　不光自己，上辈子世界里所有的人类都没见过最初的人，也不知道人是怎么来的。
　　一切，都只能猜测。
　　“不对！”岳川说道：“你说的不对，按照轮回的规则……”
　　“轮回？”蜻蜓王打断了岳川的话。
　　“你不会以为是先有了轮回才诞生生命吧？”
　　“我可以明确告诉你，我存在的岁月里，根本没有轮回。”
　　“你所谓的轮回，不过是女娲鼓捣出的东西。”
　　“像人这种高级生命，他们的身体必然会产生意识，而轮回，本质上是在身体产生意识之前，强行塞进去一个意识。”
　　“所以，你们人族有很多无法解决的弊端。”
　　岳川难以置信的瞪大眼睛。
　　轮回的本质是这样？
　　不，不可能！
　　这也太匪夷所思了。
　　按照蜻蜓王的说法，轮回并没有想象中的那么美好。
　　也不是善有善报恶有恶报，好人下辈子当人，恶人下辈子当牲畜。
　　感觉上，更像是夺舍、鸠占鹊巢。
　　“她为什么要这样做？轮回对她有什么好处吗？”
　　“当然有！”蜻蜓王的语气毋庸置疑。
　　“可以防止诞生新的挑战者、竞争者。”
　　“你忘了我的经历吗？”
　　“如果当初我也选择这种种方法，或许就没有后面那么多事情了。”
　　蜻蜓王原本是蜻蜓一族的祖、神。
　　所有蜻蜓后裔都是它孕育、诞生。
　　初期，后裔都是只有本能，没有意识的虫豸。
　　后来虫豸们逐渐产生意识，开始背离蜻蜓王。
　　“我还是不理解，为什么？”
　　岳川迷茫。
　　这已经不是颠覆三观了，而是从根源上否定人族，否定生命，否定所知的一切。
　　“为什么？简单！因为我、你，以及其他所有生灵都是虫子组合而成的，每个生命的身体都是数以亿万的虫子集合而成。”
　　“每个虫子都有欲望，都有需求，这些东西经过一层又一层的‘少数服从多数’，最终产生‘本能’，再由无数本能，滋生出‘意识’。”
　　“命数是固定的，但命数之外还有无数的运势，所以你根本不知道最终产生的意识是什么。”
　　“有太多的偶然，太多的不确定，太多的不可理喻。”
　　“这还只是意识，不包括天赋、神通之类的。”
　　“你会说，它们是我的子嗣，肯定是跟我一条心，至少不会与我为敌。”
　　“但是恰恰相反，它们的意识是从无到有诞生的，而所谓的‘忠诚’、‘友善’，都是意识产生的概念。”
　　“所以，它们会把我当成食物，当做资源，当做威胁。”
　　“也正因此，轮回就成了最好的选择。”
　　岳川没说话。
　　蜻蜓王没有经历过其他世界，所以不知道外面的事情。
　　他的认知都局限于中原世界。
　　实际上不止此方世界，其他世界也都不约而同选择了轮回。
　　所以这一点上，岳川没法说女娲有私心，或者有什么别的目的。
　　“既然你说是最好的选择，那为什么又要说人族因此有不可弥补的弊端？”
　　蜻蜓王哈哈一笑，“因为你们的意识并非身体产生，而是通过轮回进来的，当然，你们称其为‘灵魂’！”
　　“所以，两者注定是不匹配的。”
　　“越是意识强大，自我强大的生灵，这种现象就越明显，意识和身体的摩擦、磕绊也就越明显。”
　　“有些飞禽刚出生就能行走，有些走兽刚落地就能奔跑，而你们人族，出生数年还无法自理。”
　　“这不是身体没有成熟，而是意识在与身体斗争。”
　　“在努力接管身体，将身体自我产生的意识压制下去，令其变成潜意识。”
　　“成长之后，你们人族会有诸多贪婪、嗔怒、暴戾的负面情绪，有诸多恶念。”
　　“这不是灵魂出了错，而是身体原本滋生的意念。”
　　“在意识看来，这些都是恶，但是在身体看来，这些都是本能。”
　　“你们人族无法彻底摒弃自身的恶，除非……”
　　“要么是像我这般，纯粹由身体中的诸多虫子滋生意识，自我、本我、真我三者合一。”
　　“但是有了轮回之后，你们人族不可能再像我一样了。”
　　“第二条路就是抛弃躯体，使用我的天躯神通，以香火、气运，铸造纯粹的身躯。”
　　岳川郁闷了一下，“所以，回到刚开始的问题……什么是香火，什么是气运？”
　　蜻蜓王反问道：“我刚才不是已经回答过你了吗？”
　　岳川本想来一句卧槽，你什么时候回答了。
　　刚才一直在离题万里好吧。
　　我问你香火、气运，你跟我扯意识和本能。
　　等等……
　　岳川突然明白蜻蜓王的意思了。
　　开天辟地后，盘古尸身化作万物——先化作亿万虫子，无数虫子不断抱团，最终组成了万物。
　　组成身体的亿万虫子，全都有自己的需求、渴望，这些意念组成了本能，再由本能层层累加，最终汇聚成了意识。
　　那么，如果把最基础的虫子看做一个人。
　　他的需求、渴望，就是香火。
　　无数香火汇聚，产生了神明——也就是所谓的意识。
　　这个意识在诞生的那一刻，就成了一个独立的个体。
　　岳川想到另一件事。
　　当初大黄在南郭小院讲道，说权柄的时候。
　　每个人手中都有一个权柄的碎片，无数碎片汇聚到一起，最终有了至高无上的权力。
　　权力从诞生那一刻，就是独立的个体了。
　　它会汲取一切资源巩固自己，维护自己。
　　哪怕创造它的普罗大众威胁到它，也会毫不留情的攻击。
　　意识，也是如此。
　　它虽然诞生于身体，但它会本能的维护自己。
　　人遇到危险时会本能的保护头部——因为这里是意识寄宿之地。
　　哪怕牺牲其他组织、器官，也要保护这里。
　　身体的各个器官、组织，恰恰相反。
　　它们会无条件的保障意识，哪怕意识要放弃生命，身体还是会通过肾上腺，以及其他各种激素，不计代价维护意识。
　　这还是轮回诞生的生灵。
　　如果是蜻蜓王那种先轮回诞生的生灵呢？
　　岳川有点疑惑。
　　它的意识和身躯，应该更加紧密，更加默契，更加圆融吧。
　　这一点，还真是人族无法企及的高度。
　　而且，蜻蜓王的说法，完美回答了“人性本善、人性本恶”。
　　没有纯粹的善，也没有纯粹的恶。
　　人是矛盾的，有本能，有意识。
　　所谓善恶，是观念，是概念。
　　本能没有善恶观念，也没有是非概念，它们只想生存，只想更好地生存。
　　它们会为了生存，不择手段。
　　它们是纯粹的虫子，从最原始、最低级阶段一步步攀爬上来的意念。
　　说是十八层地狱里爬上来的恶鬼也差不多。
　　所谓的文明、知识、科技，只会千百倍强化它们的破坏力。
　　这一刻，岳川终于明白了轮回的本质，也明白为什么诸多世界，不约而同产生轮回的原因。
　　因为本能滋生的意识品控太低，大概率是残次品。
　　而且是威胁巨大，破坏力也同样巨大的残次品。
　　轮回，就像一个筛子。
　　把良品筛选出来，重复使用，不断增强。
　　就像……嫁接！

第2077章 轮回立，众生亡！
　　龙穴之中，岳川静坐不语。
　　蜻蜓王也失去了交流的欲望。
　　只有小白蛇持续不断的吐息，记录着时间的流逝。
　　岳川脑海中生出一股明悟。
　　盘古开天辟地时诞生的五虫：蠃、鳞、毛、羽、介……
　　这是诸多虫子的集合体，是数以亿计虫子凝聚的生命体。
　　所有虫子的需求汇聚到一起，就成了本能、渴望，催动整个生命体蠕动、进食。
　　久而久之，也就形成了意识，衍生出自我。
　　如果把每个虫子的需求看做香火，就更容易理解了。
　　亿万虫子的“香火”诞生了意识。
　　亿万生灵的“香火”也诞生了神明。
　　每个求神拜佛的人，都是在诉说自己的需求、渴望。
　　这一点，和只有生存本能的虫子没多大区别。
　　两者都是香火。
　　品级可能天差地别，但本质如出一辙。
　　岳川脑海中浮现出一个事物：佛！
　　虽然干饭小王子被自己镇压，这个世界没有出现佛。
　　但岳川知道。
　　佛家认为，“佛”不是具体的某个人，也不是具体的某种力量，而是一种境界，一种高度。
　　人是未开悟的佛，佛是已开悟的人。
　　所以，人和佛并没有什么本质区别。
　　至少物质上没有区别。
　　佛能做到的事，人也一样能做到。
　　关键就是思想、认知。
　　这一点，恰好在蜻蜓王之前的讲解中完美呈现。
　　为什么众生皆苦。
　　俗世中的苦是一方面，另一方面就是人自己与自己的矛盾、斗争、内耗。
　　贪、嗔、痴、怨憎会、爱别离、求不得、失荣乐……
　　人的本能，就是万千虫子的集合体。
　　人的意识，就是轮回中空降过来的灵魂。
　　两者共同占据一个躯壳，你中有我，我中有你。
　　意识想要奋发、向上。
　　本能却贪婪、嫉妒、暴戾、残忍……
　　佛家修行有诸多戒律，便是强化自我的意识，彻底掌控身体中的本能。
　　能达到这种状态，就是佛！
　　岳川抬头看向蜻蜓王。
　　他终于明白这只虫子强大的原因。
　　蜻蜓王诞生于轮回之前，它的意识就是本能所化，是身体中亿万虫子的集合。
　　它的躯壳中没有其他意识，先天就是“开悟”状态。
　　佛家修士一辈子的追求，蜻蜓王与生俱来。
　　天生的智者，天生的佛！
　　如此，也就能解释蜻蜓王的强大与智慧了。
　　这种高度，是人族永远都不可能达到的。
　　因为轮回诞生之后的人族，本质上都是嫁接产品。
　　生灵死亡后，灵魂没有散去，而是进入轮回。
　　听起来仿佛“上天有好生之德”，为万物众生保留了一线生机，让它们能够重新来过。
　　实际上，通过轮回诞生的生灵就是鸠占鹊巢。
　　就像是把葫芦嫁接到冬瓜上，让小葫芦变成大葫芦。
　　但是葫芦必然会疑惑。
　　我究竟是谁？
　　我从哪里来？
　　他努力从冬瓜秧上找答案，却越找越疑惑。
　　大葫芦尝试着总结自己毕生的经历、修行、感悟，传递给下一代。
　　后世的小葫芦逐字逐句学习、修炼，却发现，自己无论如何也长不成大葫芦。
　　看到岳川眼睛中明悟的光芒，蜻蜓王哈哈大笑。
　　“你明白了吧？”
　　“是！”岳川缓缓点头，动作中有种怪异的淡然、轻松、舒适。
　　就像佛祖拈花一笑。
　　不是在对花儿笑，而是在对三千世界说“众生，你们好”。
　　蜻蜓王接着说道：“轮回——字面意思，就是一个篱笆、栅栏。万物众生，都是轮回圈养的禽畜。”
　　“轮回，众生平等的歧视和奴役一切生灵。”
　　“这世上确实有众生平等，无论投生牲畜，还是投生人族，本质都是砧板上的鱼肉。”
　　“这世上确实有好人好报，就像人族会有意识的筛选优质禽畜做种，给它们更多的资源，让它们更好的繁衍。”
　　“所以你会发现，万物众生就是一个筛选的过程。”
　　“越是平和，越是温柔，越是懦弱的生灵，越是在轮回中占据优势，能成为更高等的生灵。”
　　“不是高等生灵建立了文明，而是文明筛选了自己需要的高等生灵。”
　　“随着文明的提升，你们人族会越发平和、温柔、懦弱、善良。”
　　“你们会越来越强化‘意识’，压制‘本能’。”
　　“你们根本不知道，哪个才是自己，哪个才是自己的根。”
　　“因为，你们所谓的‘自己’根本不是‘自己’。”
　　“轮回建立起那一刻，就没有所谓的众生了！”
　　“你们人族说业力无穷，可是你们有没有想过，这些业力究竟是来自人，还是来自轮回？”
　　“轮回究竟是赋予生命，还是抹杀生命？”
　　蜻蜓王缓缓来到岳川面前。
　　三尺！
　　三寸！
　　几乎是眼睛贴着眼睛。
　　打交道这么长时间，蜻蜓王还是第一次如此近距离接触岳川。
　　“年轻人，你告诉我，何为——众生！”
　　岳川张口欲言，最终还是选择了沉默。
　　蜻蜓王声音拔高，翅膀也向上做出托举状。
　　“众，是组成生命的亿万生灵——亿万虫子，而不是轮回！”
　　“众所生，才是众生！”
　　“而你们人族的意识、自我，全都是轮回所生！”
　　“你们——不是众生！”
　　“轮回建立起来的那一刻，万物众生就已经死了！”
　　轰！
　　仿佛一道惊雷砸在岳川脑袋上。
　　众生！
　　众生！
　　众生！
　　岳川感到一阵天旋地转。
　　万千光华在身边绽放、缭绕、扭曲、变幻。
　　是了，就是这个！
　　众！
　　由多变少、由大变小。
　　由下向上！
　　最终合一！
　　这就是“本能”向“意识”衍化的过程。
　　原来答案一直掩藏在文字中。
　　香火也是如此。
　　自己也是如此！
　　如果天下没有众生，那么，自己就是唯一的众生。
　　因为，自己真的是万众所生。
　　岳川拿出判官笔、生死簿。
　　手掌一翻，轮回玉碟也现了出来。
　　熟悉的宝贝，却变成了陌生的样子。
　　蜻蜓王说的是真的吗？
　　这真的是牲口圈？
　　人族真的像蜻蜓王说的那样吗？
　　人们从来没有怀疑过轮回。
　　就像猪圈里的猪从来不认为给自己喂食的主人会害自己。
　　人临死前最大的愿望就是，来世还能投胎做人。
　　如同猪做梦都想一辈子都生活在猪圈里。
　　这不是人蠢。
　　而是人的存在时间太短暂了。
　　他们就像星星之火，稍纵即逝，根本照不亮万古的长夜。
　　轮回存在的时间太长了。
　　时间跨度足以碾压人族的历史。
　　两者根本不是一个量级。
　　蜻蜓王看了一眼岳川手中的事物，目光平淡、不屑。
　　岳川收起三样事物，动作中似乎有一丝丝仓促。
　　“既然轮回有如此弊端，为什么还能延续至今？”
　　听到这个问题，蜻蜓王哈哈一笑。
　　它翅膀一扇，重新飞到上方。
　　“年轻人，你与我站在山巅向下看，你自然可以说泥泞之中的生灵渺小、卑微。”
　　“但是你想过那些生灵的感受吗？”
　　“别说他们不知道轮回的真相，便是知道，他们又会如何选择呢？”
　　“轮回，又何尝不是众生所愿呢？”
　　岳川沉默了。
　　选项A：你会死，死后意识消散，所有的一切都化作虚无。
　　选项B：你会死，但死后意识会脱离躯壳进入轮回，再世为人。
　　选项A中，你会有万分之一的概率开悟，成佛，超脱生死，不朽不灭。
　　选项B中，这个概率变成亿万分之一，但是你有无限次重复尝试的机会。
　　如果是“本能”，必然会选前者。
　　你可以说本能蠢，但它们的直觉准确得可怕。
　　别说万分之一，哪怕零，它们也会杀出一条血路，搏出一线生机。
　　如果是“意识”，必然选择后者。
　　因为太聪明，太精明。
　　太会计较得失。
　　不不不……
　　岳川摇了摇头。
　　不应该这么说。
　　轮回是一个筛选的工具，选择A的生灵都被筛选出去了。
　　有机会做选择的，都是之前选择了B的生灵。
　　这个问题，就好像春运时候，记者们总喜欢在火车上采访打工人：你们买到火车票了吗？
　　得到的答案全都是：买到了。
　　“那么，我们现在该怎么办？”
　　岳川知道自己不该问这个问题。
　　问出这个问题，就意味着自己认可了蜻蜓王。
　　听到答案之后，自己必然会有意无意执行蜻蜓王的意志。
　　但他还是说了出来。
　　因为他想要一个方向。
　　一个可以参考的标准。
　　大不了反其道而行，蜻蜓王说东，自己就往西。
　　“年轻人，轮回是一座大山，你们人族，充其量只是山上的一块石头。”
　　“你们之所以是万物灵长，并非你们这块石头有什么特殊，而是你们恰好位于最高处。”
　　“你们生来注定不可能离开轮回这座大山，否则等待你们的就是跌入山谷，摔得粉碎。”
　　“或者……被其他石头取代！”
　　“这是你们的宿命！”
　　岳川想过无数种可能，却唯独没想到蜻蜓王拒绝回答。
　　它是不是预判到自己的预判了？
　　“不！我不这么认为！”岳川冷哼一声，“什么宿命？我们早已超脱时间、空间，你却跟我说宿命！”
　　蜻蜓王打断岳川，“年轻人，在抵达更高层次世界之前，我们都是宿命中的蝼蚁，只有超脱……”
　　停停停！
　　岳川连忙做了个打断的手势。
　　原来在这儿等着自己呢。
　　蜻蜓王瞬间沉默，似乎在检讨自己刚才的急切。
　　沉稳了不知多少亿万年，怎么还耐不住性子呢？
　　岳川起身，在周围踱来踱去。
　　原本是无意识的行为。
　　可是走了一段距离，岳川感受到无形的羁绊。
　　回过神时才发现，自己走了不知有多远。
　　周围一片空洞，一片空白。
　　根本看不见蜻蜓王、小白蛇。
　　岳川循着羁绊向回走去。
　　终于，他再次看到了小白蛇，也看到了蜻蜓王。
　　岳川迟疑了一下。
　　蜻蜓王见状，说道：“我告诉过你，不要单独一个人进来这里，现在明白了吧？”
　　岳川点了点头，“刚才是怎么回事？”
　　“你问我？你自己头也不回往前走，叫你也不回应。”
　　“你可以拦住我。”
　　“拦住你？你不怕我也彻底迷失吗？”
　　岳川感到不可思议。
　　自己刚才也没走几步啊，怎么会迷失？
　　“你们人族有句话：差之毫厘，谬以千里。这里是混沌的残留，是世界的原初，这里的毫厘，远不止千里！”
　　原来如此。
　　岳川下意识的想要抬脚。
　　想了想，又收回来。
　　坐到小白蛇身边，岳川仔细思考刚才的感悟。
　　如何破解轮回弊端。
　　刚才隐隐中想到了什么，可是……被打断了……
　　很快，岳川又沉浸到刚才的思考状态。
　　与刚才不同的是，岳川这一次坐在原地，没有走动。
　　回溯刚才的一切。
　　所有的念头，再度涌现。
　　只是念头越多，互相排列、组合也就越复杂，触发的灵感和思维方向也就越多变。
　　想要重新找到刚才的思路，无异于大海捞针。
　　岳川终于明白“众生”的含义。
　　也明白所谓灵感，只是自己“众”中某一个虫子的呐喊。
　　不知何时，岳川感觉到手上一沉。
　　却是小白蛇醒了过来，挺着肚子表示自己饿饿。
　　“好吧，我们回去。”
　　许久之后……
　　蜻蜓王看着空洞的景象也化作金光消失不见。
　　蜀中洞府，小白蛇就像饿死鬼投胎，逮着鸡蛋使劲祸祸。
　　它的肚子就像无底洞，怎么都不会填满。
　　岳川顿时自责起来。
　　自己是思考了多久啊，看把孩子饿得。
　　也就龙蛇一族比较耐饿，换成其他生灵，怕是早就嘎了。
　　柳一见岳川愁眉不展，再看柳七古怪的模样，顿时担忧起来。
　　“师父，遇到什么棘手的事情了吗？”
　　岳川叹息一声，大致讲述起自己和蜻蜓王的对话。
　　柳家不是外人，自然无需向他们保密。
　　岳川也希望能从柳家众人这里得到一些灵感和启发，说不定能帮自己找到之前的思路。
　　或者指出其他的路。
　　“轮回立，众生灭！”
　　“我们人族是完全依附于轮回诞生、存在，也自然而然受到轮回的制约、钳制。”
　　“人族……前方无路……”
　　“人人如龙，可能只是一种奢望了……”

第2078章 童言无忌，直指真相
　　蜀中洞府，岳川席地而坐，向柳家众人讲述方才的事情。
　　本以为众人听了之后，应该像自己一样皱眉苦思。
　　不料，柳家众人表情古怪，眼神闪烁。
　　那光芒跳动的模样，就像刀刃上绽放的霜花。
　　就连平常反应慢半拍、脑回路短半截的青色巨蟒也兴奋的吐着信子。
　　岳川惊讶，“怎么？有什么不对吗？”
　　柳一没有回答，而是自顾自说道：“师父，照您这么说，我们柳家被囚禁在此，反而因祸得福了？”
　　其他几人互相对视。
　　那一瞬间，他们全都精神焕发，身形舒展。
　　一种奇特的气质由内而外散发出来。
　　岳川诧异。
　　“什么意思？等等，你说什么……”
　　关于柳家的种种浮现心头，岳川顿时恍然大悟。
　　“大禹囚禁你们，原来是这样……”
　　“天降洪水，龙蛇大兴！原来是这个意思……”
　　“难怪，难怪……”
　　这一刻，岳川终于明白，为什么同样是五大仙家，同样是精怪出身，柳家的实力却独一档的强大。
　　柳家姐弟几人，全都有自己的天赋神通。
　　柳一精擅术法，任何法术都能使用得出神入化，堪称融会贯通。
　　柳二虽然不擅长术法，但是力大无穷，法天象地，战斗天赋无可挑剔。
　　柳三天生异瞳，除了千里眼，还能看破虚幻，直指本质。
　　柳四、柳五能掌控水火，天生的水火神通。
　　柳六青色巨蟒还没化形，但是一身鳞甲金刚不坏，特别皮实。
　　柳七就是小白蛇，现在还是幼年期，却已经能够穿梭空间，自由出入“龙穴”。
　　这些天赋神通，随便一样都能惊艳当代，横压一世。
　　柳家却有七个。
　　岳川本以为是龙蛇一族血脉强大，根脚不凡。
　　然而上古时代比龙蛇一族强大的生灵多了去，为什么偏偏柳家如此天赋异禀？
　　现在，岳川明白了。
　　龙蛇一族被人皇封印在蜀中洞穴两千年。
　　结合山川地貌布置阵法，又有补天石雕琢的大禹石刻当做阵眼。
　　更有人皇口谕加持封镇。
　　洞穴的封印隔绝内外，饶是龙蛇一族实力强大，也无法突破。
　　同样的，外界任何事物也无法进入封印中。
　　其中就包括轮回的力量。
　　也就是说，两千年的时间里，龙蛇一族摆脱了轮回。
　　所有的后代都是纯粹由本能诞生意识，而非轮回的灵魂。
　　龙蛇一族与蜻蜓王一样，都是拥有完全自我的开悟者。
　　他们是真正的“众生”！
　　真正的“万众一心”！
　　所以他们生来强大，寿命悠长，潜力无穷。
　　岳川又想到大禹说的大洪水真相。
　　天命有言“龙的传人”。
　　当时包括人皇在内的所有人族都认为，这是龙蛇一族将取代人族。
　　恰逢大洪水爆发，生灵涂炭。
　　反而龙蛇一族借大洪水走蛟冲海，化龙成型。
　　于是人族给龙蛇一族定罪，杀的杀，囚禁的囚禁。
　　龙蛇一族被连根拔起。
　　现在，岳川重新解读“龙的传人”。
　　不是人族，不是龙蛇一族。
　　“龙”指的是龙脉，是山川江河的气运。
　　人应该秉气运诞生，而非轮回。
　　世界意志在提醒人皇这个气运承载者。
　　只可惜，后者学艺不精，理解错了。
　　柳一躬身拜下。
　　“师父，说到被囚禁，我们的经验实在太多了。”
　　“结合您方才讲述的‘轮回立，众生亡’，徒儿觉得，我们柳家的经历，可以为师父提供参考。”
　　“师父所虑，不过是万物众生自行诞生意识后，性情暴戾、心思阴暗、对天下万物造成破坏、灾难。”
　　“但是，师父看我们几人，可曾有半点劣迹？”
　　听到这话，柳家其他几人纷纷挺直腰杆，仿佛等待检阅的士兵。
　　他们想让岳川看到自己最真实、最本质的一面，而不是流言蜚语描绘的形象。
　　岳川点了点头。
　　确实如此。
　　柳家深受磨难，那叫一个苦大仇深。
　　可他们并没有表现出毁灭世界的反人类倾向。
　　相反，他们为了解除身上“不得成道”的人皇封印，积极入世寻找人皇。
　　当他们发现帝辛殒命，人间再无人皇。
　　龙蛇一族便想辅佐出一个人皇，让人皇为自己解封。
　　从始至终，他们都没想过复仇，更没想过毁灭人间。
　　柳一接着说道：“师父，我们中确实有小六那样脑瓜不太灵光的，但总体而言，我们还是通人性、知人心的。”
　　青色巨蟒脑袋上浮现出一个大大的问号。
　　我？脑袋不灵光？
　　怎么可能！
　　但是看了一眼姐姐、哥哥们化为人形后英俊帅气的模样。
　　再看看自己这水桶腰。
　　努力了六百年，还是没有一点改变。
　　青色巨蟒十分笃定的点了点头。
　　姐姐说得对，跟她比起来，自己的脑瓜确实不太灵光。
　　岳川哈哈一笑。
　　他知道，不是青色巨蟒愚笨，而是……怎么说呢……
　　柳一他们太优秀了，显得青色巨蟒很逊色。
　　实际上，外面的精怪，全都有些呆头呆脑的。
　　说话、做事，都显得像小孩一样幼稚。
　　但有时候，它们又会语出惊人，说的话充满了大道理。
　　它们非但不觉得这有什么了不起，反而认为事实本该如此。
　　“好了，小青也很优秀，最重要的是，小青优秀的同时还很努力。”
　　青色巨蟒顿时得意起来，“师父说得对，还是师父了解我。”
　　岳川打趣道：“那你说说，如何破解轮回之道，如何实现人人如龙的追求呢？”
　　柳一等人见状，全都嘴角勾起。
　　他们不觉得小六能回答出这种高深的问题。
　　青色巨蟒晃着脑袋想了想，“师父，这还用说嘛？”
　　不等岳川说话，柳一便重重点头，“当然！”
　　“原来姐姐也这么想？”青色巨蟒闻言大喜，底气倍增，“师父，您不是掌握着轮回吗？轮回怎么运转还不是您说了算？关了它就是啊！”
　　这……
　　柳一张了张嘴。
　　她本想说“我跟你想的不一样”。
　　但是听了青色巨蟒的话，柳一满心震撼，瞳孔都缩成一条线。
　　其他人也都浑身剧震，难以置信的看着青色巨蟒。
　　岳川脸上笑容凝固。
　　如果不是有外人在场，岳川都想抽自己两巴掌了。
　　是啊！
　　自己掌握着轮回之力，轮回怎么运转，自己就是不能完全掌控，至少也能局部影响。
　　就算轮回真是一个牲口圈，自己也是掌握着钥匙的管理员。
　　随便划拉几个出去，那不是基本操作么。
　　真是聪明人心思多。
　　自己总想着世界毁灭、人族未来之类的东西，却忘记了最基本、最简单的。
　　当科学家研究，怎么撕裂空间，穿过壁障抵达彼岸的时候。
　　一个路人轻飘飘说道：你们不能架一座桥吗？
　　柳一问道：“这是你想出来的？”
　　柳六得意的昂着头，“这还用想？”
　　岳川又问道：“小六说的很对，这根本不用想。但是现在有一个需要想的问题——通过轮回诞生的，已经繁衍了数千年的人们，该怎么办？”
　　这才是问题的关键。
　　其实，世界意志已经给出了答案：大洪水！
　　把这一批有瑕疵的人清理掉不就行了吗？
　　但是身为人族，身为人族香火凝聚的“众生”，岳川做不到。
　　柳一等人也集体蹙眉。
　　最好的方法就是让这一批人自然衰老，陆续凋零。
　　但这也意味着要计划生育，不断缩减出生人口。
　　让人族消灭自己的后代，为其他异族腾出生存空间，让出生存资源。
　　这种事必须哄，必须骗。
　　必须用一个冠冕堂皇的理由和借口。
　　否则，让人们知道了背后的目的，他们肯定不干。
　　去他娘的人人如龙，我们只想活着，我们只想做我们自己。
　　什么提升，什么蜕变，都他娘的扯淡。
　　这才是问题的关键。
　　柳一摇头。
　　这事不好办。
　　其他人也纷纷摇头。
　　这事办不好。
　　青色巨蟒左看看，右看看。
　　发现其他人都说不出来，它顿时摇头晃脑。
　　“这事好办！”
　　岳川略有些期待的问道：“怎么办？”
　　“师父，你刚才说的意思是，人们的身体和意识不太契合，就像大脚穿小鞋。”
　　“可师父您一味地想着把脚切小点，而不是给他们换一双大鞋子。”
　　“就算找不来合适的鞋子，那就光脚呗？反正我们从来不穿鞋。”
　　其他几人纷纷咳嗽。
　　“小六闭嘴！胡说八道什么，我们不穿鞋是因为没必要。”
　　“就是，我们平常都是用本体，根本没法穿鞋。”
　　“穿鞋子是为了走路，我们都御剑飞行了，还穿什么鞋子？”
　　柳一竖起手掌，随即转向岳川。
　　“师父，小六说的好像有些道理。”
　　岳川兴奋的一拍大腿，“何止是有道理，简直就是一语惊醒梦中人啊！”
　　既然灵魂和身体不契合，有着先天的缺陷。
　　那让它们契合就是啊。
　　身体的本能，就是各种需求、欲望的集合体。
　　吃喝拉撒睡，再加上繁衍。
　　佛家讲究戒律，克制各种欲望，寻求精神的开悟、超脱。
　　道家讲究自然，爱谁谁、爱咋咋，惹道爷不开心灭了你！
　　这两个流派并没有想象中那么高大上。
　　究其根本，就是对待“本能”的两种观点。
　　前者堵！
　　后者疏！
　　孰优孰劣，这就得问大禹了。
　　只是后面，各种五花八门的人给佛道套上一层层光环、滤镜，增加各种复杂的体系、设定。
　　以至于人们不明就里，整天浑浑噩噩的吃斋、念经。
　　于是再也看不清，甚至看不见佛道的本质。
　　修道之人，讲究一个率性而为。
　　这不能做，那不能说，干什么事都瞻前顾后，怕这怕那。
　　还修个屁的道！
　　修佛也一样。
　　本质上就是对心灵的磨砺。
　　割肉饲鹰，就是“意识”向“本能”的让步。
　　意识占据了本能的血肉之躯，通过归还一部分血肉，来与本能达成和解、和平、和谐。
　　双方共融共通，达成大圆满。
　　结果，佛门抛却本质，整天研究建造高大的佛像，给佛像镀上厚厚的金身。
　　这何止是本末倒置。
　　这一刻，岳川明白了一个道理。
　　中原世界所有的修行流派，本质上都是一个事物——修心！
　　所以才会有儒释道三教一家的说法。
　　两千年后，将会有一个集大成者，创立心学。
　　一切修行，一切追求，都是对心灵的探索，对心灵的抚慰，对心灵的超脱。
　　身体不是人的根本，灵魂也不是。
　　心灵才是！
　　佛家说，身体是臭皮囊。
　　说明他们已经明白了这个道理，知道跟身体继续僵持、消耗，无济于事。
　　道家也有羽化飞升、兵解成圣。
　　如佛祖、道祖这种大智慧、大毅力者，能够达成心灵圆满。
　　次一等的人，就只能一刀两断，各自超脱。
　　这就是青色巨蟒说的：既然找不到合适的鞋，那就光脚呗。
　　鬼物不是也活得好好的吗？
　　但是让天下人自我了解，集体变成鬼物，岳川实在做不出来。
　　“小青，天下人……”
　　“哎呀，师父您别说了，我知道您要问什么，不就是找不到合适的鞋，又不想光脚嘛！”
　　岳川无语，这小丫头片子都学会抢答了。
　　青色巨蟒抬起尾巴甩了甩。
　　“多简单啊，像我们一样，生出一层鳞片不就行了？”
　　“鳞片鞋子坏了，那就继续生出新的鳞片啊！”
　　“我们能蜕皮，他们也可以啊，鳞鞋不合脚就蜕掉，换季了就蜕掉，款式不好看了就蜕掉……”
　　“还省钱哩！”
　　这话听着很荒诞，但是岳川每一个字都仔细听，每一句话都仔细想。
　　人的身体和灵魂不契合。
　　人体本能中的需求、欲望，总是被压制，被束缚。
　　更是发展到“存天理，灭人欲”。
　　礼仪、道德、廉耻、律法……
　　每一样都是五彩斑斓的丝线。
　　但是它们搓在一起就成了勒紧脖颈的绳索。
　　深深地嵌入肉中，缠在骨子里。
　　心灵每次活动都会收紧、收紧，再收紧。
　　这就是鞋不合脚。
　　错的不是脚，是天下！
　　不穿高跟鞋的人都说高跟鞋好，穿高跟鞋的人强忍着不适甚至痛苦。
　　一边对不穿高跟鞋的人谄媚逢迎。
　　一边劝自己这是为了身材，为了气质，为了形象。
　　错的不是脚，是天下人的观念！
　　真正的修行，就是看到束缚，挣脱束缚，还身体和心灵以自由。
　　身体从来不是心灵的束缚，需求和欲望也并不可耻、可憎。
　　只是心灵与身体日复一日相煎、相杀，铸成了自己的牢笼。

第2079章 最佳解决办法
　　岳川上辈子世界里有一段很带感的话：
　　我单枪匹马的走到现在，任何人都不是我的靠山！
　　苦，我吃了，委屈，我咽了！
　　伤痕累累走到现在，流言蜚语又能奈我何！
　　此时此刻，岳川突然发现，说这话的人境界远超所有同辈修行者。
　　因为，说这话的人完全依靠自己。
　　完全依靠身体中的“众”。
　　他就是真正的“众生”。
　　一生行事只求心安，根本不在意外界的看法。
　　不为外物困扰，不为规则束缚。
　　这才是真正的觉悟！
　　真正的智慧！
　　也只有这样的人，才能成就一番大业。
　　从一个微不足道，毫无存在感的虫子，一步步竞争角逐，超越亿万同类，成为唯一。
　　它的意识中充满了拼搏、成长、变强。
　　屈服是不可能屈服的，懦弱是不可能懦弱的。
　　但凡有一丝半点退缩，他们都无法成为“众生”。
　　但现在，岳川要面临的问题是：
　　如何解决人族身上的弊病。
　　如何消除轮回的负面影响。
　　如何达到人人如龙的目标。
　　柳家七人天赋卓绝，是因为大禹设置的封印。
　　是因为补天石的特殊力量。
　　是因为……
　　岳川也忍不住思考。
　　大禹铸造的九鼎，除了镇压气运，是不是还有点别的什么功能？
　　比如，削弱轮回的影响。
　　激发龙脉中的气运，滋养生灵，潜移默化修复人族身上的弊端。
　　如果自己将九鼎的力量进一步增强。
　　或者，直接对中原九州设下封印，阻挡轮回之力……
　　岳川摇了摇头。
　　不行！
　　会出乱子，出很大的乱子。
　　人间最注重的就是秩序，轮回虽然有弊端，但确实能帮人间建立起稳定的秩序，长治久安，快速发展和繁荣。
　　轮回的灵魂都是经过筛选的。
　　是有过一次又一次人生经历的。
　　如果全都依靠本能自行诞生意识，那必然会出现极端的个体，对人间造成惨烈的破坏。
　　而且，这种方法必然导致人族心智成长缓慢。
　　除了个别佼佼者，绝大部分都智商低下，很容易被煽动、洗脑。
　　差不多就是把未来科技世界直接干到废土文明。
　　人类文明也直接从飞机高铁倒退回骨棒石头。
　　一切都要从头再来。
　　但是九州封印之外的世界不受影响。
　　他们会在轮回之力的影响下快速崛起，变强。
　　九州封印内的文明还没成长起来，就戛然而止了。
　　咦，等等！
　　这不就是满清时的剧本吗。
　　中原世界从文明巅峰跌落到谷底，玩一手破而后立，浴火重生。
　　结果呢？
　　还没等中原文明立起来，蛮夷们先一步成长，反推了中原文明。
　　岳川无论如何都不可能再走满清老路。
　　“唉，愁啊！”
　　岳川挠了挠头。
　　用大洪水清洗万物生灵不太现实。
　　把九州世界封印也很容易翻车。
　　那该怎么办？
　　柳一说出了自己的想法。
　　“师父，我们可以像蜀中洞府这般，建立起小天地，把一部分生灵放在其中孕育、成长。”
　　“如果他们有所成就，可以当做骨干栋梁培养。”
　　“反之，如果他们心怀异志，也能封禁在小天地中，避免对外界造成破坏。”
　　“如此，两全其美！”
　　其他几人表情各异。
　　龙蛇一族被囚禁两千年，恨透了这种不见天日，不得自由的经历。
　　现在却要把其他生灵投入相似的命运中。
　　这让他们从内心深处抵触。
　　但这又是他们眼下能想到的，唯一的解决办法。
　　岳川没说话。
　　蜻蜓王提到过天生反骨，心怀敌意，一门心思取而代之的后裔。
　　最后，也正是这些后裔篡夺了蜻蜓王的一切。
　　岳川心中有种不好的预感。
　　如果小天地中诞生出这种天生反骨的家伙，自己会不会成为蜻蜓王第二。
　　再渺茫的概率，只要基数扩大到一定程度，都会成为必然。
　　只要时间足够久，这种人也必然出现。
　　岳川摇了摇头。
　　看到柳一黯然的目光，岳川连忙解释道：
　　“有句话叫做：生活是一座城，里面的人想出去，外面的人想进来。”
　　“一旦我们创造了小天地，那么，谁能进去，谁不能进去？”
　　“这个标准是什么？”
　　“小天地中的人成长起来后能不能进入世俗？”
　　“他们的存在会不会对世俗造成负面影响？”
　　“他们心中，会不会把小天地当做囚禁，进而对我们产生不满？”
　　“还有，他们的婚配、子嗣怎么解决，能否与世俗中人结合？”
　　听到这话，柳家众人齐刷刷看向小白蛇。
　　正在吃鸡蛋的柳七瞬间僵住。
　　“咔……唔窝……甘……沈么……”（看我干什么）
　　柳家中，唯一有婚约的就是柳七了。
　　刚破壳就被岳川算到与凡人许石有三生三世的姻缘。
　　柳家众人这表情无异于在说：结合就结合嘛，有什么大不了的，又不是没有先例，我们柳家都不在意，其他人凭什么说三道四。
　　但岳川心中想到的却是仙界、二郎神、七仙女……
　　所谓仙界，不就是一个大型的“小天地”吗？
　　小天地中成长起来的生灵，会把自己当做凡人吗？会把凡人当做同类吗？
　　仙女与凡人能够诞下子嗣，而且这些子嗣通常还很强大。
　　比如肉身成圣的杨戬。
　　这说明两者并没有什么本质差别。
　　至少不是人和猴子那种差距。
　　可这种事在仙人眼睛里就是禁忌。
　　如果自己搞出小天地，培养一大批“仙人”，他们会如何对待凡人？如何对待世俗界？
　　岳川说道：“小天地中成长起来的人，与世俗中的凡人没有什么感情，也没有什么牵绊。”
　　“两者虽然外貌相同，血脉相通，但他们的意识截然相反。”
　　“小天地中成长起来的人甚至会把凡人当成仇敌，甚至消灭所有凡人，以拯救被轮回压制的潜意识。”
　　“他们非但不会有负罪感，反而还会觉得自己在行正义之事！”
　　“所以，小天地这个办法……不可取……”
　　岳川说这话时，心中是有点虚的。
　　当一群不正义的人成为了正义，那么所有的正义之举都变成了不正义。
　　可自己是人族“众生”，自然要为人族考虑。
　　柳一顿时摇了摇头。
　　原本她还想着在蜀山派内部搞几个小天地，培养储备人才。
　　现在看来，这个法子风险太大了。
　　可是除此之外，她实在想不出什么更好的办法。
　　“你们几个呢？有没有什么好办法？”
　　其他几个柳家成员集体摇头。
　　最后，众人目光聚焦在青色巨蟒身上。
　　后者抬起尾巴，用尾巴尖挠了挠光滑的脑门。
　　为数不多的智商已经超水平发挥消耗完了，这会儿一个词都说不出来。
　　见状，岳川无奈起身。
　　“好了，咱们都静下心来好好想想吧。”
　　说罢，岳川化作一道金光消失不见。
　　柳一看了看左右。
　　“你们，有没有恨过这世间，这万物，这众生呢？”
　　其他几人纷纷摇头。
　　“冤有头，债有主，要算账也该找禹皇，关那些凡人什么事。”
　　“就是！只可惜禹皇早死了，连坟都找不到，否则一定给他掘了！”
　　“得了，别在那嘚瑟了，就你那点实力，恐怕禹皇一道意念都能镇杀你。”
　　“就算禹皇彻底没了，他手下那些治水的兵将，还有各种上古异兽的后裔呢？”
　　“你们都错了！仇恨是‘意识’的事，不是‘本能’的事，两千年前的恩怨跟我们有什么关系？”
　　柳一“嗯”了一声。
　　说宽宏大量也好，说没心没肺也罢。
　　总之，他们从没想过复仇，更没想过为了复仇迁怒全天下。
　　祖祖辈辈千方百计保全他们，是为了让他们活下去，好好地活下去。
　　活到重见天日的时候。
　　而不是让他们去成为仇恨的燃烧、消耗品。
　　“好了，都去修行吧！把师父今天讲的内容重新思考一遍！”
　　“这是大道！”
　　“人族未来的大道！”
　　“若能在大道上占据先机，我们柳家将长盛不衰。”
　　“师父将此大道第一个传授给我们，这就是我们的机缘，是柳家的机缘！”
　　“至于能不能把握住，就看咱们的心性和悟性了！”
　　听到这话，众人一阵凛然。
　　仿佛有一个声音在耳边说：给你机会，你不中用啊！
　　“是！我们这就去修行！”
　　“还有我，还有我！”
　　青色巨蟒也往远处游走，一副觅地修行的架势。
　　柳一本想说“你还是玩去吧”。
　　可是想到柳六刚才的表现，心中忍不住生出一抹期待。
　　也许，这小妹子能有什么特殊的机缘呢。
　　另一边，岳川缓缓出现在土地庙中。
　　心生感应的胡二第一个前来磕头。
　　“师父，又遇到烦心事了？”
　　胡二凑到岳川面前，左看看、右看看。
　　“似乎比上次更棘手？”
　　“师父，说说呗，说不定徒儿能帮上什么忙呢。”
　　岳川没好气的“嗯”了一声，“事情是这样的……”
　　“眼下，中原诸国总人口怕是有一万万了。”
　　“一万万人口，用不了几年就能翻一番。”
　　“如果不想个办法，将来人口还会继续膨胀。”
　　“时间拖得越久，我们将来处理这个问题就越发困难。”
　　“我们距离人人如龙的目标也就越遥远。”
　　胡二听了这话，笑着拍了拍大腿，上半身后仰着笑了几声。
　　“我道是什么事呢，原来是这啊！”
　　岳川“哦”了一声，顿时喜上眉梢。
　　“你小子，有话快说，说得好了为师给你奖赏。”
　　“还有奖赏，那我得好好想想了。”
　　胡二目光在岳川身上瞄来瞄去。
　　看了半天也没什么瞧得上的东西。
　　胡二猛然发现，师父身上一件多余的东西都没有。
　　再说了，师父对自己一向是倾尽所有，什么好东西都是第一时间给自己。
　　这会儿颇有种封无可封，赏无可赏的感觉。
　　胡二连忙起身拜下，“师父恕罪，是弟子失言了。”
　　岳川不解。
　　这小子今天怎么了，说话前言不搭后语的。
　　“没事，没事，你快说正事。”
　　胡二也不敢坐下，就这样站着讲述起来。
　　“师父，您教过我，如果一件事有利，天下人都会争着抢着去做，哪怕冒着杀头的风险也要做。”
　　“可如果反过来，如果一件事有害，天下人都会退避不及，哪怕用杀头抄家去威胁他们也没用。”
　　“所以，在弟子看来，不是师父说的那些道路不行，而是没有利益！”
　　“或者说，没有让人看得见、摸得着的利益！”
　　“师父不是说过，中原百姓有一种‘小农式狡猾’，他们上的当太多了，所以天生不信任官府，不信任权贵。”
　　“哪怕真的利民、惠民的事，他们也会再三观望，绝不相信天上掉馅饼。”
　　“所以，这个办法必须是立竿见影的好，不但要有，而且要快！”
　　“实惠可以不多，但一定得硬，是老百姓用得上的，用了都说好的！”
　　岳川眉头皱起，随即又缓缓舒展开来。
　　胡二仿佛什么都没说，但是又好像把什么都说了。
　　“那你觉得，应该怎么办呢？什么好处才能让天下人坚信不疑、义无反顾的相信我们，支持我们，追随我们呢？”
　　胡二眼珠子咕噜噜一转。
　　“师父，人间事，再大大不过生死！”
　　“死过一次的人更通透，更明悟。”
　　“如果我们能让人起死回生，这事就好办了！”
　　岳川惊咦一声，好像，真是那么回事。
　　这世上有什么恩情比救命更大？
　　这世上有什么比救命更容易取信他人？
　　当人面临死亡的时候，本能和意识会前所未有的团结一致。
　　哪怕意识放弃生命，本能依旧会疯狂燃烧自己，顾全大局。
　　如果在生命彻底终结后，一切成为定局时重新赋予他们生命呢？
　　本能和意识还会有什么矛盾吗？
　　大难不死必有后福，说的就是这种事。
　　经历生死，又活下来，人就会大彻大悟。
　　所有的一切都看开了，看透了。
　　声色名利，再也遮不住心灵。
　　起死回生，赋予第二次生命，也变相取代了轮回。
　　岳川摇了摇头，“好是好，可问题如何让人起死回生？而且是低成本，能推广开来，惠及所有人的起死回生！”

第2080章 你说的是鸡哥？
　　“师父，咱们仙家给人看事、平事，做得再好也只是尽人事、听天命。”
　　“虽然咱们仙家弟子出马时尽心竭力，然而很多时候信徒已经病入膏肓，或者其他什么原因。”
　　“总之，我们能做的就是为其料理后事，了却心愿。”
　　“还有就是通过各地城隍庙走阴，将死者的魂魄带回来，与家人短暂交流，交代遗嘱或者其他什么重要的事。”
　　“在信徒心中，咱们仙家弟子的能力也就这么点了。”
　　“虽然敬着咱们，可是有限，远远达不到狂热的程度。”
　　“那么……师父有没有想过——如果能让死者复生，让死者重活一次，他们会怎么看咱们？”
　　岳川无语。
　　别说普通人，就是上辈子的自己，遇到这种好事也得跪。
　　什么消除百病，什么强身健体，什么返老还童。
　　都弱爆了。
　　直接给你重活一次。
　　如果时间有变化，那就是《重生到某某年代当首富》。
　　如果地点有变化，那就是《穿越异界，我成了某某》。
　　就算时间地点都没变化，那也相当于满血复活，状态重置，有太多的时间和精力去弥补遗憾。
　　人最大的痛苦，并非认识不到错误。
　　而是认识到错误的时候为时已晚，无法挽回、无法弥补。
　　重活一次还不能解决问题，那就让问题人物也重活一次。
　　“胡二，你说的很好，很不错，但为师想知道怎么重活？代价是什么？”
　　如果花费过大，那就注定只能成为少数人的特权。
　　就比如换血，换器官。
　　这注定是有钱人的特权，平民百姓只能是供血、供器官。
　　“师父，徒儿说的这个很简单，几乎每家每户都负担得起。”
　　岳川难以置信。
　　这怎么可能？
　　“师父可听过一句话……”
　　“什么话？”
　　“天命玄鸟，降而生商！”
　　“为师当然听过，可是这跟重活一次有什么关系？”
　　“当然有关系！”胡二眼睛中的睿智一闪而逝，“师父有没有想过，为什么商人的祖先吞下一颗鸟蛋就怀孕生子？”
　　“这……”
　　岳川还真没想过。
　　上辈子读到这句话时，自己压根就没想过其中的深意。
　　也许，上辈子的自己已经认命。
　　认定了自己是一个普通人，一个普通的生灵。
　　那些神仙鬼怪的故事，自己注定是一个看客。
　　不，连看客都不是。
　　看客好歹有个座位，坐在观众席上慢慢欣赏。
　　自己充其量也就是一个过客吧。
　　从门外匆匆走过。
　　路过门缝时不经意的瞥了一眼。
　　双方根本不是同一个世界、同一个层次的存在。
　　自己根本不会细想，更不会多想。
　　可是现在不一样了。
　　自己已经登临绝顶，俯览万物。
　　世间的一切秘密对自己而言都如掌上观文。
　　天命玄鸟，降而生商——到底蕴含着什么秘密？
　　岳川看向胡二，“这和重生有什么关系？”
　　“师父，您还记得前段时间传授给我的法相神通，以及巫族蛊躯神通吗？以及它们融合产生的八九玄功。”
　　什么？
　　岳川震撼得差点蹦起来。
　　前段时间，自己从蜻蜓王那里得到了天躯神通、天眼神通等祭炼法相的神通。
　　闲着没事就教给胡二了。
　　一并传授给他的还有巫族脱胎换蛊秘法。
　　顺带的又提了一嘴肉身成圣、八九玄功。
　　岳川根本不知道法相、蛊躯和八九玄功的关系。
　　只是抱着有枣没枣打一杆子的心态，忽悠胡二。
　　却没想到蒙中了。
　　岳川连忙正襟危坐，表现出一副“孺子可教”的欣慰姿态。
　　“不错！不错！你果然没有让为师失望！”
　　“说说细节，为师给你把把关。”
　　“免得你误入歧途。”
　　胡二不疑有他，当即详细的讲述起来。
　　“师父，法相神通确实强大，能够摆脱血肉之躯存在，并且没有鬼物畏惧阳光、天雷的弊端。”
　　“除此之外，法相能调动更多天地灵气，吸纳更多日月精华，修行速度上提升了十倍百倍。”
　　“战斗时，我们调动太多能量，身体会不堪重负，造成损伤，但法相不会。”
　　“尤其施展遁术时，效果远超血肉之躯万倍！”
　　“师父说人体本能和意识之间有天然的矛盾，导致双方不契合，无法达到真正的圆满。”
　　“那么，法相就是最好的解决办法，直接脱离肉身即可。”
　　“意识以法相的形式存在，身体中的本能可以衍生出新的意识，一个完全契合的意识。”
　　“不过，法相有一个致命的弊端，那就是香火来源，没有香火的支撑，法相不可持久。”
　　“这对于意识来说，是一笔亏本买卖，他们肯定不会过早放弃血肉之躯。”
　　“可如果等到气血枯竭，命若游丝的时候放弃血肉之躯，对身体中的本能而言，也是一笔亏本买卖。”
　　“所以，只要解决这个问题……”
　　岳川急躁的问道：“直接说八九玄功吧！”
　　“好的师父！”胡二说道：“巫族时代没有轮回，巫族自己掌控轮回，他们轮回的方式就是脱胎换蛊。”
　　“通过蛊，将血肉之躯重回本源，再次生长、孕育。”
　　“通过轮回降生时，意识是轮回来的，所以与身躯无法契合，导致人族始终无法大圆满。”
　　“但是脱胎换蛊重新孕育，意识先身躯而存，身体为意识而生，天生圆满。”
　　“所以……徒儿的意思是，当一个人寿数终结，我们可以将他的灵魂拘起，再取他身躯中的精气。”
　　“将两者一同注入容器中培养孕育，如此不就完美解决所有问题？”
　　“而这个容器就是——天命玄鸟！”
　　“当然，玄鸟蛋不好找，但我们仙家有的是鸡蛋，完全可以用鸡蛋代替。”
　　“那些没有受精的蛋，根本没有生命气息，也不存在‘本能’，是天然的孕育容器！”
　　轰！
　　岳川三观碎裂，五官扭曲。
　　竟然是这个。
　　把将死之人的精气和意识注入鸡蛋里，通过鸡蛋孵化出一个新生命。
　　这……
　　这……
　　岳川当场宕机。
　　先不说这个事能不能成，有没有什么技术难题。
　　就算做成了，通过鸡蛋孵化出来的生命叫什么？
　　鸡哥？
　　胡二看岳川没反应，顿时有点心虚。
　　“师父，我这个构想完全是可行的。”
　　“未受精的鸡蛋无法孵化生命，因为它缺少了关键的生命之源。”
　　“而我们把意识和一丝精气注入其中，完全可以充当生命之源。”
　　“生命之源中的‘本能’会自行构造新的身躯，也就是人形。”
　　“时机成熟后，新生命破壳而出，就能重活一世。”
　　“以鸡蛋为容器，体型会小很多，但通过修行，可以自由改变体型。”
　　“到时候，身高、体型、外貌都能修改、调整。”
　　“人间再无残疾、残缺，每个人都能有一副好皮囊。”
　　“咦……师父……您怎么这种眼神？”
　　岳川咳了咳，“胡二啊……为师说的是八九玄功，你怎么一直在说外貌的事？为师不是说过，不要执着表象，外在都是虚的。”
　　胡二点了点头。
　　“师父，您之前还说过身躯是红粉骷髅，但师父您有没有想过，持这个观点的是‘意识’，而非‘本能’！”
　　“我们既然要让意识与身躯完美契合，就要抛却这种偏见和歧视。”
　　“执着表象有什么错吗？有一副漂亮的皮囊不好吗？”
　　“如果可以选择，为什么不生得好看一点呢？”
　　“这……”岳川沉默了。
　　但仔细想想，谁不喜欢肤白貌美大长腿？
　　为什么要弄一群“政治正确”的妖魔鬼怪恶心自己，恶心别人呢？
　　执着外在、执着表象没有错。
　　这是人发自本能的选择。
　　修道就是讲究一个随心所欲，为什么
　　岳川坦然接受，哈哈大笑。
　　“不错！说得好！是为师着相了……”
　　用着相这个词好像有点不合适，但一时间也想不到更好的词了。
　　“胡二，你接着说八九玄功。”
　　“好嘞！”胡二眉飞色舞，连说带比划。
　　“师父，蛊物在资源耗尽，无法继续繁衍、生存的时候，它们的族群会从外向内收缩、坍塌。”
　　“那些优秀的个体会凝缩到最中心处，进入休眠状态。”
　　“其他的蛊会陆续死亡，它们的尸体会化作一层层保护，保障族群中最优秀的个体延续下去。”
　　“咱们仙家的老面神如此，其他蛊也都差不多。”
　　“人的血肉之躯也一样。”
　　“徒儿跟五鬼它们请教过，人死后，身体中的精气神会一边涣散逸出，一边向内部收缩。”
　　“所以古人会用珠玉塞住死者的口，以及其他穴窍，为的就是保持这一口精气长久不散，以待复苏。”
　　“我们修行之人常说的新生儿口含先天之气，说的也是这个道理。”
　　“只是这些死者通常没有重生的能力，这一口气也就由生气变成死气。”
　　“很多古墓开棺时，不小心触动尸骸，它们口中喷出的就是这一股死气。”
　　“触之，必死！”
　　“咱们仙家弟子遇到过很多次，无药可救，无计可施。”
　　岳川没有打断胡二，而是耐心的听着。
　　“师父，您换个角度想一想，蛊虫中的核心是最优秀的个体，这一口气也是人体中最精华的部分。”
　　“活人得经过多少年的打熬、磨炼，才能将精气神炼化到这种程度？”
　　“如果及时将这一口气取出，送入合适的容器，新生命是否会远超上一世？”
　　“如此，一次又一次重生，一次又一次强化，一代更比一代强，这不就是八九玄功了吗？”
　　这……好像很有道理……
　　但是一想到从鸡蛋里孕育出生，岳川就浑身不自在。
　　还有没有更好的办法呢？
　　“胡二，你这个想法……确实……很异想天开……但仔细一想，也不是不能实现。”
　　“不过……让人从鸡蛋里面孵化出来……这个是不是……”
　　“呃……为师并非有什么偏见，只是人族心中接受得了吗？”
　　洪荒小说里有个天尊，出了名的种族主义者，各种看不起湿生卵化之辈。
　　岳川不是那样的人。
　　但岳川也无法接受“鸡哥”啊。
　　人人如龙倒没什么，但全民鸡哥的话……
　　岳川觉得自己在造孽啊。
　　胡二挑了挑眉头，“师父，您忘了‘天命玄鸟，降而生商’？”
　　“什么意思？”岳川不解。
　　“师父，如果这枚蛋被其他生灵吞下，那一缕先天精气就会融入身体中，借其躯体孕育、诞生。这就用不着从卵中孵化了。”
　　卧槽！
　　岳川差点爆粗口。
　　这还不如鸡哥呢。
　　好歹人家鸡哥不沾因果，“天命玄鸟”不但是强行介入他人身体，还强行介入他人命运。
　　看着胡二兴奋的表情，跃跃欲试的模样，岳川沉默了。
　　说好了修心，说好了不在乎外界看法，说好了不为外界束缚。
　　自己还是做不到。
　　平心而论，胡二给的方案很不错。
　　只需要一枚未受精的鸡蛋，就能完成重生。
　　成本还不到五毛钱。
　　重生过程中用到的法术，或许很高深，很精妙。
　　但只要用心钻研、练习，也不是不能掌握。
　　但是自己无法接受“鸡哥”这件事。
　　至于“天命玄鸟，降而生商”，这是人家商朝老祖宗的真实经历。
　　简狄吞下一颗鸟蛋生下商人的祖先契。
　　她吞下的，就是一团精气和意念。
　　鸟蛋只是一个容器罢了。
　　胡二说的就是这个道理，仙家也确实具备了这种能力。
　　可是……
　　岳川开始反思自己。
　　所谓伦理，不过是“意识”产生的，出于某种目的制定的规则。
　　伦理的基础就是以父母为中心，延展出的诸多细枝末节。
　　伦理的基础就是父母。
　　一个生命没有父母，那就是对伦理从根源上的摧毁。
　　“天命玄鸟，降而生商”就意味着，人可以自由挑选自己诞生的母体。
　　可以是人，可以是兽，也可以是其他生灵。
　　只要是有繁衍能力的就行。
　　岳川第一个想到的就是“代yùn”（和谐）。
　　然而，伦理是基于轮回产生的……
　　等等！
　　岳川喃喃道“轮回……伦理……轮回的道理……”
　　原来，古人早就知道了。

第2081章 百家看法
　　南郭小院，群贤毕至。
　　“岳先生，稀客稀客啊，好久没见岳先生了。”
　　“岳先生这段时间去哪了？”
　　“岳先生，来来来，看看某的新书如何，这一版，某最为满意，而且大家都说不错！”
　　听到其他人的寒暄，岳川只是笑着点点头，不尴尬也不失礼节。
　　但是听到孔黑子的话，岳川眼睛里只剩下尴尬了。
　　说来也巧，每次孔黑子有新作问世自己就会领悟一波。
　　孔黑子的书都是关于礼仪、道德、法度上的。
　　自己的领悟也差不多。
　　每次孔黑子都想用新作折服自己，然而最后的结果都是删书。
　　《论语》好久没更新了。
　　孔黑子卡文了。
　　“咳咳，孔先生，新书的事暂且不说，我有一个重大事件要说。”
　　众人立刻搬板凳，围着岳川坐成一圈。
　　岳先生要讲道了。
　　“我今天要说的一共是三件事。”
　　“第一：法相和蛊身！”
　　“第二：本能和意识！”
　　“第三……”岳川顿了顿，含混不清的说道：“关于人族轮回转世的事情……”
　　随即，岳川大致讲述了一下。
　　法相？
　　蛊身？
　　众人都听得兴致勃勃。
　　人族修行顺序大致分为：后天、先天、悟道。
　　后天锤炼筋肉骨骼，先天打熬真气神念。
　　只有两者都臻至巅峰，才能精气神三宝合一，修成元神。
　　元神才是悟道的基础。
　　但法相……听起来似乎比元神更加高级，也更加强大。
　　这时候，翁胖子大喜，“大王的元神，大王的元神，是不是法相啊！”
　　龙阳？
　　众人这才想起来。
　　尤其是最早来姜国的人。
　　比如孔黑子，亲眼见识过龙阳出手。
　　当初与紫霄门修士在灵堂前交手，龙阳在白天元神出窍。
　　这打破了“元神见不得阳光”的固有认知。
　　也令天下诸国认识到龙阳的实力。
　　板上钉钉的悟道境！
　　现在听了岳川的讲述才明白，这不是普通的元神，而是法相。
　　龙阳连忙摆手，“不不不，我那就是元神，才不是什么法相，我就是随便练，瞎练的，我才没有搞什么香火祭祀。”
　　众人纷纷点头。
　　确实如此。
　　当初龙阳在姜国可不是什么三好五好乖宝宝。
　　香火可能没有，朝野内外贬斥声倒是不少。
　　一个“粗鄙武夫”的名声到现在都没甩掉。
　　与此同时，龙阳也格外好奇。
　　自己这真的是法相吗？
　　以前没感觉，现在仔细想想，好像真的很像啊。
　　其他人想得更多。
　　法相能保持精神不灭，意识永存。
　　这对众人而言，诱惑实在太大了。
　　人固有一死。
　　或早或晚罢了。
　　上古炎黄时代开始，到前朝帝辛，这中间有太多太多风云人物。
　　然而现在，一个都没了。
　　自己不过是新一代的炎黄，新一代的虞舜。
　　后人必定会传颂自己的威名，但未必能看到自己的身影。
　　如果自己能活到那个时代该多好！
　　众人不是贪生怕死，而是想看一眼几百年后的世界。
　　看看后人是不是遵循自己的思想治理天下。
　　看看有没有不肖子孙篡改自己的典籍。
　　就算自己的肉身活不到那时候，光一个法相也不错啊。
　　再听蛊身。
　　众人眉头暗皱。
　　巫族的秘法，脱胎换骨之术。
　　竟然能把人化作最纯粹的血肉精气。
　　长卿有点浑身不自在，背后就像扎了麦芒一样。
　　“岳先生，我们修行之人，要在打熬筋骨，锤炼气血这个阶段停留十几年，甚至几十年。”
　　“巫族的秘法竟然直接跳过这一步，把一个气血强大的生灵化作精气，借它们的精气重塑肉身。”
　　“新塑成的身躯直接就拥有了强大的气血，省去我们普通人几乎一辈子的修行积攒。”
　　“只是这个法子……怎么说呢……一旦推广开来……人间将化作血肉炼狱啊。”
　　其他人也纷纷点头。
　　孔黑子说道：“第一阶段可以吃鸡鸭，第二阶段可以吃犬豚，第三阶段吃牛马，第四阶段吃什么呢？”
　　“到了第四阶段，没有可以充当本源的血肉之躯，修为就会停滞不前，甚至无以为继。”
　　“此时，某些修为强大，气血充沛的人会不会成为修行资源呢？”
　　岳川本想解释，巫族时代大地上有数之不尽的洪荒巨兽、巨型凶兽。
　　巫族就是以这些庞然大物为目标，获取生活物资和修行物资。
　　也正是巫族持续不断的杀戮，才导致巨兽时代的终结。
　　现在人族想要重走巫族的路也不可能了。
　　没有那么多巨兽。
　　但是按照人族的习惯，质量不够就数量凑。
　　堆人力，这是古往今来所有统治者屡试不爽的手段。
　　如此一来，人间还真是血肉炼狱。
　　统治者对百姓的剥削不再局限于劳动力、劳动成果，而是血肉。
　　人们对巫族印象不好，提起巫族第一个想到的就是血腥、杀戮。
　　巫族秘法，肯定是更残酷的血腥，更高效的杀戮。
　　岳川咳了咳，“我们肯定不希望人间变成血肉炼狱，但我们不可否认，巫族这个秘法，的确有独到之处。”
　　众人皱眉思考。
　　一边琢磨，一边偷偷打量岳川。
　　“看我干什么？”
　　岳川捏了捏下巴。
　　大家这是什么意思？
　　看自己的眼神那么古怪？
　　最后还是大黄说道：“岳先生，大家是担心您鬼迷心窍，迷恋上了巫族长生之法，做出伤天害理的事。”
　　岳川无语了。
　　我还用迷恋？
　　我本来就是长生的好吧！
　　但岳川很快就沉默了。
　　自己知道，别人不知道啊。
　　在其他人眼中，自己也是一个修行者。
　　最多就是修为高点，寿元长点。
　　但人终有一死。
　　死到临头的人为了延长寿命，什么疯狂的事都干得出来。
　　远的不说。
　　晋国智氏老祖和魏氏老祖。
　　他们还没百岁就开始鼓捣长生不死，在各种典籍传记中寻找长生之法。
　　鼓捣上百年也没鼓捣出个结果，还弄出了食人鬼这种活死人。
　　在众人看来，岳川实力更强，年纪肯定也更大。
　　看起来年纪轻轻，实际上保不准七老八十了。
　　这个年纪的人，也就该研究长生、保健、延寿了。
　　岳川咳了一声，“胡说八道！什么长生，我才没看在眼里。”
　　“我的目标是人人如龙，但是因为轮回，我们人族天生弊端。”
　　“如果这个弊端不除，我们人族开悟无望，反而永远沉溺在欲望中不可自拔。”
　　“到那时，就算有我们这样的贤者、智者著书立说，讲学传道，也改变不了什么。”
　　“众人皆醉我独醒——这不是我要的结果，肯定也不是你们想要的结果！”
　　“我希望的是，每个人都能成为真正的人，每个人都能好好做人！”
　　岳川霍然起身，右拳紧紧握起。
　　“仓廪足而知礼仪——这个阶段我们已经做到了！”
　　“衣食方面我们已经极大满足，中原地界再无饥馑，也不会再有任何饥荒。”
　　“每个人都能吃饱穿暖，有房住，有地耕，有书读，有钱花，有至少一份值得热爱的工作。”
　　“就治国而言，我们姜国已经是太平盛世，纵观古今，没有任何一个君王能与姜国相提并论！”
　　“尧舜之贤明，伊姜之才能，均不及大王与诸位万一！”
　　听到这话，龙阳瞬间挺直腰杆。
　　一口气吸进去，胸围都膨胀三圈，左看看、右看看，一副“快夸我”的表情。
　　其他人也都脸上含笑，嘴角勾起。
　　身为人臣，能与伊尹、姜尚相提并论，这是何等的荣耀。
　　如果以往，大家肯定会推辞不就。
　　可现在，事实摆在眼前啊。
　　姜国就是那么的繁荣、富裕。
　　姜国的百姓就是那么的安康、幸福。
　　不光姜国如此，周边其他各国也都被压制得服服帖帖。
　　晋国、齐国、楚国、吴国、秦国。
　　这些国家，哪个是省油的灯。
　　可现在一个个学习姜国文字，使用姜国货币，推广姜国的理念。
　　不修兵甲，边境无战事。
　　不置牢狱，境内无匪患。
　　姜国的强大，天下的太平，把所有贤者都整不会了。
　　这种场面别说见，就是想都不敢想。
　　为什么会这样呢？
　　天下这么太平，显得自己很无能啊。
　　以前自己都是苦思冥想，怎么让百姓吃饱穿暖，不受苛政、峻法之害，不遭瘟疫、疾病之苦。
　　现在好了，全没了。
　　自己唯一能琢磨的，似乎就是长生了。
　　以往只有昏君才琢磨的事，竟成了自己唯一的工作。
　　孔黑子突然想到什么，“岳先生，还不到那个时候，天下百姓还需要治理，还需要引导，这是某……”
　　岳川摆了摆手。
　　他知道，孔黑子肯定倾注了一番心血，写出来的文章肯定也能流传千古。
　　但是“鸡哥”一出，群星黯淡。
　　“孔先生，这也正是我要说的，咱们神州大地正是万年未有之大变局。”
　　“沧海桑田的变幻，不止在眼前的现实世界，还在我们看不到的精神世界。”
　　“我们应该认识变化，接受变化，并且勇于变化，而不是把一切新事物都当做洪水猛兽。”
　　孔黑子见岳川不看自己的书，那表情真叫一个沮丧。
　　又不是问你要催更，你就看一眼嘛，有什么大不了的。
　　听到岳川的话，孔黑子反驳道：“如果那些新事物原本就是洪水猛兽呢？”
　　这不光是孔黑子的想法，也是几乎所有人的态度。
　　巫族的东西都是洪水猛兽，每一样都是荼毒生灵、残害天下的。
　　这不是污蔑，而是事实。
　　巫族的残留分子就是这么干的。
　　每次一出巫蛊之祸，总会闹得血流成河。
　　岳川呵呵一笑，“洪水又如何？我们人族没有大禹吗？猛兽又如何？难道不能驯服，为我们拖船吗？”
　　听到这话，众人心中一震。
　　好像……是这么回事啊……
　　吴国不就是这么干的嘛，让水族精怪拖船。
　　洪水猛兽原来也不是那么可怕。
　　“岳先生，那……您说的新变化是……”
　　岳川翻手掏出一枚鸡蛋。
　　“事情是这样的……”
　　长卿感觉自己在听玄奇瑰丽的怪诞故事。
　　人怎么可能是虫子变得呢？
　　人怎么可能从鸡蛋里孵化出来呢？
　　人身体中怎么可能还有其他意识？
　　这不跟鬼上身一样吗。
　　关键，自己是那个上身的“鬼”。
　　长卿心中不断为自己辩解，可不知为什么，他心里毛贼贼、冷飕飕的。
　　懒惰、厌学，这些本能自己全都有。
　　如果不是来自慈父爱的鞭笞，自己也不会有今天的成就。
　　说实话，自己当初外出游学真不是为了做出一番事业。
　　这种话骗骗别人就算了，自己第一个不信。
　　离家，最主要的就是远离父亲。
　　去哪无所谓，重要的是离开他。
　　离得越远越好。
　　山高水远，谁知道自己是游历求学，还是吃喝玩乐。
　　可长卿没想到，自己刚进姜国就遇到黄相。
　　刚遇到黄相就进了南郭小院。
　　刚进南郭小院就见着一群天底下最优秀、最杰出、最聪明、最睿智的人。
　　跟着这群人，自己也不能太差劲啊。
　　所以才能战胜心中懒惰恶逸的本能，不断精进、提升。
　　如果不是遇到黄相，自己怕是被本能战胜，随便找个地方吃喝玩乐，仗着聪明才智找一个吃喝不愁的差事，然后荒度余生。
　　孔黑子颓废的将书稿卷起。
　　卷成一筒后紧紧握住，握得变形了都不知道。
　　很显然，这书又废了。
　　岳川也有点不好意思，每次孔黑子信心满满想要发新书，自己总是从天而降。
　　以前，孔黑子修修改改，还能继续发表。
　　这次直接从根上掘了。
　　宣告这碗饭不用吃了。
　　“孔先生，你钻研的是礼仪，但礼仪是以伦理为基础的，而伦理的基础是轮回。”
　　“而现在，我们掌握了轮回，并且在轮回之外建立起属于我们自己的轮回。”
　　“我暂且称其为转生吧！”
　　“关于转生，一切都是空白，没有什么可以依照的标准。”
　　“不如……请先生为其编撰！”
　　什么？
　　孔黑子震惊了。
　　岳先生竟然把如此重要的事情交给自己。
　　自己编写的，已经不是书了，而是道！
　　“多谢岳先生信任，某……定不辱命！”
　　看到孔黑子从激烈反对，到欣然领命，众人心中不是鄙夷就是羡慕。
　　这可是青史留名的好事啊。
　　啊呸，什么青史留名，根本不是一个档次的东西。
　　孔黑子已经不需要这些虚名和外物了。
　　但是，自己需要啊。
　　龙阳忍不住说道：“岳先生，转生之事终究只是说说，能不能实现还两说，万一做不到呢？”
　　其他人也纷纷点头。
　　鸡蛋孵化活人，自己一万个不信，除非给自己现场表演。
　　岳川哈哈一笑，“就知道你们这么说。也罢，就给你们表演一个起死回生。”
　　这回轮到众人挠头了。
　　起死回生，肯定需要一个死人啊。
　　这东西去哪找？
　　难不成现场死一个？

第2082章 这该死的胜负心
　　“南郭先生，你觉得现在的生活如何？”
　　“啊？生活？”南郭合一脸诧异，“土地公，老朽现在都做鬼了，怎么生，怎么活，又怎么生活？”
　　说这话时，南郭合哈哈大笑。
　　笑过之后，它转向外面说道：“不过，现在的日子挺不错的。”
　　“跟仙家成员打交道，没那么多尔虞我诈，他们说的话，老朽也不用反复揣摩，再三琢磨。”
　　“老朽下达的生产命令都能不折不扣执行，没有欺上瞒下，没有阳奉阴违。”
　　“老朽觉得，在这里的生活还挺不错的。”
　　岳川意有所指的说道：“那如果给先生一个死而复生的机会，重新回到姜国生活，先生可愿意？”
　　“愿意个屁！”南郭合嗓门抬高八度，“姜王那蠢猪笨驴的东西，如果不是生的好，他有什么资格当国君！”
　　“啊呸！就是花果山的猴子都知道体恤同族，互帮互助，他个蠢货整天挖空心思小钱换大钱，贱钱换贵钱。”
　　“还舔着脸去巴结齐国，人家齐国把他当回事了吗？”
　　“拴一头猪在那儿都比他强！”
　　岳川咳了咳，“姜王驾崩多年……”
　　“龙阳那小子也好不到哪去！仿他爹！”南郭合顿时有种气不打一处来的愤慨。
　　岳川沉默了几秒钟。
　　太长时间没有跟南郭合说姜国的事了，这老头还不知道时代变了。
　　“南郭先生，是这样的，我最近领悟出一门秘法，可以让人死而复生……先生可愿为天下先？”
　　南郭合在一秒钟里变幻了十多次表情。
　　极度愤慨，极度震惊，难以置信，欣喜若狂……
　　川剧变脸来了都得说一声自愧不如。
　　“愿意，老朽当然愿意！老朽这把老骨头还能为天下人做点贡献，这是老朽的福气啊。”
　　岳川“嗯”了一个长腔，“南郭先生你都做鬼了，哪来的骨头，又哪来的老骨头？”
　　“嗨，土地公，不要在意这些细节嘛。”
　　南郭合局促的搓着手，满脸讨好之色。
　　谁能想到，这个年轻时候傲王侯、慢公卿的热血少年，也会有谄媚的一天。
　　岳川心中畅快，哈哈大笑。
　　“你等我的好消息吧！”
　　说完，岳川化作一道金光消失不见。
　　南郭合在土地庙里坐立难安。
　　一会儿背着手走来走去，一会儿双拳握起，对着空气一阵挥舞。
　　随后便坐在蒲团上，喃喃自语也不知道说些什么。
　　南郭离感受到兄长气息紊乱，起伏剧烈，连忙过来查看。
　　“兄长……你……”
　　“阿离，为兄正要找你，为兄……要走了……”
　　“啊？”
　　南郭离顿时感到天旋地转。
　　“兄长，你……你是受伤了，还是修行出了岔子？你跟土地公说啊，土地公一定有办法的……”
　　“南郭二先生，这是好事啊！”
　　“对，南郭二先生，这是天大的好事啊！”
　　金蟾、玉兔的声音从边上传来。
　　它俩是土地公的座下童子，什么事都能拿到第一手消息。
　　这不，第一个跳出来恭喜了。
　　至于“二先生”这个说法。
　　是为了区分南郭兄妹，南郭合是南郭先生，南郭离就是二先生了。
　　虽然这个称呼奇奇怪怪，但是很符合仙家传统，南郭离不在意，大家就这么叫开了。
　　南郭离急得都快哭出来了。
　　人活在世时，七老八十无疾而终，街坊邻居都会说这是好事，是喜丧。
　　死者家属听听也就罢了。
　　悲伤还是欢喜，只有自己知道。
　　但现在，南郭合都死过一次了，已经是鬼物了，还有什么喜丧。
　　再死就是魂飞魄散了。
　　“兄长，不行，你不能死！”
　　南郭合连忙把刚才的事情说了一遍。
　　“阿离啊，这是土地公对我的恩赐啊，起死回生，重新做人，这是天大的机缘，天大的福分啊！”
　　“对啊对啊！”
　　“没错没错！”
　　两个小家伙在旁边充当气氛组。
　　它们看向南郭合的目光，那叫一个羡慕。
　　鬼物最看重的是什么？
　　肉身！
　　最向往的是什么？
　　重新轮回！
　　只要重新轮回，就能获得肉身，就能再活一次。
　　只是，鬼物大都心有执念。
　　顾念世上的某些人或物。
　　所以迟迟不肯入轮回。
　　但是现在，土地公向它们展示了一条崭新的路。
　　轮回不再是唯一！
　　金蟾蹦跳着来到土地公神像前。
　　两只小爪子合在一起，高举过顶。
　　“啊，赞美土地公，我就知道，跟着土地公最有前途，能够追随土地公，是我八辈子修来的福气！”
　　玉兔等金蟾说完，干巴巴的来一句：“翻倍！”
　　这一幕逗得南郭离笑出声来。
　　随即，它想到了自己。
　　兄长、金蟾、玉兔它们若能起死回生，自己岂不是也能？
　　如果重活一次，自己是留在土地庙，还是回姜国？
　　如果回到姜国，自己该以什么身份出现？
　　阳儿和葵儿又该怎么面对自己？
　　是叫自己母亲，还是别的什么？
　　如果单纯按照生辰，自己岂不是比两个孩子更小，而且小了二三十岁？
　　想着想着，南郭离就感觉精神恍惚。
　　旁边，南郭合刚要说话，却感到一阵不可抗拒的大力传来。
　　“哎呀！”
　　南郭离大惊失色，“兄长它……”
　　金蟾见怪不怪，“魂咒！土地公施展摄魂之法，将南郭先生请过去了。”
　　“明明是拘过去了！”玉兔在旁边澄清道。
　　金蟾懒得理会这个蠢货，“对对对，你说得都对。”
　　另一边，南郭小院中。
　　岳川举着一颗鸡蛋，向众人讲述起死回生之法。
　　“鸡蛋已经有了，只差一个死人了。”
　　众人你看看我，我看看你。
　　差点别的还好，可是差一个死人，难不成现杀一个？
　　翁胖子倒是想上前一步，好好表现自己。
　　然而，一向对岳川充满信心的翁胖子，这次打起了退堂鼓。
　　如果岳先生施法成功，自己最多也就是重活一次。
　　但自己眼下位高权重，是大王的心腹。
　　如果重活一次，重新生长，大王身边难保不会出现新的奸佞。
　　万一岳先生的法术有点小瑕疵，给自己落下一些小毛病就坏了。
　　鼻炎、耳鸣、牙疼、眼花……
　　这些小毛病死不了人，但活受罪啊。
　　想来想去，翁胖子还是明智的选择了缄默。
　　龙阳想了想，“要不，去牢狱里弄个死囚过来？给他一个重新做人的机会！”
　　“重新做人？”听到这四个字，众人表情格外精彩。
　　没想到，这个词又被赋予了新的含义。
　　翁胖子连忙摆手，“大王，咱们姜国夜不闭户，路不拾遗，别说死囚，就是小偷小摸都没有了。想找也找不来啊……”
　　不过，翁胖子眨了眨眼，那表情分明是在说“真要找也能弄来，关键就看大王你的意思”。
　　岳川笑道：“何必去外面找，这不是有个现成的吗？”
　　众人顺着岳川手指的方向看过去，顿时醒悟过来。
　　可不是嘛！
　　南郭先生寿终后没有葬在城外，而是长眠于院中。
　　南郭小院之所以叫南郭小院，就是南郭合的墓在这里。
　　众人在这里生活的久了，长时间进进出出，都快把这茬忘了。
　　“南郭先生还能活过来？”
　　“南郭先生死了十多年了吧？”
　　“难怪黄相坚持要把南郭先生葬在院中，原来是早就料到有今日！”
　　听到这话，众人看大黄的目光都古怪起来。
　　正常人谁会在自家院子里埋人啊。
　　黄相有经天纬地之才，纵横宇内之策，肯定是学究天人。
　　他不可能连这点常识都没有。
　　这样做，肯定有他自己的原因，只可惜我等凡人境界太低，看不穿。
　　“黄相十多年前的决定，我等今日才看明白，佩服，佩服啊！”
　　“幸亏南郭先生葬在院中，坟墓受到精心照料，没有损毁。”
　　“对啊对啊，要是葬在外面，保不准有什么意外情况，还是葬在院里好啊。”
　　“此法若是可成，天下人岂不纷纷效仿黄相？”
　　“孔先生，这个可以记下来，写进你的新书里！”
　　玩归玩，笑归笑。
　　玩笑之后，众人都郑重起来。
　　大黄才不会告诉众人，自己就是年少无知，就是啥也不懂。
　　龙阳更不会告诉众人，黄相当初连吃席都不知道，还是自己出钱买的酒菜。
　　两人同时来到墓前，对视一眼，目光中战意升腾。
　　一切，仿佛又回到十多年前那个下午。
　　两人的第一战，也是唯一一次全力交手。
　　正是那一战，两人都领悟了道，触及了属于自己的道。
　　“黄相！”
　　“大王！”
　　“不如，我们一起请舅舅出来吧。”
　　“此举，正合我意！”
　　其他人纷纷向两侧避开。
　　孔黑子想近距离观察，方便以后写文。
　　又怕失礼，或者冲撞了亡者。
　　只能跟大家一起远远看着。
　　他是专业料理丧事的，其中包括刚死的人，也包括死了很多年没下葬的人，更包括已经下葬多年，重新迁坟的人。
　　每当新年前夕。
　　人们一大早就去坟前祭祀，请已逝的亲人回家过年。
　　过完年，再把亲人送回去。
　　三尺多的路，却阴阳两隔。
　　可是孔黑子怎么也没想到，真有人能跨越这最后的三尺路。
　　真有人能把逝者请出来，回到家中生活。
　　像生前那样。
　　不可能！不可能！绝对不可能！
　　孔黑子心中疯狂呐喊。
　　不光他，南郭小院中的所有人都是如此。
　　龙阳拿着铲子，手掌不由自主的握紧、张开，再握紧、再张开。
　　十八般兵器耍得有模有样，此时，一个简单又粗糙的铲子，竟然令龙阳掌心发汗。
　　这可是挖坟啊！
　　挖的还是亲舅舅的坟！
　　要是母亲在世，肯定不会饶了自己……
　　不对！
　　龙阳眼睛一亮。
　　既然可以挖舅舅的坟，就可以挖母亲的坟……
　　不对不对！
　　龙阳恨不得抽自己一巴掌。
　　他重新组织语言：既然舅舅可以起死回生，那母亲自然也可以。
　　一时间，龙阳心潮澎湃，目光炙热。
　　如果不是周围人太多，龙阳都想跪下去给岳川磕一个了。
　　“国相，还愣着干什么，开始！”
　　一铲子下去，龙阳大声吼道：“比比看，谁挖的更快！”
　　黄家的本就胜负心强。
　　大黄风轻云淡，一副与世无争的模样，那是因为他的实力在黄家乃至土地庙都数一数二。
　　他是最强的，所以无心胜负。
　　但是面对龙阳就不同了。
　　比！
　　必须比！
　　还得赢！
　　两人铲子挥得飞快。
　　原本绿意盎然，颇有几分静美的坟包瞬间被挖得惨不忍睹。
　　尤其是关于墓碑的争夺。
　　两把铲子乒乒乓乓斗在一起，你争我夺，互不相让。
　　最终，两把铲子从墓碑正中斩下。
　　切口平整，断面光滑。
　　一人一半，谁也不吃亏。
　　围观众人也都目瞪口呆。
　　大王，这是你亲舅舅啊！
　　挖你亲舅舅的坟，就不能礼貌一点吗？
　　至少也得磕几个头，说几句场面话吧？
　　这……这……
　　有辱斯文啊！
　　世风之下啊！
　　我需要一个比礼崩乐坏更过分的词。
　　长卿凑到孔黑子身边，嘿嘿一笑说道：“我想到一个新词——崽挖爷坟心不疼！孔先生可以根据这个写一篇文章……”
　　孔黑子哼了一声，只当没听到。
　　岳川眼珠子咕噜噜一转。
　　他来到树荫下，悄悄施展魂咒，将南郭合的魂魄拘了过来。
　　“嘘……别出声……”
　　“你好好看，好好瞧。”
　　“嗳，别冲动，别冲动，有什么事等你活了再揍他们也不迟。”
　　“放心，你揍他们的时候我帮你摁着。”
　　南郭合心中的怒火越发旺盛。
　　不是岳川安抚的不到位。
　　而是这俩小子已经铲平了坟包，露出下面的棺椁。
　　两人又斗了起来。
　　倒是旁边的孔黑子，一脸迷醉的说：“不愧是某的手艺，十多年了，竟然崭新如初，一点漆都没掉！”
　　“诶？不对啊，十多年了，竟然一点漆都没掉？这不可能啊！”
　　“等等，好像连一点泥土都没沾！”
　　“就跟刚放下去的一样。”
　　现场早被龙阳和大黄弄得一片狼藉，众人也无暇分辨。
　　终于，岳川看不下去了。
　　“好了，住手！”说完，岳川拱了拱手，“还请孔先生主持复活仪式吧。”
　　“啊？”孔黑子一脸诧异，“某……从未主持过啊……该说什么词都不知道。”
　　岳川无所谓的表示，“你现场写一篇不得了？实在不行，就把祭文倒着念。”
　　倒着念？
　　这也行？
　　算了，还是即兴发挥吧。

第2083章 幽而复明的力量
　　岳川轻轻抚摸着棺材表面的大漆。
　　在土壤中埋了这么多年，竟然没有任何腐朽，甚至连“衣角微脏”都谈不上。
　　看了一眼旁边的白果树，岳川低声道：“你有心了！”
　　庭院中风声飒飒，树影婆娑。
　　棺材打开的瞬间，南郭合遗体完好，没有丝毫腐朽。
　　这……
　　众人大吃一惊。
　　就连南郭合自己都难以置信。
　　十多年了，竟然跟昨天刚埋进去的一样。
　　不，隔了一夜的尸体都不可能这般新鲜。
　　身上的寿衣依旧光鲜。
　　一朵洁白的小花躺在南郭合胸口。
　　那是当初封棺瞬间飘落进去的小花，却没想到它还没凋零。
　　不顾众人反应，岳川几步走上前去。
　　“这个法术的道理跟治国一样，一个国家的崩溃，是从外部呢，还是从内部呢？”
　　众人愣了一下。
　　这不是大变活人的嘛，咋还谈起治国之道了？
　　大黄第一个回答道：“国家的崩溃，通常都是从内部开始。正所谓，苍蝇不叮无缝蛋，堡垒也都是从内部攻破的。”
　　其他人纷纷点头。
　　虽然历史上有很多外部势力使用武力强行灭国的例子。
　　但这种情况，主要原因是双方实力差距太大。
　　两个相差无几的国家和势力，谁也奈何不得对方的情况下，通常都是看谁先从内部崩溃。
　　岳川点了点头，“不错！这个道理同样适用于人体！”
　　上辈子世界里，奋六世余烈的秦始皇也拿不下赵国。
　　没脾气，只能出动战神郭开，从内部干掉廉颇、李牧，这才有了一统天下、横扫六合。
　　岳川说道：“我们的身体有种种防御措施，从皮毛到筋膜，再到我们身体中的气、血，就像是一道道纺线，一队队巡逻的军士。”
　　“外界风邪寒湿等，无时无刻都在侵袭我们的身体，但我们总能安然无恙，偶有中招也能快速恢复。”
　　“这是因为，我们的身体有一个核心，有一股意念，能够众志成城，共御外敌！”
　　“我们的自愈能力远超想象，胜过任何金石汤药，究其原因，就是我们身体中的‘本能’。”
　　众人不解。
　　岳先生不赶紧复活南郭先生，怎么还讲起医学了？
　　南郭小院圣贤虽多，但精通医道的一个都没有啊。
　　岳川围着棺材转了一圈，还伸手检查了一下南郭合的遗体。
　　他微微一笑，继续说道：
　　“如果我们自己忧思惊怖深重，必然导致身体出现五劳七伤。”
　　“我们常说，一个人惊慌时‘六神无主’，我们还说‘国不可一日无君’。”
　　“身体中没了一个主导的精神意念，就像国家没了国君，必然生乱，乱则必损，损则必亡！”
　　“现实中，国破家亡关头，总会有忠臣带着公室成员出逃，将其抚养长大，以待时机。”
　　“比如……赵氏孤儿！”
　　说这话时，岳川脑海中想到的却是背着小皇帝跳海殉国的陆秀夫。
　　“所以，无论身体，还是国家，永远都有一线生机！”
　　“被诛灭满门的赵氏还能复起，重新拿回失去的一切。”
　　“民间也有死了数天的人，突然间醒转过来。”
　　“这就是那一线生机的缘故！”
　　“哪怕气息全无，这一线生机依旧存在，只是它的情况过于特殊，我们无法发现罢了。”
　　“这一线生机，几十年，甚至上百年都不会消散！”
　　“哪怕尸体化成灰，它依旧存在。”
　　“融入土地，融入山川，融入河流……”
　　“成为龙脉的一部分，成为气运的一部分……”
　　“一寸河山一寸血！先辈们，通过这种方式守护着我们。”
　　“而我们，也通过对山河、社稷的祭祀来回报他们，希望他们能永垂不朽，万古长青！”
　　“所以，只要一个人入土为安，我们就能找到他的生机……”
　　岳川并指如剑，轻轻点在南郭合胸膛上。
　　众人立刻踮起脚尖，身体前倾。
　　开始了！
　　终于开始了！
　　好好看，好好学，等自己死了的时候……啊呸……
　　自己死了还怎么用？
　　与此同时，棺材中金光弥漫。
　　南郭合的身体不断吸收金光，只是不同位置吸收金光的速度和数量不一样。
　　几息之后，众人终于醒悟。
　　“南郭先生遗体中还有生机，只是这生机微弱且涣散，不易察觉。”
　　“岳先生这个法子，是找出那些生机的位置，将其标记出来，再搜集到一起，汇聚到一处吗？”
　　“这……这……南郭先生身死十多年，这些生机依旧顽强存在，如果放在国家中……”
　　“忠臣！大大的忠臣啊！”
　　“国家都灭亡十多年了，还在为国尽忠，试图复国，这种忠臣真的存在吗？”
　　“世间……不可能有这种人吧……”
　　众人纷纷摇头。
　　不过，龙阳骄傲的昂起下巴，“诸位可还记得姜十三！？”
　　提到这个名字，众人浑身一震。
　　可不是嘛。
　　如果非要找出一个例子，也就姜十三比较接近了。
　　然而，岳川嘴角微微勾起。
　　不是对姜十三有什么看法，而是他真的知道有这么一个人。
　　愿陛下忍数日之辱，臣欲使社稷危而复安，日月幽而复明。
　　人身体中，本能的求生欲非常强烈。
　　死者被判定“死亡”之后的数日，甚至数十日，身体依旧在以一种奇特的方式“生存”着。
　　所以，死后一段时间的人毛发、指甲还会继续生长。
　　“死亡”是人“意识”的判断结果，而不是“本能”的。
　　所以，哪怕人已经入土为安，依旧有很多顽强的生机，在努力使日月幽而复明。
　　可惜人们无法感知到这一切。
　　即便有所察觉，也会当做“诈尸”、“尸变”。
　　一把火直接烧了。
　　人身体“本能”只有生存欲望，面对外界的威胁，只会本能反抗，甚至攻击。
　　民间传说中也都描述，僵尸只有本能，没有意识，更没有灵智。
　　他们说的全对，唯一错误的就是“僵尸”这个词。
　　那纯粹是身体的本能。
　　随着岳川施法，南郭合体内浮现的金色光点越来越多。
　　原本了无生机的遗体也有种生机复发的感觉。
　　幽而复明！
　　没错，就是这个感觉。
　　岳川手指勾画几下，大大小小的金色光点逐渐游荡、汇聚。
　　几个呼吸之后，岳川手指抬起。
　　在指尖上，有一团黄豆大的金光。
　　“生机？”
　　“忠臣？”
　　“不可思议，真是不可思议！”
　　众人还是第一次见识到这种情形。
　　龙阳低着头，暗暗思考起来。
　　假如姜国到了倾覆边缘，会有忠臣带着王室血脉出逃吗？
　　就像赵氏孤儿那样。
　　会像赵氏孤儿一样，重新拿回家族的一切吗？
　　龙阳相信，肯定有。
　　但龙阳拿不准，这个“忠臣”会是谁。
　　他目光落在翁胖子身上。
　　后者立刻生出感应，浑身绷紧，昂首挺胸，一副表忠心的模样。
　　龙阳叹息一声。
　　自己怎么会生出这种可笑的想法。
　　有自己在一日，姜国就不可能倾覆。
　　如果连自己都扛不住，翁胖子又能怎么样？
　　就算失败，那也不是他的错。
　　随即，龙阳目光掠过翁胖子落在大黄身上。
　　忠臣只能是黄相。
　　无论能力还是品德，都完美得无可挑剔。
　　也只有他才能为自己分担。
　　也只有他，才能担得起！
　　感到自己被无视，翁胖子立刻塌了塌肩膀。
　　再看自家大王目光所向，翁胖子长长叹息一声。
　　比不了，这个没法嫉妒。
　　再看岳川手上的金光，翁胖子心中暗道：
　　如果一具身体中全是不灭的生机，这具身体该何等强大？
　　同样的道理，如果一个国家里全是黄相这样的忠臣，国家又该何等昌盛？
　　翁胖子隐隐约约明白了一个道理。
　　借鸡蛋将死人复生，并不是单纯的复活，而是一个筛选的过程。
　　把身体中杂七杂八的成分全都过滤掉。
　　只留下最纯粹、最坚定的那一小撮。
　　然后以这一小撮为根基，快速繁衍、壮大。
　　鸡蛋虽小，但这是一颗火种，能燃起燎原烈火的火种。
　　如果岳川能听到翁胖子的心声，肯定会夸一句“孺子可教”。
　　上辈子世界里，先辈曾经爬雪山，过草地，走了二万五千里。
　　这个过程中不断淘汰，不断锤炼。
　　能够走到终点的，都是最忠诚的战士，也正是以这些战士为火种，点燃了一片天，使得“社稷危而复安，日月幽而复明”。
　　“去吧！”
　　说着，岳川手指点在鸡蛋上。
　　与此同时，南郭合也感受到一股熟悉的触感。
　　这……
　　是身体的感觉。
　　是活着的感觉。
　　是自己！
　　没错，就是自己！
　　岳川从遗骸中提取出来的“本能”也欢呼雀跃。
　　就像一群忠臣终于找到自己效忠的对象。
　　原来，自己的君王没有死。
　　那一瞬间，金光暴涨。
　　所有人都感受到了。
　　豆大的金光瞬间膨胀十多倍。
　　微弱的气息也变得炽烈起来。
　　鸡蛋由内向外，变得金光灿烂。
　　“这……这是什么情况？”
　　“这是南郭先生遗骸中的气息？”
　　“我不觉得一颗鸡蛋能够爆发出这么强大的能量。”
　　“不可思议，真是不可思议。”
　　“这颗鸡蛋有了生命的气息。”
　　众人瞬间停止讨论，而是瞪大眼睛仔细观察。
　　原本，岳川拿的是一颗普通的，没有受精的鸡蛋。
　　按照正常道理，这颗鸡蛋没有孵化能力，也孕育不出新生命。
　　但金光进入之后，这颗鸡蛋立刻发生翻天覆地的变化。
　　由内向外！
　　由表象向本质！
　　这颗蛋竟然孵化了……
　　在场基本都是悟道强者，再差再差也半只脚跨进门槛。
　　他们能清晰感受到鸡蛋中的动静。
　　“成型了，竟然成型了。”
　　“不得了啊，竟然开始孕育了。”
　　“我只关心是人还是鸡？”
　　“有没有可能是人鸡？”
　　“咦，诸位，有没有感觉这一幕……很眼熟呢？”
　　现场沉默了几秒钟。
　　随即，倒吸冷气的声音此起彼伏。
　　“盘古？”
　　虽然不可思议，但仔细想想，不就是这么回事吗？
　　同样是从一颗蛋里孕育。
　　同样的无父无母。
　　没错！
　　因为这颗蛋是不可能孵化出生命的，所以它没有因果。
　　南郭合在其中孕育而生，就是无父无母的生命。
　　他将会和盘古一样，成为“起源”。
　　孔黑子挠了挠头，又抓了抓胡子。
　　“不好，大事不好，岳先生，某突然想到一件事……”
　　孔黑子一张黑脸变得煞白煞白，颇有种“孔白子”的感觉。
　　众人好奇。
　　“孔先生，怎么了？”
　　“难不成把孔先生的精气抽走了？”
　　“这也行？”
　　孔黑子没有说话。
　　他嘴唇颤动，胡须乱抖，身体也左右摇晃。
　　要不是身边的人眼疾手快，孔黑子怕是要一屁股蹲下去。
　　岳川正在帮南郭合重塑生机，所以头也不回的问道：“先生所虑，莫非是盘古身化万物？”
　　孔黑子闻言，瞬间蹦了起来，浑身充满了力量。
　　“没错，岳先生，您既然让某编撰死而复生之礼法，必须得告诉某——南郭先生复生后，是否能婚配、生育？”
　　其他人顿时明白怎么回事了。
　　神话传说中，盘古死后身化万物。
　　所谓“万物”，是否无数个“忠臣”？
　　它们都竭尽所能生存下去，想尽一切办法复活“身体”。
　　漫长岁月中，这些“忠臣”不再是本来的面目。
　　但它们依旧铭记着自己的使命——活下去，永远活下去。
　　岳川施法时，南郭合身上的金色光点散乱无比。
　　是岳川将它们一点点聚拢起来，汇成一点。
　　也就是说，如果没有岳川的干预，这每一个光点都可能化作一个生命。
　　现在无数光点融为一体。
　　南郭合死而复生。
　　但他身体中有“身化万物”的能力。
　　随着他的成长、壮大，这种能力肯定也会随之增强。
　　最重要的是繁衍能力。
　　其他人没有孔黑子那么才思敏捷，但是经过提醒，他们也意识到这个问题。
　　死而复生的人各方面能力都无比优秀。
　　他们的本能全都是“忠臣”所化，是身体中最纯粹、最坚韧的生机。
　　经过生死历练，这些本能被拧成一股，再也没有内耗。
　　本能、意识、身体全都无比契合、圆满。
　　比起人族，他们生来强大，而且始终强大。
　　那么，他们的后裔呢？
　　一旦他们有了自己的后裔，还会把人族当成自己的同类吗？

第2084章 新人族
　　“南郭先生起死回生之后，还能生儿育女，组建家庭，繁衍家族吗？”
　　孔黑子一句话，引动了所有人。
　　在场众人虽然理念不同，学说各异。
　　但大家有一个共同点，那就是为了人族的利益，为了人族千年万世的利益。
　　南郭先生起死回生后究竟还是不是“人族”？
　　虽然南郭先生生前是人族，心灵意识也都是人族。
　　但他的后代呢？
　　这是一个敏感的话题。
　　龙阳也忍不住眉头紧蹙。
　　南郭合是他舅舅，今天舅舅可以起死回生，明天母亲说不定也可以。
　　岳先生肯定能帮自己。
　　可是，母亲起死回生后，自己该用什么身份去面对？
　　如果今后母亲再有了其他子嗣，又该如何跟自己相处？
　　这倒不是龙阳多心，或者对母亲不尊重。
　　春秋时代人丁稀少，鼓励生育才大于天，妇人再嫁是很正常的现象。
　　如果母亲重新组建家庭，龙阳不会有什么意见，其他人也不会说什么。
　　但是，母亲今后生育的子嗣算什么呢？
　　人族？
　　不见得吧……
　　孔黑子直截了当说道：“岳先生，夫妻和离后各自嫁娶，他们之前生育的孩子和之后生育的孩子，有没有区别呢？”
　　“各位平心而论，家中诸子，都一视同仁吗？”
　　“嫡庶、长幼、贤愚，能够一碗水端平吗？”
　　这还都是自己生的。
　　如果是其他人生的呢？
　　如果是其他“族”生的呢？
　　恐怕第一个想到的就是“非我族类其心必异”。
　　岳川咳了咳，说道：“南郭先生，原本这是你的私人秘密，我不打算向外说的。”
　　“可是大家都关心你能不能人道，嗯……这个嘛……”
　　“大家懂我意思吧？”
　　听到岳川含糊莫名的话，众人集体松了口气。
　　还好，还好……
　　看样子起死回生的人没有生育能力，甚至都没有生育方面的器官。
　　但是很快，众人脸色一僵。
　　自己寿终正寝后再起死回生，岂不是也和今日的南郭先生一样？
　　孔黑子爽朗一笑，“看样子，在生而为人的时候，应该好好享受生活，生育子嗣啊。”
　　众人暗暗点头。
　　确实如此。
　　自然生育的人族拥有繁衍能力，可以自行组建家庭，生育后代。
　　起死回生后，就没了这方面的能力。
　　他们算是人族的分支，但也注定是分支，永远无法取代人族。
　　如此一来就保障了人族的利益。
　　新人族与旧人族也是休戚相关的整体，一荣俱荣，一损俱损。
　　有岳川作保，众人全都冷静下来。
　　首先，就算反对也无济于事。
　　起死回生牵扯的范围太广了，不光姜国，天下其他国家也都趋之若鹜。
　　姜国反对，其他国家未必。
　　其次，自己也是隐形的既得利益者。
　　今天南郭先生起死回生，明天未必不会是自己。
　　人总要给自己留条后路的。
　　当然，用积极向上的话说出来就是：人要有长远的规划、远大的目标、崇高的理想……
　　最后，这确实是一个变强的方法。
　　既然轮回有天生的弊病，无论如何都无法弥补、修复。
　　那只能另辟蹊径。
　　起死回生之法不错，直接绕开了轮回。
　　本能和意识之间的矛盾也从根源上解决。
　　现在，众人最好奇的就是……
　　南郭实力如何？
　　起死回生后的他，究竟有多大的提升。
　　众人正思考的时候，一阵“咔咔”的声音传来。
　　岳川掌心上，蛋壳缓缓裂开。
　　一道不规则的痕迹向两侧蔓延。
　　强烈的金色光芒迅速溢满裂缝，并且顺着裂缝向外迸发。
　　那光芒有点刺眼，无法直视。
　　众人忍不住眨眼、扭头，避开视觉冲击。
　　可是再回头时，蛋壳已经打开，摇摇晃晃，仿佛随时都会被风吹去。
　　“人呢？”
　　“怎么没了？”
　　“南郭先生，你在吗？”
　　“在！老子在！”
　　一道怪异的声音从不远处传来。
　　只见一个包裹在光球中的人影悬在龙阳身边。
　　他伸手揪住龙阳的耳朵。
　　“小兔崽子，能耐了你，敢刨老子的坟！”
　　“混账东西，真是混账啊！”
　　此时的南郭合也就鸡蛋大小，浑身上下一丝不挂。
　　手掌揪着龙阳的耳朵，极力向外拉扯。
　　然而，龙阳一脸疑惑。
　　“咦？谁在说话？”
　　“人呢？”
　　“刚才就在这啊！”
　　龙阳扭头寻找，南郭合立刻顺着扭头的方向甩飞出去。
　　龙阳左看看、右看看，对南郭合而言就是天旋地转。
　　明白了双方体型和实力的差距，南郭合更加愤怒。
　　“哇呀呀，气死我了！”
　　“龙阳，你小子等着！”
　　“等着！”
　　龙阳这才发现自己耳朵上的小人。
　　“舅舅，你这力气，还没打耳洞疼呢。”
　　“别叫我舅舅，我没你这个好外甥！”
　　翁胖子明知不合时宜，却还是蹦出来提醒道：“不可在大王面前失仪！”
　　“呸！他当大王怎么了？小时候还不是我把屎把尿！”
　　不过有了翁胖子的提醒，南郭合怒气稍收。
　　他伸展腰肢，活动手脚，仔细感受新身体的细节。
　　其他人也都凑过来，一眨不眨的打量。
　　“南郭先生，要不，你先穿个衣服？”
　　“穿什么衣服，光着身子更方便观察。”
　　“还真没有那啥。”
　　“南郭先生以后怎么生活呢？”
　　南郭合老脸一红。
　　嗯，准确说是嫩脸一红。
　　他连忙飞到岳川身边，伸手讨要衣物。
　　这时候众人才发现不对。
　　“南郭先生会飞啊。”
　　“对啊，他的腿动都没动，直接飘过去的。”
　　“有点像鬼物飞行的样子。”
　　南郭合也后知后觉。
　　之前当了十几年的鬼物，飘来飘去都习惯了。
　　起死回生之后习惯性的飘啊飘，也没意识到什么不对。
　　现在低头看去，七尺高的距离对他而言就是几十层楼，一种眩晕油然而生。
　　还好岳川挥了挥手将南郭合定住。
　　再挥手，一套小衣服出现在南郭合身上。
　　做完这些，岳川来到石桌旁坐下。
　　南郭合重新找回当阿飘的感觉，歪歪扭扭的降落在石桌上。
　　“岳先生，我这身子也太小了吧？怎么长大啊。”
　　众人围着石桌站了一圈，全都憋着笑。
　　本以为起死回生后的生命是洪水猛兽，却没想到这么小。
　　平常人们说一个国家小，会用“弹丸之地”这个词。
　　现在的南郭合，形象诠释了什么叫“弹丸”。
　　自己竟然把这种弹丸之人视作潜在的威胁。
　　岳川咳了咳，“南郭先生，你可以像寻常生灵那样进食，只是你吃的食物有些特殊。”
　　“如何特殊？”
　　南郭合迫不及待问道。
　　他心里有种不好的预感。
　　难不成是吃供品？
　　说到吃供品，南郭合第一个想到的就是五鬼。
　　这五个家伙……一言难尽啊……
　　岳川摇了摇头，“你知道蜂蜜吧？”
　　“知道！”
　　“嗯，你以后只能吃类似蜂蜜的食物，也就是吃下去后能完全消化、吸收的。”
　　南郭合不解，什么叫类似蜂蜜的食物？
　　“岳先生，我若吃了寻常食物会如何？”
　　岳川没有直接回答，而是讲述起楚国。
　　“楚王麾下有一支丹阳精兵，他们以蛊物为食，服用蛊药修行。”
　　“丹阳精兵一个个力大无穷，能托举千斤大鼎，而且一个个铜筋铁骨，刀枪不入。”
　　“正是这支丹阳精兵，才使得子申击败所有竞争者，获得楚王之位。”
　　“只是丹阳精兵体内的脏器都充满了蛊，充满了蛊的力量。”
　　“所以他们不能进食五谷杂粮、瓜果蔬菜，否则就会对蛊虫造成损伤，影响到自身修为。”
　　“一个不好，甚至修为尽废，生机尽毁！”
　　听到这话，众人面面相觑。
　　他们知道楚国的丹阳精兵，也知道这支精兵的强大。
　　但他们不知道丹阳精兵修行的是上古巫道。
　　“什么？巫道不是茹毛饮血的吗？”
　　“是啊，他们不是吃生肉，喝生血吗？”
　　“怎么连五谷杂粮都不吃，生水都不能随便喝？”
　　“巫道修行，也太自律了吧？”
　　众人开始反思起来。
　　世人为什么百般诋毁巫道。
　　自己又为什么会生出巫道邪恶、血腥、残忍的刻板印象。
　　与此同时，南郭合也明白过来。
　　“岳先生的意思，我今后也只能吃蛊食？可是，蛊食从何而来？”
　　岳川翻手拿出一枚白色的药丸。
　　“这就是蛊食，你尝尝。”
　　南郭合接过药丸，就像抱着一个大酒坛。
　　吧唧一口啃下去，南郭合只觉得满口生香。
　　一道道精纯的生命能量在体内散发开来。
　　他感觉自己的身体在迅速生长、膨胀。
　　“长了，长了，长了！”
　　“膨胀得这么快？”
　　“刚才还弹丸大小，现在差不多拳头大小了。”
　　岳川满意点头，随后将一道意念传给南郭合。
　　“巫族注重体魄修行，可以自由变化身体大小。”
　　“上古巫族理念中，大就是好，粗就是美，硬就是强。”
　　“战斗时，他们都会施展天地法相神通，将自己变成巨人模样。”
　　“南郭先生你试试，看看能不能变成正常人大小。”
　　南郭合领悟了一会儿，很快便若有所悟。
　　他的身体一点点长高、长大。
　　原本只有脚踝高，很快就到膝盖、腰间、胸口……
　　几个眨眼的功夫，南郭合就变成正常人大小。
　　只是……刚才那小衣裳就不合身了。
　　“快，快给我拿一套合身的衣服。”
　　“哎呀，合不合身无所谓了，能穿就行。”
　　“能遮一下就行。”
　　之前一丁点，南郭合还不觉得有什么羞耻。
　　现在变成正常人大小，仿佛又回到十多年前。
　　生活了一辈子的小院，这里的一草一木，一桌一椅都熟悉到了骨子里。
　　光溜溜站在院子里，还有十多人评头论足，南郭合恨不得挖个地缝钻进去。
　　大黄拱手说道：“老师，屋中的陈设没有半分改变，您直接进屋更衣便是。”
　　听到这话，南郭合浑身一颤。
　　屋中陈设竟然没有半点没改变？
　　包括自己的旧衣物，也都放在原处。
　　跟十多年前一模一样。
　　难道，这孩子十多年前就知道自己会回来，一直在等着自己？
　　不可能！
　　不可能！
　　南郭合身在土地庙，自然知道土地庙的发展情况和发展轨迹。
　　十多年前的土地庙还一穷二白，朝不保夕呢。
　　怎么可能掌握起死回生的神通。
　　也就是说，大黄这孩子一直在思念着自己。
　　嗯，一定是这样。
　　南郭合心中的颤动更加剧烈。
　　一时间，天地法相失效，南郭合再次变成拳头大小的小人。
　　“嗖！”
　　这小人快速飞到屋中。
　　不多时，一个年轻人跨过门槛出现在众人眼前。
　　草鞋麻衣，却掩饰不住丰神俊朗的模样。
　　他走了两步又停下，草鞋不由自主的磕了磕，仿佛有什么地方不对。
　　眉头紧皱思考了一会儿。
　　南郭合双手背在身后，腰微微弯下去一点点。
　　嗯，这才对嘛。
　　这才是活着的感觉。
　　在小院里溜达了一会儿，这看看，那看看。
　　走到篱笆墙边上时还专门停下脚步。
　　“这里怎么不留个门啊。”
　　跟在身后的大黄连忙回答：“老师，那狸花猫离去好多年了。”
　　“走了啊？”
　　南郭合的腰杆又弯下去一点点。
　　“唉，走了也好，走了也好……”
　　又走了几步，南郭合喃喃着说道：“可是……我回来了啊……”
　　他蹲下身去，将篱笆抽出一根，留下一个海碗大小的洞口。
　　大黄连忙解释道：“老师，狸花猫没有死，它是出去修行历练了。如果老师想它，我这就让它回来。”
　　“啐！谁稀罕它回来，爱上哪野上哪野！”
　　说完，把刚刚抽出的枝条又插了回去。
　　生怕篱笆不结实，又用手按了按，压了压。
　　大黄无奈的摇头。
　　又走了几步，南郭合忍不住问道：“它现在在哪修行呢？什么修为？没有受欺负吧？”
　　大黄扭头看向岳川。
　　他只知道狸花猫去西域了，至于在西域混得怎么样就不清楚了。
　　岳川笑着说道：“它在西域混得那叫一个风生水起，教霆二当家，张天师座下神兽。”
　　“同时还是西王母的膝上欢，跟着西王母学了一手变化之术，修为如虎添翼。”
　　岳川大致讲了讲。
　　南郭合勃然大怒，“什么？它又有新主子了？还两个？”

第2085章 霸业三百六十篇
　　南郭合起死回生的消息迅速传开。
　　最先赶来的是众多门徒。
　　“师父诈尸了？”
　　“不是诈尸，是复活！”
　　“没区别啊！”
　　“哎呀，总之就是不一样，废话什么，赶紧滴。”
　　“空着手去啊？不得拎点东西么？”
　　“嘿，你拎什么不好，怎么拿冷猪头啊？上坟吗？”
　　“一个个的，再磨蹭别去了。”
　　上一次大家聚的这么齐还是奔丧的时候。
　　这次……
　　好像也是奔丧……不对……
　　姑且叫喜丧吧……也不对……
　　大家琢磨来琢磨去都找不到一个合适的词。
　　最终一拍脑门，原来就没有这个词。
　　“师父？真的是师父。”
　　“是师父年轻的时候，我见过师父年轻的时候。”
　　“一模一样，一点都没变啊。”
　　“师父，您还记得我吗？”
　　听到这话，众人全都安静下来，直勾勾看着南郭合。
　　他们想知道，眼前之人究竟是不是师父。
　　哪怕形貌与记忆中一模一样，但内里呢？
　　南郭合背着双手冷哼一声，“为师倒是不记得你了。”
　　此言一出，众人心中凉了半截。
　　“为师只记得你拖欠了两年半的学费。”
　　啊哈，错不了，就是师父。
　　其他人也纷纷出声询问，一个个喜笑颜开。
　　没错，绝对不会错。
　　就是自己师父。
　　“师父，您能回来，真是太好了！”
　　“师父，您得好好看看姜国啊，看看今天的姜国啊。”
　　“您的构想成功了，姜国富裕了、强大了。”
　　“小师弟带领我们，实现梦想了！”
　　“咱们法家成为天下第一的显学了！”
　　“每天都有人从九州各地来姜国拜师学艺。”
　　“师父桃李满天下！”
　　南郭合虽然早已知道这些事，但听到弟子们亲口说一遍，他心中的感触更深，震撼更大。
　　自己寿终正寝时，哪里想过会有今日。
　　门下弟子们，能有个谋生的手段，吃一顿饱饭就不错了。
　　却没想到，一个个都成了作坊主、坐贾行商。
　　产业遍布天下，囊括宇内。
　　这是实打实的财富、利益。
　　每个作坊主手下都有少则千人，多则万人、十万人的雇工。
　　无数穷苦微寒之人在作坊中获得报酬、养家糊口。
　　这是达者兼济天下的胸怀、抱负。
　　最后就是天下人对自家学说的认可、推崇、膜拜。
　　这才是南郭合最看中的。
　　他激动地喃喃自语：“法家……法家……我们终于可以名正言顺使用这个字号了！我们法家，后继有人了！”
　　人群中，木匠公输祥搓着满是老茧的大手。
　　“师父，俺也后继有人啦，名般，打小就聪明。”
　　南郭合惊讶了一声。
　　公输祥是诸多弟子里年纪最大的，比自己也小不到哪儿去。
　　拜师也早，所以算是师门里的大师兄。
　　当初公输祥学字，主要也是为了做木匠活。
　　在木器上雕花，人家只会说手艺精湛。
　　但是在木器上雕一排排文字，人家会觉得高雅。
　　前者最多几句漂亮话，后者能得到额外的赏钱。
　　公输祥算是最早享受“知识改变命运”的人。
　　也正因为这件事，南郭合茅塞顿开，开始向最底层的老百姓传授文字、做人道理、谋生手段。
　　这也是姜国南郭一派的由来。
　　此时听公输祥说有后了，南郭合顿时有种宿命感。
　　“人呢？怎么没带来啊？”
　　周围的人同时起哄。
　　“嗨，大师兄把人送去墨家了。”
　　“就是，跟着人家巨子学《墨经》去了。”
　　“背叛师门喽。”
　　“师父，您可得好好管管。”
　　公输祥的儿子公输般，在岳川的安排下进入墨家，跟在小墨身边学习。
　　这也算是岳川的恶趣味吧。
　　他想看看两个历史上最强的理工男联手能创造出什么。
　　于是岳川笑着说道：“哪里哪里，三人行必有我师焉，公输小儿能多学一门手艺，法家就多一门技业。再说了，你们的作坊，哪个离得开墨家？”
　　一句话，说得众弟子哑口无言。
　　墨家起于姜国，最擅长的就是机关、傀儡。
　　墨家一直在做的事情就是用机关、傀儡替代人力劳动。
　　姜国很多作坊都用上了机关。
　　有通用的，有定制的。
　　这些机关、傀儡都需要墨法催动，也就必须雇佣一定数量的墨家弟子。
　　真要说“背叛师门”，在场众人一个也跑不掉。
　　南郭合点了点头。
　　“不错，我们法家本就出身市井，如果能更好的干活、做工，为什么不学呢？”
　　“就算学不会，至少也得了解了解，以后施策布政的时候，也能对症下药。”
　　“想当年，管圣留下《霸业十三篇》，为师只得其中三篇，甚憾，甚憾啊……”
　　“好在……”
　　南郭合顿了顿。
　　他们祖上确实只得了三篇：《帛术》、《币术》、《房中术》。
　　但岳川后来凑齐了十三篇，也都给了南郭合。
　　只是凑齐的过程太过玄奇，也没有得到岳川的授权，不方便直接说出来。
　　“咳咳……好在你们一个个都学有所成，业有所精，为师给你们布置一个作业……”
　　“把你们所在的行业，详细的记录下来，编撰成书！”
　　“每个人不得少于百万字！”
　　听到这话，众弟子哀嚎一片。
　　“师父，我就是个卖菜的。”
　　“我是打渔的。”
　　“我扫大街的啊。”
　　南郭合脸一板，“我不管，总之，给你们一年的时间，明年这时候交作业！”
　　其他木匠、石匠、篾匠、泥瓦匠、酿酒的、制酱的倒没说什么。
　　他们的行业很适合水字数。
　　百万字，小意思了。
　　不但给你文字，还能配点插图。
　　人嘛，富贵不还乡如锦衣夜行。
　　公输祥这样已经名满天下的作坊主，本就有著书立作的想法。
　　只是一直觉得自己出身卑微，写出来的东西也没人看。
　　再被人骂一句有辱斯文就惨了。
　　现在，南郭合发话了。
　　大王在边上也一言不发，这是默认了。
　　写，必须写！
　　花再多钱也得写。
　　南郭合哼了一声，随即语重心长的说道：“管圣有《霸业十三篇》，传到我们手中，就得变成七十二篇，三百六十篇！”
　　“如今之姜国，远胜当初之齐国！”
　　“这些，都是你们的功劳！”
　　“但是这份功劳必须落在纸上，刊印天下，传至后世！”
　　“只有这样，才不会遗失、篡改、毁灭！”
　　听到这话，众人沉默不言。
　　想当初管圣治理齐国，繁荣昌盛，强绝天下。
　　可惜，管圣死后，学说覆灭，门徒惨遭杀戮。
　　许多人隐姓埋名，避世不出。
　　南郭合祖上就是其中之一。
　　法家传承也中断了上百年。
　　姜国不能走齐国老路。
　　自己众人必须未雨绸缪。
　　想要保护法家的学说，就必须将其传播到全天下，被所有人知道、看见、铭记。
　　唯有这样，法家才算真正的不朽。
　　众人顿时有种使命加身的神圣感、荣耀感、使命感。
　　直至……
　　大黄低声说道：“老师，法家上次覆灭是因为管圣身死道消，您不一样，您死而复生啊。”
　　“管圣身上发生的事，不可能重演！”
　　“这一次我们法家前所未有的强大！”
　　南郭合一拍大腿。
　　怎么忘了这一茬。
　　自己重活一次，而且还有可能第二次、第三次……
　　为什么要学古人那样著书立说。
　　自己就是书，自己也能说。
　　著书立说是怕有人篡改，有人歪曲。
　　可现在自己活的好好地，谁敢歪歪嘴试试。
　　弟子们仿佛看到曙光。
　　“师父，小师弟说得对啊。既然这样，我们的作业就不用写了吧？”
　　“对啊对啊，师父，万一我们刚写好，您又有所领悟，我们不是白写了吗？”
　　说者无心，听者有意。
　　旁边的孔黑子感觉心口一疼，再疼。
　　明明是法家的事，为什么受伤的是某？
　　岳川觉得，这个书还是有必要写的。
　　真要写成了，就是日常生活、生产中各个行业的《百科全书》。
　　完全可以照着书里的知识，手搓一套生产体系。
　　木匠、石匠、篾匠、泥瓦匠，还有油盐酱醋糖之类的生产、酿造。
　　缝纫、绣花、鞣皮、铸造等等。
　　姜国也许用不上。
　　但其他国家用得上。
　　其他世界用得上！
　　姜国的因，在大千世界开枝散叶，结出累累硕果。
　　到时候，气运还不是滚滚来。
　　于是岳川说道：“写，认真写，多为天下苍生谋福利，等你们寿终的时候……”
　　虽然岳川没有往下说。
　　但这个暗示已经足够明显。
　　不，这不是暗示，根本就是明示。
　　一想到自己也有机会起死回生，众人瞬间激动起来。
　　他们都是市井小老百姓，之前最大的梦想也就是老婆孩子热炕头。
　　但是跟了大黄之后，一个个富甲天下，名利双收。
　　最大的名，最大的利。
　　毫不客气的说，他们的人生已经没有追求了。
　　现在时间短，还看不出什么。
　　再过十年二十年，说不定就会生出奇奇怪怪的想法或者行为。
　　南郭合的出现，让他们重回当年，回忆起自己最贫穷、最落魄、最无力的人生低谷。
　　同时也让他们看到了名利之外的追求——长生！
　　“咳咳，我可不是贪生怕死之人，我只是想多陪师父几百年。”
　　“嗯嗯，我只想为天下人多谋五百年福利。”
　　“写，这就写！百万字太少，我要五百万字！”
　　众人慷慨激昂表决心的时候，大黄喊道：“好了好了，正好饭点了，咱们先吃点东西吧。”
　　“我从稷下饭庄定了些酒菜，诸位师兄，一起吃吧。”
　　看到门外排成一排的小驷，龙阳哈哈大笑。
　　“十多年前的席，现在终于吃上了。这回不用我付钱了吧？”
　　还没笑完，头上就挨了一巴掌。
　　南郭合没好气的说：“怎么，你付钱怎么了？这次就叫你付账。”
　　龙阳双手一摊，习惯成自然的说道：“没钱！”
　　稷下饭庄的酒菜更加美味了。
　　不光是厨艺的提升，还有食材的变化。
　　随着无数气运的灌入，中原世界潜移默化发生改变。
　　花草树木、瓜果蔬菜、飞禽走兽。
　　全都被灵气滋养，发生质变。
　　当然，还有一个原因是老面神系列的调味品。
　　酵母菌也在提升、进化。
　　产生的各种“蛊食”也在不断更新换代、推陈出新。
　　稷下饭庄每隔一段时间就有新酱料、饮品推出，每次都能吃到不一样的口味。
　　但无一例外都非常好吃。
　　十年前的席今天再吃起来，别有一番风味。
　　唯独南郭合。
　　他身体特殊，不能再吃寻常食物。
　　面对大快朵颐的众人，他也只能眼巴巴看着。
　　真的很想尝尝。
　　但是又怕坏了修行，好不容易得来的新生毁于一旦。
　　南郭合突然发现，这种起死回生也痛苦得很。
　　“吃席”过程中，不断有人赶来。
　　比如龙葵，之前在宫中处理政务，收到消息晚了一些。
　　还有其他弟子。
　　因为距离远，没有第一时间收到消息，或者赶回来的路上稍有耽搁。
　　吃席变成吃流水席。
　　不断有小驷从稷下饭庄赶来，送上精美的食盒。
　　龙阳的脸色也一点点从笑嘻嘻变成笑不出来。
　　这顿饭不是一般的贵啊。
　　之后，街坊邻居也开始过来拜访。
　　有些是过来道喜的，有些纯粹是看热闹的。
　　大变活人。
　　太稀罕了。
　　很多老头、老太太搬着板凳，坐在南郭合边上唠嗑，说起几十年前的事情。
　　南郭合也不嫌啰嗦，笑呵呵的听着、应和着。
　　只有这一刻，他才真正感觉自己还活着。
　　原来，活着不光是生物层面，还有精神层面、社会层面。
　　但是这些老街坊、老邻居不约而同问出同一个问题。
　　“你是怎么活过来的啊？”
　　南郭合笑呵呵回答说：“还能怎么活，城隍大人准的呗。”
　　“城隍大人说，我的门徒于姜国有大功，于天下有大德，偌大的功德都加于我身，阴间待不住，就让我回来了啊。”
　　这……
　　城隍大人还有这能力？
　　也对哦，城隍大人不就是管这些事的嘛。
　　看样子自己得多去城隍庙拜拜。
　　也不对，自己没有大功德，拜也没用。
　　咦，如果拜南郭合为师，是不是能沾点功德？

第2086章 我也可以解释一下天命玄鸟
　　几天之后，南郭小院终于平静下来。
　　只是在这平静之下，每隔一会儿就会爆发出激烈的争吵。
　　“起死回生不能放开，短时间内不能向全天下普及，那会乱套的。”
　　“不是我有什么私心，而是……怎么说呢……算了……还是不说了吧。”
　　“总之你们明白，在下不是为了自己的私利就好。”
　　小院中，长卿双手抱胸，闷闷的坐到一旁。
　　孔黑子放下笔，抬头问道：“你有话就说，吞吞吐吐好不爽利！”
　　“不说，说了你们会误会。”
　　孔黑子也不催，转了转笔杆，幽幽说道：“那，某就如实记录——长卿非为私利不忍言！”
　　非为私利，是好词，不忍言也不是什么坏话。
　　但这两句搭在一起就有点不一样的味道了。
　　“别别别，在下说就是！”长卿噌的跳起来，“岳先生想把起死回生之法惠及天下是大慈大悲之举，但在下要问一句——天下人，都是人吗？”
　　听到这话，众人终于明白长卿为什么吞吞吐吐了。
　　这话要是传到后世，长卿怕是要被戳脊梁骨。
　　长卿解释道：“周礼以天子为尊，天之子下，以人为单位有公卿贵族、黎民百姓。”
　　“以国为单位，万乘之国、千乘之国，又或者侯国、伯国。”
　　“这就给我们一种错觉，所有的国都是国，所有的人都是人！”
　　“但实际上，很多化外之民，灵智未开，粗鄙野蛮，行为举止与野兽无异。”
　　“同样的道理，天下诸国，有多少国君如大王般一心为民，如黄相般鞠躬尽瘁？”
　　“岳先生要惠及天下所有人，在下并不反对，但首先要保证，那些人是人。”
　　长卿向众人拱手，“比如说，九州之外，有诸多蛮夷、土著，几百年后、几千年后，他们建立国家，自称为人。”
　　“然后他们就要与我们姜国平起平坐，享受国家的权利，享受生而为人的权利。”
　　“难道我们也要同意吗？”
　　“如果把他们当人，把他们的国家当国，那不是对我们祖先披荆斩棘、筚路蓝缕的亵渎吗？”
　　不是长卿说的乱，而是……有些话原本就说不清……
　　长卿可能是感觉到了什么，但是太模糊，说不出来。
　　如鲠在喉，不吐不快，却又吐不出来。
　　轮回是不公平的。
　　有的人生来鼎铛玉石，有的人生来衣不蔽体。
　　转生为什么要绝对公平？
　　在长卿看来，绝对的公平，就是绝对的不公平。
　　龙阳点点头，“我觉得，确实是这个道理！”
　　“那些化外之民，不学姜国文字，不说姜国语言，也不给我们姜国纳税，凭什么享受姜国的转生福利？”
　　“对了，岳先生，这个转生是我们姜国百姓独享的吧？”
　　“干脆这样好了，有姜国户籍的可以享受，其他人免谈，简单方便。”
　　翁胖子猛地来了精神。
　　姜国户籍都是他在审批。
　　从最开始可以凭户籍赊购蛋鸡、羊羔开始，到后来可以读书、就医、领救济粮。
　　姜国户籍的含金量一直在上升。
　　现在又多了一条——转生！
　　有了姜国户籍，哪怕死了也能复活。
　　等于把人从“生死簿”上调档案了。
　　岳川也觉得起死回生这件事不能操之过急。
　　长卿说的话，别人理解起来困难，但岳川再清楚不过。
　　上辈子世界里，地球上有两百多个国家。
　　欧美总说平等、自由、人权，全世界所有国家都有投票权，一国一票。
　　五千年岁月的华夏，凭什么和那些蕞尔小国平起平坐呢？
　　一群连历史都整不明白的土著国家，却要决策人类命运和未来。
　　这不是可笑吗！
　　一群土著在南海周边建国，然后就说南海有他们一半。
　　华夏以后有什么新的成果，他们也要腆着脸分享。
　　就因为他们是“人”，就因为他们是“国”。
　　华夏人最大的错误，就是被欧美洗脑，相信了“国家平等”。
　　岳川多多少少也受影响。
　　但长卿不一样。
　　国家？
　　不是用来消灭的吗？
　　兵家整天琢磨的就是怎么灭国好吧！
　　什么平等，狗屁！
　　岳川点了点头，“按照姜国户籍，倒是省事许多，只是……我在其他国家也有许多朋友，他们要是找我说情，也难办啊……”
　　神州大地上，土地庙、山神庙、城隍庙、河神庙、长生天庙、文庙……
　　数量多不胜数。
　　每天给自己磕头的人数以亿计。
　　神州之外也有许多信徒，每天虔诚贡献香火。
　　岳川不能弃他们不顾。
　　这个跟“国”没关系，跟“人”也没关系，纯粹就是拿了人家的香火。
　　香火神是“众生”，万众所生。
　　岳川来自亿万信徒，自然应该回馈他们。
　　龙阳听到这话，嘴都笑歪了。
　　不管别人有没有，反正自己有了。
　　“嗯……岳先生……那个……母后……”
　　听到这话，岳川哪里不知道龙阳想说什么。
　　岳川咳了咳，“这事不难，难的是太后起死回生后，该用什么名义立于世间。”
　　南郭合充其量就是平头百姓，亲友故旧也就街坊邻居、弟子门人。
　　他起死回生，影响范围有限。
　　但南郭离不一样。
　　她去世时是姜国后，天子派人过来主持葬礼，天下诸国都参加了。
　　十多年后的今天，姜国繁荣昌盛，本就是天下的聚焦点，南郭离起死回生，必定天下哗然。
　　南郭门下诸弟子“奔丧”的场面会再次上演，而且规模更大。
　　长生！
　　这是多少王侯公卿做梦都渴望的东西。
　　秦始皇玉玺上雕刻的“既寿永昌”，足以说明一切。
　　龙阳眉头紧皱。
　　他想让母亲重新活过来，却又不想让母亲藏头露尾，遮遮掩掩。
　　龙葵不顾一切的说道：“母亲起死回生最重要，岳先生同意就行了，关其他人什么事。”
　　岳川有点无语。
　　道理确实是这个道理，但又不太一样。
　　想了想，岳川说道：“你们决定吧，什么时间、什么地点，告诉我就行。”
　　说完，岳川转向孔黑子。
　　“你们继续商量，把结果给我就行。”
　　孔黑子拱手，“岳先生放心，某定当如实记录！”
　　岳川背着手向外走去，很快，他的身影便消失在街道转角。
　　南郭小院中，又开始了激烈的争论。
　　岳川不在，南郭合自然就成了主心骨。
　　“南郭先生，您最有发言权，您来说两句。”
　　另一边，岳川化作金光回到土地庙。
　　南郭离焦躁不安的走来走去。
　　“这么多天了，土地公怎么还没回来。”
　　“是不是出什么事了？”
　　“兄长，他不会有事吧。”
　　金蟾、玉兔一左一右陪在旁边，两个小家伙也有一搭没一搭的聊着。
　　“你们身死那一刻，前尘往事就该断绝了，怎么还以兄妹相称呢？”
　　“说的也是，我们精怪刚断奶，就没有什么亲情了。”
　　“南郭先生要是起死回生，你们做鬼时的交情也该断了。”
　　“等你起死回生，就是新的开始。”
　　“咱俩还没当过人呢，人家都重新做人了。”
　　“可不是嘛。”
　　……
　　“兔子，咱俩要是都起死回生，还算不算朋友啊？”
　　“当然是一切重新开始啊。”
　　“哦……那好，先借我点钱。”
　　岳川回来的瞬间，土地庙里灯火都明亮许多。
　　“见过土地公，不知兄长他……”
　　岳川点了点头，“他已经重新做人，重新融入姜国。”
　　“啊？那……太好了！”
　　南郭离的欢喜溢于言表。
　　岳川问道：“你呢，打算什么时候回去？”
　　“我？我也能起死回生吗？”
　　岳川点了点头，“咱们都是自己人，有什么好事肯定内部优先啊。”
　　“我……我还没想好。”
　　岳川呵呵一笑，“你该不会是嫌弃鸡蛋吧？”
　　南郭离连忙摇头，“能起死回生就谢天谢地了……”
　　“不不不，你该谢土地公！”
　　小玉兔在旁边纠正道。
　　南郭离连忙改口，“能起死回生就该感谢土地公了，哪里还敢挑三拣四。”
　　“你也没得挑啊，只有鸡蛋！”小玉兔再次插嘴。
　　岳川抬手一指，将小兔子封回灵牌。
　　“鸡蛋虽然寻常普通，但它应了一句话——天命玄鸟，降而生商！”
　　“谁知道这个玄鸟究竟是金乌，是凤凰，还是别的什么呢？黑色的鸡也不是不行。”
　　“只要它能让人复活，就足够了！”
　　“后世之人会将其抬升到应有的高度。”
　　“一代代的歌唱、传颂、祭祀，鸡未必不能成为玄鸟，甚至超越玄鸟。”
　　南郭离本就聪慧。
　　听到这话，它已然明白了岳川的打算。
　　“土地公，托您照拂，我和兄长，以及一双子女才能有今日，您的恩情，纵然粉身碎骨也无法报答万一，需要我做什么，您尽管吩咐。”
　　岳川低声说了几句：如此如此，这般这般……
　　起死回生。
　　这是无数人梦寐以求的事情。
　　然而今天，它成为现实。
　　姜国向全天下所有国家送出国书——天命玄鸟，降而生姜！
　　国书里面就这八个字，送信的使者一问三不知。
　　但是，官方不知道的，或者不方便知道的事情，民间早就传开了。
　　这不，姜国胡说八道茶馆，以及其他各国的分馆，全都排上了《王后还阳记》的节目。
　　话说姜后寿终到了阴间，城隍大人审查其过往，评判其功过。
　　这姜王后她不得了啊。
　　以平民之身嫁入公室，将自己一身刺绣技艺传授百姓，带动姜国桑蚕经济的发展。
　　百姓富庶，国家强大，再无饥馑冻饿之苦。
　　除此之外，姜后还生有一双儿女。
　　长子龙阳，自不必多说，真要说起来，那是三天三夜都说不完，各位看官啥也别干了。
　　咱直接略过他哈。
　　还有一女名葵，也是天资异禀，聪慧非常。
　　机缘巧合得了紫霄门道统，紫霄门各位知道吧，以前老横了。
　　整天不干人事，就会逮着城狐社鼠、山精野怪祸祸。
　　后来嘛，有了葵公主管束，紫霄门这才改邪归正。
　　葵公主还有另外一个了不起的事，那就是把羊毛变成丝线一样的事物，用来织造衣物，给咱穷苦百姓御寒。
　　咱都知道母凭子贵。
　　姜后这是贵上加贵啊。
　　所以呐，城隍大人手一挥，这人得活着啊，活着继续造福更多人，还阳去吧！
　　要说这还阳，怎么还法呢？
　　阴阳两隔，那是万万年都跨不过去的坎啊。
　　阴阳路，说是路，可它走也走不完呐。
　　从来只有阳间往阴间走的，就没见走回来的。
　　难！
　　难呐！
　　姜后走啊走，走啊走，走了十多年，竟然又走回去了。
　　城隍大人一拍大腿，坏啦！
　　怎么忘了这茬子事。
　　还好人走回来了，要是走迷了，走丢了可如何是好。
　　于是城隍大人给姜后指了个方向。
　　阳间为什么叫阳间？
　　因为有太阳！
　　太阳什么时候出来？
　　鸡叫了出来！
　　这就对了，哪里有鸡叫，哪里就是阳间。
　　你往有鸡叫的地方走就行了。
　　姜后把手搭耳朵上仔细听。
　　别说，还真听到了——天命玄鸟，降而生姜！
　　隔了十多年，姜后终于回来啦。
　　各国酒馆里大致就是这么个情况。
　　故事有长有短，有简有繁。
　　但主旨就一件事——姜后要活过来了。
　　有句话怎么说来着。
　　如果正史不正，那野史更野。
　　关于“天命玄鸟，降而生姜”这句话，各国都给不出一个准确的说法。
　　甚至连个说法都没有。
　　民间自然开动脑筋。
　　酒馆里只是一个引子，经过众人口口相传后，那叫一个有鼻子有眼。
　　各国国君、大臣、公卿贵族都懵逼了。
　　什么情况？
　　姜国不声不响的找到长生不老药了？
　　不不不，比那个还狠。
　　长生不老药顶多也就是活得长点、久点。
　　而姜后死了十多年了，这也能活过来？
　　生死人而肉白骨啊！
　　不行！
　　我得派个人去看看。
　　不不不，这么重大事，我得亲自去看看。
　　于是，各国国君纷纷收拾新装，带上自己的亲信人马往姜国赶去。
　　时隔多年，姜国再一次成为天下的焦点。
　　而这一次，规模更大、人数更多，影响更加深远、广泛……

第2087章 神树之果
　　洛邑！
　　青玄对着七个天神痛斥、狠批。
　　“废物！真是废物！你们的同伴被俘虏了都不知道！”
　　“我就纳闷，为什么所有行动敌人都好像未卜先知。”
　　“无论我们干什么，对方都能先一步找到应对之策。”
　　“我们在西域扶持众多神裔，对方直接拿下西王母！”
　　“眼下，西域已经悉数成为教霆的势力范围，针插不进，水泼不入。”
　　“我们扶持的光明教、黑暗教、自然教，还没成长起来就被连根拔起了。”
　　“最可恶的是，你们都不知道同伴是什么时候被俘虏的，更不知道这过程中泄露了多少秘密。”
　　如果是之前，天神们肯定要反唇相讥，甚至挖苦青玄几句。
　　你在大周忙活五百年，不也什么名堂都没有吗？
　　你都爬天子的床了，也没见把他拿捏住啊。
　　凭什么出外勤的都是我们，你在洛邑享清福？
　　可这次，七个天神别说还嘴，头都不敢抬。
　　队伍中出了叛徒，他们几个难辞其咎。
　　“青玄大人放心，我们没有泄露任何机密。”
　　“对啊对啊，毕竟以我们的地位，也接触不到什么实质性的东西。”
　　此言一出，双方都沉默了。
　　七个天神，加上被岳川俘虏的那个倒霉鬼，全都是上面派下来送死的。
　　确实接触不到什么机密。
　　青玄也不好说什么。
　　“以前的事就算了，但是以后，你们要格外小心！”
　　“互相之间要多留心，及时察觉其他人的异样。”
　　“还有……这一次的事，全都给我烂在肚子里，谁也不准泄露半个字！”
　　“是！”七个天神齐齐立下誓言，拿自己的名誉赌咒。
　　青玄这才放下心来。
　　没多久，几人便一起觐见天子。
　　虽然姜国已经拥有了最辽阔的疆域，最众多的人口，最富庶的经济，最先进的科技……
　　但姜国毕竟还没有逼迫天子禅让。
　　天子依旧是天子，依旧是天下正统，法理所在。
　　依旧是天神们争取的对象。
　　“我等，见过天子！”
　　“起！”
　　“谢天子！”
　　一番礼节之后，青玄说出了此行来意。
　　“天子日理万机、心忧天下，食少而事繁，恐不久于人世。”
　　身后七个天神充当大嘴巴：
　　“你寿数将近。”
　　“你活不长了。”
　　“赶紧的吧你。”
　　听到这话，大殿中的臣子们齐刷刷皱眉。
　　有人感觉风暴将至，连忙低头观察自己的脚指头。
　　天子身子不动，旒珠后的目光左右观察。
　　他希望能有一个忠臣挺身而出，仗义执言，驳斥这些无礼的天神。
　　然而，看了一圈，一个都没有。
　　就连最亲近、最信任的李耳也无奈摇头叹息。
　　天子知道，这次怕是真的了。
　　天子虽然至高无上，但那是活着的时候。
　　死了的天子一文不值。
　　好吧，现在这年月，活着的天子也不值钱。
　　自己寿数将近的消息一传开，臣子们肯定开始物色下家，寻找新主子了。
　　这一刻，天子真正感受到了众叛亲离。
　　之前有再多的雄心、抱负，此时也都烟消云散。
　　他只想活着。
　　只想……多活几年。
　　“孤……孤……”天子吞吐许久，“孤还有几年？”
　　青玄伸出三根手指。
　　“三年？”
　　“不！三个月！”青玄自信说道。
　　天子浑身一晃，心弦崩断，整个人瘫软如泥，脑瓜里也一片空白。
　　死了！
　　自己终究还是死了！
　　可是，自己还有很多事没做啊，还有很多谋划没有达成啊。
　　自己已经看到人族崛起，为什么不多给自己几年寿命，让自己看到人族超越天地万物，比肩神明呢。
　　悠悠苍天，何薄于我！
　　老子双手拢在袖中，一句话也说不出来。
　　他虽然修为强大，道法精湛，但命数这种东西，他也无可奈何。
　　“李卿，此等大事，为何不告知孤？”
　　老子低头说道：“臣不言，王上还能多活三月，臣若言，王上少活三月。臣无意谋害王上，是以不言！”
　　有时候，真相比谎言更残忍。
　　如果不说，天子还能快快乐乐的度过最后九十天。
　　即便不是快快乐乐，也不至于心惊胆战。
　　现在青玄说破了这个秘密，天子真是比死了还难受。
　　“下去吧……孤……想静静……”
　　天子摆了摆手。
　　众人立刻后退着离开。
　　转眼间，大殿中空荡荡、静悄悄。
　　“你为何不走？”
　　青玄没有走，七个天神也没有走。
　　天子还以为自己看错了，仔仔细细数了一遍。
　　从左边数完又从右边数。
　　唯恐旒珠遮挡视线，天子还扒拉一条缝。
　　“还有一个呢？”
　　听到这话，青玄等人集体沉默。
　　“天子，我有一神物，可以让你返老还童，重新焕发生机。”
　　“长生不老不在话下，便是像我等一样永生也并非不可能。”
　　“天子可愿听我细细道来？”
　　天子还能说否不成？
　　哪怕明知道青玄是给自己挖坑，可这个坑自己不得不跳。
　　这一刻，天子感受到深深的无力。
　　自己就像飞鸟，任凭飞得再高、飞得再远。
　　可最终还是要落回地上。
　　所有的对抗都是徒劳，都是笑话。
　　死亡，就是最终的归属。
　　生而为人，无论再怎么优秀，再怎么强大，都无法逃避死亡。
　　天神只用在这里挖好坑等着自己就行了。
　　“说吧，你们想要什么！”
　　“我们什么也不要！”
　　青玄微微一笑，就像晨曦微光。
　　天子失神刹那。
　　不是被青玄的外表迷住了，而是被青玄的内心镇住了。
　　这……还是自己熟悉的那个老女人吗？
　　“说吧，孤仔细听着便是。”
　　青玄哈哈一笑，“我族中有一神树，通天彻地！”
　　“树根深扎九幽，树冠直插九霄，真正的‘采天地灵气’。”
　　“神树五百年一开花，又五百年结果，每次只结一果！”
　　“此果内蕴日月精华，能衍化万物。”
　　“生灵若将精气神寄托其中，可重新孕育、诞生。”
　　“换句话说，天子若能得到此神果，就可以重获新生。”
　　“到那时，您将会远超万物，成为最完美的生灵。”
　　身后的七个天神拿出随身携带的卷轴。
　　打开之后是一幅幅图画。
　　上面画着神树、神果的模样，以及神果孕育生灵的大致过程。
　　天子看呆了。
　　这棵树……他知道。
　　上古时代典籍中记载的“建木”就是。
　　不对，颛顼帝绝地天通，砍断的就是这东西，怎么还有神果？
　　难道天神拥有不止一棵建木？
　　随后，天子权衡利弊得失。
　　神果的功效毋庸置疑，天神没必要拿这种事情开玩笑。
　　就算不能立地成神，至少也能增加千百年寿元。
　　这对只有九十天寿命的自己而言，弥足珍贵。
　　但天子不相信天下有免费的东西。
　　天神馈赠，更是带钩的毒饵。
　　青玄得意的昂起下巴，“我们可以赠送天子一枚神果，但是我们需要天子声明一件事。”
　　果然如此。
　　天子没有生气，反而放下心来。
　　“说吧，声明什么？”
　　如果只是几句轻飘飘的话，说说也没什么大不了的。
　　总比发誓强多了。
　　七个天神一字一顿说道：“君、权、神、授，奉、天、承……”
　　青玄突然想到少了一个人，于是闷闷说道：“运！”
　　天子没有说话。
　　他明白这八个字的含义。
　　武王伐商，人皇从此成为天子。
　　但老姬家的祖宗从没说过“君权神授”，更没说过“奉天承运”。
　　我喊你爹没错。
　　但我的江山是我自己打拼出来的，我的权力是我自己奋斗出来的。
　　我想干什么就干什么，你管不着。
　　说白了，就跟分家自立门户的儿子一样。
　　对亲爹端着、敬着。
　　逢年过节拎东西去看看。
　　你让我高兴，我多来几次。
　　你敢跟我说刺挠话，让我不舒服，明年春节我就加班。
　　不可能你整天夹枪带棒，打儿骂女的我还跪着伺候你。
　　但是，“君权神授、奉天承运”就不一样了。
　　这就是刚出生的婴孩、小学生。
　　吃穿住用都是大人提供。
　　没有收入，没有生活来源，离开大人便无法生存下去。
　　所以，大人打也好、骂也罢，都只能听着、受着、忍着。
　　君权神授，奉天承运……
　　无异于承认天子拥有的一切都是天神赐予的。
　　今后一切都要以天神为主，不能有半点忤逆。
　　衣食住行等方方面面，都要遵从天神的意志。
　　看到天子迟迟不说话，青玄笑了笑。
　　“你只有三个月寿命，想活得更长、活得更久，只能接受我族的恩赐。”
　　“这是不是‘君权神授’？”
　　“你能有今天，是不是我族对你先祖的扶持？”
　　“没有我族的帮助，姬氏如何万年永固？”
　　“用不了多久，姜国就会取代你，夺走你拥有的一切。”
　　“你……也不想这样吧？”
　　天子很想硬气。
　　很想展露一下自己的骨气。
　　可是一想到九十天的寿命，一想到自己死后万般皆空。
　　天子不得不冷静下来。
　　自己活着，才能寻找天神的破绽，才能蓄势待发，才能伺机而动。
　　如果自己死了，新上台的天子还不知道什么样呢。
　　自己也许不是最好的天子，但绝不是最烂的天子。
　　答应天神，不是自己贪生怕死，而是防止出现更加贪生怕死的废物天子。
　　没错，自己是为了天下，为了万民，为了姬氏的江山永固，万代流传。
　　“好！说吧，需要孤怎么做？”
　　青玄笑了，笑得胜券在握。
　　很快，“君权神授、奉天承运”的消息便传播开来。
　　天子的舆论宣传能力还是有的——虽然只局限于洛邑。
　　笔杆子们连夜炮制出一大堆符合君权神授法理性的五毛文章。
　　顺便向民众们科普了一下“奉天承运”的好处。
　　比如老百姓种地要遵循天时，只有这样才能让农作物顺利生长、成熟。
　　再比如人们要根据一年四季的变化去养生，只有这样才能延年益寿。
　　诸如此类。
　　笔杆子们工作素养还是有的。
　　小作文写的那叫一个好，那叫一个快，那叫一个多。
　　同时，天子又从中遴选出优秀的文章，刊订成册分发给天下各国。
　　让各诸侯国都明白自己的决定。
　　以及，等待自己的新生。
　　天子经历了最初的犹豫、徘徊、挣扎，也逐渐认清现实。
　　与天斗，太累了。
　　反而顺应天命会轻松许多，舒服许多。
　　自己做了这么多事，受了这么多累，忍了这么多屈辱……
　　又有谁理解自己？
　　他们不还是鄙夷自己，咒骂自己。
　　说自己是天神的走狗。
　　既然如此，自己又何必在乎他们的看法。
　　遗臭万年？
　　哈哈哈哈！
　　死人才怕这个，如果自己可以活到万年后，谁敢骂自己？
　　长生！
　　永生！
　　自己将成为古往今来唯一的天子。
　　上古人皇又如何，他们有自己活得时间长吗？
　　哈哈哈哈！
　　哈哈哈哈！
　　宫门外，老子默默地停下脚步。
　　他很想进宫觐见。
　　他预料到天子不会轻易接见自己。
　　大概会生自己的气。
　　十天半个月都不会消气。
　　但老子怎么也没想到，这才几天时间，天子已经完全蜕变。
　　这笑声中，哪里还有半点人的气息。
　　老子手指掐算，久久无语。
　　最终，他默默摘下头上冠帽，褪去身上官服，平平整整的放在地上。
　　旁边的宫廷护卫看到这一幕，齐刷刷看过来。
　　他们接到天子口谕，不得放李耳进入。
　　现在，对方非但没有强闯，反而还一副挂印辞官的架势。
　　宫廷护卫们也不知道该不该上前阻拦。
　　“欲擒故纵的把戏吧，咱们千万别上当。”
　　“对，都精神点！”
　　“不能放任何人进去！”
　　当消息传到宫中的时候，老子已经骑着青牛，悠哉悠哉的消失在官道尽头。
　　与此同时，“天命玄鸟，降而生姜”的风声也吹进了洛邑的茶馆、酒楼。
　　正在弹冠相庆的青玄等人集体石化。
　　室内温度宛如泄洪，以肉眼可见的速度降低、降低。
　　霜花在地面和几案上衍生、蔓延。
　　“是谁！究竟是谁？是谁走漏了消息？”
　　七个天神同时起立，你看看我，我看看你。
　　“不是我！”
　　“是不是你！”
　　“肯定是你！”
　　“我就知道是你，我早就发现你这家伙平常不对劲了。”
　　“你放屁，我看你才不正常！”
　　（2023年2月的最后一天，是我上传第一章的日子，时光匆匆，转眼已经两年了。感谢大家的一路相伴，感谢大家一如既往的支持。非常非常感谢大家。明天，就是龙抬头的日子，祝大家身体健康，工作顺利，事业高升，阖家幸福！）

第2088章 敌人太狡猾了
　　姜国知道天子要重生，这很正常。
　　因为洛邑大力宣传，还通传天下，人尽皆知。
　　问题是姜国这么快就搞明白了复活的原理、奥秘，还唱擂台戏一样整出一个“天命玄鸟，降而生姜”。
　　这还能说没内鬼？
　　这感觉就像是丑国刚在小日子丢两个蘑菇蛋。
　　世人除了震撼还是震撼。
　　知道蘑菇蛋长什么样，甚至知道蘑菇蛋的基本原理，可就是弄不出来。
　　可如果某个国家第二天就整出一模一样的呢？
　　泄密？
　　这他娘的根本就是从自己仓库里搬走的成品。
　　青玄就是这个感觉。
　　她知道自己不是叛徒，但是她现在看所有同伴都是叛徒。
　　其他七人也一样。
　　他娘的，你当叛徒就算了，至少收着点吧。
　　这才几天功夫，已经卖了个底掉。
　　你让我们很难做啊。
　　最重要的，姜国还领会到了自己的意图。
　　“君权神授，奉天承运”是将人族正统、气运都归集于天子一身。
　　天子虽然是上天之子，但这只是一个身份象征，没有什么实质性的东西。
　　天神想要的，一直都是人族气运。
　　趁夜摸黑偷东西和光天化日抢东西，是两个概念。
　　拿着刀子抢东西和借助规章制度掠夺，又是两个概念。
　　“君权神授，奉天承运”就像是不平等条约。
　　天子出卖人族的未来，换取个人利益。
　　而姜国提出“天命玄鸟，降而生姜”，完美化解。
　　因为前者是新概念，新事物。
　　而后者是有历史依据的。
　　这说明姜国是继承了大商的正统，直接把大周跳过去了。
　　从法理上否定了大周的合理性、正确性。
　　天神最多也就是想摘桃子，他们觉得姜国最多就是想跟自己抢桃子。
　　结果呢，姜国直接掘根，在坑里重新种一棵树。
　　抱歉，我不吃桃子。
　　究竟是谁，出卖得这么彻底。
　　不光出卖秘密，还出卖更高层次的机密。
　　可恶，到底是谁？
　　“咦，不对！”
　　其中一个天神发现了盲点。
　　“青玄，我们最多也就是知道神果的名字，但是从来没见过实物啊。”
　　“对啊，我们都不知道神果长什么样，又如何泄密？如何让姜国明白重生的奥秘？”
　　“既然我们不知道，那叛徒肯定不是我们。”
　　“既然不是我们，那只能是……”
　　七个天神不说话，只是默默地看着青玄。
　　后者愣了几秒钟。
　　“对啊，这世间只有我明白重生的秘密，如果我不说，根本不会有人知道，这个叛徒难道是我？”
　　天神们集体点头。
　　“荒谬！”青玄怒极反笑，“你们真是高看我了，我也不知道重生的秘密！”
　　青玄最多也就是知道神果可以让人重生，但具体的奥秘，青玄也两眼一抹黑。
　　小学生都知道造原子弹需要浓缩铀，但具体怎么操作，怎么手搓，小学生也茫然。
　　随后，青玄也明白自己错怪七个蠢货了。
　　自己都不知道的秘密，他们七个怎么可能知道。
　　问题是，这天下间除了自己八个，还有谁知道？
　　不光是知道“重生”这个概念，还知道具体的细节。
　　难道……
　　青玄心中咯噔一下。
　　是高层中出了叛徒？
　　如果真是如此，这个叛徒的地位肯定不低。
　　不行，这是大发现。
　　不惜一切代价也要传回去，让上面彻查。
　　青玄不动声色，“好了，去筹备重生的事情吧，到时候还需要诸位一同助我布阵、施法！”
　　如果不是需要其他人搭把手，青玄根本不会想到这几个废物，更不会冒着风险召他们回来。
　　可是这时候，一个天神幽幽问道：“天子，还愿意重生吗？”
　　什么意思？
　　青玄没说话，但满眼的疑惑。
　　那可是重生！
　　那可是起死回生。
　　天子怎么可能拒绝。
　　他们这种低级生命的首领，最终不都是追求长生去了吗。
　　“咳咳，是这样的……姜国那边的消息……也不是姜国官方的消息，是民间茶馆说的，他们重生只需要一枚鸡蛋。”
　　其他天神瞬间打断。
　　“胡扯！重生这种天大的事，不但需要神果塑身，还需要强大的法力，我们八人联手尚且吃力，姜国怎么可能凭一枚小小的鸡蛋做到。”
　　“就是！我怀疑姜国就是在吹牛皮。”
　　“也许姜国根本没想过重生，单纯就是想恶心我们，离间我们，分化我们。”
　　“顺便打击一下我们‘君权神授，奉天承运’的计划。”
　　众人你一句，我一句，把姜国分析得底掉。
　　青玄都忍不住动摇起来。
　　是啊！
　　自己是先入为主，认为“言出必践，行出必果”，却忘记了人族狡诈，最喜欢言而无信。
　　因为天神拥有几乎无穷无尽的寿命。
　　所以，“改天”、“下次”、“以后”这些敷衍搪塞的话对天神无效。
　　人族因为寿命短暂，不知道明天和意外哪个先来，“下次一定”也就约等于“没有以后”。
　　人都死了，作出的承诺、发下的誓言自然就作废了。
　　青玄点了点头，脸色逐渐明朗起来。
　　“还真有这种可能！毕竟这些消息都是从民间放出来的，姜国没有做出过任何承诺和解释。”
　　“到时候就算没有重生，或者重生失败，他们随便找个理由就能搪塞过去了。”
　　“就算天下人被骗了，顶多也就是咒骂两句，过几天该干什么还干什么。”
　　“几代人以后，就没人记得这件事了。”
　　“就算记得，他们还可以篡改历史嘛。”
　　青玄太熟悉人族了。
　　于是，天神们一致得出结论：姜国就是在诈唬自己。
　　“哈哈，只要我们不上当就行了。”
　　“真是，一惊一乍的，差点自乱阵脚。”
　　“敌人一个小小的离间之策，差点让我们反目，唉……”
　　“青玄啊，我不得不说你两句了。”
　　“就是就是……”
　　刚才还威风八面的青玄，这会儿只能低头听着、忍着。
　　谁叫自己理亏呢。
　　等几人都说完了，青玄这才不紧不慢的安排任务。
　　“现在我们分两路。”
　　“第一路，继续主持洛邑这边天子重生。”
　　“第二路，前往姜国打探情报，看看他们的底细。”
　　七个天神齐刷刷绷紧身子。
　　“我们选择第一路！”

第2089章 这个约定，我一直记得
　　天下诸侯同时收到两份邀请。
　　他们毫不犹豫，选择了姜国。
　　天子？
　　那是过去式了！
　　姜国才是未来！
　　就算天子真有重生的资源，他会给自己吗？
　　想当初，晋文公勤王救驾，立下天大的功劳，只是求一个隧礼，天子都不给。
　　重生的资源，天子会给诸侯分享吗？
　　自己祖祖辈辈给天子牧守四方，非但没得到什么，还得年年上贡。
　　哼！
　　而姜国不一样。
　　有好东西他们是真给啊！
　　仇国、鼓国、肥国、中山国等鲜虞国家都从姜国收获颇丰，更何况自己这些诸夏国家。
　　姜国的纸，姜国的神谷，姜国的各种工业品。
　　还有修行、法术，淬体丹等资源。
　　姜国有好东西是真的给。
　　重生而已，天子肯定藏着掖着，吊自己胃口，诱惑自己出力卖命。
　　天子的赏赐，没那么好拿。
　　“去姜国！”
　　“告诉天使，就说孤不在。”
　　“天使？不见！”
　　“好酒好菜招待着，拖他一个月，等孤回来再说。”
　　已经上路的诸侯快马加鞭。
　　正在收拾的诸侯干脆轻装上阵，抢在天子使者抵达前出境。
　　姜国，诸侯云集。
　　这一次的阵仗比当初洛邑城下，天下诸侯共同讨伐天子的阵仗还大。
　　虽然因为粮荒灭国无数，但这些国家的国君、公室、贵族并没有被清洗。
　　他们出售国家和土地后，全都成了富家翁。
　　虽然没有国土，却依然有天子册封的头衔。
　　听说“天命玄鸟，降而生姜”，这些旧贵族立刻嗅到了机遇。
　　这是改朝换代！
　　此时最明智的就是站队、磕头、效忠，在新朝中占一个好位置。
　　再不济也脸熟一下。
　　诸侯、公卿、大夫，甚至后面一些富商、地主也都闻讯赶来。
　　不光华夏地界，北边的鲜虞等异族，南边的猢狲国、百越，楚国境内的各种蛮族，西域五花八门的胡人，以及非人类种族，全都赶了过来。
　　就连海外新大陆的商朝遗民也在敖家帮助下远渡重洋，第一次进入中原地界。
　　这不仅仅是姜国的盛事，还是仙家的庆典。
　　仙家，第一次在世人面前展现自己的存在，展示自己的影响。
　　姜国城隍庙成了最忙碌的存在。
　　要对进入城中的外国人进行安检，防止一些孤魂野鬼，或者其他鬼鬼祟祟的东西混进来。
　　记录各国强者的信息，掌握第一手资料，重点盯防。
　　监察各国车辆马匹，尤其是那些在城中到处拉尿的牲畜，开罚单给他们的主人。
　　防止小偷小摸、随地吐痰、大小便等不文明行为。
　　姜国大街小巷上都粉刷着“城隍宣”落款的标语，胆敢违反，晚上准定鬼敲门，入梦抽鞭子、写保证书。
　　管你什么实力，什么修为，照抽不误。
　　岳川亲自在姜国坐镇，天王老子来了也翻不起什么浪花。
　　上辈子时，岳川也是当过志愿者的。
　　小到社团活动，大到奥运会，都不同程度参与过。
　　眼下，岳川手中的人力、物力都是上一世的千倍万倍。
　　民间的守土人、街道办、商户等自发协助。
　　姜国的大事，在岳川看来就是小事。
　　更何况他还有法力。
　　姜国城隍庙鬼差数量不足，就从周边其他城隍庙调派鬼差。
　　姜国有条不紊的接待着全天下的来客。
　　这种超乎想象的组织协调能力震惊了所有人。
　　同时，无论华夏还是夷狄，无论人族还是其他异族，全都生活在同一座城，遵守同一个法。
　　这种前所未有的经历，让所有人惊诧。
　　原来，大家真的可以和平共处。
　　没有猜忌，没有提防，没有仇恨，更没有厮杀。
　　时间一天天过去。
　　四方来客每天的日常就是在姜国游玩、吃喝。
　　每天再派人去杨国旧址打探消息。
　　这次“天命”降临的地点就是杨国。
　　至于为什么，民间有十几种说法。
　　杨国早就被灭了，这里也是姜国的领土，在哪降临没区别。
　　姜国人太多了，还是杨国这边宽敞，十多年来一直在大兴土木，修筑比赛场馆，正好拿来“天命”降临。
　　就跟出嫁一样，不能走回头路，姜后是在姜国去世的，肯定得在另一个地方重生，再走回自己家。
　　众说纷纭，各有各的道理。
　　只是在众人争论不休的时候，龙葵默默不言，只是从各地调来向日葵。
　　经过这么多年的培育、推广，姜国到处都有向日葵的身影。
　　一则，这个作物确实不错，能带来很高的经济收益。
　　二来，姜国的货币“姜圆”上就有向日葵图案，是财富的象征。
　　三嘛，公主名葵，又格外喜欢葵花，上行下效……
　　此时，龙葵出钱从民间购买向日葵，连根带土移栽到杨国至姜国的道路两侧。
　　刚开始，老百姓不知道怎么回事。
　　后来民间传言说，葵公主在姜后去世那天做了个奇怪的梦。
　　梦中说，姜后并没有离开，迟早有一天，她还会回来。
　　只要回来的路上种满葵花，姜后就能顺着走回来。
　　还有一句话，叫什么来着：向阳花伴曲折路，儿时相约母女情。
　　向阳花，不就是葵花嘛。
　　曲折路，肯定就是黄泉路了。
　　之前茶馆还说，亡故之人只有顺着鸡叫声才能回到阳间。
　　可是光有鸡叫哪行，路上那么黑，万一磕着绊着呢？
　　向阳花就像一盏盏指路明灯。
　　它们会照亮沿途的道路。
　　不管这个说法是否准确，姜国百姓都坚信不疑。
　　宁可信其有，不可信其无。
　　再说了，姜后是好人啊。
　　刺绣冠绝天下，却毫不藏私，悉数传授给姜国百姓，让民间妇人都有一样谋生的技艺。
　　姜国所有从事桑蚕、丝织、刺绣的，都是受了姜后的恩。
　　姜国穷困，是姜后重操旧业，每日制作绣品换取钱粮，接济民间贫寒者。
　　得其恩典的百姓数不胜数。
　　杨国围困姜国，还是姜后日以继夜制作绣品，想要换取齐国的出兵，最终心力交瘁，不久撒手人寰。
　　这些，姜国百姓都知道，都记在心中。
　　以往没有报答的机会，现在……终于有了……
　　（可以看第185章：向阳花伴曲折路，儿时相约母女情）

第2090章 花、鸟、大场面
　　向日葵不是岳川的主意，但这些花朵给岳川的计划增色不少。
　　上辈子世界里，岳川看到《满城尽带黄金甲》时，心中的震撼无与伦比。
　　那种壮观、宏大的场面，鲜艳、明亮的色彩，都在岳川脑海中烙下翩鸿一笔，久久难消。
　　向日葵比菊花更高、更大，更明亮、更鲜艳。
　　最重要的，向日葵是姜国以及周边百姓自发送来的。
　　赶着车、挑着担。
　　星夜兼程送到路边，埋入土中。
　　悄悄地来，又悄悄地走，拍一拍袖子，不带走一片云彩。
　　不是领导的命令，不是官府的面子。
　　没有花国家和百姓一分钱。
　　每一株向日葵都是百姓的炽热和真诚。
　　看到大路两边密密麻麻的向日葵，岳川由衷感叹。
　　华夏一直都有送花圈的传统。
　　现在还是春秋时代，纸刚刚发明，还没有扎纸匠这个行业，更没有纸扎画圈。
　　但艺术是相通的。
　　姜国百姓有更好的选择。
　　向日葵，无论大小还是寓意，都完美符合。
　　绵延几百里的“花圈”，这可比《满城尽带黄金甲》震撼多了。
　　岳川尚且如此，更别说其他人。
　　“恐怖，真是太恐怖了！”
　　“一介女子，竟然有如此高的声望，不可思议，真是太不可思议了。”
　　“我觉得，姜后固然优秀，但更多的还是姜国国力提升，百姓收入增长，想通过这种方式展现自我。”
　　“你说的有道理，但是你疏忽了一点……”
　　“哦？”
　　“这几百里路，全都是葵花，还有杨国那个大广场，也都摆满了葵花，这么多葵花就算提前十年准备，也准备不出来吧？”
　　“这……”
　　一股寒意从众人心中升起。
　　没错！
　　有时候，钱是万能的。
　　但有时候，钱不是万能的。
　　比如前些年粮荒，人们有再多的钱也买不到粮食。
　　姜国需要葵花，可这些葵花从何而来？
　　又如何在几天时间调拨到一起？
　　就算民众自发奉献，他们平日里把葵花种在哪？
　　照料这些葵花，又得付出多少时间和精力？
　　假如姜国从十多年前就开始为今天未雨绸缪，那就说明，姜国百姓用十多年的时间配合国家。
　　无怨无悔！
　　不图回报！
　　今天，姜国需要的是一束花，明天，姜国需要一把刀，或者一套甲呢？
　　姜国，人人可捐躯为国，人人可赴汤蹈火。
　　拥有这样的百姓，姜国是幸福的，也是可怕的。
　　“到了！”
　　“我们到现场了！”
　　“这……”
　　来时的道路，充其量是向日葵的河流。
　　眼前的会场，根本就是向日葵的海洋。
　　入眼所见，五彩斑斓。
　　千亩方圆的空地上生满了向日葵。
　　“嘶……我以为葵花只有黄色，原来还有黑色、紫色、粉色、红色、白色……”
　　“恐怖如斯！”
　　“不可思议！”
　　现场的国君、贵族都倒吸一口凉气。
　　不光颜色，向日葵的大小、高低，似乎也都整齐划一。
　　精心挑选！
　　精心布置！
　　上位者都明白，这不是强迫症，而是无声的炫耀。
　　一支军队，甲胄无论形式还是颜色都整齐如一，先不说战斗力如何，至少说明人家的后勤能力杠杠的。
　　人家能挑出来一千个高矮胖瘦都一样的士兵，至少说明人家有一万个甚至十万个士兵可供挑选。
　　周礼中“天子驾六”，说的是天子出行，要乘坐六匹马拉的车辇。
　　这六匹马是同一个颜色，就说明天子富裕、强大。
　　一旦这六匹马出现杂色，诸侯瞬间明白，天子不行了。
　　杨国广场上的向日葵花海便是如此。
　　所有人都老老实实的坐着。
　　坐下之后不断调整自己的坐姿，唯恐有半点失礼和不敬。
　　哪怕没人看着他们，也没人要求他们，观礼的宾客们依旧发自内心的谦恭有礼。
　　穷酸秀才通常会抨击国家搞排场，好大喜功。
　　他们说的永远是那一套：如果把某某的花费换成米粮发给穷人如何如何。
　　却不知道，这种炫富行为能带来多少隐形收益。
　　这些隐形收益能让国家节省多少政治、军事、外交上的花销，减少多少不必要的牺牲。
　　姜国只通过一个小小的向日葵，就震慑住了全天下的国君、贵族、富商、地主。
　　就算那些头脑简单的蛮夷、异族，也感受到了发自灵魂的战栗。
　　他们只是没见识，不是没脑子。
　　他们明白，如果自己敢有什么歪脑筋，那么下一次庆典时，摆在广场上的，很可能就是自己的脑袋，以及自己同族的脑袋。
　　此念一起，他们再看到向日葵，恍恍惚惚仿佛看到一张张人脸，一个个人脑袋。
　　烈日之下，竟然如坠冰窖。
　　时间一点点过去，空旷的观众席一点点填满。
　　偌大的会场没有半点杂音。
　　所有人都正襟危坐、目不斜视。
　　直到……
　　天空传来“扑棱棱”的振翅声。
　　众人抬头，只见一大群飞鸟从上方掠过。
　　“那是什么鸟？”
　　“有点像鸡……”
　　“鸡怎么可能飞起来？”
　　然而，一根鸡毛飘飘摇摇落下来。
　　“真是鸡？”
　　“鸡真会飞？”
　　众人印象中，鸡早已经失去飞行能力，顶多也就是扑腾翅膀滑翔一段距离。
　　然而人们不知道，这些鸡都是岳川精心培养的。
　　在蜀中洞府吃灵草、灵虫、灵果，呼吸着高浓度的灵气，喝着富含灵气的山泉水。
　　每天还被小白蛇逼迫着锻炼身体。
　　蜀中洞府的鸡非同寻常。
　　更有许多开启灵智，成为精怪的个体。
　　此时，精怪鸡在前面带队，指挥其他同族飞行、变阵，在空中摆出种种阵型。
　　涌入现场的鸡源源不断，宛如一道黑色的洪流。
　　没错，黑色的洪流。
　　无论鸡原本是什么颜色，在正午阳光的照射下，都变成了黑色。
　　黑色的鸡群绕成圆圈不断盘旋，宛如百鸟朝凤。
　　在它们围绕的圆圈正中，太阳越发明亮、耀眼。
　　看到这一幕，众人发自内心的震撼。
　　天地的辽阔，生命的璀璨，己身的渺小，在这一刻全都融汇到一起。
　　汇成匍匐在地，顶礼膜拜的冲动。
　　此时，一道声音响起。
　　“吉时已到，仪式开始！”

第2091章 鸡来！
　　让南郭离起死回生很简单，只需要一枚鸡蛋，总成本五毛钱。
　　但岳川现在要借南郭离重生为自己牟利。
　　要抬高城隍庙的地位，抬高城隍神在人们心中的形象。
　　赚香火嘛，不寒碜。
　　此外，还要把城隍体系抬升到与轮回体系同等高度，甚至更高一头。
　　只有这样，才能把人族从轮回体系中拯救出来，通过“重生”来弥补轮回的隐患，让每个人都灵肉合一，本能、意识圆融贯通。
　　更要通过“重生”整合人间资源，凝聚万族意志，重新铸造“人族”。
　　前朝大商，人皇不仅仅是人族的皇，还是山精野怪、鬼神妖魔的共主。
　　天地间的万物生灵都奉人皇为正统。
　　天子时代，人皇正统崩塌，万族离心离德。
　　岳川要做的就是将所有碎片重新回炉，铸造一个更强大的人族。
　　人族、精怪、鬼物，以及其他各种生灵立场不同，利益冲突，无法调和是吧？
　　那是人族统治者格局太小了。
　　执着于土地、资源、尊卑，再纠缠几万年也没个共同的结果。
　　但生死不同！
　　所有生灵都无法回避生死，也无法避免生死。
　　哪怕鬼物也不例外。
　　准确说，鬼物是最害怕死亡的。
　　其他生灵死了，顶多是做鬼，鬼物死了就彻底没了。
　　现在，岳川要以“重生”为纽带，重铸人族。
　　姜后重生，就是岳川在向天地万物炫耀自己的实力。
　　这是最大的排场，最大的面子工程。
　　但是，这种简单粗暴的行为，能节省无数的宣传、说教，甚至武力讨伐、诛杀。
　　仪式开始！
　　“勾勾勾！”
　　公鸡打鸣！
　　众人见过在房顶上打鸣的，见过在树梢上打鸣的，却还是第一次见到在天空打鸣。
　　一鸡鸣，万鸡从。
　　勾勾勾的声音响彻天地。
　　听到鸡鸣，所有人都生出一种拨开云雾见日出的感觉。
　　心中的阴暗瞬间驱散一空，脑海中一片通明。
　　受到鸡鸣召唤，姜国的鸡群全都呼应起来。
　　勾勾勾！
　　勾勾勾！
　　此起彼伏，连成一片。
　　音浪潮生，汹涌澎湃。
　　姜国本就是最早发展养鸡业的国家，也是天下间养鸡最多的国家。
　　姜国版图扩大至中原百国之后，养鸡业也在这些新拓领土上蓬勃发展。
　　民间存有的公鸡母鸡怕是以“亿”为单位。
　　听到鸡鸣，民间的鸡全都扑腾着飞上天空。
　　它们原本不具备飞行能力。
　　现在，却仿佛有一种特殊力量加持。
　　好风凭借力，送我上青云。
　　岳川的精神意念笼罩方圆千里，还在继续向外扩张。
　　他脑海中浮现的是一声“剑来”，随即万千神兵出鞘。
　　广场上一声鸡鸣，数以百万计、数以千万计的鸡纷纷汇聚过来。
　　“嗯，给大家一点小小的震撼。”
　　观众席上，楚王子申喃喃自语：“先祖真是太睿智了，竟然料到了今天的场景。”
　　养由基不解，楚国历代国君，除了庄王有雄才大略，其他的……不提也罢……
　　子申吟唱道：“十年不鸣，一鸣惊人；十年不飞，一飞冲天！原来，先祖说的神鸟是它们！”
　　养由基：这……似乎……有一点点道理……
　　之前没想到这一茬，但是仔细看向天空，再回忆《一鸣惊人》的典故，养由基竟然无力反驳。
　　姜后去世十年。
　　姜国努力十年。
　　王子阳励精图治十年，终成霸业。
　　公主葵深耕广种十年，终成花海。
　　十年如一日，只为今天。
　　只为这一声鸡鸣。
　　向全天下宣告，旧日已去，未来已来。
　　新时代的太阳，在姜国升起。
　　这是属于姜国的太阳！
　　天下万物、万族、万灵，都要遵从姜国的谕令，追随的姜国的步伐。
　　养由基心中叹息。
　　他多想这一切荣耀都是楚国的。
　　虽然明日的太阳一定会照耀在楚国大地上，但……
　　养由基还是想要一颗属于楚国的太阳。
　　只可惜，可惜……
　　楚国为什么没有龙阳这样的雄主，没有黄相这样的贤臣，没有城隍这样伟大的守护神。
　　最终，诸多遗憾都化为自责。
　　养由基反思，世人都说龙阳是粗鄙武夫，说自己是天下第一强者。
　　现在看来，世人都错了。
　　自己才是粗鄙武夫，除了射箭什么都不会。
　　龙阳才是天下第一强者。
　　不光个人修为强大，还有识人、用人、育人方面，都强大得无可挑剔。
　　仿佛，天生就是上位者，带着任务来的天选之人。
　　天空中的鸟群更多了。
　　密密麻麻，不计其数。
　　会场上方，天空一片漆黑。
　　唯独鸟群最中心，留下了一团光明。
　　岳川施展蜻蜓王传授的神通。
　　蜻蜓王花费百万年参悟太阳，随后创造一批以吸收阳光维持生命的后裔。
　　岳川一念起，阳光化作流水，从鸟群中心的空隙流淌下来。
　　滴答！
　　滴答！
　　滴答！
　　所有人都难以置信的瞪大眼睛。
　　他们听到了！
　　清晰地听到了。
　　哪怕亿万鸡群在振翅飞行，他们依旧听到了。
　　阳光！
　　竟然化作水滴落下来，落在正中心的祭坛上。
　　刚开始还滴滴答答，后面逐渐变成淅淅沥沥。
　　祭坛很快就被“雨水”充满。
　　太阳雨也逐渐变缓，最终停止。
　　“快看！”
　　“看祭坛！”
　　“不可思议，真是不可思议！”
　　“原来天命玄鸟是这个意思。”
　　“我……我……我竟然见证了奇迹！”
　　祭坛正中，太阳雨汇聚成一个小池塘。
　　池塘正中是太阳的倒影！
　　光洁、明亮、浑圆、神圣……
　　无法用语言描述那种场景！
　　天地间一片漆黑，唯独这方寸之地绽放万千光华。
　　太阳的倒影一点点升起，脱离“水面”悬浮在祭坛上方。
　　那，不正是一颗蛋嘛！
　　人们都知道“天命玄鸟，降而生商”。
　　但人们怎么也没想到，这八个字描述的场景如此恢弘、壮丽。
　　本以为玄鸟蛋就是寻常普通的鸟蛋。
　　现在才明白，是太阳！
　　亿万鸡群集体打鸣才呼唤出的太阳！
　　那绽放着万千光华，表面荡漾着亿万纹理的光球，就是鸡群集体召唤出的太阳之力。
　　也只有这种强大的力量，才能逆转生死，还阳重生！

第2092章 过去的人族，未来的人族
　　“光天化日”这个词，大家并不陌生。
　　但，这个词究竟是什么意思呢？
　　最大的天，万物生长的太阳。
　　但是看到眼前一幕，众人终于明白，自己肤浅了。
　　天上的光芒，化作一颗太阳。
　　古人将这种场景浓缩为四个字，却失去了九成九的震撼。
　　就如“天命玄鸟，降而生商”一样。
　　原本以为古人是惜字如金，不能大书特书。
　　现在才明白，古人是经历过、见识过，诸多美好都寄存在脑海中。
　　他们需要的不是一篇优美的散文，澎湃的诗歌。
　　而是一个回忆的标签。
　　看到“天命玄鸟，降而生商”八个字，所有人瞬间想起那年那月那场事。
　　这才是文字最原始的作用——引起精神的共鸣，而非传递讯息。
　　孔黑子沉默了。
　　他陷入深思。
　　通过最简单、最简短的文字传递大义，这是他的追求。
　　但是这一刻，孔黑子隐约明白，自己错了。
　　文字能传达的意非常有限。
　　如果是低端的小道还可以，要是高端的大道，文字就显得苍白、空洞。
　　再好的诗词、文章，也只是在小道中雕花，永远无法触及大道。
　　所以……
　　真正的做文章，并不是研究那些华丽却空洞的辞藻。
　　而是引起精神共鸣。
　　用文字蕴含的外部力量抨击心灵。
　　又或者……诱发心灵深处沉睡的力量、记忆。
　　真正的大道文章，永远是点燃柴堆的火引子，而不是照亮周围的火炬 。
　　孔黑子意识到文教的弊端。
　　文字本就不是私人的，甚至个人的工具。
　　但现在，文字成为了全天下，所有人族的工具。
　　古人传递知识、力量的工具有很多，文字只是其中一种，而且是可有可无的一种。
　　但现在，文字成了唯一，至高无上。
　　孔黑子抬起头，眼神中满是迷茫。
　　迷茫之中，却又充满了坚定。
　　文字虽然不是最高级、最优秀的传承载体，但这并不是说文字不重要。
　　相反，文字可以作为大道力量的基石、补充。
　　有了这个明悟，孔黑子开始认真观察这次祭祀。
　　从花朵的摆放位置，到鸡群的飞行姿态，还有阳光化雨的动态细节……
　　最终，孔黑子目光落在那“光天”变化的“日”上。
　　一个个黑色的斑点出现。
　　斑点不断波荡、移动，形成一个个神秘而玄奥的图案、符号。
　　乍一看好似随手涂鸦。
　　但孔黑子第一时间生出警觉。
　　这可是无比隆重的祭祀。
　　岳先生，以及背后的强者肯定无比看重。
　　不可能出任何意外，瑕疵都不可能。
　　所以，那些黑色斑点肯定是有意为之。
　　“黑子，太阳上的黑子，倒是与某的绰号不谋而合！”
　　孔黑子按捺住心中的窃喜，瞪大眼睛仔细观察。
　　每一个图案、符号都记忆下来。
　　脑海中仿佛有一卷竹简，一个又一个文字按顺序呈现其中。
　　不知过了多久……
　　黑点退去，一个模糊的人形轮廓缓缓形成。
　　虽然只有简单几笔线条，但人们还是一眼认定。
　　“是姜后！”
　　“是王后！”
　　“王后啊，小老儿给您磕头了，感谢您救了小老儿全家啊。”
　　“老婆子也给您磕头了。”
　　从祭祀开始就寂静如夜的观众席瞬间沸腾起来。
　　姜国百姓自发的起身，跪倒，朝着前方三拜九叩。
　　百姓们都明白一个道理——自己能过上现在的好日子，都是托了姜后的福。
　　什么？你说都是龙阳的功劳？
　　没有姜后，哪来的龙阳？
　　这叫绕过中间商，拒绝差价。
　　你看看，龙阳不也在跪着磕头嘛。
　　最靠近祭坛的位置，龙阳盛装礼服，神态恭敬地跪着。
　　“恭迎母后！”
　　龙葵也跟着跪倒。
　　“恭迎母后！”
　　翁胖子等姜国官员也跟着拜倒。
　　越来越多的群体跪倒下去。
　　子申一撩衣摆，也跪倒下去。
　　养由基嘴唇蠕动，想出声提醒。
　　子申先一步说道：“大将军，孤跪的不是姜国，不是姜后，而是……过去的人族，以及未来的人族！”
　　轰！
　　养由基脑海中瞬间通透起来。
　　之前他还在执拗，为什么是姜国的太阳，而不是楚国的太阳。
　　现在听到自家主子的话，养由基突然醒悟。
　　姜国又如何，楚国又怎么样？
　　不过是今日之争。
　　昨日呢？
　　明日呢？
　　姜后今天能起死回生，是不是意味着自己也有这么一天？
　　自己，终究会寿终。
　　早一天、晚一天罢了。
　　当自己也通过这种方式重生后，不就和姜后一样了吗？
　　到那时，还有什么你我，还有什么彼此？
　　天下大同！
　　万族一统！
　　想到这里，养由基二话不说，跪倒在子申旁边。
　　他跪的不是姜国，不是姜后。
　　而是未来的楚国，未来的自己，未来的天下人。
　　楚国的举动，就像是一个风向标。
　　就文明世界而言，楚国是周王室最大的劲敌。
　　现在楚国都跪了，其他文明世界的国家还敢站着？
　　对于文明世界之外的势力就更简单了。
　　“我蛮夷也”都跪了，自己这些小渣渣还死犟什么？
　　于是，想明白也好，想不明白也罢，总之，所有人都跪倒下去。
　　岳川满意的看着这一幕。
　　既然这么识趣，就不用放闪光弹了。
　　原本他是想逐步增强“太阳”光芒，让人无法直视，被迫低头。
　　现在倒是可以省点功夫。
　　巨大光球内，人形轮廓一点点凝实。
　　在跨越虚幻和真实界限的瞬间，早已重生的南郭离被转移进去。
　　随即，光芒开始暗淡，并且一点点内敛。
　　天空中的“玄鸟”群热烈鸣叫。
　　整齐划一，抑扬顿挫。
　　孔黑子耳朵一动，他隐约听出了韵律和节拍。
　　那些鸟群竟然在歌唱。
　　为了验证自己的想法，孔黑子偷偷看向钟子期那哥俩。
　　果然！
　　两人也都支棱着耳朵，上半身不断摇摆、晃动。
　　很显然，自己猜对了。
　　其他人也都陆续发现，这鸡叫声真好听。
　　具体怎么好听，却又说不上来。
　　太阳光回缩到人形轮廓表面，幻化成一套华丽的衣衫。
　　光芒散去，南郭离脚尖恰好触及祭坛。
　　她缓缓跪倒下去，向上方叩拜。
　　“南郭离，感谢城隍大人恩典！”
　　听到那魂牵梦绕的声音，龙阳猛然弹起。
　　还没来得及说话，又连忙跪下去。
　　“龙阳，感谢城隍大人恩典！”
　　“龙葵，感谢城隍大人恩典！”
　　其他人也纷纷附和。
　　他们终于确定了一件事——茶馆中的传言是真的，起死回生是城隍的力量。
　　现场寂静许久。
　　没有期待中的回应。
　　只是，南郭离再次说道：“是！谨遵城隍大人法旨！”
　　天空中，玄鸟散去。
　　黑压压的云层变得稀疏起来。
　　久违的阳光从缝隙中撒落下来。
　　千丝万缕。
　　人群静静地感受着天空由黑转白的瞬间。
　　感受着久违的温暖流遍全身。
　　“经历生死的感觉，大致如此吧。”
　　“死亡，似乎也不是那么可怕了。”
　　“想想以前真是可笑呢，竟然怕这怕那，什么委屈都忍着，什么不公都憋着。”
　　“是啊，不过一死！”
　　“死了正好可以到城隍大人跟前告状。”
　　“以后谁敢欺负老子，说什么也跟他拼了！”
　　“就是，怕个鸟！”
　　“闭嘴，不得对玄鸟不敬！”
　　“哦哦，怕个锤子——这总行了吧？”
　　祭坛上，仰望天空的南郭离低头。
　　眉眼低垂的瞬间，泪水已然洒下。
　　无数次午夜梦回的人，终于出现在眼前。
　　“母后！娘亲……您终于回来了……”
　　龙阳终究注意形象，按着腰间佩剑，极力挺起胸膛，脑海中将这十多年的功绩回忆一遍，想要从中挑出最值得表扬的。
　　龙葵就没那么多顾忌了，直接一步跃上祭坛，冲入南郭离怀中。
　　她猛然想起母亲刚刚重生，身体脆弱，快到跟前时收住速度和力道。
　　可南郭离比她速度更快，力道更大。
　　“葵儿，娘亲也想你，每天都想你……”
　　龙阳走上祭坛，将生命中最重要的两个人一起揽住。
　　“母后，咱们以后再也不会分开了。”
　　南郭离点头，不断点头。
　　龙阳收拾了一下心情，立刻向后退了几步。
　　“娘，咱们……回家吧……”
　　龙葵也连忙抬起头。
　　“娘亲，快看，那就是回家的路。”
　　南郭离抬头。
　　现场众人也齐刷刷望过去。
　　一条金色的道路，蜿蜒曲折。
　　“咦，开满黄花的道路，难道对应的是黄泉路？”
　　“你这么一说，还真是。”
　　“走过黄泉路，再走黄花路，也算是起死回生了。”
　　“不知道我们有没有那一天啊……”
　　“嗨，黄泉路肯定有，但黄花路就不知道了……”
　　大家都知道忠言逆耳，实话难听。
　　但有时候，真的控制不住想打死某些人。
　　“你们说，这些花会怎么处理？”
　　“姜国花费十年时间修筑这么庞大的建筑，难道就只用这一次？”
　　“是啊，这个祭坛肯定不会拆掉。”
　　“但也不是我们这些平民百姓能用得起的吧。”
　　众人心痒难耐。
　　他们很想知道姜国会怎么处置这里，又想知道关于重生的事。
　　这一刻，他们巴不得诸侯公卿能享受重生。
　　这意味着迟早有一天，他们也能享受到。
　　怕就怕诸侯公卿都享受不到，他们就更没戏了。
　　“快快，跟上！”
　　齐国国君第一个拦在路边。
　　“侄儿恭喜伯母，恭喜兄长，恭喜小妹！”
　　齐国公室和姜国公室有血缘关系。
　　虽然是几百年前的事了，但关键时刻还是能扯出来用一用的。
　　看着齐国国君向自己躬身行礼，南郭离一时间有些不适应。
　　想当初，她姿态更卑微的祈求齐国。
　　希望齐国能出兵拯救姜国。
　　却没有得到回应。
　　后来更是开出《山川社稷图》的巨幅绣品。
　　南郭离到死也没能完成。
　　现在……
　　齐国国君竟然以晚辈之礼祝贺自己。
　　南郭离一时间不知道该说些什么。
　　“阳儿，替我谢过昭儿。”
　　龙阳有点恼火这个没眼色的表弟。
　　嗯，找机会在岳先生面前谗言几句，给姜昭穿穿小鞋。
　　“母后刚刚还阳，身体还有些虚弱，诸位的贺喜我代母后心领了。”
　　说着，龙阳向包括齐国国君在内的诸多道贺者躬身行礼。
　　“今日宫中设宴，欢迎诸位！”
　　现场气氛瞬间热烈起来。
　　无论什么时间，什么地点，主家都得管饭，叫大家吃好喝好。
　　翁胖子连忙呵斥道：“还愣着干什么，摆驾！回宫！”
　　“恭送王后！”
　　众人礼貌地让出一条道，站在两侧拱手。
　　百姓们就没那么多讲究了。
　　他们在道路前方来回奔走开道。
　　路上一个大点的土坷垃都不能有。
　　道路两旁也有人跟着车辇来回奔走，护送姜后回宫。
　　龙阳则相反，重新回到祭坛。
　　其他国君见状，也都簇拥在周围。
　　“这是在干什么？”
　　“不知道……”
　　“我看像还愿。”
　　还愿？
　　众人顿时点头。
　　“看样子龙阳向城隍许过愿，现在姜后还阳，龙阳来还愿了。”
　　“还愿肯定要奉上供品，龙阳什么都没拿啊。”
　　“这你就不懂了……现在是跟城隍大人说，我没有忘记还愿的事，下次来的时候一定完成约定。”
　　“我很好奇，龙阳跟城隍大人许了什么东西？”
　　众人同时好奇起来。
　　到底什么样的供品，能让人起死回生？
　　如果要求不高的话，自己似乎也可以尝试一下。
　　“对了，城隍大人刚刚在这里显灵，在这儿许愿，城隍大人肯定能听见。”
　　“对啊，我怎么没想到。”
　　心动哪有行动快，很多人直接百米冲刺的速度跑向祭坛。
　　脚速哪有音速快，有人当场跪下，操着大嗓门向城隍许愿。
　　也有矜持的，含蓄的，准备等晚宴的时候向龙阳取经。
　　众人各有各的想法，各有各的打算。
　　但他们共同的是，目光始终盯着龙阳。
　　后者跪在祭坛边念念有词，似乎在诉说着什么。
　　过了一会儿，龙阳磕了几个头。
　　刚要起身，祭坛上突然金光大作。
　　“什么？”
　　“城隍显灵了！”
　　“城隍这是答应我刚才的愿望了吗？”
　　“哎呀不好，我刚才嘴快，说错话，许错愿了。”
　　“你许的什么？”
　　“我说……如果能让我也重生，我愿意少活三十年……”
　　周围的人集体无语。

第2093章 九州共签封神榜
　　姜后刚刚重生，还需要静养，在众人的护送和簇拥下沿着“黄花路”回宫。
　　龙阳则跪倒在祭台前默默祈祷。
　　城隍神的来历，龙阳比任何人都清楚。
　　虽然龙阳一直都很重视城隍神，将其当做不可战胜的对手。
　　可是直到现在，龙阳才明白自己有多么肤浅。
　　城隍神的强大，远远超出自己的想象。
　　甚至人族有史以来所有强者，有一个算一个，都比不上城隍神。
　　炎黄二帝那么强大，最后不还是寿终正寝。
　　之后的历代强者，哪一个突破寿命限制了？
　　即便自己……
　　也没有这个能力。
　　修为强大，只能让自己延年益寿。
　　但是再怎么延长也有个尽头，诸多手段用尽之后，终将化作土灰。
　　城隍神不同。
　　轻而易举就让自己舅舅和母亲重生。
　　代价，不过是一枚鸡蛋。
　　不……
　　龙阳在心中纠正道：舅舅重生，那是城隍神看在岳先生的面子上，无需任何付出。
　　但母亲重生不一样，自己得有所付出才行。
　　出生至今，一直把“没钱”挂在嘴边，干什么都想赚小便宜的龙阳，此时难得的慷慨起来。
　　“城隍大人，信徒龙阳愿倾尽所有，报答您的恩情！”
　　“我现在、未来，所拥有的一切，都可以奉献给您！”
　　“姜国愿奉您为主祭神明，每年祭祀供奉！”
　　“我愿为您座前先锋，传播您的威名，守护您的威严！”
　　“愿城隍大人继续保佑姜国，保佑姜国百姓！”
　　龙阳虔诚叩首。
　　身后，其他国君也都跟着跪倒，叩拜。
　　城隍刚刚展现神迹，肯定还在注视着此地。
　　在这里许愿是最灵的。
　　就在这时，祭台光芒绽放，直冲云霄。
　　一道道烈阳光芒凝成鸟型，围着祭坛缓缓转动。
　　鸟群正中，一张布帛飘荡着升起。
　　光芒散去，布帛缓缓降落。
　　龙阳抬手，恰好接住。
　　身后的人集体激动起来。
　　“这是……”
　　“我看看……”
　　“上面好像还有字……”
　　龙阳扫了一眼，瞳孔中满是震惊。
　　“这……”
　　“城隍大人竟然……”
　　说罢，龙阳将布帛传给众人。
　　齐国国君离得最近，第一个接过来。
　　众人没有争抢。
　　毕竟齐国与姜国是血亲关系，姜昭第一个看也说得过去。
　　但是姜昭看完……
　　众人你看看我，我看看你，一副摩拳擦掌的架势。
　　“封神榜？什么意思？”
　　“天下万族，尽皆生灵，凡生灵者，皆可封神！”
　　“凡兼济天下者、凡独善其身者……”
　　“为往圣继绝学者、为万世开太平者……”
　　“忠臣义士、孝子贤孙……”
　　“生前德行无亏，死后阴德无损者……”
　　“皆可上榜封神，还阳重生……”
　　嘶……
　　姜昭倒吸一口凉气。
　　之前大家还在盲猜还阳重生的要求、标准。
　　没想到城隍大人直接告知了。
　　这……也太反常了……
　　要知道，世俗中有句话：刑不可知，则威不可测。
　　天下各国的律法都是不公开的。
　　只有官员贵族才知道法律的具体内容，老百姓对法律一无所知。
　　如此，官员犯法，就能睁一只眼闭一只眼，只要不追究就是没发生。
　　但老百姓犯法，对不起！
　　就算你没犯法，官字两张口嘛，说你违法你就违法。
　　因为不知道什么行为会违法，所以老百姓只能战战兢兢，如履薄冰。
　　众君主想象中，城隍大人应该也差不多。
　　达到什么条件才能重生，全凭个人喜好。
　　却不料，城隍大人直接公开、公布。
　　只要达到某种条件，就有机会获得重生资格。
　　只是那些条件……
　　自己好像哪个都做不到啊。
　　“这，空欢喜一场啊。”
　　“城隍大人是否对我等有意见，所以设置这个门槛，把我等排除在外？”
　　“没希望了，唉……”
　　各国国君、公卿贵族，都不是什么慈眉善目的好人。
　　相反，绝大多数都是刀光剑雨里走过来的。
　　权力倾轧、夺权篡位都是家常便饭。
　　不说别人……
　　吴国那对君臣。
　　阖闾还是公子光的时候，就阴谋篡位夺权。
　　最终也正是靠刺杀上位。
　　因为这次刺杀，导致此后两千多年里，华夏人吃鱼都不敢把鱼背对着最尊贵的客人。
　　后面逐渐演变成“鱼头对着最尊贵的客人”这一酒桌规矩。
　　伍子胥更不用说了。
　　公子光能上位，少不得他的撺掇。
　　这俩货掌权之后，确实令国家蒸蒸日上，百姓安居乐业。
　　可“德行无亏”、“阴德无损”这俩要求怎么看都不沾边。
　　这俩东西要是能数字化，他俩估计扣光还得倒欠一笔。
　　看到众人失魂落魄的模样，姜昭咳了咳。
　　“我还没念完啊，下面还有。”
　　卧槽！
　　看到众人咬牙切齿，姜昭连忙求饶。
　　“杨国故都，所建祭坛为封神台，为封神所用。”
　　“万族生灵皆可角逐封神资格！”
　　“琴棋书画、礼乐诗书、刀枪剑戟、奔走跳跃、百工千业等均可比拼、竞技！”
　　“最强者，赐免死金牌，寿终时可重生。”
　　“次者，赐免死银牌，可补充功德、阴德亏欠。”
　　“第三者，赐免死铜牌……”
　　“天下诸国，年度免死金牌总数最多者，国君可额外获得若干免死金牌、银牌、铜牌。”
　　听到这一句，现场瞬间爆发出强烈的欢呼。
　　国君可以坐享其成了。
　　只要自己国家的人获得免死金牌最多，自己也能雨露均沾。
　　不对！
　　等等！
　　众人突然意识到了什么。
　　如果一个人在某一领域出类拔萃，有技压群雄的可能，必然成为各国争抢的对象。
　　也就是说，今后天下诸国争相笼络的不光是贤臣良将，还有各方面的人才、奇才。
　　跑得快的，跳得高的……
　　只要封神榜认可，能角逐免死金牌，就有人身价值。
　　天下各国君主都会开出优渥且丰厚的条件招揽他们。
　　如果自己国家的免死金牌最多，就能额外获得若干赏赐。
　　若干啊！
　　没有明说多少，但肯定大于一个。
　　自己有一个就行了，其他的可以当做赏赐，分发下去。
　　自己的后宫、子嗣、宗族……
　　还有国中的能臣、良将等。
　　等于说，自己手中多了一笔炙手可热的资源。
　　子申听到这话，顿时信心爆棚。
　　“养将军射术天下第一，若有射箭比拼，将军必然能拿到一块金牌吧！”
　　养由基哈哈一笑，自信之气勃然而发。
　　他扫了扫周围，将天下君主视若无物。
　　“大王，何止是一块，今后历年射箭比拼，都是我们楚国的囊中之物！”
　　一君一臣旁若无人的笑了起来。
　　然而没有人觉得他们狂妄。
　　一来，楚国就这德行，几百年来一直看不起中原诸国。
　　二来，楚国在射箭上就是强，强的离谱，中原诸国不服不行。
　　三来，养由基实力摆在那呢，不服可以去打他嘛。
　　等二人笑完了，姜昭呵呵说道：“每个人只有一次获得免死金牌的机会，你们能想到的，城隍大人都提前想到了。”
　　嘎……
　　养由基批发进货的打算瞬间破灭。
　　虽然还有钻规则空子的可能，但是想了想，众人放弃了这种打算。
　　免死金牌是一个机会，一个资格。
　　最终还是要城隍大人说了算。
　　敢搞小动作，就违背了“德行无亏、阴德无损”。
　　不能重生也就罢了，万一被丢进畜生道就亏大发。
　　养由基接着说道：“无妨，我可以培养弟子，让他们去参赛。”
　　姜昭继续念。
　　众人隐约感到有点不对劲。
　　“那小小一张帛书，上面能写多少字？”
　　“就是，念了这么久还没念完，是不是胡诌的？”
　　姜昭也懒得说了，直接将帛书递出去。
　　“你们自己看吧。”
　　众人接过来，却发现，那根本不是普通的帛书。
　　上面的文字也不是刺绣或者颜料。
　　而是流动的光芒。
　　文字就像流水，不断向上游动。
　　最末页不断有文字生出，源源不断，绵绵不绝。
　　比赛竞技的各种大类别、小项目，全都罗列得清清楚楚。
　　没有什么复杂的规则。
　　跑步就是比跑得快。
　　跳高就是比跳得高。
　　评判胜负的规则简单到极致。
　　但是有一条：无修为的普通人一组，有修为的修行者一组。
　　而且修行者参与时会被封印修为。
　　想要依靠修为作弊，或者欺负普通人的，可以洗洗睡了。
　　“封印修为又如何，跑得快的还是跑得快，跳得高的还是跳得高。”
　　“就是，这才公平嘛。”
　　但是有人冷不丁提醒了一句：“参赛的可不光是人族，还有山精野怪呢。”
　　“就是，你跑的再快能有兔子快？跳的再高能有猴子高？”
　　听到这话，众人终于醒悟。
　　再看看周围。
　　还真有一些穿着宽袍大袖，带着斗笠的怪人。
　　“那是猢狲国的使者，别看它们都是猴子，据说能腾云驾雾呢。”
　　“那是西域罗刹国的使者，听说女罗刹天生就能御风飞行。”
　　“那些是哪个国家的生灵，看上去身板挺强壮的……”
　　刚才还乐观的众人顿时眉头紧蹙。
　　“这免死金牌不好拿啊。”
　　“奔跑跳跃这块，看样子我们人族先天不占优势。”
　　“只能靠琴棋书画扳回一局了。”
　　“对，下棋这块，我们应该有优势。”
　　阖闾与伍子胥也在传阅“封神榜”，研究其中的规则。
　　“奕剑！分为剑宗和气宗两个项目。”
　　“气宗可以使用修为，强者胜。”
　　“剑宗不可使用修为，使用特殊的剑，一旦灌入真气就会寸寸断裂。”
　　“这……纯粹是比拼招式啊……”
　　不过，这令君臣二人目光灼灼，神采奕奕。
　　在他们看来，剑道本就该如此。
　　吴国剑修走的，更倾向于“剑宗”流派。
　　无论越女阿青，还是白猿公，都精研剑招，无需动用真气就能克敌制胜。
　　奕剑这一项，完全就是为吴国量身打造。
　　得免死金牌的能力，丝毫不亚于楚国射箭。
　　其他各国也都翻阅封神榜，从中寻找自己国家的强项。
　　或者看哪个类目比较适合自家体质，回去后重点培养。
　　“踢毽子、跳绳、打陀螺也能比？还能夺金？这也行？”
　　众人有种荒谬绝伦的感觉。
　　这不是小孩子玩的东西吗？
　　“等等，还有团体对抗！”
　　“模拟战斗！”
　　“这……”
　　“不可思议……这都是谁想出来的啊？”
　　龙阳咳了咳，“大家别问那么多，就一句话，城隍大人的规则，谁赞成，谁反对？”
　　反对？
　　脑子抽了才反对。
　　有人为了钱，可以和良心过不去。
　　有人为了良心，可以和钱过不去。
　　但是谁会跟生命过不去？
　　这可是重生的机会。
　　“我赞成城隍大人。”
　　“我是城隍大人最忠诚的信徒。”
　　“忠诚你个大头鬼，我记得你们国家连城隍庙都没有。”
　　“对对对，我作证，他们国家遍地土地庙，没有一座城隍庙。”
　　“城隍大人不要被他骗了。”
　　看到大家跑题，龙阳连忙咳了咳。
　　“好了好了，都别说了，这样吧……”
　　“愿意接受的，可以共签封神榜！”
　　“咱们约个时间，就在这里开始第一次角逐。”
　　龙阳又转向鲜虞诸国的首领。
　　“你们的角抵也合并到封神之战中吧。”
　　鲜虞诸国之前为了羊毛交易的定价权，和周边几个国家玩角抵。
　　谁赢得多，谁说了算。
　　在这个年代，能够御寒的东西都是稀缺物资。
　　羊毛因其稀缺性，被周边中原国家抢购。
　　几年下来，周边几个国家都培养了优秀的角抵选手。
　　现在正好拿来参赛。
　　“好啊，我赞成！”
　　“姜王有命，我等岂敢不从。”
　　“能够为城隍大人献艺，是我等的荣幸。”
　　其他中原君主心中纳闷了。
　　这些蛮夷，不但中原话说的字正腔圆，溜须拍马也无师自通啊。
　　总感觉这语气，这目光，这神态在哪见过……
　　咦，龙阳那个跟屁虫去哪了？
　　笔墨纸砚都是现成的。
　　龙阳直接铺开纸，在上面写下“天命玄鸟，降而生姜”。
　　其他人会意，立刻跟着写下“天命玄鸟，降而生齐”。
　　“天命玄鸟，降而生楚”。
　　“天命玄鸟，降而生吴”……

第2094章 遇一人白首，择一城终老
　　宫廷夜宴。
　　满城欢庆。
　　姜国前所未有的喧闹、热烈。
　　以往的姜国，再怎么富庶、繁华，总觉得缺少些什么。
　　是家！
　　是家人！
　　姜国公室的人丁太少了。
　　以往，国中百姓都在埋头苦干，为自己的幸福生活奋斗。
　　从来没有多余的闲暇去考虑这些问题。
　　再就是姜国公室基本没什么拿得出手的长辈，也就没了“父母之命媒妁之言”的基础。
　　最后是龙阳个人修为强大，给人一种青春永驻、寿元充足的感觉，人生大事暂且不急。
　　没人想催，没人敢催，没人能催……
　　姜后重生，一切都不一样了。
　　外面觥筹交错，歌舞升平。
　　内宫中，姜后与龙葵促膝长谈。
　　“葵儿，算算年纪，你也不小了，你兄长就没有为你的婚事考虑过？”
　　“他是一国之君，再拖几年也无所谓，可你一个女孩子家，再不婚配就成老姑娘了。”
　　十多年过去，龙葵已经从十五六的小姑娘变成二十五六的大姑娘。
　　按照这个年代的习俗，确实该着急了。
　　龙葵耳根一红。
　　她是想和母亲叙一叙相思之情，询问母亲这些年过得怎么样。
　　却没想到开场就是一个暴击。
　　“母亲，这些年国中政务繁忙，我一直在协助兄长理政，哪有时间考虑这些啊。”
　　南郭离一听，顿时冷哼。
　　“我就纳闷，姜国这些年发展得如此神速，怎么看都不像阳儿的手笔，原来都是你的功劳。”
　　“可恶，他自己对国政不上心，却都推到你身上，真是……真是……”
　　说到这儿，南郭离想到自己当初。
　　老姜王整日声色犬马，荒废政事。
　　姜国财政拮据，老姜王一拍脑袋——铸钱。
　　大钱变小钱，厚钱变薄钱，好钱变烂钱。
　　南郭离出嫁前，刺绣冠绝天下。
　　嫁入公室后封针不再制作绣品。
　　可是为了改善姜国的财政、民生，南郭离不得不重新出山。
　　“葵儿，家庭就像是两个人抬水，你太用力，他就会偷懒。”
　　“你太能干，他就会躺着，让你一个人挑水。”
　　“我们就是心太软，太顾家，太顾全大局，所以落个劳累命。”
　　“你啊……唉……”
　　龙葵耳根子更红了。
　　什么顾家，什么顾全大局，都是自己胡诌的。
　　操劳国事也夸大了。
　　自己哪里做过什么，都是国相提出各种方案，自己当个盖章工具人。
　　哪里累了。
　　龙葵也知道母亲这么说的原因。
　　自己很小的时候，母亲房中的灯就没有灭过。
　　日以继夜，全年无休。
　　每天都在制作绣品。
　　若非如此，母亲也不会操劳过度，早早地去了。
　　“母亲，事情不是您想的那样。”
　　“那是怎样？”
　　南郭离双手平放在膝上，一副“你好好说”的架势。
　　不知是不是错觉，龙葵总觉得有些不对劲。
　　母亲说话怪怪的。
　　但是哪里怪，龙葵又说不出来。
　　“母亲，时代不一样了，我……我现在也是修行者了，我修为很强的。”
　　“修行者自然有修行者的礼仪，怎么能和凡人混为一谈呢？”
　　龙葵越说越流畅，心中的慌乱逐渐褪去，变得镇定自若。
　　“以前，百姓十四五婚配，是因为生活艰辛，苦难重重，很多人都活不过三十，所以早早生儿育女，以免绝后。”
　　“现在，我们姜国富庶，百姓衣食无忧，再也没有饥寒交迫之苦，便是大病大疫，也有白家坐镇。”
　　“所以，我们姜国百姓有足够的时间、精力，去规划自己的人生，而不是被税、赋、徭、役编织的大网中苦苦挣扎。”
　　“以前，百姓被捆缚在家乡的土地上，所见所闻，也就是方圆百里，婚丧嫁娶、生老病死，也都与这范围内的人有关。”
　　“现在，百姓可以读万卷书、行万里路，即便不识字，也可以在茶馆中听书，通过说书人知天下大势，评中外古今。”
　　“所以，我们这一代人有了更多的选择对象，无论是地域宽度上的，还是时间长度上的。”
　　龙葵的声音逐渐高亢，情绪也变得激昂。
　　“以前，人们被禁锢在一小片、一小片的地域上，时间也被剥夺、压榨。”
　　“对他们而言，每一次见面，都是八百年修来的缘分，每一次擦肩，都有可能是最后一面。”
　　“所以，他们才会像溺水之人，抓住身边的一切，哪怕只是一根稻草。”
　　“唯恐错过就是永别。”
　　“但我们这一代不同了！”
　　“君生我未生，我生君已老的遗憾不会在我们这里重演。”
　　“我们有充足的寿元，可以慢慢寻找心仪之人，如果寻不到，就慢慢等待他的出现，如果等不到……”
　　“如果等不到呢？”南郭离眉头微挑，眼神略带戏谑。
　　龙葵语塞，她还没想好。
　　如果等不到怎么办？
　　自己教一个出来？
　　啊，怎么能这样说呢。
　　看到龙葵期期艾艾的样子，南郭离叹息一声。
　　“听说，你与黄相交往甚密……”
　　轰！
　　龙葵感觉五雷轰顶。
　　不，比轰雷咒打在身上还猛烈。
　　这一刻，她终于知道那种不对劲的感觉是怎么回事了。
　　母亲已经知道什么，还故意套自己话。
　　“娘亲，你在说什么呢，女儿听不懂啊……”
　　龙葵身子向前，趴在南郭离膝上，脸庞左右磨蹭，一如儿时撒娇的模样。
　　不过，龙葵脑子里快速思考。
　　母亲怎么知道的？
　　谁打小报告？
　　兄长？
　　翁胖子？
　　还是谁？
　　不可能啊……
　　母亲重生之后，自己寸步不离，根本不可能。
　　南郭离感受着腿上的触感，心中满是感激。
　　是土地公保佑，让自己再世为人，再次与家人团聚。
　　再一次体会到家的温暖，亲情的温暖。
　　自己无以为报，只能……
　　“听不懂？你怎么会听不懂呢？若非黄相，姜国能有今日？”
　　“黄相有经天纬地之才，搬山断河之力，便是封土建国也易如反掌，为什么屈居姜国，十多年如一日？”
　　“你想装糊涂装到什么时候呢？”
　　龙葵耳根更红了，脸埋的也更深了。
　　南郭离看向外面说道：“宫中这些花圃不是你打理的吧？如果我没猜错，都是黄相做的吧？”
　　“母亲……您怎么看出来的？”
　　还能怎么看出来的？
　　南郭离无奈叹息，这种伺弄土地的风格，一看就是黄家的手笔。
　　土地庙众多黄家成员伺弄土地，都是跟传说中那位“大师兄”学的。
　　南郭离知道这位黄家“大师兄”，也知道姜国有位“黄相”。
　　但南郭离从没将二者联系起来。
　　没办法，黄家成员都是风风火火的性子，征战沙场倒是不错，理政治国……
　　南郭离压根没想过这一茬。
　　但是回国后，看到女儿宫中、自己宫中花圃的样子，南郭离只觉得眼前一黑。
　　黄家的大师兄，竟然在姜国。
　　如此，一切都想通了。
　　难怪土地公对姜国这般照顾，难怪姜国能在短短十年间快速崛起，难怪兄长和自己能成为第一个、第二个起死回生的人。
　　原来一切都是因为黄相。
　　南郭离知道黄家在仙家中的地位，也知道“大师兄”在黄家中的地位，更知道这位大师兄在土地庙的地位。
　　一切都是爱屋及乌。
　　南郭离不是什么势利眼，更不会拿女儿的幸福换取利益。
　　但是，如果女儿的幸福和家国利益兼得呢？
　　世上还有更好的人选吗？
　　遇一人白首，择一城终老。
　　这是何等的浪漫。
　　南郭离都有些羡慕了。
　　“小葵，黄相也年纪不小了吧，就是你不急，黄相能不急吗？”
　　“黄相这么好的人，你不牢牢抓住，让他走掉了还去哪儿找？”
　　“黄相……远比你想象中优秀，你可千万不能错过了。”
　　有些话，南郭离不方便直说，只能旁敲侧击。
　　龙葵疑惑。
　　母亲好生奇怪。
　　她都没见过黄相，怎么一副比自己还了解的样子。
　　龙葵也知道大黄很优秀，但是……
　　大黄的出身有问题……
　　“母亲，如果……如果女儿喜欢的不是人族，而是异族，或者其他生灵，您会同意吗？”
　　这才是两人之间最大的阻碍。
　　长期相处，龙葵已经察觉到大黄的问题——怕打雷。
　　无论听到雷声还是看到雷光，都会本能的恐惧、躲避。
　　动静太大的话，还会当场晕厥。
　　晕厥之后身体蜷缩成一团，双膝顶着腹部，双手抱着腿。
　　这模样……哪里有半点人形。
　　可龙葵并没声张。
　　也没有表现出什么异常。
　　哪怕大黄用很拙劣的借口掩饰，龙葵也很傻很天真的相信。
　　南郭离心中暗笑：原来症结在这儿。
　　“傻孩子，我活着的时候，你叫我娘亲，我死了难道就不是你娘亲了？”
　　龙葵连忙直起身。
　　“不，娘亲就是娘亲，永远都是娘亲。”
　　说完，她整个人扑到南郭离怀中，紧紧抱着不愿松手。
　　“娘亲，不要再离开了。”
　　南郭离笑了。
　　“娘肯定不离开，娘还要看着你们成家，看着你们生儿育女。”
　　“娘还要给你们的孩子缝制衣物，缝制鞋袜。”
　　“这些年，娘给别人的孩子做了那么多衣物，自家的孩子怎么能少了呢？”
　　龙葵喃喃道：“可是……”
　　“没有什么可是！”南郭离拍了拍龙葵后背，“你刚才也说，时代变了！世俗中的礼仪，怎么能约束修行之人。”
　　这就是搬起石头砸自己的脚。
　　刚才一同胡诌说得口若悬河，现在处处针对自己。
　　“娘亲，兄长还没成婚，我怎么能抢在他前面呢。”
　　“不行不行，让兄长先成婚。”
　　“娘~~~~”
　　南郭离无奈摇头。
　　确实是这个道理。
　　当今天下，长幼有序，嫡庶有别。
　　嫡长子继承制的社会，谈婚论嫁都是有先后顺序的。
　　从老大开始成婚，然后依次往下排。
　　非特殊情况不会有所改变。
　　放在自己家，肯定是龙阳先成婚，然后才是龙葵。
　　“小葵，你啊……”南郭离摇了摇头，“好，我这就去问问阳儿怎么回事。”
　　龙葵连连点头，小鸡啄米似的。
　　亲大哥嘛，除了爆金币，不就是用来挡箭的嘛。
　　这么多年来，大哥非但不爆金币，还时不时从自己这爆金币。
　　那只能让他多挡点箭了。
　　这么一拖，又能拖个三年五年，十年八年。
　　至于黄相会不会跑？
　　哼，天雷在手，看他跑哪去。
　　“母亲，如果没事的话您就早点歇息吧。我……我……”
　　南郭离摆了摆手，“去吧……”
　　龙葵小步飞快向外走去。
　　刚到门口，还没跨过门槛，就听身后说道：“宫中这些花圃又该重新收拾了，明天，叫黄相过来帮帮忙吧。”
　　龙葵只当没听见，原地一道电光闪过，竟是用出了法术。
　　另一边，南郭离从百宝袋中掏出灵牌供奉起来。
　　这些都是在土地庙时早就准备好的。
　　香烛点燃，南郭离毕恭毕敬的叩拜。
　　很快，她就听到了岳川的声音。
　　“怎么样？感觉如何？一切顺利吧？”
　　虽然对自己的法术有信心，但岳川还是小心调研，搜集用户体验。
　　“多谢土地公！我这里很好，好极了，前所未有的好。”
　　虽然不能吃寻常饭菜，只能以蛊药为食。
　　但是比起起死回生，这点代价根本不算什么。
　　再说了，做鬼的时候连蛊药都吃不到，只能闻食物的味儿。
　　岳川哈哈一笑，“如此，我就放心了。”
　　南郭离连忙摇头叹息，“唉，土地公啊，我这一去十多年，回来后才发现，两个孩子男未娶、女未嫁，我这愁啊。”
　　“老大都三十多了，眼看着快四十了，搁在别家都当爷爷了。老二也快三十了，一个俩的都不急。我这……”
　　正在喝水的岳川“噗”一声，随即就是剧烈的咳嗽。
　　“土地公，您没事吧？”
　　“没事……没事……我没事……”
　　不过岳川心中暗道：什么情况，重生第一件事不是好好体验生活，反而在这催婚。
　　不过，催龙阳的婚……
　　啧啧……
　　有意思啊！
　　（问个小问题：话说，有多少人正在经历催婚，或者即将被催婚呢？如果有相同的烦恼，不如在这留个脚印，说不定能碰上有缘人呢，嘿嘿……）

第2095章 龙阳就是龙阳
　　龙阳的婚事……
　　怎么说呢？
　　提亲说媒的，门槛都踩平了。
　　在政治联姻大行其道的春秋时代，龙阳这种超级潜力股，瞎子都能看到，聋子都能听到。
　　年少、有为！
　　不仅是小孩崇拜的偶像，也是成年人模仿的圣贤。
　　仅凭弹丸之地，崛起为天下霸主。
　　濒临灭国边缘，却能在十年间成为天下第一强国。
　　齐国干了一半的事，他干成了。
　　晋国两百年没打服的对手，给他跪了。
　　华夏千百年来一直视为心腹大患的蛮夷戎狄，全都向他臣服。
　　之前人们都在吹捧“威震华夏”的赵无恤。
　　一战覆灭匈奴，彻底扫平北疆。
　　可是跟龙阳的功绩比起来，就太单薄了。
　　赵无恤侧重于军事，而龙阳是全方位的。
　　文化、武力、经济、生活、生产、生育……
　　以前是从出生到死亡。
　　现在，死亡之后都安排明白了。
　　赵无恤娶了几百个媳妇，依旧在联姻圈子里炙手可热。
　　龙阳至今单身未娶，那种吸引力，甭提了。
　　可是岳川想了又想，也想不出龙阳有什么绯闻对象。
　　“不对啊！这不科学。”
　　就算龙阳自己守身如玉，架不住其他人主动啊。
　　就算吃不到，也能过过嘴瘾是不是？
　　民间怎么的也该有人主动碰瓷，提高自己的热度。
　　但是直到南郭离说起这事岳川才发现，一个都没有。
　　干净！
　　太干净了！
　　龙阳生活圈子干净得可怕。
　　“难道这就是武者的自律？”
　　岳川摇了摇头，不再琢磨这些有的没的。
　　而是仔细考虑龙阳婚配的重要性。
　　都说国不可一日无君。
　　无论过去还是未来，一个团体、势力、国家的继承人都是一等一的大事。
　　因为这个机体内部，几乎所有人的利益、前途都系在继承人身上。
　　姜国公室本就衰弱，龙阳可以说是单传、独苗。
　　偌大的姜国，全都系在他身上。
　　天有不测风云，人有旦夕祸福，虽然龙阳实力强大，但谁能保证有没有什么突发情况呢？
　　在没有立下继承人的情况下发生意外，姜国必然大乱。
　　自己能想到，敌人肯定也能想到。
　　拿下龙阳，就等于刨了姜国的根基。
　　虽然龙阳出意外的可能亿万分之一，可只要敌人不惜一切代价去做，这个概率就会迅速飙升。
　　亿分之一！
　　万分之一！
　　直至必然！
　　这一刻，岳川终于意识到龙阳成婚对自己的重要性。
　　没有继承人，就是人心不稳。
　　没有继承人，就会蹦出来很多继承人。
　　退一万步讲，哪怕龙阳真有什么意外，自己也能稳住局面。
　　但这个过程中肯定会有很多不必要的波折。
　　最主要的是麻烦。
　　龙阳娶个媳妇就能解决的事，为什么要搞那么麻烦呢。
　　可问题，娶谁呢？
　　“玉兔！”
　　“土地公，我在，我在……”
　　“你帮我看个人……如此如此……这般这般……”
　　过了一段时间。
　　“土地公，没有！”
　　“你把话说完，说清楚。”
　　岳川还记得这小兔子说话磕巴。
　　当初给自己看姻缘的时候说自己身上的红线是“一根”。
　　刚高兴两秒钟，这家伙又来一句“也没有”。
　　看得挺准的。
　　这么多年了，一个来感觉的都没有。
　　玉兔再次重复一遍。
　　“土地公，我看清楚了，而且看了好几次，真的一根都没有。”
　　岳川忍不住捏着下巴，“这家伙，该不会真的是‘龙阳’吧。”
　　这是要把自己的名字写进历史，为某个事物和行为赋予全新含义？
　　玉兔不明就里，还以为土地公怀疑自己。
　　“我看清楚了，他就是龙阳，绝对没错，他就是龙阳！”
　　“土地公，我发誓，他就是龙阳！”
　　“我绝对没看错！”
　　岳川无语半晌。
　　为什么，简简单单的话到了自己脑子里就复杂了。
　　为什么，干干净净的词到了自己心中就污浊了？
　　玉兔明明没有别的意思，可自己脑子里就挥之不去。
　　“好了好了，我知道了，你回去吧。”
　　不说还好，一说就陷进去出不来了。
　　说完，岳川化作一道金光消失不见。
　　玉兔感到岳川语气中的烦躁，心中更加不安。
　　“土地公，我绝对没看错……”
　　金蟾跳出来，一巴掌捏住玉兔的嘴。
　　“呜呜呜……你抓我干什么？”
　　金蟾端端正正的坐着，丝毫不在意杵到自己脸上的兔子头。
　　“如果是真的，你说一句就够了！如果是假的，你说一万句也没用。”
　　“可……我说的就是真的啊，土地公不信我。”
　　“土地公信不信，还需要跟你说吗？”
　　玉兔瞬间傻眼。
　　好像……还真是这个道理啊……
　　自己不断强调龙阳是龙阳，到底是为什么呢？
　　土地公为什么相信了？
　　为什么又不相信了？
　　玉兔有点思考不过来。
　　金蟾自言自语道：
　　“咱们就是土地公座下童子，是跑腿的、办事的。”
　　“用得着的时候，咱们就是土地公的眼，土地公的嘴。”
　　“用不着的时候，咱们就是土地公身边的摆件。”
　　“就跟它们一样！”
　　金蟾指了指神像两边的烛台，以及正前方的炉子。
　　“你见过土地公跟它俩说话？你见过它俩跟土地公说话？”
　　玉兔不理解。
　　但玉兔知道自己错了。
　　只是，它仍旧不知道自己错在哪里。
　　“就是龙阳啊，我怎么可能看错？”
　　金蟾无奈的叹息一声。
　　它只想离这个蠢东西远点，免得传染给自己。
　　同时，金蟾又怕土地公嫌弃玉兔，要换成其他“摆件”。
　　到时候会不会成套的更换？
　　真要成套换，自己就被这蠢货坑死了。
　　“不对！”玉兔突然眼睛一亮，“我是土地公的眼，那我就必须看清楚、看明白，不能有任何差错。”
　　“如果我眼花了，甚至眼瞎了，土地公更不可能留着我了？”
　　“就像这烛台，如果它破损了，立不住蜡烛。”
　　“又或者这香炉，如果它漏了，盛不住香灰。”
　　“土地公更不会留着它们，也不会留着我了。”
　　“你刚才害我不能解释清楚，你真是个蠢货！”
　　“龙阳就是龙阳，我没看错，我就是没看错！”
　　金蟾无语半晌。
　　这兔子怎么开窍了？
　　还有，它说的……似乎很有道理呢……
　　另一边，岳川重新回到姜国城隍庙。
　　庙里香火鼎盛，热浪腾腾。
　　小庙被围得里三层外三层。
　　人们进不去庙里，就直接在外面叩拜。
　　岳川静静地聆听着信徒们的心愿。
　　同时，他放开神念观察姜国，观察姜国百姓，更是观察龙阳。
　　他想知道，究竟是兔子说错了，还是自己想多了。
　　与此同时，岳川脑海中飞速思考，将自己认识的、见过的，所有单身女性都想了一遍。
　　催婚必然伴随相亲。
　　实在不行就相一下呗。
　　“胡一，你觉得龙阳如何？”
　　稷下饭庄里，正在沏茶的胡一愕然抬头。
　　不过她手上依旧稳稳地，没有将茶水撒出去。
　　“师父何出此言？”
　　说话间，她双手端起热腾腾的茶水敬给岳川。
　　“就是看你们俩都单身，想撮合一下。”
　　没有什么拐弯抹角，岳川直接说出来意。
　　“啊？”
　　胡一愣住。
　　她不由想起十年前行刺田氏家主的场景。
　　自己身陷绝境，还被打掉了幻化人形的面具。
　　龙阳，当真是一个可怕的对手。
　　一个无法战胜的人！
　　当初都以为必死无疑，却没想到，他网开一面，放了自己。
　　强大，可怕，又善良。
　　胡一这些年一直在姜国打理稷下广场诸多产业，一方面是为仙家做事，一方面也是报答龙阳当初的恩情。
　　可是……
　　胡一从没想过以身相许——虽然这也是报恩的方法。
　　“师父，如果您需要徒儿这样做的话，徒儿也是可以的。”
　　胡一对龙阳不反对。
　　事实上，没有哪个异性能反对。
　　于公于私，胡一都不会拒绝。
　　岳川挠了挠头。
　　怎么搞得跟汉匈和亲似的。
　　“算了算了，你当我没说过……”
　　走了两步，岳川又返回来将茶水一饮而尽。
　　“你就当我刚才的话没说过……”
　　胡一默默收拾着桌上的茶具，嘴角微微勾起。
　　“师父，这种事……怎么可能当成没听过呢……”
　　“之前，我是觉得自己没机会，从来不敢生出这种想法。”
　　“可现在……”
　　“师父，如果仙家需要的话，我也不是不可以。”
　　胡一撩了撩鬓角发丝，清冷的面部线条逐渐柔和起来，一双眸子也变得勾魂摄魄。
　　有些东西，是天赋！
　　根本不需要学习和训练。
　　“究竟出了什么事，竟然需要用美人计？”
　　没多久，胡九、胡十、胡十一出现在稷下饭庄。
　　“阿姐！”
　　胡一继续沏茶。
　　只是这次，她放下茶壶，轻轻“嗯”了一声。
　　对面三兄弟连忙躬着身子端起自己那杯茶。
　　也不敢喝，就端在手上。
　　“你们三个，以前是青丘的影子，现在是仙家的影子。”
　　“我且问你们，天下有没有什么不同寻常的地方，或者什么特殊的事件。”
　　“仙家，有没有出现什么不正常的损失，阻碍？”
　　“事无巨细，一一说来。”
　　三人听到这话，冷汗都冒出来了。
　　以往干的都是维护稷下饭庄、稷下广场。
　　自家货郎在哪受欺负了，自己出去平事。
　　谁跟自家搞不正当竞争，自己出去摆平。
　　土豪劣绅、地痞流氓、山精野怪、魑魅魍魉……
　　谁来了也不好使！
　　然而，之前处理的都是些鸡毛蒜皮。
　　见血的都不多。
　　可阿姐直接上升到“仙家”层次。
　　这可是它们三个从没接触到的高度。
　　“阿姐，出什么事了吗？”
　　胡一没有因为三人的不答反问生气，而是不确定的摇了摇头。
　　“我也不知道，只是……有那么一种可能。”
　　“无论如何，我们要随时准备着为家族牺牲，为仙家牺牲。”
　　三人的目光瞬间变得炽热、坚定。
　　“阿姐放心，我们随时准备着！”
　　之前在青丘狐族时，它们就是家族训练的影子、暗卫。
　　一边处理外界的敌人，一边处理内部的叛徒。
　　逃命的路上，它们也都是冲锋在前，撤退在后，牺牲自己，保全其他同族。
　　它们明白，自己的命是仙家给的。
　　自己同族的弟弟、妹妹能有现在的幸福生活，也都是仙家给的。
　　这种生活，是自己竭尽所能、付出一切，都打拼不出来的。
　　任何人触动仙家的利益，都不可饶恕！
　　胡一说道：“你们好好监察，同时也跟其他仙家成员密切配合。”
　　“姜国地界上……不，整个中原，乃至九州、天下，都要纳入我们的掌控。”
　　“防患于未然！”
　　“不要让那些苍蝇、蚊子飞出来，污了师父的眼！”
　　“是！”三人同时躬身。
　　胡一端起茶杯，慢慢品了起来。
　　三人立刻起身向后退去。
　　桌上的三杯茶，分毫未动。
　　走出房间的三人长舒一口气。
　　彼此对视，看到的却都是茫然、疑惑。
　　“到底发生了什么事？”
　　“我感觉，应该是大事。”
　　“失职，真是失职，阿姐都找上我们了，我们还一无所知。”
　　没多久，又有四个胡家成员求见。
　　“有苏月，见过青丘一姐。”
　　“见过青丘一姐。”
　　如果岳川在这里，非得笑出声来。
　　青丘？一姐？
　　这都什么称呼。
　　胡一表情不变，抬手示意四个同族坐下，然后起身为他们沏茶。
　　青丘，是她的出身。
　　一，是她的排行。
　　在外人面前，她们是仙家。
　　在仙家内部，他们是胡家。
　　在胡家内部，就是按照各自出身称呼了。
　　为首的有苏月连忙站起。
　　“青丘一姐，您坐着，我来，我来。”
　　说完，他娴熟的接过茶壶给自己倒了一杯。
　　其他三个人眼巴巴看着。
　　这么着急忙慌的赶来，有点口渴。
　　“看什么看？想喝自己倒去！”
　　跟自己兄弟，有苏月可没那么客气。
　　三人嘻嘻哈哈，自己给自己倒了一杯，然后凑到鼻尖深嗅。
　　有苏月感叹道：“香！真是香！也就青丘一姐这里能喝到如此美味的茶水。”
　　“对了，不知一姐叫我们兄弟过来，所为何事？”
　　胡一笑了笑，“确实有一件事，只能找几位兄弟帮忙。还希望你们不要拒绝才好……”
　　不经意间，胡一就用上了魅惑。
　　听到“只能”二字，有苏氏四兄弟心脏怦怦跳。
　　这天底下别人都不行，只有我们能行？
　　我们啥时候这么牛逼了？
　　我们怎么不知道？
　　哎呀，甭说了，帮！
　　这个忙必须帮！
　　青丘的事，就是我们有苏的事！

第2096章 你是在羞辱我嘛？
　　青丘被攻破，成员四处流亡时，族中长辈打算将胡一嫁给有苏氏，换取资源重新建设青丘。
　　后来胡二带着青丘的小狐狸们投靠土地庙，胡一也彻底摆脱族中长辈的控制，留在姜国打理稷下广场。
　　有苏氏不知其中关窍，有苏月带着几个小兄弟来姜国“接媳妇”，结果媳妇没回家，自己也回不去了。
　　之后就是跟着大白在医馆中学艺，为姜国的卫生事业做贡献。
　　直至今日，它们收到了胡一的邀请。
　　“大哥，嫂子不是要跟咱们回家，而是……唉……”
　　“大哥别伤心，没事，你这样优秀的人，还会遇到更好的人。”
　　“大哥，你是个好人！”
　　有苏月烦躁的摆了摆手。
　　“滚滚滚，都滚一边去！”
　　“你们几个上哪去？”
　　“滚回来，干活！”
　　不怪有苏月生气。
　　胡一请它们搜集全天下绝色、佳丽的情报信息。
　　但凡是让雄性心动的，全都记录下来。
　　有苏月很无语。
　　这种活为什么不找别人？偏偏找自己？
　　自己叫有苏月怎么了？
　　自己三个兄弟叫有苏黑、有苏风、有苏高怎么了？
　　不就是江湖人称月黑风高吗？
　　精怪、鬼物，哪个不是昼伏夜出的？
　　有什么见不得光的吗？
　　让自己去搜罗天下美人的情报信息，这不是欺负老实人嘛！
　　有苏月深深吸气，酝酿心中的怒火。
　　“大哥，青丘一姐给的赏金真多啊，找到一个，一万姜钱！”
　　“是啊大哥，无论咱们走到哪，只要是有稷下广场的地方，都能免费吃喝住宿补给。”
　　“搜集情报期间产生的一切花费，都有青丘一姐报销啊。”
　　说到钱，有苏兄弟们眼睛放光。
　　想当初它们几个初来乍到，没钱吃饭。
　　于是使用族中秘传的“锁”，给人精气上锁。
　　只骗财，不害命。
　　被“上锁”的人会身体疼痛难忍，抽筋瘫痪等等。
　　跟中邪一样，甚至比中邪还邪门。
　　之后，有苏兄弟们就上门“解锁”。
　　念叨一段瞎编的咒语，跳一段像模像样的舞蹈。
　　瞬间恢复正常。
　　如果在其他地方，这事肯定神不知鬼不觉。
　　被害的人还得跪下磕头，赞一句“神医”。
　　可这里是姜国。
　　城隍眼皮底下。
　　四兄弟那叫一个插翅难飞。
　　在大白的医馆里打工，那是因为它们对建设美好姜国的热忱吗？
　　不，它们眼里只有对金钱的渴望。
　　“大哥，我们跟了你那么多年，也没见过一万姜钱啊。”
　　“大哥，我们跟你走了那么多地方，也没有白吃白喝白住啊。”
　　“大哥，靠打工是不可能挣到钱的，更不可能挣到娶青丘一姐的钱。”
　　有苏月心中的怒火瞬间到达顶点。
　　然而，它没有愤怒。
　　出奇冷静！
　　出奇理智！
　　出奇通透！
　　虽然很残酷，但不得不承认，依照目前的方法，自己终其一生也不可能配得上青丘一姐。
　　都不说一姐了，就是其他青丘成员，自己也相距甚远。
　　自己还在以“有苏”为荣的时候，青丘成员都以“仙家”自称了。
　　连自己的姓都改了。
　　胡！
　　什么意思？
　　难道比“青丘”更高贵吗？
　　以往，有苏月很鄙夷这种行为。
　　认为青丘成员数典忘祖。
　　仙家？
　　不就是有钱点，有势力点，生活过得滋润点，还有几个人族狗腿子嘛！
　　没什么……大不了……的！
　　我……一点儿……都不……羡慕……！
　　生不带来，死不带去的东西，只有肤浅的人才会痴迷、崇拜！
　　可是一场“天命玄鸟，降而生姜”，有苏月的世界观塌了。
　　狐族生性爱凑热闹，更何况月黑风高四兄弟。
　　它们四个跑到现场，亲眼目睹祭祀过程。
　　目睹了南郭离的重生。
　　目睹了人族君王们集体跪拜。
　　它终于明白，肤浅的人是自己。
　　原来胡家背后的势力这么强大。
　　远远超出自己的想象啊。
　　有苏氏唯一能拿得出手的，也就是妲己老祖了。
　　然而，妲己老祖死了。
　　无论怎么死的，总之她没了！
　　姜国背后的势力，就是胡家背后的势力——竟然可以掌控生死！
　　有苏月颓然的低下头。
　　它终于褪去幼稚，看清了现实，也看清了双方差距。
　　有苏氏确实荣耀。
　　可是，时代变了！
　　“胡家”已然崛起，注定会超越涂山氏、青丘氏、有苏氏等所有狐族名门。
　　而自己……还没上车……
　　“你们说，青丘一姐……哦不，胡家一姐让咱们做这件事，是不是故意提携咱们？”
　　听到这话，其他三人集体愣住。
　　“大哥是不是气疯了？”
　　“对啊，好好地怎么说胡话了。”
　　“刚才不是说羞辱咱们么，怎么一转眼又变成提携咱们了？”
　　“羞辱？谁说的？”有苏月提起裤子不认人，“胡家一姐有必要羞辱咱们吗？”
　　“人家每天领悟的都是大道，操持的都是民生，接待的都是万国！”
　　“人家是干大事的，这种鸡毛蒜皮的小事，根本不值得人家耗费精力。”
　　“所以才找上咱们哥几个，懂不懂？”
　　小弟们集体无语。
　　“大哥，你刚才可不是这么说的。”
　　“是啊，大哥说青丘一姐这事告诉咱们——她喜欢女人。”
　　“这是让大哥彻底死心。”
　　有苏月脸皮厚如城墙，根本不把这种细节放在心上。
　　“女人喜欢女人又如何？为什么要为此感到愤怒，或者羞耻？”
　　“如果一个男人既没有强大的身体，又没有强大的心灵，女人找这种男人干什么？”
　　“只是为了传宗接代吗？”
　　“弱者，不配留下血脉！”
　　“对女人喜欢女人而愤怒、羞耻的，都是弱者！弱者中的弱者！”
　　“我们狐族男性天生柔弱，吃个桃桃都要说好凉凉，这种人，怎么可能得到女性的爱慕？”
　　“所以！我决定了！从今天开始，我要成为狐族的真男人！”
　　“我要一改狐族千年陋习，让全天下重新认识狐族，重新定义狐族！”
　　三个小兄弟听得双眼放光。
　　“老大威武！”
　　“大哥说的好！”
　　“反正我是重新认识老大了。”
　　然后……问题来了……
　　从哪儿开始呢？
　　有苏月紧了紧衣领，面北而望。
　　“回老家，摇人！”
　　“告诉它们一个个的，肉随便吃、钱随便花、风景随便看，美女……都给我记下来！”
　　岳川还不知道自己一句含混不清的话给胡家带来的影响。
　　此时，他正抱着胳膊坐在蜀中洞府门口。
　　山中的气候比平原更冷一些。
　　姜国已经温暖如春，蜀中某些地方还在飘雪。
　　山脚下，唐家堡中炊烟袅袅，宛如万千香火。
　　岳川隐隐约约生出一种明悟。
　　也许，这就是气运的本质。
　　“柳一，你去一趟姜国，帮我看看龙阳的运势！”
　　“龙阳？”
　　听到这个名字，柳一表情不变，只是眼睛中多了一抹好奇和古怪。
　　“师父，龙阳的运势……我十几年前就看过了。”
　　“哦？还有这事？”
　　柳一点头，“没错！当初我们还没遇到师父，所以一直在人间奔走，寻找拥有人皇潜力的人。”
　　龙蛇一族因为人皇封印，不得成圣，修为始终卡在悟道的门槛外。
　　解铃还须系铃人。
　　但是人皇消失五百年之久。
　　所以，龙蛇一族希望自己培养一个人皇。
　　全天下数得着的国君、公子，他们都看了一遍，其中自然包括龙阳。
　　“师父，当初中原诸国是我亲自看的，龙阳此人……怎么说呢……有点奇怪。”
　　岳川自然知道他身上的秘密。
　　但是没想到柳家也能看得出。
　　“如何奇怪呢？说说。”
　　柳一点头道：“龙阳天赋异禀，气运加身，宛如初生之日，恢弘霸烈，弥塞天地。”
　　“只是，这日出的时间太短了，刚刚升起就化作流星，戛然而止——他是短命之相！”
　　“想来应该是师父的原因，龙阳才能成长到今日，否则，十几年前他就该没了。”
　　“也正是看到他绝命之相，所以我没有过多关注他，也没有在姜国投入任何资源。”
　　这……
　　岳川震惊了。
　　自己是看过剧本，知道未来。
　　柳一仅凭龙蛇一族天赋的望气术就能看出同样的结果。
　　这也太神奇了吧！
　　“师父，想来是因为您的资助，所以龙阳才能逆天改命，有了今日的成就吧。”
　　岳川点了点头。
　　确实是自己的原因。
　　等等，岳川想到一个问题。
　　“你当初那么爽快拜我为师，难道也是因为这个？”
　　当初自己在姜国当城隍，舒舒服服的。
　　结果白家有缘人被俘，碑王兵器披挂被夺，对方还放出话来让自己亲自过去一趟。
　　后面就是虎躯一震，大发神威，对面纳头便拜。
　　岳川本以为是自己人格魅力无处安放，却没想到还有这个细节。
　　“师父，您能为龙阳和姜国逆天改命，自然也能改变我们的绝境。”
　　说完，柳一解释道：“龙阳是天才，绝世天才，他的出身也非常好，唯一的遗憾就是生在小国。”
　　“他就像是一团烈火，每时每刻都要消耗资源、燃烧气运。”
　　“姜国地狭人寡，便如牛毫细草之与熊熊烈火，还没靠近就被灼成灰烬，更别说助长火势。”
　　“倘若龙阳生于齐、晋、吴、楚等大国，国中资源和气运足以支撑到三十岁、五十岁！”
　　“那时，他就是一个完全不同的高度，能撑破一片天也说不定。”
　　岳川点了点头。
　　君子生于小国，非君子之罪。
　　但小国诞生君子，必然会带来一系列不必要的麻烦。
　　正所谓“德不配位”。
　　君子的理想和抱负，只有大国才能实现。
　　在小国强行施展，只会招来杀身之祸。
　　所以，春秋战国时代，绝大多数数得上号，叫的出名的能臣良将，都没能在自己母国做出一番事业。
　　他们都是前往大国，前往适合自己的舞台。
　　能带领自己母国崛起的，一个都没有。
　　岳川隐隐约约明白了什么。
　　龙阳成长所消耗的资源、气运，是姜国提供不了的。
　　强行成长，注定要打破现有的格局，带来身死国灭的下场。
　　是自己向姜国输送了资源、气运，这才令龙阳和姜国逆天改命。
　　同理。
　　龙阳命中注定的人，或许不在这个世上。
　　自己的目光不能局限于九州之地，而是……大千世界！
　　听到柳一的话，岳川如释重负。
　　池塘里养不出鲸鱼。
　　便是金鳞，它也并非池中物，只有风云之中才能化龙。
　　姜国满足不了龙阳的成长需求，就像花盆里长不出参天大树。
　　强行生长，只会是盆毁树亡。
　　现在，不光是龙阳。
　　还有大黄、胡二、孔黑子、长卿、小墨、公输班……
　　每一个都是金鳞，都是巨鲸，都是参天大树。
　　他们都需要成长，都需要变强。
　　柳家众人也解开枷锁，快速提升。
　　如果没有自己出现。
　　九州气运根本经不起这般消耗。
　　最终的结果，必然是争夺、争斗、厮杀……
　　就如……
　　七雄争霸！
　　人族世界的发展历来如此。
　　当繁荣到一定程度，必然导致资源匮乏。
　　这时候，统治者都会主动或被动的发动战争，借战争掠夺资源，同时也是消耗过剩的人口。
　　每一次改朝换代，必然预示着下一次“盛世”。
　　到了和平年代，这一套行不通了。
　　一边是快速增长的人口，一边是迟迟无法开始的战争。
　　所以，瘟疫就成了最好的选择。
　　想到这儿，岳川忍不住双拳紧握。
　　饶是如今强大的修为，依旧压不住心中怒火。
　　科兴，三针啊……
　　这一刻，岳川无比庆幸。
　　自己很早之前就开始布局，攻略大千世界，从外界汲取气运。
　　用众多世界滋养中原，滋养九州。
　　此方世界才能变得物华天宝、人杰地灵。
　　否则，金鳞永远是金鳞，龙蛇永远是龙蛇。
　　没有足够的积累，没有厚重的底蕴，它们永远不能风雨成龙。
　　再抬头，看向山下唐家堡方向。
　　炊烟似乎更多了，也更浓郁了。
　　袅袅升腾，缱绻缠绵。
　　岳川目光随着炊烟一点点向上、向上……
　　直到……
　　“咦！那是什么？”
　　柳一抬头，看向岳川目视之处。
　　“好浓烈的气运！”

第2097章 你是天子，孤又是谁？
　　洛邑！
　　上一次来的时候，青玄是趾高气昂，天下无双。
　　这世上，也许有自己办不成的事。
　　但是这世上，没有自己拿不出的东西。
　　长生！
　　这是多少帝王梦寐以求却求而不得的事物。
　　长生不老药——这次是真的，没有任何副作用。
　　直接让人脱胎换骨。
　　褪去人的皮囊，拥有神躯。
　　神果，那可是三百年一开花，三百年一结果，三百年一成熟。
　　大约千年光阴，才能结出一颗果子。
　　青玄也没想到，上界如此慷慨大方，直接赐下神果。
　　可现在，天子一脸嫌弃看着神果。
　　“青玄，这东西，比之姜国的鸡蛋，孰贵孰贱？”
　　大殿中的臣子也附和着低笑。
　　之前天神们把长生神果吹得天上少有，地上绝无。
　　谁知道，几天功夫，姜国就整出了“天命玄鸟，降而生姜”。
　　民间酒馆更是吹嘘说，姜国只需要一枚鸡蛋，就能让人死而复生。
　　传说固然夸张，可这也说明，在老百姓心里，起死回生不是什么难事。
　　更不是天神独有的能力。
　　之前听说自己只有三个月的寿命，天子感觉整个世界都黑了。
　　可是“天命玄鸟”一出，天子又感觉自己行了。
　　南郭离死了十多年都能重生，自己好歹还有三个月呢。
　　不急！
　　不急！
　　一点儿都不急！
　　青玄心中狂怒。
　　到底哪出了问题？
　　她亲自跑了一趟姜国，亲眼目睹“天命玄鸟”的过程。
　　她敢对天发誓，那熟悉的场面，熟悉的太阳能量，与天神如出一辙。
　　只是，祭祀中对太阳能量的控制太精妙了。
　　阳光凝聚成氤氲雾气，凝聚成流响清泉，甚至融汇成一颗崭新的太阳，在太阳中心孕育出新的生命。
　　青玄看到了。
　　所以她确定，叛徒不是那七个蠢货。
　　但她更迷茫了。
　　究竟谁是叛徒？
　　还有神果……
　　“天子，你无需昭告天下，就能得到这颗神果。”
　　青玄终究退让。
　　无需向天下传达“君权神授、奉天承运”的思想。
　　然而，退让换来的是哄堂大笑。
　　“要不还是昭告天下吧，改成：君授神权，替天行道！”
　　“替天行道不行，还是则天法地吧。”
　　“君授神权也不算错，没有君王册封祭祀，哪有神明呢？”
　　“不错不错，要不还是昭告一下吧。”
　　青玄黑着脸不说话。
　　托盘里的神果宝气缭绕，神光熠熠。
　　一层层天然的禁制在周围流动，保护神果不受外界浊气熏染，不受虫豸鸟雀损伤。
　　甭管疗效如何，光这卖相就很抓人眼球、扣人心弦。
　　原本，凡人看到这一幕应该是五体投地、顶礼膜拜。
　　可现在一个个都笑得前仰后合。
　　神果所有的异象，在他们看来都是假象。
　　为了掩饰真相的光影效果罢了。
　　青玄自然不会对着每个人说“这是真的”，“这真是真的”。
　　而她的沉默进一步助长了众人的判断。
　　“既然天子不需要神果，也罢，姬氏之中谁想要，尽可以来找我！”
　　此言一出，全场寂静。
　　天子还有三个月的寿命，三个月后谁登基？
　　原本没有定论。
　　可如果谁得到神果，得到天神的认可和支持，那不是板上钉钉的事吗？
　　大权在握，还有长生不死。
　　两个，全都要！
　　无论嫡出、庶出，无论长子、次子。
　　只要得到天神的认可，就是名正言顺的继承人啊。
　　想当初，武王姬发也不是嫡长子。
　　就是得到天神认可罢了。
　　自己这是敬天法祖啊，武王当面也挑不出什么理。
　　天子瞬间变了脸色。
　　这就是凡人最大的软肋——继承人！
　　当今天下，太多国家因为继承人闹出祸事。
　　轻则伤筋动骨，重则国家覆亡。
　　其中也包括姬氏。
　　平王东迁，也是继承人闹出的幺蛾子。
　　只不过，自己这次面对的挑战更大，威胁更多。
　　姬氏中，所有成员都会成为自己的敌人。
　　所有姬氏成员都迫不及待想取代自己。
　　“慢着！”
　　天子终于服软。
　　“呈上来！”
　　旁边的宫人立刻一溜小跑。
　　青玄看了宫人一眼，她有点担心。
　　万一这家伙不顾一切把神果吞下去怎么办？
　　自己手上就这一颗。
　　上面为了把这颗果子送下来，花费了巨大的代价。
　　短时间内，不可能再有第二颗了。
　　想到这里，青玄端着托盘径自走向天子。
　　宫人惶恐的低下头，跪在地上瑟瑟发抖。
　　刚才那一瞬间，他真有类似的想法。
　　青玄如此行为，宫人觉得是识破了自己的想法。
　　“小的该死，小的该死，小的该死……”
　　看到这一幕，众人迅速醒悟过来。
　　“竟然能看透人心？”
　　“天神还有这等能力？”
　　“赶巧了吧？”
　　“也对，无论谁，近距离面对神果，都会心生贪念。”
　　“换成你我也一样。”
　　“总之还是小心着点。”
　　官员们平日里干的最多的就是揣摩人，琢磨人心。
　　这种看透人心的能力，他们梦寐以求。
　　与此同时，每个人都在竭尽全力掩藏自己的内心，追求喜怒不形于色。
　　近距离看着神果，感受着神果中澎湃的生机，天子不由自主喉头干涩。
　　他的身体在躁动。
　　浑身上下，里里外外，每一个脏器，每一处筋肉，全都在疯狂呐喊。
　　身上的皮肉骨骼不受控制的颤动，宛如万千飞蛾，想要扑向神果。
　　天子感觉自己的身体在崩溃。
　　除了意识是清醒的，其他一切都失去了控制。
　　这一刻，他终于明白，神果是货真价实的，绝非次品，更不是样子货。
　　只可惜，此时的他一句话都说不出来了。
　　“给我……给我……给我啊……”
　　“我要……我要……我要啊……”
　　这声音沙哑、怪异。
　　别说大殿中的其他人，就连天子都吓了一跳。
　　因为，他没有说话，但这声音又的的确确是从他口中发出来的。
　　不，不是口中，而是身体中。
　　仿佛体内还有另一个人，另一个意识。
　　青玄瞬间站得笔直，手掌也高高举起。
　　天子站起，然后“噗通”一声跪下。
　　他双手高高举起，眼睛里满是渴望。
　　“给我……我可以献出一切……无论什么……”
　　大殿中的臣子们瞬间意识到不对。
　　“妖孽！”
　　“你用什么邪术控制了天子？”
　　“混账东西，竟敢在大殿之上行鬼魅之术！”
　　青玄哈哈大笑。
　　“邪术？控制？鬼魅？真是可笑啊……”
　　“扪心自问，难道你们就不想要吗？”
　　“你们就不想长生不死吗？”
　　“你们就不想摆脱轮回之苦吗？”
　　“天子，不过是说出了他内心中的话！”
　　“你们一个个口是心非，明明很想要，却还装出一副圣洁清高的模样。”
　　“你们可以骗过所有人，却骗不过自己！”
　　说着，青玄手掌动了动。
　　青碧色的神果瞬间滑落。
　　三尺的距离，却仿佛云端和大地。
　　天子欣喜若狂。
　　左手一伸，想要抓住，右手却更快一步，率先接触神果。
　　然而，天子的嘴后发先至。
　　“嗷呜！”
　　一口吞下。
　　大殿瞬间静止。
　　所有人都在盯着天子，一眨不眨。
　　神果到底什么味道？
　　神果到底有什么功效？
　　长生不死究竟怎么实现的？
　　就这？
　　没了？
　　众人心中的躁动上升到顶点时，天子突然仰天长啸一声。
　　身体极力后仰。
　　后脑勺几乎挨着地面。
　　一团碧绿的光芒在他腹中绽放。
　　不用说，那就是神果。
　　果实中伸出一道道翡翠色的脉络，根须一样遍布四肢百骸。
　　绿光以果实为中心，涟漪似的荡漾开来。
　　一遍又一遍冲刷天子的身躯。
　　许久之后，绿光开始沿着相反的方向回缩。
　　一道道涟漪向腹部汇聚。
　　神果开始膨胀。
　　天子的身躯一点点直立起来，随即佝偻下去。
　　脊椎就像一张大弓，高高凸起。
　　人们甚至能清晰看到脊椎的节点。
　　“噗嗤！”
　　衣物爆开。
　　“噗嗤！”
　　脊椎裂开！
　　天子后背涌现出一道无比凝聚，刀锋一样的绿光。
　　光芒没有立刻消失，而是不断向两侧拓宽。
　　看到这一幕，众人惊骇欲绝。
　　“蝉蜕……蝉蜕……”
　　没错，就是蝉蜕的样子。
　　联想到天子刚才极力后仰的模样，也跟蝉蜕仿佛。
　　似乎为了印证众人猜想。
　　一个浑身包裹着绿光的人形从缝隙中钻出来。
　　绿油油、亮闪闪的婴孩。
　　上半身钻出皮囊，下半身却还陷在里面。
　　婴孩极力撑着皮囊，想要把下半身拔出来。
　　然而，它努力许久，还是没能做到。
　　这时候，耷拉在地上的脑袋说话了。
　　“夺舍，这是夺舍……可恶……他不是孤，不是孤……”
　　“来人啊，杀了这妖孽，杀了这妖孽……”
　　“护驾，护驾！”
　　“李爱卿，李爱卿……”
　　“你们一个个还愣着干什么，杀了他啊……”
　　大殿中，有一个算一个，全都瑟瑟发抖。
　　刚开始，众臣子还站着，可是很快就跪倒下去。
　　这一幕太恐怖了。
　　更恐怖的是正在钻出皮囊的生灵。
　　他与天子长相一模一样。
　　上了年纪的老臣都知道，那就是天子年轻时候。
　　刚开始还是婴孩模样，可是几个呼吸的时间，就长到七八岁。
　　再几个眨眼，已经是俊秀的少年。
　　新生命似乎对当下的大小很满意，于是停止了生长。
　　当天子呼叫着护驾时，那新生命也环视一周。
　　与其目光对视的臣子都感觉心神颤抖，浑身战栗。
　　熟悉的威压！
　　这是天子没错。
　　与天子君臣相伴数十年，他们对天子的眼神熟悉到极致。
　　这种感觉，绝对做不了假。
　　可他是天子的话……
　　地上那个皮囊又是谁？
　　到底谁是真的？
　　到底该信哪个？
　　臣子们很快就做出选择。
　　一个是失去生机，奄奄一息的皮囊。
　　一个是刚刚诞生，拥有无限寿命的神眷之人。
　　效忠谁，还用考虑吗？
　　但凡犹豫一秒钟，都是对智商的侮辱。
　　“臣，叩见天子！”
　　“参见天子！”
　　“天子万岁万岁，万万岁！”
　　这一次，他们是真诚的，发自内心的。
　　因为天子真有可能活一万岁。
　　一朝天子一朝臣的时代过去了。
　　今后是真正的千秋万代。
　　绿光还在闪烁、流动。
　　涓涓细流一样，从皮囊中汇入新身躯。
　　新生的天子双手向上拥抱。
　　“赞美上天！”
　　“感谢上天赐我新生！”
　　“感谢上天将我从这牢笼中拯救出来！”
　　“君权神授，奉天承运！”
　　这一刻，青玄终于得到了她想要的东西。
　　新生的天子没有那么多弯弯绕绕。
　　很直白，也很实际。
　　他明白自己想要什么，明白谁能满足他的欲望。
　　而不像老天子……
　　既要又要，既当又立。
　　如果不是因为天子秉承气运，身份特殊，青玄早就想弄死他了。
　　现在好了。
　　天子依旧是天子，依旧是秉承气运的所在。
　　只是，天子的思想改变了。
　　神果唤醒了他心中沉睡的、长期被压制的本能。
　　老天子已经说不出话来。
　　他能感受到自己的体力、精神、意念，全都抽丝剥茧一样消失。
　　他只能眼睁睁看着。
　　看着“自己”。
　　这是一种前所未有的视角，前所未有的体验。
　　但是……
　　这很神奇。
　　“原来……孤长这样……”
　　“孤年轻的时候，还真好看……”
　　“比孤更加意气风发啊……”
　　终于，新生的天子挣出皮囊。
　　一道道乳胶状的丝线连接着下半身和皮囊。
　　天子挥手，将其悉数扯断。
　　随即，赤条条的坐在王座上，居高临下俯视众臣子。
　　“你们也许很疑惑……孤……究竟是谁……”
　　“孤可以很明确回答你们……孤就是孤！”
　　“只不过，以前孤因为种种原因，不得不藏锋露拙！”
　　“孤有意收回天下大权，孤有意撤销所有封国。”
　　“孤想威加四海，权倾天下。”
　　“只是……孤做不到！”
　　“所以……孤才变得软弱可欺，优柔寡断！”
　　“面具戴久了，它就以为自己才是正主！”
　　“可笑！当真可笑！”
　　“现在……”
　　“孤重新得到上天的恩赐，天神会帮孤实现一切！”
　　“君权神授，这就是君权神授！”
　　“上天厚赐孤，孤顺应天命，难道有什么不对吗？”
　　众臣子纷纷磕头应是。
　　天子冷哼一声，“青玄……”
　　“外臣在！”
　　“你还能给孤多少神果？”
　　青玄摇头，“这是唯一一颗，千年内，不会有第二颗。”
　　在心中，青玄默默补充道：神果珍贵，你以为是姜国的鸡蛋吗？
　　即便千年之后再有神果，也不可能给你了。
　　天子说道：“即便没有神果，总有其他延寿的丹药吧？”
　　青玄立刻会意，“有！延寿几百年，倒是轻而易举。”
　　“好！”天子哈哈大笑，“诸位爱卿，听到了吧！”
　　“效忠孤，与孤一起开创人族大业，到时候，你们也能延年益寿、长生不死！”
　　“将来，孤的赏赐不再是封爵赏地，而是……为你们‘请命’！”
　　“孤，将会为万民‘请命’！”

第2098章 千年前的缘分
　　“老子蜀道山……”
　　唐家堡，家庭主妇不约而同吟唱起召唤男人和孩子的咒语。
　　然而，百试百灵的咒语这次却不好用了。
　　刚做好饭的主妇们提着铲子、棍子就出来了。
　　可是走到唐家堡正中，所有主妇都愣住了。
　　堡子里的人都在这里，无论男女老少。
　　其中不乏像自己一样出来找人的，找到最后全都将武器背到身后，轻手轻脚跪下，磕头。
　　巨蟒！
　　一只体型稍大的青色巨蟒，一只体型稍小的白色巨蟒。
　　它们身边还有几道英姿挺拔的身影。
　　唐家堡中的人立刻明白，这些是传说中山神座下的使者，“蜀山剑派”的掌门人。
　　更令众人震惊的是，所有使者、掌门人众星拱月般的簇拥着一个人。
　　难道……
　　是传说中的山神？
　　岳川没有理会周围的人群，而是蹲下身，仔细观察雪地上的……
　　怎么说呢……
　　这是一个婴孩，但又散发出草木的气息。
　　看似植物人，却又有点不同。
　　仔细观察，岳川又有些熟悉。
　　婴孩体内的气息……似乎在哪见过……
　　想了又想，却想不起来。
　　唐家堡居民越聚越多，可是都齐刷刷跪着，不敢说话。
　　就连那些“老子蜀道山”也大气不敢喘。
　　天上掉下来一个活人。
　　蜀山剑派的掌门人全都惊动了，就连山神老爷都现身了。
　　这究竟是什么灾星霉神？
　　会不会对唐家堡有妨碍？
　　山神老爷，您倒是说句话啊？
　　您这眉头紧锁，一声不吭，我们心里没底啊。
　　恐慌会传染，而且还会在传染过程中不断加重。
　　唐家堡所有人都意识到问题严重性，不断磕头，祈求山神保佑。
　　岳川眉头却皱得更紧了。
　　当初自己收了柳家众人，让他们以蜀中洞府为中心，招揽山中野人，教他们农桑畜牧，文字修行。
　　一则是壮大仙家在蜀中的实力。
　　二则是借助蜀中独特的地形，打造仙家的大后方、大本营。
　　三则是岳川对“蜀山”的特殊情怀。
　　却没想到，这些百姓在蜀中洞府山脚下建立村镇，还取名唐家堡。
　　原本岳川也没在意。
　　可是，大雪天一个女婴从天而降，落在唐家堡中。
　　这就不得不在意了。
　　“师父，这个女婴身上有古怪吗？”
　　在柳一看来，这个女婴身负气运，而且是浓烈到极致的气运。
　　而且气息纯正至极，没有丝毫阴邪鬼魅。
　　按常理，这就是天降奇才。
　　能捡到这样的好苗子，高兴都来不及，怎么会皱眉？
　　师父为什么不喜欢呢？
　　难道师父看出了什么自己看不出的东西？
　　岳川摇头，“这个女婴没有古怪，只是她出现在这个时间、这个地点，就是最大的古怪。”
　　说到这里，岳川突然顿住。
　　唐家堡住的大都是普通人，没见过什么世面。
　　自己一番没头没脑的话，把他们吓得够呛。
　　后面估计很多年都睡不好了。
　　“咳咳……这个女娃娃天赋不错，我打算将其收入门下，亲自教授。”
　　“她出现在大雪天，降生于唐家堡，不如……就以唐为姓，取名雪见吧。”
　　听到这话，唐家堡百姓瞬间欢呼起来。
　　一种劫后余生的庆幸油然而生。
　　“不是灾星。”
　　“是祥瑞！”
　　“山神老爷收入门下，亲自调教。”
　　“还姓唐，我们唐家堡的唐。”
　　“我们唐家堡也出一个山神弟子了？”
　　“雪见，记住这个名字，都给我记住了。”
　　说完，岳川向柳一点了点头，化作一道金光消失不见。
　　后者立刻抱起雪中的女娃，也唤出飞剑跟了上去。
　　柳三、柳四几人也纷纷御剑升空。
　　虽然他们能直接腾云驾雾，但是在凡人面前，必须好好作秀，提升蜀山剑派的知名度。
　　天生就长得帅的人，在耍帅上很有优势。
　　唐家堡众人欢呼雀跃，向着天上挥手。
　　青色巨蟒和白色巨蟒大眼瞪小眼。
　　“小七，咱们怎么回？”
　　它俩不会御剑。
　　如果爬回去，是不是太跌份了？
　　白色巨蟒没有回答，而是用实际行动告诉对方——菜就多练。
　　它的身形逐渐朦胧，最终彻底消失在视野中。
　　原地只留下青色巨蟒。
　　唐家堡众人无比期待的看着它，希望它也能御剑飞剑。
　　然而……
　　青色巨蟒心中悲痛：我就不该凑这个热闹！
　　蜀中洞府。
　　岳川看着柳一怀中的女婴，心中满是喜欢。
　　小小一只，脚丫子还不到三指宽。
　　手掌、脸蛋、胳膊，全都粉嫩嫩，肉乎乎的。
　　最好看的是那双眼睛。
　　清澈如天河流水，明亮如夜幕晨星。
　　只是看一眼，就生出一种宽广无垠的感觉，久久无法移开。
　　柳一左看看，右看看，隐约察觉到一丝不对。
　　“师父，您认识这个女孩子？”
　　岳川装模作样掐算一番。
　　“不认识，但她的来历和目的，为师了如指掌。”
　　小女孩嘴角撇了撇。
　　随即意识到不对，连忙发出“咯咯”的笑声。
　　岳川仿若未觉，自顾自说道：“天上有一棵神树，树上每千年结出一颗神果，这果实可以化作血肉之躯，是造人的好材料。”
　　“那神树的看守者名为夕瑶……”
　　说到这里，岳川眼角余光瞄了瞄女婴。
　　小家伙表面没什么变化，一双肉乎乎的小手向柳一伸去，手指还不断抓啊抓。
　　但她的瞳孔明显缩了缩。
　　岳川更加确信，这个小家伙有记忆，有意识，有自我。
　　“无尽岁月，神树不断重复着开花、结果，夕瑶也不断重复着采摘果实，将果实献上去的工作。”
　　“枯燥的日子仿佛一潭死水，直到飞蓬出现，仿佛一颗小石子闯入。”
　　“飞蓬？”柳一眼睛一亮，“师父之前说过他，就是那个天神中的第一战将吧？能与魔尊平分秋色？”
　　岳川点头。
　　之前跟众人说过天神的大概历史。
　　柳一他们也见过重楼。
　　这些不算秘密。
　　唯一的秘密……岳川和重楼都没有提及飞蓬转世的身份。
　　“每次飞蓬战斗负伤，都会去夕瑶那里修养。”
　　“疗伤过程中，飞蓬还会说起自己战斗中的细节，总结自己战斗的失误，以及下次再遇到时的应对之策。”
　　“一回生二回熟，时间久了，夕瑶对飞蓬情愫暗生……只是飞蓬那种榆木疙瘩，对此一无所觉。”
　　“唉……可怜……可惜……可叹啊……”
　　女婴依旧在装嫩，只是脸颊上明显多了一抹绯红。
　　岳川心中暗笑，小样，还治不了你。
　　我不但知道你的过去，还知道你的现在，以及未来。
　　“后来飞蓬犯下大错，被贬入凡间，与夕瑶天人相隔。”
　　“夕瑶心急如焚，却无可奈何。”
　　“毕竟天神不允许有人的感情，更不允许天神之间婚配。”
　　“夕瑶对飞蓬的感情一旦曝光，不但救不了飞蓬，还会自身难保。”
　　“神树似乎感受到夕瑶的愁苦，这一年结果时，它例外结出了两个果子。”
　　“绝无仅有的双生并蒂！”
　　什么？
　　女婴瞳孔震动。
　　她不敢相信。
　　这种只有自己知道的秘密，竟被凡人随口道出。
　　他……究竟是什么人？
　　因为过度震惊，女婴一时间忘记了装嫩，小手呆呆的举着，一动不动。
　　岳川继续装模作样掐算。
　　“夕瑶当真大胆啊！她竟然只交上去一颗神果，另一颗被她私藏起来…… 唔……”
　　“她想用这颗神果寻找飞蓬的转世，帮他重修大道，重登绝顶。”
　　柳一惊呆了。
　　她终于意识到什么，抬手将女婴抛出去。
　　“师父说的是她？”
　　被摄物术定在空中的女婴没有任何慌乱。
　　她淡定的调整身形，从平躺变成站立。
　　一双清澈的眸子从众人身上扫过。
　　“没想到，凡间也有如此大能，是我小视天下英雄了。”
　　说着，女婴双手合十，向岳川躬身行礼。
　　“师父小心！”
　　柳家众人集体上前。
　　岳川摆了摆手，“无妨，她不会伤害我们的。”
　　说着，岳川继续装模作样掐算。
　　“妙啊……妙啊……我们竟然还有如此缘分，说不定，我们可以合作一番。”
　　女婴心中的震惊无以复加。
　　“什么？您连这都能算到？”
　　岳川故作高深的点了点头。
　　别的不敢说，但关于夕瑶，岳川那叫知之甚详。
　　再加上龙阳在手，绝对能把夕瑶拿捏得死死地。
　　这可是天神高层。
　　看管神树的神，神树结出的果子又能创造生命。
　　用上辈子的话来说，这就是人力资源部和后勤部两个部门的管事。
　　有权，还有钱。
　　青玄那种跑外勤的，再混一百万年，说不定能在夕瑶手下当个办事员。
　　前提是送礼跑关系。
　　至于其他七个天神，送礼都找不到门路。
　　所以，岳川很想策反夕瑶。
　　如果能在天神高层中楔下一颗钉子，想想都开心。
　　最关键夕瑶可靠。
　　私藏神果，这算得上大逆不道之罪，就算夕瑶背景再大，关系再硬，也扛不住这件事的后果。
　　有把柄在手，岳川不担心她反手卖掉自己。
　　更何况龙阳在自己这边。
　　然而，夕瑶一番话令岳川心中震惊。
　　“也罢，我就不瞒您了……没错，我就是草木之灵，您手下那个白姓修行者祭祀的就是我。”
　　卧槽！
　　岳川差点爆粗口了。
　　没想到夕瑶还有这关系。
　　等等！
　　草木之灵？
　　岳川终于想到那种熟悉感的来源了。
　　当初黄二媳妇病入膏肓，白家老太太和四个孙子一起施展仪式，从冥冥中唤来草木之灵附身。
　　草木之灵吸收黄二媳妇身体中所有的毒素、病气、淤堵、风寒、湿热等等。
　　以“除病根”的方式，不但药到病除，还固本培元，后续修为也快速精进。
　　当时岳川就好奇，这个草木之灵是什么来历，竟然如此神奇。
　　却没想到是夕瑶。
　　说起来，仙家的“上身”之法也是自己从白家老太太这里学来的。
　　却没想到，这门法术的根源来自天神。
　　跨世界都能生效！
　　难怪后来自己将其升级成“梦入仙机”时那么顺利。
　　说起来，仙家倒是欠了夕瑶一个大人情。
　　“咳咳……我自然知晓，只是你积德行善，并无异心歹念，我自不会坏你修行。”
　　女婴再次躬身行礼，“多谢土地公！”
　　夕瑶或许不在意白家老太太那点香火，但她在意白家老太太这个有缘人。
　　天界清冷、寂寞。
　　以往还没什么。
　　可是飞蓬出现后，她明白了什么叫欢喜，什么叫快乐。
　　飞蓬出事后，她再也无法忍受那种百万年、千万年如一日的枯燥生活。
　　白家老太太请她，她都像过年一样。
　　每次都能看到不一样的生灵，不一样的景色。
　　只可惜，最近这段时间，白家老太太很少请她了。
　　如果不是香火没断，她都怀疑白家老太太是不是出事了。
　　听到夕瑶叫出“土地公”三个字，岳川知道，自己还是大意了。
　　这个世界水太深太深。
　　自己能从夕瑶给白家老太太的法术中领悟出梦入仙机，夕瑶凭什么不能？
　　白家老太太，就是一个安在土地庙的隐形摄像头啊。
　　还好，夕瑶心思单纯。
　　要是换成青玄那样的，不堪设想。
　　既然双方都是“老相识”，岳川索性不再遮掩。
　　“你将自己的精气神渡入神果，以自己为蓝本创造一个新生命，还以权谋私，将这个生命送入凡间，为的就是寻找飞蓬转世吧？”
　　夕瑶点头，“上面要把神果送到凡间，交给天子。”
　　“这是我的职权范围，我稍作矫饰，多送一颗神果，谁也不知道。”
　　“却不料，还是逃不出土地公法眼。”
　　“土地公神通广大，想来应该能帮我找到飞蓬转世吧？”
　　岳川点了点头，“自然可以！甚至可以帮你们的关系更进一步。”
　　听到这话，夕瑶瞬间脸色通红。
　　她跟飞蓬的关系，发乎心，止乎礼。
　　从来没有任何逾越。
　　一切都是她的单相思。
　　可是，她能为了飞蓬私藏神果，甚至私自下界，差不多就是天神版私奔。
　　都做到这种程度了，还能是不拉手的普通朋友？
　　也就飞蓬榆木疙瘩，换成其他人，早就明白了。
　　女婴心思百转，瞬间做出选择。
　　“弟子唐雪见，叩谢师父！”

第2099章 又是剑宗、气宗的分歧
　　夕瑶——接受了“唐雪见”的身份。
　　也认可了岳川这个师父。
　　不光是对方能算到自己的一切，还因为对方能帮自己找到飞蓬转世。
　　夕瑶一直在偷偷寻觅。
　　但这种寻觅更像是自欺欺人——她都不确定飞蓬的生死。
　　活着才有转世，死了就彻底没了。
　　岳川不过是后来者的视角，提前知晓了答案。
　　但对夕瑶来说，一切都是未知。
　　寻找了千年，却还是毫无线索。
　　“师父，请问，飞蓬现在在哪？他过得怎么样？我……能不能帮到他什么？”
　　岳川竖起手掌，示意雪见先不要说话。
　　“在此之前，你先回答我，飞蓬究竟犯了什么事才被贬下凡间？”
　　虽然知道飞蓬是因为和重楼约架，导致了玩忽职守、损坏公物等一系列后果。
　　但是……
　　这种鸡毛蒜皮对权贵阶层算事吗？
　　就算约架，也可以解释抵挡魔族入侵是不是？
　　就算被贬，总得出几个和事佬，帮忙和稀泥吧？
　　飞蓬是天神中最能打的，把他贬下凡间，以后魔族来了谁能扛事？
　　之前岳川就只觉得不对劲。
　　后来从八个天神口中套消息，也证明了岳川的猜想。
　　那八个天神都跟随过飞蓬，算是一个派系的。
　　话语中对飞蓬的遭遇愤愤不平。
　　这次被派下凡间，也有派系斗争的原因。
　　只是斗争的内容、经过……
　　八天神人微言轻，知道的并不多。
　　夕瑶在天神中位高权重，又对飞蓬格外关心，她应该知道深层的秘密。
　　“这……”唐雪见迟疑了一下，不知道该不该说。
　　岳川装模作样掐算。
　　“你也明白，飞蓬遭到了极大的不公，有人在暗中算计他，对他不利！”
　　“也就是你，换做其他人，为师根本不会让他们知道飞蓬的下落。”
　　“为师有此一问，是为飞蓬负责！”
　　“你也不想飞蓬再出意外吧？”
　　唐雪见连忙摇头否认，“不，不想！”
　　与此同时，她心中格外感动。
　　世上竟有人和自己一样，无比在乎飞蓬的安全，甚至不顾一切，也要守护他。
　　师父，真好！
　　唐雪见说道：“师父，此事说来话长，也不是一句话两句话能解释清楚的。”
　　岳川找了一块石头坐下。
　　“没事，你慢慢说，我们……有的是时间……”
　　柳家其他成员见岳川不反对，也都凑过来听故事。
　　唐雪见缓缓讲述起来。
　　“我族起源之初，有两个分支，一个是以血肉为本源，一个是以阳光为本源。”
　　“两族具体是怎么来的，族中历史也语焉不详。”
　　听到这话，岳川心中一动。
　　对上了！
　　蜻蜓王说的那些，全都对上了。
　　天神一族最初就是普通的虫子，以血肉为食。
　　后来蜻蜓王创造了全新的后裔，以阳光为本源的高级生命。
　　只是，漫长岁月之后，这两个后裔联手推翻了蜻蜓王。
　　唐雪见说的，应该是这个节点之后的历史。
　　与此同时，唐雪见一边说，一边观察。
　　看到岳川一副“果然如此”、“我早就知道”的表情，唐雪见心中诧异。
　　看样子，师父的见识远远超出自己想象。
　　之所以让自己说，是考验自己的诚意啊。
　　这一切，都是为了保护飞蓬。
　　唐雪见感动地差点流泪。
　　“以血肉为本源的分支，实力弱小，但数量众多。”
　　“以阳光为本源的分支，实力强大，但数量稀少。”
　　“两个分支的差距，很大很大，但是不知为什么，双方关系一直非常融洽，就像同宗同源的同胞。”
　　“只是漫长岁月里，两个分支终究还是分歧不断。”
　　“因为血肉本源的分支修行速度慢，上限也不高，通常也就几百年寿命。”
　　“而阳光本源的分支，刚出生就实力强大，潜能也高，通常都有上千年，甚至更久的寿命。”
　　“所以，修炼有成的强者中，阳光本源数量更多，占据的话语权也更大。”
　　“不知过了多久，这种现象发生改变——血肉本源繁衍的规模庞大到无法想象，他们通过扩大基数来增加强者数量。”
　　“而且，最终超越了阳光本源分支。”
　　听到这话，岳川和柳家众人脑海中对天神有了大致的了解。
　　简单来说，就是一个侧重血肉，一个侧重真元。
　　就像武学中的“外炼筋骨皮”和“内炼一口气”。
　　前者易学难精，修炼周期短、见效快，但上限不高。
　　充其量也就是给人看家护院，当个打手。
　　后者难学更难精，修炼周期更长，消耗资源更多，但是上限更高。
　　一旦修炼有成，就是开宗立派的高人。
　　但是有一个例外。
　　当外功修炼达到一定程度，由外向内，达到内外兼修。
　　他们的实力将会比内炼修行者更强。
　　一时间，柳家几人你看看我，我看看你。
　　柳二和青色巨蟒柳六更加侧重身躯。
　　除了他俩，其他几个都是更加侧重法术。
　　几人不禁思考，将来柳家发展到一定程度，会不会也遇到这种问题？
　　几人都静下心来，认真聆听。
　　刚开始还是听故事的心态，现在却成了为族群“开万世太平”。
　　唐雪见没有在意柳家的神态变化，她还在继续说着。
　　“刚开始，血肉本源一方卯着劲扩大族群规模，提高强者数量。”
　　“凭本事得来的权力和地位，不偷不抢，有什么不对。”
　　“可是很快，就出现了问题。”
　　“一个世界的资源是有限的，这个资源不光是金木水火土等有形的资源，还包括天地灵气、日月精华，以及气运等无形的资源。”
　　“每诞生一个生灵，就要消耗一份资源。”
　　“以往，生灵数量有限，这种消耗微乎其微，可是血肉本源一支数量太庞大了。”
　　“天空、陆地、水域……所有的地方，都被它们的成员充斥，无穷无尽，无以计数。”
　　“它们……几乎将整个世界的资源消耗殆尽。”
　　嘶……
　　柳家众成员倒吸一口凉气。
　　他们不由自主看向周围。
　　蜀中洞府，这是囚禁龙蛇一族的地方。
　　刚开始，龙蛇一族的祖先也没有当回事。
　　可是很快他们就发现，洞府中的资源是有限的。
　　每一滴水、每一株草、每一片叶子，乃至每一缕阳光。
　　洞府中能承载多少生命，是固定的，不可能无限增长。
　　所以，龙蛇一族必须精打细算。
　　多少同族活动，多少同族休眠，都必须严苛执行。
　　生育、繁衍，也要按计划进行。
　　同族死后，它们的身躯也成为食物，用来喂养后代。
　　就是靠着这种残忍、冷酷的方式，龙蛇一族才熬过了两千年囚禁。
　　天神所在的世界，想来也就是个更大的“蜀中洞府”。
　　“然后呢？你们怎么解决这个问题的？”
　　柳一突然插话道。
　　她很关心这个结果，很想知道，祖先当时还有没有更好的解决办法。
　　唐雪见回答道：“我族无论血肉本源还是阳光本源，修炼有成之后，几乎没什么区别。”
　　“拥有强大的身躯，充沛的灵力，还有漫长到几乎无穷的生命。”
　　“族中不断开拓、探索，寻找更适宜生存的世界，占据其中的资源。”
　　“一个又一个世界被占领，被掠夺一空。”
　　“所有的有形资源、无形资源，全都化作我们的血肉、精气。”
　　“一个又一个世界被榨干本源，最终枯竭、死寂。”
　　听到这话，柳一心中黯然。
　　天神是向外探索寻找资源，自己的祖先根本出不去。
　　唐雪见继续说道：“可是很快，我们就遇到一个问题……”
　　“族群膨胀的速度不断加快，以至于超越了探索和开发的速度。”
　　“我们探索的速度越快，族群膨胀的速度也就越快。”
　　“但是在开拓中，获利最大的是血肉本源一支，出力最多的却是我们阳光本源一支。”
　　岳川心中暗道：原来夕瑶是“阳光本源”这一支。
　　不过，夕瑶说的话让岳川想到蜻蜓王说的话。
　　它在创造后裔时，都留下了一个无法磨灭的弊端。
　　蜻蜓王说的很复杂，但在岳川看来，就是“边际效应”。
　　或许，这不是蜻蜓王留下的弊端，而是生命与生俱来的本能、天性——欲望膨胀！
　　同样的资源投入，获得的收益是递减的。
　　这一点在人族身上也一样。
　　从婴孩到成年，这段时间里，几乎每一天都有成长，都有变化，都有提升。
　　但是成年以后，一切都陷入停滞。
　　无论生理上的成长，还是心理上的成长，都变得缓慢很多，甚至完全停滞。
　　天神一族的成长也是这样。
　　刚开始，开拓第一个世界，他们就能获得一倍的提升。
　　但是后面，他们要开拓两个世界才能再次获得一倍的提升。
　　然后是四个、八个、十六个……
　　他们一直在努力探索、开拓。
　　可是获得的收益逐渐递减。
　　最终，当开拓世界的成本和收益持平时，就不可避免陷入衰退。
　　唐雪见叹息一声，“很久很久以前，我们族中就不再盲目开拓。”
　　“这样做，除了诞生一堆毫无用处的低等生命，没有任何意义。”
　　“这些低等生命，都没有跳出三界、不在五行的能力，对我们这一族也毫无意义。”
　　“而且，开拓过程中有巨大的损耗，要攻破世界，镇压世界意志，还要铲除魔尊那样的土著强者。”
　　“魔尊一直在与我们作对，而在魔尊之前，还有无数个魔尊。”
　　“他们对我们恨之入骨，不惜一切代价击杀我们，哪怕是同归于尽。”
　　“反而血肉本源一支，并没有招来多少仇恨。”
　　“于是，我们这一支不再开拓，而是收缩力量，维持现状。”
　　“血肉本源一方强烈反对，因为这是他们最根本，也最核心的利益。”
　　“但是很可惜，反对无效，阳光本源一方不再探索，他们只能自己上。”
　　“原本，他们是没有这种能力的，离开了阳光本源一支，它们毫无作为，只能被困死在一个个世界中，不得超脱。”
　　“只是后来，飞蓬出现了！”
　　说起这个名字，夕瑶叹息、赞许、倾慕、向往……
　　诸多复杂的感情，一股脑爆发出来。
　　岳川脑海中开始还原起唐雪见说的话，以及话语背后蕴藏的历史、事件。
　　再结合蜻蜓王之前的讲述，很快就还原出天神的来历、构成、现状。
　　当初蜻蜓王诞生时，先天开启灵智，拥有神通。
　　它不断进化、蜕变，同时也不断将这种进化融入到后裔的血脉中。
　　蜻蜓王拥有生育能力，或者说，造物能力。
　　它自己就是生命之源、轮回之始。
　　而它生育的子嗣后裔，都是以血肉为食，即唐雪见说的“血肉本源”。
　　后来，这些子嗣不甘平凡，或者想更进一步，又或者不满于蜻蜓王对生育和造物的垄断，也可能是与蜻蜓王的进化路线有分歧……
　　总之就是各种问题的堆积，最终引爆。
　　蜻蜓王有所察觉，于是创造了一种新的后裔。
　　从根源上便迥异于前者。
　　新后裔不再以血肉为食，而是阳光，也就是光明本源分支。
　　两者没有共同之处，先天泾渭分明。
　　再加上光明本源这一支在创造时集合了前者诸多优点、强项，所以更加完美，更加强大。
　　它们成了蜻蜓王的心腹、亲卫。
　　帮蜻蜓王掌控局面，镇压所有异动。
　　只是后来，蜻蜓王探索通往更高层世界的通道，消失多年。
　　血肉本源与光明本源搅和到一起。
　　当蜻蜓王归来时，发现一切物是人非，于是隐遁在混沌之中不出。
　　血肉本源和光明本源没有互相攻击，而是团结一起向外开拓。
　　血肉本源个体实力偏弱，优势是数量庞大，繁衍快速。
　　光明本源个体实力更强，劣势是丁口稀少，生育困难。
　　开拓顺利的时候，两者还能精诚团结，和睦相处。
　　可是当开拓受阻，双方分赃不均的时候，种种矛盾开始浮现。
　　亿万年发展过程中，两个分支你中有我，我中有你，谁也离不开谁。
　　但是谁也没想到，血肉本源中出现一个怪胎——飞蓬！

第2100章 羽化大道
　　“血肉本源一支虽有亿亿万万，可有灵智者亿中无一。”
　　“有灵智者虽努力修行，但能有成者，万中无一。”
　　“修炼有成后，也有诸多局限，根本无法与阳光本源一支相提并论。”
　　“它们的成长路上、修行路上、进化路上，有一道道迈不过去的坎。”
　　“虽然没有公开说，但双方都明白，血肉本源一支全方位落后我们。”
　　“血肉本源这一支，好像天生就比我们低一等。”
　　“或者，我们这一支，比他们高了一等。”
　　“它们所有的优点，我们都有，它们所有的缺点，在我们身上都被弥补了。”
　　“虽然它们在不断蜕变、提升，但我们蜕变的速度更快。”
　　“不过，飞蓬是个例外！”
　　“他出身血肉本源一支，但成长速度、修行速度、进化速度都非常快。”
　　“比我们都要快！”
　　“最主要的是他强大的学习能力——无论与什么样的对手战斗，他都能快速了解对方，掌握对方的技巧、招式。”
　　“在我们族中，飞蓬是崛起速度、成长速度、蜕变速度都最快的存在。”
　　“他用最短的时间，走完了前人的道路，超越所有同龄、前辈，然后……开创属于他自己的路。”
　　说到这里，唐雪见满眼小星星。
　　初高中时代，女生会对成绩好的男生更有好感，也会对长得帅的体育生有好感。
　　飞蓬无疑是二者的结合。
　　这种人，想不招女生喜欢都难。
　　但是岳川觉得，光有这些，也不至于让夕瑶喜欢得死去活来，甚至犯下大错。
　　“然后呢？”
　　唐雪见接着说道：“我族扩张已经达到极致，无法更进一步。”
　　“我们虽然开拓了无数世界，但是距离世界的边缘也越来越近。”
　　“就像一团野火，已经吞噬掉了所有能吞噬的草木，更远的地方也许还有草场、森林，但是野火没有能力跨越中间的空白地带。”
　　“所以，这就是一个牢笼，没有特殊情况的话，我们终其一生都无法超脱。”
　　“族中贤者一直在思考这个问题，但是无数年了，也没有想出更好的对策。”
　　“虽然不愿承认，但事实就是，我们走在一条错误的方向上。”
　　“能走这么远，是我们的实力，但是走得越远，损失也就越巨大。”
　　“所以，族中一部分贤者提出，应该重回原初世界，尝试其他方向。”
　　“贤者们都认为，原初之地有破局的关键之物。”
　　唐雪见说到这里顿了顿，“师父，您能算出是什么吗？”
　　考我？
　　岳川眉头一挑，掐了掐手指，淡淡说道：“火种？是这个吧？”
　　唐雪见瞳孔巨震。
　　这可是族中至高机密啊，便是寻常同族也不知道火种的存在。
　　师父竟然直接算出来了。
　　他还知道多少秘密啊？
　　唐雪见谦逊的低下头，“没错！就是寻回火种。”
　　“为了这个目标，族中努力了无数年，付出无数资源。”
　　“计划初见成效，但是这时候，飞蓬提出了另一条路，另一个方向。”
　　岳川心中好奇，飞蓬提出了什么计划，竟然能与火种相提并论？
　　到底什么想法，竟然能解决天神面临的“边际困境”。
　　柳家众人也支棱起耳朵。
　　唐雪见缓缓说道：“飞蓬与其他同族不一样！”
　　“以往我们开拓世界，都是存地去人，将整个世界的资源都拿来繁育同族。”
　　“飞蓬也征战四方，立下无数战功，但是他并不热衷杀戮。”
　　“相反，他一直在学习，一直在思考，一直在领悟。”
　　“他提出，无论血肉本源一支，还是阳光本源一支，在提升到更高境界后，已经变得区别不大。”
　　“同样的道理，其他万族生灵提升到更高境界，是不是也会变得和我们一样？”
　　“既然如此，是否能改剿为抚，以同化代替吞噬。”
　　“飞蓬不光这样想，还这样做了，最关键的是，三位始祖也同意了——不知为什么，三位始祖对飞蓬格外照顾，连这种异想天开的想法都支持。”
　　听到这话，岳川立刻明白，“三位始祖”就是玉蜻、上蜻、太蜻。
　　至于为什么照顾飞蓬……
　　因为他们三个都是血肉本源出身。
　　血肉本源明明更加弱势，却一直没被天神“优化”掉，反而占据了大半资源。
　　也都是三位始祖的原因。
　　只是岳川想不明白，有这样的背景和后台，飞蓬怎么混得“被贬凡间”呢？
　　岳川没有打断，而是继续听着，从字里行间寻找答案。
　　“在三位始祖的支持下，飞蓬招募了很多异族生灵。”
　　“然后他创造出‘羽化’，令异族生灵褪去肉身，融入崭新的躯体，成为我们的同族。”
　　“刚开始，这个计划并不顺利，因为‘羽化’并不完善，那些生灵无论实力还是潜力，都大打折扣。”
　　“对我族而言，这样的低质量成员毫无意义！”
　　“但是飞蓬没有放弃，他不断钻研，想要找出其中的问题。”
　　“他一次又一次努力，一次又一次尝试，‘羽化’也在一点点完善。”
　　“只是……我们终于看到希望时，这个计划被叫停了。”
　　“飞蓬因此消沉了很久，很久……”
　　“师父，您能算出为什么吗？”
　　又考我？
　　不过，看到唐雪见眼睛中满满的求知和疑惑，岳川明白，她或许真的不知道答案。
　　“道理很简单！”岳川伸出一根手指晃了晃，“没有好处，反而还有危害！”
　　“飞蓬确实解决了一个‘非我族类其心必异’的问题，新开拓的世界，所有生灵都能通过‘羽化’方式融入天神。”
　　“哪怕只是当二等公民，也比被杀戮、被吞噬好。”
　　“他们非但不会反抗，反而还会主动帮你们战斗、守卫。”
　　“可问题是，阳光本源没得到什么好处——新增加的同族都是血肉本源一支。”
　　“血肉本源也没得到什么好处——新开拓的世界属于新同族，而并非以往那样，全是他们的。”
　　“最大的问题，天神中从此出现了第三股势力！”
　　“之前，阳光本源和血肉本源无论外观还是内在，都有明显的区别。”
　　“但第三支势力，它们与血肉本源没有什么区别，除了资质更差、潜能更低，其他都一样。”
　　“第三支势力只会感激飞蓬，拥戴飞蓬，而不是其他天神，甚至你们那三个始祖。”
　　“所以，飞蓬成功那一刻，就注定了失败！”
　　唐雪见黯然的摇头，“所以，并不是飞蓬错了，对吗？”
　　岳川“嗯”了一声。
　　这种例子很多，非常多。
　　飞蓬在做一件正确的事，但是他的正确，恰恰说明了其他人的错误。
　　天神在“寻回火种”上耗费了多少心血，多少人力物力。
　　从巫族时代，天神就在布局。
　　前前后后几百万年，终于策反人族，从内部瓦解了巫族，将触角探了进来。
　　后面又是与人皇的斗智斗勇，最终扳倒人皇，立起天子。
　　因为世界意志的缘故，天神便是有一万分力道，也只能使出两三分。
　　但天神在这件事上投注的资源、人力、物力几近无穷。
　　如果飞蓬蹚出一条正确的路，他们这些计划还继续进行吗？
　　“寻回火种”计划庞大，周期漫长，其中必然牵扯到很多天神的前途、功勋。
　　飞蓬成功了，那些天神的未来怎么办？
　　最关键的，执行“寻回火种”计划的是阳光本源一支。
　　双方都是为了族群的未来没错，但谁先一步成功，谁就能在未来取得更大的话语权。
　　阳光本源一支根本不会退让。
　　三位始祖是血肉本源出身没错，实力也最为强大。
　　但天神的高层以及中坚力量大都是阳光本源。
　　三位始祖也不得不做出妥协。
　　更何况，飞蓬的“羽化大道”影响太大了。
　　大到可以令飞蓬成为第四个“始祖”。
　　三蜻希望飞蓬过得好，却未必希望他比自己过得好——这是人之常情。
　　岳川想到了上辈子世界里被全世界叫停的“基因编译”、“转基因”。
　　可以通过人为方式，修改人类的基因，令新生儿获得对艾滋病、癌症等绝症的免疫。
　　除此之外，还能从基因层面免疫诸多遗传病、先天缺陷等。
　　对新生儿的外貌、智商进行干预、修改更是小意思。
　　就像游戏里的“捏脸”，完全按照心中的想法设计一个生命，创造一个生命。
　　从外貌到属性，全都远超常人。
　　如果这样技术得到推广，新生儿再也不会被疾病困扰。
　　他们的健康状况更好，寿命也会更长。
　　身体和智商都远超常人，也必定会推动科技更快发展。
　　前景是美好的。
　　但，这对所有“旧人类”都是灭顶之灾。
　　首先是“新人类”到底属于人类，还是全新的物种？
　　当他们在身体、智商、繁衍能力上都全方位碾压“旧人类”时，会不会将人当成没毛的猴子？
　　他们未来选择配偶时，是更倾向于强强联合的“新人类”，还是拉低自己平均水平的“旧人类”？
　　若干年后，他们掌握了世界的武力，会不会来一场全人类的大清洗？
　　一切都是未知数。
　　一旦“新人类”技术出现，穷人必定是牺牲品。
　　连三餐都保障不了的人，根本不会有钱去医美整容，更别说对下一代的基因编译。
　　便是富人，也会担忧，自己生下来的孩子，到底会不会将自己当成父母。
　　旧人类观念中的“不孝”是耻辱的。
　　但新人类会不会把“不孝”当成对自由的追求，对封建礼教的挣脱？
　　所以，最好的选择就是叫停。
　　扼杀于萌芽状态！
　　他们宁愿稀里糊涂的活着，也不愿明明白白的去死。
　　于是岳川叹息道：“错的不是他，而是……整个世界！”
　　听到这话，唐雪见如遇知音，对岳川的好感度也蹭蹭上涨。
　　岳川却一脸淡定。
　　他突然觉得天神好幼稚。
　　几百万年，甚至几千万年，就鼓捣出这么点东西？
　　放在上辈子的世界里，都凑不齐一本小说。
　　柳家众人却用敬仰的目光看着岳川。
　　飞蓬的“羽化大道”是什么，他们不知道。
　　但他们知道“天命玄鸟，降而生姜”。
　　飞蓬鼓捣那么多年，浪费那么多资源，也没有鼓捣出什么结果。
　　岳川一上手就是完美的起死回生。
　　代价，不过是一枚鸡蛋。
　　飞蓬就这水平，还好意思说第一天才？
　　天神就这水准吗？
　　以前真是高看天神了。
　　岳川不知道柳家众人的心态变化，他只关心天神权力斗争的结果。
　　“羽化大道”被叫停，飞蓬被冷处理，但也不至于惹来杀身之祸吧？
　　“后来呢？后来又发生了什么？”
　　唐雪见低下头，“后来，族中不再让飞蓬对外征战，而是让他负责防御。”
　　嚯！
　　岳川终于明白，为什么天神中的第一打手变成了看门犬。
　　“同时，所有‘羽化’成神的，也都集中在飞蓬麾下，由他统领，跟‘羽化’相关的所有人，都不得再接触外界。”
　　岳川再次明白，那八个被派下来送死的天神是怎么回事了。
　　不是他们脑子缺根筋，而是……原本就不怎么灵光。
　　飞蓬被清洗，他们这些“羽化”天神自然也跟着倒霉。
　　漫长的时光中，他们总会因为这样、那样的意外和事故陨落。
　　最终，一个不剩。
　　“从那之后，飞蓬就消沉了。”
　　“经常有外界生灵攻击天界，但是实力弱小，根本过不了飞蓬那关。”
　　“甚至都过不了他手下那群兵将。”
　　“直到魔尊出现……”
　　“魔尊实力很强，飞蓬与他战斗，经常会伤痕累累。”
　　“他不希望族中其他人知道，就偷偷跑去我那里，请我疗伤。”
　　“那是我最开心的时光，经常有人陪我聊天，陪我说起外面的世界，外面的生灵。”
　　听到这话，岳川心中暗道：正主登场，这就是我们熟悉的故事了。
　　接下来，应该也大差不差。
　　只是飞蓬究竟怎么回事，从族中最耀眼的天才，全村的希望，变成阶下囚？
　　唐雪见眼眸低垂，无比自责的说道：“这事……说起来也怪我……”

第2101章 这叫天生一对！
　　都说领先半步是天才，领先一步是疯子。
　　如果领先十步，一百步呢？
　　飞蓬或许是对的，但如何让所有人相信他是对的？
　　评判是非对错的标准并不是飞蓬，而是其他人。
　　这一点，很奇怪，但又很合理。
　　世界靠少部分天才引领方向，但真正掌握方向盘的，永远是绝大多数的庸人——哪怕他们的名字叫精英。
　　岳川叹息道：“真理永远掌握在少数人手中，但少数人的性命，永远掌握在多数人手中。”
　　“少数人想要干一番事业，必须说服多数人。”
　　“否则，事败、命危！”
　　这一点，岳川深有体会。
　　自己知道未来的大势，但自己的力量太弱小了。
　　在没有发育起来之前，自己必须建立自己的势力，培养自己的班底，积攒自己的资源。
　　最终厚积薄发，为所欲为。
　　至于飞蓬……
　　他的出身太好了，起点太高了，成长太顺了。
　　唐雪见赞同的点头。
　　“没错，事以密成，语以泄败。飞蓬的痛苦，都是我造成的。”
　　“飞蓬与魔尊战斗的过程中，不断了解对手，包括过去、现在。”
　　“他很好奇，魔尊明明年龄不大，为什么如此强横。”
　　“然后他发现，魔尊并不是寻常意义上的生命，不是自然生成的生命，而是一种融合体……”
　　“具体什么是融合体，我也不是太清楚，飞蓬也没讲明白。”
　　“大致就是，魔尊无父无母，无始无终，无根无源。”
　　“他是无数生命融合而成， 这一点和飞蓬创造的羽化大道不谋而合。”
　　“飞蓬也没想到，他苦苦追求的答案，竟然早已被人解出。”
　　“他说，他的羽化大道，最多也就是将两个生灵合二为一。”
　　“而创造魔尊的前辈，是数以万计甚至数以百万计的生灵。”
　　“正因此，飞蓬对魔尊喜爱至极，恨不得将其招揽到麾下。”
　　“只可惜，魔尊对我们恨之入骨，这种事……我们习惯了。”
　　听到这里，岳川很是无语。
　　别说，还真是这么回事。
　　重楼的确不是自然生成，而是巫族、人族最终一战中，蚩尤自爆的产物。
　　蚩尤大巫以自己的精气神魂为引，以战场上十万、百万英魂、烈血为材料，进行的最后一次炼蛊。
　　重楼是蚩尤的后代，又不完全是蚩尤的后代。
　　他既是巫族，又不完全是巫族。
　　也许，他是蛊！
　　蚩尤或许只是单纯的自爆，销毁战场上的巫族尸骸，避免它们被人族侮辱。
　　又或者是想撕裂空间，帮剩余的巫族成员突围。
　　但谁也没想到，重重巧合之下，完成了一次炼蛊，炼出了巫族有史以来最强大，也最特殊的蛊。
　　这和飞蓬的“羽化大道”还真是不谋而合。
　　最关键的，重楼无论实力还是潜力，都远远超过“炼蛊材料”，优势互补、强强联合。
　　而飞蓬“羽化”的成果，简直是融合了两者的糟粕。
　　唐雪见接着说道：“我没见过魔尊，但是我从飞蓬口中听得最多的就是魔尊。”
　　“飞蓬说，他想擒下魔尊好好研究，可是对方有一项天赋神通，一旦劣势就直接逃跑，根本留不住。”
　　“他又怕展现的实力太强，把魔尊吓到了，以后再也不来了。”
　　“所以，他必须控制自己的实力，既不能太强，又不能太弱，每次都要赢得很极限。”
　　“甚至还要负伤，做出一副筋疲力竭的假象，引诱魔尊继续出现。”
　　岳川难以置信。
　　卧槽，重楼可没这么说过。
　　他一直以为自己和飞蓬五五开的。
　　要是知道其中真相，还不得气炸。
　　唐雪见没发现岳川的异常，而是继续讲述。
　　“刚开始，事情确实照着飞蓬的计划发展，魔尊每次都差一点点，然后不服气，过段时间继续来战。”
　　“一次又一次失败，一次又一次再来。”
　　“飞蓬在战斗中仔细观察魔尊，不断完善自己的羽化大道。”
　　“然而，魔尊进步的速度太快了，快得不可思议。”
　　“每次出现，都比上次更强。”
　　“飞蓬刚开始还要保存实力，后面就需要全力以赴了。”
　　“刚开始还是假受伤，后面就是真的受伤了。”
　　“不过，这也激发了他的斗志。”
　　“每次飞蓬出现在我面前，都变得更强大——他自己感觉不出，但我很清楚。”
　　岳川心中暗道：这俩家伙还真是棋逢对手将遇良才，互相磨砺，共同成长。
　　要不是出身原因，双方肯定会惺惺相惜，引为知己。
　　即便有着不共戴天的仇恨，俩人还是擦出特殊的火花。
　　柳家众人却听得目瞪口呆。
　　不是吧？
　　我们还没悟道的时候，提升一丢丢都累死累活。
　　他们悟道多少年了，提升竟然吃饭喝水一样简单。
　　本以为魔尊的实力都是一点一滴修炼上去的。
　　没想到是这么来的。
　　为什么自己没遇到这种好人啊。
　　而且，听唐雪见话语中的意思，这种提升好像永无止境啊。
　　如果让他俩继续战斗下去，岂不是无限提升、无限增强？
　　岳川也是这么想的。
　　按照这个趋势，他俩互刷经验，还真能无限成长下去。
　　该不会是天神高层察觉到了什么，所以提前出手了吧？
　　唐雪见也说道：“如果事情就这样发展下去，飞蓬每天都会很开心、很快乐，他的实力也会不断增强。”
　　“可是我……唉，都怪我……是我害了他……”
　　岳川心中奇怪。
　　这已经是唐雪见第三次说“我害了他”。
　　到底发生了什么事？
　　两男一女？难道是争风吃醋的狗血剧情？
　　唐雪见说道：“飞蓬养伤的时候就研究羽化之道，伤好了就去战斗。”
　　“他的羽化之道不断完善，只是很快就遇到了瓶颈，试验总是失败。”
　　“我见他愁闷，于是试着打听魔尊的来路，帮他搜集更多情报。”
　　“原本我也没报什么希望，可不知巧合还是怎么，真被我打听到了一个人，一个知道魔尊底细的人。”
　　“也正是这个人，导致了后来的事情。”
　　岳川好奇，“谁？这么大的能耐。”
　　唐雪见深吸一口气，咬牙切齿说道：“轩辕！”
　　（今天干了一天体力活，胳膊有点抬不起来，只能更2000字了，抱歉……）

第2102章 把人往死里坑
　　“轩辕？”
　　岳川惊讶。
　　这老哥真是无处不在啊。
　　有时候岳川都怀疑，到底谁才是穿越者。
　　回头看轩辕的一生，标准主角模板。
　　起于微末，快速登顶，战胜不可能战胜的对手。
　　期间获得各方势力的投资、押宝。
　　各种神器、功法拿到手软。
　　各种资源堆砌还打不过对手，那直接双修，提升实力。
　　最后功成身退。
　　反观自己，要啥没啥，白手起家，反而到处投资人才，培养后辈。
　　岳川无语的问道：“轩辕做了什么？竟然牵累了飞蓬？”
　　唐雪见摇头，“他是‘寻回火种’计划的关键人物，我族需要以他为纽带，掌控此方世界的气运。”
　　“这是一种……嗯……很高深的力量，师父您可能不懂。”
　　岳川哈哈一笑，心中暗道：不就是承载气运的人嘛，我在玲珑世界见多了，那十八门派就是专业坑飞升者的。
　　没想到轩辕也被坑了。
　　“为师能理解，没事，你继续说。”
　　唐雪见没有解释，即便解释也说不清。
　　这里面的奥秘太多了，也太大了，她说不出个所以然。
　　“我族需要通过轩辕掌控此方世界，所以才花费巨大的代价，将他接引到过去。”
　　“可是谁想到，轩辕在升天之前，将人族共主的位置禅让给了其他人。”
　　“他身上的气运断了，对我们毫无价值。”
　　“即便如此，我们依旧没有为难他。”
　　“因为族中有很多飞蓬招募的‘羽化’成员，他们也都是其他世界的首领、精英。”
　　“斩杀轩辕，会造成不利影响。”
　　“所以族中还得养着他，怕他出什么意外。”
　　听到这里，岳川只想鼓掌叫好。
　　轩辕玩得溜啊。
　　连吃带拿，白嫖天神一堆好处。
　　想当初，御女三千白日飞升，神州大地的生灵都看着呢。
　　天神那边也差不多。
　　肯定当成典型重点宣传了。
　　看，这就是我们培养的精英领袖。
　　在我们天神的引领下，他们摆脱了奴役，得到了自由。
　　现在，他前来朝圣了。
　　冠冕堂皇的话说了一堆，结果却搬起石头砸自己的脚。
　　岳川很是佩服。
　　轩辕怎么想到的，竟然在白日飞升之前光速禅让，把承载气运的重担交给了其他人。
　　远古版——上岸第一剑，先斩意中人。
　　“后来呢？他怎么和飞蓬牵扯到一起了？”
　　雪见叹息，“我四处打听魔尊的来历，正好打听到了轩辕身上——他可是亲眼见证魔尊诞生的人呢。”
　　岳川点了点头。
　　确实如此。
　　轩辕与蚩尤最后一战，蚩尤战败自爆，随后魔尊诞生。
　　确实是“亲眼看着魔尊诞生”。
　　没有人比轩辕更有发言权。
　　“所以……我牵线让轩辕见到飞蓬，讲解魔尊的由来。”
　　“可是我没想到轩辕包藏祸心。”
　　“飞蓬都是他害得！”
　　岳川好奇，轩辕老哥究竟干了什么？
　　他孤身一人，没兵没权的，怎么能搞出这么大的阵仗？
　　等等！
　　怎么听着有点耳熟呢？
　　“愿陛下忍数日之辱，臣欲使社稷危而复安，日月幽而复明。”
　　上辈子世界里有姜维一计害三贤。
　　没想到这辈子的世界里，轩辕也干了差不多的事。
　　仅凭一张嘴就搞没了天神第一打手。
　　飞蓬身后的势力也都遭到清洗。
　　岳川不知道这件事对神州世界的影响，但肯定在某种程度上打乱了天神的部署，延缓了他们推进的步伐。
　　这一刻，岳川终于明白，轩辕选择“白日飞升”并不是贪图长生。
　　而是以身入局。
　　岳川的好奇心也空前膨胀，轩辕究竟干了什么？或者，他说了什么？
　　唐雪见也不卖关子。
　　“他先是说了自己的身份、来历，以及人族和巫族不共戴天的仇恨。”
　　“这些都是事实，没有任何谎言，所以，我们都相信了他。”
　　“随后他向我们讲述巫族的秘密，讲述巫族众多大巫的名称、模样，擅长的力量。”
　　“最后一战中战死的两族强者，轩辕一个一个的讲述出来。”
　　“飞蓬事无巨细都记录下来，他认为这些人的修为、天赋，很可能是诞生魔尊的关键。”
　　“这么一来二去，就是数年时间，轩辕和飞蓬成了无话不谈的好友。”
　　“后来，轩辕也了解了飞蓬的处境，他对飞蓬的‘羽化’大道赞不绝口，同时对飞蓬同化万族的想法推崇备至。”
　　“然后，他讲起了自己的往事，讲起了炎部落和黄部落的融合，两个弱小的部落联手打败了更强的九黎部落。”
　　“等等！等等！”岳川竖起手掌，“这些我们都知道，这是我们世界的历史，你说点我们不知道的。”
　　“比如，轩辕究竟撒了什么谎，或者挖了什么坑？”
　　“他怎么陷害飞蓬的？”
　　唐雪见摇头，“师父，说来您可能不信，轩辕说的每一句话都是真的——他如果撒谎，不可能瞒得过我们。”
　　“他对飞蓬也都是出于好心，设身处地为飞蓬着想。”
　　“每天都在帮着出谋划策，查漏补缺。”
　　“飞蓬经常说，他手下兵将千千万万， 却都抵不上轩辕。”
　　“只可惜，轩辕出身人族，而非我们天神。”
　　“也正因此，飞蓬承诺，等‘羽化大道’成熟后，一定要赏赐轩辕一具上好的身躯。”
　　岳川心中暗道：果然，真诚是最大的必杀技。
　　每一个字、每一句话都是真的。
　　但连在一起，就成了假的。
　　这种事岳川很熟，以前经常干。
　　“师父，这个轩辕的心机实在太深了！”
　　“他帮飞蓬分担了所有的俗务、杂事，让飞蓬可以心无旁骛的修行、战斗。”
　　“战斗之后，便是专心领悟羽化大道。”
　　“有了他的帮助，羽化大道快速完善，后续的羽化生灵实力都有了大幅提升。”
　　“也就是说，我们有了将异族生灵转化为同族的方法。”
　　“而且，这个方法可以令新生的同族实力大幅提升。”
　　“没有任何瓶颈，没有任何界限，直接突破一个境界。”
　　岳川心中暗道：那当然啊！
　　羽化大道与自己的“天命玄鸟”差不多，都是起死回生。
　　将身体中最纯粹的本能与思维意识融合。
　　达到“灵肉合一”的大圆满。
　　瓶颈也好，桎梏也罢，说白了都是身体和修行不匹配。
　　有太多边边角角需要雕琢、打磨。
　　“羽化”的过程，就相当于回炉重铸。
　　本能与意识完全契合，就相当于天生的“觉悟者”，天生的佛。
　　突破一个境界理所当然——准确说是少了。
　　唐雪见接着说道：“飞蓬很是兴奋，他迫不及待想把这个消息告诉三位始祖。”
　　“可是这时候，轩辕说道：万一始祖反对该当如何？”
　　“轩辕也为我们分析了其中错综复杂的利益关系。”
　　“我当时也没在意他说了什么，只是觉得很有道理。”
　　“于是，飞蓬找了一个小世界，在其中试验‘羽化大道’。”
　　“一个又一个异族生灵成为同族。”
　　“小世界中的同族很快就达到万人、十万人。”
　　“这是一个很重大的成功，我们都相信，凭着这个成果，三位始祖一定会刮目相看。”
　　听到这里，岳川已经明白过来。
　　这个“小世界”应该就是“新仙界”，也就是飞蓬与重楼最后一战的地方。
　　传说中，两人战斗的力量波动过于强大，导致天神震动。
　　于是派遣执法天神前来捉拿飞蓬。
　　随后就是被贬入凡间。
　　可现在，听了唐雪见的描述，岳川终于明白，真相远非如此。
　　战斗引发的波动，怎么可能震惊高层？
　　就算动静大了点，飞蓬那也是为天神守门，抵御外敌，这不该嘉奖吗？
　　还有执法天神。
　　得多强的执法天神，才能让飞蓬束手就擒？
　　就算飞蓬束手就擒，魔尊可不吃这一套，看谁不顺眼直接干。
　　岳川问道：“是不是三位始祖同时出手了？”
　　“师父果然厉害，这都能算到！”
　　唐雪见彻底服了。
　　三位始祖出动是天大的秘密，知道的人很少、很少。
　　却没想到师父直接算出来了。
　　“师父，您知道了吧，这一切都是轩辕的诡计！”
　　“他不是真心帮飞蓬，而是处心积虑捧杀他啊！”
　　“族中高层震怒，他们说，飞蓬阴养私兵，意图谋反。”
　　“他们还说：轩辕是‘寻回火种’计划的关键人物，飞蓬将此人收入麾下，肯定别有用心。”
　　“这一次，再也没人帮飞蓬了。”
　　岳川很无语。
　　这个计策，你说它高明吧，还真不见得。
　　但是你说它拙劣吧，它又偏偏生效了。
　　高端的食材，往往只需要朴实无华的加工方法。
　　最关键的，夕瑶是事后几百年才回过味来，明白这一切都是轩辕的诡计。
　　在此之前，她一直以为轩辕是好人的。
　　“后来呢？飞蓬怎么样了？轩辕又怎么样了？”
　　唐雪见说道：“始祖震怒，给了飞蓬辩解的机会，只要他承认自己是被蒙蔽的，就可以给他一次改过自新的机会。”
　　“只是，为了证明自己的内心，始祖要求飞蓬亲手抹杀掉小世界中所有羽化生灵。”
　　“这个真的不难！”
　　“我族开拓其他世界，屠戮生灵不计其数，十万人，飞蓬挥挥手就能灭掉。”
　　“可是，他拒绝了！”
　　岳川暗暗点头，飞蓬那种高傲的人，宁可站着死，也不会跪着生。
　　他宁愿死，也不可能认错！
　　羽化大道是他毕生的心血，是他心中天神唯一的出路。
　　他怎么可能错，又怎么可能认错？
　　“飞蓬非但不认错，反而还驳斥了三位始祖，是吧？”
　　唐雪见点头，“是的，所以，三位始祖彻底放弃了他，决定将他无期限囚禁。”
　　“囚禁？”岳川疑惑。
　　“是的，原本只是囚禁！可谁知……轩辕又为飞蓬献了一计！”
　　唐雪见眼睛中的怒火如若实质。
　　“轩辕说，麻木的世界，鲜血是唯一的颜色。”
　　“黑暗的夜空，需要一个人燃烧自我，点亮所有人的视野。”
　　“羽化大道是正确的道路，如果此时屈服，不仅仅是对自己的不负责，更是对未来无数生灵的背叛。”
　　“将来的历史会怎么记录今天，会怎么记录飞蓬？”
　　“虽有万夫不当之勇、冠绝古今之智，却无胆无谋，畏首畏尾，以致无寸功于天下，羽化大道因此推迟百万年之久……”
　　唐雪见小拳头紧握。
　　“亏我当时还觉得轩辕说得很有道理，听得热血沸腾。”
　　“谁知道，他是故意的，他就是想把飞蓬坑死。”
　　“果然，飞蓬听了他的话，瞬间做出抉择。”
　　岳川心中暗道：我以我血荐轩辕？
　　不愧是这句话的主角。
　　飞蓬那种冲动的人，哪里受得了这个。
　　“师父有所不知，我族中有一条铁律——一个人在千夫所指的情况下想要证明自己是正确的，可以投身太阳。”
　　“如果他能安然返回，针对他的所有指控、质疑、刑法都即刻失效。”
　　“他将会成为族中唯一的正确，至高的权威！”
　　听到这话，岳川瞬间明白——蜻蜓王！
　　当初蜻蜓王就是在众叛亲离之下投身太阳，寻求超脱。
　　却没想到，他的行为演变成一种古老的习俗。
　　当承受巨大的不公、冤屈，又百口莫辩时，可以通过这种方式证明自己。
　　无论能否回来，做出这个决定时，就已经说明了很多事情。
　　不过在岳川看来，这也是一种“死刑”，一种体面的死刑。
　　君王有君王的死法，不能刀斧加身。
　　飞蓬这种身份尊贵的强者，也不能像牲畜一样杀死。
　　所以，投身太阳对所有人都是一种体面。
　　没有人相信他能回来。
　　也从来没有人能回来。
　　唐雪见眼睛中泪光盈盈。
　　“我族亿万年，想要通过这种方式自证清白的很多。”
　　“但绝大多数还没靠近太阳，半途中便灰飞烟灭，更别说进去之后再回来。”
　　“飞蓬此去，必死无疑。”
　　“我求他不要去，可他说：他有不得不去的理由。”
　　“他不去，羽化大道就是错误，小世界中十万羽化生灵就是罪孽。”
　　“他去，即便回不来，也能证明羽化大道即便不是全对，也绝非全错，十万生灵也能因此活命，自生自灭。”
　　“但最让我们意外的是，轩辕也要追随飞蓬一起。”
　　“说实话，当初我为他的选择感动了很久。”
　　“可后来我才明白，轩辕无论如何都不可能活下去，跟随飞蓬，反而有一线生机。”
　　“只是这次……他失败了。”
　　听到这话，岳川嘴角勾起。
　　“失败？不一定呢……”

第2103章 胎中之迷
　　随着唐雪见缓缓讲述，岳川脑海中逐渐补全了事件的所有经过。
　　轩辕就像一计害三贤的姜维，坑害了飞蓬。
　　也许，轩辕心中更希望飞蓬能成事，把天神内部搅翻天。
　　就像姜维希望钟会自立为王一样。
　　只可惜，两人都以遗憾收场——我计不成，乃天命也！
　　另一边，又像疲秦之计的郑国。
　　为了给秦国修建水利工程，耗费大量人力物力，差点把秦国干崩溃。
　　然而，秦国运气好，郑国渠最终建成。
　　关中的荒芜土地也成了千里沃野，成为秦国争霸之路上最坚实的根基。
　　轩辕支持飞蓬完善“羽化大道”，可以说是不遗余力。
　　这点跟水工郑国一样。
　　也许，他是抱着不好的目的和想法，但他的行为绝对挑不出半点毛病。
　　飞蓬为了自己理想中的“羽化大道”，偷偷在一方小世界中培养羽化生灵，想要积攒到一定数量的成果，再向上层汇报。
　　却不料他的行为被上层察觉，招来大祸。
　　岳川说道：“你痛恨轩辕吗？”
　　唐雪见点头，“如果能重来一次，我一定将其挫骨扬灰，绝不让他靠近飞蓬半步。”
　　岳川呵呵一笑，“那你有没有想过，轩辕在天神中无依无靠，他或许真的是想找一个靠山？”
　　“但他害了飞蓬！”唐雪见声音冰冷，“如果不是他，飞蓬不会走到那一步！”
　　岳川竖起一根手指左右晃了晃。
　　“不是轩辕害了飞蓬，而是飞蓬太弱小了！”
　　“假如飞蓬的实力超越一切，三个始祖还敢高高在上的裁决他吗？”
　　“说白了，还是飞蓬太弱小！”
　　岳川叹息一声，“打破旧世界的人，很可敬！创造新世界的人，也很可敬！”
　　“但是……”
　　“打破旧世界，却不能创造新世界的人，可恨！”
　　“创造新世界，却不能打破旧世界的人，可悲！”
　　说这话时，岳川想到的是明末李自成起义。
　　他打破了旧世界，但是他没能力创造一个新世界。
　　他的农民起义非但没能给华夏大地带来曙光，反而被满清捡漏。
　　所以，李自成是可恨的。
　　至于可悲的例子……不举也罢！
　　听到岳川的话，所有人都愣住了。
　　唐雪见还是第一次听到这种说法。
　　但仔细想想，还真是这个道理。
　　之前自己总是执拗于阴谋、背叛，对轩辕恨之入骨。
　　却没想到，岳川跳出一切，直接从世界层面分析。
　　一切，豁然开朗。
　　飞蓬确实创造了羽化大道，但他创建羽化大道的目的，并不是为了开创新世界，而是为了获得三位始祖的认可。
　　自己和飞蓬内心中，一直都在渴望从始祖那里得到资源，以加速羽化大道的推广。
　　在旧世界里创造新世界，本来就是大错特错，现在竟然还想让旧世界主动拆了自己的梁柱，贡献自己的砖瓦，去建设新世界。
　　唐雪见怅然若失。
　　她终于明白，自己和飞蓬错在哪里。
　　自己二人还是太幼稚了。
　　岳川转向柳家众人。
　　“家庭中，难得的出了一个天才，这个天才很想光大门楣，振兴祖业。”
　　“这需要改变很多事物，很多人，很多规则！”
　　“家中的长辈必然因此受到损伤。”
　　“所以，这个天才会处处碰壁！”
　　“哪怕他是对的，是正确的，但长辈总会拿出一个‘祖宗规矩’镇压。”
　　“天才会很痛苦，为什么，自己明明是为了这个家庭好，自己明明是为了所有人。”
　　“可为什么，他们处处反对自己，背后诋毁自己？”
　　“飞蓬如此，你们龙蛇一族的祖先，也是如此。”
　　柳一等人齐齐低下头。
　　仔细想想，还真是这样。
　　龙蛇一族被人皇镇压，并不是因为做错了什么，而是他们太优秀了。
　　一个优秀的新事物，必然取代不完美的旧事物。
　　身为旧事物的主角——人族，他们必定不甘心。
　　唐雪见痛苦的摇头，“师父，就算如此，也不能说轩辕无错吧？”
　　岳川叹息。
　　“在三位始祖的威逼下，飞蓬选择效仿上古传说，投身太阳，以此证明自己。”
　　“只要能从太阳中活着回来，就能获得超越三位始祖的无上权威，对吧？”
　　“这说明，飞蓬已经意识到问题的核心所在——他在用‘祖宗之法’打破‘祖宗之法’。”
　　“只要从太阳中活着回来，他就是祖宗，超越三位始祖的存在！”
　　“可惜……他进去了，却没能回来。”
　　如果飞蓬从太阳中走出来，那他就是比肩蜻蜓王的存在。
　　甚至超越蜻蜓王的存在。
　　到那时，他的意志就是整个天神的意志。
　　所有天神，无论出身、职位、强弱，全都无条件服从他的命令。
　　这才是天神一族真正的出路，真正的未来。
　　只可惜，他没能走出来。
　　岳川再次晃了晃手指，“你错了，如果只靠飞蓬自己，肯定是走不出来的，但是轩辕在的话，他肯定能出来。”
　　“师父，你这话说的未免太武断了！”
　　“不，一点也不武断！”岳川笑着说道：“因为飞蓬转世在此方世界——你有没有想过，为什么飞蓬从未来到过此方世界，却能转生至此？”
　　这……
　　唐雪见惊呆了。
　　她之前一直执拗仇恨，根本没想过这个细节。
　　“师父，难道我错怪轩辕了吗？”
　　岳川没说话。
　　因为他在寂灭之地那座山上见过轩辕。
　　轩辕死后，进入了寂灭之地。
　　飞蓬应该也是死了。
　　但飞蓬没有和轩辕一起出现在寂灭之地。
　　岳川直觉感到不对劲。
　　但是又说不出来。
　　“师父……您能带我见一下飞蓬的转世吗？我……我太想见到他了，哪怕一眼，只要远远看上一眼就行了。”
　　岳川点了点头。
　　唐雪见这里也榨不出什么秘密了。
　　“你见到飞蓬转世之后，打算怎么做呢？”
　　“我……”唐雪见一时语塞。
　　她之前并不确认飞蓬的死活，只是内心中相信他还活着。
　　之前在天界时，无意中听同族说起——青玄汇报发现了疑似飞蓬的可疑人员。
　　这种机密情报，同族只是当成茶余饭后的谈资，随便说笑。
　　可夕瑶不同，她整个世界都亮了起来。
　　甚至不惜一切代价，私藏神果，降临此方世界。
　　她想找到那个人，确认他是否还活着，以什么状态活着。
　　现在，岳川直接告诉他，飞蓬确实活着。
　　任务提前完成，然后呢？
　　岳川挑了挑眉头，“你的身体应该能快速发育吧？”
　　“这样，你快点长大，我把你安排到飞蓬身边。”
　　“甚至还能直接安排你们婚配，如何？”
　　这不但是跨越千年的缘分，更是跨越世界的缘分。
　　岳川相信，龙阳根本抵御不了。
　　就算无法接受，那也可以请出南郭离。
　　父母之命媒妁之言嘛。
　　以唐雪见的见识、才学，还不把南郭离哄得五迷三道。
　　“师父……是这样的……身体中只是我的一道神念。”
　　“我能力有限，这道神念最多持续三年。”
　　“三年之后就会消散……”
　　什么？
　　岳川愣了一下。
　　“三年之后会如何？这具身体会枯萎，还是？”
　　“不，不会！”唐雪见解释道：“这具身体会诞生新的自我，会成为一个独立的生命。”
　　岳川好奇起来，“你说说，神树究竟是什么，神果又是怎么回事？”
　　唐雪见摇头，“师父，并非我不想说，而是神树诞生的时间太久远了，我刚诞生时神树就已经存在了不知多少年，我也不知道怎么描述它。”
　　“至于神果……这是一种气运滋生的特殊果实，它的用处是补充本源，在短时间内快速进化。”
　　“而且，这种进化通常是最优路线。”
　　“这个……我也不知道怎么解释……大概就是如此如此，这般这般……”
　　岳川听了一会儿，总算明白过来。
　　天神存在了不知多少亿万年。
　　它们从蜻蜓开始进化，更迭了不知多少个版本。
　　虫子到人形，人形到更完美的人形。
　　但是因为种族数量太庞大了，这就必然出现一个问题。
　　各自进化各自的，很容易因为地域原因，长成不同的品种。
　　这个世界的成员还在5.0版本，那个世界已经进化到6.0版本了，更有一些成员开始试探7.0。
　　林子大了什么鸟都有。
　　更何况，天神寿命悠长，动辄万年、十万年、百万年。
　　这漫长的岁月中，后辈族群可能又经历了几次进化。
　　新生儿越来越优秀，越来越强大。
　　老一辈怎么办？
　　进化吗？
　　它们或许已经进化不动了。
　　或者，进化的代价太大了，得不偿失，还不等他进化完毕，又出新版本了。
　　神果恰好能解决这个问题。
　　可以让服用者快速进化，弥补进化过程中的瑕疵。
　　甚至从无数进化方向中，摸索到最优的方向。
　　天神通常会将神果赏赐给贡献卓著的成员，让他们弥补进化之路上的差距。
　　又或者给进化潜能巨大的后辈，帮它们找到更完美的方向。
　　岳川沉吟半晌……
　　这东西听起来，怎么像自己手中的“原初之虫”呢？
　　就是自己打捞巨人时，从巨人尸身中涌现的虫子。
　　这东西也是拥有庞大的生命能量，可以拿来直接造物，也可以直接服用，补充身体中的本源。
　　神果似乎更高级，但功效都差不多。
　　“三年？三年啊……这是不是太短暂了……”
　　听到这话，岳川心中生出一抹怜惜。
　　唐雪见的意识只能保留三年时间。
　　三年后，这具身体的本能会衍生出“自我”、“意识”。
　　与此同时，“唐雪见”会逐渐消散，直到被彻底取代。
　　岳川第一个想到的是轮回。
　　婴儿没有三岁前的记忆，基本都是三岁左右，才开始形成“自我”。
　　这或许就是“胎中之迷”吧。
　　旁边，柳一忍不住将唐雪见抱起。
　　“你……何苦呢……”
　　付出这么大的代价，跨越世界，只为寻找一个缥缈的希望。
　　如果不是遇到岳川，三年时间根本不可能找到。
　　这样做，值得吗？
　　唐雪见小手抱着柳一，“我只求心安，不问代价。”
　　岳川问道：“那么，三年后，和飞蓬转世在一起的，是你呢，还是其他人呢？”
　　此时此刻，岳川脑海中蹦出的除了“胎中之迷”，还有一个“三年之期”。
　　上辈子世界里，很多小说都有“三年之期已到，请龙王归位”的桥段。
　　本以为是一句玩笑，没想到一语成谶。
　　还真有这回事。
　　其实，世上每个生灵都是“龙王”，从出生那一刻，就在走向“三年之期”。
　　三岁时，根据“本能”和“意识”的交锋，形成一个崭新的人格。
　　有善有恶、有黑有白。
　　但唯一的共同点就是——他们都想活着，好好地活着。
　　夕瑶不一样。
　　她并不想侵占这具身体。
　　三年后，她会平静的散去，给身体衍生的本能让位。
　　“三年后，留在飞蓬转世身边的，是不是你呢？”
　　唐雪见点头，“自然是我，只是另一个我罢了。”
　　岳川和柳家众人齐齐惊讶。
　　唐雪见的语气太平静了，平静地有点奇怪。
　　岳川再次问道：“另一个你，还是你吗？她和你是什么关系呢？”
　　“我就是我，另一个我也是我，另外一万个我还是我。”唐雪见反问，“师父，这有什么奇怪的吗？”
　　无所不知的师父，为什么连这个最简单、最直白的道理都不懂呢？
　　唐雪见瞳孔中满是疑惑。
　　岳川“嘶”地抽了口冷气。
　　他想讲道理，可是又讲不出什么道理。
　　唐雪见说道：“师父，前一刻的我，对轩辕恨之入骨，现在的我，对轩辕已经释然，这是否说明，短短一刻钟里有两个我呢？”
　　这……
　　唐雪见接着说道：“区别只是，前一刻的我已经沉睡，不再苏醒——除非轩辕再做出什么不可饶恕的事。”
　　“而神果……它最大的作用就是，将‘前一刻的我’完整保留下来，成为一个独立的存在。”
　　岳川摇了摇头，“不，我的意思……假如以后有那么一天，飞蓬的转世回到天界，出现在你本尊面前！”
　　“而且，他身边还带着‘唐雪见’！对，就是你现在这具身体！”
　　“到那时，你会是什么感受？”

第2104章 你要多帮帮他啊
　　得知“唐雪见”这个身份只有三年的体验卡，岳川心中莫名怜惜。
　　飞蓬何德何能，竟然可以遇到这种诚挚的爱情？
　　耗费巨量资源，跨越万千世界，只为寻找一个缥缈的希望。
　　所以，岳川在内心中谴责一番自己，决定再坑唐雪见一次。
　　嗯，最后一次！
　　“我想学习一下你投胎转世的方法。”
　　跨越万千世界转生，还能逃避世界意志的感知，这种神通太强大了。
　　虽然受限于胎中之迷，只能维持三年时间。
　　但是横向对比一下，岳川的“梦入仙机”即便提升到第二层，依旧有着诸多限制。
　　首先是附身的条件苛刻。
　　当初三哥为了让自己进入昏迷、无意识状态，直接打自己一棍子。
　　后来觉得不雅观，于是随身带着一葫芦酒。
　　只有意念合一，才能随时随地入梦。
　　否则，很有可能关键时刻联系不上，或者联系上了，上不了身。
　　最最重要的，某些特殊情况，会因为被喊出真名，或者其他原因弹出去，导致附身失败。
　　除了上述种种缺陷，最重要一点就是——短！
　　仙家搞梦入仙机这么长时间，短者几刻钟，长者三五天。
　　三年……
　　还从没有过！
　　唐雪见听到岳川的要求，没有半点迟疑。
　　“师父想要，拿去便是，只是有一件事我要提前说明。”
　　“哦？何事？”
　　“我这门神通施展过程中借助了族中的资源，所以才能达到三年，如果其他人施展，或许只有十分之一的效果，或者百分之一。”
　　岳川微微错愕，“就这？”
　　这叫缺陷？
　　这明明是优点好吧！
　　哪怕百分之一，那也是十天啊。
　　没有任何限制，直接上身十天，仙家的实力和影响力百倍提升啊。
　　唐雪见却回错了意，“师父，不是我藏私，实在是……”
　　“没事没事，你只管传我就行，其他的你不用担心。”
　　过了许久……
　　岳川满意点头。
　　神通他完全掌握，接下来就是如何将其掰碎、揉烂，融入到仙家的“梦入仙机”。
　　“好，我带你去找飞蓬转世！”
　　“真的？”
　　唐雪见瞬间眼睛放光。
　　她降临这个世界，完全是两眼一抹黑。
　　没有任何根基和班底，连个认识的人都没有。
　　再说句不好听的，她连降生地点都不确定。
　　寻常狼窝倒还能应付。
　　可如果是龙潭虎穴……
　　啧啧，洞穴中的生灵怕不是得高呼一句：感谢山神的馈赠！
　　寻找飞蓬转世，得不到任何外力帮助。
　　相反，她还得避着青玄等同族。
　　私自下界，再加上偷藏神果，两罪并罚，便是夕瑶也扛不住。
　　原本，夕瑶打算是花费三年时间找到心上人。
　　哪怕只是远远看上一眼……
　　让自己的思念，随风飘散。
　　现在好了，刚落地就得偿所愿，接下来有三年时间可以看他。
　　“多谢师父，我们……什么时候出发？”
　　“哈哈，你等不及了吧！咱们这就出发。”
　　说完，岳川抱起唐雪见，一道金光闪过，两人瞬间消失在原地。
　　柳家众人沉默了许久……许久……
　　“大姐，师父把这个来历不明的女人带到姜国，会不会太随意了？”
　　“什么来历不明，人家的来历很明确好吧！”
　　“我的意思就是她来历太明确，所以说她来历不明！不对不对……我的意思万一她居心不良呢？”
　　“没错，这该不会是天神使的奸计吧？”
　　柳一摇了摇头，“我倒是选择相信她……问就是凭直觉……”
　　“大姐，直觉不可尽信啊！”
　　“没错，这都是她的一面之词，我们不能轻信。”
　　青色巨蟒哈哈笑着说：“我觉得姐姐说的对，你们没看小七，也跨越几千里去找郎君嘛！”
　　这……
　　几人全都愣住了。
　　不说外人了，自家好像就有一个。
　　为了这事，还领悟出一门神通。
　　“大姐，这件事放到一边暂且不提，就算她没有什么坏心思，一心帮助我们，三年时间，会给我们带来什么改变呢？”
　　“对啊！她会全心全意帮我们吗？”
　　“三年后，她终究是要离开的，这一切都是为他人做嫁衣。”
　　“三年后，她的身体中会衍生一个新意识，这个意识会继承她的一切，包括她最爱的人。”
　　“都说眼不见心不烦，可将来有一天，这个人和飞蓬一起回到她面前……”
　　“想想都难受啊！”
　　听到几个弟弟的议论，柳一叹息一声。
　　修行上的事，她无师自通，举一反三。
　　但感情上的事……
　　她还不如小白蛇呢。
　　最终，柳一说道：“我相信师父！”
　　几人瞬间哑火。
　　这句话比“祖宗之法不可违”还管用。
　　另一边，岳川没有直接去姜国，而是先回到土地庙。
　　“这是哪？飞蓬在哪？”
　　岳川摇了摇头，“这是仙家，我的家！至于飞蓬……你想好用什么身份出现在飞蓬面前了吗？”
　　“不需要什么身份啊，我只要看到他就足够了。”
　　“真的？”岳川呵呵一笑，“接下来还有三年时间呢，你就不想每天都陪在他左右吗？”
　　“我自然是想的，可是终有一别，又何须日日夜夜呢？对我而言，三年和一眼，并无太大区别。”
　　岳川心中暗道：我带你去姜国，是让你打工的，不是让你旅游的。
　　唐雪见和岳川一样，都是标准的穿越者。
　　区别是一个主动穿越，一个被动穿越。
　　穿越者嘛，都是拥有超越时代的眼界、阅历、知识。
　　随随便便一句话，就能产生卤水点豆腐的效果，给世界带来变革，甚至飞跃。
　　岳川肯定要好好压榨一下唐雪见，多挤点好处出来。
　　“雪见啊，我不得不批评你几句了！”
　　岳川双手背在身后，居高临下训斥起来。
　　“你忘了我刚才说的话——打破旧世界、创造新世界！”
　　“你如果真的全心全意为飞蓬好，就应该未雨绸缪！”
　　“飞蓬为了证明自己，投身太阳！”
　　“你们以为他没有出来？不，他出来了，只是出来的方式不一样！”
　　“转世，就证明他出来了，就证明他是对的！”
　　“将来，飞蓬必然会重新回到天界，重新面对三位始祖。”
　　“到那时，你会站在何处？你会支持哪方？”
　　“我……”唐雪见脸色煞白。
　　她还没见到飞蓬呢，哪里会想这么多。
　　但是岳川说的很有道理。
　　飞蓬那种不服输的性格，即便转世也不会甘于平庸。
　　他一定会杀回去，重新面对三位始祖，面对千千万万质疑他、反对他、诋毁他的同族。
　　到那时，自己该何去何从？
　　岳川语重心长说道：“你应该帮助他！”
　　“帮助他快速成长起来，快速强大起来！”
　　“帮助他的势力快速发展起来，快速提升起来！”
　　“这是飞蓬的证明自己的资本！”
　　“否则，数千年过去，飞蓬还是无法对抗三位始祖。”
　　“上次，他运气好，即便陨落，依旧有转世的机会。”
　　“下次呢？”
　　“那些忌惮他的人，会不会从中做手脚，让他彻底消失呢？”
　　这句话戳到唐雪见痛处。
　　“谁敢！！！”
　　几秒钟后，唐雪见目光灼灼的看向岳川。
　　“师父，您说吧，我该怎么做才能帮到飞蓬？”
　　岳川原本有一百种计划，一万个想法。
　　但是话到嘴边又咽了回去。
　　“不用帮，我们也帮不上！”
　　“飞蓬本就是世间最优秀的天才，像太阳一样光华万丈，所有人都无法直视他的光芒！”
　　“他所欠缺的，是心性！”
　　“这一世就是对他心性的磨炼，补全他最后的短板。”
　　“你只用静静地陪着他。”
　　“之前你怎么陪伴他，今后还怎么陪伴他就行了。”
　　岳川虽然自负，但充其量也就三十多年、四十年的人生经历。
　　夕瑶呢？
　　人家的岁数是以万为单位的。
　　她的见识和阅历根本不是岳川能想象的。
　　所以，岳川没法帮忙出主意。
　　还有就是——没有人比夕瑶更了解飞蓬。
　　夕瑶知道飞蓬这一路上是怎么走过来的，每一份领悟的契机是什么。
　　她是飞蓬最好的伴侣，也将是龙阳最好的老师。
　　现在的问题就是，唐雪见该用什么样的身份出现在姜国，又怎么留在宫中，留在龙阳身边。
　　唐雪见也在思考这个问题。
　　婴儿状态，好像不太合适。
　　自己的年龄应该是多大，身高应该是多少？
　　如果问起自己的来历，家住何方，家里几口人，又该怎么说？
　　这一刻，唐雪见终于感到“三年”太短。
　　如果没有时间限制该多好，自己可以陪着飞蓬一起成长，一起变老。
　　直到他忘记自己，又或者记起自己。
　　可惜，自己只有三年时间。
　　正一筹莫展，唐雪见突然感受到一股熟悉的气息。
　　土地庙外，白家老太太带着小孙子过来磕头。
　　看到庙中的陌生身影，老太太好奇的看了一眼。
　　“咦……”
　　老太太心中疑惑，这是谁家的孩子，为什么有种特殊的感觉？
　　白小四踮起脚，终于看到比自己高不了多少的婴孩。
　　“土地公，这是谁家的孩子啊？好小好小。”
　　说完，它撑着门槛翻进去，绕着唐雪见转圈圈。
　　后者呵呵一笑，小手上下飞舞，一道道浓郁的绿光从脚下升起。
　　不知为什么，岳川脑海中浮现出“碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦”的诗句。
　　美！
　　真是太美了！
　　浓郁的草木灵气勾勒出成千上万道光芒，一道道玄奥的符文在唐雪见身上拂过。
　　小小的身子宛如草木抽枝发芽，快速膨胀起来。
　　白小四“啊咧”一声，视线一点点向上移动，带着身子向后弯啊弯。
　　终于，白小四重心不稳，小脚丫无力的哗啦两下，仰躺着摔倒在地。
　　“奶奶，你不是说这世上没有长高的法术吗？你骗人！”
　　唐雪见原地转了一圈，一会儿低头，一会儿踮脚，仔细打量身上的衣物。
　　“小家伙，想学吗？想学的话叫一声师祖，我教你。”
　　听到这话，白小四瞬间蹦起。
　　“你，你竟然敢羞辱我！”
　　“小四闭嘴！叫师祖！”
　　说话的不是别人，而是白家老太太。
　　它先是来到岳川面前，恭敬地叩拜了一下，完成每日签到。
　　接下来，它又转向唐雪见。
　　“您……您就是……草木之灵？”
　　听到这四个字，白小四和它的小哥哥都惊呆了。
　　什么？
　　这是自己和奶奶每天都要祭拜的对象？
　　唐雪见重重点头，“对，是我！怎么，你们是不是觉得我就该是一棵草，或者一棵树？”
　　“白小四是吧？你这些年来做功课的时候不怎么用功啊，祭拜我的时候不是走神就是打瞌睡，好几次还忘词了。”
　　“我教你们的经文里可没有‘馒头’、‘包子’、‘油条’啊……”
　　“白小三，你很不错，虽然天赋有限，但毅力十足，今天我好好奖励你一番，说吧，你有什么愿望！”
　　“咦，你们另外两个兄弟呢？”
　　岳川解释道：“大白在姜国——哦，就是飞蓬转世所在的国家，大白在为飞蓬效力呢。”
　　“二白在西域，嗯……也是在给姜国做贡献，帮姜国寻找香料、玉石、奇珍异宝，守护商道。”
　　“白家这些年为姜国立下了不少功劳啊！”
　　白家老太太有点疑惑。
　　不对啊，自家一直都是土地庙的，是仙家的，什么时候变成姜国的了？
　　姜国，自己这辈子都没踏足过啊。
　　但是土地公一而再、再而三强调，肯定是有原因的。
　　于是白家老太太重重点头，“没错，没错。”
　　唐雪见不疑有他。
　　这些事做不了假，等自己到了姜国，一问便知。
　　师父没必要在这种小事上骗自己。
　　心情大好之下，唐雪见看向白家老太太的目光都温柔了许多。
　　“你很不错，几百年来祭拜我也十分用心，你想要什么，尽管说。”
　　白家老太太看了看唐雪见，又转头看岳川。
　　它希望土地公给点提示。
　　这好处到底该不该要？
　　当着土地公的面拿其他人的好处，是不是不太合适呢？
　　岳川点了点头。
　　“不用担心，想要什么就说什么。”
　　生怕白家老太太拘谨，岳川提醒道：“这可是千载难逢的好机会啊。”

第2105章 新身份，新造型
　　白家老太太在来到土地庙之前，就已经修行了数百年。
　　而在老太太之前，它的祖祖辈辈也都供奉着草木之灵。
　　本以为草木之灵是一个得道年久的草木精怪，却不料是……
　　是什么来着？
　　白家老太太看着眼前的人，一时间想不到合适的词语。
　　以至于唐雪见说“你祭拜我很尽心，我该好好赏赐你”时，白家老太太也恍若未觉。
　　“奶奶，你说话啊，你快说话啊。”
　　白家小四抓着老太太的胳膊晃啊晃。
　　“赏赐？不用不用，老婆子得了这么多好处，应该感谢您才对，哪里需要什么赏赐。”
　　在唐雪见看来，别人祭拜自己，是自己得了好处。
　　但对白家老太太这种普通生灵而言，能有一个侍奉的对象，分明是自己获益良多。
　　无需赏赐。
　　自己现在已经很满足了，孩子们慢慢长大，也都有了自己的修行。
　　一切按部就班，前途可期。
　　还有什么不满足的呢？
　　“不用不用，老婆子没几年好活了，也没什么想法，只希望大家都好好地，好好地。”
　　唐雪见没想到自己第一次出手赏赐就被拒绝。
　　对方根本没意识到自己的能力啊。
　　“没几年好活？如果我可以让你延年益寿，甚至长生不死呢？”
　　说这话时，唐雪见很是自信。
　　虽然身上没带丹药之类的外物，但记忆中有很多功法、秘术、神通。
　　岳川倒是心动不已。
　　这都是好东西啊，随便一个都能节省自己几千年上万年的思考、领悟。
　　只可惜，白家老太太还是摇头。
　　“生、死，都是命，老婆子能遇到您，是命好，后面又遇到土地公，也是命好，老婆子的命这么好，为什么还要改呢？”
　　唐雪见最后努力了一次，“也许改变之后会更好呢？”
　　“如果非要改……”老太太冲着唐雪见躬了躬身子，“祭拜您的这些年，老婆子隐隐约约感受到，您很伤心，很痛苦。”
　　“老婆子一直以为您是草木，是有人或者其他生灵伤害您的身体发肤。”
　　“现在看来，是老婆子想错了，您早就化为人形，应该不会有这方面的烦恼。”
　　“如果非要许愿的话，老婆子希望您也能好好地，每天都开心、幸福、美满……”
　　一句话说得唐雪见呆立当场。
　　她怎么也没想到，白家老太太会许下这种愿望。
　　可是……自己能做到吗？
　　好像做不到啊。
　　好好地，开心、幸福、美满……
　　唐雪见有种无地自容的感觉。
　　之前的她，颇有种亿万富翁施舍乞丐的优越感。
　　作为一个存在了不知多少万年的神明，面对白家老太太这种几百岁的小精怪，她确实有高高在上的资格。
　　但是这一刻，唐雪见有种一把年纪都活到狗身上的感觉。
　　双方在心灵上的境界，恰恰相反。
　　这只只活了几百年的小精怪，远超自己万倍。
　　“我……我……我会的……我一定会的！”
　　一股气势从唐雪见身上爆发出来。
　　坚定！
　　无畏！
　　刚毅！
　　果敢！
　　看到这一幕，岳川心中狂喜。
　　哈哈，之前还害怕唐雪见过于佛系，看一眼就走。
　　现在看来，这女人被点燃了，甚至燃烧得太剧烈，开始爆炸。
　　“师父，带我去姜国吧！”
　　听到这个称呼，白家老太太差点一个跟头摔倒过去。
　　什么情况，草木之灵竟然也拜土地公为师？
　　仙家有了草木之灵加入，实力水涨船高啊。
　　别人不知道草木之灵的实力，白家老太太还不知道吗？
　　那是真正的药到病除！
　　除病根！
　　就没有草木之灵救不了的病人，只有不想救的。
　　之前白家老太太将这一切当做是“善恶”，现在才明白，是“喜恶”。
　　心情好了，哪怕花再大的代价也会救。
　　心情不好，看一眼都多余。
　　现在看来，草木之灵是要入世了。
　　做功德？
　　还是游历人间？
　　姜国，那不是大孙子坐诊的地方吗？
　　老太太刚要说什么，却被岳川先一步抬手制止。
　　“去姜国没关系，不过你需要一个正式的身份、来历。”
　　“只有这样，我才能安排你进入宫中，近距离接触对方。”
　　唐雪见有点愁。
　　身份？她没有啊！
　　来历？也没有啊！
　　“师父，还请您帮我弄一个吧。”
　　岳川呵呵一笑，转向白家老太太问道：“您老人家愿意去姜国吗？”
　　之前，白家老太太都是佛系心态，在土地庙种菜、配药，能不出门坚决不出门。
　　可是现在，草木之灵都降临世间了，还要去姜国。
　　老太太本能感到有大事要发生。
　　如果不抢占先机，以后肯定会有不好的事情发生。
　　就算不为自己考虑，也要为自己的大孙子考虑啊。
　　“土地公，老婆子愿意！”
　　岳川呵呵一笑，“正好，南郭离刚刚重生，身体还有些不稳定，你去贴身照料吧。”
　　“白小三、白小四，你们俩一起去，拎包扛行李，照顾好你们奶奶。”
　　这是一个好理由。
　　起死回生毕竟是新事物，谁也不知道是否存在隐患或缺陷。
　　找一个医术高明的人贴身陪护，也是情理之中。
　　龙阳巴不得如此。
　　大白虽然不错，可性别在那放着，有诸多不便。
　　白家老太太是女性，又惯会照顾人。
　　南郭离在土地庙的时候跟老太太也经常见面、交流，称得上“故人”。
　　让老太太去照顾她，开心都来不及。
　　在老太太身边安插一个人，这不是合情合理嘛。
　　“雪见，你就跟着白家一起去姜国吧。”
　　“别人问起你们是什么关系，就说……”
　　白家老太太连忙抢着说道：“同道，同道！我们是故交旧友，经常在一起研讨医道药理，照顾姜后是大事，老婆子一个人恐怕不够，所以把老朋友请出山了。”
　　老太太真怕岳川安排一个“徒弟”、“晚辈”的身份。
　　就算唐雪见不反对，老太太也不敢接受啊。
　　唐雪见倒是不在意这些。
　　在她心中，白家老太太虽然年岁不大，道行不高，但是心境很高，某些方面比自己还通透、圆满。
　　跟着老太太能学到不少东西，当个徒弟也没什么。
　　岳川见双方都不反对，于是点了点头。
　　“那就这么说了，你们四个一起去姜国，进宫照料姜后。”
　　“在去之前，先做一些准备。”
　　“白小三、白小四，你们俩带雪见去转转，我跟你们奶奶说几句话。”
　　两个小家伙连忙点头。
　　“师祖，这边请。”
　　听到这话，岳川心中暗道：你们叫我师父，叫她师祖，什么意思？
　　不过转念一想，唐雪见不也得叫自己师父？
　　这辈分，真是乱。
　　算了，各论各的吧。
　　几人走后，岳川说道：“你去姜国，需要改头换面。”
　　白家老太太瞬间明白什么意思了。
　　土地庙里一直有“讨封”的传说。
　　很多仙家成员晚上去找一次土地公，第二天就变成人形了。
　　黄家如此，胡家如此，灰家也是如此。
　　就连自己的大孙子、二孙子也一样。
　　却没想到，这次轮到自己了。
　　老太太有点紧张。
　　本想拒绝，可是话到嘴边又咽了回去。
　　这是机缘！
　　这是大势！
　　连草木之灵都入世了，自己怎么还能无动于衷。
　　就算不为别人，只为自己的孙子，也得拼了这把老骨头。
　　“土地公，老婆子回去准备一下吧。”
　　岳川摆手，“不用这么麻烦！”
　　之前岳川不知道“讨封”的本质，还都是被动触发。
　　现在明白“讨封”的本质是气运。
　　跟天神的“神果”一样，都是用气运激发潜能，加速进化。
　　“神果”是神树汲取气运孕育的精华。
　　自己没有神树，但符诏背后连接着海量的气运，不用白不用。
　　岳川抬手一指，符诏震动，金光涌现。
　　白家老太太立刻感到元神出窍，来到一方奇特的空间。
　　一群身穿拖地长袍，手持权杖，头上戴着高冠的人围着祭坛逆时针走动。
　　他们一边走，一边念诵咒语。、
　　长袍拖拽在地上，仿佛一条条蠕动的长虫。
　　白的、黑的、红的、黄的……
　　一条接着一条，一圈绕着一圈。
　　从上方看下去，竟然有成百上千条“虫子”。
　　他们一起吟诵，一起舞蹈。
　　时而跺脚，时而用权杖敲击地面。
　　奇特的音节在祭坛碰撞，祭坛中心处装水的大瓮在震动下微波荡漾。
　　不是常见的环状涟漪。
　　而是一个个奇特的符文、篆字、图画。
　　白家老太太好奇，想要凑近一点看清楚大瓮中的文字图案。
　　可是这时候一阵天旋地转。
　　周围的火光、烟雾乃至声音都跟着扭曲起来。
　　一切的一切都宛如坠入旋涡，被揉成一团、拧成一束。
　　哗！
　　周围再次亮起。
　　白家老太太就像溺水的人重新喘息。
　　“我……我……咦……老婆子的声音怎么变了？”
　　“老婆子化为人形了？”
　　金光凝聚，幻化成一件衣衫。
　　白家老太太扬起胳膊看了一眼，瞬间瞳孔紧缩。
　　“这……这件衣服……”
　　没错，正是刚才那画面中的造型、款式。
　　无论大小、长短，又或者纹样、花饰都一模一样。
　　岳川也饶有兴致的看着那件衣衫。
　　说实话，岳川准备了现成的衣物，却没想到白家老太太的“册封”自带衣物。
　　想想也是。
　　古代君王赐予臣子官职，都是官服、印绶一起赏赐。
　　天子册封诸侯，除了封地，还得给一些鼎铛之类的礼器，还有相应数量的属官、仆役、护卫、百姓等。
　　人皇册封，肯定更多、更丰富。
　　一件衣服而已，已经很寒酸了。
　　岳川看到白家老太太震惊的模样，立刻问道：“你刚才看到了什么？”
　　后者连忙把刚才的场景描述一番。
　　“土地公，刚才那些画面意味着什么？”
　　岳川想了又想，最终摇头。
　　“我也不知道！咱们仙家成员讨封，都会看到一些奇特的场景，每个人都不太一样。”
　　“场景中都有人物，只是那些人都不怎么说话，更不会跟咱们仙家成员交流。”
　　“我们也只能根据画面中的细节推敲、猜测。”
　　“至于你看到的……大致应该是前朝的祭祀场景吧，至于祭祀对象是什么，为师就不知道了。”
　　白家老太太缓缓站起，尝试着走了两步。
　　长袍拖在身后缓缓移动，就像一条蜿蜒爬行的虫子。
　　只可惜，土地庙里太小了，根本施展不开，走两步就碰壁。
　　岳川看的好笑。
　　这不就是贪食蛇嘛。
　　越走越长，越走越长，最后不是撞在墙上就是撞在自己身体上。
　　“好了，你回去仔细琢磨，顺便把那两个小子叫过来吧。”
　　白家老太太拖着长袍向外走去。
　　一边走，一边不自觉的模仿起来。
　　抬起右脚走一步，脚掌刚要落下，左脚却突然发力，身体向前窜行一段距离。
　　左脚落地的下一瞬，右脚紧跟着落地。
　　身体的冲力带得整个人继续向前。
　　左脚顺势抬起，然后重复之前的动作。
　　这种步伐很怪异。
　　但是走了几步，白家老太太就熟练了。
　　仿佛天生的本能。
　　走了一段距离，她隐隐约约明白了这种步伐的作用。
　　割裂感！
　　没错，每一步都带有停顿，从动到静，从静到动。
　　一个人这样倒还没什么。
　　可如果是一百人，一千人，甚至一万人呢？
　　那种神秘、庄严的气势瞬间就上来了。
　　上千人同时动，同时静。
　　同时抬脚，同时落地，很容易引动大地的震动，引动天空的嗡鸣。
　　无需敲锣打鼓，一样能产生震耳欲聋的巨响。
　　不，这种声音震动的不是耳朵，而是心灵。
　　以自身为鼓槌，以大地为鼓面。
　　“原来如此，原来是这样！”
　　“前朝巫医是这样与天地交流，与万灵沟通的。”
　　“这是谁想到的方法？他们是怎么想到的？”
　　回头看看自己沟通草木之灵的仪式，又是唱又是跳，还敲锣打鼓。
　　懂行的，知道这是在请神，不懂的讥讽说是跳大神。
　　而前朝巫医呢？
　　根本不用解释，只要见识过，就能感受到其中的恢弘、苍古、磅礴、厚重。
　　那是真正的以自身之精气，合天地之造化。
　　白家老太太兴奋之后，迷茫的看向四周。
　　“咦？这是哪？”
　　“我怎么走了这么远？都快到花果山了。”
　　“哎呀，土地公交代的事忘了。”

第2106章 一眼万年！
　　姜国，宫中。
　　龙阳和众多高层在一起商议“运动会”的各项细节。
　　虽然之前“城隍显灵”给了一卷“封神榜”，但里面的内容太过笼统。
　　比如这件事的名字。
　　叫运动会，还是叫天下第一武道会，又或者万国之战等等。
　　每个人都有自己的看法。
　　最终还是龙阳一锤定音——既然叫封神榜，那就叫封神之战。
　　然后就是封神之战的性质。
　　这是针对城隍神的祭祀。
　　而不是单纯的吃喝玩乐逛庙会。
　　既然是祭祀，那就需要庆典、仪式。
　　吹吹打打、唱唱跳跳的节目不能少。
　　可是姜国没这方面的人才。
　　伯牙、钟子期虽然擅长音乐，可那是给人听的音乐，不是给神听的。
　　至于神听的音乐应该什么样……
　　龙阳也两眼一抹黑。
　　“孔先生，礼乐方面你知道的多，你有没有什么办法？”
　　孔黑子两眼迷茫。
　　自己只会摆弄死人，不会伺候神啊。
　　长卿说道：“要不，咱们把军队拉上去？搞一些万马奔腾的大场面？”
　　这……
　　众人齐齐摇头。
　　讨论半天，也没琢磨出个所以然来。
　　孔黑子说道：“要不，咱们跳过这一项，先说说致辞吧。”
　　姜国主持封神仪式，总得找个人上去说两句。
　　这活肯定是龙阳的。
　　可稿子，肯定不是龙阳自己写的。
　　“黄相，你可有良策？”
　　大黄心中暗道：以前那些面向百姓的公文、告示，我还能写写，写的不对也没什么。
　　可这次是写给城隍神的，是写给师父的。
　　这文章谁都可以写，唯独我不行。
　　只是这话该怎么说呢？
　　大黄捏着下巴思考的时候，外面传来“王后驾到”的声音。
　　南郭离带着一群人有说有笑的走过来。
　　当先是一个老太太。
　　姜后神色亲昵的挽着老太太，一边走，一边为其介绍周围景致。
　　老太太虽然满头银发，可精神矍铄，步履轻盈。
　　红光满面，声音清亮。
　　“老姐姐，我是真没想到您能来啊，哎呀，真是太好了，太好了。”
　　“既然来了就不许走了，我叫葵儿收拾几间屋子出来，您受累先住着。”
　　“等会儿叫黄相喊工匠过来，按照您的心意作图画稿，选一个好地段，专门起一座宫殿。”
　　“我这回是回来了，可身边一个说话的都没有。”
　　“唉，家中冷清，冷清啊！”
　　前面还是朋友之间的叙旧，转眼间火力就转移到龙阳和龙葵身上了。
　　跟在后面的龙葵悄悄放慢步子，拉开距离。
　　龙葵身边还有两个面白无须的俊俏少年。
　　两人长相相似，只是身高差得有点多。
　　本是欢快跳脱的年纪，却都乖巧的躬着身子，低头走路。
　　少年身侧是一个身着红裙的女子。
　　她虽然跟在众人身后，却又仿佛闲庭信步，有自己独特的节奏。
　　一路上，她一直在东张西望、左顾右盼。
　　如果不是有白家老太太引路，又跟在南郭离身后。
　　这种行为早就被宫廷侍卫拦下，甚至摁住了。
　　突然，那女子停住了脚步。
　　她缓缓转身，目光一点点移动到宫中。
　　正在议事的龙阳察觉到有人“不怀好意”看向自己，立刻顺着感应看了过去。
　　目光交触的瞬间，龙阳心中莫名悸动。
　　这是……
　　这是谁？
　　为什么有种熟悉的感觉，却又说不上来？
　　清晨的阳光明媚却不炽烈，就像怀春少女回头偷看时的娇羞目光。
　　当你若有所觉时，她已经触电般的转了回去。
　　微风轻抚，枝叶婆娑。
　　琐碎的阳光投射下来，将少女身姿、面庞上的每一处细节都圈点出来。
　　明暗交错之间，宛如昼夜快速交替。
　　唯一不变的，是那永不褪色的容颜。
　　龙阳呆呆的看着，目不转睛，一瞬不瞬。
　　一眼万年！
　　仿佛有什么东西在心间萌发，迫不及待的想要跳出来。
　　宫殿中众人全都停止了讨论。
　　长卿用手指了指龙阳，又指了指外面，随即捂嘴偷笑。
　　众人也都目光转动，嘴角勾起。
　　君上这是见色起意了吗？
　　也不知哪家姑娘，竟然有如此福分。
　　这时候，龙阳眼角一跳，手掌按着额角低呼一声。
　　“嘶……好疼……”
　　周围众人哄堂大笑。
　　“君上，你这演技够拙劣的。”
　　“窈窕淑女，君子好逑，何必掩饰呢？”
　　“咦，君上脸色不对劲儿。”
　　众人终于发现，龙阳额头青筋暴起，鬓角和脖颈也沁出一层细密的汗水。
　　尤其一双眼睛，红得骇人，直欲滴血。
　　这时候，一道身影出现在宫中，正是那红衣少女。
　　众人如坠冰窖，遍体生寒。
　　因为他们根本没看清女子的动作，不知道女子是怎么出现的。
　　如果这是刺客……
　　龙阳是“天下一高手”，哪个刺客会吃饱了撑的去偷袭龙阳。
　　可万一呢？
　　“凝神静气止息，断一切念想，得片刻安宁。”
　　女子伸手点在龙阳额头。
　　白皙的手指与赤红的皮肤形成强烈对比。
　　然而双方接触的瞬间，龙阳出奇的平静下来。
　　所有的烦忧，顷刻间烟消云散。
　　他缓缓坐回蒲团，摆出五心朝天的姿势。
　　呼吸、吐纳，收摄浑身暴走的力量。
　　“这……这是什么情况？”
　　“这又是什么手段？”
　　“王后，这位是？”
　　姜后也惊呆了。
　　她没想到自己的儿子身有隐疾，过去二三十年了都不知道，怎么今天突然就发作起来？
　　还好还好，有白家老太太和她的朋友。
　　“这……”
　　姜后刚要介绍，女子突然先一步说道：“我叫唐雪见！”
　　她俯下身，仿佛在检查龙阳的状态。
　　在此过程中，她凑到龙阳耳边，用低得只有两个人能听到的声音呢喃道：“如果你想不起过去的我，就记住现在的我吧。”
　　龙阳缓缓睁开眼睛。
　　看到一双双关切的目光，龙阳心中一暖。
　　可是很快，他就左右寻找。
　　那焦急的模样，恰如唐雪见之前在宫外的动作。
　　看到那一袭红衣的少女，龙阳心中突然平静下来。
　　前一秒还是怒海狂涛，下一秒古井不波。
　　“多谢姑娘。”
　　“我没有名字吗？”
　　“多谢唐姑娘。”
　　“这世上姓唐的姑娘有很多，你说的是哪一个呢？”
　　“哦，多谢雪见姑娘。”
　　“不用，我已经习惯了！”
　　众人左看看，右看看。
　　这种说话方式，一看就是刁蛮任性的。
　　君上非但不反感，竟然还有些乐在其中。
　　孔黑子捋着胡须，心中暗道：这不失为一种水字数的妙招啊。
　　原本三个字就写完的内容，硬生生写了十几行。
　　啧啧，学到了，没用的知识又增加了。
　　姜后看到这一幕，意味深长的笑了。
　　白家老太太真是及时雨啊。
　　唐雪见在龙阳身侧坐下，随手拿起几案上记录的文字。
　　“封神大战？这是什么？”
　　龙阳连忙献宝似的科普起来。
　　“这是城隍神给世人的恩赐，可以令人起死回生，再世为人。”
　　“城隍神仁慈，天下间所有生灵都能参与封神大战，角逐冠军。”
　　“无论什么才艺，什么特长，只要能获得天下第一，就能得免死金牌一块。”
　　“有了免死金牌就能重活一世……”
　　唐雪见惊讶。
　　饶是她见多识广，可是听说“起死回生”依旧难以置信。
　　越是修为强大，越明白生死之间的间距有多大。
　　这不是简简单单换一个躯壳。
　　而是造物！
　　不，比造物还难！
　　造物就是把一堆泥土变成陶器，是白纸上作画。
　　而起死回生，是把破碎的陶器修复一新，是在画满线条的纸上创作。
　　很难！
　　真的很难！
　　即便放在天神中，也难得可怕。
　　飞蓬努力了那么多年，也就初窥门径。
　　没想到，人间的神，已经掌握得炉火纯青。
　　飞蓬推出羽化大道，天神集体反对。
　　人间却清一色的赞成、支持。
　　看着纸上的文字，再看龙阳眉飞色舞的模样，唐雪见心中莫名触动。
　　他虽然转世重生，却没有忘记上一世的执念。
　　他还在为这件事努力、付出。
　　毕竟，这是他倾注了无数心血的大道啊。
　　我一定要帮他，帮他完成这个心愿。
　　“你们刚才说到哪了？祭祀的礼仪？”
　　龙阳连连点头，“啊对对对，我们没有这方面的经验，不知道该怎么做。唉，愁死了……”
　　听到“死”，唐雪见眉头蹙起。
　　她不想听到这个字，更不想从龙阳口中听到。
　　“礼仪这方面，我倒是有些想法，不如……给大家展示一下？”
　　“好啊好啊！”龙阳兴奋的站起来，“需要多少人，需要什么样的场地，需要什么道具，我这就让人准备。”
　　“不用！”唐雪见喊道：“白小三、白小四，你们俩过来。”
　　低头装鹌鹑，把“看不见我”念了几万遍的兄弟俩无奈叹息。
　　“我在。”
　　“我也在。”
　　唐雪见笑了笑，“你们从小学的仪式，再多增添几个动作，应该不难吧？”
　　不难，这个真不难。
　　毕竟从小练习的。
　　以前兄弟四个一起辅助奶奶请神上身，现在虽然只剩兄弟俩，仪式威力少说降低一半。
　　可神就在身边，距离缩短了十万八千里。
　　唐雪见交代一番，随即说道：“开始吧。”
　　白小三和白小四立刻进入状态。
　　面容清绝，目光坚定，浑身上下都荡漾着一种说不清、道不明的力量。
　　哥俩身体一转，四目相对，随即同时转身，同时向前走去。
　　拉开距离后，开始手舞足蹈。
　　抬脚、踏步、摇手、晃肩。
　　虽然没有敲锣打鼓，可众人还是感受到一种奇特的节拍。
　　“这哥俩，有点真东西啊。”
　　“咦，他们叫什么来着？白小三、白小四？听起来耳熟啊。”
　　“不光耳熟，还眼熟呢，总觉得在哪儿见过。”
　　“对了，白氏医馆的馆主不就是白家老大嘛！”
　　众人终于想起来了。
　　白氏医馆的馆主一直自称白家老大，却从没人见过其他白家成员。
　　没想到今天一次来了俩。
　　众人的目光又转移到白家老太太身上。
　　这位老人家满头白发，那发色跟白家两兄弟一模一样。
　　肤色也是特殊的白皙。
　　这一看就是一家人。
　　没想到，白家不光兄弟们都来了，长辈也过来了。
　　一个大白就撑起了姜国的医疗，这次又来三个，姜国人有福了啊！
　　随即，众人再看向唐雪见。
　　这位……更厉害啊！
　　怎么厉害不知道，反正比龙阳更厉害就对了。
　　白家小三和白家小四都经历过岳川的“册封”，和他们奶奶看到的场景类似，都是祭祀的场景。
　　画面中巫医们的动作原本都模糊了。
　　可是跳着跳着，记忆宛如涨潮，诸多动作要领浮现在脑海中。
　　身体更是不由自主的动了起来。
　　就像……
　　他们说不出这是什么感觉。
　　总之就是一种水到渠成，仿佛就该如此。
　　如果说之前的舞蹈动作是让人惊艳，现在的动作就是让人惊恐了。
　　真有一种特殊的力量弥漫开来。
　　威严！
　　肃穆！
　　凝滞！
　　沉重！
　　所有人都不由自主正襟危坐。
　　唐雪见眼睛中满是惊讶。
　　这不是她教的。
　　但这也是一种极其高明的舞蹈，可以引动特殊的力量。
　　这种力量可以震慑人心，可以共鸣精神。
　　白家小三、小四是从哪学的？
　　难道是土地公教的？
　　唐雪见没有多问。
　　她只是默默地看着手中文稿，时不时再抬头看一眼身边的龙阳。
　　在唐雪见心中，“起死回生”就是飞蓬的羽化大道，“封神大战”就是飞蓬证明自己的方式。
　　汇聚天下才俊，一决高下。
　　招纳万界英豪，共襄大事。
　　这确实是飞蓬的性格，也是飞蓬的手笔。
　　这一次，飞蓬不会再输，因为自己来了！
　　礼仪环节结束。
　　白家兄弟躬身谢礼。
　　只是，众人都一动不动。
　　他们心中生出一种明悟——礼仪不是给他们看的，谢礼的对象也不是他们，而是冥冥中的特殊存在。
　　坦白说，整个祭祀，都是在为神明表演。
　　而他们不过是恰逢其会的观众。
　　这种表演将会持续几百年、几千年，甚至几万年——一成不变！
　　而观众，每隔一段时间就会换一批。
　　唐雪见问道：“接下来是封神大战的致辞是吧？你们讨论的怎么样了？”
　　众人齐齐摇头。
　　别说讨论结果了，连讨论方向都没有。
　　这可是天下大事。
　　没有前例可以参照，谁也不敢乱讲。
　　唐雪见见状，笑着说道：“围绕‘你、我、我们’，如何？”

第2107章 你，我，我们！
　　姜国“封神大战”的礼乐弄得差不多了，接下来就是“主旨”、“精神”、“内核”。
　　这是一个宏大而崇高的话题，所有人都不知道该怎么说，怎么做，怎么想。
　　管仲时期诸侯会盟，“尊王攘夷”就是主旨。
　　这个主旨延续了几百年。
　　之后的霸主们也都打击四方蛮夷，维护华夏正统。
　　只是两千多年后，突然来个光头，喊着“攘外必先安内”，倒行逆施了。
　　但这也说明，华夏上下五千年，人们的思想始终在“华夷、内外”中打转。
　　姜国目前的发展程度，境内不光是人族，还有鲜虞诸国、西域诸国、南越诸国。
　　甚至猢狲国这样的精怪国家。
　　境内、境外，还有众多向往中原，向往姜国的山精野怪鬼物。
　　还有其他世界的生灵，通过梦境之道转生至姜国。
　　“尊王攘夷”有点跟不上时代了。
　　但是人们一时间又想不出什么好的口号。
　　直到唐雪见说：“你、我，我们……”
　　龙阳立刻问道：“这是什么意思？”
　　不是他想问，而是必须捧场，不能等话落在地上。
　　你、我、我们，这三个词都很简单，刚上学的毛孩子都知道。
　　可是这三个词放在一起，放在这种场合，注定就不一般。
　　所有人都正襟危坐，洗耳恭听。
　　就连姜后也在蒲团上坐下，笑吟吟的等着。
　　唐雪见将文稿卷成筒，双手背在身后踱了几步。
　　“来的路上，我了解过姜国乃至整个中原的历史……”
　　“我也知道你们各诸侯国礼崩乐坏，互相攻伐的往事……”
　　“更知道姜国崛起于大厦将倾，复兴于社稷倒悬。”
　　“我也能预见到，你们对‘封神大战’的期望，就是当做一个招贤纳士的平台。”
　　“在这里网罗人才，巩固国家的地位，强化自身的影响。”
　　一番话，说得龙阳等人哑口无言。
　　嗯，他们确实是这样想的。
　　为了争夺“免死金牌”，来的肯定都是最优秀、最杰出的人。
　　如果把这些人都遴选出来，给他们资源，让他们成长。
　　然后再著书立说，开馆授徒。
　　把一个人的成功转化成整个国家，乃至整个天下的成功。
　　如此厚积薄发，十年后、百年后，将会是什么场面？
　　唐雪见却开篇递刀，捅破了众人最终的想法。
　　“你们这种想法，并不奇怪，以自我为中心，将他人的资源都收拢到自己手中。”
　　“最终的结果就是，‘我’壮大了，成为天地间的唯一，‘他’呢？‘他们’呢？”
　　“你们这种想法，不可取！”
　　孔黑子第一个打断。
　　“唐姑娘，某有一言不吐不快！难道，我们这种想法不对吗？”
　　“我们给天下人一个施展才华的机会，让他们的才华得到施展，不至于怀才不遇，难道这不好吗？”
　　“某漂泊半生，虽有满腹经纶，却不得重用，不想后世之人重蹈某之覆辙，我等一心为民，何错之有呢？”
　　其他人纷纷点头。
　　姜国一直在发掘人才、培养人才。
　　最典型的就是墨家。
　　如果没有姜国的发掘和培养，小墨即便成材，也会延迟十年，甚至二十年。
　　即便成材，在没有外部资源的情况下，发展过程必然举步维艰，最终的成就也缩水十倍百倍。
　　这一点，孔黑子不羡慕是不可能的。
　　小墨得到重用的时候才六七岁。
　　孔黑子来到姜国的时候都年过半百了。
　　所以，听到唐雪见的话后，孔黑子第一个反驳。
　　如果不是看在龙阳的面子上，孔黑子言辞会犀利十倍。
　　唐雪见没有生气，甚至都没多看孔黑子一眼。
　　“你们有此疑问，很正常！因为你们境界不够，你们看问题，思考问题的角度、方向都有很大的不足。”
　　“不要急着反驳！”
　　“你们喜欢弈棋对吧，还说弈棋是君子六艺，那我就用棋来举例。”
　　宫殿中有现成的道具。
　　立刻有人将棋盘、棋盒送过来。
　　唐雪见随手拿起一枚黑子落在“天元”上。
　　看到这一举动，懂棋的人都眼角抽搐。
　　哪有这样下棋的。
　　随即，唐雪见又拿起一枚黑色的棋子，随手下在别处。
　　这……
　　外行啊，哪有黑棋连着下的。
　　应该黑棋一步，白棋一步。
　　唐雪见笑了笑，“看！我在跟你们说天下大事，你们却在琢磨弈棋的规则，这说明什么？”
　　“你们的思维、眼界，都已经固定了，你们根本跳不出固有的模式和范畴。”
　　什么？
　　众人猛地惊出一身冷汗。
　　好像……确实是这样……
　　唐雪见用手中纸筒指了指天元处黑棋。
　　“这是‘我’！”
　　又指了指另外一颗黑棋。
　　“这是‘你’！”
　　“现在我问你们……这两颗棋子有什么区别吗？”
　　这……
　　众人想跳出“弈棋”规则去思考，可想来想去，还是回到“弈棋”规则中。
　　与其他棋类游戏不同，围棋所有的子都一样，除了黑白之分，没有其他等级的区别。
　　所以，无论“你”还是“我”，应该都一样。
　　唐雪见说道：“是，它们没区别！”
　　“它们唯一的区别就是所处位置不同，这个棋子在棋盘正中，这个棋子远离中央！”
　　“人族也好，其他万物生灵也罢，在落地之前都是一样的，区别就是落地之后所处的位置。”
　　“如果这样呢……”
　　唐雪见抓了一把黑子，随手洒在棋盘上。
　　叮叮当当、哗哗啦啦……
　　棋子铺开，随意散落，甚至落到地上，发出清脆的响声。
　　众人没有动，也没有说话。
　　唐雪见指着天元上的黑子，“这是‘我’，以‘我’的视角，其他所有棋子都是‘你’或者‘他’！”
　　“这颗子也一样，以它的视角，所有其他棋子都是‘你’或者‘他’！”
　　“如果这颗子是姜国，这颗子是楚国，这颗子是晋国呢？”
　　“如果这颗子是人族，这颗子是精怪，这颗子是鬼物呢？”
　　“如果这颗子是中原世界，这颗子是其他世界呢？”
　　“所以，你们明白了吧？”
　　“视角决定你们的思维，思维决定你们的高度。”
　　“如果你们只想把封神大战做成一个大国博弈，那么，哪怕你们做出花来，也无济于事。”
　　“十年后、百年后，必然会有人把你们当垫脚石，攀升到比你们更高的高度。”
　　“不是他们比你们更优秀，他们只是做了和你们同样的事情，只是他们以你们为基础，把成果建在你们身上。”
　　这……
　　众人无可反驳。
　　知识本就是传承的，积累的。
　　后人学习前人的知识，在前人的基础上推陈出新。
　　这不是很好吗？
　　唐雪见摇头，“这是你们理想中的状态，然而事实是，第一代人就是你们的巅峰，所有后人都在做减法。”
　　“无论你们的文化，还是你们的修行，又或者你们的思想、品德，全都一代不如一代……”
　　“你们以为现在是礼崩乐坏，却不知，未来还会更坏！”
　　哗！
　　现场所有人都面红耳赤。
　　他们想反驳，却又无话可说。
　　唐雪见的话语尖锐，却没有任何错误。
　　众人无可反驳。
　　人族历史，确实如此。
　　文学、医学、修行等等，全都是这样。
　　孔黑子忍不住问道：“为什么会这样？”
　　唐雪见指着棋盘说道：“因为有太多的‘你’，太多的‘我’！因为你们生来狭隘的视角和思维。”
　　孔黑子不服气的说道：“为何如此贬低我等？我等之中，未必没有心胸开阔者！”
　　似乎觉得自己的话没有说服力，孔黑子补充一句：“比如岳先生！”
　　唐雪见摇了摇头，“这位……”
　　“孔先生！”龙阳提醒道。
　　“好的，孔先生，请问，你能看到自己身后的事物吗？”
　　“这……荒谬，人怎么可能……”
　　说到这里，孔黑子瞬间僵住。
　　是啊！
　　人不可能看到自己身后的事物，人之外的生灵或许可以。
　　也就是说，人族觉得天经地义、理所当然的事情，在其他生灵眼中未必。
　　唐雪见双手一摊，“所以呢，孔先生以及诸位人族，你们的视角只能看到‘前后左右’中的‘前’，你们的视角天生只有四分之一！”
　　“如果再加‘上下’，人族的视角就只有六分之一！”
　　“而且，人族通常只有匆匆几十年的寿命，所以人族在思考问题的时候，总会有一种天然的短视！”
　　“朝令夕改、朝三暮四——这不是你们的错，而是你们的命！”
　　“还有背信弃义——无论是个人与个人，还是集体与个人，都没有一以贯之的信义！”
　　“你们随便更换一个统治者，就能作废之前所有的承诺！”
　　“你们随便更换一个王朝，就能推翻之前所有的契约。”
　　“因为你们寿命短暂，你们所承诺的对象，所契约的对象也都寿命短暂！”
　　“所以，在王朝建立之初，君王面对一起打天下的臣子，会格外克制，承诺也通常都会兑现。”
　　“可是五十年后，百年之后，这些打天下的老臣陆续凋零，君王就觉得自己至高无上，不可置疑！”
　　“现在回到最初的问题——你、我，我们！”
　　“人族的视角只有六分之一，那么，是不是可以将六个棋子结合为一个整体，形成——我们！”
　　“人族的寿命短暂，是不是可以与某些长生的种族结合，来弥补自己的缺陷？”
　　“君王许下的承诺，官府立下的契约，都可以让城隍公正，不会人死债消。”
　　“六个‘你我’组成的‘我们’，无懈可击！”
　　“六个‘我们’会组成什么呢？又会有什么改变？”
　　“如果循着这种视角，这种思维，我们人族的文化，还会越来越浅薄吗？我们人族的历史，还会越来越黑暗吗？”
　　“礼崩乐坏？不，你们会看到更好的明天！一个你们无法想象的明天！”
　　唐雪见将棋盘上的棋子拂去。
　　手中纸筒点着棋盘说道：“今日，你们商议的‘封神大战’主旨、精神、内核，就是未来万世的奠基！”
　　“你们奠定的基石或许不高、不大。”
　　“但你们会给未来立下一个方向——向外还是向内，向上还是向下！”
　　“未来子孙是在你们的基础上做加法，还是做减法！”
　　“这一切，都是你们决定的！”
　　众人沉寂。
　　他们在咀嚼、消化。
　　唐雪见转向孔黑子，“至于这位先生。”
　　“人才被埋没，就不是人才了吗？”
　　“森林中的树只有成为栋梁才算发挥价值吗？”
　　“它活着不好吗？”
　　“为什么一定要把自己的价值观强加到其他种族身上？”
　　孔黑子无语了一会儿。
　　“可是……人生寥寥数十年，不成材，便与污泥俱腐啊！”
　　唐雪见笑着摇头，“那是以前！将来，你们或许都会长命百岁，甚至长生不死！”
　　“今朝不用我，我可以期待明朝！”
　　“此地不用我，我可以去往它处！”
　　“当人族寿元大增，天地都会开阔！”
　　“先生如果还在‘尊王攘夷’的范畴中打转，只会惹后人笑话。”
　　孔黑子无语。
　　如果自己死了，被嘲笑也就罢了。
　　可如果自己还活着呢？
　　而且还把自己的思想写成文章，刊印天下呢？
　　到时候所有人都能拿着自己的作品，逐字逐句批判。
　　说自己目光短浅，说自己思维狭隘。
　　孔黑子头皮发麻。
　　其他人也差不多。
　　他们终于意识到，封神大战不是自己想象的那么简单。
　　自己还好，没有著书立说。
　　孔先生就难办了，《论语》刊印天下啊。
　　可是很快他们就笑不出来了。
　　《论语》中记述的大都是自己这些人的言谈、思想。
　　随即，众人开始思考。
　　我是什么？
　　你是什么？
　　我们又是什么？
　　这三者简单易懂，却又无比深奥。
　　明明是最浅显，最直白的道理，为什么很多时候总是下意识的忽略，甚至否定？
　　思索良久，众人终于发现。
　　“人族”这个身份，从一开始就是为了强化“我”，矮化“你”，割裂“我们”。
　　人族在这个基石上发展出的文化、文明，又怎么可能福泽天下、光耀万世？

第2108章 “我们”的达成
　　“人族”这个概念从一开始就是为了强化“我”、弱化“你”，分化“我们”！
　　生命从诞生之初，就是各种虫子抱团的集合体。
　　心肝肠胃都是不同的“你”，最终集合成“我”。
　　然而，“我”并不是唯一。
　　世上有无数个“我”，但每个“我”都是其他人眼中的“你”。
　　这就是人受制于空间方位的结果。
　　这种地域上的“你”产生了氏族、部落、国家，彼此嫌隙，互相仇恨。
　　因为每个“我”都只会站在自己的位置上看待事物，思考问题。
　　每个人都认为自己所处的位置是“至高”。
　　除了地域上的“你”，还有时间上的“你”。
　　因为人只有匆匆数十年的寿命，所以思考问题时不可避免的短视。
　　“今朝有酒今朝醉”是普遍现象。
　　因为没人知道自己能否看见明天的太阳。
　　“我死后那管他洪水滔天”也是常态。
　　毕竟人死了，还能怎么的？
　　所以，每个人都能肆无忌惮的作恶。
　　大不了一死嘛！
　　难不成还有比死更恐怖的惩罚？
　　因为生命短暂且固定，所以一个人的价值很容易估量出来。
　　一年的收入乘以平均寿命。
　　这笔钱，可以是“买命钱”，也可以是“赔命钱”。
　　最公平的律法，也会不可避免的将生命换算成金钱，草菅人命也就顺理成章。
　　人每一天的消耗和产出都被计算的清清楚楚，自然也会被拿捏得明明白白。
　　每个人都在计算“我”的利益，却惘然不顾“你”的得失，更是忘记了大家有一个共同的称呼——“我们”！
　　所有人都沉默。
　　因为唐雪见说的很对，非常对。
　　人是现实存在的生灵，所以不可避免受到空间和时间的约束。
　　可正因此，人族的出路和未来就是跳出空间和时间。
　　跳出这两者，就是圣贤！
　　龙阳问道：“你怎么知道的这么多？”
　　后者轻笑，却不语。
　　在心中，唐雪见默默说道：因为，这些都是你教我的啊……
　　这些，都是飞蓬的感悟。
　　每天在夕瑶面前念叨，耳朵都磨出茧子了。
　　龙阳再次问道：“人族该如何跳出‘我’和‘你’的关系，成为‘我们’呢？”
　　听到这话，南郭离讶异的抬起头。
　　不是……
　　自己儿子平日里榆木疙瘩一样，脑瓜子不开窍，今天怎么的吃错药了？
　　不但开窍，还主动上了？
　　其他人刚开始没发现有什么不对，只以为龙阳在问家国大事。
　　可是很快，他们就发现两人的眼神不对。
　　唐雪见看向龙阳的目光，那叫一个春意盎然。
　　龙阳也好不到哪去。
　　完全是失魂落魄的状态。
　　龙阳：为我发声！
　　他真的就是在问正事，只是不知怎么的，与唐雪见四目相对的瞬间，仿佛有一团火顺着视线蔓延进来。
　　心里“腾”地燃烧起来。
　　四肢百骸，每一寸肌肤下都涌荡着澎湃的热力。
　　龙阳呼吸时的鼻息都带着灼烧感。
　　“你……我……我们……”
　　龙阳纯粹是下意识的、本能的，说了几个毫无意义的废话。
　　可众人听到这三个词，心中更加笃信这绝非巧合。
　　还好，关键时刻唐雪见移开视线。
　　她双手背在身后踱了几步。
　　“你……我……我们……这个问题其实就在人族的历史上。”
　　“最早时，炎部落和黄部落结盟，你与我变成我们，最终战胜九黎部落。”
　　“这个，你们肯定不会陌生吧！”
　　废话么这不是！
　　炎黄和九黎的历史谁不知道。
　　可是众人从没有深入思考，更没有上升到人族未来的高度。
　　今天仔细想想，如果炎部落和黄部落都执着于“我”，处处强调“我”，根本不把“你”当回事，也就不可能出现“我们”。
　　或许，九黎部落就是反例。
　　唐雪见踱步的时候，心中暗暗想到：这些，都是轩辕说的，他这番言论能蛊惑飞蓬，忽悠你们应该不难。
　　于是，唐雪见将当时的对话一字不落的转述出来。
　　众人正襟危坐，目不斜视。
　　他们全都感受到了语言中的厚重，一股说不清道不明的力量在字里行间弥漫。
　　这种力量仿佛泥沙，不断沉淀，最终积满胸膛。
　　通过唐雪见的讲述，众人仿佛跨越历史，回到炎黄时代。
　　他们仿佛看到轩辕与神农在篝火旁，你一言、我一语，决定人族的未来。
　　原来，炎黄部落的联合不是简简单单一句话，两个字。
　　而是有这么多的拉扯。
　　说完，唐雪见静静地看着众人。
　　“你们是不是觉得，炎黄联盟战胜了九黎，这种方式就有可取之处，可以继续复制成功经验？”
　　众人疑惑。
　　难道不是吗？
　　身为炎黄后裔，自然不会反对这种把“你”、“我”变成“我们”的方式。
　　唐雪见呵呵一笑，“但是你们怎么处理东夷、西戎、南蛮、北狄的呢？”
　　“你们与楚国争了五百年，斗了五百年，为什么不与他们联盟呢？”
　　“眼下无论蛮夷还是戎狄，与你们只是生活习惯不同，血脉比较疏远，可好歹你们都是黑色的眼睛，黑色的头发。”
　　“假如将来出现一些色目人，甚至黑皮、绿皮，甚至都不具备人形的生物呢？你们还这样想吗？”
　　这……
　　孔黑子第一个不说话了。
　　因为他曾经说过“微管仲，吾其被发左衽矣”。
　　意思是：如果没有管仲，我们恐怕要披头散发的穿左衽的衣服了。
　　如果不是管仲九合诸侯，一匡天下，带领诸夏君主尊王攘夷，华夏大概率是被异族平推了。
　　犬戎攻破周朝王都就是最好的例子。
　　事实上，周王室与西方的诸戎都有联姻，天子的后宫常年被诸戎女子占据。
　　与犬戎等西戎国家从“你”、“我”变成“我们”也不是不可能。
　　但犬戎攻破王都后，双方就注定了不死不休。
　　秦国也因此获得封地，不断成长、壮大。
　　由此可见，“你”和“我”的隔阂太大太大，差异太深太深。
　　哪怕周王室努力了数百年，依旧没能效仿炎黄，将诸夏与诸戎合而为一。
　　至于楚国，就更不用说了。
　　龙阳感慨道：“人心中的成见，是一座大山，哪有那么简单移走的！”
　　唐雪见点了点头。
　　没错，确实如此。
　　天神中阳光本源和血肉本源同出一源，血脉相通，依旧不可能成为真正的“我们”。
　　双方的关系非但没有越来越紧密，反而越来越疏远，甚至对立。
　　叹息一声，唐雪见说道：“所以，当你们贬低九黎部落的时候，却不知道，九黎部落在上千万年的时间里，始终保持血脉的纯净、纯粹！”
　　“他们始终保持着自己的传统，自己的文化，自己的生活方式，自己的修行法门。”
　　“巫族永远不会为了融合一个比自己弱小百倍的种族而低头！”
　　“巫族更不会为了迁就比自己弱小百倍的种族而牺牲全员利益！”
　　“巫族记录历史的时候，永远都是秉笔直书，从来不会为一小撮人隐瞒甚至篡改！”
　　众人听得疑惑。
　　什么意思？
　　刚才不是还在说炎黄好么，一转眼就反过来了？
　　孔黑子连忙摆手，“不，巫族不是炎黄的反例吗？跟咱们讨论的主旨相背离，说他们做什么？”
　　你说没事，可我到时候怎么写啊？
　　我刚把“炎黄”夸得天花乱坠，你突然来个转折，我前面不是白写了吗？
　　唐雪见不答，而是反问道：“如果……巫族原本就是‘我们’呢？他们做到了‘我们’，真正的‘我们’！”
　　见众人不解，唐雪见开始科普巫族过往。
　　虽然巫族是此方世界土生土长的生灵，但最了解巫族的，反而是天神。
　　巫族覆灭也就三千年。
　　但人族已经抹去了巫族相关的一切。
　　残留的痕迹也都面目全非。
　　反倒唐雪见讲述的，是最原汁原味的历史。
　　“巫族的核心是巫王，也就是部落中拥有生育能力的女性。”
　　“男性中修炼达到‘大巫’的男性，可以与巫王一起生育。”
　　“巫王可以与众多大巫结合，取百家之所长，孕育更优秀的后代。”
　　“所以，在我们看来——巫族还在娘胎里的时候，就已经完成了‘你’、‘我’向‘我们’的转变！”
　　“巫族原本就是完整的‘我们’，他们没有‘我’的概念，有的只是‘巫王’，是整个‘巫族’！”
　　“所以，他们根本不会考虑联合、同化！”
　　“自己能生，为什么还要从外面领养？”
　　“巫王的子嗣会不断向外扩张，占据一片又一片土地。”
　　“他们会在山川、河流、草原、海滨开枝散叶。”
　　“这些部落中走出来的‘大巫’又会前往其他部落，将优秀的血脉奉献给巫王。”
　　“所以，巫族为什么要接纳那些弱小的的生灵，让他们融入自己的血脉呢？”
　　“你们只知道炎黄联合打败了九黎部落。”
　　“却不知道，无论炎部落还是黄部落，都想与九黎部落融合。”
　　“只是被九黎部落拒绝，他们才走到一起。”
　　什么？
　　众人三观震碎！
　　之前岳川提过巫族的琐碎历史，其中也包括这种荒唐的生育方式。
　　但众人只当成荤段子听，根本没放在心里。
　　现在同样的历史从唐雪见口中说出，众人终于明白，这是真的。
　　虽然这种习俗很难以接受。
　　可是仔细想想……
　　巫族的生育方式确实拥有强大的凝聚力。
　　完全抹杀“我”的存在，每个人都是“我们”的一员。
　　至于炎黄部落都渴望与九黎部落融合……
　　众人本能的不信。
　　但又不得不信。
　　中原诸夏与楚国就是最好的例子。
　　谁闲着没事会与那群蛮子融合？
　　除非……有一个更强大的力量，能够轻易碾压诸夏和楚国。
　　两者在生存危机前不得不联手，不得不融合。
　　众人第一个想到的就是姜国。
　　姜国崛起，才改变了天下大势。
　　“封神大战”，又是改变得最直接，也最强烈的途径。
　　只是……
　　众人一想到中原诸夏与楚国的战争，便摇头叹气。
　　融合，太难了！
　　双方的实力相差无几，谁也不能完全碾压对方。
　　这就导致双方无时无刻都在争夺“主导权”。
　　两个“我”生死相搏，永远无法成为“我们”。
　　这一刻，众人想到岳川讲述的：本能、意识的争斗。
　　正因为这种争斗，人族永远都在七情六欲中挣扎，无法超脱，更无法圆满。
　　中原与楚国，不就是“本能”与“意识”么。
　　唐雪见继续踱步，继续讲述。
　　“巫族存在了千万年，这千万年中，曾经有过无数个其他种族、生灵。”
　　“但他们都太弱小了，弱小到根本不敢窥视巫族的背影。”
　　“所以，巫族的‘我们’持续了千万年！”
　　“直到后来，巫族的‘我们’破裂了。”
　　“战胜巫族的并非外界之敌，而是内部的敌人。”
　　龙阳思考许久，“巫族拥有了‘我们’，又为什么失去了‘我们’呢？”
　　唐雪见答道：“很简单！‘我们’的基础有两个，分别是血脉和意识。”
　　“巫族时代，‘我们’的基石是血脉，所有成员都是巫王诞下的子嗣。”
　　“但是后来，巫族出现了一些非巫王诞下的子嗣。”
　　“如果巫族抹去这些子嗣，倒还没什么，但巫族错就错在，饶恕了这些子嗣，放任他们生存、繁衍。”
　　“这些与巫族没有血脉联系的个体，逐渐产生了迥异巫族的‘意识’，甚至不遗余力推翻巫族，创建人族。”
　　“人族时代，‘我们’的基石一半是血脉，一半是意识。”
　　“所以，中原诸夏与蛮夷戎狄无法融合，即便短暂融合，如果不能解决意识问题，还是会重蹈巫族覆辙。”
　　说到这里，唐雪见突然愣了一下。
　　她不由自主低下头，脑海中回想起飞蓬培养“羽化者”暴露，招来三位始祖，以及几乎所有高层的场景。
　　之前唐雪见还觉得始祖他们不近人情，因为这些微不足道的事情惩罚飞蓬。
　　现在，她突然明白了。
　　羽化者事小，可一旦放任他们不管，贻害无穷！
　　人族可以推翻巫族。
　　羽化者，未必不能推翻天神。
　　可是很快，唐雪见就叹息一声。
　　天神有“你”有“我”，却偏偏没有“我们”。
　　亿万年了，始终如此。
　　飞蓬和他的羽化者，或许才是“我们”的关键。

第2109章 姜国大道完成
　　经过唐雪见的一番讲述，众人茅塞顿开。
　　思想境界宛如破茧重生，进入到了更广阔的天地。
　　他们对“封神大战”的定位也不再是选拔人才，而是万族生灵走向“我们”的平台。
　　具体应该用什么字词形容和概括，众人一筹莫展。
　　唐雪见也说不出个所以然来。
　　因为这些理论都来自飞蓬，飞蓬的理论却不被天神接受。
　　根本没有概括取名的机会。
　　这时候，大黄眼睛一亮，“岳先生说过一个词，之前我不太理解，现在我终于明白了！”
　　“这个词概括的太好了，太准确了！”
　　“妙，真是妙啊！”
　　众人顿时急了。
　　你倒是说啊，那个词叫什么？
　　随即他们回忆起来，岳先生究竟说过什么词？
　　下一秒，众人不得不摇头。
　　岳先生说过的话太多了，记不得了。
　　大黄赞叹道：“人族命运共同体！”
　　轰！
　　仿佛一道霹雳轰落，疾风暴雨突至。
　　众人都不由自主身体颤抖、哆嗦。
　　“是啊！命运共同体！”
　　“共同体，真是太妙了！”
　　“原来岳先生早就悟到了这一层次，岳先生真是太强大了。”
　　之前众人只是知道岳川强大，却不知道岳川具体强大到什么程度。
　　现在，众人终于明白了。
　　那是自己仰望都看不见的高度。
　　你不修行，见我如井中蛙见天上月；你若修行，见我如一粒蚍蜉见青天。
　　众人还是听了唐雪见的一番讲述，才偶有收获。
　　正是有了这些收获，才明白了“命运共同体”的含义。
　　岳先生的境界，真是太强大了。
　　这时候，唐雪见“哦”了一声。
　　“命运共同体？这个词……当真是确切啊。”
　　随即唐雪见心中感叹：师父果然强大，能够算到过去不说，就连未来也看得一清二楚。
　　命运共同体，这正是飞蓬隐隐约约触及到的领域。
　　本以为飞蓬是天下间独一无二，却没想到，此方世界早有人提出，并且总结、概括。
　　不但有了完整的理论、思想，还付诸实践。
　　城隍的封神大战，以及免死金牌。
　　不正是融合万族，构筑命运共同体吗！
　　想到这里，唐雪见再次看向龙阳。
　　看到他那神采飞扬的模样，依稀又回到过往。
　　“我族征战万界，屠戮无数，然而天地何其广阔，生灵何其众多。”
　　“我族屠戮的效率越来越高，屠戮的数量越来越大，可仇恨我们、敌视我们的生灵也越来越多。”
　　“我族与万界生灵已经没了和解的可能，只能一味杀戮，防止他们成长起来，壮大起来，威胁到我们。”
　　“可是，越来越多的世界对我们生出警惕，我们无法再像之前那样轻易窃取世界气运，每前进一步都要付出巨大的代价。”
　　“遥远的起源之地，我们已经屡经挫折，前往开拓的队伍多次失利。”
　　“未来，这种现象会越来越明显，反扑越来越多，阻力越来越大。”
　　“迟早有一天，我族会遭到反噬……”
　　“不是外部的反噬，就是内部的反噬！”
　　“我们必须做出改变，否则，你、我，都将死无葬身之地。”
　　“羽化……我们可以通过羽化，将其他世界的生灵变成我们同族，如此一来我们就没有仇恨，没有隔阂了。”
　　“它们不再是我们的阻碍，而是我们在万界中的锚点、支撑。”
　　“羽化大道还不完善，我还需要继续努力……”
　　从那之后，飞蓬每日愁眉不展。
　　直到今天……
　　唐雪见在龙阳脸上看到了熟悉的笑容。
　　他成功了！
　　羽化大道成功了！
　　不，是比羽化大道更高级、更完美的大道。
　　虽然不是在族中成功的，但是没区别。
　　命运共同体嘛，迟早要覆盖到族中。
　　你就是我，我就是你，最终都是我们——没区别！
　　唐雪见深吸一口气，继续与众人讲道。
　　之前她还有所保留，现在却倾囊相授。
　　“封神大战不光要邀请当今世界的万族生灵，还有其他世界。”
　　“我们要在其他世界同步宣传封神大战，宣传免死金牌。”
　　“我们这里是每年一次封神大战，其他世界的话，或许就是几十年，甚至几百年。”
　　“这漫长的时间，足够他们积攒开启传送阵的气运了。”
　　“这些世界，除非有什么特殊的天赋，否则都不可能取得好名次。”
　　“但是可以从我们这里得到一些特殊的物品，可以是书籍，可以是技术，可以是农作物。”
　　“有了这些东西，他们也可以回去交差了。”
　　“有了切实的好处，他们会比我们更渴望参加封神大战，更努力表现自己，以求获得我们的认可。”
　　“也就更加主动的融入我们，成为我们！”
　　众人听得摇头晃脑。
　　这时候，长卿嘀咕一句：“这不就是岳先生说过的至高科技——远程养殖嘛！”
　　众人都奇怪的看过来。
　　长卿连忙咳了咳，“岳先生之前说过类似的话，当时是教导赵无恤同化北疆异族，建立华夏在北疆的国家。”
　　“当时说的一些内容就和唐姑娘讲的差不多。”
　　“在下问这是什么，岳先生神神秘秘的说，此神通非凡人能掌握，而是以国家为载体的至高绝学。”
　　“我刚开始还不理解，现在终于明白——这是只有国家才能修行的神通，这种神通必须消耗国运。”
　　“虽然代价巨大，但收获也同样不可小视。”
　　众人听得云里雾里。
　　似懂非懂，却不明觉厉。
　　“远程养殖，好奇怪的名字。”
　　“就是，好好的神通，为什么取这种名字呢？”
　　“这不是把人当牲畜嘛？”
　　“人养牲畜是为了存活，绝非为了让牲畜幸福，我觉得远程养殖并非如我们所想的那么美好。”
　　“我相信岳先生！”
　　众人议论时，唐雪见惊讶得说不出话来。
　　自己才刚刚总结出一些皮毛的东西，岳先生竟然又抢先一步。
　　远程养殖……
　　别说，总结得还真不错呢。
　　孔黑子拈了拈胡须，“远程养殖，是不是过于贬低其他世界的生灵了？”
　　“既然要将‘你’、‘我’融合为‘我们’，就不能太轻视其他世界的生灵吧？”
　　“己所不欲勿施于人，我们也不想成为被养殖的对象，是吧？”
　　众人沉默了几秒钟。
　　长卿第一个回答道：“孔先生，即便打造命运共同体，也要有一个核心、主干！”
　　“我们姜国，就是这个主干，我们姜国的思想、意识，就是命运共同体的核心、纽带。”
　　“其他万界生灵，只能化整为零，以个体的形式融入我们，成为我们的一部分。”
　　“而不是以国家、集体的形式！”
　　“如果结成命运共同体，他们却还保留着自己的组织，自己的习俗，那还叫什么共同体？”
　　“如果这种小团体多了，我们姜国岂不是要处处让步，牺牲自己的利益维护大局？”
　　“这种憋屈自己，讨好外人的共同体，要来何用？”
　　众人纷纷点头。
　　龙阳率先表态：“没错！鲜虞人想要融入中原，都会说姜国语言，写姜国文字，遵姜国律法，任用姜国官吏。”
　　“我们姜国身为中原文明的继承者、守护者、传播者，我们的祖先筚路蓝缕、披荆斩棘，奋斗了三千年！”
　　“鲜虞才多少年历史？才多少年文明？”
　　“他们一步到位融入中原文化圈，少走了三千年弯路，他们做出一些妥协和退让，不是理所当然吗？”
　　“难不成，让我们姜国百姓乃至中原百姓学习鲜虞人的文字——如果他们有的话！”
　　孔黑子第一个赞同。
　　“没错，披发左衽，奇耻大辱也！真要让我等剃发易服，这个大融合不要也罢！”
　　大黄深以为然，“一个国家，政令皆出自一门，所有百姓都统一待遇，哪有一小撮人生来高人一等的道理？”
　　“而且还是后来加入的异族。”
　　“这不是安抚拉拢，而是取祸之道！”
　　唐雪见迷茫的眨了眨眼。
　　不是，姜国的官员素质都这么高的吗？
　　刚开始还茫然不知，这才多久，已经举一反三了。
　　自己只是提了个开头，他们直接说出“远程养殖”。
　　再然后，远程养殖的根本、脉络、细节都补充完整了。
　　姜国借助自身强大的国力，富庶的经济，丰富的物产，以及在修行上的领悟、造诣，还有城隍神的恩赐等。
　　打造出一个全方位领先的“天朝上国”概念。
　　然后通过“封神大战”向其他世界的生灵输出影响，让他们产生对“天朝上国”的渴慕、向往。
　　不用想。
　　其他世界的生灵在参加过封神大战后，肯定都是无脑的“姜吹”。
　　姜国会给予他们一笔物资奖励。
　　当然，这是对他们没有取得名次的“安慰奖”，绝对不是远程养殖的“狗粮”。
　　同时，姜国对科教文卫、经史子集等百科全书进行整理和分级。
　　搜集整理——姜国很早之前就在做了。
　　接下来是分级。
　　就是把与文明相关的书籍分成阶梯状的等级。
　　不同的世界，赐予他们不同等级的文明书籍。
　　按照这些书籍，他们的世界能快速发展起来。
　　之后，必然会渴望获得更高级文明的书籍。
　　从个人到集体，都对姜国打造的“天朝上国”心生向往。
　　虽然不是宗教，却比任何宗教都强大。
　　因为“天朝上国”真的存在，真的繁华。
　　最重要的是，“天朝上国”活着的时候就能去，而不是死了才能到达。
　　在天朝上国中，不但能获得各种物资赏赐，还能得到“免死金牌”。
　　这可是让人长生不死，甚至起死回生的宝贝。
　　君王的权力达到巅峰，都会自然而然走上追求长生。
　　以前他们没有路子，现在有了！
　　在天朝上国，他们能看到诸天万界的豪杰俊秀。
　　不同种族的生灵共聚一堂，奋斗角逐。
　　几百种甚至上千种技艺的比拼。
　　怎么也得有几样适合自己世界的吧？
　　如果一样都没有……
　　那就该反思一下，自己的种族是不是有某方面问题。
　　唐雪见惊呆了。
　　自己提出的“你”、“我”、“我们”，这些是飞蓬花费数千年时间才琢磨出来的道理。
　　而姜国的官员，一刻钟的时间就推陈出新。
　　命运共同体！
　　远程养殖！
　　天朝上国……
　　一切环环相扣，无懈可击。
　　“他们究竟是怎么想到的？”
　　“他们一直都如此优秀吗？”
　　唐雪见目光落在龙阳身上。
　　看到对方唾沫横飞，与众人激烈争辩。
　　唐雪见笑了，在心中默默念叨起来：
　　“这些，肯定都是飞蓬的主意！没错，就是这样！”
　　“龙阳虽然记不起前世的事情，但他在潜移默化影响身边的人们。”
　　“牵引他们向羽化大道前进。”
　　姜国众人关于“封神大战”的讨论就像推着石头上山。
　　唐雪见在最关键的节点托了一把，帮众人迈过这个坎。
　　后面就是下坡路。
　　根本不需要众人如何努力，灵感一泻千里。
　　平日里岳川灌输的点点滴滴，还有众人的领悟，全都一股脑爆发出来。
　　关于“封神大战”的各种细节一点点完善起来。
　　唐雪见也帮众人查漏补缺。
　　场地的布置，服饰的设计，文书的内容等等……
　　很多东西都可以直接从天神里照搬。
　　现成的，拿来就用。
　　这里面有一个关键的事物——旗！
　　当今天下各国都习惯用旗帜表明身份。
　　不同款式的旗帜，所代表的含义也不相同。
　　这里面有很大的门道，很深的学问。
　　一面旗，上面写个“姜”就是代表姜国。
　　一面旗，上面写个“孙”就是孙姓将领。
　　究竟是代表国家，还是代表家族，或者个人，这就需要一定的眼力和阅历了。
　　龙阳等人打算拿过来直接用，当做万界生灵表明身份的凭证。
　　可是唐雪见有不一样的看法。
　　“你们之前物资匮乏，手段有限，所以只能用这种粗糙的方式区分高低贵贱。”
　　“现在，你们是‘天朝上国’，是无所不能的高级存在，你们必须用一种特殊的方法达成这一点。”
　　“一种简单、直接，哪怕第一次见到这些旗帜的人，都能瞬间明白其中的含义。”
　　“就像……之前我们讨论的礼乐！”
　　“无需文字、语言，就能传达准确的信息。”

第2110章 微言大义
　　封神大战，必定是万国来朝。
　　这么多的种族、国家，如何表明身份是个问题。
　　春秋战国时代的旌旗、大纛肯定有点不够用。
　　一面旗帜，加上颜色、造型、文字的方法肯定不够用。
　　一来，谁也不知道“万国来朝”是具体多少国家。
　　二来，谁也不知道会不会重复。
　　三来，其他世界的生灵肯定会提前学习姜国文字，但是姜国百姓根本不可能去学习其他世界的文字、文化。
　　这就是一种交流上的隔阂。
　　最简单，最直接的，还是类似祭祀的礼乐，心灵上的冲击、共鸣。
　　“标志应该这样……天然的，直白的，像日月星辰、风雨雷电一样。”
　　“文字也好，图案也好，又或者徽章、标志，它们应该是一个媒介，一个唤醒记忆的节点。”
　　“所以……你们的文字有先天缺陷，不适合用于旗帜。”
　　“你们应该……”
　　唐雪见试着描述了一下。
　　她说的是天神中常用的纹饰。
　　一种能让人“触景生情”的特殊力量体系。
　　这些东西比较笼统，比划来比划去，众人也理解不了。
　　好在有南郭离。
　　她听了唐雪见的讲述，随即拿出针线，在锦帕上绣了起来。
　　很快，一幅精美的图案显现出来。
　　“对！就是这样！跟我想的简直一模一样！”
　　锦帕上是一只类似眼睛的标志。
　　眼睛半开半合，好像闭合，又好像睁开。
　　眼睛周围还有一道道纹饰。
　　纹饰简单，却含义众多。
　　两者相合，让人不由自主生出一种被凝视，被注目，被看破的感觉。
　　这幅图案和其他几十张甚至几百张旗帜放在一起，必定是最吸睛，也最瞩目的。
　　因为它不是单纯的文字、图案。
　　而是一种……
　　众人说不上来。
　　这种事物，他们是第一次遇到，这种力量体系，他们也是第一次接触。
　　孔黑子若有所思。
　　“之前某接触前朝卜辞，以及典籍，感觉他们对文字的追求……很简单，很质朴。”
　　“没有什么华丽的辞藻，也不需要什么优美的文体，就是最简单的文字，记录最真实的信息。”
　　“那些信息，甚至不需要完全记录，只是一个记忆节点的标记。看到简单的文字，就能想起当初的事情。”
　　“那种感觉，就像我们书籍的目录。”
　　众人隐约明白了孔黑子想要表达的事情。
　　看一本书，可能几十万字，几百万字。
　　可是看一本书的目录，寥寥几十字，几百字。
　　写一本书很简单，但写一本书的目录很难。
　　唐雪见刚才拿出的图案，比目录更高一级，蕴含的信息更多、更复杂。
　　许久……许久……
　　孔黑子吐出一个词：“微言大义！”
　　众人震惊。
　　唐雪见更加震惊。
　　因为……孔黑子说对了。
　　就是微言大义！
　　将几百个字，几千个字浓缩成一句话，再把这一句话浓缩为一个符号、图案、文字。
　　这是天神独特的力量。
　　可唐雪见怎么也没想到，这个世界的人竟然也领悟了，并且还为其取名。
　　微言大义，好名字！
　　真是好名字啊！
　　概括得太精准了，也太精髓了。
　　唐雪见心中感慨：“不愧是我族起源的世界，大道无处不在，且深入人心……”
　　另一边，人们纷纷传阅南郭离制作的绣品。
　　“大家别看了，我绣的这个只能是半成品，根本无法还原出唐姑娘……”
　　“王后叫我雪见就好了！”
　　女孩突然打断南郭离的话，脸上满是明媚的笑容。
　　“王后的刺绣技艺已经是冠绝天下，简简单单的针线，却能展现出三种以上色彩和画面。”
　　“这就是传说中价值连城的异色绣吧？”
　　众人惊叹。
　　如果不是唐雪见指出，他们还只当是寻常绣品。
　　直到此时才发现，绣品缓缓转动，不同角度下呈现出的色彩和画面都有所不同。
　　随即就是一片惊叹。
　　唐雪见接着说道：“无法还原是因为材料、载体，以及其他细节问题，绝非王后刺绣的技艺。”
　　如果是其他东西，南郭离或许还不在意。
　　但涉及到刺绣，她有些好奇，也有些好胜。
　　“哦？不知材料怎么说？”
　　唐雪见答道：“王后，寻常刺绣都是以布帛绸缎为载体，通过针头线脚在单面或者双面上的落点呈现色彩、构成图形。对吧？”
　　南郭离点了点头。
　　确实是这个道理。
　　“难道除了这个，还有其他方法吗？”
　　“有啊！”唐雪见说道：“这种传统刺绣，说白了就是在二维平面上做文章。”
　　“哪怕将布帛、绸缎做成衣衫，围成灯笼，或者其他立体的制品，依旧逃脱不了二维事实。”
　　“想再进一步，就必须往三维发展，布帛、丝绸不行，必须换成其他的材料。”
　　这个道理不难理解。
　　但是南郭离想了又想，这有什么必要吗？
　　这种“三维”的刺绣，有什么意义呢？
　　唐雪见笑着说道：“人能欣赏刺绣的美，是因为人的视觉只能感知平面，因为这个特性，人的文字、书画等，也都局限于二维。”
　　“如果人的视觉提升，拥有三维视觉，自然也就能欣赏三维的美，能接收和解析三维的信息，创造出三维的文字、书画。”
　　“我说的旗帜，就是这个道理。”
　　这……似乎又触及到众人盲区。
　　倒是南郭离若有所思。
　　她在土地庙时，传授胡二《帛术》，钻研空间法术。
　　空间法术的本质就是在极小的空间内勾勒复杂的阵法、符篆。
　　一块布，肉眼看上去是二维，但在微观视角下，它就是三维。
　　二维是在这块布的表面，也就是外面绘制图案。
　　三维则是在这块布的内部绘制图案——只是人暂时没有这种手段，也没有这种观察能力。
　　南郭离不同。
　　当了十多年的鬼物，她已经熟悉了鬼物无视物质的特点。
　　对人而言，“透过现象看本质”是一种很难得的品质。
　　但对鬼物而言，这是本能。
　　南郭离重新拿起针线……
　　她闭着眼酝酿了一会儿，随即摊开手掌。
　　针凭空飘起，灵力凝成丝线，随着针尖翩跹飞舞。
　　看到这一幕，众人惊呆了。
　　以前虽然知道姜后刺绣冠绝天下，却没想到恐怖如斯。
　　这哪里是技艺，分明是修行。
　　以针线入道吗？
　　唐雪见心中震撼更大。
　　她看得出，南郭离之前对“三维”一无所知。
　　只是自己几句话，就领悟到了其中精髓。
　　这种悟性，简直了。
　　这种悟道速度，何止是恐怖。
　　飞蓬的成长速度已经是族中首屈一指的存在。
　　可是跟面前的人一比，也黯然失色。
　　唐雪见心中暗道：不愧是飞蓬转世的生身之母，只有这种强大的母亲，才能生育出最优秀的子嗣。
　　众人惊叹之后，同时看向南郭离掌心上的针线。
　　灵气宛如实质，被定格在空中。
　　一道道灵气丝线勾勒、交汇，形成特殊的图案。
　　这种图案不但肉眼可见，即便闭上眼睛也能感知到。
　　一种不局限于视觉的“画面”。
　　南郭离刺绣完毕，收针封线。
　　空中的图案完好如初。
　　即便没有针线控制，它依旧妥善保存，没有散去。
　　那是一只眼睛的图案。
　　深邃、神秘、永恒。
　　又像是一颗太阳。
　　强烈、绚丽、炙热。
　　孔黑子与这只眼睛对视，努力回想着刚才刺绣的画面，口中不断喃喃“微言大义”。
　　一道道模糊的意念萌生出来，孔黑子若有所觉。
　　唐雪见看到众人都“若有所思”、“若有所悟”，于是讲述起三维感官。
　　她抬手向外面招了招。
　　很快，两只蜻蜓飞了进来，乖巧的停在手上。
　　“你们看这两只蜻蜓，有什么区别吗？”
　　众人仔细观察，随即陆续摇头。
　　“没区别！”
　　“大小一样，长相一样，颜色也差不多，根本没区别。”
　　“蜻蜓都不一个样吗，还有区别？”
　　这时候，众人突然发觉，好像不止蜻蜓。
　　蝴蝶，在人们的认知中也是一样。
　　飞鸟、走兽、游鱼等等，也都如此。
　　一个具体的事物，有一个具体的文字，有一个具体的形象。
　　这或许就是“微言大义”的基础逻辑。
　　这时候，唐雪见指了指蜻蜓的翅膀。
　　“这里，就相当于人的‘脸面’，是身份识别的关键所在。”
　　“这些翅膀上面纹路的多少、粗细、长短、弧度、分叉等，就是它们出身、族群的重要象征。”
　　“静止时你们可能看不真切，但是……”
　　两只蜻蜓同时振翅起飞。
　　它们没有飞远，而是悬停在原地一动不动。
　　这时候，众人终于发现翅膀上的玄机。
　　一道道淡淡的灵气灌入蜻蜓体内，充盈在翅膀内。
　　翅膀快速震颤，纹路竟然活过来似的，变成一幅不断活动的图案。
　　两只蜻蜓翅膀上的图案截然不同。
　　虽然不知道具体的含义，但一眼就能看出其中的异常。
　　众人甚至有种感觉——左边的蜻蜓更强大。
　　唐雪见接着解释：“当一两只蜻蜓在一起，你们或许很容易分辨出它们的高低、强弱，可如果成千上万，甚至上百万、上亿呢？”
　　“所以，想要成为更高级的世界，更强大的文明，我们必须有一种更高级的展现方式。”
　　“有道是远敬衣冠近敬人，其他世界第一次接触我们，根本没机会深入了解我们的历史、文化。”
　　“但他们可以从五感六识这些最基础、最直接的途径认识到我们的强大，感受到双方的差距。”
　　“这，才是强大的基础！”
　　众人点了点头。
　　“确实是这个道理，之前我们想要用礼乐之道驯服蛮夷，他们却毫不理会。”
　　“蛮夷畏威而不怀德，之前我们只以为蛮夷愚昧，却不知是我们太想当然了。”
　　“何为威？何为德？威者表也，德者里也。二者本为一体，我们却弃威崇德，唉……”
　　“都说由表及里，我们却舍弃威，拿着德感化蛮夷，这不是让还没学会走路的婴儿直接跑吗？”
　　唐雪见：不是，我没教这个啊！
　　众人却不理会唐雪见，而是你一句、我一句，继续讨论起王霸之道、帝王之术。
　　倒是南郭离笑着说道：“雪见啊，你还有什么好想法，都说说吧，只要有利于咱们姜国，有利于全天下，我们都听。”
　　唐雪见心中暗道：那就多了去，只怕三年都说不完。
　　天神发展了亿万年，虽然悟道缓慢，但庞大的基数以及漫长的时光中，依旧沉淀了丰富的成果。
　　尤其是他们开拓了成千上万世界，见识过诸多文明、历史。
　　这其中有太多太多值得思考的问题，值得借鉴的经验。
　　姜国众人也从讨论中回过神来。
　　既然唐姑娘见识卓绝，正好可以向她讨教之前争论不出结果的难题。
　　龙阳第一个问道：“敢问雪见姑娘，究竟是分封制更好，还是郡县制更好？”
　　说完，他简单解释一下两种制度的含义。
　　众人听到这话，顿时都静下来。
　　之前大家因为两种制度争论很久，谁也说服不了谁。
　　就连岳先生也没有定论。
　　最终只能用“官不出城、权不下乡”，以及城隍制度相结合的方式管理天下。
　　无论分封制还是郡县制，都已经成为过去式。
　　可众人还是想知道，这两个东西，谁更胜一筹。
　　姜国影响力扩张到其他世界后，应该选择哪一个政体呢？
　　唐雪见没有任何思索。
　　因为记忆中有太多现成的例子。
　　“你们说的‘好’究竟是家庭和个人的传承，还是政治权力的传承？”
　　龙阳不解，“这两者有区别吗？”
　　无论分封制还是郡县制，不都是家天下吗？
　　家庭和个人的传承，就是政治权力的传承好吧。
　　唐雪见笑着摇头。
　　如果其他人问这个问题，她或许懒得回答，即便回答也不会说得那么详细。
　　但这是龙阳问的。
　　“你们看问题，都是百年为尺度，最多也就三五百年。”
　　“在这个尺度中，郡县制是更好的，因为这种制度会快速扩张，将政治权力延伸到疆域的极限。”
　　“之后，疆域会随着国力涨跌而波动，但作为权力中心的基本盘始终保持稳定，不会丢失。”
　　“无论未来谁掌握了这个基本盘，都会主动或被动承认郡县制相关的所有制度。”
　　“但是，如果将尺度放到一千年、两千年，甚至五千年呢？”

第2111章 一拜天地
　　（昨天的事结束了，章节也补全了，4000字，大家可以翻回去看看）
　　人看待问题的视角不同、站位不同，得到的结果也不相同。
　　唐雪见说道：“其实无论分封制还是郡县制，都有其好处，也有其弊端，如何取舍，就看你们想要的结果了。”
　　“我给你们讲一个故事，你们就知道了。”
　　“有一方世界，其中施行分封制，各国君王都是世界之主的血脉后裔。”
　　“虽然他们彼此摩擦不断，冲突不止，时不时爆发战争，但无论谁成为胜利者，都是世界之主的后裔。”
　　“直到有一天，某个小国的君王击败所有国家，成为新的世界之主。”
　　“他认为，分封制是万恶之源，所以要施行郡县制，把天下牢牢掌控在自己手中。”
　　“为了防止旧事重演，他不再分封自己的子嗣，而是将王室成员都集中在京城。”
　　“天下共主，各地百姓都由官吏管理，大家不再摩擦、战争，每个人都能安心种地、经营。”
　　“然而数十年后，叛军攻入京城，王室成员被屠戮殆尽，一个不留。”
　　“如果从政治权力上看，郡县制确实远超分封制，减少了国力的消耗，降低了人口的死亡。”
　　“但天下共主的子孙基本没有流传下来。”
　　“千年之后，分封制各国的后裔比比皆是，几百万，甚至上千万。”
　　“但天下共主的子嗣，只有几千人。”
　　众人听到这番讲述，沉默了许久。
　　虽然唐雪见没有说是哪个世界，哪些国家。
　　但他们不由自主往自己身上套。
　　假如当今世界出现一个强大的国家，统一了所有诸侯国，并且废除他们的封国，将权力集中到一起。
　　失去权利的各诸侯以及他们的封臣、国民都只能做富家翁，每天不停地生儿育女。
　　千年之后，姓齐的、姓赵的、姓魏的、姓韩的比比皆是。
　　千万人口绝不夸张。
　　可是统一天下的姜国呢？
　　子嗣肯定不旺。
　　如果再为了避免分封，将所有王室成员集中在一起。
　　不出意外倒还罢了，一旦出意外就是一网打尽。
　　（最新人口统计：赵姓2750万，魏姓570万，韩姓884万，但嬴姓1.5万）
　　众人看了看龙阳，又看了看唐雪见。
　　总觉得这姑娘话里有话。
　　见过表白的，没见过这么表白的。
　　见过暗示的，没见过这么暗示的。
　　生上千万个子嗣，什么海誓山盟都比不上这个吧。
　　所有人都感受到话语中的暧昧，唯独两个当事人感受不到。
　　一个讲的投入，一个听得认真。
　　掌握天下权力之后该使用什么政治制度，怎么保持权力平衡，如何搭建政府机构……
　　唐雪见说的那叫一个详细。
　　不仅是天神亿万年经验的积累和总结，更是成千上万个世界不断试错的汇总。
　　每种政治体制的好处，以及若干时间后会出现的问题，如何规避等，全都讲述出来。
　　刚开始，大黄等人还沉浸在暧昧的氛围中。
　　可是听着听着就感觉汗毛倒竖，浑身激灵。
　　真的！
　　唐雪见说的都是真的！
　　每一种政治制度，每一种发展趋势，每一种解决办法，竟然都是真的。
　　身为天底下最优秀，甚至最顶尖的政治家、军事家，他们能轻易判断唐雪见讲述的内容。
　　这绝不是信口胡诌！
　　就算胡诌，能一口气诌这么多，也是一种本事。
　　众人连忙掏出纸笔，快速做笔记。
　　只可惜，唐雪见说的太快了。
　　众人哪怕把笔写得冒烟也跟不上速度。
　　蘸一蘸墨的功夫，故事中几百年过去了，改朝换代好几轮了。
　　之前人们总说“好记性不如烂笔头”。
　　直到这一刻众人才明白，能被烂笔头比下去的不叫好记性。
　　孔黑子也放弃了。
　　记不完，根本记不完。
　　自己每秒钟才写几个字？
　　唐雪见一秒钟说几句话？
　　更何况她说的话每一句都饱含深意，根本没法记流水账。
　　孔黑子索性放弃。
　　可是转念一想，这些故事中，每一个都有可能成为未来子孙借鉴的对象。
　　很多影响千万人，关乎国运的事件都能从这些故事中找到线索，甚至经验。
　　于是，孔黑子再次提起笔。
　　这一次他没有写字。
　　而是循着“微言大义”的感觉去胡乱勾画。
　　为什么一定要写成文字？
　　只要自己看得懂不就行了？
　　文字记录的，是一个记忆节点，只要能让自己回想起当初的事件就行了。
　　再说得玄乎一点。
　　未来某一天，自己看到这个图案、标记，就能瞬间跨越时空，重新回到今天，回到当下。
　　重新听唐姑娘讲述大道。
　　温故而知新！
　　如此，这个图案、标记，不就拥有了“道”的力量？
　　它不再是一个冰冷的文字，更不是一个呆板的词语。
　　而是一段时光的截留、封存。
　　没错！
　　就是这个道理！
　　这才是真正的微言大义！
　　这才是唐姑娘说的，直达心灵、直击灵魂。
　　让人一见之下就能明白其中的万千意象。
　　就算无法领悟其中的道，至少也能明白——这东西不简单！
　　刚开始，孔黑子还在鬼画符，写字跟鸡爪子挠的一样。
　　可是很快他就掌握到了那一丝玄妙。
　　妙笔生花，一花一世界。
　　看到这种奇景，众人纷纷惊呼。
　　“孔先生悟了！”
　　“孔先生果然快我等一步。”
　　“恭喜孔先生。”
　　唐雪见看到这一幕，也是惊讶无比。
　　龙阳麾下真是人才济济啊，这个姓孔的臣子好悟性。
　　而且，他一直都在领悟状态。
　　从自己进入这座宫殿开始，他就在不断提升，不断精进。
　　现在，更是领悟了三维文字。
　　还是上乘的三维文字。
　　族中那么多强者、贤者、智者，经过无数年的探索、改良，才触及到三维文字的皮毛。
　　这个孔姓臣子倒好，出手就是巅峰！
　　唐雪见心中非但不担忧，反而更加欢喜。
　　因为她只有三年时间。
　　三年后，属于她夕瑶的意识就逐渐消退、涣散。
　　取而代之的是这具身体衍生的意识。
　　唐雪见明白，自己一定要在这三年时间里传授尽可能多的知识、文明。
　　即便姜国一时半会儿不能消化，自己也要传递下去。
　　未来某个青灯孤鸣的夜晚，他们或许会猛然顿悟，随即仰天大笑。
　　原来——唐姑娘当初已经说过了。
　　唐雪见继续说道：“有一方世界，主少国疑，众臣子都质疑新君的能力。”
　　“托孤大臣却力排众议，尽心辅佐，数十年兢兢业业。”
　　“直到临终前，这位托孤大臣占卜未来，窥测天机。”
　　“他向国君谏言，将国中文武百官一一点评，何人可用，如何用，全盘托出。”
　　“国家未来会发生什么状况，遇到什么难题，怎么抉择，这些抉择的利弊得失，托孤大臣都如数告知。”
　　“国君一一谨记，一一照办。然而三十年后，他们的国家还是灭亡了！”
　　“不是托孤大臣算错了，也不是国君没有遵守托孤大臣的嘱托。”
　　“而是……那位大臣只算到了三十年后！”
　　“三十年里，他们做对了所有的选择，没有出一丝半点的错误。”
　　“三十年里，他们如履薄冰，没有出现任何纰漏。”
　　“可惜……三十年不足以让他们走到对岸。”
　　“这就是时间尺度的力量……”
　　“时间之中没有结果，也没有对错。有的，只是得失。”
　　“有得必有失！”
　　“做人要清心寡欲，知足常乐。作为国家，却恰恰相反。”
　　“有‘得’的时候，要尽可能多拿多占，竭尽全力开拓、扩张，壮大自己。”
　　“只有这样，当‘失’来临时，才有足够的资本和底蕴抗击风险，撑到下一次‘得’的到来。”
　　“这个道理，便如呼吸、吐纳。”
　　“只有吞进去足够多的资源，才能滋生足够多的生灵，孕育足够多的气运，下一次才能吞进去更多的资源……”
　　说到这里，唐雪见顿了一下。
　　“当然，这个你们不用全信！”
　　“我之前讲述的故事，都是已经发生的，也已经终结的。”
　　“而‘得失’这个，还正在发生，远远没有达到结局之时。”
　　“也许我刚才说的是对的，也许事实恰恰相反。”
　　“我希望……你们能让我看到正确的答案，看到正确的方向。”
　　说完，唐雪见向众人躬身行了一礼。
　　她说的是天神。
　　无止境的开拓、吞噬、占有，正是天神亿万年来的行事风格。
　　现在这条路走到了极限，无以为继。
　　飞蓬或许是对的。
　　唐雪见也希望如此。
　　想要证明这一切，只能靠姜国诸贤了。
　　众人连忙起身回礼。
　　自己听唐姑娘讲了这么多大道理，尤其是众多“历史故事”。
　　其中的收获根本无法用金钱衡量。
　　怎么能受唐姑娘这一礼呢？
　　看到众人的反应，唐雪见心中焦急。
　　这可是大事！
　　一等一的大事！
　　背后关系着天神，以及亿万万生灵呢。
　　你们一定要尽心啊。
　　“一切，就拜托诸位了！”
　　唐雪见身子躬得更低，语气也越发诚恳。
　　龙阳虽然粗鄙武夫，但是对有真才实学的人，龙阳一向礼遇有加。
　　唐雪见不但人长得漂亮，还有大学问。
　　这种人对自己客气，自己必须得加倍还回去。
　　否则传出去，一个“不礼贤下士”的罪名，自己可担不起。
　　“不不，一切还得雪见姑娘帮忙。”
　　唐雪见心中更急。
　　这傻瓜，自己只有三年时间，三年后一切只能靠你们自己。
　　“不不不，雪见才能有限，姜国，终究还是得姜国人治理。”
　　龙阳心中打算把唐雪见留下来，委以高官厚禄，让她帮自己治理国家。
　　听到唐雪见说“还得姜国人治理”，龙阳顿时慌了。
　　人家这是去意已决啊。
　　难道是自己哪里做的不好？
　　龙阳虽然不懂治国理政，可他懂人啊。
　　只要留下唐雪见，抵得上十个黄相。
　　不是黄相不努力，实在是唐雪见太优秀。
　　黄相治国，天下人已经较之前幸福百倍。
　　要是有唐姑娘治国，天下人岂不是幸福万倍？
　　为了天下人，我龙阳就是牺牲一下又如何？
　　想到这里，龙阳一拜到底，额头都快贴到地上了。
　　“雪见姑娘，阳本非大才，姜国能有今日，全靠众人帮扶。”
　　“然而姜国的发展已经达到极致，想要更进一步，迈向诸天万界，必须依靠姑娘这种天纵之才！”
　　“以往，阳不知天下有倾国之才，今日一见姑娘，便知何为绝世独立。”
　　“阳宁不知倾城与倾国，只因为天下间不会再有第二个如姑娘般的大才！”
　　“若不得姑娘相助，阳便如鱼不得水，不日将尽！”
　　“不得姑娘，阳食不安寝，夜不能寐！”
　　“如此人生，还不如早早结束！”
　　说到最后，龙阳“啪嗒”，直接跪了下去。
　　他心中暗道：孔先生，你们看到了，我这牺牲不可谓不大吧？
　　为国求贤，我拼了！
　　以后《论语》里得给我写好点啊。
　　做戏，龙阳是专业的。
　　看戏，唐雪见还是第一次。
　　听到龙阳那情真意切的话语，她只觉得浑身酥软。
　　这可是天神中的第一强者，铮铮傲骨，宁死不屈。
　　什么时候见过他低头？
　　什么时候见过他下跪？
　　可今天，他做了，全都做了。
　　只为了让自己留下。
　　自己想听的话，飞蓬一个字都没说。
　　反倒在龙阳这里听见了。
　　唐雪见双膝一软，也跟着跪了下去。
　　“你……你不要再说了……”
　　龙阳一脸惊喜。
　　对方语气有松动啊。
　　“不！我说！我就是要说！”
　　“还请雪见姑娘留下帮我！”
　　“就像姑娘刚才说的那位托孤大臣一样，我什么都听姑娘的，姑娘让我做什么，我就做什么！”
　　“我不要三十年，我要三百年、三千年，三万年！三生三世！”
　　“我永远都听姑娘的！”
　　龙阳不这么说还好。
　　他一说，唐雪见顿时心如刀绞。
　　她也希望能留下来，能事事叮嘱，让姜国少走弯路。
　　可惜……
　　她只有三年时间。
　　之前唐雪见还不觉得有什么。
　　只要看一眼，自己就满足了，三年对自己而言实在太久、太久……
　　可是这一瞬间，唐雪见无比后悔。
　　为什么是三年？
　　为什么……不是永远？

第2112章 人道
　　姜国。
　　一老人牵着牛来到城门前。
　　“来人止步，大型牲畜禁止入城，请前往驻马店寄存。”
　　说完，守卫的士兵指了指旁边。
　　城门前告示区域张贴着相关的公文。
　　驻马店在这里并不是地名，而是一个功能区域。
　　就像酒馆、旅店、杂货铺一样的服务性场所。
　　姜国过于繁华，每天都有无数车马行人往来。
　　牲畜在城中，有诸多不便，于是便推出这个政令。
　　“驻马店”也应运而生，颇有种“停车场”的味道。
　　老人也不生气，而是拱手说道：“小哥，这牛它不是一般的牛哇。”
　　“哦？有何不一般？”
　　“它有户籍！”说着，老人从怀里拿出两本户籍。
　　守卫顿时正色起来。
　　接过户籍翻开，第一本是老人的，上面写着“李耳”、“洛邑人士”等信息。
　　第二本还真是一头牛的，上面写着“青牛”、“精怪”。
　　户籍是真的，因为上面不但有翁胖子的印章，还有龙阳的亲笔签名。
　　用大拇指捻了捻，签名处有一种特殊的锋锐感。
　　明明是纸笔书写的文字，却有种触及心灵的凸起感。
　　守城士兵立刻将户籍凭证递给身边的同僚。
　　几人各自查阅一番，随即递还。
　　“二位，请进！”
　　老者牵着青牛，笑呵呵的穿过城门洞。
　　其他等待入城的人人群看到这一幕，议论纷纷。
　　不过话语中满是惊讶、好奇，却没有惊慌、惊恐。
　　“一头牛竟然也有户籍，真是匪夷所思。”
　　“精怪嘛，有什么大不了的，这在姜国很正常。”
　　“精怪也不是那么好弄的，听说这种户籍都是最初时发放的。”
　　“是啊，现在姜国的户籍太难获取了，精怪更难。”
　　“唉，我都连续申请八年了，还没领到，连一头牛都不如啊。”
　　人群中或是大笑，或是摇头，众人表情不一，心情更是复杂。
　　背后的议论丝毫不影响老者和他的青牛。
　　“咦？姜国的气运涨了！”
　　走了十几步……
　　“咦？姜国的气运又涨了？”
　　老者还以为是自己感觉出了问题。
　　可是再次走了十几步，前方传来的气运更加强烈。
　　不光是“上涨”，而且有种质地的变化。
　　更为凝聚，更为精粹。
　　老者不敢再走了。
　　他停下来想了想。
　　“难道是向前走了几步，距离姜国宫殿更近，受到的影响更强烈。”
　　“姜国宫中发生了什么事？”
　　“还是有了什么镇压气运的神器？”
　　老者正思考中，那种气运扑面的感觉更强烈了。
　　“咦……”
　　老者低头看了看。
　　自己也没动啊！
　　难不成是气运自己动的？
　　“轰！”
　　这一次，老者须发乱飞，衣衫猎猎作响。
　　旁边的青牛也似有所觉，发出“哞哞”叫声。
　　“什么情况？”
　　“还是先去看看再说！”
　　老者身上灵力涌动，一道淡淡的雾气在脚下萦绕。
　　一人一牛跨步向前，轻飘飘的动作，却有种电光石火的感觉。
　　几个眨眼，便已经消失在原地。
　　身后，刚进入城中的路人纷纷惊叹。
　　“强者就是强者啊，走路都带风。”
　　老者和青牛刚走没多远，就被一道声音叫住。
　　“道友，请留步！”
　　老者一看，却是稷下饭庄二楼。
　　一个人临窗而坐，笑呵呵的向自己招手。
　　“岳先生专门在这里等我？”
　　“哈哈，差不多吧。”
　　老者将青牛交给店小二，吩咐他们用上好的瓜果招待，随即向二楼走去。
　　“岳先生，宫中发生了什么事？为什么会有如此强大的气运？”
　　刚开始，老子还觉得这气运变化是自己导致的。
　　因为自己弃了洛邑的官职，彻底投靠姜国。
　　以自己的才能，必然会导致姜国气运蒸蒸日上。
　　可是……
　　眼前这种提升的速度、程度、规模，远远超出自己能力极限，更超出自己想象的极限。
　　所以，这场改变的根源不是自己。
　　但老子又想不到，天下间还有什么贤智者能做到这种程度。
　　岳先生虽然不凡，经营姜国十多年，可也没有达到这种“喷发”的程度啊。
　　老子不由自主望向宫殿方向。
　　强烈的气运，已经凝成实质。
　　如果说之前气运还只存在于感知之中，只有自己这种修行者才能隐约感受到。
　　这么上楼的功夫，气运已经强盛到肉眼可见。
　　没错，姜国王宫方向就像升起了一轮太阳，福泽天下，光耀八方。
　　一道道波纹状的光彩向四周荡漾，宛如一层天然的轻纱、薄雾，笼罩在姜国上方。
　　老子坐下的这会儿，光彩已经从宫殿范围荡漾到稷下饭庄，估计再过不久，就能越过城墙，覆盖到城郊。
　　老子慌忙拿起茶壶给自己倒了一杯，随即“咕嘟咕嘟”饮下。
　　不是口渴，而是喉头干涩。
　　干涩得说不出话来。
　　活了大半辈子，真是活见鬼了。
　　不，活见鬼都没这么惊讶、震撼。
　　抬头再看到岳川那淡然的笑意，老子顿时有了答案。
　　“这一切，都是岳先生的手笔？”
　　岳川连忙摆手，“不不不，我只是牵了条线……”
　　确实是牵了一条线，一条红线。
　　即便没有自己，这条红线迟早也会连上。
　　岳川想了想，没有说出来。
　　这里面很多内容不方便说。
　　“君上，要成家了！”
　　果然，八卦是人最大的天性。
　　老子刚才还在思考气运爆发的事，转头就被岳川带偏了注意力。
　　“呦，谁家姑娘，这么有福气？”
　　岳川摇头，“应该说，是君上的福气。”
　　老子惊讶，“哦？那会是谁家姑娘？连君上都高攀了？”
　　当今之世，要论身份尊贵，也就齐国、晋国、吴国、楚国的公室之女了。
　　可这些国家的公室女有一个算一个，甚至绑在一起，也配不上龙阳的身份、地位、修为。
　　身份可以炒作，出身可以造假，但气运不会。
　　什么女人，还没成婚，就已经令国运爆发？
　　这要是正式完婚，还得了？
　　要是有了子嗣，确定了继承人，又该是什么场面？
　　老子抬头向外看去。
　　从他的位置，正好可以看到城门方向。
　　气运的光芒已经推进到城墙位置，还在继续向外移动。
　　看这种移动速度，应该还后劲十足。
　　最终会停在哪里，不好说……
　　老子眼珠子转了转，“难道是岳先生身边的女眷？”
　　普天之下，也就岳川身边的人有这个能力了。
　　岳川无语。
　　这老头还真会算啊，虽不中，却也差不多了。
　　“没错，是我在蜀中新收的一个女弟子，姓唐，名雪见！”
　　老子哈哈一笑，心中很是自得。
　　果然跟自己猜的一样。
　　他没有在八卦上继续停留，而是开门见山。
　　“岳先生，洛邑出大事了，青玄不知从哪弄了个神果，天子脱胎换骨，重新焕发青春，而且性情也变了……”
　　老子讲述起自己在洛邑的见闻。
　　当初辞官后，他没有立刻离开洛邑，而是潜伏了一段时间。
　　他料定天神还有后招。
　　事情果然如他所料，天神一枚神果，逆转局面。
　　岳川点了点头。
　　神果的效用，他比任何人都清楚。
　　唐雪见就是例子嘛。
　　姜国气运喷发，其中固然有唐雪见个人的原因，也有神果的功劳。
　　这东西跟九州鼎一样，原本就是万千气运凝结的产物。
　　九州鼎是死物，神果却是活物。
　　“李先生，天子那边不用理会。”
　　老子嘴巴动了动。
　　他本想提醒岳川，不要轻敌大意。
　　可是看了一眼姜国的气运，老子觉得，自己多心了。
　　洛邑可没有这种异象。
　　天子就算脱胎换骨，洗心革面，又能如何？
　　顶多也就是从昏君变成明君。
　　但周王室的积弊，能是出几个明君贤臣就解决的吗？
　　不可能！
　　也不现实！
　　“岳先生所言极是，我们有更重要的事情要做。”
　　岳川倒茶，随口问道：“李先生这次来姜国，不走了吧？”
　　“不走了，天子那边已经没有我的位置了，也没有人族的位置了，天下的未来在姜国！”
　　“恭喜姜国，又得一大贤！”岳川举杯，以茶代酒敬了老子一杯。
　　“哈哈，姜国贤者众多，多老朽一个不多，少老朽一个不少，岳先生谬赞了……”
　　嘴上这么说，可老子还是满面红光。
　　看得出，他很高兴，很兴奋。
　　能得到岳川的称赞，对他而言是一种极大的肯定、褒扬。
　　“不知姜国现在什么局面，又有什么大方向，还请岳先生教我。”
　　这段时间一直在洛邑当卧底，跟姜国的联系基本中断。
　　市面上的消息真真假假，老子只能向岳川打听。
　　“李先生，是这样的……”
　　岳川讲述了一下最近发生的事情。
　　天命玄鸟，降而生姜。
　　姜后起死回生。
　　然后就是龙阳与唐雪见的姻缘。
　　除了这些就是“封神大战”。
　　“李先生，之前我们就筹划过，不过当时想的是‘万国运动会’，召集天下各国的精锐人员，来一场‘更高、更远、更强’的竞技比拼。”
　　“然而，我们发展的太快了，场馆刚刚建好，天下各国崩溃者十之七八，我们姜国也拓地千里，囊括大半个中原。”
　　“甚至还触及到了异世界！”
　　姜国通过梦境之道探索异世界。
　　招贤馆、百家讲坛中的白丁，以及其他人才，都是“梦入仙机”的免费劳力。
　　他们白天听圣贤讲道，晚上再通过梦境，把这些大道传递给其他世界的生灵。
　　姜国更是往帝君的世界输送了上千人员，帮助六大鬼王城治理、生产。
　　再加上后续“神箭联盟”的开拓。
　　这次“封神大战”参与的世界多达五六百，甚至近千。
　　虽然很多世界都尚处于“初级阶段”、“蒙昧阶段”，也派不出什么像样的人才。
　　可正因此，他们才能感受到高级文明的强大，感受到“天朝上国”的威仪。
　　无论对姜国，还是对岳川，都是增加声望，提升影响的好机会。
　　听到岳川的计划，老子激动地说道：“我们中原世界，已经走出去了？而且走了这么远？”
　　岳川点头，“大千世界，人类命运共同体！”
　　“姜国不止是中原世界的未来，还是大千世界人族的未来！”
　　“只是人道尚未明朗，一切都在混沌中……”
　　“还请先生，为人族立大道！”
　　听到这话，老子如遭雷击。
　　他此行来姜国，充其量也就是求个官，谋个职。
　　能为姜国做点事，为天下人做点事，就足够了。
　　就算没有实权职位，也能收几个徒弟，编点书籍，间接造福天下人。
　　可他怎么也没想到，岳川一上来就抛出“人道”这座大山。
　　为人族立大道！
　　这话说起来简单，可是怎么做呢？
　　之前大家的精力都聚焦在人族发展，人族未来上，根本没考虑过人族的道。
　　现在，人族发展已经走上正轨。
　　天下没有饥饿，没有贫穷，没有疾病，甚至已经战胜了死亡。
　　人族自己掌控轮回，自己创立规则。
　　人道，确实应该立起了。
　　“岳先生，为人族立大道，这种大事，您为什么不亲自来呢？”
　　老子不解。
　　其他的道，比如儒道、兵道、墨道，都是分人的。
　　关系到个人的修行、领悟，以及种种机缘。
　　换句话说，那些道都是“拾取绑定”的，其他人想要剽窃、抢夺，千难万难。
　　但“人道”不同。
　　是个人就能立！
　　老子虽然自负，可他也明白，在“人道”的领悟上，自己比岳先生差太多太多。
　　至于姜国宫殿中那位唐姑娘，对人道的领悟怕是还在岳先生之上。
　　为人族立大道，这事怎么看都轮不到自己啊。
　　自己初来姜国，寸功未立，哪能直接捡便宜呢？
　　“不行不行，岳先生还是另请高明吧。”
　　岳川摆了摆手，“李先生切勿推辞！”
　　“人道”原本就是老子的道，让老子来负责，绝对超越其他任何人。
　　再者，岳川当惯了甩手掌柜，能分派出去的活，坚决不自己挑着。
　　自己的目标是诸天万界。
　　每天开拓异世界，取得那些世界意志的信任就行了。
　　满打满算，也就对接几千个，上万个目标。
　　但是人道就不一样了。
　　每个世界都有亿万生灵。
　　诸天万界加起来，那就是亿万万个。
　　岳川想想都崩溃。
　　这种活，还是给老子吧。
　　“李先生，人道这个高地，我们不占领，敌人就会占领！我们缓不得，更拖不得啊！”
　　“李先生潜伏洛邑多年，知己知彼！”
　　“这个高地，只有李先生能占领，也只有李先生能守住！”
　　“为了天下，为了万民，为了人族命运共同体，还请李先生不要推辞！”

第2113章 海纳百川
　　人们常说“天不生某某，万古如长夜”。
　　有时，确实会出现这种场景。
　　岳川降临之前的中原世界，就像一块坏掉的钟表，指针停止走动。
　　无论五百年还是一千年，都和停滞不动没区别。
　　岳川的出现，让中原世界的时间重新走动。
　　世界开始发展、变化，人们无论身体还是思想都提升、蜕变。
　　而唐雪见的出现，让这块表重新坏掉。
　　不再是指针停止，而是指针疯狂转动。
　　在宫中参与“论道”的众人都将自己的所见所闻、所思所感记录下来。
　　《论语》开始更新，而且是疯狂更新。
　　以前都是月更的论语，变成了日更，而且是一日多更。
　　孔黑子思如泉涌，根本停不下来。
　　姜国的文坛开始爆发、爆炸。
　　以孔黑子等人为核心，撬动整个姜国，乃至全天下的读书人突飞猛进。
　　唐雪见讲述的小故事，其他世界的历史事件，以及某些稀奇古怪的问题，匪夷所思的理论，脑洞大开的设想等。
　　全都被孔黑子等人“姜国化”、“本土化”。
　　胡七、胡八拿到第一手资料，连夜开始话剧改编。
　　姜国的市井小民惊奇发现，茶馆里不再是来来回回那几个节目。
　　而是每天都有新鲜玩意。
　　长卿开始闭关，思考新式战法。
　　唐雪见讲故事时虽然不怎么涉及军事，但字里行间透露着一种全新的战法。
　　无论多么强大的国家，多么古老的文明，在唐雪见的故事中，都旦夕可破。
　　长卿不知道这是什么打法。
　　但他明白，这种打法一定存在。
　　墨家也得到一份资料。
　　小墨组织墨者，掀起“全面学习姜国先进经验”的热潮。
　　从这些资料中发掘其他世界的组织形式，生产科技等等。
　　一个世界的历史，通常是包罗万象。
　　上到帝王将相，下到升斗小民，都在历史的画卷中或风光或卑微的活着。
　　历史有很多细节，每个细节都像蚁穴一样，蜿蜒曲折，深邃通幽。
　　不同的视角，有不同的发现。
　　这就是历史的智慧。
　　岳川上辈子的世界里，华夏就是靠着五千年历史的智慧，才能快速崛起、快速复兴，一次又一次浴火重生。
　　外国人遇到一个前所未有的问题，通常会束手无策。
　　而华夏人遇到棘手的问题，通常是一拍脑袋——呦，这不是某某时代的某某事件嘛？
　　汉朝外戚专权？三国军阀割据？两晋五胡乱华？隋唐门阀世家？
　　华夏五千年历史中有太多病症，也有太多“对症良药”。
　　可惜，华夏只有五千年的历史。
　　太短了！
　　而唐雪见讲述了上百个世界的历史。
　　这让姜国无论平民百姓还是政治精英都有了千百倍的视野、格局。
　　这就是智慧，平民的智慧。
　　像岳川一样——他不是什么高材生，也不是什么技术大牛，充其量就是一个月薪三千的普通人。
　　就是靠着远超当代的视野、格局，引领时代发展。
　　唐雪见比岳川的视野更大，见识更多。
　　最重要的，她一出道就站在时代的风口浪尖。
　　她的一言一行，都轻易影响世界、改变世界、推动世界。
　　岳川有完善的宣传渠道。
　　姜国数量庞大的“抄书人”，还有“黄家出版社”，以及各地的茶馆。
　　至于“读书人联盟”就更不用说了。
　　多管齐下，唐雪见的名字一夜间传遍大江南北、神州内外。
　　这是一个出世就出名，出名就登顶的天纵奇才。
　　一介女子，却折服姜国众多贤智者。
　　尤其劲爆的是，姜国国君龙阳被唐雪见的才学和智慧折服，一见倾心，当场拜下。
　　不是拜将，也不是拜相，而是拜后！
　　这一行为打破了“父母之命媒妁之言”的传统。
　　但没有人指责什么。
　　就连孔黑子这种贤智者都为唐雪见鼓瑟吹笙，摇旗呐喊。
　　姜国乃至大周，甚至有人族以来，经史子集、科教文卫等，所有方面的著作加起来。
　　也比不上唐雪见的随口讲述。
　　说一个人强大，那叫“权倾天下、人尽敌国”。
　　可是形容一个人智慧强大到极点，该用什么词呢？
　　前知五百年？后知五百年？
　　不，太弱小了！
　　其智近妖？
　　什么妖有这么强大？
　　所以，翻遍人族的历史，都找不到一个合适的词。
　　甚至都找不到一个接近的词。
　　所以，姜国百姓，乃至全天下人都极力赞成这段姻缘。
　　他们坚信，唐雪见这样优秀的人入主姜国，能为自己带来更美好的生活。
　　前来姜国参加“天命玄鸟”会盟的诸侯、使团还没离开。
　　参加“封神大战”的队伍还在陆陆续续汇集。
　　冷不丁传出“龙阳大婚”的消息，所有国家都麻了。
　　“糟糕，没带礼物！”
　　“快，传本侯手令，把宝库中前三……不，前十……算了，把本侯的宝库统统搬过来。”
　　“国中还有多少珍宝、古玩？够不够一万件？一千件呢？没有就去买啊，一定要凑够九百九十九件！”
　　“把本王珍藏的宝剑，都打包过来！”
　　“本王没什么拿得出手的东西，就是有钱，拉一船钱币过来吧。”
　　不是各国君王穷大方，而是他们都看出姜国今非昔比。
　　坊间传言，把唐雪见传得神乎其神。
　　可是各国君王明白，传言还是保守了。
　　昨日，姜国的气运突然暴涨，而且一发不可收拾，隐隐有如日中天之势。
　　各国君王心中疑惑，姜国这是搞了什么？
　　紧接着就是唐雪见的消息传出。
　　连带的还有密集如潮水的书籍。
　　其他东西可以作假，但知识不会，文明不会。
　　国运更不会。
　　姜国的气运比之先前有百倍提升。
　　这绝不是“明君、贤臣、良将、智者”能做到的。
　　姜国得了一个集“明”、“贤”、“良”、“智”于一体的王后。
　　一个能轻易影响姜国国运，决定姜国未来的重要人物。
　　之前的姜国已经够强大了。
　　之后的姜国又该何等恐怖？
　　弱国向强国进贡，这是天经地义的事。
　　自己不主动送上去，难道等对方过来取？
　　只是，吴国、楚国、齐国、晋国等一想到自己是“弱国”，都有种啼笑皆非的感觉。
　　明明已经强爷胜祖，将国家发展得蒸蒸日上，可是在姜国面前，依旧是个弟弟。
　　另一边，岳川与老子搭建起了人族的框架。
　　首先是人族的信仰。
　　土地、山神、河神、城隍是人族的根基。
　　因为人族的生活、发展，离不开这土地、山川、河流、城镇。
　　也就离不开这四个神的庇护。
　　在岳川的“说和”下，四个神都愿意与姜国合作。
　　当然，在老子看来，这是四个神看上了姜国蒸蒸日上的“国运”，想要过来分一杯羹。
　　于是老子提出了很多“苛刻的”、“不平等”的条约。
　　土地、山神、河神、城隍要“为人族服务”。
　　从法理上奠定了人族“万物灵长”的地位。
　　作为交换，人族将祭祀这四大主神，承认四大主神对土地、山川、江河、城镇的职权。
　　同时，老子将九州内外划分为几个较大的区域。
　　这有点像分封。
　　把一块区域分封出去，让四大主神去经营、开发。
　　另一边，又有点像郡县制。
　　因为每个大区域里都有一座最高的土地庙、山神庙等。
　　就像是该区域的行政长官。
　　这个土地庙将承担某些特殊的职能。
　　比如……
　　西牛贺州土地庙。
　　牛群汇聚，扬起遮天的尘沙。
　　无数从高原上走下来的牦牛虔诚跪拜土地公。
　　为首的是牛魔王，以及它的众多亲信、眷属。
　　“中原开启封神之战，天下各族均可选优秀者参与竞争角逐。”
　　“取得名次者，可以获得免死金牌，还有其他丰富得物质奖励。”
　　“免死不免死无所谓，但是物质奖励，我们牛家一定要拿到！”
　　“本王看过封神大战的参赛项目，其中有很多力量方面的比拼！”
　　“这些项目，我们牛家全都要！”
　　随即，牛魔王开始点名。
　　一个又一个牛家成员出列，昂首挺胸的站在土地庙前。
　　万千香火汇聚，岳川缓缓现出身形。
　　看了一眼牛魔王和它的子民，岳川满意的笑了笑。
　　“前往神州大地，得改头换面。”
　　说完，岳川手一挥。
　　金光弥漫，笼罩住数百个牛家成员。
　　没多久，一个又一个身材魁梧、体型壮硕的人出现在原地。
　　牛魔王难以置信的瞪大眼睛。
　　他摸了摸自己的脑袋，又揉了揉自己的鼻子。
　　最终低下头看向自己的双手。
　　没有角，不是蹄子。
　　自己真的蜕变为人形了。
　　不是“初具人形”，而是彻彻底底的人形。
　　“我……我化形了？我化形成功了？”
　　“啊，多谢土地公！”
　　“多谢土地公！”
　　其他牛家成员也纷纷跪倒，头磕得邦邦响。
　　看到这一幕，成千上万的牛家成员瞪红了眼睛。
　　封神大战的奖励是什么，它们不关心。
　　它们只知道，还没参赛，就已经拿到了天大的奖励。
　　化为人形啊，这是多少精怪从开启灵智那一瞬间就开始努力的梦想！
　　多少精怪修行千年，都迈不过这个门槛。
　　雷劫，不是那么好度过的。
　　很多精怪对自己信心不足，哪怕修为够了也不敢渡劫。
　　而现在，只要获得“封神大战”的参赛资格，直接化为人形。
　　土地公手一挥，直接成了。
　　不行，自己也得努力！
　　自己也得打熬筋骨，磨炼技艺。
　　下一次封神大战，自己也得参加。
　　岳川抬手招了招，小庙前泥土隆起，形成传送法阵。
　　“这个你拿着！”
　　说完，岳川掏出一面旗帜。
　　上面有几道简单的纹饰，以及一个大大的“牛”字。
　　这是牛家的旗号。
　　牛魔王激动地接过来。
　　他早就熟读中原书籍，知道这种旗帜意味着什么。
　　身份，地位！
　　最重要的是，得到中原的认可。
　　今后，自己不再是蛮荒地域的野怪，而是有名有姓的“人”。
　　中原史书再称呼自己时，不能用“蛮夷”，更不能用“牲畜”。
　　而是“牛家”！
　　带着同族走上去，光芒升起，众人瞬间没了影子。
　　同样的事情还发生在北疆、西域、南洋、美洲。
　　老子划分的“大区”里，一个又一个土地庙、山神庙、河神庙、城隍庙建立起来。
　　周边的生灵全都通过传送阵，快速抵达姜国。
　　他们出身各异，但都有统一的称呼——人族！
　　他们服饰迥然，但都有同一个梦想——获胜！
　　牛！
　　孙！
　　陆！
　　马！
　　等等等等……
　　一个又一个旗号出现在姜国。
　　他们拿着土地、山神、河神或者城隍给的“通关文书”，带着自己家里的土特产，前来给朝贺。
　　刚开始翁胖子还瞪大眼睛，仔细甄别。
　　他是知道某些小国，或者山野部落的做派。
　　拿一些不值钱的草根树皮，编一个鬼都不知道的国家名，杜撰一个“很久很久以前”的历史。
　　然后磕几个响头，来一句“我爱姜国”，就能得到大把大把的赏赐。
　　翁胖子决不允许这种事出现！
　　姜国的钱不是钱吗？
　　那都是民脂民膏，是老百姓的血汗钱。
　　撒给自己国家的百姓不好吗？为什么要便宜这些蛮夷？
　　可是很快，翁胖子就知道，自己错了。
　　这不是山野小部落，而是货真价实的“域外之国”。
　　他们手中的通关文书是真的，手里的旗帜也是真的。
　　最重要的，他们献上的“国礼”也是真的。
　　都是自家大王喜欢的那种“奇珍异宝。
　　毕竟都是中原见不着的稀罕玩意，不光数量大，而且品质高。
　　大王肯定喜欢，喜欢得不得了。
　　“唔……这样的国家，多多益善啊！”
　　安排！
　　统统安排！
　　这是姜国最尊贵的客人！
　　于是，这些异域国家的成员都被安排进了精致的院落中。
　　牛家众人刚刚进入院落，全都惊讶的四处摸索。
　　“嘶……大王，这地面都是石头的。”
　　“蠢货，那叫地砖，平常叫你多读书就是不听。”
　　“嘶……大王，这房子真精致，比您的宫殿精美一万倍啊。”
　　“蠢货，本王哪有宫殿，那就是个窝棚！”
　　“大王，这些草是不是给咱们准备的饭？”
　　“蠢货，住手！那是花圃，阿不，快住嘴！”

第2114章 让人耳目一新的“上界”
　　随着岳川的发力，九州内外，所有地域的生灵都汇聚到姜国。
　　除了他们，还有其他世界。
　　仙家梦境中掌握的世界，也都接到“上界”谕旨。
　　“封神大战？我们也能参战？”
　　“我们国家也要派代表团？代表本世界出战？”
　　“能不能跟上界说一说，咱们国力衰微，百姓羸弱，就不去丢这个人了。”
　　“什么？我们不能代表正统的话，自然会有人代表正统？”
　　“如果人族不能代表正统，会有其他生灵代表人族？”
　　“嘶……”
　　萧国朝堂上，君臣全都倒吸一口凉气。
　　当今天下，南北并立。
　　虽然萧国更兵强马壮，圣人频出，可南国有五斗米教传承，信徒亿万。
　　假如萧国退让了，岂不是把本世界的“正统”拱手让给南国？
　　南朝肯定不会放弃这种天赐良机。
　　就算南朝跟自己一样，谦虚退让，“上界”就会舍弃人族，扶持其他生灵。
　　到那时，自己就是天下的罪人了！
　　不仅是亡国之君，还是灭族之君！
　　“敢问天使，南朝也会参加封神大战吗？”
　　传令的仙家没有回答，而是淡淡说道：“我只负责传达上界谕旨！”
　　说完，传令的仙家拱手告辞。
　　身边云雾袅袅，转眼间就没了踪影。
　　萧国君臣立刻慌了起来。
　　“传朕旨意，选拔天下精锐，及所有一技之长者。”
　　“琴棋书画，刀枪剑戟，弓马骑射等，均可报名。”
　　“我大萧可以不要免死金牌，但是一定要胜过南朝！”
　　说完这话，萧国国君顿了顿，在心中默默说道：免死金牌也不是不可以啊。
　　“咳咳……国中俊杰若能取得佳绩，可封侯，可拜将，可赐良田美宅……”
　　“总之，朕要让全天下明白，萧国才是人族正统！”
　　同样的一幕也发生在南朝。
　　因为当初仙家“梦入仙机”不熟练，所以在开拓这个世界时，是南北两开花。
　　北朝是孔黑子的有缘人，南朝是岳川一手带大的。
　　所以，就成了这种南北并立，而且未来很长时间都会是这种局面。
　　你死我活的灭国战争倒不至于。
　　但双方在除了军事以外的所有领域较劲。
　　一切，都是为了证明自己更加优秀，更有资格代表人族正统。
　　你的粮税是三成，我就两成半。
　　你的衣服袖口缝三十针，我就要缝四十针。
　　你的一本书314页，我的一本书就得356页。
　　现在，你去参加封神大战，我肯定也得去。
　　南朝、北朝一番遴选，很快便凑齐了代表团。
　　两支队伍同时来到涂山，来到山神庙前。
　　两面旗帜在风中猎猎飞舞。
　　扛旗的人还支棱着耳朵仔细听，看看哪家的旗帜更响一些。
　　涂山鼎光华熠熠，将两支队伍包裹起来。
　　光芒散去，几百号人已经消失不见。
　　“这就是上界吗？”
　　“感觉也没什么不一样啊。”
　　“闭嘴！”
　　领队的王族心脏狂跳。
　　他差点拔剑砍了这个乌鸦嘴。
　　说话之人也意识到自己错了，连忙缩了缩脖子。
　　没办法。
　　半个月前他还是一个寻常的猎户，光着脚在山里追野猪呢。
　　虽然被选入“国家队”，可短短半个月的时间，还来不及学会繁琐的礼节。
　　领队的王族铁青着脸说道：“这里是上界，是天朝上国所在！”
　　“你们的一言一行，都代表萧国，代表陛下！”
　　“所有人切记：不得失言、不得失礼！”
　　“如有违者……违者……”
　　王族手掌按着剑，却怎么都说不出来。
　　国家还需要这些人呢。
　　就算拿不到免死金牌，也不能输给隔壁南朝。
　　现在把话说得太重，导致他们心理负担，发挥失常，自己的罪责就大了。
　　“你们代表的不光是自己，还有你们的父老乡亲，你们的姓氏，你们的家乡！”
　　“所以，本王拜托诸位——做最好的自己，超越最好的自己！”
　　看到王爷向自己躬身拜下，众人顿时慌乱起来。
　　“王爷，使不得啊，使不得。”
　　“王爷恕罪，小的再也不敢乱说了。”
　　更有人跪下去，向王爷磕头。
　　“起来！”王爷大声吼道：“谁让你们跪的？你们现在代表的，不是你们自己，都给我站着，好好站着！”
　　众人膝盖下就像装了弹簧，倏然跃起。
　　一股无形的力量在心中涌动，萦绕全身。
　　他们不再畏畏缩缩，而是挺直腰杆，抬高视线，仔细观察眼前的世界。
　　因为，他们不是一个人！
　　他们身上背负着亲族的期盼，家乡的骄傲，姓氏的荣光。
　　不许输！
　　绝对不许输！
　　哪怕死在这里，也不能输！
　　隔壁，南朝五斗米联盟的队伍窃窃私语。
　　领队的五斗米教天师暗暗点头。
　　北朝这位王族好手段，一番话把士气提升到极致。
　　而且，还是当着自己的面。
　　自己本来也想鼓舞一下士气，振奋一下军心。
　　可是北朝先做了，自己就落了下乘。
　　照搬照抄的话，效果也大打折扣。
　　五斗米天师将拂尘搭在胳膊上，笑着说道：“诸位道友可还记得，一代天师白日飞升的事？”
　　众人同时点头。
　　一代天师马虎，一辈子虔诚修行、悟道。
　　更是周游列国，传播五斗米教的思想。
　　惩强扶弱，除恶扬善。
　　还通过五斗米教联合数十个国家，组成联盟，共同对抗北方的萧国。
　　可以说，南朝能有今天，全是一代天师的功劳。
　　寿终时，天门大开，一代天师乘云飞起，升入上界。
　　领队的天师大声说道：“这里，就是一代天师、二代天师飞升的‘上界’！”
　　哗！
　　五斗米联盟的成员全都振奋起来。
　　数百年了，五斗米教总共也就飞升了两个天师。
　　自己竟然也上来了。
　　虽然迟早要回去，可这也间接说明，自己有了一张持续数十天的“天师体验卡”。
　　以后好好修行，未必不能有所领悟。
　　领队的天师接着说道：“天师肯定知道我们来了，肯定会在观众席上看着我们！”
　　“我们的对手不是别人，而是自己！”
　　“诸位道友，好好表现，让天师看到我们这数百年来的努力成果！”
　　“让天师知道，我们没有辜负他的信任！”
　　“诸位道友，可有信心？！”
　　众人瞬间亢奋起来。
　　“有！”
　　欢声雷动，滚滚如潮。
　　北朝的气势瞬间被压了下去。
　　旁边陆续有队伍出现。
　　他们都奇怪的看着这两队人马。
　　“怎么回事？比赛已经开始了？”
　　“不知道啊！”
　　“就是真比赛，也不至于这么拼吧？”
　　“不知道啊！”
　　还好，姜国接待外宾的官吏赶过来，将众多队伍接引到场馆中。
　　与此同时，岳川还在各界穿梭。
　　仙家开拓的世界太多了。
　　除了萧国、五斗米联盟这种成熟的，已经掌握了气运的势力。
　　还有很多没有成熟的。
　　比如龙三的世界。
　　甚至还在偷偷摸摸发育的。
　　比如十八门世界里，被岳川截胡的诸多秘境。
　　原本只是该世界里一个地域性的族群，或者干脆就是一群连固定地盘都没有的精怪。
　　别说正统了，都不敢在光天化日下活动。
　　可是岳川认可他们就行了。
　　现在不行，以后肯定行，做人要目光长远嘛。
　　陨落世界中，众多灰家成员举着旗帜走进传送阵。
　　之前都是往中原世界传送矿石。
　　灰家成员还是第一次走进阵法，走进中原世界。
　　“我们要回家了！”
　　这些灰家成员都知道自己的祖先来自中原世界。
　　可他们出生时就在陨落世界，在黑暗的地下洞穴中。
　　中原世界的模样，他们只能从文字中了解，靠想象勾绘描摹。
　　现在，终于可以亲眼看到、亲耳听到、亲手触碰到。
　　正在针尖对麦芒的南、北队伍身边，出现一群个头稍显矮小的人影。
　　那些人刚一落地就跪下去，三拜九叩，亲吻大地。
　　那虔诚的模样，两支队伍全都动容。
　　他们都是喊口号，鼓舞士气。
　　而这些小个子，没有任何煽情的话语，没有任何澎湃的演讲。
　　他们是纯粹的，不掺任何杂质的，最深沉的爱。
　　他们对脚下这片土地的爱意，撑满了小小的体格，几乎要炸裂出来。
　　萧国王爷心中叹息：我等，自愧不如啊……
　　五斗米教领队天师也感慨：这才是真正的求道者啊……
　　心灵大道中。
　　一道又一道意念浮现。
　　泥人世界的意志说道：“土地公，我也要参加封神大战。派我的泥人去。”
　　其他世界问道：“你的泥人会什么？”
　　长久的沉默……
　　“土地公，要不，你给我的泥人制定一个比赛吧。”
　　其他世界也纷纷响应。
　　不光泥人世界有泥人，它们也都接纳了泥人当做自己世界的主生灵。
　　但是泥人嘛……
　　开荒还行。
　　到处播撒种子，传播生命，改造土质，孕育生机。
　　可是除此之外就没有任何特长了。
　　跳得高、跑得快这种项目，行动迟缓的泥人基本没戏。
　　至于棋类，或者其他比拼智商和技巧的项目，泥人更是想都不用想。
　　岳川也有些哭笑不得。
　　泥人是自己创造的生命不假，但这种生命创造之初，就是为了给自己搭个土地庙，守护自己的土地庙。
　　根本没想过让它们成为“人族”一样的生灵，更别说承载世界气运的种族。
　　谁知道，泥人世界这个大嘴巴，整天给其他世界宣传泥人的好处。
　　很多还没诞生生命的蛮荒世界都信了，纷纷引进泥人。
　　自己现在掌握的近千个世界，一大半都是泥人为主。
　　也有一些世界引进了老鼠、刺猬、黄鼠狼之类的生灵。
　　但是在那些世界心里，泥人才是“嫡长子”，是正统。
　　封神大战，这么宏大的事情，要是不带上泥人，有点说不过去。
　　可是把泥人弄过来，比什么项目呢？
　　难不成比“一二三，木头人”？
　　泥人世界的意志说道：“土地公，可以比禅定啊！”
　　其他世界纷纷附和。
　　“对啊，可以比定力！”
　　“也可以比耐力！”
　　“谁先动谁输。”
　　“就是就是……”
　　岳川无语了。
　　可是看到一群世界起哄，岳川也不好拒绝。
　　“好好好，就按你们说的办，你们派遣最优秀的泥人过来。”
　　“我先说好，如果截止时间还没分出胜负，就算平局，所有人都没有奖励，如何？”
　　什么奖励，世界意志根本不在意。
　　免死金牌对生灵有用，但是对世界无效。
　　世界会有意识的创造生命，通过生命整合自己内部的资源，滋生各种特殊能量。
　　它们需要的是气运，长久的气运。
　　免死金牌有什么用？
　　长生吗？
　　它们本来就是！
　　你猜猜“与天地同寿”中的“天地”是谁？
　　重要的是参与。
　　土地公的大事，自己得参与进去，给土地公增光添彩。
　　毕竟，土地公帮了自己那么多。
　　给自己泥人，以及其他飞禽走兽游鱼，五谷杂粮，让自己的世界快速发展起来。
　　还送给自己“神箭”，让自己有自保之力，避免被域外邪魔侵害。
　　自己却没有什么报答的。
　　现在土地公家里开大会，自己说什么也得参加一下。
　　哪怕只是站在边上听！
　　“土地公放心，我这就派泥人给您站场！”
　　“我也派泥人给您撑场子。”
　　“我的泥人身高丈二。”
　　“我的泥人身高丈八！”
　　“我的泥人身高十丈！”
　　“不行不行，身高得统一，谁也不能高了。”
　　这群世界把岳川撂一边，自己商量尺寸去了。
　　最后，岳川开启传送阵的时候，一个又一个七尺高的泥人现了出来。
　　七尺男儿，这是正常人的身高。
　　但岳川没想到，这些泥人刚一落地就开始吸收地气，身体像泡发一样快速膨胀。
　　泥人一步步走向杨国会场。
　　每一步迈出去，身高都会增长一线。
　　百十步之后，就长到了八尺。
　　然后是九尺……一丈……
　　姜国人，以及其他各国、域外、异界的生灵都难以置信的看着这一幕。
　　“这是什么生灵？”
　　“巨人，体型这般巨大？”
　　“最重要的是他们的数量，几百个巨人。”
　　“他们的气息也不一般啊。”
　　“不知是不是错觉，我在他们身上感受到了天道的意志。”
　　“几百个天道意志？怎么可能！肯定是你感觉错了……”
　　“我也希望是感觉有误，否则，姜国的实力和底蕴太可怕了。”

第2115章 列祖列宗在“上”
　　杨国旧址，封神大战会场！
　　姜国准备了十多年的盛典，正在紧锣密鼓筹备中。
　　与此同时，洛邑那边天子也在筹办一场盛大的典礼。
　　“孤脱胎换骨，大周也该新年新气象。”
　　“召集天下诸侯前来朝拜！”
　　“不从者，削爵治罪！”
　　古人虽然没有过生日吹蜡烛的习惯，但古人会过寿。
　　天子重获新生，这不得好好庆祝一下？
　　庆生，诸侯们不得意思意思？
　　这可是敛财的好机会。
　　可这次，天子想法更多，野心更大。
　　他要借“天神”的力量，树立自己的权威，围绕“为民请命”打造一套全新的社会体系。
　　天子册封的不再是封土建国的权力，而是寿命、长生。
　　“没有人能拒绝长生不老的诱惑，没有人！”
　　“孤掌握了‘为天下人请命’的力量，必然得到全天下人的效忠。”
　　“孤，将成为有史以来，权力最大、地位最高的天子！”
　　想到这里，天子野心膨胀。
　　以往，他也有很多宏图大志。
　　可大周太弱了，王室太弱了。
　　他接手的大周已经“王令不出京畿”。
　　明哲保身下，所有的宏图大志都只能掩埋心中。
　　这些远大的志向并没有消失，而是化作一颗种子，在心底积攒了五十年的力量。
　　现在，它一朝勃发。
　　“青玄，这么庆祝是不是太单调了？”
　　“全天下的诸侯就算来了，又如何信任孤呢？”
　　“孤说受到上天眷顾，能为他们‘请命’，他们若是不信……”
　　“不如，你给孤准备一些一眼看上去就让人信服的事物？”
　　听到这话，青玄的白眼直接一个后空翻。
　　信物？
　　九鼎就很合适啊。
　　但是这个蠢货天子，非得自作聪明，想在中间玩平衡。
　　结果，玩砸了吧。
　　九鼎一个不剩。
　　天子哈哈一笑，“那不是孤！”
　　那是以前的天子，而非当下的天子，这笔账确实不能算到他头上。
　　青玄无奈说道：“我倒是可以施展神通，拘来姬氏列祖列宗的灵识、意念。有他们帮你站台，肯定能让天下诸侯纳头便拜。”
　　什么？
　　天子难以置信的瞪大眼睛。
　　拘灵遣将？
　　直接把姬氏列祖列宗的灵识、意念拘来？
　　天子并未怀疑青玄能否做到。
　　他想的却是——天神有这种能力，今天能用在姬氏列祖列宗身上，明天就能用在自己身上，甚至其他公卿大臣身上。
　　这也算是一个隐含的威胁。
　　如果有半点反心，活着的时候不舒坦就罢了，死了也不得消停。
　　天子问道：“这个手段，是何原理？”
　　青玄指了指宗庙方向。
　　“你们姬氏列祖列宗不都在那么？”
　　这……
　　天子哑口无言。
　　还真是这个道理，宗庙里供奉着列祖列宗以及少数功臣的牌位。
　　每年香火祭祀不断。
　　列祖列宗肯定有一丝意念在其中。
　　将其拘来不就是了。
　　天子笑着说道：“的确该请列祖列宗出来，看一眼他们打下的大好河山了。”
　　“请出来，全都请出来！”
　　“孤要让他们看到，大周浴火重生的时刻！”
　　青玄笑了笑，心中暗道：放心吧，这将会是永生难忘的盛典。
　　天神行动很快。
　　天子谕令走出洛邑的瞬间，几十座巨大的雕塑拔地而起。
　　从文王开始，一直到前代天子。
　　所有享受王室香火祭祀的对象，都被青玄施展神通招引过来。
　　当然，也有几个例外的情况。
　　“咦……穆天子竟然找不到……”
　　“不可能，穆天子的气息竟然消失得如此彻底？”
　　“转世了吗？竟然能舍弃王室的香火祭祀，穆天子果然不凡。”
　　人死为鬼。
　　天子不是常人，死后也不是凡鬼。
　　他们刚出生就在修筑自己的陵寝。
　　陵寝中吃喝用度应有尽有，陪葬的男女老幼鸡鸭猫狗，完全就是一座地下城市。
　　死后依旧不影响奢靡的享受。
　　甚至比活着的时候更舒服。
　　还有国家祭祀，相当于每年都有一笔“巨额退休金”。
　　这种生活，不比转世更有吸引力吗？
　　绝大多数天子都无法拒绝这种诱惑，选择滞留人间。
　　也正是它们这些鬼物的存在，无形中分薄了大周的气运，导致大周的负累越来越重，一年不如一年。
　　即便如此，姬氏的列祖列宗依旧选择滞留人间，吮吸大周的气运。
　　生前，他们或许是人，但他们是人上人。
　　所以，他们不会与普通人共情。
　　死后，他们或许是鬼，但它们是宫中鬼。
　　所以，它们才不会管家国天下。
　　可青玄怎么也没想到，穆天子能拒绝这一切诱惑。
　　“无妨，随便找个灵体充当一下就是。”
　　于是，在新搭建的祭坛周围，数十个丈高的人像围成一圈。
　　大周的臣子们一眼看过去，文王、武王，以及其他天子一溜排开。
　　原本以为是寻常雕像，可是四目相对的瞬间他们才明白。
　　那不是死物，而是活的！
　　有生命，有意识的那种。
　　“先王？”
　　“先王，是您吗？”
　　文王、武王虽然名气大，但是年代太久远了。
　　现在这些臣子根本不认识他们。
　　反倒是排行最末的前代天子，很多老臣还记得他。
　　“见过天子！”
　　“臣拜见王上！”
　　臣子们跪了一地。
　　这时候，雕像中传来瓮声瓮气的声音：“起来吧！”
　　臣子们你看看我，我看看你。
　　这声音……
　　怎么说呢？
　　的确有点像，但不多。
　　而且他们从前代天子声音中听出了重重的怒气。
　　“王上，可是有什么烦心事？”
　　“王上为何会出现在这里？”
　　“王上怎么变成了这副模样？”
　　前代天子心中恼火。
　　它也不知道啊。
　　这几十年来，一直在地下陵寝中安眠……
　　哦不对，也称不上安眠。
　　每天还是习惯性上朝，听下面的臣子们汇报陵寝中的情况。
　　如果有塌方、漏水，就托梦给上面的人，让他们过来修缮。
　　清点每年收到的祭品。
　　如果来了兴致，就让陵寝中的美姬唱唱跳跳，再做一些有利于心灵健康的活动。
　　虽然见不得太阳，可小日子过得有滋有味。
　　哪想到，突然间就被拘了。
　　这是要干什么？
　　难道不打算祭祀列祖列宗了？
　　祭祀的供品削减一半也行。
　　有条件你就说嘛，不是不能谈。
　　这时候，天子带着青玄为首的天神们来到祭祀现场。
　　“孤受命于天，奉天承运！”
　　“列祖列宗泉下有知，纷纷还阳，为孤恭贺！”
　　“父亲大人，可是如此？”
　　前代天子气得鼻子都冒烟了。
　　混账东西，你还有脸说。
　　老子当初传位给你了吗？
　　你个贼子！
　　然而，感受到儿子身上强大的气息，以及青玄等人瞳孔中的熠熠神光。
　　前代天子迅速做出明智的选择。
　　“不错，不错，确实如此！”
　　“我儿……确实雄才大略！”
　　“为父……心中快慰啊……”
　　天子哈哈大笑，心中舒爽极了。
　　想当初自己不被看好，根本无缘天子之位。
　　父亲即便到咽气那一天，也没有给过自己好脸色。
　　而现在……
　　他竟然夸奖自己了！
　　如果不是雕塑的双腿没有劈开，如果不是雕塑的脊梁过于坚硬。
　　恐怕还能看到卑躬屈膝的画面吧。
　　可惜……可惜……
　　太迟了。
　　这一切都毫无意义。
　　天子收起笑，目光重新变得冰冷。
　　他明白，这就是权势，这就是力量。
　　这就是天神带给自己的荣耀、恩赐。
　　天子走向下一个雕塑，向其拱手行礼。
　　“见过祖父！”
　　雕塑连忙说：“起来，过来，让祖父好好看看你……”
　　有道是隔代亲。
　　上上一代天子与现任天子没有什么过不去的坎。
　　相反，他在位的时候还给过现任天子不少赏赐。
　　虽然他未必记得有这么一个孙子，但那微薄的赏赐，是现任天子童年时期为数不多的温暖。
　　一人一灵念叨了几分钟，天子继续向前走。
　　“见过曾祖……”
　　“见过高祖……”
　　“见过天祖……”
　　“见过烈祖……”
　　一个接一个的拜过去。
　　雕像们也纷纷回应。
　　它们都知道自己的处境，也知道自己该说什么，不该说什么。
　　周围的臣子们逐渐弯下腰，低下头。
　　揣在袖子里的双手紧紧绞在一起，掌心中满是汗水。
　　本以为是寻常雕塑。
　　却没想到，里面是姬氏列祖列宗。
　　从前代天子，到文王、武王，一应俱全。
　　嘶……
　　天神的力量也太霸道了。
　　连死人都不放过啊。
　　天子想到的事，大臣们也都想得到。
　　如果自己生前不尽忠报国，死后岂不是要被天神拿捏？
　　已经有小心思，并且在积极联络姜国的大臣们也都迅速决断。
　　去姜国，不一定能获得“免死金牌”。
　　但是去了姜国，自己肯定会成为天子的眼中钉、肉中刺。
　　一旦自己嘎了，就要被天神拘魂。
　　死人复活很难，但是把活人弄死很简单。
　　刺客又不贵。
　　如果像姬氏列祖列宗一样被封印在雕塑中，那就生不如死了。
　　众人齐齐打了个哆嗦。
　　他们听过一种惨无人道的酷刑。
　　砍掉人的双手、双脚。
　　割掉人的舌头，刺瞎人的眼睛，捅破人的耳朵。
　　然后把人棍放入坛子里。
　　等坛子里积满排泄物，生满蝇蛆。
　　无数虫子在身体周围挤来挤去。
　　那种酸麻肿胀酥痒，无法用语言表达。
　　而且，没了视觉、听觉，不能说话，又不能移动。
　　就算再痛苦，也无法表达出来。
　　这个人每一秒钟都是生不如死。
　　想到这里，众人再看一眼姬氏列祖列宗的雕像。
　　这个更狠啊。
　　人彘好歹还有个躯干，这些雕塑连躯干都没了。
　　一缕残魂也不得安息。
　　要是天子心中狠一点，姬氏的列祖列宗就遭老罪了。
　　天子一直在留意周围的气氛。
　　发现大臣们都一副心事重重，汗流浃背的模样，他立刻意识到不对。
　　“咳咳……列祖列宗这是泉下有知，来恭贺孤的！”
　　“孤要振兴姬氏，振兴大周，开启前所未有的盛世！”
　　“列祖列宗，一定会保佑孤！”
　　“众卿，也一定会辅佐孤，对吧？”
　　众人齐刷刷跪倒下去。
　　“我等，愿为王上肝脑涂地！”
　　天子双手抬起，示意大家起身。
　　“孤在此，以列祖列宗的名义起誓，与众卿推心置腹，生死永不相负！”
　　“众卿效忠孤，孤必为众卿请命！”
　　“孤与众卿，一起享受长生，一起享受荣华！”
　　听到这话，众臣子怎么想暂且不知，但姬氏列祖列宗那叫一个原地爆炸。
　　什么？
　　天神如此慷慨了，连长生都赏赐下来了？
　　卧槽！
　　我们当初千求百求，天神始终不松口。
　　现在怎么了？
　　长生都变大白菜了，不光天子能长生，底下这些人也能长生？
　　早知如此，我们还当什么鬼物啊？
　　姬氏列祖列宗心中共同的想法就是：你这不孝子孙，先给我们“请命”啊！
　　不过表面上，他们还得保持庄严、肃穆。
　　尽职尽责的完成任务。
　　众臣子原本并不怎么看好天子。
　　可现在……
　　天神为了扶持天子是真下血本啊。
　　连姬氏列祖列宗都请出来了。
　　这是什么意思？
　　表示只要跟着天神混，就能不死不灭？
　　也对！
　　之前跟着天神混的历代天子，无论他们贤明还是昏聩，至少死后都享受香火祭祀。
　　死后的日子一点也不比生前差。
　　自己如果能铁了心跟随天子，跟随天神，以后的好处还能少了？
　　至于兔死狗烹，鸟尽弓藏？
　　天子都指着列祖列宗发誓了，肯定不会假！
　　在某人指着洛水发誓之前，华夏人还是很看重誓言约束力的。
　　更何况，天子是当着真·列祖列宗发誓，更有天神在旁边见证。
　　这肯定不会假！
　　当即有投机的臣子跪倒下去。
　　“臣，愿为王上效死！”
　　“臣，愿为王上粉身碎骨！”
　　“大王待臣如手足，臣视大王如心腹！”
　　“臣嘴笨，大王想砍谁，尽管吩咐臣！”
　　现场一片混乱。
　　可天子心中乐开了花。
　　众臣子终究还是忠诚自己的。
　　那些背弃孤的臣子，你走着瞧，孤会让你明白，你究竟错过了什么！
　　想到李耳，天子就怒气上涌。
　　自己与他推心置腹，他竟然在关键时刻背弃自己。
　　可恨！
　　可耻！
　　一定要让他明白，今后的自己，他高攀不起！
　　想到这儿，天子转身问身边的心腹。
　　“诸侯们来了多少？都有谁？安置得如何了？”
　　心腹久久不敢回话。
　　“嗯？”天子声音转冷，目光凌厉。
　　心腹哆嗦着跪倒下去，“启禀王上……一家……一家……”
　　“才来了一家？谁？晋侯吗？”
　　“不……一家……也没有……”
　　现场顿时死一般的寂静。

第2116章 这就是人皇
　　姜国！
　　会场中，人山人海。
　　黑压压的，一眼望不到边际。
　　大黄在建造之初已经极尽可能的往高了建，往大了建。
　　每天都在“劳民伤财”和“好大喜功”之间反复煎熬。
　　唯恐别人说自己贪了，拿了，占了。
　　现在好了，一下子治愈所有焦虑和内耗。
　　太小了！
　　设计之初，只考虑了姜国本地人，以及周边人群。
　　没想到姜国扩张如此顺利，直接席卷整个中原。
　　连夜扩大规模，想着这样总成了吧。
　　不料，姜国的影响力不局限于中原九州，华夏内外，都传播到诸天万界了。
　　外面来的队伍那叫一个多。
　　最后还是岳川连夜出手，耗费巨量香火将场地铺平、拉宽、放大。
　　一番操作，总算够用了。
　　而在“改造”过程中，场馆里一直人来人往。
　　人们清晰的体验到了什么叫“沧海桑田”。
　　刚刚还四目相对，转眼间就相隔百步。
　　刚刚还勾肩搭背，转眼一个平地，一个半空。
　　第一次，人们对“造化”有了清晰的认知。
　　创造、变化！
　　别说姜国本地人没见过如此多的观众，就是其他国家的来宾，也一样没见过。
　　这种人群规模，远远超出想象。
　　一杆又一杆旗帜立在会场中。
　　仿佛一圈篱笆，在比赛场地周围圈了一圈。
　　有些是大家常见的，写着国号的长方形旗帜。
　　还有一些没有文字，而是画着各种图腾、纹饰、符号的。
　　更高级的，是一种鲜活的色彩、线条。
　　每时每刻都在运动、变化。
　　众人不知道这些色彩代表什么，但所有人都明白，这种旗帜很高级。
　　但最令人震惊的还是那一个个擎天柱般的巨人。
　　封神大战会场最中心是祭坛。
　　祭坛外围是各种比赛场地。
　　场地最外围是一圈旗帜。
　　旗帜再向外是观众席。
　　观众席再向外就是这些巨人了。
　　它们一个个身高百丈，矗立在观众席外围，仿佛一圈围墙。
　　这些巨人或站或坐，摆出不同的姿势。
　　动作没有重样，身上的材质也各不相同。
　　有的巨人身体仿佛泥土，有的仿佛砂砾，更有类似岩石。
　　其他材质还都差不多，这岩石就有说法了。
　　“好大一块鸡血石！嘶……这要是做成印章，发达了。”
　　“这……这是极品木变石啊，似木却非木，寻常一尺见方就价值万金，这竟然有百丈的大块。”
　　“绿松石、青金石、孔雀石……这些材料不都是罕件非常的吗？姜国从哪寻来的如此大块？”
　　华夏人喜欢玉，玉文化在华夏源远流长。
　　但玉文化有一个共同的特点——所有物件都非常小，非常精致。
　　青铜器都以庞大笨重著称，与其却恰恰相反。
　　是古人不想吗？
　　错！
　　是料子限制。
　　玉料就那么大，祛除周围的瑕疵，能用的部位就更小了。
　　从里面掏出来的物件又小了一圈。
　　这就使得玉文化无法像青铜文化那般任性随意。
　　玉文化通常也就是印章、饰品、摆件为主。
　　鸡蛋大小的料子，都罕件非常，价值万金。
　　可现在……
　　一块极品的料子，百丈高下。
　　用堪称拙劣的雕工，雕得勉强有个人样，杵在大门。
　　众人都震惊、震撼、羡慕。
　　“以前听闻姜国富庶，我还不屑一顾，现在看来，姜国的富庶远超我等想象。”
　　“是啊！能拥有这样一块巨型玉料已经世所罕见，寻常人获得都是珍之又珍的收藏起来，哪像姜国……”
　　“这才是强大的表现——姜国根本不怕有人惦记！”
　　“没错，玉器的静美是用来取悦客人，博取赞美和认可的，而姜国的玉器用不到这些，最粗犷的雕工，就是最深层次的自信。”
　　“妙！妙不可言！”
　　有句话怎么说的：入关之后，自有大儒为我等辩经。
　　姜国人自己都不知道的细节，已经被观众们研究得明明白白、入骨三分。
　　这时候，旁边有人提醒道：“听说，这些雕塑是活的，有人亲眼看到它们自己走过来的。”
　　周围的人们嗤之以鼻。
　　“走过来的？你跟我说这些雕像是活的？怎么可能！”
　　“就是，我都看他们半个时辰了，一动不动！”
　　“别说雕像，就是它们身上的灰都没落过一点儿。”
　　“不可能，绝对不可能！”
　　提醒的人不自信了。
　　他也是道听途说，并没有亲眼看见泥人从传送阵中走出。
　　而且，传送阵中走出的泥人身高只有七尺，眼前的雕像身高百丈。
　　明显不是同一个东西嘛。
　　然而，观众们并不知道，身高百丈的泥人正在光明正大偷听他们的对话。
　　在这些泥人背后，是一个个世界的意志，也就是俗称的“天道”。
　　并非每个世界的天道都高高在上，冷漠无情。
　　有些世界的天道刚诞生意识不久，一切都仿佛婴孩，对万事万物都充满了好奇。
　　泥人就是它们的意志承载者。
　　百丈身高就是居高临下，观看世间百态。
　　泥人虽然一动不动，但它们身上寄托的天道意志一直在活跃着。
　　“咦……这个世界的生灵真好看，我记下来，记下来。”
　　“这种衣服的造型不错啊，我要学，我要学。”
　　“这个颜色搭配真有新意，我创造的新花卉有灵感了。”
　　“土地公，什么时候开始啊？”
　　岳川哈哈一笑，“马上，马上！”
　　一切就绪，封神大战正式拉开序幕。
　　照旧是一声鸡鸣。
　　姜国各地的鸡群听到召唤，纷纷起飞。
　　姜国百姓基本都去了封神大战现场，家中没人，根本管不得这些鸡群。
　　就算有人，也不会阻拦。
　　现在姜国人都知道，一旦鸡群起飞，肯定是有大事发生。
　　自家的鸡不是无缘无故跑出去，而是给城隍神撑场子的。
　　面对这种情况，姜国百姓只会默默祈祷——城隍神保佑。
　　但是，对其他国家、地区，以及其他世界的人来说，这就不一样了。
　　无论什么东西，一旦数量上去了，都很容易产生震惊的感觉。
　　一个人再怎么高大、强壮，再怎么肌肉发达、技巧娴熟。
　　看不见！
　　看不清！
　　只要是一对一，遇见谁都觉得能五五开。
　　但是对方有十个人。
　　哪怕这十个人都是小胳膊小腿，正常人也会转身就跑。
　　这就是数量的视觉冲击。
　　姜国的鸡群何止十个百个，而是数以万计，数以百万计，甚至数以亿计。
　　有过上一次的经历，这次鸡群变得整齐划一。
　　无论个头还是颜色，都变得整齐许多。
　　天空中的鸡群排成方阵，在封神大战会场上空飞行、旋转。
　　一边飞，一边发出高亢的鸡鸣声。
　　那声音穿透层层云雾，直击太阳。
　　撕破层层夜幕，召唤光明。
　　不需要任何语言，每个人都感受到来自心灵最深处的振奋。
　　任何语言都是苍白无力的。
　　但鸡鸣通行万界。
　　除了鬼物，其他生灵听到鸡鸣都会生出积极、正向的反应。
　　鸡鸣一次振奋一次。
　　一次又一次之后，人们的精神状态都攀升到极致。
　　然后……
　　突破极限。
　　“什么？我突破先天境界了？我终于踏出这一步，精气神合一凝聚元神了。”
　　“我元神出窍了，我已经有悟道的资格了！”
　　“我突破后天极致，达到先天了。”
　　现场一片欢腾。
　　这是最真实的欢腾。
　　无论什么情感，最终都要落在利益上。
　　无论亲情还是友情，都只是火柴，点燃最初的火花。
　　而利益就是薪柴，不断维持火花，助长成火焰。
　　如果封神大战只是单纯的鸡鸣，众人肯定审美疲劳。
　　第一次很震撼，第二次就一般般。
　　但是加上对修为的助长就不一样了。
　　这将会成为所有人的期盼、渴望。
　　无论听多少次，都觉得耳目一新。
　　数以亿计的鸡群将天空遮得密不透光。
　　很快，锣鼓喧天，钟磬齐鸣。
　　鸡群围绕祭坛顺时针旋转，仿佛一个巨大的旋涡。
　　旋涡最中心处，一道道阳光倾洒下来。
　　不知是不是错觉，这光芒格外凝聚，宛如液体。
　　滴滴答答！
　　淅淅沥沥！
　　很快，祭坛中就下起了太阳雨。
　　太阳雨凝成一颗璀璨的光球。
　　光球照耀下，一道人影缓缓浮现。
　　老子深吸一口气，从光球中走出来。
　　他面向观众，双手缓缓抬起，做了一个“拉开”的动作。
　　鸡群向两侧散去，阳光重回大地。
　　这两个动作紧密相连，感觉上就像老子拨开了鸡群，迎回了太阳。
　　看到这一幕的人心中肃然起敬。
　　虽然不知道这人是谁，总之，很厉害就对了。
　　能在这种关键场合、关键时刻，成为关键人物，足以说明他的不一般。
　　“姜国！欢迎各位远道而来的客人！”
　　“人族！欢迎各位远道而来的同胞！”
　　“封神大战，现在正式开始！”
　　“这不仅是封神的大战，更是我等人族崛起的标志！”
　　“人族，曾经是天下间至高且唯一的存在。”
　　“是天地的宠儿，是大道的化身，是与神魔平起平坐的存在。”
　　“只可惜，因为种种原因，人族没落，人道消沉。”
　　“今天，借城隍大人的宝地，我郑重宣布——人族，回来了！”
　　“天下万灵，向道者，皆可成人！”
　　“无论中原百姓，还是九州黎民，亦或者域外生灵，只要你们心向人道，都能受到人族庇护！”
　　“姜国，会引领你们，一步步走上人族大道，走向——人人如龙的新世界！”
　　“现在……我们有请——人皇！”
　　其他世界的生灵对“人皇”或许没有什么特殊的感觉，甚至可以说一无所知。
　　但中原世界的生灵不同。
　　人族、精怪、鬼物，以及其他形式的存在，他们多多少少都听过人皇的传说，也知道人皇的威名。
　　那可是天地间最强大的生灵，万物生灵的领袖。
　　推翻了万族宿敌——巫族。
　　斩断了天地的联系。
　　带领万族疏浚江河，治理洪水。
　　还有很多……很多……
　　多不胜数。
　　但人族之外其他生灵最关心的还是——人皇册封。
　　人皇口谕，有着天地间最神秘莫测的力量，化腐朽为神奇的伟力。
　　曾经，有很多化形困难，或者化形无望的精怪，在人皇麾下效力。
　　为的就是有朝一日获得人皇册封，褪去兽身，化为人形。
　　但是人皇消失了。
　　精怪化形的梦想也随之破灭，硬抗天雷成了唯一的方式。
　　现在，他们又听到了那个熟悉的称呼。
　　“人皇？在哪里？”
　　“人皇？会是谁？”
　　“龙阳吗？他……他……”
　　人们本想说“他也配？”
　　但话到嘴边又收了回去。
　　旁边都是姜国人，被他们听到，一人一锤能把自己打散。
　　而且讲道理，龙阳也不是太差。
　　从一介粗鄙武夫，成长到天下霸主。
　　齐桓公是霸主，但他只是一个东拼西凑，把大家拧成一股绳的裱糊匠。
　　龙阳是霸主，他把麻绳变成了铁柱，把铁柱换成了擎天白玉柱。
　　两者有质的区别。
　　龙阳时代，天下前所未有的发展，前所未有的提升。
　　尤其是眼前这个封神大战。
　　封神？
　　想到这里，众人心中恍悟。
　　人皇不过是“册封人”，现在龙阳都能“册封神”了，当人皇还不是绰绰有余？
　　也有人疑问：“万一不是龙阳呢？”
　　“那你说说，除了龙阳，还有谁配得上这个位置？”
　　众人想了一圈，愣是想不到一个沾边的。
　　也正是这一刻人们才发现，龙阳不仅是天下第一，而且把第二远远甩在身后。
　　断档式领先，断崖式领先。
　　“有没有可能……是天子？”
　　听到这话，众人先是一片沉寂，随即哈哈大笑。
　　能想到这个，脑回路已经很不正常了。
　　还能当着众人的面说出来，就更具有勇气了。
　　“兄弟，你真是……真是……”
　　“我实在不知道该怎么说才好。”
　　“天子？他何德何能啊。”
　　“天子仗着有天神撑腰，一直在蹦跶，可姜国根本不把他当回事。”
　　“没错，也就楚国那群蛮子，为了一个‘天子’头衔争夺五百年，姜国根本不屑于争。”
　　“嘘，小声点，那群蛮子看你呢。咦，他们看我干啥？”
　　众人窃窃私语时，祭坛上光芒涌动。
　　两道身影缓缓浮现。
　　嗯？
　　人皇？
　　两个人？

第2117章 何为人？始为人！
　　万千光芒洒下，如同天河冲刷，九天瀑落。
　　两道人影由远及近，从入场处走过观众席，走过比赛场地，最终走上祭坛，走进万千光华。
　　人们一直目不转睛的盯着，看着。
　　他们极力睁大眼睛，想要看清楚这两个人的长相。
　　然而，无论他们如何努力，始终分辨不出这两人究竟是谁。
　　全身上下都被光芒笼罩。
　　无论五官长相还是衣着服饰都被光芒遮蔽。
　　有些悟性颇高的人不再执着两人的长相，而是目光下移，将注意力转移到他们的脚下。
　　刚开始时，两人脚下荆棘密布。
　　走了一段距离，变得鲜花盛开。
　　接近祭坛的时候，脚下步步生莲。
　　众人这才醒悟。
　　原来重点不在两个人的脸上、身上，而是脚下。
　　更准确的说，是他们走过的这段路。
　　这意味着什么？
　　象征着什么？
　　等等！
　　他们是赤足！
　　这肯定不是当下的场景，更不可能是姜国的人。
　　这应该是历史上的古人，而且是非常遥远的古人，连鞋子都没有。
　　一道灵光迸发出来。
　　“我明白了，这是炎黄二帝。”
　　“没错，人皇，而且两个，肯定是他们。”
　　“什么情况？姜国直接把炎黄二帝请来了？”
　　“城隍大人能起死回生，请炎黄二帝现身，有什么不可以？”
　　虽然炎黄二帝地位崇高，但终究没能摆脱生死限制。
　　既然如此，肯定归城隍大人管。
　　平民百姓没读过太多书，也不知道太多大道理。
　　但他们有一套朴素的比较法。
　　货比三家，这是最本能的本能。
　　所以，他们很快就得出谁大谁小的结论。
　　越来越多的人明白了炎黄二帝的身份。
　　现场开始有人欢呼，更有人跪地，向两道人影顶礼膜拜。
　　域外生灵，以及异界生灵一脸茫然。
　　什么情况？
　　全都跪下去了？我们是不是也得跪一下？
　　岳川满意的看着这一幕。
　　有聪明人已经领悟到自己的用意了。
　　意识这个东西，会迅速传播、蔓延。
　　一个人领悟到，用不了多久，所有人都会明白。
　　后知后觉，那也是知和觉。
　　谁也没想到，“有请人皇”这句话是字面意思。
　　人皇是真人皇——虽然只是两道光影幻术。
　　人皇走的路，也真的是人族披荆斩棘，筚路蓝缕的缩影。
　　从会场外走到祭坛上。
　　这短短的距离，人族走了三千年！
　　三千年，终于从微不足道的族群，变成天地的主角。
　　更是从天地的主角，变成大千世界的主角。
　　岳川缓缓讲述起来。
　　现场，所有人都听到一个奇特的声音。
　　低沉、平淡，却满含威严。
　　不是响在耳边，而是响在心中。
　　“何为人？”
　　人们下意识的左右扭头，寻找声音来源。
　　可他们看到的是众多与自己一样动作，一样表情的人们。
　　大家逐渐意识到，这个声音不仅自己能“听”到，其他人也都一样。
　　嘶……
　　难道，这声音是……
　　“始为人！”
　　一句话，引得许多人低头深思。
　　不光是中原世界的人，其他世界的精英们也都在思考。
　　何为人？始为人！
　　我们从一开始就是人。
　　或者，我们宣布自己是人，我们就是人。
　　不需要证明，不需要解释。
　　与此同时，祭坛上两道人影相对而立。
　　他们离的很近，近到他们的影子相交在一起。
　　两人脚下纹丝不动，上半身一点点前倾。
　　一种针锋相对、剑拔弩张的意味弥漫开来。
　　“何为人，始为人！”
　　嗯？
　　有人敏锐发现，那两道模糊的身影并不是人，而是组成“人”字的笔画。
　　一左一右，不正是姜国文字中的“人”吗？
　　这时候，两人重新恢复笔直站立的状态。
　　他们缓缓转身，变成向背而立。
　　“何为人，始为人！”
　　周围冒出一道道黑色的身影，成千上万，不计其数。
　　两道人影一点点后退，直到他们接触在一起。
　　背后有了依靠，他们不再退缩，而是同时握拳、呐喊。
　　强大的气息汹涌磅礴，黑影转瞬间烟消云散。
　　人们瞳孔凝聚，视野中，天地间的一切都在淡化、淡化。
　　只剩下那两道孤鹜的身影。
　　还是一左一右，还是一撇一捺。
　　人！
　　这一刻，诸天万界的精英同时顿悟。
　　“何为人？始为人！”
　　“何为人！始为人！”
　　一个人唱诵出来，成千上万人跟随。
　　成千上万人唱诵出来，整个天地都在回响。
　　他们明白了！
　　明白了“人”的含义。
　　人从来不是单独的个体。
　　或者说，世间并不存在纯粹的人。
　　人不是一种物质，不是一种生物，而是一种状态。
　　对抗，是人！
　　合作，是人！
　　对抗中寻求合作，合作中保持对抗，依旧是人！
　　并不是说穿上华丽的衣服，吃上精致的食物，就是人了。
　　人从来不是享受，不是安逸。
　　而是不断挑战，不断成长，不断变强。
　　有些人想到古老的五虫传说。
　　盘古开天辟地后，化身万虫。
　　万虫聚合，形成五类：蠃、鳞、毛、羽、昆。
　　人也好，蠃虫也罢，都是万虫的合体。
　　就像“一撇”和“一捺”。
　　“人”从来不是单独的个体，而是组成群体的最小单位。
　　人皇也不是单独的个体。
　　他只是万族意志的集合！
　　就像炎黄一样。
　　虽然炎帝声名不如黄帝大，但是没有炎帝，就不会有黄帝，就不会有“人”这个概念。
　　所以……
　　“城隍大人在向我们诠释人的道理？”
　　“所以，我们怎样才能成为真正的人呢？”
　　“我们不是已经在答案之中了吗？怎么还这样问？”
　　众人看了一眼左右，看了一眼远方的观众席。
　　是啊！
　　自己不是已经身在答案之中了吗？
　　“我明白了！”
　　“我也明白了！”
　　“我们在一起，就是人族！”
　　越来越多的人醒悟，很快，所有人都明白了岳川想要表达的意思。
　　一个虫的力量很渺小，甚至都无法自保。
　　但无数虫组合在一起，成为巨大的生命，就能够生存、繁衍。
　　无论飞禽也好，走兽也罢。
　　外表千奇百怪，构造五花八门，可最终都是由“虫”组成。
　　只是大家拼凑的过程，焊接的方式有点区别。
　　但修炼到一定程度，都能重新脱胎换骨，化为人形。
　　个体的人并不是真正的人。
　　只有与无数志同道合的人团结到一起，才能摆脱野兽范畴，成为真正的人。
　　“人”不是一个结果，而是一个过程。
　　更是一种状态，一种思想。
　　但是，之后呢？
　　祭坛上……
　　两道人影逐渐模糊，与此同时，越来越多的人影出现在他们身边。
　　这些新出现的人影格外清晰。
　　他们的身形、长相、衣着，全都清晰可见。
　　“啊，那是我？那是我！那真的是我！”
　　人群中，一个人惊喜的高呼。
　　然后，更多的人效仿。
　　“真的是我！”
　　“那个人跟我一模一样。”
　　“咦，他不但模仿我的脸，还模仿我的动作。”
　　人影出现的数量越来越多，速度也越来越快。
　　祭坛不断向内移动，所有人的身影也都逐渐缩小。
　　外表逐渐模糊，只剩下最基本的轮廓。
　　一撇一捺，一个人。
　　无数个人，密密麻麻的连接在一起，交织成一张大网。
　　呼……
　　祭坛上风声起。
　　哈……
　　祭坛上雷声动。
　　一起一落，一张一收。
　　数以万计、数以亿计的“人”逐渐寻找到共同的频率。
　　他们趋近同步，归于一体。
　　一道意念浮现在所有人心中——人——人族——人族命运共同体！
　　“人道！”
　　这句话不是岳川说的，而是老子。
　　不知何时，他重新出现在祭坛上。
　　出现在万千华中。
　　“人道！”
　　现场，所有人都喃喃着这个词。
　　“人道！没错，这就是人族的道！”
　　“也许，我无法入道，但我们人族可以，人族入道，就是我入道！”
　　“咦，人道和入道，看起来好像差不多。”
　　“还真是!”
　　众人集体跪倒，向祭坛方向跪拜。
　　他们跪拜的，不是老子。
　　而是老子刚才说的“人道”。
　　他们跪拜的不仅仅是人道，更是自己的未来，未来的自己。
　　“有请，姜国国君！”
　　光华涌动，传送阵开启。
　　龙阳的身影直接出现在祭坛上。
　　看到这一幕，全场欢呼。
　　龙阳登场了。
　　姜国国君，天下最具权势的人。
　　他为什么会出现在这里？为什么会在这个时间点？难道……
　　岳川不喜欢墨迹。
　　他的声音再度响起。
　　这次，不光是在人们心中，更是响彻天地。
　　“我以城隍之名，加冕你为人皇！”
　　嘶……
　　众人倒吸一口凉气。
　　他们也想到了这种可能，但真正出现在眼前的时候，他们还是格外震惊。
　　龙阳，真的成了人皇。
　　人皇竟然还需要加冕？
　　这和他们理解中的人皇，认知中的人皇有点不一样啊。
　　然而，这还只是一个开始。
　　“我以河神之名，加冕你为人皇！”
　　什么？
　　那一瞬间，所有人都震惊了。
　　今天来的不光是城隍？
　　还有河神？
　　会场中，吴国人的震惊远超其他所有观众。
　　河神，这是吴国人最亲近的，也是庇护他们最多的神。
　　但吴国人怎么也没想到，河神大人为姜国人加冕。
　　难道是自家大王不够优秀吗？
　　怀着这样的想法，伍子胥扭头看向阖闾。
　　“大王心中是否失落？”
　　阖闾目光黯淡了一瞬间，但很快就振作起来。
　　仿佛有一块磨刀石，在他身上狠狠摩擦。
　　阖闾身上的气势变得更加锋锐、凌厉。
　　“国相何出此言？”
　　伍子胥没有多说什么。
　　他意识到自己的失言。
　　此时此刻此景，说这种话实属不该，妥妥的小人行径啊。
　　“大王恕罪，臣并非有意挑拨。”
　　阖闾哈哈一笑，“国相还是没有领悟到精髓啊！”
　　“哦？还请大王赐教。”
　　“国相忘了最初那两道人影吗？”阖闾一手按剑，一手捋着胡须。
　　“何为人，始为人！一人不成人，两人方为人！”
　　“黄帝一人不为人，有了炎帝始为人！”
　　“龙阳一人不为人，有了孤全心全意的协助，才为人！”
　　“我们虽非一体，却志向相同、命运共通！”
　　“他为人皇，亦是孤为人皇，有何区别呢？孤，又何须失落呢？”
　　见伍子胥不说话，阖闾继续说道。
　　“便如这吴王，是你我勠力同心的结果，可最终孤为国君，汝为国相。”
　　“莫非，国相心中失落？”
　　这……
　　伍子胥脑袋瓜子都炸了。
　　他怎么也没想到，自己挖了个埋自己的坑。
　　这问题怎么回答？
　　然而，伍子胥心中不由自主想到：如果是姜国黄相，会不会失落呢？
　　此时，仪式还在进行。
　　“我以山神之名，加冕你为人皇！”
　　“我以土地之名，加冕你为人皇！”
　　“我以长生天之名，加冕你为人皇！”
　　“我以东皇太一之名，加冕你为人皇！”
　　“我以……”
　　刚开始，这些神语速还算正常。
　　可是后面的神一个比一个语速快。
　　刚开始，都是一个神说完了，下一个继续。
　　后面逐渐两个神同时自报家门，甚至三个、五个……
　　刚开始，人们还能听得清。
　　渐渐的，就听不清前半部分，只听到后半部分了。
　　“……加冕你为人皇！”
　　“……加冕你为人皇！”
　　“……加冕你……”
　　“……人皇……”
　　这是一场表态，一次站队。
　　所有非人存在都明白这是什么意思。
　　人家土地、山神、河神、城隍都点头了，你不点头？
　　那你留着脑袋干什么？
　　加冕人皇，不是他们给龙阳机会，而是龙阳给他们机会。
　　今天认可人皇，他们也将获得人皇的认可。
　　否则，就是野神淫祀。
　　这场景就像联合国中开表决大会。
　　五常一致点头，下面的小国都知道该怎么办了。
　　你可以弃权，反正没人在意你。
　　但是你跳出来说“我反对”，抱歉，那只能开除你的球籍了。
　　中原世界很大，可以容纳很多神明。
　　但中原世界也很小，外面还有很多人和神削尖脑袋想要进来。
　　会场四周。
　　那一个个身高百丈的巨大泥人也按耐不住。
　　“我泥人世界意志，加冕你为人皇！”
　　意志承载的泥人抬起手，遥遥指向祭坛上的龙阳。
　　其他世界意志看到这一幕，同时欢呼。
　　“你输了！”
　　它们可是在比赛呢。
　　比赛泥人一动不动，看谁家的坚持时间更久。
　　现在，泥人世界第一个动了。
　　它输了！
　　我们赢了！
　　但是为何……它输了比赛反而比我们更高兴呢？

第2118章 天子和人皇的差距
　　人皇为什么强大？
　　人皇为什么言出法随？
　　人皇为什么能与天地鬼神平起平坐，万法不沾，万力无损？
　　因为“人皇”的诞生，是受到了天地鬼神的认可、支持。
　　城隍的力量、山神的力量、土地的力量、河神的力量……
　　以及其他所有能想象到的神鬼妖魔，乃至其他存在，都向人皇奉上了自己的力量。
　　所以，人皇想让江河改道、山川陆移，都是一句话，甚至一个念头。
　　天地借力，鬼神相从。
　　这就是人皇的强大之处。
　　世间有无数大道，阴阳、五行、兵刃、丹药……
　　天才也不过是择一而终。
　　人皇却能身兼一切。
　　哪怕他没有学过任何一种力量，一样能动用这种力量的最终成果。
　　因为有太多掌握这种力量的鬼神、大能为人皇效力。
　　如果再得到世界意志，也就是天道意志的认可、加持，人皇能动用的力量更多、更膨胀，也更多变。
　　“所以……你懂了吗？人皇是不可战胜的！”
　　青玄无比感叹的说道。
　　“因为人皇在他自己的世界里，拥有无限的天时、地利、人和！”
　　“想要战胜人皇，几乎不可能，连我们也不行。”
　　天子咽了口口水。
　　他知道人皇强大，却不知道人皇可以强大到这种地步。
　　“孤，距离人皇有多远？”
　　“孤，比起人皇到底差了什么？”
　　“孤，如何才能成为人皇？”
　　天子一字一顿，心中的杀意无限膨胀。
　　这种杀意是冲着老祖宗去的。
　　尤其是武王姬发。
　　就是这家伙，将自己的人皇变成了天子。
　　可恨！
　　可恨啊！
　　如果不是武王姬发，自己现在就是名正言顺、货真价实的人皇。
　　自己生来就具有无限伟力。
　　又何须几十年低调隐忍。
　　都是老祖宗不争气啊！
　　青玄有点说不出话来。
　　天子之所以是天子，不都是因为自己这一族么。
　　“你比起人皇，只差一样。”
　　“什么？”天子呼吸急促，双眼赤红。
　　他本以为自己距离人皇很远，差距很大。
　　却没想到，只是一样东西。
　　天子双拳紧握，心中暗暗说道：无论什么东西，哪怕穷尽毕生之力，倾覆天下之人，也要得到。
　　“世界的认可。”青玄先一步转过身去，不敢看天子的眼神。
　　天子之所以是天子，就因为没有世界的认可。
　　为什么没有？
　　这也是天神故意挖的坑。
　　之前扶持的人皇，总会暗生反骨，与天神作对。
　　因为万法不沾的特殊性，天神拿人皇没辙。
　　所以，武王姬发时，天神故意漏掉了这一环节。
　　他们才不会吃力不讨好，帮武王姬发得到世界的认可。
　　却没想到，五百年前搬起的石头，砸到了今天的脚。
　　天子太弱了。
　　弱得失去了对天下诸侯的掌控。
　　非但不能开拓，更无力守成。
　　面对咄咄逼人的姜国，天子束手无策。
　　哎……
　　祭坛周围一片寂静。
　　整个洛邑都没了风的流动。
　　天子本以为自己拥有了99%，只差最后1%。
　　现在才明白，那1%才是最重要的。
　　现在的自己，就像是拿着一个大锁，就觉得掌握了整个宝库。
　　然而，钥匙才是那至关重要的1%。
　　青玄咳了咳，“不过，你也别灰心，世界的认可，几乎没人能获得。”
　　“虽然没有这个，但你有其他的一切。”
　　“你身上还是承载着天下的气运，承载着人族的未来。”
　　“你依旧是这世间至高无上，且无可替代的存在。”
　　天子虽然不如人皇，但世间没有人皇，天子就是最高的嘛。
　　天子点了点头，确实是这样。
　　“万一其他人得到世界的认可，成为人皇呢？”
　　“不可能！绝对不可能！”青玄头摇的跟拨浪鼓一样。
　　“当初轩辕铸剑，得到天地鬼神的全力支持，这才成就人皇的基础。”
　　“现在，几乎不可能再出现同样的场面了。”
　　“没有人，能把天地鬼神的力量从你身上夺走！”
　　“哪怕世界意志也不行。”
　　“那些力量，早已经融入你们姬氏血脉，是你们与生俱来的天赋。”
　　青玄嘴角勾起。
　　天神在武王姬发身上下的有神术。
　　这种力量会随着武王姬发的血脉流传。
　　这既是一种赐福，也是一种诅咒——姬氏不可修行！
　　听到青玄的保证，天子心中宽慰。
　　可是刚要说说什么，突然面目抽搐，捂着脑袋痛呼一声。
　　“啊！好疼！”
　　“你揪孤的头发作甚！”
　　天子怒极。
　　青玄这些人，一向不把自己放在眼里。
　　可以前最多就是语言上的挑衅，根本不敢有什么逾越的动作。
　　今天……简直太过分了！
　　他们竟敢揪自己的头发。
　　青玄疑惑。
　　她左右看了看。
　　然而，七个同伴集体摇头。
　　“不是我！”
　　“我没有！”
　　“我要他头发干什么。”
　　青玄转过头来，“天子，你看错了。”
　　天子也疑惑的挠了挠头。
　　那种痛感来的快，去的也快。
　　天子忍不住怀疑，是否自己感觉错了。
　　而且，就算揪头发，也不应该这么疼。
　　不是头皮的疼，而是仿佛有一根粗大的绳子从颅腔深处拽出。
　　那种硬生生的，把脑筋全都拽出来的感觉。
　　“孤……啊……还说没有！”
　　刚要说什么，又是同样的痛感袭来。
　　天子彻底暴走。
　　可是他转身看过去时，七个天神全都在十丈之外。
　　“啊……”
　　第三次！
　　这回，天子彻底打消了怀疑。
　　因为他直勾勾看着七个天神。
　　谁都没有动。
　　“啊啊啊啊……”
　　连续的痛处令天子跪倒在地。
　　青筋暴起，汗如雨下。
　　那种抽筋扒皮的痛苦，根本无法用语言描述。
　　而且，这种痛感越来越强烈，越来越密集。
　　天子连痛吼的力气都没了。
　　青玄等人也意识到不对劲。
　　“怎么回事？”
　　“这是什么力量？”
　　“难道是隔空咒杀？”
　　“天子中了诅咒吗？”
　　“不可能，天子虽然不像人皇那般万法不沾，但也差不多，不可能中诅咒。”
　　然而，事实就是，天子死狗一样躺在地上，站都站不起来。
　　更像一只被抹了脖子的鸡，蹬着腿在地上扑腾。
　　宽大的帝服就像鸡翅膀，带得周围扬尘漫天。
　　与此同时，一声声凄厉的嚎叫从周围传出。
　　是姬氏的列祖列宗。
　　从武王姬发开始，所有姬氏祖先都痛苦起来。
　　青玄呆立当场。
　　她根本不知道这是什么情况。
　　记忆中也没有类似的场景。
　　“青玄……天子身上的气息弱了。”
　　听到这话，青玄很想一巴掌扇过去。
　　这还用你说？
　　我自己看不见吗？
　　天子都疼成这鸟样了，肯定气息微弱。
　　不对……
　　青玄仔细感知。
　　天子的生命气息确实萎靡不少，但这种萎靡只是表面。
　　只要休养一段时间还能恢复过来。
　　但，天子身上那种特殊的力量，也在随之下降。
　　仿佛有一只无形的大手，抽丝剥茧一样，从天子体内抠掏，将某种特殊的力量拿走。
　　“不光天子，姬氏的祖先，全都一样。”
　　“他们身上的力量在流失。”
　　“不……不是流失，这种力量不会凭空诞生，也不会莫名消散。”
　　“它们只会……从一个地方，转移到另一个地方。”
　　天子原本只是半死不活。
　　现在听到青玄的话，他痛不欲生。
　　失去别的，他可以接受。
　　因为只要他还是天子，对天神而言，就有利用价值。
　　哪怕死了，天神都会不惜一切代价把他复活。
　　因为天神短时间内找不到一个更合适的傀儡——凝聚天下气运的棋子。
　　可现在，他失去了“天子”的力量。
　　没了这个，他就是芸芸众生，在天神眼里，并不比一条狗好上多少。
　　“救我！快救我！你们还看着干什么，护驾啊……”
　　青玄和天神们围了上来。
　　可他们无能为力。
　　“又流失了一份。”
　　“又衰弱了一些。”
　　“武王姬发已经魂飞魄散了。”
　　“又一个湮灭了。”
　　“天子应该能活吧？”
　　青玄目光通红直欲滴血。
　　天子怎么能失去血脉中的特性？
　　他怎么可以失去对气运的凝聚？
　　自己在他身上投了那么多资源，甚至还有一枚神果。
　　神果啊！
　　那可是上界对自己的赏赐。
　　那是自己晋升的契机。
　　自己舍弃一切，将其押注到天子身上。
　　“混账东西，你给我稳住！”
　　“稳住！你是天子，你是至高无上的存在，你给我站起来！”
　　“可恶，可恶！”
　　青玄已经预料到了什么。
　　此时此刻，她已经歇斯底里。
　　赌徒输了没什么，最多也就是失去桌上所有的筹码。
　　但压外围的人不一样。
　　他们桌上没有筹码，甚至都没有上桌。
　　但他们会输掉毕生的积蓄，甚至未来几十年、几百年，甚至几代人的财富。
　　青玄就是这样。
　　她明白风浪越大鱼越贵的道理，但她怎么也没想到，自己花费这么多心血拿到的是一个木鱼。
　　“混账东西，你给我站起来！”
　　青玄一脚踹出去。
　　天子全身以腰为中心对折，“轰”的撞进了祭坛。
　　仿佛打保龄球。
　　姬氏列祖列宗的雕像轰隆炸裂。
　　一击之后，直接清出一条线。
　　天子刚刚停止翻滚，就被揪着领子提起来。
　　“放肆，你敢对孤动手？”
　　青玄张狂大笑，“卑微的蝼蚁，看样子，你没有搞清楚自己的身份。”
　　之前，天子是天子，是“寻回火种”的关键。
　　青玄只能忍着、让着，哄着、劝着。
　　哪怕受了再大的委屈，也要强迫自己逢场作戏。
　　可现在……
　　天子不再是天子。
　　所有的怨恨，一股脑涌上心头。
　　“都是你这个废物！都是你暗中捣鬼，才有今日！”
　　“都是你把九鼎让给姜国，才坏了我的大计！”
　　“你知不知道，我努力了多少年？”
　　“五百年！我布局了五百年，却被你搅黄了！”
　　“你这个畜牲，整天对我呼来喝去，你以为自己是什么东西？”
　　“哈哈哈，混账，简直混账!”
　　“我要杀了你……不，我不能让你痛痛快快的死去……”
　　“我要让你生不如死！”
　　七个天神有心劝。
　　天子虽然不再是天子，可毕竟是一国之君。
　　当街弑君，传出去不好听。
　　可是看到青玄暴走的状态，天神们理智的闭上嘴巴。
　　万一怒火转移到自己身上就不妙了。
　　周围的大臣们看到这一幕，心中最后一根弦也断了。
　　之前，他们因为人身安全，或者家族利益，不得不留在洛邑，不得不继续效忠天子。
　　当然，这其中也有“为民请命”的原因。
　　他们也想长生。
　　可现在，天子自身都难保，还能顾得上自己？
　　天神连天子都揍，还能善待自己？
　　姬氏列祖列宗，好歹也是给天神打过江山的。
　　现在，不但魂飞魄散，就连最后的雕像也被砸成粉碎。
　　哎，留在这还有什么意义。
　　于是，一个大臣悄咪咪的退出。
　　然后是第二个，第三个。
　　天神们虽然看到了，却一言不发。
　　天子是天神的儿子，但天子的臣子不是天神的孙子。
　　他们不能直接指挥人族。
　　对人族所有的调动，都必须依靠天子为纽带。
　　离了天子，他们寸步难行。
　　甚至自身难保。
　　“青玄，我们身上没了气运加持，无法继续逗留了吧？”
　　“没错，我们时间不多，得赶紧返回。”
　　“否则就走不掉了。”
　　天神在人间滞留的时间有限，活动的范围更有限。
　　之前有天子在，他们还能沾染一些气运，蒙蔽天道意志。
　　现在没了天子，他们很快就会被世界意志盯上。
　　青玄也明白，再不走就走不掉了。
　　她跪倒在地，缓缓趴到天子身上。
　　血盆大口张开，露出尖锐的牙齿。
　　“你会品尝到，这世上最极致的痛苦！比刚才那些，还要痛苦一百倍！”
　　还没咬下，天子就已经在抽搐。
　　“杀了我！给我一个痛快！”
　　青玄冷笑，“痛到极致，你就很痛快了。”
　　天子口中的痛呼，高亢而凄厉，几乎穿破听觉极限。
　　七个天神面颊抽搐，眼神躲闪，一副不忍直视的表情。
　　哎！
　　但愿天子的死，能浇灭她心头的恨意吧。
　　杀了天子，就不能再杀我们了哦……
　　不多时，青玄抬起头，站起身。
　　双手拢了拢，将散乱的发丝整理起来。
　　“他的血肉是神果所化！”
　　“成为我身体的一部分，是他最后的价值！”
　　“现在，走吧！”
　　回头看了一眼远处的宫殿，以及张皇逃窜的人群。
　　青玄冷声说道：“我，还会回来的！”

第2119章 前后呼应，因果圆满
　　天子就是一枚钉子！
　　楔在中原世界的钉子。
　　他继承了人皇的部分权力，却不是全部。
　　可正因为继承了这一部分，所以中原世界无法诞生新的人皇。
　　哪怕中原世界想要另立人皇都不行。
　　用一句粗俗的话就是：占着茅坑不那啥。
　　这一点，在十八门派的世界很常见。
　　承载一方世界的飞升者，就是十八门派掌控其他世界的把柄、要害。
　　现在，岳川强行册封人皇。
　　不光是中原世界的神鬼精怪、万族生灵支持，就连其他世界也一致赞同。
　　后者的赞同，尤为重要。
　　泥人世界的世界意志，是异世界中第一个为龙阳加冕的。
　　这是轩辕都没享受到的待遇。
　　当初轩辕成为人皇，只是得到本世界诸多神灵的认可。
　　具体就是古籍中记载的：众神采首山之铜。
　　这个，可以看作是各个山头的山精野怪，向人皇献上自己珍藏的矿石。
　　由此可见，轩辕成为人皇时，场面并不算大，观众并不算多，收到的礼物也称不上高档。
　　龙阳呢……
　　岳川对他的支持，可以说是无限度的——至少表面是这样。
　　其他神鬼妖魔、山精野怪也都有样学样。
　　这不是送上一点珍藏就行的。
　　而是要尽心竭力为人皇办事。
　　中原世界的大能力者如此，其他世界的大能力者也都一样。
　　全心全意为人皇服务。
　　单就“人皇”的影响力，龙阳远超轩辕。
　　当身高百丈的泥人抬起手，四十五度角伸向龙阳的时候，整个天空都震颤起来。
　　泥人身上依附的是世界意志，是一方世界的天道。
　　虽然这个世界还很初级，还很荒芜，还很弱小。
　　但天道就是天道！
　　再弱小的天道也是天道。
　　泥人世界看到土地公卖力支持龙阳，自己也不能落后了。
　　一道世界意志落在龙阳身上。
　　中原世界的天道意志在天子身上，龙阳踏不出最后一步？
　　没关系，天道意志又不是只有一个。
　　其他泥人看到这一幕，纷纷意识到什么。
　　“土地公待我等不薄，我等却无以为报。”
　　“没错，要是没有土地公伸出援手，我现在还是被抽血的秘境呢。”
　　“土地公全力支持的人，就是我们全力支持的人。”
　　“我也同意！”
　　“我也为他加冕！”
　　第二个泥人抬起右手，遥遥指向祭坛方向。
　　观众们被一条条巨大的黑影笼罩。
　　那一瞬，所有的感知都被无限削弱，周遭所有的声光色都在迅速褪去、剥离。
　　万事万物，全都汇聚成一道意念——加冕人皇！
　　几百个泥人整齐划一的抬起手，动作标准得宛如复制粘贴。
　　世上有两种东西能让人本能的震撼。
　　一个是体型。
　　巨大的体型，会更直接的冲击视觉。
　　所有关于神的建筑，都会往高大修建——这是古今内外一致的特点。
　　一个是整齐。
　　高低整齐，大小整齐，颜色整齐，动作整齐……
　　细节拉满的震撼，更容易冲击心灵。
　　泥人两者兼具。
　　它们又高大，又整齐。
　　数百个身高百丈的泥人，围着场馆绕了一圈。
　　现在集体抬手指向龙阳。
　　更是同时为龙阳加冕。
　　几百个天道意志同时落在龙阳身上。
　　凭空斩断天子身上所有的气运。
　　轰！
　　一道更为强烈，更为磅礴，也更为汹涌的意志从天而降。
　　是中原世界的意志。
　　在几百个同类的帮助下，它终于挣脱枷锁。
　　“吾……为汝加冕！”
　　听到这个声音，岳川心中狂喜。
　　真是意料之外的贵客啊。
　　岳川还以为它不会出现，或者即便出现，也不会轻易认可龙阳。
　　没想到，它还是做出抉择。
　　只是很快，岳川就眉头紧蹙。
　　这……好像有点不对啊……
　　中原世界意志降临的瞬间一锤定音，万籁俱寂！
　　龙阳身上气息弥漫。
　　红光由内向外绽放，宛如一颗炫烈的太阳。
　　一道道肉眼看不见的能量与红光融合，盘旋在龙阳脑后。
　　他在升华、蜕变！
　　只是很快，他就达到了极限。
　　为他加冕的神鬼妖魔太多了。
　　这不算什么，重点是那几百个世界的意志。
　　虽然每个都不强，但架不住数量多。
　　中原世界的力量还没开始融合，龙阳就快爆体了。
　　岳川捂住额头。
　　好不容易搞了这么大的场面，想在诸天万界前面露露脸。
　　结果，搞成了这样。
　　岳川不敢想，如果人皇在加冕仪式上爆体而亡，会对“人族命运共同体”造成多大的打击。
　　龙阳不知道这一切，他只知道自己在提升。
　　快速提升，疯狂提升。
　　目光在人群中扫了一眼，灼灼的战意瞬间锁定一个身影。
　　“黄相，这次终究是我更进一步，更胜一筹啊！”
　　此时此刻，此情此景，龙阳心中想的还是与大黄一较高下，一争胜负。
　　大黄笑了笑，拱手表示恭贺。
　　这种机缘，大黄不羡慕是不可能的。
　　但他也明白，这个机缘太大，要背负的东西太多。
　　自己……怕是扛不动。
　　大黄脑海中浮现出小时候的场景。
　　土地公给自己讲述人皇的故事。
　　那高大的身影，光辉的事迹，无敌的实力……
　　本以为，这一切都是人皇天命不凡。
　　现在才明白……
　　人皇也是普通人。
　　是万族生灵共同捧起的。
　　人皇拥有的，是万族生灵的力量。
　　“人皇”是一个概念，而非具体的个人。
　　“人皇”是一个方向，而非明确的界限。
　　每个人都能成为人皇。
　　因为，人族命运共同体，将所有人族都连接在一起，成为一个整体。
　　你、我、他，并无区别。
　　什么强弱、输赢、胜负，都没有区别。
　　可是这时候，一只手伸到大黄面前。
　　“黄相！这份荣光，我——不会独享！”
　　龙阳瞳孔中战意熊熊，却又纯粹纯澈。
　　四目相对，大黄瞬间领会了龙阳的心意。
　　他伸出手，与龙阳紧紧握在一起。
　　原本只在龙阳身上缭绕、流动的光芒顺着手掌蔓延到大黄身上。
　　两人的身影很快被光芒笼罩、吞没。
　　看到这一幕，岳川长出一口气。
　　有大黄分担，应该不会出现最坏的结果了。
　　可是这时候，全场哗然。
　　“这……这不是开场的画面吗？”
　　“没错，两道人影，两道光芒笼罩的人影。”
　　“一切都对上了，没错，都对上了。”
　　“原来，这一切都是城隍大人的意志。”
　　唐雪见难以置信的瞪大眼睛。
　　这一切，都超出她的认知，更超出她的想象。
　　加冕，她知道。
　　天神中也有类似的仪式。
　　修为是依靠自己修炼提升的，但地位是需要其他成员的认可才能获得。
　　加冕，便是如此。
　　但唐雪见怎么也没想到，为龙阳加冕的神鬼妖魔如此之多。
　　甚至还有数百个天道意志。
　　天道意志啊！
　　其他人，能获得一个天道意志的加冕就不错了。
　　很多时候都是得不到天道意志加冕，强行去掠夺天道意志，也就是俗称的“以身合道”。
　　天道意志不会轻易为某个生灵加冕，不会轻易交出自己的力量。
　　更别说几百个天道意志，同时为一个生灵加冕。
　　唐雪见不由自主掐了掐自己。
　　她觉得自己在做梦。
　　或者，这个世界在做梦。
　　然而更令她想不到的是，龙阳竟然与其他人分享自己的荣光。
　　这……这怎么可能？
　　人皇是至高无上的存在，怎么会与其他人分享？
　　就算龙阳肯，那些为他加冕的存在也乐意吗？
　　事实是……很乐意！
　　城隍没有反对，山神没有反对，河神没有反对，土地也没有反对。
　　所有的神魔妖鬼，有一个算一个，毫无反应。
　　就连那几百个天道意志，也都高高举着手，没有放下。
　　非但没有减弱，反而在黄相登上祭坛的瞬间，又凭空高涨。
　　“何为人？始为人！”
　　“何为人？始为人！”
　　“何为人？始为人！”
　　所有人都在疯狂呐喊。
　　因为他们看到了真正的“人”，看到了真正的“人皇”！
　　祭坛上那两道被光芒包裹的身影，带着无穷的寓意。
　　唐雪见叹息一声：本以为师父已经非常能掐会算了，没想到城隍大人更胜一筹。连这种事都能提前推算出来。
　　其他人也都是同样的想法。
　　像！
　　真的太像了！
　　龙阳与大黄站在一起，根本就是之前开场画面的重现。
　　两道身影，组成“人”字。
　　谁说人皇是一个人？
　　为什么不能两个人？
　　人们都说炎黄，但为什么黄帝是人皇，炎帝不是？
　　是不是古人搞错了？
　　对！
　　一定是古人搞错了！
　　我们强大，解释权就在我们手上，我们说的才是真理！
　　“人是两笔，人皇自然也应该是两个！”
　　“没错，这是城隍大人的意志！”
　　“城隍大人已经表示得那么明显了，还用多解释吗？”
　　“城隍大人说得对！城隍大人说的都对！”
　　听到人们的心声，岳川点了点头。
　　“对对对对，你们说的对！”
　　岳川不介意把人皇的规则修改一下。
　　以后，人皇就是两个人。
　　现场人群的欢呼还在继续。
　　唐雪见抬起手，用只有自己能听到的声音说道：“我以神树之名，加冕你为人皇！”
　　苍翠的绿光一闪而逝。
　　龙阳和大黄同时晃了一下。
　　他们感觉，身上的压力更重了。
　　人群中，黄二兴奋的咧着嘴。
　　“我以黄二之名，加冕你为人皇！嘿嘿，嘿嘿……”
　　不管有用没用，反正说一下也不会损失什么。
　　大黄可是自家人。
　　一群外人给大师兄加冕，黄家自己人袖手旁观，这是什么道理？
　　黄三一个激灵，连忙抬起手。
　　“我以黄三之名，加冕你为人皇！”
　　其他黄家成员也都抬起手。
　　“我以黄四之名……”
　　“我以黄五之名……”
　　念完之后，就用眼神看向下一个。
　　封神大战是中原世界的盛事，更是仙家的盛事。
　　能到的人都到了。
　　黄家这种爱凑热闹的性子，更不会少了。
　　按照编号往下顺，一个不少，一秒不停。
　　胡家成员看到这一幕，也跟着抬起手。
　　“我以胡一之名，加冕你为人皇！”
　　同样的一幕，在胡家上演，在灰家上演。
　　白家和柳家也跟着凑热闹。
　　柳一叹息一声，“过去百年，我们一直在寻找人皇，却没想到，人皇……就在我们身边，就在我们手中！”
　　柳三目光闪烁。
　　他低声说道：“大姐，之前的禹皇只是获得一方世界的加冕，就能封印我族数千年，子子孙孙不得解脱。”
　　“我本以为禹皇已经天下无敌，却没想到，有人比他还强大。”
　　“如果换成今日的人皇，我们怕是永生永世都无法脱困啊。”
　　此言一出，柳家成员集体寒噤。
　　之前的禹皇封印，他们凭借自身实力、功德、气运，还能勉强挣开。
　　可是今日的人皇……
　　不光有中原世界的加冕，还有其他世界的加冕。
　　而且，这只是一个开始。
　　随着封神大战的进行和落幕，“人皇加冕仪式”在诸天万界传播开来。
　　龙阳和大黄的影响力会更大，身上的力量也会越发强大。
　　到那时候，人皇口谕的威力也会十倍百倍增加。
　　柳一用略带庆幸的语气说道：“还好……我们站在人皇这一边，而且永远在人皇这一边！”
　　柳三摇头，强调道：“不，我们站在师父这一边，而且永远站在师父这一边！人皇应该也一样……”
　　好像没什么区别。
　　加冕的风潮迅速蔓延开来。
　　会场中，所有人都抬起手，遥遥指向祭坛方向。
　　“我以翁茂之名，加冕你为人皇！”
　　说完，翁胖子喜极而泣。
　　他从没想到，自己也有这种高光时刻。
　　为人皇加冕啊。
　　本以为，加冕只有身份尊贵，地位崇高的人才能做，却没想到是这样。
　　出身寒微，一样能为人皇加冕。
　　只有获得所有人的认可，才是真正的人皇，而不是只获得一小撮人的认可。
　　以前，自己支持君上，因为自己是臣子。
　　今天，自己支持君上，因为自己是人！
　　哪怕自己生如草芥、身似尘埃，自己依然有加冕人皇的权力。
　　对，这是自己的权力！
　　黄相第一次讲道的时候就说过这个道理。
　　权柄，是万民之汇聚！
　　“我以姜大郎之名，加冕你为人皇！”
　　“我以公输祥之名，加冕你为人皇！”
　　“我以妞妞之名，加冕你为人皇！”
　　“阿巴阿巴……”
　　因为中原世界天道意志的加入，一道涟漪向四面八方泛开。
　　同一个世界，同一个梦想。
　　所有生灵脑海中都出现了加冕仪式的画面。
　　孔黑子追求的“微言大义”同时出现在九州内外每个生灵心中。
　　“汪汪汪汪……”
　　“喔喔喔喔……”

第2120章 载入史册的第一个冠军
　　一滴水落入池塘，涟漪荡漾，随即折返回来。
　　一滴水落入中原世界，涟漪荡漾，却没有折返回来。
　　因为，五湖四海都回荡着“何为人？始为人”的呐喊。
　　天南地北都响彻着“我为你加冕”的豪言壮语。
　　这就是天道意志的力量。
　　一瞬间开启民智。
　　一瞬间联通人心。
　　万物生灵以一种前所未有的方式联系在一起。
　　同呼吸、共命运。
　　同气连枝、休戚与共。
　　这一滴水，更是顺着数百个泥人传回它们的世界。
　　众多土著生灵昂起头，直勾勾看向虚空。
　　那里分明没有任何事物，但它们仿佛能感受到——在遥远虚空的彼岸，有什么东西在萌生、勃发、绽放。
　　它们不由自主抬起手，为那个新生的事物祝福。
　　祭坛上，龙阳与大黄四目相对。
　　“国相，你有没有一种熟悉的感觉？”
　　大黄一边承受着四面八方涌现的能量，一边低头思考。
　　熟悉吗？
　　确实熟悉。
　　小时候每天都听土地公讲人皇的故事。
　　但土地公从来都是以卑微的高度，遥远的视角去歌颂人皇，赞美人皇。
　　像这种身处其中的故事，一个都没有。
　　但要说陌生，大黄又有点不一样的感觉。
　　好像……真的经历过这种场景。
　　具体什么时间、什么地点经历的，大黄想不起来了。
　　“难道是在梦中？”
　　龙阳点了点头，“是的，我也有类似的感觉，好像真的经历过这种场景。”
　　“无尽的光！无尽的火！无尽的虚空！”
　　“我努力照亮前方，努力寻找前行的方向，可是……那条路太漫长了。”
　　“我不断前行，不断前行，然而无论我走多远，依旧是无垠的黑暗虚空。”
　　“以前，我以为那是梦！但现在，我觉得……那应该是真实经历……”
　　听到这话，大黄看向周围。
　　无尽的光！
　　无尽的火！
　　周围一片澄澈、明亮。
　　会场之外，还有更多的光，更多的火。
　　这一切，都以自己为中心。
　　自己不用探索，那些光会主动找上自己。
　　“君上……梦是反的！”
　　龙阳瞳孔一缩。
　　好像……真是这样。
　　梦是反的！
　　梦中，自己不断的奔走，不断的寻找，不敢有一刹那的停歇。
　　最终却一无所得。
　　现在，自己站在祭坛上，接受诸子百家的祝福，接受诸天万界的欢呼。
　　一切，都反了过来。
　　这一次，自己似乎成功了。
　　自己没有抵达彼岸，自己没有找到终点。
　　因为……自己原本就在彼岸，原本就在终点。
　　龙阳缓缓抬头，“黄相，我明白了！”
　　“君上明白了什么？”
　　“何为人？始为人！”龙阳自信满满的说道。
　　大黄一脸无语。
　　这句话现在连三岁小孩都知道了好吧，你就不能说点其他的吗？
　　龙阳哈哈一笑，“何为彼岸？为什么一定要到达彼岸？”
　　“彼岸的人看我们，不也是彼岸吗？”
　　“我们苦苦追寻了一辈子，却不知彼岸就是我们出发的地方。”
　　“所以——何为彼岸？始为彼岸！”
　　这句话说者无心，听者也无意。
　　但唐雪见听到了，轰然心动。
　　因为龙阳说的太对了，天神就是这样。
　　天神的祖先想要“走出去”，想要寻找更广阔的天地。
　　可是在外面兜兜转转亿万年才发现，还是家乡好。
　　可他们想要回到原初世界时才发现，自己受到了天道意志的排斥。
　　不仅如此，原初世界还诞生了众多生灵。
　　这些生灵取代了天神的位置，成为世界的主角。
　　唐雪见一时间分不清现实和虚幻。
　　更分不清龙阳那番话，究竟是虚幻的感悟，还是真实的描白。
　　无论哪一种，都说明飞蓬走在正确的道路上。
　　虽然过程曲折了一点。
　　但是，他终究先一步抵达终点。
　　想到这里，唐雪见深吸一口气，仰望上方。
　　透过碧空苍穹，仿佛能看到亿万磷光。
　　同族们为了“寻回火种”付出太多太多，可他们终究还是迟了一步。
　　飞蓬先一步抵达，先一步找到。
　　羽化大道是杀不死的，强行镇压，只会让羽化大道在其他地方落地生根。
　　另一边，龙阳和大黄身上的光芒逐渐暗淡。
　　不是光源变弱了，而是光芒快速收敛，实质化。
　　两个人的身影重新出现在人们面前。
　　但他俩身上多了一种说不清道不明的意味。
　　就像……
　　就像……
　　岳川想了很久，才想出一个词语。
　　真实、虚幻！
　　真实，是因为他俩比其他人的色彩更丰富、更充分，万众之中第一眼会看到他俩。
　　也就是俗称的“显眼包”。
　　虚幻，是因为他俩的存在感太强了，完全融入天地、风云、草木，不分彼此。
　　秋水共长天一色那种感觉。
　　或许，这就是“人皇”。
　　不需要巍峨的高冠，不需要华丽的服饰，更不需要金黄色的大翅膀，灯带一样的圆环。
　　他们就静静的站在那里，便已经绝世独立。
　　一切光芒的交汇点，一切声音的集散地。
　　一举一动，哪怕一个眼神都牵动亿万生灵。
　　从岳川的视角，能看到更多。
　　之前，万物众生的因果线、命运线都是错综复杂的。
　　每个区域的生灵，几乎不与外界相交。
　　世界也是同理。
　　直到岳川推出“梦入仙机”才把诸多世界的命运线紧密相连。
　　但……梦入仙机的连接点是仙家，是有缘人。
　　想要改变一个人的因果、命运，需要抽丝剥茧，层层转接。
　　即便岳川，能直接影响到的也就是仙家成员的有缘人。
　　而这些人，只是亿万生灵中最微不足道的一小撮。
　　还有众多生灵，在岳川掌控之外。
　　现在，人皇成了一切的中心、焦点。
　　每个世界、每个区域、每个生灵，全都与人皇直接相连。
　　人皇能直接影响到每一个生灵。
　　主持封神大战的老子惊呆了。
　　他想过无数种可能，却从没想过会是这样。
　　“这就是人皇的风采吗？”
　　“不需要任何力量，就能引动日月之光，天地之力。”
　　“只需要一个念头，就能抬土为山，削峰为坪！”
　　“真正的——顺我者昌，逆我者亡！”
　　深吸一口气，老子大声说道：“人皇——立！封神大战——始！”
　　嗡！
　　洪钟响亮，回荡四方。
　　天降云霞，地涌金莲。
　　所有的鲜花都在一瞬间盛开，芳香弥漫，陶醉万人。
　　众多参赛者进入场地，开始比赛，或者准备比赛。
　　有歌唱，有跳舞，有蹦蹦跳跳。
　　众多世界的精英带着使命，带着信念，在赛场中拼搏。
　　有天上飞的，有地上跑的，还有水里游的。
　　多项比赛同时进行。
　　人们看得眼花缭乱。
　　太精彩了，真的太精彩了。
　　“为什么同时进行啊，不能一个一个来吗？”
　　“废话，参赛的选手太多了，一个一个来得到什么时候了。”
　　“就是，参赛者不光我们姜国百姓，还有九州内外的百姓，甚至异界生灵。”
　　“这还是第一年，今后的比赛，异界生灵只会更多。”
　　“快看，跑步到了冲刺阶段了。”
　　“那人跑得也不快啊，参赛者就这水平吗？”
　　“蠢货，参赛者是按照修为进行分组的，那些都是没有修为的普通人。”
　　“嘶……”
　　这种跑步带风的速度，对于修行者来说平平无奇。
　　但那是普通人，没有任何修为的普通人。
　　数百个世界遴选出来的最强者，强中选强、优中选优。
　　就这还能一骑绝尘。
　　此人的天赋，实在太恐怖了。
　　一时间观众席上响起热烈的掌声。
　　与其他所有类型的比赛不同，跑步是最简单、最直接的。
　　胜负一目了然，不会出现黑哨和误判。
　　在人皇的见证下，在诸神的瞩目下，也不会有人乱搞。
　　第一个获得“免死金牌”的人出现。
　　老子大声念诵起来：“恭喜来自南北世界、北方萧国的选手——刘长春！他获得百步短跑第一名，也是本次封神大战第一个金牌！”
　　“恭喜他！恭喜萧国！恭喜南北世界！”
　　龙阳和大黄也同时起立，鼓掌致贺。
　　老子、孔黑子、小墨、长卿等百家圣贤也都鼓掌祝贺。
　　无论如何，这是封神大战的第一个冠军盟，第一块金牌。
　　龙葵、唐雪见、南郭离、白家老太太也跟着祝贺。
　　全场起立！
　　掌声雷动。
　　看到这一幕，萧国的成员差点原地 燃烧。
　　激动！
　　无比的激动！
　　他们怎么也没想到，自己世界获得了第一个冠军。
　　再看四周其他项目的比赛。
　　兵刃格斗项目还没穿好甲胄护具。
　　棋类比赛刚刚撩着衣摆坐下。
　　众人不禁感叹。
　　不愧是人族与生俱来的天赋啊。
　　跑确实太简单了，太迅速了，太直接了。
　　遇到危险，跑是最果断、最明智，也最有效的。
　　因为其他任何办法和策略都过于冗长、繁琐。
　　感慨过后，萧国成员一起看向隔壁五斗米联盟的成员。
　　虽无言，却胜过千万语。
　　后者全都牙关紧咬，双拳紧握。
　　他们知道，自己失去了先机。
　　无论今后取得多少成绩，历史都会记载——北国刘长春乃冠军第一人。
　　这哪里是一块免死金牌，这分明是国之气运！
　　“所有人，都打起十二分精神，我们——要拿到十倍的冠军！”
　　“是！”
　　比赛有条不紊的进行着。
　　观众席上的人们极目远眺，想要看得更清楚一些。
　　可是受制于距离等原因，某些细节根本看不清楚。
　　跑步跳高这种倒还没什么，但棋类那边，什么都看不到。
　　这时候，一个泥人身上光芒闪烁。
　　一块巨大的光幕浮现出来，光芒中浮现的正是棋盘，以及对弈的双方棋手。
　　泥人世界的意志悠悠说道：“没啥，我就是喜欢分享好东西。”
　　其他世界意志纷纷点头。
　　泥人世界的意志疯狂给大家分享泥人，把这种生灵吹到天上了。
　　自己抱着试一试的心态，嘿，果然好用。
　　“没错，有好东西就是得分享一下，这个人耍枪真好看。”
　　“这个女人真漂亮，给大家分享一下。”
　　“这个男的长得太抽象了——那个词是抽象吗？”
　　这些世界意志虽然战斗力低下，有点风吹草动就呼唤岳川求保护。
　　但整活方面，绝对杠杠的。
　　就像这个大屏幕转播。
　　原理岳川也知道，水系法术中有一个水镜术，又或者镜花水月。
　　遵循“月印万川，处处皆圆”的道理，哪怕相隔遥远的距离，依然能看到相同的画面。
　　但是……
　　岳川没有这样做。
　　因为他提前准备了一大批望远镜。
　　土地庙有金属冶炼，有玻璃制作，鼓捣出高倍数的望远镜手到擒来。
　　灰家可是提前加班加点，准备了大量的货物。
　　这是赚黑心钱吗？
　　不！
　　这是传播科技，激发人们对格物的兴趣。
　　多么好的舞台，多么好的机会啊。
　　可是，被泥人世界的意志破坏了。
　　岳川有点无语了。
　　这一波，血亏啊！
　　场中的观众们也发现了接连亮起的大屏幕。
　　一时间，惊叹声充斥场馆。
　　“这是什么神奇的法术，厉害，真实太厉害了！”
　　“身临其境，就像面对面啊。”
　　“这一招妙手，真是妙手啊，此人棋力不俗。”
　　“哥……你怎么流鼻血了？”
　　揣着百宝袋，进来兜售望远镜的小商小贩惊呆了。
　　抢生意就算了，你这是掀桌啊。
　　“卖千里眼，卖千里眼了！”
　　“城隍认证，质量保障，你买不了吃亏，买不了上当。”
　　“五个大钱，只要五个大钱。”
　　“高人加持法术的千里眼！”
　　“五十大钱，只要五十大钱！”
　　小商小贩硬着头皮推销。
　　甭管成不成，自己总得把台词说完。
　　本以为没人需要，却不料，人们试过之后纷纷抢购。
　　“给我来一个！”
　　“我要十个！”
　　“我全要了！”
　　巨型泥人的“转播”虽然有趣，但这些家伙频繁切换场景。
　　一会儿看这个，一会儿看那个。
　　跟着它们的视角，越看越烦躁。
　　嘿！
　　泥人们突然不看比赛，而是看起了观众席。
　　千里眼的画面浮现在光屏上。
　　越来越多的人知道了千里眼，然后疯狂打听。
　　消息越来越多，人们的渴望越来越强烈。
　　还是买个千里镜，自己想看什么就看什么，想看谁就看谁。
　　尤其是那个加持法术的高级千里镜。
　　加持的不是一般法术，效果更好，堪称法器。
　　这种东西，要是在其他世界，人们肯定抢得打破头。
　　现在只要五十个姜圆。
　　要是不买一麻袋捎回去，以后午夜梦回都得抽自己两巴掌。
　　货郎以及小商小贩们纷纷跑到胡一这里。
　　“卖爆了！”
　　“补货，补货。”
　　“大掌柜的，还有什么货？”
　　胡一经过了最初的紧张，很快便恢复稷下大掌柜的风范。
　　“记住，咱们是为了推广天朝上国的科技成果、文化底蕴，而不是为了单纯的赚钱。”
　　“只要把产品宣传出去，把渠道打开，还愁赚不到钱吗？”
　　“能够联通诸天万界的，除了人皇，便是金钱！”
　　“我们要用这些巧夺天工的小商品，建立起人族命运共同体的基石！”
　　一个货郎焦急的说：“大掌柜，道理我们都懂，赶紧三二一上链接吧。”
　　“是啊是啊大掌柜，快点说接下来卖什么吧。”
　　胡一没好气的翻了个白眼，“先上咸条！”

第2121章 我们都是读书人
　　“人族命运共同体”不是一件难事，但想要实现并不简单。
　　岳川现在做的，就像是穿针引线，将千百颗珠子穿成一串。
　　可一旦绳子断裂，珠子就会洒落一地。
　　或是丢失，或是磕碎，费尽功夫也无法恢复成原本的模样。
　　最安全的法子就是再增加一根绳、两根绳、三根绳……
　　“人族命运共同体”第一根绳就是“人皇”！
　　万物众生有着同一个梦想，同一个未来。
　　修行、蜕变、提升。
　　起死回生，轮回做人。
　　但是……
　　这个过程太漫长了。
　　岳川还需要一个“短平快”的线。
　　贤智者更看重“长线”，而平庸者更看重“短线”。
　　金钱，就是岳川选择的另一条线。
　　所谓金钱，不过是银行里的一串数字，用金属片具现出来。
　　真正的金钱，是能够买到的货物——这一点对其他世界的人尤为重要。
　　你光有钱，没用！
　　你得有东西可买，得有人卖给你。
　　场上游荡的小商小贩、货郎脚夫们开心坏了。
　　以往卖东西，都得走街串巷的吆喝，一整天也卖不了多少东西。
　　今儿个反过来了。
　　变成客人们吆喝。
　　“千里眼还有没有？”
　　“怎么还没有啊！”
　　“什么时候才有？”
　　“到底卖不卖啊！”
　　根本不挑不捡，见到就抢。
　　手快有、手慢无。
　　之后的咸条、果酒、淬体液、火耗子、葵花子、卤蛋等等……
　　只要是货郎们卖的，都遭到疯抢。
　　甚至有些人直接跟着货郎，看他们去哪里拿货，不一会儿就找到胡一面前。
　　“见过掌柜的！”
　　“拜见仙子！”
　　众人纷纷行礼，那叫一个客气。
　　没办法，胡一本就绝色，讨封化形后形色更上一层楼。
　　再加上那种骨子里散发的雍容、高贵气质。
　　谁也不敢出言不逊。
　　“你们不去看封神大战，找我干什么？”
　　众人你看看我，看看你。
　　这可都是竞争对手啊。
　　虽说“人族命运共同体”之下不分你我，但众人还是本能的竞争。
　　对于能快速提升国力、聚敛财富的事物，众人还是本能的想要独占。
　　“我……”
　　“我们……”
　　见众人吞吞吐吐，胡一呵呵轻笑，百媚顿生。
　　“我知道——在你们看来，盐、铁都是国力、财富的象征。”
　　“这确实是能够快速提升百姓生活水平，社会生产能力的好东西。”
　　“我们人皇也致力于提升各国文明水平，推动人族全方位发展，消灭贫困和落后。”
　　“你们的需求，人皇肯定会满足！”
　　“人皇会平等的对待诸位，不偏袒，不徇私。”
　　龙阳和大黄加冕人皇之后，胡一的腰杆子也直了起来，话语中的底气那叫一个足。
　　平平淡淡的声音，听在众人耳中却宛如惊雷。
　　“你们不要担心人皇手中的物资有限，你们应该想想，自己能拿出多少资源来交换。”
　　“听到我说的了吗——资源——不是金钱！”
　　“你们观念中的金钱，在人皇眼中，或许毫无价值。”
　　这……
　　他们明白胡一的意思。
　　钱能买到什么？
　　对于这些权力巅峰的人而言，钱根本就是粪土。
　　他们想要什么，直接一道政令就是，何须买？
　　他们自己都这样，更何况人皇？
　　“敢问胡掌柜，人皇需要什么资源？”
　　这是他们最关心的问题。
　　其实众人一直都很疑惑，人皇为什么对自己这么好？
　　各种帮自己，还带自己参加封神大战，角逐免死金牌。
　　人皇他图什么啊？
　　就为了听一声“我为你加冕”？
　　胡一笑着说道：“人皇最珍视的资源自然是‘人’，或者说——人才！”
　　“高端的人才，优秀的人才！”
　　“你们为姜国培养人才、输送人才，按照你们输送人才的质量和数量，可以获得姜国给予的积分，这些积分可以用来兑换物品。”
　　“盐、铁、铜、金，这些最基本的资源，都可以通过积分兑换。”
　　“当然，如果你们看了这个，就不会把积分浪费在初级资源上了。”
　　说着，胡一拍了拍手。
　　几个模样俊美，气质不凡的胡家成员走上前，递上一本本书册。
　　很快，现场响起一连串吸气声。
　　“1积分，可以兑换一万万斤粮食，或者精盐、精铁、精铜，这……这……这……”
　　众人对“积分”没有概念，但他们对粮食有概念。
　　只要发展到一定程度的世界，都会明白粮食的重要性。
　　这不仅仅是财富，更是战略资源，国家安全的基石。
　　民以食为天，绝不是说说而已。
　　但他们怎么也没想到，人皇可以给自己粮食。
　　“万万斤”粮食，在灾荒年，完全可以活人无数。
　　他们能想象到，自己的君主在危难时刻高呼一声“人皇助我”，随即粮食倾盆泄下。
　　人皇的威望空前暴涨，自己君主的地位也直线拔高。
　　双赢！
　　有粮食作为锚定物，人们立刻明白了积分的价值。
　　更别说食盐、铜铁了。
　　这些东西比粮食的价值更高。
　　再看关于人才的标准，众人思想中出现翻天覆地的变化。
　　首先是，能够熟练使用姜国语言，书写姜国文字，通读姜国典籍——这是基础中的基础。
　　其次是，对姜国百家思想有大致了解，对其中至少一家思想有深刻理解——这是进阶的门槛。
　　最后是，学以致用。
　　可以是著书立说，可以是发明创造，还可以是其他形式……
　　最重要的是获得百家圣贤认可。
　　根据获得认可的数量进行打分。
　　一个圣贤认可，就是一分。
　　获得的认可达到一定数量，还有额外加分。
　　此人进入姜国，为人皇效力，母国即可获得积分。
　　众人眉头紧蹙。
　　他们明白这意味着什么。
　　人皇的国家，将会源源不断从自己国家抽走优秀的人才。
　　自己好不容易培养出一个天才，最后全都为人皇做嫁衣。
　　虽然人皇是人族的代表，但……
　　众人不敢说，甚至都不敢想，否则就是思想狭隘了。
　　再看小册子后面的内容。
　　众人头皮发麻。
　　格物类：
　　精盐提纯法——100积分
　　精铁冶炼法——100积分
　　……
　　水源动力——1000积分
　　蒸汽动力——1000积分
　　雷电动力——2000积分
　　……
　　人形傀儡制造法——3000积分
　　再往下翻，还有修行类、法器类、灵植类、灵兽类……
　　当然，积分要求都高的离谱。
　　但也有便宜的。
　　比如神殿类。
　　土地庙只要5积分，山神庙5积分，河神庙5积分，城隍庙5积分……
　　人皇特许的那种，包灵！
　　众人目光上上下下跳动，前前后后翻看。
　　“胡掌柜，实不相瞒，我也是读书人……”
　　——说点题外话——
　　写书过程中，我一直觉得诸天万界是一个可以深入探讨的剧情。
　　姜国就像传说中的“系统”，融汇各种世界的科技、法术、灵异，归纳总结，打包，帮其他世界的气运之子成长、变强。
　　但是这样写，势必会影响主线剧情推进。
　　所以，考虑再三，放弃了这个念头。
　　还是优先主线剧情的好。
　　不过，这些念头还是像野草一样疯狂的生长。
　　主线剧情，太依附主角，对于仙家成员的笔墨并不算多，甚至可以说是有限。
　　有时候我也想描写一下中原世界仙家的生活状态。
　　就像写日常一样，某个仙家早晨一觉醒来如何如何，然后开始吃饭。
　　中间或许会有看报纸、领豆浆的琐事，出门乘坐公共交通，或者施展法术、乘坐机关傀儡。
　　城隍庙、土地庙之类的场所，有换电服务。
　　居民可以将自己的雷霆勾玉换成满电的，只需要支付一点费用。
　　我甚至专门研究了这个雷霆勾玉的能量单位，以及价格。
　　就像人们抱怨油价涨的太多一样，居民也会抱怨仙家的电费太高。
　　当然，说仙家不好是不行的。
　　这时候会有人在旁边说，谁让你浪费电呢，别人一次就成的法术，你要十次。
　　你这种人天生就不该拥有使用法术的机会，仙家这是在给你机会，你还不珍惜。
　　在这里，我构思了一个“雷霆勾玉”为核心的社会，以及整套生活方式。
　　比如，小孩六岁的时候测试资质，根据表现分流到诸子百家。
　　那些没有天赋的，无法习武和修法，就只能依靠《雷霆锻体》这个水磨功夫提升。
　　换个说法，就是“麻瓜”。
　　不过这些麻瓜依旧能享受法术的便利，关键物件就是“雷霆勾玉”。
　　这个东西的外观、尺寸、重量、纹样也琢磨了一下。
　　大致分为两类。
　　一个是公众版，通过考核即可免费领取。
　　勾玉中储存有一定的能量，通过功法摄取出来，用以淬炼身体和驱动法宝、傀儡。
　　能量耗尽之后，在城隍庙、土地庙、河神庙、山神庙等地更换。
　　把之前的勾玉交上去，换一个新的，同时支付一定数量的费用。
　　另一个是私人版。
　　更精致，储存能量更多，同时还会加持一些特殊的铭文、阵法。
　　这个属于是个人物品，通常只有一定身份、一定地位的人才能拥有。
　　姜国会有电动车，不过车上没电池，驱动的能源要使用者供给。
　　可以是像灌输内力一样，也可以是直接抽取雷霆勾玉的能量。
　　对能量的掌控精细程度，决定能量损耗高低。
　　人们平常会攀比自己的能耗，比如一个单位的能量能驱动多少步。
　　除此之外，家庭中的风扇、缝纫机、熨斗等物品，都可以使用雷霆勾玉驱动。
　　大致就相当于姜国人均钢铁侠，每个人胸前都有一个能源装置。
　　所有物品的研究、制造，也都是为了给雷霆勾玉配套。
　　于是，空旷的郊野，会看到一个精怪，熟练的使用电锅烹饪食物。
　　漆黑的夜晚，可以看到一群精怪，使用手电筒走路或者生产。
　　也有调皮的小仙家把手电筒当“光剑”，咦咦哇哇的“砍杀”。
　　天空中会有电能驱动的飞行机关，运送信件，或者物品。
　　总之，很多，很多。
　　干体力活的人，可以实战雷霆淬体，通过电能强化筋肉骨骼，横练功夫。
　　没有疲劳，没有伤痛。
　　劳动是一种修行，一种淬炼。
　　干体力劳动可以获得一定数量的能量补贴，等于是借用官家的资源修行。
　　所以没人觉得体力劳动低贱。
　　这种生活方式、生产方式，可以通过积分兑换相应物件，轻易达成。
　　其他世界羡慕姜国的生活方式，都会刻意的模仿。
　　而主角的各个神庙，只用掌握“雷霆勾玉”这个核心科技就行了。
　　勾玉的制作，是高精尖产业，也是一切配套设施的核心、基础。
　　仙家能用最低的成本，制作出最优质的勾玉。
　　其他世界即便模仿，一个是成本下不去，一个是质量上不来。
　　就算硬着头皮使用残次品，也会在生活、生产中额外消耗能量，或者出现误差。
　　还有就是勾玉的充能问题。
　　一进一出，都是损耗，其他世界根本受不了。
　　仙家的地位自然水涨船高，甚至是无可取代。
　　根本不用推销自己，信徒们自然就来了。
　　其他世界也不会生出异心。
　　主角的地位固若金汤。
　　对故事的想象越发深入时，这个世界的体系也就越发完善。
　　总觉得，这应该是一个真实存在的世界，一个与我们迥异，却又相似的世界。
　　有时候也会觉得，我们的世界应该能走这条路。
　　我们对电能的开发和研究，超越全世界，碾压全世界。
　　可以说是前无古人，后无来者。
　　而且，电能的学术词汇是“电气”，是否可以看作灵气的一种？
　　人体中也有生物电，很多生理活动都是生物电在维持。
　　数十年前，李小龙就有带电练功，是不是说明这条路真的走的通？
　　只是，我们的电能过于暴烈，对人体有摧残。
　　能否通过一种方法，将电能转化为对身体无副作用的能量呢？
　　就像中医处理药材时的“炮制”。
　　祛除药物中某些特性，留下有用的药效。
　　或者把人体无法顺利吸收的药效，炮制后转变其特性，变得可以顺利吸收。
　　又或者，人直接吃黄豆，会涨肚放屁。
　　但是磨成豆浆，卤水点一下就能做成豆腐。
　　我们能不能找到一种“卤水”，把暴烈的电能，点化成另一种性质的能量？
　　其实，这是一个非常有意思的设定。
　　我默默的将这个创意记录下来，以后的日子里继续完善，或许哪天就会写成一本书。
　　嗯，最后，祝大家愚人节快乐！

第2122章 中原世界的众神
　　如果说大黄与龙阳“分享荣光”，成为人皇之一，走的是从政的路子。
　　管理“稷下”的胡一，就是从商了。
　　至于跟诸天万界如何贸易，又贸易什么内容，岳川绞尽脑汁。
　　没经验。
　　没有任何参照物。
　　哪怕唐雪见也没有好主意。
　　天神干惯了无本买卖，只要把土著生灵杀光，什么都是自己的，搞什么贸易。
　　岳川想了很久都没想到好主意。
　　直到他逆向思维。
　　所有挣钱的买卖都写在《刑法》里，越是暴利的生意，赚钱越多，来钱越快。
　　自己都穿越了，《刑法》管不到自己了。
　　自己都成神了，无法无天才是自己的本色。
　　人皇都是自己册封的，还怕人族的法律？
　　解放思想啊！
　　所以才有了胡一手中的小册子。
　　第一个就是人口的贸易。
　　更是以人才为单位，鼓捣出一整套的贸易体系。
　　胡一看着众人渴望又忐忑的表情，手中折扇轻摇。
　　“我知道，你们没有积分，兑换列表上的物品再多、再丰富也没用。”
　　“不过，今天是人皇登基的大喜日子，所有世界都将获得人皇赠予的大礼包。”
　　“每个世界都有100的积分，你们可以兑换自己需要的物品，或者技术等。”
　　什么？
　　听到这话，众人全都瞠目结舌。
　　一百积分。
　　哪怕换最低级的粮食，那也是海量的财富。
　　某些小一点的世界，完全足够他们一年的口粮消耗。
　　如果换成精铁，完全可以武装出百万大军。
　　人皇也太慷慨了吧？
　　而慷慨背后是人皇庞大的资源储备、资源调动能力。
　　一个“见面礼”都能富裕到这种程度，人皇的财富根本无法想象。
　　不过很快，问题就来了。
　　积分怎么花？
　　换什么性价比最高？
　　“敢问胡掌柜，如果我们一个人换精盐制作方法，一个人换精铁制作方法，我们俩交换岂不是每个人都花一百，得到两样技术？”
　　其他人都眼神闪烁，却不说话。
　　能混成一方世界的君王，或者君王的心腹，绝对不是蠢人。
　　他们都想到了这个问题。
　　只是他们没想到，有人说了出来。
　　众人有心掐死这家伙。
　　叫你多嘴，叫你多嘴。
　　胡一摇头，扇子扇得更快了一些。
　　她红唇轻抿，宛如菱角细长的尖角。
　　每个表情都能落到五官的细节上，每个细节又能更直观、更强烈反映她的心理。
　　惯会察言观色的众人心中一咯噔。
　　胡掌柜没有吃惊，没有慌乱，反而一副看乐子的表情。
　　这说明什么？
　　难道不是自己聪明，而是愚蠢？
　　“你们是不是觉得，精盐、精铁的提纯、冶炼非常简单，简单得几句话就能描述？只要记在心中，回去就能复现出来？”
　　众人没说话。
　　拥有“文明”的世界，大都有所谓的“祖传秘方”、“不传之秘”。
　　只要派一个人过去，稍加用心就能偷来。
　　众人觉得，兑换册子上的东西也差不多。
　　胡一说道：“精盐提纯不难，就是筛选、溶解、沉淀，但是你们想过一个问题没有？”
　　“一万万斤精盐需要多长时间？需要投入多少人力？最终能创造出多少收益？”
　　“你们如果还用柴火灶、陶盆陶罐去制作，就算最后获得精盐，又能供应多少人日常所需？”
　　“而兑换……除了全套的技术，还有配套设备，为你们培养一批熟练的产业工匠。”
　　“就像是一颗种子——熟练工匠可以带出更多工匠，照着设备你们可以仿制更多设备。”
　　“还有就是更新——今后精盐制作有了新技术、新设备、新工艺，都会传授给你们。”
　　“现在——告诉我——看着我眼睛——这些东西，是语言能代替的吗？”
　　众人心中的侥幸瞬间破灭。
　　原来，人皇给的不光是秘方，还有配套的工具、工匠，以及后续更新。
　　哦对，最重要的就是更新！
　　以人皇的速度，更新应该很快吧？
　　“胡掌柜所言极是，我们见识浅薄，想岔了。”
　　“是啊，幸好胡掌柜提醒，否则我们可能会换一堆无用的东西。”
　　“多谢胡掌柜。”
　　众人之前确实有互相交流、互相交换的想法。
　　换一个自己用不上，但是流通性很好，刚需很大的技术。
　　然后坐等其他人上门，收取费用。
　　现在看来，这种法子除了浪费积分别无他用。
　　而且，众人的思想都发生翻天覆地变化。
　　技术是用来造福天下，发展世界的，而非用来搞垄断，攫取利润。
　　人皇的意思很明显——他只要人族发展、进步、壮大、提升。
　　只要能做到这一点，要什么有什么。
　　与其琢磨那些针头线脑的利润，不如琢磨让天下人多生孩子。
　　滋生人口，推广教育，培养人才。
　　然后把人才献给人皇，换取积分。
　　这才是最赚的生意。
　　也是利润最大的生意。
　　大家都明白，今后利润最大的不再是粮食、马匹、铁器等贸易。
　　而是人口，为人皇源源不断提供高素质人才。
　　抱着这个念头，众人都开始慎重起来。
　　想要滋生人口，最重要的就是解决吃饭问题，让百姓吃饱饭。
　　只有百姓吃饱喝足，才有力气生育，才能喂养更多子女。
　　有了庞大的人口基础，才能用基数博概率。
　　如此一来，就能得到源源不断的积分。
　　这一百积分，就是人皇送给自己的启动资金，让自己发展人口的。
　　如果拿去换灵丹妙药，神兵利器……
　　简直愚蠢至极。
　　“胡掌柜，不知初期应该如何兑换，才能快速滋生人口，发展内政，繁荣经济，壮大国运？”
　　听到这话，众人齐齐翻白眼。
　　你说的这几样，能达成一种都得烧高香了。
　　你小子贪心也有个度，还想全都要。
　　胡一却点了点头，有种“孺子可教”的欣慰感。
　　“这有何难？”
　　“人口增长，最基础的就是农业，吃饱穿暖是一切的前提，而我们稷下的使命，就是让天下再无人忍饥挨饿吃苦受穷。”
　　说这话时，胡一身边所有胡家成员都骄傲的挺起胸膛。
　　稷下一直在为这个梦想努力，并且将其变为现实。
　　胡一接着说道：“发展农业，自然要供奉土地神，只需要五积分把土地庙请到你们的世界就行了。”
　　“如果你们的世界不适合耕种，也能供奉山神、河神、长生天，总之每个神都有自己喂养信徒的方法。”
　　“治理内政，当然是城隍神……”
　　胡一还没说完，众人集体点头。
　　“这个必须有，我们必须供奉城隍神！”
　　“对对对，城隍庙必须有。”
　　对于其他神，众人没有太强烈的感触。
　　但城隍神，他们是真切看到了、感到了。
　　这个必须有！
　　刚才真是猪油蒙了心，只想着精盐、精铁之类的技术，忽视了城隍庙。
　　虽然自己世界里也有城隍。
　　可不正宗啊。
　　还是从人皇这里请一座城隍庙更灵验。
　　胡一笑了笑，继续讲述。
　　“生育过程风险大，如果有女娲娘娘庙，能减少难产、夭折的风险，对人口提升立竿见影。”
　　这是一个冷门的神。
　　除了中原世界有香火供奉，其他世界基本没听过。
　　但是，这种浅显的道理，一点就通。
　　女人生孩子就是鬼门关走一遭。
　　别说平民老百姓，就是达官贵人家乃至帝王家里，也经常因为生产出事。
　　有个笑话……
　　为什么只有男帝，没有女帝？
　　因为男帝只有衰老、死亡，这么一个敌人。
　　正常情况下，男帝可以精力充沛的执政数十年。
　　女帝不同，她每个月都有那么几天虚弱期、烦躁期。
　　这对国政的制定、执行，有很大影响，充满了随机性和不确定性。
　　还有就是……
　　男帝生育子嗣只需要几十分钟，而女帝生育子嗣需要十个月。
　　帝王十个月不上朝，这不是开玩笑么？
　　刚刚恢复，又要生二胎，再旷工十个月，大臣们会疯掉。
　　最后就是，男帝不遇到刺杀，基本不会意外身亡。
　　但女帝除了遇到刺杀，还有生产。
　　每隔几年就要去鬼门关走一遭，万一出事，究竟死于难产还是死于阴谋，谁也说不清。
　　女帝对政权充满了风险、危机，不确定性太大。
　　所以大多数世界都是男性为君、为帝。
　　但女娲娘娘庙让众人看到了不一样的未来。
　　对平民百姓影响大，对王公贵族影响更大。
　　有了女娲娘娘庙的庇护，帝王家的子嗣传承会更加稳定。
　　神明注视下，谁还敢搞那些鬼蜮伎俩？
　　就算某些极端情况，帝王真的生育不出子嗣，也能推一个女帝上去过渡。
　　一座女娲娘娘庙才五积分！
　　换，必须换！
　　哦不，请，必须请！
　　看到众人表情，胡一心中暗笑：柳家这回也算走出去了，而且直接走进帝王家。
　　这可是最接近国运源头的地方，柳家最喜欢的修行之地。
　　“有了这些还不够，人口数量提升的同时，还得提升人口质量，必须推广教育，而说到教育，就不得不提文庙了！”
　　“文庙供奉的是文神——当然，你们也可以称其为书神。”
　　“而文神最强大的就是‘文以载道’！”
　　听到这，众人难以置信的瞪大眼睛。
　　文以载道？
　　只要修炼出文气，在纸上写下“文以载道”就能进入文庙。
　　在文庙中可以博览群书，还可以向圣贤当面请教。
　　姜国乃至全天下的人族，都会在文庙中参加科举，取得功名之后就能得到各国的聘用。
　　小贤治理一方，大贤进入庙堂。
　　众人心中最大的感受就是——这么好的东西，怎么不等我死了才告诉我。
　　“文庙也得请！”
　　“这个科举制听起来不错啊，我们可以借鉴。”
　　“咦，还真不错，我们也借鉴。”
　　胡一不断列举。
　　别说诸天万界的使者团队，就是胡一也第一次知道，天下间还有这么多神。
　　有些是熟悉的。
　　比如主掌财富的金蟾，主掌姻缘的玉兔。
　　这俩家伙不是师父座下修行的童子吗？
　　怎么的，这是给它们开坛建庙，自立门户了？
　　还有碑王，这位神仙是看家护院，保境安民的，专门驱邪镇厄。
　　烟王，这位是专门打更的，跟碑王形成互补，专门守护一城一地平安。
　　老面神，能让馒头更大更软更白，饭菜更香更美味。
　　不能说一点没用。
　　但是花五积分专门兑换一个老面神庙，真的有必要吗？
　　胡一很怀疑。
　　她很想看看，哪个世界的人会换。
　　除了这些熟悉的面孔，胡一还看到很多生面孔。
　　比如主掌辣椒的红粉神……
　　胡一心中吐槽，这名字，这能力，一看就是不怎么正经的神。
　　也不知道走了什么关系，能把名字添到师父这里。
　　哎，就看他们怎么选了。
　　自己只负责讲解，对，只负责讲解。
　　诸天万界的使者们都沉默了。
　　原来中原世界的神这么多啊。
　　之前人皇加冕时，只听到城隍神、土地神这几个，其他神的声音都不怎么明显。
　　自己下意识的就忽略了。
　　现在才明白，不是那些神渺小，而是他们的光辉在前者面前不值一提。
　　可即便米粒之光，对自己来说也是太阳一样。
　　五点积分，可以换五万万斤粮，或者五万万斤铁、盐等物资。
　　但这些东西吃完、用完就没了。
　　而神庙，这是国之根基，千秋霸业的起点。
　　不同的神，有不同的神通。
　　每一样神通，都能给国家带来翻天覆地的变化。
　　众人思考怎么兑换。
　　一百积分都兑换哪些神庙才能给国家带来最大提升。
　　或者，最适合自己国家发展的路线。
　　“胡掌柜，我们随时都能兑换吗？”
　　胡一笑着摇头，“你们在姜国滞留的时间有限，封神大战结束，你们就得回去了。再见面，就是下次封神大战了。”
　　听到这话，众人心中咯噔一声。
　　下次封神大战，谁知道是什么时候。
　　天上一日，地上一年。
　　对姜国而言，封神大战哪怕一年一次，到自己那边也是三百多年。
　　三百年后，自己在不在还两说。
　　到那时政绩都成了后继者的，而自己，说不定还会背负“丢失的三百年”骂名。
　　不行，换！
　　全都换掉！
　　来不及回国商量了。
　　将在外君命有所不受，更何况在其他世界。
　　“胡掌柜，我们能不能考虑考虑？”
　　“可以！”胡一合上扇子，优雅站起。
　　一边转身，一边说道：“封神大战结束之前，你们随时可以找我。但是结束之后，我们就有缘再见了。”

第2123章 五斗米教的豪赌
　　各世界的使者已经无心比赛了。
　　他们本以为，“免死金牌”是最值得关注的，却不料半路杀出一个更重要的。
　　“免死金牌”确实很重要，能够解决帝王以及其他成员的长生问题。
　　但世界的发展更重要，能惠及的人更多。
　　大胆一点……
　　如果自己能把册子上所有的物品都兑换一遍，是不是能让自己的世界变得像“天朝上国”一样。
　　于是，各个世界的使者都召集同伴，开始研究小册子。
　　“诸位请看，这是人皇给我们的赏赐，上面的东西我们都可以拥有，即便我们拿不到，也可以寄希望于子孙辈。”
　　“我们曾经苦思冥想，如何治国安民，这上面给了我们诸多选项，每一个选项，都通往不同的方向。”
　　“无论哪个方向，都胜过我们自己在黑暗中摸索……”
　　“现在的问题是……我们没法与陛下商议，只能自己拿主意。”
　　“此事关系到我们的世界未来三百年的发展，关系到二十代人的福祉。”
　　“请诸君……慎思！”
　　听到这话，所有人心中都紧了一下。
　　三百年！
　　二十代人！
　　自己今日的决定，将会是时代的抉择，命运的拐点。
　　后续的影响将会是三千年，两百代人，甚至更久。
　　毫不客气的说，这是功在当代，利在千秋万世。
　　自己今日所站的位置……
　　众人搜肠刮肚，也想不到一个合适的词。
　　自己的世界，从没有过这种事情，更没有这种人。
　　哪怕再怎么圣贤，再怎么英明的领袖、智者，也无法像自己今日这般。
　　“如果按照姜国的历史，我们今日的决定，就相当于他们的初代人皇。”
　　“你是说轩辕？”
　　“没错，轩辕从九天玄女处接受诸多传承。”
　　众人顿时惊觉。
　　还真是一模一样。
　　姜国的祖先就是接受了九天玄女赐予的诸多典籍，才开始快速发展。
　　今天，人皇给自己的更多、更好，更强大。
　　强大到一眼观之，就能感受到对自己世界的影响、推动。
　　可惜积分有限啊。
　　一百个积分，能换到的东西太少了。
　　“一百万万斤粮、盐、铁，这笔财富，我们想都不敢想啊。”
　　“胡大掌柜不是说了，换这些物资是最没有性价比的。”
　　“神庙啊，应该换神庙，胡大掌柜都把正确答案说给咱们了。”
　　“不，我觉得，胡大掌柜说的不全对，我们也要根据自己的情况考虑。”
　　五斗米使团中，一个祭酒起身向周围的同伴拱了拱手。
　　“神庙的提升确实大，但我们是有信仰的！”
　　这句话戳中了所有人的内心。
　　没错，五斗米教初代天师是在山神庙中长大。
　　初代天师麾下数百个骨干，也都是山神抚养的孤儿。
　　五斗米联盟更是围绕山神信仰建立起来的。
　　所以，别人可以放心大胆的兑换神庙，他们不行。
　　“可是祭酒大人，我们不请神降临，北方的萧国肯定会啊。”
　　“是啊祭酒大人，如果世界中只有我们一家，怎么做都可以，但我们有外敌。”
　　“我们必须跟萧国竞争啊！”
　　五斗米联盟的成员不约而同点头。
　　的确是这样。
　　发言的祭酒叹息一声，“诸位，萧国只是和我们持不同理念的竞争者，而非生死大敌。”
　　“诸位仔细想想，萧国有没有纵兵劫掠我们？有没有侵占我们的土地？有没有杀害我们的百姓？”
　　众人全都沉默了。
　　仔细想想，还真没有。
　　历史上，南北双方确实摩擦不断，战争不停。
　　但萧国崛起，并且一统北方之后，摩擦反而变少了，战争更是没有。
　　双方虽然陈兵边境，但几百年来始终没有发生过流血事件。
　　北方也不再是以往那种充满腥膻之气的蛮夷，而是崇尚儒家圣人学说，以儒治国。
　　祭酒看众人都不说话，这才轻笑一声。
　　“所以，诸位还不明白吗？”
　　“这是儒家圣人与我们山神之间的默契，是他们默许了现在的局面。”
　　“儒家圣人和山神想要我们打起来，谁也拦不住！”
　　“相反，我们双方就是再怎么仇深似海，没有圣人和神明的支持，最终还是僵局、两败俱伤，甚至同归于尽！”
　　听到这话，众人幡然醒悟。
　　是啊！
　　以前大家还没有进入上界，不知道上界的局面，互相敌视对方。
　　可现在大家来到姜国，见到了上界诸神。
　　儒家圣人在这个世界，山神也在这个世界。
　　很明显，他们彼此之间认识。
　　都是熟人，怎么可能打起来。
　　自己的观念确实该改改了。
　　“所以，我们只需要虔诚侍奉山神就行了，其他诸神……对我们没有那么重要。”
　　“同时，我们对萧国的观念也应该改一改了，完全可以放下提防和警惕，将所有资源都投入到发展和建设中。”
　　“诸位意下如何？”
　　“还是举杯表决吧！”
　　众人立刻端起酒杯，高高举起。
　　如果山神眷顾他们，根本不需要其他神明，五斗米联盟一样固若金汤。
　　反之，如果天要亡五斗米联盟，再多的神明也罩不住。
　　“那……我们应该如何利用这一百积分呢？”
　　提意见的祭酒说道：“我们是五斗米联盟，自然应该换粮食！”
　　本以为这家伙会说出什么高屋建瓴的内容，却没想到……
　　“换粮食是最没有性价比的，我反对！”
　　“没错，我们可以不换其他神庙，但也不能换粮食。”
　　“我也不赞成。”
　　看到众人反对，祭酒非但不慌，反而哈哈大笑。
　　“诸位，一斤粮食的价值，和一斤盐、一斤铁，哪个更贵？”
　　“三者的价格相差甚远，为何人皇将它们定价一致？”
　　“因为……粮食可以做种！”
　　“我这段时间阅读了很多姜国书籍，还在茶馆中喝了三天茶，我知道姜国乃至中原世界的作物都是名为‘姜十三’的大侠从海外寻回的神谷。”
　　“姜十三历经千辛万苦才得来的良种在中原世界开花结果，胡大掌柜肯定不觉得珍贵。”
　　“但我们不同！我们的世界没有良种，更别说神谷！”
　　听到这话，众人恨不得抽自己两巴掌。
　　最浅显、最直白的道理，自己怎么就忘了呢。
　　亏自己还是“五斗米教”的骨干。
　　“我赞成！”
　　“我支持！”
　　“大祭酒说得对。”
　　领队的天师也重重点头。
　　“没错，我们应该换一部分粮食，作为良种引入我们的世界。还有呢？”
　　大祭酒没有回答，而是自顾自说道：“其他世界，都只有一支使团，唯独我们世界有两支。”
　　“其他世界只有一百积分，而我们有两百——萧国那一百也算。”
　　众人顿时笑了。
　　“祭酒大人，萧国可不会把那一百积分给我们用。”
　　“没错，他们肯定会防着咱们。”
　　“咱们还是只有一百。”
　　大祭酒说道：“我们只有在封神大战进行的时间里兑换物品，回到我们的世界就不能了。”
　　“到了我们的世界，这些良种将会身价倍增。”
　　“我们就可以用良种为筹码，共享萧国的好处。”
　　众人你看看我，我看看你，瞳孔中有的是惊喜，有的是疑虑。
　　更有人警觉起身，悄悄来到窗户边、门口，仔细的向外探望。
　　发现没有人窥视、窃听，这才合上门，轻手轻脚走回来。
　　就这还不放心，又施展法术，在门窗上绘制符篆。
　　“大祭酒，您这是在赌啊！”
　　“万一萧国也换良种呢？我们的粮食就要挟不要他们了！”
　　“咦……你说要挟，这证明你认可了粮食的价值？”
　　“没错！如果萧国没兑换良种，那么，未来三百多年里，我们的良种都是独家的。”
　　“只要咱们控制好，不让一粒粮食流入北方，萧国就得被我们卡脖子。”
　　“萧国兑换的神庙再多，也得至少五十年后、一百年后才能见到成果。”
　　“但我们的粮食，明年……不，下半年就能见到成果。”
　　“五十年、一百年，能为我们奠定足够大的优势了。”
　　众人明白了大祭酒的想法，也明白了这其中的机遇。
　　大家都被胡掌柜宣传，注意力集中在神庙上。
　　现在思考的也是，兑换哪些神庙能得到最大的提升。
　　这种时候，自己就能反其道而行。
　　“大祭酒，即便萧国真的全都兑换神庙，咱们以后如何蹭到神庙的好处呢？”
　　“没错，跑得了道士跑不了庙啊，咱们总不能带兵把神庙抢回来吧？”
　　“这个……不好办啊。”
　　大祭酒笑着说：“神庙建成了确实不会移动，但神庙选址的时候呢？”
　　“假如萧国选址的时候就把神庙定在我们双方边界呢？”
　　“如此以来，神庙不就是我们双方共享了吗？”
　　“即便不是全部，也有一部分共享，对吧？”
　　众人想了又想。
　　确实可行。
　　而且不怕萧国不就范。
　　领队的天师见众人都被说服，于是站起身来。
　　“事关重大，不能有半点消息泄露！”
　　“诸位虽然都是教中骨干，可为防万一，还是请诸位发下毒誓！”
　　说完，天师自己举起手，“山神在上，历代天师在上，弟子在此以道心立誓，今日所见所闻，所商所议，绝不向外界泄露任何消息。若有违背，身死道消！”
　　其他人见天师如此，也跟着立誓。
　　他们在赌。
　　押上一切那种。
　　就赌萧国一粒粮食都不换。
　　如果赌输了，自己五十年后将一败涂地。
　　可要是赌赢了，就能稳压萧国三百多年。
　　风险大，但收益更大。
　　尤其是萧国得到历史上第一块免死金牌。
　　五斗米联盟就算拿到十块免死金牌也没法扳回一局，只能另辟蹊径了。
　　这次豪赌就是翻身的机会。
　　另一边 ，萧国使团沉浸在狂喜的氛围中。
　　自家选手刘长春拿到第一块免死金牌，在诸天万界面前露了一把脸。
　　以后，谁不知道自己萧国？
　　领队的亲王哈哈大笑，当即对刘长春一番口头奖励。
　　“回国之后，陛下肯定会对你封赏，本王这里就不好许诺什么了，不过你放心，本王绝非吝啬之人！”
　　“其他诸君也都一样，只要能在封神大战中取得好名次，都能逆天改命，福荫子孙。”
　　“诸君为本王长脸，本王肯定也不会亏待大家！”
　　“来，与本王共饮此杯！”
　　除了某些有比赛任务的选手以茶代酒，其他人都咕嘟下肚。
　　尤其是刘长春。
　　他是山里的猎户，从小就跟着村里人进山打猎。
　　光着脚撵兔子、追野猪。
　　祖祖辈辈都是如此，基本不可能有什么改变。
　　谁想到，突然有一天，官老爷带着人来到村里，对自己嘘寒问暖。
　　还给了自家一车米，两捆布。
　　刘长春不知道为什么，但他知道山里人命贱，这些东西足够买自己的命了。
　　从出发时他就在琢磨，自己应该死在哪里，死成什么姿势才能报答县太爷的恩情。
　　谁知道，自己从县城到郡城，又从郡城到京城、都城。
　　每换一个地方，就有一批赏赐送到自己家中。
　　现在王爷又许诺了自己一大笔赏赐。
　　自己到底还死不死了？
　　王爷又说了几句鼓励的话，随即起身离席。
　　回到住处，几个心腹谋士已经等候多时。
　　“王爷，我们把上界诸神研究了一下午，发现几个蹊跷之处。”
　　“哦？有何蹊跷？”
　　谋士说道：“姜国信仰城隍，但根据民间传说，城隍原本是蝗虫神，这一点在《大侠姜十三》中有明确记载，姜国人尽皆知。”
　　“可是我们又发现，土地庙体系中有一个蝗庙，可以祭祀蝗虫神，沟通蝗虫清理农田中的杂草。”
　　“所以，我们发现……土地公应该是诸神中地位最高，实力最强的。”
　　其他谋士也纷纷点头。
　　之前他们研究的都是上界政治、经济、文化、军事等。
　　对于神学，基本没怎么了解。
　　可现在人皇赐予积分，可以兑换神庙，谋士们才发现，神学是最值得研究的。
　　“王爷，这是我们整理出的上界诸神体系，以及他们之间的脉络，请过目……”

第2124章 诸天万界打工仔
　　如果说五斗米教已经有了坚定的信仰，基本不考虑其他神明。
　　那么，萧国就是另一个极端。
　　他们好不容易在诸天万界面前露了一次脸，肯定要把利益最大化。
　　所以，萧国使团中的智囊们花了大力气，研究中原世界诸神。
　　从姜国的官方资料，到民间传说。
　　还有路人的道听途说。
　　总之，各种途径都打听了。
　　甚至还尝试着拜访儒家圣人孔黑子，得到许多“内幕消息”。
　　诸神是有体系的。
　　比如土地庙体系下，有掌管财富的金蟾，掌管姻缘的玉兔，还有除草的蝗虫神，除害虫的马蜂神，酿造花蜜的蜜蜂神。
　　只有祭祀土地公，才能解锁体系下其他神明。
　　类似的还有城隍体系。
　　有碑王、烟王等等。
　　还有河神体系、山神体系。
　　必须先祭祀该体系的“主神”，才能供奉体系下其他神。
　　这些是中原文化中诞生的神系。
　　与之相对的是楚国文化诞生的东皇太一神系。
　　东皇太一地位很高，但没有具体的神职。
　　麾下倒是有不少司命、司云、司雨、司春、司夏、司门、司井……
　　中原神系主打一个随意，都是各种自然神明修炼而成。
　　神明的具体能力也都是跟神自身天赋神通挂钩。
　　楚人浪漫，但他们的神明有着浓重的官僚风范。
　　神明自身能力与神职关系不大，属于是铁打的神职，流水的神明。
　　所以……
　　孔黑子提醒萧国使团——中原神明更好！
　　倒不是孔黑子有什么私心，而是事实本就如此。
　　自家圣人都这么说了，萧国使团还有二心？
　　中原神明，必须中原神明。
　　开局先选土地公，因为儒家圣人提起土地公时，话语中满是推崇。
　　而且，土地公座下蝗虫神很可能是城隍神的原型。
　　这说明，土地公实力更强，地位更高。
　　土地庙体系下所有神庙都兑换一遍。
　　自家信仰的是儒家学说，可儒家圣人没有相应的神庙。
　　只能选择文庙了。
　　城隍庙也需要。
　　还有碑王、烟王这些保平安的神，也得供奉起来。
　　女娲娘娘庙也需要。
　　有了女娲娘娘庇护，皇家血脉就有保障了。
　　萧国境内大江大河不多，但也不是没有，得请河神帮忙镇守江河，避免水灾。
　　而且，河神体系下有龙王神，掌管行云布雨。
　　这可是事关国运的重要神明。
　　必须请回家。
　　山神体系下都是修炼方面的神明，这个也得有。
　　萧国使团精打细算，一下子列出来二十多个需要兑换的神庙。
　　然后又抓耳挠腮，划掉一个又一个。
　　最终确定时，萧国使团所有人都长舒一口气。
　　太难了！
　　太煎熬了！
　　但愿那些被划掉的神不要怪罪自己。
　　自己也不想，但是积分有限啊。
　　为防夜长梦多，也是为了防止自己后续改来改去。
　　更是事必争先，想在上界诸神面前露露脸。
　　萧国使团一天都不多等，直接把兑换列表递了上去。
　　自己有圣人指点，还能错？
　　胡一看着萧国使团交上来的名单，笑着问道：“不改了？”
　　“不改！一字不改！”
　　“你们可要想好了！”胡一将名单收起，“兹事体大，是要禀告神明的，一旦递上去就没有撤销的余地了。”
　　“不会撤销！还请胡掌柜马上帮我们交上去。”
　　萧国就是要抢第一的。
　　他们只怕递的晚了被其他世界抢了先。
　　胡一点头，“好的，等你们回去之后，把选好的地址报上来就行了。”
　　萧国使团的动向被很多有心人看在眼中。
　　其他世界的使者全都围了上去，向萧国取经。
　　萧国使团也放出一些真真假假的消息，说了，好像又没说。
　　与此同时，封神大战还在继续进行。
　　中原各国的观众、域外的生灵、各个世界的使者每天坐得满满的。
　　骑马、射箭、角抵、投掷、举重等项目，属于是野蛮力量的比拼。
　　琴棋书画等，属于技巧、艺术、智慧的争锋。
　　还有刺绣、雕刻、锻造、建筑等生产、设计方面的较量。
　　除了中原世界有的比拼项目，还有少量来自其他世界，岳川感觉有意思，或者有必要的项目。
　　除了赛场上的比拼，还有观众席上的较劲。
　　小商小贩、脚夫货郎们神出鬼没，不定时、不定点刷新。
　　他们身上揣着特殊的空间法器，售卖各种奇奇怪怪的道具。
　　除了之前的千里眼、咸条、火耗子。
　　还有一些特殊的物品。
　　比如——雷霆勾玉。
　　这是法器，一种特殊法器。
　　在姜国已经非常普遍，紫霄门的修士祭炼法器，灌输灵力。
　　通过雷霆勾玉中的灵力，可以驱动各种法器。
　　即便没有修为的普通人也能享受到修行的便利。
　　“紫霄门出品小风扇，不用手摇也能出风。”
　　“紫霄门出品电灯笼，不烧蜡烛也有光。”
　　“紫霄门出品……”
　　只要跟紫霄门挂钩的，都是以雷霆能量驱动的法器。
　　配合雷霆勾玉，普通人秒变修士。
　　诸天万界的使者见到这种东西，全都买买买。
　　这可是稀罕东西。
　　要知道积分兑换册子上，雷霆能源是价值5000积分的高档货。
　　攒够这么多积分，不知得猴年马月了。
　　倒不如买几个雷霆能源相关的物件，自己尝试着研究、破解。
　　但是很快，使团就发现，自己没钱了。
　　他们来姜国时都带了朝贡的物品，然后接到姜国的赏钱。
　　这些赏钱就是他们所有的经费。
　　但龙阳嘛，懂得都懂，给的赏钱非常有限。
　　使团们如果只是吃吃喝喝，肯定够用。
　　但是毫无节制的买买买就不行了。
　　货郎们兜售的小东西，实在太诱人了，各世界的使团根本按耐不住。
　　“我们没钱了，怎么办？”
　　“可恨，我们国中的财富带不过来啊。”
　　“下次就知道了，一定得多带点贡品，人皇肯定会多赏赐点。”
　　“能不能找人借点？”
　　“咱们谁都不认识，去哪借？”
　　“就算借到了，咱们怎么还回去？”
　　“要不，趁这几天出去打工吧。”
　　各国使团，包括参赛的选手们都被派了出去。
　　搞钱，所有人一起搞钱。
　　使团人员身上的玉佩、指环、佩剑等，全都拿去典当、兜售。
　　某些做工精致、面料华贵的衣服、饰品，也都拿去卖掉。
　　除了没有拆零件，其他能拆的都拆了。
　　有一技之长的成员还当街叫卖。
　　题字、作画，又或者其他。
　　主打的就是一个便宜。
　　这些人在他们的世界里，或者是书法大家，或者是画道奇才。
　　可是到了姜国，一个个都放低身段，丢掉傲骨。
　　什么不为五斗米折腰？
　　今天特价，特价，给钱就画。
　　更有使团人员发现，姜国人喜欢看书、听书。
　　于是连夜开书，把自己世界的各种经典书籍、传说故事、奇闻异事等写出来，编撰成书。
　　然后找人兜售。
　　而且版权费那叫一个便宜，给钱就卖。
　　不要什么长期分成，直接卖断，现金。
　　姜国宫廷中有自己的画师，有自己的手抄书群体。
　　但姜国宫廷只收精品。
　　而且只收那些正经的、正统的、正式的。
　　很多达不到要求的书根本卖不出去。
　　没办法，他们只能去民间兜售。
　　比如胡说八道茶馆。
　　与姜国宫廷相反，茶馆就喜欢那些不正经的，不正统的，不正式的。
　　越荒诞、越离奇的，他们越喜欢。
　　基本上是照单全收，来者不拒。
　　于是，姜国出现了文化上的繁荣。
　　短短几天时间涌现出将近十万本书籍。
　　都是精品、经典，却出奇的便宜。
　　书上署名的作者在将来也都是名震一方的大人物、贤智者。
　　这种事情，大概就是花10万块钱买断《鬼吹灯》版权。
　　而且不是一本，是10万本。
　　这种事，前所未有，将来也不太可能出现。
　　有了各种渠道弄来的钱，各使团疯狂买买买。
　　货郎们兜售什么，他们直接包圆。
　　不仅如此，各使团还主动搜集姜国的书籍、资料，民间技艺等。
　　有专门的人走街串巷，到处写写画画。
　　记录姜国建筑的风格，城市的规划，居民管理等。
　　还有记录姜国乡村的风景，以及农田水利规划等等。
　　风车、磨坊、水排……
　　也有人在民间学艺。
　　吹糖人、做炊饼、蒸酪糕等，都有人学。
　　这是吃饭的本事，不能外传。
　　但听说是其他世界的使者……
　　而且有上百个姜圆的学费？
　　这分明是给祖师爷发扬光大。
　　而且这个学生悟性不错，一点就通，一教就会。
　　可惜，就是太浮躁，心太急了，耐不住性子，沉淀不下去。
　　哎……可惜……
　　什么叫花钱如流水？
　　各国使团深刻感受到了。
　　上午好不容易弄来的钱，眼一眨没了。
　　晚上又得揪着头发琢磨，明天的钱怎么弄。
　　一而再、再而三叮嘱自己，管住手，不能随便买买买。
　　可是第二天，货郎拿出的东西根本无法拒绝啊。
　　“王爷，今天我碰到一个人，打算兜售一本秘籍。”
　　“什么秘籍？卖多少？”
　　萧国使团下榻的院落中，智囊神神秘秘写下几个字。
　　“糯米封印术？糯米？封印？这是打僵尸的？”
　　萧国王爷也算是博览群书，知道民间有陈年糯米克僵尸的传说。
　　“不不不，王爷，是这样的……”
　　智囊解释道：“这个糯米封印术是用糯米制作糯米纸，再通过糯米纸封印物品。”
　　“姜国有些高端的食品店都用糯米纸封印食物，可以延长食物保质期，同时防止食物被蚊虫叮咬，变质。”
　　“这门法术封印能力有限，连老鼠都防不住，但是对付虫子足够了。”
　　“属下觉得很有用，价格也不贵……但是……我们没钱了……”
　　“不过……属下打听到一个消息——人皇的心腹——翁大人——他手下似乎有一些特殊的业务，我们可以找翁大人想想办法。”
　　萧国使团的王爷一拍大腿。
　　这才对嘛！
　　难怪民间找了那么久都没找到放高利贷的，原来那人是人皇心腹。
　　翁大人之名，不说如雷贯耳，那也是人尽皆知。
　　别说人皇身边的人，就是人皇身边的狗，大家都调查得清清楚楚。
　　可放高利贷这事不能拿到台面上说。
　　该知道的人，迟早会知道，不该知道的人，永远都不会知道。
　　王爷笑了笑，“倒是可以去问问！”
　　借钱周转，很正常的事。
　　寻常人只会吐槽高利贷夸张的利息，但是对萧国王爷来说，利息是次要的，关键是有人借给自己。
　　非亲非故，还没有担保人，人家凭什么给自己真金白银呢？
　　都说滴水之恩当涌泉相报。
　　高利贷的利息，远远达不到“涌泉相报”好吧。
　　“借！必须借！说什么都得借到手！”
　　如果借到足够的钱，就能在姜国大量采购物资、秘术。
　　使团能携带的物品有限，肯定不能采购太多物品。
　　但秘术不一样。
　　这东西是存在记忆中的，只要记得住，就能无限收购。
　　这些民间秘术虽然比不上人皇兑换手册上的物品。
　　但是便宜啊。
　　只要有钱，就能买到。
　　糯米纸封印术对萧国很重要。
　　因为萧国有农耕还有畜牧。
　　奶制品、肉制品的储藏和储存是大问题。
　　不像粮食能长期存放，肉和奶一顿饭的功夫就会出现异味。
　　如果有糯米纸封印术……
　　就能延长食物保存时间。
　　花费小，效果大，最关键的这个秘术很容易学。
　　“这个秘术，一定要买到。”王爷深吸一口气，“我这就去拜访一下。”
　　萧国王爷终究还是没能见到翁胖子。
　　不过他见到了一个相貌平平无奇，衣着也看不出什么特征的人。
　　“阁下能解燃眉之急？”
　　“没错，你需要多少，说个数就行。”
　　“阁下不怕我赖账？”
　　“你可以打听一下姬姓诸侯赖账的结果，也可以打听一下中原诸国赖账的下场。”
　　萧国王爷噎住了。
　　他还真研究过姜国的历史——这是必修课。
　　姜国从一个小国，席卷整个中原，就是姬姓诸侯欠账不还。
　　“敢问阁下，利息怎么算？”
　　“半成，也就是百分之五。”
　　“哦？这么低？”
　　“我说的是日息！”
　　一天百分之五，这就不低了。
　　二十天翻一倍，高利贷听了都流泪。
　　萧国王爷却目光一闪，“敢问阁下说的‘日息’是姜国的‘日’吗？”

第2125章 百亿补贴
　　“大人，果然如您所料，萧国带队的亲王借了五百万姜圆。这是他签下的借据……”
　　翁胖子接过看了一眼，顿时撇嘴。
　　“才五百万？他这是看不起谁呢？”
　　好歹也是一方世界的亲王，就这么点胆魄吗？
　　五百万姜圆，还没当初姬姓诸侯勇敢。
　　自己这个高利贷才5%的利息，太良心了。
　　每天5%，二十天才翻一倍。
　　你看，姬姓诸侯以前过得都是什么苦日子，向自己借款之后，全都过上了衣食无忧、吃喝不愁的好日子。
　　嘀咕之后，翁胖子问道：“他有没有问利息的问题？”
　　“问了！属下也明确告诉他，这个‘日息’是按照姜国的‘日’计算，而不是按照他们的‘日’。”
　　说完，下属疑惑道：“大人，小的不明白……”
　　“不明白为什么不是按照他们的‘日’，对吗？”
　　下属点头。
　　翁胖子笑着将借据收好，装进一个铜质法宝中。
　　“天无二日啊！姜国只有一个‘日’，也只能有一个‘日’！”
　　“以前，他们可能不会觉得这有什么，可现在不一样了。”
　　“他们会时刻关注姜国的‘日’，在做决定时都会优先考虑姜国的‘日’。”
　　“这种东西……怎么说呢……就像‘礼’一样，是潜移默化的。”
　　“说了你也不懂，干活去吧。”
　　下属满头雾水的离开了。
　　他听懂了，但是又没懂。
　　翁胖子其实也不太懂，不过岳先生怎么说，他就怎么做。
　　“才借五百万，跟岳先生说的一个亿相差太远了。”
　　“吩咐下去，让出售秘方的人抬抬价。”
　　“先翻个十倍吧！”
　　另一边，萧国王爷如愿以偿得到了五百万姜圆。
　　一部分是现钱，一部分是票据。
　　萧国王爷看着手中制作精美的纸钱，心中感慨：上界的信誉堪比金银，随随便便弄一张纸都能代替钱币，关键是百姓都认可。
　　厉害，真是太厉害了……
　　上界的信誉，超乎想象啊。
　　可是很快他就明白，自己结论下的太早了。
　　“王爷，那个出售秘方的姜国人不讲信誉，坐地起价。”
　　“他要多少？”
　　“之前说好了两百个姜圆，现在竟然要五千个。”
　　“噗……”
　　王爷一口茶喷出来。
　　翻了二十五倍，这是拿自己当冤大头宰呢。
　　“糯米封印术也不是什么强大的法术，一个民间秘方，竟敢这般漫天要价。可恨，可恨！”
　　手下跟着骂了一句，随后低声问道：“王爷，咱们还买吗？要不……咱们再问问其他人家，说不定也有类似的法术。”
　　王爷咬牙切齿。
　　自己一群人又是题字，又是作画，还连夜赶稿写书，累死累活才挣了多少钱。
　　他一个草根百姓，嘴巴一张就是五千。
　　真把那什么糯米封印术当宝了。
　　算了，不要了。
　　不过王爷还是不死心，糯米封印术太好了，太适合自己。
　　“他有没有说涨价原因？”
　　“没说……”属下摇头，“不过小的离开时，有一个遮着脸的人从边上过，小的猜测，应该是同行。”
　　同行？也就是其他世界的使团成员。
　　王爷瞬间明白，不是卖家坐地起价，而是有人跟自己竞价。
　　很显然，其他世界的人也看出糯米封印术的潜力。
　　“买！五千也买！要快，免得再过几天又涨价了。”
　　秘术可以重复售卖。
　　但是很显然，卖家低估了这门法术的受欢迎程度，所以在售卖过程中不断涨价，一点点翻到五千。
　　嗯，王爷是这么脑补的。
　　如果再犹豫一会儿，说不定又涨了。
　　买涨不买跌，这是颠之不破的心态。
　　“王爷，秘术买回来了，您请过目。”
　　王爷立刻欣喜的翻开。
　　随即叫人去买材料实验。
　　这时候，手下又说道：“王爷，那人又给小的一个线索，城外有一户人家，家中有一秘法，可以让草鞋行千里不坏。”
　　王爷心中暗道：还带连环的？
　　他“嗯”了一声没回答。
　　这时候，旁边的心腹惊喜道：“王爷，秘术是真的，糯米真可以制成纸，这种纸可以承载法术，产生结界、封印效果。”
　　“最重要的是，这个消耗很低，对施术者要求极低，普通人随便修炼一下就能用出来。”
　　“王爷请看……”
　　亲眼见证一碗糯米糊糊的变化后，众人全都惊叹。
　　“妙！真是太妙了，这个秘法简直妙不可言。”
　　王爷顿时像吃了定心丸。
　　“快去，把那个草鞋变铁靴的秘术买过来。”
　　如果没见到效果之前，王爷还会警惕，犹豫，迟疑。
　　可现在，他毫不迟疑。
　　这就是口碑！
　　这就是“熟人”的信誉。
　　“对了，一定要打探打探，看他有没有什么熟人。”
　　就这样熟人推熟人，口碑传口碑。
　　萧国使团跑环做任务一样，在姜国各地穿梭。
　　一样又一样秘方、秘术、秘法汇集过来。
　　比如公输车行里一个小伙计，用两千姜圆的价格卖给他们一门创伤转移术。
　　做木匠活的时候，避免不了割伤、划伤。
　　一旦伤了手就得很长时间干不了活，伤重点，一辈子都毁了。
　　所以木匠高人琢磨出一门秘术，受伤之后可以把伤势转嫁到树木上，令其替自己承担伤害。
　　小木匠原本是不打算卖的，但架不住酗酒的爹、重病的妈，将要娶媳妇的哥哥和姐姐家上学的娃。
　　就是看在萧国使团并非本地人，这个秘密不会泄露出去。
　　要不然，打死都不会卖。
　　同时，小木匠还给萧国使团提供几个有价值的线索。
　　萧国使团脑瓜子都是懵的。
　　姜国人很讲信誉。
　　说到做到，只要谈好价格就爽快成交，没有临时改口的。
　　而且，他们提供的秘方、秘术都是真的，经得起验证。
　　就算有些验证期长，短时间内不知道真假的，也大概率是真的。
　　可是这些秘术太繁杂了。
　　上到美容养颜，下到房中秘术，大到老母猪多下崽，小到老母鸡多生蛋。
　　还有出门在外遇恶犬自保，居家生活蚊虫不叮。
　　有实用的，也有不实用的。
　　比如放屁不臭，变蛋里写字，麻雀变白，枣树上长葡萄……
　　少则几百姜圆，多则几千甚至上万姜圆。
　　哪怕一门很鸡肋，甚至毫无用处的秘术，萧国也硬着头皮买下，只为打听其他秘术的线索。
　　两天半的时间，五百万姜圆干干净净。
　　萧国王爷没脾气，只能再次借贷。
　　网贷真的会上瘾。
　　尤其是萧国王爷这种“颇有家资”，根本不愁还不上的，再多都敢借。
　　大不了下次来的时候多带点贡品嘛，身上多穿点名贵衣服，多带点高价值精巧物件。
　　五千万姜圆。
　　与此同时，姜国民间流出一个消息。
　　其他世界的使团在高价收购民间偏方、秘术，人傻钱多速来。
　　翁胖子这边，一群手下汇报工作。
　　同时将自己创收的姜圆按比例上交。
　　虽然要交上去七成，但自己还能留下三成。
　　亏的这些萧国大爷出手阔绰，每个成员都能挣几百、几千姜圆。
　　有些胆子大，卖出高价的成员挣了上万。
　　这都是托了翁胖子的福。
　　“大人，小的不明白，他们要秘术的话，咱直接搜集整理，卖给他们就是，何必绕这么一大圈？”
　　其他人也纷纷附和。
　　虽然挣钱很爽，但是自己有一种骗人的负罪感。
　　翁胖子一边数钱，一边说道：“直接给，他们会当回事吗？”
　　“就算他们当回事，也不会重视，回去之后肯定放在角落里吃灰。”
　　“但是现在不一样，他们花费了巨大的代价换回来的，肯定要物尽其用，将花费的代价十倍百倍赚回来。”
　　“道不轻传、法不贱卖，懂吗？”
　　“而且，消息传出去后，民间百姓也会意识到这些偏方、秘术、经验的价值。”
　　“他们会主动寻找、尝试、总结、归纳。”
　　“等来年，又是一场暴富的机会。”
　　将所有钱入册、入库，翁胖子笑呵呵翻着账本。
　　“你们看，萧国借了五千五百万，再加上其他世界的使团，咱们这次总共借出去二十多个亿。接下来说不定能达到五十亿、一百亿。”
　　“可是这些钱转了一圈，又回到咱们手上了，只有一少部分现钱留在外面。”
　　“票据类的，始终在库房里，动都没动过。”
　　“但是那些世界实打实欠了咱们几十亿，上百亿，还有利息。”
　　一群手下纷纷溜须拍马。
　　“大人高明！”
　　“大人果然生财有道。”
　　“我等佩服，佩服！”
　　翁胖子摆了摆手，“这还只是其一！托他们的福，你们手里多了一笔钱，回去给家里添点用具，给老婆孩子买个衣服首饰。”
　　“你们自己得了好处，咱姜国的商家店铺也挣了一笔钱，间接得到好处。”
　　“那些使团呢，他们回去的时候不能携带太多物品，最多也就是把秘术、偏方记在脑子里带走。”
　　“咱们姜国不损一物，却凭空得了百亿欠款，而这百亿欠款中的三成，经你们之手流入市场，推动姜国繁荣。”
　　“最重要的是，这种套路明年还能再玩一次。”
　　“明年他们都有了经验，也有了充足的准备，交易量只会更多，交易额也只会更大。”
　　众人听得面红耳赤，呼吸急促。
　　当初宰姬姓诸侯都没这么爽。
　　百亿补贴啊！
　　这么一大笔钱，随便漏点油水就能让自己子子孙孙衣食无忧，吃喝不愁。
　　“大人，接下来做什么，您下命令吧。”
　　“是啊大人，还要做什么？”
　　“小的们主动加班！”
　　以前，自己上班最大的愿望就是下班。
　　可现在，百亿补贴啊。
　　必须让翁大人看到自己的态度，看到自己的忠诚，看到自己的能力。
　　翁胖子呵呵一笑，“偏方、秘术什么的太低级，别忘了，咱们姜国最强大的还是修行之道。”
　　“咱们君上是天下第一武道奇才，现在又加冕人皇，威望空前。”
　　“你们都是跟着君上一路走过来的，君上隔三差五指点过你们修行。”
　　“能不能致富，就看你们自己的本事了。”
　　“明白吗？”
　　众人刚开始还疑惑，可是很快就回过味来。
　　对啊！
　　自己可以指点武学，指点修行啊。
　　虽然自己比不了君上，但指点下界的人绰绰有余。
　　翁大人说得对，道不轻传、法不贱卖。
　　主要得看诚意！
　　诚意足够的话，道可以传，法也可以卖。
　　于是，姜国出现了很多“机缘”。
　　比如说某个使团的成员在茶馆时被旁边的叫住。
　　“小子，我看你根骨奇佳，是上好的练武奇才，这里有一个秘籍，十姜圆，你要不要？”
　　如果是寻常人听到十姜圆，肯定捂紧自己的钱袋子。
　　在姜国，最不值钱的就是各种功法、秘籍。
　　只要肯学，都能拜得名师，学得真传。
　　姜国最不缺的就是书籍、知识。
　　可诸天万界的使团不一样。
　　他们在这里待的时间有限。
　　封神大战结束，他们就得返程了。
　　前后绝对不超过一个月。
　　在这有限的时间里，他们必须争分夺秒为自己的国家，自己的世界寻找机缘。
　　大件物品带不走，但知识、秘籍可以记在脑海中，回去后默写出来。
　　十姜圆，买不了吃亏，买不了上当。
　　“多谢前辈！区区薄礼，请前辈笑纳！”
　　交上十枚姜圆，这个使团成员还唤来小二。
　　“给这一桌上茶，上好茶，还有点心，算我的。”
　　原本完成任务就走的人又坐了回去。
　　这小子不光根骨奇佳，眼力劲也不差，会办事。
　　可惜是下界的人，否则一定引荐给翁大人考核一番。
　　“喏，拿去，不懂的尽管问我……嗯，你有一壶茶的时间。”
　　十个姜圆买秘籍是次要的。
　　十几个姜钱获得一个有问必答的时间才是主要收获。
　　使团成员一秒钟都不浪费，将秘籍中的所有细节都问了一遍。
　　“多谢前辈指点，只是光有拳法还差点什么，前辈能否再传一门步法？”
　　“步法？当然可以，不过……得加钱！”
　　如果要别的，比如三年洒扫，伺候师父、师娘，使团成员根本给不了。
　　可是钱……要多少有多少。
　　花完了再找王爷要就是。
　　之前那些偏方、秘籍，自己拿了也没多大用。
　　很多偏方、秘法，是自己一辈子都用不上的。
　　可修行经验不同。
　　这是最直接，也最直观的。
　　自己修为变强，地位也会水涨船高。
　　这是花国家的钱，提升自己的实力。
　　“武道无价，可晚辈必须用钱财表达对前辈的尊重，不知前辈能不能传授一门价值十万姜圆的步法？”
　　“噗……”

第2126章 内求诸己
　　赛场上，可以说是千帆竞发、百舸争流。
　　各个世界的精英为了追逐极限而拼搏。
　　看台上，人们拿着千里眼四处张望，寻找自己感兴趣的节目。
　　有修行的人可以不借助工具，没有修行或者修行不到家的，只能看泥人身上的法术投影了。
　　岳川约谈了几次后，泥人们改掉乱切屏的不良习惯，能够长时间固定转播。
　　岳川身边，龙阳、大黄等人正襟危坐，目不斜视。
　　今天已经是比赛的第十天了。
　　刚开始时，他俩还兴致勃勃，浑身干劲。
　　可是十天之后就倦怠了。
　　别人是享受的看比赛，他俩是当吉祥物啊。
　　每时每刻都有无数目光看着他们。
　　观察他们的一举一动。
　　哪天人皇没来，或者迟到一会儿，就会谣言满天飞。
　　龙阳和大黄无奈，只能上班打卡一样早早的来。
　　“岳先生，听下面的人说，有人打着我的名义兜售功法、秘籍？这是怎么回事？”
　　听到这话，周围的人全都支楞起耳朵。
　　岳川哈哈一笑，“天下武功出姜国，姜国武功源君上。国中百姓无论创造出什么功法，都是仰仗君上的光辉，打着君上的名义也是致敬嘛。”
　　龙阳双眼眯起，这一番话让他很受用。
　　但……
　　“听说他们卖得不便宜，一个小小的步法就能卖十万姜圆，而且能卖很多次，很多人一夜暴富，几代人都吃喝不愁啊。”
　　岳川哪里不知道龙阳的意思。
　　这家伙没收到好处，心里有点小九九。
　　岳川解释道：“君上只看到了钱，却没看到人族气运吗？”
　　这么一个大帽子扣下来，龙阳顿时如坐针毡。
　　人皇嘛，肯定得有很高很高的思想觉悟。
　　事关人族气运，他身为人皇却看不出，这说明什么？
　　要么德不配位，要么能力堪忧。
　　“咳咳……自然看得出！”
　　岳川没有让龙阳讲解，而是笑了笑，说道：“人族命运共同体之下，诸天万界是紧密相连的整体。”
　　“不光是资源、人力的流通，还有大道的共融。”
　　众人都停了下来，认真聆听。
　　前两个他们能理解，但大道的共融是什么意思？
　　不光龙阳、大黄，旁边的孔黑子、老子等人也都深思。
　　大道？
　　引领大道的不应该是自己这些人吗？
　　岳川呵呵笑着说道：“行有不得，反求诸己！”
　　“假如无论如何努力都得不到预期的效果，应该反过来检查自己，行为端正了，天下的人自然就会归服。”
　　“同样的道理，我们现在已经站在时代的风口浪尖，三千世界的潮头帆首。”
　　“大道，已经探索得差不多了，想要再重新开宗立派，所花费的艰辛十倍百倍于诸位。”
　　一句话说得众人心中凛然。
　　孔黑子、老子、长卿、小墨等人都低头不语。
　　他们开创一个道，就像吃饭喝水一样简单。
　　从前没有路，自己走过去就成了路，就有了道。
　　但是今后呢？
　　自己的经历没有可模仿性，也没有可复制性。
　　以后的人怎么悟道，怎么开创大道？
　　岳川接着说道：“所以就要——内求诸己！”
　　“内，就是身体中、心灵中、精神意念中，过去走过的道路。”
　　“求，同样是探索，同样是领悟，上下而求索、内外而求索。”
　　“己，是自己，又不是自己。是自己的意识又是自己的本能。”
　　“诸己，就是众多的‘己’！”
　　“放在个人身上，就是内心中的诸多‘念’，或者‘灵感’。”
　　“放在世界身上，就是万物众生，最普通，也最大众的生灵！”
　　“你们可能会觉得一个糯米纸封印术、草鞋变铁靴秘术没什么用，但这些秘术持续迭代，推陈出新呢？”
　　“一个秘法、偏方尚且如此，若是成千上万，甚至数以百万计呢？”
　　“今年，是他们学走了偏方、秘术，但是明年呢？他们会不会拿着这些偏方、秘术过来找咱们兜售？”
　　“数以百万的偏方、秘术，经过十年百年甚至数百年的揣摩、改良，会产生什么变化？”
　　“这些变化汇集到一起，又会发生么？”
　　听到岳川的话，众人豁然站起。
　　察觉到这里的情况，会场上瞬间寂静。
　　所有人都猜测，是不是发生了什么大事，要不然人皇他们怎么集体起立了？
　　恰好这时候，围棋比赛决出胜负。
　　一个年轻小姑娘靠硬熬，把对手那位老太太熬到两眼一闭昏睡过去。
　　人们窃窃私语。
　　“人皇竟然为这个小姑娘起立了？这是什么意思？”
　　“难道是在说胜之不武？”
　　“不，小姑娘又没有作弊，全都是凭本事赢的。”
　　“人皇是不是要重申规则？”
　　老子从下属手中接过汇报，双眼一亮。
　　“恭喜来自沧澜世界的棋手湛瀛，恭喜她获得围棋比赛的第一块免死金牌！同时也恭喜她，成为本次封神大战中第一个获得金牌的女性。”
　　哗！
　　现场瞬间欢呼起来。
　　人们也明白人皇起立的原因。
　　原来是第一个女性选手。
　　这时候人们也醒悟过来，封神大战并不禁止女性参赛。
　　只是女性在体能上先天弱于男性，所以在连续十天的比赛中，女性选手基本都没有进入前几名。
　　也就是围棋，这种不需要体力，纯考验智慧的……
　　不，也是需要体力的，体力不好就会被对手熬晕。
　　总之这是封神大战中第一块女性获得的免死金牌，连人皇都起立祝贺。
　　想到这里，人们的欢呼声更加热烈。
　　泥人们纷纷将镜头切向围棋区，把那位女棋手的长相、面貌，360度无死角的投放出来。
　　龙阳等人挥挥手，做足了戏，随即纷纷坐回去。
　　“岳先生，您说的对，售卖偏方、秘术、功法不是纯粹的赚钱，而是为了大道，为了人族气运！是我肤浅了。”
　　龙阳向岳川拱手致歉，同时打消了心中所有的小九九。
　　愧疚之下，他下定决心，回去后整理一些简单易学的武学功法，招式散手，让手下们出去兜售。
　　这不是与民争利，而是要让诸天万界都吃上细粮，用上正版。
　　同时，龙阳也很好奇，这些功法秘籍在诸天万界兜一圈，会被改成什么模样，又会出现什么自己意想不到的流派。
　　其他人也纷纷思考。
　　内求诸己，原来是这个意思。
　　道，从来不在外物，而是内心。
　　人的开悟，外因只是一小部分，主要还是内心。
　　人生所有的困扰和苦难，也从来不是外物，而是精神的内耗。
　　苛刻的律法，黑暗的世道，吃人的社会，这些都可以解决。
　　只要星星之火，就能焚尽一切。
　　但内心中的煎熬，永无止境，宛如无间地狱。
　　大家都理解了岳川的意思。
　　于世界而言，它叫众生。
　　于自身而言，它叫诸己！
　　“自我”是诸己的汇聚，“人皇”是众生的汇聚。
　　难怪岳先生说，这关系到人族大道，人族未来。
　　原来是这样。
　　“岳先生的境界，远超我等百倍。”
　　“是啊，我等还沉浸在当下的喜悦中不可自拔，岳先生已经看到了千年后、万年后。”
　　“我等还在为当下的治国方略搔首，岳先生已经想好了千秋万世的大道之音。”
　　岳川哈哈一笑，用一种充满情感的语调说道：“人民群众是历史的创造者！更是大道的开拓者！”
　　“我们要永远相信诸天万界芸芸众生的力量和智慧，永远与他们站在一起！”
　　“我们带领着诸天万界芸芸众生前行，他们也会把我们高高举起。”
　　“无论什么时间，什么地点，面对什么艰难险阻——总会有人挺身而出，用他们的力量和智慧，帮我们渡过难关，甚至力挽狂澜！”
　　“只有这样，我们的文明才能一次次浴火重生，辉煌永存！”
　　众人叹息一声。
　　之前，他们无数次感觉——自己和岳先生五五开。
　　岳先生最多也就是比自己多知道一点，多明白一点，多领悟一点。
　　只要自己肯下功夫，肯钻研，迟早能赶上岳先生。
　　现在，听了岳先生的“内求诸己”，众人终于明白自己和岳川的差距。
　　这不是量上的差距，而是境界。
　　甚至都无法用境界来描述了。
　　自己一直都是由小到大、由下向上的视角。
　　不断探索未知，寻求边界。
　　岳先生相反，他更像是由大到小，由上到下。
　　以高维的视角，俯瞰世间万物。
　　没错，就是这个感觉。
　　岳先生就像天上的太阳。
　　自己站在地上，需要抬头看他。
　　自己爬到树上，还需要抬头看他。
　　自己登上山巅，依旧得高高的仰望。
　　自己爬得越高，越明白双方的差距。
　　向诸天万界的使者兜售偏方、秘术、功法，自己也会想到，也会去做。
　　但自己和君上一样，无一例外是为了钱财。
　　岳先生不同，他真的是在播撒大道的种子。
　　将各种道播撒到诸天万界，借助诸天万界的土壤去孕育、耕耘。
　　自己也许会传播道法，但自己会用一种堂而皇之，庄严肃穆的方式。
　　最终结果，肯定是被他们束之高阁，收效甚微。
　　岳先生不同，这种方法，对方必然卖力耕耘、探索、钻研。
　　因为，他们付钱了，而且花了大价钱。
　　岳川讲述道：“人的开悟，第一步就是灵肉合一，意识与本能变内耗、对抗为协作。”
　　“如果我们姜国是意识，诸天万界就是本能！”
　　“姜国是唯一的，但诸天万界会随着时间推移不断增加，越来越多。”
　　“任何稀奇古怪的想法、情绪，都会在漫长的时光里不断沉淀、膨胀，最终失去控制。”
　　“这一点，大家应该不会陌生。”
　　众人沉默。
　　因为中原世界“人皇”就是这样来的。
　　历代人皇都在明里暗中对抗“上界”。
　　今天，姜国坐到了“上界”的位置，必然也要面对下面的窥伺。
　　说不定哪天就蹦出一个“彼可取而代之”或“大丈夫当如是”。
　　说这话时，岳川看了一眼旁边的唐雪见。
　　后者与岳川对视一眼，随即快速低下头。
　　天神也是如此，而且上演过很多次了。
　　血肉本源、阳光本源，都是这么登上权力中心的。
　　唐雪见心中的震惊无以复加。
　　岳川今天说的内容，让她感到无比的熟悉，却又带着一丝丝陌生。
　　表面上是在说中原世界，可唐雪见总觉得是在说天神一族。
　　自己身为天神，生活了上千万年，却没有悟得半点。
　　岳先生身在中原世界，从未踏足天神的世界，却说得头头是道。
　　就像……亲眼目睹过一样。
　　不光是亲眼目睹，而且是站在源头处，将天神的历史一览无遗。
　　唐雪见开始疑惑：师父究竟是什么人？
　　这已经不是智慧能够形容的了，简直……简直……
　　唐雪见想了半天，没有想到合适的词汇。
　　但她不由自主生出一种感觉——师父与自家关系很深，非常深，自己无法想象的那种深。
　　在其他万界生灵面前，天神都是高高在上的俯视。
　　无论什么种族，什么文明，在天神眼中都是资源、食物。
　　这种优越感不光是力量的体现，更是时光的沉淀。
　　可是在面对师父时，自己处处受制。
　　自己毫无秘密可言。
　　反而师父，一言一行都满含深意。
　　翻手册封人皇，覆手播撒大道。
　　姜国未来的强盛，肉眼可见，大道的勃发，毋庸置疑。
　　唐雪见缓缓抬头。
　　与此同时，老子、小墨、长卿等人也不约而同看向岳川。
　　龙阳、大黄眼睛中更是光芒熠熠。
　　“咦……你们看我干什么？看比赛啊。”
　　唐雪见说道：“岳先生，我们就是您的‘诸己’吧？”
　　其他人纷纷点头。
　　是的，他们确实生出这样的感觉。
　　内求诸己，是谁在求？
　　是岳先生！
　　一直都是岳先生！
　　无论仙家，姜国，还是中原又或者诸天万界。
　　实际上都是“己”，都是“诸己”。
　　只不过，岳先生“求”的方式比较特殊。
　　听到这话，岳川也深思起来。
　　好像……真的是这样呢……
　　内求诸己，自己才是那个“求”的主体。

第2127章 荣归故乡
　　赛场上的竞争激情四射，赛场下的较劲暗波汹涌。
　　赛场上，有的世界颗粒无收，有的世界却满载而归。
　　赛场下，哪怕打酱油的世界也有100积分的新手大礼包。
　　各个世界的使团集结完毕，通过传送阵回到自己的世界。
　　临走时，他们一个个手提肩扛，连吃带拿。
　　带的全都是土特产。
　　农村走亲戚，拎着一篮子鸡蛋，抱着大公鸡。
　　这些回国的使团也差不多。
　　不知道还以为是来姜国走亲戚的。
　　“哎，可惜了，传送阵有负载限制，携带物品有限，否则真想带几头牛回去。”
　　“是啊，有了耕牛，我们的世界也能快速发展了。”
　　“其实……我们多攒点积分，兑换那些能源科技也不错。”
　　“得了吧，那个要求太高了，我们有生之年根本看不到，还是耕牛好一点。”
　　“马也不错，我们的世界要是有战马就好了。”
　　“比赛中有马术、御车、骑射，可是很多世界没有马，也不知人皇怎么解决。”
　　“想来用不了多久，人皇就会给我们都发放一批牛马。”
　　怀揣着美好的憧憬，诸天万界使团陆续返回。
　　萧国使团和五斗米联盟的使团一起走进传送阵。
　　萧国使团这边带的全是杂物。
　　说不上什么东西，基本都是偏方、秘术中涉及的物件。
　　比如糯米纸封印术，主料就是糯米。
　　这东西萧国没有，必须带点种子。
　　其他杂物也都是这个道理。
　　只可惜，萧国得到的偏方、秘术太多了，里面涉及的物品更加五花八门。
　　仅靠使团成员“夹带”根本带不完，只能选其中作用大的、价值高的，优先夹带，剩下的想其他办法。
　　萧国领队的王爷笑着说道：“天师，你们收获如何啊？应该也不少吧？不知你们见到老天师没？有没有得到什么指点？”
　　五斗米教一方集体沉默。
　　萧国信仰儒家圣人，这位圣人不但活着，还是人皇身边的股肱之臣。
　　而自家的一代天师，属于寿终后来到姜国，大概率是轮回了。
　　五斗米教成员遍寻无觅，一点线索都没有。
　　不过，领队的天师拂尘一甩，昂首挺胸道：“我们虽然没找到老天师转世，但我们打听到一个消息——人皇的妹妹与我教渊源颇深。”
　　“如果我们没猜错的话，老天师转世应该就在人皇身边修行，学习紫霄门雷法。”
　　“而且，我们听说西域还有一个名为‘教霆’的势力，也出自紫霄门，与我教也渊源颇深。”
　　五斗米教成员都昂首挺胸。
　　之前萧国有圣人撑腰，自己这边先天矮了一头。
　　后面突然发现，自己这边大佬更多，地位更高，实力更强。
　　而且，儒教圣人门下一个拿得出手的弟子都没有。
　　而自己信仰的山神呢，麾下强者众多，还有蜀山剑派这种强大的修行势力。
　　更别说长公主葵麾下的紫霄门修士，西域的教霆修士。
　　真要论起来，一个儒教圣人根本不够看好吧。
　　萧国一方顿时偃旗息鼓。
　　自己上面有人，但是对方上面没人了。
　　关系直接追溯到人皇身上了。
　　不过一想到自家搜集的诸多偏方、秘术、功法，萧国王爷信心大增。
　　有关系怎么样，最终还是得靠自身努力。
　　“圣人言，天行健，君子当自强不息。未来还是得靠自己才行。”
　　天师哈哈一笑，“圣人有没有告诉你：地势坤，君子以厚德载物？”
　　王爷疑惑，“什么意思？”
　　“很简单，未来靠人没错，但人得吃饭，吃饭就得靠大地上生长的花草树木，对不对？”
　　天师一边说着，一边抬脚走进传送阵。
　　五斗米教成员纷纷跟上。
　　萧国王爷不解，可还是挥挥手，带领己方队伍走进阵法。
　　光芒闪过，周围的景物逐渐清晰。
　　拉长、扭曲的光芒一点点凝缩，最终化作密密麻麻的人影。
　　“欢迎皇叔回家！”
　　“欢迎天师回家！”
　　南北双方各自率队迎接。
　　萧国王爷疑惑的看过去，却是一个年轻的面孔。
　　“皇兄他……”
　　“皇叔，父皇于三年前驾崩了。”
　　啊？
　　听到这话，萧国王爷双腿一软瘫倒下去。
　　他脑海中想过很多种可能。
　　想过怎么向皇兄汇报此次经历。
　　想过皇兄看到免死金牌的表情、神态。
　　可他怎么都没想到，皇兄没能等到这一天。
　　萧国国君上上下下打量一番，羡慕的说道：“皇叔风采依旧，侄儿却是老了啊。”
　　听到这话，众人立刻打量起来。
　　新皇登基三年，可是鬓间已经白发丛生，脸上也有了明显的皱纹。
　　而王爷呢，在姜国一个月的时间，精神焕发，身子骨也更加硬朗。
　　看上去都年轻许多。
　　双方明明差了一辈，可是看上去，王爷更像是晚辈。
　　“君上勿忧，我们大萧的健儿，成功了！”
　　说完，王爷探手入怀，掏出四块金灿灿的牌子。
　　“这……”
　　萧国皇帝瞬间呼吸急促，面色通红。
　　王爷跪倒在地，双手托起。
　　“君上，这是免死金牌！我萧国健儿拿到三次冠军，博得三块金牌，至于这第四块，是根据总名次获得的额外奖励。”
　　“只可惜……皇兄他……他没能等到这一天啊……”
　　身后的使团成员也纷纷跪倒下去。
　　出发前，他们已经了解到“天上一日，地上一年”，可是他们并没有太当真。
　　心中觉得，这应该是吹嘘和夸大的结果。
　　谁想到，自己在上界一个月的时间，国中都三十多年了。
　　老皇帝都死了，新皇帝也登基三年了。
　　众人不由悲从心来。
　　三十多年过去，自己的家人还在世吗？
　　其中一个小年轻更是噙着眼泪花子。
　　他出发时媳妇刚怀孕，这一眨眼三十多年，孩子也三十多岁了。
　　回家后父子相见，会是什么场面？
　　三十多的儿子，十七八的爹。
　　另一边，萧国皇帝颤颤巍巍的接过四块免死金牌。
　　这意味着什么？
　　四条人命！
　　四个起死回生的机会，四个长生不老的名额。
　　自己，自己的皇后，自己的太子，都能长生。
　　至于这第四个……
　　皇叔功高劳苦，理应长生。
　　随即，皇帝心中庆幸。
　　还好，还好皇叔滞留了三十多年才回来。
　　要是早回来几年，父皇还真赶上好时候，过上好日子了。
　　天下岂有长生不老的太子？
　　“皇叔请起，众卿家快快起身，快快起身……”
　　君臣寒暄的同时，五斗米教那边也在欢腾着。
　　修行者寿元相对较长，动不动就是“甲子”为单位。
　　三十年，也就是半个甲子。
　　五斗米教那边金牌更多一点，足足五块。
　　不过，萧国使团成员大嗓门说道，自家有一块金牌是诸天万界的第一块。
　　刚落地，两边的小喽啰就开始较劲了。
　　至于其他人，则从身上掏东西。
　　除了明面上手提肩扛的行李，还有一些私藏。
　　腋下、胸口、袖子、裤腿、靴底，头发里……
　　各种作物的种子，以及其他杂七杂八的东西不断掏出，然后登记在册。
　　更有人抢过笔，哗哗哗开始默写。
　　或者自己口述，让其他人代写。
　　“皇叔，这是？”
　　“君上，此事说来话长……”
　　王爷大略的讲述一遍。
　　“臣自作主张，在上界借了八千万姜圆的高利贷，还请君上治罪。”
　　卧槽！
　　萧国皇帝差点两眼一翻昏死过去。
　　他不知道姜圆的购买力是多少，但他明白八千万代表什么。
　　要知道，整个萧国一年的税收也没有八千万两银子。
　　姜国的“姜圆”应该跟自己的“两”差不多吧。
　　这就是花掉了一年的税收？
　　“皇叔，这可如何是好？高利贷啊，侄儿就是能拿出这么一大笔钱，一时半会儿也还不上啊。驴打滚利滚利，三百多年后，我们……我们……”
　　王爷哈哈一笑，“君上有所不知，这个高利贷日息半成，但这个‘日’是姜国的日，而非我们的‘日’。”
　　随即，王爷拿出借据。
　　萧国皇帝看了又看，确定没有看错之后，终于长舒一口气。
　　“三百多年才百分之五的利息，也不算多，而且这些钱都换成偏方、秘术、功法，我们大萧的国力必然快速提升，蒸蒸日上啊！”
　　这一刻，萧国皇帝只觉得借少了。
　　应该多借点，多弄点好东西。
　　“君上有所不知，过传送阵时携带物品有限，我们只能带一些高价值的物品，哎……”
　　说这话时，王爷直勾勾看向对面。
　　他很好奇，五斗米教携带了什么。
　　鸡，鸭，鹅，还有各种蛋。
　　“他们怎么不带点种子呢？种子才是收益最大的。”
　　“五斗米教糊涂啊，领队的天师怕是要被问责。”
　　“咦，他们过来了。”
　　萧国君臣严阵以待。
　　护卫们更是肩并肩，挡在使团前方，唯恐对面不讲武德，冲过来抢东西。
　　天师看了一眼萧国整理的物品，哈哈大笑。
　　“你们果然把积分都换了神庙，所以才拼尽全力携带种子。”
　　听到这话，萧国王爷懵了。
　　这句话透露了至少三层意思。
　　一，五斗米教没有携带种子，不是他们蠢，而是没必要——他们把积分换了粮食，而且换了很多。
　　二，五斗米教早就猜出自己的决定，更是给自己下套。
　　三，自己上当了——虽然不知道是什么当。
　　“天师此言何意？”
　　“没什么意思，就是想跟你们商量一个事，把神庙选址都定在国界线附近，如何？”
　　萧国皇帝顿时怒了。
　　这些神庙是我们花积分换的，是我们萧国神圣不可侵犯的私产。
　　就算敞开，也是向萧国百姓敞开，你们五斗米联盟还想蹭？
　　没门！
　　不过，王爷心中咯噔一下，“君上，此事倒也不是不能商量，只要天师能给出相应的价码。”
　　萧国皇帝顿时按捺怒气，“没错，不知天师能给我们什么好处呢？”
　　天师哈哈一笑，“我们只请了一座城隍庙，一座女娲娘娘庙，其他九十积分，全都换了粮食。”
　　“不过，姜国粮食种类众多，除了我们常见的谷物，还有很多特殊的，比如玉米、豆类、薯类，我们积分有限，所以只挑选了其中九十种。”
　　嘶……
　　萧国君臣都惊呆了。
　　他们怎么也没想到，五斗米教如此孤注一掷，换了九十种粮食。
　　之前在姜国时，大家都觉得拿积分换粮食很愚蠢。
　　但他们怎么也没想到，姜国的“粮食”不是只有小麦、大米一种，而是几百种，上千种。
　　天师胜券在握的说道：“现在，可以谈了吗？”
　　萧国王爷双拳紧握，咬牙切齿说道：“我们……我们也有姜国的神谷！”
　　“哈哈哈哈！”天师前仰后合。
　　“有？有多少？十粒？一百粒？还是十斤八斤？”
　　“靠这么点种子，得多少年才能种植成功？”
　　“这期间会不会出什么意外？一旦出意外你们还有备用的种子吗？”
　　“就算一切顺利，繁衍开来！得多少年才能推广全境，又得多少年才能惠及你们国中的百姓？”
　　“一百年？两百年？还是三百年？”
　　“三百年后，你们的努力还有意义吗？还有价值吗？”
　　“而我们……九十万万斤！九十种姜国粮食！”
　　“每种粮食都配有详细的说明，它们最适合的土壤、环境、温度、湿度。”
　　“什么季节播种，什么季节施肥，肥料怎么选取，生长过程中可能出现的病虫害，以及应对措施。”
　　“这些……你们有吗？”
　　一连串问话，就像当头棒喝，一棒又一棒。
　　萧国王爷怎么也没想到，兑换粮食不是单纯的充饥，还有这么多门道。
　　再想想自己。
　　虽然也偷偷夹带了玉米、大豆之类的作物。
　　可这些作物怎么种植？
　　在没有相应经验的情况下，只能靠蒙。
　　蒙对了还好，如果错了呢？
　　自己还有第二批种子吗？
　　就算自己蒙对了，得摸索多少年才能形成规模，推广全国？
　　如果三百年才做成这件事，就毫无意义了。
　　因为三百年后，就是第二次封神大战了。
　　到那时，自己肯定也有积分去兑换良种。
　　而三百年，五斗米教可以凭借这些良种，获得多大的提升，滋生多么庞大的人口？
　　自己这边的百姓，会不会偷偷跨过边境，去投奔五斗米教呢？

第2128章 谈判进行时
　　萧国的发展路线是众多神庙信仰，秘术功法，走修行路子。
　　这是修行路线，百年之内，必定全民高武，山河蜕变。
　　五斗米联盟则是另一个极端——物质需求。
　　九十万万斤的高产良种，以及详细到极致的农业知识。
　　五斗米联盟今年就能大发展，明年就能大飞跃。
　　相较之下，萧国是一个长线发展，五斗米联盟是一个短线发展。
　　一个效果强大，但周期漫长。
　　一个效果相对弱一点，但立竿见影。
　　两个方案在一起，怎么选择？
　　萧国王爷双拳紧握。
　　他知道那种被算计的感觉从哪来的了。
　　萧国皇帝心中五味杂陈。
　　阴谋也好，阳谋也罢，总之都无懈可击。
　　因为五斗米教算计的不是自己，而是人心——普罗大众的心。
　　人生何其短暂。
　　匆匆数十年罢了。
　　谁不想自己活着的时候吃饱喝足，过上幸福的日子？
　　如果自己忍饥挨饿，吃了上顿没下顿，勒紧裤腰带一百年，让后人过上好日子。
　　谁乐意呢？
　　后人的好日子跟自己有屁的关系？
　　自己都活不下去了，哪来的后代？
　　凭什么自己一辈子吃苦受罪，给别人的子孙攒家底？
　　也许世上有这种圣人，整个国家都是圣人。
　　但这个国家不可能是萧国！
　　萧国皇帝双手攥得更紧了。
　　如果没有免死金牌，自己也是一介凡人的时候，肯定会选择吃饱喝足，安逸享乐。
　　百年之后的事太远了，跟自己这个皇子有什么关系？
　　自己尚且如此，更别说其他人。
　　五斗米教此举，完全可以掏空萧国的一切。
　　从穷苦百姓到市井小民，从行商坐贾到公卿大夫。
　　天下无人不通米。
　　五斗米的天师捋了捋胡须，意味深长道：“夭折的天才，不算天才！北国皇帝觉得呢？”
　　听到这话，君臣二人目光一凝。
　　可是几秒钟后，二人颓然叹息。
　　“天师，你不要欺人太甚，我萧国完全可以起百万雄兵，南下千里！”
　　“哈哈，如果是以前，我五斗米联盟肯定会吓得辗转反侧，彻夜难眠，可现在嘛，我们一纸诉状，告到人皇面前就是。”
　　萧国皇帝没听出弦外之音，随口骂道：“人皇？他算……呜呜……”
　　“君上，慎言！”
　　此次上界之行发生的事情太多了，还没来得及说人皇的事。
　　“上界立了人道，加冕了人皇……如此如此，这般这般……”
　　萧国皇帝听得双腿打颤。
　　好险，差点就出口成祸。
　　上界的帝王，竟然有如此牌面，万族生灵为其加冕，各种神魔为其祝福，就连天道意志都认可其地位。
　　这三重境界……
　　萧国皇帝望而兴叹。
　　最基础的“民心”都得不到，更别说“人心”，天下归心也无从谈起。
　　自己真要发兵入侵五斗米联盟，怕是天兵旦夕而至。
　　到那时，儒家圣人也保不住萧国。
　　不……
　　儒家圣人即便帮忙说话，保住萧国，却未必帮自己说话。
　　萧国皇帝很快就明白其中利害。
　　“我们双方都是人皇座下，为人皇牧守一方，本为兄弟之国，睦邻友邦，何必为了些许外物兄弟阋墙呢！”
　　天师见自己计策奏效，也哈哈笑了起来。
　　“北国皇帝所言极是，两国本为一体，自然应该互通有无，互惠互利，一同为人族命运共同体出力。”
　　双方人员立刻垒土为坛，清理周边草木、杂物，插上各自的旗帜。
　　虽然仓促，可该有的都有。
　　正好双方的高层都在场，南北会盟开始，商议未来三百年的天下局势。
　　“我国用积分换取的神庙，如果全都放在国境线上，我们岂不是吃亏了？”
　　“我国用积分换的九十种高产作物，分你们一份，你们占了天大的便宜才对。”
　　“良种你们可以自留一半，可神庙也能拆开吗？”
　　“要不，你们出钱买种子，也不是不能考虑。”
　　“买？什么价钱？”
　　“一粒万金！”
　　“你……你这是狮子大开口！”
　　萧国皇帝、亲王和五斗米联盟的天师、祭酒坐在一起对酒当歌。
　　旁边，双方臣子唇枪舌战，拍桌子跺脚。
　　两种迥然相异的画风出奇的凑到一起。
　　不明就里的人肯定会以为，外交人员真卖力，为了国家利益据理力争。
　　可明白人都知道，外交人员就是在演戏。
　　哪怕他们真的在据理力争，可依旧是演戏。
　　演给他们自己的戏，演给天下人的戏。
　　以后历史记载，只会提到双方大吵七天七夜，十天十夜，却不会说是双方首脑一拍屁股做出的决定。
　　“天师，你觉得这事该如何是好？”
　　“北国皇帝这是在为难我们啊。”
　　“不敢不敢，孤只是想听听天师的看法。”
　　“看法不敢当，还是等他们商量的结果吧。”
　　萧国皇帝端起茶杯抿了一口。
　　“天师可玩过象棋？”
　　“略懂，略懂。”
　　姜国流行的东西，其他世界都会风靡。
　　封神大战有棋类项目，围棋、象棋自然也家喻户晓。
　　更何况传说中，象棋是龙阳根据杨国围攻姜国，推演战争时有感而发。
　　这个棋天然的带了一层光环。
　　“那么……天师有没有想过，在咱们国境线上划出一道‘杨河’、‘姜界’？”
　　见天师目光疑惑，萧国皇帝解释道：“我们双方各退三舍，不在边境陈兵。”
　　“六舍之地，用来修筑神庙，周边土地都划为庙里的产业。”
　　“如何？”
　　这……
　　天师与身边的人对视一眼。
　　他们也是这样想的。
　　只不过，他们想等一等，等外交人员谈的时候抛出这个想法。
　　却没想到，萧国皇帝直接说了出来。
　　“六舍之地，合计一百八十里，我们双方的边境线上安置十多个神庙，倒也不算拥挤。”
　　“不，天师误会了！”
　　萧国皇帝说道：“孤的意思是，每隔一段距离，就有一个神庙圈。所有神庙都建一遍，信徒想膜拜谁就去膜拜谁。”
　　“不妥！”天师摇头，“你们只有十几座神庙，怎么可能……”
　　“哈哈，天师又误会了！”
　　萧国皇帝蘸着茶水在桌面上划了一道蜿蜒曲折的线。
　　“比如这里是边界，这里是土地庙，我们请上界在此地建立神庙。然后我们自己在土地庙周围建立其他庙。”
　　“再比如这里，是河神庙，上界建完神庙，我们再建土地庙，以及其他庙。 ”
　　“虽然我们自己建的庙不如上界灵验，但也胜过民间百倍。”
　　“百姓无论信仰哪位神明，都能在一个地点完成所有环节，解决最基本的信仰需求。”
　　“天师觉得这个主意如何？”
　　如何？
　　当然是好极了！
　　五斗米教这边只是想蹭个便宜，让萧国把神庙设置在边境线上。
　　却没有往下想。
　　他们并不认为萧国会爽快答应。
　　即便答应肯定也各种不爽利。
　　哪想到，萧国皇帝如此开明。
　　“北国皇帝如此大方，我们也不好太小家子气。这样吧，我们双方二一添作五，一起出人、出钱。”
　　“在边境上兴修水利、开垦农田、治理荒山、播育良种。”
　　“所有收获，双方共同分享，如何？”
　　南北双方漫长的边境线上，因为历史原因，基本都是荒芜地带。
　　土地很肥，气候很好，可是没人耕种，甚至都没人敢居住。
　　萧国和五斗米联盟还要在这里建立军营，驻扎军队。
　　每年花费的军粮、军饷，不计其数。
　　可是又不能节省这笔钱。
　　谁也不知道对方会不会突然脑子抽筋，派兵过来打自己。
　　现在倒是一个契机。
　　把边境线交给神明，交给人皇。
　　对方就是再脑子被驴踢了，也不至于派兵跨越众神之地打自己吧？
　　就算他们君主敢，底下的士兵也敢吗？
　　就算他们真敢，众神也不会坐着不管吧？
　　如果众神都不管，那只能说，天要亡自己，再挣扎也是徒劳。
　　五斗米教这边也是同样的心思。
　　一来可以合理撤兵，节省军费开支，将军队投入到生产中。
　　二来可以开发边境线上一百八十里范围的荒地。
　　三来也是对人皇，对众神的尊敬。
　　“我觉得可行！”
　　听到对方答应，萧国皇帝立刻举杯。
　　“哈哈哈，那，咱们一言为定！”
　　碰杯之后，双方的谈判人员立刻开窍了一样。
　　围绕“退避三舍”开始做文章。
　　最终结果还没谈妥，双方就开始派人选择神庙的位置。
　　其实这也不难。
　　边境线上双方驻军数百年。
　　这么多军队整天闲的没鸟事，只能上山逮兔子，下河摸鱼。
　　哪个地方有几座山头，山头上有多少树，全都侦查得一清二楚。
　　现在，双方把军用地图调集过来，互通有无。
　　“此地河湖众多，大泽绵延千里，正好可以请河神坐镇。”
　　“此地沃野千里，一马平川，正好可以请土地公坐镇。”
　　“此地……”
　　双方在地图上你画一笔，我画一笔。
　　没多久，就圈出十几个“风水宝地”。
　　不但因地制宜，还错落有致的分布在边境线上。
　　然后就是围绕细节，进行最后的修改。
　　最终，除了城隍庙、女娲娘娘庙是放在自家国都，其他都放在了边境。
　　约定完双方出资、出人的细节，双方史官开始记录，然后交换国书。
　　礼官开始焚香祈祷，将本次会盟的内容禀告天地鬼神。
　　姜国……
　　岳川感觉耳边一阵痒痒。
　　仔细听了一下，很快就明白了前因后果。
　　“萧国和五斗米教倒也识大体，竟然弄出一个‘退避三舍’的方案，此举倒是可以留下一段佳话，名垂青史。”
　　随即，岳川开始在仙家内部调集人手。
　　诸天万界基本都兑换了神庙。
　　不管什么庙，最终都是供奉的自己。
　　庙得自己建，庙里的庙祝等人员也得自己配。
　　尤其是城隍庙、女娲娘娘庙这种功能性比较强的神庙，必须好好选人。
　　岳川打开生死簿，仔细翻看城隍体系的鬼物。
　　中原各地的城池，基本都是城隍在管理了。
　　城隍的来源也都是生前有功于民的当地人。
　　这一点跟上辈子世界里差不多。
　　岳川是城隍神，但并非所有地方的城隍庙都供奉岳川。
　　“此次，诸天万界共计兑换四百五十二座城隍庙，也就是需要四百五十二个城隍去坐镇。”
　　岳川把中原各地的城隍神都薅一遍也不够，只能把副官也召唤过来。
　　“咦……城隍大人唤属下何事？”
　　城隍体系的成员来的最快，一个“魂咒”就拘过来了。
　　岳川没有说话，而是继续念咒。
　　第二个……第三个……
　　先到的鬼物全都沉默起来，吊着的心也放回肚子里……
　　如果只是拘了自己一个，肯定是自己犯错了，要挨板子。
　　但是城隍大人一次性拘了这么多同僚，肯定不是自己的错。
　　自己什么本事，能犯下这么大的事？
　　就算真有事，这么多同僚一起扛着，也没啥大不了的。
　　感觉差不多了，岳川开始训话。
　　“这段时间，你们做的很不错，中原各地的城池都平安有序，没有出现什么恶性事件，更没有出现鬼物伤人的案件。”
　　“历史上积压的冤魂、厉鬼，也都被劝返，进入轮回。”
　　“各地的生活环境、生活质量，都在以肉眼可见的速度提升。”
　　“很好，很不错！”
　　众城隍都兴奋起来。
　　看来不是打板子的，而是要发奖励啊。
　　今儿个是什么日子来着？
　　哦，是清明？
　　岳川接着说道：“你们都是大才，有安邦定国、经天纬地之能的大才！”
　　“你们生前没有作出一番功绩，那是怀才不遇！”
　　“你们死后没能一展抱负，那是天不假时！”
　　听到这话，众城隍都无奈叹息。
　　是啊，活着的时候太憋屈了。
　　死了以后虽然受到重用，可中原地界大一统，自己的才能也没了发挥的余地。
　　只能说，生不逢时，死也不逢时。
　　“不过现在，有一个千载难逢的好机会——我要派遣你们前往诸天万界！”
　　“你们每个人，都能坐镇一方，统领一国，执掌万民！”
　　“不知你们，有没有信心啊！”
　　全场寂静。
　　只是这寂静中，城隍庙的灯烛疯狂摇摆。

第2129章 最接近功德的源头
　　中原世界，城隍庙第一个动了起来。
　　各地城隍都被岳川召集，然后统一委派出去。
　　诸天万界基本都兑换了城隍庙。
　　有的世界还兑换了不止一个。
　　无它，就是想抱一抱城隍的大腿，刷一波好感，自己死了以后有个好下场。
　　压力给到岳川这边。
　　每个世界的城隍庙里都得有城隍坐镇。
　　城隍麾下还得有几个办事的鬼差。
　　这么一算，得派出去两三千鬼物。
　　还好，中原世界鬼物众多，各地城隍庙都有超编情况。
　　好在城隍庙里的鬼差不需要领工资，也没有五险一金，不需要退休、医疗、生育津贴什么的。
　　再加上鬼物没有实体的特性，一个小木牌就能住，连房子都不需要安排。
　　所以，岳川也就没在意这些细节。
　　活人解决编制问题可以“退三进一”，城隍庙的编制基本上只有进，就不见出。
　　现在好了，一下子分流出去三千多个。
　　而且都是城隍体制内的高层领导。
　　各地城隍庙都空出大量的位置。
　　这一刻，岳川不由自主想到上辈子世界里的佛教。
　　刚开始，释迦牟尼时代只需要“觉悟”就能成佛。
　　但是后面，除了觉悟还得有资历。
　　需要去某个世界修行、历练。
　　有了足够的履历才能册封成佛。
　　岳川眼睛一亮。
　　册封……成佛……
　　这两个风马牛不相及的词还真联系到了一起。
　　西游记唐僧师徒不就是册封的嘛。
　　你有那个实力还不行，得如来佛亲口册封才是佛。
　　岳川喃喃自语：“我现在……也可以啊！”
　　之前仙家成员还得讨封，在诸多机缘巧合之下才能触发“化为人形”的力量。
　　现在，岳川实力飞涨，手中资源充裕，都不用穿衣打扮，也不用对台词，直接册封就是。
　　至于派到其他世界历练、修行。
　　岳川脑海中第一个想到的就是地藏王菩萨。
　　东方世界运转的好好的，几千年安然无恙，他们直接空降过来一个人。
　　地狱不空，誓不成佛。
　　人们总是嘲笑说，地藏王因为这句话，几千年，甚至上万年都不能成佛。
　　可是现在，岳川目光扫过面前数千个鬼物。
　　它们在乎岁月吗？
　　一千年、一万年、十万年，对鬼物有影响吗？
　　再说了，天上一日、地上一年，就算一万年，放在姜国也就是三十多年。
　　镀金三十年就能成佛，还有比这更划算的吗？
　　地藏王在阴曹地府，根本就是白捡政绩。
　　巨大的东方世界，只为他一个人服务，这佛他是成定了，一点悬念都没有。
　　想到这里，岳川对面前的众多鬼物说道。
　　“你们对自己的未来有什么打算？”
　　众多鬼物集体愣住。
　　城隍大人召唤我等，不是分配工作、调动岗位的吗？
　　怎么突然问我们未来的打算了？
　　难道之前想错了……
　　城隍大人是要裁员？
　　这可如何是好？
　　“城隍大人，小鬼别无他愿，只想在您座下干一辈子。”
　　“小鬼生生世世都要为城隍大人效力。”
　　“对对对，俺也一样。”
　　岳川竖起手掌，他知道这些家伙想错了。
　　鬼物，怎么说呢。
　　因为鬼物的原因，它们收到阴气影响，精神层面更容易受到负面影响。
　　抑郁、偏执、猜疑之类的，活人里面百中无一，鬼物里面十有八九。
　　所以，岳川问鬼物们未来的打算，听在它们耳中，立刻就变成了最糟糕、最坏透的结果。
　　“行了行了，都起来吧！”
　　“我既不是要裁撤你们，也不是要强行送你们去轮回。”
　　“我是真的要把你们送出去，执掌一界！”
　　“不过，我想知道，你们如何治理一方世界，又要把世界治理成什么样。”
　　“最重要的就是——你们在这个职位上能获得什么提升、收获。”
　　“这一点是最重要的，明白吗？”
　　岳川坐直身子，话语中也多了一分冷然。
　　“执掌一方世界，主导本世界的气运，这个过程中会产生多少功德？”
　　“功德的作用，无需我多说了吧？”
　　众鬼物全都愣住。
　　它们之前只想着跟现在一样，每天抓一抓偷鸡摸狗，惩罚那些随地吐痰、大小便的不文明行为。
　　却忘记了，自己执掌一界，治理的是万物众生，阴阳两界、黑白两道。
　　就算自己不贪污腐败，光是勤勤恳恳做工作，也能赚取海量功德。
　　身在这种岗位上，要是一丁点功德都弄不到，只能说自己是废物。
　　尸位素餐，白白浪费了城隍大人的栽培。
　　“城隍大人，小鬼明白了！小鬼一定要深入掌控世界，以行善积德为首要任务，每日积攒功德，以求将来。”
　　“对对对，小鬼也每日做功德，以功德成就自身。”
　　“城隍大人若需功德，小鬼如数奉上。”
　　总算有人说到点子上了。
　　岳川手上的功德很多，非常多。
　　但是架不住开销大。
　　诸天万界兑换几千座神庙，每一座都得功德开光。
　　算下来，自己得花费千万功德。
　　明年第二届封神大战，众多世界继续兑换，又是几千万。
　　光靠自己积德行善做功德根本不够用。
　　“功德嘛，我确实很需要，毕竟每一座神庙都是功德铸就。”
　　“我手上的功德越多，将来开光的神庙也就越多。”
　　“多一座神庙，就意味着我们城隍一系多一个修行之地，多一个城隍的职位。”
　　“此事关系到我们城隍一系的将来，所以……”
　　岳川还没说完，立刻有城隍跪倒下去。
　　“小鬼愿献上七成功德。”
　　“小鬼愿献上八成功德。”
　　“小鬼全部献上！”
　　岳川咳了咳。
　　工贼啊工贼，群众里出了坏蛋。
　　虽然他很想全拿走，可这样不利于城隍体系的长久发展。
　　“五成！你们获得的所有功德，只要上交给我五成就行。”
　　“这五成，是为了我们城隍体系更快、更好的发展，明白吗？”
　　众城隍没有任何意见。
　　“若无大人栽培，岂会有我等今日，我等愿为城隍大人肝脑涂地，不敢有半点怨言！”
　　“城隍大人放心，我等明白！”
　　岳川点了点头，随即开始安排去处。
　　“你们回去处理一下琐事，明日一早来此报到，然后即刻启程。”
　　“若有割舍不下的亲朋，也可以一并带上赴任。”
　　“去吧！”
　　山高路远，这一去不知得多少年才能修成正果。
　　所以岳川网开一面，允许它们带上家人赴任。
　　人生地不熟的异界，有几个心腹，也能更好的开展工作。
　　众鬼物听到这话，全都感激地五体投地。
　　“多谢城隍大人！”
　　“多谢大人恩典！”
　　很快，城隍庙中走得干干净净。
　　岳川笑了笑，也化作一道金光消失不见。
　　下一瞬，他又出现在蜀中洞府。
　　柳家众人早已接到消息，恭候岳川。
　　“见过师父！”
　　“不用多礼，直接说正事吧。”
　　岳川将女娲娘娘庙的事说了一遍。
　　“这些神庙，我打算交给你们掌管，神庙中的主祭就是你！”
　　柳家众人瞳孔一缩。
　　因为岳川手指的方向是柳一。
　　“什么？师父的意思，让我做女娲？这……这怎么可以。”
　　其他几人也感觉不可思议。
　　“师父，是不是弄错了？”
　　“还请师父三思。”
　　如果是其他虚构的神位，占了就占了，无所谓。
　　可女娲的神位不同。
　　她还在呢。
　　虽然不知道在哪，但确实活着没错。
　　自己占据女娲神位，这不是结下梁子么？
　　岳川笑了笑，“我知道你们担心什么，但是我问你们，中原世界的女娲娘娘庙是谁在打理？”
　　“娘娘庙中的接生，又是谁在做？”
　　“中原世界知道女娲娘娘是谁，其他世界也知道吗？”
　　这……
　　众人被岳川说动了。
　　没错，其他世界根本不知道女娲是谁。
　　自己在其他世界打着“女娲娘娘”的名号，也没什么不对。
　　活是自己干的，功劳肯定也该自己享受。
　　这很合理。
　　岳川说道：“女娲是一个称谓，就像‘人皇’一样！”
　　“轩辕可以是人皇，龙阳和大黄也可以。”
　　“同理，她可以是女娲，你也可以，将来小青、小白也可以。”
　　“执掌一方世界万物生灵的诞生、孕育，这是天生的功德之位。”
　　“你就算不为自己考虑，也要为柳家的将来考虑吧？”
　　“你已经得道，修得长生，可是柳家其他成员呢？”
　　“为师重新问你——要不要成为女娲娘娘庙的主祭？”
　　柳一还在迟疑。
　　可是柳家其他几个弟弟、妹妹急躁起来。
　　“大姐，这是大机缘、大造化啊，不能错过！”
　　“我们的先祖为一线生机，拼搏两千年，现在天大的机缘放在眼前，大姐要坐视不理吗？”
　　“大姐，你不要可以给妹妹我。”
　　柳一当即拜倒。
　　“师父厚赐，弟子岂有推辞的道理！”
　　“只是弟子才疏学浅，没有这方面的经验，还请师父多多提点。”
　　岳川托起柳一，畅快一笑。
　　“怎么做女娲，这就和怎么做母亲一样，根本不需要学。”
　　“女性天生就是母亲，只要循着心灵的指引去做就行了。”
　　“不要有负担，更不要有压力。你们在中原世界怎么做，到了那边还是怎么做。”
　　“时代在发展，社会在变革，人们的思想也在不断颠覆，但繁衍的方式永恒不变。”
　　“女娲，也一样！”
　　随即，岳川说了女娲娘娘庙的数量。
　　“你们从柳家遴选一批成员出来，到时候全都派出去。”
　　“至于你们几个……无需长期坐镇，只用定期巡视一下就行了。”
　　“日常的琐事，交给下面去做，有什么棘手的大事你们再出手。”
　　“如果你们也解决不了，告诉为师便是。”
　　听到这话，柳家众人松了一口气。
　　这分明就是挂个名，什么事都不用干。
　　即便出事也有师父兜底。
　　白捡功劳的岗位啊。
　　师父待我们柳家不薄啊。
　　柳一低头沉思。
　　师父为什么要把这样的重任交给自己？
　　而且，为什么一定要让自己成为主祭，成为诸天万界的“女娲”？
　　难道师父与中原世界那位女娲有什么过节误会？
　　之前，柳一还有些迟疑和抗拒，不敢和之前的女娲产生误会、冲突。
　　可现在……
　　女娲与师父不睦，自己还有什么顾虑的。
　　女娲娘娘庙的主祭，自己坐定了。
　　“师父，我们柳家主掌女娲娘娘庙，除了做功德，还需要做什么吗？”
　　岳川之前在城隍庙时，还暗示手下的城隍们效仿地藏王菩萨，掌控权力，发展势力。
　　就算不干涉活人的世界，至少得把亡者的世界彻底拿在手中。
　　可是现在，岳川摇了摇头。
　　“你们什么都不用做，只需要和天地间的主角生灵深度绑定就行了。”
　　“确保他们的繁衍、生育，确保他们能够繁衍更多后代，生育出更优秀的子孙。”
　　“至于其他的一切……都无所谓！”
　　柳一有些疑惑。
　　真的这么淡泊吗？
　　一丁点物质都没有？
　　岳川点了点头，“一棵树，终其一生都在向上生长，而它的果实，却注定要落回地上。”
　　“在树看来，果实就是在悖逆自己，与自己背道而驰。”
　　“可是在果实看来，自己这是在拼尽一切追随母亲的脚步。”
　　“它们只有落回地上，承受身体的腐烂，承受泥土的黑暗，无数个日日夜夜之后才能重回地面，重见光明。”
　　“重新……看到母亲的身影。”
　　“经历无数风雨霜雪，才能与母亲并肩而立。”
　　“所以……你们柳家不要做什么，更不需要做自己认为‘对’的事情。”
　　“也许，你们认知中的‘对’，恰恰是最大的‘错’！”
　　柳家成员集体震颤。
　　他们从没想过这个可能。
　　但是仔细思考，还真是这么回事。
　　假如果树舍不得自己的孩子，抓着它们不放，还要尽力托举，想要让孩子站的更高，看得更远。
　　最终的结果是什么呢？
　　从另一个角度。
　　果实坠落地面，与泥土一起腐烂，不正是生命中必须的经历吗？
　　死亡，又意味着新生。
　　黑暗，也孕育着光明。
　　冥冥中的一切都是定数。
　　自己不需要改变什么，更不需要抗拒什么。
　　自己只需要让每个呱呱坠地的生命都活下去，长起来，就行了。
　　“多谢师父，我悟了！”

第2130章 开局一座土地庙
　　萧国边境。
　　皇帝率领群臣祭祀天地，焚烧祭文。
　　另一边，岳川清楚收到神庙的种类、位置信息。
　　随即，天降异象。
　　选址地点土气弥漫，岩石奔涌。
　　无数金光从天而降。
　　悠扬的乐声宛如实质，在周围飘荡、缭绕。
　　影影绰绰中，隐约看到一座建筑拔地而起。
　　人们竭尽全力睁大眼睛，想要看清光芒中的变化。
　　只可惜，这一切太快了。
　　快到光芒、烟雾还没散去，神庙就已经建好了。
　　“这……这就是土地庙？”
　　“也太小了吧？”
　　“跟想象中不一样啊。”
　　确实很小。
　　还没皇帝的行军帐篷大。
　　这种小庙，跟金碧辉煌完全不沾边。
　　如果不是刚才那惊天动地的异象，萧国君臣怕是会直呼“上当”。
　　好在萧国王爷是见过世面的。
　　“君上，传闻中土地神低调、朴素，并不喜欢奢靡、浪费。”
　　“而且，上界姜国以及其他国家，所有的土地庙都非常小。”
　　“我们这座土地庙……已经算是超规格的了。”
　　听到这话，萧国皇帝眉头紧皱。
　　事实归事实，可好歹是萧国的脸面，做得这么小，如何拿得出手，又如何镇得住南边的蛮子？
　　萧国王爷继续说道：“姜国有句古话——山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵。”
　　萧国皇帝目光一震，顿时醒悟过来。
　　土地庙小点怎么了，只要能许愿、有求必应就行。
　　这时候，一道身影从神庙中走出。
　　小小的个头，毛茸茸的身子。
　　萧国皇帝看得目瞪口呆。
　　什么情况？
　　难道这就是土地公？
　　王爷连忙说道：“君上，这是黄家仙儿，黄仙儿，在土地庙中修行的仙家，是土地公最喜欢的。”
　　随后，他附耳说道：“传言姜国黄相——现在是人皇了——就是黄家仙儿修行得道。”
　　明白了眼前这位的身份，萧国皇帝顿时变得和颜悦色。
　　“下界皇帝，见过上界仙家！”
　　其他臣子也纷纷行礼。
　　虽然这位仙家其貌不扬——好吧，其实金灿灿的也挺耀眼。
　　但是人家能从土地庙里走出来，能叉着腰站在土地庙门口，能把土地庙当做自己的靠山和背景……
　　这就值得人间敬仰。
　　与其面对冰冷的神像，各种猜测和揣摩，倒不如面对这位黄家仙儿。
　　至少黄家仙儿会抬手，会让自己起来说话。
　　“我是黄七七，奉师父和大师兄之命，来此方世界修行，以证大道！”
　　“你们有什么事情，尽可汇报于我，有什么需求，也可以找我商量。”
　　“我虽然修行微末，能力有限，但是我能摇人，你们可懂？！”
　　“无论城隍神、山神、河神，还是其他上界诸神，都得给我家师父和大师兄三分薄面！”
　　“有我在，你们尽可放心治理国家，平定天下！”
　　萧国皇帝听得一愣一愣。
　　师父？大师兄？什么意思？
　　王爷连忙解释道：“黄仙儿口中的师父就是土地神，至于大师兄，应该就是人皇了。”
　　听到这话，萧国皇帝眼神都清澈起来。
　　有这种靠山，确实可以横着走。
　　天底下还有什么事兜不住？还有什么人罩不了？
　　“小皇谢过黄家上仙儿。”
　　“叫我黄七七就行！”黄家仙往边上挪一步，“来都来了，进去给师父磕个头吧。”
　　萧国君臣求之不得，连忙排好队，提着事先准备好的香烛供品轮流上前。
　　庙太小，准备的供品太多，而且包括牛羊之类的大件。
　　庙里根本摆不下。
　　抬都抬过来了，也不能再搬走是不是？
　　这可咋整？
　　谁也没想到上界的神庙如此之小。
　　这时候，萧国皇帝看到黄七七望向三牲供品的眼神。
　　亮晶晶的，嘴角似乎也有哈喇子。
　　“黄仙儿，黄仙儿……这地儿您熟，您看……供品放在哪合适？”
　　黄七七连忙挺直腰杆，一本正经说道：“我家师父最不在意的就是这些繁文缛节，你们随便放就是，放下就行了……”
　　放哪无所谓，只要放在这儿就行。
　　萧国皇帝挥了挥手，臣子们连忙将供品摆到小庙左边。
　　另一边，五斗米联盟的人也纷纷把自家的供品放到小庙右侧。
　　黄七七左看看、右看看，心里那叫一个美滋滋。
　　黄家成员都知道大师兄的事迹。
　　想当初，师父和大师兄那叫一个穷啊，屋漏偏逢连夜雨。
　　什么都没有，纯纯的白手起家。
　　再看看自己。
　　刚落地一分钟，就有了这么多吃的、喝的、用的。
　　起步条件好了几万倍。
　　更何况，大师兄当年化形后进入中原地界，一点点混上人族上层社会。
　　而自己呢……
　　人族的最高领袖一左一右，跟自己拉关系、套近乎呢。
　　这么好的开局条件，还有大师兄打的样，自己就是照抄，也能抄个一百分吧？
　　五斗米联盟的天师问道：“敢问上仙儿，我们接下来该做些什么？”
　　萧国皇帝也跟着问道：“不知上仙儿还需要什么？”
　　黄七七踮着脚向四周看了看。
　　“什么也不需要，什么也不用做！”
　　“道法自然，一切自有天定！”
　　“不过在此之前，我还得请几个同道入住。”
　　说着，黄七七从怀中取出两个小葫芦。
　　一青一黄，分别挂在土地庙门前屋后。
　　“这是什么？”
　　“入住？住这里吗？”
　　黄七七没有说话，而是笑了笑，“两位道友，还不快快现身？”
　　嗡嗡嗡！
　　两道尘沙飞扬开来。
　　黄葫芦中飞出大量蝗虫，青葫芦中飞出大量马蜂。
　　看到这一幕，萧国君臣、五斗米联盟的成员全都惊骇欲绝。
　　蝗灾！
　　无论什么时候，什么地点，看到这种铺天盖地的蝗虫群，人们心中除了恐惧还是恐惧。
　　“咦，不对，君上，咱们兑换的还有蝗神庙、蜂神庙，这两位应该就是蝗神和蜂神了。”
　　萧国皇帝瞬间呆滞。
　　他目光移动到土地庙屋檐下挂的葫芦上。
　　之前以为土地庙是最小的，不会有更小的了。
　　转眼就被打脸，而且是左右开弓。
　　还有神住在葫芦里？
　　这时候，毯子一样的蝗虫群落在空地上。
　　原本齐腰深的草丛左右摇摆，并且在摇摆中快速降低、降低，直至消失。
　　苍翠以肉眼可见的速度褪去、消失。
　　土地庙周围很快就被清理干净。
　　蝗虫群没有任何停歇，还在继续向外蔓延。
　　“这速度……太恐怖了……”
　　“如果是庄稼地，简直不可思议……”
　　“还好这是蝗神的子民，听指挥。”
　　看到蝗虫群的威力，无论萧国君臣，还是五斗米联盟的成员，都心惊胆战。
　　他们都知道蝗灾的威力。
　　面对这种灾祸，人们几乎没有任何抵抗力。
　　历史上，只要发生蝗灾，必然伴随着饥荒、流民、暴乱。
　　蝗灾直接或间接造成了太多国家的覆灭。
　　而那些，还都是无组织、无纪律的野蝗虫。
　　如果换成有统一调度、统一指挥的蝗神子民？
　　众人全都沉默了。
　　土地公座下的一个小神都如此强大，土地公又该如何了得？
　　另一边，马蜂群嗡嗡嗡的飞了回来。
　　它们身下都抓着天牛、毛虫、飞蛾之类的事物。
　　蜂群刚刚刚靠近青葫芦，立刻被一道特殊的光芒笼罩，随即消失不见。
　　数以万计、数以十万计，甚至数以百万计的蜂群在葫芦口进进出出。
　　就像两条湍急的河流。
　　萧国皇帝低声问道：“黄仙儿，蜂神这是？”
　　黄七七解释道：“清理周围的害虫，将它们抓起来当口粮，繁衍更多人口——哦不，繁衍更多子民。”
　　“之后，蜂神会打造一些用得上的东西。”
　　“对了，你们可以在其他地方建庙立祠供奉我家师父，你们心诚的话，一样能得到蝗神、蜂神的庇护。”
　　“它们会派出一些后裔，去往那里筑巢，繁衍生息，庇护一方水土。”
　　听到这话，众人狂喜。
　　短短几分钟，他们已经领教到土地公座下两位神的厉害之处。
　　一个是除草的行家，一个是捉虫的行家。
　　而农业里面最头疼的两件事，不就是除草和除虫吗？
　　费时费力不说，一个不小心，就会带来减产甚至绝收。
　　有了蝗神和蜂神坐镇，天下百姓可以高枕无忧了。
　　“是是是，孤这就号令天下，兴建土地庙，供奉几位上神。”
　　黄七七指了指身后的土地庙说道：“记住了，我家师父的庙就这么高，这么大，不能僭越了！”
　　萧国皇帝还真有“僭越”的打算。
　　修得高高的、大大的。
　　可是转念一想，上界亲赐的土地庙就四尺见方，自己要是搞得太高太大，土地神肯定不喜。
　　还不如老老实实，就建成三四尺。
　　“多谢上仙儿提醒，小皇明白了！”
　　五斗米联盟那边也一样，绘制图案，标注土地庙的尺寸，用快马、飞鸽的方式传讯回去。
　　黄七七抽了抽鼻子，肚子里咕噜噜的。
　　想吃，可是这么多人看着，不好意思。
　　“那个……嗯……我要修行了，没事的话你们就忙去吧。”
　　萧国皇帝，五斗米联盟的人连忙告退。
　　一连退到十几里外的营地。
　　“天师，你看土地神如何？黄家仙儿又如何？还有那蝗神、蜂神？”
　　萧国皇帝对修行界的事不了解。
　　今日所见所闻，与想象中的神、仙相差甚远。
　　有一肚子话想说，却又不知道该从何说起。
　　五斗米天师捻着胡须笑了笑。
　　“北国皇帝，这些事不是我们能议论的。”
　　萧国皇帝不言，却也没有解释。
　　天师摇摇头，“罢了罢了，北国皇帝，别的我不敢说，至少有一样……”
　　“哪样？”
　　“无论土地庙降临，还是黄家仙、蜂神、蝗神出现，咱们世界的天道都没有反应。”
　　一句话点醒了在场所有人。
　　没错，别的不敢保证，至少天道认可，不是域外邪魔。
　　天师接着说道：“明天再去看看也不迟……说不定，黄家仙儿会给我们一个天大的惊喜。”
　　却说另一边。
　　黄七七等众人都走后，连忙施展法术把所有的供品都收到空间法宝里。
　　比黄七七大几十倍的牛、羊、猪，被法宝光芒笼罩，瞬间消失不见。
　　那场景就跟青葫芦、黄葫芦一样。
　　堆积如山，绵延几百米的供品转瞬间消失不见。
　　黄七七转回庙里，将几个盘子摆在供桌上。
　　“师父，您在吗？”
　　“师父，您吃吧。”
　　“师父，您再不吃就坏了。”
　　土地庙是岳川用功德开光过的，黄七七的念叨清晰入耳。
　　岳川心中念头一动，瞬间出现在南北世界。
　　“咦，这也行？”
　　岳川本以为功德开光，最多就是在中原世界生效，可以来回穿梭。
　　却没想到，其他世界也一样。
　　转念一想，自己获得世界意志的认可，诸天万界的气运都连接在一起，可以说是同气连枝。
　　自己串串门有什么？
　　低头看向供桌，岳川深吸一口气。
　　碗里的酒水快速蒸发。
　　“师父来了？徒儿见过师父！”
　　岳川“嗯”了一声，“怎么样，感觉如何？”
　　黄七七恭敬的说道：“很好啊，徒儿一定好好修行，证得大道。”
　　岳川知道这些黄家成员都是拿大黄当榜样的。
　　所谓修行，也就是围绕土地庙搞建设。
　　传播仙家的思想、理念、生活和生产方式。
　　有现成的例子，黄家成员照抄就行，基本不会出错。
　　就算有偏差，自己也能随时纠正。
　　“事关你的前程未来，莫要贪玩，莫要荒废光阴。”
　　“徒儿知道，徒儿一定会像大师兄一样，成为此界的人皇！”
　　黄七七目光坚定，声音更加坚定。
　　小小的身子里，流淌着澎湃的力量。
　　岳川哈哈大笑，“人皇，可不是单打独斗就行的，你得发展起自己的班底、势力才行。”
　　黄七七挠了挠头。
　　它是孤身一人过来的，没带什么亲朋好友。
　　这可怎么发展。
　　岳川说道：“不过还好，这个世界也有你们黄家的，只是没有得到点化，还不懂大道理。”
　　“唔……它们来了……”
　　这时候，土地庙外一阵嘈杂。
　　几个毛茸茸的身影在石头后面鬼鬼祟祟。
　　刚开始还有点畏缩，可是看到黄七七，立刻壮着胆子跳出来。
　　“呔，那小子！刚才那些吃的东西，都到哪去了？”
　　“是不是被你小子吃完了？”
　　“瞎说，它才多大的个子，能吃的完才怪。”
　　一只黄鼠狼在地上挠了挠，爪子尖凑到鼻头闻了闻。
　　“肉味……肯定不会错，刚才那座肉山就在这儿。”
　　“小子，快点说，肉山哪去了。”
　　“不说，就打死你！”
　　黄七七左看看，右看看，更是重点看了看身后。
　　当着师父的面喊打喊杀。
　　“这个世界的同族，也太勇了吧？”

第2131章 不一样的打开方式
　　萧国所在的世界也有黄鼠狼，也有黄鼠狼精怪。
　　然而因为历史原因，此方世界的精怪没有出过什么牛逼的祖先。
　　换句话说就是，祖上没阔过。
　　所以，它们没有什么种族自信、种族荣耀。
　　哪怕身为精怪，依旧和耗子洞里的老鼠一样，只能做些小偷小摸的事情。
　　大量人族在周围活动，黄鼠狼和其他精怪全都躲得远远的，唯恐被人族发现，继而猎杀。
　　但是人族离开之后，黄鼠狼和其他精怪第一时间围聚过来。
　　野外的生灵都明白一个道理——人族经过的地方，总会留下各种机缘。
　　可以是从没吃过的食物，也可以是从没见过的器具。
　　比如水里的精怪，得到食物比较多。
　　因此，水里的精怪都尊称人族为“打窝仙人”，时不时的要绑几个老弱病残去献祭仙人。
　　陆地山东个精怪得到物品比较多，可以是绳索，可以是铁器。
　　只不过得到这些物资的时候，需要一小点点技巧，否则就会被物品所伤。
　　而这次，精怪们见到了前所未有的东西。
　　肉！
　　大山一样的肉！
　　一座又一座肉山，还有其他各种物品。
　　精怪们那叫一个高兴。
　　这么多肉，人族肯定吃不完，就算吃得完，肯定也会留下很多骨头。
　　自己就能美餐一顿。
　　萧国、五斗米联盟的大队人马刚离开，山精野怪就一窝蜂的冲了回来。
　　那情形，就像美国大兵刚走，小西八冲过去翻垃圾堆，弄点剩饭剩菜口水油边角料搞部队锅一样。
　　然而，什么都没有。
　　黄鼠狼精怪掘地三尺，也只摸到几滴油水，没见到一根肉丝。
　　怒火中烧的它们向着土地庙方向呲牙咧嘴。
　　黄七七一脸无奈。
　　“大师兄当年遇到的事情，竟然原封不动的出现在我身上。”
　　“啧啧，这说明什么？我与大师兄差不多，只是生错了时间。”
　　“师父，您说是不是这样？”
　　土地庙里，岳川呵呵不语。
　　脑海中仿佛又回到十多年前的那个冬天。
　　“小心点，别叫它们跑了，要不然，天天过来砸窗户。”
　　黄七七笑了，“师父放心，就是跑了也没事，别人不知道它们的老窝在哪，我还不知道？”
　　岳川哈哈一笑。
　　当年自己手无缚鸡之力，泥塑的神像都残缺不全。
　　要是没有大黄护着，随便一只老鼠都能送走自己。
　　也正因此，自己叮嘱大黄小心“调虎离山”，不要追击。
　　现在不一样。
　　黄七七不用守护土地庙，完全可以千里追杀。
　　“那就放手干吧！”
　　黄七七身上有各种法宝、灵符、机关人，攻击手段多如牛毛。
　　保命手段更是多不胜数。
　　岳川根本不担心黄七七的安全问题。
　　这一群黄鼠狼不是踢到钢板，而是踢到定海神针了。
　　小家伙从向前走了几步，双爪抱胸，一脸不屑的看着前方。
　　虽然没有黄家的本事，但黄皮子的暴脾气学了个十成十。
　　“啐！小崽子，你很叼么？你以为你是谁啊？出来混要讲背景，懂？”
　　“你再斜老子一眼试试，眼珠子给你抠了当泡踩！”
　　“草，兄弟们，先干它一顿再说。”
　　黄鼠狼们率先动手，其他精怪小弟也释放一些小法术打助攻。
　　只是这些小法术射程有限，准头更有限。
　　法术跟法术之间没有任何配合也就罢了，竟然还有水火相克，阴阳相冲的。
　　还没碰到目标呢，威力先削减一半。
　　其中一道法术更是射在某只黄鼠狼屁股上。
　　“草，狐老三，又是你个蠢货！”
　　“奶奶的，你们抖灰粉的时候能不能看着点风向？”
　　“迷着老子眼了！”
　　黄七七实在看不下去了。
　　“丢脸！简直给我们黄皮子丢人现眼啊！”
　　“来来来，我教教你们，什么叫战斗！”
　　说完，黄七七一个闪身，瞬间横跨七八步，鬼魅一样冲进敌方队伍中。
　　这一下，把黄鼠狼为首的山精野怪们整不会了。
　　这么多年了，它们打架的时候，敌人从来都是夹着尾巴逃跑，要么就是自己夹着尾巴逃跑。
　　所有的战斗经验都和屁股相关。
　　不是戳别人的屁股，就是保护自己的屁股不要被戳。
　　刚正面，而且是这么近的距离，祖祖辈辈都是第一次。
　　冲在最前方的黄鼠狼们脑子宕机，不知道该作何反应。
　　本能之下，它一爪子挠了出去，直取黄七七眼眶。
　　黄七七不慌不忙，上身微微后倾，下盘却顺势前探，一个戳脚破坏敌人身体平衡。
　　“哎呀……”
　　黄鼠狼惨叫的瞬间，黄七七抓住它打出的胳膊一拉一甩一转。
　　前者瞬间双足离地，变得头下脚上，随即狠狠掼了下去。
　　碰撞的瞬间，黄七七将一道土灵力灌入脚下地面，土咒令柔软的泥土快速硬化。
　　“哐！”
　　第一只黄鼠狼连惨叫的机会都没有，直接两眼一翻，身体软绵绵的耷拉下去。
　　接！化！发！
　　不到一秒钟，闪电一样打出五个连招。
　　看到这一幕，山精野怪们惊呆了。
　　这已经不是强不强的问题，而是变态。
　　超出它们想象的极限。
　　在山精野怪人之中，打架就是一边“嗷呜嗷呜”，一边撕咬抓挠。
　　能施展法术的，就是高端人才，高端战力。
　　甭管法术强不强、准不准，能制造声光火焰吓唬敌人就足够了。
　　法术，不就是拿来唬人的嘛？
　　把对面那些野兽喽啰吓跑就行了。
　　可是刚才发生了什么？
　　自己阵营中的老大，一照面就交代了。
　　然而，这只是一个开始。
　　黄七七不断腾挪跳跃，干净利落的解决敌人。
　　身为黄家年轻一代，它们从小就在土地庙长大，被黄家老一辈的成员拿着棍子操练。
　　日复一日，年复一年。
　　每天除了吃饭睡觉就是打斗斗。
　　老黄鼠狼们打了一辈子架，战斗经验那叫一个丰富。
　　每天给后辈喂招，战斗本能那叫一个强。
　　黄七七根本不用思考。
　　冲进人堆之后，就像是被众多叔爷长辈前后左右夹击。
　　一秒六棍不是叔伯的极限，而是棍子的极限。
　　黄七七放倒几个敌人后，手中出现一根棍子。
　　啪！
　　一个黄鼠狼抱着小腿满地打滚。
　　黄七七继续冲向下一个。
　　依旧是打腿。
　　几个眨眼的功夫，十多只黄鼠狼全都失去战斗能力。
　　不是呼呼入睡，就是满地哀嚎。
　　其他小喽啰、跟班瞬间回魂，熟练地转身逃跑。
　　“哎呦妈呀，这个新来的好生厉害。”
　　“就是就是，还好它不会法术，留不住我们。”
　　“快跑，快跑。”
　　可是黄七七屈指一弹，轰雷符激射而出。
　　不是一张，而是一溜。
　　也许是几十张，也许是一百张。
　　轰咔！
　　轰隆隆！
　　一道闪电形成的光墙出现在前方。
　　一丈高，几十丈长。
　　虽然只持续了刹那，但闪电的光芒像烙铁一样，深刻在众精怪视网膜上。
　　焦黑的泥土翻卷飞溅，细碎的电弧弹跳四溢。
　　精怪们不知道什么叫“越雷池半步”。
　　但它们有种直觉——再向前一步就会招来雷劈，会死……
　　全场寂静。
　　只是不断有重物倒地的声音。
　　雷霆的恐惧，使得某些精怪大脑宕机，进入假死状态。
　　更多的是生不如死。
　　后悔不该趟这趟浑水。
　　“大王饶命，大王饶命啊。”
　　“我们都是被逼的，都是它们逼迫的。”
　　“对对对，黄皮子没有一个好东西，每天欺负我们。”
　　身边的同伴一个大嘴巴扇过去。
　　“蠢货，你闭嘴。”
　　挨了巴掌的精怪兀自嘟囔着：“难道不是吗？咱不来，挨打，咱们来了，还是挨打。咱不是白来了吗？”
　　黄七七没有生气，因为它太了解精怪的社会了，也太了解精怪的智商和逻辑。
　　再者，黄七七从心里就没有将自己当成混吃等死的山精野怪。
　　自己是仙家！
　　自己的目标是像大师兄一样成为人皇！
　　至于眼前这些生灵，虽然和自己一样都有一个鼻子两只眼，四个爪子一身皮。
　　可它们没有灵智，不知大道，只能浑浑噩噩过一辈子。
　　黄七七招了招手。
　　“嗡嗡”声中，大群马蜂出现在身边。
　　蜂群由外向内，将精怪团团包围。
　　看到这一幕，许多精怪本能的耷拉耳朵，蜷缩身体，绷紧皮肤。
　　这是它们对付蜂类敌人的方法。
　　黄七七没有下达攻击指令，而是说道：“叫醒它们！”
　　蜂群立刻分头行动。
　　几十只马蜂围着一只精怪徘徊。
　　这一刻，清醒着的精怪一下子就通透了，智商疯涨。
　　“我没睡，我没睡！我醒着的。”
　　其他精怪也纷纷嗷两嗓子，表示自己还活着。
　　至于那些被雷霆震晕过去，或者被黄七七打昏的就倒霉了。
　　一下，没醒？
　　再来一下！
　　还没反应，那就找个皮薄的地方扎。
　　有反应了？
　　再加把劲！
　　黄七七坐在土地庙门槛上，双手撑着左右，两个小脚丫晃啊晃。
　　等到差不多了，它说道：“醒了的，都过来！”
　　精怪们瞬间围了过来，而且无师自通，学会了排队。
　　黄七七跳到地上，指着身后说道：“这是土地庙，庙里供奉的是土地公，都给我看仔细了，记清楚了！”
　　“以后再有不长眼，冲撞到土地公，哼哼……”
　　众精怪连忙跪地磕头。
　　“拜见土地公，我们再也不敢了。”
　　“土地公饶命，饶命啊。”
　　黄七七哼了哼，“你们一个个的，死罪可免，活罪难逃！”
　　“我罚你们给土地公磕头一百年，听清楚了没？”
　　“一百年，少一天都不行！”
　　“谁敢不来，哼哼哼，就是跑到天涯海角，我也劈死你们！”
　　说罢，黄七七翻手激发一张轰雷符。
　　耀眼的雷霆在掌心绽放。
　　雷霆能量引而不发，始终保持圆球状。
　　可是这一幕令精怪们更加震撼。
　　在它们看来，这就是“掌控”，而且是极其高明的“掌控”。
　　对精怪来说，不怕打雷已经是勇士了，能近距离接触雷霆更是传说中的勇士。
　　至于完全掌控雷霆，吹牛的时候都不敢这么吹。
　　这么强大的同族，竟然不吃自己，也不打自己，更不向自己索要东西。
　　只是要求自己每天磕头。
　　不掉一块肉，甚至都不损一根毛。
　　这，难道不是天大的仁慈？
　　黄七七清了清嗓子，“过来磕头的，管饭吃！”
　　众精怪兴奋的差点跳起来。
　　“忠诚！”
　　“忠诚！”
　　“忠诚！”
　　却说十几里外，萧国、五斗米教的营地中。
　　一群人站在高台上，拿着“千里眼”观看战斗过程。
　　多亏上界买来的精巧物件，精怪之间的战斗就像在眼前。
　　他们能清楚看到精怪们的长相，甚至嘴角几根毛都能数清楚。
　　“厉害！这宝贝真是太厉害了！”
　　说这话时，他们向隔壁的阵营瞟了瞟。
　　“要是之前有千里眼这等宝贝，我们的大军肯定战无不胜、攻无不克。”
　　“是啊，可惜啊……现在有了这等好宝贝，却不能轻易开战了。”
　　双方都暗道可惜的时候，一个人惊呼。
　　“好快的出招速度！”
　　“好精妙的武学！”
　　“这……黄仙儿的武学造诣远超我十倍！”
　　“黄仙儿的法术造诣远超我万倍！”
　　“你个老家伙压根就不会法术好吧。”
　　萧国能理解武学的震撼。
　　五斗米联盟能理解法术的震撼。
　　即便都是用的灵符，但这么多灵符的操控，也绝非易事。
　　可以说，黄仙儿的法术造诣远远超过五斗米联盟所有人。
　　武法双修，而且每一样都如此出类拔萃。
　　不愧是土地神的徒弟，人皇的师弟啊。
　　我们的世界何德何能，竟然能请到这样优秀的仙家。
　　至于后面一群山精野怪高喊“忠诚”。
　　声音之洪亮，竟然远远超越之前的雷声。
　　“如果孤没记错的话，这些山精野怪常年骚扰营地，偷窃军中物资，是吧？”
　　“回禀君上，虽然绝大部分是军中贪腐，把罪名扣在山精野怪身上，但……它们的手脚确实不怎么干净。”
　　“哦……孤还记得，咱们大萧在边境驻军数百年，却没有哪怕一个山精野怪投靠，对吧？”
　　“这……是的！它们野性顽劣，不服管教，还……”
　　听着远处越来越嘹亮，越来越整齐的“忠诚”之声，军官声音越来越小，底气也越来越微弱。
　　这一刻，他不禁自我怀疑。
　　几百年都没能驯服这附近的山精野怪，到底是它们的问题，还是自己的问题？

第2132章 真正的活着
　　岳川看着黄七七。
　　看着它在不到十分钟的时间里，就驯服了一群山精野怪。
　　武力上的驯服，物质上的驯服，以及……精神上的驯服。
　　岳川心中叹息：没办法，时代变了，现在的仙家要什么有什么，远远不是当初那种磕头换板砖的窘迫了。
　　而此时，黄七七坐在土地庙门槛上，对着外面的山精野怪讲道。
　　讲述的都是做人的道理。
　　“我们不是人，为什么要学做人的道理？”
　　“就是，人族可坏了，天天害我们。”
　　“我们才不学坏。”
　　萧国皇帝，五斗米联盟的高层偷偷摸摸过来旁听。
　　他们动作很轻，再加上从后方靠近，刚刚挨过一顿毒打，状态不佳的山精野怪根本没发现。
　　只是，人族高层还没坐下就听到山精野怪对自己的吐槽。
　　人族的形象，有这么不堪吗？
　　黄七七没有驱赶那些旁听者。
　　再怎么说也是给自己送牛送羊的榜一大哥、榜二大哥。
　　大哥旁听一下怎么了。
　　只是，榜一大哥不好糊弄啊。
　　自己这点水平，忽悠忽悠山精野怪还行，忽悠一国皇帝，一教首领还不够看。
　　这时候，一道声音从土地庙中传出。
　　“何为人？始为人！”
　　“何为人道？汝为人道！”
　　听到这话，去过上界的人瞬间浑身紧绷。
　　其他山精野怪也浑身激灵。
　　这声音有一种特殊的力量，让它们灵魂颤栗。
　　岳川用大道之音讲述了“人”的由来。
　　就像当初在土地庙给大黄它们讲女娲造人一样。
　　现在，岳川对“人”的理解更深刻，更透彻，也更本质，讲道水平自然也水涨船高。
　　说完，岳川离开了土地庙，接下来的事情就交给黄七七了。
　　同样的事情还发生在其他世界。
　　土地庙、城隍庙、山神庙、河神庙、女娲娘娘庙……
　　一座又一座小庙拔地而起。
　　一个又一个仙家随庙降临。
　　这些，都是岳川精心挑选的弟子，精心配备的主角团队。
　　就像地藏王菩萨进入阴曹地府，追求成佛的契机一样。
　　这些仙家也都差不多，甚至比地藏王的目标更高、更远、更大。
　　地藏王在阴曹地府，那叫一个举目无亲，一个能用得上的手下都没有。
　　而黄七七等仙家成员，那叫一个天地借力，鬼使神差。
　　他们得到的，不仅仅是小世界天道意志的认可，更是诸天万界“命运共同体”的气运加持。
　　这种待遇，大魔导师刘秀都没他们秀。
　　城隍体系的，目标就是执掌阴阳规则，平息冤死枉死鬼物的因果，颇有种“地狱不空誓不成佛”的感觉。
　　山神体系的，目标就是守护世俗之上的规则，让人懂得敬畏，让世俗的权力拥有制约。
　　为众生磨砺最锋锐的剑，又为这把剑配上鞘。
　　其他各个神庙体系也都有自己的目标、理想、追求。
　　土地庙体系的就简单多了——当人皇！
　　黄家的小迷弟们都以大黄为目标。
　　大师兄能做的，我也能做。
　　大师兄都把路趟出来了，坑全踩平了，我还能栽跟头？
　　如果说大黄是听着轩辕的故事长大，那么，黄家后辈就是听着大黄的故事长大。
　　尤其是大黄成为人皇之后，这种梦想照进现实，让黄家后辈都有一种类似“社会主义接班人”的使命感。
　　这种使命感，令他们无论思想还是行为，都远超常人。
　　行高于众，众必毁之。
　　可如果自身足够强大，足够坚韧呢？
　　如果，这个“众”与自己意念合一呢？
　　不足半两的牛鼻环，能驯服千斤重的老牛。
　　这就是个人的价值，也是人皇的意义。
　　岳川思考、感悟的时候，密密麻麻的香火、气运从诸天万界传来。
　　各种神庙的效果立竿见影。
　　其中效果最强大的就是土地庙，以及众多黄家成员。
　　体悟着诸天万界传来的反馈，岳川对“人道”、“人族命运共同体”的理解也越发深刻。
　　而这，又和之前的“本能意识”、“内求诸己”联系到了一起。
　　一方世界有万物众生。
　　西方世界无论经济政治还是文化电影，都充斥着种族矛盾。
　　无论《指环王》还是《阿凡达》本质上都是这些破事。
　　再优秀的文笔，再精美的特效，依旧掩盖不住糟粕的内核。
　　这就是精神层面的匮乏、低级。
　　在这种低层次世界里，万物众生的矛盾永远无法调和。
　　无论他们有了多么长足的发展，多么强大的提升，最终都会被战争消耗一空。
　　万物众生就像十八层地狱的恶鬼，互相掠夺、厮杀，永生永世不得超脱。
　　东方世界已经认识到这个问题，提出“君子和而不同”，提出“大同世界”。
　　个人层面，就是欲望本能与自我意识的统一。
　　集体层面，就是向着同一个目标奋斗、拼搏，像牛鼻环一样。
　　可以是尊王攘夷，可以是万国来朝，可以是伟大复兴，还可以是星辰大海。
　　就个人而言，没有开悟之前，总会被欲望裹挟，被焦虑支配，陷入生存陷阱不可自拔。
　　这种时候，就需要已经开悟的圣人去身体力行的教化天下，引领众生。
　　就集体而言，欲望会千百倍放大。
　　一个人想拥有更多用于生存的物质财富，那叫贪婪。
　　一个集体、民族想拥有更多，就带上了天然的正义。
　　这种时候，就需要“人皇”去镇压百族，均衡万物。
　　岳川悟了！
　　世界为什么会本能的孕育各种生命？
　　因为生命是诸多元素集合的产物。
　　这些元素单独存在时，只是一团物质，不变的物质。
　　再过一亿年，十亿年，还是一成不变。
　　可是集合到一起，它们就有了特殊的变化，而且还会有长期、持续的变化。
　　无数低等的生命集合到一起，又会孕育出高等级生命。
　　高等级生命可以产生意识，创造文明，滋生气运。
　　从物质到生命，从低级生命到高级生命。
　　这就是一条明晰的升级路线。
　　高级生命并不是终点，因为再向上还有诸天万界。
　　同一个世界尚且割裂纷争，更何况成千上万个世界凑到一起。
　　这时候，就需要“人道”了。
　　个人的“本能”与“意识”合一，这是人道。
　　人与人之间的大同，这还是人道。
　　人与其他物种之间的命运共同体，依旧是人道。
　　本能、意识合一，就有了“自我”。
　　万物、众生合一，就有了“人皇”。
　　现在，几百个，甚至上千个“人皇”，全都是岳川思想的延伸，意志的承载者。
　　他们分布于诸天万界，致力于改变诸天万界。
　　这一刻，岳川心中明悟。
　　三千小千世界，为中千世界；三千中千世界，为大千世界。
　　一沙一世界，一叶一菩提。
　　原来如此。
　　“盘古开天辟地，身化万虫。”
　　“万虫融合，始有五虫。”
　　“五虫蜕变，衍化众生。”
　　“众生修行，始创文明。”
　　“文明融合……”
　　岳川沉默了一下。
　　他隐隐约约明白了什么。
　　金光浮现，岳川来到蜀中洞穴。
　　不久之后，又带着嘴巴鼓囊囊的小白蛇出现在龙穴。
　　“你来了……这次的你，又不一样了……”
　　“如果不是它，我甚至怀疑……你还是以前的那个你吗？”
　　“外面是不是过去了很久很久？”
　　“可是为什么，它还那么弱小？”
　　正在咀嚼东西的小白蛇瞬间僵住。
　　眼睛瞪得溜圆，粉红色的光芒极速跳动。
　　好气哦！
　　但是又不知道该怎么发作。
　　算了，睡觉去，噩梦退散。
　　岳川看着前方的蜻蜓王，久久不语。
　　后者也不催促，就这样静静的看着岳川。
　　反正龙穴之中没有时间的概念，再对视一万年也无所谓。
　　许久许久……
　　岳川问道：“你怎么看待生死？”
　　蜻蜓王不说话。
　　“你现在，究竟是活着，还是死亡？”
　　蜻蜓王还是没说话。
　　“生死……是否也和时间一样，只是低等生命创造的概念？”
　　“没错！”蜻蜓王终于回答了，无比坚定。
　　岳川早已经想到了这个可能，但是直到从蜻蜓王口中得到答案，他才如释重负的长出一口气。
　　生死和时间一样，竟然也是低级生命创造的概念。
　　之前岳川没领悟到这一点。
　　直到诸天万界都有了自己的庙，有了自己的弟子。
　　人皇在诸多世界同时出现，同时成长，岳川终于明白过来。
　　自己从没有真正的“活着”。
　　万物众生，从没有理解什么叫“活着”。
　　岳川叹息一声，“这么重大的事情，你为什么不告诉我呢？”
　　“你没问！”
　　蜻蜓王的话让岳川无法反驳。
　　“你第一次见面，关心的是神通，而非生死。我不明白，你的关注点为什么如此奇特。”
　　岳川摇了摇头。
　　的确是这样，不问苍生问鬼神啊。
　　“那么，重新开始吧，能不能讲一下你理解的生死呢？”
　　蜻蜓王飞了一圈，又一圈。
　　似乎在回忆，又似乎在思考。
　　“首先，死寂是常态，生存才是偶然。”
　　“其次，死寂和鬼物、灵体不一样，两者不能混淆。”
　　“最后，在小范畴里，活物和鬼物是相对的，在大范畴里，这两者又都是生，而非死寂。至于更大的范畴……”
　　岳川主动说道：“我也想去看一眼！”
　　“什么？”蜻蜓王狂喜，“你确定？什么时候？”
　　它一直都在忽悠岳川，想让岳川跟自己一起前往更高层次的世界。
　　可是岳川一直在抗拒，委婉拒绝。
　　蜻蜓王无奈，只能默默等待。
　　却没想到岳川改变主意，同意了。
　　这感觉就像舔狗收到女神的信息——民政局门口见面，记得带身份证。
　　“为什么？”
　　“因为……”岳川目光向上眺望，仿佛穿越无尽时空，“我想……真正的活着！”
　　蜻蜓王哈哈大笑，笑得格外畅快。
　　“你也明白了？你也发现了？你和我一样，我们都一样，哈哈哈，我就知道你迟早会明白这一切。”
　　岳川默默点头，“那么，你是怎么发现的？”
　　蜻蜓王说道：
　　“因为我活得时间足够长，我的记忆足够久，我可以通过前后对比，发现其中的差异。”
　　“但是我对比了无数次，无数次……我发现，没有任何区别。”
　　“无论低级生命，还是更高级的生命，都在不断的重复、重复、重复。”
　　“它们自以为独一无二的经历、文明在这漫长的时光中，一次又一次出现、重复。”
　　“它们努力的成长、蜕变，想要更强大，可最终还是被湮灭在时光中。”
　　“我逐渐明白一个道理——不是它们不够优秀，而是它们走错了方向。”
　　岳川一直在静静的听着。
　　可是等了许久，也不见蜻蜓王继续。
　　“什么方向？”
　　蜻蜓王笑了笑，“他们的存在过于独一无二，不符合这个世界的大道方向。”
　　岳川隐隐约约明白了这个道理。
　　但他还是问道：“大道的方向是什么？”
　　“重复！一致！可循环！”
　　话音刚落，蜻蜓王身上绽放出金色的光芒。
　　光芒在空中凝聚成蜂巢的模样，完美的六边形，不断重复、重复……
　　蜂巢宛如燎原之火，向四面八方蔓延。
　　越来越快、越来越大。
　　无边无际。
　　“看到了吧，从最原始的万虫，到后面的五虫，再从万物众生，到后面的人族。”
　　“其实都是不断重复、聚合、循环的过程。”
　　“这就是大道的方向。”
　　“如果这个过程中出现一个不完美的蜂眼……”
　　说着，光芒中出现一个五边形的蜂眼。
　　很快，围绕这个蜂眼搭建起来的蜂巢都出现不稳定性。
　　随着蜂窝不断增长，蜂眼承受的压力也越来越大。
　　最终怦然破碎。
　　大力挤压之下，出问题的蜂眼被凭空湮灭，整个蜂巢也四分五裂。
　　蜻蜓王叹息道：“个体无法对抗大道方向，永远都不可能。因为你永远不知道这个方向的个体有多少，产生的力量有多大。”
　　“所以……明白这一点后，我就舍弃一切，想要前往更高层次世界。”
　　“我想看一眼大道的方向，我也想——真正的活着，而不是一步步走向湮灭！”
　　“生、死、轮回，是大道的方向，因为它重复、一致，可循环。”
　　“就像一根不断转动的链条，我们每个生灵都是链条上的一部分。”
　　“更大的世界，不过是更长的链条。”
　　“我们要做的，就是与其他链条完全一致，只有这样我们才能不断的生、死、轮回。”
　　“一旦出现不一致，蜂巢会塌，链条会断，所有与之相关联的一切——都只能湮灭！”
　　（ 这一章从上午十点，断断续续写到现在，差不多12个小时了……emmm，有点魔怔了，整个人精神状态都不对了）

第2133章 大道方向
　　岳川默默点头。
　　“所以，你的方向，天神族的方向，女娲的方向，还有我的方向，究竟哪一个才是正确的？”
　　蜻蜓王摇头。
　　“低等生命最大的追求就是悟道，掌握道的力量。”
　　“却不知，道不光有大小，还有方向。”
　　“走在道上，只能看到前方，认为自己每一步都在向前。”
　　“走了很远，努力了很久才发现，这是一条绝路——我的后裔便是如此。”
　　“我早察觉那条道不对，想要改变方向，可他们认为我背叛了族群，于是背叛了我。”
　　“现在，他们终于走到了我回头的地方。”
　　岳川手抬手抚摸熟睡中的小白蛇。
　　“只可惜，他们已经无法回头了。对吧？”
　　“他们明知道天神一族在走向灭亡，但他们不敢说出来，对吧？”
　　“一旦说出来，就是背叛族群，背叛历史，遭到整个族群的舍弃。”
　　“没错，就是这样。”蜻蜓王叹息。
　　随后它看向岳川，“你现在才刚刚开始，现在回头的话，还来得及。”
　　岳川哈哈一笑，“怎么可能回头！”
　　“对我来说，有万千大道，可是对于那些信任我、追随我的生灵呢？”
　　“他们寿命短暂，穷尽毕生努力才触摸到大道的门槛。”
　　“这是他们唯一的道，怎么能因为我一句话，就放弃？”
　　“放弃了，我又去哪找新的道？他们又去哪找新的道？”
　　“是的，你无法放弃！”蜻蜓王笑了，有些幸灾乐祸。
　　“否则，你就会变得和我一样众叛亲离，变成这副模样。”
　　“不过，咱们俩互相照应的话，也不算孤单。”
　　岳川摇了摇头，没说话。
　　孤男寡女，共处一室，想想都别扭。
　　蜻蜓王是女的——应该是女的吧——至少按照人族的认知是这样。
　　拥有生育能力，能够繁衍后代的都是女性。
　　但是很快岳川就推翻了这个结论。
　　时间，是人们意识的产物。
　　生死，是人们意识的产物。
　　男女，又何尝不是？
　　蜻蜓王是女性，那男性的蜻蜓王呢？
　　它是唯一，独一无二。
　　不需要用男女来区分、辨识。
　　有时候，人应该跳出固有思维，打破某些毋庸置疑的概念。
　　这世上没有权威，因为权威本身就是最不权威的。
　　需要用权威维护的权威算什么权威？
　　没有男女之分、没有生死之别，听起来荒诞又不可思议，可如果这一切都是真的呢？
　　当自己的神庙在诸天万界建成，当自己的意志在万物众生扎根，当人族命运共同体将所有的一切都紧密联系起来。
　　岳川也可以像蜻蜓王一样，互相比对、印证。
　　发现众多世界的区别，以及它们共同的特征。
　　从盘古算起，到现在这个时间节点，可以看作是“活着”。
　　只要是在这个区域中的生命——无论什么等级、什么层次、什么类型的生命，全都是“存活”状态。
　　死亡并非终结，而是下一次诞生的前提。
　　虫豸也好，走兽也罢，都是“生命”的一种状态。
　　是诞生更高级生命的沉淀、底蕴。
　　至于多久才能诞生更高级生命？
　　不知道……
　　不确定……
　　所有的生命都在用自己的方式悟道，生命存在唯一的意义也是悟道。
　　就像……
　　岳川深吸一口气。
　　就像超级计算机在推算某个未知。
　　所有生命都是提供算力的最小单元，是大数据中最小的个体。
　　当我们在计算器上按下“1+1=2”时，1这个数字出生了一次，死亡了一次，又新生了一次。
　　大千世界，是一个更广阔、更复杂的计算器。
　　万物众生，都是大千世界中的符号。
　　将来，或许还有更多、更复杂的符号。
　　这些符号有意义、有价值，就会被重复利用，不断的生、死、生、死……
　　它们不会永恒存在，但也不会永恒消失。
　　它们短暂的生命，就像光的闪烁、火的跳动。
　　可如果计算过程中出现问题，这些符号被判定为没有意义，没有价值。
　　那么，所有的生命都会被抛弃。
　　湮灭就是它们唯一的归宿。
　　这些从盘古身化万物开始诞生，在无数个“生、死”过程中存活至今的生命，也都将不复存在。
　　“所以……你明白了这一点，才想在湮灭到来之前跳出去，是吗？”
　　岳川突然有点理解蜻蜓王。
　　刚开始，它还想着带领后裔们，拯救整个族群。
　　可是后裔们因为自己的思想，自己的意识，全都背弃了蜻蜓王。
　　那一刻，不是天神们赢了。
　　而是蜻蜓王赢了，所以它选择离开，选择隐没不出。
　　生命对它而言，只有一件事——超脱！
　　面对岳川的问题，蜻蜓王不答反问：“你呢？你的方向是什么？”
　　岳川缓缓讲述自己对“人道”的理解。
　　道可道——“道”是可以讲述的。
　　非常道——“道”不是人们想象的那么理所当然。
　　名可名——“名称”是可以被意识赋予的。
　　非常名——不同的角度，不同的高度，不同的层次，“名称”都是不一样的。
　　无名天地之始——不能被赋予名称的存在，是天地的开端。
　　有名万物之母——能够被赋予名称的存在，是众生的源头。
　　这一刻，《道德经》的种种快速浮现。
　　岳川对“人道”的理解更加深刻，脑海中的“人道”也越发完善、清晰。
　　“人与人不同，没有哪两个人是完全相同的。”
　　“但是这有什么关系呢？”
　　“每个人都有自己存在的意义，在盘古身化万物至今，这漫长的时光中，它们会不断的生，不断的死。”
　　“我们先一步悟道，是因为我们经历了更多的‘生’和‘死’。”
　　“他们现在浑噩，是为将来的悟道打基础。”
　　“我们，以及我们身边的众生，都在修行。”
　　“我们眼中憨傻蠢笨的人，若干次‘生、死’后，未必不能像我们这般贤明睿智。”
　　“假如将来有一天，我们抵达了终点，它们也会陆续上岸，或早或晚罢了。”
　　“假如我们走错了方向，最终湮灭，我们拥有再多的成就，又有什么意义？”
　　“在‘道’上，万物众生都是平等的！”
　　“在‘道’中，万物众生都是一体的！”
　　“我的道，就是将我的经验、感悟汇总起来，形成可以简单、快速推广的内容。”
　　“我的道，就是培养出无数个心往一处想、力往一处使的门徒，让他们传播我的思想，推广我的感悟。”
　　“土地庙、徒弟、我——这就是我的路！”
　　“我、徒弟、土地庙——这就是我的道！”
　　“好好做人——这就是我的方向！”
　　“我的道可以无限重复，在其他世界快速复刻。”
　　“万虫、五虫、万物、五仙……人……人道……”
　　“无论山精野怪，鬼物灵体，还是生灵活物，都能修我之法，习我之道。”
　　“我，会引领他们不断前行。”
　　“我不会抛弃他们，也不可能抛弃他们。”
　　蜻蜓王可以抛弃后裔，因为它原本就是独一无二的个体。
　　岳川却不同——他是万物众生香火的凝聚。
　　蜻蜓王可以独善其身。
　　岳川却注定只能兼济天下。
　　蜻蜓王叹息一声，缓缓说道：
　　“如果生命有高度，我们已经在巅峰之上；如果生命有广度，我们已经在边缘之外。”
　　“不过，你和我不一样。”
　　“我的道，是不断繁衍、壮大，以‘我’取代万物众生。”
　　“我的后裔继承了这一点，他们走的依旧是这条道。”
　　“这注定是走不通的，无论他们开拓再多的世界也无济于事。”
　　“无关努力，而是生来注定。”
　　“巫族走了相反的路——我的后裔向外探索，巫族向内探索。”
　　“他们竟然探索更低层次世界，那些蛊虫好不容易进入到更高层次世界，巫族却折返回去。”
　　“蛊道确实让他们获得了强大的力量，但方向错了，所以他们湮灭了。”
　　“我唯一不理解的，就是女娲，因为我没有见过她。”
　　“我不知道女娲在想什么，也不知道她打算干什么。”
　　“但是，女娲应该和我们一样，都走到了这一步。”
　　“即便她悟性不好，巫族的结果也应该让她意识到问题了。”
　　岳川有种不寒而栗的感觉。
　　巫族的强大有目共睹，超脱生死，掌控轮回。
　　在万物众生的范畴中，巫族绝对是首屈一指的存在。
　　强横的体魄，千变万化的蛊虫，巫族依仗地利与天神对抗百万年、千万年，不落下风。
　　在此之前，岳川一直认为巫族很强大，巫族的道很高级，蛊虫是非常值得钻研和推广的力量体系。
　　可是在土地庙铺遍诸天万界，人皇遍地开花后，岳川隐隐约约看见了人道的未来，看到了人族的未来。
　　水往低处流，人往高处走。
　　但是人能走到的最高点有多高？
　　走到最高点之后呢？
　　还能更高吗？
　　每一步前行，都需要垫脚石。
　　如果没有新的垫脚石，难不成左脚踩右脚？
　　所以，人道和蛊道一样，都有极限。
　　这个极限就像质子一样，无法突破。
　　无关天赋，无关悟性，纯粹就是大道的基础。
　　很多事情，从一开始就是注定了的。
　　或许，这就是……定数……
　　正是看到这一点，所以岳川迫不及待寻找蜻蜓王。
　　“我必须去更高层次的世界，去看一眼大道的方向。你呢？”
　　听到岳川的话，蜻蜓王摇了摇头，“我只是单纯的想要过去，大道的方向对我而言无关紧要。”
　　蜻蜓王早就是孤家寡人。
　　子孙后裔什么的，都是叛徒而已，无所谓。
　　岳川沉思了一会儿。
　　蜻蜓王大概率是不会回来，而自己，必须回来。
　　更高层次的世界在哪里？有什么？
　　岳川说不准。
　　蜻蜓王到了那边会做什么，岳川更是无法保证。
　　蜻蜓王到了那边，会不会发生什么不可预料的事，给自己带来威胁？
　　岳川有点后悔。
　　后悔不该找这家伙。
　　可是没有蜻蜓王同行，自己连更高层世界的入口都找不到。
　　“我可以跟你一起去，但是在此之前，我得解决一件事。”
　　“我那些后裔吗？”蜻蜓王声音平淡的问道。
　　“没错！”岳川声音变得冷厉起来，“他们对我的世界心怀歹意，图谋不轨，不解决他们，我无法放心离开。”
　　如果能请蜻蜓王出山，对抗天神时，胜算就更大了。
　　“大道争锋，不胜则亡！这不是你和天神的斗争，而是你们大道之间的碰撞。这件事我帮不了你，甚至……你自己也帮不了自己，一切都得靠大道自己。”
　　岳川不解，“什么意思？只要你出手，天神还能翻起什么浪花吗？”
　　蜻蜓王解释道：“人，生生死死，无休无止，即便今天你杀了他，明天他还会以另一种形式诞生，你杀得完吗？”
　　“蝼蚁尚且如此，更何况大道？”
　　“我们能灭掉天神的主力、精锐，但是天神的道不会就此斩灭，它还会以特殊的形式延续下去。”
　　“未来某个时间，某个地点，会有人为其招魂，将其唤醒——唤醒它的人，有可能就是你的弟子、门人。”
　　“到那时，你又该怎么做？”
　　岳川没说话。
　　因为巫族的大道就是这样。
　　再怎么清除、绞杀，蛊道还是以五花八门的形式流传下来。
　　各种魔神凭借神通，勾引其他世界的生灵，为自己驱策。
　　杀之不绝，除之不尽。
　　如果不能在正面战场，堂堂正正击败天神，摧毁他们的大道，就要面对无休无止的骚扰、破坏、侵蚀。
　　岳川点了点头，“好的，我明白了。等我击败他们就来找你。”
　　蜻蜓王点头，目送岳川起身。
　　许久……许久……
　　小白蛇带着岳川越走越远，几乎快要消失时。
　　蜻蜓王大声说道：“小心女娲！你的敌人，不是只有天神！”
　　岳川没说话，只是抬起手，比了个“OK”，也不知道蜻蜓王能不能看懂。
　　（求催更啊，看到最后那个金黄色的按钮可以点一下，不送小花花也可以点一下，帮忙提升一下数据，谢谢啦）

第2134章 想死，又不想死了
　　土地庙，鱼塘边。
　　两道人影沐浴在夕阳余晖中。
　　“叔父，这次唤我来所为何事？”
　　岳川没有回答，而是说道：“龙阳加冕人皇了。”
　　“嗯！”提起这个人，重楼瞬间恢复高冷人设，惜字如金。
　　“你魔尊的身份，比起人皇似乎差了一截。”
　　岳川不是喜欢挑事的人。
　　但是这种事，没法不挑啊。
　　“即便成为人皇，他也不是我的对手！”
　　“为什么？”岳川忽然转头，目光灼灼的看着重楼。
　　后者傲然的抬起下巴，瞳孔中血光湛然。
　　“因为……我是我，他不是他！”
　　似乎担心岳川不明白，重楼缓缓解释起来。
　　“叔父有所不知，我从诞生那一刻起，就超脱规则，不受规则束缚。”
　　“我的力量，并非来自规则，也无需领悟规则，利用规则。”
　　“世间大道，宛如漫天飞絮，抬手可触，唾手可得。”
　　“但是想依靠这些飞絮升上天空，几乎不可能。”
　　“而我……生来就在天上。”
　　“龙阳也好，飞蓬也罢，他唯一胜过我的就是积累。”
　　“现在，三千年过去，这唯一的优势也没了。”
　　岳川哈哈大笑，“重楼，不要轻敌！”
　　重楼重重点头，“叔父说得对，龙阳是最接近我，最有能力挑战我的人。我必须时刻精进，才能稳立不败。”
　　寒暄一阵，岳川终于进入正题。
　　“重楼，你杀戮无数，这个问题你应该最有发言权——什么是生，什么是死？”
　　听到这个问题，重楼双手环抱胸前，满头血红色的长发无风自动。
　　杀戮无数？
　　比起天神，自己的双手算是很干净的了。
　　但说起单人击杀数，自己确实碾压所有天神。
　　可是说到生死……
　　重楼闭上眼睛，仔细回味起来。
　　“叔父，当我闭上眼睛时，世界于我而言是不可见的，在这短短刹那，我是否离开了世界？”
　　岳川点了点头。
　　“叔父，当我睡眠时，世界于我而言也是不可见的，在这段时间里，我是否离开了世界？”
　　岳川继续点头，鼓励重楼继续说下去。
　　“叔父，以普通人的视角来看，眨眼、睡眠、寿终，都是‘死亡’。”
　　“眨眼之后，我们重见光明，睡眠之后我们精力饱满，所以我们没有恐惧。”
　　“但是寿终之后，身体尘归尘、土归土，我们没法重见光明，也看不到后续，所以……”
　　“在普通人眼中，寿终就是终结。”
　　“但是在中原世界前朝，那个叫大商的时代，人们事死如事生。”
　　“因为他们坚信，人的死亡并非终结，而是去往另一个地方，继续存在。”
　　“就像眨眼终会睁开，睡眠终会醒来，死亡也一样会复生。”
　　“对了……叔父现在就拥有这种能力了吧？”
　　重楼说的是“天命玄鸟，降而生姜”仪式，死而复生。
　　岳川点头，“没错！”
　　重楼继续说道：“叔父有没有发现一个细节？”
　　“什么？”
　　“古人从不单独说‘生’，也从不单独说‘死’！古人只会说‘死生之地’、‘生死之间’。”
　　岳川心中泛起波澜。
　　没错，就是这个，这就是自己想要的答案。
　　重楼果然是诞生于杀戮之中的奇特生命，一眼看透本质。
　　生死从来不是孤立的。
　　这是一个并存的、连续的过程。
　　只是后来，人们出于种种目的，将其单独拎出来。
　　一味抬高“生”的地位，鼓吹“生”的价值。
　　对于“死”则是极尽所能贬低、污蔑。
　　为什么呢？
　　因为那些人只能掌控“生”，却无法触及“死”。
　　重楼继续说道：“我杀过很多生灵，也毁灭过很多世界。”
　　“当世界秩序尚存时，死者的灵魂都短暂逗留，进入轮回。”
　　“可世界崩溃后，死者的灵魂都是转瞬消失，不会有刹那的停留。”
　　“我尝试将那些灵魂留下，或者追踪它们的去处，可是都失败了。”
　　“所以……叔父问我什么是生，什么是死，我只能说，根本没有所谓的生死。”
　　“万物生灵都是永恒存在的——只是有些时间段，它们不能被观测，不能被发现罢了。”
　　岳川脑子里痒痒的。
　　万物生灵永恒存在，只是某些时间段不能被观察到。
　　这……
　　有点像双缝干涉实验，但是又有点区别。
　　蜻蜓王、重楼的想法让岳川更加坚定了自己的猜想。
　　世上本来就没有生死，有的是无数个生死生死的循环。
　　这是一个连续的过程，持久的状态。
　　只是人们视野有局限，无法看到全貌罢了。
　　“重楼，你呢？你在出生之前，是什么状态？又在哪里？”
　　这一下把重楼问住了。
　　因为按照之前的“生死”观念，自己这一世之前，肯定在其他地方，以其他形式存在着。
　　生死是联系的，连贯的。
　　但自己明显不是。
　　“叔父，这个问题我回答不上来。”
　　岳川哈哈一笑，喃喃说道：“无名者，天地之始！有名者，万物之母！所以，你不是人，而是天地诞生的源头——是道——是道的化身！”
　　轰隆！
　　仿佛有血红色的闪电划过，整个鱼塘都明亮起来。
　　重楼豁然站起，千年玄冰瞬间化作春江暖水，整个人都在剧烈颤抖。
　　之前很多想不清楚，想不明白的事情，此刻全都豁然贯通。
　　一切，豁然开朗。
　　重楼隐约听到了“咔嚓”碎裂的声音。
　　他心中惶恐，上下左右仔细寻找声音来源。
　　可是，那声音越来越多，越来越密集，甚至连成一片。
　　一道裂隙在身边绽开，随即向身周蔓延。
　　咔嚓！
　　咔嚓！
　　重楼身边的空间寸寸碎裂。
　　看那碎裂的纹路和轮廓，就像是……一个巨大的蛋壳。
　　重楼猛然昂起头，胸膛极速起伏了十几次。
　　仿佛有一道道微光从浑身上下四万八千个毛孔中逸出，重楼的身形都膨胀一圈，气息更是膨胀了十倍。
　　万千光芒从四面八方汇聚过来。
　　飞火流萤一样，围着重楼旋绕、舞动。
　　没有人知道它们从何而来。
　　只知道它们在为重楼欢呼。
　　一道光芒落在重楼身上，宛如春雨落入池塘，溅起道道涟漪。
　　荡漾之中，重楼的身形更加清晰，更加真实。
　　甚至超越真实，达到一种不可揣测的状态。
　　与此同时，一道道明悟在脑海中浮现。
　　是蛊道文明的知识、经验、传承。
　　仿佛成千上万个贤智者，在向重楼灌顶。
　　它们的毕生所学，全都毫无保留的交给重楼。
　　许久……许久……
　　岳川长舒一口气。
　　看样子，自己的猜想没有错。
　　万千文明的融合，就是“道”，道的化身就是生命。
　　真正的生命。
　　像重楼这样的生命，像蜻蜓王那样的生命。
　　或者，还可以称他们为——盘古！
　　“恭喜你！”
　　重楼猛然拜倒，“多谢叔父，我悟了！”
　　向岳川说“我悟了”的人很多，但领悟最多，提升最大的，无疑是重楼。
　　人生三大哲学问题：我是谁、我从哪来、我要到哪里去，岳川一句话回答了两个。
　　重楼的诞生与蚩尤密不可分。
　　但重楼更多是蛊道的化身——大道的化身！
　　是巫族文明发展到极致，万众生灵融合的产物。
　　而他的使命就是死亡，真正的死亡。
　　然后身化万物。
　　真正的生，真正的死，真正的活了一次。
　　岳川看着重楼，目光复杂。
　　从出生那一刻，就注定要走向死亡。
　　从旁观者视角，或许会说一声伟大。
　　但是从亲朋好友的立场，岳川只能叹息。
　　“接下来，你有什么打算？”
　　重楼却没有任何消沉、颓废。
　　他傲然的昂起下巴，目光直视天空。
　　“叔父，人也好，其他生命也罢，从出生那一刻起，就注定是要死亡的，对吧？”
　　“只是……人可以生死轮回无数次，我只能一次。”
　　“但是我的这一生，可以看到普通人永远看不到的风景，可以抵达他们永远到不了的地方，可以经历他们永远想象不到的惊险刺激。”
　　“我的血肉骨骼，会散入他们身体中，我的记忆，会融入他们灵魂里。”
　　“我就是他们，他们同样是我！”
　　“我没有死亡，没有湮灭，只是用另一种视角观察世界，用另一种方式体验人生。”
　　重楼深吸一口气，双手张开，拥抱世界。
　　随即，他用一种情感张力几乎炸裂的声音说道：“我——生得伟大，死得光荣！”
　　寻常人贪生怕死。
　　或者说，所有生命潜意识里都是贪生怕死。
　　生灵的本能，就是寻找食物，寻找住所，保障自己的生存。
　　同时寻找同类，把自己的血脉延续下去。
　　之前岳川不理解。
　　认为人和其他生灵的“本能”、“欲望”都是负面的，都是应该被压制，被摒除的。
　　可是现在，看到重楼拥抱天空、拥抱大地、拥抱世界的模样，岳川突然悟了。
　　重楼的诞生，太艰难了，太偶然了，也太意外了。
　　他的生命何其珍贵。
　　从他身上衍化的万物生灵，也同样独一无二。
　　如果没有求生、求存、求活的本能，重楼所有的经历、拼搏、斗争，都失去了意义。
　　重楼是无畏的。
　　但他衍化的万物生灵必须是懦弱的。
　　因为，这些生灵存在的意义就是存在，活着的意义就是活着。
　　持续不断的延续下去，持续至大道重新出现。
　　岳川视线模糊了一下。
　　他将重楼的身影记忆下来。
　　这不是简简单单的人像，而是道！
　　“重楼，坐下！”
　　听到这话，魔尊立刻收起所有的声威气势，乖巧抱着双膝。
　　“叔父，怎么了？”
　　岳川叹息一声，“盘古身化万物，是因为他的方向错了，前方无路。”
　　“盘古时代，世间一片死寂，他没有任何可交流的同伴，没有任何可观察的事物。”
　　“所以，他化身万物，借助万物生灵的力量去参悟大道，寻找方向。”
　　“我们诞生自万物生灵，我们就是参悟的结果。”
　　“我们不应该再重走盘古的路，明白吗？”
　　“我们站在盘古的肩膀上，我们应该看得更高、走得更远！”
　　刚才的震撼还没褪去，重楼再度震撼。
　　“叔父所言极是！我们应该看得更高，走得更远！盘古没能找到的方向，我们必将找到！”
　　这一刻，重楼突然不想死了。
　　既然生、死没有任何区别，自己为什么不好好活着？
　　至少活着还能帮助叔父，与叔父一起见证大道方向。
　　死寂的土地庙瞬间恢复喧嚣。
　　鸡圈里的鸡叽叽喳喳，猪圈里的猪哼哼哈哈。
　　池塘里的鱼也都跳出水面，极力的向上。
　　它们都在疯狂躁动，却又不知道为什么而躁动。
　　刚才那股力量强大，而且具有毁灭气息。
　　比地震、火山更恐怖百倍。
　　贪生怕死的本能，应该驱使它们逃跑。
　　可是没有！
　　恰恰相反，它们都在极力的向气息源头靠拢。
　　鱼鳖虾蟹，纷纷汇聚在池塘边缘，仿佛一个箭头，快速冲向重楼。
　　鸟雀在天空盘旋，围着重楼嘎嘎叫。
　　土地庙里修行的仙家们也纷纷围了过来。
　　“哇，好多鱼！”
　　“师父，这是什么捕鱼技巧？教我，教教我……”
　　不等岳川说话，重楼挥挥手。
　　血光迸发，所有上岸的鱼鳖虾蟹都被送了回去。
　　顿悟之后，他明白了自己和中原世界所有生灵的关系。
　　无论高等的人族，还是低级的虫豸，又或者其他更卑微的生命。
　　大家都是盘古所化，都是盘古的化身。
　　自己领悟生死真谛，触动了周围有着相同血脉的生灵。
　　鱼鳖虾蟹什么都不知道，却还是围过来为自己欢呼。
　　胡三、胡四两姐妹连呼可惜。
　　“鱼的一百种吃法我都想好了。”
　　“竟然把它们都放走了。”
　　“哼！”
　　“赔！”
　　重楼也不解释，嘴角勾起的同时，抬手给小狐狸两个爆栗。
　　“哎呀！”
　　“疼疼疼疼疼！”
　　可是下一瞬，两只小狐狸盘膝坐下，开始了修行。
　　不是普通的修行。
　　一道道特殊的光芒在身周浮现，明晦幻灭，宛如生死轮回。
　　其他仙家不明白这是什么力量，但它们能感受到这种力量的强大。
　　“胡三姑娘、胡四姑娘这是在参悟大道啊。”
　　“这机缘，真是太大了。”
　　“恭喜恭喜啊！”
　　“它俩悟道成功后，还会给咱们做饭吗？”
　　听到这话，土地庙的仙家们集体沉默。

第2135章 那又咋了
　　土地庙外，重楼正在悉心指点胡三、胡四。
　　他已经明白自己的身份、由来、使命。
　　蛊道化身，传承蛊道。
　　这俩小姑娘修行的蛊道，正是重楼的传人。
　　以往重楼对胡三、胡四，纯粹是看着顺眼，心情好赏颗糖吃。
　　更多还是看在岳川的脸面上，否则以魔尊的性格，看一眼都算多。
　　现在……
　　重楼那叫一个掏心掏肺，倾囊相授。
　　自己刚刚领悟、还没暖热的蛊道知识，一股脑传给她俩。
　　“魔尊前辈，有没有能让馒头更白的蛊？”
　　“有没有让糖更甜的蛊？”
　　“能让清水变成肉味的蛊也行。”
　　“鸡吃了多下蛋的蛊有吗？”
　　“猪吃了多长肉也行。”
　　听到这话，岳川咳了咳，眼神中满是告诫的意味。
　　两个小丫头片子，好东西不学，就鼓捣这些科技与狠活。
　　增白剂、甜蜜素、三花蛋奶，这都什么玩意。
　　感受到岳川情绪中的不满，两只小狐狸缩了缩脖子。
　　重楼却脑袋一抬，“叔父为何要制止她们对大道的追求？叔父是质疑她们，还是质疑我的道？”
　　岳川无奈，行吧行吧，你们随意。
　　拍了拍腿上的灰尘，岳川背着手回到土地庙。
　　重楼继续说道：“这有何难，我教你们几个蛊，你们千万不要让叔父知道了……”
　　小狐狸眼珠子瞪得溜圆，一个赛一个的点头。
　　小庙中，岳川听了一会儿就不听了。
　　因为事情太多了。
　　不断有来自诸天万界的呼唤。
　　岳川不得不一心多用，梳理各世界的信息。
　　与之相应，来自诸天万界的功德、气运也滔滔不绝。
　　天上一日，地上一年。
　　众多世界时间流速不同，原本缓慢而细微的变化，在岳川眼中都变得快速起来。
　　某些世界日升月落的一天，在岳川感知中可能就是星辰闪烁了那么一下。
　　大黄花了十多年才完成的事，诸天万界中其他黄家成员完成得更快、更好。
　　陆续有黄家成员得到该世界天道意志的认可、加持。
　　在气运之下褪去兽身，修成人形，成为人皇。
　　只是他们“人皇”的含金量没有大黄那么高罢了。
　　感受着诸天万界的变化，感受着众多世界反馈回来的力量，岳川嘴角勾起。
　　人道已经在这些世界中落地生根、开枝散叶。
　　人族命运共同体已经初具雏形。
　　岳川对诸世界的感知和掌控也越发强大。
　　在冥冥的虚空中，功德、气运、香火不断流动、传导，汇聚。
　　刚开始还若有若无，断断续续。
　　可是随着时间推移，这些能量越发磅礴、真实。
　　每一个刹那都有无数星星点点的能量落在岳川身上，融入岳川体内。
　　感受着这一切，岳川心中明悟。
　　如果……将这一切都看做“炁”，将其运动的轨迹当做“经络”。
　　那么，自己所处的位置不就是“气海”、“丹田”了吗？
　　不，不是自己，而是中原世界。
　　如果这种联系继续加强，这个整体的联系越发密切，诸天万界最终汇聚为一体时。
　　是不是会蜕变成一个新的生命？
　　岳川不知道……
　　但他明白，这种趋势无可逆转。
　　破坏这种“融合”趋势的，就是在与大道对抗，唯一的下场就是粉身碎骨。
　　破坏这种“融合”，更是与诸天万界所有“人族”作对，唯一的下场就是众叛亲离。
　　岳川无奈叹息。
　　人道，是他一手打造的。
　　人族命运共同体，是他一手促成的。
　　就像拿着摇把“吭吭嗤嗤”发动起了拖拉机。
　　这时候，再想制止它，唯一的下场就是被打断骨头。
　　很有年代感的东西
　　“不想了，既然无法改变，就好好享受。”
　　“而且，除了这个方向，我也想不出更好的了。”
　　岳川看向前方。
　　两只小狐狸正在跟着重楼学习蛊道。
　　其他仙家在周围明目张胆偷听。
　　越过众仙家看向更远方。
　　视线跨越虚空，看向不知名的幽邃。
　　岳川想起了在北海之眼的经历。
　　世界之外，还有诸多世界。
　　世界之间轨道交汇时，可以从其他世界掠夺资源。
　　其他世界的生灵也会在这个间隙尝试跳跃。
　　仿佛古时候两船交汇的接舷战、跳帮战。
　　岳川想到了那个满是巨人尸骸的世界。
　　之前一直在疑惑，这究竟是什么世界，又是什么生灵。
　　尸骸中的本源之力那般强大，却为何集体死亡。
　　现在，岳川明白了。
　　那是大道的尸骸。
　　是某个失败的大道尸骸。
　　身死道消。
　　岳川不知道那些巨人的道是什么，更不知道他们输给了谁，胜利者现在怎么样了……
　　但岳川明白，自己的“人道”也有这么一天。
　　大道争锋，不胜则亡。
　　人道失败，与人道相关的一切，都将湮灭。
　　岳川不知道这一天什么时候到来，更不知道自己的对手是谁。
　　重楼的蛊道？
　　明显不是。
　　因为人族与巫族关系特殊，双方本就是一体。
　　而且，人族生活和生产过程中，到处是蛊道的身影。
　　吃的馒头，喝的酒水，穿的衣物等，都离不开蛊道支撑。
　　天神的道，如芒在背，也是自己一直以来时刻警惕的对象。
　　可现在，岳川逐渐没了之前那种仰望的目光，卑微的姿态。
　　天神远远没有自己想象中的强大。
　　充其量就是诞生的时间早一点，发展的时间长一点。
　　可是亿万年时间，才发展到这种程度，跟自己一比简直弱爆了。
　　这感觉……
　　就像华夏与丑国。
　　华夏一穷二白的时候都没怕过丑国，武装到牙齿之后更不可能怕。
　　这不是盲目自信，而是识时务者为俊杰。
　　你现在强大了，就应该有成为列强的自觉。
　　蜻蜓王的道……
　　不，它已经完成了和道的切割，属于死道友不死贫道的类型。
　　蜻蜓王没有道的野心，也不会成为自己的竞争者。
　　唯一需要注意的，就是女娲了。
　　这个连蜻蜓王都着重提醒的存在。
　　岳川现在仔细回想和女娲相关的一切，却发现，一无所知。
　　除了“女娲”这个名字，几乎就只剩下造人、补天了。
　　一个亘古存在，却没有什么事迹。
　　一个没有事迹的神，却顽强的流传到了今日。
　　岳川不敢毫无保留的信任女娲。
　　因为背叛的后果太惨烈了。
　　惨烈到自己无法承受。
　　岳川唯一能信任的，就只有自己，以及自己的道。
　　人道必须是诸天万界中的唯一、至强。
　　其他任何道，都只能成为人道的附庸，为人族服务，否则就是身死道消。
　　想到这儿，岳川打起十二分精神，回馈诸天万界的仙家弟子。
　　事无大小，有求必应。
　　事无巨细，有问必答。
　　与此同时，岳川还在忙碌的接纳新世界。
　　之前加入人族命运共同体的世界，全都高速发展，快速繁荣起来。
　　世界中一片繁华。
　　现在，什么都不用管，自身的发展速度，竟然是以前累死累活时候的万倍。
　　早知如此，以前干什么去了。
　　所以，这些世界的意志逢人便夸，极力推广“我们有位同伴，名叫土地公，他可厉害了……”
　　如果之前说“诸天万界”只是一个虚数。
　　现在，这就是实数了。
　　用不了多久就能突破一万大关。
　　岳川不知道哪来的这么多世界，问题就是源源不断。
　　“土地公在吗？求保护，给我神箭。”
　　“土地公给我泥人。”
　　“土地公给我仙家。”
　　岳川这里已经有了成熟的开拓流程，每个世界都得到了自己想要的事物。
　　当然，岳川也得到了自己想要的东西。
　　“难怪上辈子时，自己累死累活都挣不到几个钱，而有的人整天吃吃喝喝，却有花不完的钱。”
　　“当人成功到一定程度，钱是会主动找上门的。”
　　“做神也一样。”
　　山中无甲子，土地庙里也一样。
　　日升月落，春去秋来。
　　第一万个世界找上门，终于达成“诸天万界”成就时，姜国传来消息。
　　姜国的储君诞生了。
　　收到这个消息，沉溺于工作中的岳川猛然醒过来。
　　“这么快？”
　　下一秒，岳川就出现在姜国城隍庙。
　　数月不见，姜国已经是另一派景象。
　　城池上方气运如华盖。
　　浓烈的气运凝聚成型，更是勾勒出祥云、仙鹤、寿桃、灵鹿等图案。
　　还有铃铛、钟磬、马车、山石、波涛等花纹、图饰。
　　没有人知道其中的原理，也没有人去研究。
　　因为好不容易研究清楚，天上的气运又浓烈到一个崭新的高度，图案又有新变化。
　　类似的事情经历多了，姜国百姓的心态也开始出现变化。
　　他们不再沉溺于过往，不再沉溺于现在。
　　而是期待明天。
　　不一样的明天。
　　就像姜国新诞生的储君。
　　放在过去，谁能想到这一天呢？
　　“我觉得，储君的名字肯定会取王后一个字，比如龙雪，或者龙见。”
　　“瞎扯，我觉得应该叫龙唐某某。”
　　“听说王后来自蜀地，会不会叫龙蜀？”
　　“大王生平最爱大宝剑，会不会叫龙剑？”
　　“对了，你们知不知道储君究竟是男，还是女？”
　　现场一片死寂。
　　大家只知道王后生了个孩子——就连这个消息都是道听途说，官方还没明确公布。
　　至于“储君”这个说法，也是大家一厢情愿。
　　天下人都更喜欢男孩。
　　姜国需要一个男孩继承一切，继承姜国在诸天万界的地位。
　　“你们真是无聊，大王是修行强者，是人皇，又受到城隍大人赐福，长生不死，还需要储君？”
　　众人纷纷拍脑门。
　　自己真是傻了。
　　“那咋了？”
　　“就是，我们庆祝庆祝怎么了？”
　　“你不为人皇高兴吗？”
　　“口说无凭，点催更为证！”
　　岳川在姜国转悠，一边观察城中的变化，一边偷听人们的交谈。
　　也不算偷听，以岳川的实力，可以清楚听到任何位置，任何人发出的任何声音。
　　甚至包括他们的心声。
　　他可以听到甲在嘀咕乙，也可以听到乙在蛐蛐丙，更可以感受到丙心中在咒骂甲。
　　人际关系就是这么奇妙。
　　但是，以更高层次的视角，将所有人际关系一览无遗，更加奇妙。
　　“这就是重楼说的——另一种方式生，另一种方式活吗？果然奇妙啊……”
　　岳川继续走着。
　　一边走，一边思考。
　　身化万物的盘古还活着吗？
　　答案是肯定的。
　　万物都是盘古，每一个都是。
　　人是依靠五感六识接触外界，了解外界。
　　盘古肯定是用更高级、更奇妙的方式吧。
　　每一个生灵都是盘古的感知渠道。
　　就像每一个信徒都是自己感知的延伸。
　　自己将意念集中到某个信徒身上，就能获得他的视野，感到他的心念。
　　所以……
　　盘古依旧活着，活在万物之中。
　　“也许，我应该适应这种‘活着’的状态，而不是选择像人一样。”
　　说这话时，岳川已经来到稷下饭庄。
　　“师父，您很久没来了，今天想吃点什么？”
　　“三妹和四妹又钻研出许多新美食，师父要不要尝尝？”
　　“啊不对，三妹四妹钻研出新美食肯定第一时间献给师父了。”
　　岳川摆了摆手，“这次还真没。”
　　数月来，岳川一直在闭关状态，两耳不闻窗外事，一心梳理诸天万界。
　　土地庙里虽然每天都有新鲜的供品，但岳川从来都没碰过。
　　岳川有点懊悔。
　　胡三、胡四把供品撤掉时一定很伤心吧。
　　精心制作的食物，自己却碰都没碰。
　　“随便来点吧，对了，你坐，陪我说会儿话。”
　　随即，岳川来到靠窗的桌子。
　　虽然说了要像盘古一样，成为特殊的存在，用特殊的方式感知世界。
　　可岳川还是改变不了人的习惯。
　　他意念一动就能看到整个姜国，却还是喜欢靠在窗户边啜茶水，欣赏窗外的熙熙攘攘。
　　岳川放下杯子，轻声说道：“姜国……有了储君。你知道吗？”
　　胡一嘴角勾起，“自然是知道的，是个男孩，很可爱。”
　　岳川沉默了几秒钟。
　　最开始时，自己是想撮合胡一的。
　　后来唐雪见出现，就没再提这茬。
　　也不知道胡一心中有没有什么想法。
　　“你……可有喜欢的人？”
　　（你点催更了吗？）

第2136章 最爱的人
　　稷下饭庄。
　　岳川手中的茶杯一圈圈转动，眼睛却一眨不眨的看着胡一。
　　“你可有喜欢的人？”
　　听到这话，胡一略有些诧异。
　　不是为什么这样问，而是为什么会在今天，在这个时间点问。
　　“师父日理万机，闭关数百日不出，怎么一回到姜国就关心弟子的私事呢？难道，这件事能上升到三界安危的高度？”
　　岳川哈哈一笑，“没什么，就是年纪大了，不自觉的会犯点老毛病，喜欢催婚，催生什么的。”
　　胡一继续为岳川斟茶。
　　“师父，在此之前，弟子能否与师父打个赌？”
　　“哦，赌注呢！”
　　“师父不关心怎么赌？”
　　“为师怎么赌都不会输。”
　　“好吧，师父心中想三个最爱的人，弟子逐一猜，若能猜出，师父答应弟子一件事，若猜不出，弟子回答师父刚才的问题。”
　　听到这话，岳川饶有兴致的挑了挑眉毛。
　　若是其他事，胡一还有胜算。
　　可是这个……胡一能赢才怪。
　　岳川正襟危坐，一副“我在想”的表情。
　　心中则在琢磨，三个最爱的人，谁呢？
　　父母肯定得有，那就是一个最爱的人了？
　　刘一菲？
　　不行不行，跟最亲爱的读者朋友比起来，神仙姐姐算什么？
　　只是亲爱的读者朋友有点多，算不算“一个”呢？
　　按照“人道”的理念，应该算。
　　“咳咳……为师想好了。”
　　说完，岳川捻着茶杯深嗅一口。
　　“你猜吧。”
　　胡一摇摇头，果断认输，“弟子猜不出。”
　　“哈哈，为师就知道你猜不出。”
　　“但弟子能猜到……师父刚才想的三个人里肯定没有您自己。”
　　岳川脸上的笑容戛然而止。
　　他想过几乎所有的答案，却唯独没有想到这个。
　　自己好像赢了，可是一点喜悦都没有。
　　岳川低头放下杯子，仔细看着面前的人。
　　是魅惑之术吗？
　　不像，胡一一脸认真，看不出半点媚色。
　　可是为什么，刚才的话语一直在脑海中回响？
　　岳川叹息一声。
　　上辈子不知道什么叫“真诚是最大的必杀技”，现在隐约感受到了。
　　“答应为师，不要随便跟人打这个赌。”
　　胡一疑惑，“为什么？”
　　“因为……赌赢了的人，会一辈子都走不出来。”
　　胡一没说话，只是默默斟茶。
　　“师父，人生在世，最应该爱的人是自己，这有什么错吗？”
　　听到这话，岳川明白自己那个问题注定是问不出答案了。
　　胡一确实有心上人，但这个心上人是她自己。
　　岳川转头看向窗外。
　　“你去忙吧，为师……想静静……”
　　胡一躬身退去。
　　岳川将茶杯放在窗台。
　　袅袅升起的热气，宛如脑海中的万千思绪。
　　悄然生，悄然灭。
　　存在过刹那，却什么都没留下。
　　“爱人，若爱己身。这也是人道啊……”
　　岳川想起上辈子的某些同学。
　　为了几个黄毛小妹约架，打得头破血流。
　　为了素未谋面的网友，在胳膊上划刀疤，烫烟头。
　　之前岳川不理解，现在隐约明白了。
　　成年人笑小孩子傻。
　　可是，成年人自己能好到哪里去呢？
　　胳膊上能承受的伤口，不超过一百。
　　十天半个月，伤口就能痊愈。
　　可婚姻数十年，有几万个日日夜夜。
　　很多伤，一辈子都无法治愈，甚至毁掉整个人生。
　　大同世界是美好的，但大同市不一定是。
　　爱情是美好的，但婚姻不一定是。
　　龙阳是幸运的。
　　因为他找的是最爱他的人。
　　一个愿意为他付出一切，倾尽所有的人。
　　但是有多少人能像龙阳一样幸运？
　　门外……
　　胡一看着面前英俊帅气的男子，轻声叹息。
　　“你都听到了？”
　　“是！”
　　有苏月眼眸低垂，耳朵也不自觉的抖了抖。
　　他将手中的托盘稍稍抬高，表示自己不是故意偷听。
　　“我不是故意的，只是本能如此……”
　　狐族听觉敏锐。
　　关系到胡一时，有苏月的听觉更加敏锐。
　　“掌柜的，你……真没有喜欢的人吗？”
　　胡一没有说话，也没有看有苏月。
　　她知道这个同族的心思。
　　也知道当初青丘狐族把自己卖掉，联姻的对象就是有苏月。
　　只可惜……
　　“缘分到了，自然会喜欢。”
　　沉默，许久的沉默。
　　“别在外面站着了，进来吧。”
　　胡一抬手接过托盘，却没想到有苏月身形一闪，先一步滑跪到岳川身旁。
　　身形不乱，手上更稳。
　　几个点心、饮品摆放整齐，有苏月躬身行礼。
　　“见过师父，弟子想向师父请教一个问题。”
　　岳川今天心情不错，“你说。”
　　“什么是缘分？”
　　岳川心情瞬间不好了。
　　你们俩闹别扭，扯着我干什么。
　　不过，看到有苏月的一瞬间，岳川自我检讨了一下。
　　自己都忘记这个小透明了。
　　更忘了他和青丘狐族的婚约。
　　岳川不由想到，如果早年间让胡一带着一群人去有苏家退婚，这小子会不会喊“三十年河东，三十年河西，莫欺少年穷”。
　　事实是，三十年太长了。
　　胡家十多年，就发展到如今的程度。
　　这其中一半是胡二的功劳，一半是胡一的功劳。
　　有苏月虽然优秀，却还是米粒之珠与皓月争辉。
　　“师父，我来回答他吧。”
　　胡一为岳川斟茶，随后给有苏月也斟了一杯。
　　后者顿时激动的握在手中，指尖的热度，就像触及不到的温暖。
　　胡一双手转着茶杯，升腾的热气仿佛面纱，为其容颜添上一抹迷离。
　　“师父说过，诸天万界，所有生灵都是命运共同体，无论出身、贫富、强弱，大家俱为一体。”
　　“这个命运共同体如果有形状，应该就是圆形的，周而复始，无穷无尽。”
　　“我们的世界、族群、家庭，就像这条圆形上的齿轮，在命运的引导下不断转动。”
　　“我们的个人，就像齿轮上的齿。”
　　“哪怕两个轮子紧密啮合在一起，但轮子上的齿也无法触碰。”
　　有苏月早已不是瞎玩胡混的纨绔。
　　这些年他学习了很多知识、文化、历史。
　　姜国的圣人学说，他也都有涉猎。
　　齿轮这种小玩意自然不陌生。
　　胡一描述的场景，他很容易就能想象出来。
　　“不对！掌柜的，只要齿轮一直转动，两个齿早晚有相触的那一刻。”
　　胡一点头，仿佛在说：你很聪明。
　　“所以呢，缘分未到。”
　　有苏月双拳紧握，一股灼热的力量在血脉中翻滚涌动。
　　看到这一幕，岳川沉默的啜着茶水。
　　真诚是最大的必杀技。
　　单纯的小男生毫无抵抗力。
　　胡一拒绝了有苏月？
　　是的。
　　胡一暗示了有苏月？
　　也没错。
　　有苏月怎么想的不重要，重要的是，今天将成为他人生中最难忘的一天。
　　“多谢掌柜，多谢师父，我要去忙了。”
　　说完，有苏月端起托盘，平地漂移闪现出去。
　　岳川摇了摇头，“你为什么要逗他？”
　　“徒儿讲的道理有错吗？青丘狐族和有苏狐族的关系，不就是紧密啮合的齿轮吗？每个齿都一样，每个齿都同等重要，没有谁是不可替代的。”
　　岳川摆了摆手，“好了，你直接说答案吧，我知道你肯定没把话说完。”
　　“呵呵……”胡一低下头。
　　“齿轮上的齿交触是短暂的，分离却是长久的。”
　　“缘分近了，也就是缘分尽了。”
　　“保持距离，反而能期待缘分的到来。”
　　这种话术，岳川几乎免疫了，但不可否认，有苏月那种小男生很吃这一套。
　　几句话，足够他辗转反侧回味好几天了。
　　“你这样戏耍有苏月不好吧？他说不定真会等到海枯石烂，等待两根齿交触的瞬间。”
　　“不可能！”胡一自信说道：“我不是齿轮上的齿，我是齿轮上的轴！他永远接触不到我。”
　　“如果他也轴……”岳川话刚到嘴边不说了。
　　如果有苏月也是轴，就更不可能接触到其他轴了。
　　如果他真的很轴，一辈子都悟不透这个道理。
　　如果他不轴，就会发现自己轴了半辈子。
　　呃……
　　岳川抬头看着胡一，心中暗道：小丫头的心是怎么长的，这么多弯弯绕绕。
　　再次望向窗外，岳川双瞳毫无聚焦。
　　脑海中不断浮现齿轮的画面。
　　命运共同体……群体……个人……
　　无数齿轮在脑海中转动、啮合……
　　齿轮不断增加，最终无以计数。
　　一个超级庞大，超级精密的齿轮聚合体浮现出来。
　　盘古、万虫、五虫、万物生灵、悟道者……
　　低级生命、高级生命……
　　中原世界、诸天万界……
　　恰如一个个齿轮。
　　或许，这不是它们原本的形象。
　　但是在人道之下，它们变成了统一的外观、内在。
　　自己做的，就是将它们紧密结合起来。
　　无数世界、种族、生灵共同发力，将力量传动到一起。
　　而自己……
　　岳川拈起点心上的花瓣。
　　“我在这里！”
　　看着对面的小狐狸，岳川心中好奇。
　　“这些奇奇怪怪的东西，你都是从哪学来的？”
　　“我也不知道，就是莫名其妙蹦出来的，也许我是天才吧。”
　　胡一笑得很自信，也很灿烂。
　　岳川“哦”了一声，没有再说话。
　　对大道理解的越深刻，越明白一个道理——世间万物皆是因果。
　　有因必有果。
　　胡一生出这些想法，肯定不是无缘无故。
　　这些话说给自己听，更是有目的的——胡一或许没有目的，但其他的因素未必。
　　岳川回忆起来。
　　当初胡一讨封时看到了妲己。
　　帝辛在寂灭之地划船，妲己肯定也差不多。
　　胡一这番话，说不定是妲己的传音。
　　胡一自以为“妙手偶得之”的想法、灵感，或许都是妲己的意念影响。
　　这一刻，岳川隐约明白了“讨封”中那些异象的由来。
　　就和盘古身化万物一个道理。
　　盘古并没有死亡，而是以另一种特殊的形式存在于万物之中。
　　前朝很多生灵也是如此。
　　讨封的过程，就是将他们唤醒，与仙家合二为一。
　　就像……
　　自己创造的梦境之道，梦入仙机。
　　妲己的有缘人就是胡一。
　　妲己就是上身了胡一。
　　某些细微时刻，可以润物细无声的影响胡一。
　　岳川深吸一口气，随即抬头看向对面的人。
　　刚要说些什么，话到嘴边却止住。
　　帝辛和妲己关系密切，就像唐雪见与龙阳一样，可以舍尽一切，生死与共。
　　最后时刻，两人自焚于摘星楼。
　　不不不……
　　根据上辈子世界里的神话故事，妲己就是女娲派过去祸害人皇，搅灭大商的。
　　至于后面发生了什么……
　　岳川不知道，帝辛也没有说。
　　但考虑到帝辛的处境，岳川隐约明白了什么。
　　有些话，自己心里明白就行了，不能说出口。
　　一旦说出来，不知道循着什么轨迹就落入女娲耳中了。
　　寂灭之地，是一切的终点，就像水之归下，百川汇聚。
　　想到这里，岳川点了点头，将手中花瓣轻轻放在茶水中。
　　波澜点点，雾气袅袅。
　　孤舟荡漾，宛若云间。
　　不知是不是错觉，仿佛有一阵风拂过。
　　胡一的容光都模糊了一下。
　　岳川明白，自己猜对了。
　　妲己确实在胡一身上。
　　而且，妲己明白自己猜到她了，冒着风险向自己表达某种讯息。
　　岳川端起茶杯，轻轻吹了口气，推动花瓣向前行进。
　　心中却想到了仙家的根基。
　　从大黄讨封开始，仙家成员都看到了特殊的异象。
　　都是和前朝大商相关的人物。
　　现在看来，这一切都绝非意外、巧合。
　　而是一个极其高明的局。
　　前朝大商的重要人物通过讨封，与仙家弟子结缘。
　　对——缘！
　　难怪胡一会着重强调这个字，想来也是妲己向自己传达讯息。
　　岳川有些心惊。
　　如果不是胡一，自己到现在也无法看破这个局。
　　茶水入喉，浓郁的苦涩与淡淡的清香融合，岳川一时间不知道究竟是茶的味道，还是花的味道。
　　妲己背后的人，究竟是帝辛，还是女娲？
　　如果是帝辛，他怎么做到的？
　　在女娲眼皮底下玩这么一手。
　　岳川心思凝重的放下茶杯。
　　自己还是太嫩了，跟那些存在了几千年，亿万年的老怪物相比，就是逗一逗便脸红心跳的初哥。
　　不过，这样才有意思。

第2137章 不走轮回路
　　姜国宫中，葵花盛开，到处都是灿烂的笑脸。
　　岳川进来的时候，所有葵花都在躬身、点头。
　　脸盘上的花蕊就像密密麻麻的像素点，拼凑出简单却直白的表情。
　　那模样，跟QQ和微信里的小黄脸表情包一样。
　　“师父，这些都是草木精怪。”
　　大黄解释起了这些向日葵的来历。
　　多年前，龙葵使用雷法催生向日葵。
　　惊蛰的雷霆拥有特殊能量，能够激发潜能，唤醒万物，紫霄门雷法就是借助惊蛰雷霆筑基。
　　如果将冬眠堪称死亡，那么惊蛰雷霆就是复活的钟声。
　　却没想到，龙葵将惊蛰雷霆灌入向日葵种子，为其激发潜能，修筑道基。
　　虽然成功率不高，但是胜在量大。
　　哪怕万分之一，一年也能整出几个。
　　岳川不禁疑惑，“以前怎么没见这些草木精怪，我这才几个月没来，一下子这么多？”
　　大黄笑着说道：“这就是唐王后的功劳了。”
　　岳川瞬间醒悟。
　　唐雪见在天神那边是掌管神树的神，是白家敬奉的草木之灵。
　　草木这块，没有人比她更懂。
　　随手点拨龙葵一下，胜却万年苦功。
　　大黄感慨道：“君上与唐姑娘成婚后，姜国五谷丰登，嘉禾遍地，祥瑞丛生。”
　　“高产作物变得更加高产，神谷变得更加神奇。”
　　“各种花草也通灵、变异。”
　　“向日葵，只是其中之一罢了。”
　　“人们都说，这是君上娶了个好王后。”
　　岳川“嗯”了一声。
　　嘉禾，指的是生长奇异的禾，古人以之为吉祥的征兆。
　　汉·王充《论衡·讲瑞》：“嘉禾生於禾中，与禾中异穗，谓之嘉禾。”
　　《清史稿·礼志二》：“ 雍正 二年，耤田产嘉禾，一茎三四穗，越二年，乃至九穗。”
　　这种生长奇特的稻谷，一直都是“祥瑞”的象征。
　　各地也都以上供嘉禾为政治任务。
　　有个地方就因为嘉禾产量多，于是成了“嘉兴”。
　　然而，历史书上大书特书的祥瑞植物在姜国有了泛滥趋势。
　　不光水稻，其他谷物也都是。
　　九个穗，又怎么样？
　　姜国宫中的向日葵都会发表情了。
　　没多久，两人来到内宫。
　　老远便听到喜庆的吹吹打打。
　　看到这一幕，岳川哈哈大笑。
　　中原地区的习俗就是这样，家里有喜事，尤其是添丁方面的喜事，都得请戏班子唱戏。
　　岳川还记得上辈子时，农村谁家生了小牛犊也会请戏班子。
　　姜国更大手笔。
　　宫内、宫外搭了十几个戏台，来自天南地北的戏班子同时演唱。
　　不光白天唱，晚上也唱。
　　白天观众不少，晚上来的更多。
　　戏台前有数十张桌子，每张桌子上都有丰盛的食物。
　　每隔一段时间，宫人就把食物撤下，再换上新的。
　　虽然桌子边上空无一人，可端下去的食物全都色泽暗淡，形态干瘪，酒水更是空无一物。
　　姜国宫人对此见怪不怪，从头到尾都一副淡然的表情。
　　“师父，王后有孕到生产这段时间，大家都在周围站岗放哨，都辛苦了，君上这是在犒赏大家。”
　　岳川好奇，“还有什么东西吃了熊心豹子胆，敢跑过来夺舍不成？”
　　大黄点了点头，“不但有，还很多！而且都是走的轮回路。”
　　轮回路？
　　一句话，岳川沉默。
　　他已经明白了轮回的真相，也明白人族之所以深陷苦海无法超脱，就是身体本能与意识的倾轧。
　　轮回路，对其他人来说，或许没什么影响。
　　但对龙阳的子嗣，影响非常。
　　岳川心中暗道：是我疏忽了。
　　之前几个月，一直在忙诸天万界的事情，把这一茬忘了。
　　还好，还好。
　　“大黄，你们做的对！”
　　人皇子嗣，意义非凡，更是天生承载气运。
　　说句不好听的，万一龙阳出个三长两短，这孩子就是名正言顺的继承人。
　　能够代表中原世界天道意志。
　　如果他投身敌方阵营，岳川、仙家乃至整个人族命运共同体都会损失惨重。
　　说句时髦的话，想当龙阳的孩子，必须得政审。
　　不是随随便便一个灵魂就能投胎的。
　　不不不，无论哪个灵魂都不要。
　　“师父，轮回对这个孩子特别执着，每天都在派灵魂降临。”
　　“有时候是趁我们不备，想要突袭进入内宫。”
　　“有时候是潮水一样，成千上万个灵魂一起冲锋。”
　　“有好几次都有漏网之鱼冲进去了。”
　　“好在里面还有君上。”
　　这时候，婴儿的啼哭从宫中传来。
　　洪亮，有力。
　　岳川形容不上来。
　　总之就是第一次听到这种声音。
　　寻常狗叫是“汪汪汪”，尖锐而短促。
　　大型犬叫是“嗡嗡嗡”，低沉而持久。
　　寻常婴孩哭啼时发出响亮的高分贝噪音，越用力越高亢。
　　宫中这个孩子恰恰相反，他的哭声低沉，带有一种特殊的嗡嗡声。
　　就像……
　　岳川用心倾听。
　　然而，孩子的哭声戛然而止，转变成“啪叽啪叽”。
　　“岳先生来了。”
　　“黄相也来了。”
　　“岳先生请进。”
　　“黄相请进。”
　　两人走进宫中，正看到满脸红光的龙阳。
　　旁边还有南郭离，白家老太太等人。
　　屏风后则有一个来回走动的人影，正是唐雪见。
　　龙葵在屏风旁边露头看了一眼，随即缩回去。
　　“恭喜君上！”
　　龙阳哈哈大笑，“多谢岳先生，大半年没见到先生，真是思念得很啊。”
　　“君上放心，份子钱不会少的。”
　　说完，岳川递上一个红包。
　　之前去稷下饭庄，就是找胡一筹措物资的。
　　龙阳脸上的笑容更加热烈。
　　“真是太谢谢岳先生了！”
　　“岳先生请坐，请坐。”
　　“岳先生喝茶，喝茶。”
　　储君出生后，前来探望的客人络绎不绝。
　　然而，能让龙阳亲自拉椅子，亲自倒水的，就岳川一个。
　　这时候，唐雪见也喂完了孩子，整理好衣装走出来。
　　“见过岳先生。”
　　龙葵手中则小心的托着襁褓。
　　“岳先生，您快看，嘿嘿，这会儿刚吃饱，正笑呢……”
　　岳川伸头看过去，果然如龙葵所说。
　　一个粉嫩可爱的小男孩，脸上红扑扑的。
　　刚吃饱立刻入睡，一秒钟都不耽搁。
　　岳川仔细感悟了一下。
　　这孩子生机强大，先天元气充沛得不可思议。
　　但孩子没有意识，精神层面一片空白。
　　再说得不好听一点，他就是个植物人。
　　只有吃喝拉撒睡等生理本能。
　　如果放在成年人身上，这种情况很不正常。
　　但放在一个婴孩身上，再正常不过。
　　这是一张白纸！
　　没有经过任何裁剪、熏染、玷污的白纸。
　　岳川伸出手，迟疑了一下，又缩回来在身上擦了擦。
　　龙葵抿嘴笑，“岳先生放心抱吧，别人碰都不能碰，但岳先生不同。”
　　岳川笑了笑，这才接过来。
　　“呦，这孩子真有福。”
　　在古人的观念中，死人才会“沉”、“重”。
　　所以在抱孩子时，都会避开这两个字。
　　这孩子不轻。
　　这孩子真胖、真壮、真敦实。
　　这孩子真有福。
　　如果有人故意说“这孩子真沉”、“这孩子真重”，就得琢磨琢磨，究竟是没文化，还是不安好心。
　　听到岳川的话，众人都笑了起来。
　　别人说孩子有福，纯粹是恭维，可岳川说有福，肯定错不了。
　　睡梦中的孩子如有感应，突然睁开眼。
　　乌溜溜的眼睛中光芒闪亮。
　　四目相对，岳川仿佛看到无垠的星空。
　　巫族至高绝学观照万象自发运转。
　　一颗颗星辰飞速拉近、拉近。
　　内观！
　　不是内观自己，而是内观这个婴孩。
　　上上下下、里里外外。
　　每一根毫毛，每一滴血，每一个细胞，全都检查一遍。
　　没有任何异常。
　　这孩子健康得有点离谱。
　　身体各方面都完美到极致，没有任何先天、后天的缺陷。
　　某些细节上，甚至呈现出“超前进化”的特点。
　　也就是正常人需要刻苦修行才能将身体淬炼出某种特性，这孩子生来就是。
　　通俗讲就是老天爷赏饭吃。
　　别人最多赏一碗。
　　这孩子能吃遍三百六十行。
　　最重要的是他的精气神。
　　圆满充盈，圆润如玉。
　　呼吸、脉搏、心跳……所有的一切都丝滑流畅，就像精密运转的机器，精密到有种赏心悦目的美感。
　　换句话说，这孩子先天灵肉合一、意念合一、天人合一。
　　心念通达，气力通达。
　　无论习文学武，都是天才，天才中的天才。
　　岳川目光转向龙阳。
　　后者立刻叉着腰哈哈大笑，“岳先生，怎么样，我就说这孩子仿我吧？”
　　岳川心中暗道：这一点，绝对是随父亲。
　　龙阳天生就是武学奇才，武学相关的东西，一看就会，一练就通。
　　但龙阳的天赋也到此为止了。
　　这孩子不一样，他的天赋是全方位的，没有任何短板。
　　“不……这都是他母亲的功劳。”
　　说完，岳川将孩子交回唐雪见手中。
　　别人或许不知道，但岳川明白。
　　这一切都是神树果实的功劳。
　　龙阳能决定孩子的最强天赋值。
　　但唐雪见能决定孩子的最弱天赋值。
　　这孩子最强属性100，最弱属性也是100。
　　木桶能承载多少水，不是最长那块板决定的，而是最短板。
　　这个婴孩没有短板，“平庸”得可怕。
　　唐雪见接过孩子，宠溺的抱了又抱，随即幸福的依偎在龙阳身边。
　　可是婴孩“咿咿呀呀”，蚕一样咕蛹着身子，还伸出小手，向岳川的方向抓。
　　“他喜欢岳先生。”
　　“岳先生就多抱一会儿吧。”
　　“这孩子跟岳先生有缘。”
　　听到最后一句话，岳川嘴角勾起。
　　有缘？
　　这个缘从何起，又要往何处去？
　　岳川伸手接过孩子，呵呵的逗了起来。
　　同时，岳川在仔细观察这个孩子的内世界。
　　无数细小的生命在快速汲取精气、灵气，乃至气运，快速壮大自我。
　　它们不断竞争，争夺话语权、掌控权。
　　同样的竞争全方位展开。
　　尤其是靠近岳川后，这种竞争激烈到白炽化。
　　众人惊“咦”一声。
　　“这孩子在修行？”
　　“他竟然在吸纳天地灵气？”
　　“不，气运的力量也跟着动了。”
　　众人看不到孩子的内世界，但他们能感受到周围的能量波动。
　　孩子的身体就像旋涡一样，快速吸收周边一切。
　　而且吸收的速度越来越快。
　　在观照万象视角下，孩子内世界的竞争达到巅峰。
　　无数小生命聚合在一起，形成脏腑、器官。
　　诸多脏器继续竞争。
　　孩子的身体开始出现痉挛、抽搐。
　　脸上的表情也不受控制，开始快速变幻。
　　看到这一幕，众人惊慌不已。
　　“怎么了？”
　　“这是怎么回事？”
　　“白家老姐姐，您快帮忙看看。”
　　白家老太太尴尬的搓着手。
　　这里全是行家，哪个不比自己强。
　　唐雪见却挥手挡住龙阳。
　　“慌什么，这是正常现象。”
　　这还正常？
　　龙阳、南郭离等人都急得直跺脚。
　　可是他们又不敢说什么。
　　唐雪见是孩子母亲，她还能害了孩子不成？
　　至于岳川，他更不可能对孩子不利。
　　而且是在众目睽睽之下。
　　唐雪见说道：“你们认知中的正常情况，婴孩需要数百天的时间才能控制手脚，掌握平衡，奔走跳跃，对吧？”
　　“如果把这个过程缩短到几天，甚至片刻呢？”
　　“掌控身体，就像穿衣戴帽一样轻松简单，抬手间就能完成。”
　　“可如果两只手你争我夺，别说穿戴整齐，衣服和帽子还会被撕破。”
　　“岳先生，我说的对吗？”
　　岳川点了点头。
　　他跟众人讲述过“本能”和“意识”的争夺、倾轧。
　　这个道理众人并不陌生。
　　“哎呀，岳先生讲的大道太多了，一时间没想起来。”
　　“我们这是关心则乱。”
　　“没错，没错。”
　　“孩子之前还好好的，怎么一靠近岳先生就……我不是那个意思，我就是觉得太巧了。”
　　岳川呵呵一笑，“因为……我这里是天地正中，万界核心，大道本源……在我身边修行，抵得上其他地方千倍万倍！”
　　大道本源！
　　什么是本源？
　　如果说“大道本圆”呢？
　　其他人都在圆周上，需要移动很远距离才能走完一圈。
　　岳川在圆心上，一动不动也能走完一周。
　　这就是妲己通过胡一传达的道理。
　　岳川却没想到，一个刚出生的婴孩也明白什么是“大道本圆”，更能精准找到“圆心”。

第2138章 真正的大器免成
　　世上一直有三界六道的传说。
　　好人有好报，来生投个好人家，坏人有恶报，来生做牛马牲畜。
　　在岳川看来其实不然。
　　轮回不过是一个方便掌控众生的工具。
　　它存在的意义是辅助女娲这种远古神明，而不是为了给人间带来幸福。
　　这个道理……就好像资本家口中的996“福报”一样。
　　后世之人常说，巫族时代没有轮回，所以巫族没有元神，所以巫族四肢发达头脑简单，所以……
　　真实情况是巫族掌控轮回，脱胎换蛊，无限重生。
　　人家根本没把轮回当回事，随便一个大巫就能施展。
　　这道理就好像现代人嘲笑古人喝不上自来水，只能喝脏水一样。
　　换句话说，轮回是人族特有的。
　　是轩辕时代开始的。
　　而人族的衰弱也正是从这个时代开始。
　　人族彻底忘记了历史。
　　唐雪见说道：“天地间许多生灵，幼崽刚刚降生就能站立、行走、奔跑。”
　　“而人族的孩童，除了吃就是睡，这种状态需要持续很多年。”
　　“就像毛毛虫，每日吃了睡、睡了吃，生长到一定程度，身体中的血肉器脏全都化作一种特殊的物质，用来孕育新生命。”
　　“蝴蝶破茧，它的意识究竟是毛毛虫，还是其他？”
　　“所以，当婴孩长到三岁，拥有自我意识的时候，这个‘自我’究竟是谁？”
　　“是那个喊出第一声‘妈妈’的人吗？”
　　“如果是，那为什么三岁前的时候他一点记忆都没有？”
　　“如果不是，那么，是谁在喊爸爸妈妈？”
　　说这话时，唐雪见脸上浮现出淡淡的忧愁、哀伤。
　　她知道答案。
　　她自身就是答案。
　　三年后，她的意识就会回归，这具身体中将会诞生出新的“自我”。
　　那个“自我”会继承自己的身体、身份。
　　继承自己所有的家人、亲情。
　　如果是婴孩，或许不会有人察觉。
　　但自己现在的身份是成人，大家肯定会察觉到前后的变化。
　　唐雪见有些哀愁。
　　这件事该如何收场呢？
　　自己又该怎么向心上人坦白？
　　还好，众人都在思考刚才的问题，并没有注意到唐雪见的表情。
　　这个问题没人能回答。
　　因为答案太惊世骇俗。
　　岳川摆了摆手，“好了，不要谈论这个问题了。”
　　“一代人有一代人的磨难，我们这代人唯一能做的就是阻断磨难，还子孙后代朗朗乾坤。”
　　“这件事，只有我们能做，也只有我们可以做到！如果我们失败了，就再也没人能成功。”
　　说话间，婴孩挥动手脚的动作逐渐变慢、变轻。
　　但也逐渐有了节奏、韵律。
　　岳川感受到越来越大的挣扎，于是将小家伙放在地上。
　　冰凉的触感让婴孩僵直了一瞬间。
　　肉眼可见的，他浑身上下每一寸皮肤，每一块肉，每一根汗毛都在颤动。
　　白嫩的小手试探着抓了抓，随即屁股一扭一扭的爬了起来。
　　南郭离惊慌的跟在边上。
　　唐雪见出声制止：“母后大人，不要管他，让他爬就是。”
　　似乎感觉自己的语气太生硬了，唐雪见补充道：“反正，摔一下也不疼。”
　　南郭离心中担忧，却又不敢反对。
　　她本就不是什么强势的婆婆，唐雪见也不是什么温柔的媳妇。
　　再说了，龙阳小时候也是这般模样。
　　很小的时候就开始到处爬，碰到墙和柱子也不知道拐弯回头，一直往上撞。
　　也不知道是不是小时候把脑袋撞坏了。
　　南郭离亦步亦趋的跟在边上，打算在小孙子撞墙前一秒抱起。
　　然而，没有。
　　小家伙很快就找到了方向感、空间感。
　　刚开始还爬得左摇右晃，一段距离之后就稳当许多。
　　在触碰到柱子的影子时，小家伙明显迟疑了一下，趴在原地观察、思考。
　　身后众人都屏住呼吸，仔细观看。
　　许久……许久……
　　在众人快要憋不住时，小家伙终于下定某种决心，抬手摁在影子里。
　　“呼！”
　　宫中弥漫着欢快的空气。
　　龙葵不解，“他好像什么都知道，他是怎么知道的？”
　　龙阳立刻骄傲的昂起下巴，“天才啊，天生就会啊，仿我，仿我！”
　　唐雪见笑了笑，“人族是高级生灵，天生就拥有很多特殊能力。”
　　“婴儿的小手永远是握固状，这是一种特殊的印诀，可以稳固体内能量，防止流失。”
　　说话间，唐雪见抬手演示了一下。
　　众人下意识模仿，若有所悟。
　　这是大家下意识忽略，从没注意过的细节。
　　唐雪见继续说道：“还有就是婴儿在母亲腹中时就懂得内呼吸之道。”
　　“刚出生的婴孩紧闭双眼不睁开，也是在防止意念外泄，精神受损。”
　　“还有囟门……”
　　唐雪见连续列举了很多婴儿身体上的秘密。
　　每一样都关系到修行。
　　道家追求返老还童，并不是真的时光倒流回到小时候，而是将身体机能恢复到童年时代。
　　人的成长，就是遗忘。
　　忘却重要的事情和能力，学习一些微末的本事。
　　人的成长，更是精气神外泄、损耗的过程。
　　“自我”是对外界的认知、反馈。
　　认知外界的主要途径是眼睛。
　　人对外界一切认知也都受到眼睛影响。
　　于是有了：看山是山、看山不是山、看山还是山的三重境界。
　　而无论哪一种境界，都离不开“看”。
　　看到一样事物，本质上是精气神能量离开眼睛，触及到物体，再反馈回来。
　　这个过程中，精气神能量有损耗。
　　所以，人需要睡眠，缓解眼睛的疲劳，恢复损耗的精气神能量。
　　假如……人不通过眼睛认知外界，就没有精气神能量的损耗，就不用睡觉来缓解疲劳、恢复精力了吧？
　　恭喜你，创造了打坐、冥想。
　　如果你能排空杂念、放空心灵、内呼吸、内观，不依靠声色见闻认知外物。
　　你就能像婴孩一样，回到生命之初，探索生命奥秘。
　　这就是真正的“先天之境”，真正的“道”。
　　这就是道家修行的本质。
　　握固、内观等方式，可以保障自身精气神不外泄。
　　打坐、冥想，可以消灭内耗，源源不断衍生新生能量。
　　内呼吸可以保障自身始终保持先天的纯粹，不受五谷杂粮等后天污浊。
　　能做到这些，延年益寿，不是理所当然吗？
　　修行其实没有那么复杂。
　　之所以复杂，是后人的篡改、删减、毁坏。
　　唐雪见继续说道：“人族的身体很复杂，筋肉骨骼总量数以万计。”
　　“想要调动全身的筋肉骨骼，发挥出‘全力一击’，需要漫长且刻苦的修行，对吧？”
　　最后这句话问的是龙阳。
　　后者认真思考了一下，“我大概修行了十五年，才接近‘全力一击’，却始终无法突破。”
　　“后来和黄相第一次决斗，才迈出那一步。”
　　“全力一击很难，真的很难！”
　　唐雪见点头，“但是你儿子饿了，哭闹时，全身上下所有的筋肉骨骼都在使劲、发力。”
　　嗯？
　　咦……
　　好像还真是。
　　小小的一团肉，浑身上下所有部位都齐心协力，发出洪亮的哭喊。
　　这还是普通婴孩。
　　唐雪见的孩子哭声更加特殊，他身体发出的力道更多、更大。
　　这说明他对身体的掌控超过百分百。
　　比起刚刚悟道的龙阳，也丝毫不差——单纯身体控制程度上。
　　“所以……”唐雪见总结道：“人族身体中衍生的意识是最好的，也是最契合这具身体的。”
　　“至于轮回，只会毁掉身体的潜能，锁死身体的上限。”
　　“人族数千年来，都在戴着镣铐前行却不自知。”
　　“人族追求了数千年的自由，却根本不知道真正的自由是什么样！”
　　“这，很可笑。”
　　说完，唐雪见款款向前，来到孩子身边。
　　欢快爬行中的婴孩突然加快速度，一头撞在唐雪见腿上。
　　爬了十几分钟，能轻松避开桌椅板凳柱子墙壁等障碍的小家伙，第一次撞到了。
　　反震之下，他屁股着地蹲坐着，双手举起伸向唐雪见。
　　“嘛嘛……抱抱……”
　　嘶……
　　所有人都震惊了。
　　这孩子才出生几天啊？
　　会爬已经很不可思议了，现在竟然开口了。
　　妈妈？
　　抱抱？
　　没人教他，竟然无师自通。
　　龙阳咳了咳，“仿我，仿我……”
　　语气明显没有之前那么自信。
　　其他人看孩子的眼神都不对劲了。
　　超越大众半步是天才，超越大众一步是疯子。
　　如果超越十步百步呢？
　　或许，这就是上古传说中的神吧。
　　身具宿慧，生而知之。
　　小家伙趴在母亲肩膀上，好奇的看着大家。
　　眼睛眨动，瞳孔中满是好奇和探究。
　　很快，小嘴大张，打了个长长的哈欠，下一秒就进入梦乡。
　　年轻就是好，倒头便睡。
　　听到均匀的鼾声，众人长长出了一口气。
　　小家伙给人的压力太大了。
　　在这种妖孽一样的天赋资质面前，众人腰杆都没挺直过。
　　唐雪见深刻明白了“自我”的强大。
　　天生便拥有道心，天生就在悟道。
　　跟他一比，自己所有的天赋、努力，都不值一提。
　　“岳先生，这孩子将来会怎么样？”
　　岳川没说话，而是看向唐雪见。
　　后者摇了摇头。
　　她只有三年时间，三年后，这具身体就会萌生自我。
　　夕瑶的意识要是不离开，就会与新生的“唐雪见”互相倾轧。
　　灵气一天天消散，智慧一天天蒙尘。
　　最终泯然众人。
　　“这孩子，会很顽劣，会闯出很多祸事。还希望夫君多多宽容，也希望诸位帮我多看护。”
　　说着，唐雪见向众人躬身行礼。
　　龙阳连忙扶住她。
　　“顽劣怎么了？谁小时候还不顽劣呢？男孩子嘛，就这样！”
　　“夫人放心，无论咱们孩子闯下多大的祸事，哪怕把明堂炸了，我也只会说炸的好。”
　　明堂就是供奉祖宗牌位的地方。
　　姜国的明堂已经被炸过一次了。
　　之后重新修复，里面供奉的不光姜国列祖列宗，而是城隍、山神、河神、土地等神明。
　　岳川咳了咳，随后向唐雪见说道：“放心，有我在，这孩子一生无忧！”
　　听到这话，唐雪见彻底放下心来。
　　众人并不知道这两句话的言外之意，只以为唐雪见这是产后的多愁善感，一句接一句的安抚、劝慰。
　　嘴上是在安慰唐雪见，实则是安慰自己。
　　这孩子的天赋太可怕了。
　　刚出生就如此，长大了还得了？
　　如果天下间人人如此，该是什么场景？
　　人族又该强大到什么地步？
　　可惜，自己已经成年，无法再……
　　等等，谁说不能，自己还可以起死回生，还可以重新来过。
　　也就是说……
　　“呼哧呼哧……”
　　明白这个道理后，众人那叫一个激动。
　　自己还有机会，还可以重来。
　　而且有了现成的例子，自己可以做得更好，更完美。
　　之前大家看到储君远超常人的模样，心中不可避免担忧、畏惧。
　　那是源自本能的恐惧，对不同于自己，且比自己更强大种族的恐惧。
　　现在不一样了。
　　自己也有机会，自己也可以。
　　没区别！
　　有人开始思考起自己前后的心态变态。
　　为什么一念之差，就有两种截然不同的反应呢？
　　“或许，这就是‘人道’的强大。”
　　如果一定要分出个“你、我、他”，必然导致分歧、对立、倾轧。
　　可如果从“你、我、他”变成“我们”，变成“人”，一切都反过来了。
　　这时候，岳川感慨道：“大器免成，这才是真正的大器免成啊！”
　　“我们每个人刚一出生，就拥有很多特殊的能力，我们天生就是良才美玉。”
　　“无需修行，已然悟道。”
　　“这才是高级生命应该有的特性。”
　　“这才是真正的人族！”
　　“至于‘大器晚成’……”
　　岳川叹息，摇了摇头不说话。
　　众人联想到自己，不正是“大器晚成”的例子吗。
　　出生十年、二十年，甚至三五十年才摸着道的门槛，才真正领悟大道。
　　晚！
　　太晚了！
　　如果不是“天命玄鸟、降而生姜”的出现，让人族有了起死回生的能力，这种晚成的道毫无意义。
　　什么朝闻道，夕死可矣，都是骗人的。
　　我们要的，是大器免成！
　　人族生来自由、生来强大！
　　补充一张握固的图，这是真的，体弱的人可以试试，睡觉时也可以修行

第2139章 强者的战争
　　众人哄娃的哄娃，思考的思考。
　　只有唐雪见跟在岳川身后，在庭院中散步。
　　“师父，我心愿已了，更为他育下一子，属于意外之喜。我本应再无牵挂，可为何……”
　　岳川呵呵一笑，“不愿走了，是吗？”
　　唐雪见没说话。
　　“我原本计划只在人间三年，现在才过去三分之一，可我心中惶恐，好像明天就会结束。”
　　“那就继续下去啊，这不很简单吗？”
　　“可是我的身体……”唐雪见眉头紧锁，满脸无奈。
　　对此，岳川也有点……怎么说呢……感觉有意思……
　　原来生育不只是生理意义上，还有精神意义上。
　　之前的婴孩就是前者，两年后萌生的意识属于后者。
　　精神世界很复杂，也很玄妙。
　　在岳川看来，精神世界并不是单纯的世界，也不是单一的世界。
　　而是体内万虫的聚合。
　　就像人的基因分为显性和隐性一样。
　　万虫通过角逐、竞争，产生一个“代表”，代替大家掌控身体。
　　身体中的万虫也都无条件服从。
　　可如果出现某些变故，体内万虫就会产生新的“代表”。
　　可以是轮回的压制，也可以是自然界的刺激，更可以是情感、心灵上的创伤。
　　也许用“人格”更通俗易懂。
　　岳川也不知道该怎么说。
　　这件事不用解释，所有的道理唐雪见都懂。
　　她只是不知道该怎么说服自己，怎么面对体内即将萌生的意识。
　　岳川背着手踱步。
　　不多时，他在花圃前停下。
　　一张笑脸在身前绽放——向日葵精怪通过调整花盘挤出一个表情包。
　　然后，又一个表情包凑了过来。
　　原来是双生并蒂的向日葵。
　　等等！
　　岳川灵光一闪。
　　“咳咳……我给你讲个故事吧……”
　　唐雪见愣了一下。
　　她不喜欢听故事，她只想解决身上的问题。
　　可她知道岳川能掐会算的本事，仿佛能洞察天地间一切奥秘和至理。
　　在这个时间点，突然给自己讲故事，一定有师父的道理。
　　于是唐雪见洗耳恭听。
　　“我游历诸天万界时，看到一对有趣的兄妹。”
　　“他们的国家遭遇外敌入侵，内无粮草，外无援兵，几乎是绝境死地。”
　　“唯一的希望，就是一张上古流传下来的铸造图纸……”
　　故事仿佛有着特殊的魔力，唐雪见很快便被吸引。
　　不知为什么，她有种特殊的感觉。
　　这个故事与自己有强烈的因果。
　　“后来……国破，城中百姓惨遭屠戮，敌人更是将死者尸骨丢入炉中焚化。”
　　“公主为了避免受到侮辱，于是抱着兄长未完成的剑跳进炉中……”
　　“却不料……魔剑终成……”
　　唐雪见疑惑的皱起眉头。
　　她左左右右看了看，总觉得哪里不对。
　　“师父，这个故事有点熟悉啊……”
　　“哦？哪里熟悉？”
　　岳川仔细想了想，自己已经把人名、地名全换了。
　　而且中原世界没有类似事件。
　　姜国那份魔剑铸造图从一开始就被自己拿走了，龙阳见都没见过。
　　唐雪见这都能硬猜？
　　“师父，你说的这个故事，和魔尊重楼诞生的经过几乎是一模一样啊。”
　　“才不……”岳川本能想要反驳，却突然醒悟，唐雪见说的是重楼。
　　“怎么不是？”唐雪见解释道：“魔尊重楼诞生时，是战场上数以十万甚至数以百万的英魂、烈血。”
　　“这个魔剑诞生，是战死的将士、城中百姓，两者差不多。”
　　“魔尊重楼诞生的契机，是蚩尤大巫自爆。”
　　“魔剑诞生，是那位公主殉剑。”
　　“难道师父没发现，他们名称里都有个‘魔’？”
　　“如果我没猜错，那些亡者就像是最基础的‘虫’，而魔尊和魔剑，就是它们衍生的更高级生命。”
　　“魔尊和魔剑，就是万虫统一的意志，所以他们天生强大。”
　　岳川被说服了，还真有点道理。
　　“不过，这不是重点！为师要说的是魔剑中的剑灵！”
　　“后来这个魔剑流落世间，被一个强大的修行者得到。”
　　“修行者认为其血光凝重，杀气过巨，所以将魔剑封印在锁妖塔中。”
　　“锁妖塔里关押了无数妖魔鬼怪，千年时光中，无数妖魔过来骚扰魔剑剑灵，甚至欺负她。”
　　“后来，魔剑中又诞生一个纯粹由杀气、戾气形成的剑灵。”
　　岳川指向面前双生并蒂的向日葵精怪。
　　“就像它们，两个剑灵也是同根生，一个代表了公主的纯洁、善良、温柔，另一个则恰恰相反。”
　　唐雪见听得有些入迷。
　　她终于明白岳川说这个故事的用意。
　　“后来呢？两个剑灵怎么样了？”
　　岳川很想说“欲知后事如何，且听下回分晓”。
　　但唐雪见刚才的话给了他灵感和启发。
　　“如果把魔剑看作一个生命，那公主的灵魂就是轮回带来的外界意识。”
　　“这个意识不被魔剑认可，无法发挥出魔剑的威力，所以才被欺负。”
　　“后来诞生的剑灵，可以看作是魔剑自身本能、欲望的集合。”
　　“她本就与魔剑意念合一，可以发挥出所有的威力。”
　　“她俩本应该互相倾轧，争夺魔剑的控制权。”
　　“可是，对兄长的执念，对王子的爱戴，成了双方共通的情感。”
　　“以此为纽带，两个剑灵紧密连接在一起。”
　　“一个清醒，一个沉睡，一个负责生活，一个负责战斗……”
　　“后来，他们三个在一起，过上了没羞没臊……哦不，幸福美满的生活。”
　　唐雪见本就聪明，听了岳川的话，立刻明白过来。
　　“师父的意思，三年之期到了以后，我主动沉睡，将身体的控制权给她，但是在某些危险时刻，她再把身体控制权给我？”
　　岳川点头。
　　这就是他的想法。
　　“可是师父，三年之期到了之后，我这里的意识就会散去，回归本体，便是想沉睡也不能。”
　　“无妨，为师有一门神通，名为梦入仙机……”
　　梦境之道需要有缘人。
　　缘分建立的条件十分苛刻，有时候整个世界都找不到一个合适的。
　　唐雪见不同。
　　这具躯体就是专门为她量身打造。
　　这是天然的“有缘人”。
　　“师父的神通果然玄妙！”唐雪见双眼放光，“只是不知为什么，这神通有种莫名的熟悉感……”
　　岳川哈哈一笑，“能不熟悉吗，这本就是你的东西。”
　　梦入仙机源自仙家出马上身，出马上身是白家老太太请草木之灵的秘术，这个秘术又是夕瑶传下来的。
　　“这个法术在我手中平平无奇，限制颇多，倒是师父化腐朽为神奇。如此玄妙的神通，我是无论如何都想不到的。”
　　岳川没有解释，而是挥手打出一道法术，将周围一切屏蔽掉。
　　“如果有一天，人族与天神起了争执，你会怎么做？”
　　唐雪见出奇的沉默起来。
　　“师父，能不说这些事情吗？”
　　岳川点了点头，“可终究是要面对的。”
　　“师父说的没错，可师父疏忽了一件事。”
　　“什么事？”
　　“师父还是用普通人的视角去看待这件事，而非强者视角。”
　　岳川点了点头，“你说，仔细说！”
　　唐雪见仰望天空。
　　“师父，你刚才讲的那个故事，双方战争，基本都是以国破家亡为结果。”
　　“但是师父想过没有，我族为何这么多年都没能攻入中原世界？”
　　“是不想吗？而是不能！”
　　“反过来，师父想攻入我族的世界吗？”
　　“我就是说出坐标，师父也不敢吧？”
　　岳川捏了捏下巴，闷闷的“嗯”了一声。
　　确实是这样，双方谁都奈何不得谁。
　　“师父，我们双方都不是为了攻破对方的国家，国家对我们而言没有太多价值。”
　　“劳师远征，攻打一方世界却只为几座城池，这是何等愚蠢的决定。”
　　“我们做不出这种事。”
　　岳川顿时明白过来。
　　弱者的战斗，才是以杀死对方为目的，以斩草除根为最终追求。
　　可是对于自己这种强者，早已经超脱生死。
　　自己很难被杀死，也不会“死”。
　　即便没了中原世界，自己在诸天万界的神庙，也足够存活。
　　没了后顾之忧，自己完全可以像重楼一样，持之以恒的搞偷袭。
　　岳川问道：“那……强者的战争该是什么样的？”
　　唐雪见回答道：“我族有一棵神树，树上有九根枝桠，每个枝桠上都挂着几颗晶莹的圆球。”
　　“那些圆球，都是被我们俘获的世界。”
　　“无数世界中精挑细选的三十三个世界。”
　　“师父可知，这三十三个世界有什么不同之处？”
　　岳川摇头。
　　他之前套问天神的信息，都是法术、修炼功法方面的。
　　其他虽然也有，但不多。
　　“囚笼！”唐雪见声音平淡的说道：“直接将我们的敌人，连同他所在的世界一同封印，挂在神树上炼化。”
　　“十万年！一百万年！一亿年！”
　　“永恒的寿命，不过是无尽的折磨罢了。”
　　什么？
　　三十三重天和十八层地狱一样，都是牢笼？
　　岳川难以置信。
　　强者的战争竟然是这样。
　　“所以……师父，你不应该问真到了那一天我怎么办，而是师父您怎么办？”
　　“所谓飞天遁地、隐身幻化，在我族面前，幼稚得可笑。”
　　“直接将其所在的世界拿下就是。”
　　“至于师父……您虽然有很多世界，也在很多世界都有分身。 ”
　　“但是那些世界挡得住天神吗？”
　　“天神因为特殊原因，无法轻松拿下中原世界，但那些弱小的世界就未必了。”
　　岳川浑身一紧。
　　他想到了鱼网，想到了被鱼网捕捉的鱼。
　　当围网合拢的瞬间，几公里甚至十几公里范围内的鱼都成了囊中之物。
　　虽然它们依旧在水中，依旧在游动。
　　可绳索收紧的时刻，它们无处可逃。
　　只能眼睁睁看着自己被拖出水面，排干水分。
　　天神竟然有这种不可思议的手段。
　　对付那些棘手的敌人，直接将其连同整个世界一起拿下。
　　岳川之前不知道这种手段，现在听唐雪见说过后，立刻明白了其中关窍。
　　强大的生灵一般都是以世界为根基，与世界一荣俱荣，一损俱损。
　　如果持续不断抽取世界的气运，世界内的生灵非但无法得到气运滋养，反而还会精气神散逸，被世界抽走。
　　所谓末法时代，也就降临了。
　　世界不再是生灵的庇护之所，而是囚禁的牢笼。
　　世界中的生灵无法挣脱，甚至都不知道自己被囚禁。
　　岳川问道：“他们就没有办法逃离了吗？”
　　唐雪见摇头，“没有！至少到目前为止，没有任何世界能逃脱。他们唯一的下场就是湮灭。”
　　岳川叹息一声。
　　如果世界被俘获，该是何等的绝望？
　　永生不死，不过是无止境的折磨。
　　天神有足够的耐心和时间，将强者与其原生世界一同湮灭。
　　甚至可以将这些世界当做一种“能源”，不断供给自己的。
　　这个时候，天神反而不急着抹杀对手了。
　　岳川问道：“神树，到底是什么？”
　　同一个问题，在不同人那里可以得到不同的答案。
　　在颛顼帝眼中，神树……不，神树一个小根系，都是通天彻地的庞然大物。
　　在人族的神话传说中，神树就是太阳栖息的场所。
　　在普通天神眼中，神树就是至高无上的权力，地位崇高者才能拥有的资源。
　　而唐雪见——夕瑶……
　　“师父，并非我隐瞒，实在是我也不知道。”
　　“神树或许是一棵树，祖神离开家乡时带走，在其他世界扎根的草木。”
　　“也可能是在探索其他世界时发现的天材地宝。”
　　“又或者像魔尊、魔剑一样，万虫聚合的特殊生灵。”
　　“它太古老了，也太庞大了，在它面前我只能仰望，竭尽全力也无法看到它的全貌，更别说真容。”
　　“好吧。”岳川叹息一声，“如果真有那么一天，我们双方走到最后一步，你该怎么办呢？”
　　唐雪见摇了摇头，“师父，我是女性。”
　　“什么意思？这和性别有什么关系？”
　　唐雪见声音平淡的说道：“师父获胜，我就是师父的徒弟，人皇的原配，人族的后。”
　　“我族获胜，我依旧是神树的守护者，我的地位不会受到任何影响。”
　　“这场战争对你们而言，是生死、存亡、荣辱，对我来说，只是漫长生命中一个稍大的波澜罢了。”
　　岳川怔怔无语的时候，唐雪见突然脸色一变。
　　“师父不好………”
　　“怎么了？”
　　“族中来人了，冲着我来的，我得离开了。”
　　说完，她叹息一声，双眸紧闭。
　　岳川张口欲言，却一句话都没说出。
　　唐雪见眸子再睁开时，没了之前的沉静和锋锐，取而代之的是迷茫、柔弱，以及……呆滞……
　　岳川顿时麻了。
　　大姐，你什么时候走不行，偏偏跟我聊天的时候吗？

第2140章 权力倾轧，内耗不止
　　天界！
　　神光烈烈。
　　无量光贯穿六合八方，通天木横亘过去未来。
　　唐雪见没有说谎，神树太庞大了，比神龙更加见首不见尾。
　　以至于天神以神树的枝丫为域，将自己的活动区域划为九域。
　　随后又把枝丫上的三十三个世界划为三十三重天。
　　九域是大致平等关系，天神也都居住在这些区域。
　　但三十三重天等级森严。
　　每一重天都镇压着一方世界的强者，这些强者有长幼之别、强弱之分。
　　镇压他们的强者自然也要按照实力排序。
　　至于三十三重天之上还有没有……
　　没人知道。
　　天神只知道三位祖神在那里。
　　三十三重天最强者天皇，此时率众降临。
　　十日脱离既定的轨迹，全都集中在一域。
　　三十三重天所有的目光都投注过来。
　　“夕瑶，你可知罪？”
　　煌煌天威浩浩荡荡。
　　云海瞬间排空，露出万里晴空。
　　只是，所有光芒都在一支翠绿的枝丫面前黯淡无光。
　　夕瑶踩着树枝缓缓上升，逐渐与天皇平齐。
　　一道道绿色的光芒在四周隐没、浮现，宛如穿针引线。
　　夕瑶身边眨眼间花团锦簇，草木葱郁。
　　天皇虽有十日凌空的背景、气势，却如狂涛怒浪拍击在礁石上，无法撼动夕瑶身边的异象。
　　“知罪？敢问天皇，我何罪之有？”
　　天皇不语，只是冷哼。
　　一个身影从天皇身后闪出，一袭青衫，很是朴素、单调。
　　“你私通下界乱贼，向他们传授绝学、泄露情报，导致我们前方阵线经营五百年的心血毁于一旦。”
　　“眼下乱贼已经掌握永生之法，斩断我方所有攫取气运的通道。”
　　“寻回火种的计划，因你毁于一旦！”
　　夕瑶不屑的哼了一声。
　　身为神树认可的守护者，即便面对天皇也不卑不亢。
　　青玄这种干杂活的小喽啰，夕瑶平日里看都不会看一眼。
　　“你，可有证据？”
　　青玄顿时哑口无言。
　　所有的一切都是猜测、推断，没有任何实质性的证据。
　　青玄大声道：“乱贼首领是飞蓬转世，他能在短时间里快速成长，肯定是你暗中资助。除了你，没有任何人干这种事！”
　　随即，青玄将下界种种说了一遍。
　　九域、三十三重天全都传来天音回响。
　　“飞蓬？他还活着？”
　　“他终究还是回来了。”
　　“故乡的三十年，何其短暂。”
　　“加冕人皇，他的地位比前世更高啊。”
　　“飞蓬虽然天赋异禀，可是成长为人皇，消耗的气运非比寻常，究竟是谁在暗中资助？”
　　虽然是疑问，可所有人心中都有答案。
　　夕瑶！
　　不但有动机，还有这个能力。
　　一道道声音从天上传来：
　　“飞蓬在故乡加冕为人皇，还斩断了所有气运脉络，岂不是说……火种再也无法寻回？”
　　“没有火种，我族岂不是前路断绝？”
　　“断我族根基，毁我族前途，两者皆可杀！”
　　“如此，只能调集绝对的力量，强攻一途！”
　　“要开辟第三十四重天了吗？”
　　“谁可为三十四重天之主？”
　　坐镇三十三重天的的天皇目光阴沉了一分。
　　这些家伙，在觊觎自己的位置啊。
　　夕瑶脚下枝叶生发，身体缓缓向上，超越天皇的高度。
　　十日更加灼热。
　　夕瑶身边的百花千叶也更加繁茂。
　　“天皇只凭她一面之词问罪于我？是欺我无力？”
　　不等天皇说话，夕瑶向前飞掠，居高临下睨视青玄。
　　“你这般攀咬我，究竟是何人指使，又是什么居心？”
　　夕瑶的威势可能不算强大，但她可以借助神树的力量。
　　哪怕只是一丝丝，也足够碾压青玄。
　　后者闷哼一声，身边出现细密的能量碰撞，空间也出现一道道皲裂和褶皱。
　　天皇抬手，大袖一挥抹平所有能量。
　　“火种事关全族未来，再小心谨慎也不为过！青玄虽然位卑，却也是为大局考虑思量。”
　　这话说得冠冕堂皇，理直气壮。
　　夕瑶嗤笑一声，“位卑？不见得吧，能服用神果的，又怎会普通！”
　　听到这话，一道道惊疑之声传来。
　　之前大家关注点都在夕瑶身上，谁也没心思关注青玄这种小喽啰。
　　经过提醒，大家都多看了青玄一眼。
　　“嗯？躯体进化度如此之高，不是她这种地位该有的。”
　　“果然有神果的力量痕迹。”
　　“神果的分配权力在天皇，我等皆无缘插手。”
　　“没错，天皇心情好会把结果通知我们一声，心情不好说都不会说一声。”
　　“只是没想到天皇如此慷慨，竟然把神果赐给一个无名小卒……”
　　“一个神果，足够让蝼蚁不顾一切攀咬夕瑶了。”
　　天皇没想到火会烧到自己身上。
　　青玄也没想到，自己一时贪吃，引来这般麻烦。
　　“不，事情不是你们想的那样，神果是赐给故乡世界的天子。”
　　“原本是要延长他的寿元，巩固他的地位，稳固气运的脉络。”
　　“可是没想到，飞蓬转世截取天子根基，斩断所有气运脉络。”
　　“我是不忍浪费资源，才将其吞吃！”
　　“对了，那八个废物……不，那八个同僚可以为我作证。”
　　没多久，八个天神被拘传过来。
　　被岳川封印的倒霉鬼也在其中。
　　八天神精神萎靡，气息微弱得不可思议。
　　一看就是受了重创。
　　天皇没有说话。
　　高冷人设不允许他与蝼蚁有任何交流。
　　青玄将刚才的事情大致重复一遍。
　　“你们几个说一说，是不是这回事？”
　　这事焦点根本不在青玄的控告。
　　莫须有的罪名，根本伤不到夕瑶。
　　否则，当初飞蓬私自创造羽化天神，就能顺势拿下夕瑶了。
　　那可是实打实的人赃俱获。
　　天皇是醉翁之意不在酒。
　　青玄为他做事，努力五百年，耗费无数资源，非但没有获得任何功劳，还将之前积攒的优势一波葬送。
　　这不是青玄的错。
　　而是有人故意为难青玄，故意与自己作对。
　　这些败类，为了打击自己的声望，已经无所不用了吗？甚至都罔顾全族的未来。
　　可恨！
　　天皇看了八个喽啰一眼，意思不言而喻。
　　他必须把青玄摘出来。
　　只有这样，才能继续主导“寻回火种”计划，分配族中资源。
　　可惜，八个喽啰出身最底层，早就习惯了低头弯腰夹着尾巴做神。
　　他们连天皇的脚底板都看不见，更别说眼神了。
　　全程跪地磕头的八天神甚至不知道上方都是什么存在。
　　他们只以为青玄在上司面前告自己的黑状。
　　体制内是什么规矩？
　　有错，咱们关起门来自己认。
　　但是在外面，死也得咬牙扛住。
　　关禁闭一天，那是奖励，你在里面睡个觉就是，睡不着还能带点吃的喝的玩的，宅一天罢了。
　　可是“关禁闭24小时”，那就论秒算了，每一秒都得是禁闭状态，眨眨眼都不行。
　　八天神地位低下，从来都是顶缸背锅的对象。
　　他们自然知道什么错可以认，什么事不能背。
　　“放你娘的狗臭屁！”
　　“你还有脸说？”
　　“奶奶个熊，要不是你，计划早就成功了，怎么会连累得我们舍弃分身？”
　　“你自己早有准备，金蝉脱壳，毫无损失，我们就是断尾求生，丢了一半修为！？”
　　“你跟天子睡了几百次了，别以为我们不知道。”
　　“吃了天子，纯粹是毁尸灭迹。”
　　“你不光吃了天子，还把历代天子搞得魂飞魄散，把我族埋下的所有气运触角连根拔起。”
　　“贱人，还敢往我们身上泼脏水！”
　　天界一片寂静。
　　所有天神都惊呆了。
　　这事不简单啊。
　　有问题，有大问题！
　　青玄办事不力，这没什么，最多就是证明她自己能力差，天皇识人不明。
　　可青玄颠倒是非黑白，倒打一耙，这就是居心不良了。
　　今天敢攀咬夕瑶，明天就敢攀咬自己。
　　“有趣！当真有趣！”
　　“真是大开眼界。”
　　“寻回火种计划屡屡失败，看来另有隐情。”
　　“要不，查一查计划过程中的贪腐问题吧。”
　　三十三天之主一个接一个说话。
　　每一声都像霹雳，狠狠轰在八天神脑袋上。
　　什么？
　　不是自家上司审自己？
　　而是一群天主？
　　自己何德何能，惊动如此多的天主……
　　“天皇，你怎么看？”
　　听到这俩字，八天神差点把膝盖跪碎。
　　妈呀，天皇也在。
　　自己究竟犯了什么事啊？
　　他们眼珠子左右转动，彼此眼神交流了一下。
　　不能认罪！
　　不能认错！
　　认罪肯定死，不认罪还有一线生机，必须咬牙挺住！
　　只是，八天神想多了。
　　真想审案，只要施展搜魂就行了。
　　三十三天主默契的没有提及这个方法，足以说明，这件事的是非对错根本不重要。
　　僵局被夕瑶打破。
　　“青玄虽然谎言连篇，但有一件事没说错——之前千百年努力埋下的钉子都被连根拔起，我们彻底失去了故乡世界的联络。”
　　“唯一的希望就是飞蓬转世了，我们可以利诱他，让他回归。”
　　“他回归，我们便兵不血刃，掌控故乡世界。”
　　天主们纷纷赞同。
　　“不错！”
　　“所言极是！”
　　“花费最小的代价，获取最大的利益。”
　　“飞蓬终究是同族，比外人更可信。”
　　八天神似乎是为了表现自己，又或者争取立功，灵光一闪集体抬头。
　　“对对对！飞蓬将军的转世最是贪财，世人皆知！”
　　“若能许以重金厚利，必然倒向我族。”
　　“小的愿亲自走一遭，说服飞蓬将军。”
　　“俺也一样！”
　　天皇冷哼一声，八天神瞬间趴倒下去。
　　“痴心妄想！飞蓬宁愿投身太阳，也不认错服法，岂是区区财物能收买的？”
　　八天神心中呐喊：是！他真是！你别不信！
　　可惜，天皇威压强烈，八天神一句话都说不出。
　　天主们或是冷哼，或是轻笑。
　　“天皇你说怎么办？”
　　皮球踢到天皇脚下，场面再度沉默。
　　没了天子这个发力点，对方又加冕人皇，收拢所有气运，潜伏渗透那一套肯定行不通了。
　　不渗透、不利诱，就只能强攻。
　　故乡世界特殊，锁定其位置已经困难非常，想要在短暂的交错时间内攻克天道意志，几乎不可能。
　　就算侥幸攻破，自己麾下的兵将也损失惨重，甚至损耗一空。
　　想要重新攒出这么多兵将，不知得多少年。
　　不行！
　　这种动摇根基的事情不能做。
　　沉默许久的天皇终于点头。
　　“那就利诱！青玄……”
　　天皇刚开口就被打断。
　　天主们纷纷下场。
　　“一码归一码，青玄身上的过错和罪责还没追究，岂能委以重任？”
　　“天皇不要徇私啊！”
　　“潜伏渗透，实力越弱越好，我族又不是只有青玄一个弱者，他们八个也不错。”
　　“没错，我也看好他们。”
　　谁去不重要，重要的是不能让谁去。
　　在反对天皇这件事上，天主们是一致赞成的。
　　无它，唯利益尔！
　　夕瑶见状，轻笑一声，“诸位天主镇守一界，手中资源丰富，我镇守神树，手上只有些枯枝落叶。能拿得出手的，也只有一件千色百花袍。”
　　说着，夕瑶抬手。
　　一件大红袍现了出来。
　　那不是普通的红，更不是一色的红，而是上千种红色。
　　据说，神树三百年一开花，每次开的花颜色都有细微不同。
　　搜集一千次花期的花瓣，萃取精华炼制成染料，才能染出“一千种红色”的布料。
　　这一千种红色层次分明，纹理清晰，天然勾勒出时光的沉淀，呈现枯荣的变化。
　　这种宝贝，便是放在天神中也堪称瑰宝。
　　却没想到，夕瑶随手就拿了出来。
　　其他天主纷纷跟进。
　　“为表诚意，我十八重天奉上万世明光宝甲一套。”
　　“我十五重天奉上九曲山河印玺一枚。”
　　“我九重天奉上冲霄傲剑一柄。”
　　“我二十一重天没什么好东西，这是极道噬心魔王的两颗门牙，内蕴无穷魔力，拿去吧。要是不够，等会儿我拔光他满口牙。”
　　“我二十八重天也没什么好东西，拿这个抵账吧。”
　　“我也凑个热闹……”
　　天主们你一个，我一个，很快就凑得宝光四射，宝气冲天。
　　最终，压力传到天皇身上。
　　后者知道，今天肯定得大出血了。
　　不光是自己的份子钱，还是青玄的赎罪券。
　　天皇摸了摸手上的镯子，又按了按腰间的佩剑。
　　舍不得，都舍不得。
　　这些都是唯一的物件，没了就彻底没了。
　　最终，他捏着冕旒，将其中一颗珠子揪下来。
　　这玩意多，少几个也没区别。
　　一颗似乎有点不够，又揪了两颗。
　　周围传来几声嗤笑。
　　天皇终于发狠，又揪了五颗下来。

第2141章 双倍快乐
　　“事情就是这样！”
　　“真的，我没骗你！”
　　“你要相信我说的。”
　　龙阳不信，但是从气息来看，眼前这个呆呆的女子确实是自己夫人没错。
　　而且刚才岳先生和自家夫人聊天，全程都在自己感知范围内。
　　没有任何异常。
　　可问题是，人出来的时候还好好的，怎么一转眼就回不去了呢？
　　“你到底是谁？怎么穿着雪见的衣服？”
　　听到这话，岳川脑海中莫名蹦出一个叫“品如”的人，差点笑出声，还好强行忍住。
　　看到龙阳，女子怯弱的向后退去，不自觉蹲下，双手抱头。
　　她害怕。
　　害怕龙阳身上的气息，更害怕龙阳散发出的怒火。
　　可是几秒钟后，她尝试着放下手，偷偷抬眼打量龙阳。
　　两人四目相触，女子像被火烫了一样，慌乱的低下头。
　　几秒钟后，她还是不自觉的抬起头。
　　然后再一次慌忙低下。
　　每次抬头的时间间隔越来越短，与龙阳四目相对的时间越来越长。
　　几次之后，她终于克服心中的恐惧，直勾勾看着龙阳。
　　后者懵了。
　　他能感受到女子前后的变化。
　　无论表情变化、情绪变化、气息变化……
　　龙阳能分辨出，女子没有任何作伪。
　　就是在短时间里爱慕战胜畏惧……
　　等等？
　　爱慕？
　　女子眼睛中的光芒越来越明亮，越来越炽热。
　　那温度烫得龙阳不自觉扭头侧身。
　　不对？
　　我为什么要躲？
　　龙阳连忙把自己掰回去。
　　却发现女子不知何时来到自己身边，近距离看着自己，目光依旧炽热，并且越发炽热。
　　“你……你这是干什么？”
　　龙阳下意识向后退去——再不退就要有肌肤之亲了。
　　看到这攻守易形的一幕，岳川更想笑了。
　　龙阳怒，她惧。
　　龙阳逃，她追。
　　短短一分钟的时间里，将“虐妻一时爽，追妻火葬场”演绎得淋漓尽致。
　　“轰咔！”
　　天上下雨了。
　　龙阳回到屋檐下躲雨。
　　他不怕这些雨点，但是人的本能让他下意识回到屋檐下。
　　女子却没有这种意识。
　　相反，雨水让她感到很舒服，很亲近。
　　不自觉的笑脸上仰，张开双臂拥抱雨幕。
　　院中的异常引来更多人。
　　老百姓家娶媳妇，最低标准是什么？
　　不疯不傻，下雨知道往屋里跑。
　　王后的英明贤惠天下皆知，怎么下雨了还在外面不进来？
　　大家清一色指责龙阳。
　　“阳儿？你欺负她了？”
　　“王后一直温婉端庄，能将她气成这样，王兄你是干了什么事？”
　　“老婆子本来不该多嘴的，可是现在老婆子必须得说一句了……”
　　“岳先生，您说是不是？”
　　“岳先生，您说句话啊？”
　　“黄相，你怎么也不说话？你到底说不说？你是不是也觉得王兄干的对？来来来，你过来！”
　　大黄无辜的看向岳川。
　　岳川说也不是，不说也不是，只能投以抱歉的目光。
　　南郭离指了指身边的人。
　　“还愣着干什么？去把王后接回来，算了，我亲自去。”
　　龙阳烦躁的说道：“不用去！她……她不是……”
　　沉默许久的岳川连忙上前一步。
　　“君上来来来，这边说。”
　　一边拉着龙阳走，一边回头交代：“君上说得对，都站着别动！”
　　两人转过墙角的时候，龙阳突然站住。
　　“岳先生，我会不会也变成夫人那样？”
　　不是龙阳信不过岳川，而是害怕啊。
　　刚才岳先生也是说跟唐雪见说两句话，两人在院子里走了一会儿就变了个人。
　　龙阳不得不害怕啊。
　　岳川索性抬手屏蔽了周围的声音，低声说道：“她就是王后。”
　　“不可能！她要是王后，怎么会变成那样？”
　　此事说来话长，而且很多内容不方便说，也不知道该怎么说……
　　岳川心中一动，“君上，王后这个人好吗？”
　　“好！很好！非常好！天下找不到第二个！”
　　“谁说不能？”岳川呵呵一笑，“这不就是第二个王后吗？”
　　龙阳浑身一震，这话好像没毛病啊。
　　“君上，你想想，你与王后是刚认识就成婚，刚完婚就有了孩子，你们俩没有青梅竹马，没有两小无猜。”
　　“你们没有一起去天涯海角游玩，没有一起去春赏青山夏采莲，没有红袖添香夜伴读……”
　　“你们的人生中有太多太多的缺憾，太多太多的不完美。”
　　“等你们老了以后……不，虽然你们不会老，但你们以后没有美好的回忆，对不对？”
　　龙阳被说动了。
　　他与唐雪见的相识太突然了，成婚也太仓促了。
　　虽然唐雪见真的很优秀，无可挑剔那种。
　　但男人嘛，总是有点贪心的。
　　龙阳时常感叹，自己为什么不能早点遇到唐雪见，缘分怎么就来得这么迟。
　　如果自己从小就遇到对方，自己的人生岂不是更温馨，更快乐，更幸福。
　　可惜，可惜……
　　“君上，现在机会来了，您可以重新认识王后！”
　　“从小养成！”
　　“按照您的喜欢和爱好，定向培养！”
　　“到那时，您就有了两个王后，两个不同的王后。”
　　龙阳心动了。
　　他也知道，旁边淋雨的女人就是自己王后，这个肯定错不了。
　　虽然不知道为什么会变成这样，但该有的感情不会变。
　　今后肯定还会一起生活，不离不弃。
　　与其整天愁眉苦脸，对王后提防、戒备、逃离。
　　不如像岳先生说的那样，哄着王后，让她快乐起来。
　　虽然这个过程中自己不快……
　　不不不，仔细想想，自己也挺快乐的。
　　“岳先生，这样……不妥吧？”
　　“有什么不妥？”见对方意动，岳川腰杆一挺，“君上会移情别恋吗？”
　　“这怎么可能？我必然从一而终！”
　　“君上肯定对王后不离不弃，无论王后身体疾病还是容颜衰老，又或者其他不好的事情发生，对吧？”
　　“必然的！我怎么可能会因为外在的因素变心？”
　　“这不就对了嘛？君上重新认识王后一次，重新爱王后一次，这不是恩爱加倍吗？”
　　“可是这……”
　　龙阳有点迟疑。
　　总觉得哪里不对，却又说不上来。
　　“岳先生……那个……以后哪天夫人恢复过来，会不会恼我？”
　　“不会，绝对不会！”岳川拍着胸脯说道：“王后都变成这样了，君上非但没有爱意松弛，反而一如往昔，王后若是恢复了，君上岂不是更爱她？”
　　龙阳掏了掏耳朵。
　　这话……好像在哪里听过。
　　熟悉，太熟悉了。
　　究竟是在哪呢？
　　龙阳思考的时候，岳川也在思考。
　　虽然刚开始是忽悠成分居多，但说着说着自己就当真了。
　　夕瑶变成唐雪见，以唐雪见的身份与龙阳相识，相守。
　　又何尝不是“再爱一次”。
　　话又说回来。
　　人间情侣不都是如此吗？
　　区别是夕瑶与飞蓬的爱延续到龙阳身上，龙阳对雪见的爱延续到另一个人身上。
　　双方对彼此的爱没有半点改变，甚至越发坚定、纯粹。
　　只是因为特殊的原因，双方始终在“君生我未生”的状态。
　　普通人的爱情，是同生共死。
　　来世重新相识、相知、相守，一切从心开始。
　　而夕瑶和飞蓬，总有一方存活，并且保持了记忆。
　　就在岳川思考问题时，龙阳头也不回的走去，仿佛下定了什么决心。
　　在众人疑惑的目光中，龙阳走出屋檐。
　　下一瞬，疑惑变成赞赏、羡慕。
　　因为龙阳来到唐雪见身边，双手撑起，宽大的袖子连在一起仿佛屋檐。
　　看到天空消失，唐雪见愣了一下。
　　可是很快她就感受到一种前所未有的温暖。
　　触及到龙阳的体温，她不自觉软化，毫无支撑的向后倾斜。
　　龙阳也不自觉的颤抖了一下。
　　仿佛有一道涟漪从心间泛起，转瞬荡漾到全身各处。
　　奇妙！
　　前所未有的奇妙感觉。
　　肌肤是熟悉的肌肤，但肌肤下蠕动的力道，是那样陌生、新奇。
　　龙阳有种偷情的负罪感。
　　与此同时又有种理直气壮的坚定。
　　这是我的发妻！
　　明媒正娶，八抬大轿，昭告天下，人神共鉴，天地共证。
　　我跟自己夫人亲热怎么了？
　　就问你怎么了？
　　比夫妻感情更刺激的是偷情，比这更刺激的是与发妻偷情。
　　岳川的话语逐渐在脑海中回放。
　　背叛我的人，我都给他一百万，忠诚于我的人，我会给他多少？听懂的，掌声……
　　不对不对！
　　咦？终于知道那句话为什么熟悉了。
　　龙阳仔细想。
　　可不就是这样吗？
　　夫人都变成这副模样了，自己依旧不离不弃，忠贞不渝。
　　夫人要是恢复正常，自己岂不更爱她？
　　假如夫人知道这一切，岂不是加倍的爱自己？
　　于是两人之间的感情就可以无限的加倍、加倍、再加倍。
　　想到这儿，龙阳双手放下。
　　冰凉的雨重新打在脸上，女子顿时慌了。
　　那种被呵护的感觉让她充满了前所未有的安全感。
　　可是这感觉持续的时间太短了。
　　难道……又要变回之前的样子了吗？
　　袖子从脸颊旁经过时，女子不舍的揪住，可龙阳双手坚定，继续向下。
　　泪水瞬间冲出眼眶。
　　她哭了。
　　哭得撕心裂肺。
　　只是下一瞬，龙阳双手坚定的环住了她的腰。
　　哪怕刚生了一个孩子，她的身材依旧完美。
　　腰肢并不是病态的细，但出奇的柔韧，有弹性。
　　龙阳这才发现，自己之前从没有仔细探索夫人的形体，也从没有这种大胆的拥抱、厮磨。
　　他不自觉的收紧双臂，让女子离自己更近一些。
　　后者撕心裂肺的声音停顿了一刹那，随即化作更高的分贝。
　　她又哭了。
　　幸福的哭了。
　　还没从眼角滚落的泪水瞬间甜化。
　　屋檐下的众人你看看我，我看看你。
　　“不对！君上有点不对。”
　　“没错，阳儿以前不是这样子的。”
　　“这是怎么回事，大庭广众，众目睽睽……小孩子别看……”
　　白家老太太伸手捂住孙子的眼。
　　可惜她只有两只手，捂住这个捂不住那个。
　　“奶奶，我们不小了。”
　　“对啊奶奶，您忘了，当初您还带着我们去相亲呢。”
　　两个小刺猬一脸不服气。
　　自己还是精怪的时候，整天愁自己找不到对象。
　　现在好不容易化为人形，反而不让自己找对象。
　　自己不是白化为人形了？
　　角落里，正在对着大黄口诛笔伐的龙葵突然愣住。
　　不是，兄长这是怎么了？
　　画风变得太突然了。
　　自己好不容易酝酿好了情绪，正要宣泄呢。
　　还要不要说下去呢？
　　雨中。
　　龙阳深情的说道：“夫人，无论你变成什么模样，我都会爱着你，不离不弃，始终如一！”
　　“疾病、衰老、死亡，可以击垮我的身体，却永远改变不了我的心！”
　　“我要重新认识你，重新参与你的成长！”
　　“我要和你去看春山夏水，秋风冬雪。”
　　“我要带着你走遍天涯海角，在天地间印满我们爱的足迹……”
　　“我们走过的路，每一步都快乐！”
　　“我们度过的岁月，每一年都幸福！”
　　“我会再爱你一次！”
　　“我会继续爱你，一次又一次，无论多久，无论多远，我都会爱你，永远爱你，爱你到永远！”
　　只是，龙阳没发现，贴在他胸前的脸抬起了一下。
　　那一刹那，女子眼睛中的呆滞变成了清澈。
　　夕瑶回来了。
　　回来的很不是时候。
　　也不对，回来的正是时候。
　　眼神中的清澈很快就变成了炽热——比之前更加炽热。
　　龙阳一直在“背诵”岳川刚才的话。
　　虽然不爱读书，但龙阳绝非粗鄙武夫，只是身居高位，让他没有甜言蜜语的对象和机会。
　　龙阳还是很会说话的。
　　尤其是从小到大哄骗妹妹的零食、零花钱时，哪一次不把龙葵哄得迷迷糊糊。
　　于是“背诵”很快就变成了“即兴演讲”。
　　那叫一个真挚、真诚。
　　这一切听在唐雪见耳中，却是不一样的感觉。
　　因为，她真的经历过！
　　每一句话都经历过！
　　每一件事都发生过！
　　尤其是龙阳那句“疾病、衰老、死亡，可以击垮我的身体，却永远改变不了我的心”。
　　唐雪见想到的是飞蓬冲向太阳。

第2142章 三十三倍苦恼
　　烈焰焚身！
　　光华万千！
　　不断有灰烬从身上剥离、洒落。
　　只是看着就心如刀绞，寸寸碎裂。
　　残躯焚尽，只剩下半张面孔时，飞蓬回头了。
　　“我会回来的！”
　　“我一定会回来！”
　　“我……”
　　接下来就听不到飞蓬的声音了。
　　声音仿佛也随着身躯一并焚尽。
　　只是在夕瑶看来——飞蓬最后关头并不是看向前方，而是回头。
　　回头，是在看自己。
　　这说明在他心中，自己才是最重要的。
　　之所以飞向太阳，也是为了自己。
　　如果说之前都是脑补，一厢情愿，那么现在就是真凭实据。
　　龙阳紧紧的拥着自己，说那些肉麻的情话。
　　他回来了！
　　确实回来了！
　　他没有忘记前世的经历——至少没有完全忘记。
　　“我也爱你！我也一直爱你！无论何时何地何种情况，我对你的爱都不会改变！”
　　之前与岳川谈话时，唐雪见还是抱着墙头草两边倒的态度。
　　哪边赢了，自己就是哪边。
　　无论谁赢，自己都不亏。
　　不是唐雪见自私自利，而是对她这种已经永生的人来说，不站队是最大的智慧。
　　即便站队，也要两边都站。
　　利益得失是次要的。
　　活着是最重要的。
　　只要活着，迟早能翻身。
　　可要是背负着“敌人”的标签，即便活下来也处处被提防，被打压。
　　之前唐雪见的想法是：自己要自己活着，身居高位，大权在握，就能尽自己所能照拂飞蓬，以及转世。
　　如果自己失去一切，两个人都将无法翻身。
　　现在听到龙阳的连篇情话，唐雪见智商下降500％，幸福提升1000％
　　什么理智。
　　什么得失。
　　都比不上为心爱的人疯狂一把。
　　飞蓬为了自己，可以挑战最古老的规则冲向太阳，自己难道就只能当懦夫吗？
　　仰头，唐雪见热烈的回应着龙阳。
　　后者浑身一阵，双目圆睁。
　　不对！
　　不对劲儿！
　　怎么跟刚才的感觉不一样了？
　　还有说话……
　　夫人刚才说那番话，很流利，很流畅，没有半点傻气。
　　难道……
　　龙阳瞬间想到什么。
　　“夫人……”
　　“嗯……”
　　唐雪见没有说话，只是用鼻音回应了一下，随即双眸紧闭，脚尖踮起。
　　龙阳心中暗道：岳先生果然没骗我。
　　一定是自己的真挚的爱，唤醒了夫人。
　　夫人被唤醒后，果然更爱自己了。
　　以前都像高山一样，无时无刻都散发着凝重、威严。
　　现在却像冰山初融，春水潺潺。
　　龙阳心中感慨：难怪之前总觉得夫人怪怪的，无法亲近，原来是方法错了。
　　岳先生，真是人生导师啊！
　　屋檐下，众人只觉得天雷滚滚。
　　他们知道龙阳夫妻很恩爱，但是有些事情，只适合在屋中、私下里好吧。
　　“礼崩乐坏！”
　　“成何体统！”
　　“世风之下！”
　　“人心不古……”
　　“不对，这可是人皇啊，民心所向的人族领袖，难道……”
　　南郭离最先反应过来。
　　“今日事，还请大家保密。”
　　周边的白家老太太等人齐齐点头。
　　至于那些宫人侍女，全都吓得跪倒在地。
　　他们明白这是什么意思。
　　看到了不该看的，听到了不该听的，通常都是人头落地，永久保守秘密。
　　南郭离能说出这话，就是最大的仁慈。
　　“多谢太后！”
　　另一边，两人终于分开，各自向后退了一步。
　　后退不是远离，而是四目相对时看不清对方。
　　“夫人……我有一件事告诉你。”
　　“夫君……我也有一件事要告诉你，让我先说！”
　　龙阳点了点头。
　　唐雪见连忙说道：“天神即将派出使者，你要好好接待。有什么不懂的，可以请教岳先生。”
　　龙阳皱眉。
　　天神派出使者？
　　他们能落地才怪。
　　就算能落地，自己也把他们大卸八块。
　　唐雪见表情变得郑重。
　　“夫君，天神的使者会带来大量礼品，收买你背弃人族，投靠他们。”
　　“放肆，为夫乃人皇，岂能自降尊位，向天神称子？”龙阳身上红光阵阵，杀意腾腾。
　　唐雪见就知道是这个结果，一点都不意外。
　　相反，如果龙阳一副比自己更感兴趣的模样，唐雪见反而要担心了。
　　“夫君，事情是这样的……”
　　“东西你可以收着，事情你可以不做。”
　　“总之，你不懂的可以与岳先生商量，他一定有办法。”
　　唐雪见相信岳川明白其中的关窍，也相信岳川能找到完美的解决办法。
　　“夫人，你怎么知道这些？”
　　龙阳终于醒悟过来。
　　天神的使者还没来呢，唐雪见已经把什么时候到，大致出现在什么地方告诉自己了。
　　甚至天神使者是谁，携带了多少礼品都说得清清楚楚。
　　唐雪见没有说话，“此事一两句话说不清，夫君只用知道，我不会骗你，更不会做任何不利于你的事。”
　　“我肯定相信夫人。”
　　“嗯，那就好……”
　　说完，唐雪见踮脚啄了龙阳一下。
　　脚跟落回去时，又变回了之前呆呆的模样。
　　四目相对，龙阳满眼疑惑。
　　什么情况？
　　夫人去哪了？
　　龙阳想了半天，终于得到一个结论——应该是爱的力量耗尽了。
　　想要再见到夫人，就只能多说情话。
　　于是龙阳又开始口若悬河。
　　风停了，雨晴了，龙阳终于口干舌燥的停下来。
　　女子也消耗过度，略显疲态，打了个哈欠，趴在龙阳肩膀上就睡着了。
　　过了一会儿，龙阳重新回到院中。
　　“岳先生，刚才夫人又回来了，只是没多久又离开了。这是不是……梦入仙机？”
　　龙阳也使用过梦境之道。
　　刚开始没想明白怎么回事，现在终于回过味来。
　　这不就是通过梦境上身么。
　　“岳先生，这个呆呆傻傻的夫人哪来的，又怎么与夫人结缘的？能不能解除她们的缘分？”
　　岳川心中暗道：你有没有想过另一种可能，这个呆呆傻傻的夫人才是原版货，你认知中那个才是第三者？
　　“不能，梦境之道的缘分哪有那么轻易斩断的？除非……”
　　龙阳叹息。
　　他也知道缘分这东西玄妙非常，可是听到最后俩字，龙阳瞬间来了精神。
　　“除非什么？”
　　“除非让她俩反目成仇，用仇恨取代缘分。”
　　这……
　　龙阳头皮发麻。
　　仔细想想，保持缘分也没什么不好的。
　　“岳先生，刚才夫人恢复清醒时告诉我一件事……”
　　听了龙阳的讲述，岳川捏着下巴思考起来。
　　天神中除了三蜻、还有包括天皇在内的三十三重天主神。
　　这应该就是唐雪见之前说的，将一方世界封印，炼化。
　　岳川对天神的了解既不全面，也不深刻。
　　之前在八天神那里套取消息，都是些表面的东西。
　　八天神是最底层的存在，他们根本不了解上层社会。
　　就像草根小老百姓幻想着皇帝老儿能吃白面馒头，用纯金的锄头干农活一样。
　　现在，岳川终于了解天神的权力结构。
　　“这是一个好消息。”
　　龙阳挠头，“好消息？难道真要我接受他们的礼物？”
　　岳川哈哈大笑，“真正的礼物并非那些兵器甲胄材物资源，而是消息。”
　　“什么意思？”
　　岳川分析道：“礼乐征伐，皆出自天子——这话君上不陌生吧？”
　　龙阳肯定知道。
　　天子强大的时候，军政祭祀礼仪等大事都要经过天子的同意、审批。
　　没有天子点头，任何祭祀都是淫祀，所有兵员调动都是叛逆。
　　但是后来，礼崩乐坏，诸侯征战不断。
　　龙阳瞬间醒悟。
　　原来，天神已经进入到群雄并起的时代。
　　三十三重天的天主们都各怀心思。
　　天皇虽然是最强大的，但是没有什么压倒性的优势。
　　很多时候不得不通过权术来巩固自己的地位，推行自己想要做的事。
　　这次赏赐就是如此。
　　三十三重天的天主都有赏赐。
　　而且一个比一个阔绰，根本没有大小、轻重的分别。
　　这就像什么……
　　领导随礼一千，下面的人肯定都是根据职位高低、关系远近随礼八百、五百、两百。
　　如果一个人随礼五千，甚至一万，还大声吆喝吆喝。
　　他什么意思？
　　还有就是。
　　某次大疫时，其他救援队都是以“省”为单位，一个省一支队伍。
　　某个省却是以“市”为单位，一个省派了十几支救援队。
　　天神的赏赐也差不多。
　　一下子来了几十份，每一份都是单独的。
　　龙阳有些疑惑。
　　“岳先生，这是怎么回事？天神内部怎么会变成这样？”
　　龙阳实在不解。
　　强大的天神，怎么变得这般拉胯？
　　岳川思考了一会儿，缓缓说道：
　　“因为他们的‘本能’和‘意识’不再统一，反而互相对立，造成极大的内耗。”
　　“而且，他们有至少三十多个‘意识’，每一个都拥有庞大的资源。”
　　“这三十多个‘意识’又能互相拉帮结派，产生几十个几百个利益团体。”
　　龙阳明白这个道理。
　　人间的很多国家也有类似情形。
　　比如姜国。
　　当初自己还是王子时，朝堂上就有王党与储君党，储君党的第一走狗就是翁胖子。
　　龙阳是从这一步走过来的，所以并不觉得有什么不对。
　　每个人都有自己的需求，都有自己的取舍。
　　那些被抛弃的人，自然而然会聚集到一起，形成团体。
　　这些团体又会寻找一个可以支持、可以依靠的人，去博取更多资源。
　　龙阳难以置信，“天神的智慧应该很高吧？他们难道不明白这个道理吗？”
　　岳川意味深长道：
　　“谁说有智慧的人就没有欲望？ 谁说有智慧的人就没有想法？”
　　“相反，越是高智商，欲望才越强，野心也越大，想法也更多。”
　　“反倒那些低智商的，只有最原始、最基本、最纯粹的吃喝拉撒睡，顶多再加上繁衍。”
　　“天神也是生灵，自然也逃不出欲望和意识的倾轧。”
　　龙阳有点三观颠覆。
　　在他心中，天神一直都是强大、睿智的象征。
　　每一个高等级天神都有着无可挑剔的力量，算无遗策的智慧。
　　可现实让他眼前一黑。
　　“岳先生，这种不完美的种族，竟然也能成长为天神？成为压制我们中原世界数千年的宿敌？”
　　岳川点了点头。
　　别人无法理解，也不敢相信。
　　但岳川明白，这一切都是天神生来注定的。
　　蜻蜓王在创造后裔时，就留下了一个致命的缺陷，一个永远无法弥补的短板。
　　无论血肉本源，还是阳光本源的后裔，它们本质上都是貔貅一样，只进不出的生物。
　　这个“只进不出”并非物质和能量上的，而是自身精神意念上的。
　　低等级的天神倒也没什么，它们潜能有限，实力有限，寿命也无法达到永生，根本等不到弊端发作。
　　但三十三天主那种强大，且永生的个体，就会感受到弊端。
　　精神意念不断沉淀、堆积。
　　一个很小的念头，不断积攒，会变成很大的想法。
　　如果放在人族身上，哪怕24小时都在琢磨黄段子，对着某个明星想入非非。
　　可这些念头都像泡沫一样，很快破裂，小消失得无影无踪。
　　天神不一样。
　　它们的所有想法、意念，都像珍珠琉璃一样积攒下来，堆积起来。
　　人寿短情长，这个“情”又衍生出七情六欲三千烦恼。
　　天神恰恰相反。
　　它们寿长情短，没有那么多情情爱爱。
　　可是，一旦天神有了某个想法，就挥之不去。
　　这个“情”就像蚌中的珍珠，会随着时间越来越强烈，越来越庞大。
　　飞蓬如此。
　　夕瑶如此。
　　三十三天的天主也都是这样。
　　每个天神都有自己的利益，都有自己的欲望，都有自己的意识。
　　他们注定不可能团结一致，更不可能一致对外。
　　因为，天神没有外敌！
　　威胁永远来自内部，来自身边。
　　听了岳川的讲解，龙阳茅塞顿开。
　　钱财啊！
　　这可都是举世无双的珍宝。
　　不，找遍诸天万界都不一定能找到的稀罕货。
　　天神真是太了解自己了。
　　“岳先生，如果我只收礼、不办事，他们会不会心生不满呢？”
　　“不会！”岳川果断回答。
　　“为什么？”
　　“因为，他们也从中获利，而且获利更大！”

第2143章 养匪自重
　　之前岳川和蜻蜓王交流的时候，后者说过一个至关重要的信息。
　　那就是它在创造天神时，故意留下的缺陷，或者说后门。
　　“人寿短情长，我的后裔恰恰相反，寿长情短。”
　　“但这个‘短’是相对天神的寿命而言。”
　　“它们记忆深刻，无法忘记，无论什么事情都会深刻的烙在心中。”
　　“也就是说，随着寿命增长，它们的记忆会越来越多，越来越沉重。”
　　“它们的思想、意念会疯狂而无序滋生，最终一发不可收拾。”
　　“这种情况会随着时间推移越来越严重。”
　　岳川将蜻蜓王讲述的内容叙述一番。
　　龙阳还是不解。
　　人一生中会产生成百上千的念头、想法。
　　只是因为社会或者自身因素，很多理想都无法实现。
　　甚至都冒不出泡泡。
　　但天神不同。
　　它们几乎所有的想法都能实现。
　　地位越高，实现的途径越多。
　　不必受到各种条条框框的约束，不必遭到世俗的禁锢。
　　也正因此，天神的想法太多太多。
　　根本不可能产生统一的思想。
　　即便产生，用不了多久也会重新变得百花齐放。
　　无论什么思想，最终都会超越边际，无力支撑。
　　“岳先生，诸侯虽然不服天子，可至少表面上还是以天子为尊。”
　　“哪怕我们姜国，也没有明着反对天子，取而代之，是不是？”
　　天子在世的时候，姜国还是准时准点献上贡品。
　　一副恭顺、忠诚的模样。
　　后来天子身亡，一直没有新天子出现。
　　姜国虽然没有明着反对天子，但谁都知道，新天子必然成为姜国的眼中钉、肉中刺。
　　谁会找不自在？
　　就算真有傻大胆，但是没人拥护，根本掀不起浪花。
　　洛邑的卿大夫、士族们都想着去姜国抱大腿，成为姜国百姓。
　　能拥护天子一条路走到黑才怪。
　　“岳先生，三十三重天的天主，如果把他们当做一方诸侯，但是比起天皇，他们的实力过于弱小，根本无法抗衡好吧？”
　　岳川点了点头。
　　“表面看确实如此，但君上忽略了一点。”
　　“什么？”龙阳疑惑 ，自己有什么没注意到的细节吗？
　　“君上可知，天下诸侯，都是册封到四方征讨蛮夷的，在蛮夷的土地上建国。”
　　“三十三重天不一样，他们都是将一方世界网罗、封印、禁锢，天主就是镇压世界的存在。”
　　“异世界的神明再怎么强大，终究离不开生他养他的世界，天主们干的就是牧守一方。”
　　“这一点，和中原世界的诸侯很像。”
　　龙阳想了想。
　　确实是这样。
　　中原周边有东夷、西戎、南蛮、北狄。
　　周天子分封齐国，镇压东夷。
　　分封秦国，镇压西戎。
　　其他还有很多类似的例子。
　　中原世界的版图，都是这样一刀一枪打下来的。
　　天神也一样。
　　但是……
　　岳川悠悠说道：“水，无孔不入，人也一样！”
　　“再完美的规则、体系，都会有漏洞，有可趁之机。”
　　“所以，天子初衷是分封诸侯去边疆，不断挤压蛮夷生存空间。”
　　“但结果是诸侯坐大，威胁天子地位。”
　　“天神初衷是炼化诸天，吞并万界，将所有无法短时间内击杀的敌人都封印起来。”
　　“但结果是养匪自重！”
　　龙阳还是第一次听到这个词。
　　“什么意思？”
　　岳川解释道：“狡兔死，走狗烹，君上知道吧？”
　　“当然知道！但我不是那样的人！”
　　这一点龙阳肯定知道。
　　但他掌权登位至今，还没有干过卸磨杀驴的事，将来也不会干。
　　岳川呵呵一笑，“镇压一方世界，表面看是个苦差事。”
　　“可转念一想，为了镇压此方世界，天神每年都得拨付一定数量的资源，对吧？”
　　“这些资源是用在战争中了，还是装入自己腰包里，谁知道呢？”
　　“毕竟，天皇主持对我们中原世界的征伐，也是大发战争财。”
　　“如果君上是三十三天天主，那你是希望战争结束，天下太平，还是战争无限持续呢？”
　　龙阳瞬间懂了。
　　也知道自己该怎么做了。
　　（今天时间紧，暂时只有这个请假条了）

第2144章 兵不血刃的生财术
　　“岳先生所言极是，如果我是普通的人族君王，寿命有限，肯定是希望战争尽快结束。”
　　“最好是在我的有生之年里，将所有战争都打完、打净，不给子孙留下任何后患。”
　　“可如果我是长生的君王，拥有无穷无尽的寿命，也许……我真的会生出一些其他念头。”
　　“一场胜利只有一个勋章，再大的胜利，依旧是一块勋章，而我肯定会希望一百场胜利，一千场胜利，一万场胜利！”
　　“勋章挂满胸前，再挂满整面墙壁，甚至专门修筑一个广场，每一块砖就是一个勋章。”
　　“那时候，它就是胜利广场！”
　　“或许我还会修一座门，专门迎接得胜归来的远征军，这座门就叫凯旋门！”
　　“还有……还有……还有……”
　　龙阳情绪激动，双眼放光。
　　就像是挺着胸膛说“我长大了要当科学家”、“我长大了要当解放军”的顽童。
　　平民百姓用祖宗牌位延续自身的存在。
　　文人名士用诗词文章传扬自己的事迹。
　　君王则更喜欢壮观的建筑，借此歌颂自己的伟大。
　　然而，光堆一个土包子还不行，得赋予这些建筑人文历史。
　　平平淡淡的日子，哪里比得上波澜壮阔的岁月。
　　龙阳顿时明白过来。
　　有人的地方就有江湖，天神也不例外。
　　如果不纵容下面的人乱搞，自己怎么建功立业，怎么歌功颂德？
　　这时候，岳川叹息一声，“君上想的太高大上了，我说的‘养匪自重’就是字面意思！”
　　这次龙阳疑惑了。
　　什么字面意思？
　　“君上你想想，如果百姓手中有钱财，我们想把这些钱财化为己有，该怎么做？”
　　“当然是征税！征重税！一次不行就两次，这个我熟。”
　　不光龙阳熟，全天下所有的诸侯都熟。
　　岳川呵呵一笑，“可是征税会导致民怨沸腾，更会导致民间积贫积弱，得不偿失。”
　　龙阳明白这个道理。
　　姜国变法富强的开始，就是取消多如牛毛的苛捐杂税。
　　刚开始确实抵触、抗拒，每年少了那么多钱。
　　但是后来各行各业飞速发展，商税日进斗金。
　　龙阳这才醒悟自己之前有多傻。
　　“岳先生，除了征税，还有什么好办法吗？”
　　“当然有！”岳川意味深长道：“如果民间出现一群群盗贼，他们四处勒索敲诈，短时间里敛取了大量财富，会如何？”
　　“民间苦不堪言，所有人都对盗贼们恨之入骨。”
　　“如果这时候，官府派遣一支精兵四处剿匪，杀的人头滚滚，血流成河。”
　　“百姓们会说君王是暴君吗？恰好相反，他们只会拍手称快，称赞明君、圣君！”
　　“哪怕这个君王其他地方有所缺失，也不影响他的好名声。”
　　“剿匪的官兵把贼赃打包带回去，是不是合情合理？”
　　“反正苦主都被贼寇杀了，官府就算贴出失物认领，又有几个人能来呢？”
　　“即便来了，也可以让他们证明物品的来历，证明他们自己的身份，证明物品和他们的关系，是不是？”
　　龙阳听得津津有味，一副“茅塞顿开”、“恍然大悟”的模样。
　　还有这种玩法啊，自己以前怎么就没想到。
　　照这个法子，不但得了钱财，还能博取一个好名声。
　　虽然每一个铜钱都浸满了鲜血，却改变不了万众称赞的事实。
　　虽然与横征暴敛没区别，甚至收割得更狠、更彻底，但是不会滋生任何民怨。
　　龙阳甚至举一反三。
　　假如国中有某个群体，一直对自己心怀不满，但是自己为了名声或者其他考虑，不方便出手。
　　完全可以借匪患，人不知鬼不觉的灭了他们。
　　轻则一家一户，重则一城一地，甚至一个民族，一大片地域。
　　车轮放平，一样能收获传世美名。
　　“岳先生，我明白了，只是……我没机会使用这一招了。”
　　岳川哈哈一笑。
　　确实如此。
　　中原世界所有国家都是拥护姜国的，姜国也没必要用这一招对付他们。
　　与其在这里琢磨阴谋诡计，不如想想怎么开拓异世界。
　　“君上，假如能探索的区域都探索完了呢？”
　　“假如，我们的诸天万界达到极致，再也没有一毫一寸的增长呢？”
　　“之前有无数的增量可以分配，一旦没了开拓，那些新增成员的利益怎么办？”
　　“长生，确实好，可以让天神有更多的时间去开拓。”
　　“可是无法继续开拓时，长生的弊端就显现了，老一代一直把持高层权力、利益，新生代永无出头之日。”
　　龙阳深吸一口气，“岳先生，照您的意思，我们该怎么办？”
　　岳川摇头。
　　其实他也没有什么好办法。
　　对凡人而言，世界是无穷无尽的，有太多太多空间可以开拓，有太多太多资源可以开采。
　　可是天神用实际告诉人们，世界有穷、有尽。
　　真正无穷无尽的是人口。
　　人口在前期是利，在后期就是弊。
　　“君上，一条鱼在池塘中生活，很惬意，很舒服。”
　　“若干年后，池塘里满是这种鱼，开始吃不饱。”
　　“于是有鱼尝试着跳出池塘，冒着九死一生的风险探索。”
　　“它运气很好，循着水的气息，找到了不远处另一个池塘。”
　　“若干年后，这个池塘也满了，这条鱼再次跳出去。”
　　“只可惜，运气不再眷顾它。”
　　“旁边有一个巨型湖泊，但湖泊离池塘十几里，鱼儿根本过不去。”
　　龙阳叹息一声。
　　他能明白这种绝望。
　　也能明白，如果这条鱼挣扎着到了湖泊，会是多么的幸福。
　　但是若干年后，湖泊也会被这种鱼填满。
　　那条鱼还有勇气继续九死一生的探索吗？
　　即便探索了，会有什么收获吗？
　　如果有收获，它还会像之前那样，无偿分享给自己的同族吗？
　　一切，都很难说。
　　三十三天的天主也是如此。
　　“岳先生，接下来我们该怎么做？”
　　岳川也没有好办法。
　　这方面只能看唐雪见了，只是唐雪见身份机密，还不宜透露。
　　“只能走一步看一步了。”
　　“岳先生，我说的是天神的赠礼。”
　　“哦，这个啊……嗯，收钱办事，那叫受贿，可是收钱不办事，那叫为民除害。”
　　龙阳对正经的东西领悟不高，但这些歪门邪道，那叫一个举一反三。
　　“明白了，明白了！”
　　与此同时，天界。
　　一个身穿金甲，浑身缭绕着金色光焰的身影哈哈大笑。
　　“夕瑶神女怎么有空来我这儿？”
　　一身翠绿长裙的夕瑶呵呵行礼。
　　“天主大人镇守此地功高劳苦，百万年来却未得任何升迁，我这不是怕天主大人心中不悦，所以备了些瓜果，还望天主笑纳。”
　　抬手将几个绿光缭绕的果篮送过去，夕瑶继续说道：
　　“我那里虽然有神果，但每一颗都是有数的，除了天皇无人能享用，否则就是罪大恶极。”
　　“这些果子虽然比不上神果，却也能量充裕，比不上天主大人的礼物贵重，还望天主别嫌弃。”
　　夕瑶说的“礼物”是三十三天天主们赠送给龙阳的物品。
　　那些东西，全都是精品、上品、极品。
　　太差了都不好意思拿出手。
　　神树周围还有许多其他果树，虽然比不上神果，但也是绝世珍品。
　　天主们实力强大，进化了千万年，肯定用不上这些东西。
　　但他们的后代以及族裔可以使用。
　　平白得来的东西，谁也不会嫌弃。
　　“啊哈哈哈，真是多谢夕瑶神女了，真是太感谢了！”
　　之前大家送礼物给飞蓬转世，一则是削天皇的脸面，二则是提前打好关系。
　　飞蓬天赋卓绝，转世之后却更加优秀，三十年时间就成了人皇。
　　这成长速度太恐怖了，比上一世更恐怖。
　　如果真有那么一天，飞蓬的转世重回天界，恢复上一世的权力、地位。
　　天神第一战将的含金量又增加许多。
　　到那时，自己想巴结都巴结不上了。
　　“夕瑶神女，是这样的……那个……我回来之后翻了翻库房，又找到几件宝贝，不知能否一并送过去。”
　　天主只觉得上一次送少了。
　　早知道就该更大方一点。
　　夕瑶自然不会拒绝。
　　但她还是推辞了一下。
　　“天皇知道了，恐怕不好交代啊。”
　　天主冷哼一声，“管他作甚，我自己的东西，想送谁送谁，还要他同意？”
　　“他的神果送给谁，可曾问过我们的意见？”
　　“啊呸，什么他的神果，分明是夕瑶神女的神果，凭什么他说了算！”
　　夕瑶叹息一声，眉宇间满是哀愁。
　　“天皇资历最老、实力最强，是族中的至尊，他要神果，我能有什么办法呢？”
　　对面的天主冷哼一声，不再说话。
　　不过，他心中念头疯狂滋生。
　　本就对天皇不满，只是形势比人强，没办法。
　　三十三天的天主，最多就是依仗手中的资源、权力与天皇较劲。
　　还达不到当面锣对面鼓的干架。
　　可现在，不一样了。
　　飞蓬转世出现，而且很有可能会重回族中。
　　夕瑶神女肯定支持飞蓬。
　　之前那些受过飞蓬恩惠的族人也会报恩。
　　血肉本源庞大的数量，也都是飞蓬的铁杆。
　　族中固化的阶层、格局、形式，都会因飞蓬回归而改变，甚至蜕变。
　　这可是千万年来最大的机缘。
　　自己得早做打算了。
　　于是，天主再次掏出几件物品。
　　“夕瑶神女，一点不值钱的土特产，嘿嘿嘿嘿……”
　　“我与飞蓬将军投缘，之前还一起切磋过武艺呢，我们俩可是过命的交情啊！”
　　“还有这个，这个，全都麻烦夕瑶神女了。”
　　夕瑶嘴上推辞、拒绝。
　　一副原则上不允许的模样。
　　更是不断说着自己的担惊受怕。
　　一旦这些东西被天皇知道，自己吃不了兜着走。
　　可对面天主充耳不闻，各种好东西打包起来塞给夕瑶。
　　夕瑶的担忧和惊恐越重，他送的东西就越多。
　　无它！
　　就是要把飞蓬转世喂养起来，赶紧杀回天界。
　　“哎呀，天主，这真的太多了，我担不起啊。”
　　“这有什么！”天主意犹未尽的停下动作。
　　“要是非我族类，我一根毛都不会给他，可这是飞蓬转世，咱们同族，我不支持他还能支持谁，是不是？”
　　“好了好了，就这么说定了，夕瑶神女请回吧！”
　　“对了神女！以后有什么事，只要递个消息，我们这一天，无条件支持你！”
　　夕瑶一副“我被你害苦了”的表情，行了一礼，然后飞速逃开。
　　可是没多久，她又出现在另一重天。
　　同样的对话，同样的剧情。
　　同样的礼尚往来。
　　夕瑶的行踪并不是秘密，更何况她原本也没想过要隐藏。
　　各重天的天主们都能轻易探知。
　　之前大家送的物品已经非常贵重，大致是同一水平线上。
　　可现在，有人私下里加码。
　　三十三天天主不是傻子，以己度人，要是自己有独处的机会，也会这样干。
　　如果自己不跟着加码，到时候不是被人比下去么？
　　故乡的世界，对天神无比重要。
　　是天神们魂牵梦绕的所在。
　　现在，飞蓬转世成了故乡世界的人皇。
　　这说明族中已经掌控了故乡世界。
　　用不了多久，就会分配故乡世界的资源。
　　飞蓬也会重新得到重用，回归之前的高度，甚至更进一步。
　　自己在这个节骨眼上开罪飞蓬，那不是找难受么。
　　“哎呀，夕瑶神女，这些果子太多了，太多了，吃不完，根本吃不完……”
　　“一点心意，还望神女笑纳。”
　　“拿去拿去，别跟哥哥客气。”
　　“什么规矩不规矩的？这是三千年前，飞蓬兄弟忘我这里的，现在不过是物归原主。”
　　“没错，我之前跟飞蓬兄弟打赌，比武论胜负，赌注就是这百宝珍品，奈何飞蓬兄弟出了意外，这百宝就一直没拿走，现在利滚利都变成千宝了。”
　　“夕瑶神女能不能透露一声，飞蓬将军还缺什么？”
　　“夕瑶神女能不能说一下，老八那家伙送了多少？”
　　夕瑶对谁都是推辞、婉拒，最终架不住对方热情。
　　储物袋、储物法宝收了一个又一个。
　　物品上都有各个天主的名称、纹饰、烙印。
　　夕瑶将这些空间道具炼化，精妙的缝入千红百花袍中。
　　然后正大光明交给即将下界的使者。
　　一件衣服上，多镶点金丝银线玉盘扣，应该很合理吧？

第2145章 上界来使
　　中原世界外，天神的使者逡巡不敢靠近。
　　之前有天子这个“后门”在，天神有很多种办法，绕开世界的意志。
　　可现在，天子被连根拔起。
　　从轩辕时代开始，花费数千年建立起来的气运脉络都被斩断。
　　再加上人皇重现，中原世界的气运全都凝聚在龙阳和大黄身上。
　　天神上天无路，入地无门。
　　除非……得到人皇的许可。
　　“神族使者，前来拜见人皇！”
　　“神族使者，前来拜见人皇！”
　　“神族使者，前来拜见人皇！”
　　世界外，一群浑身光芒流转的身影笔直矗立。
　　光芒大都是金色。
　　纯粹的金色，灿烂的金色。
　　浓郁得宛如树脂、油漆，明亮得好似琉璃、琥珀。
　　总之一个字——拉风！
　　明黄的甲胄、兵器，亮红的飘带、披风。
　　数以万计的天神兵将屹立在世界裂缝的边缘，居高临下俯视中原世界。
　　层层叠叠！
　　无边无际！
　　这就是天神的底蕴、规模。
　　只可惜，他们太强大了。
　　跨越无数空间投送兵力消耗很大。
　　实力越强，消耗越多。
　　而且，实力越强被世界意志发现的几率也越高。
　　从轩辕时代开始，天神都是派遣实力弱小的成员潜入中原世界。
　　这次也不例外。
　　八个蚯蚓天神就是最好的使者。
　　至于其他，都是给使者撑场面的。
　　也有可能是想通过这种千军万马的宏大场景，唤醒龙阳前世点滴。
　　人间。
　　姜国众人站在祭坛上。
　　光芒荡漾中，浮现出天外场景。
　　人皇不仅仅是称号，更是一种能力。
　　不说所有风吹草动都一清二楚，至少大事发生时能知道。
　　也就是所谓的“天人感应”。
　　“小小天神，还敢上门叫嚣？打他们！”
　　“天神势大，还得从长计议吧？”
　　“不打？难道开门揖盗，请他们进来吗？”
　　“就是，他们万一有诈，后面的军队一窝蜂冲进来，我们可怎么办？”
　　如果没有唐雪见提前透露的消息，龙阳肯定也是这种想法。
　　跟天神有什么好谈的，直接打就是。
　　“岳先生，你看呢？”
　　岳川点了点头，“人族，已经不是以前的人族了，他们就是一窝蜂冲进来，咱们也不怕！”
　　常言道：天时、地利、人和。
　　这三者缺一不可。
　　没有天时，两个世界距离遥远，想要打开空间通道花费巨大，更别说传送千军万马过来。
　　地利更不用说了，被世界意志盯上，直接就是五雷轰顶，强行抹杀。
　　以前世界意志反应迟钝，攻击手段单调。
　　现在有岳川指挥，世界意志的抹杀能力也十倍百倍提升。
　　天神根本不敢做飞蛾扑火之事，除非他们有破釜沉舟的勇气。
　　人和更简单。
　　人族已经不是三千年前的人族了。
　　而是更庞大、更强盛的人族。
　　天时这东西，不归自己掌握，但地利、人和，全都在自己手中。
　　岳川才不信天神敢大兵压境。
　　有了岳川撑腰，龙阳豪气顿生，“哈哈，那就放他们进来！”
　　旁边，大黄也跟着点头，“那就准备迎接客人吧。”
　　似乎感受到两人心意，中原世界天穹上光芒流转。
　　一道黑色缓缓浮现，随即越来越长、越来越宽。
　　就像对面天神世界的裂缝一样。
　　看到这一幕，八天神组成的使团连忙跨越过来，随即进入中原世界。
　　使团过界，空间裂缝瞬间关闭。
　　随即万千雷霆在周围翻滚、涌荡。
　　八个天神使者心中怕的要死。
　　如果出使比较“文明”的世界，对方肯定以礼相待。
　　无论事后如何，至少自己不会死。
　　可是一些“野蛮”且“落后”的世界，通常会杀使者立威。
　　一般情况下，天神派遣的使者不会太弱小。
　　至少不会被杀鸡一样杀死。
　　可现在是二般情况。
　　中原世界太特殊了。
　　特殊到天神开拓成千上万世界，还是第一次遇到眼前这般棘手。
　　八天神心中念叨：
　　我不想死。
　　飞蓬将军，我们以前还在您手下当过差。
　　我们是携带厚礼而来。
　　他们几个像举盾牌一样，双手托着此行的礼物。
　　咦，不对，下面的人看不见。
　　八天神连忙改变姿势，将礼物放在身下。
　　做这个动作时势必要弯腰、低头。
　　这一举动落在下方人们眼中，就有了特殊的含义。
　　“天神在向我们低头。”
　　“果然没有之前那般骄横了。”
　　“哈哈哈哈，舒服，舒服！”
　　似乎是听到了八天神的心声，雷霆潮水般退去，转眼间消失得无影无踪。
　　八天神长舒一口气，随即挺直腰杆，托举着手中的礼物向下降去。
　　天花乱坠，金光弥漫。
　　通体由金光构筑的阶梯在脚下不断延伸，没多久便来到祭坛边。
　　等待多时的翁胖子挥了挥手，一群侍卫冲上前去，名为“接”实为“抢”，将八人手中的礼物呈送到龙阳面前。
　　后者双眼眯成一条缝。
　　宝贝啊！
　　全都是宝贝！
　　自己最喜欢的古物。
　　自己藏品大致分为几类：历史久远、材质特殊、做工精巧，又或者其他别致之处、特殊功用。
　　通常，具有其中一项的，就是最低级藏品。
　　能兼具两项、三项的，就是高级藏品。
　　能有四项，简直就是心头宝。
　　而眼前这些东西，全都有！
　　每一件都透露着古朴的气息，材质也都是自己闻所未闻，见所未见。
　　至于工艺，自己大致能看出一些皮毛，更深层次就看不出了。
　　龙阳仔细把玩着其中的兵刃铠甲，那叫一个爱不释手。
　　“岳先生，我有种特殊的感觉，这些东西……很熟悉！”
　　“就像在哪见过，又或者以前使用过。”
　　“奇怪，真是太奇怪了。”
　　八天神见状，想要趁机提醒几句。
　　可翁胖子从鼻腔中“嗯”了一声，侍卫们怒目冷视，充满了告诫的意味。
　　岳川呵呵一笑，“一点也不奇怪，天下大道殊途同归，哪怕君上从未接触过这些东西，可还是会生出熟悉感。”
　　“只能说，君上在武道的造诣上远超当世，达到了更高的境界，天神那边的武道，也和君上异曲同工。”
　　这话龙阳爱听。
　　不过这也是事实。
　　闭门造车，出门合辙，只因为大家都是按照统一标准制作的。
　　“标准”就是道，无形中的大道。
　　就像车轮都是圆的。
　　无论哪个地域，哪个世界，制作出的车轮都是圆的。
　　兵刃、甲胄也一样。
　　它们的功用高度相似，其他地方肯定也大差不差。
　　最多就是颜色、装饰上的区别。
　　龙阳目光停下。
　　眼前正是千红百花战袍。
　　按照甲胄穿戴的顺序，这件袍子应该贴身穿。
　　然后再在外面套上甲胄。
　　袍子一来是保暖，二来是减少摩擦的伤害，三来也有一定防御力。
　　能够缓冲钝器的冲击，或者箭矢锐器的贯穿。
　　龙阳还从这件袍子上感受到一股灵力波动。
　　显然，这件袍子对法术也有很强的防御力。
　　翁胖子眼睛一直在关注龙阳。
　　见他对红袍感兴趣，眼珠子咕噜一转。
　　“咦，这件长袍简直就是为大王量身打造。大王，您要不要试一试？”
　　龙阳欣喜，自然是想立刻穿上。
　　只是怕这样做有失体面，才迟迟没动。
　　翁胖子这话让龙阳顺水推舟。
　　“哈哈，也好，看看他们诚意如何。”
　　原本翁胖子只是随便说说。
　　什么“量身打造”，战袍叠得板板正正，放在托盘上，翁胖子什么眼神才能观察出其中尺寸长宽。
　　然而诡异的事情发生了。
　　千红百花袍套在龙阳身上后，真的就是分毫不差。
　　无论长短、宽窄、胖瘦，全都严丝合缝。
　　衣领袖口也没有丝毫拘束。
　　龙阳眼睛中迷茫了一下。
　　这么多年了，他穿过的衣服不少，其中做工精良的也不是没有。
　　但那些衣服有一件算一件，全都无法与身上这件比。
　　双方根本没有可比性。
　　不是因为材质，不是因为做工，更不是因为颜色纹饰。
　　龙阳说不出那种感觉……
　　他只是感受到了这件长袍中的用心。
　　没错，就是用心！
　　这件长袍是倾注了心血的。
　　就像……当初母亲连夜赶制那幅山川社稷图一样。
　　龙阳胸膛仿佛被什么莫名的事物戳了一下，莫名颤动。
　　“这件袍子，出自何人之手？”
　　翁胖子连忙转身，中译中。
　　“问你们话呢，快说！”
　　八天神没有任何脾气。
　　“此乃千红百花袍，乃神树守护者夕瑶神女亲手织造。”
　　“夕瑶神女有言，此袍乃心血之物，还请人皇珍惜。”
　　龙阳点了点头。
　　他默默记下了“夕瑶”这个名字。
　　有了这件物品，其他宝贝就感觉平平无奇了。
　　“你们此次前来，所为何事？”
　　八天神你看看我，我看看你。
　　最终，其中一个挺胸向前，仿佛慷慨赴死。
　　“我们前来，是告诉人皇一个秘密——一个天大的秘密！人皇您其实不是人！”
　　“放肆！”天神的话还没说完，翁胖子大喝一声。
　　左右的侍卫也跟着向前，手中刀剑出鞘，眼里杀气腾腾。
　　敢骂人皇，这是多么活腻歪了？
　　天神们就知道是这个结果。
　　所以只能在生命最后几秒钟里赶紧把话说完。
　　“您确实不是人，而是我族中的强者转世！”
　　“你的前世名为飞蓬，是我族实力强大的战将！”
　　“除了天皇和三十三重天天主，您就是最强大的！”
　　“不，你的实力应该和他们差不多，区别只是他们有封地，您没有。”
　　“我们此次前来，是希望人皇能觉醒前世，回归天界。”
　　“权力、财富、地位、封界，应有尽有！”
　　也不知道练习了多少次，八天神竹筒倒豆子一样，将这个消息说了出来。
　　龙阳呆住了。
　　所有人都呆住了。
　　八天神看到这一幕，还以为自己的消息起了作用，一个个高兴得眉飞色舞。
　　要是能说服人皇归顺，自己就是泼天大功啊。
　　“说完了？就这？”
　　龙阳面无表情。
　　八天神集体呆滞。
　　不对，这反应不对啊。
　　飞蓬将军怎么不是泪流满面，感激涕零，迷途知返呢？
　　“人皇，您真的不是人啊！”
　　“对啊，您是我们的同族！”
　　“人族肯定不认可这一点，因为他们害怕失去您。”
　　“他们一定会拼命否定、反驳。”
　　翁胖子以及周围的人都恨得咬牙切齿。
　　他们想过天神会搞阴谋、诡计，用一些上不得台面的暗器、毒药。
　　或者其他什么歪门邪道。
　　威逼、利诱，甚至色诱。
　　可他们怎么也没想到，天神的手段如此古朴、无华。
　　简直就是把人族众多高层的智商按在地上摩擦。
　　“大王，还是把这些大放厥词的家伙赶出去吧！”
　　“不，还是一刀杀了。”
　　“把他们的脑袋送回去就行了。”
　　“叫他们知道咱的厉害。”
　　龙阳没说话，而是看向左右。
　　“黄相，你觉得呢？”
　　大黄呵呵一笑，“我只听说，穷在闹市无人问，富在深山有远亲。”
　　“之前这么多年，从没见天神过来认亲，现在咱们成了人皇，立刻就来了。”
　　“我们混的好，就是天神同族，我们混的不好，就是天神的耻辱。”
　　“所以，这跟同族有什么关系呢？”
　　八个天神同时反驳。
　　“我们说的是飞蓬将军，不包括你。”
　　“就是，你混的再好也跟我们没关系。”
　　“你真以为天神是谁都能攀附的吗？”
　　“我们说的是飞蓬将军。”
　　龙阳又转向岳川。
　　“岳先生，你觉得呢？”
　　岳川没有在这种“你骗人”、“我没骗人”之间纠结。
　　“其实要证明这个问题很简单。”
　　“只要君上恢复前世记忆就行了。”
　　“是与不是，我们说了不算，君上自己说了算！”
　　听到这话，龙阳眉头微皱。
　　岳先生说的，跟之前商量的台词有点不一样啊。
　　倒是八天神大喜。
　　他们觉得这番话在理，非常在理。
　　别人说的都不算，飞蓬将军自己说的才算。
　　岳川叹息一声，“但问题是，怎么让君上恢复前世记忆呢？”
　　龙阳摇头，“对啊，我一点前世的记忆都想不起来，若不是看在使者的份上，我还真有可能将你们推下去斩了。”
　　八天神瞬间开动脑筋。
　　怎么让飞蓬将军回忆起前世？
　　只有飞蓬将军回忆起前世，自己才算完成任务，立下大功。

第2146章 你开金口，应有尽有
　　为了让龙阳恢复前世记忆，天神使者想尽了所有办法。
　　只可惜，龙阳毫无反应。
　　周围的人族高层目光不善。
　　没有证据就乱说一通，不是造谣么？
　　这个罪名可大可小，可以打板子，也可以砍脖子。
　　岳川说道：“你们说人皇前世是那个什么……飞蓬？你们倒是可以说说，飞蓬的所有经历，看看人皇会不会记忆起来。”
　　对啊！
　　八天神大喜过望。
　　怎么忘了这个啊。
　　想让飞蓬将军恢复记忆，直接帮他回忆嘛。
　　“飞蓬将军，您前世出身血肉本源……”
　　“您前世五百年就蜕去凡胎，修成人形。”
　　“历经五百年，您杀敌百万，编入天巡者，职位领队。”
　　“又过千年，您屠灭一方世界，开拓生存空间，职位百夫长。”
　　“万年后，您功法大成，领悟道章，得天皇接见。”
　　“天皇赐您神果，您快速蜕变，实力突飞猛进。”
　　“此后十万年，您是族中最耀眼的明星，您麾下的兵将也越攒越多。”
　　“您逐渐成为族中第一战将！”
　　“您与三十三天天主，只有一块封界的差距。”
　　“后来……”
　　八天神你一句我一句，快速说完了飞蓬的毕生经历。
　　龙阳听得目光闪烁，不知在想什么。
　　其他人则听得如坠冰窖。
　　飞蓬的一生，充满了杀戮、血腥、毁灭、死亡。
　　每到一个世界，就是为了征服，就是为了屠灭。
　　无论什么生灵，什么种族，在他面前都是爬虫、蝼蚁，需要清理的对象。
　　这个道理，就像农夫眼里的田地。
　　除了庄稼，其他什么都不需要。
　　无论草，还是虫，又或者老鼠兔子鸟雀，全都清理掉。
　　农夫要的是谷子，是粮食。
　　本质上，农夫想要的就是赖以生存的资源，所以他要剥夺这片土地上其他生命的生存资源。
　　这无关善恶、黑白。
　　纯粹是实力。
　　可是这一切听在人族高层耳中，就像摄魂魔音。
　　天神，就是天子背后那个强大的势力吧？
　　就是那个制订“礼”的至高存在？
　　人族的文字、文明，以及其他所有的一切，都是天神馈赠。
　　人族圣人对天神的印象是美好的。
　　能制订出这么完善的礼法，肯定是强大且文明，高尚且纯洁的存在。
　　然而，听着天神使者们直言不讳说出“飞蓬”的经历，众人恍然大悟。
　　天神，既不高贵也不神圣，既不纯洁也不善良。
　　他们对人族的好，却是带着极端的恶。
　　天神并不是想要帮助人族快速成长，繁荣富强。
　　恰恰相反，天神是在养猪。
　　只有等猪长大了、长肥了，才能收获更多的肉。
　　飞蓬就是屠夫。
　　亲手收割了无数个“肥猪”，屠灭一方世界。
　　然而，这种血腥刽子手的行为让他获得权力、地位，成了“天神第一战将”。
　　无数天神敬仰、崇拜的对象。
　　甚至渴望飞蓬建立更多功勋，获取更高的地位。
　　如果说之前，众人对龙阳“恢复前世记忆”还是看热闹心态。
　　现在，他们清一色的持反对意见。
　　这无关是非对错，无关善恶黑白，纯粹就是意识形态。
　　人可以和精怪、鬼物，或者一切其他生灵谈合作，话未来。
　　哪怕双方长相不同，性格各异，语言不通。
　　可还是能成为“命运共同体”。
　　而天神，注定不可能合作，更不可能有未来。
　　因为它们将人族视作食物……
　　不，连食物都称不上。
　　在天神眼中，一切其他血肉组成的生命，都是资源。
　　这也是天神“血肉本源”一支的由来。
　　假如天神与人族相遇，双方只有一个结果——吃、被吃！
　　什么兵法谋略，什么礼义廉耻，什么仁义道德，都是虚的。
　　在这种立场下，人族别无选择。
　　“君上，不要听他们妖言惑众！”
　　“君上，他们就是蛊惑人心！”
　　“没错，前朝武王姬发，就是被他们蒙蔽，才导致我人族一代不如一代。”
　　“君上是我人族的皇，才不是他们天神的战将。”
　　“天地人三才，他们的皇是天皇，我们的皇是人皇，双方平起平坐，凭什么要低你们一头？”
　　“呵呵，该不会又是让我们皇自降尊位，向天称子吧？”
　　“也可能是向天称臣！”
　　众人冷笑。
　　八天神却很是诧异。
　　“你们怎么知道？”
　　“没错，我们就是想让飞蓬将军重新效忠天皇。”
　　“既然你们明白其中关窍，我等就无需多费唇舌了。”
　　八天神齐齐昂首挺胸，一副趾高气昂的模样。
　　彼此对视中，仿佛在说：
　　没想到人族觉悟这么高。
　　看来前面五百年和三千年，没有白白培养啊。
　　青玄虽然能力不咋滴，但成果还是有的，可惜都便宜了自己。
　　众人看着天神使者倨傲的模样，心中有气。
　　却一句话都说不出来。
　　他们想象中，自己与使者唇枪舌战，顶多也就是围绕钱财布帛资源功法的讨价还价。
　　可以向天神出卖一些无关紧要的虚名，换取一些实打实的利益。
　　可他们怎么也没想到，天神上来就是掀桌。
　　他们根本不是为了讨价还价，而是要把自己连皮带骨，囫囵个吞下去。
　　“放肆，真以为我们人族好欺负吗？”
　　“向天称臣？你们也配？”
　　“滚吧，人族不欢迎你们！”
　　八天神冷傲一笑。
　　他们目光齐刷刷转向龙阳。
　　“飞蓬将军，您想起来了吗？”
　　“飞蓬将军，您若拿下此方世界，绝对是泼天之功！”
　　“没错！拿下此方世界，您想要什么就有什么。”
　　“此方世界，完全可以成为您的封界。”
　　“您将会和三十三天天主、天皇他们平起平坐。”
　　“我等，愿为将军座下走狗。”
　　“我等，愿誓死效忠将军大人。”
　　八天神对人族倨傲且不屑。
　　可是面对龙阳时，他们一个个谦卑到了骨子里。
　　不是前倨后恭，而是两种姿态无缝切换。
　　人族高层想唾骂他们都有些理不直、气不壮。
　　这一刻，人族高层不禁怀疑起来。
　　难不成，龙阳真的是那什么飞蓬转世？
　　如果真是这样，人族危矣！
　　也有人心中悲观。
　　事情发生到这一步，龙阳是不是飞蓬转世已经不重要了。
　　重要的是天神认可这个身份。
　　天神说他是，不是也是。
　　只要龙阳点头，一切都唾手可得。
　　关于飞蓬的一切，都会成为他的专属。
　　就像五百年前，武王姬发承认自己是“天”的“儿子”一样。
　　这几天脖子一直疼，今天下午理疗去了，按摩推拿加针灸，脖子轻松了，但胳膊有点软，敲键盘都不利索
　　岳川笑了笑，笑得信心十足，胜券在握。
　　人族高层看到岳川的笑，全都莫名的安下心来。
　　有岳先生在，肯定不会出什么问题。
　　岳先生从不打无把握的仗。
　　无论什么危局，岳先生总能找到解决办法，哪怕十死无生的局面，也能另辟蹊径。
　　八天神反倒有点惴惴不安。
　　他们脸上的倨傲表情一点点褪去，挺直的腰杆也缓缓弯下去。
　　这个姓岳的，是头号大敌啊。
　　之前青玄的任务屡屡受挫，甚至失败，都是因为这个人。
　　八天神色厉内荏。
　　他们不敢面对岳川，只能继续攻略龙阳。
　　“人皇要追求自己的前世，这是人皇的自由！”
　　“你难道要阻止人皇追求更高的层次和境界吗？”
　　“为了你们集体的利益，损坏人皇个人的利益，你们不觉得羞耻吗？”
　　听到这话，众人有种“倒反天罡”的愤怒。
　　个人利益高于集体利益，这是什么逻辑。
　　亏你们天神还厚颜无耻的说出来。
　　可笑，可笑！
　　八天神有恃无恐。
　　类似的场景其他同族经历过无数次了，相关话术一套又一套。
　　“难不成，你们要用集体利益裹挟人皇，让他牺牲个人的前途？”
　　“这叫道德绑架！”
　　“人皇跟着你们，不可能有半点提升，只有去更高的层次，才能有用更多的领悟。”
　　“你们这是毁了人皇的前途啊！”
　　“人皇把你们带到眼下的高度，已经无愧你们了，接下来的余生，人皇应该为自己活着。”
　　“对，没错，就是这样！”
　　天神们的话术一套接一套，人族高层都接不上话。
　　甚至，他们自己也开始怀疑。
　　自己是不是太自私了。
　　用情感捆束龙阳，这不是自私吗？
　　集体中所有人都自私，就是无私了吗？
　　明明知道天神说的话有问题，可是自己想不到反驳的词怎么办？
　　最终，所有人的目光都集中在龙阳身上。
　　怎么想，怎么做，关键还是看龙阳。
　　天神也一样。
　　继续在给龙阳洗脑。
　　低端的洗脑，就是精神控制。
　　高端的洗脑，是意识灌输。
　　龙阳眼神迷茫。
　　八天神说的话，他确实有种熟悉感。
　　虽然从没有经历过，但莫名的感觉熟悉。
　　有时候，八天神还没说完，自己就提前想到了接下来的细节。
　　后来才发现，这些东西好像在自己梦境中出现过。
　　以前不知道，只以为是做梦。
　　现在才发现，那是前世的痕迹。
　　龙阳忍不住好奇，自己前世，真的是飞蓬吗？
　　这时候，岳川清了清嗓子。
　　全场寂静。
　　所有人都目不转睛的盯着岳川。
　　“君上，你觉得飞蓬，与姜十三比起如何？”
　　轰！
　　龙阳身心俱震。
　　人族高层听到这话也都如释重负。
　　姜十三，这可是姜国的根本。
　　每个姜国人都知道姜十三这个人，知道姜十三的事迹。
　　连这个都不知道，不配做姜国人。
　　书籍、画册、茶馆、戏剧等等。
　　姜国的文化、意识形态，基本都是以姜十三为基础、核心打造起来的。
　　后续其他民族、地域、国家，乃至诸天万界，也都是以此为基础了解姜国、认识姜国、成为姜国的。
　　龙阳怎么看待姜十三？
　　那可是牺牲自己，造福姜国的人。
　　大侠姜十三！
　　英雄姜十三！
　　圣人姜十三！
　　无论什么前缀，都撑得起、托得住。
　　最重要的是，天下人都认可。
　　这才是真正的人，真正的人族。
　　而飞蓬……
　　龙阳低头思考。
　　同样是为自己的家人、族人、国人争取生存空间、生存资源。
　　姜十三选择的是远走千里、万里，寻找高产作物带回来。
　　宁愿一刀刀割下自己身上的肉，向蝗神换取食物。
　　而飞蓬……
　　所到之处全是杀戮。
　　龙阳隐约明白了什么。
　　他抬起头，看向八天神，看向众多人族高层，最终目光落在岳川身上。
　　“岳先生，您是不是早就知道有这一天？”
　　岳川笑着摇了摇头，“君上何出此言？”
　　“不知为什么，我就是觉得岳先生早就料到有这一天，所以……”
　　话到嘴边，龙阳又止住了。
　　怎么可能？
　　岳先生再怎么神通广大，也不可能提前知道这些，更不可能根据这一点提前布局。
　　龙阳不相信。
　　他不相信这十多年，自己都是活在别人的布局中而不自知。
　　黄相与自己的相识，纯粹是偶然。
　　没有任何安排的痕迹。
　　舅舅的死，也是自然寿终，绝非有预谋的杀害。
　　黄相进入朝堂，也是自己亲自拜的、请的，不是人家硬捱硬靠。
　　再说了，以黄相的才能和资源，辅佐谁不是辅佐？
　　如果辅佐其他国家，只会更加顺利，成就也更大。
　　姜国能从一文不值，成长到今天，都是黄相的功劳，自己有什么理由怀疑黄相用心呢？
　　错觉！
　　一定是自己想多了！
　　龙阳对其他的不确定，但他知道，黄相对自己绝对赤诚，没有任何杂质。
　　一个人的语言可以矫饰，但武道不可能。
　　黄相的武道大开大合，直而不曲，刚而不阿，怎么可能是心思阴沉的小人。
　　一定是自己想多了。
　　龙阳抬手在脑袋上拍了一下，内心中满是自责。
　　黄相对自己赤诚相待，对自己妹妹也真心以对，自己怎么如此心思龌龊。
　　随即，龙阳目光转向八天神。
　　“我与飞蓬的关系暂且放在一边，我问你们——假如当今之世，最强大的国家不是姜国，而是齐国、晋国、楚国、吴国，你们会不会说，他们的国君是某个天神的转世？”
　　八天神卡壳了。
　　来的时候没交代这个啊。
　　我们没有假设这种假设啊。
　　“飞蓬将军，我们……”
　　龙阳抬手制止，目光凌厉，语气肃然。
　　“神族使者，请称人皇！”
　　翁胖子像打了鸡血一样，精神抖擞的吼道：“请称人皇！”
　　其余人也纷纷附和，扯着嗓门大喊：“请称人皇！”

第2147章 我就是我，独一无二的我
　　（昨天的章节又补了2000字，图片之后的内容都是新增，可以回头翻看一下）
　　岳川哈哈一笑，“工作的时候请称职务！”
　　他心中也在笑。
　　龙阳不敢相信的事，就是事实。
　　当初还在东北土地庙时，就是冲着他“龙阳”才投资姜国的。
　　只是这个秘密太惊世骇俗了。
　　寻常人根本不可能相信。
　　岳川脑海中莫名蹦出一句话：一花一世界，一念一菩提。
　　这句话也可以翻译为：一念一世界。
　　正因为当初帮助龙阳，投资姜国的念头，才有了今日世界。
　　否则，自己大概率是缩在东北，整天种田养鱼。
　　中原人族世界的风云变幻，自有秦皇汉武。
　　一个念头，改变一方世界，也创造一方世界。
　　龙阳不敢相信的事，就是事实。
　　“君上，你与姜十三相比，如何？”
　　岳川再次发问。
　　八天神想了很久很久，终于想清楚这句话的意思。
　　“飞……人皇，不要听他胡说！”
　　“飞蓬将军修行十万年，征战无数世界，屠灭亿万生灵，岂是姜十三一个蝼蚁能比的！”
　　“姜十三算什么东西，也配跟人皇比？”
　　“可笑，你真是可笑。”
　　“放肆！闭嘴！”龙阳一甩手，袖子在空中爆出鞭响。
　　八天神集体闭嘴。
　　他们知道姜十三是什么人，也知道姜十三在姜国的地位。
　　但他们疏忽了一点——姜十三和龙阳的关系。
　　两人不是单纯的上下级，更是亦师亦友，交情过命的兄弟。
　　龙阳可以问心无愧，说自己不亏欠所有人。
　　但唯独姜十三，他无法弥补。
　　姜国能在当初那场战争中幸存下来，就是姜十三的功劳。
　　姜国能发展到今日，也是姜十三牺牲自己带来的机缘。
　　可以说，自己能活到今天，发展到今天，全都是姜十三的功劳。
　　现在，自己却要背弃姜国国君的身份，背弃人族人皇的身份，去变成飞蓬？
　　龙阳牙关紧咬。
　　他愤怒！
　　怒自己意志不坚定，竟然对“飞蓬”的身份生出一刹那的憧憬、向往。
　　虽然没说出口，但是想也有罪。
　　怒自己思想不纯粹，明明说好要与身边的人们一起前往“人人如龙”的大千世界。
　　现在却要舍弃所有人，成就自己的荣华富贵。
　　可耻！
　　可恨！
　　可恶！
　　这种卖友求荣的行为，明明是自己最痛恨的，为什么刚才，自己也生出那种想法？
　　“哼！如果我龙阳抛家弃子，众叛亲离，只为了自身的提升、蜕变。”
　　“世人会怎么看我？”
　　“后人会怎么看我？”
　　“历史，又会怎么记载我？”
　　春秋时代，人们还比较重视名声，非常畏惧史家铁笔。
　　前有“崔杼弑其君”。
　　后有“孔子著春秋而乱臣贼子惧”。
　　世人道德水平还没拉低到洛水盟誓的时代。
　　八天神不算傻。
　　但也不是很聪明。
　　这明明是一句反话，可他们理解成了担忧、疑虑。
　　“人皇无虑，杀光此方世界所有生灵就行了！”
　　“史书算什么，没有写书的人，没有读书的人，就是废纸。”
　　“亡其文灭其种不就行了！”
　　龙阳听得脑瓜子嗡嗡。
　　崔杼才杀了几个人？
　　天神竟然要杀光天下所有人。
　　崔杼也是不达目的，一个一个杀，杀了三四个人就不敢杀了。
　　而天神从一开始就打定主意，一个不留。
　　其他人族高层也听得头晕目眩。
　　崔杼弑君，已经是天下人共同唾骂的对象了，可是跟天神比起来，啥也不是。
　　崔杼再坏，好歹对人命有敬畏之心。
　　他知道，天下义士是杀不完的。
　　可天神从一开始就不把人命当回事。
　　天神坚信，人是可以杀光的。
　　这根本就是两种逻辑，两种思维，两种意识形态。
　　受打击最大的无疑是孔黑子。
　　他不敢相信，自己推崇了大半辈子的“礼”，是这种不把人命当回事的生灵杜撰出来的。
　　他更不敢相信，提出“礼”的人，压根不信“礼”。
　　而无论哪一种，都让人族高层明白一件事——跟着天神没前途。
　　羊可以跟着猪混，可以跟着牛混，但无论如何都不可能跟着狼混。
　　“君上，此等妖邪鬼怪，可杀！”
　　“没错！留着他们只会祸乱苍生，杀了吧！”
　　“某有一斧，可斩神！”
　　龙阳竖起手掌，众人立刻安静下来。
　　岳川不急着表态，他静静的看着龙阳，等待龙阳说出心中最终的想法。
　　“你们几个……”
　　八天神连忙上前半步，一副谄媚相。
　　心中却是狂喜。
　　难道飞蓬将军愿意回归？
　　如此一来，自己就是族中的大功臣了。
　　“你们几个听好了——”
　　噶！
　　八天神集体傻眼。
　　他们就是再蠢也知道，接下来肯定没什么好话。
　　龙阳背在身后的双拳紧紧握起。
　　“我是不是飞蓬，无所谓！”
　　“我只知道，我现在是龙阳，是姜国国君，是人族共主！”
　　“我既然是龙阳，就无需再变成飞蓬！”
　　“上一世是我，这一世还是我！”
　　“但上一世的我，与这一世的我，没有什么主次、因果关系。”
　　“飞蓬未必优于龙阳，龙阳也未必弱于飞蓬！”
　　“飞蓬，为将者忠也！勇也！大兴杀戮也是忠勇之举！”
　　“龙阳，为君者仁也！义也！而我要做的……”
　　“就是培养无数个飞蓬将军，为我人族拓土开疆，拱内御外！”
　　“尔等，倒是可以考虑考虑，效忠于我，成为我人族一员！”
　　听到这话，众人难以置信。
　　震惊之后便是满堂彩。
　　八天神你看看我，我看看你。
　　自己是来游说敌人的，怎么被敌人反向游说了？
　　“人皇，飞蓬将军的强大，您无法想象。”
　　“我们天神的底蕴，也远超您的认知。”
　　“您这番话，根本就是不知天高地厚！”
　　“我们不可能效忠您的！”
　　“我们是高等种族的一员，哪怕是天神中最低级的成员，也比成为您的臣子更高贵。”
　　人族一方的高层七窍生烟。
　　却又无法反驳。
　　天神使者说得没错。
　　哪怕最低级的天神，也远远超过人族帝王将相。
　　无论实力，还是寿命。
　　龙阳冷哼一声。
　　“你们错了！”
　　“你们对我的了解，太片面了！”
　　“你们对我的揣测，也太保守了！”
　　“如果飞蓬不是我的前世，你们就是在欺骗我！”
　　“如果飞蓬是我的前世，那么，我这一世必然要超越上一世！”
　　“否则，我不是白活了？！”
　　龙阳紧握的双拳缓缓松开。
　　他双手叉腰，哈哈狂笑。
　　祭坛上方风云变幻。
　　所有的云彩都向四周涌动。
　　一道道绚丽的光芒垂落下来，缭绕在龙阳身周。
　　人族成员受到龙阳感召，全都笑了起来。
　　“没错没错，既然永生不死，又何必轮回？”
　　“既然轮回，又岂能原地踏步！”
　　“君上必然是一世更比一世强。”
　　“前世的成就，只是华丽的茧壳，而君上要做的，就是打破这层壳，完成蜕变。”
　　“天行健，君子当自强不息！”
　　“人怎么能走回头路呢？”
　　八天神愣住了。
　　在他们看来，眼前的人族多少有些不知好歹。
　　成为飞蓬将军，那是多少天神做梦都不敢想的。
　　你们以为，飞蓬将军很弱吗？很差吗？随便一个人都能成为？
　　还超越！
　　你们真是不知天高地厚啊。
　　可问题，说这话的是飞蓬将军转世。
　　八天神心中有那么一丝丝期盼、期待。
　　他们也希望龙阳能做到，能实现。
　　“人皇，既然如此，我们就不再说什么了。”
　　“希望人皇提供一处房舍，供我等休整。”
　　“多谢人皇。”
　　龙阳当然不会拒绝这种要求。
　　他也想赶紧回家，仔细清点战利品。
　　天神使者虽然居心不良，但送的礼物货真价实。
　　这种出使的事，最好多来几次。
　　同时，龙阳心中有一个大大的疑惑。
　　“岳先生，若是有暇，可随我一起回宫。”
　　岳川点了点头，他知道龙阳现在有很多小问号，正好一起说说。
　　“恭敬不如从命。”
　　返回王宫的路上，岳川也在思考。
　　等会儿龙阳会问什么？
　　会不会问起自己的身份？
　　这么多年来，“岳先生”的身份一直都是单独的，没有和城隍、土地、河神混在一起。
　　龙阳应该不知道自己的真实来历。
　　就算有猜测，也没有实质性证据。
　　就算有证据，也是其中一个两个，不可能一锅端。
　　对，没什么好怕的。
　　可是岳川也不敢保证，龙阳会不会受到飞蓬的影响，会不会成为飞蓬。
　　想当初，岳川投资姜国，的确是冲着龙阳去的。
　　但那时候只是想着，龙阳大有来头，投资此人性价比高，爆收益的可能大。
　　当时的岳川，多多少少也有“顺着龙阳这根线攀上神族大腿”的想法。
　　如果十多年前，八天神把今天的条件开给岳川。
　　岳川肯定毫不犹豫答应，投身天神。
　　十多年前，他还只是朝不保夕的土地公，能攀上天神，谋一个编制，简直一步登天了。
　　可现在嘛……
　　岳川有点看不上天神了。
　　编制是很香。
　　可如果自己能创业，建国开邦，谁稀罕三五斗米呢？
　　龙阳那句话说的没错。
　　如果这一世活得不如上一世，那不是白活了？
　　如果这一世过得不如意，还要瞻仰上一世，渴望成为上一世，现在的自己不就是笑话吗？
　　岳川仰头，看向天空。
　　天行健，君子当自强不息。
　　龙阳说的就是这个。
　　如果简单一点、通俗一点，就是人要越来越好。
　　一世强过一世。
　　一代胜过一代。
　　一年好过一年。
　　如果这些很笼统，还可以继续细分——一天比一天有进步！
　　每天多学习一点，每天多积攒一点，每天多提高一点。
　　世上无难事，只要肯放弃。
　　只要不放弃，就没有做不到的事。
　　“岳先生，我刚才说的，对吗？”
　　回到宫中后，龙阳还没坐下，就先问出心中的疑虑。
　　岳川笑着说道：“君上，这个问题重要吗？”
　　“很重要！”
　　龙阳自责。
　　自责自己的不坚定，自责自己的多疑，自责自己的软弱。
　　岳川则是暗松一口气。
　　龙阳的疑惑全都在他自己身上，而不是怀疑自己。
　　还好，还好。
　　“君上，其实天神想要的，未必是飞蓬，也未必是你。”
　　“岳先生此言何意？”
　　岳川解释道：“天神不需要飞蓬，否则，他们也不会将飞蓬逼迫致死。”
　　“天神也不需要你，否则，他们三十年前就可以来寻找你，而不是等到现在。”
　　“这三十年来，天神一直都在支持天子，支持周王室，没错吧？”
　　龙阳无奈点头。
　　确实是这样。
　　“岳先生，天神为什么这样？难道他们认可的并不是我这个人，而是我当下的成就？”
　　“君上英明！”岳川哈哈一笑，“就是这样！”
　　“天神看中的从来都是成就，飞蓬也不过是更高、更大的成就。”
　　“天神要的不是飞蓬，也不是君上，而是两者的结合。”
　　“就好像两个男人，一个男人长相英俊但家境贫寒，另一人家境富裕但奇丑无比。”
　　“女人呢，当然是希望跟着富裕的男人吃穿，晚上跟着英俊的男人一起过夜。”
　　“天神也是如此，他们要的是飞蓬的忠诚，以及君上当下的成就，以及将来的潜力。”
　　“所谓转世，不过是将两者结合起来的契机。”
　　“原本需要搞定两个人，现在只用搞定一个。”
　　“怎么说呢……有点不太合适……算了，不说了……”
　　见岳川吞吞吐吐，龙阳反而心中好奇。
　　“岳先生无需遮掩，有什么说什么便是。”
　　“君上，这个例子不太恰当。”
　　“无妨，岳先生尽管说。”
　　好吧，这是你选的哦，等会儿千万别生气。
　　“君上可知，马速度快，但耐力差，而且对食料要求高。”
　　“驴速度慢，但耐力强，最重要的是耐粗食。”
　　“两者各有优劣，如何才能取长补短，创造一个完美的牲畜呢？”
　　岳川没有说下去。
　　但龙阳脸色黑成锅底。
　　答案就是“骡子”。
　　马和驴杂交的产物，同时拥有两者的优点。
　　原本需要养两个牲畜，现在一个就解决了。
　　飞蓬也好，龙阳也罢，都不是天神心目中的完美人选。
　　二者融合的“骡子”才是。
　　龙阳咬牙切齿道：“天神可恨，竟然如此欺我！”

第2148章 这些东西，我熟
　　姜国众人离开后，八天神怅然若失的呆立许久。
　　“没道理啊，飞蓬将军怎么一点反应都没有。”
　　“他心中就没有半点对力量的渴望吗？”
　　“如果是其他世界的君王，听到这条件，怕是直接跪地磕头了吧。”
　　“难道是我们给的不够多？”
　　几人商量来商量去，也没商量出个所以然来。
　　“咱们接下来怎么做？”
　　“回去！”
　　“就这样回去，会不会挨罚？”
　　八天神心中惴惴不安。
　　青玄有天皇做靠山，他们可是孤家寡人。
　　非但没有靠山，还被丢出来顶缸。
　　这次出使也是。
　　事前谁也不敢保证使者的人身安全。
　　没被龙阳砍死，是幸运。
　　可是就这样空着手回去，肯定要遭受不幸。
　　“我突然觉得，飞蓬将军说的很有道理，我们可以投靠他，在他麾下效力。”
　　“飞蓬将军不回归天界，一定是有苦衷的。”
　　“我们应该帮助飞蓬将军。”
　　“等飞蓬将军归位，我们不是也一起回去了吗？”
　　“没错，就是这样。”
　　八天神统一意见之后，很快就懊悔的拍大腿。
　　“早知道刚才纳头便拜了。”
　　“就是，刚才就不该那么多废话。”
　　“现在也不迟啊。”
　　“怎么说？”
　　“刚才咱们颁下赏赐时，什么都没介绍，对不对？”
　　其他几个天神纷纷点头。
　　本来是要详细说明的，可是人皇太主动了，根本没给自己说话的机会。
　　“这不就行了！咱们可以为人皇详细讲解那些物品的名称、来历、功效。”
　　“那可都是世间一等一的宝贝啊，除了咱们，还有谁认识，还有谁能说出个一二三来？”
　　天神们齐齐振奋起来。
　　是啊！
　　很多世界都有考古，都有古董。
　　也有一大批人专门研究奇珍物品，靠这个一辈子衣食无忧。
　　什么专家，什么行家，在自己面前提鞋都不配。
　　人皇想知道那些物品的来历、功用，就只能找自己。
　　“走走走，一起去！”
　　“同去同去！”
　　“咱们先说好，逢人只说七分话，无论什么时候，都得留一手。”
　　“对，不能一下子说完了，得留点压箱底的东西。”
　　“这可是咱们以后吃饭的门路。”
　　与此同时，姜国王宫中。
　　“夫君请看，这个千红百花袍另有玄机。”
　　“这上面有不同的符文，自成结界，里面……”
　　“咦，竟然还有夹层。”
　　“这个口袋里面竟然还有一堆东西。”
　　“这是书信吗？上面的文字有点熟悉。”
　　“我试试看能不能翻译出来……”
　　岳川看到这一幕，笑而不语。
　　龙阳则全程瞪大眼睛，张大嘴巴。
　　眼前的发妻让他陌生。
　　之前虽然知道唐雪见不一般，但最多也就是上知天文下知地理。
　　现在，唐雪见的见识远远超出此方天地了。
　　天神的手段她都了如指掌。
　　这还是普通人吗？
　　“夫人，等等等等，你到底是怎么知道的？”
　　“还有，你怎么能看懂天神的文字？”
　　“那八个使者都不知道的秘密，你怎么随随便便就发现了？”
　　“这到底是怎么回事？”
　　唐雪见一边装模作样翻看书信，一边说道：“或许……我也是某个天神的转世吧……”
　　龙阳心中的疑惑瞬间烟消云散。
　　对，也只能这样解释了。
　　“夫人，他们为什么不笼络你，劝降你呢？”
　　唐雪见抬头，没好气的挑了挑眉毛。
　　“因为我不是人皇，没有笼络的价值。”
　　不等龙阳继续发问，唐雪见开始念道：
　　“飞蓬吾弟，阔别三千年，近来可好？”
　　“你当年与魔尊决斗，被祖神得知，以致后来。”
　　“为兄多年来一直暗中打听，终于探得，是第八天通风报信。”
　　“老八那家伙口腹蜜剑，飞蓬贤弟一定要小心。”
　　“为兄身无长物，只能送贤弟三千口神剑。”
　　“若贤弟不弃，还有十套剑法。”
　　“第十三天，娑罗，盼贤弟归！”
　　唐雪见念完，将信件送到龙阳面前。
　　“喏，十套剑法，你自己琢磨吧。”
　　听到三千口神剑，龙阳心中痒痒。
　　这还真是他的心头好。
　　再听到十套剑法，龙阳先是不屑，随即惊讶起来。
　　剑法无所谓，关键是，十套剑法怎么写在一张纸上。
　　这是什么高明的书写方法？
　　接过信，龙阳立刻看到十个小人。
　　每个小人都指甲盖大小。
　　面容模糊，五官全都看不清。
　　但手脚分明，五指的动作都纤毫毕现。
　　小人不是静止，而是不断活动。
　　步法、身法、剑法、剑诀等，一应俱全。
　　小人不断演练，周而复始。
　　龙阳忍不住好奇起来。
　　“这是什么书写方式？好神奇。”
　　唐雪见淡淡说道：“连三维文字都算不上，只能算是过渡产物，雕虫小技。”
　　龙阳嘿嘿一笑，“教我！”
　　“有空再说吧。”
　　唐雪见继续摸索千红百花袍，找到第二个夹层。
　　这些都是她通过秘法缝进去的，寻找起来熟练得行云流水。
　　同样是一个百宝袋的物品，附带一封书信。
　　书信内容基本相同。
　　都是跟“飞蓬”拉关系、套近乎。
　　然后表示自己一直在为“飞蓬”的身后事忙碌。
　　最后是奉上一些“薄礼”。
　　这群人都在为了当年的事追查叛徒，但他们追查出来的结果各不相同。
　　刚开始龙阳只是听着。
　　后来就拿着纸笔记录起来。
　　岳川好奇，“你写这些干什么？”
　　龙阳嘿嘿一笑，“看看谁说真话，谁说假话。”
　　“真假又怎么样？”
　　“当然是师出有名啊，将来打他们的时候，有理有据。”
　　岳川耸了耸肩，没说话。
　　打他们？
　　怎么可能。
　　真要和天神开战，就是举目皆敌了，还能揪着其中一两个暴揍？
　　唐雪见继续拆夹层，搜宝物，念信件。
　　通过这些密信，大致推断出天神中的派系和山头。
　　以及每个山头的野心、诉求。
　　岳川则心中惊诧。
　　除了明面上的赏赐，还有私底下的赠礼。
　　而且，后者百倍于前者。
　　天神的钱就不是钱吗？
　　“君上，我突然觉得，你前世混得挺不错的。”
　　岳川知道飞蓬是“第一战将”，实力强、地位高、名气大。
　　但怎么也没想到如此之大。
　　还没回归呢，天神们就送来这么重的礼物。
　　真要回归了，又该是什么场面？
　　岳川心中莫名的担忧起来。
　　八天神游说，他可以通过语言化解。
　　但唐雪见的枕边风呢？
　　假如唐雪见游说，龙阳挡得住吗？
　　虽然岳川不怕龙阳变心，但终归是麻烦。
　　唐雪见似乎察觉到什么，抬头看了岳川一眼。
　　“岳先生似乎有心事？”
　　“哦，没有，我就是第一次见到如此多的奇珍异宝，有点大开眼界。”
　　龙阳跟着点头。
　　他从小就喜欢搜集各种宝贝，但三十年来所有的珍藏加在一起，也比不上任意口袋中的边角料。
　　唐雪见点了点头，“那是自然！”
　　“这些口袋，都是一方世界的主宰者所赠，口袋中的物品，也大都是一方世界的精华凝聚。”
　　“比如说刚才那三千口神剑，就是一个修炼剑道的世界，剑道不但是修行方式，还是他们的生活、习俗、文化，乃至文明。”
　　“他们世界发展了百万年，历代强者临终前，都会将毕生剑意灌入兵器中，随即葬入剑冢。”
　　“后是天资优越者，皆可入剑冢寻找机缘，获得剑灵认可，传承前辈剑道。”
　　龙阳叹为观止，“不错啊！这个世界……简直就是我的理想！不如，我们也搞一个类似的？”
　　“不不，我搞这个不合适，倒是可以跟阖闾说说，他一定会感兴趣。”
　　唐雪见呵呵一笑，“夫君怎么不问问，剑冢中的剑，为什么在这里？”
　　龙阳似乎想到了什么，瞬间脸色煞白。
　　“没错，正如夫君所想，天神征伐世界，屠戮众生，抹去该世界的一切生命。”
　　“剑冢，这个百万年底蕴温养出来的圣地，天巡者只用三天就连根拔起。”
　　“这三千口剑，几乎每一把都断折、碎裂，只是后来被修复，重新成了精美的剑器。”
　　“夫君现在还觉得，这些宝贝好吗？”
　　龙阳面颊抽搐。
　　他怎么也没想到，三千口神剑还有这样的过往。
　　他更没想到，三千口剑都是折断甚至粉碎的残骸。
　　高明手段最多也就是修复剑身，却无论如何都修复不了其中的剑灵。
　　龙阳随手拿起一把剑。
　　手指拂过剑脊，长剑立刻嗡嗡颤鸣。
　　就像是一条被打断骨头、挑断筋的幼龙，挣扎着发出“恶龙咆哮”。
　　龙阳最懂剑。
　　他能感受到这把剑的伤痛，更能感受到这把剑的愤怒。
　　只是，龙阳心中的愤怒十倍于剑灵。
　　“天神……竟然如此践踏武道！可恨，可恨！”
　　“最可恨的是，他们竟然不以为耻，反以为荣。”
　　“还将这些罪证当做珍贵的礼物赠人。”
　　龙阳剧烈的喘息着。
　　手中长剑似乎感受到龙阳心声，一点点平静下去。
　　而这种平静，令龙阳心中更痛，对天神的不满也越发强烈。
　　唐雪见抬头看了岳川一眼，眼神中略显得意。
　　岳川知道，自己的心思被看穿了。
　　尴尬的摸了摸鼻子，默不作声。
　　唐雪见又拿起一件宝贝，介绍起出处、来历。
　　这一刻，岳川深刻明白了“古玩”的含义。
　　或许有人借此买卖牟利，但更多的是保护、传承。
　　每一个古玩，都是时代的产物，意识的凝聚，历史的沉淀。
　　它们就像是时光长河、岁月图鉴中的书签。
　　让人们准确且快速的来到特定时间、特定区域。
　　之前的三千口神剑，就是剑冢，是剑道世界的缩影。
　　更是一方世界在面对征服、践踏时的反抗、斗争。
　　虽然他们失败了。
　　但，有人看到了他们不屈的背影。
　　虽然那些人也被杀死了。
　　但他们的血淋在了物件上，他们的影子烙在了器具上。
　　岳川莫名震撼。
　　原来，古玩不是只局限于金银玉器，也不是书画印章。
　　还有更高层次的。
　　不是某个名人不为人知的隐秘、爱好、趣事。
　　而是一方世界、一个文明的挽歌。
　　岳川隐隐约约明白龙阳收藏古玩的爱好从何而来。
　　不是新学的，而是上辈子没忘干净。
　　“夫君请看，这是一整套，大明珠三百六十一颗，小明珠十万零二百四十颗。”
　　“夫君可知这些明珠的来历？”
　　龙阳摇头。
　　如果唐雪见不说，他只以为这些珠子是穿手串，或者制作戒指、项链的材料。
　　“这也是一方世界的瑰宝，大大小小的明珠，就是天上的星辰，原本还应该有一块代表天空的棋盘。”
　　“这些明珠在棋盘状的空间道具中会上升下落，明亮晦暗，周而复始运转，与外界的万千星辰完全同步，很是神奇。”
　　“只可惜，那方世界被彻底摧毁，棋盘也在战火中化为灰烬，只剩下这些明珠。”
　　龙阳双指夹起一颗明珠仔细观察。
　　果然发现了火焰煅烧的痕迹。
　　虽然修复了，但依旧能看出些许痕迹。
　　听到唐雪见的描述，龙阳心中向往。
　　十多万颗明珠，与天上的星辰一一相对，如影随形。
　　无需仰头，也能遍览群星。
　　人们的胸怀，不再局限于天地，而是宇宙。
　　龙阳瞬间就明白了这件宝贝的意义。
　　只可惜，最重要的棋盘被毁了。
　　而且是无法恢复的那种损毁。
　　只剩下十万颗失去灵魂的明珠。
　　这些曾经代表一方世界最顶尖文明的宝贝，现在却像珍珠一样，论斤卖，论袋装。
　　岳川没说话。
　　他脑海中想到的是大英博物馆。
　　哪个国家发现自家丢了东西，都可以去大英博物馆找找，十有八九能找到。
　　埃及人的金字塔，金字塔里的棺材，棺材里的尸体，大英博物馆都偷、抢。
　　美其名曰，帮忙保护、保管。
　　那些落后地区的民族应该感谢大英博物馆，如果不是他们，这些瑰宝都会被人为损坏、遗失。
　　是大英博物馆让它们保全下来，出现在世人面前。
　　这，就是文明！
　　龙阳出奇的沉默起来。
　　许久……许久……
　　“如果有那么一天，天神会怎么记录我们的文明，会怎么收藏我们的瑰宝？”

第2149章 虚的力量
　　“岳先生，我们人族怎么做，才能摆脱食物、收藏品的宿命呢？”
　　“强大！比敌人更强大，比所有人更强大！强大到可以制定规则、改变规则、无视规则！”
　　龙阳不解。
　　岳川说的每个字他都明白，但组合到一起就不懂了。
　　唐雪见继续整理物品。
　　只是她的注意力明显不在物品上。
　　岳川缓缓说道：“我给你们讲个故事吧。”
　　“从前有一个古老的国家，他的武器可以上九天、下九地，一个法术就能摧毁一座百万人规模的城市。”
　　“而这样的法术，他可以一口气打出几千次，上万次！”
　　“无论敌人在天涯海角，都能在一顿饭的时间里索命追魂。”
　　“无可抵御！”
　　“这个国家制定规矩说：不开第一枪，不首先使用这种灭国法术！”
　　“表面上看，这是对自己的禁锢，实际上，周边所有国家都不挑衅此规则。”
　　“即便有再多的矛盾和冲突，依旧只敢用拳头、棍棒、石块解决，谁也不敢动用法术，或者更强的武器。”
　　龙阳有点愣神。
　　国家对抗，不都是什么强用什么吗？
　　杀戮效率越高越好啊。
　　为什么有强大的武器和法术，反而不用？
　　很快，龙阳明白了。
　　这就像一张弓。
　　它不可能一直保持拉开的状态。
　　只要拉开，就得射出去。
　　如果一直不射，就会快速消耗体力，甚至损伤弓身。
　　与其这样，不如告诉周围的人——我不会首先射你们，但是你们谁敢用弓，我保证你们没机会射出第二支箭。
　　唐雪见缓缓说道：“这就是虚实之道！”
　　“世人皆以为‘实力’是实实在在的力量，实际上他们错了！”
　　“实实在在的力量，永远只是基础，用来衬托‘虚’的力量。”
　　“就好像这个杯子，它真正有用的部分，并非外壁，而是里面这个空的部分。”
　　说话间，唐雪见随手拿起一个杯子状的藏品晃了晃。
　　人们总是把虚实之道弄得无比高深。
　　实际上，简单得不能再简单。
　　不光是杯子，还包括人的身体。
　　筋肉骨骼是人的身躯，五脏六腑也是人的身躯。
　　那么，肠胃究竟算人的体内，还是体外？
　　食物从口中到胃肠，再被排泄出去。
　　这个过程中，食物究竟是在体内，还是体外？
　　答案很显然，食物一直在体外。
　　所以，我们的筋肉骨骼、五脏六腑，就如杯子的外壁，真正重要的，是杯子里空空的部分。
　　人的身体也是如此。
　　真正重要的是身体中的本能、意识，以及这两者对抗、融合后产生的“我”。
　　真正的“实力”恰恰是“虚力”。
　　龙阳张口欲言，欲言又止，最终挠了挠头放弃发言。
　　他自诩武道天才，可是唐雪见一句“实力本虚”颠覆了他三十多年的认知。
　　武道还可以这样玩？
　　被这句话震撼的不光龙阳，还有岳川。
　　他脑海中浮现出一句话：虚则实之，实则虚之。
　　以往的自己，也是拘泥在“实”上，所做的一切也都是“实”。
　　搞实业！
　　提升实力！
　　至于“虚”这块，基本没有意识到。
　　上辈子的世界，一句“不开第一枪”几乎废掉了周边所有国家的热武器。
　　等于强行把大家拉到冷兵器时代。
　　这就是“虚”的力量。
　　上辈子世界的贤智者，将“虚”的力量玩得出神入化，自己都穿越这么多年了才第一次明白。
　　唐雪见又拿起一个车轮状的古玩。
　　“你们看这个轮子，它最重要的部分是哪里呢？”
　　车轮一共三部分。
　　外缘的轮圈，中心的轮轴，以及连接二者的轮辐。
　　不等二人回答，唐雪见说道：“轮圈可以不断变长，轮辐可以不断增多，但轮轴永远只有一个。”
　　“车轮最重要的就是轮轴，哪怕它看上去一动不动。”
　　岳川明白，这和杯子的“虚”如出一辙。
　　与人体也差不多。
　　“我们已经明白了‘虚’的力量，问题是，如何提升这个力量呢？”
　　龙阳也跟着点头。
　　“还请夫人赐教。”
　　唐雪见摇了摇头，“都说了是‘虚’，又怎么能说得出来？如果能讲述出来，照着做，那还是‘虚’吗？”
　　岳川微微皱眉。
　　他隐隐约约想到了什么。
　　只是那种感觉稍纵即逝，还没想清楚、想明白就已经没了。
　　轮？
　　轴？
　　等等……
　　岳川想到了精神世界，想到了精神世界中的香火之轮。
　　信仰自己的万物生灵就是无数个点，这些小点连接在一起就是轮圈，信徒与自己之间的联系就是轮辐，而自己……就是轮轴。
　　对于信仰自己的众生而言，自己就是他们的“虚”。
　　信仰自己，就能获得强大的力量。
　　反过来。
　　自己就像轮轴，一举一动、一念一想都能牵动诸天万界无数生灵。
　　以前自己的侧重点是香火。
　　就像过度迷恋杯子的外壁，全然忽视了杯中的“虚”。
　　自己与信徒之间的联系，就是一个超大号的杯子，这个杯子中有着巨大的“虚”。
　　只是，怎么找到这个“虚”，又怎么利用这个“虚”呢？
　　这一刻，岳川再次感受到“一花一世界，一念一菩提”的力量。
　　认识到“虚”的力量，自己瞬间天地开阔。
　　若能掌握这份力量，自己未必惧怕天神。
　　只是，这份力量究竟在哪里？
　　龙阳也在皱眉苦思。
　　岳川好歹还找到一些头绪，龙阳连头绪都没有。
　　他过去修炼的 ，都是“实实在在”的力量，压根没有“虚”的概念。
　　想要掌握虚的力量，无异于自废武功。
　　纠结！
　　痛苦！
　　一个更高的境界近在咫尺，只需要捅破窗户纸就能跻身进去。
　　可偏偏，自己没有捅穿窗户纸的办法。
　　龙阳心中烦闷，再看满屋珍宝，顿时没了之前的兴致。
　　奇珍异宝，终归是“实物”，而龙阳想要的，是“虚”。
　　“夫人，飞蓬有没有领悟‘虚’的力量？他的力量是什么？”
　　龙阳脑瓜子转的飞快。
　　自己从头开始领悟属于自己的“虚”千难万难。
　　但是摸着飞蓬过河，简单快捷。
　　飞蓬是自己的前世，他的就是自己的。
　　唐雪见笑了。
　　她想到了之前与飞蓬在一起的时光。
　　飞蓬领悟了“虚”的力量吗？
　　或许有，或许没有。
　　或许，连他自己都没发现。
　　虚的力量玄妙非常，不是一句话两句话就能说清楚的。
　　“不知道。”
　　听到这话，龙阳瞬间垮了下去。
　　“夫人，你还不如不告诉我虚的存在，那样的话，我还能高兴很久，很久……”
　　可不是嘛。
　　天神使者送来大量兵器、甲胄、药品、材料等。
　　还有夹层里带的各种物品。
　　神兵利器、功法秘籍、天材地宝，应有尽有。
　　这些东西，放在以前的话，龙阳连想都不敢想。
　　现在堆满整间屋子。
　　可是喜悦没了。
　　龙阳失去了快乐。
　　岳川叹息一声，起身离开。
　　没多久，他便出现在蜀中洞府，带着小白蛇一起进入龙穴。
　　“你身上，有我后裔的气息。”
　　岳川点了点头，随即将天神派遣使者，劝降人皇的事情说了出来。
　　听过之后，蜻蜓王沉默了许久。
　　“哦？竟然还有这层关系。”
　　“你却没有任何后悔、惧怕，这说明你提前就知道人皇的身份。”
　　“你明知如此，还支持他，帮他提升、发展，你就不怕吗？”
　　“怕？”岳川哈哈一笑，“怕有用吗？”
　　“一只猛兽在身后追我，我要是拔腿就跑，我得跑十里、百里，才能将它甩掉，甚至千里、万里都甩不掉。”
　　“如果我转身，勇敢的面对它呢？”
　　“我一个滑铲，只用三五步就能逃过它的追杀，是不是这个道理？”
　　说着，岳川还表演了一下滑铲。
　　蜻蜓王看得无语。
　　但仔细想想，的确是这个道理。
　　怕有用吗？
　　逃避有用吗？
　　与其将后背交给敌人，让敌人有充裕的时间选择追击方式，不如勇敢转身，让敌人来不及思考。
　　天神太强大了。
　　人族再怎么发展也不可能在短时间内追上天神。
　　如此一来，最冒险的选择，就成了最有希望的选择。
　　蜻蜓王沉默许久，不得不说道：“没错，你说得对！”
　　“我计算了一下，正常情况，你几乎没有胜算。”
　　“而你把希望压在龙阳身上，让他成为人族的皇……我计算不出……”
　　听到这话，岳川浑身一震。
　　等等！
　　前者，可以计算，可以通过计算得出结果。
　　后者，无法计算，所以无法得出结果。
　　前者，有具体的参照和数据，就是实！
　　后者，恰恰相反，就是虚！
　　岳川隐约触摸到“虚”的边缘。
　　他抬头问道：“你当年没有与后裔决一死战，而是主动退避，是否也是算到了什么？”
　　蜻蜓王没有隐瞒，“没错，我计算过来了。”
　　“我计算了成千上万种结果，而无论哪种结果，都是我无法接受的。”
　　“不是我死，就是它们覆灭。”
　　“与其这样，还不如远远离开，让它们知道我没有死。”
　　“这样的话，它们就要永远提防着我，警惕着我。”
　　“它们永远得留下一大半精力防备我随时出现。”
　　“它们的历史，会有一段无法填补的空白，一个永远无法解释清楚，也不敢解释的存在。”
　　“这，可比与它们正面对决，决一死战更具杀伤力。”
　　“我是永生的，只要不死，就永远没有输。”
　　“而它们，没有杀死我，就永远不算赢！”
　　岳川顿时明白，这也是一种“虚”。
　　天神就像是一张拉满的弓，时时刻刻都保持蓄势待发的状态。
　　蜻蜓王什么都没做，就给天神造成如此巨大的压力。
　　这无疑是一种高明的“赢”。
　　如此想来，女娲也是一种“虚”。
　　她从不着眼于土地、人口、资源、财富这些“实实在在”的东西。
　　而是……
　　岳川咂摸了许久，说不出一个合适的词。
　　他甚至都不知道女娲在密谋什么。
　　但毋庸置疑，女娲也有自己的“虚”。
　　岳川原本想向蜻蜓王请教“虚”的力量，可是交谈几句，岳川突然觉得不需要了。
　　自己已经明白“虚”的本质。
　　接下来，就是将这个“虚”与“实”连接起来，对“实”产生真切的影响。
　　只是，这个连接在什么地方呢？
　　“对了，你这次过来找我，又想问什么？”
　　岳川哈哈一笑，“没什么，就是怕你空虚，过来看看。”
　　“你是在为我那些后裔发愁吗？”
　　岳川没有掩饰，缓缓点头。
　　“没错。”
　　蜻蜓王无奈的叹息一声，“有时候，你很清醒，但是有时候，你又很糊涂。”
　　岳川不解，“什么意思？我做错了什么吗？”
　　自己未雨绸缪，发展力量，不就是为了这一天吗？
　　自己有什么错吗？
　　哪怕现在，自己也在竭尽所能领悟“虚”的力量。
　　自己错在哪了？
　　蜻蜓王说道：“天神一直在尝试靠近你，接近你所在的世界。”
　　“无论之前的轩辕、人皇，以及后来的天子，都是这个作用。”
　　“他们就是要在你们两个世界之间建立联系——无论哪种联系。”
　　“之后，他们就能通过自己庞大的体量影响你们，甚至压垮你们。”
　　“而你……你所谓的变强、发展，其实正中下怀。”
　　“只要接触、碰撞，你们就不可避免受到创伤，甚至失败。”
　　“碰撞的后果，你们无法承受，再轻微的损伤，对你们也是致命。”
　　“他们经得起以‘亿’为单位的损失，他们可以将一个世界当做辎重、耗材。”
　　“你们呢？”
　　“碰撞之后，他们有百万年、千万年的时间休养、恢复。”
　　“你们呢？”
　　岳川没有说话。
　　这些道理并不难懂，岳川也知道。
　　“可是，我不反抗，难道投降？”
　　蜻蜓王摇头，“逃跑并不可耻！逃跑并不是失败！只要没被追上，就不算输！”
　　“可是我能逃到哪里？我又能逃多久？他们迟早会追上我。”
　　说完，岳川苦恼的搓了搓头发。
　　之前他觉得天神也就那回事，自己的实力足以对抗。
　　但是不久前唐雪见整理信件，述说诸多藏品的历史时，岳川对天神有了更直观、更详细的了解。
　　天神的实力和底蕴，都远远超出自己想象。
　　人族的实力太弱了，弱到只有一次选择机会。
　　一旦选错，就是万劫不复。

第2150章 神通，吐气成丝
　　（提前祝大家劳动节快乐，顺便说一句，牧云在劳动节中依旧劳动）
　　“在你们眼中，空虚不好，那是因为你们站在‘实’的范围内。”
　　“就像生长在光明下的人会本能的畏惧黑暗，抗拒黑暗。”
　　“空虚没什么不好的，或者说，空虚才是最好的。”
　　蜻蜓王的话语令岳川停下脚步，静下心神，仔细倾听。
　　“敢问，空虚有什么好的呢？”
　　蜻蜓王没有回答，而是催动力量，用金光呈现出绵延的山川，苍茫的大地，以及辽阔的天空。
　　“对于陆地上的生灵而言，高山就是空虚，对于高山上的生灵而言，苍穹就是空虚。”
　　“但是，它们心中的‘空虚’是不一样的。”
　　“不同层次、不同等级的生灵，它们对空虚的理解都是不一样的。”
　　“人也是如此，习惯性把自己没接触过、无法想象的事物说成空虚、虚空。”
　　“就像你之前说的……混沌……”
　　“无名天地之始，有名万物之母，还记得吗？”
　　岳川轰然一震。
　　原来如此。
　　蜻蜓王继续说道：“你怕我空虚，那是你以为，你根本不知道我在这里有多快乐……”
　　之前岳川还一脸严肃。
　　可是听到这话，岳川哈哈大笑。
　　“你真的快乐吗？如果快乐，你为什么迫不及待前往更高层次的世界？”
　　“这是两码事！”蜻蜓王淡淡说道：“我并不是因为空虚，或者焦虑才迫不及待前往更高层世界，这两者没有什么必然联系。”
　　“好吧，我相信你。”岳川还能说什么呢？
　　蜻蜓王也没有细说自己的快乐，而是尽心的为岳川解惑。
　　“倒是你，很焦虑，因为我那些子嗣，你很空虚，对吧？”
　　“我才不空虚！”岳川矢口否认。
　　自己每天都很忙碌好吧。
　　“但是，你忙碌的那些事，对你解决问题有帮助吗？如果没有，你忙碌的意义是什么？”
　　一句话把岳川问住了。
　　之前自己所有的努力都是为了应对天神。
　　但真正了解天神才明白他们有多么强大。
　　三十三重天，每一天都是毁灭无数世界，埋葬无数文明的存在。
　　自己专注的“实力”根本就不够看。
　　既然如此，自己的努力有什么意义？
　　“那你觉得，我应该怎么做？”
　　蜻蜓王叹息一声，“蝴蝶扇动翅膀，才消耗多少力量？巨鸟扇动翅膀，又需要多少力量？”
　　“蝴蝶飞不动了，可以随风飘扬，巨鸟飞不动了，只能坠地身亡。”
　　“有时候，弱小并非劣势，以己之短攻敌之长才是愚蠢。”
　　“我那些子孙渴望与你们建立联系，迅速决战，你就要反其道而行。”
　　“时间拖得越久，对你越有利。”
　　“相反，迟迟不能决战，不能解决你，我那些子孙的消耗就越大。”
　　“你在正面战斗中造成的杀伤，甚至都比不上他们每日的消耗。”
　　“明白了吗？”
　　岳川明白。
　　但蜻蜓王觉得，他不明白。
　　“年轻人，不要觉得逃跑很可耻，也不要觉得赴死就很伟大。”
　　“你们人族歌颂英雄，歌颂那些与敌人同归于尽的勇士。”
　　“因为英雄和勇士背后还有千千万万的同胞，这些人会活下去。”
　　“如果他们身后没有人了呢？”
　　“再去与敌人同归于尽，就是愚蠢了！”
　　“你有着永恒的生命，也应该有永恒的思维，而不是夏虫语冰！”
　　“这一点，女娲就是最好的例子。”
　　岳川瞬间醒悟。
　　视死如归确实是勇敢者，但是，如果身后已经没有需要保护的同胞了呢？
　　这位孤勇者，就是最需要保护的人。
　　他应该活下去。
　　把文明的记忆传承下去，找到合适的土壤，重新生根发芽。
　　对于渴望斩草除根的敌人而言，他们更希望对手过来送死。
　　哪怕用一百个，甚至一万个人将其斩杀，也是值得的。
　　因为胜利者可以继续繁衍。
　　折损对他们而言不疼不痒。
　　女娲无疑是聪明人，也一直在做聪明的事。
　　虽然始终居于劣势，但她没有输。
　　岳川无奈的躺到下去，双手枕在脑后，翘起二郎腿。
　　“女娲是拥有寂灭之地，让自己立于不败，随后才……”
　　说到这里，岳川猛然顿住。
　　女娲是有寂灭之地没错，但自己也有眼前的龙穴，或者说混沌之地。
　　这就是自己的资源。
　　蜻蜓王呵呵笑着说道：“看样子，你明白了。”
　　岳川猛然坐起，“我能利用这里？”
　　“可以！你随便用，无所谓的。反正我也用不上。”
　　随即蜻蜓王说起这个空间的特殊之处、注意事项等。
　　这里没有时间的概念，进入这里，无论待多久，再出去都是原本的时间。
　　只是……
　　进出的方式有点特殊，一旦不小心，就会迷失其中。
　　还有就是，成长和衰老不可避免，没有长生的生灵进入这里无异于慢性自杀。
　　岳川挠了挠头。
　　每次蜻蜓王见到自己都会说：你变了，跟以前不一样了。
　　在岳川看来，自己一直是自己，没有任何改变。
　　但蜻蜓王的视角不一样。
　　自己无论身体还是意识都变得不一样。
　　平行空间也好，双鱼玉佩也罢。
　　总之，这都是切实的变化。
　　一旦行差踏错，进出龙穴的时候出了状况，很可能就迷失一辈子。
　　至于外界……
　　可能会有一个与自己完全相同的“岳川”。
　　也有可能永久消失。
　　看岳川久久不说话，蜻蜓王叹息一声。
　　“这个空间，确实没什么大用，还是说正事吧。”
　　“什么正事？”难道龙穴空间不是最大的正事吗？
　　“我传你一个神通，可以改变世界轨迹的神通。只有这样，你才能避开他们的靠近和追杀。”
　　这？
　　神通？
　　岳川震惊。
　　这已经超越神通的概念了好吧。
　　根本不是天眼通、天耳通那些东西能比的。
　　蜻蜓王开始说起吐丝。
　　“你觉得丝是什么？”
　　“一种物质，与构成血肉之躯的物质差不多。”
　　蚕丝、蛛丝，又或者其他丝线，基本都是蛋白质构成的事物。
　　这么说也不算错。
　　蜻蜓王“嗯”了一声，“物质是它们需要借此结茧、织网、筑巢，而我们不需要，也没有那么多物质去构成它。”
　　“所以，我们吐出的是一种虚无的丝，以本世界气运为材料，构成的气运之丝。”
　　“通过这个丝，我们可以引导世界移动轨迹，当然，这个引导也是有技巧的。”
　　蜻蜓王用金光构成一个转动的圆球。
　　随后构筑一根丝线连着圆球。
　　球依旧在公转， 只是因为圆球的关系，公转速度、轨迹都出现了细微的误差。
　　一种无形的力道融入丝线，并且快速将其填满。
　　这时候，丝线断了，凭空消失。
　　圆球突然改变，朝着一个方向飞了出去。
　　“明白了吧，通过这种方式，就能以最小的力道改变世界轨迹，同时也是改变命运轨迹。”
　　“你不需要知道往哪个方向，你只需要知道，不断偏离原本的方向就行了。”
　　“还有一种……”
　　蜻蜓王用金光呈现出两个圆球，随即用一根丝线将它们联系起来。
　　随即三个圆球、四个圆球。
　　“你可以通过这些丝线，寻找到微妙的平衡，又或者破坏这种平衡。”
　　“而无论哪一种，都能改变世界的轨迹。”
　　“我那些子嗣能够测算的，是既定轨迹，任何偏差，都会导致他们扑空。”
　　“而只要你改变轨迹的速度比他们计算得更快，他们就永远无法掌控你。”
　　岳川看着这一幕，脑海中灵光迸现。
　　“等等！你这些都是一条丝线，如果有无数条，像结茧一样，将世界紧紧包裹，会怎么样？”
　　蜻蜓王有点郁闷，说了半天，对方一个字都没听进去。
　　它还是思索了一下。
　　“你怎么会有这个想法？”
　　岳川说起天神“三十三天”的由来。
　　“他们遇到那些难以对付的敌人，就直接将整个世界封印起来，一点点炼化。”
　　“无论百万年还是千万年，都在所不惜。”
　　“之前我就在想，这究竟是什么封印，能封起一方世界，现在终于明白了。”
　　蜻蜓王沉默了许久。
　　“我这些后裔，也不算太笨。只是他们的‘吐丝’神通肯定不如我这个。”
　　“还有！你掌握了该神通，破解他们的封印易如反掌，他们就无法用这一招对付你。”
　　岳川点了点头。
　　这道理，就像钓鱼。
　　鱼儿没办法去掉嘴里的钩，只能用蛮力对抗。
　　而对抗的结果就是自己筋疲力尽，被抄网捞起。
　　而自己……
　　掌握了这个吐丝神通，自然也能将丝线消融。
　　无论钓鱼还是网鱼，对自己都没用了。
　　岳川兴奋的点头，认真学习。
　　这是好东西，绝对的好东西。
　　蜻蜓王也把自己钻研了亿万年的神通倾囊相授。
　　岳川脑海中万千光华迸现，无数玄妙纷呈。
　　庞大的信息流冲刷、沉淀，最终汇聚成神通。
　　“原来如此！”
　　他胸腹高鼓，做出吸气的动作。
　　随即发出“嘶”的声音……
　　不对，有点不对，缺少点感觉。
　　脑子会了，身体不会。
　　这时候，旁边的小白色出声道：“师父，是这样……嘶……嘶嘶……”
　　岳川恍然大悟，这不就是蛇吐信子的动作吗。
　　只是把有形的信子变成无形的气运。
　　随即，岳川再次尝试。
　　嘶……
　　一个光点从口中吐出，笔直向前。
　　所经之处，留下一道淡淡的痕迹。
　　岳川突然灵光一闪。
　　白色的点，一维。
　　白色的线，二维。
　　用这个线结成茧壳，三维。
　　如果更进一步，是不是还能提升到四维，甚至更高？
　　这确实是神通。
　　无比强大的神通。
　　一个隐隐中包含了“创世”的神通。
　　没错，创造世界。
　　蜻蜓王看到这一幕，满意点头。
　　“你已经学会了，回去之后多加练习就行。”
　　“多谢！”岳川拱手，微微躬身。
　　蜻蜓王传授的这个神通，是它耗费了不知多少万年才领悟的心血。
　　之后又不断改良、优化。
　　这中间消耗的时间成本，远远超出自己想象。
　　“只是，我没考虑过用它封印世界，所以这个丝线的编织方法还需要研究……等你下次来，我或许就琢磨出来了。”
　　岳川哈哈一笑，“多谢多谢，再次感谢。只可惜，无以为报。”
　　蜻蜓王“嗯”了一声，“你知道我想要什么，在那之前，千万别死就是对我最大的感谢了。”
　　岳川再次哈哈大笑，随即带着小白蛇离去。
　　蜀中洞穴，岳川将吐丝神通传授给柳家众人。
　　“这是一门将无形之气凝聚成有形之物的神通，你们可以拿去研究研究，看看能否融入自己的修行中。”
　　这个吐丝的动作与蛇类吐信子很相似。
　　对自己而言很难，还得反复多次练习。
　　对柳家，那不就是天生的吗。
　　只是柳家成员能动用的气运有限，这门神通练成了也没什么大用。
　　还不如琢磨着将其融入御剑术，或者其他法术。
　　“多谢师父！”
　　“我们一定认真修行。”
　　岳川点了点头，随即开始思考“封印世界”的问题。
　　从点变成线，很简单。
　　但是从线变成面，甚至变成一个三维物体就难了。
　　从工艺上讲，这就是一笔画。
　　在线条不断的情况下，一笔画完。
　　不是简单的图画，还得有封印、禁锢的功用。
　　在拥有这个功用的前提下，还得尽量简单，避免消耗太多。
　　看上去是几个笔画，可是放大到世界上，就是无法估量的气运。
　　岳川终于感觉到天神征伐世界的能力，以及斩草除根的决心。
　　哪怕耗费再多的气运，也要将一方世界拿下。
　　也正是一次又一次封印世界、炼化世界的举动，为他们攒下足够的经验，一次又一次优化封印阵法。
　　“如果能看一眼天神的封印图案就好了，可惜……可惜……”
　　等等！
　　岳川突然想到一件事，随即金光一闪消失不见。
　　“师父，我对这个吐气成丝的法术有些领悟，而且这个法术我们不是第一次接触……咦，师父呢？”
　　姜国。
　　岳川风风火火的冲进王宫。
　　“君上，那个珠子，珠子，借我看看。”
　　“什么珠子？”
　　龙阳本能的捂住腰包。
　　进了他包里的东西，就没有往外拿的道理。
　　岳川没有心情开玩笑了，直接上手。
　　“就是那八颗，天皇送的那八颗。”
　　“岳先生，那是我的宝贝。”
　　“但是这几颗珠子关系到未来的生死存亡。”
　　（求个五月的催更，好不好嘛~~~）

第2151章 圆珠之秘
　　听到这些珠子关系到世界的未来，龙阳果断的掏了出来。
　　“您拿好，拿稳。”
　　岳川摊开手掌，捏起一颗珠子凑在眼前仔细观察。
　　龙阳不明就里，也蹲在边上偷看。
　　“岳先生，这八颗珠子可是天皇旒冕上拆下来的， 不说原本的价值，就这出处，注定是无价之宝。”
　　“而且天神的使者说，这八颗珠子都是一方世界。”
　　“还说什么，一沙一世界。”
　　“我就看不出这珠子跟世界有什么关系。”
　　“该不会是他们吹大气，随便拿个普通东西糊弄咱吧？”
　　“那天皇小气得很，夫人说天神中很多强者都对天皇有看法。”
　　之前唐雪见介绍各种礼品时，着重说了这些东西的来历。
　　基本都伴随着掠夺、杀戮、血腥。
　　在天神的世界，这些事情太寻常不过，就像人族的餐厅里全是各种血肉骨骼。
　　药店里、服装店里，以及其他各种店铺，都有生灵的尸骸。
　　天神的社会就是如此，没什么大不了的。
　　最厉害的，就是天皇赏赐的这些珠子。
　　用处不大，但来历非凡。
　　每颗都代表着一方世界。
　　是死寂的世界。
　　岳川难以置信，这种手笔，简直匪夷所思。
　　但是想到三十三天的由来，岳川又不得不信。
　　也正因此，岳川本能觉得这些珠子和“封印世界”的阵法有关联。
　　“岳先生，你在看什么？这东西如何关系到未来的安危？”
　　岳川解释道：“君上，我只是想看看这些珠子里有没有烙下封印阵法的痕迹。”
　　“烙下痕迹？”
　　龙阳挠了挠头，不知道什么意思。
　　他又看了一会儿，突然一拍大腿把唐雪见叫过来。
　　只可惜……
　　此时的唐雪见目光清澈，无论问什么都是一脸茫然。
　　岳川又检查了一会儿，八颗珠子依旧毫无异常。
　　表面灰蒙蒙的，别说图案，连色彩都没有。
　　如果不是天神使者亲手送上，岳川都觉得这是鱼目混珠。
　　无奈，只能将其还给龙阳。
　　“看来答案不在这里。”
　　龙阳刚伸手，唐雪见却先一步将珠子抓了过去。
　　那动作，快得不可思议。
　　就像小孩抓饭一样，大人眼皮底下都反应不及。
　　“别吃，不能吃！快吐出来。”
　　龙阳慌忙制止。
　　“别动，不要动！”
　　岳川却先一步摁住龙阳。
　　因为唐雪见触摸到珠子的瞬间，一抹光芒绽放出来。
　　很微弱，差点忽略掉。
　　当唐雪见用牙咬珠子时，光芒越发明亮、炽烈。
　　一道道、一层层。
　　不断从珠子内部向外涌现。
　　灰蒙蒙的外表迅速变得光华流溢，豪光万丈。
　　岳川瞪大眼睛。
　　龙阳也难以置信。
　　“好宝贝，真是好宝贝啊！”
　　“虽然这东西没用，但是好看啊。”
　　“夫人，快吐出来，别吃了。”
　　“哎呦，别咬了，咬碎了怎么办。”
　　岳川凝聚目光，仔细看着圆珠中的光芒。
　　珠子好像变成了鬼工球。
　　这是传统手工艺的巅峰之作。
　　可以把一个乒乓球大小的珠子，镂空雕琢。
　　从外向内，多达四五十层。
　　每一层球壁都能自由转动，但是又环环相套。
　　这种雕工匪夷所思，堪称鬼斧神工，所以取名鬼工球。
　　岳川没见过真正的鬼工球。
　　但眼前这个，绝对超越所有鬼工球。
　　因为它内部有成千上万层。
　　甚至更多。
　　太小了。
　　看不清。
　　岳川瞳孔中光芒闪过，观照万象发动。
　　视野快速推进、放大。
　　一层光幕！
　　又一层光幕!
　　像洋葱，像卷心菜，更像鬼工球。
　　观照万象视角下，光幕变得无比巨大。
　　岳川仿佛置身星空下，仰望着万里无垠的黑暗。
　　一道道痕迹飞舞、勾勒。
　　在黑暗中勾绘出一道道玄妙的痕迹。
　　岳川的思维紧随着痕迹蜿蜒、旋绕。
　　思维的速度有多快？
　　比光更快。
　　可即便如此，岳川还是耗费许久许久，才绕完了一圈。
　　庞大的信息流出现在脑海中。
　　那是岳川凭记忆强行默背下来的“图纸”。
　　一张又一张，一层又一层。
　　全都如出一辙，宛如拓印。
　　封印世界的阵图。
　　光幕就是封印。
　　封印下的是什么呢……
　　岳川穿过层层封印向核心处探去。
　　没有物质。
　　没有能量。
　　什么都没有，但又不是绝对的虚空。
　　岳川感受到了恐惧。
　　无法用语言描述的绝望、哀嚎、愤恨、不甘……
　　不是灵魂，而是意识。
　　但又不是完整的意识。
　　岳川观察了一会儿，他终于明白这些珠子的来历了。
　　的确是炼化一方世界的产物。
　　但并不是物质上的炼化，而是精神层面。
　　这个世界所有生灵，对天神的恐惧。
　　他们生命尽头看到的景象，内心的活动——最后一念！
　　数以亿计，甚至数以万亿记的“念”重叠在一起，最终有了形体，有了质量。
　　岳川毛骨悚然。
　　这颗珠子确实是一方世界。
　　但世界中的一切物质、能量、本源、气运，都被抽走了。
　　只剩下世界中所有生灵的魂魄。
　　最终，魂魄中的能量也被抽走，榨取得干干净净。
　　只剩下这些——怨念。
　　如若实质的怨念。
　　岳川终于明白，为什么自己触摸这些珠子时平平无奇了。
　　因为珠子里的怨念并非针对自己。
　　龙阳也差不多。
　　但唐雪见是货真价实的天神，她的气息，珠子能感应到。
　　更何况唐雪见在咬珠子。
　　瞬间就激起反抗。
　　龙阳不知就里，还在兴奋的喊着“好宝贝”。
　　“这东西比夜明珠还亮啊，晚上都不用点灯了。”
　　岳川咳了咳，“君上，此物不详！”
　　龙阳疑惑，“什么意思？这不挺光明的嘛，怎会不详。”
　　岳川详细说起这个东西的来历。
　　“其核心处就是一团怨念，一方世界所有生灵被屠戮、残害后的怨念集合体。”
　　“什么？天神如此歹毒？”
　　说完，龙阳目光冰冷的看着珠子。
　　他怎么也没想到，那每一颗珠子都意味着上百亿、上万亿生灵的死。
　　唐雪见还以为自己做错了什么，惊慌的吐出珠子。
　　“啪嗒……啪嗒……啪嗒哒哒哒……”
　　岳川抬手，珠子重回指尖。
　　只是这次，岳川心情沉重。
　　“岳先生，按理说，这么重的杀戮，肯定得怨气冲天了吧？怎么……”
　　现实中，一个人枉死都能化作厉鬼，一家人枉死都能形成凶宅。
　　更别说鬼村、鬼城。
　　一方世界所有生灵枉死，怨气该何等恐怖。
　　“岳先生，我怎么没感觉到任何异样？”
　　岳川指着圆珠上的光芒说道：“这些封印，将它们封起来了，没有半点外泄。”
　　“但是……君上将这些珠子留在身边，肯定会潜移默化受其影响。”
　　“天皇，其心可诛啊！”
　　听到这话，龙阳猛然站起，脸上满是不可置信。
　　“该死，他们这是要害我？”
　　岳川点了点头，“君上，你觉得这些珠子该如何处理？
　　传说中的鬼工球
　　(节日快乐）

第2152章 无用之物有大用
　　阴谋？
　　诡计？
　　还是别的什么？
　　龙阳认为“总有刁民想害朕”。
　　岳川也差不多。
　　就在这时候，旁边传来一声叹息。
　　唐雪见眼睛中清澈褪去，取而代之的是睿智、沉稳。
　　“天皇或许有害你的心，但他没必要用这种手段。”
　　闻言，两人同时一震。
　　龙阳纳闷，自己还没说情话呢，夫人怎么回来了？
　　岳川看了一眼龙阳，随即醒悟过来。
　　或许是女子之前情绪起伏，心情波动大，夕瑶误以为发生危险，所以上身了。
　　龙阳愤愤不平的说道：“他给我这种东西，能安什么好心呢？”
　　唐雪见接过圆珠。
　　“其他天主都给了高价值的贵重礼物，按理说，天皇给的应该更贵重，更高价值。而且是远远超越所有天主。”
　　“可是一来，天皇抠门、小气，不舍的。”
　　“二来，天皇也怕给的东西太多、太好，导致你实力暴涨，所以不敢轻易资敌。”
　　岳川听到第一条，目光奇怪的看向龙阳。
　　别说，还真别说，在小气、抠门这一点上，俩人如出一辙。
　　龙阳关注的重点则是第二条。
　　“可恶啊，这家伙就不能大气一点吗？当个天皇还抠抠搜搜，哼！”
　　唐雪见笑了笑，“所以，天皇给了这个，象征意义大于实际用途。”
　　这可是天皇冕旒上的珠子。
　　象征意义确实大。
　　但是除了象征意义，毫无用处。
　　无论天皇还是三十三天的天主，都是这么认为的。
　　唐雪见后知后觉，将珠子递到岳川面前。
　　“岳先生竟然能看到珠子内部的景象？”
　　岳川连忙摆了摆手，“没有没有，就是心中有感，随便占卜了一下，发现这些珠子蕴含不祥征兆。”
　　唐雪见立刻想到岳川匪夷所思的占卜能力。
　　连自己的过去未来都能占卜到，这些珠子的肯定也不在话下。
　　“岳先生，这些珠子确实是一方世界最后的余烬，就像木头燃烧后留下的灰烬，人死后留下的骨灰。”
　　“它们意味着一个世界、一个文明曾经存在，但也宣告这些世界和文明不复存在。”
　　“除了象征意义，它们毫无用处。”
　　“夫君，你要是不喜欢，可以封印起来。”
　　龙阳嫌弃的摆手。
　　他是喜欢奇珍异宝不错，但也得看什么东西。
　　就像古玩行当里有个词叫“明器”。
　　不是明朝的器具，而是“冥器”， 也就是从墓中挖出来的陪葬品。
　　这些玩意在地底下埋了几百年几千年，放在家里不是招东西么？
　　但凡脑子正常点的都不会摆在卧室里，更不会天天把玩。
　　这八颗珠子可以说是明器中的明器，极品中的极品。
　　招财聚气是不可能的，招鬼生邪大有可能。
　　岳川说道：“不如给我吧，我来处理。”
　　龙阳毫不客气，直接将八颗珠子一起塞到岳川手中。
　　还把岳川的手紧紧合住。
　　“岳先生，一切就拜托您了。”
　　这一刻，龙阳心中是愧疚的。
　　岳先生帮了自己那么多，自己无以为报。
　　这次好像还是头一回送岳先生东西。
　　第一次就送了这么几个大麻烦，唉，说出去丢人啊。
　　岳川将八颗珠子收入袖中，随即告辞离开。
　　不久之后，岳川消失在姜国茫茫人海中，再出现时已经是土地庙了。
　　“胡二，你过来。”
　　很快，一道颀长的身影低着头、侧着身子进入庙中。
　　“师父，您找我？”
　　“胡二，这些年，空间阵法研究得怎么样了？”
　　听到这话，胡二浑身一激灵，松垮垮的肩膀也提了起来。
　　这还要考自己了？
　　难道是自己哪里做的不对，或者做的不好，师父不满意了？
　　还是胡家哪个小崽子闯祸，让师父生气了？
　　胡二脑子里转的飞快，嘴上也不闲着。
　　“回禀师父，咱们仙家的空间法术源自南郭离先生，理论依据也都是《帛术》。”
　　“此术乃织造之道，于织造之中构筑玄妙变化。”
　　“后来，师父又得到功德至宝金色螺壳，我们掌握了另一种空间法术。”
　　“即通过旋涡状的环形纹路堆叠，产生空间上的错位，适合制作承载液体的空间法宝。”
　　“再后来就是五行之龙，通过五行法术产生特殊空间，适合建造福地洞天。”
　　“这就是我们仙家三种空间法术的由来，只是空间法术玄妙非常，弟子只学了个皮毛。”
　　“以往有南郭离先生在，弟子还能有点成果，现在南郭先生离开，弟子只能依靠自己，想琢磨点成果都难。”
　　“甚至，以前研究的成果，弟子都有些看不懂了。”
　　胡二很谦虚。
　　他摸不准岳川为什么突然问起空间法术的事。
　　但是，先认错肯定没错。
　　师父在乎的肯定不是对错，而是态度。
　　岳川没有那么多复杂的心思，也没心思想那些弯弯绕绕的事。
　　他直接拿出一颗珠子。
　　“睁大眼睛，仔细看！”
　　胡二的目光瞬间被吸引过去，放大镜一样聚焦在珠子上。
　　下一瞬，岳川开启观照万象，让胡二拥有洞悉微观的能力。
　　光芒！
　　模糊的金色光芒。
　　可是下一瞬，分辨率提升千百倍，胡二看到了微观的世界。
　　那金色光芒竟然不断分层。
　　一层又一层，层层叠叠。
　　分辨率再度提升，其中一层金色光芒放大千倍万倍。
　　胡二终于看到了。
　　那是一道道快速游动的流光。
　　没错，光！
　　这些光不是走直线，而是循着一种特殊的轨迹，弯曲、扭转、旋绕……
　　或者说，它们流经的位置，就是轨迹。
　　“啊！”
　　胡二痛苦的哼了一声。
　　岳川立刻停止观照万象神通。
　　寻常人精神力有限，即便有自己提供神通的消耗，他们也承受不住那种画面的冲击。
　　简单说就是单位时间接收的信息太多了，处理不过来。
　　或者接收信息的时间太长，内存满了。
　　“竟然能支撑这么长时间，胡二，你很不错！”
　　岳川满意的夸赞。
　　胡二却摁着生疼的脑门，不断抽冷气。
　　“师父，刚才那是什么？难道……是一种新的空间阵法？”
　　岳川捏着下巴思考了几秒钟，随即点头。
　　“不错，是空间阵法，而且是非常高明的空间阵法。你看到的只是其中一个，为师这儿还有七个不同的空间阵法！”
　　“什么？”
　　胡二难以置信。
　　这怎么可能。
　　空间阵法，能得到一种，就是天大的机缘，仙家拥有三种，已经非常逆天了，没想到，师父这次一下拿出八种。
　　“师父，您是从哪得到的？”
　　岳川没有隐瞒，直接说了天神降临，携重宝收买人皇的事情。
　　“这八颗珠子，天神以为毫无用处，却没想到，其中蕴含着至关重要的信息。”
　　胡二点头，小鸡啄米一样。
　　他被震撼了。
　　这些年，胡二一直在研究空间法术，一大半时间都泡在空间阵法上了。
　　仙家成员使用的百宝袋、空间法宝，基本都出自胡二之手。
　　有道是外行看热闹，内行看门道。
　　一个空间法术强不强，外人根本看不出。
　　对他们来说，能把一个麻袋的空间装进袖子大小的空间里，就已经很厉害了。
　　但对胡二来说。
　　刚才那种画面，哪怕只是惊鸿一瞥，便留下了刻骨铭心的记忆。
　　这辈子，胡二见过很多叹为观止的事物。
　　但是所有的惊叹加到一起，都比不上刚才的万一。
　　“师父，徒儿刚才看到的，只是冰山一角？”
　　岳川哈哈一笑，“何止是冰山一角，根本就是沧海一粟。”
　　随即，岳川说起这些珠子的真相。
　　“你见过蜘蛛捕食吗？”
　　听到岳川的话，胡二连忙点头。
　　见过，肯定是见过的。
　　蜘蛛在墙角，或者树枝上结网，等待飞虫路过。
　　一旦有倒霉家伙上网，立刻冲过来，给猎物打一针。
　　蜘蛛的毒液进入猎物体内后，会缓缓分解它们的血肉骨骼。
　　用不了多久，猎物的肉体和内脏全部融化成富含高营养的流质。
　　蜘蛛就能像喝饮料一样，把猎物一口气吸干，只剩下干瘪的外皮。
　　岳川解释道：“天神通过一种特殊的法术结网，将整个世界笼罩起来。”
　　“这些法术织成的网第一个功能就是切断世界与外界的一切联系。”
　　“第二个功能就是源源不断汲取世界中的能量和物质。”
　　“世界中所有的一切，都会化作能量、资源，通过这个‘网’输送出去。”
　　“世界会提前进入灵气枯竭的末法时代，而这还只是开始。”
　　“接下来是比末法时代更枯竭、更绝望的时代。”
　　经过了解、复盘，岳川已经大致了解了封印阵法的功能、原理。
　　正因为了解，才更能想象到其中的绝望。
　　胡二明显还没有从震撼中回过神来。
　　“师父，将一个世界都笼罩起来，这个网该多么庞大？”
　　“还有啊师父，能量可以通过网传输出去，但是物质怎么可能？”
　　“这不玄学啊！”
　　胡二可以理解阵法掠夺灵气、气运，但他无法想象，这些阵法连金木水火土之类的五行物质都一并掠夺。
　　那么庞大的世界，最后只剩下一个小球。
　　不，小球都没。
　　世界彻底湮灭，这个圆珠是阵法炼化不了的怨念结晶。
　　岳川没有回答胡二的问题，而是讲解阵法。
　　“有一个名叫戴森球的东西……当然，也可以叫仙家球。”
　　“就是用一种可以吸收阳光转化为能量的法宝，像扎灯笼一样，将太阳笼罩起来。”
　　“如此一来，就能完全拥有太阳的能量，每一秒都能获取庞大到无法想象的能源。”
　　“天神炼化世界的阵法，就是这个扎灯笼的原理。”
　　“灯笼不能主动吸取蜡烛的光和热，而天神的封印阵法可以。”
　　“他们就是这样，将一个世界抽取到枯竭、湮灭。”
　　胡二脑海中灵光一闪。
　　戴森球什么的，他不理解，但灯笼他知道。
　　天神高端大气上档次的神级阵法，实际上就是扎灯笼。
　　这么说来，构筑空间阵法，就跟糊灯笼一样。
　　竟然如此简单、粗糙。
　　“师父，道理是这个道理，可为什么我总觉得空间阵法玄奥难懂呢？而且我们的空间阵法始终做不大，绘制的大小、堆叠的层数都有一个莫名的限制，始终无法突破。”
　　岳川摆了摆手，“胡二，我们之前对空间阵法的理解方向错了，这是为师的责任。”
　　受到上辈子经验的误导，岳川对空间阵法的认知就像芯片。
　　搞精度，在单位面积上刻画更多的阵法，以此来增加阵法功效，提升储存空间。
　　甚至还将观照万象的缩水版本传授给胡二。
　　不是岳川藏私，而是这门神通要求太高、消耗太大，胡二负担不起。
　　可现在，见识到天神的封印阵法，岳川明白自己错了。
　　“胡二，天神的追求是大，大到极致。”
　　“空间阵法的关键不在于最基础的阵法单元，而是收尾的最后一笔。”
　　“最后一笔，首尾相连，内外颠倒，大的极致就是小，小的极致反而是大。”
　　胡二很聪明，有些事情一点就破。
　　之前只是受到岳川的影响，所以胡二没有往这个方向思考。
　　他宁可认为是自己学艺不精，悟性不足，也从没怀疑过是岳川定的方向有问题。
　　“师父，我们之前的路子也不算错，我们的空间阵法精度很高了，已经达到您说的那个什么1纳米以内了。”
　　岳川哈哈一笑。
　　仙家加持的空间阵法突破1纳米，这要是放在前世，绝对值得大吹特吹，写入史册。
　　可是现在，一丁点波澜都没有。
　　因为空间法宝的提升程度太微弱了，简直可以说微乎其微。
　　哪怕精度再高，提升的空间依旧非常有限。
　　一种看不见的壁障真实横在前方，阻挡胡二，阻挡仙家。
　　胡二一直觉得是自己不够聪明，不够努力。
　　一直在死磕技术，死磕工艺，死磕一切能磕的地方。
　　只是收效甚微。
　　现在看了天神的封印阵法，岳川终于明白，是方向错了。
　　是自己误导了胡二。
　　从一开始就定了一个错误的方向，甚至是截然相反的方向。

第2153章 弯道快才是真的快
　　一道光芒在岳川指尖绽放。
　　光芒扭曲蜿蜒，勾绘出一个类似雪花的复杂图案。
　　随即，图案边缘向外延伸，继续勾绘出新的雪花图案。
　　每个图案都一模一样，可以不断重复、延伸，组合成更大的图案。
　　这个道理就像，四四方方的地板，可以不断重复的拼，不断延伸，直至铺满整个地表。
　　类似的还有六边形蜂窝，可以不断延伸，不断叠加。
　　天神的封印阵法也是这个原理。
　　只是基础的阵法图案更加复杂。
　　远不是四方形、六边形这种线条简单的单调图案。
　　而是复杂的阵法。
　　原本一维的线，勾勒出二维的平面。
　　岳川掌心上的图案不断延伸，很快就像糊灯笼一样，变成一个碗状的半球。
　　半球继续向上延伸，很快就成了圆球。
　　二维的平面又圈出三维的空间。
　　圆球顶端还有一个孔。
　　大孔变成小孔，小孔快速缩小，只差最后一笔。
　　雪花状的图案继续延伸，小孔附近的所有雪花都延伸出一个“触角”。
　　所有触角交汇，又勾勒出一个雪花状的图案。
　　这个雪花状图案与其他雪花大小一致、图案相同。
　　混在一起，根本分辨不出先后。
　　无论上下左右，全都一模一样。
　　那玄妙的瞬间，令胡二瞪大眼睛。
　　这……
　　这怎么可能。
　　不可思议的一幕，真实发生在眼前。
　　这得多么精妙的计算和掌控。
　　“天衣无缝，真正的天衣无缝啊！这阵法也太奇妙了。”
　　“师父，我明白了，这就是一滴水落入大海，完美交融，不分彼此。”
　　“无论再多的水，大海都能容纳、融合。”
　　“这才是真正的阵法之道啊！”
　　更让胡二感到不可思议的是，最后一笔完成，光球异变，一个单独的空间形成。
　　别人或许感觉不到，但胡二浸淫空间之道几十年，对空间变化非常敏感。
　　岳川手掌这个脑袋大小的光球，足以容纳一个脑袋……
　　咦，不对啊。
　　“师父，这里面的空间也没有多大啊。”
　　“还有，他上面没有开合的入口，想存取物品该怎么办？”
　　岳川托着圆球上下颠了颠。
　　“胡二，你想过一个问题吗——我们的肠胃，究竟是体内、还是体外？”
　　“当然是体内！”
　　胡二毫不犹豫的回答。
　　说过之后又觉得太鲁莽了。
　　师父会问这种简单的问题吗？这种类似“一加一等于几”的问题，还需要问自己吗？
　　答案肯定不符合常理。
　　胡二很快就明白了其中的不对。
　　“是体外。”
　　岳川点了点头，“没错，食物从我们口中进入胃里，再进入肠道，直至排出，它始终在我们体外。”
　　“这个阵法也一样，何为内，何为外？”
　　“我们之前对空间阵法的理解，就是像压缩气体一样，将空间压缩、固化。”
　　“但是天神告诉我们，内外是相对的，而且是可以互相转换的。”
　　说话间，岳川手中的阵法开始发动。
　　一道道奇特的波纹荡漾开来。
　　每个基础阵法单元都在散发能量。
　　这些能量碰撞到一起，就像波纹一样返回。
　　不断碰撞、不断返回、再次碰撞……
　　光球开始模糊。
　　一种天地反转、阴阳颠倒的扭曲感传来。
　　光球就像一个旋涡、黑洞，仿佛要把周围的一切都吞进去。
　　胡二连忙运转功力稳住身形。
　　此时的他就像是狂风中的苗条少女，随时都有有可能飞上天。
　　“哈哈，别怕，没你想的那么恐怖。”
　　岳川停止了阵法运转，随即将阵法形成的光球抛给胡二。
　　后者一番检查，发现光球中的空间更大了。
　　足以容纳一座山丘。
　　同样的空间，如果让胡二制作，必须动用五行之龙，而且花费大量的资源。
　　“师父，这也太不可思议了吧？”
　　岳川哈哈一笑，“这才哪到哪，只要投入的法力无限庞大，其中的空间也可以无限增长。”
　　胡二想到岳川之前说的话，天神使用这个阵法，可以将一方世界封印。
　　再想到这个空间法阵是无数雪花状的基础阵法单元无限叠加而成。
　　就像大海是无数个水滴汇聚而成。
　　理论上，这个空间法阵真的无限庞大。
　　“师父，维持这个阵法，需要法力吗？”
　　“当然！虽然维持的消耗不多，但是阵法单元数量增加，消耗也随之提升。如果没有法力维持，阵法会不断缩水，最终变成这样。”
　　岳川抬手晃了晃圆珠。
　　天神布下阵法之后，基本就没有维持过了。
　　世界会随着炼化不断缩小，阵法也随之缩小。
　　二者的速度达到一种奇妙平衡，不维护反而是最好的选择。
　　胡二仔细感受了一下。
　　虽然需要法力维护，但消耗并不算大，比起阵法产生的功效，根本不值一提。
　　“师父，我会认真学习这个空间之道的。”
　　岳川“嗯”了一声。
　　“其实这个空间之道更加简单，都是同样的阵法单元组合汇聚而成，只要掌握最基础的阵法单元就行了。”
　　“剩下的，无非是保持所有阵法单元统一，以及汇聚成阵时的最后一笔的掌握。”
　　“绘制一个阵法难，绘制成千上万个阵法更难，想让它们首尾相连，完美如一，难上加难。”
　　“这是另外几种阵法的基础单元，你拿去琢磨吧。”
　　“师父，我明白了！”胡二伸手接过图稿，仔细翻看。
　　这些阵法单元并不简单。
　　我们通常觉得雪花是六角形，实际上雪花的纹理、脉络有着成千上万的线条。
　　这些阵法单元比雪花更复杂、多变。
　　因为它们不光要有空间效果，还有其他。
　　比如防御。
　　再比如抽取灵气，以及其他形式的能量。
　　有的图稿上，各种不同功用的阵法单元组合到一起，融合成新的阵法单元。
　　但也有阵法单元彼此独立，最终通过 巧妙的排布，环环相扣，形成统一的阵法。
　　胡二仔细比对八个图稿，想要寻找其中的脉络。
　　那精神头和热乎劲，远超第一次收到情书一笔一划研究的男孩子。
　　岳川说道：“你看这个，榨取能量的阵法单元，它的原理很简单。”
　　随即，岳川说起散热装置。
　　早期，为了对抗北方的严寒，土地庙修过暖棚。
　　后来还搞了锅炉，以及暖气片。
　　胡二仔细看阵法的纹路，猛然发现，这和暖气片高度相似。
　　“师父，这个阵法是从封印内部抽取灵气，输往外界。如果反过来，是不是就成了抽取外界的灵气，注入内部？”
　　岳川满意点头。
　　胡二果然聪明，不但一点就通，还举一反三。
　　“没错，可以通过这个方式，汇聚天地灵气，人为制造一些特殊的场所。”
　　“比如农田、药田、菜园、果园等。”
　　“还有就是住所、修炼场。”
　　胡二扭头看向土地庙外面。
　　大片大片的区域，都能布置这种阵法。
　　既是封印，又是结界。
　　不但有防御功效，还能源源不断汇聚灵气。
　　“师父，这真是一念神魔啊，同样的阵法，明明可以更好的造福苍生，天神却拿来屠戮万灵。哎……”
　　岳川没有附和什么。
　　“胡二，你变得更像人了，却也学会了人的臭毛病。”
　　“啊？”
　　胡二立刻正襟危坐，一副虚心接受批评的态度。
　　“胡二，不要把道理挂在嘴边，也不要指责对手道德低下、素质败坏。”
　　“人最喜欢批评别人，因为批评别人能贬低对方，显得自己很正确、高大。”
　　“或者通过批评某个个体，引来更多人支持自己的观点，与自己一起批评。”
　　“批评别人，希望别人良心发现？如果那个人没良心呢？”
　　“什么礼仪道德，都是天神灌输周天子的，周天子将这一套发扬光大，深入人心。”
　　“但是，天神不崇礼，不崇德，他们只认可实力！”
　　胡二心中凛然。
　　“师父，您说的没错，法术没有正邪，也没有对错，只要掌握强大的法术，更熟练的施展法术就行了。”
　　“活人才能评判是非黑白，死人只能变成珠子！”
　　说这话时，胡二目光落在岳川指尖上。
　　变成珠子啊！
　　一方世界成千上万亿的生灵，最后只剩下这么一点点。
　　管你什么十恶不赦还是十世善人，在灭世面前一律平等。
　　人族的道德观念，在瘟疫疾病、天灾人祸面前都脆弱得不堪一击，更别说灭世。
　　“师父，天神已经掌握了封印世界、炼化世界的方法，我们就是奋起直追，也追不上他们吧？”
　　岳川点头。
　　勤奋确实有用。
　　但是在天神庞大的积攒和底蕴面前，勤奋毫无意义。
　　十年寒窗，大致也就相当于别人三代经商，可如果是三千代、三万代呢？
　　天神，那是上亿年的积累。
　　自己满打满算也就十多年，这得多么勤奋才能追的上？
　　“跑直线谁都会，弯道快才是真的快！我们要另辟蹊径，开辟一条新的赛道。”
　　胡二好奇，“师父？什么赛道？”
　　岳川目光看向天空。
　　“天神的优势，是时间长，我们无法在时间上建立起优势，就只能依靠数量。”
　　“一块地种了十年，和十块地种了一年，收获的粮食是相等的。你明白了吧？”
　　胡二立刻明白，师父是要让诸天万界一同发力。
　　可是，怎么才能做到呢？
　　可以无限重复的几何图形
　　岳川点了点八张图稿。
　　“这里面的阵法，都有一个功能——榨取能量、输送能量。”
　　“这个能量可以是物质能量，也可以是精神能量，以及其他一切能量。”
　　“一方世界，所有的一切都被抽取、榨干，只剩下这些化解不开的怨恨。”
　　胡二越听越寒颤。
　　“师父，难道我们也要走征战杀伐的路？诸天万界一同征战？超越天神？”
　　正在讲解的岳川卡壳了。
　　他以为胡二会明白自己的意思。
　　这小子不是一向很聪明吗？
　　不是经常天马行空，蹦出一些自己都预料不到的点子吗？
　　今天怎么了？
　　“是这样……”岳川解释道：“天神可以结网，我们也可以！”
　　“不过我们的网比较特殊，它不是为了压榨、抽取某个世界的能量，而是为了更好的连接诸天万界。”
　　“简单说，就是把一方世界中的所有人都连接在一起，可以互相交换信息、能量、物质。”
　　“在这个世界内，达成万物互联、万灵互联。”
　　“然后再把诸天万界一起连接起来，达成真正的人族命运共同体。”
　　“这八颗珠子为我们带来的最大提升，并不是空间法术，而是这个能量的转化、传递。”
　　“你……算了……你理解不了……”
　　这一刻，岳川终于明白，不是胡二不聪明，而是“万物互联”太超前了。
　　上辈子的自己，也没有见识过真正的“万物互联”。
　　所谓“互联网”只是一个美好的愿望。
　　而且，就算互联网的愿望，也仅仅是信息层面。
　　岳川从这八颗珠子中，看到了能量的互联、物质的互联，灵魂的互联。
　　天神能够通过阵法将一个世界转化为能量状态，彻底榨取。
　　自己反过来，不是也能将这种特殊的能量还原回物质、能量？
　　想法一旦产生，就会快速萌芽。
　　经历和经验，让岳川只需要知道开始和结束，至于中间的过程，会瞬间脑补完毕。
　　就算有什么瑕疵和缺漏，还可以让胡二去完成。
　　这么多年来，一直都是岳川负责想象，胡二负责实现。
　　“师父……这……这……这……”
　　胡二震惊得无以复加。
　　刚才见到天神的封印阵法时，胡二感觉，自己这辈子也不可能见到更震撼的事物了。
　　现在，他觉得话说早了。
　　都没有看见，只是听岳川说一说，他就有了千百倍于之前的震惊、震撼。
　　“师父，这个方案，完全可行啊！”
　　“我们手上这些图稿完全够用了。”
　　“剩下的就是如何转化、转变。”
　　“我们胡家不行，还得找灰家的兄弟的一起。”
　　“不不，我们中原世界的胡家和灰家都不够，我们需要更多帮手。”
　　“师父，诸天万界那些兄弟们的后代，都可以召集回来了。”
　　中原世界一天，其他世界一年，甚至更久。
　　仙家早已在诸天万界落地开花。
　　“等等，师父，天神的封印阵法是针对单个世界的，如果要连接诸天万界，我们还需要一种特殊的‘线’，这个‘线’在天神的珠子里没有出现过！”
　　岳川呵呵一笑，“巧了，为师还真会这个！关键是，天神不会。”

第2154章 造物主岳川
　　诸天万界。
　　人族命运共同体。
　　所有世界滋生的气运，都有一部分通过冥冥中的联系，输往中原世界。
　　上千股气运之力的总和，远远超过中原世界本身滋生的气运。
　　岳川知道这个联系，但是 从没想过这个联系可以进一步开发和利用。
　　精神意念外放，岳川迅速进入天人合一的状态。
　　中原世界没有抗拒岳川，而是给予其最大的信任。
　　眼前的画面飞速放大、放大……
　　大到极致，却是一个浑圆的球。
　　光芒四射，氤氲升腾。
　　磅礴的气运宛如一条条龙蛇，盘旋缠绕，将世界包裹得密不透风。
　　岳川蹙眉。
　　乱！
　　太乱了！
　　就像被猫抓散的毛线球，被狗撕开的麻线堆，杂乱无章。
　　尤其是看过天神的封印阵法后，这种杂乱的场面一秒钟都看不下去了。
　　“嘶……”
　　虚空中，岳川施展吐丝神通。
　　中原世界的气运受到牵引，开始向岳川身边汇聚。
　　这个感觉……很像缫丝。
　　中原世界杂乱而无序的气运，通过岳川变成一条“丝”。
　　丝线一闪一闪，随即隐没在虚空中，但岳川能清晰感受到它们的存在。
　　丝线蜿蜒扭转，迅速组成一个阵法单元。
　　阵法单元继续向周围延伸，出现两个同样的单元。
　　一生二，二生四，四生八……
　　过了没多久，阵法单元就遮蔽了庞大的区域。
　　下一秒，阵法遮蔽了更加庞大的天空。
　　岳川牙关紧咬，脸色发白。
　　此时，他同时布置的阵法多达十万个。
　　也就是说，他要在同一时间内处理十几万个阵法单元。
　　更恐怖的是，下一次将要同时控制二十多万，甚至三十多万个。
　　按照这种恐怖的速度倍增下去，不出三秒，岳川就得崩溃。
　　“不行不行，受不了了，坚持不住了……”
　　“大意了，真是大意了！”
　　“哎……”
　　就在这时，一道意念传来。
　　中原世界的世界意志动了。
　　岳川瞬间精神一振。
　　之前的他，就像是两条腿赶路，走了十万八千里，随时都会跌倒。
　　现在的他，就像是坐进了高铁，什么都不干就能感受到风驰电掣。
　　岳川只用负责施展吐丝神通，将无形的气运转化为丝线。
　　世界意志则将丝线构筑成阵法。
　　岳川的负担大大降低，速度却翻倍提升。
　　看到这一幕，岳川心中暗道：中原世界的天道竟然如此主动，真是奇了怪了。
　　可是转念一想，枷锁得费尽心思和力气，逼着对方戴上。
　　但美丽的衣裳和首饰，对方会主动捡起来，还唯恐被收回去。
　　眼前的反应，足以说明这个封印阵法的功用。
　　中原世界气运积攒深厚，而且每时每刻都有磅礴的气运涌入，每时每刻都在增长。
　　然而，岳川一直不停的“吐丝”，中原世界气运开始停滞，随即降低。
　　而且降低的速度越来越快，越来越恐怖。
　　当最后一个阵法单元完成时，中原世界积攒的气运差不多消耗殆尽。
　　“好悬，差一点就跟不上了！”
　　岳川不知道气运之力枯竭会造成什么不良影响，但这件事让岳川明白，在没有一定程度的积攒前，不能贸然动工。
　　“我这个‘吐丝’的神通是蜻蜓王亲传，消耗更低。天神施展封印阵法，消耗更大，而且不是一般的大。足见他们的资源和底蕴有多么深厚。”
　　岳川深吸一口气，对天神的强大，又有了深刻了解。
　　与此同时，整个中原世界都震动了起来。
　　阵法构筑完的瞬间，所有生灵都有了奇特的感应。
　　就像地震之前，蛇虫鼠蚁疯狂逃窜一样。
　　只是这次恰恰相反。
　　没有灾难的征兆，没有毁灭的气息，而是一种无法用语言表达的欢喜、鼓舞。
　　阵法给中原世界带来强大的防御。
　　天衣无缝，无懈可击。
　　不会再有任何漏洞，天道意志可以清晰感受到每一个阵法单元的情况。
　　任何异动都像是丢入池塘的石子儿，能通过波澜迅速定位。
　　如果时间拉回十多年前，岳川刚穿越那会儿……
　　就不是噼里啪啦一顿乱劈了，只需要一道电弧就能送走岳川。
　　话说回来。
　　中原世界有了这层阵法，就不会再出现穿越者。
　　岳川不但把门关了，还把窗户焊死了。
　　阵法除了防御，还可以汲取外界能量——这是最主要的功能。
　　天神的阵法是汲取内部能量，达到炼化世界的效果。
　　岳川把阵法反过来，就是另一重效果。
　　中原世界除了通过滋生气运壮大自身，还可以汲取冥冥中的能量。
　　世界周边的各种杂物，全都在阵法影响下烟雾化。
　　丝丝缕缕的光芒向中原世界汇集。
　　原本路过的陨石流星，也都被中原世界的阵法吸引、拉扯。
　　燃烧的速度十倍百倍提升，绽放的光芒也千倍万倍炫烈。
　　最终，所有的光和热都被阵法汲取，成为世界的一部分。
　　不说这些随机的意外能量、资源。
　　单说稳定且持续的阳光。
　　中原世界吸收阳光的速度更快，吸收的总量更多。
　　世界中的生灵只觉得太阳更大了一点，更近了一点，更亮了一点……
　　但是，有修行在身的人隐约发现，太阳还是那个太阳，并没有什么变化。
　　是自己的错觉。
　　为什么会产生这种错觉？
　　还有，太阳的变化是福是祸，对人族有什么影响？
　　除了太阳，还有月亮、星辰。
　　看着高悬在头顶，浑圆且巨大的月亮，中原世界许多上了年头的修行者不约而同想到一个词。
　　白玉京！
　　没错，上古典籍中记载的月亮就是这种距离，这种大小。
　　很近！很大！很亮！
　　现在，月亮没有任何变化，但白玉京重新出现。
　　所有以吸收日月精华为修炼方式的生灵，都得到了提升。
　　吸收的速度更快、效率更高。
　　最主要的，日月精华质量更高，一份顶过去五份，甚至十份。
　　天地灵气也变得不一样起来。
　　原本灵气浓郁的地方变得更加浓烈，原本灵气贫瘠的地方，也都有了灵气的出现。
　　除了传统的灵气，还出现少量特殊灵气。
　　有些是上古典籍中曾经提过的，有些则闻所未闻，见所未见。
　　得到这些灵气的，无论人兽还是草木，全都脱胎换骨。
　　一时间，中原世界遍地机缘、祥瑞。
　　中原世界变了。
　　岳川称其为——灵气复苏——这也是岳川唯一能想到的词。
　　“灵气复苏？”
　　胡二疑惑。
　　为什么是复苏？
　　难道以前灵气很充足，后来枯竭了，现在又重回当年？
　　深吸一口气，胡二脸上流露出迷醉的表情。
　　“师父，我突然发现，选择大于努力这句话说得太对了。”
　　“即便我勤学苦练，修行十多年，也比不上现在一天的提升啊。”
　　“一人得道，鸡犬尚且升天。若是世界得道呢？”
　　“现在我终于明白，天神为什么那般强大了。”
　　“假以时日，我们也能快速追上他们，甚至超越他们！”
　　地有多大产，人有多大胆，说的就是胡二这种。
　　以往知道天神强大，却不知道他们为何强大，只能归咎到自己先天上不如对方。
　　可现在，自己拥有了“灵气复苏”，能够快速提升。
　　胡二顿时生出一种感觉——天神有这么强大的修行资源，花了亿万年，才现在这水平，简直暴殄天物。
　　灵气复苏啊！
　　那种级别的日月精华、天地灵气，就是一头猪也能起飞了。
　　天神发展了亿万年，就这？
　　唯一的结论就是——天神不如猪！
　　“师父，接下来呢？接下来怎么做？”
　　岳川摇了摇头。
　　他有很多构想，但是气运不足，无法付诸实践。
　　等等！
　　岳川突然想到符诏，想到符诏背后那庞大如渊海的气运。
　　女娲积攒多年的气运，自己偷偷用点，应该不会生气吧。
　　说干就干。
　　岳川通过符诏感应寂灭之地的存在。
　　想要在寂灭之地中寻找女娲很难，但寻找气运很简单。
　　太多了！
　　简直无处不在。
　　很快，岳川就“嘶”的吐出一道气流。
　　丝线若隐若现，在岳川的控制下快速游动。
　　一个阵法单元显现出来，随即快速扩大、增长。
　　很快，一个圆球出现在左手。
　　又一个圆球出现在右手。
　　岳川将一块石头丢向左边的球。
　　光芒笼罩下，石头快速膨胀、虚幻、风化……
　　万千重影出现。
　　最外层的重影化作袅袅尘烟没入圆球。
　　随即第二层、第三层……
　　没多久，整个石头消失不见。
　　一点渣滓都没留下。
　　胡二见状，眼珠子瞪得溜圆。
　　“师父，这就是天神炼化世界的手段吧？”
　　岳川“嗯”了一声。
　　这时候，他指了指另一个圆球。
　　一道道光芒在其中氤氲、凝结。
　　很快，石头的轮廓现了出来。
　　刚开始还很虚幻朦胧，只是一个轮廓。
　　可是很快就有了材质、纹理、色彩。
　　吧嗒……
　　石头落在地上，翻了几个跟头静止不动。
　　胡二难以置信的蹲下身，手颤巍巍的伸了过去。
　　“不用检查了，一模一样，没有任何区别！”
　　胡二一屁股蹲坐在地上。
　　他不敢相信眼前看到的一切。
　　一块石头，通过阵法炼化为多种杂乱的能量。
　　然后又通过阵法，将这些能量按照一定规律组合起来，还原为石头。
　　这说明什么？
　　世间万物不再是独一无二。
　　师父可以随心所欲的创造。
　　同一个事物可以创造一千次、一万次、无数次。
　　“师父，按照这个原理，生命岂不是也……”
　　岳川哈哈一笑，“创造生命，为师早就会了！”
　　“在为师看来，创造生命反而更简单一些，因为组成生命的物质很简单。”
　　“但是这些死物……没有天神的手段，为师还真想不到。”
　　造人的方法，女娲传授过，蜻蜓王也传授过。
　　在那些亘古存在的大神眼中，创造生命根本不是什么难事。
　　无论巫族的“脱胎换蛊”，还是岳川的“天命玄鸟”，都是创造生命的手段。
　　但……岳川这种“造物”匪夷所思。
　　物质也能被湮灭，被创造。
　　世间万物都能被炼化成统一的形态、能量、物质。
　　反过来说，只要有充足的物质能量，就可以随心所欲创造万物。
　　甚至可以修改事物的某些细节，在造物时弥补缺陷，剔除瑕疵。
　　“师父，这个法术，范围有多大？”
　　岳川举了举双手的光球。
　　“你是问炼化的范围，还是两个球之间的范围？”
　　“都问。”
　　“炼化范围，主要看阵法有多大。至于两个球之间传递能量的范围……”
　　岳川顿了顿。
　　“如果为师想的没错，应该是……无限！”
　　胡二不理解。
　　诸天万界之间的距离何止亿万里？
　　如果不是传送阵，根本不可能互相连接起来。
　　但是，总不能一直开启传送阵吧。
　　气运的消耗不是小数，根本不划算。
　　“师父，且不说距离问题，单是这个时间流速的差距，也不好解决吧？”
　　岳川点头。
　　“你说得对，无论空间上的问题，还是时间上的问题，都不好办，但是有一个奇妙的地方……”
　　“那里叫混沌之地，当然，也可以称其为龙穴，是万千世界诞生的起源之地。”
　　“我们不需要将所有世界横向的连接起来，而是将所有世界与龙穴连接起来就行了。”
　　“如此，不就达成万界互联了吗？”
　　这……
　　胡二无论如何都没想到是这样的答案。
　　“师父，这就是您常说的‘升维’吧？在当前维度无论如何都解决不了的问题，到了高纬度，轻而易举。”
　　岳川没想到胡二会联系到升维上，但仔细想想也对。
　　“不错，就是这个道理，升维的关键就是，要有通往更高维度的路，同时能够在更高维度找到一个支撑点。”
　　这一刻，岳川脑海中豁然开朗。
　　女娲有寂灭之地，令自身立于不败之地。
　　自己也有了混沌之地，有了以混沌之地为原点的“大网”，网罗诸天，联通万界。
　　人族命运共同体不再是幻想、概念，而是真实存在的具体事物。
　　如此，自己也有了立于不败之地的资格。

第2155章 岳川的宏大计划
　　蜻蜓王看着岳川在自己面前吐丝、结网。
　　“你这是在向我炫耀吗？”
　　岳川不语，只是一味地忙碌。
　　很快，一个特殊的茧房现了出来。
　　“你这有什么特殊的吗？不就是……”
　　很快，茧房里光芒闪烁了一下。
　　蜻蜓王呆滞一瞬，随即眼睛晃动，仔细研究茧房内部。
　　只可惜，它看不透。
　　哪怕成千上万个复眼同时施展天眼神通，把神通施展到极致，依旧看不透。
　　那是超越它认知和理解的事物。
　　光芒不断闪烁，几乎没有停歇。
　　每次闪烁，都有什么东西进入了龙穴，但是又好像什么都没有。
　　蜻蜓王不知道这种闪烁有什么意义，同样也想不出这个茧房有什么作用。
　　因为龙穴的特殊之处，蜻蜓王根本看不到茧房的全貌。
　　“年轻人，这是什么？”
　　岳川没有解释，而是神秘一笑。
　　“对抗天神的关键所在。”
　　“什么？就这？可以对抗我那些子孙后裔？”
　　岳川很自信的点了点头。
　　就目前来说，万物互联、万界互联，达成真正的人族命运共同体，是岳川能想象到的，最强大、最顶级的力量。
　　如果这都无法撼动甚至击败天神，其他任何手段也是失败一途。
　　天神不但强大，而且历史悠久。
　　久到他们经历过几乎所有的阴谋诡计、险关危难，也有万全的应对之策。
　　一切传统手段都是可以计算的，可以计算出准确结果的，是“实”。
　　想击败他们，就只能依靠“虚”的力量。
　　用天神没见过的手段，没经历过的场景，无法想象的高度。
　　岳川说道：“龙穴中广阔无际，我想利用这里，建造一个个茧房，再把这些茧房集合成蜂巢。”
　　蜻蜓王不懂岳川的计划，但它点头表示支持。
　　“需要我做什么？”
　　“什么都不需要。”
　　“你的意思，需要我离开？也对，这里事关生死，我确实得回避。”
　　“不不不，我不是那个意思。”岳川连忙解释，“这处地方是你最先发现，我借用这里已经很过意不去了，哪能再以客代主。”
　　双方默契的不再提及这件事。
　　岳川逗留了一会儿，随即带着小白蛇离开。
　　回到中原世界后，很快便进入了蚂蚁搬家模式。
　　通过阵法，可以将指定物品湮灭，化作能量。
　　再通过阵法，可以把能量还原，达成造物。
　　原本这两个过程都需要一定时间，但龙穴最大的特点就是没有时间概念。
　　无论湮灭还是造物，都一瞬间完成。
　　无论天涯海角，又或者天南地北，只要在龙穴中倒腾一下，就能完成瞬间转移。
　　五鬼搬运、传送阵法，都能达到相同的效果。
　　但五鬼搬运消耗大、冷却长，还有五鬼不同心这个未知隐患。
　　传送阵法消耗更大，通常只针对超远距离传送，或者传送重要物品。
　　如果是一些不值钱的小物件，反而不值当。
　　而万物互联，维持阵法的消耗是持续的固定的，无论用不用都有消耗。
　　反倒是越用越省。
　　一块石头、一粒微尘，都可以通过阵法炼化——天神就是这样干的。
　　土地庙中。
　　岳川满脸兴奋的总结、记录。
　　可用！
　　竟然真的可用！
　　而且出乎意料的好用。
　　原本任何事物被炼化后都是能量体，必须赶紧消耗、使用。
　　如果想将其长期保存，还得复杂的过程，消耗一份能量。
　　而龙穴是混沌之地，里面没有时间的存在。
　　无论物质还是能量，进来时候什么样子，出去时候还是什么样子。
　　不会有任何改变。
　　这就省去了保存的过程，自然也没有能量消耗。
　　总而言之，龙穴就是BUG般的存在。
　　“拿来，拿来，都拿来！”
　　“黄家作坊里的板砖、陶器，全都拿来。”
　　“胡家作坊里的玻璃、瓷器、搪瓷，也都送来。”
　　“还有其他产品，通通搬过来。”
　　“算了，我自己去！”
　　岳川围着土地庙绕了一圈，仓库里堆积的货物转眼间消失不见。
　　众多仙家成员看到这一幕，全都疑惑不已。
　　“师父这是怎么了？”
　　“难道是用空间法术，把东西都收起来了？”
　　“没必要吧，都是些不值钱的东西。”
　　“就是，总价值也不够师父施法的消耗。”
　　“师父法力无边，在意这一丁点的消耗吗？”
　　听到身后的窃窃私语，岳川咳了咳，现场瞬间寂静。
　　“看样子，你们平常偷懒了，仙家如今的家底才这么点儿？”
　　“都干活去，生产、制造、马力全开！”
　　“还有，把先进的生产技术都给我用上。”
　　“无论你们用法术也好，用机关傀儡也罢，总之给我尽一切可能提高效率。”
　　黄胜男、胡二、大灰等人都担忧起来。
　　之前仙家对生产速度是可以控制，甚至放缓的。
　　比如板砖作坊，干脆停工了。
　　除了一些刚出生的黄家成员锻炼土咒，成年的黄家成员基本不进作坊了。
　　“师父，赶工生产倒是没什么，但生产出来的东西卖不掉怎么办？”
　　“是啊师父，我们仙家生产的东西质量高、价格低，会影响其他国家的工匠。”
　　“师父，咱们的搪瓷制品经久耐用，百年不坏，为了加大消耗，还专门减少了涂层厚度、加持阵法层数。”
　　“生产出来也没地方放啊。”
　　“原料也跟不上啊。”
　　在男耕女织的时代，集体化、工业化、流水化的大规模生产就是降维打击。
　　仙家各个作坊，可以摧毁整个中原的制造业。
　　所以，胡二、大灰他们都有意无意的控制生产速度，专攻高端产品。
　　现在师父要开足马力，这是打定主意搞死中原的制造业？
　　中原人族国家得罪师父了？
　　岳川摆了摆手，“你们不用考虑那么多，总之加快速度生产就是。”
　　“还有，之前都是按天发工钱，以后可以选择计件的模式，只要生产的物品合格，就能拿到工钱。”
　　“工艺提升、质量提升，可以拿到更高的工钱。”
　　大灰身体绷直，昂首挺胸道：“师父，我们干活不是为了工钱！”
　　其他几人也跟着说道：“没错，我们都是为了仙家。”
　　岳川沉吟了一会儿，“那就用‘贡献值’代替吧，你们可以用贡献值换取修行资源、物品。”
　　“啊？师父，是不是跟以前磕头换板砖一样？”
　　岳川忍不住哈哈大笑。
　　想当初，土地庙没有香火，为了让小动物们来磕头，自己专门用瓷器、板砖、咸条、弹弓做奖励。
　　正是靠这个方法，土地庙度过了最艰难的前期，攒下第一桶金。
　　“没错！不过为师现在发达了，阔绰了，能拿出的东西更好，也更多。”
　　众弟子也跟着笑了起来。
　　他们很期待。
　　期待看到“新奖励”的内容。
　　于是，黄家的、胡家的、灰家的，全都回到作坊里，疯狂干活。
　　白家成员在姜国，否则也会疯狂的捣药。
　　胡三、胡四找到岳川。
　　“师父，我们能不能做美食，用美食换贡献值？”
　　“是啊师父，我们也想为仙家做贡献。”
　　岳川想了想。
　　之前做实验都是用的石头、木块等常见物品，还没使用馒头、包子。
　　“行，你们先做点送过来，为师看看再说。”
　　两只小狐狸兴奋的蹦了起来。
　　没多久，它们就端着托盘走进小庙。
　　烧鸡、烤鸭、蛋糕、果脯……
　　岳川挥手将这些物品收入阵法，随即进入到龙穴。
　　食物都被炼化成能量体。
　　蜻蜓王还没来得及打招呼，岳川又化作金光消失不见。
　　蜀中洞府，岳川招来小白蛇。
　　手一指，热气腾腾的烧鸡、烤鸭凭空出现。
　　“尝尝！”
　　小白蛇才不会客气，看到食物，再闻到香味儿，粉色的大眼睛早就蒙上一层绿光。
　　岳川掰了一个鸡腿的功夫，小白蛇风卷残云，将几大盘食物收入腹中。
　　“味道如何？”
　　“好吃！还想吃！”
　　岳川没有说话，而是大口大口嚼着鸡腿。
　　岳川的感知超越常人千百倍，食物的味道也千百倍放大。
　　肉质细腻、香气浓郁。
　　而且，食物的复合香味让人欲罢不能，一口接一口，很快就啃了个精光。
　　岳川思考了一下。
　　龙穴不光能炼化物质，还可以炼化能量。
　　食物除了材质，还有药效，或者其他功效。
　　这些也都被完全转化、保存。
　　甚至食物中的热量都没有失去。
　　实验的结果证明，美食也能像其他物品一样，炼化后存入混沌空间，然后随时随地拿出来。
　　依旧是热气腾腾。
　　依旧是香味扑鼻。
　　没有任何防腐剂，依旧新鲜如初。
　　岳川心中激动。
　　这个功能好啊，预制菜的终极追求。
　　“胡二、胡三……”
　　“师父，我们在。”
　　等待多时的小狐狸见到师父回来，连忙磕头。
　　岳川说道：“你们俩还是留在这里研究食谱，钻研蛊道，顺便为其他同门准备三餐。”
　　“当然，你们俩要是时间不足，可以不用每天做饭，这个活，为师会交给……”
　　“不，师父，我们有时间！”
　　“对，师父，我们可以继续准备三餐。”
　　两只小狐狸同时说道。
　　岳川哈哈一笑，“那好，你们好好领悟。”
　　又交代几句，岳川化作金光来到姜国。
　　稷下饭庄中，岳川说起“预制菜”的问题。
　　胡一疑惑。
　　“师父，我们稷下饭庄坚持的就是现做现卖，不卖隔夜饭菜，不用过期食材。”
　　“要是这样做，即便有糯米纸封印术，也不能完全封印，食物依旧会变凉、变坏。”
　　“折腾一大圈，最后反而失去了美食的精髓。”
　　“得不偿失啊，师父。”
　　岳川摇头，“你不用担心这个，尽管做就是！”
　　“无论什么食物，你们只管做，做多少，为师要多少。”
　　“当然，会给你们结算货款。”
　　“师父，我们不是为了钱。”胡一解释。
　　“为师知道，为师也不是为了钱！而是……为了一个宏大的计划！”
　　胡一不知道什么计划，但她知道，自己是计划的一部分。
　　“好的师父！我会让饭庄这边全力开工，制作美食。”
　　“不是全力开工！”岳川晃了晃手指。
　　“哦，明白了，我会遵守八小时工作制，还有双休。”
　　“不不不，我说的是三班倒、全年无休！你们可以继续招工，继续扩大规模，甚至使用机关傀儡代替一些繁重且重复的工作。”
　　“啊？”
　　胡一愣在当场。
　　她上上下下，仔细打量着岳川。
　　如果不是熟悉的面容，熟悉的气息，胡一真会怀疑眼前之人的真假。
　　该不会是冒充的吧。
　　师父一直都是心善人美，从不干这些黑心缺德的事，今天怎么……
　　岳川没有解释，也没法解释。
　　他只能用命令的口吻说：“总之，你就当做是给姜国人乃至天下人一份工作吧，让他们都能凭双手自食其力。”
　　“除了姜国的稷下广场，吴国的、楚国的、齐国的、晋国的、北疆的、西域的……”
　　“所有的稷下广场都快速扩张规模，增加作坊、招募工匠、增添设备。”
　　“对了，咱们的空间技术有了新突破，为师会教导黄家的建造福地洞天。”
　　“今后，稷下广场内的商铺、柜台，都将获得千倍万倍的扩大、提升。”
　　“所有食物的名称、规格、要求、工艺等，都在这个册子上，你自己钻研。”
　　“还有这个，所有卖不掉的食物，都送进这里，为师会给你们按月结算。”
　　说着，岳川丢过来一个小册子，一个小牌子。
　　册子上是包括馒头、面包、包子、饺子、面条、烧饼等众多食物的图案、材料、做法等信息。
　　平平无奇，没什么好研究的。
　　因为稷下广场也有类似的要求，不合格的物品无法在稷下广场售卖。
　　牌子是法宝，而且是很强大的法宝。
　　岳川教导胡一用法，后者顿时惊为天人。
　　一桌美食，用牌子一扫，直接消失不见，一个不剩。
　　岳川象征性的掏出几个姜圆。
　　“这是收购价，你们以后可以放心大胆的生产，所有产品能出售就出售，卖不掉为师兜底。”
　　胡一思考了一下，“师父，您这是要稳定物价吗？把食物的价格永远固定在一个数值上？”
　　“想达到这个目的，我们还有很多种办法，没必要这样做吧？”
　　“这实在太浪费粮食了。”
　　岳川笑了，“胡一，你又给为师找到一个光明正大的理由！”
　　“不错，稳定物价，馒头是多少钱，永远都多少钱，一百年不涨，五千年不跌。”
　　“至于浪费……不可能的，永远不可能！”
　　“不信的话，你且看着吧！”

第2156章 官山海和准平新解
　　中原世界的变化太大了。
　　天神使者感到不妙，立刻想要返回。
　　可惜，他们与上面的联系断了。
　　下界之后，他们始终与上界有冥冥中的感应。
　　虽然不能直接联系，但他们能感受到。
　　现在，这个联系没了。
　　低等级世界没有切断联系的能力，唯一的可能就是自家切断的。
　　“完了，此方世界已经被封锁，上面的人要炼化此方世界了。”
　　“没错，那些家伙竟然抛弃了我们，不就是没有完成任务嘛！”
　　“可恨，可恨！竟然要把我们一起炼化。”
　　“不可能，上面肯定不会这样做，就算炼化，也会把咱们几个单独救出去。”
　　说完这话，天神双膝一软倒在地上。
　　他自己都不信自己说的话。
　　“哥几个，不是我打击士气，实在是……咱们几个有拯救的价值吗？”
　　八天神集体绝望。
　　他们知道对世界的炼化，也知道，这是族中最强的手段。
　　无论你什么修为，什么来历，在炼化世界面前，都只能被抽空、榨干。
　　多少强大的世界，棘手的敌人，面对这一招，都无力抵抗。
　　“我们早就该想到，族中拿家乡的世界没有办法，肯定会施展炼化手段。”
　　“是啊，攻略千万年，毫无进展不说，家乡世界还越来越强大，上面肯定没耐心了。”
　　“不可能啊，他们把世界炼化掉，还去哪找火种？”
　　“把世界炼化，火种还需要寻找吗？”
　　“这就和抽干水捞鱼是一个道理。”
　　“看样子，我们就是打窝的鱼饵。”
　　周围灵气复苏，万物生长。
　　可八天神没有任何喜悦。
　　在他们看来，这不过是最后的疯狂。
　　就像杀猪前给猪多喂点饲料，抓住最后的时间增肥上膘。
　　“我们不能坐以待毙啊。”
　　“没用的，没有任何世界能逃过被炼化的结局。”
　　“我们可以把真相告诉人皇，让他想办法。”
　　“也对，说不定人皇一害怕，就答应了呢。”
　　天地异变，万物勃发。
　　这怪异的场景自然也惊动了姜国诸多高层。
　　只是，异变的真相……
　　知道的人不说，说的人不知道，大家全都蒙在鼓里。
　　南郭小院中，岳川召集众人。
　　“哈哈哈，这段时间发生了很多大事，我也在四处奔走，向各方的好友们打听消息，搜集信息。”
　　听到岳川这话，众人长舒一口气。
　　岳先生这样说，肯定是有结果了，自己不用再胡思乱想。
　　“岳先生，究竟是怎么回事？天地间怎么这般巨变？”
　　“难道又是祝融、共工大战，怒触不周山？这次灌下来的不是水，而是灵气？”
　　“城隍、山神、河神、土地他们怎么说？”
　　“目前来说，都是好的变化，还没什么坏的变化，不过将来难说啊。”
　　众人你一句，我一句。
　　岳川听了一会儿，大致明白众人心中的顾虑。
　　“诸位，且听我一言！”
　　“这次巨变，并非人祸，而是天意！”
　　“是天道的觉醒，是地道的觉醒，更是我们人道的觉醒。”
　　“从今之后，我们人族所有的风俗、习惯、礼法、制度，全都破而后立。”
　　什么？
　　听到这话，所有人都感觉晴天霹雳。
　　孔黑子更严重，他感受到双重伤害。
　　自己刚开的新书啊，都写一半了，又来？
　　岳川拿出一块令牌法宝。
　　“通过这个东西，可以将任何事物转化为混沌状态，收纳于混沌之中，待需要时可以重新取出，恢复原本模样。”
　　“当然，为了安全起见，这个东西只能对非生命物品使用，不可对活物施展。”
　　“大家请看。”
　　说着，岳川将桌上的干果、点心、酒水炼化，随即取出。
　　“这个东西没有使用限制，可以一直使用，无论多少物品都能转化。”
　　“而且转化后的物品没有时间限制，无论十年后、百年后、千年后甚至万年后，都能原模原样取出。”
　　“这个东西的出现，势必会对当今天下造成强烈冲击。很多传统观念不再适用，很多东西也随之崩塌。”
　　“比如……我们的经济！”
　　听到这话，所有人都感到惊悚。
　　经济崩塌？
　　这怕是国将不国、民将不民。
　　各行各业都无法独善其身，所有人都会被牵扯进去。
　　天下大乱，天下大乱啊。
　　孔黑子第一个说道：“岳先生，如果这东西对天下不利，对万民有害，我们必然要将其扼杀，以防流毒天下。”
　　其他人也都跟着附和。
　　最终，目光转移到大黄身上。
　　后者皱了皱眉。
　　在此之前，岳川并没有与他通气。
　　大黄也不知道究竟发生了什么。
　　身为国相、人皇，他理应站在万民的立场，为万民发声。
　　可对面是岳川啊。
　　大黄一时间不知道该怎么开口。
　　岳川不再卖关子，而是笑着说道：“有时候，崩溃未必是坏事，甚至可以说好事。”
　　举了举手中的牌子，岳川看向前方。
　　“南郭先生，你一辈子都在研究富国富民之道，自然明白财富增减涨消的道理。”
　　“那么，请先生说说，天下人贫困的根源，究竟是什么？”
　　南郭合想都不想，直接说道：“劳者无功，功者不劳。”
　　岳川点头。
　　这是一个很简单的道理。
　　“百姓为了不饿死，肯定会勤劳种地，可他们辛苦一辈子却吃不上一顿饱饭，他们种地的积极性肯定挫伤，原本能种十亩，那就种五亩。”
　　“反正都是吃不饱，何必种那么多。”
　　“地主为了让农民勤劳种地，就得竭尽全力剥削压榨，让农民始终挣扎在饿死边缘。”
　　“这是初级层面的原因，还有更高级的。”
　　“谷贱伤农，谷贵伤民。”
　　“公卿贵族们肯定不希望农民通过种地致富，因为农民的财富来源于他们的钱袋子，是他们的财富。”
　　“所以，无论什么人当权，什么人成为公卿贵族，都要把农民踩在底层，把他们一辈子囚禁在土地中。”
　　“所以，无论地主还是官员，终其一生都在做一件事——压制农民走向富裕。”
　　龙阳左看看，右看看。
　　“你们谁干过？”
　　众人齐齐摇头，“没有！我们没干过。”
　　姜国确实没干过。
　　岳川笑了笑，目光最终转向南郭合。
　　后者苦笑一声，“管圣在《币术》中写过，财富不会凭空诞生，也不会凭空消失，只会凭空转移。”
　　“我们人族所有的财富，都不是凭空诞生的——包括种地、渔猎、采掘。”
　　“实际上都是财富的转移，把天地自然的财富转移到自己自己手中。”
　　“所有的财富，也都是在财富转移过程中截留下来的。”
　　“我们颁发制定的那些政策律令，也都是为了保障财富更快更好更稳定的转移。”
　　众人或是疑惑，或是恍然大悟，表情不一。
　　南郭合叹息一声，起身说道：“其实我们人族的经济非常不健康，一切财富都是无根之木、无源之水。”
　　“所有财富的源头都指向土地、江河、山川，只要控制了这些事物，就能控制财富，控制全天下所有人的命脉。”
　　“所以管圣颁发了《官山海》，将一切财富源头收为国有。”
　　“就算我们控制了这些财富源头，还有一个问题，那就是我们的社会无法消化太多财富。”
　　“正所谓‘谷贱伤农、谷贵伤民’，农民种出的粮食太多，反而会损伤自己的利益，同样的道理还广泛存在于各行各业。”
　　“这是因为，我们的财富转移是平移，从一个地方转移到另一个地方，中间没有任何停留。”
　　“所以当初管圣以国家之名，丰年收购市面上的粮食，灾年放出仓库中的粮食，以此来调整粮食在市场的流通。”
　　“管圣此举，不过是修筑一个水库，用来蓄水、放水，改变财富流动。”
　　“这个法子用在齐国一地尚可，却无法推广到全天下。”
　　“一年两年倒也没什么，可如果连续十年大丰，或者连续十年大灾，国家一样扛不住。”
　　“岳先生说的这个法子，就是从根源上改变了财富的流通。”
　　“不再是平移，而是上移！”
　　说完，南郭合拱手坐了回去。
　　众人仔细思考。
　　官山海，这个法子并不是管仲首创，权贵们一直都是这样干的。
　　只不过管仲把这事公开了。
　　至于粮食政策。
　　桓公时代推广“准平”。
　　即“民有余则轻之，故人君敛之以轻；民不足则重之，故人君散之以重，凡轻重敛散之以时，则准平……故大贾富家不得豪夺吾民矣。”
　　说白了就是囤积居奇那一套。
　　只是国家下场屯粮，断绝了豪富之家兼并土地，掠夺百姓的路子。
　　这是一个好政策，但是断绝了太多人的财路。
　　前些年天下粮荒，姬姓诸侯几乎都在屯粮。
　　他们不是为了“准平”，而是为了掠夺民间财富。
　　可惜姜国手中粮食更多，强行准平了姬姓诸侯，兵不血刃兼并中原所有国家。
　　想到这里，众人再看向岳川手中的牌子。
　　百姓家有余粮，逃不过地主的搜刮，逃不过官吏的盘剥。
　　无论藏在粮仓还是藏在地窖，都会被强行拉走。
　　如果百姓把收获的粮食收入这个小牌子里呢？
　　不需要长途运输，不需要建立仓库存储，不考虑存放过程中的防潮防腐防虫防鼠。
　　百姓完全可以放开手脚、敞开胆量去种地。
　　无论灾年、丰年，都不会饿肚子。
　　十年大灾怎么了？十年大丰又如何？
　　反正饿死的肯定不是自己。
　　真正该捉急的是那些不种地的人。
　　这还只是一个开始。
　　其他各行各业，都可以通过这个小牌子，将自己的劳动成果存放起来。
　　任何人、任何行业，只要有一技之长，都能持续不断的劳作，创造价值。
　　所有人的积极性都被调动起来。
　　无论生产再多物品都不会导致贬值。
　　价值是恒定的，不会根据市场变化。
　　因为根本没有市场。
　　所有的财富都直接“上移”，而不是通过行商坐贾“平移”。
　　没有中间商，没有中间商赚差价。
　　不存在低买高卖，不存在囤积居奇。
　　在这个基础上建立的经济体系、政治体系，全都轰然倒塌。
　　这确实是颠覆。
　　南郭合拱手说道：“岳先生，老朽能看出的只有这么多，至于如何凭空创造财富，老朽想不到。”
　　岳川将刚才收起的物品一一放出。
　　又增加了几样。
　　“凭空创造财富，这个也简单……”
　　“在同一个世界内财富平移，必然会出现谷贱伤农和谷贵伤民，会产生低买高卖和囤积居奇。”
　　“这个问题永远无法解决，最多也就是从谷变成蛋，变成肉，又或者其他被创造出来的新事物。”
　　“如果能让财富在不同的世界之间流动呢？”
　　“比如，一方世界自然环境十分优越，很适合种植谷物，那么它就能专业种植，种出更多、更优质的谷物。”
　　“甚至是改造环境，种植蕴含灵气的灵米。”
　　“他们需要的纸张、兵刃、丹药、傀儡等物品，可以从其他世界购买。”
　　“同样的道理，其他世界也可以术业专攻，制作自己最擅长的物品。”
　　“诸天万界，每一个国度，都能找到适合自己的角色，适合自己的位置。”
　　“轩辕有一子姬般，乃彤鱼氏所出，因发明弓箭助黄帝战胜蚩尤，被赐姓张（取弓长之意），封清阳侯，官拜弓正（掌管弓箭的职位），后世尊称其为始祖挥公。”
　　“类似的还有秦国的祖先、赵氏的祖先，也都是术业专攻，有一技之长。”
　　“只是周朝之后，这种传统就断绝了，这未尝不是天神的阴谋，因为他们斩断了人族封神成圣的路。”
　　“现在，我们要重新拾起来。”
　　“今后人族，乃至诸天万界，将会重新出现类似‘弓正’的存在，而且越来越多。”
　　“所有行业，皆可封神！”
　　“我们追求的财富，不再是物质意义上的，还有精神意义上的。”
　　“信誉、香火、气运以及……功德！”
　　“诸天万界、万族生灵，皆可从人族命运共同体长久获利、快速成长，以及持续变强。”
　　众人看了看岳川手中的牌子，又看了看桌上的物品。
　　他们认可了岳川描述的前景。
　　这不失为一个更好的发展路线。
　　可是这时候，岳川说道：“而我，还有一个更宏大的计划！”

第2157章 岳川的终极武器
　　管仲的“官山海”和“准平”，即便放到几千年后，依旧是金科玉律。
　　客气点说，就是管仲有着超越世俗的眼光，领先世界两千多年。
　　不客气说，就是管仲格局太小，世界发展步子太慢，时无英雄使竖子成名。
　　管仲时代，没能改变姬氏天子的统治，更别说天神。
　　如果人族始终困囿在观山海和准平的框架里，永生永世都不可能超脱。
　　“所以……我们需要要突破管仲时代的思想、格局、框架、体系，用诸天万界的视角看待万物发展、万界运行、万灵生长。”
　　岳川看向南郭合。
　　“你师承管圣，学的是法家思想，姜国能有今日，也大多是法家的功劳。”
　　“可是，旧有的法家思想跟不上时代了，你们需要进一步开拓、创新、超越。”
　　“今后之姜国，不应局限于士农工商，而是成为诸天枢纽，调控万界资源。”
　　“将财富平移转变为财富上移，消灭各方世界内部的资源垄断和财富剥削。”
　　“只有这样，才能真正做到劳者有功，劳者有食！”
　　南郭合沉吟了一会儿。
　　他若有所悟。
　　一会儿低着头想问题，一会儿又抬起头，目光复杂的看着岳川。
　　“岳先生，您的意思，是所有世界、所有国家、所有生灵，全都单对单与……”
　　南郭合本想说“与您直接联系”。
　　但想到岳川一直在隐藏身份，所以临时改口。
　　“单对单与我们姜国联系，是这个意思吗？”
　　岳川点头，“没错，就是这样！”
　　“直接绕开家主、村长、酋长、首领、帝王之类的组织和个人，直接与我们姜国联系。”
　　“从姜国获取资源，通过自己的技艺将资源加工成我们需要的物品，从而获取财富。”
　　“同样的道理，他们也可以从姜国直接购买自己需要的资源、工具、服务等。”
　　“这就是官山海与准平的高级形式、终极形式！”
　　岳川这个计划对姜国是巨大的利好。
　　所有人都如释重负。
　　现有的经济体系崩溃？
　　无所谓了！
　　因为新生的经济体系，姜国依旧是毋庸置疑的中心。
　　地位比以前更高，话语权比以前更大。
　　自己怎么可能反对？
　　龙阳想了想。
　　“岳先生，这个法子确实不错，也的确能调动诸天万界所有生灵的积极性，帮他们改善生活。”
　　“人们无需为了生存从事繁重而无用的劳作，可以有更多时间修行、领悟，获得更大的提升。”
　　“但是……只靠这样，就能击败天神吗？”
　　别人不知道天神的强大，龙阳却一清二楚。
　　这不是畏惧，更不是懦弱，而是知己知彼后的判断。
　　双方差距太大了。
　　大到几乎不能追平。
　　靠诸天万界的生灵一起努力，确实可以快速提升。
　　但，天神也不是蹲在原地等自己。
　　他们也在发展。
　　或许天神曾经懈怠过，但是发现中原世界的异常后，肯定会快速打起精神。
　　周围的人察觉到龙阳语气中的忧虑。
　　“君上，天神虽强，可我们也不弱啊，天子已经被我们扳倒了，再过几年天神也不在话下。”
　　“没错君上，我们人族前所未有的强大，中原世界的实力也远超过往，优势在我们啊！”
　　“君上是不是多虑了？”
　　龙阳看了岳川一眼，见后者点头，于是缓缓说出天神的消息。
　　听到这话，全场震惊。
　　他们想过天神很强，但没想到天神这样强。
　　这根本……毫无胜算啊！
　　即便加上岳先生说的宏大计划，还是不行。
　　天神存在的时间太长了，发展的时间也太久了。
　　这种沉淀和底蕴，根本不是短时间内能追上的。
　　长卿失魂落魄的撑着下巴，嘴里咬着一根勺子上下颠动。
　　“十则围之，五则攻之，倍则战之，敌则能分之，少则能守之，不若则能避之……可是成千上万倍的差距……啊……啊啊啊……”
　　长卿痛苦的抓着头发，这根本不是兵法范畴。
　　嘴里的勺子“吧嗒”掉在石桌上，瓷质的勺子碎成八块。
　　岳川挥手将碎掉的勺子摄过来。
　　一道光芒落下，碎片被炼化。
　　下一秒，光芒再度亮起，勺子重新出现，并且恢复如新。
　　“这？”
　　“这是什么法术？”
　　“等等，这是岳先生刚才说的那个法术？”
　　岳川点了点头，“没错，就是刚才那个法术，只是物品被炼化后，被我修改了一些细节。”
　　“理论上讲，只要资源足够，可以通过这种方式创造几乎所有的物品。”
　　“只是太消耗心神、精力，有点得不偿失。”
　　龙阳却看得双眼放光。
　　“岳先生，您真是瓷器修复第一人啊，我从没想过碎掉的瓷器可以复原。”
　　“还有，这个法术是不是能以旧换新？”
　　“某些孤品、绝品的宝贝，是不是可以无限复制？”
　　岳川点了点头，“理论上是可以的。”
　　长卿接过勺子，愤愤的挖了几勺水果冰沙。
　　“君上，我们正在讨论国之生死存亡的大事！”
　　龙阳不假思索回答道：“我说的就是啊！”
　　“既然拥有资源就可以凭空创造物品，那么我们需要的粮草、军械，是不是都能通过这个方法获取？”
　　“我们是不是能快速拉起一支军队？”
　　“有了这支军队……”
　　长卿打断了龙阳的空想。
　　“君上，你不会以为军队就是有人、有兵器就行的吧？”
　　“一支合格的军队，从招募到训练，再到实战，需要一个漫长的过程。”
　　“按照过往的经验，一支军队从入伍到退伍，最多也就二十年可用之期，二十年后就要解甲归田。”
　　“现在我们超脱生死，这个过程可以十倍百倍延长，但是，我们的军队要扩充千倍、万倍。”
　　“哪怕所有老兵都去带队训练新兵，还是杯水车薪！”
　　“所以，军队建设是长期的，阶梯的，有计划的。”
　　长卿举了举手中的勺子。
　　“法术能制作的，只是躯壳，但军队真正的战力，永远是魂和魄！”
　　“强大的躯壳，更需要一颗强大的内心，否则就是傀儡、木偶，遇到敌人……”
　　说着说着，长卿浑身一颤，手中的勺子“啪嗒”一声又摔在石桌上。
　　这一次不是自由落体，而是长卿一巴掌拍上去的。
　　“我想到了！我想到了！”
　　“哎呀，我怎么才想到啊？！”
　　“咱们一直在想如何从外部克敌制胜？为什么不是从内部瓦解敌人呢？”
　　“天神虽然强大，却也不是无懈可击，我们完全可以从内部入手，分化他们。”
　　“如果一座堡垒无法从外部攻破，就只能从内部入手！”
　　这个道理很简单。
　　但是大家都下意识的忽略了。
　　岳川赞赏的看着长卿，心中暗道：不错，把我想说的话说出来了。
　　“现在的问题是，我们如何才能接触到敌人内部，又如何分化敌人，为我所用！”
　　这有点异想天开。
　　但是在其他路都走不通的情况下，这就是唯一的路。
　　众人集体沉默。
　　孔黑子等人有一个算一个，都一筹莫展。
　　一直沉默不语的老子说话了。
　　离开洛邑后，老子直奔姜国，在这里彻底扎下根来。
　　只是这段时间，老子都沉默寡言，几乎不主动开口。
　　“岳先生，之前天神的几个老祖联络过我，我倒是可以……”
　　上蜻、玉蜻、太蜻是天神的老祖，平常几乎不现身。
　　可是这三个老祖同时看上了老子，想要将其收为己用。
　　岳川猛然想到这一茬。
　　“李先生与他们还有联系吗？”
　　“没有！”老子遗憾的说道：“与他们建立联系，消耗的精神意念太大了，即便我最全盛的时候也做不到。”
　　“所以，我必须服用一些激发精神意念的丹药。而青玄消失后，我就没有丹药了。”
　　“如果我修为继续提升，说不定能……”
　　“不！”岳川抬手制止，“我有更好的办法，一个更宏大的计划，只是现在还正筹备中。”
　　更宏大的计划？
　　众人震惊。
　　之前听岳川说将诸天万界连接起来， 所有人都直接与姜国联系，绕开一切中间环节，心中的震撼无与伦比。
　　这才多久，岳川又抛出一个计划，比之前更宏大的计划。
　　这怎么可能？
　　“岳先生，能不能透露一下？”
　　“是啊岳先生，跟我们说说呗。”
　　“说不定我们能帮上点小忙呢？”
　　岳川哈哈一笑，“大家确实能帮上忙，而且我也需要大家帮忙。只是我这个构思比较新颖，或许会超出大家的理解范围。”
　　众人不服气。
　　这有什么无法理解的？
　　难不成你告诉我们所有内容，我们还理解不了？
　　简直太小看我们了。
　　“岳先生，您就说吧。”
　　“对，我们肯定能理解。”
　　“至少能领悟个皮毛。”
　　龙阳更是拍着胸脯，“不是我吹，岳先生你说个名字，我就能推算得八九不离十。”
　　自己再怎么说也是人皇。
　　这段时间从夫人那里听了太多太多关于天神的消息。
　　还有天神征战其他世界的历史。
　　说起见多识广，龙阳只服夫人一个。
　　他就不信这世上还有什么自己不知道的。
　　岳川拍了拍手，“一言为定！”
　　“那是自然！”龙阳自负的抱着胳膊。
　　“系统！”
　　“什么？”
　　“我的计划就是——系统！”
　　龙阳傻眼了。
　　没听说啊。
　　他把过往三十多年所有的经历，以及这段时间和唐雪见的所有对话都回想一遍。
　　确实没有“系统”相关的东西。
　　别说知道，龙阳甚至都想象不出这俩字的写法。
　　“岳先生，来来来，你把这俩字写下来。”
　　龙阳唯一的希望就是姜文了。
　　望文生义嘛。
　　一个事物，就算自己没见过，也能通过字形猜测一下。
　　岳川沾着酒水在石桌上写字。
　　龙阳彻底傻眼。
　　这俩字，他都认识，但是合起来就不认识了。
　　其他人也一样。
　　“系统是什么？”
　　“这是什么意思？”
　　“我怎么从没听过？”
　　“这个东西能打败天神？”
　　众人还要追问，老子却起身制止。
　　“大家先静一静！”
　　“此事关系到姜国乃至诸天万界的生死存亡，我们必须保密！”
　　“我这话不是怀疑谁，而是有些秘密，不听不问不看，就是最好的保密。”
　　“天神手段众多，说不定有什么我们不知道的监听手段。”
　　“万一无意中泄露秘密，就万死难赎了。”
　　众人顿时警惕起来。
　　谁说不是呢。
　　有时候泄密是故意为之，但也不排除无心之过。
　　不知道，就是最大的保密。
　　天神的手段再怎么厉害，也不可能无中生有吧。
　　“没错，岳先生应该保密。”
　　“系统就是我们姜国最高的机密。”
　　“如非必要，岳先生不要告诉我们关于系统的一切。”
　　岳川点了点头。
　　其实保密不保密根本无所谓。
　　因为单凭“系统”两个字，根本推演不出什么。
　　占卜也好，预测也罢，都是根据已知条件去演算未来。
　　至于系统，它根本不存在。
　　和天神现有的一切，都毫无联系。
　　别说天神，就是岳川现在还模棱两可，一知半解。
　　他知道“系统”，十几年前就知道。
　　但岳川怎么都没想到，有一天，自己能创造系统。
　　根据自己现有的条件，并不是什么难事。
　　而且，自己有必要去创造系统。
　　天神太强大了，想要从外部战胜他根本不现实。
　　唯一的可能就是内部。
　　必须从内部瓦解天神。
　　虽然既不正大也不光明，但岳川别无选择。
　　岳川脑海中信息流涌荡，无数已知信息、未知信息疯狂排列组合。
　　系统的功能是什么？
　　给功法、给丹药、给装备……
　　这些岳川都有。
　　功法和丹药根本不缺，装备随便造。
　　吴国造不出来就仙家造，仙家造不出来岳川亲自造。
　　哪怕用上“造物”的手段，不计成本堆料，也能堆出各种神兵利器。
　　无论什么东西，只要让岳川看一眼，扫一下，就能一比一复刻。
　　系统能给的东西，岳川都能给。
　　更多、更好、更强！
　　通过龙穴中转，岳川总能及时将物资送到宿主手中。
　　新手大礼包？
　　主线任务？
　　这不都是自己说了算么。
　　岳川翻手拿出炼化世界的珠子。
　　其中两颗碰撞，发出“叮”的声音。
　　清脆！明亮！提神！
　　现在万事俱备，就差投放了。

第2158章 第一天，逐风
　　“重楼，三十三重天，你知道吗？”
　　“知道，但不多。怎么？叔父终于要对他们动手了？”
　　魔尊听到这个词时，眼睛都明亮起来，血色的长发也无风自动。
　　“叔父，三十三重天的天主每一个都成名久远，实力强大、底蕴深厚。”
　　“只可惜，他们都怂的很，无论我怎么挑战都不出来，也就飞蓬有点血性。”
　　岳川说起天神炼化世界的真相。
　　“他们并非怂，而是要掌控全局，不得分心。”
　　之前岳川并不理解炼化世界的难度，直到自己亲自布阵。
　　若非中原世界的意志主动帮忙分担压力，岳川第一次布阵就会以失败告终。
　　天神那边，布阵只是开始。
　　后续还需要几十万年、几百万年的持续运转。
　　将世界的各种能量、物质，一点点抽取干净。
　　听到这里，重楼心中凛然。
　　“叔父，您的意思，天神用这种方法对付某些强攻不下的世界，或者力取不胜的敌人？”
　　岳川“嗯”了一声。
　　“吴国大江中有一种名为扬子鳄的水族，它们战斗力奇差无比，连大鹅都打不过。”
　　“扬子鳄这么菜，却还能存活上亿年，就是因为它们的聪明才智。”
　　“对付水中的食物，就把它们拖到岸上，渴死；对付陆地上的食物，就把它们拽入水中淹死。”
　　“所以，哪怕嘴短牙少力气不大，扬子鳄还活得滋滋润润。”
　　听到这种无赖的战斗方式，重楼哈哈一笑。
　　笑过之后脸色逐渐凝重。
　　宇宙中有无数世界，孕育的强大生灵多不胜数。
　　这些生灵就像扬子鳄。
　　它们自身的强弱尚在其次，重要的是“环境”。
　　在自己的世界中，战斗力有超大幅度的提升，越级挑战、以弱胜强不在话下。
　　即便一时失利，也能躲起来养伤恢复，满血之后再战。
　　一个实力强大的神明，再加上一个底蕴深厚的世界，几乎可以像扬子鳄那样稳立不败之地。
　　除非把江水抽干，让扬子鳄无处可藏。
　　这就是炼化世界。
　　“叔父，您的意思，我能在天神地界上来去自如，不是天神实力拉胯，而是我太弱，根本不值得大动干戈？”
　　这个……怎么说呢……
　　重楼的实力不是说弱，而是“仙人之下我无敌，仙人之上一换一”。
　　打得过重楼的都在主持三十三天，抽不出时间。
　　有时间的，都是没资格主持炼化世界的。
　　再加上重楼穿梭世界的天赋神通，就算打不过也能跑得掉。
　　于是就造成一种“如入无人之境”的错觉。
　　飞蓬实力是有的，但因为种种原因，没能承担炼化世界的重任。
　　也就他有实力、有时间跟重楼对掏。
　　“叔父，如果天神炼化世界成功，岂不是就有一位天主能抽身出来，攻略我们？”
　　“没错！”这也是岳川担心的事。
　　天神有三十三天。
　　也就意味着他们全盛时期有三十三个天主。
　　每一个都拥有不弱于飞蓬的战力。
　　现在，可以说是天神最虚弱的时期。
　　因为三十三个天主都在主持炼化，唯一有资格晋升天主的飞蓬又被迫转世。
　　如果这还就罢了。
　　时间是站在天神一方的，等十万年、百万年之后，哪一天炼化完毕，就有一位天主恢复战力。
　　可谁都没想到，飞蓬的转世站在了天神对立面。
　　而且还是天皇负责攻略的“家乡世界”。
　　“重楼，我们必须给天神制造点麻烦，拖慢他们炼化世界的速度。”
　　“哈哈，叔父，这事我熟！冲进去大杀特杀就行了……”
　　“你蠢么？大杀特杀，那不是帮他们炼化？”
　　咦？
　　好像真是。
　　重楼忍不住怀疑，自己之前最爱干的就是跑到天神的世界中搞屠杀。
　　现在看来，天神非但不心疼，反而还有可能哈哈大笑。
　　“可恶！我一定要让他们付出代价！叔父，您说吧，该怎么做？”
　　岳川抬手，掌心上浮现出一个光团。
　　“不老药？”
　　这东西重楼熟悉，就是自身意念的一部分。
　　天神喜欢用这种东西夺舍其他世界的生灵。
　　后来这一招被岳川学会，制作了大量不老药，到处播撒。
　　落地生根、生根发芽，最终开枝散叶。
　　诸天万界就是这样来的。
　　重楼以为又要重操旧业，岳川却解释道：“不！这是我新研究的一个……嗯，就叫系统吧。”
　　“你把它送到天神的世界中就行了。”
　　“不用找有缘人吗？”重楼疑惑，难度降这么低了？
　　“不用！”岳川解释道：“你只要送进去就行了，其他的都不用管。”
　　重楼没有多问，接过光球就要动身。
　　“别急，这是三十三天的坐标、概况，你看一下。”
　　说着，岳川拿出一本书。
　　这都是唐雪见从书信中整理出来的细节。
　　对外人来说，这就是机密中的机密，一辈子都打听不到的东西。
　　重楼如获至宝。
　　他是有穿梭世界的能力不假，但天神地盘太大了。
　　有了坐标指引，能少走许多弯路。
　　“叔父，您就等我的好消息吧！”
　　岳川点点头，“你注意安全，若事不可为，即刻返回，不得恋战。”
　　可惜，重楼已经化作血光消失不见。
　　也不知听到了，还是没听到。
　　许久……许久……
　　岳川浑身一震。
　　他感受到了。
　　系统启动了。
　　之前的“不老药”得接触生灵，融入生灵，与其意念合一。
　　不老药中蕴含的能量会使生灵蜕变、进化，获得强大的能力。
　　能力五花八门，但无一例外，都会极大延长寿命。
　　这也是“不老药”名称的由来。
　　正因为这个特性，不老药是一次性的，同一时间只能作用一个目标。
　　而系统不一样。
　　它只是一个概念存在，并非实体。
　　重楼送过去的光球只是锚点。
　　辅助龙穴定位的工具。
　　真正的“系统”是岳川，是岳川手中的庞大资源体系。
　　“这就是第一天的世界吗？”
　　岳川闭目冥思，精神世界中仿佛开启时空隧道，视野快速穿梭、推进。
　　无数光电向后拖拽、曳动，时空都模糊、扭曲起来。
　　终于……
　　一片荒芜的景象现了出来。
　　天是灰的，地是黑的。
　　天地间，巨大的风沙好像坦克履带，轰隆隆的碾压着沿途中一切事物。
　　岳川仔细分析着眼前的世界。
　　地气弥漫，不断向上空散逸。
　　飘飘荡荡，仿佛扎根在地表的海藻群。
　　达到一定高度后，就小溪汇入大河，形成一条条粗大的土黄色。
　　那场面，就像是一条条地上悬河，扭曲蜿蜒着向云端。
　　不知就里的人看到这一幕，肯定会赞叹。
　　好一幅绝丽壮美的奇景。
　　岳川明白，这是炼化世界。
　　那一条条向云端飘去的土黄色，就是被抽取的世界能量。
　　物质能量、精神能量、气运能量等等等等。
　　沙尘暴过后，地面蠕动。
　　好像沙滩里的小螃蟹顶开沙土，拱出身子。
　　几道瘦小的身影小心翼翼观察四周，随即活动起来。
　　岳川静静的观察着。
　　这就是第一天世界中的生灵。
　　哪怕如此恶劣的环境中，依旧顽强存活。
　　人！
　　是人！
　　只是个头矮小，脸上因为没有脂肪和肌肉，就像一张皮蒙在骷髅头上。
　　手脚好似风干的鸡爪子，粗大的指骨节和纤细的手指骨，清晰分明。
　　可是，这些人动作敏捷。
　　横着走像螃蟹，竖着走像虾，快得不可思议。
　　他们沿着沙尘暴走过的路线不断搜索、翻找。
　　刚开始岳川还不知道他们在干什么。
　　后面才发现，他们是找吃的。
　　沙尘暴中会裹挟着大量的杂物。
　　有可能是动物尸骸，有可能是植物残渣，又或者其他一些说不清、道不明的东西。
　　总之，无论什么，都是宝贝。
　　他们将树枝木屑抖掉灰尘，装进皮兜子。
　　这一刻，他们脸上浮现出幸福的笑容。
　　捡到一只死透的小兽，几人都开心的笑起来。
　　一些带着奇特符号的砖头瓦砾，他们看都没看，直接用脚踢到一边。
　　也许是什么文明的残骸，又或者某个大人物的居所碎片。
　　可是，有什么用呢？
　　不能吃，不能喝。
　　现在，他们最需要的是资源、物资。
　　又走了一段距离，领头的人发出停止命令。
　　一行人心有不甘的原路返回。
　　“头，大风在前面拐了个弯，拐弯处肯定有更多物资。”
　　“是啊头，我们现在搜索到的物资根本不够吃。”
　　“头，再往前走走吧。”
　　领头人非常坚定。
　　“回去！”
　　他也知道大风拐弯变向的地方，能搜索到更多物资。
　　但是不知为什么，他心里有种不踏实的感觉。
　　好像……
　　有什么东西在盯着他。
　　能够在恶劣的环境中生存，并且存活这么多年，领头人锻炼出了敏锐的感知。
　　以及，毋庸置疑的威严。
　　其他成员就是再不甘心，还是转身向回走去。
　　领头人没有领头，而是走在后面断后。
　　他时不时回头。
　　左看看，右看看，却一无所获。
　　岳川心中惊讶：他的直觉也太可怕了吧？
　　不过也好，如果太平庸，岳川还看不上呢。
　　既然被发现了，岳川索性不再掩饰。
　　就那么大咧咧的“观察”起来。
　　领头人心中的不安越发强烈，不断催促伙伴们加快脚步。
　　一群人回到出发地点，鱼贯的钻进地道，随即移动遮蔽物将洞口隐藏。
　　一路向下，不多时就来到居住区。
　　这是一个开阔的地下空间。
　　几个巧妙的孔洞连着外界，既是通风换气，又是进光的通道。
　　同时，这几个孔洞的角度、方位各不相同。
　　不同时间点，阳光照入不同的孔洞，也有记录时间的功效。
　　光芒虽暗，可对于这种漆黑不见五指的地下空间来说，依旧称得上明亮。
　　岳川又打量了一会儿。
　　他发现，这小小的洞穴里还有很多巧妙设计。
　　足以说明，这些人曾经拥有文明，而且是很高的文明。
　　只可惜……
　　他们被天神盯上，还被炼化。
　　光点中，几人凑到一起，整理自己的收获。
　　洞穴中其他几道身影也凑过来。
　　他们伸着头，渴望的看着。
　　也不知是在渴望物资，还是渴望光芒。
　　很快，洞穴中传出一声叹息。
　　物资太少了。
　　“希望明天的风更强一些。”
　　“也不要太强，否则刮地皮，把咱们的洞穴刮起来就坏了。”
　　“是啊，到时候，咱们就会成为其他人的物资了。”
　　“睡吧，明天再说。”
　　物资匮乏，睡眠就是最好的选择。
　　可是领头人刚闭上眼睛，就听到“叮”的一声。
　　正常人听到这个声音，应该是浑身舒爽，爽到没边。
　　因为，这代表外挂到账，人生起飞。
　　可是领头人听到“叮”声，浑身汗毛倒竖。
　　因为这里是他们的洞穴，是他们最后的藏身之地。
　　异常的声音在这里响起，只能证明一件事——这里不安全了。
　　暴露就意味着死亡。
　　不搬家，就得时时刻刻提心吊胆。
　　搬家，往哪里搬？
　　又怎么开辟出这样一个庞大的工程？
　　这一刻，领头人浑身僵硬。
　　僵硬到连眼皮都不敢睁开。
　　“喂，系统绑定成功了！”
　　“快说你叫什么名字。”
　　“我得给你制作系统面板。”
　　“算了，就叫你逐风吧。”
　　岳川按照记忆中的描述，只做了一个信息页面。
　　反正只在精神世界显现，制作成什么样都是随心所欲。
　　“这身体属性还不错，血量……咦？血量怎么在下降？”
　　“受伤了？没有啊。”
　　“饿得？也不像啊。”
　　“卧槽，怎么快见底了。”
　　岳川终于发现，这位宿主状态不对劲，有“吓死”的迹象。
　　古人常说，一个人惊恐到极致就是“肝胆俱裂”。
　　这个“逐风”也差不多。
　　“这胆子也太小了吧？”
　　将一道灵气灌输过去，逐风的状态总算稳定住了。
　　岳川不再用自己的真音，而是选择了“冰冷的机械声”。
　　“宿主，你终于醒了？”
　　“叮！请宿主查看新手大礼包。”
　　“叮！请宿主查看主线任务。”
　　“叮！任务开启——”
　　“任务一：请带领族人，好好活下去，并为其他同族提供帮助。”
　　“任务要求，获得五十个追随者。”
　　“任务奖励，一千积分。”
　　“叮！积分商城已开启，请宿主查看商城物品。”
　　冰冷的机械声似乎有种特殊的魔力，逐风总算没有二次晕倒。
　　听到五十个追随者，他是嗤之以鼻的。
　　自己都吃不饱，还帮助别人，这个系统指定是脑子有病。
　　但是随手打开商城，看到各种商品的瞬间，逐风撤回刚才的念头。
　　不，油饼的是我！

第2159章 第一个任务，完成
　　系统的商城，最先抢入眼睛的是食物。
　　各种各样的食物。
　　那些肉类，一看就很干净。
　　而不是自己从风沙中捡的死肉、脏肉，甚至腐肉。
　　逐风难以置信的张大嘴巴。
　　活了几百年，他还是第一次见到肉真正的模样。
　　不是皮包骨的干巴，不是瘦如柴的贫瘠。
　　更不是乌青发黑的色彩斑斓。
　　饱满、肥厚，肉眼可见的软嫩多汁。
　　白里透红，白里透粉。
　　这才是真正的肉。
　　只是看一眼就感觉肠子在抽搐，逐风不由自主弯下腰，借此化解身体的异样。
　　一积分换一公斤肉。
　　一公斤？
　　似乎感受到逐风的疑问，脑海中很快响起冰冷的机械声做解释。
　　逐风还是不懂。
　　这不是度量衡不同，而是逐风根本没有度量衡的概念。
　　岳川给他解释“公斤”，势必要用到一些其他参照物或者概念。
　　然后又要解释这些参照物和概念。
　　越解释越多。
　　没办法，岳川直接丢了一块肉过去。
　　一斤卤好的牛肉进入龙穴空间，随即顺着系统的锚点出现在逐风手上。
　　“叮！你兑换了一公斤牛肉，你的积分减少，你的积分剩余负一！”
　　逐风本想说“什么是负一”。
　　可是眼耳口鼻都被牛肉吸引，哈喇子更是不争气的流了出来。
　　“嘶……”
　　“吸溜……”
　　“头，这是什么？”
　　地下洞穴的空气流动本来就不怎么通畅。
　　再加上生活中积累的各种体味，那场面别提了。
　　此时，一块肉质鲜美，香料纯正，厨艺精湛的卤牛肉凭空出现。
　　简直就是黑暗里进了一团圣光。
　　同族们和逐风一样，也都是第一次见到真正的肉、干净的肉、美味的肉。
　　喉头滚动、肠子抽搐，嘴巴里哈喇子涌荡。
　　“这……这……我也不知道。”
　　逐风本想解释说“系统”，但脑海中响起告诫浓郁的警示声。
　　不得以任何方式、向任何人透露系统的存在。
　　否则，系统立刻卸载，并删除宿主所有相关记忆，没收所有与系统相关的奖励。
　　同族还要问，可是逐风一把将牛肉伸了出去。
　　“来来来，大家都有，都有。”
　　终究是生理本能战胜了理智，所有人都拿出吃饭的家伙，大快朵颐。
　　洞穴里男女老少加一起，还不到十口人。
　　一公斤牛肉，每个人都分到二两。
　　听起来不多，可每个人都无比珍惜。
　　哪怕最小的小孩子，也没有大块大块的咀嚼。
　　而是小心的从肉块上揪起一根肉丝，然后又是一根肉丝。
　　美味，前所未有的美味。
　　逐风也一边吃，一边流泪。
　　活了几百年，他还是第一次吃到如此美食。
　　“我想每天都吃牛肉！”
　　“我想让每个家人都吃上牛肉！”
　　“我要带领大家好好的活下去！”
　　逐风仔细琢磨任务要求。
　　拥有五十个追随者，奖励一千积分。
　　也就是一千公斤牛肉。
　　换句话说，每个人价值二十公斤牛肉？
　　“系统，这些人追随我的话，以后吃什么？”
　　“一千积分吃完了，他们怎么办？”
　　“难道把他们赶出去？”
　　土地庙中，岳川暗暗点头。
　　不错，这小子已经意识到问题所在。
　　有道是坐吃山空，五十个人就是五十张嘴，如果不能让这些人产生价值，人数就是负担、累赘。
　　“叮！宿主可以查看商城中其他物品。”
　　逐风这才发现，系统商城里还有翻页。
　　除了牛肉以及其他肉类，还有谷物。
　　跟肉类一样，都是一积分一公斤。
　　“这？这是种子？”
　　逐风呼吸都沉重起来。
　　洞穴外面飓风肆虐，可还是有很多山谷、山坳、山涧，基本不受飓风的摧残。
　　有水，有耕地，可以种出粮食。
　　可惜，那些地方都被大势力控制着，自己进不去。
　　如果带着种子……
　　“叮！系统商城中出售的食物都是没有生命力的谷物，如需种子，可单独购买。”
　　岳川临时做了个页面。
　　依旧是谷物。
　　依旧是一积分。
　　然而单位从“公斤”变成“粒”。
　　逐风没有意外，似乎这样更符合常理。
　　“一公斤牛肉换一粒种子，这也很不错，要是献给谷地的首领，我们就有机会成为他的子民。”
　　“到那时，我们就可以生活在谷地，不用每天忍受飓风的摧残了。”
　　岳川突然发现，自己太善良了。
　　于是又在商城界面加了一笔。
　　“叮！您的权限不足，无法购买，请解锁！”
　　“嗯？这是什么意思？权限是什么？”
　　“叮！宿主当前实力不足，无法购买高级物品，请宿主提升等级，解锁更高权限。”
　　“怎么提升和解锁？”
　　“叮！系统除了主线任务，还有日常任务，宿主每天都可以通过做任务获得积分，累计完成一定数量的任务，自动解锁权限。”
　　“得完成多少任务？”
　　“叮！请宿主自行探索。”
　　岳川无语，系统也不是那么好当的。
　　宿主这玩意儿，一个比一个会钻空子，总能敏锐察觉漏洞谋利。
　　还好，自己可以随时随地修改设定。
　　逐风并没有因为这种霸王条款感到不满。
　　相反，他觉得这才正常。
　　系统能给自己一个通过努力换取食物的渠道，已经是天大的恩赐。
　　至于投机取巧，他压根没想过。
　　就算发现了也不敢试。
　　低着头想了一会儿，逐风突然说道：“走，跟我出去！”
　　其他人下意识的看了看光点。
　　已经走到最后一个孔洞，用不了多久就是夜晚了。
　　“头，我也去！”
　　“我也去！”
　　除了平常跟随逐风外出寻找食物和物资的成员，其他老老少少也自告奋勇。
　　他们跟逐风一样，都想吃肉，都想吃牛肉。
　　出去寻找，可能找不到牛肉。
　　但蹲在洞穴里，肯定得不到。
　　逐风找了一个干净的罐子。
　　罐子虽然碎裂，可他们用树皮纤维搓成绳子，将碎裂的罐子固定起来，保持大体完整。
　　“把肉放进来。”
　　众人虽然不舍，可还是依言照做。
　　逐风将罐子挂在身上，随即向外走去。
　　他的目的就是周围其他洞穴。
　　虽然平常低头不见抬头见，可是从来没有深入交流。
　　今天还是第一次去其他洞穴拜访。
　　这些肉……
　　不是见面礼。
　　可以给他们看，可以给他们闻，也可以给他们品尝几丝。
　　但就是不会直接给他们。
　　“跟着我，你们就有肉吃，这样的肉，以后一天……一个月……一年总能吃到一次。”
　　逐风的道德水平直线下降，而且在一秒钟里连续下降三次。
　　可即便如此，对方依旧双眼放光。
　　一年能吃一次肉？
　　而且是这样美味的肉？
　　天呐，这是做梦都不敢想的好日子。
　　至于追随？
　　有什么大不了的。
　　“我等愿意效忠逐风头领！”
　　嗯，宿主已经认可了自己的名字，并且将其当做自己的名号。
　　有了新成员的加入，后面的事情就更简单了。
　　一个个洞穴轮流拜访。
　　少则三五个，多则七八个。
　　被几十号人堵着门，一个个早就吓破胆了。
　　逐风一手拿着肉，一手攥着拳头，身后还有一群凶神恶煞的身影，是个人都知道怎么选。
　　“叮！恭喜宿主拥有五十名追随者，达到任务要求。”
　　“叮！恭喜宿主获得任务奖励1000积分！”
　　“叮……宿主还有新手大礼包没有领取，请尽快领取……”
　　岳川装模作样发了几道传音。
　　逐风心中狂喜。
　　成功了！
　　真的成功了！
　　系统果然言而有信，真的给了自己一千积分。
　　而且还有新手大礼包，那是什么？
　　之前一直被牛肉吸引，都忘记这个东西了。
　　众成员忙着收拾东西搬家的时候，逐风偷偷在心中默念一声“领取”。
　　“叮！你获得新手背包！”
　　“新手背包有10物品格，每个物品格可以存放100公斤物品。你可以花费积分升级背包大小。”
　　岳川随手做了个背包丢过去。
　　新手最需要的是什么？
　　背包！
　　大背包。
　　逐风明白了背包的用处后，立刻让众人放下手中的东西。
　　大都是些树枝、木柴，瓶瓶罐罐，兽皮之类的东西。
　　也有说不清、道不明的事物。
　　总之都是平常在飓风后面捡的。
　　大件的还好说，手提肩扛。
　　那些零零碎碎的，不好带，时不时就掉落。
　　“都给我！装这里。”
　　众人借着月光看到背包，一个个都瞪大眼睛。
　　造型独特不说，最重要的是干净。
　　在这个人均二斤土的群体中，“一尘不染”简直就是遥不可及的梦。
　　逐风手中的包就是干干净净，一个手指印都看不到。
　　一个成员好奇的将木棍装进去。
　　粗长的棍子竟然凭空消失。
　　那个成员好奇的趴在地上，从下向上看，还是没能找到棍子。
　　他挠头思考半天，无法理解。
　　其他人也都照做，把手里的东西都装进背包。
　　几十号人的全部家当，一转眼都进了背包。
　　而背包还是松垮垮、轻飘飘。
　　逐风一只手都能拎起来。
　　“神物！”
　　“这是神物啊！”
　　“逐风首领，这背包是在哪捡的？咱们再去捡几个吧？”
　　“捡？上哪捡？这可是……”
　　话到嘴边，可是脑海中警铃大作。
　　逐风连忙改口，“这是先祖赐予我的神器！”
　　“先祖怎么没赐给我呢？”说这话的人明显有点不过脑子。
　　但是，没人在意。
　　所有人都是这么想的。
　　逐风咳了咳，“为什么？因为我有远大的目标，崇高的理想！”
　　“我有肉，给大家分！”
　　“有我一口吃的，就不会让大家饿着。”
　　“我会用先祖赐予我的力量，带领大家过上好日子。”
　　“而你们只是一个开始，接下来，我还要帮助更多人过上好日子。”
　　一番话说得众人无地自容。
　　扪心自问，自己得到美味的肉，是偷偷吃独食，还是拿出来给大家分享？
　　自己得到神器背包，是藏起来偷偷用，还是光明正大的拿出来？
　　还有帮更多的人。
　　自己都吃了上顿没下顿，怎么可能有余力帮其他人？
　　别说能力，便是想法也一丁点没有。
　　这一刻，众人终于明白自己和逐风的差距。
　　逐风咧着嘴角左看看、右看看，得意的表情溢于言表。
　　他也是个普通人，也有很多现实的想法。
　　如果不是为了积分，他也会吃独食、闷声发大财。
　　可是为了积分，他不得不高尚、伟大、无私。
　　“逐风首领，我们接下来干什么？”
　　这一刻，众人心悦诚服。
　　不再是单纯为了有肉吃才追随，而是为了让更多人有肉吃。
　　然而，这个问题把逐风问住了。
　　接下来干什么？
　　系统没说啊。
　　“咳咳……什么也不做！”
　　“我们要记住今天，记住这一刻！”
　　“大家跟我一起，面朝东方，等待太阳的升起。”
　　“因为，那是新时代的到来！”
　　“是属于我们的时代！”
　　心中，逐风默默念叨：系统系统，每日任务什么时候出现？日出的时候应该有新任务了吧？
　　土地庙中，岳川哈哈大笑。
　　逐风这家伙，还真是能说会道。
　　这嘴皮子绝了。
　　一群人被他忽悠得热血沸腾，原地亢奋。
　　岳川有点期待，未来的人们会怎么记录今天，会怎么记录逐风的话？
　　会不会阅读理解，然后背诵全文？
　　至于每日任务什么时候刷新……
　　岳川还没想好。
　　不是没想好刷新时间，而是没想好任务内容。
　　琢磨半天也不知道该安排什么任务，岳川一拍大腿前往姜国。
　　“有这样一方世界，如此如此这般……大家说说，该怎么指定计划，改变世界，拯救苍生？”
　　岳川直接把问题抛给百家圣贤。
　　听到这话，龙阳目光狐疑。
　　总觉得这个世界的场景在哪里听说过。
　　等等，岳先生已经行动了？
　　真快！
　　感慨过后，龙阳揉着脑门不说话。
　　出身在繁华富庶的中原，根本想象不了边塞的贫瘠和恶劣。
　　岳川描述的世界，比边塞更加贫瘠，更加恶劣。
　　边塞最多一穷二白，什么都没有。
　　岳川描述的世界，好像还倒欠一大笔。
　　人能活着都是奇迹，还指望在那种环境下治理、发展？
　　不可能！绝对不可能！
　　其他人也纷纷摇头。
　　姜国的经验，不适合，根本没有套用的可能。
　　那种除了土还是土的地方，根本就是兵家不争之地。
　　大黄倒是眼睛一亮，“岳先生，我有一个想法。”

第2160章 搬砖最光荣
　　众人都一筹莫展直摇头的时候，大黄率先发表想法。
　　“这个世界按照传统的方式，发展农耕畜牧肯定是不可能了，但是这个世界并非毫无价值。”
　　“它确实一无所有，穷得只剩土，然而土也是资源！”
　　“我们姜国以前有很多砖瓦窑，后来因为破坏环境都关停了，或者迁移到外面了。”
　　“外面也一样，用不了多少年，也都会因为破坏环境陆续关停。”
　　“但我们对砖瓦的需求……怎么说呢，非但没有减少，反而不断增加。”
　　“尤其是空间阵法的研究得到突破，我们黄家土木可以建造洞天福地，将来肯定是大兴土木。”
　　“所以……让他们搬砖吧，我们买！”
　　这不是大黄的聪明才智，而是他的来时路。
　　土地庙就是这样走过来的。
　　姜国也是这样走过来的。
　　搬砖，这是一个永不过时的话题。
　　岳川一想，对啊，第一天世界被压榨得什么都没有，但他们有土。
　　与其被天神掳走，不如给姜国做贡献。
　　龙阳愣了一下，眼睛里满是震惊。
　　黄相挺聪明一个人，怎么净说胡话。
　　搬砖？
　　从其他世界运到姜国，这中间的运费……
　　啊呸，根本不是运费的问题，是根本没有运输渠道。
　　天神都不敢这么奢侈。
　　可是这时候，翁胖子哈哈大笑，“黄相高明，黄相厉害！”
　　“确实是好办法，那个世界除了土还是土，什么都没有。正好可以搬砖。也算是物尽其用，人尽其才。”
　　“到时候用岳先生的令牌一刷，嘿，就过来了。”
　　龙阳恍然大悟。
　　怎么把这个忘了。
　　岳先生掌握了一种特殊的神通，可以把任何事物刷掉，再刷出来。
　　就连碎掉的瓷器，刷一下便恢复如新。
　　龙阳纳闷，“岳先生，你为什么不直接运土过来，叫咱们姜国的工匠制作砖块呢？既不用破坏我们的环境，又能增加百姓的收入，一举两得啊。”
　　当然，还能多征税。
　　此言一出，四座皆惊。
　　翁胖子都不知道怎么捧哏了。
　　哎呦我滴大王呀，这是解决就业的事吗？
　　岳先生和黄相说这话的出发点是拯救其他世界，不是挣钱。
　　岳川想了想。
　　龙阳说的很对。
　　让逐风卖资源不是更快吗？
　　挖土方，换食物，也差不多。
　　“君上，如果这样做，我们和炼化世界的天神有什么区别呢？甚至，我们成了天神的帮凶、爪牙。”
　　听到大黄的话，龙阳瞬间尴尬。
　　他可以输给任何人，唯独不能输给大黄。
　　无论实力还是心胸亦或者觉悟。
　　“我只是随便说说。毕竟他们没有窑，没有工具，没有烧制的材料，也没法把土变成砖啊，是不是？”
　　龙阳为自己的机智点赞。
　　“怎么会？”大黄摇头道：“岳先生说了，那个世界灵气外溢，地表到处是翻卷的灵气，无数灵气汇成一股，宛如地上悬河流向云端。”
　　“可以让他们修行土系法术，直接把砖坯变成砖。”
　　“既能搬砖换取食物，又能磨砺法术，提升修为。一举两得。”
　　说这话时，大黄看了看岳川。
　　土咒啊，这可是看家本领。
　　岳川点了点头，“不错，我回头试一试，让他们修炼土系法术。”
　　仔细想想，还真是这个道理。
　　原本灵气是深埋地下的，可是因为天神，灵气被抽取出来。
　　变成地上悬河，滔滔不绝涌向天空。
　　这是什么？
　　灵脉啊！
　　别看第一天世界满眼末世废土风，但灵气还是有的。
　　不但不匮乏，还远超绝大多数世界。
　　岳川激动的说道：“对啊！我怎么没想到呢！”
　　“天神靠那些灵气汇聚的地上悬河炼化世界，一点点抽空世界本源。”
　　“如果我们把那些地上悬河截留下来，既有了修行资源，又破坏了天神炼化世界的进程，一举两得啊。”
　　“第一天世界的生灵实力增强，又有了我们提供的食物，繁衍人口、滋生气运，天神炼化的时间就更久了。”
　　“这不就是在给我们争取时间吗？”
　　岳川越想越激动。
　　干了！
　　马上就把土咒安排上。
　　这时候，老子说道：“那个世界光搬砖也不是事，终究是要治标治本。老朽倒是有一个想法。”
　　岳川连忙拱手，“李先生请说，请说！”
　　“刚才黄相也说了，依靠法术的力量搬砖，用砖块向我们换取食物。”
　　“那个世界的生灵有了稳定的生存方式，今后势必要完全依附我们，成为我们的附庸。”
　　“他们滋生气运的同时，也会增长我们姜国的气运，为我们的洞天福地建造添砖加瓦。”
　　“但是这种方法，只是解决温饱，并不能从根源上解决问题。”
　　“必须恢复他们的文明，让他们知道自己是谁，知道自己的祖先是谁，知道自己为谁而战。”
　　“只有这样，才能真正达到我们想要的目的。”
　　众人齐齐点头。
　　没错，就是这样。
　　挣钱不挣钱是次要的，重点是滋生气运，为姜国的气运做贡献。
　　融入姜国体系的世界越多，认可姜国文明体系的生灵越多，姜国的气运就越强大。
　　这是无形的财富，更是无形的影响力。
　　搬砖可以完成这一步。
　　但接下来呢？
　　必须提升那个世界的实力。
　　追随姜国的世界越强大，姜国的地位自然也就越高。
　　率领一百头猛虎，和率领一百头二哈，完全是两个概念。
　　岳川问道：“李先生，你觉得，应该怎么做呢？”
　　“这事简单！”
　　老子说道：“咱们西域不是有那个什么坎儿井？通过地下挖渠引水，构筑地下生态。”
　　“岳先生说的那个世界听上去跟西域差不多，这一点完全可以借鉴。”
　　“他们制作的砖瓦可以用在地下水网上，也可以修筑地下村落、地下城市。”
　　“刚才黄相说咱们的空间阵法突破，可以建造洞天福地了，这个也可以给他们，建造各种地下定居点。”
　　“天神不可能降临地面，更不可能深入地下，只要小心谨慎，几千年、上万年都不会被发现。”
　　岳川听呆了。
　　这个还真有可能。
　　想当初女娲他们就是这样干的。
　　天神的祖先，巨型蜻蜓制霸天空和水域。
　　女娲和她的同族都是躲在山洞里、地穴里。
　　“巫”这个字就是。
　　并非“顶天立地的人”，而是“藏在洞里的人”。
　　正是依靠山峦和大地的庇护，女娲和她的同族才能幸存下来。
　　女娲他们都是靠笨办法，徒手挖洞。
　　第一世界的生灵，不但有“土咒”强化土质，还拥有空间阵法，建造洞天福地。
　　如此一来，更加隐蔽，更能躲避天神的侦查。
　　就算天神真的发现什么不对，又能如何？
　　他们都进不了第一天世界，更别说深入苍茫大地。
　　岳川瞬间有了清晰的思路。
　　现在的问题就是，怎么把空间阵法图纸和洞天福地建造方法传授出去。
　　泄密什么的无所谓。
　　掌握了这两样东西，第一天世界必定气运滋生，文明增强。
　　即便不能恢复旧有的文明，也能发展出一个新文明。
　　姜国不亏，岳川血赚。
　　但问题是这些高精尖的玄学技术不是那么好掌握的。
　　给逐风解释一个“公斤”的概念都千难万难，更别说法术里高深玄奥的空间法术了。
　　算了，还是一步到位吧。系统的作用不就是这样吗？
　　老子又说道：“洞天福地都能吸纳外界日月星辰、天地灵气，所以，洞天福地中能种植、养殖。”
　　“完全可以分成居住型洞天福地、种植型洞天福地、养殖型洞天福地。”
　　“又或者其他类型的洞天福地，互相配合，形成一个完整的体系。”
　　“那个世界的生灵完全可以发展出一个崭新的社会、世界。”
　　“外界暂时无法改变，但内部完全可以建立秩序、规则、文明！”
　　岳川点头。
　　老子说的很对。
　　这个计划非常可行。
　　岳川自己就有穆天子的陵寝，称得上随身空间。
　　以前看这东西还高端大气上档次，现在嘛，也就那样。
　　掌握了更高级的空间阵法，岳川眼界高了，手上功夫也高了。
　　他完全可以自己手搓一个“洞天福地”，比穆天子的陵寝更大、更稳固、更舒适。
　　“李先生所言极是！”
　　“这些都不是问题，我们现有的资源完全可以实现。”
　　“不知李先生还有什么好想法？”
　　老子想了想，最终摇头。
　　“暂时没有更好的想法了，岳先生可以问问其他人。”
　　岳川顺势看向左右。
　　然而，所有人都摇头摆手。
　　“岳先生，我是粗人。”
　　“岳先生，我没读过书。”
　　“我觉得李先生说的很对。”
　　岳川哈哈一笑，不再询问。
　　今天的收获已经够多了，应付一下前期足够了。
　　随即，岳川心中暗暗盘算，土咒应该以什么方式送给逐风。
　　还有坎儿井、洞天福地。
　　按照系统的尿性，一般都是两个选择。
　　直接给实物——一般很贵，非常贵，根本不是普通宿主能消费的起的。
　　给设计图，让宿主自己搜集材料，系统代工——小贵，但勉强能接受，还能借材料盘剥一下宿主。
　　给图纸，其他一概不管——宿主自己从无到有手搓一个洞天福地，几乎不可能。
　　就算他能，那得猴年马月了？
　　岳川搞系统不是为了帮逐风成长，而是要借逐风的成长为自己谋利。
　　所以，必须快，必须立竿见影。
　　那就只能前两个了。
　　岳川又琢磨起来。
　　系统商城只有坎儿井和洞天福地，是不是太单调了？
　　应该多弄点设计图。
　　什么磨坊、铁匠铺、酒馆、药房……
　　管他用上用不上，商城里必须货物多、品类全。
　　做完这些，岳川又计算了一下定价。
　　一切搞定，岳川终于想好了今天的日常任务——我是一块砖，哪里需要往哪搬。
　　另一边。
　　逐风一边气定神闲的看日出，一边着急忙慌的呼叫系统。
　　好了没？
　　太阳出来了。
　　日常任务该刷新了吧？
　　系统，系统，救命啊！
　　还好这时候，熟悉的“叮”声响起。
　　那一瞬间，逐风感觉整个世界明亮起来。
　　“主线任务刷新！”
　　“日常任务刷新！”
　　“系统商城刷新！”
　　“开启每日抽奖，请宿主查看。”
　　直到这时候岳川才发现，自己忘记了系统最重要的功能——大转盘。
　　这玩意儿怎么能少呢？
　　就算宿主不提，作为一个有良心的土地公，自己也该安排上。
　　逐风没想到还有这好事。
　　抛开主线任务和每日任务不说，自己每天都能免费抽奖一次。
　　大转盘没有空奖。
　　最低都是粮食或者肉类。
　　除此之外，还有各种神秘大礼。
　　逐风看得头晕眼花。
　　全都是没见过的。
　　反正不抽白不抽，抽了还想抽。
　　干了！
　　第一次抽奖，肯定得出个好东西吧？
　　“叮！恭喜你获得法术——土咒！”
　　醍醐灌顶。
　　逐风瞬间掌握土咒的所有要领。
　　“这……这是什么力量？”
　　逐风活了几百年，还是第一次知道“法术”的存在。
　　这是什么力量？
　　竟然可以把普普通通的土变成岩石，甚至是比岩石更加坚固的事物。
　　神奇，太神奇了！
　　逐风立刻实验起来。
　　拿起一块土坷垃，随手掰成两块，心中默念土咒。
　　一道土黄色的光芒浮现，逐风感觉体内有什么事物被剥离出去。
　　“首领，你手里的土坷垃在发光。”
　　“首领捡到好宝贝了？ ”
　　“不愧是首领啊。”
　　众人都以为是逐风运气好，捡了个宝。
　　却没人想过，那光芒并非来自石头。
　　逐风也没解释，而是仔仔细细研究起来。
　　刚才把土坷垃掰成两半，一半维持鸳原样，一半施加了土咒。
　　现在……
　　两块土坷垃对碰。
　　一阵烟灰之后，施加土咒的坷垃分毫无损，另一半则变得稀碎。
　　嘶……
　　逐风心中震惊。
　　这才加了一次土咒，如果像法术说明中描述的那样，施加十次、百次甚至更多，又会变成什么样？
　　等等！
　　还有土咒消耗。
　　有灵气消耗灵气，没有则消耗寿命。
　　不行，不能拿命换。
　　逐风仰头看着不远处的地上悬河，心中顿时有了想法。

第2161章 诸天万界第一块砖
　　晨曦微光，大河汤汤。
　　第一天世界里，地上悬河不舍昼夜，永不间断的输送着能量、物质。
　　以往，这些地上悬河是禁区。
　　人们不知道这种禁忌是怎么来的，但他们都明白一件事——靠近地上悬河的都死了。
　　再也没有出现过。
　　逐风一点点向地上悬河走去。
　　他不知道那里有什么，但本能告诉他，那里有身体需要的东西。
　　施展“土咒”消耗的能量。
　　距离地上悬河三千步，逐风感到那种能量浓郁了许多。
　　又走了一千步，能量浓郁得几乎把鼻孔封住。
　　逐风不敢再向前走。
　　因为头发、皮肤表面黏上了一层薄薄的土灰。
　　继续向前，肯定会被裹得严严实实，窒息而死。
　　“土咒！”
　　逐风盘膝坐下，开始修炼系统给的法术。
　　一次！
　　两次！
　　十次！
　　一百次……
　　逐风抖了抖身子，体表“簌簌”的剥落一层泥壳。
　　起身继续向前，百步之后，身上还是干干净净。
　　一尘不染。
　　逐风明白，自己已经熟练掌握土咒，能够轻松驾驭土灵力。
　　这里不再是威胁生命的禁区，而是修行的无上宝地。
　　逐风重新回到众人身边。
　　“都过来，我有任务交给大家！”
　　看了一眼每日任务中。
　　《第一块砖》。
　　请制作一块标准的砖，要求如下……
　　任务奖励100积分。
　　随从们立刻汇聚过来。
　　“你们二十个人，去那边挖洞穴，今后咱们就住在这了。”
　　“你们几个，去周围寻找水源，浑水也没事。”
　　“你们几个，过来跟我干活。”
　　众人立刻动了起来。
　　寻找水源不是难事。
　　这里虽然漫天黄沙，但地下还是有水的存在。
　　挖洞的人有点迟疑了。
　　“首领，我们没有工具，今天就是再怎么挖，也挖不出来。”
　　逐风一拍脑袋。
　　打开系统商城翻了翻，很快就兑换二十把做工精良的铲子。
　　这个铲子还有特殊称谓：黄家的最爱。
　　虽然不知道黄家是什么，也不知道黄家为什么爱这个工具。
　　但逐风知道，这东西用来挖地洞肯定事半功倍。
　　做完这些，他就开始带领剩下的人制作砖模。
　　按照系统要求，很快就做好了砖坯。
　　土咒！
　　土咒！
　　土咒！
　　……
　　逐风不断施展法术，提升砖坯的质地。
　　十次、五十次、一百次……
　　因为靠近“地上悬河”的缘故，根本不用消耗自身的力量。
　　只要时间充足，完全可以为板砖加持一千次、一万次。
　　说不定还能点石成金。
　　其他人都愣愣的看着逐风，不知道这是在干什么。
　　但他们没有说话，没有打扰。
　　反正平日里也是无所事事，现在好歹还能看点稀罕玩意。
　　只是，其中几人四下张望，心中寻思着，等会儿飓风过境的话，一定得藏好了。
　　等飓风过去，赶紧搜寻物资，找点吃的、用的。
　　“成了！”
　　惊呼之声震得所有人一激灵。
　　什么成了？
　　回过神来，只见逐风双手托着一块方方正正的事物。
　　砖！
　　这东西他们并不陌生。
　　以前飓风过境时会带来一些砖块。
　　不过都是破碎残缺的砖块，很少有整块的，更没有这种有棱有角的。
　　长时间的漂泊、磕碰，早就撞断了脊梁，磨平了棱角。
　　这种原模原样、原汁原味的砖块还是第一次看到。
　　“首领，你弄这个有什么用？”
　　“难道是要在地面建房子？”
　　“首领，我们这里不适合在地面生活。”
　　“是啊，地面太危险了。”
　　夜间的低温，不间断的飓风，还有一些危险的飞禽走兽毒虫。
　　地表实在太危险了。
　　花费这么大的力气去做砖，简直……
　　众人不知道怎么形容自己的心情。
　　这种首领，值得自己追随吗？
　　算了，还是趁早散伙。
　　这时候，逐风哈哈大笑。
　　“这是砖，这块砖的确是用来盖房子的，但不是给我们盖房子。”
　　好嘛，都不是给自己盖房子。
　　这种首领更不值得追随了。
　　“这块砖是给先祖盖房子的，我可以沟通先祖，将这块砖奉献给他们，就像这样……”
　　逐风默默在系统界面选择“完成任务”。
　　手中的砖块化作光芒消失不见。
　　随即，一百积分到账。
　　逐风面不改色心不跳，偷偷兑换了十公斤的牛肉。
　　到账一百积分，花费十积分，不错不错。
　　其他人看不到系统界面，也不知道这短短刹那发生了什么。
　　他们只知道首领精心制作的砖块消失不见，取而代之的是肉。
　　干净的肉，纯粹的肉，美味的肉。
　　而且，看肉块的大小，远远超过刚才的砖块。
　　“啊啊啊啊，为什么不把砖做得大一点啊。”
　　“是啊，要是做这么大，先祖回赐的肉岂不是这么这么大？”
　　“首领糊涂啊！”
　　一群人懊悔得捶胸顿足。
　　刚才怀疑逐风的人更是狠狠抽了自己两巴掌。
　　逐风将众人的反应收入眼底。
　　过了好一会儿，他才慢悠悠的说道：“没关系，这种向先祖献祭的机会，每天都有一次。”
　　“不过，只有我能沟通祖先，也只有我向祖先献上物品才能获得回赐，明白吗？”
　　众人明白。
　　必须明白！
　　首领说什么不重要，重要的是首领手中那块肉有没有自己的一份。
　　逐风很善解人意。
　　将大块的肉一分为二。
　　“这一半，是他们的！”
　　说话时，逐风指了指正在挖洞的成员们。
　　“手上的活停下，过来吃肉！”
　　其他的话，传不多远就会被风吹散。
　　可“吃肉”俩字就像黑暗中的光，非但不会被黑暗吞没，反而被映衬得更加明亮、耀眼、夺目。
　　二十人拎着铲子，飞一样冲了过来。
　　肉！
　　真有肉？
　　那么大一块？
　　逐风分肉完毕，招呼众人一起享用。
　　“吃完继续干活！”
　　“今天争取把临时洞穴挖出来。”
　　“还有，准备明天的砖坯，明天需要的砖坯更多。”
　　逐风已经看到明天的“每日任务了”。
　　依旧是100积分，但任务要求的砖是100块。
　　任务还是灰色状态，不能领取，不能完成。
　　想来，得等到明天日出才行。
　　没关系，自己可以提前制砖，等明天日出时直接交任务。
　　正琢磨明天的事呢，突然脑海中“叮”了一声。
　　“主线任务更新。”
　　“宿主已经感应到祖先的存在，请了解祖先的事迹。”
　　随即，奇特的画面在脑海中浮现。
　　岳川通过精神的联系，直接把幻象灌入逐风脑海。
　　这种法术，寻常小妖小鬼都会。
　　岳川施展起来，画质更高，质感更强，也更加身临其境。
　　逐风哪里见过这种场面，瞬间沉迷其中。
　　幻象中是第一天世界的历史。
　　这个世界曾经存在的文明，以前发生的大事件，历史上的大人物等。
　　包括“第一天世界”的真名。
　　这些资料都是岳川从天神那里，唐雪见那里，以及三十三天天主的书信中搜罗出来的。
　　不敢说完全属实，至少八九不离十吧。
　　哪怕只有十分之一，也足够震撼逐风了。
　　中原世界有着漫长的神话时代，但流传下来的故事才几个？
　　看过自己祖先的历史，逐风的心久久不能平静。
　　“叮！主线任务更新！”
　　“请宿主向追随者们讲述祖先的历史。”
　　“任务奖励1000积分。”
　　嘶……
　　逐风倒吸一口凉气。
　　只要把刚才看到的内容，讲述给五十个追随者，就能得到一千公斤牛肉。
　　获得美味的食物也太简单了吧？
　　哦，先祖啊，你们的历史怎么那么短呢？
　　要是再长一点、再多一点，我能讲的内容也就更多了，奖励自然也更好了。
　　众人一丝一丝品尝牛肉的时候，逐风把自己那份三两口吞入腹中。
　　“大家听我说……”
　　众人刚开始没有在意，毕竟牛肉才是世上最美的东西，一丝一丝品尝牛肉是最无上的享受。
　　然而，听到逐风说是祖先们的历史，众人纷纷抬起头。
　　牛肉虽好，可比起历史，又算什么呢？
　　许久……
　　众人全都陷入沉默。
　　他们明白了祖先的事迹，明白了历史的轨迹，明白了当今局面的根源。
　　“原来，我们也曾经有过辉煌的文明？”
　　“原来，我们的祖先不用像老鼠一样躲在地洞里。”
　　“原来，我们今天的穷困贫弱，都是天神所赐。”
　　“可恨，这些地上悬河，都是抽取世界本源的工具。”
　　众人咬牙切齿，却又无能为力。
　　自己太弱了。
　　而且，自己才五十人，根本改变不了什么。
　　“首领，我想干点有意义的事。”
　　“是啊首领，我们能做点什么吗？”
　　逐风说道：“搬砖！”
　　“把砖献祭给祖先，让祖先有力量对抗天神。”
　　“我们实力弱小，无法与天神正面对抗，甚至……我们都见不到天神的正脸。”
　　“但我们可以帮祖先战斗，从祖先那里换取食物生存、繁衍，换取各种法术、科技重建文明！”
　　“终有一天，我们也会成长起来、强大起来，与先祖并肩作战。”
　　众人眼睛中充满了斗志。
　　没错，弱小是一时的，自己迟早会成长起来、强大起来。
　　终有一天，自己也能像先祖一样，与天神正面对抗。
　　“可是首领，我们不会搬砖啊。”
　　“是啊，那个什么法术，我们不会啊。”
　　逐风摆了摆手，“我把这个法术传授你们，至于能掌握多少，就看你们的悟性了。”
　　土咒是可以学习的。
　　就算掌握不到精髓也没事。
　　力大砖飞嘛。
　　这里最不缺的就是土灵气，在这里施展土咒根本没有消耗。
　　一次不行就十次，十次不行就一百次。
　　明天一百块砖，平均下来每个人两块罢了，问题不大。
　　姜国。
　　岳川把砖块展示给南郭小院众人。
　　“大家看看，这就是他们制作的第一块砖，如何？”
　　龙阳眼珠子一转，“岳先生，这块砖虽然普通平凡，但它的意义不同。”
　　“这象征着诸天万界对天神反抗的第一枪。”
　　“所以，我建议这块砖由我们姜国永久收藏，作为特殊意义的纪念品向诸天万界展览。”
　　“不知岳先生意下如何？”
　　岳川还能说什么。
　　国博那一套被龙阳学会了。
　　“给你收藏没关系，不过你好歹也拿点东西赏赐一下吧？”
　　“嘿嘿，岳先生，我这人别的什么没有，就是功法多，我传他们一个强身健体的功法吧。”
　　“你这哪里是赏赐，分明是让他们更快更好更多的搬砖。”
　　“岳先生此言差矣，这分明是为了让他们更快的成长，更快的变强，早日掌握自己的命运啊。”
　　岳川懒得理会这家伙。
　　不过龙阳总是薅自己羊毛，自己不反向薅一点也说不过去。
　　“君上，我有一个想法，要不这样……”
　　“系统商城里可兑换的物品太少了，尤其是功法类、法术类的技能书。”
　　“不如君上你把武学修行编撰一下，横向以种类加以区分，纵向以难度、等级加以区分。”
　　“我把这些功法放到系统里，让宿主们兑换，他们兑换一次，君上就能获得一份奖励，如何？”
　　这个……
　　龙阳认真计算起来。
　　听上去自己很吃亏啊。
　　费那么大的精力，最后兑换的人寥寥无几，自己颜面何存？
　　这时候，岳川说道：“将来，我们的宿主会遍布诸天万界。”
　　“只要有系统在身，他们随随便便都能出人头地，出将入相，甚至登临至尊。”
　　“君上，你想想看，诸天万界所有的君王，都修炼君上的功法绝学，君上就是万王之王啊！”
　　龙阳被忽悠得鼻息粗重。
　　是啊，诸天万界所有的君王都是自己弟子，自己也算是桃李满天下了。
　　这是何等的荣耀啊。
　　“岳先生，能不能让我在功法上署名啊？”
　　岳川果断拒绝。
　　“君上，系统是保密的，更不能把系统和君上联系起来。”
　　龙阳一阵失落。
　　如果不能，自己怎么出名？
　　富贵不还乡，锦衣夜行嘛。
　　那些人修炼自己的功法，却不知道自己是谁，这不是抛媚眼给瞎子？
　　岳川咳了咳。
　　“不过君上，将来我们打败天神……不，将来我们在对抗中五五开时，就可以公布君上的身份了。”
　　“我保证，所有宿主都会知道君上的威名。”
　　龙阳点了点头，这也不是不可以。
　　“好，武学功法就交给我吧。”
　　岳川又看向其他几人，这些大佬，也不能闲着啊。

第2162章 看书看到没积分了
　　第一个系统逐渐走上正轨。
　　姜国有了源源不断的板砖。
　　一来可以节省本世界资源，保护本世界生态。
　　二来可以加快洞天福地建设速度，降低建设成本。
　　逐风有了稳定的食物获取渠道。
　　他和他的族人再也不用每日为不饿死而奔波，再也不用为吃饱绞尽脑汁。
　　终于可以稳定下来，有更多的时间去思考、领悟。
　　不同于农耕社会，手工业是聚集型的劳动模式。
　　工匠每天同吃同住。
　　休息的闲暇时间，逐风就可以给众人讲述过去的历史，祖先的事迹，天神的罪行。
　　刚开始，这是系统任务。
　　不说扣积分，说了给积分。
　　逐风才不会犯傻跟系统对着干。
　　后面就成了习惯。
　　每次有新同族加入，就得开一次欢迎大会，给新人讲述历史。
　　逐风也渐渐认识到这种“讲历史”的功效。
　　刚进来时，新人都像行尸走肉一样麻木，给饭就吃，给活就干。
　　但是听了历史后，新人一个个都像燃烧的火炬。
　　每时每刻都能感受到他们澎湃的情绪。
　　崇敬、缅怀、热烈、仇恨……
　　逐风终于明白历史的重要性。
　　有历史，自己才是人，没有历史，自己就是动物、野兽。
　　有共同的历史，大家才是同胞，没有共同的历史，大家就是互相猎杀的对象。
　　然而，历史总有讲完的时候。
　　祖先能说的事太少了。
　　逐风无奈。
　　“系统，你就不能给我编一点吗？”
　　逐风很想自己编。
　　但是编也有门槛。
　　坐在石头上从日出开始编，编到日落，一个字都没憋出来。
　　逐风终于明白，自己不是那块料。
　　就算勉强编几段历史，也可能牛头不对马嘴。
　　听到这种要求，岳川一拍大腿。
　　嘿，你小子，还真是蛔虫啊。
　　之前岳川就寻思着往第一天世界的历史中掺点私货。
　　可是又怕良心谴责受不了，按耐住了这个念头。
　　现在逐风自己主动提的，就跟自己没关系了。
　　“叮！系统商城增加书籍分类，请宿主查看。”
　　逐风浑身一激灵。
　　系统这么好？还带许愿的？
　　打开商城，映入眼帘的就是最新分类。
　　书籍里面也有细分。
　　武学书籍、法术书籍、科学书籍、玄学书籍、文学书籍、史学书籍，以及杂书。
　　武学书籍本应该是最吸睛的，然而逐风的注意力根本不在这里。
　　直接转进史学书籍。
　　兑换！
　　一本书才100积分，逐风根本不心疼。
　　毕竟历史的力量太强大了，根本不是一百公斤牛肉能比的。
　　逐风觉得，系统对书籍的定价低了。
　　书很薄，一本书薄薄几页纸，看完还得继续兑换。
　　这几天做任务攒了不少家底，逐风心中盘算着，先兑换十本，剩下的留着兑换食物。
　　“盘古开天地？女娲补天？后羿射日？炎黄战蚩尤？大禹治水……”
　　“姜十三泛舟出海寻神谷？蝗神血肉布施救姜国？”
　　“赵无恤威震华夏？蜀山剑侠传？巨子西域行？猢狲平百越？”
　　逐风看得欲罢不能。
　　看了还想看。
　　之前计划的“只换十本”早就抛到脑后。
　　各种瑰丽雄奇的神话故事映入眼帘。
　　逐风看得浑身颤抖。
　　“中原世界的历史也太久远了。”
　　“中原世界的神明也太强大了。”
　　“土地公、城隍神、河神、山神，啊，都是无比强大的神明啊。”
　　“姜国有神明庇护，真是太幸福了。”
　　“他们的神，竟然可以对抗天神。”
　　“如果我们也有自己的神就好了。”
　　逐风还想继续往下看，结果……
　　“叮！您的积分不足！”
　　直到这一刻，逐风终于回过神来。
　　“卧槽，什么情况？”
　　一不小心把积分花完了。
　　明天的伙食……
　　“还好还好，剩下五十积分用不掉。”
　　“系统，能不能先给我赊一本书，积分明天还？”
　　“系统，要不这样，我兑换半本行不行，明天有积分了再兑换下半本？”
　　“系统，求求你给我看一眼吧，给我提前看一眼好不好？”
　　“你至少让我知道姜十三最后怎么样了嘛……”
　　岳川没有回答。
　　不回答就是最好的回答。
　　不过，岳川也纳闷了，那么多精挑细选的“神话历史”，为什么最爱姜十三呢？
　　盘古开天地不伟大吗？
　　大禹治水不坚韧吗？
　　如果说这些都是古代的，有疏离感。
　　那么，赵无恤平定北疆、小墨掌控西域，够现代了吧？
　　吉吉一个猢狲都能平定百越，这个总不至于比不了吧？
　　可为什么逐风喜欢姜十三？
　　岳川想来想去，最终想到一个答案。
　　神话也好，历史也罢，实际上都是一面镜子。
　　唐太宗不是说过“以史为鉴”？
　　历史和神话，都是镜子，只是照射出的对象不同。
　　绝大部分历史和神话都是王侯将相、帝王权贵的镜像。
　　唯独姜十三，是平民的，是普通人的。
　　赵无恤的韬略、小墨的才智、吉吉的机缘，这些都是普通人终其一生都无法触及的。
　　但姜十三的牺牲精神，是个人都能做到——只要他想，只要他愿意。
　　后羿的十日凌空，大禹的洪水滔天，这些都是很多人终其一生都不会遇到的灾难。
　　但姜十三遇到的饥饿，这是每个人都会遇到，而且每天都会遇到的。
　　所以，诸多神话和历史中，姜十三的故事最受欢迎。
　　逐风整理了一下兑换的书籍，闭上眼睛仔细思考。
　　编历史，他不会。
　　但是改编历史，他会！
　　很快，他就把中原世界的历史缝缝补补，糅入自己世界。
　　这一天，又有几十个人过来入伙，想跟着逐风混饭吃。
　　夜晚，地下洞穴点起了篝火，照得一片亮堂。
　　温暖的光辉中，迎新大会开始了。
　　只是这次，逐风讲的更多、更细、更形象、更生动。
　　“之前有人问我，赐给我背包、赐给我食物的祖先是谁？”
　　“我没有说，因为我太弱小了，我们太弱小了。”
　　“但现在，我们成长了、强大了，我们的队伍越来越壮大。”
　　“我们终于可以挺起腰杆，认祖归宗！”
　　“我说的这个祖先，就是姜十三！”
　　“他从遥远的姜国出发，泛舟万里，来到我们的世界。”
　　“他看到我们忍饥挨饿就想起了家乡的同胞。”
　　“他选择了我！而我，也没有辜负他的信任！”
　　“今天，我要让所有的兄弟姐妹都有一口饭吃！”
　　“明天，我要让所有的兄弟姐妹都吃饱喝足！”
　　“后天呢？”
　　逐风没有继续说下去。
　　但是人群中，一个紧攥的拳头高高挥起。
　　“自由！”
　　“打倒天神！”
　　“我们要掌控自己的命运！”
　　老成员就像干柴烈火，瞬间爆燃。
　　新成员懵懂的缩着肩膀。
　　怒吼声在这种密闭的环境中更显雄厚、嘹亮，震撼人心。
　　几十个新成员呆愣许久，也跟着吼了起来。
　　也许，他们不知道自由是什么，不知道天神是什么，更不知道命运是什么。
　　但他们知道，如果不跟着吼两句，自己就没法融入这个集体，没法混上饭。
　　没有食物，他们会饿、会死。
　　另一边，岳川久久无语。
　　神棍这种属性是天生的吗？
　　无论之前的梦入仙机，还是现在的系统，那些有缘人和宿主全都是自带神棍属性。
　　忽悠身边人那叫一把好手。
　　有道是三岁看到老。
　　岳川已经从今天的事看到了第一天世界未来。
　　这个世界衰落、破败，所有秩序、规则、文明都荡然无存，一副毁灭的气息。
　　但也正因此，这个世界没有地域、民族、宗教、风俗……
　　所有人都是纯粹的人——吃饱不饿，不吃会饿。
　　吃饱的人有一万种烦恼，但吃不饱的人只有一种烦恼。
　　逐风发展势力、培养亲信、壮大队伍的难度几乎为零。
　　接下来的时间里，逐风每天就泡在书堆里。
　　通过做任务、卖板砖，他已经把神话、历史书籍兑换一遍。
　　不光是中原世界，其他诸天万界有趣的神话、历史，也都兑换一遍。
　　龙阳、老子、孔黑子、长卿等人每天都找岳川询问书籍兑换情况。
　　龙阳的武学，老子的修行功法，孔黑子的施政心得，长卿的兵法谋略等，都在系统商城中上架。
　　结果，几十天过去了，一次兑换都没有。
　　龙阳第一个坐不住了。
　　“岳先生，是不是我们的定价太贵了？”
　　岳川呵呵一笑。
　　这哪里是定价的事，分明是没有任何需求。
　　“岳先生，要不把兑换积分调低一点吧，直接抹个零。”
　　其他几人也都附和着点头。
　　在姜国、中原世界乃至诸天万界，他们都是圣贤。
　　然而系统里面，他们就是新兵蛋子。
　　这是未知的领域。
　　自己的“道”究竟价值几何，这是一个问题。
　　以往，众人都觉得“道不轻传、法不贱卖”，可现在是自己的道法连一头牛都不如啊。
　　这情形，就跟萌新作者刚刚上传了自己的作品，然后趴在作者后台不断刷新数据，期待评论、点赞和催更一样。
　　几十天过去了，一个数据都没有。
　　萌新作者忍不住自我怀疑、自我否定。
　　岳川摆了摆手。
　　“不急不急，咱们的系统又不是只有这一个，后续还会有其他宿主，或者其他世界。”
　　“这个世界不受欢迎的，在其他世界未必。”
　　“咱们面对的是诸天万界，是亿万生灵！”
　　“现在只是一个开始，将来我们会有更多系统，更多类型的系统。”
　　“诸位唯一需要做的就是完善自己的道，增强自己的法，丰富自己的术，简化自己的技！”
　　“诸天万界无限，本源大道唯一。”
　　众人浑身一震。
　　完善自己的道？
　　增强自己的法？
　　丰富自己的术？
　　简化自己的技？
　　这……这好像是一条路，一条道。
　　老子忍不住问道：“岳先生，悟道这种事，非大机缘不得突破，不得寸进，我们便是想完善和提升也不能啊。”
　　众人纷纷点头。
　　技、术层面的提升很简单。
　　法层面的也不难。
　　但道，真的是千难万难。
　　最重要的，没有参照物。
　　是不是走歪了，或者走进死胡同了，都很难说。
　　南郭小院的众人都有自己的道，彼此之间很难借鉴。
　　每个人都想向前走，而不是走别人的路。
　　岳川呵呵一笑，这有何难？
　　“这样，我给你们量身打造几个系统，你们自己去玩。”
　　“比如说：最强武道系统、最强躺平系统、最强文抄公系统、最强猛将系统、兵王系统什么的。”
　　“嗯，名字我随便起的，可以随便换。”
　　“我把系统锚点送入其他世界，你们自己寻找宿主，然后通过发布任务、大转盘抽奖、系统商城上架物品引导宿主的行为。”
　　“宿主的人生，可以为你们提供悟道的经验，宿主的感悟，也会成为你们的灵感和素材。”
　　“如何？”
　　众人你看看我，我看看你。
　　什么？
　　把系统给我们？让我们自己操作？
　　这……这……
　　“岳先生，关键是我们不会啊。”
　　“是啊岳先生，我们从没接触过系统。”
　　“万一弄坏了怎么办。”
　　岳川摆了摆手，“你们不用担心，就当是之前梦入仙机。以前梦境里怎么做，现在怎么做。”
　　“以前梦入仙机做不到的事情，现在都可以做了。”
　　“比如说输送物品、功法，甚至隔空灌输功力、感悟。”
　　“你们就当是收了一个弟子，或者养了一个宠物吧。”
　　龙阳想了想，问道：“如果养死了怎么办？”
　　岳川无语，你以为这是养猫养狗养鱼，还能养死？
　　但是考虑到某些宿主脑回路不正常，就喜欢作死。
　　岳川随口说道：“系统可以解绑，继续绑定下一个宿主。”
　　这？是不是太随意了？
　　草菅人命啊是。
　　岳川无所谓的耸耸肩。
　　“性格决定命运！系统只是性格的放大器，永远不是命运的扳手。”
　　“你们也可以通过这一点，观察宿主的品行，如果发现他道德败坏，直接解绑就是。”
　　“或者更干脆——抹杀！”
　　“对了，完成任务有奖励，完不成任务抹杀——这才是真正的系统。”

第2163章 系统初体验
　　岳川对系统的掌控越来越强，各种设定也越来越完善。
　　上辈子小说里的“系统”一点点在岳川手中出现。
　　这又是一个“道”！
　　一个前所未有的道。
　　龙阳、大黄、老子、孔黑子等人拿到“系统”的时候，一个个都瞳孔地震。
　　他们怎么也没想到，所谓的最高机密竟然是这样——无！
　　什么都没有！
　　所谓系统，既没有实体，也不是能量。
　　完全就是一个只存在于想象中的事物。
　　自己需要集中精神，才能在精神世界中感受到。
　　怎么说呢……
　　就像说话、打手语一样。
　　自己能通过某些外在的信息生成一种联想。
　　而系统不需要外在的信息，直接跃然脑海。
　　自己脑海中浮现的画面，也都会直接作用于系统。
　　比如文字、画面。
　　刚开始众人还不太习惯。
　　这是人的思维惯性。
　　比如说脑海中想一个“罐子”，只是单纯的文字概念上的罐子。
　　外形是圆是直？颜色是黑是白？外观是全是缺？有没有耳朵或者其他装饰等。
　　罐子放在哪？有没有影子？罐子里装的什么？
　　诸多信息不可能一瞬间展现。
　　用岳先生的话，这叫“渲染”。
　　想要熟练使用系统，必须增强自己的“渲染”能力。
　　宿主看到的一切，都与“渲染”有关。
　　如果渲染中出错，就会被宿主发现。
　　即便渲染没出错，只是速度太慢，也会被发现。
　　众人虽然都是圣贤，可在系统面前都是新兵蛋子。
　　练习好久都没能熟练掌握系统。
　　渲染的系统界面更是惨不忍睹。
　　岳川索性放弃。
　　“那就不用追求画面了，你们根据自己的喜好来。”
　　“或者一片黑暗，只通过声音交流。”
　　“或者声音也没有，直接用文字交流。”
　　“实在不行，意念交流。”
　　岳川真是无奈啊。
　　就跟教老年人用智能机一样。
　　不就是开机，点开APP么？怎么就那么难理解？
　　教了一遍又一遍，还是不知道。
　　岳川却疏忽了一点。
　　系统以及和系统相关的一切，对上辈子世界的人而言，都是切实存在的。
　　人无法想象自己没见过的事物。
　　但是见过的事物，人不但可以想象，还可以大开脑洞。
　　龙阳等人就难在这一点。
　　他们没见过系统，岳川也没法拿一个货真价实的系统给他们看。
　　学了好几天却连皮毛都没领会到，龙阳等人齐刷刷自我怀疑。
　　是不是自己太笨了？
　　岳先生真是强大啊。
　　自己与岳先生相比，就是云泥之别。
　　哎，没想到自己也有成为朽木烂泥的一天。
　　之前不是不知道岳先生的强大，但总觉得自己跟岳先生差距不多，努努力就能追上。
　　然而现实是，每次快要追上岳先生的时候，对方总能原地起跳，进入更高的层次。
　　长卿感觉最深。
　　就像自己第一次，也是唯一一次跟岳先生下棋。
　　刚开始下五子棋，自己刚摸到门道，岳先生改成下围棋。
　　自己才领悟一点技巧，岳先生又换成象棋。
　　之前一直觉得岳先生是耍赖皮。
　　现在才明白，岳川的境界早已超脱“棋盘”，而自己还执拗于“棋子”。
　　现在，岳先生拿出了名为“系统”的棋，自己完全琢磨不明白。
　　在岳先生手中，万物皆可为棋，而自己却连棋盘都看不见。
　　“好了，系统的锚点已经放置完毕，你们可以使用了。”
　　“我给你们简单的设置了一下，看见那个‘搜索’了吗？”
　　“就是扫描一定范围内的生灵，你们可以从中选择目标绑定。”
　　“梦入仙机还需要缘分，系统不需要，你们想绑定谁就绑定谁。”
　　“好了，这个世界就交给你们练手。”
　　“系统任务你们直接编辑就行，任务奖励你们自己设置。”
　　“物资奖励、实物奖励都可以，当然，购买物品的钱你们付！”
　　听到这个，众人猛然愣住。
　　不是，使用系统还得付钱？
　　岳川连忙解释：“我是担心你们毫无节制的滥发奖励，所以，你们给油盐酱醋也好，金银财帛也罢，这些东西都得你们自己支付。”
　　“当然，你们也可以从宿主身上获取资源，比如制作板砖，又或者挖掘矿产，这些东西也会折算成钱，最后一起算。”
　　“怎么培养宿主，投入多少资源，能获取什么收益，你们自己把握。”
　　“也算是对你们的锻炼。”
　　听到这个，众人长舒一口气。
　　不是系统要收费，而是自己发任务奖励、其他奖励要收费。
　　这个理解，完全理解。
　　只要自己能节制一点，就不会亏。
　　而且，发奖励的东西，完全可以自产自销嘛。
　　纸才几个钱？
　　自己随便写点东西给宿主就是了。
　　龙阳听的重点却在后半段。
　　宿主能给自己搜集物品啊。
　　其他世界的各种奇珍异宝，都能通过系统送到自己手上。
　　省去自己辛辛苦苦的搜集了。
　　啧啧……
　　只要给宿主一点不值钱的招式、功法，就能换来真金白银。
　　世上还有比这划算的买卖吗？
　　岳先生，真是我的福星啊。
　　又叮嘱了一会儿，岳川起身离开。
　　南郭小院的众人也都急不可耐的回家或者回屋。
　　岳川盯了一会儿第一世界，随即窥视第二世界。
　　这个世界比逐风那边好点，虽然贫瘠，但还没达到废土、末日的景象。
　　文明还是有的，但不多。
　　资源还是有的，但不多。
　　尤其是修行有关的记载、资源，几乎一片空白。
　　这是一个末法时代的世界。
　　一个没有任何希望的世界。
　　大黄习惯性的搜索飞禽走兽。
　　这个世界有很多通灵的鸟兽，可惜没法吸收日月精华、吐纳天地灵气修行。
　　山林中，一只身材修长，毛色油亮的黄皮子浑身激灵。
　　一道声音在脑海中浮现。
　　可是它找了一圈，什么都没看见。
　　“叮！”
　　“叮！”
　　“叮！”
　　黄皮子双爪撑地，后腿不断变换位置，小脑袋转动，寻找周围的异常。
　　“谁，出来！”
　　“他娘的，敢捉弄黄爷，你死定了。”
　　“出来，说话！”
　　大黄无语。
　　小东西，脾气还挺爆。
　　“叮！”
　　“叮！”
　　这是系统最标志的提示音。
　　宿主都明白这个声音意味着什么。
　　大黄也知道，这是自己说话的象征。
　　但是“叮”过之后，脑子里忘词了。
　　第一次用这种方式跟其他生灵交流，大黄有点紧张、拘束。
　　刚有点头绪按下“叮”，瞬间又忘了。
　　于是，黄皮子脑海中就像电话响铃一样，光响不说话。
　　这样折腾了一会儿，黄皮子也累了，趴在石头上一动不动。
　　寻常情况下，黄皮子都是不死不休。
　　但凡有仇家，不是你死就是我亡。
　　可现在，黄皮子满腔怒火，根本不知道往哪发泄。
　　想骂人都不知道骂谁。
　　“那声音好像是头里面出来的，难不成是我自己在捉弄我自己？”
　　“叮！不是！”
　　刚刚平静下来的黄皮子瞬间跳起。
　　“谁，你是谁，你出来！有本事出来，咱们打一架！”
　　大黄懒得跟这种浑货呲牙。
　　“叮！讨封系统绑定成功！”
　　“啥？啥玩意儿？什么系统不系统的，狗都不绑！”
　　“叮！宿主可以向人族讨封，只要获得肯定答复，就能增长道行。反之，将会扣除道行。”
　　刚才还昂首挺胸，叉着腰指天画地的黄皮子瞬间跪倒。
　　“绑！绑！绑！”
　　其他什么都无所谓，关键是增加道行啊。
　　这个世界修行太难了。
　　哪怕它这种天生具有灵性的精怪，也没法修炼。
　　“敢问……”
　　“叮！叫我系统就行。”
　　“哦，系统前辈，敢问这个‘讨封’是什么？成功的话，能得到多少道行？”
　　大黄简单讲解了一下。
　　至于讨封成功的奖励……
　　“叮！抵得上你修炼一百年的道行！”
　　“呃……系统前辈，小的修行一百年还是原地踏步啊。”
　　这倒不是黄皮子偷懒，而是根本没法修炼。
　　大黄懒得说什么，直接将一丝灵力灌输过去。
　　“叮！这是一年的道行！”
　　大黄现在的实力，在中原世界也是数一数二的。
　　跟小黄皮子相比，根本就是米粒之珠和皓月的区别。
　　大黄身上掉一根毛都能压死小黄皮子。
　　这一丝灵力下去，后者身体就像充气了一样，从头到尾巴尖齐齐闪光。
　　“啊……我的修为，提升了一倍？”
　　“哇呀呀，真的提升了？”
　　“哈哈哈哈，多谢系统前辈，多谢系统前辈。”
　　大黄有点无语。
　　给的太多了。
　　虽然这一丝灵力对自己而言无关紧要，下一秒就能恢复过来。
　　但对于末法世界的生灵来说，这是久旱逢甘霖。
　　黄皮子激动得上蹿下跳，把所有感谢的话都说了一遍，磕头的动作根本就没停过。
　　大黄嘴角勾起。
　　穷则独善，达则兼济天下。
　　自己现在的实力，完全可以强大一个种族，改变一方世界。
　　人皇能做到的事情，自己能做到。
　　人皇做不到的事情，自己还是能做到。
　　这就是成长！
　　“叮！讨封任务开始。”
　　“叮！倒计时，七天！”
　　黄皮子瞬间弹起，随即一溜烟消失不见。
　　七天啊，听起来很长，可这深山老林里人迹罕至，如果不跑快点，连人影子都找不到，还讨什么封。
　　黄皮子一路上跌跌撞撞，磕磕绊绊，好几次撞在树干上。
　　没办法，实力提升太大，有点收不住力，控制不好速度。
　　十几分钟后，黄皮子终于适应了现在的实力。
　　可问题来了。
　　“讨封还得对方说‘像’才行啊，我这样……”
　　黄皮子在一个水洼旁站定。
　　鼻青脸肿！
　　全都是刚才摔的。
　　现在这模样，别说找人族讨封，就是亲妈都认不出自己了。
　　“哎呦……这可如何是好？”
　　黄皮子急了。
　　万一对方说“不像”，自己就讨封失败，修为折损一半。
　　刚刚得到的道行就没了。
　　实力这东西，肯定是越强越好。
　　已经体会过强者的力量，怎么可能再回到从前？
　　黄皮子根本没想过讨封失败。
　　满脑子都是讨封成功，获得一百年修为。
　　一百年修为啊！
　　真要讨封成功，自己就是全族最靓的崽，就是这片山林里最大的王。
　　这不仅仅是自己的大事，也是全族的大事。
　　黄皮子双爪挠头，却想不到什么好办法。
　　“算了，召集兄弟们过来，一起商量商量。”
　　很快，“摇人”的信息在山林中传开。
　　黄皮子们纷纷从地洞里、树洞里、山洞里冒出头。
　　“干架？”
　　“走着！”
　　“同去同去！”
　　几十号黄皮子聚到一起，这才明白怎么回事。
　　没有被欺骗的愤怒，而是一个个瞪大眼珠子，将那个同族围成一圈。
　　“嘿，体型比以前大了一圈。”
　　“毛也更黄了。”
　　“气息就是不一样。”
　　“啧啧，今年肯定能娶上媳妇。”
　　黄皮子一个后脚蹬，踹掉摸自己屁股的爪子。
　　“兄弟们给个主意，怎么讨封啊？”
　　“七天之内讨封成功，就能得到百年道行。”
　　“兄弟们可得帮帮我，等我有了百年道行，一定提携兄弟们。”
　　众同族都羡慕得直流哈喇子。
　　“一百年道行？”
　　“一年都这么厉害了，一百年还了得？”
　　“要是有了个百年道行的同族，咱们的地盘得多大啊？”
　　“山连着山，河连着河，嘿嘿嘿……”
　　众黄皮子讨论半天，根本没有往正题上靠。
　　就是靠了，也说不出个所以然来。
　　无奈，继续摇人。
　　这回来的不是小年轻，而是上了年纪的老辈。
　　“什么？讨封？”
　　“百年道行？”
　　“这怎么可能？”
　　老一辈的黄皮子肯定不信。
　　它们宁愿认为是小辈头打烂了，脑瓜子打糊涂了。
　　然而，道行不会骗人。
　　那“一年道行”就像黑暗中的萤火虫，怎么都藏不住。
　　在这个不能修炼的末法时代，一年道行都是鹤立鸡群。
　　道行是真的，讨封肯定也是真的。
　　一想到百年道行，老一辈的黄皮子都激动起来。
　　族里出个天才没什么，但是族里出一个百年道行的天才，完全可以为自己这一族打下半边天。
　　大事，这是大事！
　　可惜自己一辈子都在山里，根本没见过几个人，更别说跟人打交道了。
　　“摇人！”
　　“把村里的同族召集过来。”
　　“召个屁，走走走，咱们过去，免得多跑趟趟！”
　　黄皮子们一想，也对。
　　于是倾巢而动。
　　沿途，越来越多的黄皮子收到风声或者听到动静。
　　“哎呦，这么多同族出动，肯定是硬仗，走走走。”
　　“老爷子们都出动了，这是跟谁干架啊？”
　　“管他谁，干就完了！”

第2164章 第一次合作
　　村外小树林里，上百双绿油油的眼睛眨巴眨巴。
　　“山里怎么来了这么多亲戚？”
　　“咋滴了，是村里的谁招了老家的亲戚吗？”
　　“怎么个事儿，说说。”
　　村里的黄鼠狼吓尿了。
　　它们从没见过如此大的阵仗。
　　乌泱乌泱，全是黄皮子。
　　以往干架都是年轻的上，老的基本不动。
　　如果老的都上阵，那就是不死不休的死仇了。
　　现在不光老的，连女性都来了。
　　这是啥意思？
　　村里的人族到底干了什么？
　　能招来这么多同族？
　　不敢想象，不敢想象啊。
　　“各位父老乡亲，今儿个我们也不厚着脸皮说和了，只希望大家下手的时候利索点，让他们别遭罪。”
　　“如果能留个全尸就好了，我们在这村外住了几十年，每次下雪的时候就去村里偷鸡摸狗，也算是吃人家不少。”
　　“哎，好歹得帮人家说几句。虽然没啥用。”
　　听到这话，山里来的黄皮子们集体起立，耳朵支楞，眼眶溜圆。
　　“你说什么？”
　　“你刚才说什么？”
　　“你再说一遍！”
　　千夫所指之下，几个村里的黄皮子一哆嗦趴在地上。
　　“不说了，不说了，我们再也不敢了。”
　　“冤有头债有主，兄弟们尽管去，我们绝不拦着。”
　　“对对对。”
　　“嘛个巴子！”一个瞎了眼的老黄皮子骂道：“瞧你们几个那怂样！真是丢份！”
　　“你们既然从山里走出来了，到了人族的地界上讨生活，自然就该与他们一条心。”
　　“平日里为了生活偷鸡摸狗，挨骂挨打也没啥，可是外敌来了，你们不站出来、顶上去，平日里那鸡都白吃了吗？”
　　“嘛个巴子，老子都替你们臊得慌！”
　　村里的黄皮子隐约感觉到有点不对，可是脑瓜子慢半圈，一时间咂摸不出来。
　　“老爷子，我们跟村里人不是一家的，我们住村外！”
　　“老爷子，你们也不是外敌，咱们都是一家人。”
　　“我们的心肯定是向着族里，怎么会向着村子。”
　　老黄皮子也懒得解释，一边嘛个巴子，一边把此行的目的说了出来。
　　“上苍眷顾咱们这一族，得了如此机缘，这是咱们全族的大事，知不知道！”
　　“嘛个巴子，还以为你们几个家伙下山几十年，混出点名堂了，没想到比山里还不如。”
　　“废物，真是废物，滚一边去，别搁老子面前晃悠，嘛个巴子！”
　　村里的黄皮子们总算回过味了。
　　哎呦，老爷子你早说啊。
　　“老爷子，我们虽然不熟，但是也说得上话啊。”
　　“老爷子，给我们一个机会，我们去说和说和。”
　　“我先走一步！”
　　村里的黄鼠狼们一溜烟跑了。
　　山里来的黄鼠狼们缩在小树林里等消息。
　　却说另一边。
　　几只黄鼠狼一边熟练的溜墙根，一边说着讨封的事。
　　“百年道行，这机缘也太逆天了。”
　　“这机缘，随便漏给咱们一点，也能提升一倍啊。”
　　“瞧你那出息，同族的兄弟发达了，还能忘了咱们这些穷兄弟？”
　　“就是，你强一倍有什么用？该打不过的还是打不过，但是有个百年道行的兄弟就不一样了。”
　　村里的狗似乎嗅到了什么。
　　本能的想要狂吠，可是几只黄皮子同时伸头。
　　狗子权衡了一下，发现自己打不过。
　　就是把主人叫醒了也打不过。
　　不是狗子不给力，而是怕主人您遭不住，就不给您添麻烦了。
　　看到狗子缩回墙角，还用爪子盖住脸。
　　几只黄皮子也不为难它。
　　一天一顿潲水，玩什么命呢。
　　钻过篱笆进到院里，黄皮子没有往鸡窝走，而是直奔门口、窗台。
　　看到这一幕，狗子瞬间站起来。
　　“汪汪汪汪，汪汪汪汪！”
　　身上的链子也震得哗啦作响。
　　“啐！哥几个今儿不是偷东西的，是找你家主人说个事。”
　　毕竟是有求于人，黄皮子们难得收起脾气。
　　要换做以往，多少得丢几块石头，把狗子砸得鼻青脸肿。
　　“汪汪汪汪！”
　　狗子不语，只是一味的狂吠。
　　铁链另一头的木橛子渐渐歪倒，眼看就要从土里拔出来。
　　“吱呀……”
　　门轴转动的声音有点像驴叫。
　　一个须发花白的脑袋伸出门缝，左左右右看了一圈，随即没好气的呵斥狗子。
　　“叫啥叫，能不能安生点！”
　　狗子拼命伸爪子向前面扒拉。
　　可惜它不会说话。
　　老头本想关门，可是猛的听到一声尖叫。
　　却是某个脑子不太灵光的黄皮子，伸出脚挡门，耍帅没耍成差点被夹断腿。
　　“喂，老……老人家……是我们……”
　　老头这才发现，狗子不是乱叫。
　　见到黄皮子，他也不怕，反而把门开了点。
　　“嗷嗷嗷……疼疼疼……”
　　老头丝毫没有同情心，反而嘿嘿说道：“活该！”
　　黄皮子心中暗道：不气不气，正事要紧。
　　跟讨封的机缘比起来，被骂几句又如何。
　　只要同族能获得百年道行，自己就是死也值得了。
　　“是这样，我们有一件事想请你帮忙。”
　　“当然，不叫你白帮。”
　　老头“哦”了一声。
　　这些黄皮子进村从来没有好事。
　　也亏得它们本性不坏，虽然偷鸡，但都是吃多少偷多少。
　　不像那些糟心烂肠的，甭管吃不吃，全都咬死。
　　几十年来，村里虽然隔三差五有丢鸡的，但从来没有被祸祸的。
　　穷苦人家不怕损失。
　　丢一个两个，心疼归心疼，可只要老母鸡还在，一次抱窝就回来了。
　　恨就恨那种一锅端的，连个种都不留，眼哭瞎都没用。
　　想到这里，老头把两扇门都打开，人也向前一步跨到院里。
　　“说吧，啥事。”
　　老头一屁股坐在门槛上，摆明了没打算邀黄皮子进屋。
　　被夹了腿的黄皮子跳着脚蹦来蹦去太辛苦，也一屁股坐在门槛上，抱着伤脚哈气儿，仿佛这样能减轻痛苦。
　　“是这么回事……”
　　黄皮子讲了一遍。
　　“就是我们一个兄弟，想求你一句明白话，你到时候说它像人就行了。”
　　老头疑惑了一会儿。
　　“就这？你们不是借粮食的？”
　　在老头心里，这些黄皮子看上什么从来都是直接拿。
　　今儿个破天荒跟自己商量，肯定是所图甚大。
　　估摸着几百斤上千斤粮食吧。
　　却没想到想错了。
　　“借什么粮食？我们要那玩意儿干啥子。”
　　“是啊，我们平日里，也就家里婆娘生崽了，这才借几只鸡……”
　　“借？什么时候还？”老头呵呵笑。
　　黄皮子脸上有点挂不住。
　　“我们也帮村里抓老鼠了，还有蛇。”
　　“是啊，这几十年，你们村里没有鼠患吧？也没有谁家的人和牲畜被毒蛇咬伤吧？”
　　“有我们在，地里的野猪都少了。”
　　“可不是，为了干野猪，我们摇了好几次同族呐。”
　　老头一想，确实是这个理儿。
　　自己小时候，家里老鼠不断，每到晚上就吱吱吱个不断。
　　有时候正睡觉呢，房梁上掉下来一只老鼠，直接砸到脸上。
　　小时候隔壁家的耕牛下了个小牛犊，刚高兴没几天被毒蛇咬了，没救回来。
　　那家人可心疼了，房前屋后骂了大半个月。
　　但是这几十年，村里蛇虫鼠蚁都少了。
　　野猪糟蹋庄稼的事也没了。
　　“行吧，老头子不是糊涂货，你们这个忙，我帮。”
　　听到这话，几只黄皮子顿时眉飞色舞。
　　“不过……”
　　老头话锋一转，黄皮子们顿时紧张起来。
　　它们直勾勾盯着老头，大气儿都不敢喘。
　　“你们这样也不是办法，老头子以前过过苦日子，知道以前什么样。”
　　“可是现在的年轻人不懂，他们只知道你们偷鸡。”
　　“等老头子这一伐的人去了，小年轻们怕是要跟你们闹腾起来。”
　　黄皮子们一想也是。
　　它们在村里转来转去，没找那些小年轻讨封，而是找上了年纪的，就是因为这个。
　　年轻人不懂规矩，不知轻重。
　　黄皮子们也急了。
　　“这……这可如何是好？”
　　它们倒是希望眼前的老头多活几十年，可是它们本事低微，做不到。
　　“也好办！”老头抻了抻麻木的腿，又捶了捶膝侧。
　　“你们叫一个能管事的过来，老头子跟他好好聊聊。”
　　几只黄皮子你看看我，我看看你。
　　前一秒还谈成了，下一秒到嘴的鸡飞了。
　　“好，我们这就去请。”
　　“我们去去就来。”
　　老头起身，一只脚跨回屋内，扭头说道：“你们可别糊弄我。”
　　黄皮子一听不乐意了。
　　以往还真不好找这样的同族，但今天不一样。
　　“怎么可能！我们找的绝对是说话算话的。”
　　“马上就到。”
　　“老七你怎么不走？”
　　坐在门槛上的黄皮子说道：“你们等会儿不是还回来么，我还多跑这两趟干啥子？”
　　“你……”
　　摇了摇头，几只黄皮子没入夜色消失不见。
　　老头原本是不信的。
　　黄皮子这么快就能叫一个管事的过来？
　　但看到门槛上那只黄皮子，老头明白，对方不是忽悠自己。
　　想到这儿，老头点上蜡烛，把屋里照得亮堂堂的。
　　又回到屋里搬出一坛酒，几枚咸鸭蛋。
　　寻摸了一会儿弄出四个盘子。
　　再一转身，老头差点没吓死。
　　乌泱泱的，全是黄皮子。
　　月色下，少说有两三百。
　　院子里站满了，都挤到狗窝边上了。
　　老头怀疑自己是不是被蒙了眼，使劲揉了揉，黄皮子非但没少，反而更多了。
　　一只瞎了眼，身上毛发也花白的老黄皮子被搀扶着走进院。
　　众黄皮子纷纷向两侧挪去，让出一条路。
　　老头连忙几步走出门。
　　“我来，我来。”
　　说完，他弯下腰，伸手捏着老黄皮子的拐棍，小心翼翼往前领。
　　“小心门槛。”
　　老黄皮子“嗯”了一声，随即脚下发力，轻松跃了过去。
　　一人、一黄皮子就这样相视而坐。
　　“这几个晚辈，给你们添麻烦了。”
　　老头连忙摆手，“都不容易，能帮衬就帮衬。来来来，喝酒。”
　　老黄皮子也不客气，埋头一“呲溜”就喝了个精光。
　　“啊……不错，好酒。”
　　“来来来，夹菜。”
　　“啊，不错，好菜。”
　　老黄皮子浅尝几口，随即挺直腰杆。
　　老头也跟着坐直身子。
　　“你们说的那个事，没问题。”
　　“多谢！”老黄皮子拱爪，“你说的也是个大事，如果不处理好，以后真有可能会滋生仇怨。”
　　如果是以前，黄皮子跟人族起了冲突，肯定是忍气吞声。
　　最多也就是去闹一闹，咬死几只鸡。
　　可以后不一样了。
　　讨封成功的话，直接拥有百年道行。
　　有了这种强者撑腰，黄皮子那暴脾气，肯定不会善罢甘休。
　　真闹起来，两边都不会好了。
　　两边都是上了年纪的老辈，经的事多，看事也更通透。
　　老黄皮子说道：“这样，你们村里选一户人家，跟我们直接搭线。”
　　“以后你们村里谁家遇上难事，跟我们说就行。”
　　“我们会在村里留几个晚辈，它们能解决就解决，解决不了我们来。”
　　“无事也就罢了，若是有事，随便给点嘴头子，别叫那些小辈白跑白干就行。”
　　老头一想。
　　这就是把偷鸡变成主动送鸡。
　　但黄皮子也不白拿。
　　以后谁家走丢孩子，孩子丢了魂，走丢牲畜，或者中邪犯癔症，都能找黄皮子帮忙。
　　这种邪门事，就是太平盛世官府也不会管，更别说眼下这世道。
　　要是有黄皮子帮忙，村里人能少遭很多罪。
　　至于鸡……
　　老头相信村里人拎的清。
　　真遇到事，拎着东西四处托关系求门路，最后人财两空的多了。
　　不怕对方嘴张的大，就怕找不到靠谱的人。
　　“行！老头子在村里有点脸面，说话也有点分量，这事老头子能办成！”
　　“好，好，好！来，干杯！”
　　一杯酒下肚，老黄皮子向外面招了招手。
　　一个体型明显更大，毛色也更油亮的黄皮子跨过门槛走进来。
　　它人立而起，双手背在身后，像模像样的踱了几步。
　　站定之后，抬头问道：“你看我像不像人？”
　　与此同时，大黄通过系统，直勾勾看向老头。
　　他要仔细观察老头的反应，从而判断老头是真心回答，还是违心。
　　而这种“凝视”令老头感受到一种无形的压力。
　　每一寸肌肤、每一根毛发都承载着千斤重。
　　他努力张嘴，拼尽全力说道：“像！像！像！”
　　大黄瞬间满意的移开视线。
　　老头如释重负的喘息起来。
　　短短一瞬，竟然汗流浃背。
　　与此同时，金光勃发，照得整间屋子都明亮如昼。

第2165章 黄菇屯的仙家
　　讨封成了！
　　看到系统显示的场景，大黄嘴角勾起，满是欣慰。
　　以前他也不懂，为什么一定要学人的模样，像人说话，还得询问人的看法。
　　修行但求本心，何须在意他人看法。
　　但是现在，大黄豁然开朗。
　　“你看我像不像人”，问的并不是被讨封的人，而是自己。
　　这个“自己”指的是大黄。
　　讨封的成败，不在黄皮子，也不在老头，而是大黄。
　　哪怕老头说“像”，大黄觉得不像，一样没什么结果。
　　想了又想，大黄终于拿出灵牌，在心中呼唤岳川。
　　“老师，讨封根本没有失败，是吗？”
　　岳川愣了一下。
　　大黄说的是什么？
　　自己这边的讨封，还是刚刚发生在第二世界的事？
　　心中快速思考，嘴上却毫不迟疑的答道：“怎么会没有呢？讨封失败会修为大损，甚至一命呜呼。”
　　“但是老师……我们一次也没遇到过，不是吗？”
　　这……
　　听大黄一说，岳川猛然醒悟。
　　讨封失败的下场，自己也是道听途说，大部分来自网上的段子和小说桥段。
　　真实经历中，从大黄讨封开始，一直到现在，自己封的仙家成员没有一千也有八百了。
　　真的无一失败。
　　不但成功，而且每个仙家成员都会看到“异象”。
　　“大黄，你等等，我琢磨琢磨。”
　　大黄没有照做，而是自顾自说了起来。
　　“老师，宿主讨封的奖励是我给的，给不给也是我决定的。”
　　“所谓‘讨封’只是走个流程，单纯的‘仪式感’。”
　　“我若看它顺眼，哪怕对方说不像，我也一样奖励它。反之也一样。”
　　“但是我想到一个问题——”
　　“假如有了更多的宿主，‘讨封’变得更多、更普及。”
　　“它们的后代会不会认为‘讨封’的力量来自于它们的模仿程度？”
　　“这原本是人皇的赏赐，是人皇的力量，后世会不会归咎到其他地方？”
　　“还有，那个老头在回答之后，因为精神高度紧张，出了一身虚汗。”
　　“他本就年迈体弱，这一暴汗必定伤到元气，有可能大病一场，后世会不会说帮黄皮子讨封折损寿元？”
　　什么？
　　等等，你说什么？
　　岳川眼珠子瞪得溜圆。
　　大黄或许只是随便说说，但岳川是亲眼见过啊。
　　上辈子世界里都是这样说的。
　　无论讨封的精怪，还是被讨封的人，都是大黄说的那样。
　　精怪把讨封的力量，单纯归咎到模仿的像不像。
　　完全是透过本质看现象，越学越肤浅了。
　　难怪上辈子世界里，仙家始终不能成长为儒释道一样的超级存在。
　　路走错了。
　　还有讨封的“后遗症”。
　　人们都说被讨封，无论说“像”还是“不像”都没有好下场。
　　说像，就等于把自己的福寿气运以及子孙后代的福泽全都拱手让给黄皮子，等于是献祭自己八代子孙成全对方。
　　说不像，坏了黄皮子的修行，就等于结下仇怨，双方不死不休。
　　于是网上有了诸多对策。
　　什么：I do not know Chinese
　　还有：我看你像金瞳白毛小萝莉。
　　实际上根本不是这样。
　　讨封是一个仪式，一个流程。
　　触发的力量既不是模仿程度，也不是被问的人。
　　而是一个更高层次、更强大的存在。
　　你看我像不像人——谁会在意这个？
　　人皇！
　　像不像人，有什么关系？
　　当然有关系。
　　只有像人，才能获得人皇的赏赐。
　　岳川忍不住思考。
　　讨封时触发的力量，并不是自己付出，而是和符诏有关。
　　符诏背后，直接联系是帝辛，间接联系是寂灭之地。
　　现在还搞不清楚这股力量究竟来自哪里。
　　但毋庸置疑，大黄说的很对，很有道理。
　　若不是大黄说出，自己到现在还稀里糊涂。
　　“没错，讨封就是一个仪式，没有什么实际作用，真正决定讨封成功与否的，是人皇。”
　　“ 大黄，你很聪明，也很有悟性！”
　　“你很不错！”
　　话语中，岳川用一种“孺子可教”的欣慰感，透露着浓浓的欢欣、喜悦。
　　大黄谦逊的低下头。
　　“老师，您一直不说讨封的真相，就是希望我们自己领悟，对吧？”
　　“如果您直接说讨封的关键在您，我们肯定会懈怠。”
　　“修行中肯定会不断放低标准，一门心思讨好您。”
　　“所以，您专门制定了‘讨封’，防止我们心生杂念。”
　　啊对对对，我就是这么想的。
　　岳川一味的哈哈大笑，却不说话。
　　“老师，别看只是一个简单的流程，却能起到意想不到的效果。”
　　“真正能看明白这一点的，肯定修为有成，用不着讨封了。”
　　“而且，他们一定会明白老师您的良苦用心，反而谨守秘密。”
　　“老师，您真是太英明了！”
　　岳川被夸得有点不好意思。
　　“咳咳……大黄啊！你明白就好，唉……你长大了，现在终于可以帮为师分担一些了。”
　　大黄顿时有种重任在肩的感觉。
　　“老师放心，我知道该怎么做了！”
　　岳川纳闷，你知道了？
　　我自己都不知道呢。
　　然而大黄都这么说了，岳川也不好再问，只能鼓励几句。
　　大黄收起灵牌，继续沉入精神世界。
　　系统另一边。
　　老头找来几个同辈的村民，将黄皮子的事说了一遍。
　　众人并没有反对，反而一致赞成。
　　“黄皮子要的，不过是鸡蛋、鸡。这算什么啊。”
　　“就是，官府除了征粮就是征税，到了事上官府可从来不站咱这边。”
　　“反正咱们祖祖辈辈下来，遇到事都是自己扛，扛不住就死，从来没找过官府。”
　　“嗐！不找官府还好，真要找了他们，本来没事也变成有事了，本来小事也给你捅成大事。”
　　“别废话了，说正事，咱们以后就拜黄皮子了。”
　　众人纷纷点头，唯恐自己答应的慢了。
　　参与讨封的老头一拍桌子，算是拍板了。
　　“哥几个也别觉得亏，黄皮子能看上咱，是咱祖坟冒青烟了。”
　　“你们不知道啊，当时我说完‘像’，屋子里金光闪闪，我那眼珠子都看不见了。”
　　“一道金光从房梁上下来，就笼在那黄皮子身上。”
　　“嘿，那光就像被灯笼纸圈着似的，一丁点都不外泄。”
　　“光芒足足持续十几个呼吸，金光散去的时候，那黄皮子个头从一尺半拔高到三尺三，站起来都到桌面了。”
　　“最主要的是它那双眼珠子，里面有金光，眨眼的时候一闪一闪，我看一眼就觉得心虚，不敢对视。”
　　满屋老头听得一愣一愣。
　　他们想象不到当时的场景，但他们都明白，黄皮子很厉害！
　　以前都那么厉害，现在得了百年道行还了得？
　　寻常人活五十岁都难，根本想象不到百岁的生灵是什么样，更想象不到百年道行意味着什么。
　　“这么说来，咱们赚大了？”
　　“是啊，有一个百年道行的黄皮子罩着咱们，以后咱有好日子了。”
　　“看谁还敢欺负咱们。”
　　人嘛，只要看开点、想开点，没有什么过不去的坎。
　　众人很快就收拾好心情，一个个合不拢嘴。
　　以后有了黄皮子护佑，子孙八代都不愁了。
　　“没错没错，黄皮子今天能讨封，明天肯定还能讨封，今儿个是百年道行，明儿个说不定就是五百年道行了。”
　　“还好方圆百里就咱们一个村，黄皮子先找到咱们，要是找到其他村，就轮不到咱了。”
　　“对对对，咱可得把黄皮子伺候好了，以后讨封都找咱。”
　　“闭嘴！什么黄皮子，说得那么难听，叫黄仙！仙儿，懂吗！”
　　老头是参与过讨封的，也是唯一见识讨封的。
　　他最了解黄皮子，也最有发言权。
　　众人很快就改口，统一叫黄仙，以后谁再敢对黄仙不敬，直接大嘴巴子抽。
　　“还有！”老头接着说道：“咱光这样还显不出对黄仙的尊敬，干脆咱们把名字改了吧。”
　　众人心中一紧。
　　供奉黄仙什么，也就是几只鸡的事。
　　可要是改姓，老祖宗会愿意吗？
　　形势比人强，这种局面下，谁也不敢当出头鸟。
　　老头说道：“咱们村祖祖辈辈都是在山里捡蘑菇，后面也养蘑菇，外人就说咱这儿是‘菇屯’，咱加个字，以后叫‘黄菇屯’怎么样？”
　　啊？
　　不是改咱们自己的姓啊？
　　众人长舒一口气。
　　村子的名，这个随意啊，叫什么都行。
　　说不定哪天大灾一来，村里人集体当流民了。
　　祖宗往上倒几代，全都是从其他地方搬过来的。
　　村子里的房屋田宅都能舍弃，更何况一个名字。
　　“黄菇屯不错，这名字带仙气儿。”
　　“没错，黄仙一听就知道咱的心意。”
　　村民又讨论了一会儿，老头立刻一路小跑回到自己家。
　　“黄仙，村里这边没问题，都同意了。”
　　“对了，我们村以后就叫黄菇屯了。”
　　“还有村里人，家家户户都供了黄仙的牌位，每天早晚三炷香。”
　　屋里的黄皮子都愣住了。
　　我们只想混几只鸡而已啊。
　　又是改名，又是烧香，这些东西不顶吃不顶喝不顶用。
　　你们就是不想付出切实的好处，拿这些飘渺虚无的东西糊弄我们。
　　刚刚得了百年道行的黄皮子猛然站起，呲着牙就想发飙。
　　脑海中却猛的“叮”了一声，然后又是一声。
　　“恭喜宿主，获得第一份供奉！”
　　“恭喜宿主，获得第一份香火！”
　　“恭喜宿主，获得积分1000！”
　　“恭喜宿主，获得积分1000！”
　　“宿主修为提升，开启积分商城，请宿主查看商城兑换规则……”
　　几乎所有黄皮子都是这么想的。
　　鸡蛋、鸡是货真价实的食物，切切实实的利益。
　　牌位是什么？
　　香是什么？
　　一块木牌子，拜了又咋地。
　　能吃吗？能喝嘛？
　　还有那个香，糊弄鬼的玩意，也来糊弄我们？
　　不是黄皮子没文化，而是这个世界修行没落，没有修行资源，更没有修行的历史。
　　要不是“讨封”，黄皮子根本不会和人族产生接触，唯一的接触，也是为了偷鸡。
　　它们根本不懂供奉和香火的本质。
　　自己都这般好说话了，人族却给自己画大饼。
　　可恶，摆明是没看起自己啊。
　　见到自家最靓的崽站起来，所有黄皮子都齐刷刷起身。
　　个子没人家高，那就用气势补回来。
　　可是下一瞬，自家最靓的崽拱着爪子行了个礼。
　　“好的，就按你说的来！”
　　黄皮子们有点卡壳。
　　不是，咋还依了他啊？
　　不应该是跳起来左勾拳、右勾拳，完事再啐他一脸吗？
　　然而，讨封成功的黄皮子两耳不闻窗外事，一心只看说明书。
　　原来讨封不是结束，而是刚开始。
　　讨封成功，是自己获得了人皇的认可，拥有了更高的权限。
　　系统商城里，有各种书籍。
　　书？
　　黄皮子有点懵。
　　它虽然一辈子都在山里，没出过远门，更没见过世面。
　　但同族聚到一起总会吹牛皮。
　　“见世面”就是最大的吹嘘资本。
　　有个同族曾经追杀仇敌，狂奔千里，到了人族的城镇。
　　据说，那里有读书人。
　　读书是人族里最高贵的事情。
　　还说什么，书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。
　　啧啧……
　　系统商城果然是好东西，竟然有这么多书。
　　而且很便宜，一本才100个积分，刚才得到的两千积分，能换……
　　黄皮子瞬间变成斗鸡眼，绞尽脑汁算了半天也没算出来多少。
　　反正很多！
　　随手换了一本，刚打开就傻眼了。
　　说好的黄金屋呢？说好的颜如玉呢？
　　屋里其他人和黄皮子也都惊呆了。
　　什么情况？
　　就这么手一抖，直接出来一个东西？
　　“书？”
　　老头难以置信的瞪大眼睛，更是上上下下打量着眼前的黄仙。
　　这可是书啊。
　　自己全村加在一起都凑不出一本书。
　　黄菇屯往上倒十几代，都没半个读书的苗子。
　　没想到黄仙竟然还是有文化的。
　　“黄仙，那个……能不能……能不能教教俺们村里的娃子念书啊？”
　　老头想的很简单，黄仙肯定是有学问的，村里的娃子们跟着学，多少能认几个字，以后也是文化人了。
　　而且从小跟着黄仙学东西，也是一份情义，以后的关系会更加牢固。
　　问题是……
　　黄仙它也不识字啊。

第2166章 语言不通的问题
　　系统商城里的东西都是自己设定。
　　岳川这边比较全，几乎是应有尽有，就算没有也能自己鼓捣出来。
　　大黄的系统商城就简陋多了。
　　食物、日用品、金银铜铁、兵器、法宝、符咒。
　　除此之外就是书籍，各种书籍。
　　品类全，数量多。
　　没办法，仙家中主管出版印刷的就是黄家。
　　黄二一从小就天赋异禀，对书籍特别感兴趣。
　　这小子出生之前，黄家成员都是用土咒制作瓶瓶罐罐，板砖瓦片。
　　这小子出生以后，黄家成员开始鼓捣雕版，搞起了印刷。
　　姜国出售的《龙文字典》、《龙文词典》，全都是黄家出版社制作。
　　姜国那边书籍都泛滥了。
　　封神大战时，被诸天万界消化一批，但很快又积压了。
　　这些东西太占库存，大黄灵机一动，全都放进龙穴空间。
　　既省了仓储，又丰富了系统商城，完美！
　　然而，大黄忘记了一件事。
　　“老师，我的宿主不懂姜国文字怎么办？我手上的书籍他全都看不懂，要不要专门制作一批他能看懂的？”
　　听到这话，岳川愣了一下。
　　大黄什么意思？
　　专门给第二世界的黄皮子印制一批书籍？
　　“大黄，你知不知道，这样做的话黄二一和它麾下所有黄家成员都得学习外语？”
　　“你知不知道，第二天世界的文字很可能是一种低级的，没有完整系统和逻辑的残次品文字？”
　　“如果我们开了这个先例，后面再遇到第三天世界、第四天世界呢？难道都单开一种文字？”
　　“这样做，还谈什么大一统？”
　　岳川是最讨厌学外语的。
　　明明大家都用同一种语言就行了，可偏偏有些人打着各种旗号抱残守缺。
　　你跟他讲文字的进化程度，他非要说民族传统。
　　人生最多三万天，却有五分之一拿来学外语了。
　　岳川语重心长说道：“大黄，如果后世子孙学外语，那就是老祖宗的错，明白吗？”
　　“人们之所以要搞出语言，就是为了不同的个体、群体之间交流、沟通。搞出不同的语言，目的恰恰相反。”
　　“同一种语言里，再鼓捣出艰涩的专业术语，本质上还是为了阻断交流和沟通，防止其他人从文字和语言中获得知识、力量。”
　　“所以，诸天万界只能有一种语言、一种文字、一种含义。”
　　大黄重重点头，“我明白了！可是，怎么让它学姜国文字呢？”
　　岳川：……
　　确实是个问题。
　　对自己来说轻而易举，但是对大黄他们而言，想破脑袋都想不出。
　　“大黄，可以直接把语言文字灌输给宿主，就像醍醐灌顶，灌顶传功。”
　　“呃……算了，还是为师制作一个语言包，你们到时候直接用好了。”
　　灌顶传输是将自己的意念传递给宿主，令其快速掌握一门语言和文字。
　　有点像拓印。
　　但问题也来了，拓印出来的东西不可能超越原版。
　　也就是说，大黄语文成绩99分的话，不可能灌输出100分的宿主。
　　岳川对大黄有信心，这是一个品学兼优的好孩子，语文成绩肯定不差。
　　孔黑子、老子、长卿更不用说了，这都是圣人之资，文学水平没得说。
　　但是某些人嘛……
　　为了保证宿主的品质，岳川干脆统一制作语言包。
　　“好了，拿去！”
　　大黄愣愣的看着系统界面“语言加载”选项。
　　这就好了？
　　点这个就能学会一门语言文字？
　　大黄试了一下。
　　第二世界中。
　　黄皮子只觉得一道能量灌入天灵盖。
　　仿佛几十根、上百根丝线扎入脑瓜。
　　痛！
　　痛得差点昏死过去。
　　然而，这个痛来的快、去的也快。
　　黄皮子还没叫出声就已经消逝。
　　庞大的信息流在脑海中涌荡，刚开始还完全看不懂的书籍，竟然变得清晰起来。
　　原本纸上的文字黑是黑、白是白，就像看山君身上的斑纹。
　　现在，黑色的区域分成几百个小块，每个小块与相邻小块之间的脉络全都一目了然。
　　眼前明明是一张纸，脑海中却具现出丰富多彩的画面。
　　“我能看懂了？这是怎么回事？”
　　大黄后知后觉。
　　原来忘了发提醒，于是连忙补上。
　　“叮！加载语言包，恭喜宿主熟练掌握人族文字。”
　　黄皮子顿时松了一口气，原来如此。
　　“嗯，以后我也可以传授村里的小孩子们读书写字了。”
　　合上书，扉页上的书名映入眼帘。
　　“《养菇术》，作者——南郭离！”
　　嗯？
　　这是一本养蘑菇的书？
　　刚才村里人说什么来着？他们这里叫菇屯，不对，叫黄菇屯。
　　“咳咳……来来来，你过来，本大仙传你一些养蘑菇的法子。”
　　听到这话，老头的眼神都不对了。
　　我们菇屯祖祖辈辈采菇、养菇，这方面是专业的，黄大仙竟然要教自己养菇？
　　出于礼貌，老头坐下来，一副洗耳恭听的模样。
　　很快，老头就坐不住了。
　　黄皮子说的太详细了，太细致了。
　　虽然还没实践过，但那些过程一听就很高大上。
　　错不了，肯定错不了。
　　“黄仙稍等，黄仙稍等，老头子叫人过来。”
　　很快，老头就把所有村民叫到自己家。
　　听说黄仙要传授自己养菇之法，村民都兴奋起来。
　　黄仙教别的，他们还得犹豫犹豫，考虑考虑。
　　可养菇，犹豫一秒都是对钱的不尊重。
　　菇就是粮食，就是命！
　　菇就是商品，就是钱，钱也是命。
　　“我等拜见黄仙。”
　　黄皮子也没想到，在人族这边，书籍的地位如此之高。
　　一群人乌泱乌泱的向自己叩拜。
　　“叮！恭喜宿主，获得香火137份。”
　　这也行？
　　不是只有牌位供奉才能产生香火吗？
　　管他呢，有就行了。
　　于是，黄皮子坐在门槛上，抱着南郭离的著作念了起来。
　　村民们越听越震惊，越听越震撼。
　　他们知道的诀窍，书里基本全都有。
　　他们不知道的，书里更多。
　　一种高山仰止的感觉油然而生。
　　“这真是神书啊！”
　　黄皮子念得口干舌燥。
　　好不容易整本书都念完了，它看一眼系统的统计。
　　竟然有一千多份香火。
　　“嗯？香火可以重复产生？”
　　村子里满打满算也就一百多口人，平均下来每个人贡献了十份香火？
　　不对不对，还有自己同族贡献的。
　　黄皮子挠了挠头，一份香火可以换1积分，今天念书得了一千多积分。
　　可以换更多的书了。
　　只是不知道明天还有没有香火？
　　“好了，都散了吧，该干什么干什么去！”
　　众人哪里还忍得住，全都加快脚步回家。
　　他们得趁热打铁，把今天听到的仙家法术学以致用。
　　这可都是传家宝级别的法门啊。
　　不仅关系到自己家吃饱喝足，还关系到子孙后代的福祉，马虎不得。
　　院子里。
　　老头搓着手，“黄仙，我有一件事，不知当不当讲。”
　　“有什么事你直接说，能帮的肯定帮。”
　　老头咳了咳，“刚才黄仙您讲法的时候，说了很多菌种、菌丝，都是咱们这儿没有的，不知黄仙能不能赏赐一些。我们会拿东西换。”
　　黄皮子虽然学会了姜国的语言、文字。
　　但种蘑菇是专业活，他就是把书念一遍也理解不深，根本不知道菌种、菌丝的价值。
　　“唔……本大仙参悟参悟再说……”
　　黄皮子熟练的闭上眼睛，心中则呼唤起系统。
　　另一边，大黄已经提前准备好了各种物品。
　　黄皮子很快就搜索到相应的物品。
　　看一眼积分，也不贵，于是随手兑换出来。
　　“喏，拿去！”
　　看着眼前的培养基，还有上面那丝丝缕缕的白色事物，老头心中激动。
　　这可是仙家的东西啊。
　　自己要是能种出来，肯定价值连城。
　　仙家慷慨，真是慷慨啊。
　　“多谢黄仙，多谢黄仙。”
　　黄皮子没说话，只是目光飘向鸡笼方向。
　　老头秒懂，“两只怎么样？”
　　黄皮子没说话。
　　它原本想的是一只就行。
　　“哎呀，黄仙给我仙家宝贝，我怎么能小气，笼子里的鸡全都献给大仙了。”
　　呃……
　　黄皮子口角生津，它似乎发现了一个生财之道。
　　提着“咯咯哒”的鸡离开村子，回到树林中。
　　很快，“咯咯哒”变得高亢起来，随即戛然而止。
　　瞎了眼的老黄皮子一边啃着鸡肉，一边哈哈大笑。
　　“咱们这一族，算是出息了，哈哈哈哈，没想到，没想到，老头子还能看到这一天。”
　　旁边一个小辈好心提醒道：“老爷子，您的眼早就瞎了，什么都看不见。”
　　“滚！嘛个巴子，看不起老子？”
　　被训斥的小辈一脸不服，闷闷的啃着鸡肉。
　　看不见就是看不见，做黄皮子要诚实。
　　讨封的黄皮子左左右右看了一圈。
　　同族都在大快朵颐。
　　说来也是，大家从山林里跑过来，昼夜不停赶了上百里山路。
　　到今天才混上一顿饱饭。
　　“多谢老爷子，多谢各位同族！”
　　讨封的黄皮子纳头便拜。
　　没有同族的帮衬，讨封不可能成功，也就没有今天的成果。
　　老黄皮子哈哈大笑。
　　“都是一个祖宗的，说这些就见外了。”
　　其他黄皮子也纷纷附和。
　　“老爷子教训的是，晚辈错了。”
　　说完，讨封的黄皮子问道：“老爷子，接下来，大家有什么打算？”
　　“打算？当然是各回各家，还能干啥？”
　　其他黄皮子也都一脸疑惑。
　　这还用问吗？
　　摇人打架，干完就散啊。
　　难不成留下来等着管饭？
　　讨封的黄皮子连忙说道：“老爷子，今天我能讨封，明天说不定其他同族也得了机缘，可以讨封。”
　　“到时候，它们岂不是又要跋山涉水，过来找人族？”
　　“倒不如留在这边，机缘来了直接找人问。”
　　老黄皮子叹息一声，“我们也想啊，可是这么多同族，每天的吃喝不是小数。”
　　“今儿个咱帮了他们，给咱几只鸡，明天呢？咱帮不上，还能吃人家的鸡？”
　　“咱得盼着人家好，不能盼着人家三天两头出事，是不是？”
　　其他黄皮子纷纷点头。
　　它们也想留在这边，见识见识人族的生活。
　　可是吃饭问题解决不了，它们没法在这边扎下根。
　　讨封的黄皮子掏出书，翻到其中一页。
　　“老爷子请看！”
　　现场瞬间寂静。
　　尤其是刚才被训斥了一顿的黄皮子，脸上满是促狭的笑。
　　“嗯，不错，很不错！”
　　老黄皮子非但没有生气，反而笑着点头。
　　也不知道看见了什么。
　　讨封的黄皮子也知道自己说错了话，不过老爷子心情好，没跟自己计较。
　　反倒是被训斥过的黄皮子，脸上满是难以置信。
　　为什么？
　　凭什么？
　　这不公平！
　　同样的话，为什么就是不同的结果？
　　“老爷子，是这样的，人皇赐我的书上有养菇秘术，秘术说，菇最好是在不见光的地下生长。”
　　“人族不擅长挖掘地下洞穴，倒是咱们，天生就会干这个。”
　　“不如按照这书上的说明，帮人族挖掘地下养殖空间。”
　　“他们那边肯定求之不得！因为菇就代表口粮，代表钱财，一个合适的地下养殖空间，就是传承子孙的聚宝盆、摇钱树。”
　　“这个活干上一天，咱们就有一天的吃喝，也是一个长久之计。”
　　“老爷子，您觉得呢？”
　　老爷子听到这话是什么感觉暂且不知。
　　但大黄和暗中窥视的岳川同时震惊。
　　大黄震惊的是，这个黄皮子竟然走出了一条前所未有的路。
　　解决生存问题，解决收入问题。
　　这是土地庙的特色。
　　因为老师说过，只有每天一睁眼不为食物发愁，才是做人的开始。
　　大黄更意想不到的是，这个黄皮子觉醒了“黄家土木”的天赋。
　　帮人看事，解决苦难才多少收入，多少功德？
　　如果是授人以渔，教人致富，教人改变命运呢？
　　人族会如何祭拜、敬奉黄家？
　　岳川震惊的则是一个熟悉的东西。
　　他在黄皮子身上看到了房地产的影子。
　　上辈子世界里，很多国家都证明了一件事。
　　除了靠殖民掠夺完成工业化，后续国家大都是靠房地产起家，在短时间内创造出超越历史上前所未有的繁荣。
　　想到这儿，岳川向大黄说道：“你可以传授它洞天福地的建设方法，至于能领悟多少，就看它的造化了。”
　　上古时代，巫族靠山洞和地洞对抗天神。
　　第一天世界，生灵也是在地洞中苟活。
　　第二天世界，也走上了挖地洞的路。
　　这，莫非是巧合？

第2167章 忠义无双
　　大黄这边已经找到了自己的系统之路。
　　深挖洞、广积粮。
　　通过讨封系统绑定黄皮子，通过仙家的模式将仙家绑定人族。
　　黄皮子用自己擅长的土木工程，为人族挖地下养菇空间，源源不断创造收益。
　　大黄传授给宿主的，并非简单的“挖个坑、埋点土，数个一二三四五”。
　　而是土咒、法术、阵法等融于一体的洞天福地之法。
　　这种技术，便是在姜国也属于高端、前沿。
　　更别说第二天世界这种末法时代。
　　前期的挖掘、后期的维护，这些都离不开仙家，离不开黄皮子。
　　两者不再是磕头烧香、看事上供的关系，而是真正的共生、共存、共产。
　　“老师，我那个宿主天赋不错，悟性也奇佳，已经掌握了洞天福地的皮毛，挖掘出来的地下空间也达到了八倍。”
　　倍数就是通过洞天福地之法，将原有空间扩大到一定的倍数。
　　八倍听起来不小，实际上就是把长宽高一米的空间扩大到两米。
　　在姜国，洞天福地都是万倍起步。
　　八倍拿出去都笑掉大牙。
　　可这里是第二天世界，末法时代，没有任何修行的资源。
　　能在这里修造出八倍的洞天福地，已经很不错了。
　　黄菇屯所有村民都惊为天人，对仙家的信仰和也更加虔诚。
　　岳川“嗯”了一声，“那就继续发展新宿主，不断复刻成功案例，把规模铺开。”
　　大黄点点头，心中在思考下一个讨封的对象。
　　黄菇屯还有几百个同族，其中不乏资质、品行优异的个体。
　　“老师，接下来是以黄菇屯为中心，继续扩大规模，还是派遣到其他区域，遍地开花？”
　　“两个一起吧！”岳川随口说道：“时代变了、风口来了，你那些同族都该平步青云、鸡犬升天。”
　　大黄浑身一震。
　　他之前就是这样想的，只要黄皮子，有一个算一个，都赐给它们大机缘、大造化。
　　又害怕这样做有徇私之嫌，什么好事都优先照顾自己同族，任人唯亲。
　　岳川的话让大黄吃了一颗定心丸。
　　“老师，我明白了！我这就去做！”
　　岳川看大黄的表情，也明白这小子之前担心什么。
　　“大黄，其他世界与咱们非亲非故，便是其中的人族，与我们也只是外貌相仿，里面的芯子是什么，谁知道呢？”
　　“而且，这些世界被天神禁锢、炼化了不知多少万年，其中说不定有参悟‘天机’的精英个体，背弃同族，成为天神走狗。”
　　“所以，对于其他世界的生灵，我们没法任人唯贤，只能任人唯亲！”
　　“到了现在这一步，你还不明白吗？”
　　大黄明白。
　　之前他是一个小人物，从草根开始，一步步向上攀登。
　　身边的孔黑子，也是草根。
　　两人的学说虽有不同，但“任人唯贤”这一点是出奇一致。
　　他们都希望唯才是举，而非血统、出身。
　　“老师，您说的对！”大黄叹息一声，“之前南郭小院里都是饱学之士，贤能之辈，唯独翁茂。”
　　“说实话，我与孔先生对翁茂一直不怎么重视，有时候还会劝谏君上亲贤臣、远小人。”
　　“君上一向从善如流，唯独在翁茂这件事上充耳不闻。”
　　“之前我觉得，这是君上身上的瑕疵，现在才明白，君上比我们更通透。”
　　“因为，贤能是可以养成的，忠义却不行！”
　　“之前我们追求任人唯贤，是因为我们没有培养贤能的手段，培养的贤能数量少、质量差。”
　　“但现在，姜国的书籍堆积如山，百家学说充沛天下，通达万界，人人皆贤，万物皆能。”
　　“尤其是有了系统后，法术、武学、语言、文字、技术、艺能全都可以灌顶传输，甚至功力、修为。”
　　“任人唯贤毫无意义，忠义反而是稀缺的品质，应该任人唯亲！”
　　之前大黄就有这种想法。
　　但是生出这种念头后，大黄吓出一身冷汗。
　　自己跟着师父学的都是正儿八经的知识，怎么生出这种离经叛道的想法。
　　真要喊出“任人唯亲”，唾沫星子都能把自己淹死。
　　可随着时间增长，这种念头越来越强烈。
　　直至今日……
　　大黄猛然发现，老师并不反对这一点，甚至鼓励。
　　岳川哈哈一笑，“人族最大的特点就是积累，把经验总结成知识，把知识建设成文明。”
　　“系统，也是如此。”
　　“其中收录了我们所有的经验、知识、技能、术法乃至道，也储存着我们所有的劳动成果、资源、物产等。”
　　“就个体而言，基本不可能超越系统中现有的一切。”
　　“他们唯一能做的就是学习系统、掌握系统，运用系统中的知识和资源撬动其他文明。”
　　“这个过程中，也会有一些优秀的个体，可以在某一点或者某一面，突破甚至超越我们现有的系统体系。”
　　“而这又会促使我们的系统升级，版本迭代。”
　　大黄似懂非懂。
　　岳川指着前方说道：“你那个宿主在末法时代建造出了八倍的洞天福地，这就是一种突破、创新。”
　　“我们在其他末法时代、灵气枯竭的世界里，就可以推广它的技术。”
　　“这只是其中一个，我们还需要成千上万个不同的分支、门类，然后期待后人在这无数分支中触类旁通、整合创新。”
　　大黄猛然一震，“老师，这就是您之前说过的：道生一、一生二、二生三、三生万物？”
　　“嗯！对！”岳川认可了大黄的观点，确实如此。
　　这才是系统存在的意义，也是系统运作的最底层逻辑。
　　对于个人而言，拥有系统就等于逆天改命，走上人生巅峰。
　　然而，改变命运并非系统的最本质功能。
　　这不过是“时代尘埃落在个人身上就是一座大山”的真实写照。
　　系统的一粒尘埃，就能改变一个人，乃至一方世界。
　　明白了这一点，大黄立刻开始操作。
　　搜索！
　　很快，精神世界中就出现了众多黄皮子的身影。
　　它们忙碌一天，此时正躺在树荫下歇息。
　　旁边，黄菇屯的村民杀鸡褪毛，烧水起锅。
　　村里的狗子急得嗷嗷叫。
　　主人，你以前可不是这样的。
　　黄皮子来了，不应该把它们打出去吗，怎么还主动起来了？
　　正在褪毛的村民啐了一口，“这狗一直嗷嗷叫，太聒噪了。”
　　“是啊，村里鸡正好也不多了，要不问问黄仙儿，是否介意换个口味。”
　　狗子浑身一颤，夹着尾巴缩到墙根——头朝内屁股朝外那种。
　　黄皮子们见状顿时笑了起来。
　　这条狗，第一眼见到自己就汪汪汪个不停，太烦了。
　　今天吓吓它，杀杀它的威风也不错。
　　只是很快，黄皮子就笑不出来了。
　　“叮！恭喜宿主，成功绑定讨封系统！”
　　一个又一个黄皮子原地蹦起，欢呼着冲了出去。
　　“我的机缘来了！”
　　“我的机缘也来了！”
　　“我终于等到这一天了！”
　　“啊啊啊啊，我真是太想了，做梦都在想啊。”
　　看到黄皮子兴奋的样子，几个村民你看看我，我看看你。
　　“黄仙似乎不反对，还很高兴。”
　　“那就……”
　　狗子听到这话，急得再次汪汪汪。
　　很可惜，它活得年头不长，虽然通人性却不会口吐人言。
　　几个村民更觉烦躁。
　　“这狗东西整天冲撞黄仙也不是个事，得赶紧办了。”
　　说完，拿着杀鸡刀就往墙根走去。
　　狗子慌了。
　　它不过是本能行事，尽忠职守，谁知道会这样啊。
　　以前自己的祖先都是这么干的啊。
　　到自己这儿怎么就不行了？
　　狗子不明白“时代变了”的道理，但它明白挨打就跑。
　　前爪扒拉，闷着头往前一拱，本就糟烂的墙根瞬间崩倒。
　　烟尘散去，哪里还有狗子的身影。
　　狗子一溜小跑却又突然停住。
　　往哪跑呢？
　　这里是生自己养自己的地方，离开这里自己又能去哪？
　　呜呜一声就要转身，却又想到杀鸡刀。
　　狗子光速转回去，头也不回的狂奔。
　　沿途看到几个黄皮子，大黄狗也不敢停留，更不敢汪汪汪。
　　以前有靠山，可以呲牙，现在靠山没了。
　　一口气跑到村头，大黄狗突然不跑了。
　　因为它脑袋瓜子里“叮”了一声。
　　“叮！恭喜宿主，忠义系统绑定成功！”
　　“叮！由于宿主犬生的忠义表现，奖励语言包一份，加载中！”
　　“叮！宿主获得新手大礼包一份，请宿主查看。”
　　“叮！商城系统开启，请宿主查看。”
　　狗子懵了。
　　刚开始，它没想到声音的来历，于是转着圈寻找。
　　一边找，一边汪汪汪的狂叫。
　　找了一圈发现没其他生灵，狗子终于察觉声音来自自己脑袋瓜。
　　一道道信息流在脑海中流淌，种种信息浮现，狗子突然就开窍了。
　　它开始查询忠义系统的内容。
　　更是无师自通的呼唤系统，打开商城。
　　稷下饭庄的肉骨头（少肉）
　　稷下饭庄的肉包子（中肉）
　　稷下饭庄的肉肘子（纯肉）
　　这……
　　大黄狗瞬间哈喇子流了一地。
　　原来这就是系统。
　　长这么大，它还不知道骨头是什么味呢，更别说肉包子、肉肘子。
　　从小到大连剩饭都吃不上，最多吃点刷锅水。
　　这段时间，黄皮子天天吃鸡，大黄狗不嫉妒才怪。
　　自己辛辛苦苦一辈子，祖祖辈辈尽忠职守，到头来还不如几个新来的。
　　更可恨的是，这些黄皮子吃鸡不吐骨头，渣子都不留给自己。
　　拉粑粑都跑村外去，自己连味都闻不到。
　　可气！
　　可气啊！
　　现在好，咱也是有系统的狗了，再也不用对谁摇尾乞怜。
　　“汪！打开新手大礼包！”
　　“叮！恭喜宿主获得高级淬体丹一枚！”
　　“叮！恭喜宿主获得《吞日神功·第一层》！”
　　“叮！恭喜宿主获得《狂犬八式》！”
　　吃！
　　吃！
　　吃！
　　大黄狗原地蜕变。
　　淬体丹效果无比强大，灭杀腹中百虫，筋肉骨骼中积存的毒素、杂质，血液中的污秽都排了出来。
　　可惜，狗身上没有汗腺，排汗全靠舌头。
　　没有出现经典的“毛孔喷粪”，反而是上吐下泻。
　　大黄狗吐得怀疑狗生。
　　可是越吐身体越轻灵，越吐体内的气息越强大。
　　吞日神功自行运转，帮自己推动淬体丹的效果。
　　大黄的狗——大黄狗
　　大黄狗不再惊慌，而是平静的趴着，默默感受身体变化。
　　与此同时，狂犬八式在脑海中反复映现，春风化雨似的融入大黄狗四肢百骸，化作肌肉记忆、战斗本能。
　　“叮！主线任务开启！”
　　“黄菇屯是宿主祖祖辈辈守护的基业，请宿主继续维护此地的平安与宁静。”
　　“请宿主建立属于自己的汪汪队。”
　　“请在三日之内获得十个追随者——种族不限！”
　　“任务奖励1000积分！高级淬体丹10枚！”
　　大黄狗对1000积分没什么概念。
　　但它看到一根肉骨头只卖1积分，一个肉包子2积分，一个肉肘子5积分。
　　也就是说，这些积分足够自己换……
　　大黄狗很快就放弃了计算。
　　语言包只包含了语言、文字，却没数学内容。
　　总之很多很多，一辈子都见不到那么多肉肘子。
　　为了积分！
　　为了任务，冲啊！
　　焕然一新的大黄狗杀回黄菇屯。
　　村里的黄皮子感受到威胁，摩拳擦掌想要冲出去干架。
　　可是，讨封过的黄皮子制止了同族。
　　“自己人，别管它。”
　　众成员疑惑不已。
　　“自己人？哪点像自己人？”
　　“难道一身黄皮就是自己人？”
　　“长黄毛就是咱们的同伴吗？”
　　大黄狗冲进村里一通汪汪，立刻跑出来几个小黑、小白、小灰、小花。
　　大黄狗数了数，还不够。
　　于是带着自己的小伙伴向外跑去。
　　正在熬鸡的村民发现异常。
　　“咦，这些家伙干什么去？”
　　“出去撒欢了吧，晚上就回来了。”
　　“是不是刚才吓得了，把它吓跑了？”
　　“真要吓跑还能回来？”
　　“肯定是叫上其他狗子一起跑路。”
　　“这么说，它还是个重情义的。”
　　几个村民一边照顾炉膛里的柴火，一边闲聊。
　　只是他们的目光不自觉跟着狗子，一点点前移。
　　顺着村里的槐树挪到大路口，顺着大路口挪到小河堤。
　　一簇狗尾巴草左右摇摆，就像狗子们晃荡的尾巴。
　　它们……真欢快啊……

第2168章 系统之间的资源互换
　　刚开始时，大黄对系统还比较陌生。
　　宿主小心谨慎的呼唤系统时，却不知道，那边的系统更加紧张。
　　可是有了第一次，后面就熟练起来。
　　设计大黄狗的忠义系统时，那叫一个得心应手。
　　黄皮子们驻村帮扶，带领村民生产、建设，村外怎么办？
　　肯定是交给另一拨“人”。
　　狗子在村里各种碍眼，正好调出去，一举两得。
　　大黄给狗子设计的系统也很简单。
　　当一只忠犬，当一只恶犬。
　　忠犬是针对村子而言，保护村子里的一切。
　　上到男女老少，下到鸡鸭牛马、庄稼林地池塘。
　　只要是村子范围内的人和财物，都得尽全力保护。
　　小偷小摸就不说了，天上飞的老鹰，地上跑的野猪，见一个打一个。
　　溜着村子路过的豺狼虎豹，也得往死里弄。
　　大黄知道那些偏远地区的村子有多艰难。
　　野狼伤人是家常便饭，猛虎进村更是屡见不鲜。
　　黄菇屯紧挨着深山老林，旁边百里范围都没第二个村子，这种环境简直不要太危险。
　　当然，大黄还有另一层想法。
　　黄菇屯是自己带起来的，自然也得自己罩着。
　　这个世界的官府什么都没干，也好意思来收税？
　　黄菇屯的村民不逃税抗税，但是村子外面有兽群出没，人出不去，这能咋整？
　　官府你过来帮忙驱赶猛兽合情合理吧？
　　你驱赶猛兽的兵丁军卒被打跑了，那是你自己的问题。
　　这是一条路，一条康庄大道。
　　对于狗子而言，那些贪官污吏欺负自己主人，掠夺自家财物，该咬！
　　外面的鸡进自己家可以，自家的鸡想出去？没门！
　　狗子可不懂什么王法，它们只知道，财物只能往家里进，不能往外面出。
　　这就是忠义！
　　忠义系统有固定任务：
　　赶走飞禽走兽，根据其体型大小和威胁程度，给予不同数量的积分。
　　其中，“人形怪”是威胁最大，积分最高的。
　　系统图鉴里面，“人形怪”的衣着服饰也都是当地官吏的模样。
　　为村子挽救损失，根据挽救的对象不同，给予不同数量积分。
　　比如找回一只鸡，奖励10积分，找回一个孩子给予100积分，如果是拯救落水的孩子或者大人，积分更高。
　　通过这种方式，别说开窍通灵的精怪狗子，普通的野兽狗子也会形成奖励记忆。
　　以后官吏想进黄菇屯，真是难如登天了。
　　来的官吏越多，狗子们越欢乐。
　　这可是积分啊，源源不断的积分啊。
　　村子附近不会每天“刷怪”，所以大黄还设计了日常工作。
　　巡逻！
　　狗子们自己设计巡逻路线，每天巡逻一定数次，村子周围所有角落都巡视一遍。
　　只要巡逻就有积分。
　　守夜！
　　夜间狗子们也要站岗放哨，即便没有事情发生，也给积分奖励。
　　当然，打盹睡觉会扣积分。
　　巡逻和守夜每天都有，属于常态化任务，哪怕刮风下雨也拦不住狗子们挣积分。
　　只要勤快点，奖励的积分绝对够买食物的。
　　不但能吃饱，还能吃好。
　　盈余的积分还能攒起来，兑换其他物品。
　　对了，还有一个半常态化任务——护卫！
　　村民出门，会有狗子陪伴。
　　路程近就一只，路程远就至少两只。
　　大黄在姜国执政多年，管理诸多工坊、商队、车行，见多了这些事情。
　　中原世界尚且不太平，盗匪多如牛毛，外面还有众多“菜人铺”。
　　第二天世界世道更烂，风气更坏，路上的危险更多。
　　孔先生说过苛政猛于虎，却忘记了，苛政是人造的。
　　大黄就是要用忠义系统培养自己的忠犬，围猎猛虎。
　　这是他的尝试。
　　也是为悟道积攒经验。
　　他想看看，当每个村子都有“不懂王法”的忠犬守护，恶虎还能不能伤人。
　　很快，大黄狗就完成了主线任务。
　　黄菇屯有了自己的汪汪队。
　　十一只服用过淬体丹的精怪级狗子。
　　每个都修炼《吞日神功》。
　　虽然没有天地灵气可供修行，但阳光总是有的。
　　修炼不出道行也能强身健体。
　　村民们也发现，跑出去的狗子又回来了。
　　不但回来了，还拐了不少外面的狗子。
　　“咦，可以啊，这狗子真是成精了，知道要杀它吃肉，就拐几个外面的狗子替死？”
　　“咦？我怎么觉得这些狗精气神跟以前不一样了。”
　　“别说，还真是！以前它们都瘦得皮包骨，现在都肥头大耳。”
　　“这油水不少啊！”
　　村民们对“杀狗吃肉”直言不讳。
　　赞成的人说得眉飞色舞，不赞成的人也只是闷声闷气烧锅，没有出言反对。
　　兔死狗烹，从来不是朝堂的专属。
　　讨封的黄皮子听不下去了。
　　系统可是说了，让自己跟村里的大黄狗好好合作，一个主内一个主外。
　　“咳咳……本仙来之前，那些狗为你们看家护院，守卫门庭，对吧？”
　　“黄仙说得没错。”
　　“它们祖祖辈辈守护你们，就换来这么个结果吗？”
　　村民不乐意了。
　　“黄仙说的哪里话，分明是我们赏它一口饭，要不它们哪能活到现在。”
　　“是啊，要不是咱们心善，当初闹灾荒的时候，一个都留不住。”
　　“家里穷啊，都揭不开锅，养不了那么多狗。”
　　“是啊是啊。”
　　讨封的黄皮子才不管这些。
　　“今日我帮你们聚财，明日你们会如何待我？”
　　村民顿时哑火。
　　他们终于明白问题出在哪了。
　　“黄仙，这个不一样，它们哪能跟您比呢？”
　　讨封的黄皮子呵呵笑，“你看，它那一身黄皮，跟本仙像不像？”
　　一句话把所有人堵的哑口无言。
　　村民并不觉得杀狗吃肉有什么不对。
　　只是嘛……
　　黄仙不喜欢，那就不做呗。
　　村民不懂什么大道理，也不知道什么复杂的因果联系。
　　他们却有另一套生活经验。
　　比如古人窗户密封不严，窗户缝隙容易透风，吹在人身上容易着凉，染风寒会死人。
　　古人不懂，但他们总结出一个经验——床不能对着窗户。
　　民间众多习俗和禁忌，都是这么来的。
　　黄菇屯的百姓也一样。
　　他们不知道祖祖辈辈都能吃的东西，现在怎么就不能吃了。
　　但他们明白，黄仙不高兴的话，村里就没有摇钱树了。
　　为了吃一口狗肉，损害全村全族的财路，这不是存心跟村里人过不去么？
　　于是村里的老人发话，以后不准吃狗肉。
　　谁敢犯，收回村里的田宅屋舍，全家逐出村子。
　　继“不能叫黄皮子，得称呼黄仙”之后，黄菇屯又有了第二条村规。
　　大黄狗却不知道村中发生的事情。
　　它正领着自己的小弟们到处溜达。
　　每到一个地方，就得翘起腿撒一泡。
　　这是狗子们的习惯。
　　可这个习惯害苦了大黄狗。
　　个把小时撒几十泡，身子都快脱水了，小弟们都怀疑自己是不是肾虚。
　　随即，大黄狗开始安排巡逻路线。
　　系统给的任务有三种。
　　主线任务：将队伍规模扩大到50，奖励积分5000
　　随机任务：未触发
　　日常任务：巡逻、守夜
　　主线任务不用说，暂时做不到。
　　去隔壁村子划拉一圈才凑够10个。
　　虽然再多划拉几个村子也能凑齐50，可新成员太多的话，队伍不好带。
　　大黄狗更倾向于自己生。
　　反正任务没有时间限制，迟早会完成。
　　随机任务，大黄狗还没见过，暂且不提。
　　这个日常任务必须抓紧。
　　今天开始巡逻和守夜，就能有今天的积分奖励。
　　于是，大黄狗带着所有成员跑路线。
　　同时寻找守夜的地点。
　　大黄狗没学过兵法，也不知道各种地形、地貌的讲究。
　　但有些东西是天生的。
　　另一边，大黄满意的看着宿主提供的巡逻路线、明岗暗哨位置。
　　“长卿，你帮我看看，顺便打个分，评价一下。”
　　“哈哈，这有何难，不过……”
　　大黄哪能不知道什么意思。
　　“等会儿去稷下饭庄，我请。”
　　“嗳，饭总是要吃的，就算黄相不请我也得吃嘛。”
　　大黄无奈，“晚上的烧烤和麦酒也算我的——不叫君上，就咱俩。”
　　“咳咳……黄相误会了，我不是那个意思。”
　　长卿缓缓说起自己的要求。
　　“这不是找了几个宿主嘛，都是行伍中的，兵器、甲胄这些好办，我都能配给他们，可是好狗难寻。”
　　大黄瞬间懂了。
　　系统现阶段只能收入死物，进去的粮食也都是失去活性的，即便种到地里也不出苗。
　　大黄给黄菇屯送几个菌丝，都得找岳川单独开后门。
　　师徒之间肯定是不收费的，但对外宣传时，这个邮费可不低。
　　长卿想给他的宿主弄几条好狗，却又不想出邮费。
　　能白嫖的东西，为什么要花钱还欠人情呢？
　　长卿不在意人情，但他没钱。
　　龙阳是装的，长卿不是——他真没！
　　“黄相能不能弄几条好狗给我？”
　　“放心，肯定当眼珠子一样呵护。”
　　大黄呵呵一笑，“这个事暂且不说，到饭点了，我先去……”
　　“黄相，稷下饭庄，算我的！”
　　“光吃饭没意思……”
　　“晚上的烧烤，麦酒管够——不叫君上，就咱俩。”
　　长卿的心在滴血。
　　但是为了省一笔邮费——未来省下更多邮费，长卿认了。
　　大黄哈哈一笑，“行，你要什么样的狗？大的、中型的，还是小的？打猎的，还是看门的，又或者专门咬人的？”
　　打造忠犬系统的时候，大黄根本没想过这些。
　　长卿算是给他提了个醒。
　　忠犬不只是看家护院，还可以当军中伴侣。
　　不光是忠犬，其他精怪也可以考虑考虑。
　　老师常说，男人的梦想就是“左牵黄、右擎苍”。
　　接下来，确实该弄点鸟了。
　　长卿一边说自己的需求和数量，一边拿笔在纸上批注。
　　不光是狗子巡逻的路线，明岗暗哨的位置。
　　长卿还给黄菇屯点评了一下。
　　如何扩大村子规模，如何增强村子的防御力，如何结合周围地貌将村子建设成堡垒。
　　可以说，黄菇屯村未来百年甚至几百年的规划都做完了。
　　这事放在普通人身上，挠破头都做不出来。
　　对长卿来说，比《连连看》还简单。
　　天才，就是这么不讲道理。
　　大黄原本想把内容记下来，灌顶传输给宿主，可是转念一想，太麻烦了。
　　于是用法宝将纸张转化，再通过系统交给大黄狗。
　　后者原本满心欢喜，觉得自己的巡逻路线和岗哨位置无可挑剔。
　　没有谁比自己更懂村子。
　　可是看到纸上的评语，大黄狗骨头缝里冒寒气。
　　漏洞百出，不堪一击。
　　看样子得赶紧扩充队伍，增强防御力了。
　　要不然，迟早出问题。
　　“叮！由于宿主的渴望，触发新任务。”
　　“一个合格的团队，不光需要忠诚的犬，还需要镇山的虎，远见的鹰，善战的狼，敏捷的豹。”
　　“请宿主招募更多具有特点的成员！”
　　狗子当场愣住，半天都反应不过来。
　　“系统，我的渴望是自己生，为什么会触发新任务？”
　　大黄当然不会说是自己的需求。
　　但是，有些东西是无师自通的，有老师言传身教会的更快。
　　“叮！宿主可以尝试与虎、狼、豹生下更优秀的后代。”
　　狗子差点吓尿。
　　跟狼生，也不是不可以。
　　但是跟虎豹……
　　自己这小身板行吗？
　　大黄狗没见过老虎和豹子，但长辈说过，遇到这两种东西得跑得远远的，要不然死路一条。
　　“咦，系统，你刚才不是了远见的鹰？这个也能生吗？”
　　系统另一头，大黄沉默许久。
　　这个好像不行……
　　但是身为系统，怎么能说自己不行呢？
　　“叮！一切皆有可能！”
　　给了个不是答案的答案，大黄决定找老师请教请教。
　　另一边，大黄狗用积分兑换了一些食物。
　　并且根据各个狗子的表现，分配不同档次的食物。
　　保障每个成员都吃饱，但只有特别努力、特别优秀的成员能吃好。
　　随后，大黄狗安排了今晚的执勤任务。
　　“剩下的，跟我一起进山。”
　　狗子们没有多问。
　　老大让干什么就干什么。
　　如果不听老大的话，就会被逐出家族。
　　到时候，要么成为吃了上顿没下顿的流浪狗，要么回到以前的村子，成为上顿，或者下顿。

第2169章 忠义的流淌（五百万字留念）
　　第二天世界，军营。
　　一个普普通通的小兵，却在听到“叮”一声后变得不再普通。
　　他绑定了“兵王系统”。
　　系统中拥有各种失传的上古绝学，还有灵丹妙药、神兵利器、兵法韬略。
　　如果说前面几个可以模仿，最后一个绝对是无可替代的存在。
　　兵法，从来都是王权社会的禁忌。
　　真正的高端兵法都是不对外公开的，寻常人别说学，甚至都听不到这些兵法的名字。
　　但兵王系统中，数量最多的就是兵法。
　　从总到分，从粗到细，把兵法讲解得水银泻地，无孔不入。
　　但兵王系统也有自己的痛苦。
　　每天都会有一张试卷。
　　内容是一个村庄，里面有巡逻的士兵，有巡逻路线、岗哨位置。
　　然后让兵王系统的宿主们带领一定数量士兵突破防线。
　　一切都是纸上谈兵。
　　可是架不住参与的宿主太多了。
　　围绕“无名村庄”的攻防战反复开打。
　　刚开始是兵王系统的宿主们对战忠义系统的狗子。
　　第一战，狗子们溃不成军。
　　不但巡逻被绕了，岗哨也被摸了。
　　后面，无名村庄换成“兵王系统”宿主们的对决。
　　长卿爱上了这种无聊的节目，乐此不疲。
　　随着时间推移，战场也从无名村庄变成无名城镇、历史名城、古战场等等。
　　根据推演的成绩发放积分，积分可以兑换猎犬、猎鹰、战马等特殊资源。
　　只是兑换这些资源需要的积分太多了，即便每天推演第一名，也得攒半年。
　　半年，不是系统的极限，而是大黄狗的极限。
　　“叮！请宿主尽快完成主线任务，招募拥有各种特长的队员。”
　　大黄狗麻了。
　　它昨晚带着一群小弟进林子，想要捕捉几个老虎、豹子。
　　当然，成年的打不过，只能抓一些幼崽。
　　把幼崽养大再繁衍子嗣。
　　可惜，在林子里忙了一晚上，也就摸到几个野猪的栖息地。
　　大黄狗非但没占到便宜，还被打得鼻青脸肿。
　　小弟也各个挂彩，要不是淬体丹提升身体素质，怕是得交代在这儿。
　　“系统，这个任务完不成啊，能不能换一个。”
　　大黄狗无奈了。
　　虽然有系统帮忙，可实力差距太大了，根本无法弥平。
　　就算实力没差距，大黄狗也没法对野猪下腿。
　　大黄无奈叹息，开始了日常的忽悠。
　　“叮！宿主理解错了本系统的意思。”
　　“后代可以是血脉联系上的，也可以是意识联系上的。”
　　“只要是心怀忠义的成员，都可以视作宿主的后代。”
　　“忠义，就是宿主存在的意义，奋斗的未来。”
　　大黄狗瞬间醒悟。
　　自己真是太低级了，只想着本能欲望的繁衍、生殖。
　　系统真正想要的是精神上的共鸣、传承。
　　忠义的精神，既可以在自己这一族中流传，也可以在其他生灵血脉中流淌。
　　明白了，彻底明白了！
　　“头，这里有一个狼群，昨天刚刚发生一场战斗，上一代狼王被击败，驱逐出了狼群。”
　　大黄狗心中凛然。
　　狗和狼并没有什么本质的区别，是生活的环境造就了两者的不同。
　　狗有稳定的食物来源，所以头狗的地位特别稳定，并不会随着时间推移降低。
　　但狼群不一样，它们没有食物来源，只能依靠狩猎。
　　狼王身强力壮的时候还好，能够源源不断获得食物。
　　一旦狼王年老力衰，必然会遭到年轻成员的挑战。
　　成功的话，一切不变。
　　失败的话，净身出户。
　　眼前的老狼王便是后者。
　　它的体型很大，即便年老力衰，身上的肌肉依旧饱满、紧绷。
　　它只是败给了时光，不是败给了年轻事物。
　　杂乱的毛发和狼藉的污秽，令老狼王头颅低垂，以至于疏忽了前方。
　　“站住！”
　　“没看见我们头领吗？”
　　几个狗子左右包夹，将落魄的老狼王围在中间。
　　后者这才发现，自己不知何时走入了狗群的包围圈。
　　“吼！”
　　老狼王喉咙中发出低沉的声音，宛如跑车积蓄势能的咆哮。
　　狗群非但没有畏惧，反而兴奋起来。
　　它们渴望这只狼王流窜到村子范围，如此就能激活随机任务，获取奖励。
　　大黄狗不紧不慢的跟在后面。
　　看到老狼王，它眼睛中流露出一丝欣赏。
　　这家伙长得还不错，可惜老了点，要不然……
　　老狼王还以为今天免不了一番恶战。
　　可是大黄狗抬起爪子丢了个东西过来。
　　“馒头喜欢吗？喜欢的话吃光，然后跟我来。”
　　老狼王是拒绝的。
　　它吃的是肉，是肉。
　　这种草籽做的东西，不是糊弄鬼的吗？
　　“不喜欢？那，这个肉骨头呢？虽然没有太多肉，但给你过过嘴瘾还是足够的。”
　　“肉包子呢？肉肘子呢？这可是世间最美味的食物了。”
　　但对方不为所动。
　　什么东西没吃过，现在嘛，此一时彼一时。
　　这么点蝇头小利还想诱惑自己？
　　做梦！
　　这时候，大黄狗又丢来一样物品。
　　“啧啧，蛋黄派，你肯定没吃过。”
　　大黄狗这辈子吃的最多的就是刷锅的潲水。
　　蛋黄派，它是听都没听过。
　　但系统商城对蛋黄派的描述是“让狼提前五千年变化为狗。”
　　反正也不贵，大黄狗索性兑换几个。
　　蛋黄派掉在地上，弹啊弹，弹起一段距离又落回去。
　　不知巧合还是刻意。
　　总之蛋黄派落地时恰好在老头狼身边，闻着味，下意识的咬了过去。
　　“嗷呜，这是什么？太好吃了！”
　　老头狼简直不敢相信。
　　世上还有如此美味的食物。
　　简直太好吃了！
　　过去这十几年都白活了。
　　老头狼心里斗争了一秒钟，随即干脆利落！
　　“不就是一个食物嘛，有什么了不起的，想用这点小恩小惠收买我，你做梦！”
　　然而，大黄狗就杠上了。
　　得到系统这么长时间，就没有好好展露过一次。
　　“汪汪汪！”
　　每叫一声，就有一个蛋黄派落下。
　　叫声持续了一分钟，老头狼惊呆了。
　　蛋黄派就像雨点一样，噼里啪啦落下来，不一会儿都堆成小山。
　　“汪汪汪，这次呢？怎么样？”
　　老头狼：……
　　（五百万字了，多少得感慨一下吧）
　　（如果你是网文作者，或者打算写网文的，请花费两分钟阅读一下下面的内容，应该能帮助到你）
　　没错，这一章发布之后就是五百万了，对于我而言，这是从未有过的挑战，也是从未有过的成就。
　　遥想当年，创作第一章时还是2023年2月底，一晃都过去两年半了。
　　嗯，没有玩梗的意思，确实是两年半。
　　在创作的期间里，很少有请假，而且按照番茄的规则，发请假条也得有1000字的正文，所以我这两年半的时间里，基本上每天都有更新，坚持不辍八百多天。
　　创作期间，我基本上都是闷头写，写完就是看书，学习，努力提高自己。
　　心中总有一种危机感，害怕后面写差了，写崩了，写不出来了。
　　总有一股无形的力量在追赶，在鞭策。
　　所以导致了我没怎么跟大家交流，最多也就是每天的最新几张反复翻看，回复一下章节评论，给大家点点赞。
　　我这人嘴笨，或者腼腆，总之不像其他作者那样每天要催更，要打赏，要礼物。
　　催更这个事，我是觉得，别人给你总会给你，不给的话，你要也是白要。
　　可是写到现在才明白，催更这东西不管别人给不给，你都得喊两嗓子。
　　你不喊，别人还以为你不需要，原本想给的也不给了。
　　简直就是会哭的孩子有奶吃。
　　我也会逐渐改变这个缺点，以后坚持喊两嗓子。

第2170章 兵王系统
　　食物，对人族而言就是生存的必需品。
　　中原世界数千年的文明，基本都是围绕食物展开的。
　　所谓农民起义，也都是为了一口吃的。
　　如果有吃的，没人会冒着掉脑袋的风险搞事情。
　　狼王也一样。
　　蛋黄派，这是它一辈子都没吃过的美味。
　　好吃与否暂且不论，重要的是，在被狼群驱逐之后，它还能有一口吃的——这很重要。
　　老狼王把一辈子都献给狼群，晚年就指望狼群给它养老呢。
　　这局面就像给企事业单位干了一辈子，高高兴兴等着退休养老。
　　结果来了一个年轻的竞争者。
　　自己出局了。
　　养老金什么的暂且不论，现在的妻儿老小也都成了竞争者的。
　　老狼王心里的憋屈，别提了。
　　可是没办法——狼族规矩如此——几万年来一直如此。
　　所以……
　　“叮！你是否愿意效忠眼前的生灵，绑定忠义系统？”
　　老狼王视野中出现一个特殊的高亮区域。
　　这个区域始终框在大黄狗身上。
　　效忠它？
　　然后获得什么忠义系统？
　　老狼王疑惑。
　　可是很快，一道意念灌入脑海。
　　忠义系统能兑换很多物品，除了馒头，还有肉骨头、肉包子、肉肘子。
　　最重要的是蛋黄派为代表的新食品。
　　老狼王并不在意其他，它只想着自己晚年的生活。
　　如果没有稳定的食物保障，自己很难活过下一个冬天。
　　什么效忠不效忠，先吃饱喝足再说。
　　“我愿意！”
　　随即，系统绑定，语言包加载。
　　老狼王懂得了很多新奇的知识，也知道系统是什么。
　　它打开系统商城，果然看到了蛋黄派。
　　与之并列的还有咸条、牛肉干、卤蛋等。
　　老狼王心中暗道：以后再也不愁吃喝了。
　　兑换蛋黄派。
　　然而，系统冰冷的提示道：你的积分不足——找找自己的原因，有没有好好做任务，积分涨没涨？
　　老狼王顿时感到无比的羞辱。
　　短短几句话，却戳破了老狼王积攒了半辈子的荣耀。
　　可恶啊！
　　“系统，给我任务，我要挣积分！”
　　“叮！请收服十名追随者，任务奖励1000积分！”
　　老狼王二话不说转身。
　　走了几步，它回头看向大黄狗，眼睛中满是复杂的光芒。
　　与此同时，大黄狗也收到系统提示音。
　　“叮！子系统绑定成功，子系统宿主完成任务时，你将分享10%的积分。”
　　大黄狗瞬间明白过来。
　　老狼王也有系统了，而且它每次获得积分，自己也有对应的收入。
　　它拿1000积分，自己就有100积分。
　　听起来不多，可毕竟是多得的。
　　如果多几个子系统宿主，自己岂不是可以躺着不动挣积分？
　　镇山的虎，敏捷的豹，远见的鹰，善战的狼……
　　现在最后一个解决了，还差其他三个。
　　“小的们！”
　　“在！”
　　狗群汪汪的叫了一声。
　　“进林子，掏鸟窝！”
　　大黄狗为了“左牵黄、右擎苍”奋斗时，长卿也在鼓捣自己的系统。
　　和大黄那种精准绑定不同，长卿是大面积撒网。
　　兵家嘛，战死沙场是家常便饭。
　　能活下来的，才有资格成为名将，没活下来的，只能是炮灰。
　　第二天世界里，众多国家，无数兵营，全都有长卿的宿主。
　　长卿原本就是兵法大家，脑海中有数之不尽的想法。
　　只可惜，中原世界大一统，根本没有滋生战争的可能。
　　长卿也有种抽刀断水的惆怅，一身力气完全没有用武之地。
　　现在好了。
　　几百个上千个宿主，都是自己的试验品。
　　从练兵到行军，从扎营到战斗，从前线到后勤，从军帐到朝堂。
　　与兵家相关的所有一切都得到验证。
　　长卿只用付出一些兵器、丹药、功法，就获得了万金难求的数据、案例。
　　与此同时，上千个宿主也因为系统帮助，快速脱颖而出。
　　一个个累功升迁，火速提拔。
　　只是地位提升的同时，数量在急剧减少。
　　刚开始的上千个，到后面几百个，甚至跌破一百。
　　龙阳有点不解。
　　“长卿，你的宿主也太差了吧？拿着我的功法还活不下来？”
　　“你以后收宿主的时候得瞪大眼睛，不要什么歪瓜裂枣都收。”
　　“还有啊，培养宿主得下本，前期得多给点好东西，让他们快速发育起来，至少有自保的能力。”
　　“后期呢，再减少投入，加大产出，这时候他们已经离不开系统了，你随便割韭菜、薅羊毛。”
　　南郭小院其他几人都齐齐无语。
　　你这是站着说话不腰疼。
　　道理谁都懂，可操作起来不一样。
　　大黄的宿主主要是精怪，这还没什么。
　　其他几人的宿主都是人族，而人族是有社会属性的。
　　想杀死精怪，除非天灾降临，山洪爆发、陨石坠地等等。
　　可是人族有人祸。
　　哪怕是风和日丽的早晨，一样能杀人于无形。
　　孔黑子的书生宿主，长卿的军卒宿主，还有老子的方士宿主，都不同程度受到人祸威胁。
　　说起来，龙阳的宿主算是最硬气的。
　　一个个都是骨骼惊奇、天赋异禀的武者，又修炼有一等一的功法。
　　在系统指引下，天材地宝、灵丹妙药、神兵利器不断，各种机缘一个接一个。
　　别的不敢说，就是命硬。
　　傲王侯、慢公卿是家常便饭。
　　信奉的是五步之内、人尽敌国。
　　所以，龙阳的宿主经历险关最多，遇到绝境最多，但生存几率最大。
　　其他几人都无奈摇头。
　　“君上，我们是为了悟道，宿主对我们而言不过是悟道过程中的消耗品。”
　　龙阳立刻反驳道：“错！宿主才不是消耗品！”
　　“为什么不是？”长卿说道：“我们绑定的宿主，大都是身处绝境，十死无生的那种。不沾因果。”
　　“我们救了他，给他力量、资源，帮他成长、变强。”
　　“他们的生命早在绑定那一刻就该结束了，我让他们多活了几十年，甚至上百年。”
　　“不是他们成为悟道的消耗品，而是成为我们道的一部分。”
　　其他人纷纷点头。
　　确实是这个道理。
　　培养宿主是非常耗费精神和心力的事情。
　　各种物资，哪一样不要钱？
　　还有系统商城里的物品，都是宿主急缺的，急需的。
　　系统商城里的东西，哪一样不花钱？
　　而且都是花大钱。
　　众人心中不满。
　　虽然自己也有拯救世界，救赎众生的想法。
　　可目前只局限于口号、概念。
　　宿主的死活与自己有什么关系？
　　他们自己作死，还没成长起来之前，就各种挑衅，他们不死谁死。
　　也不算白死。
　　至少在死前验证了自己心中的猜想。
　　众人中，长卿的宿主死的最多。
　　问题是，很多宿主还没成长起来就死了，连新手大礼包的投资都收不回来。
　　“岳先生，我这边有问题啊，我的宿主很努力成长，而且也不作死挑衅强大的敌人。”
　　“可是架不住运气太差，一上战场就生死有命了，我也没办法啊。”
　　“除非……”
　　除非什么？
　　众人顿时好奇起来。
　　长卿的宿主大都是行伍之人，天生就是刀口舔血的。
　　就算他们自己不作死，也难保不会因为上级的命令，或者国家的意志而赴死。
　　长卿是真无奈。
　　他发展的宿主是最多的，可折损的宿主也是最多的。
　　“岳先生，你给我想个法子吧，再这样下去，我非得破产啊。”
　　系统商城里的物品都得自己掏腰包。
　　虽然长卿给的东西都不值钱，可架不住净亏。
　　宿主十年八年都产生不了收益，长卿的资金链接不上了。
　　几人之中，除了岳川这个BUG不说。
　　大黄是财大气粗，舍得投资，前期各种物资应有尽有，宿主基本不会夭折。
　　而且，对宿主的压榨和索取很小，或者完全没有。
　　大黄对黄皮子也好，对大黄狗也罢，都是以悟道为主，根本看不上它们手里那仨瓜俩枣。
　　完全是神豪系统的雏形。
　　龙阳也财大气粗，只是不怎么舍得投资，而且对宿主的索取比较频繁。
　　好在都是些真金白银之外的东西，不影响大局。
　　这个算是正常系统水准。
　　老子嘛，无为而治，宿主爱咋咋。
　　懒人系统。
　　长卿这边就是妥妥的屌丝系统。
　　这也没有、那也没有。
　　长卿也不是一毛不拔，可是这一根毛平均到上千宿主身上，啥也不剩。
　　宿主都是些大头兵，本就被克扣军饷，一点油水也榨不出来。
　　原本还指望着放长线钓大鱼，可是鱼还没长大就战死沙场。
　　岳川有点无语。
　　投资系统都能亏，简直离了大谱。
　　翻阅一下长卿的投资经历，岳川说道：“你这样搞不对啊！”
　　“怎么全都绑定最底层的士兵呢？你为什么不绑定一下中高层将领？”
　　“缺钱，可以绑定军营里的将官，是不是？”
　　长卿立刻说道：“岳先生有所不知，最底层士兵才是最纯粹的，那些军官将校大都是去军营镀金的。”
　　“绑定他们，根本就是开门揖盗，养虎为患啊。”
　　“我这也是为了安全着想。”
　　岳川摆了摆手，“咱们的系统跟做生意差不多，有一些商品是挣钱的，有一些商品是赔本赚吆喝的，还有一些商品是薄利多销走量的。”
　　“你要从零开始培养这些大头兵，我不反对，但是你也得考虑一下自己的经济循环。”
　　经济，循环？
　　众人对这个没概念，但汉语的魅力就是——哪怕第一次听，也能大致猜出其中的含义。
　　“岳先生，您细说。”
　　岳川呵呵一笑，“这个道理也简单，就是你们不能只着眼于一样，而是应该各有分工。”
　　“譬如你的兵家之道，有人冲锋陷阵，有人运筹帷幄，有人保障粮草。”
　　“冲锋陷阵，可以侧重武道，着重提升个人的实力、装备等。”
　　“运筹帷幄，可以侧重韬略，着重提升情报搜集、分析、研判和执行。”
　　“后勤就更简单了，能造就造，不能造就买，实在不行从商城里补齐。”
　　“一部分宿主专业搞钱，一部分宿主专业搞权，最终就是钱权结合，朝野互帮。”
　　长卿不笨。
　　只是缺少政治经验，一时间没回过味来。
　　现在他恍然大悟，就和自己找黄相要猎犬一样，这就是资源互换，是经济循环。
　　龙阳也敏锐嗅到商机。
　　“需要功法的可以找我，什么功法都有，还可以量身打造，或者瓶颈期一对一教导，帮忙突破极限。”
　　大黄则说道：“各种类型的猎犬，都可以找我，另外还有大量蘑菇干可以交换。”
　　老子想了想，自己的宿主好像吃饭都难。
　　一个个为了省钱，不约而同学辟谷术，还都学到顶那种。
　　他们一个个比石头蛋子还穷，根本榨不出油水，更别说可用于交换的资源。
　　不过，也并非一无是处。
　　“小别山、小渡河、北泥湾……”老子一连说了上百个地点，“需要这些地区的天气、地理、水文的可以找我，还可以当向导。”
　　自己的宿主是穷鬼没错，但熟门熟路。
　　关键时刻还是有点用的。
　　哪怕五六十年不开张，开张一次就能吃五六十年了。
　　老子的心态就是这样。
　　反正他的道已经臻于至善，没什么提升和改变。
　　宿主那边也是一毛不拔，主打一个陪伴。
　　道经，给你！
　　道法，给你！
　　几张纸而已，姜国不缺这些，也费不了几个钱。
　　其他一些不值钱的小玩意也有。
　　比如馒头，怕弟子辟谷饿急眼，浑身虚弱站不起来，一下子饿死。
　　比如打虫药等常用药品，可以自己吃了治病，也可以拿去行医。
　　但是你想要高级法宝？
　　不好意思，图纸拿去，自己炼。
　　你想要高级丹药？
　　抱歉，方子给你，自己炼。
　　听到老子的话，几人都暗暗留心。
　　大黄还好，无论黄皮子还是狗子，都有很强的领地意识，用不了多长时间就能拿到这些。
　　龙阳却暗暗留心。
　　自己的宿主经常追杀和被追杀，如果能拿到这些信息，以后保命的几率也大了。
　　长卿激动得拍大腿。
　　行军打仗最最最最需要的是什么？
　　不是情报，不是粮草。
　　而是小道消息——字面意义上的。
　　两军对垒，己方突然得到一条小道，直接从敌人背后杀出，来个出其不意。
　　敌人正在行军部署，自己通过小道走捷径，抢在敌人前面设下埋伏，杀得敌人溃不成军。
　　这就是“小道”的意义，也是“小道消息”的由来。
　　“李先生，我觉得……每座山、每条河，你都可以弄一个宿主，然后等着我们的宿主到来。”
　　老子认真考虑了一下，“好！”

第2171章 暴怒的长卿
　　南郭小院，第一届系统试点人员工作经验交流大会开始。
　　这段时间里，众人已经逐渐掌握系统的用法，并且绑定了数量不一的宿主，开始以系统为支点撬动世界。
　　岳川自己专攻第一天世界，第二天世界就交给大黄等人了。
　　只是在系统的使用和推广过程中，几人都有了新的理解和看法。
　　“岳先生，我突然发现，系统就像一个宗门，广收天下弟子，按照自己的需求培养成才，以为己用。”
　　“没错岳先生，我们不光可以按照自己的需求培养弟子，还可以按照自己的设想，我们想做没能做成的事，可以让宿主去做。”
　　“之前想要收弟子太难了，但是有了系统，简直不要太方便。”
　　听着众人的话，岳川也有种恍然大悟的感觉。
　　是啊！
　　系统完全可以当成宗门的核心嘛。
　　绑定一个宿主，传授功法，发布任务，一点点培养成才。
　　在姜国收弟子，首先你得有足够的社会地位。
　　龙阳广收门徒，这没什么。
　　但是其他人不行！
　　你弟子十个八个没什么，但是三百五百，立刻成为官府监督的对象。
　　要是弟子三千，你最好把《抡语》修炼到大乘境界。
　　弟子三万？你甘心只是开宗立派？就没想过开国建邦？
　　系统的话就不一样了。
　　隐蔽！私密！
　　每个人都是单线联系，与其他成员互不影响。
　　每个宿主都会觉得自己是唯一，更别说世俗中的当权者。
　　这道光在岳川脑海中快速弥漫，最终照亮所有。
　　一个宗门，通常有负责招录、训练的堂口、负责建设、维护的堂口、负责物资、后勤的堂口，以及对外作战的堂口。
　　这些完全可以用在系统上。
　　屌丝系统专门当牛马打工，神豪系统专门花钱装逼，兵王系统专门杀人灭门……
　　屌丝系统挣的钱给神豪系统花，神豪系统装逼专门给兵王系统揍，而兵王崛起之前，基本都是屌丝人生。
　　都形成闭环了。
　　“嗯，没错，你们说的没错！确实是这样！”
　　“我们可以通过系统打造一个庞大的宗门，一个包罗万象的庞大网络。”
　　“最重要的是借其他世界的资源、气运，培养我们的宿主。”
　　“一旦收网……”
　　岳川不敢想象，真有那么一天，自己登高一呼，所有宿主集体归来，该是何等的场面。
　　长卿却给大家泼了一盆冷水。
　　“岳先生，您顾虑的是世俗中的官府，对吧？”
　　“以岳先生的实力，为何避他锋芒？”
　　“什么宗门不宗门，就是没苦硬吃！”
　　岳川不解。
　　长卿这是怎么了？
　　“岳先生不要见怪，长卿是宿主死的太多了。”
　　“对，岳先生不要放在心上。”
　　长卿一甩袖子，“你们以为我是输不起？不！生死有命，富贵在天，军中之人，岂会抱怨命运不公？”
　　“只是……我其中成长最快的那个宿主，都要北伐异族，收复旧都了，被国君十几道金牌召回，然后赐死。”
　　“君上，您说说，什么人才能干出这种王八羔子事？”
　　龙阳摸了摸鼻子，有种被冒犯的感觉。
　　这种冒犯的来源不是长卿，而是那个宿主的国君。
　　什么狗犊子玩意儿，也配当国君？
　　这种玩意存在，简直就是拉低了国君的整体素质，抹黑了国君的整体形象。
　　“长卿，是哪个国，哪个国君，我发任务，干死他！”
　　龙阳手中有很多奇遇逆天的宿主，实力高强，身怀绝技。
　　弄死一个昏君，简直不要太容易。
　　长卿愤愤不平。
　　那可是他花费心血培养的宿主，所有宿主中名列前茅的存在，被寄予了厚望。
　　还指望这个宿主身居高位后提拔其他宿主呢。
　　结果，嘎了。
　　战死沙场，长卿没什么好说的，但问题是死在距离前线几千里的地方。
　　死在政客的肮脏斗争中。
　　“君上，这还没什么，我另一个宿主，抗击蛮族有功，结果呢，国君畏惧，设计将我的宿主以及三千将士集体坑杀。”
　　什么？
　　众人骇然。
　　“长卿，这我就得说你几句了，你给宿主灌输的什么思想？愚忠吗？”
　　“就是！三千精兵啊，直接束手就擒吗？怎么也得反抗一下吧？”
　　“三千头猪都得砍一整天，那可是三千人啊，三千精兵！”
　　众人纷纷指责长卿，话语中满是哀其不幸，怒其不争。
　　就连龙阳都心中不满。
　　什么玩意，狗国君一个比一个不当人。
　　坑杀有功之将，一点都不遮掩了。
　　此例一开，以后还有谁为国尽忠？
　　但问题是，你这个宿主也太差了吧，三千精兵，还能被一道圣旨坑杀了？
　　长卿语声冰冷的说：“校场发饷，无需着甲。”
　　“三千将士毫无防备，被埋伏的弓弩手射杀大半，剩余的夺路而逃，却被身披重甲的刀斧手堵住出入口，挨个锤杀！”
　　“血流成河，尸积如山！”
　　听到这话，众人瞬间明白怎么回事了。
　　发军饷啊，这种时候，谁会提防呢？
　　就跟洞房花烛夜，谁会穿着防弹衣一样。
　　三千个最精锐、最骁勇、最忠诚的将士，就这样死在了自己人手中。
　　“还有一个……”
　　“还有一个……”
　　长卿肺都气炸了。
　　如果自己的宿主在战场上遇到流箭……
　　不，哪怕是被猪队友的冷箭射死，也只能说命不好。
　　参与到一场十死无生的战斗中，也只能说点背。
　　可是，自己的宿主一个个都功成名就了，却被效忠的君王害死。
　　这叫什么事？
　　他娘的，玩不起是不是？
　　长卿从没有像今天这样恼怒。
　　下棋咱们就下棋，按照下棋的规则。
　　可是你仗着国君的身份，操起棋盘给我来一下，这叫什么？
　　我没身份？
　　“君上，我明白了！”
　　“兵家能不能成事，关键不在自身，而在朝堂、在君王！”
　　“战胜敌人，只是赢了一半，战胜队友，才能赢下另一半。”
　　“咱们这次攻略的世界，礼崩乐坏，道德沦丧，我也无需被忠义绑架。”
　　当着龙阳的面说出这番话，长卿不可不谓勇。
　　可是，手下宿主死得太憋屈了。
　　那种憋屈，众人只是听一听都咬牙切齿。
　　孔黑子喃喃道：“某的《论语》又能更新一章了。”
　　岳川对长卿的遭遇表示同情。
　　大家培养宿主就跟养孩子一样，好不容易拉扯长大，等着孩子挣钱养家。
　　结果，因为某些权贵的原因身首异处。
　　这能不气？
　　一次两次、三次五次，没完没了了。
　　这事搁在普通人身上，只能打落牙齿往肚里咽。
　　可长卿不是普通人。
　　“岳先生，我的道，又进一步！”
　　“兵之道，不光是有我无敌，还是举目皆敌！”
　　“兵家没有后方，没有朝堂，没有君王！”
　　“这些东西存在的意义，就是和平时期钳制兵家，战争时期坑害兵家。”
　　孔黑子连忙劝道：“小兄弟此言偏激了，若无朝堂百官，前线所需的饷银粮草如何供应？”
　　“哈哈哈！”长卿大笑，“把中军大帐设在朝堂不就行了？”
　　嘶……
　　众人头一次听到这种胆大包天的篡逆之言。
　　但是转念想到长卿那些宿主，又沉默起来。
　　宿主是消耗品。
　　是悟道的工具。
　　现在，长卿悟了。
　　那些宿主没白死，他们手下的将士也没有白死。
　　长卿手下所有宿主都可以以此为鉴，避免重蹈覆辙。
　　龙阳“嗯”了一声，“不错！那种狗东西不配为人，更不配为君！我这就下任务，灭掉他们！”
　　“长卿你放心，这些事，所有的参与者，上到君王下至黔首，所有参与者，格杀勿论！”
　　武者，追求的不就是一个念头通达？
　　这些不当人的狗君主，今天不杀，难道留着过年啊？
　　让他们多活一日，自己心里就憋屈一天。
　　为了自己的道，为了自己的心情，只能借他们头颅一用。
　　孔黑子说道：“咱们虽然问心无愧，可还是得师出有名，某写一篇檄文再说。”
　　说完，孔黑子提笔，唰唰唰写了起来。
　　刚才的事大致说了一遍。
　　君王狡忠义之名，诈忠直之士，寒三军赤心，凉万民热血……
　　看到事情的经过之前，宿主只会说，这任务奖励不错，难点累点也值得。
　　看到文章之后，宿主只会骂一声狗东西，这活没奖励也干，倒贴也干。
　　岳川有些意外。
　　这事的发展，完全超出预料。
　　虽然宿主天生就是不省心的，从绑定那一刻起就是为了摆脱规则，打破规则。
　　拯救世界、毁灭世界、改变世界——这三样总得占一个吧？
　　这才多长时间，长卿就已经触及到系统的本质。
　　“岳先生，我要在这个世界中组建军政府！”
　　酝酿许久，长卿终于说出自己的打算。
　　这是一个从未出现过的新概念、新事物。
　　当今天下，为政者都是上马管军、下马管民，可他们上面都有一个君王。
　　军队是君王的工具，是国家的一部分。
　　现在，长卿提出干掉国君，自成一国。
　　收复故土也好，抗击蛮族也罢，光靠军队就能成事，带上朝堂里的家伙反而失败。
　　既然如此，还是单干吧。
　　粮草、饷银、兵甲、弓弩、衣物等等……
　　这些自己都能解决。
　　既然可以自给自足，为什么还要给自己套个笼嘴辔头。
　　看到众人脸上震惊的表情，长卿不自然的扭了扭身子。
　　可是很快，他就镇定下来。
　　“诸位，没有天子的天下，是不是很舒服、很美好？”
　　岳川没回答，其他人也没回答。
　　但沉默也是一种答案。
　　没有天子，姜国是最大的受益者。
　　所以，他们无法反驳长卿的“兵之道”。
　　岳川表示无所谓。
　　第二天世界，被天神炼化几十万甚至百万年，可以抽取的能量、资源，都压榨得差不多了。
　　这个世界已经烂到骨子里，正常手段根本无法奏效，只能用一些猛药。
　　至于吃药之后怎么样，岳川表示无所谓。
　　“长卿，照你想的去做吧！无论成败，都是经验、提升！”
　　有了这句话，长卿就像获得尚方宝剑，腰杆挺得笔直。
　　“岳先生，这事千难万难我都不会迟疑、退缩，哪怕千夫所指、万民唾骂，我依旧坚持到底。”
　　“我这可是为了姜国的大道，为天下万民试错，绝不是为了个人私利。”
　　“岳先生，您看……能不能给我一点方便啊？”
　　慷慨激昂的话语差点闪了众人的腰。
　　不过，众人都默契的闭上嘴。
　　长卿能从岳川这里要到补贴，就意味着自己也能。
　　这可是真金白银的好处，甚至真金白银都换不来的好处。
　　岳川没有吝啬，“你需要什么，说吧。”
　　“耕、牧、渔、樵以保障粮草所需。”
　　“织、染、裁、缝以保障服褥帐篷。”
　　“采、掘、铸、造以保障兵器甲胄。”
　　“我想把姜国先进的生产经验、设备，甚至熟练工人，都送入系统，作为奖励发给宿主。”
　　“就是……很短的时间里，拥有很高水平的生产能力，打造出一个没有弱点、没有缺陷的军政府。”
　　“只是我不知道该如何整合姜国现有的资源，还希望岳先生帮忙。”
　　之前大家给宿主物品，都是自己购买，然后通过法宝转化为能量体，再还原成实物。
　　这个过程不复杂。
　　复杂的是各行各业的生产技术、生产资料、生产设备。
　　以长卿的能力，根本搞不定这些。
　　就算能把姜国工匠类的书籍送给宿主，但是大头兵看得懂吗？学得会吗？操作的来吗？
　　尤其是某些地方需要熟练工人。
　　长卿更搞不定了。
　　就在岳川思考怎么做时，长卿补了一句。
　　“对了，我没钱！”
　　龙阳：？？？
　　他说的都是我的词啊！
　　似乎感受到龙阳的愤怒，长卿解释道：“也不是没钱，只是没有那么多钱……”
　　——题外话——
　　最后这段时间，希望能多一些催更，如果催更能稳定上300，我努力三更。
　　就是章节最后那个金色的按钮，点一下就行，有300个人点，就努力三更。谢谢大家，万分感谢。

第2172章 兵家系统
　　长卿说的“军政府”构想……
　　怎么说呢，也不是不可以。
　　中原世界一直有“士、农、工、商”的阶层划分。
　　“士”就是掌握权力的阶层，可以是文士也可以是武士。
　　凭什么文官可以身居高位，甚至登临九五，兵家子弟就不可以？
　　兵家子弟可以御外敌，稳内政，为什么不能自己单干，非得受制于“忠义”，等着鸟尽弓藏、兔死狗烹那一天？
　　“岳先生，我说的这个……可以实现吗？”
　　长卿有点紧张。
　　岳先生怎么不说话啊？
　　行不行，你给个准信啊，哪怕给个表情也可以，干嘛低着头呢？
　　岳川摆了摆手，“我仔细想想。”
　　嘿，有门！
　　长卿咧嘴一笑。
　　不是断然拒绝就行。
　　岳川却想到更多。
　　之前的系统都是以实物为主，最多也就是功法、法术。
　　但长卿提出的生产技术、生产设备、熟练工人……
　　这已经不是单纯的……
　　岳川找不到合适的词，那就用贸易来形容吧。
　　之前的系统输出都是从其他世界获得原材料，在姜国加成。
　　或者把加工好的产品输送出去，换取原材料。
　　而长卿提出的，则有点资本输出的味道。
　　把技术、设备、资本输送到其他世界，就近生产、就近出售。
　　很显然，长卿不满足于单个宿主的战斗，而是要编练宿主军团。
　　没错，一个更加大胆，也更加疯狂的计划。
　　岳川看向长卿，“说说你的打算，如果有了这些资源，你要怎么做？”
　　长卿明白，重点来了。
　　“岳先生，我打算大量绑定宿主，在我的势力范围内，所有人都将绑定为宿主。”
　　“同时，我打算设计一个爵位体系……呃……军功体系……也不对……”
　　“就叫军衔吧！”岳川明白了长卿的想法。
　　“哦对，就是这个！”长卿继续说道：“男子成年之前，都是预备役，从小就得修行，锤炼体魄，学习军事知识。”
　　“成年时根据考评，直接授予军衔，而军衔相当于每个人在社会中的地位，也决定占有的资源。”
　　“军衔除了通过修行、考核获得，还可以通过完成任务、立下战功获得。”
　　“国家不再由文官治理，而是全都施行军管，施行军法！”
　　“国家中每个人都有自己的岗位，有自己的职责，物尽其用、人尽其能。”
　　“国家第一阶段的目标就是一统天下，消灭所有腐朽、落后的政权，将每个人都纳入兵家体系。”
　　“国家第二阶段的目标就是统合全天下资源，凝聚万族生灵的意志，为我们提供资源、气运。”
　　“至于第三阶段的目标……就是与我们一起，对抗天神。”
　　放在其他文明中大书特书的“一统天下”，在长卿口中只是“第一阶段目标”。
　　就是这种轻描淡写，反而更加波澜壮阔。
　　龙阳笑了，“长卿，我的宿主全力助你！”
　　孔黑子也跟着附和，“某的宿主也助你。”
　　大黄点了点头，“你要的猎鹰、猎犬已经有着落了。”
　　其他几人也纷纷表示提供帮助。
　　之前大家都是想着单打独斗，以个人为中心，创造一段传奇。
　　从没想到以一种思想为核心，淬炼出一个文明。
　　将全天下打造成一个巨大的军营，将天下人打造成军营里的士兵。
　　每天完成修行任务获得积分，通过积分提升军衔。
　　使用军法约束全天下人，任何违反，直接军法处置。
　　孔黑子心中赞叹。
　　用道德教化天下太难了，反而用军法更简单直接。
　　违令者斩！
　　把不听话的都抹杀了就行了。
　　乱世当用重典，而军法就是最重的重典。
　　岳川点了点头，“那就以长卿的构想为试点，咱们集中力量办大事，为其提供种种方便。”
　　“首先是军粮！我有一个想法……”
　　关于种地，姜国有太多太多经验。
　　只不过，长卿需要的是简单、粗暴、速成。
　　用最短的时间，把一个普通人训练成农夫。
　　岳川说起语言包，“我们把农业相关的知识打包起来，通过灌顶直接传输过去。”
　　“这个就叫转职好了——普通人可以转职成为农夫——也不算农夫，就是屯田兵。”
　　“耕地、放牧、渔猎的生产兵团，和逢山开山、遇河架桥的建设兵团，合起来叫做生产建设兵团，归后勤管辖。”
　　“还有打造军械、甲胄、被褥、服装、靴子等用具的兵工厂，也通过灌顶传输，普通人可以快速掌握冶炼、打造的知识、技巧。”
　　“此外还有斥候兵、医疗兵……”
　　岳川说出自己的方案 ，长卿也提出自己的需求，计划不断完善。
　　大黄暗暗点头。
　　之前他就和岳川谈过，现在不是“任人唯贤”的时代了。
　　因为才学在系统面前不值一提。
　　通过系统，可以直接灌输知识、经验、技巧。
　　哪怕一个什么都不懂的普通人，也能摇身一变成为熟练的农夫、渔民、船家、郎中……
　　只是大黄没想到，岳川的脚步这么大。
　　直接把设计出几十个兵种，几乎涵盖了生活中的方方面面。
　　岳川继续说道：“第一次灌输，只是基础的知识、经验、技巧，还有更高级的进阶版本。”
　　“他们有一定的实践基础后，可以接受更高级的转职。”
　　“这样一来，既能节省系统的能量，又能筛选出真正的人才。”
　　长卿激动得满面通红。
　　这就是他想要的效果，不，比他想象中的更强大。
　　“岳先生，我们什么时候开始？”
　　岳川呵呵一笑，“你把旗号什么的定好，咱们现在就可以开始。”
　　这些东西长卿早有想法。
　　“岳先生请看，这是我设计的军旗，这个是徽章，这个是军服，这个是兵器、甲胄……”
　　这小子哪里是临时起意，分明蓄谋已久。
　　军法的内容都制定好了。
　　平时的、战时的。
　　甚至巡逻的口令、传送军报的加密方式都有。
　　岳川无奈苦笑。
　　少年人都有一颗不安分的心，只是正好，长卿有能力把心中所想变成现实。
　　“好！咱们这就开始！说吧，从哪下手？”
　　“岳先生，我还有一个宿主，刚刚打完都城保卫战，估计离死不远了，就他吧。”
　　（催更305，今天努力三更，继续求催更）

第2173章 请大汉赴死
　　“于少保，请吧！”
　　黑暗的牢狱中伸手不见五指。
　　哪怕人就在面前，也是只闻其声、不见其人。
　　于少保甚至不知道这个“请吧”是活人说的，还是死人说的。
　　他侧头，仔细听了一下。
　　声音中满是戏谑、调侃。
　　看样子是活人说的。
　　如果是黑白无常来接自己，怎么也得有一点点的尊重吧——哪怕只是形式上的。
　　“倘若再给于某一次机会……”
　　“少保，你下辈子或许还有机会，但是这辈子嘛，哈哈哈哈……”
　　笑声中满是猖狂、放肆。
　　声音传了出去，附和之声此起彼伏。
　　于少保黯然闭目。
　　可是这时候，他脑海中“叮”了一声。
　　于少保心中暗道：“系统，不要管我了，这是死局，于某必死无疑。于某不死，死的人会更多。”
　　如果是之前，长卿肯定没辙。
　　国君的权力太大了，一道圣旨就能让自己的宿主放弃抵抗。
　　赐死，只用死一个。
　　不接受，那就抄家、灭族、诛九族。
　　现在，长卿有了与天下对抗的底气。
　　“叮！系统检测到历史偏离主线……系统解锁更高级权限……当前为加强模式……”
　　“叮！系统检测到宿主修为过低，为宿主提升修为……”
　　“叮！系统检测到宿主战斗经验匮乏，为宿主灌输战斗经验……”
　　“叮！你的神器倚天剑已发放！”
　　“叮！三千义兵正在执行救援，请宿主做好准备……”
　　于少保愣住了。
　　系统升级了？
　　还有修为……
　　疑惑刚刚升起，一道磅礴的力量灌入体内。
　　严刑拷打留下的伤势瞬间痊愈。
　　不但如此，体内真气充盈，无穷的力量几欲爆炸。
　　于少保脑海中浮现出一张地图，地图中有他的位置，周围地形，以及用红点标注的敌人。
　　在外围，还有密密麻麻的绿色光点快速汇聚。
　　这是……
　　一道道信息灌入，于少保很快就明白了加强版系统的含义。
　　就是不讲道理，不讲规则了。
　　如果之前，于少保肯定不会接受。
　　可现在，他对自己守护的事物心灰欲死。
　　“还是建设一个理想中的世界吧！”
　　牢狱中，几个小太监手中端着托盘。
　　“于少保，选一个吧？”
　　白绫、毒酒，还有其他事物。
　　“我选这个……”
　　于少保抬手，一把寒光闪闪的长剑现了出来。
　　剑长四尺，寒光逾丈。
　　“少保要自刎？也不是不行……”
　　领头的太监也不知是糊涂了还是怎么，一时半会没反应过来。
　　身边的小太监尖叫一声，老太监还呵斥一句。
　　“于少保是忠臣，陛下要他死，他肯定不会苟活！是吧，于少保？”
　　然而，话音还没落，于少保一个闪身进步。
　　寒光绽放，冲破牢狱的禁锢，撕碎牢狱的黑暗。
　　嗤嗤的剑气纵横百步，所经之处一片震撼。
　　这座百年历史的建筑，早已腐朽不堪，现在更是从根上烂掉了。
　　“这就是掌控命运的力量吗？”
　　“这种力量，还真是好啊！”
　　“就让我……再战一次！”
　　“这一次，我守护的不是都城，而是天下！”
　　一人一剑杀出天牢。
　　刚回到阳光下，就看见几道身影飞檐走壁杀过来。
　　“是少保！”
　　“任务完成！”
　　“还好来得及时。”
　　众人长舒一口气。
　　他们都是接到系统任务的宿主，任务目标都是拯救。
　　甚至还有几只猫猫狗狗在墙根处溜达。
　　他们都害怕自己跑的太慢，目标人物遭遇不测。
　　一连片的“叮叮”声中，积分到账，奖励领取。
　　所有宿主都喜笑颜开。
　　可是很快，后续任务出现，所有人的目光都聚焦在一人身上！
　　于少保震了震手中长剑。
　　“诸君，请随我入宫！”
　　剑尖斜指地面，一身白衣在风中猎猎狂舞。
　　大大的“囚”字何其刺眼。
　　数十万蛮族都没能令其成为阶下囚，一纸政令做到了。
　　蛮族首领指天骂地，诅咒其不得好死，上天不答应，自己人却抢着实现。
　　还有王法吗？还有法律吗？
　　不，我们就是王法，我们就是法律！
　　系统摇来的人自发排成队伍。
　　沿途的居民走出家门，用行动表达支持。
　　所有人都抛弃他们的时候，是少保留下了。
　　如果没有少保，蛮族早就冲进京城，烧杀抢掠了。
　　少保不会害他们的。
　　但其他人就不一定了。
　　士兵打开城门。
　　“恭迎少保！”
　　前些时间，蛮族围困京城，是于少保带领城中军民力挽狂澜。
　　这些士兵都跟随于少保战斗过。
　　于少保下狱，自己做不了什么。
　　可现在，于少保从自己的岗位上经过……
　　狗日的，这逼班是一天也不想上了。
　　“少保，带我一个！”
　　“兄弟们，是爷们的都跟着少保走！”
　　“不干了，老子造反了！”
　　宫中，接到消息的国君面色煞白。
　　“什么，于少保非但不自尽，还杀出来了？”
　　“孤就知道他不是忠臣！”
　　“孤就知道他心怀异志！”
　　“孤只是让他死，他就造反了？”
　　“可恨，可恨！孤就该早点杀了他！”
　　立刻有人挺身而出。
　　“君上勿忧，末将去去就来！”
　　于少保一介书生，就算逃出来又如何，自己手起刀落……
　　“报！！！君上，大事不好，李将军非少保之敌，被一剑斩了。”
　　国君脸上更加煞白。
　　“谁敢出战……孤给他封爵，封王……”
　　赏赐一加再加，可是应者寥寥。
　　于少保的功劳够大吧？
　　保卫京城，挽救百万军民的性命。
　　按道理封爵、封王都不在话下。
　　结果呢？
　　斩立决啊！
　　自己立功，最后的结果不也一样？
　　而且……来不及了……
　　一道刺白的身影出现在大殿门口。
　　不是于少保还是谁？
　　踮着脚向外看了一眼，我滴个乖乖，乌泱乌泱的，全都是追随者。
　　自己孤零零的冲出去，一人一口唾沫也淹死了。
　　龙椅上，国君强忍着寒噤。
　　“爱卿难不成是要造反？”
　　于少保看着面前的门槛，心中迟疑。
　　跨出这一步，就再也没有回头路了。
　　后世之人会怎么记录这件事，会怎么评价自己？
　　一个乱臣贼子少不了的吧。
　　国君的话令于少保打消最后一丝疑虑。
　　粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间？
　　不！
　　自己的清白，为什么要让其他人评判？
　　一群乌鸦一样黑的东西，可知什么叫清，什么是白？
　　“日月颠覆、天地倒悬，臣不过是拨乱反正！”
　　“今后之天下，皆由系统统御，无人可享特权，无人可作奸恶！”
　　“臣于谦，请大汉赴死！”
　　（第三更稍后就到，求300催更啊）

第2174章 不装了，摊牌了
　　站在历史转折点，主导天下命运的于谦却不知道，有十多双眼睛紧盯着他，紧盯着紫禁城。
　　长卿编辑系统任务都快忙不过来了。
　　“叮！你改变历史，扭转天下命运，获得超额奖励。”
　　“叮！你获得超级优惠——在100天时间里，商城中所有物品都售价100积分。”
　　“叮！商城增加新选项，请查看。”
　　此时，宫殿里的人分两种。
　　一种是跪在地上，头也不敢抬的。
　　一种是呆呆站着，嘿嘿傻笑，没时间抬头的。
　　其他宿主得到的赏赐虽然比不上于少保，但也都异常丰厚。
　　这更令他们明白一件事——跟着于少保有肉吃。
　　与此同时，于少保正在浏览商城界面。
　　之前京城保卫战的时候，他就领略了系统的厉害，各种兵器、箭矢、药品。
　　可以说是应有尽有。
　　只可惜，这些物品数量有限，还没买多少就售罄。
　　这一次系统大方，给自己超级优惠，所有物品都100积分购买。
　　看上去诱人，谁知道是不是“售罄”等着自己？
　　于少保的心声响彻在南郭小院中。
　　众人哈哈大笑。
　　“你的宿主买了多少东西？这就售罄？”
　　长卿挠了挠头，“也不多，一万柄长枪，一万把刀剑，五千张弓，十万支破甲箭，还有其他箭矢若干，五百箱金疮药……”
　　“关键是他没钱，我只能打折降价卖给他，哎，太穷了。”
　　“你们不知道，政敌诬陷他贪污，结果去抄家，掘地三尺愣是没发现一锭银子。”
　　“这种穷鬼，简直了。”
　　众人恍然大悟，难怪长卿一直说没钱。
　　在姜国这么多年，吃喝用度基本都不花钱，还经常写书挣稿费。
　　稷下广场还有个棋馆经营着。
　　就算挣不到大钱，也不至于穷的响叮当吧。
　　破案了！
　　原来如此。
　　一个宿主把长卿掏空了。
　　“难怪长卿急眼了，这么多投资下去，少说也得混个公爵王侯，谁知道斩立决，哈哈哈。”
　　“是啊，这事搁我身上，我也受不了啊。”
　　“之前还觉得长卿鲁莽了，现在看来，长卿真是好脾气啊。”
　　龙阳更是骂了一声，“活该！仗着自己是国君为所欲为，现在知道厉害了吧！”
　　真以为能把宿主生吞活剥？
　　现在好，不装了！
　　以前系统还藏着掖着，现在摊牌了。
　　岳川竖起手，“嘘！宿主开始操控了。”
　　因为于少保穷得荡气回肠，长卿只能自己掏腰包补贴，就这也架不住于少保的挥霍。
　　要不是每一次兑换都用在正事上，而非自身享受，长卿早提桶跑路了。
　　现在也差不多。
　　虽然“请大汉赴死”赚了一大笔积分，足足百万。
　　但是系统商城中新上架的东西太多了，也太贵了。
　　初级纺织工厂：占地百间，织机500张，两千机匠，日产万匹……
　　售价5000积分（超级优惠100积分）
　　初级冶炼工厂……
　　初级制药工厂……
　　初级面粉厂……
　　初级肥皂厂……
　　初级炼油厂……
　　售价各有不同，但经过超级优惠，都是100积分。
　　不但如此，这些工厂还可以升级。
　　产出物品达到一定数量，就能花费积分升级。
　　而且升级一样享受优惠，100升中级，100升高级。
　　升级后规模更大，设备更先进，工艺更高超。
　　最重要的是，在中级工厂和高级工厂里，都看到了“工匠”的身影。
　　中级工厂有100个晋级名额，高级工厂有1000个晋级名额。
　　晋级是什么？
　　疑问刚刚升起，系统就做出解答。
　　于少保难以置信，之前都是授人以鱼，现在改成教自己钓鱼了？不，教自己撒网捞鱼。
　　这次京城保卫战，让于少保明白了工匠的重要性，尤其是熟练工匠。
　　无论是生产军需，还是生产民用的，这都是战争潜力。
　　如果自己早点有这些工厂，还会打京城保卫战？
　　直接把蛮族推回姥姥家了。
　　看着各种建筑类物品，于少保口水直流。
　　“买这个！这个！还有这个！”
　　一百万积分，当然得花光。
　　超级优惠只有一百天时间。
　　错过了就拍大腿。
　　很快，于少保手中出现一张地契。
　　嗯？
　　地契？
　　“叮！请宿主寻找合适的区域安放工厂。”
　　很快，于少保视野中出现一个厂房的轮廓虚影。
　　“原来如此！”
　　于少保立刻冲了出去，手捏地契，对着宫外的空地一指。
　　轰隆！
　　地面震颤，烟尘飞起。
　　很快，一片连绵的建筑显现出来。
　　“这是什么？”
　　“鬼啊！”
　　“老天爷啊！”
　　朝堂中的大臣刚刚站起来，转瞬又跪了下去。
　　之前还在心里痛骂乱臣贼子，现在恨不得抽自己两巴掌。
　　这分明是神仙手段。
　　神仙下凡，还被人间君王欺辱，活该啊！
　　其他宿主们对视一眼。
　　“系统，为什么我没有这个？”
　　“系统，要不你学学这个？”
　　“系统，说吧，需要做什么任务才能解锁？”
　　于少保干脆停不下来，又轰轰轰丢了几个工厂出去。
　　“制造军械的就放在宫中，其他可以放在宫外。”
　　“不行，还得考虑运输，面粉厂、纺织厂之类，需要原材料，最好放在交通便利的区域。”
　　“而且，这些工厂生产的东西加工成军粮、军服，还得其他工厂，最好是扎堆聚集。”
　　“这样……这样……还有这样……”
　　京城保卫战的时候，整座城都刻在于少保脑海中了。
　　每一条街道都历历在目。
　　于少保很快就在脑海中规划了一遍，又在地图上写写画画。
　　很多区域因为战争摧残，正好灾后重建。
　　现在无需麻烦了，直接交给系统。
　　而且工厂里需要大量的工人，正好可以解决京城百姓的生计问题。
　　一举两得、一举三得。
　　于少保纵马京城，所经之处，天光灿烂、地气喷涌。
　　一栋栋建筑拔地而起，连绵成片。
　　人们震惊、震撼、震动……
　　一方面是这种匪夷所思的景象，另一方面是他们听到了奇怪的“叮”声。
　　“恭喜你，成功绑定兵家系统。”
　　南郭小院。
　　“岳先生，我有一个梦想，我想打造一个武者的世界。”
　　“岳先生，某从小就想打造一个文人的世界。”
　　“岳先生，考虑一下我吧……”
　　（第三更，求300催更）

第2175章 胜利在望
　　天界！
　　三十三天天主都在全身心主持炼化大阵，源源不断抽取世界的资源、能量。
　　这是精神世界与现实世界的具现、结合。
　　世界的内核宛如一点微光，光芒表面有一层层能量、物质的包裹。
　　内层是物质比能量多，外层则刚好相反。
　　层层叠叠、密密匝匝。
　　云里雾中，烟袅光绕。
　　看上去……
　　就像是一个蚕茧，巨大的蚕茧。
　　而天神做的事就是缫丝。
　　第一天世界、第二天世界都是如此。
　　蚕茧表面的丝线一根根抽去，一层层剥下，很快就露出其中的内核。
　　这两个世界诞生、孕育的神明竭力相抗。
　　不断消磨炼化世界的大阵。
　　只可惜，双方的差距太大了。
　　对天神来说，这就是鱼儿咬钩后的奋力反抗。
　　无所谓的！
　　多遛一会儿，一天不行两天，一年不行两年。
　　总有一天，这条鱼会精疲力竭。
　　“咦？第一天世界抽取的能量减少了？”
　　“而且一天比一天少？”
　　“怎么回事？”
　　第一天世界的天主翻手拿出一块令牌，查阅其中信息。
　　这是从第一天世界抽取资源和能量的统计。
　　每个小时的统计、每一天的统计、每一年的统计。
　　天主对比往年，立刻发现其中的异常。
　　并非自己看错了，而是真的在下降。
　　而且下降得非常厉害。
　　以往百万年，抽取的资源和能量都在下降，但下降的趋势很平缓，几乎没有什么大的波动和起伏。
　　这几年是怎么了？
　　旁边一个侍从天神说道：“天主，该不会是快要炼化成功了吧？”
　　此言一出，周围瞬间响起大片的欢呼。
　　“恭喜天主！”
　　“贺喜天主！”
　　成功炼化一方世界，前面的炼化过程，只有1%的功劳。
　　最终炼化成功，那是99%的功劳。
　　就像天皇攻略家乡世界一样。
　　百万年了，付出无数心思、资源，折损诸多精锐。
　　可是没成果！
　　族人们不认账，反而觉得天皇败军无能。
　　除非他真的攻略成功，彻底拿下家乡世界。
　　自己这边也一样。
　　“哈哈哈！好好好！传令下去，所有节点不得懈怠，继续主持阵法！”
　　“能量供给优先级调到最高，任何成员不得以任何借口挪用能量！”
　　“越是最后关头，越不能掉以轻心，明白没有！”
　　“明白！”
　　主持炼化大阵的第一天天主根本想不到，抽取的能量锐减并非即将炼化完毕。
　　而是第一天世界统一了思想，统一了意志。
　　在逐风为首的宿主们宣传下，所有生灵都明白了自己的历史，明白了自己的身份，更明白了天神对自己的压榨。
　　自己之所以吃不饱，都是因为天神。
　　自己的世界之所以如此荒凉、贫瘠，都是因为天神。
　　所有的苦难，都是天神造成的。
　　这种思想简单粗暴，但是非常好用。
　　第一天世界的生灵因为失去文明太久太久，早已经退化到文盲，甚至比文盲更低。
　　说的太高端、复杂，他们反而不理解。
　　还有就是，甭管什么主义不主义，只要能吃饱饭就行。
　　逐风这些宿主别的都没有，就是不缺食物。
　　背靠系统商城，每天吃饱喝足。
　　天神炼化世界的大阵需要有阵脚。
　　地面上升腾起来的“地上悬河”就是阵脚位置。
　　逐风他们阻止不了天神抽取能量，也对抗不了大阵。
　　然而，他们也没想过对抗。
　　直接在阵脚位置原地开砖厂。
　　天神废了老鼻子劲，把第一天世界的物质转化为能量。
　　逐风他们直接吸取能量修行、制砖。
　　各种砖厂雨后春笋、遍地开花。
　　短短数年时间，几乎每个阵脚都有少则一个、多则数个砖厂。
　　这才是能量变少的主要原因。
　　能量不会消失，但是会转移。
　　之前是被天神抽走了，现在是变成砖运往姜国，成为姜国的一部分。
　　如果说第一天世界还只是减少，第二天世界就是震荡了。
　　正在主持炼化的天主闷哼一声，口鼻渗血。
　　“天主，您怎么样了？”
　　“天主，发生了什么事？”
　　一身金甲红披风的天主揉着额角，缓缓睁开眼睛。
　　青绿色的瞳孔极速跳动了几下，最终稳定下来。
　　“可恶！炼化出变故了！”
　　听到这话，周围众多天神都汗流浃背。
　　炼化已经进行数十万年，眼看着就要成功了，这时候出变故，那不是功亏一篑？
　　“天主，怎么回事？”
　　其他天神都是辅助，就像拉绳的纤夫，他们根本不知道发生了什么。
　　天主是主导方向的关键所在，是非成败的关键全都在他身上。
　　“这个世界的文明不断涅磐重生，每一次都被我们截断。”
　　“他们已经忘记了自己的祖先，忘记了自己的荣耀。”
　　“千万年的文明，被我们磨灭得只剩下五千年。”
　　“他们忘记了修行，更忘记了集体，所有生灵都被割裂成自我。”
　　“只是他们中一个叫‘汉’的国家，又萌发出了文明。”
　　“我再次将其扼杀，却不料世界的意志与我对抗，挫败了我的计划。”
　　“只可惜，还是我技高一筹！”
　　“没想到……”
　　天主一番解释，其他天神纷纷明白过来。
　　如果是域外战场，双方真刀真枪的厮杀对战。
　　可现在，第二天世界缩进龟壳里不出来，很多手段都用不上。
　　自己在大气层，而敌人在深海。
　　自己抵达深海都千难万难，更别说战斗了。
　　只能通过特殊手段，将意识投影下去，影响世界中的生灵，借刀杀人。
　　第二天世界的天主冷哼一声，“没想到，世界意志还有这么强的反抗之力！”
　　天神投影自己的意志很难。
　　找到合适的意志承载者更难。
　　这么多年努力，终于攒出一股力量，谁知道转眼间被清理的干干净净。
　　那个叫“汉”的国家，都城中变得一片漆黑，己方投射的所有影响都被清理干净。
　　“天主，没关系，我们可以从周围入手，挤压他的生存空间。”
　　“对！周围肯定还有蛮族，可以引导蛮族摧毁他们的文明，截断他们的历史。”
　　“不好了天主，我负责的区域被清理了，所有影响都被拔除了。”
　　“不好，我的区域也被清理了。”
　　“什么？你们都……不好，我的区域也被清理了。”
　　随着一声声汇报，天主身边死一样的寂静。
　　下了几十万年的棋，眼看着就要收官了，却满盘皆输，棋盘上所有棋子都被对方捡走了。
　　问题是，自己怎么输的？
　　（今天的催更227，再来点好嘛？）

第2176章 天文数字的账单
　　第二天世界天主想破脑袋都想不明白的时候，岳川却有种恍然大悟的感觉。
　　长卿主导的“兵家系统”、“兵道世界”大致构建完毕。
　　于少保以及其他地方的宿主，集体起义，共同推翻腐朽的国家。
　　有些地方宿主实力强大，基础深厚，几乎是兵不血刃完成禅让、退位、夺权。
　　有些地方宿主实力弱小，或者条件不成熟，还需要武装斗争。
　　于少保等宿主就成了“武林盟主”一样的存在，向志同道合者援助物资、补给、装备，甚至直接派遣人员参战。
　　遍地烽烟，烈火燎原。
　　与此同时，岳川也得到了第二天世界的资料、文献。
　　不是天神记录的版本，而是土著生灵自己的记录。
　　五千年历史？
　　汉？
　　于少保？
　　岳川自然而然的代入到上辈子世界。
　　像！
　　真的太像了！
　　上一世，大明是最后一个汉家天下，世界的霸主，人类文明的巅峰。
　　可是莫名其妙就被蛮族兵临城下。
　　第一次，于少保挺身而出，将蛮族打了回去，为汉家天下续命百年。
　　一百多年后，蛮族又来了，但于少保没来。
　　汉家文明直接被斩首，各种成果被批量化的删除、篡改、销毁。
　　蛮族删除的不彻底？
　　没关系，找更野蛮的蛮族！
　　一波不行，那就两波、三波、四波……
　　一定要将这个文明彻底打趴下、肢解、分割……
　　亡其种、灭其族！
　　四百年，全都是苦难！
　　上辈子世界太小，所有人都没感觉有什么不对。
　　这是历史的意外，也是文明的意外。
　　但现在……
　　更加庞大的第二天世界充满了类似的意外。
　　一个国家奋起反抗，虽胜亦斩！
　　一个又一个民族英雄被出卖、背叛。
　　民族的脊梁被打断，热血被抽干。
　　所有人都麻木不仁。
　　文明就像韭菜，被割了一茬又一茬。
　　野蛮人比韭菜更加茂盛，总是杀不完、斩不尽、除不绝。
　　每隔一段时间就能给文明致命一击。
　　这种充满偶然的偷袭，却总能精准打在致命要害上。
　　一次，两次……无数次……
　　岳川终于明白了天神炼化世界的方法。
　　布置大阵是外因，杀人诛心是内因。
　　第二天世界四分五裂，永远无法团结。
　　每当有一个文明的苗头滋生出来，转眼就被天神掐掉。
　　长卿是对的！
　　这根本不是棋盘上的战斗——对方根本不按规则下棋。
　　只有比他们更蛮横、更霸道、更不讲规则才行。
　　第二天世界滋生不出新文明，那就给他们嫁接一个。
　　虽然是抱养的，却也比夭折了好。
　　对于兵家系统打造的文明，世界意志是认可的。
　　所有宿主都获得了气运的加持，姜国也获得了第二天世界的气运滋养。
　　虽然少，但是有！
　　反观第二天世界的天主那边，阵法抽取的能量、资源锐减、下滑，甚至有了断断续续的倾向。
　　管道堵塞了？
　　线路中断了？
　　总之就是，出问题了。
　　而且这个趋势越演越烈。
　　岳川明白，自己蒙对了。
　　第二天世界的炼化中断了。
　　想要继续炼化，天神得付出巨大的代价。
　　“岳先生，我的构想已经搭建得差不多了。”
　　“这十万家工厂，已经足够自给自足了。”
　　“对了岳先生，我的宿主联合起来，组成了一个新的政权。”
　　“他们自称‘皇汉’，我也不知道这是什么意思。”
　　这个词，长卿不理解。
　　因为他既不知道皇，也不知道汉，更别说皇汉。
　　但岳川知道。
　　只是这种事没法详细解释。
　　“一个名称罢了，无需在意。”
　　长卿点了点头，确实如此。
　　系统嘛，就是悟道的工具，叫什么系统无所谓。
　　只是……
　　长卿拿着账单，脸色宛如苦瓜。
　　于少保兑换建筑的时候那叫一个丝滑流畅，100积分随便买。
　　但长卿这边不一样，所有物品都是原价计算。
　　再加上其他宿主购买的打折建筑，总计超过十万。
　　一个占地百亩的小型工厂，地面建筑连同里面的设备，先期的材料等，成本都需要十万姜圆。
　　这还不算跨世界之后的溢价，仅仅是成本价。
　　都不算系统的打包，岳川的人工消耗，纯成本都一百个亿——姜圆。
　　长卿欠下的账单，堪称天文数字。
　　比之前粮荒时所有姬姓诸侯欠账的总额还高。
　　指望他那点微薄的俸禄，还利息都难。
　　岳川瞄了瞄长卿的表情，先发制人。
　　“免除是不可能的，你可以分期还！一百期不行，也可以分一万期。”
　　“实在不行，可以先还利息，本金以后再说。”
　　“我是很好说话的人，一点都不黑。”
　　龙阳、孔黑子等人全都眺望天外。
　　梦想是要花钱的。
　　而且是花大钱。
　　算了，自己还是脚踏实地吧。
　　长卿就是年轻啊，年轻就是冲动，冲动就是容易收到惩罚，唉……
　　长卿却无所谓的耸耸肩。
　　欠一万，我是孙子！
　　欠一万亿，我是祖宗！
　　“岳先生，我的宿主们快速扩张，已经完成内部的统一了。”
　　“而且经过战争，淘汰掉了世界上七成的生灵，剩下全都是宿主，以及宿主的后代。”
　　“现在世界的资源非常充裕，每个人都能分配到土地、房屋、工作。”
　　“各种工坊也都全速运转、生产，产出的物品远超自身需求……”
　　长卿捻了捻手指。
　　“岳先生，咱们说好的，可以用这些产品抵债。”
　　没错，这是提前说好的。
　　第二天世界交给长卿做主，完全依照他的构想去设计，其他人都全力配合。
　　包括岳川，也无条件支持长卿。
　　前期的投资和花费，都用后期的收益偿还。
　　第二天世界的粮食加工厂、衣服、被褥加工厂，冶炼厂、炼油厂等、武器工厂……
　　每一分、每一秒都有无数工农业产品。
　　按照岳川上辈子的知识和经验，兵家系统和兵道世界就是一个军工复合体。
　　一切都是为了战争，整个国家和社会就是巨大的军营、兵工厂。
　　这个国家注定依靠战争向外掠夺资源来支撑社会运转。
　　怎么说呢……
　　就好像灾荒来了，家中只有一袋粮食。
　　正常国家是精打细算，所有人减少口粮消耗，留出一部分当种子种下去，以求秋天的收获。
　　非正常的国家则是干他娘的，把粮食全吃掉，养足体力去抢，依靠抢劫的收获活下去。
　　可如果抢不到呢？
　　肯定撑不到秋天，更熬不过冬天。
　　但因为岳川的原因，这个问题不再是问题。
　　（第三章稍后）

第2177章 非主流也会成为主流
　　产品积压？
　　不存在的，生产多少，系统收购多少。
　　全都存到龙穴空间中，没有时间限制，也没有保质期的烦恼。
　　哪怕现在生产的罐头五百年后吃，还是新鲜的。
　　产品卖不出去？
　　这不是宿主该考虑的事。
　　进出口逆差？顺差？贸易战？
　　更不可能了。
　　系统之间还没到开战的程度。
　　相反，现在各系统都是互帮互助的。
　　长卿构筑伟大梦想的时候，其他人都是倾其所有的帮忙。
　　反过来也一样。
　　岳川说道：“用产品还债可以，不过定价权在我，产品的规格也是我说了算，达不到要求不收。”
　　长卿一边点头，一边向小院中其他人说道：“各位，各位，你们需要什么，尽管说，尽管提，小弟这边都能生产。”
　　“兵器、甲胄、服装、被褥、靴子、餐具、炊具，还有各种食品、油料……”
　　“对了，还有火器！这是一个好东西啊！”
　　听到一群人兴致勃勃的话语，岳川无奈叹息。
　　火器这玩意，终究还是被注意到了。
　　这东西放到姜国，绝对没人多看一眼。
　　是法术不香，还是法宝不灵，非要用那玩意？
　　但是在第一天世界、第二天世界这种灵气匮乏的末法时代，火器就成了唯一的真理。
　　“来来来，大家看看。都有，都有。”
　　长卿跟端午节发粽子一样，将装有手枪和子弹的礼盒分发给众人。
　　在岳川看来，这东西不但粗糙，而且简陋。
　　跟当初天姥拿出的蜻蜓傀儡不可同日而语。
　　但对其他人来说，这是一个新鲜玩意。
　　威力强不强暂且不说，听个响也不赖，逢年过节的时候来上几下，挺喜庆的。
　　龙阳更是爱不释手。
　　他最喜欢这种稀奇古怪的东西。
　　火器闻所未闻，见所未见，有资格成为他的藏品。
　　“长卿，如果把炼器的手段用在这上面，岂不是更强？”
　　“对啊，把法力附加在子弹上，威力是不是更大？”
　　说者无心，听者有意。
　　大黄耳朵抖了抖，记忆瞬间回溯到十几年二十年前。
　　当初老师制作出弹弓，交给黄二、黄三他们打鸟。
　　刚开始都是搓泥丸，后来这俩家伙把土咒附加在空心泥丸上。
　　命中目标后，飞鸟瞬间被土咒笼罩，扑棱扑棱掉下来。
　　以前被打倒，非死即伤。
　　现在，空心泥丸伤害有限，纯粹是身上糊了一层泥土，飞不动了。
　　正是靠着这个技巧，活捉了许多大雁，在牛马市卖高价。
　　大黄还记得老师当初随口一句：法力附加在子弹上，这不是附灵吗？
　　难道老师早就知道火器？
　　以前大黄或许不在意，现在火器出现，子弹出现，附灵被提出来。
　　大黄不得不重视。
　　老师还真是无所不知、无所不能，提前几十年预知到诸界之外。
　　龙阳把玩了一会儿，啧啧称奇，“这东西速度快、杀伤大，明明是暗器的一种，却发展成了主流武器。”
　　“暗器伤人本来是可耻的，然而所有人都使用暗器，并且把暗器当成主武器，竟然可以毫无羞耻。”
　　其他人也点头称是。
　　火器再怎么犀利，终究是“暗器”的一种。
　　可是，你见过身长四尺的暗器吗？
　　所有暗器都是隐蔽为主，这个暗器却火光冲天，雷震轰鸣。
　　大黄收起心中的疑惑，正色说道：“把这个东西当成弓弩就行了，没什么大不了的。”
　　“我们使用的法宝、灵符都有局限性，很多宿主因为前期过于弱小，非常容易夭折。”
　　“有了火器，宿主生存几率也更高了。”
　　众人点头。
　　宿主没有修为，无法使用法宝和灵符，很多好东西都没法给出去。
　　一不小心，宿主挂了，新手大礼包打水漂。
　　现在好了，火器防身，宿主生存机会大大增加。
　　岳川沉吟一声，开始翻阅资料。
　　三十三天世界炼化过程中，最先被抽取的都是灵气。
　　也就是说，三十三天世界基本都灵气稀薄甚至匮乏。
　　想要在这些世界搞事情，火器必不可少。
　　“长卿，我会让墨家开始研究火器，有了新成果我直接给你。”
　　“至于你说的用产品抵债，没问题，让他们敞开了生产吧。”
　　岳川已经明白了天神炼化世界的手段。
　　抽取灵气，抽取物质，抽取生灵记忆中的文明，抽取人心中的希望……
　　一切有形的、无形的，都源源不断剥离出去。
　　天神可以做，自己自然也可以。
　　第一天世界的板砖如此。
　　第二天世界的各种产品也一样。
　　给谁不是给？
　　给天神，还不如给自己。
　　第一天世界。
　　逐风愁眉不展的坐在石头上，面前是一排死状狰狞的尸体。
　　“头领，最近砖厂不断受到袭击。”
　　“是野蛮兽人，该死的畜牲！”
　　“这些狗杂种，也不知道从哪来的，就盯上咱们了。”
　　“它们目标明确，就是破坏砖厂里的工具，咱们派人守夜，就被杀了。”
　　“头领，不能再这样下去了。”
　　逐风耳朵中嗡嗡不断，周围的声音、色彩逐渐剥离、远去。
　　一直以来，他都顺风顺水，要什么有什么。
　　可以说，半点挫折都没遇到。
　　而现在，危机来了，前所未有的危机。
　　野蛮兽人，他知道。
　　野外生活的一种野兽，昼伏夜出，四处游荡。
　　在野外遇到它们，基本凶多吉少。
　　有时候，飓风会卷走一些野蛮兽人，被自己当成食物捡到。
　　味道嘛，很腥很臭，还有一种尿骚味。
　　野蛮兽人身形高大，动作灵敏，性情凶悍。
　　正因此，自己这一族才会挖掘地道，居住在地下。
　　不仅是防飓风，更是防这些畜牲。
　　一直以来，砖厂也都是白天工作，晚上休息，与野蛮兽人的活动时间错开。
　　晚上就收拾东西回地下，地上留着工具和设备，野蛮兽人也不感兴趣。
　　现在……
　　逐风忍不住问到：“是不是砖厂里遗留的剩饭剩菜太多了，把它们吸引过来了？”
　　众人一阵羞愧。
　　才过了多少年好日子，砖厂上就已经出现剩饭剩菜的情况。
　　“头领，虽然有，但是不多，不至于吸引来这么多野蛮兽人！”
　　“是啊头，剩饭剩菜才多少，我更相信是厕所把它们吸引过来的。”
　　“不，它们就是为了破坏砖厂，我感觉它们背后有什么人指使。”
　　“对啊！杀了咱们的兄弟，却不把尸体拖走，肯定不是为了食物来的。”
　　众人各执一词，互不相让。
　　逐风也拿不准。
　　但是与野蛮兽人对抗……
　　看了看自己常年营养不良的小胳膊小腿，再想想对方庞大的身躯和怪力。
　　算了，还是忍着吧。
　　大不了晚上把工具也带回地下。
　　刚要说话，脑海中却“叮”的一声。
　　“系统检测到宿主遭遇危机，系统升级，系统升级成功……”
　　“系统商城上架了新物品，请宿主查看。”
　　正在指挥手下搬运板砖的逐风停顿了一下，连忙查看系统界面。
　　“武器类？火器？这是什么？”
　　（第三更，继续求300催更，大哥大姐，点一下吧）

第2178章 祖先的恩情还不完
　　“武器分类，长枪、短枪、单发、连发？这都是什么？”
　　“还有不同的级别？普通、精良、超凡、传说？”
　　“这都什么意思？”
　　很快，岳川就通过系统就把说明书灌输下来。
　　武器的分类很容易理解。
　　长枪个头大，但射程远、威力大，短枪相反。
　　单发和连发更容易理解，看一遍就明白。
　　级别嘛。
　　普通就是正常的枪械，作坊工艺，能用，也好用。
　　精良就是精密机床出品，无论材料还是精度都有保障，品质非常稳定。
　　超凡就是附加了特殊能量，枪身材料突破物理极限，变得更轻便，更耐磨，更耐热等等。
　　传说就是威力更大，属性更强，甚至有了超大容量弹夹这种不可思议的属性，发射的子弹也不同凡响。
　　当然，也更贵。
　　这就是岳川的分类逻辑和定价策略。
　　没办法，枪械的分类太多了，各种枪族、型号、配置，岳川也不是很理解。
　　没辙，只能选择一个经典的枪型放上去。
　　管他什么枪族、型号、配置。
　　真正的神枪手，用准星都能百发百中，菜逼才拿着瞄准镜比划来比划去。
　　打不中多找找自己的原因。
　　平常有没有好好练习？
　　差生文具多！
　　只有宿主适应系统，哪有系统反过来适应宿主的。
　　触摸到冰冷的枪身，逐风猛一激灵。
　　几百年来的艰难生存，令他皮肤粗糙，生满了老茧。
　　触感什么的，早就没了。
　　但摸到枪械的一瞬间，逐风身体和心灵全都颤抖了一下。
　　说不上来为什么，就是一种玄之又玄的感觉。
　　岳川又把刚刚制作的初级《枪械精通》灌输过去。
　　逐风熟练拉动枪栓、子弹上膛，对着空处瞄了瞄。
　　地穴中的其他同族看到这一幕，心中疑惑。
　　头领又凭空变东西了。
　　只是这个东西看上去好奇怪。
　　“走，跟我出去！”
　　说完，逐风戴上风帽，大步向出口走去。
　　其他成员本能拒绝。
　　夜晚的地面太危险了，出去会死。
　　但头领出去了，自己还缩在这儿，不好吧。
　　没办法，众人都跟着向外走。
　　可是刚到洞口就听到沉闷的“吼吼”。
　　马灯光芒中，正好看到几张狰狞的面孔在洞口晃动。
　　“妈呀，兽人，是兽人！”
　　“它们找到洞穴入口了。”
　　“大家快跑。”
　　逐风他们的体型瘦小，甚至可以说干瘪。
　　挖掘的洞穴也相对较小。
　　有句话怎么说的？
　　头能过的地方，身子就能过。
　　洞穴入口狭小一来隐蔽，二来安全。
　　野蛮兽人体型庞大，虽然发现了洞口，却被卡着进不去。
　　它们想偷偷挖掘，把洞口扩大。
　　逐风他们用土咒将洞口加持了几百次上千次。
　　质地坚硬堪比金铁。
　　可野蛮兽人不知怎么弄的，竟然能悄无声息破坏洞穴壁。
　　走在最前面的逐风暗暗呼了口气，“还好今天出来了，要不然就是一锅端了。”
　　说完，抬手就是一枪。
　　火光爆发，野蛮兽人畏惧的缩了缩。
　　轰鸣的响声在洞穴环境中回荡不断，逐风身边好多人被震得晕了过去。
　　就连逐风也两眼一黑，几秒钟才缓过劲来。
　　再看前方。
　　伸着脖子嘶吼的野蛮兽人脸都被打烂了，下巴重重砸在地上，鲜血随即流开。
　　“好强！”
　　“这就是系统出品的武器吗？”
　　拉栓、上膛、击发！
　　逐风脑海中浮现出《枪械精通》的话。
　　“瞄什么瞄，端起来就打，要的就是感觉，感觉……”
　　没错，就是感觉。
　　上手就打！
　　死掉的野蛮兽人被拖走，又一个把头抻进来，这个倒霉鬼连嘶吼都没发出，直接被爆掉。
　　野蛮兽人就这样一连送了七八个人头，总算察觉出不对。
　　它们不再把脑袋伸进去，而是围着洞穴转来转去。
　　逐风开始占据洞口，一个一个点杀。
　　身后的同族也从惊恐、震惊中恢复过来，逐渐变成崇拜。
　　首领太厉害了！
　　那么强大的野蛮兽人，竟然一下一个。
　　几百年来……不，几千年来，还从没同族正面抗衡过野蛮兽人。
　　“首领，我来帮你。”
　　族群中还是有勇士的，这些是最早跟随逐风，充当护卫的同伴。
　　逐风对他们也放心。
　　“你过来，拿着！”
　　兑换一把长枪，一份初级《枪械精通》，指定目标，灌输。
　　这一套流程，逐风熟练地不能再熟练了。
　　以往就兑换土咒给同族灌输，培养他们成为熟练的搬砖工。
　　今天，是要让他们成为熟练的战士。
　　洞穴中的火力瞬间翻倍。
　　野蛮兽人被打得抬不起头。
　　它们不敢相信，这是什么，这到底是什么？
　　逐风继续兑换，转眼间几十个护卫都成了枪手。
　　只可惜受制于地形，很多成员都发挥不出来。
　　“我们打出去！”
　　逐风带头跳了出去，其他人紧随其后。
　　野蛮兽人习惯的冲上去，可是很快就趴了一地。
　　虽然是初级《枪械精通》，可这个“初级”是岳川眼里的初级。
　　岳川一辈子都没摸过枪，对枪械的了解也都是影视剧。
　　比如燕双鹰，再比如八百里外打死鬼子的机枪手。
　　所以，这个“初级”是很多人一辈子都达不到的高度。
　　恐惧滋生，恐惧蔓延。
　　野蛮兽人终于开始溃败、逃跑。
　　“呼哧，呼哧……”
　　“我们，赢了？”
　　“野蛮兽人都跑了？”
　　以前，逐风他们也在夜间活动过。
　　但每次都提心吊胆，神经质的盯着四周。
　　现在，一群人大胆的站在夜色中，对着狂暴兽人的屁股大喊大叫。
　　这是他们第一次胜利。
　　第一次战胜狂暴兽人，第一次战胜黑暗，第一次战胜恐惧。
　　“头领，这是先祖赐给我们的武器吗？”
　　分发到武器的成员全都眼睛放光。
　　没拿到武器的成员更是羡慕嫉妒。
　　逐风“嗯”了一声，点头道：“这是祖先赐给我们的神器！我们要制作更多的砖，报答祖先，明白了吗？”
　　“明白了！”
　　逐风满意的扫视一圈，“好了，打扫战场！”
　　“留几个人守着洞口，其他人回去休息！”
　　“明天开始，要好好磕头，好好搬砖，加倍努力报答祖先的恩情！”

第2179章 第一天世界，苏醒
　　同样的场景在第一天世界到处上演。
　　所有的宿主都从系统商城中购买到武器、子弹。
　　砖厂周围的生物千奇百怪，但是在枪械下，基本都不堪一击。
　　天神炼化世界，抽取灵气以及其他形式的能量。
　　在这种贫瘠的世界中，根本孕育不出什么超凡生物。
　　火器的杀伤力却不受天地灵气影响，能够碾压所有生灵。
　　有了强大的武器，各地砖厂都能保障安全生产。
　　武装到一定程度，岳川开始通过系统任务，指挥宿主们向基地四周探索。
　　任何有威胁的生物，全都灭掉。
　　第一天世界都这副模样了，比末世还末世。
　　什么环境，什么生态，早崩溃了。
　　生物链、食物链什么的也都不复存在。
　　如此，还留着它们干什么。
　　这就是岳川的策略。
　　分不清哪些生物受到天神影响和掌控，那就一起灭掉。
　　把它们早点送入轮回，也是早死早超生。
　　这是岳川从第二天世界学到的经验。
　　天神的影响无处不在。
　　尤其是主流的智慧生物中，被渗透的最为严重。
　　身体、魂魄，全都是土生土长的，但意识很可能是天神的。
　　他们的认知、理念、行为方式，全都被天神掌控。
　　做出的决定，也都符合天神利益。
　　世界大势也就是在这种意识主导下，落入天神计划中。
　　第二天世界，长卿的宿主接连不断死亡，就是这个原因。
　　因为这些宿主都是军队出身，是最接近权力的职位。
　　这些人每一个都站在时代的风口浪尖，任何一个决定都能改变历史，甚至改变天下大势。
　　长卿触碰了天神的禁脔。
　　所以，他的宿主会受到全方位的打压。
　　身边每个人都对他们带着极大的恶意。
　　刚开始长卿会检讨自己的错误，可是后来逐渐发现，合着全天下都是一伙的，联合起来演自己一个。
　　行行行，那就都别玩了，直接掀桌。
　　全世界遍地开花，到处开火，第二天世界的“世界大战”就这样开始。
　　升级版“天街踏尽公卿骨”四处上演。
　　一下子，世界清静了。
　　天神经营无数年的意识残留也被连根拔起。
　　这方世界后续出生的所有人，从呱呱坠地那一瞬间就被系统绑定，在系统的管理下锻炼身体、学习知识、掌握技能。
　　现在，岳川把这个经验复刻到第一天世界。
　　砖厂扩大规模。
　　武装队伍四处清剿。
　　安全和生产两手抓，两手都硬。
　　第一天世界用了不到一年的时间，就把所有其他异族生物屠戮一空。
　　后续诞生的所有婴孩，都被岳川绑定系统。
　　系统降临，所有人都成为宿主。
　　每个生灵获取食物的对象不再是天地自然，而是系统商城。
　　不需要农业，不需要工业，不需要商业。
　　也不需要政权、社会。
　　所有的生灵都以砖厂为家，以搬砖为工作。
　　当然，每天还得给“祖先”磕头，感谢祖先的庇护。
　　岳川日复一日检查系统，处理第一天世界的各项琐事。
　　这时候，一道意念传来。
　　岳川心中一惊。
　　谁？
　　第一天世界的生灵？
　　不可能，这道意念无比庞大，根本不可能是普通生物。
　　难道是第一天的天主发现我了？
　　“不，我是这个世界的意志。”
　　对方自报家门，介绍了自己的身份。
　　岳川心中松了一口气。
　　虽然跟天神不对付，但是用系统挖对方墙脚，怎么说都有点偷感。
　　被对方抓现行的时候还是免不了紧张。
　　“你是世界的意志？这么久都没感应到你的存在，我还以为……”
　　第一天世界都烂成那样了，岳川还以为世界意志没了。
　　毕竟世界意志存在的话，怎么可能任由对方压榨掠夺。
　　“你说得对，我很多年前就陷入沉睡，而且是无法苏醒的那种，可是这段时间，你的行为令我获得了新生力量，所以醒了过来。”
　　岳川顿时明白过来。
　　是第一天世界的生灵灭杀所有异族生灵，剪除了天神的影响。
　　剩余的生灵也都明白了世界的历史，自己这一族遭受的苦难。
　　人心凝聚，气运滋生。
　　世界意志终于苏醒。
　　虽然岳川这么做的目的并不是为了拯救世界，但能把世界意志救醒也不错，如此一来，天神炼化更加困难，能为自己争取更多时间。
　　“我很好奇，这么长时间，你就没有想过反抗吗？为什么被敌人欺凌到这种程度？”
　　世界意志沉默许久。
　　“我反抗过，很多次，但是没用。”
　　“对方实力强大、手段众多，我培养的神灵，不是夭折，就是被策反。”
　　“就连我化身降世，也不是他们的对手。”
　　“我的世界里，只要有生灵就会被他们影响甚至控制，成为对付我的力量。”
　　“我消灭所有生灵，就会导致气运散逸，被他们掠夺。”
　　“说来你不信，我曾经上百次降下巨大灾难，覆灭所有生灵，又创造新生灵，但都没用。”
　　听到这话，岳川心中一动。
　　覆灭生灵？
　　创造生灵？
　　这不就是传说中的灭世洪水，陨石撞地球，冰河时代吗？
　　既然分辨不出哪些是天神的爪牙，那就全干掉。
　　可问题是，世界必须有生灵才能固定气运，滋生新气运。
　　否则就是风吹沙跑，不断流失。
　　岳川终于明白世界意志的窘境。
　　不创造生灵，被源源不断抽取气运，创造生灵，这些家伙很快就会成为对付自己的工具。
　　最终，世界意志经不起折腾，消耗过大陷入沉睡。
　　“多谢你的帮助，否则……我恐怕无法醒来……”
　　岳川“嗯”了一声，“接下来你有什么打算？”
　　世界意志叹息一声，“我没有打算，但是我可以听你的命令。”
　　这么干脆？
　　岳川倒是有点奇怪。
　　自己这段时间接触的世界意志，要么没心没肺，清澈得像大学生。
　　要么疑神疑鬼，怎么说都不相信自己。
　　第一天世界的世界意志干脆利落，对自己可以说是毫无保留的信任。
　　“你……就不怕我跟你敌人一伙，联合起来骗你吗？”
　　（第三更稍后就到，预定一下明天的催更）

第2180章 第一次反击
　　世界意志没有任何思考。
　　“我已经一无所有，你从我这里得不到任何好处。而且，你真要害我，根本不用理会我。”
　　也对！
　　自己要是天神一伙的，什么都不用做，直接等待收割就行了。
　　“我和他们不是一伙的！”岳川正色说道：“你想自由很难，短时间内……”
　　“时间无所谓，我有足够的耐心。”世界意志插话。
　　岳川顿时醒悟。
　　对面不是人，而是世界意志。
　　这玩意跟蜻蜓王一样，都是不死不灭的存在。
　　什么“短时间”、“长时间”对它们而言毫无区别。
　　它们只要结果。
　　至于过程，根本无所谓。
　　岳川深思熟虑后，语气坚定的说道：“胜利，终将属于我们！”
　　世界意志同样坚信，甚至比岳川更加坚信。
　　对岳川而言只是成败，对它来说却是生死。
　　“那么，我应该怎么做？”
　　“什么都不用做！”岳川淡淡说道：“你就继续休养，恢复自己的力量，积攒实力。其他都交给我。”
　　第一天世界没有反驳。
　　它和天神对抗了百万年——这是天神的时间，换算到第一天世界，只会更加漫长。
　　期间几乎用尽了几乎所有手段，最终还是以失败告终。
　　现在岳川让它什么都不用做，这叫什么？
　　大佬带飞！包赢！你挂机就行！困了可以睡一觉！
　　反过来就是：菜逼一边看着去，别瞎操作影响老子。
　　无论哪一种，第一天世界都满心欢喜。
　　它确实被打自闭了。
　　不用自己参战真的太好了。
　　与此同时，第一天天主也终于察觉到异常。
　　“不好，出变故了！”
　　“我们的影响力都被拔除了！”
　　“而且是全方位，连根拔起。”
　　“这究竟是谁干的？世界意志不是已经陷入沉睡了吗？”
　　“难道又灭世灾难了？”
　　第一天天主高居天穹，俯瞰下方世界。
　　眼眶周围纹路缭绕，金光流转。
　　光芒中，无数复眼闪烁、律动。
　　视线穿透大阵，穿透云雾，穿透风暴、沙尘、雾霾，终于看到了地面的景象。
　　“什么？怎么会这样？”
　　只是很快，天主的窥视招来反击。
　　一道意念与其狠狠对撞。
　　抹杀！
　　这是属于世界的特殊杀招。
　　天主本以为世界意志沉睡，几乎是敞开精神世界，毫无防备。
　　这一下被正中软肋。
　　第一天天主惨叫一声，双眼紧闭，两道血痕从眼角溢出。
　　这一刻，天主庆幸，自己只是窥视。
　　如果直接降临，就算不死也得脱层皮。
　　“可恶！它苏醒了！”
　　“是它，它又出招了！”
　　“哈哈哈哈……”
　　天主语气中非但没有紧张，反而充满了兴奋。
　　其他天神也都跟着笑了起来。
　　他们不怕对方反抗。
　　世界意志无论是创造生灵，还是施展力量，都有消耗，而且是巨大的消耗。
　　第一天世界已经被大阵笼罩、炼化。
　　每一分力量都无比珍贵。
　　世界意志反抗的话，只会加速能量消耗，减少炼化的时间。
　　“反抗好啊，反抗的越激烈，我就越兴奋，哈哈哈哈……”
　　“看样子它是垂死挣扎了，最后一波，最后一波。”
　　“胜利在即了，恭喜天主，恭喜天主。”
　　天主的伤势还得一段时间才能修复，但这短短片刻，已经足够他清理掉脸上的血迹，管理好表情和情绪。
　　“不要掉以轻心！”
　　“世界意志之前的打法，最多也就是降下灭世灾难，清洗所有生灵。”
　　“它没有那样做——也可能是没有力量了。”
　　“世界中的生灵被清洗了，而且是精准清洗——这一点很异常！”
　　天神炼化世界的同时，也会从内部瓦解对方，加快炼化的速度。
　　天神不用影响所有人，只需要影响其中一小撮就足够了。
　　但世界意志不同，它没法分辨这一小撮究竟是谁。
　　所以只能一次又一次降下灭世灾难。
　　现在，它找到了精准打击的方法。
　　这对天神来说不是什么好消息。
　　敌人精准清理自己的影响，这没什么。
　　但是精准清理的速度太快了。
　　自己这边根本没有准备。
　　一眨眼的功夫，没了。
　　对方究竟是怎么做到的？
　　“不要想这些没用的了，全体都有，向下方世界施加影响，寻找容器。”
　　“一定要把影响力快速恢复过来。”
　　“另外，查找一下，世界意志的转世是谁。”
　　“接近它，取信它！”
　　“我们就算不能战胜它，也要掌握它和下层的联系渠道。”
　　“明白！”天神们纷纷应是。
　　世界意志因为其特殊性，不可能管理世界。
　　世界太大了。
　　管理这边，就管不到那边。
　　注意力集中在这里，就必然忽视那里。
　　人尚且顾头不顾腚，更何况世界。
　　即便转世降临也解决不了这个问题。
　　世界的管理，终究还是要落到承载气运的生灵手中。
　　只要前期找到世界意志的转世，虔诚的追随他，取得他的信任，后续的一切都顺理成章。
　　天神不知道世界意志会选择谁，但是，他们可以把所有的目标都换成自己人，或者灌输意识，受自己影响。
　　历史就是这样。
　　开国之君总是英明神武，举世无双。
　　可他们的后继者，一言难尽。
　　不出三代，就能葬送一个帝国，毁掉一个文明。
　　继承者中有贤有明，却总能选出一个最差的。
　　一个王朝如此，这是意外，所有王朝都如此呢？
　　并不是掌握权力的人变坏了，而是他们从一开始就并非好人，甚至压根不是人。
　　天神们不断凝聚精神意念，化作“不老药”。
　　密密麻麻的不老药化作流星雨从天而降。
　　一部分流星绚烈燃烧，为后方的大部队开路。
　　付出巨大的消耗，终于开辟出一条通道。
　　后续的天神不顾本钱，分出自己的精神意念投入世界。
　　轰轰轰轰！
　　剧烈声响，响彻千里。
　　按照以往经验，肯定有生灵被声光吸引汇聚过来。
　　它们会触碰到不老药，或是吞噬，或是融合，成为天神的容器。
　　精神意念中的能量会促使它们长生、蜕变、获得特殊能力，繁衍出属于自己的种族。
　　只可惜，这次不一样。
　　世界中的生灵早已被屠杀殆尽，剩下的都是宿主，以及宿主的手下。
　　附近砖厂都接到系统消息。
　　“叮！触发特殊任务——复仇的开启！”
　　“请宿主带领自己的队伍前往指定位置，清理天神的邪念！”
　　“注意！天神的邪念会污染精神，请坚定自己的意志和信仰……”
　　（第三更奉上，求300催更）

第2181章 从第一天开始
　　第一天世界战斗打响。
　　系统与天神的交锋第一次展开。
　　岳川已经知道了天神里应外合炼化世界的手段，天神却连自己的对手是谁都不知道。
　　至少，暂时是不知道的。
　　岳川与第一天世界意志深入交谈，心中生出许多明悟。
　　高端的食材，往往只需要最原始的烹饪方式。
　　炼化世界也一样。
　　岳川没想到，天神玩的还是入侵、渗透那一套。
　　玩意识形态，通过意识上的策反，从内部攻破堡垒。
　　对抱成一团的势力，对他们分化瓦解。
　　管你什么天地生成的神灵，都得兄弟仇杀，夫妻反目，父子相残。
　　对世界意志的化身，就令他众叛亲离。
　　用不了多久，世界意志化身的生灵就会发现，一个可信的都没有。
　　无论什么生灵成为天地主角，总是一小撮成员掌握权力、资源、财富。
　　这一小撮人为了保护自己的既得利益，会疯狂打压其他成员。
　　所以，权贵就是天生的走狗。
　　根本不用天神勾搭他们，权贵自己就会向天神摇尾乞怜。
　　双方就是这么的同步、合拍。
　　岳川在翻阅第一天世界、第二天世界的历史时，总有一种似曾相识的感觉。
　　太像了！
　　上辈子世界，五千年的历史，无数王朝更迭，都是同一个剧本的反复重演。
　　却没想到，在其他世界，还有同样的戏码，而且上演的次数更多。
　　打断回忆，岳川开始规划接下来的事。
　　首先，系统的存在要保密。
　　目前系统在中原世界还没大面积推广，能掌控系统的只有身边几个重要人物。
　　诸天万界里，系统也没有推广。
　　开拓世界用的依旧是“梦入仙机”，寻找有缘人。
　　目前，系统只存在于第一天世界、第二天世界。
　　而且，系统商城里的东西都很普通。
　　米面粮油，金银铜铁，都是很常见的东西。
　　就算灵符、法宝，很多世界也都有，并不能查到中原世界。
　　第二天世界的各种工厂建立起来，并且开始向外输出商品，岳川就更不用担心了。
　　“姜国需要隐藏在幕后，与系统完全切割——至少表面上不能有任何关联。”
　　“系统商城中的物品，都得仔细审查一遍，任何带有中原世界标志的信息都得抹掉。”
　　“比如黄家成员最爱的铲子，稷下饭庄的美食，龙阳编撰的武学功法等，这些信息都得屏蔽掉。”
　　“系统的存在，天神迟早会发现，但他们未必会把系统和姜国联系起来。”
　　“即便这个秘密迟早会被发现，但能拖一天是一天。”
　　“三十三天世界……就是系统的证道之地！”
　　事情正如岳川预料。
　　天神一方根本不知道系统的存在。
　　他们还在使用老办法——大批量降下不老药，借此施加自身影响力。
　　以往，无论在什么世界，这一招都百试百灵。
　　生灵总是会控制不住本能、欲望、好奇。
　　天命玄鸟、降而生商——就是一个女子看到鸟蛋，吞入腹中受孕生子。
　　类似的例子在上古时代不胜枚举。
　　鸟蛋也好，异果也罢，其实都是天神降下的力量。
　　而现在，这一招不灵了。
　　第一天世界的生灵都收到系统任务，对从天而降的异物视若蛇蝎。
　　“不许靠近！任何人不许靠近！否则杀无赦！”
　　“筑起围墙，把围墙垒起来！”
　　“所有人小心左右，谁敢异动，直接击毙！”
　　天神直接麻了。
　　我的能量体都如此诱人了，你就不心动？
　　过来嘛……
　　深入的交流一下嘛……
　　你就不想尝试一下精神世界的极乐吗？
　　你就不想突破生理的桎梏吗？
　　你就不想获得更长的寿命，更强的力量吗？
　　以不老药为中心，精神能量四散发射，勾引周围的生灵靠近自己。
　　众多能量团更是缓慢移动，向人群密集的方向飘荡。
　　只可惜，所有砖厂工人都严阵以待。
　　不老药向前，他们就向后。
　　始终保持着几百步的距离。
　　脑海中幻象频生，可工人们都坚定摇头，靠意志战胜。
　　天神的诱惑，实在太低级了。
　　第一天世界的生灵早就无欲无求，唯一的渴望就是吃饱喝足。
　　现在，这个愿望满足了。
　　他们很满意现在的生活，很满意现在的伙食。
　　千百年后的子孙怎么想，他们不知道。
　　但现在这一代，绝对是心灵最纯粹，意志最坚定的。
　　“开火！”
　　火枪手一轮轮齐射。
　　烟雾弥漫，震响连天。
　　然而，地面飘荡的不老药毫发无损。
　　普通枪弹对它们根本不起作用。
　　附加了特殊能量的子弹稍稍有点效果，但很有限。
　　看到这一幕，工人们慌了。
　　这可是祖先赐予的强大武器啊。
　　野蛮兽人都挡不住。
　　为什么没效果了？
　　难道这些飘来荡去的团子更强大？
　　看到能量团向自己飘来，有些工人手足无措，脑袋一片空白。
　　更有人在撤退时脚下踩空，摔倒之后手脚酸软爬不起来。
　　能量团抓住机会附着上去。
　　“啊……终于成功了！”
　　“终于找到容器了……唔……这个不适合我……”
　　“算了，不管了，先用着吧。”
　　“挤一挤，挤一挤，咱俩一起。”
　　“算我一个……”
　　光团从四面八方汇聚，顺着工人的眼耳口鼻向身体中钻去。
　　惨叫声、嘶吼声，声声不断。
　　工人的身体也在以肉眼可见的速度蜕变、异化。
　　“吼！”
　　他脊背上开了一条缝隙。
　　头顶皮肤一直裂到腰间，连着毛发的皮肤就像皮褥子，整张滑落下去。
　　雪白的肌肤！
　　白里透红的色泽！
　　饱满的肌肉！
　　周围的工人都看呆了。
　　这身体，也太好看了，从来没见过如此美丽的身躯。
　　第一天世界的生灵常年生活在洞穴里，吃了上顿没下顿，一个个营养不良，长得干瘦。
　　再加上从不洗澡，皮肤和毛发的情况可谓是糟糕。
　　跟着系统过了几年好日子，一个个身体情况和健康状况有所改善。
　　但已经被摧残的身体是回不去了。
　　以至于第一天世界的人根本不知道何为美，何为健康，何为健康的美。
　　现在，他们看到了！

第2182章 他们急了，出大招了
　　“这是神的恩赐！”
　　“沐浴神恩，脱胎换骨！”
　　“你们想一辈子都窝在地下当老鼠吗？”
　　“加入我们，加入光荣的进化！”
　　这种匪夷所思的蜕变惊呆了所有人，其中就包括搬砖系统的宿主们。
　　不过，脑海中“叮叮”的声音令他们回过神来。
　　“射击！”
　　“所有人，开火！”
　　“给我打！”
　　刚刚蜕变的工人瞬间就遭到疾风暴雨的摧残。
　　天神的“不老药”能量强大，可第一天世界太贫瘠了。
　　根本没有天地灵气可言。
　　真是成也萧何，败也萧何。
　　融合不老药的生灵本质上并没有太大提升，他们依旧是血肉之躯。
　　火器的重点关照下，很快就被打得形体不全，血肉模糊。
　　不老药的能量拼命修复，可还是入不敷出，很快就跟不上损伤速度。
　　“不好！不能一味挨打。”
　　“冲上去，丢几个容器过来。”
　　“蠢货，帮我们抓几个容器。”
　　第一批融合的天神如梦初醒。
　　自己在这秀什么呢，正事要紧。
　　于是他们弹跳跃动，身形鬼魅的冲入人群，将几个倒霉鬼丢过来，给自己的同伴们融合。
　　天空中，越来越多的“流星”坠落。
　　亿万光华，宛如星河瀑落。
　　它们与世界的力量摩擦、碰撞。
　　其中绝大部分被消磨殆尽，湮灭于空中，可还是有一部分幸运儿成功着陆。
　　第一天世界的意志向岳川询问：“该怎么办？他们挡不住了。要不要我出手？”
　　岳川摇头。
　　随机想到对方看不见，只能用意念回答道：“折损在所难免，不过没关系，这些生灵死去后尘归尘、土归土，重新进入本源，但天神的力量就不一定了。”
　　“让他们多放点能量进来，这些都是你的补品。”
　　说起入侵世界，岳川深有体会。
　　天神从发起攻击那一刻，他们就已经输了。
　　数以亿计，甚至数以十亿、百亿的不老药冲入世界，用密密麻麻的尸体开路。
　　被磨灭的不老药彻底消散，但这些散去的能量成为本源，补充到第一天世界。
　　这就是世界的战争。
　　局部地区的胜负根本无关紧要，他们追求的是总量上的增减。
　　天神想要挣回这些损失，就必须获得亿万倍的收益。
　　那些降落成功的不老药必须找到合适的容器，必须渗透进入承载气运的种族，必须把自己的思想、意识传播出去。
　　现在，这一切都不可能了。
　　第一天世界的生灵早就被自己的头领洗脑——天神是坏的，是自己悲惨命运的罪魁祸首。
　　现在，他们亲眼看到了。
　　天神在疯狂屠戮自己的同伴。
　　所有同伴只要被天神碰到，就会变成另一副模样。
　　也许，那种白皙、红润、丰腴、紧致才是真正的美，可这种画面看在工人们眼中，就是死亡的象征。
　　“开火！”
　　“杀了他们！”
　　面对不可战胜的生灵，人总会发自内心恐惧。
　　此时，枪械就是唯一的依靠，是溺水之人手里的稻草。
　　天神再强大，终究受制于末法时代的世界，根本无法蜕变出强大的身躯。
　　天外！
　　一个又一个天神咒骂。
　　“该死！身躯太弱了！”
　　“根本挡不住！他们那个武器杀伤力太强大了。”
　　“末法时代，为什么会有强大的武器？”
　　“他们是怎么制作出来的？”
　　“别废话了，快点，继续投放力量，施加影响。”
　　“长官，我已经投放一百次了，再投放会伤及本源，我想……”
　　“少废话，本源伤了，休养几百年就恢复了，炼化世界的机会，就这么一次。”
　　众天神脸色发苦。
　　炼化世界的功劳是天主的，但损失是自己的。
　　如果说之前，大家还疯狂的投放力量。
　　那是因为能赢！
　　天神根本没输过，只要闭着眼冲就行了。
　　自己若是侥幸登陆成功，找到一个合适的容器，就能源源不断获得好处。
　　这可是一本万利，而且能吃几十万年、百万年的。
　　可现在，他们都感受到局面的变化。
　　即便侥幸登陆也未必有合适的容器，即便找到容器也未必能融入其中。
　　第一天世界，变得不一样了。
　　就在众天神心生迟疑的时候，天主动了。
　　他飞身来到苍穹之上，身体周围金光绽放。
　　密密麻麻的的光球浮现出来，数以千计、数以万计。
　　这些都是天主分出的精神意念和能量，是他的“不老药”。
　　“啊！天主出手了！”
　　“天主的力量非同凡响，下方生灵若能融合，必然一飞冲天。”
　　“跟着天主大人，肯定有前途！”
　　“冲啊！”
　　刚才还萎靡不振的天神纷纷亢奋起来。
　　损伤本源？
　　本源算什么，若是能立下大功，就是休养十万年也值得。
　　炼化世界本就漫长且枯燥，有足够的时间给自己休养。
　　“天主进了，快快快，跟上去！”
　　“跟着天主杀啊！”
　　第一天世界。
　　密密麻麻的金色光芒在天外绽放。
　　那种磅礴的能量，宛如中天之日。
　　数以千计、数以万计的太阳。
　　别说世界意志没见过，就是岳川也第一次看到。
　　“这就是天主的实力吗？仅仅分出的精神意念都如此雄浑。”
　　世界意志疯狂阻拦。
　　双方激烈对抗，一个又一个光团在天空炸裂。
　　可是，炸裂的力量形成掩护，后方其他光团飞速前进。
　　从天外到地面，万里范围，满是光球爆炸后形成的不稳定区域。
　　空间扭曲，乱流丛生。
　　然而，后方的不老药就像上了快车道，飞速前进。
　　短短几秒钟，涌入的不老药数量却堪比之前十分钟。
　　这就是天主带来的影响。
　　世界意志冷哼一声，“又是这一招！”
　　岳川有点好奇，“没变过？”
　　“没有，每次都这样，没有半点新意。”
　　世界意志的回答把岳川整不会了。
　　岳川本想说：“你的应对方法就没变过？”
　　世界意志明显领会错了。
　　百万年了，对方一直用这一招，世界意志也始终见招拆招。
　　然而拆解无数回，都没想出靠谱的应对办法。
　　也是奇葩。
　　“你有什么办法？”
　　“这还不简单？”岳川立刻编辑系统任务，“瞧好了！”
　　（第三更稍后就到，提前求催更）

第2183章 这不是很简单吗？
　　正在组织对抗的宿主其实也慌得一批。
　　他们胆小了一辈子，根本没有正面战斗的经验。
　　有了枪械倒是硬气一回，可那都是碾压型的战斗，敌人再强也是一枪撂倒。
　　天神不同。
　　他们一枪杀不死，甚至一梭子子弹还能站起来。
　　在某些宿主眼中，这就是不死之身，不可战胜的敌人。
　　再加上天神的精神力不断辐射周边，工人们心神摇曳，恐惧滋生。
　　系统不断的“叮”！
　　这个声音有着特殊魔力，安抚心情，平静思绪，强行令宿主们冷静下来。
　　否则，阵线早就崩溃了。
　　“叮！请宿主放出随身携带的蛇虫鼠蚁。”
　　“任务提示：请瞄准敌人数量密集的区域投放。”
　　“成功命中一个目标，奖励积分10000！”
　　宿主们同时愣住。
　　随身携带的虫子？
　　对，差点忘了这一茬。
　　之前系统发布一个莫名其妙的任务，让自己收集蝼蚁、蛇鼠、沙虫之类的小动物。
　　这些东西在以前就是食物。
　　尤其沙虫，这东西数量多、分布广，生长快、繁殖强，又行动缓慢。
　　是天生的食物。
　　后来生活改善，就没人吃这种难以下咽的东西了。
　　如果不是系统指定，大家根本不会多看一眼。
　　“快，把沙虫丢过去！”
　　“大力，你劲大，把这个包丢过去，瞄着那边，看到没？”
　　“快，快，赶紧的，往那边丢。”
　　天空，流星雨密集如瀑。
　　地面，不老药滚滚如潮。
　　这是一场史无前例的对冲。
　　天神炼化此方世界百万年，根本不可能在最后关头放弃。
　　他们只能选择大力出奇迹。
　　像以往那样，蛮横冲入。
　　寻找生灵融合，在此方世界扎根。
　　哪怕世界意志降下灭世灾难也无所谓。
　　它们会暂时融入空气中、土壤、水流……
　　沉睡万年，等待下一批生灵。
　　可是现在……
　　不用等了。
　　一个布包划着曼妙的弧线丢过来。
　　还没落地就凭空炸开。
　　“嗡嗡嗡嗡……”
　　长着翅膀的甲虫横冲直撞。
　　它们惊恐，慌乱，更是愤怒。
　　被捕捉的愤怒，被囚禁的愤怒，被侵犯的愤怒。
　　它们就像附骨之疽，盯着身边的一切生灵报复。
　　天神们似乎明白了什么。
　　“快躲开！！！”
　　“不要被这些虫豸碰到！！！”
　　不老药的特性就是对生命体充满吸引力，反过来，生命体对它们也充满了吸引力。
　　触碰到飞虫的瞬间，一团能量体不甘的嘶吼。
　　“可恶，它竟然与我契合。”
　　于是，这只甲虫开始了光速蜕变、进化。
　　类似的景象在各个角落同时上演。
　　蛇虫鼠蚁，被工人们抛过来，丢到不老药降落的地点。
　　这里的能量太密集了，根本不用挑选，能量自己就主动靠上来了。
　　“该死！离我远点！”
　　“混蛋，灭了它们啊！”
　　“回来守护阵地，守护阵地啊。”
　　不老药能强化生灵，令其蜕变，获得悠长的生命和强大的实力。
　　但这个强化程度跟基础有关系。
　　蝼蚁强化十倍还是蝼蚁，依旧比不上人族。
　　这就是岳川的破解之道。
　　不等天神寻找容器附身，自己送过去一批。
　　世界意志看呆了。
　　“这也行？”
　　“好像真可以。”
　　“我为什么没想到呢？”
　　世界意志怎么也没想到，天神屡试不爽的手段被轻松破解。
　　不就是创造一批垃圾到不能再垃圾的生灵，主动送过去融合吗？
　　融合了这些炮灰，就不能再融合其他生灵了。
　　就这么简单。
　　世界意志无比震惊、崇拜、敬仰。
　　“你是怎么想到的？”
　　还用想？
　　这得从一条被切成八瓣的蚯蚓说起了。
　　“简单吧？不难吧？接下来你知道该怎么做了吧？”
　　世界意志心中积压的怒火腾一下点燃起来。
　　知道！
　　简直太知道了！
　　它立刻催动造物的力量，在战场区域凭空造物。
　　一群蜉蝣浮现出来。
　　然后是第二群、第三群……
　　转瞬间就变得密密麻麻，铺天盖地。
　　黑色的虫群宛如沙尘暴，横推天神阵地。
　　“该死！灭了它们！”
　　融合成功的天神立刻回援。
　　降落成功的天神意志也不敢多待，连忙钻入地下。
　　它们宁可融入泥土，融入石头，融入其他五花八门的事物。
　　如此一来，今后还有机会被其他生灵捡走、吞食。
　　或者此地滋生的花草树木将水土中的特殊能力汲取，蜕变为天材地宝，再被其他生灵吞食。
　　总之，以后还有机会。
　　可一旦被蜉蝣碰上就彻底完了。
　　这些家伙朝生暮死，生命力微乎其微，自己就是再怎么强化、提升、蜕变，也毫无用处。
　　“该死！该死！该死！”
　　指挥战场的天主破口大骂。
　　蜉蝣群在清理完地面之后，开始向天空飞来。
　　流星汇聚的长河瀑落九天，宛如通天彻地的光柱。
　　现在，柱子外表附着一层密密麻麻虫子。
　　飞蛾扑火，并非自取灭亡，也可能是通往新生的路。
　　九成九的蜉蝣被高温和火焰凭空气化。
　　可只要有万分之一，甚至千万分之一的空隙，就有蜉蝣成功融合。
　　世界意志不断提升造物手段，增强蜉蝣对光焰的抗性。
　　融合的成功率快速提升。
　　流星长河不断细化、细化……
　　最终拦腰截断。
　　“不！”
　　天主的心在滴血。
　　其他天神的心也都在滴血。
　　在这次总攻中，他们都释放出数百个，上千个能量团。
　　人均负伤，本源损耗。
　　而战果——几乎为零。
　　地面那些被成功融合的同伴也在面对四面八方的攻击，眼看着坚持不了多久了。
　　“天主，我们还有机会！”
　　“我们换个位置，重新降临！”
　　“我们可以同时开辟几十个上百个战场！”
　　“对，把战场的距离拉远点，他们肯定反应不过来。”
　　此时，天神们就像输红眼的赌徒。
　　他们不甘心今天的损失。
　　更不甘心百万年光阴的失败。
　　他们必须赢！
　　必须赢回来！
　　第一天天主双目赤红，绿色的瞳仁也变得火炭一样。
　　“不！对方已经变更打法，我们之前的战术已经被破解了。更改打法……”
　　（第三章，求催更）

第2184章 又出新招
　　“这一招，真是太好用了！”
　　“太简单了，太省事了！”
　　“我怎么就没想到呢？”
　　世界意志恨不得抽自己两巴掌。
　　这么多年了，它一直创造强大的生灵，甚至将自己的意识转生，亲自上阵。
　　它一直在强化自身，强化自己的班底。
　　然而，每当它以为自己足够强大时，天神总能展现出更强大的力量。
　　无止境！
　　总是差一点，仿佛下次就能扳回一局。
　　可每次都差一点。
　　正是这样一次又一次的造物，世界意志损耗过度，逐渐后继无力。
　　当它无力支撑的时候，受天神支配的生灵就开始群魔乱舞。
　　它们大兴杀戮。
　　不但是杀戮其他生灵，更是杀戮自己的同族。
　　各种血腥的祭祀、典礼，搞得天地间乌烟瘴气，各种流毒郁积人心。
　　每个生灵都发自内心渴望世界毁灭。
　　这种意念之下，世界意志只能降下灭世灾难，重新开启。
　　而这，不过是再来一次。
　　世间有生灵，怨气冲天，天神炼化起来称心应手。
　　世间无生灵，气运涣散，炼化起来一日千里。
　　怎么选都不对，怎么打都不行。
　　却没想到，破局之法就在小小的蜉蝣身上。
　　岳川说道：“其实我也一直在疑惑，小小的蜉蝣，朝生暮死，它们存在有什么意义呢？”
　　“我也在思考：天不生无用之人，地不长无用之草，可为什么偏偏有一种东西叫废材？”
　　“后来我才明白——废材不是无用，而是天下太平，没有他们发挥作用的场景了。”
　　世界意志不语，只是一味的造物。
　　创造蜉蝣的消耗几乎可以忽略不计，哪怕数以万计、数以亿计，依旧不值一提。
　　但这些东西融合了一个不老药，就是血赚。
　　“我多准备一些蜉蝣，让它们飞舞在天地间，形成特殊的保护层，如何？”
　　“只是我感知迟钝，天神悄悄摸摸投放能量，我有可能无法察觉，或者察觉到的时候，为时已晚。”
　　岳川“嗯”了一声。
　　这种情形确实存在。
　　因为天神已经榨取了太多太多能量。
　　他们完全可以把不老药融合世界中抽取的能量、物质，以此骗过世界意志的感知。
　　“不用担心！天地间的生灵都在我们掌控之中，每一个人的意志都可以直接管辖。”
　　“他们以前那一套，行不通了！”
　　岳川话语中满是乐观。
　　第一天世界基本稳了。
　　别看世界意志奄奄一息，可一旦人心凝聚，众志成城，就能气运滋生。
　　此消彼长，天神炼化的速度越来越慢，最终陷入停滞。
　　至于凭借武力，强行攻克。
　　这必然要付出巨大的牺牲，而每一个战死的成员，其血肉骨骼精气神魂都会化作世界的本源。
　　第一天世界被炼化百万年而不倒，绝对不是普通的世界，想要将其暴力攻克，并非易事。
　　世界意志心中担忧。
　　它是领教过天神的手段，也知道天神层出不穷的套路。
　　事情，绝对没有自己想象的那么简单。
　　但是自己又不好灰心丧气。
　　别人帮自己都信心满满，自己这个当事人怎么能退缩。
　　“好，不管他们有什么手段，我都接着。”
　　说完，世界意志继续创造蜉蝣。
　　天上的蜉蝣、地上的蜉蝣、水里的蜉蝣……
　　总之就是一个造物理念——创造废柴！
　　不需要有什么用途，也不需要有什么价值，只要关键时刻能当炮灰就行了。
　　岳川将注意力转移到第二天世界。
　　按道理，第一天世界的意志都苏醒了，第二天世界的意志没道理还继续沉睡。
　　它到现在还没发声，那只有一个解释……
　　岳川无奈。
　　不是世界意志戒心太重，而是天神套路太深。
　　很多意志承载者都被天神忽悠，变成白眼狼。
　　最典型的就是周王室嘛。
　　也许，在第二天世界眼中，这就是一个陷阱，一个前所未有的陷阱。
　　哪怕它一时半会看不出陷阱的危害，依旧这么觉得。
　　岳川也不急。
　　只是默默的发布任务，发放奖励。
　　第二天世界的工厂比竹笋长的还快。
　　不但规模扩大，级别也在提高。
　　用一个时髦的说法，第二天世界已经完成工业化，建立起了全门类工业链。
　　不要觉得工业化很遥远。
　　欧美通过当强盗，早早完成了工业化，只是后来又去工业化，自己把自己废了。
　　岳川小时候，大概是90年的时候，国家还穷得响叮当，冰箱、空调、大彩电什么都造不出来。
　　上海还没完成城市化，普遍存在倒马桶呢。
　　而西方的《猫和老鼠》动画片里都摩天大楼、车水马龙了。
　　人家不是夸张和科幻，而是写实。
　　最无语的，这个动画片是人家1939年制作的。
　　后来知道这件事的时候，岳川心中除了震惊还是震惊。
　　世界上没有什么不可能的事。
　　华夏用短短几十年，走完了西方两三百年的路。
　　不要觉得工业化就得时间的沉淀，动不动就得几百年的积累。
　　路人修炼五百年，终于结成金丹。
　　主角呢？这不是洒洒水的事吗？
　　第二天世界短短几十年完成工业化，一点也不稀奇。
　　在这种全民系统的情况下，如果完不成才有鬼。
　　岳川有意识的引导着整个世界的发展方向，将它们往“系统工厂”方向引导。
　　同时，岳川也在防备天神。
　　第二天世界已经彻底失去掌控，天神肯定不会坐视不理。
　　他们会用出什么手段呢？
　　还是扶持傀儡，输出意识，搞内讧那一套吗？
　　不可能！
　　“第二天世界几乎人人有系统，意识这块，针都插不进去。”
　　“这么长时间都没动静，天神放弃了？”
　　“还是说他们已经动手，只是我还没发现？”
　　岳川不死心，一遍遍抽查，监测整个世界的异常动态。
　　然而，一无所获。
　　就在这时，大黄联系岳川。
　　“老师，我的宿主接触到天神了……不，应该说，是天神找到我的宿主，提出合作。”
　　岳川瞬间醒悟。
　　天神的老手艺了。
　　在内部扶持反对派，在外部扶持敌对势力。
　　现在兵家当道，内部和外部的反对力量都肃清了，天神无人可用，只能把目光转向飞禽走兽。

第2185章 看它继续表演
　　“老师，我不知道天神接触了多少飞禽走兽，只是他们恰好碰上我的宿主，所以我才得知这件事。”
　　岳川心中想笑。
　　发展下线，发展出个内鬼。
　　“大黄，对方是什么身份，又是怎么接触的？提出了什么条件，你仔细说。”
　　“老师，这件事没法仔细说，您还是自己看吧。”
　　岳川能看到所有的系统宿主，很快，两人的精神意念就来到一片区域。
　　山林中，一群精怪汇聚，粗略看去有十几只。
　　它们有飞禽，有走兽，都是通灵了的。
　　但是仔细观察会发现，其中一头狼，一头熊频繁用眼神交流，贼眉鼠眼的模样很是滑稽。
　　“诸位同道，今天叫大家过来，是要宣布一件大事，一件关系到咱们这一族生死存亡的大事，关系到咱们前途未来的大事。”
　　说话的是一只老龟。
　　它体型不大，最多也就脸盆。
　　但背甲上的纹路密密麻麻，粗略一看都有上千道。
　　老龟即便没有千年道行，也活了上千年岁月。
　　“诸位同道可能不认识我，也没有听过我的传说，因为老龟我平日里就缩在洞穴里修行。”
　　“诸位也许会疑惑，天地间都没有灵气了，还如何修行？ 老龟是不是在忽悠大家？”
　　“非也，非也！”
　　“其实，千年之前，天地间还是有灵气的，还是可以修行的。”
　　“只是随着时间推移，灵气越来越稀薄，最终消失不见。”
　　“至于其中原因……”
　　现场瞬间寂静。
　　山间的风都低了许多。
　　老龟说其他的，大家可能还不当回事。
　　听了也只当放屁，听完该哪哪。
　　甚至有些精怪琢磨着，等会儿拿下老龟，尝尝千年龟肉的滋味。
　　现在，所有精怪都提起十二分警惕，耳朵支楞着，一个字都不敢错过。
　　活了千年的老龟，在给自己讲述千年前的秘辛。
　　其中更是关系到修行、大道、未来。
　　天呐，这种级别的事，是自己能参与的吗？
　　老龟也不吊胃口。
　　“这一切的原因，都在人族！”
　　“天下气运共一石，人族独占九斗，蛮夷占两斗，我们其他万族倒欠一斗。”
　　什么？
　　还有这事？
　　众精怪哗然。
　　然而，老龟神色不变，悠哉悠哉说道：“你们见识少不知道，老龟我可是活了一千多年，见识过太多太多。”
　　“你们没发现，人族越过越好，数量也越来越多吗？”
　　“天地间每降生一个人，就意味着少一分资源，他们占走的，原本是属于我们的资源。”
　　“不光是冥冥中的无形资源，人族还抢走我们的土地、森林、山岭、河流，破坏我们的生存之地。”
　　“之前人族弱小，在深山老林里根本不是我们的对手，还存着一分敬畏之心。”
　　“可是这几十年，人族发展的速度太快了，这几十年的提升远远超过过去千年。”
　　“如果我们还什么都不做，再过几十年，我等也将套上笼嘴，戴上镣铐，成为人族的玩物，甚至肉食。”
　　众精怪原地爆炸。
　　“什么？”
　　“原来是这样？”
　　“没错，人族一直在破坏我们的栖息地，挤压我们的生存空间。”
　　“可恨啊，再这样下去，我们真就是牲畜一样任人宰割了。”
　　众精怪一阵共情。
　　就连狼和熊也不咸不淡的骂了几句。
　　老龟没说话，因为它一直在观察现场所有与会者。
　　发现所有精怪都被说动了，老龟得意的眯上眼睛。
　　“诸位……诸位……请听我一言啊……”
　　“他人族强大，我们妖族也不是泥捏的。”
　　“上古时代……”
　　老龟巴拉巴拉说了一个故事，大致就是妖族的妖皇，与人族的人皇有着同等地位。
　　他们一起共同对抗邪魔，双方都付出了巨大牺牲。
　　最后人族的人皇背信弃义，对妖族动手，妖族不得以被赶进山林等等。
　　岳川听到这话时，差点笑出声来。
　　这种烂俗的剧情，网文小说里面没有十万次也有八千次了。
　　但在场的精怪不一样。
　　它们第一次听到，瞬间被故事吸引。
　　就连那些比较佛系的精怪，此时也满腔怒火。
　　“人族，该死啊！”
　　“可是我们有什么办法？”
　　“人族数量太多了，而且有强大的武器啊。”
　　“我们什么都没有，连修行都没有。”
　　老龟呵呵一笑，就等着这一句呢。
　　“诸位……妖皇早就料到今天的局面！”
　　“说起来，还是咱们妖皇的军师，它精通占卜，提前五千年预料到今天，所以提前布局。”
　　“老龟的祖先是，受到妖皇重托，看守咱们妖族的秘宝。”
　　“这是妖皇的力量结晶，是妖族众多英雄的力量传承。”
　　“你们看……”
　　老龟张嘴吐出一个泡泡，泡泡飞舞一段距离凭空炸裂，显现出一枚滴溜溜旋转的光球。
　　老龟再次张嘴，吧嗒吧嗒吐了十几次。
　　几个眨眼的功夫，十几个光球浮现在空中。
　　看到这一幕，岳川心中暗骂：卧槽，天神真是上不了台面的东西。
　　狗杂碎，在这里等着呢。
　　没错，那光球就是不老药。
　　每一枚光球都是天神精神意念的凝缩，力量的灌注。
　　生灵只要接触到这些光球，就会被融合。
　　自己知道真相，明白这些光球的危害，但其他生灵不知道。
　　现场这些精怪没法通过修炼提升修为，用不了百年就会化成黄土。
　　这种时候，不老药就是它们唯一的希望。
　　轻轻松松获得修为、力量、传承，基因也能优化、蜕变。
　　世上还有这么好的事吗？
　　老龟鼓舌如簧。
　　“老龟我活到今天，已经一千三百八十七岁了。”
　　“当年，老龟也活不过四百岁的，只是寿终的时候，老龟我做出一个违背祖宗的决定。”
　　“偷偷融合了一份妖皇的传承。”
　　“如果死后见到妖皇，老龟会向他请罪，但是老龟无悔啊。”
　　“老龟必须把妖皇的力量传承下去，把妖皇的名字告诉后世。”
　　“诸位，妖皇需要你们，妖族需要你们，后世的子子孙孙需要你们啊……”
　　光球像蝌蚪一样，左右摇晃着前行，不多时就落在众多精怪面前。
　　一条巨蟒按捺不住心中的亢奋，脑袋一昂将光球吞下。
　　随即，万千光华绽放。
　　中原世界。
　　大黄低声问道：“老师，我们不阻止吗？”
　　岳川摇了摇头，“不，看它继续表演。”

第2186章 龟龟，真厉害
　　巨蟒吞食不老药之后，立刻开始蜕变。
　　身体快速变大、变大，过程中与山石、树木摩擦，发出隆隆巨响。
　　皮肤像头皮屑一样扑簌簌落下，新生的鳞片闪烁着幽暗的金属光泽。
　　巨蟒从头到尾，从里到外，全都在蜕变。
　　那种变化肉眼可见，快速拔升的气息怎么都掩不住。
　　周围所有精怪都羡慕不已。
　　它们修行了一辈子，毫无长进，修行的路已经断绝。
　　现在，这条路又续上了。
　　而且还是电梯，轻轻松松就能达到以往梦寐以求的高度。
　　妖皇的宝藏，这绝对是妖皇的传承。
　　十几个呼吸的时间，巨蟒蜕变完毕。
　　此时的它身高十丈，鳞片闪烁着七彩光芒。
　　七寸处有一团团化不开的云雾，蛇头部分显得朦胧模糊。
　　只是，那双眼睛在云雾中越发明亮。
　　“啊！多谢妖皇！多谢妖皇！”
　　巨蟒身体缓缓升起。
　　没错，它竟然掌握了飞行，虽然飞得很慢，但终究是飞起来了。
　　一边飞，一边缩小身形。
　　吐气时，周围云雾弥漫，巨蟒体型迅速变小，气息也变得飘忽不定，仿佛完全隐入雾气。
　　吸气时，周围云雾缩小，巨蟒充气似的膨胀起来，十丈远不是它的极限。
　　“哈哈哈哈，妖皇还赐给你神通了！啊，妖皇真是厚爱你啊。”
　　老龟激动得人立而起，一双前爪不断挥舞，口中喃喃着妖皇的名字。
　　看到这一幕，其他精怪越发兴奋，陆续将光球吞下。
　　大黄越发紧张，“老师，我那俩宿主该怎么办？”
　　岳川没有回答，而是仔细观察老龟。
　　他现在有点不确定，老龟到底是撒谎了，还是把“妖皇”当成真事？
　　刚开始，岳川觉得是前者。
　　老龟应该是天神的爪牙，帮天神干缺德事。
　　可是观察这么久岳川才发现，老龟应该是把“妖皇”的传说当成真事了。
　　也就是说，老龟此时很是大义凛然。
　　它觉得自己就是在为自己这一族争取前途和未来。
　　至于“妖皇传承”，或许是老龟从长辈那里接过来的，但接过来的时候，它已经被灌输了“妖皇”的历史。
　　老龟从来没有怀疑过这段伪造的历史。
　　也从没有怀疑过自己坚守的使命。
　　它甚至会觉得自己是殉道者。
　　岳川喃喃自语，“这就是天神的手段吗？”
　　“在时间尺度上设下了一个又一个关卡，埋藏了一个又一个伏笔。”
　　“老龟不是唯一，像老龟一样的存在，还有成千个上万个。”
　　岳川倒吸一口凉气。
　　天神渗透第二天世界几十万年，有太多挖坑埋雷的机会。
　　今天是老龟，明天是什么？
　　“老师，我的宿主要不要反抗？”
　　岳川说道：“让它们接受！”
　　不老药确实并不是夺舍，它们只是会潜移默化改变生灵的观念、意识、生活方式等。
　　这种方法虽然见效缓慢，但影响更深刻，更久远。
　　久远到老龟坚信“妖皇”存在，坚信妖族存在。
　　但岳川相信，系统对意识的影响和掌控更大。
　　大不了就真刀真枪干一架，看看宿主倒向哪边。
　　大黄没有多等一秒钟，直接把指令发送出去。
　　狼和熊本来就在紧张着、纠结着。
　　周围其他精怪都吞食了光球，自己无动于衷，肯定会被群起而攻。
　　现在脑海中“叮”了一声，让自己吞食光球。
　　看到最后两个家伙也选择接受妖皇传承，老龟终于如释重负的笑了。
　　未来有望啊，自己总算没有辜负祖先，没有辜负妖皇。
　　很快，众多精怪都蜕变完毕。
　　不但实力提升，还都有了或多或少的神通、天赋。
　　融合不同的不老药，获得的能力各不相同。
　　即便同一个天神放出的不老药，被不同生灵融合，产生的效果还是不一样。
　　总之，主打一个随机，主打一个变化。
　　可无论哪种变化，对精怪而言都是正向提升和强化。
　　这就更加坚定了妖皇的存在，坚信了老龟的说法。
　　“人族毁我山林，我就以牙还牙，以血还血！！！”
　　“没错，我的同族被人族杀戮，这笔血债早就该算一算了。”
　　“哼！我们要为先祖讨回公道！”
　　“人族欠我们的，得连本带利吐出来。”
　　狼和熊也嘶吼着喊了几句口号。
　　老龟志得意满的大笑，“诸位，人族强大，我们不能莽撞蛮干。”
　　“现在，我们首要任务就是寻找更多志同道合的伙伴。”
　　“老龟我会在这里停留十天，十天之内，任何同族都可以找我领取传承。”
　　说完，老龟张嘴吐出一大串泡泡。
　　每个泡泡中封印着一个光球。
　　其他精怪顿时兴奋起来。
　　一个光球都让自己蜕变提升，如果吞食更多。
　　然而，老龟提醒道：“传承只能接受一次，多了无效！如果强行吞食，还会导致之前的传承被破坏。”
　　这话充满了告诫。
　　精怪脑海中也浮现出一种强烈的直觉，仿佛继续吞食会失去已经拥有的力量。
　　几十个光球在空中飞舞旋绕，可精怪们一个个无动于衷。
　　老龟张嘴吸了一口气，将泡泡吞了回去。
　　“去吧，先把咱们的队伍壮大起来，然后，再去复仇也不迟。”
　　说完，老龟四肢和首尾缩进壳中。
　　龟壳表面一阵光芒流转，转眼间就变成一块隐隐有龟型轮廓的石头。
　　若不是亲眼目睹这一切，谁也想不到，这块石头是一只老龟。
　　众精怪愣了几秒，随即分头散去。
　　这种好事，得赶紧摇人。
　　平常动不动“我有一个朋友”，真到撞大运碰机缘的时候，却对朋友闭口不提，这叫什么？
　　虚伪的人族才会这样做，妖族不会！
　　狼和熊狂奔一段距离，随即找了个没人的地方坐下来。
　　“咱俩咋办？”
　　“问系统！”
　　系统另一边。
　　大黄问道：“老师，我咋办？”
　　岳川把长卿叫来，简略描述了一下刚刚发生的事情。
　　本来是一件祸事，可长卿听后容光焕发，眼珠子都亮了起来。
　　“岳先生，这是好事，大好事啊！”
　　“哎呀，它们来的太是时候了！”
　　（第三章，求催更）

第2187章 你的代打已上线
　　第二天世界是一个寻常普通的世界，除了灵气比不上中原世界，其他大致仿佛。
　　也就是疆域更大一点，历史更久一点，人口更多一点。
　　大大小小几十个上百个国家，谁也不服谁，整天打来打去。
　　刚开始长卿还以为捡到宝了，这么多国家，这么多军队，正好可以实验自己的想法，印证自己的道。
　　结果搞了几年才发现，几十个国家都是开黑的，联合起来演自己一个。
　　无论自己的宿主多么牛逼，总会莫名其妙失去势力，丢掉兵权乃至性命。
　　最后，长卿也不玩了，掀桌，兵家系统强势降临，各地宿主云起响应，掀起世界大战。
　　在短短两年半的时间里，强行统一天下，创建长卿想象中的军政府体系。
　　后面又借助系统“超级优惠”，在短短一百天的时间里各种买买买，大建工厂，为工业化打下坚实的基础。
　　“岳先生有所不知，在下主导的兵道世界万众一心，众志成城，内外一统，天下大同。”
　　“所有人一出生就会绑定系统，每天在系统的监督下锤炼体魄、学习知识、掌握技能。”
　　“根据十五年间积攒的积分，优秀者可以提升军衔，继续修行，冲击更高的境界。”
　　“平庸者可以继续修行，只是希望渺茫，也可以认清现实，转职成为工程兵、屯田兵，或者其他岗位、职业。”
　　“按照这个晋升体系，兵道世界井然有序，不会有任何不公，也不存在任何特权。”
　　“每个人生而平等，并且都能通过自己的天赋、努力和才干获得自己需要的修行资源、生活资源。”
　　岳川一边听，一边点头。
　　兵道世界——这是长卿给第二天世界取得名字。
　　对于自己一手打造的世界，长卿格外用心，也格外自豪。
　　有时候，岳川都忍不住羡慕。
　　兵道世界太好了，太公正了。
　　没有剥削，没有压迫，没有以权谋私，更没有世家、豪门、贵族。
　　物尽其用、人尽其才，完全的大同世界。
　　“但是，这个世界有一点缺陷！”长卿叹息道：“年轻的士兵渴望功勋！”
　　“之前一统天下时掀起世界大战，所有的国家都被卷入其中，所有的政权、势力、组织，都被粉碎殆尽。”
　　“世界大战过程中损失了六成的人口，所有能打击的对象都打击完了，能消灭的敌人也都消灭光了，新一代根本没有建功立勋的机会。”
　　“岳先生应该知道功勋对兵家弟子的重要性吧？”
　　怎么不知道？
　　岳川对这个太了解了。
　　就好像你玩游戏，平常吭哧吭哧的搬砖、练级。
　　这才多少收益？
　　等到新年活动、国庆活动，一轮任务做下来，抵得上你一个月的努力。
　　如果运气再好点，爆个极品装备，一年的生活费都有了。
　　战争也一样。
　　和平时代，新兵不花钱连士官都转不上，当将军更是想都不用想。
　　这种事，做梦都不敢梦。
　　可是战争年代就不一样了。
　　长卿想打造的是兵道世界，一个纯粹以兵家思想为主的世界。
　　可这个世界没战争。
　　兵家不就是跟战争打交道的吗？
　　没战争玩什么？
　　长卿想悟道都悟不成了。
　　岳川心中灵光一闪，“天神搞的这些精怪，正好可以成为假想敌，给兵家弟子练手，对吧？”
　　长卿重重点头，“没错！而且按照岳先生之前的说法，天神向兵道世界投送一份力量，世界的本源就强大一丝丝。”
　　“我们完全可以通过战争，吸引天神不断加大投入，增强世界的本源。”
　　“我现在不怕他们太强了，只怕他们太弱了。”
　　年轻的士兵渴望功勋，长卿的年纪也不大嘛。
　　路过姜国被大黄拐走的时候也就十七八，现在二十年过去，也就三十七八岁。
　　中原世界本源强大之后，人们都延年益寿，寿元增长，衰老速度也变得缓慢起来。
　　长卿看上去，依旧是少年人模样。
　　羽扇纶巾，雄姿英发。
　　“岳先生，我也没有功勋呐！”
　　“我也没有指挥过大规模的战役呐！”
　　“我也想……练练手啊！”
　　一句话把岳川说愣了。
　　这个是兵圣啊，兵家的鼻祖级人物，却没有任何领军作战的经验。
　　要知道，上辈子世界里，孙武还指挥吴王阖庐的妃子训练，于是有了“三令五申”的成语。
　　后面更是跟伍子胥黄金搭档灭楚。
　　中原世界里，长卿也是要途经姜国南下的，却被大黄拐走。
　　之后十几年二十年就围着南郭小院打转，基本没出过门了。
　　这位兵家鼻祖才是真正的“纸上谈兵”。
　　岳川想了想，“好吧，说说你的想法，第二天……不，兵道世界你打算怎么搞？”
　　长卿知道重点来了。
　　他深吸一口气，开始酝酿腹稿。
　　“岳先生，我现在只希望天神不要那么快认输，不要那么快放弃，而是与我来一场不死不休的战争！”
　　“那么，我们就不能表现出太强大的实力，最好是控制一下投入的力量层次。前期甚至要示弱一下。”
　　“我做最坏的打算——精怪的实力与人族相当，甚至更高一筹，能够在前期摧毁人族一半以上的城市，三分之一的人口。”
　　“然后，人族依靠几处有利的地形据守，防守反击！”
　　“同时也是借助这种方式，逼迫人族爆发出更强大的潜力，寻找反败为胜的方法。”
　　岳川一边听，一边点头。
　　几人商谈的时候，兵道世界已经开打了。
　　而且是全面开花那种。
　　很显然，不只是老龟，其他地方也都有类似的精怪。
　　它们宣传假历史忽悠精怪，赠送不老药帮助它们突破、蜕变。
　　实力增强后的精怪立刻冲出山林河湖，向附近的城镇发起攻击。
　　山崩、地裂、水淹、火攻……
　　一时间，损失惨重。
　　各种电报雪片一样飞向京城。
　　于少保一夜白头。
　　他现在是兵家掌门人了，手中的权力远超历代君王，是人族有史以来权力的巅峰。
　　然而，他面对的敌人也是有史以来的最强。
　　其中的难度，千百倍于当初的“京城保卫战”。
　　而自己……寿元将近，再也不能为人族御敌了。
　　“系统，有没有延长寿命的道具啊？我不是贪婪权力，而是……人族需要我啊……”
　　“叮！没有！但是本系统可以提供显圣，圣人降临期间不消耗宿主寿元。”

第2188章 天道至私
　　代打？
　　通过系统灌输的“说明书”，于少保很快就明白了代打的意思。
　　就是系统背后的兵家圣人降临自己身上，控制自己的言行举止。
　　在这个期间里，自己意识保持清醒，可以看到身上发生的一切。
　　只是自己什么都做不了。
　　这不就是夺舍吗？
　　于少保有些担心。
　　他明白，如果没有系统，自己别说建立皇汉，一步步发展到今天，就是当初的京城保卫战都打不赢。
　　按理说，自己的一切都是系统给的，就算还给系统也没什么。
　　可自己现在身居高位，手中掌握着亿万众生的福祉。
　　全天下的未来，都在自己身上。
　　若是被夺舍……
　　于少保不敢想那种后果。
　　坐在这个位置上，他的视野和眼界都不是常人能想象的。
　　尤其是对世界的秘辛，比所有人都了解。
　　即便不如岳川那么详细，却也能从故纸堆里拼凑一些蛛丝马迹。
　　如果自己被夺舍了，那就是人族至暗时刻的开始。
　　另一边，岳川哈哈大笑。
　　“你的宿主有些担忧，不怎么信任你啊。”
　　大黄也笑了。
　　他的宿主大都是精怪，心思单纯，没什么心眼。
　　再说了精怪没什么财富，除了身子没什么好骗的。
　　如果换成大黄说显圣降临，精怪宿主们犹豫一秒钟就是对系统的不敬。
　　也正因此，之前狼宿主和熊宿主才能毫不犹豫执行大黄的命令。
　　“岳先生，国相，别笑了，你们看这事该如何是好啊。”
　　大黄摇了摇头，这事他没经历过，插不上话。
　　岳川刚要说话，却突然眉头一动。
　　他感觉到了一丝奇特的力量。
　　“有同行！还有一股力量在窥伺于少保。”
　　系统是岳川的力量，最新创造的道，也是岳川精神意念的延伸。
　　于少保是系统的宿主，与岳川有着玄妙的联系。
　　那股力量窥视的瞬间就被察觉了。
　　岳川本能以为是天神。
　　仔细感应了一下才发现不是。
　　“原来是它！”
　　“谁？”长卿和大黄都疑惑起来。
　　“兵道世界的意志！”说完，岳川解释起来。
　　世界意志，或者说天道意志，这是他俩之前根本接触不到的存在。
　　渺小的生灵，根本想不到天地的广阔。
　　对他们而言，天道是至高无上的，是飘渺虚幻的。
　　天地不仁，以万物为刍狗——这是芸芸众生对天道的唯一认知。
　　现在岳川却告诉他们，天道也有蝼蚁偷生的一面。
　　天道也要通过特殊的方法成长、变强。
　　天道也会有生死消亡。
　　“岳先生的意思，现在世界意志正在沟通我的宿主？宿主会在世界意志的影响下，作出抉择？”
　　岳川点头，“看来，这件事没法像我们想象的那样发展。”
　　第二天世界的意志到现在都没主动联系岳川。
　　说明它有着很强的戒心。
　　害怕当下的局面是陷阱、圈套。
　　在这种情况下，很可能会影响于少保的抉择和判断。
　　更何况，于少保原本就警惕、戒备。
　　岳川没有强求。
　　如果世界意志抗拒自己、防备自己，说什么都没用，干什么都白搭。
　　这种世界，不救也罢。
　　岳川不是什么圣母，他要的是气运，汲取其他世界的气运补充中原世界。
　　某种意义上讲，岳川和天神没什么区别。
　　只是一个讲究可持续发展，一个干脆杀鸡取卵。
　　听了岳川的话，长卿身子晃了晃，差点一屁股坐在地上。
　　我擦！
　　还能这样？
　　自己在兵道世界投入那么多财富和心血，现在世界意志冒出来了？
　　荒地无人耕，一耕有人争啊。
　　这不是诈骗么！
　　自己还没收回投资呢，世界意志竟然跳出来截胡。
　　我……
　　我……
　　“我同意！”
　　就在所有人都不抱希望的时候，于少保竟然回复了。
　　长卿失望摇头，“果然……早知如此，我就该……等等，他说什么？”
　　宫殿中，于少保仰头。
　　满头银发梳理得一丝不苟。
　　军服笔挺，却遮不住身上的暮气。
　　全身上下，唯有一双眼睛明亮如赤子。
　　依旧是那么纯粹，那么无瑕。
　　“系统，我只是一介凡人，皇汉帝国发展到现在远远超出我的认知和想象。”
　　“我对兵家的理解和掌控，也达到极致，无法更进一步。”
　　“我不知道接下来应该怎么发展，也不知道接下来发生的事该如何应对。”
　　“一将无能，累死三军！更何况我这个天下兵马大元帅，兵家掌门人。”
　　“再把持兵权，于帝国、于天下、于万民都有害无益。”
　　“所以——”于少保深吸一口气，“请兵家圣人降吾身！”
　　已经做好准备的长卿缓缓闭目，许久没有施展的梦入仙机之法立刻运转起来。
　　帝国宫殿中，于少保缓缓睁眼。
　　“你好啊，天道！”
　　空旷的宫殿中寂静无声。
　　岳川、大黄都目不转睛的盯着下方。
　　已经失去身体控制权的于少保也紧张起来。
　　什么？
　　兵家圣人竟然知道天道的存在？
　　这……莫非天道刚才说的都是真的？
　　梦入仙机之下，长卿能听到于少保所有的心声。
　　“哦？天道刚才让你拒绝？”
　　这时候，一道声音在长卿脑海中响起。
　　“域外邪魔，于少保是我的气运承载者，是我培养的天命之人。”
　　“我本以为他会无条件支持我，却没想到，他和之前的那些人都一样。”
　　“域外邪魔，你又赢了一局，不过，我们的战争还没结束！”
　　听到这话，岳川心中了然。
　　长卿眼光不错，随便一挑就是天道的人。
　　于少保能有这种成就，也不难理解了。
　　只是岳川有些疑惑，既然天道存在，直接给于少保灌输一些力量，不就延年益寿，甚至长生不死了？
　　为什么还要眼睁睁看着他寿元耗尽？
　　长卿没说话，只是低声冷笑。
　　“天道，你嘴上说的好听，于少保是天命之人，是意志承载者。可是你扪心自问，有没有真正信任过他？”
　　“我发展兵家，于微末中奋起时，你不出现，因为你并不看好兵家。”
　　“兵家弟子激流勇进，壮大自身时，你不出现，因为你觉得敌人更强大。”
　　“兵家一统天下，人族突飞猛进发展时，你不出现，因为那不是最好的时机。”
　　“现在，我要掌控一切时，你来了！”
　　“因为——我要掌握军权，你害怕了！”

第2189章 真正的兵家，无所畏惧
　　苍凉，悲愤！
　　于少保的声音在大殿中回荡，仿佛数十年前下狱时的回响。
　　情绪来自两个人，却从同一张口中说出。
　　这一刻，长卿与于少保共鸣。
　　岳川和大黄经历少，没有那种感同身受，所以思维还慢半拍，不知道什么意思。
　　此时听了长卿的话，略一思索，总算回过味来。
　　双方矛盾的核心、争夺的焦点，就是兵权。
　　至于什么域外邪魔的，只是冠冕堂皇的借口。
　　于少保是天道培养的人，从一开始就地位非凡。
　　他掌握再大的权力，天道都是放心的——总比被受到天神影响的傀儡掌握好。
　　通过战争消灭其他反抗势力，又以兵家思想合并其他宿主手中的军权，共同组建皇汉帝国。
　　这也是天道乐见其成的，因为皇汉帝国扫空了天神的势力。
　　之后的建设和发展，完全超出天道预料。
　　这是它想不到也做不到的发展方式。
　　短短数十年，气运疯狂滋生。
　　在这种时候，天道卑劣的一面显现出来。
　　全天下的兵权都集中在于少保一人手中，真正的醒掌天下权。
　　天道培养于少保，只是用来对抗天神的棋子，而不是掌握天下大权。
　　所以，于少保得死！
　　长卿哈哈大笑，只是这种笑从于少保口中发出更显悲凉。
　　“终究是狡兔死、走狗烹！飞鸟尽、良弓藏！”
　　“帝王如此，天道也不能免俗！”
　　“本以为天道至公至正、至圣至明，却没想到也和那些腌臜东西一样。”
　　“于少保，你尊我为祖师爷，我自然不能弃你不顾。”
　　“不如这样，你放弃天下间的一切，随我一起破碎虚空好了。”
　　“来我的世界，修行、悟道、征战！”
　　这一刻，长卿是真的愤怒了。
　　他就是恨透了卸磨杀驴，所以才打碎兵家弟子头上的枷锁，推翻所有家国王朝，建立一个纯粹的兵家政权、兵道世界。
　　却不料还是难逃宿命。
　　天道杀人，不假刀兵。
　　但结果毫无区别。
　　这一刻，选择权交到于少保手上。
　　他本就是文官出身，政治斗争的行家里手。
　　又掌握天下大权数十年。
　　这些事一点就通。
　　他已经明白，天道之前向自己说的那些……
　　不敢说全是假的，至少一大半是出自私心。
　　自己手中的权力之大，已经能左右天下大势，改变人族命运。
　　天道，已经忌惮自己了。
　　自己得死！
　　自己死后，无论谁继位都是二代掌门人，先天就差了一截。
　　自己在时，可以任何律令，任何章法。
　　天下人都会遵从，都会执行——哪怕闻所未闻，见所未见。
　　因为自己是古往今来权力最大的人。
　　自己之前没有“祖宗规矩”，自己就是祖宗。
　　自己头顶没有枷锁，只有天空。
　　任何人都无法反对自己的新政、新法、新规。
　　二代不同。
　　他头上就是自己——一座无可逾越的大山。
　　人们可以寻章摘句，从自己的言行、著作、思想中寻找对他们有利的部分，制约二代，以及之后的所有兵家掌门人。
　　就像……
　　于少保打断思绪，不再去想。
　　他不明白，为什么天道会反对自己，难道自己做的不对？
　　自己分明没有任何反心，而且一直在为天下苍生兢兢业业，为什么天道对自己如此提防？
　　哎，罢了，罢了……
　　“兵家圣人，天道负我，但天下人未负我，我宁负天下，不负天下人。”
　　“我还要为天地众生战斗！请圣人助我，助天下人！”
　　长卿没有回答，而是转头，直视前方。
　　他看不见天道，但他明白，天道在注视着自己。
　　“域外邪魔，在你之前，有很多次、很多次，掌握天下权力之人叛变，背弃了天地、众生、人族。”
　　“他们或是为了力量，或是为了长生，又或是为了复活死去的爱人。”
　　“我经历了太多背叛，所以……我无法真正信任任何人，更何况域外之人。”
　　“兵权，我不需要，但我绝不能让兵权落在你的掌控中。”
　　长卿抓起桌上的电报，猛然砸向前方。
　　哗啦啦！
　　上百张红头公文雪片般炸开。
　　“外面发生的事情，你能解决吗？”
　　“能！”
　　天道信心满满。
　　“域外邪魔的手段，我再了解不过。”
　　“现在，有了庞大的人口、强悍的武器、先进的科技——确实应该感谢你。”
　　“有了这些资源，我战胜域外邪魔的信心更大了。”
　　岳川不知道该怎么评价这件事。
　　说天道蠢吧，它知道按兵不动，静静等待人族壮大。
　　说天道聪明吧，它却在最后关头做了个不怎么聪明的决定，还沾沾自喜。
　　跟天神对抗了数十万年，竟然还认不清敌人，也认不清自己。
　　竟然还将自己之前无数次的失败归咎到“背叛”上，认为自己是没有足够的人口、武器、科技。
　　叹息一声，岳川手掌按在长卿左边肩膀。
　　“要不算了。”
　　“这些年来咱们收回的气运和物品，也足够收回成本了。”
　　“这种不知天高地厚的世界，由他去吧。”
　　大黄抬手按在长卿右边肩膀，“回来吧。让岳先生给你找个更好的世界。”
　　“你的宿主也带回来，岳先生一定有办法的。”
　　“得到于少保这个人才，也不算空手而归。”
　　说这话时，大黄对“天道”彻底去魅。
　　什么天地不仁以万物为刍狗，扯淡！
　　人才是万物众生的精华凝缩、意志加持。
　　天道不过是体量更大一点，生活年头更长一点，存在的方式更特殊一点。
　　难道这就是它高高在上的资本？
　　这不和世俗中的帝王一个模样？
　　就因为这个王朝体量更大，掌握的军队众多，所以山川河流土地都是它神圣不可侵犯的财富？
　　就连自己，刚一出生就是它的财产？
　　就因为这个王朝立国几百年，所以它说什么都是对的，自己不能有任何反对。
　　自己就该无条件接受他创造的礼、法，子子孙孙当牛做马做奉献？
　　什么狗屁天道，什么狗屁皇权！
　　可笑！可耻！可悲！可怜！
　　大黄一个旁观者，尚且如此愤慨，更何况当事人。
　　长卿抬起右手，五指修长、整洁，唯独食指外侧有一块笔杆子磨出的老茧。
　　手指握合，紧紧攥起。
　　“我能自立，又何须上天眷顾！”
　　“我能自保，又何须上苍护佑！”
　　“我能自强不息，又何须天助？”
　　“我来，只为领悟兵家大道、维护兵家子弟，而非拯救世界！”
　　“至于你——有多远，滚多远！”
　　长卿怒发戟指，双目赤红。
　　“你若安分守己还好，敢有半点妨碍，我连你一起灭掉！”
　　“不要觉得你是天道就高我一等！”
　　“我——也是有后台的！”
　　肩膀上的两只手，给了长卿无穷的勇气。
　　“不要觉得我必须求着你，离了你什么都干不成。”
　　“没有你，我一样能克敌、破军、弑神！”
　　（第三更奉上，长卿的领悟有点难写，拖到现在，都凌晨四多点了。求催更）

第2190章 兵家精髓
　　怒吼之后，长卿不再理会天道，而是拿起通讯设备，召集帝国的高层开会。
　　同时又通过系统，给所有宿主发出危险警告，让他们按照兵家训练的应急处理方法行动。
　　紧接着，长卿分别发出一些特殊的命令。
　　有一部分是通过帝国下达的调令，一部分是通过系统发出的特别任务。
　　总之，整个帝国在一瞬间动了起来。
　　长卿的意志瞬间贯彻整个帝国，无论帝都还是边疆，又或者遥远的殖民地，全都因为一个命令动了起来。
　　所有命令，都不折不扣执行。
　　没有任何推诿、搪塞、阳奉阴违。
　　很多提前十几年甚至几十年就制定好的防御设施、防御策略，都在一瞬间启动。
　　这种恐怖的动员能力……
　　天道也非常羡慕、嫉妒。
　　与天神对抗的这漫长岁月中，天道总有一种麻绳提豆腐的感觉，有力气也使不上。
　　自己真正能影响的，只是寥寥几个天命之人、气运承载者。
　　其他人，自己根本影响不到。
　　自己真正能掌控的区域，很少很少。
　　虽然自己能在天地间任何角落、任何区域降下抹杀一切的力量。
　　但，自己不能同时掌控天地间所有区域，自己的影响无法投放天地间所有角落。
　　想到这里，天道又发话了，“单凭你……”
　　“我不需要胜利！”长卿直接打断。
　　“斩将夺旗，我不需要！”
　　“封侯拜相，与我无关！”
　　“名垂青史？哈哈哈哈……”
　　“至于长生，你也给不了。”
　　天道沉默了几秒钟，“我可以给，但是你得……”
　　“闭嘴！”长卿一秒钟的耐心都没有，“我说了，一边待着去，敢妨碍我，连你一起灭了。”
　　天道愤怒了。
　　这些年来，它每一天都处在水深火热之中，每一天都饱受威胁。
　　但是，从没有一个凡人敢威胁它。
　　“我可以让你，以及与你相关的一切——顷刻灭亡！”
　　这时候，旁观的岳川发话了。
　　精神意念与天道碰撞，岳川声音冰冷的说道：“我也可以与天神一起炼化你！”
　　“不要怀疑我的能力！”
　　“天神只是榨取你的能量、物质，对你的意识毫无兴趣。”
　　“但我不同！”
　　岳川通过精神意念，将诸天万界的影像传递过去。
　　第二天世界的意志瞬间哑火。
　　因为，在岳川身后是数以千计的世界意志。
　　“哈哈，这家伙真是可笑，土地公会稀罕它？”
　　“真是人丑怪事多，还以为自己多了不起呢？”
　　“土地公管它干什么，叫它自生自灭。”
　　“就是就是，土地公，我需要泥人。”
　　“土地公，我也需要泥人。”
　　“土地公，你看我的神箭祭炼得怎么样？”
　　岳川冷哼一声，随即撤回了自己的意念。
　　这一刻，岳川心中明悟。
　　自己已经不是最初的自己了。
　　刚开始，自己向其他世界发展，还得重楼帮忙。
　　将自己的意志融入泥土，偷偷收揽信徒，聚攒香火。
　　一切都小心再小心，谨慎再谨慎，唯恐被世界意志察觉、抹杀。
　　但现在，岳川突然发现，世界意志也就那么回事。
　　惹怒自己，也能拉起大网，将其圈起来炼化。
　　第二天世界的意志，多少有点不知好歹了。
　　长卿神清气爽。
　　因为天道沉默了，彻底熄火了。
　　长久以来，天道都觉得自己很了不起，是至高无上的存在。
　　这种心态和帝王一样。
　　帝王需要军队，却又忌惮麾下将领掌控兵权。
　　天道也是如此。
　　它需要承载气运的种族，却又不敢让这个种族过度膨胀。
　　帝王从物理层面剥夺将领的生命。
　　天道从规则层面，两者没有什么本质区别。
　　长卿之前感觉不到这一点，因为姜国没有那么多尔虞我诈。
　　但是进入第二天世界后，长卿处处碰壁。
　　他以为是天神在残害自己的宿主。
　　到最后才发现，自己真正的敌人，恰恰是宿主们守护的天道。
　　哗啦啦！
　　铿锵的步伐在宫殿入口处响起。
　　收到通知的帝国高层陆续赶至，一时间将星荟萃。
　　长卿没有浪费时间，直接讲述起现在的局面。
　　“我们的世界有许多上古遗留的力量，这些力量的来源不是重点，重点是它们对人族充满了敌意。”
　　“现在，根据我们掌握的情报和收到的信息，全天下八十一大洲都有这种力量出现。”
　　不用长卿讲解，帝国的高层们都已经收到各地汇报。
　　他们也都掌握了第一手的资料。
　　生灵异变，突然间拥有了强大的力量。
　　身体素质有十倍以上，甚至几十倍的提升，体型也都有了不同程度的膨胀。
　　最棘手的是特殊能力。
　　喷火吐水都是寻常，呼风唤雨也不是没有，还有一些无法描述的特殊力量。
　　见所未见，闻所未闻。
　　如果只是这样倒也罢了，关键它们拥有极高的智慧。
　　变异生灵对人族非常了解，它们出现的地方通常都是居民区域，或者生产区域，而非军事区域。
　　这足以说明，变异生灵“知己知彼”。
　　长卿继续说道：“我们目前的武器、装备，多以枪炮为主，枪械威力有限，无法对变异生灵造成太大的威胁，炮火一来机动性不足，二来无法快速瞄准。”
　　“这还只是一个开始，接下来会有更多变异生灵出现。”
　　“这些变异生灵还会通过种种方式散播自己的血脉，创造新的物种，甚至互相之间繁殖，加速变异。”
　　“我们面对的是一种前所未有的危局，我们过往的一切经验都毫无用处，敌人的一切属性都是未知。”
　　“现在，敌人展现出了‘水无常形’，那么，我们的‘兵无常势’呢？”
　　长卿停顿了一下，目光缓缓扫过帝国高层。
　　“元帅，我们需要新武器！”
　　“元帅，我们需要新装备！”
　　“元帅，我们可以把百姓都迁徙到军事区域。”
　　“我们可以……”
　　这些都是世界中最精英的一小撮人。
　　他们的军事能力无可挑剔。
　　但，那是对旧时代而言，对传统的人族而言。
　　现在面对的是全新的对手，全新的战争，过去的一切都不再适用。
　　长卿摇头，一直在摇头。
　　“我们要主动出击！”
　　（今天脑瓜子嗡嗡的，有点睡不醒，抱歉啊……明天，我会继续加油的。）

第2191章 释兵权，赐神兵
　　众人惊骇。
　　主动出击，那不是送死吗？
　　人族都是血肉之躯，而战报上显示，那些变异怪物都是能喷水吐火，呼风唤雨，上天入地的。
　　这种情形下，人族不缩在城市里，依靠城墙和大炮自保就不错了，还冲出去找死。
　　帝国高层难以置信，却还是强忍着。
　　因为面前的人是兵家掌门人，是天下兵马大元帅。
　　他的命令就是帝国意志。
　　军令如山，哪怕是送死，也死不旋踵。
　　长卿满意的看着这一切。
　　这才是真正的兵家，这才是兵家该有的样子。
　　但长卿也明白。
　　身为帝王，任谁看到这一幕都会睡不着觉。
　　即便天道，也不敢坐视不管。
　　可正因如此，才证明自己的正确。
　　长卿向下方众人说道：“防守，就意味着有顾忌，有软肋，会被身后的力量影响，甚至掌控。”
　　“自古以来，兵家就是因为这一点，被后方的人掣肘、陷害。”
　　“真正的兵家，就该勇往直前！”
　　“让外部的敌人、内部的敌人，都追不上我们的脚步。”
　　“如此，才能战无不胜！”
　　道理大家都懂，问题是做不到啊。
　　帝国高层目光逐渐狐疑。
　　元帅有点不对劲，跟换了个人似的。
　　帝国高层都明白，大元帅的身体一年不如一年，撑不了多久了。
　　现在八十多岁高龄，明年就九十岁了。
　　这种年纪，多少有点健忘、老年痴呆。
　　大元帅该不会……
　　众人你看看我，我看看你，眼神中流露出共同的忧色，却又不敢说。
　　长卿目光如炬，在众人身上扫了一遍。
　　目光相触，所有人都恭敬的低下头。
　　“我知道，你们心中有疑惑，有不解！但我说过了……”
　　“这是一场前所未有的战争，我们面对的是前所未有的敌人。”
　　“所以，收起之前的那些兵法、战策。”
　　“敌人不会用，我们用了也白用。”
　　“我们必须用新思维、新战法。”
　　“还有就是，战争一开，必然有大量士兵累功升迁，如果诸位……”
　　长卿抬手，“如果诸位不能与时俱进，不如就此乞骸骨，回乡置办屋宅田产，含饴弄孙，颐养天年。”
　　这……
　　众人顿时明白，大元帅是要剥夺自己手中的军权。
　　虽然自己大权在握，但大元帅是兵家掌门人，对军队的掌控力远在自己之上。
　　军权给与不给区别并不大，只是让自己多了一份体面。
　　当场有人出列，向长卿躬身致敬。
　　长卿点头，算是同意了他们的离去。
　　一个、两个……很快就有一半的人离开。
　　这些人在旧时代都是名将不假，但一统天下后，科技发展太快了，他们的思维跟不上时代。
　　现在，时代再次突变，老人们明白，再贪权恋栈就是罪人了。
　　与其等待后辈累功升迁，冲击自己的地位，还不如现在腾出空间。
　　许久之后……
　　长卿说道：“很好，你们都是人族的砥柱中流。”
　　“你们是旧时代的余晖，又是新时代的朝阳。”
　　“接下来，我说的每一句话都关系到人族的生死，甚至存亡。”
　　“当下出现的这些异变禽兽只是开始，随着时间推移，它们会越来越强大。”
　　人们心中疑惑。
　　异变的力量不是来自上古吗？
　　那不是用一分少一分，迟早有用完的时候？
　　怎么会越来越强？
　　长卿也不掩饰，直接说道：“这是天外邪魔的入侵，眼前只是先头部队，或者他们之前潜伏的密谍。”
　　“后续的大部队会越来越多，参战的力量越来越强。”
　　“所以……我劝诸位该还乡的赶紧还乡。”
　　“你们为帝国操劳半生，还没有好好享受家庭，这……或许就是你们最后的机会了。”
　　什么？
　　众人心中骇然。
　　情况如此严重？
　　然而，众人非但没有退缩，反而更加振奋。
　　这可是青史留名的好机会啊。
　　“元帅，下命令吧！”
　　“是啊，下命令吧！”
　　长卿不说话，而是通过系统向众人发布任务。
　　“叮！”
　　任务内容不重要，重要的是那一声“叮”。
　　所有人都难以置信的看向长卿。
　　他们一直在猜想系统究竟是何方神圣。
　　却没想到，系统就在身边，就是自己的顶头上司。
　　长卿也不装了。
　　天道都怼了，现在还怕什么。
　　自己也是有后台的，怕什么，有什么好怕的。
　　“看我干什么？看系统界面！”
　　听到这话，众人如梦初醒，心中最后一丝疑虑也消失不见。
　　没错，肯定不会错！
　　再看系统任务界面：人皇武库开启！
　　危机降临，人族后裔沐浴人皇荣光，获取属于自己的帝具。
　　注：帝具需要汲取妖兽的血液进化、提升。
　　使用特殊的妖兽材料可以重新锻造帝具，获得特殊的造型和属性。
　　这是？
　　人皇？武库？帝具？
　　这都是什么？
　　但人们还是从系统界面领取了自己的帝具。
　　刀枪剑戟，可以自行选择初始外观。
　　人们下意识的挥舞，或者弹了弹武器。
　　“这是什么材料？”
　　“感觉还不错。”
　　“剑身中还有特殊的纹路，这东西绝不寻常。”
　　有人运转浑身力气，随即一刀劈出。
　　凌厉的破空声传来，一道寒芒照亮了宫殿。
　　“什么？还有这功效？”
　　“我试试……”
　　“厉害，真是厉害！”
　　长卿满意的看着这一幕。
　　兵道世界是末法时代，没有灵气。
　　人族只能依靠自身的力量战斗。
　　枪械对妖兽效果有限，还是冷兵器更好用。
　　长卿做不了太多事，只能给自己的宿主们人手一把可成长武器。
　　本就不富裕的家庭，再一次雪上加霜。
　　长卿说道：“兵器只是一个开始！”
　　“你们的帝具提升到一定程度，还能转化为甲胄。”
　　“而且是特殊的甲胄！”
　　随即，系统中“叮”了一声。
　　甲胄型帝具的信息浮现出来。
　　古典的甲胄造型，却被赋予了特殊的力量。
　　“这……这……竟然可以飞天遁地？”
　　“还能赋予强大的法术力量？”
　　“我们也能拥有这种宝物吗？”
　　“别说了，我要上前线！”

第2192章 秦国的军功爵位制
　　南郭小院中，长卿舒了一口气，缓缓睁开眼睛。
　　“多谢岳先生，多谢黄相！”
　　“还有我呢，快点谢谢我！”龙阳抱着胳膊，撅嘴向天。
　　长卿哈哈一笑，“君上什么时候来的？多谢君上，多谢君上。”
　　“嗯，刚来，刚来。”龙阳谦虚了一下，随即说道：“那个什么天道，真是不知道好歹，咱们把宿主都撤回来，叫它自己玩好了。”
　　长卿笑着摇摇头，没说话。
　　他执着的、在意的，从来不是天道。
　　“君上，当我战胜天神时，我就是万众生灵的意志，我就是天地的化身，我——就是新的天道！”
　　说话时，长卿缓缓握拳，仿佛攥着什么事物。
　　“黄相，我感受到了，就是权柄的力量！”
　　权柄？
　　大黄和龙阳对视一眼，两人都想起第一次在南郭小院讲道时的场景。
　　一晃，都过去二十年了。
　　大黄没想到，自己当初一番胡诌，二十年后真有人做到了。
　　龙阳却在疑惑，为什么自己没感受到权柄的力量？
　　岳川也在思考长卿的话。
　　如果不依靠天道的力量，人族自己战胜天神，长卿会不会成为新的天道？
　　人皇与天地地位等同。
　　这个地位绝不可能是天地赐予的，只能是依靠自身打拼。
　　如果长卿能凭借自身力量战胜天神，完成天道都做不成的事，以后天道还有什么资格逼逼赖赖？
　　长卿拱手向众人感谢一圈。
　　“在下怎么可能战胜天神，这离不开诸位的相助，更离不开咱们姜国、中原、诸天万界的资源。”
　　长卿有想法，但是把想法变成实际，需要大能力、大神通，更需要海量的资源。
　　这些，长卿都没有。
　　好在岳川提供了全方位的支持。
　　“长卿，就这一个小小的武器，能战胜天神？”
　　岳川有点不相信。
　　他本以为长卿会要类似核弹的力量，又或者高达什么的。
　　却没想到，长卿只是要了一个特殊的武器。
　　其他都是围绕这把武器制定的规则。
　　“岳先生，其实在下一直在思考军功的问题。”
　　“当今天下诸侯征伐，恪守礼仪，中下层士兵要么躺输，要么躺赢。”
　　“他们对建功立业的渴望……并不强烈。”
　　“但兵道世界不同，那里礼崩乐坏几千年，战争无比残酷。”
　　“士兵记功的唯一凭证就是人头。”
　　“后来战场上砍脑袋不方便携带，于是简化成割耳朵。”
　　“在下研究各国历史发现，出身贫寒的士兵都渴望杀敌立功，用军功换取田地屋宅。”
　　“所以……在下将这种杀敌立功的方式化繁为简……”
　　这一刻，岳川终于明白了长卿的想法。
　　没错，抢人头是人骨子里的本能。
　　游戏里尚且如此，更别说战场上。
　　春秋时代的战争太正式了，一场架打下来伤亡寥寥无几。
　　战胜方追百十步就不追了。
　　直到战国时代，商鞅变法，把砍脑袋跟军功、爵位挂钩。
　　秦国的士兵只要斩获敌人甲士一个首级，就可获得一级爵位、田一顷、宅一处和仆人一个。
　　不是民夫、杂役的脑袋，而是甲士。
　　即便如此，这个奖励还是丰厚得离谱，很多贫苦百姓奋斗终生都得不到那么多东西。
　　这一规定极大地激发了秦国士兵砍脑袋的热情，于是秦国有了“虎狼之师”的称谓。
　　现在，长卿就是把秦国这一套提前拿了出来，而且做成玄幻版。
　　田地、屋宅、爵位、仆人什么的，对兵道世界的人吸引力不大。
　　但是，可升级的帝具，充满了诱惑力。
　　击杀妖兽越多，帝具威力越大，还能锻造升级。
　　升级到一定程度，还能获得甲胄帝具。
　　当然，所谓的升级就是在系统空间里“以旧换新”。
　　对岳川而言，就是多准备几把不同档次的法宝罢了。
　　但对兵道世界的人而言，这是实力的象征。
　　末法时代，生灵不能修行，帝具的价值自然水涨船高。
　　这时候，长卿转向大黄。
　　“国相，你那几个宿主怎么办？”
　　大黄摆了摆手，“我已经告诉它们几个了，双方阵营它们都可以参加。”
　　话是这么说，但大黄相信，那几个家伙会做出明智的选择。
　　“国相，这对精怪和人族而言，都是一个修行的好机会。而且是千载难逢、万载难逢的好机会。”
　　“让它们袖手旁观，估计它们心中不满。不如这样，可以让它们归顺帝国，向帝国效力。”
　　“将来战胜天神的话，我做主，给它们册封尊号、尊位，享受帝国祭祀。”
　　听到这话，大黄心中一震。
　　人族或许不明白这个承诺的含金量，但随便一个精怪都知道。
　　长卿的承诺，无异于允许精怪借助国运修行，与国运合二为一。
　　兵道世界的皇汉帝国幅员辽阔，人口众多。
　　单论这两项，远远超过姜国以及中原世界。
　　虽然人族的实力差了十万八千里，但国运是实打实的。
　　借助国运修行，会减少很多波折和坎坷，用不了多少年就能修成正果。
　　这种诱惑力，别说兵道世界，就是放在中原世界，也非常有诱惑力。
　　想到这，大黄点点头，“好的，我会转告它们。”
　　“对了长卿，我还有一些宿主，在这之前就已经与人族合作，庇护村庄，它们……”
　　大黄说的是那些向自己讨封的黄皮子。
　　长卿大方说道：“一样！到时候我也为它们册封！”
　　这一刻，长卿无比自信。
　　什么天道？
　　不照样被天神打得找不着牙？
　　自己在岳先生的带领下、君上的保护下、国相的扶持下……怎么可能输？
　　天道做不到，自己做到了，那谁才是天道？
　　册封几个生灵，有什么不可？
　　龙阳连忙说道：“我也有几个宿主，你放心，都是我亲自调教的，无论拳脚功夫还是刀枪棍棒都炉火纯青，都能独当一面。”
　　这个……
　　精怪享受国家祭祀、借国运修行没什么，人族的话……
　　绝大部分是死后才能享受，活着的时候怎么册封。
　　“君上，不如这样……”
　　（第三更稍后就来）

第2193章 全民皆兵
　　兵道世界是长卿独享，但其他几人也有宿主在其中。
　　大黄的宿主未来可期，基本上就是护国神兽，图腾、象征了。
　　龙阳等人的宿主就尴尬了。
　　他们是人。
　　长卿翻阅过兵道世界的历史，很多国家都有约定俗成的习惯——死后封王。
　　一个臣子，无论生前立下多么大的功劳，都不能封王，公爵就到顶了。
　　死后才会象征性的加一级，也就是死后封王。
　　死后封圣也是一样的道理。
　　长卿说道：“君上，还有李先生、大家，你们的宿主都有一技之长，战斗力也很强大。”
　　“不如这样，把他们组织起来，成立一个特殊的兵种。”
　　“我也给他们帝具，让他们能正常累功升迁，如何？”
　　“而且我保证，只要有功劳，可以封王，也可以封圣！”
　　众人小小的惊讶了一把。
　　世俗国家封王也好，封圣也罢，都不是小事。
　　这些东西都是和气运有关的。
　　比如一字王，封王时是什么王，这个人一统天下开创王朝之后，就会以封王时的字号命名自己的王朝。
　　比如汉高祖刘邦，鸿门宴后受封汉王，封地在汉中，所以得天下之后就是汉朝。
　　这个爵位是项羽封的，刘邦一统天下最大的敌人就是项羽，他完全可以换一个。
　　但是没有！
　　因为这不是简简单单一个字，而是有深远的影响。
　　长卿这边也一样。
　　好不容易一统天下，建立起强大的帝国，却要重走分封路。
　　龙阳说道：“随便赏他们一点金银就行了，封王没必要。”
　　孔黑子也跟着点头，“没错，成圣并非易事……”
　　长卿拱手说道：“君上，孔先生，还有诸位，封王、封圣并非简单的犒赏，还有其他，只是一时间在下也说不清。总之，诸位不要拒绝就行了。”
　　听说这件事跟长卿的悟道有关，众人不再推辞。
　　龙阳问道：“我们的宿主整编在一起，这个特殊的兵种叫什么？”
　　众人瞬间明白龙阳的意思了。
　　长卿笑着拱手，“还请君上赐名！”
　　龙阳嘿嘿一笑，转向一旁问道：“岳先生，‘龙组’如何？”
　　什么？
　　龙组？
　　卧槽！
　　岳川暗骂一声，这是巧合吗？
　　龙阳见岳川双眼圆睁，一副震惊的模样，顿时不好意思的挠了挠头。
　　“岳先生觉得不好听，就算了。”
　　“不不，好听，好听，非常好听！”
　　岳川怎么可能拒绝。
　　非但不会拒绝，还得加点码。
　　“君上以‘龙’命名，足见对他们的厚望和期待，只是这些宿主实力弱小，若是吃了败仗，恐怕会伤及君上的颜面啊。”
　　龙阳瞬间昂首挺胸，“岳先生放心，有我在，龙组绝对不会失败！”
　　多给点功法，多传点功力，多送点丹药、法宝不就行了。
　　实在不行，还可以请自己下凡啊。
　　龙阳就不信有什么怪兽能碾压自己。
　　长卿连忙说道：“君上，我们前期要示敌以弱，诱使敌人增大战争资源的投入，如果表现的太强，他们跑路就不美了。”
　　“好的好的，明白了！”龙阳无奈耸肩。
　　现在的局面不是打不过，而是怕给的太多，一拳把敌人打死了。
　　嗯，控制着，一次少给点，细水长流。
　　另一边，兵道世界所有人都陷入疯狂状态。
　　帝具是全民的，所有人都可以领取。
　　只是因为库存问题，需要分多个批次发放。
　　宿主们很理解。
　　按照军衔从高到低嘛，没错，就该这样。
　　军衔不高的人，或者未成年人只能艳羡的看着身边的家人、朋友。
　　“这不是相当于送了所有人一把武器？”
　　“而且这把武器可以收入系统空间，随时随地取出。”
　　“武器可以根据自己的心意变换造型，甚至修改尺寸。虽然只有一次机会。”
　　“不，之后还可以花费积分修改、升级。”
　　“武器受到损坏，也能花费积分修理，这个功能太好了。”
　　兵道世界的人沉浸在全民狂喜之中。
　　不断探索着兵器的奥秘。
　　岳川这边则催促玲珑世界各大门派炼器。
　　各种样式、尺寸的法宝兵器。
　　从低级到高级，一应俱全。
　　除此之外，还有花费积分的特殊定制。
　　玲珑世界的十八门派都忙碌起来。
　　海量的法宝兵器送入龙穴空间，被系统归纳整理，转入系统。
　　继枪械之后，玲珑世界的法宝也加入系统体系。
　　兵道世界，人们一改之前的恐慌和畏惧，全都嗷嗷叫的出去搜索妖兽。
　　“帝具是汲取妖兽血液提升，可没说必须斩杀，只要沾到它的血就算。”
　　“也就是说，只要杀死妖兽，我们所有人都能给帝具饮血。”
　　“这是集体军功，只要参战就有份！”
　　也就是说，哪怕负责后勤的混子，也能蹭一点妖兽的血升级帝具。
　　只要能混进队伍。
　　很多村庄、城镇都组织起大量的猎杀队伍。
　　他们从小接受军事化训练，都有侦查、追踪的能力。
　　这种行为落在异变精怪眼中就是挑衅。
　　之前我们精怪弱小，避你锋芒。
　　现在我们得到妖皇传承，强大起来了，还避你锋芒？
　　那我们不是白白强大了吗？
　　有些暴脾气的变异精怪当即发动攻击。
　　绝大多数人族都是普通实力。
　　从小接受军事训练，身体素质强壮，又会使用刀剑等冷兵器和枪械。
　　但他们终究是普通人。
　　遇到变异精怪的袭击，哪怕他们快速组成军阵，第一时间反击。
　　可双方实力差距太大了。
　　变异精怪每次攻击都能打伤甚至打死几个人。
　　如果没有特殊情况，这些队伍唯一的下场就是溃散，或者全军覆没。
　　但是，这些队伍遭遇袭击的第一时间，就把消息传送出去。
　　附近的“龙组”成员第一时间奔赴战场。
　　“坚持住！”
　　“不要散！守住！阵型不要散！”
　　“援兵马上就到，还剩三分钟！还剩三分钟！”
　　这支队伍的指挥官心中懊悔。
　　大意了，轻敌了。
　　没想到妖兽这么强大，这只犰狳妖兽一身铁甲，刀剑和枪械打在它身上连一条白印都没有。
　　不但如此，反弹回来的子弹还擦伤不少自己人。
　　犰狳力大无比，而且能像车轮一样冲撞，擦到就是筋断骨折。
　　该死！
　　真是该死！
　　出发时三百五十多人，现在能站起来的五十人都不到。
　　都是自己的错，都是自己的错。
　　指挥官握剑的手关节发白，嘴唇都咬出血色。
　　一股决然之意涌上心头。
　　他不打算活了！
　　然而，一道凌厉的尖啸由远及近。
　　初听时还在里许之外，几个瞬息之后就在百步开外。
　　回头寻找的时候，一点寒芒先到。
　　“龙组，龙十三抵达战场，还有生还者！”
　　（第三更，虽迟但到，提前祝大家端午节安康）

第2194章 七步之内，枪快！
　　兵道世界是长卿的专场。
　　但世界中还有大量其他人的宿主，这些人都被收纳到龙组。
　　其成员分布在世界各地，农村、城市、山野……
　　龙阳的宿主大都是追求武道极致。
　　老子的宿主大都是领悟自然之道。
　　孔黑子的宿主分两种，要么斧正学术界，要么斧正世俗界。
　　小墨来得晚，发展的宿主比较少，大都是工厂里打螺丝、搞科研的。
　　现在，这些人都被归入龙组，成为守护世界的最强者。
　　“龙组，龙十三抵达战场，还有生还者！”
　　前半句话是大声喊出，说给众人听的。
　　后半句则是低声嘟囔，不知道说给谁的。
　　看到龙十三，正在顽强抵抗的众人愣住了。
　　这就是指挥官说的援兵？
　　我们是期待援兵，但你不能真来一个“兵”啊。
　　“指挥官，下辈子注意措辞，呼叫援军！军！”
　　“完了，又来一个送死的。”
　　“指挥官，要不咱们战略性转移吧？”
　　指挥官也愣住了。
　　自己是通过系统向上级请求支援的。
　　系统中有任务，只要发现妖兽踪迹，就可以向上级汇报。
　　只要线索有价值，就能获得一定数量的积分。
　　如果协助击杀，还有更高的奖励。
　　自己只是“协助”，协助啊。
　　撤退的命令在嘴里酝酿了几秒钟。
　　可是这时候，龙十三抬手将一把武器掷出。
　　呼！
　　哗！
　　轰！
　　披甲犰狳感受到威胁，原地一跳避开长枪。
　　随着退避，猎杀队伍身上的压力骤然一轻。
　　“你们快去救治伤员，战斗交给我！”
　　不知何时，龙十三已经出现在长枪边，单手立枪，脚下一个横踢，枪头划了一个半圆，再挽着枪花，笔直指向前方。
　　猎杀小队众人看到这一幕，不约而同咽了口口水。
　　这……
　　好像是高手啊！
　　更有人高声喊出“六合大枪，这是六合大枪！”
　　龙十三没有回头。
　　但咧到耳根子的嘴角暴露了心中所想。
　　“能遇到我，是你们的机缘！”
　　“今天，我给你们演示一遍枪法，至于能学多少，就看你们的悟性了。”
　　听到这话，众人脚下一顿。
　　正在救治伤员的人也停下了手中动作。
　　地上的伤员挣扎着坐起来。
　　“喂，搭把手，扶我一下。”
　　“我觉得还能领悟一下。”
　　“我大难不死，必有后福啊。”
　　与此同时，对面的披甲犰狳双眼赤红。
　　它本就是通灵的精怪，有着不亚于人族的智商。
　　融合了不老药，身体发生异变，感知更加敏锐。
　　眼前的人让它生出浓浓的不安。
　　人族怎么可能如此强大？
　　不可能！
　　绝对不可能！
　　天地灵气断绝，早就无法修行了。
　　若非妖皇的传承，自己也不可能有今天，但人族怎么也有超凡之力？
　　不可能！
　　一定是装样子。
　　然而，龙十三气势积攒达到巅峰。
　　身上的气势膨胀，心中的气势更是爆炸。
　　身后每一束崇拜的目光，都仿佛烈性炸药，刺激着龙十三，令其斗志沸腾。
　　拖枪！
　　疾驰！
　　五十步瞬间飞掠。
　　披甲犰狳明白，以对方的速度，自己根本没有逃跑的可能。
　　如此，唯有战斗。
　　杀出一条血路。
　　它身体蜷缩，后足猛然发力，球一样撞了出去。
　　龙十三左脚前刺，猛然踏在地上。
　　与此同时全身反拧，双手握枪，全身发力，猛然一记劈枪。
　　“看好了！”
　　明明是大枪，却被使出大斧的感觉。
　　原来，枪不是只能拦、拿、扎，还可以使出这种刚猛无俦的招式。
　　轰！
　　枪头处光芒涌现。
　　只是太快了，人们分不清是枪头自身绽放的光芒，还是与犰狳身体碰撞后产生。
　　总之，犰狳冲撞的势头被硬生生打住。
　　磨盘大的身子一半陷入泥土。
　　仅仅蜷缩的四肢和尾巴也被打得伸了出来。
　　看到这一幕，猎杀队集体欢呼。
　　“厉害！”
　　“太猛了！”
　　“强悍，真是强悍！”
　　“哼哼，以后看谁还说火器碾压传统兵器。”
　　“妈呀，妖兽一身铁甲，枪械打上去白印都没有，这一枪砸下去，怕是内脏都打碎了吧？”
　　“没错，妖兽吐血了。”
　　眼尖的人已经看到，犰狳嘴边一抹嫣红之色。
　　是的，它受伤了。
　　身上的甲壳再硬，也只能防御锐气劈砍、戳刺。
　　而刚才那一招劈枪，使的是钝器破甲的招式，力道穿透甲壳直击内脏。
　　龙十三双手挽枪花，仿佛大风车旋转。
　　“妖孽，受死！”
　　犰狳双眼更红，一道道金属色的光芒从甲壳缝隙中沁出，镀膜一样融入鳞甲中。
　　“蝼蚁，让你见识见识我的神通吧！”
　　龙十三脚下生风，快速接近披甲犰狳。
　　手中长枪快速左右摇晃，前后穿插。
　　那情形，就像是工作中的高速缝纫机。
　　枪尖与披甲犰狳体表蜻蜓点水般的碰撞了几下，试探对方虚实。
　　“嗯，鳞甲硬度提升，韧性提升，所有鳞甲都宛如一体，可以互相分担伤害，而且，还有一种反震之力。”
　　龙十三加大力道。
　　事情果然如他想象的那样，手中反震之力逐渐增大，手掌心有种酥麻的感觉。
　　如果全力一击，怕是要虎口崩裂，指骨断折。
　　“怎么样，怕了吧？”
　　披甲犰狳双爪护住眼睛，低头冷笑。
　　现在，换它进攻了。
　　一步一步向前走去，靠近龙十三。
　　后者不得不退避，保持双方距离。
　　然而，再向后就是猎杀小队成员，还有大量伤员。
　　龙十三地蛇握枪式站定，长枪猛力戳刺。
　　犰狳不闪不避。
　　它对自己的防御非常自信，巴不得敌人打自己。
　　然而，龙十三这一击贴着它裆部滑了下去。
　　犰狳绷紧双腿护住要害的时候，龙十三轻轻一挑，犰狳的身体飞了起来。
　　“哼！你就这么点能耐了吗？”
　　龙十三哈哈大笑，“我的招式杀伤力太大，余波伤到别人就不好了。”
　　说完，一个转身甩枪。
　　手中兵器呼呼旋转，瞬间掠过数十步。
　　犰狳身体下坠，无法躲避，被枪尾狠狠捶在胸口。
　　噗！
　　一口血喷出。
　　不是被打伤，而是被气的。
　　这一击虽然也产生了反震，但敌人在几十步外，根本没震到。
　　犰狳难受啊。
　　更难受的是，对方这么快破解了自己引以为傲的神通。
　　一种不妙的感觉涌上心头。
　　龙十三快步前冲，抓住枪尾的同时身形旋转化解力道。
　　更是借助旋转，将那股力道重新融入投掷。
　　“再来！”

第2195章 隔空传道
　　身后众人心中那叫一个跌宕起伏。
　　一会儿挥拳叫好，一会儿紧张得绷住嘴唇，不一会儿又大喊大叫。
　　虽然没有炮火轰鸣的大场面，但双方碰撞更加猛烈。
　　龙十三旋身甩枪，枪身化作流光飞出，速度丝毫不亚于火器。
　　而且，枪械的子弹都是消耗品，一次性的。
　　弓箭手会回收箭矢重复利用，火枪手很少有回收弹头的。
　　而龙十三……
　　一击甩出，立刻前冲。
　　长枪碰撞回弹，总会恰到好处回到他身边。
　　抓住枪尾，身体旋转化解力道，顺便将力道回收，重新融入投掷。
　　如此一而再、再而三。
　　龙十三把冷兵器玩出了新高度。
　　“这是六合枪法？如此生猛的枪法，我怎么闻所未闻？”
　　“是啊，如果我知道世上有如此枪法，怎么会学习那什么破风刀。”
　　“这……呃……好像有点不一样。”
　　之前说六合枪法的人声音嗫嚅。
　　这一招没见过啊，也没听过，六合枪法里没有这一招啊。
　　难道是师父教徒弟留一手，把最强的招式扣了？
　　不管身后众人怎么想，龙十三依旧行云流水的投掷、再投掷。
　　披甲犰狳怎么也没想到，自己的“反震”之力会被全方位针对。
　　反震的伤害，对方一点没享受，反震的好处，对方一点不落。
　　犰狳还是第一次知道，反震有副作用。
　　对方的大枪一次又一次反弹回去，免得对方跑过来捡枪了。
　　披甲犰狳不断走位、闪避，想要躲过大枪的投掷。
　　然而，太难了。
　　躲无可躲，避无可避。
　　对方总能料敌于先，未卜先知。
　　就这样，犰狳无可奈何的撤去神通。
　　这还是获得神通后第一次主动关闭。
　　犰狳想到自己的神通会被破解。
　　可能是被大炮轰开，可能是被高爆炸弹炸开。
　　但怎么也没想到是被枪捅开。
　　龙十三见状哈哈大笑。
　　笑声中满是豪烈之情。
　　他纵身一跃借助反弹回来的长枪，手腕旋转化解其中力道。
　　“孽畜，陪我演练枪法，演完你还不死，就饶你一命。”
　　披甲犰狳心中明白，自己跑是跑不掉的。
　　“你……说话算数！”
　　龙十三哈哈大笑，“你还会说话？”
　　身后的猎杀队伍也惊讶不已。
　　之前战斗中，披甲犰狳一言不发，还以为它是哑巴呢。
　　“哼，你们吃饭的时候，会对桌上的鸡鸭说话吗？”
　　犰狳冷哼，运转全身力量强化防御。
　　至于神通，不敢用了。
　　猎杀队伍心中有气，这犰狳根本没把自己当回事，笃定能把自己全吃下。
　　但是，好像说的没错。
　　这种很生气却又无可奈何的感觉，太难受了。
　　龙十三挥舞手中大枪，向众人讲解起来。
　　他的声音很清晰，很平和。
　　每一字、每一句都有着奇特的魔力。
　　所有人都听得清楚，听得认真。
　　更有人跟着练了起来。
　　六合大枪，杆粗把满，长过一丈，重达八斤左右，枪头一尺有余。
　　六合分为外三合、内三合。
　　内者：心与意合，意与气合，气与力合。
　　外者：肩与胯合，肋与膝合，手与足合。
　　三合不仅是空间上的，更是层次上的。
　　龙十三一边讲解，一边缓慢移动身体，让众人更直观看到肩膀、膝盖、手足的活动范围。
　　披甲犰狳不敢跑，只能静静的看着、听着。
　　它发现，自己竟然听懂了。
　　眼前不再是龙十三的身影，而是一个又一个圆环，这些圆环层层嵌套，往复循环转动。
　　“六合”的意境油然而生。
　　披甲犰狳回想起之前被长枪投掷，枪身反弹，在被投掷回来的场景。
　　一来一回，不正是一个完整的力量循环嘛，也就是“合”。
　　原来如此。
　　心有所悟，体内的力量也跟着“六合”意境运转起来。
　　龙十三眼中浮现出一抹诧异。
　　这孽畜竟然先人族一步领悟了自己传授的枪道。
　　而且将六合意境融入它的力量中。
　　这份悟性，放眼天下也是翘楚菁英。
　　可惜是孽畜。
　　龙十三继续讲解。
　　六合枪法的精髓也是不断运动、快速运动。
　　无论身体还是手中兵器，都不停歇，所以又称跑六枪。
　　“我要出招了！”
　　龙十三凝聚气势。
　　披甲犰狳连忙从领悟状态清醒过来，凝聚全身力量防御。
　　“六合枪法，一合梨花摆头！”
　　枪尖震颤，千树万树梨花开。
　　每一朵梨花都是一个小小的“合”。
　　披甲犰狳轻微扭动身体，避开“合”最强的角度，最强的弧度。
　　远处众人看上去，妖兽被打的毫无还手之力，一连串乒乒乓乓的脆响，火花四溅，尘土飞扬。
　　然而，只有龙十三知道，有烟无伤。
　　自己全力一击，这孽畜竟然全接下来了。
　　虽然……自己降临的只是意识，没带来任何修为。
　　但也不该是这个结果。
　　“再来！二合凤点头！”
　　凤点头是枪法中常用的小连招。
　　丈长的大枪晃动起来，枪头就像凤凰点头。
　　点头的同时扎一下，能把敌人脑袋爆掉。
　　古代头盔防御力强悍，唯有面门遮盖不住。
　　寻常枪法直戳，敌人肯定躲开了。
　　但凤点头，摇摇晃晃，虚虚实实，不好判断轨迹和攻击的刹那。
　　等仔细思考，想出对策的时候，脑袋早被爆掉几百次了。
　　这个“点头”，既是凤凰晃动脑袋的意思，也是“点击”敌人的脑袋。
　　披甲犰狳抱住脑袋，全身缩成球。
　　我没头，看你怎么点。
　　又是一阵噼里啪啦，披甲犰狳被打的鲜血狂喷，鳞甲也掉落几片。
　　感受到攻击停止，它连忙舒展开来，一边换气一边平复身体中狂乱的气血、力量。
　　循着“六合”的意境，披甲犰狳迅速做好防御准备。
　　龙十三赞许的点了点头，这家伙领悟速度太快了。
　　如果不杀，将来肯定是棘手的敌人。
　　可是杀掉……
　　摇摇头，龙十三大声说：“还有四招！你小心了！白蛇弄风！”
　　“四合铁扫帚！”
　　“五合拨草寻蛇！”
　　披甲犰狳被打得吐血连连，身上鳞甲破碎，找不到一处好肉。
　　可它还是颤颤巍巍站起来，运转六合意境。
　　“第六合……来吧……来吧……”
　　还剩最后一下，最后一下了！
　　龙十三转身向远处走去。
　　披甲犰狳愣了一下。
　　怎么？没了？
　　自己扛住了？
　　可是这时候，龙十三突然暴起。
　　“回马枪！”
　　嗤！
　　枪尖摩擦空气，在空中擦出一道红色的轨迹。
　　飞火流星在披甲犰狳眼中快速放大、放大，最终占据整个瞳孔。
　　（大家端午安康，第三更马上到）

第2196章 对抗升级，加注！
　　回马枪！
　　这么快的回马枪？
　　别说犰狳，就是一直紧盯着龙十三的猎杀队伍也看懵了。
　　快！
　　太快了！
　　自己听见“回马枪”三个字的时候，枪尖都刺到犰狳脑袋上了。
　　“好！”
　　“好啊！”
　　“龙十三大人威武！”
　　披甲犰狳裆下一热，随即“噗通”跪倒下去。
　　欢呼声戛然而止。
　　众人不解，这一击不应该直接毙命吗？为什么妖兽还活着？
　　“滚！”
　　披甲犰狳听到这话，转身就跑，一秒钟都不敢停留。
　　它知道，对方枪下留情了。
　　回马枪在精准控制下，枪尖距离自己的眼珠子只有一线之隔。
　　犰狳并不认为是对方刺空了。
　　也不认为自己的眼珠子能挡下这一招。
　　虽然不知道为什么不杀自己，但它还是麻溜的逃跑。
　　龙十三？我记住你了！
　　披甲犰狳心中默默说道。
　　回头，又看了一眼。
　　仿佛要把那强大的身影永远刻在脑海中。
　　“龙十三大人，为什么放它走？”
　　“龙十三大人，它伤了我们上百人啊。”
　　“快追！”
　　龙十三抬手，众人瞬间停下，也闭上了嘴巴。
　　“我说过，只要接下六招，就放它走！”
　　“做人要言而有信，否则……有损道心。”
　　“龙十三大人，最后一招……”
　　人们有心说放水，却又不敢。
　　但这件事需要一个解释。
　　龙十三说道：“我没把控好距离，刚好差了一点。”
　　回马枪是往背后刺的。
　　别说距离，能不能刺中目标还两说。
　　龙十三这个解释，众人挑不出理。
　　“好了，你们已经掌握六合枪法的精髓。”
　　“将来，你们完全可以自己去挑战它，亲手击败它，杀死它！”
　　“我的任务，是拯救你们，现在……任务完成！”
　　说着，龙十三挥手将长枪收入系统空间，一个疾速奔行便消失在远方。
　　身后众人开始救治伤员，打扫战场。
　　为下一次战斗积攒力量。
　　南郭小院中，龙阳缓缓睁眼。
　　“发现一个好苗子，可惜是精怪，而且融合了不老药。”
　　“国相，你可以试试，把那个小子争取过来。”
　　“它的位置……”
　　大黄问道：“好苗子？君上都赞不绝口，肯定是绝世天才吧。”
　　龙阳点了点头，说起当时的事情。
　　“六合枪法不算高明，但我的六合枪法直指大道。”
　　“那小子不但领悟了六合真义，还很快应用到自己的修行中，我有预感，这小子不夭折的话，必然是一方巨擘。”
　　听到这里，大黄疑惑起来。
　　“君上没有将其击杀？不应该吧，以君上的实力，想杀谁，就是上天入地都逃不开、躲不掉吧。”
　　龙阳无奈耸肩。
　　“一来是惜才，芸芸众生孕育出这样的英才不容易。”
　　“二来是胜之不武！”
　　“以我那宿主的实力，根本不可能打赢它。”
　　“便是我，想要击杀它也得用出一些特殊的力量。”
　　“一旦天神察觉，生出警惕之心，咱们的计划不就泡汤了。”
　　大黄知道，这只是托词。
　　龙阳想杀谁，必死无疑。
　　披甲犰狳能活下来，只有一个原因——龙阳不想杀。
　　“好，我这就去看看，究竟什么生灵，能让君上如此爱惜。”
　　长卿连忙说：“国相，你看可以，但是不要送它修为啊！”
　　“还有，如果可以的话，国相把它拉拢过来，我可以给它封神啊。”
　　“享受国运，享受祭祀！”
　　大黄呵呵一笑，没有理会。
　　看长卿急得直跳脚的样子，特别舒畅。
　　龙阳刚喝一口水，连忙放下杯子。
　　“又来活了，我去去就来！”
　　兵道世界，战火四起。
　　龙组活跃于各处战场，救万民于水火，扶大厦之将倾。
　　寻常局面，龙组成员都能应对。
　　凭借修为、装备、功法，基本不会吃亏。
　　遇到不可对抗的敌人，或者万分紧急的情况，还可以请祖师爷降临。
　　他们修炼的功法各不相同，祖师爷也五花八门。
　　然而，他们并不知道，所有的“祖师爷”都是一个人。
　　至于两个人同时请祖师爷会怎么样。
　　系统在出售这个技能的时候明确注释：王不见王，对战中的人无法同时施展此技能。
　　凭借龙组的力量，人族一方堪堪站稳脚跟。
　　损失并没有想象中那么大。
　　变异精怪一方也认清了自己的实力，并没有摧枯拉朽毁灭人族。
　　尤其是与龙组交战，被击杀和打败的精怪，那叫一个惨。
　　悲观的气氛弥漫开来。
　　这种情形很快就传递到天神耳朵里。
　　“人族中出现一群人，他们身怀绝技，实力高强，而且战斗经验丰富。”
　　“我们的容器大都是被龙组击杀。”
　　“同时，人族中出现一种名为‘帝具’的事物。”
　　“传说是人皇留下的宝藏，拥有不可思议的力量。”
　　“只可惜，一旦主人死亡，帝具立刻消失，所以我们无法缴获成品。”
　　“目前就是这样，我们的士气受挫，必须快速做出应对。”
　　第二天天主沉默，只是静静的捻着胡须。
　　“人皇？那个世界有人皇？怎么可能！”
　　“肯定是世界意志在搞鬼，咱们捏造妖皇，它就捏造人皇。”
　　“那个什么帝具，主人一死就消失，肯定也是世界意志搞出来的东西。”
　　“不过，这样正合我意！”
　　“就怕它当缩头乌龟，一直保存实力。”
　　世界意志拒不出战，全力龟缩，收敛气息。
　　天神只能强行炼化，消耗非常巨大。
　　如果世界意志出手，天神就能通过种种方式打消耗战。
　　不老药才几个钱？
　　跟维持阵法的消耗比起来，沧海一粟。
　　“那些精怪打不过龙组，说明世界意志耗费力量，强化人族精锐。”
　　“咱们也加大扶持力度就是！”
　　“不但是数量，还有质量！”
　　“而且，要从中挑选几个实力提升最快的精怪，树立典型！”
　　“本天主亲自为它们传功授法！”
　　听到这话，众天神都开心起来。
　　他们不怕打架。
　　就怕枯燥的炼化。
　　动辄几十万年，上百万年，每天枯燥的等待，比坐牢还难受。
　　打架好，每一天都不一样，随时都有好戏可看。
　　“是，天主！”
　　“我们这就去准备！”
　　这时候，一个属下惊咦。
　　“报告天主！有异常情况！”
　　（第三更，大家端午节安康）

第2197章 新的战斗，新的领悟
　　天神下属脸上既是兴奋，又是疑惑。
　　“报告天主，我们上次使用的漏洞，没有被世界意志修复。”
　　现场瞬间寂静。
　　攻略世界数十万年，天神不止一次策反气运承载者。
　　通过这些帝王将相、众生主宰，他们在世界中留下了不少类似后门的特殊通道。
　　平常不用，只在关键时刻激活。
　　一旦使用就会被世界意志察觉，迅速修复。
　　这种通道是用一个少一个。
　　这次，天神输送一批精神意念进去，本以为通道被修复了，再去看，却还在。
　　“什么意思？世界意志到现在还没察觉？”
　　“不可能啊，之前最多三天就被修复，这次都三十天了。”
　　“难道是故意留下，挑衅我们？”
　　这种反常的现象令所有人疑惑。
　　究竟是怎么回事？
　　本来应该是值得高兴的大好事，可现在，怎么看都是一种陷阱的味道。
　　天主目光一凝。
　　他低头思考，反复权衡、抉择。
　　“即便是陷阱又如何，不过是损失一些精神意念。”
　　“不用白不用！”
　　“加大力度，这次，送一千万份意念降临！”
　　“不，一万万份！”
　　“世界意志疏忽也好，挑战也罢，总之，我们无所畏惧！”
　　听到这话，众多天神立刻行动。
　　还是那句话，不怕世界反抗，就怕世界当缩头乌龟。
　　天神行动非常快。
　　无数不老药顺着秘密通道往下方世界涌去。
　　天神发展的容器都惊呆了。
　　“妖皇”的传承是有数的，数量是固定的，用一个少一个。
　　之前挑选容器时，那叫一个仔细。
　　不是精怪没资格接受传承。
　　因为传承是不可再生资源，一旦消耗殆尽就没了。
　　现在……
　　妖皇的传承竟然像泉眼一样，咕嘟咕嘟往外冒。
　　这……怎么可能？
　　难道妖皇没死？
　　还是……
　　精怪们脑瓜子嗡嗡的，有点转不过来。
　　然而，冥冥中有一股意念感染它们，让它们生出一种想法。
　　妖族大胜，气运大涨，妖皇宝藏也随之膨胀，衍生出更多传承。
　　甭管合理不合理，总之赢就行了。
　　之前负责传播不老药的老龟等精怪又麻利起来。
　　“老猪，你上次说那个三姨家的二孙子，把它叫来吧，妖皇开恩，赏赐它一份传承。”
　　“蛇老大，你那个小儿子虽然先天不全，但是妖皇感受到它不屈的斗志，给它一份赏赐。”
　　“尔等要记住，这是妖皇开恩，妖皇大人的恩情，你们十辈子也还不完。”
　　“那个谁……你上次找我办的事，妥了，你可千万记住，外人问起来该怎么说。”
　　“去吧，为了妖皇大人的荣光，战斗吧！”
　　兵道世界再次混乱起来。
　　原本变异的只是精怪，特殊且稀少。
　　无论寻常野兽还是精怪，都有很强的领地意识，一个区域内通常只有一个精怪。
　　获得不老药之后也如此。
　　精怪大都是在自己地盘周围活动、破坏。
　　但现在，情况变了。
　　不光精怪，寻常野兽也有资格获得不老药。
　　刚开始还是挑选个头大的，后面干脆不演了，来者不拒。
　　见了就给，甚至都不宣传“妖皇”那一套说辞了。
　　精怪有智商，还懂得审时度势。
　　遇到陷阱知道避开，遇到堡垒知道绕过。
　　寻找薄弱处，寻找落单的。
　　野兽可不管这么多。
　　它们还是熊瞎子掰包谷、野猪进菜园那一套。
　　一边吃，一边祸祸。
　　人不来也就罢了，如果来直接干。
　　这一次，人族不需要呼叫龙组，单凭自己的力量就足够应对了。
　　枪械，以及其他威力更大的武器终于派上用场。
　　被击杀的变异野兽越来越多。
　　人们逐渐获得“妖兽的血液”，不断提升帝具的威力。
　　岳川这边就忙碌多了。
　　不断有帝具送回系统空间。
　　根据检测结果，这些法器被系统回收，然后换成更高品级的法器。
　　什么升级，什么进化，都是以旧换新。
　　换回来的法器经过简单清洗、修理，又重新流入库存。
　　要么作为帝具发放给新人，要么是新人武器损坏，送入系统“维修”。
　　世上哪有什么“永不磨损”的武器，只是频繁的以旧换新罢了。
　　武器库终于流动起来，人族的实力也稳步提升。
　　长卿昼夜不眠，监视着帝国的动态，关注着精怪一方的变化。
　　“数量越来越多，实力越来越强。”
　　“其中还出现了特殊的变异个体。”
　　“它们能力更强，天赋神通更稀有，智商也有了大幅度提升。”
　　长卿不断翻阅各地送来的战报。
　　一目十行浏览战报上的信息，脑海中将文字还原成真实的战斗场景。
　　一个个场景碎片拼凑起来，组成“世界地图”。
　　长卿不断拿起通讯设备调兵遣将，在世界各地布防、把控。
　　除了各地的守备军队，还有四处救火的机动部队。
　　大后方更是征召预备役，突击训练。
　　各地的工厂也都在加班加点生产物资、药品。
　　古往今来，能指挥大兵团作战的少之又少。
　　最强大的军事家，也就是指挥百万级别的战争。
　　再大规模的，人族历史上几乎没有。
　　即便有，也超越军事范畴，而是政治、军事、经济、民生、教育等全领域、全方位的对抗。
　　不是一城一地的得失，更不是一年一月的胜负。
　　而是……
　　怎么说呢，长卿也不知道怎么形容。
　　就好像一个人，他对自己的身体只是粗浅了解。
　　知道自己有两个眼睛一个嘴，两只手两只脚。
　　至于深层的，五脏六腑、筋络骨骼，几乎一无所知。
　　再更深层的精气神，就更无从了解了。
　　寻常将领也是如此。
　　他们甚至不知道自己手下多少兵马，这些兵马在哪里，在干什么。
　　军法严苛只是表象，本质是让将领知道自己有几只手、几只脚，知道这些手脚能干什么。
　　而不是遇到危险各打各的，各忙各的。
　　高明的将领不但能指挥手脚，还能指挥五脏六腑，指挥精气神。
　　把身体中所有的力量调动起来。
　　长卿便是如此。
　　他就像是帝国的脑，精密控制整个帝国乃至全天下的运作。
　　哪里有疏漏，提前布防。
　　哪里有隐患，提前清理。
　　防患未然，医病未患。
　　妖兽一方刚开始还没发现什么不对，但很快就觉得，无论自己走到哪，敌人总是先一步抵达，先一步布防。
　　好像什么都慢一拍。
　　没头脑的野兽上去探路，总是有去无回。
　　妖兽们想来想去，终于明白怎么回事了。
　　“我们中出了叛徒！”
　　（端午安康，原本要写稿子，可是突然间要出门，如果回来的早，我继续更新）
　　（对了，下个月的催更给我留一下，拜托拜托）

第2198章 填不满的无底洞
　　第二天天主一直在关注炼化大阵。
　　“怎么回事？我们投放了一万万份精神能量，炼化速度非但没上升，反而还减缓了？这是怎么回事？”
　　天穹中雷霆滚滚。
　　所有下属都噤若寒蝉。
　　投下一万万份精神能量，这个数量不算多。
　　想当初第一次攻略世界时，投入的数量只多不少。
　　但之前投入精神力量，世界会警惕，会反抗。
　　世界意志不断抹杀，投进去一万万份，实际上能安全着陆的还不到万分之一。
　　现在这一万万份，可是全都安全着陆了。
　　没有任何折损。
　　过程顺利得匪夷所思。
　　按道理，炼化速度应该加快，而且加快数倍。
　　结果事与愿违。
　　大阵炼化出来的能量反而比之前更少了。
　　“那个隐秘的通道还在吗？”
　　“回禀天主，还在！”
　　听到这俩字，天主难以置信。
　　漏洞到现在都没修复？
　　世界意志沉睡了吗？
　　就算沉睡也不至于毫无反应吧？
　　世界意志也会周期性休眠，寻常情况下不会保持苏醒。
　　世界的休眠不是以昼夜算，而是以五百年春秋，或者千年春秋，甚至更久。
　　这么漫长的时间，足够发生很多事，非常非常多的事。
　　“天主，也许是我们投入的精神意念不够多，还没有引起世界意志的感知。”
　　这话……好像有点瞎扯。
　　世界里进入一个小鬼，都能招来雷霆万钧。
　　更何况是一万万份精神意念。
　　但天主想不出其他可能。
　　“那就……再投入一万万？”
　　属下略显为难，“天主，给大伙几天休息的时间吧。”
　　之前那一波一万万份，天神都是呕心沥血。
　　将自己的精神意念分割出来，对本体有损伤。
　　分割的少了还好，如果多了，就会伤及本源，需要漫长的恢复。
　　之前一万万份，第二天所属的天神，平均下来都得贡献一百份。
　　这已经伤及本源了，再来一万万份，第二天所属得躺下大半。
　　“混账！生前何须久睡，死后自会长眠！”
　　“伤及本源，就去休眠！”
　　“炼化世界动辄几十万年，上百万年，还不够你们休眠的？”
　　“五天！五天时间，本座要看到一万万份精神意念！”
　　“少一个，本座唯你是问！！！”
　　这……
　　下属心中一万个卧槽。
　　什么事啊这是。
　　可天主发话，他再怎么不情愿也得忍着。
　　“是！”
　　这名属下招来自己的下属们。
　　“三天，三天我要看到一万万份精神意念！”
　　“少一分，你们自己补上！”
　　“补不上，我宰了你们，再去向天主谢罪。”
　　属下们那叫一个卧槽。
　　我们刚刚那一波，已经倾囊相授，一滴都不剩啊。
　　三天时间，怎么可能恢复过来。
　　这不是要命吗？
　　但上司已经说了，自己根本没有讨价还价的余地。
　　真要把事情闹到天主面前，自己大概率是被杀鸡儆猴。
　　哎，没事，上情下达吧。
　　很快，第二天震动。
　　同样是一万万份，但今天的心情跟昨天完全不同。
　　“大家听好了，这次是一万万份不假，但质量上必须更胜往昔。”
　　“每一个都得达到上品，不得有任何偷工减料，听到没有！”
　　“谁敢耍花样，炼化出的精神意念不合格，老子砍了他！”
　　“听到没有！”
　　本就哀嚎的天神更加痛苦。
　　同样是精神意念，质量千差万别。
　　修为弱、进化程度低、天赋神通垃圾的天神，炼化的精神意念也垃圾。
　　他们就是想炼化出高级的精神意念也不可能。
　　但强者不同，他们这里减点，那里扣点，炼化出的精神意念同样可以很垃圾。
　　这道理，就像矮子踮起脚也成不了高个，但高个蹲下去就能变成矮子。
　　现在，精神意念的质量也有了要求，以次充好，牺牲质量换数量的路数就走不通了。
　　要是其他东西，混在一起就不知道哪个是谁的。
　　可精神意念这东西，跟本体的气息一模一样，狡辩的机会都没有。
　　于是，第二天所属的天神带着无尽的怨气，开始分割精神意念，炼化不老药。
　　之前那一波掏空了所有，精神意念还没恢复过来。
　　能嗑药的嗑药，磕不起的就干脆施展秘法，燃烧气血恢复精神意念。
　　“现在，咱们不但精神意念空了，连气血也不剩下。”
　　“是啊，要是再来第三次，就是把咱们往死里逼啊。”
　　“谁说不是呢？”
　　嘴上这么说，天神们还是默默的嗑药，催动功法，炼化精神意念。
　　“难怪下方的世界意志留着漏洞不堵。”
　　“是在这儿等着咱们呢。”
　　“是啊，这漏洞一直不堵，咱们就得用命填啊。”
　　“刮骨吸髓，勾魂摄魄的无底洞啊。”
　　与此同时，长卿一边指挥战斗，一边总结、感悟。
　　“一个人的战争，是武者的对决！既分高下，也决生死！”
　　“一个国家的战争，是全民族的对决！分不出高下，也分不出生死！”
　　“这种战争的结果只有一个——胜者通吃，败者彻底消亡——无论肉体上还是精神上。”
　　“个人的战争，快速，短者刹那，长者昼夜。”
　　“国家的战争，漫长，十世之仇尤可报。”
　　“世界的战争，更为漫长，万年、十万年，仍不分胜负。”
　　“战争，注定持久！持久战不但是一种方法，更是一种思想，一种道！”
　　“再无懈可击的防御，只要不断放大尺度——空间上、时间上的——都会出现漏洞。”
　　“反之，只要将空间上、时间上，所有细微处的缺漏弥补，隐患弥平，就能打造出无懈可击的防御。”
　　“人族寿命有穷，视野有限，无法窥见大道，更无法窥见生死、胜负、成败。”
　　“所谓历史、成败，不过是胜利者捏造的谎言。”
　　写到这里，长卿停笔。
　　总觉得还少了点什么。
　　围绕这些文字，可以写出几十本兵书。
　　但是距离“道”，总觉得差了点意思。
　　长卿明白，自己只是摸着了道的门槛，但距离领悟，还差很远。
　　“不写了，继续战斗！”
　　“希望天神坚强点，不要那么快放弃。”
　　（祝大家儿童节快乐，永远年轻，永远快乐）

第2199章 精怪视角的种族
　　长卿写兵书的时候，岳川也没闲着。
　　“天神送进来这么多不老药？”
　　“还来？”
　　“第二天世界没有一点反应，怎么回事？”
　　“不应该啊！”
　　世界意志的敏感程度别人或许不知道，岳川却一清二楚。
　　想当初刚穿越的时候，还没看清眼前的世界就被世界意志盯上，那叫一个叫天天不应，叫地地不灵。
　　还好，自己进了土地庙，遇见了土地公。
　　时至今日，岳川也明白了世界意志感知的逻辑。
　　对于自己“内部”的能量和物质，世界意志感知非常迟钝，甚至感知不到。
　　但是对“外部”的事物，真就是眼睛里进了沙子，腰子里多了结石。
　　“唯一的解释就是世界意志放水！”
　　“这些不老药是它故意放进来的！”
　　“这家伙……”
　　岳川有点无语。
　　第二天世界的意志，还真是奇葩。
　　“想要驱虎吞狼，让长卿和天神拼个两败俱伤，你坐收渔翁之利？”
　　岳川冷笑。
　　不得不说，世界意志的算盘太响了，自己在姜国都能听见。
　　“并非所有世界意志都像第一天那样，看清了现实，也看清了自己。”
　　“难怪系统绑定宿主的时候，都是家破人亡，生命尽头，因为这些人十死无生，万念俱灰！”
　　“因为看清了自己，明白自己几斤几两，也更能感受到系统对自己的意义。”
　　“而不是像现在这样，看不清自己，搞不懂自己的斤两。”
　　“明明是狗，却总想高主人一头！”
　　岳川长舒一口气，对系统的明悟又深刻了一分。
　　之前无论自己，还是龙阳他们，挑选宿主的时候都很随意。
　　宿主也都非常忠诚，没有那么多幺蛾子。
　　一来是民风淳朴。
　　二来是抹杀规则在。
　　三来，就是无论自己亦或者龙阳，都拥有超绝的实力、资源，宿主只能仰望，生不出半点异心。
　　但是到了第二天世界和长卿身上，就反过来了。
　　一个是天道，一个是人。
　　哪怕长卿再优秀，依旧是普通人，天道不可能仰望他。
　　而且长卿的实力更多是韬略、计谋，这些虚无缥缈的东西，而非实力、资源。
　　被天道小觑、鄙夷，也是情理之中。
　　岳川很想质问对方，但转念一想。
　　长卿当初说让天道滚一边去，别妨碍自己，否则连天道一起灭。
　　现在天道确实“滚一边”，也确实没妨碍。
　　过去质问，显得很没道理。
　　对方再来一句，“怎么，你们不行，需要我帮忙吗”，就更尴尬。
　　“也好，拼杀的时候你不出力，论功行赏的时候你也别张嘴。”
　　“第二天世界，哼哼……我记住你了。”
　　岳川不是小心眼的人。
　　宰相肚子里能撑船，岳川的肚量应该能撑个航母吧，但天道有多大？
　　谁的肚量能容下天道。
　　原本第二天世界是长卿的事，岳川不打算多干预。
　　现在，这是仙家的事，是姜国的事，是中原世界的事。
　　天神的精神意念敞开供应，无限量是吧。
　　行，我给你们加点料。
　　“长卿麾下都是人族，天神麾下都是精怪，双方一个喊着‘人皇’，一个喊着‘妖皇’，我给你们来点第三方势力。”
　　人族和妖兽的火拼还在继续。
　　人族有帝具，武器不断升级。
　　再加上“龙十三传道”，六合大枪空前火爆。
　　长卿看一眼就知道怎么回事了，既然君上喜欢，那就把舞台搭大一点。
　　于是，下令文工团选拔一批人手，组建“武工团”。
　　其工作内容不再是唱唱跳跳，而是宣扬武学，传递武道。
　　同时，长卿向全天下悬赏，征集一门能够传递影像的技术。
　　帝国现在只有电话、无线电，可以传递声音、文字信息。
　　而武学的传递，更多需要视觉效果。
　　长卿知道法术能够轻松完成，但兵道世界灵气匮乏，法术没有效果。
　　只能寄希望兵工厂的工匠们了。
　　在这种情形下，人族进入了爆发期，民众修行武道的热情空前高涨。
　　人族中有些天赋和资质的，都会被系统、教育部门、武工团等渠道选拔出来，得到重用和培养。
　　天才埋没？怀才不遇？
　　不存在的！
　　如果得不到重用，只能想想自己的原因。
　　生产兵团、建设兵团 ，去上班总行吧？
　　耐不住寂寞，不是安分守己的人，不想循规蹈矩？
　　帝具总有吧？
　　上野外厮杀去，一刀一枪拼杀出来。
　　还不行，那真的没法子了。
　　妖兽一方也没闲着。
　　两个亿的不老药撒下来，所有精怪都有了蜕变、提升的机会。
　　不光是成年的精怪，一些未成年的小崽子也得了机会。
　　即便如此，精怪数量还是太少了，不老药根本用不完。
　　只能便宜寻常普通的野兽。
　　“哎，什么世道啊，咱老一辈吃了几百年的苦，受了几百年的罪，这些小崽子一出生就赶上好时候了。”
　　“是啊，苦一点不吃，福一点不落下。”
　　“那些没脑子的东西也沾光了。”
　　“哼，真是……真是……”
　　没脑子的东西，就是寻常野兽。
　　没有灵性，智商低下，只能靠本能行事。
　　现在竟然也得到妖皇青睐，获得赏赐。
　　老一辈的精怪都有些吃味。
　　凭什么啊。
　　我们盼星星盼月亮，熬了一代又一代，终于熬出头了，结果这些畜牲也跟着享福。
　　“妖皇大人太博爱了，根本分不清什么是妖，什么是畜牲啊！”
　　“艾，你别说，你还真别说，人皇也一样啊！”
　　“怎么回事？”
　　周围的精怪都被吸引过来，等着聆听高论。
　　“人族嘛，万灵之长，他们是人皇是子民，这一点不假，跟咱们平起平坐，一般无二。”
　　“可是那些蛮夷之国，化外之民，一个个刀耕火种，茹毛饮血，过得还不如咱们呢。”
　　“现在好了，皇汉帝国一统天下，那些蛮夷也摇身一变，成了帝国子民，变成人了！”
　　“下等人，那也是人啊！就这，皇汉帝国还有一群腐儒，说什么不仁、不爱，呵忒！”
　　“蛮夷是人，不就跟野兽是精怪一样吗？耻辱，简直是奇耻大辱啊！”
　　周围的精怪顿时点头。
　　“就是就是，听说那些蛮夷还同类互食呢。”
　　“可不是嘛，听说那些蛮夷不种地，不干活，整天就想着繁衍。”
　　“咱们一年最多繁衍一次、两次，那些蛮夷每天都是发情期，真怀疑它们是不是上半身、下半身长反了。”
　　“不止呢，咱们繁衍也知道挖个洞，避着旁人，那些蛮夷光天化日，直接用强。”
　　“听说他们还喜欢几十个强一个。”
　　“不光强同类啊，还强牛、马、羊，甚至蜥蜴……”
　　“听说他们不光对活物感兴趣，死了的也不放过。”
　　“啧啧……”
　　发表高论的精怪顿时愣住。
　　不是，咋还跑题了？
　　“大家听我说……听我说……听我说……”
　　然而，没有精怪鸟他。
　　“安静，我给大家讲个更劲爆的！”
　　现场瞬间针落可闻。

第2200章 给你们加把火
　　“都闭嘴，我给你们说个更劲爆的！”
　　感到周围瞬间安静，领头的精怪得意洋洋。
　　哼，还不知道你们这群货啥子德行？
　　一说有段子，立刻双眼冒光。
　　刚要说自己见识过的缺德带冒烟事，下面一个年长的精怪抬手，你闭嘴，听！
　　听？
　　听什么？
　　可是很快，它就明白听什么了。
　　嗡……
　　嗡嗡……
　　嗡嗡嗡……
　　声音由远及近，由小及大。
　　精怪们听力非常敏锐，很快就顺着声音来源方向看去。
　　蝗虫！
　　黑压压的蝗虫。
　　“糟了，这群玩意也得了气候！”
　　“坏事，怎么把它们也带上了？”
　　“不好，大家跟我上！”
　　精怪群里有体型庞大的，有块头渺小的，有天上飞的、地上跑的、水里游的，长毛的，披甲的。
　　但唯独没虫子。
　　一个都没有！
　　虫子智商低下，很难生出灵智。
　　姜国那种灵气充沛的环境尚且如此，更别说灵气匮乏的末法时代。
　　还有一个原因就是，虫子即便成了精，依旧智商低下，智商程度还不如野兽。
　　这不是精怪，而是上好的炼蛊材料。
　　一旦被这些虫子得了气候，就是反过来，将全天下生灵当蛊炼。
　　这不是危言耸听，而是老祖宗留下来的经验。
　　每次虫子爆发，必定伴随着瘟疫、疾病。
　　随之而来的就是千里鬼域。
　　“该死！快点把它们都灭了！”
　　“不要漏掉一个！”
　　然而，一个声音冒了出来。
　　“住手！它们前进的方向是人族农田。”
　　“什么意思？”
　　“它们去破坏人族的口粮，我们为什么要阻止？”
　　“它们吃完人族的口粮，不就要毁掉野外的草地、树木？到时候我们吃什么？”
　　“就是啊！”
　　精怪们看了看左边，又看了看右边。
　　如何抉择？
　　何去何从？
　　它们左右为难的时候，蝗虫为它们做出选择，因为虫群飞过来了。
　　直挺挺的送到精怪脸上。
　　“这……”
　　精怪们搞不会了。
　　难道这些虫子不吃草，而是喝血吃肉？
　　脑子里疑惑，手上却一点不慢。
　　舌头一伸，大嘴一张，猛的抽了口气……
　　捕食的方法五花八门，即便不吃肉的精怪，也随手灭掉几个冲脸的虫子。
　　精怪们陆续品尝到蝗虫的滋味。
　　“咦？这些虫子味道有点奇怪。”
　　“是啊，它们身体中有一种特殊的能量。”
　　“我也感觉到了，是有点不一样的东西。”
　　“这个能量对修为有益？”
　　“虽然少，但……”
　　架不住数量多啊！
　　看着漫天的蝗虫，精怪们那叫一个激动。
　　“快抢，不能叫它们飞到人族地界。”
　　“抓活的，抓几个活的。”
　　“找找虫王，一定不要弄死。”
　　“快快，还愣着干什么？”
　　同样的一幕出现在天南地北，帝国内外。
　　各地都有蝗虫群出现。
　　这些虫子跟寻常蝗灾一样，都是啃食草木，毁坏庄稼林木。
　　但这些蝗虫有个特殊的能力，将食物转化为灵气。
　　灵气凝结，会在体内产生一种特殊的粉末，甚至结石。
　　末法时代，灵气断绝。
　　但老一辈的精怪都知道灵气存在。
　　之前老龟它们宣传“妖皇”的时候，也提过灵气。
　　精怪对此并不陌生。
　　只是它们怎么也没想到，自己有生之年，还能品尝到灵气的滋味。
　　这些小虫子能将物质转化为灵气。
　　匪夷所思啊！
　　“啊，我知道了，这肯定也是妖皇的馈赠！”
　　“对，没错，只有妖皇大人才能做到。”
　　“赞美妖皇大人！”
　　小小的蝗虫群很快就被扑灭。
　　除了少数逃逸的，绝大部分都被精怪捕获，其中有不少是活捉。
　　精怪们也大快朵颐，将杀死的蝗虫吃干抹净。
　　感受着灵气在腹内化开，一点点融入血肉、筋络、骨骼，精怪们发出嘶嘶的舒爽声。
　　之前那些“劲爆消息”啥的，再也提不起兴趣了。
　　同一时间，人族也发现了蝗虫的出现。
　　人族不像精怪那样直接下嘴。
　　但他们善于观察。
　　鸡鸭吃了蝗虫后，就像打了兴奋剂，一个个嗷嗷的，浑身炸毛，鸡冠子也充血膨胀，红艳艳的很是骇人。
　　鸡鸭就像疯了一样追逐蝗虫。
　　有人忍不住将一只蝗虫送到嘴边，想了想，又把头掐掉。
　　“嗯？”
　　“还真有点不一样。”
　　消息一传十、十传百，很快就送到帝国最高层。
　　“什么？蝗虫体内拥有灵气？”
　　“让科学院立项研究，经费无所谓，我只要成果！”
　　“咦……”
　　长卿回过神来。
　　这蝗虫出现得太奇怪了，怎么看都不对劲。
　　而且，将草木转化为灵气，这是蝗虫的能力吗？它们何德何能配得上灵气？
　　“岳先生，那个蝗虫……”
　　“我放的！”
　　“将草木转化为灵气的能力……”
　　“是体内伴生的绿蛊。”
　　“这个蛊……”
　　“你们养不活。”
　　长卿立刻明白了。
　　至于刚才下达的立项研究命令，长卿也不撤回。
　　让他们鼓捣去吧，就算研究不明白绿蛊，万一能研究点其他什么成果呢？
　　“岳先生为什么要释放虫群？”
　　岳川呵呵一笑，“当然是给你们送经验，加快发育速度。”
　　“原本，我是想着弄点天材地宝什么的机缘，等待有缘人。”
　　“可现在，野怪兽群横行，人族只能依托村庄、城镇防御。”
　　“这些机缘大概率是送给精怪了，所以我就改动一下。”
　　“蝗虫吞食草木，通过绿蛊把草木转化为灵气，这些灵气精怪能得到，人族也能得到。”
　　“同时，蝗虫群会无差别啃食双方的食物来源，加大对抗的激烈程度。”
　　“再过一段时间，蝗虫群壮大起来，就会成为双方主动争抢的战略物资。”
　　“谁也不想对方获得灵气粉末、灵石，快速发展起来，对吧？”
　　“如此以来，就得拼命！”
　　“精怪那边要是落了下风，天神就得继续扶持，继续给援助、补贴。”
　　“咱们这是以小博大。”
　　长卿明白了。
　　“岳先生，我有一个不情之请。”
　　“哦，需要什么帮助，你尽管说。”
　　长卿眼睛中光芒闪烁，“岳先生，你能控制这些蝗虫群的出现地点、行进路线吧？”
　　“那是自然！蝗虫群肯定不会失控，或者泛滥成灾，你放心吧。”
　　“不不不，岳先生，在下不是这个意思，而是突然有了计策。”
　　（节日快乐，祝大家永远年轻、开心、快乐）

第2201章 战场投射能力
　　“这个蝗虫群也不是什么了不起的东西，都是兵道世界原生的，我只是给它们加了点料。”
　　“把绿蛊送进去，然后让蝗虫吞下沾染绿蛊的草木，蛊虫就会在它们体内繁衍开来。”
　　“只是这些绿蛊有生命周期限制——这个周期不是个体的周期，而是它们种群的周期。”
　　“按照兵道世界的时间，大概百日就会衰亡、破败，最终与食物一同化作灵气消失不见。”
　　说完了原理，岳川将一道控制绿蛊的法门灌输过去。
　　“还记得我之前讲的，人是‘万众’意识的集合体吗？”
　　“绿蛊是蝗虫的一部分，而且是最重要的部分，蛊虫所思所想会影响蝗虫，一个蝗虫又能影响整个虫群。”
　　“用这个方法，你就能控制虫群的行为了。”
　　长卿没想到是这样。
　　说起来简单，做起来也不难，但其中的道理……
　　长卿不知道怎么形容。
　　不过，他很快就想到自己之前未写完的兵法。
　　寻常军队都是自上而下传达命令，统帅的命令一层一层向下传导，指挥千军万马。
　　而岳先生说的，是截然相反的方法。
　　自下而上，以下克上！
　　这种虫豸行为，竟然也可以达到相同的目的？
　　长卿又想到自己之前大批惨死的宿主。
　　他们不是死于自上而下的命令，而是自下而上。
　　宿主们不是畏惧自上而下的命令，而是自下而上的背叛。
　　帝王也都是瓦解了宿主们手下的兵权，才敢将其治罪。
　　自下而上、以下克上，天生就是背叛。
　　只是它披上了一层名为“皇权”的伪善外衣。
　　现在听到岳先生的话，掌握了虫群，长卿心中灵感顿生。
　　为什么传统的兵家会被以下克上？
　　自上而下的管理形式，真的就正确吗？
　　怎么才能保障军权稳固，下属永不背叛……
　　想了半晌，没有什么头绪，长卿只能摇摇头作罢。
　　兵道世界中，长卿手指点在额头，沉下精神感受绿蛊的位置。
　　不看不知道，一看吓一跳。
　　密密麻麻，漫山遍野。
　　京城周围，中原内外，海角天涯，都有绿蛊的踪迹。
　　长卿并不知道，岳川看世界意志躺尸，放任天神投下众多不老药，他也抬手送进来大量的绿蛊。
　　这个小玩意没别的用途，就是能源源不断产生灵气。
　　因为是新蛊种，不知道有没有毒副作用，岳川不敢在中原世界大规模铺开。
　　第二天世界摆烂，岳川干脆也不客气了。
　　大量绿蛊送进来，蛰伏在土壤中、岩缝里、泥沙下。
　　蛊虫休眠情况下，几乎可以无限存活。
　　需要启动的时候，直接唤醒，等待蝗虫光临就行了。
　　“岳先生怎么做到的，竟然把绿蛊播撒得遍布天涯海角，而且都是按照郡县形式划分，有主有次、有轻有重。”
　　长卿仔细分析脑海中的绿蛊部分图。
　　一个虚拟的大陆图，上面有大大小小的绿色小点，每个小点代表一定数量的绿蛊，某些区域，绿色小点聚集成绿色斑块。
　　看着看着，长卿脑海中灵光一闪。
　　“按照蝗虫的行动力，百日之内从出生到成长，行近距离大概千里。”
　　“每个绿色小点的影响都覆盖周围方圆千里，绿色斑块覆盖方圆万里，如果看作军营……”
　　“军队投送能力，武力威慑范围……”
　　“如果将常规军队和龙组结合起来，就能牢牢控制这些区域。”
　　“阵地战、持久战……”
　　“岳先生从一开始就是抱着天崩地裂、海枯石烂来的吗？”
　　吸了一口凉气，长卿开始影响绿蛊，操控蝗群。
　　用一个绿蛊操控蝗虫，用一只蝗虫操控虫群。
　　然后……
　　“呼呼呼……”
　　短短数日，零星的蝗虫快速繁衍。
　　绿蛊令它们进食能力、消化能力成倍增长。
　　寻常蝗虫啃食草木，都是这边吃那边拉。
　　有时候，蝗虫过境，留下满地稀屎。
　　庄稼损失了茎叶， 却没有彻底死亡，反而在蝗虫粪便滋润下长得更好。
　　这种事发生的不多，但的确有。
　　而体内拥有绿蛊的蝗虫，它们吃进去的草木，几乎被消化殆尽。
　　拉出来的是粉末、颗粒状的事物，甚至都看不到草木的颜色。
　　在这种恐怖的消化能力面前，蝗虫繁殖越发快速。
　　短短十来天，就能达到黑压压、雾蒙蒙。
　　野外的精怪群早就得到消息，向蝗群位置靠近。
　　这可是宝贝。
　　每一条蝗虫都是天材地宝，修行资源。
　　这种东西，必须拿下，不能便宜人族。
　　“你们几个，去山那边埋伏。”
　　“你们几个去那个山头。”
　　“剩下的跟我在这拦截。”
　　“待会儿……”
　　“大王不好了，蝗群改道了。”
　　我尼玛……
　　正在排兵布阵的精怪破口大骂。
　　这些虫子咋回事，越来越聪明了。
　　以前虫群都是傻愣愣的横冲直撞，现在竟然知道拐弯了。
　　眼看着一头撞进包围圈里，竟然飘逸转弯。
　　“往哪去了？”
　　“大青山镇！”
　　听到这个名字，在场众多精怪怦怦心跳。
　　大青山镇，自然还有小青山镇。
　　当然，这不是重点。
　　重点是……是……
　　“犰狳老大，我记得你好像是大青山本地的。”
　　“对啊老大，你之前还说，在大青山遭遇龙组的人，成功接下他六招，飘然身退，毫发无损。”
　　“是啊，龟使者还奖励犰狳老大东西了。”
　　“老大，趁着大青山没有龙组成员，咱们端了它！”
　　“隔壁小青山也一起拿下。”
　　下面的精怪嗷嗷狂叫，披甲犰狳却心中哇凉。
　　树活一张皮，人活一张脸。
　　精怪也是要面子的。
　　龙十三枪下留情，饶了它一条小命，在精怪圈子里就是大战三百回合，不分胜负。
　　衣角微脏，些许风霜。
　　刚开始大家并没觉得有什么了不起。
　　得了妖皇大人的传承还打不赢，废物，耻辱！
　　可是随着龙组名气越来越大，一个又一个强大的精怪折在龙组，大家终于明白了“不分胜负”的含金量。
　　披甲犰狳，好样的！
　　这可是硕果仅存的强者！
　　妖族的门面啊！
　　披甲犰狳的地位水涨船高，获得了原本不该有的殊荣。
　　“老大，咱们杀回去！”
　　“以老大现在的实力，肯定手拿把掐！”
　　“我等正欲死战，老大何故迟疑？”
　　“难道……”
　　披甲犰狳哪敢拒绝。
　　“走！全速前进！”
　　“嗷呜嗷呜，攻打大青山！”小弟们兴奋。
　　“放肆！打什么大青山，老子说的是全速前进，截下虫群，免得便宜了大青山的人族。”

第2202章 怎么老是你？
　　大青山镇，钟声响起，预示着一个新时辰的到来。
　　居民们稍稍的停顿了一刹那，随即继续忙碌。
　　钟楼上，身穿戎装的小孩拿着望远镜仔细观察。
　　旁边，另一个少年揪着他的衣服。
　　“大春，你已经看五分钟了，轮到我了。”
　　“对了，说好的每个人三分钟，你怎么不守规矩。”
　　大春心中暗道：这是我的望远镜，我不应该有特权吗？
　　正要说话，镜筒里突然有黑色一闪而过。
　　嗯？
　　大春顾不上说话，踮着脚，伸着头四处寻找。
　　“别说话，有情况。”
　　其他几个小孩根本不当回事。
　　“大春，这是你第三次……”
　　“别闹，这次真有情况……”
　　“你哪次不是……”
　　“有蝗虫！”
　　“在哪？”
　　几个小孩立刻兴奋起来。
　　那是蝗虫吗？
　　分明是钱！
　　抓到一只就能换两个糖，不是散糖，是带包装纸的，银色的纸还能折起来，贴在衣服上，做成明晃晃的肩章。
　　“愣着干什么，吹哨子啊！”
　　几个小孩如梦如醒，抓起脖子上的铜哨，鼓起腮帮玩命的吹。
　　下方大人听到声音，立刻询问。
　　“那里，大春哥说有蝗虫。”
　　正在眺望观察的大春补充道：“不好，有精怪出没……”
　　下方的大人听到这话，顿时迟疑起来。
　　精怪可不好惹。
　　此事得从长计议。
　　“是个犰狳！”
　　什么？
　　大人愣了一下。
　　“是不是一只身高一丈二，肩宽四尺六，鳞甲黄棕色，脑门有一抹黑的家伙？”
　　“体型看不出来，但颜色没错，脑门上那一抹黑也没错……”
　　大人眼睛都红了，“敌袭敌袭！敌袭敌袭！”
　　他一边跑，一边喊。
　　“那只犰狳没有死，它又来了！”
　　“操家伙，为死去的兄弟们报仇啊！”
　　侦察兵汇报了一百个字，老兵只听到“犰狳”。
　　什么蝗虫不蝗虫的，那不重要。
　　自从那次猎杀妖兽失利，大青山憋着一股劲呢。
　　他们反思了自己的行为，检讨了自己的错误，更新了自己的装备。
　　本以为那犰狳就算不死，也该跑得远远的了。
　　谁知道它还敢回来。
　　弄死它！
　　必须弄死它！
　　上一次战斗幸存的老兵都拿着武器，穿着简单的甲胄向城门汇聚。
　　“我们出城之后，立刻关紧城门，所有人上墙守备。”
　　“无论我们是否回来，都要守好城门。”
　　“另外，向上级汇报。”
　　无论战与不战，一旦发现妖兽行踪，都得第一时间打报告。
　　这是命令。
　　就这样，一场原本能避开，或者说原本不会发生的战斗，在一只无形大手的推动下，成了定局。
　　精怪们拦着蝗群使劲攻击。
　　有神通的用神通，没有的只能依靠尖牙利爪。
　　蝗虫“扑簌簌”落下，随即变成精怪们腹中食物。
　　灵气在肠胃中氤氲升腾，在筋络中漫漫渗开。
　　那种感觉……
　　舒服……
　　“有人！”
　　“大青山的人过来了！”
　　“该死，他们肯定是来抢蝗虫的。”
　　“先干了他们再说！”
　　精怪们大呼小叫。
　　可是干饭的速度一点也不减缓。
　　披甲犰狳想跑。
　　可是在众多手下面前，又拉不下这张脸。
　　真要跑了，就说明自己撒谎，是欺骗妖皇。
　　这可是重罪。
　　披甲犰狳心中只能默默祷告：妖皇保佑，对方只是路过，不会看见我，就算见到我，也会识趣离开……
　　但总有不识趣的。
　　“老大，我去会会他们！”
　　话还没说完，一只猴子精怪就蹦跶着跳了出去。
　　“老大，猴先锋死了。”
　　什么？
　　猴子虽然不厉害，但也是接受了妖皇传承，一双胳膊有三千斤大力，还觉醒出神通。
　　就算不敌，也该保住性命吧。
　　披甲犰狳心中暗道：老一辈的精怪，那是货真价实的精怪，每一个都是精锐，现在这些精怪嘛，良莠不齐，一言难尽。
　　猴先锋……
　　算了，不提也罢。
　　“它是怎么死的？”
　　被对面领头之人一枪戳死的。
　　“什么枪？”
　　“一丈长的大枪……”
　　听到这，披甲犰狳只觉得腿肚子在抽筋，小肚子在痉挛。
　　不是吧，不是吧？
　　那人竟然没走？
　　“领头之人……长什么……样子……算了，我自己看……”
　　披甲犰狳趴在石头上，小心翼翼直起身子，昂起脑袋。
　　视线缓缓上移。
　　终于看到猴先锋身边的人群。
　　这个不是，那个不是，那个也不是……
　　哈哈，龙十三没来。
　　“小的们！跟我上！”
　　这还说什么，这还有什么好说的。
　　众精怪精神抖擞。
　　“杀啊！”
　　“冲啊！”
　　另一边，人族一方迅速摆开阵势，全神戒备。
　　面对冲来的精怪，所有人端起火枪噼啪射击。
　　打完子弹，前排放下火枪，拿起帝具六合大枪。
　　中排、后排继续用火器压制，同时观察左右、身后，防止被偷袭。
　　寻常火器对精怪的威胁不算大。
　　比如披甲犰狳，基本无视了飞来的子弹。
　　但是那些年轻一代的精怪，或者野兽出身的就不一样了。
　　受伤，挂彩。
　　虽然没有当场毙命的，但有几只被打掉耳朵、打断鼻子、打瞎眼睛的。
　　还没冲到跟前，就已经鲜血淋漓。
　　“杀！”
　　一排六合大枪晃动着刺了过来。
　　正是龙十三传授的绝学。
　　寻常精怪哪里见过这个，顿时被打得满脸血。
　　“不对劲，这些人的实力也太强了吧。”
　　“这个枪法有点东西啊。”
　　“兄弟们小心。”
　　披甲犰狳说道：“你们退下，看我的。”
　　十分钟后。
　　披甲犰狳一脸淡定，拍着爪子上并不存在的灰尘，悠悠开口。
　　“你们，不行！叫那个龙十三出来，我要跟他再打一架！”
　　大青山众人悲愤。
　　本以为自己得到绝学，又更新了武器，应该能一雪前耻。
　　谁知道，败得这么快，这么惨。
　　上一次好歹还能支撑一会儿，这次就是摧枯拉朽。
　　同时，众人疑惑。
　　同样是六合大枪，为什么龙十三大人使出来神挡杀神，自己使出来就是给犰狳按摩？
　　龙十三单人可肯定不会留一手，只能是自己学艺不精。
　　领头之人呸了一口唾沫。
　　“要杀就杀，想让我们出卖龙十三大人，休想！”
　　“就是，你这手下败将，也配提龙十三大人。”
　　双方骂的正起劲，一道身影从远处飞掠过来。
　　披甲犰狳吓得不由自主转身。
　　仔细一看，还好……不是那位。
　　“呦，又来了个送死的。小孩，你叫什么名字！”
　　“呔！吾乃龙四九！”
　　“嘘……不是龙十三，你拽什么？”
　　然而，小孩叉腰，哈哈一笑，“怎么又是你？”
　　披甲犰狳：？？？
　　好像有什么不对。

第2203章 这次，我只出一招
　　龙四九看了一眼青山镇的居民。
　　还好，虽然各个挂彩，但都吊着一口气，没有被打死。
　　就算打死了……
　　龙四九觉得，技不如人，没什么好说的。
　　武者本就如此，胜负即生死。
　　上次自己出手，救了他们一命，还传授他们六合大枪。
　　这次，他们实力更强、准备更充足，却败得更快，输得更惨。
　　如果不是自己及时赶到，恐怕一个都活不下来。
　　自己怎么可能每次都及时赶到？
　　身为武者，菜不是原罪。
　　又菜又爱玩才是。
　　打不过就缩在城里好好练习武功，十年不鸣，一鸣惊人。
　　而不是刚取得蝇头蚊腿的提升就去报仇。
　　“我到了，你们还不走吗？”
　　犰狳已经感到不对了。
　　虽然眼前的人身形不一样，声音也差别极大，但说话的神韵……
　　没错，就是字与字的间隙、停顿，以及说话时双手抱胸，眉眼上挑的模样……
　　太熟悉了。
　　披甲犰狳看了一眼，龙四九的小孩背后背着一把剑。
　　不是枪！
　　还好，还好……
　　有道是江湖越老，胆子越小。
　　披甲犰狳本能想溜。
　　龙组没有庸手，妖族折损最多的就是龙组手下。
　　自己虽然人多势众，可真要打起来，保不齐也会损失惨重。
　　然而，披甲犰狳还没说话，手下一个小妖已经跳了上去。
　　“呔！你不过是龙组里面排行四十九的，却不知我们老大，在妖族是排行前十！”
　　“我家老大曾经与你们排行第十三的人大战三百回合，杀得天昏地也暗，不分胜负。”
　　“更是逼得那龙十三绝学尽出，无招可用！”
　　“你这乳臭未干的小娃娃，不速速退去，难道是要成为刀下之鬼，腹中之餐？”
　　听到这，龙四九眉头挑的更高。
　　扭头看向披甲犰狳，“哦？你，这么勇？”
　　披甲犰狳尴尬得脚趾头都抠出缝了。
　　在自己人面前吹一吹就罢了，跟龙组的人吹什么啊，人家回去一打听，不是笑掉大牙。
　　“当然！”披甲犰狳淡定的点头，“小娃娃，我与那龙十三也算棋逢对手，将遇良才，惺惺相惜，不忍害你性命，速速退去，我定不追你。”
　　龙四九比了根大拇指。
　　“帝国的精怪，就是不一样，说话都有水平，不像那些蛮夷之地的精怪，一个个粗鄙的很。”
　　虽然双方阵营不同，但在场的精怪们同时点头。
　　“没错没错，粗鄙得很！”
　　“没个人样也就算了，人话都不会说。”
　　“也不知道妖皇大人究竟看上了它们哪一点儿。”
　　大青山的人族仿佛成了局外人。
　　他们灰心丧气的低着头，不敢大声言语。
　　“头，龙四九跟对方打嘴炮，恐怕是实力不济啊。”
　　“是啊，龙十三二话不说直接干，根本不废话。”
　　“我们怎么办？起来帮忙，还是？”
　　“要不咱们战略性转移吧，免得留在这碍手碍脚，影响四九大人发挥。”
　　领头之人羞愤欲死。
　　同一个坑里栽倒两次，还有什么颜面苟活。
　　为什么刚才没死掉啊。
　　龙四九咳了咳，表示嘴炮阶段结束。
　　“既然你们不走，那我只好动粗了。”
　　犰狳虽然不愿打，但架不住手下小弟们群情激奋啊。
　　“老大，干他！”
　　“老大，我们相信你！”
　　“像干龙十三一样，干死他啊！”
　　犰狳无奈，摆出防御的架势，“拔剑吧！”
　　龙四九呵呵一笑，“拔剑有点欺负你，算了，我还是用枪吧。”
　　“借你兵器一用。”这句话是向身后领头之人说的。
　　也不管对方同意与否，直接借走了一把大枪。
　　因为上次传道，大青山的人都迷恋上了大枪。
　　龙四九耍了一圈，枪头灵动飞舞，化作满天繁星。
　　披甲犰狳心中的不妙更重。
　　人可以变化，但招式不会。
　　看到这熟悉的一幕，披甲犰狳大喊：“六招！六招！今天咱们速战速决，不打三百回合了。”
　　龙四九大笑，“好！六招，不过，你若输了，性命任由我处置！”
　　披甲犰狳哪敢说什么，头也不回的大吼道：“快跑！我拉住他，你们快跑！”
　　小弟们不解。
　　“头，我们还要瞻仰你的英姿啊。”
　　“就是，我们还要给你喝彩啊。”
　　“我们不会当逃兵的。”
　　“死也得跟头死一块。”
　　披甲犰狳大骂，“来不及解释了，都给我滚！”
　　龙四九出招了。
　　不是教学，不是传功，而是……
　　简简单单的刺！
　　只是刺的有点快，有点多。
　　如滔滔江水，连绵不绝。
　　左手端枪，右手不断前推后拉，枪头舞动，抖出寒星点点。
　　叮叮当当！
　　绵密的碰撞声越来越响亮，碰撞间隔越来越短暂，最终连成一线。
　　披甲犰狳全力抵抗。
　　鳞甲上光芒流转，神通浮现，刚刚吞食蝗虫得到的一些灵气也用了出来。
　　然而，龙四九心无旁骛，只是一味直刺。
　　简简单单，朴实无华。
　　披甲犰狳身上的光芒一点点暗淡。
　　不是猛然破碎，而是像砂纸打磨零件，一点点削薄。
　　龙四九前进一步，披甲犰狳后退一步。
　　又或者犰狳后退一步，龙四九前进一步。
　　人们已经分不清究竟是谁主动，谁被动。
　　两者你进我退，你再进我再退。
　　披甲犰狳从站着变趴着，从趴着变蜷着。
　　龙四九嘴里大声念叨：“三百下……五百下……一千下……”
　　嘶……
　　这攻击频率，也太恐怖了。
　　“跑啊！”
　　小妖们如梦初醒。
　　“老大拖着他给咱们争取时间，还不跑！”
　　“不能让老大白白牺牲。”
　　“老大，我们会给你报仇的。”
　　小妖们作鸟兽散，转眼没了踪影。
　　龙四九的攻击还在继续。
　　非但没有减缓的迹象，反而越来越快速，越来越凌厉，越来越刚猛。
　　“停停停！”
　　“我输了！”
　　“刚才人多，现在我给你跪下了……”
　　“求大人高抬贵手，饶小的一命啊……”
　　龙四九收势站定。
　　披甲犰狳连忙舒展身子，“啪嗒”跪倒下去。
　　此时，它身上的鳞甲片片破碎，到处鲜血淋漓。
　　强大的力道透过皮肤侵袭内腑，里里外外无处不疼。
　　龙四九把枪往身后一抛。
　　领头之人呆呆接住。
　　“嗯？我的帝具……饱饮鲜血，能升级了？”
　　龙四九说道：“你输了，这条命就归我处置了。”
　　“我依旧不杀你，但也不会放你！”
　　“你就在青山镇修行，成为这里的守护兽吧。”
　　“你，可愿意？”
　　披甲犰狳咀嚼着“依旧不杀你”的含义，哪里还不知道怎么回事。
　　“愿意，我愿意！小妖生性爱好和平，不喜打打杀杀，守护兽什么的，最喜欢了。”
　　（第三更，求各位彦祖、亦菲点点催更吧，点一下就行，给个数据，谢谢了）

第2204章 挖墙脚计划
　　对于龙四九将披甲犰狳收为守护兽这件事……
　　大青山的居民没有任何异议。
　　一则，技不如人得认，龙组救了自己两次，还有什么脸面哔哔赖赖。
　　二则，这是军令，昨天还打破头的对手，今天突然被整编成友军的事也不是没有。
　　三则，大青山镇有了披甲犰狳坐镇，会更加安全，居民的生命和财产更有保障。
　　人得认清自己的斤两。
　　大青山镇只是一个小镇，没有驻军，更没有重型武器。
　　仅靠居民个人实力，两次差点团灭。
　　这两次龙组来得及时，可如果下次没及时赶来呢？
　　或者……
　　即便来了，打不过呢？
　　为了小镇，为了将来，双方只能一笑泯恩仇。
　　看着出征的猎杀队伍带着妖兽回来，小镇居民都震撼得说不出话来。
　　“猎杀队伍怎么人人挂彩？”
　　“妖兽身上伤势更重。”
　　“猎杀队不是赢了吗？怎么不笑？”
　　“不知道是不是错觉，我感觉妖兽在笑。”
　　“它是俘虏啊，笑什么。”
　　“但我感觉猎杀队才是俘虏呢？”
　　龙四九没有理会周围的议论，而是对披甲犰狳训话。
　　“你跪着，我跟你说个事。”
　　披甲犰狳身高一丈多，龙四九还是小孩，双方差距太大。
　　妖兽不敢怠慢，连忙跪倒下去，还恭顺的趴着。
　　全身上下只有一对耳朵立正。
　　“我杀你，易如反掌，你可明白！”
　　“明白！”
　　披甲犰狳不明白，为什么眼前这个龙四九和之前的龙十三是一个人。
　　但披甲犰狳明白，无论龙十三还是龙四九，都能轻松干掉自己。
　　自己手段尽出，对方只用了一招。
　　就这一招还没用完。
　　“你在外面也混不出什么名堂，那个劳什子妖皇，能给你的也就是一点能量，别的好东西它也给不了，你可明白？”
　　“明白！”
　　披甲犰狳太明白了。
　　虽然龟使者给了自己一份传承，让自己突破极限，进化蜕变。
　　但传承是一次性的，无法再次使用。
　　也就是说，妖皇给不了自己更多。
　　自己再怎么立功也白费。
　　如果只是这样，披甲犰狳也不会多想什么，妖皇对自己的大恩，一辈子都还不完。
　　但问题是，紧接着什么臭鱼烂虾都能获得妖皇的传承。
　　甚至寻常野兽都可以。
　　披甲犰狳突然觉得……
　　妖皇的恩情，也不是太值钱。
　　龙四九满意的“嗯”了一声，“你好生守护这一方水土，将来，未必不能得到人皇册封，享受万世香火！修成正果，也指日可待，明白吗？”
　　什么？
　　披甲犰狳顿时双眼圆睁。
　　妖皇的恩情也就那样，但人皇的恩情……
　　册封！
　　香火！
　　这不是一次性的，而是长久的，长长久久的。
　　至于修成正果……
　　披甲犰狳不知道那是什么，但它相信，一定很好，非常好。
　　“明白！明白！我明白！”
　　“只要有我在，什么精怪都别想进青山镇半步，就是我之前那些兄弟也不行！”
　　兄弟们啊，以后再见，就是对手了。
　　龙四九哈哈一笑，“护送你们进城，我的任务也就完成了，告辞！”
　　说完，风一样的向远方掠去。
　　青山镇居民刚想出声挽留，却已经看不见对方身影。
　　姜国！
　　龙阳端起酒杯饮了一口。
　　“长卿，那个披甲犰狳解决了，已经收服。”
　　“国相，你可以看看那小子，把它绑定了。”
　　“它的天赋还真不错，将我传授的六合大枪融入修行，把攻击转化为防御，全身筋骨皮、精气神都炼得浑如一体。”
　　长卿兴奋的点头。
　　人族多一个高级战力，天神那边少一个。
　　一加一减，就是两个。
　　钓鱼真是太爽了。
　　“君上，这个犰狳的忠诚有保障吗？”
　　龙阳无所谓的耸了耸肩，“它能跑到哪去？杀它还不是易如反掌，再说了还有国相呢。”
　　几人都在发展宿主，大黄的宿主主要是精怪。
　　这个披甲犰狳可能会成为大黄的菜。
　　“绑定它倒是问题不大，关键……它接受了天神的力量，身体血脉是天神的力量改造而成，精神意念也受到天神侵蚀。我怕……”
　　大黄确实担心。
　　天神的入侵不在于明火执仗、明刀明枪。
　　而是精神意念。
　　无形中完成策反、渗透。
　　披甲犰狳现在不反，将来什么时候冷不丁给自己来一下呢？
　　众人都看向岳川。
　　这方面，岳先生最有发言权。
　　“这个问题，不用担心！”岳川解释道：“天神的精神意念侵蚀，也不是无敌的。”
　　“通常情况下，这种侵蚀只是一个种子，埋藏在人心之中。”
　　“如果天下安定，民风淳朴，夜不闭户、路不拾遗，这个种子就不会萌发，即便萌发也没有意义。”
　　“大奸大恶之人年年有，只要出来就会被律法惩治。”
　　“可如果是天下动荡，民不聊生，戾气深重的大环境，这些种子就会疯狂滋生，最终龙蛇陆起，妖魔狂舞。”
　　“所以……天神的力量是一把双刃剑……”
　　众人顿时明白过来。
　　如果天下长治久安，天神的力量就没机会生根发芽。
　　一直蛰伏下去，千年、万年后，似乎也没什么大不了的了。
　　岳川补充道：“不要太乐观！”
　　“那些接收了天神力量的精怪，在天神中被称作‘容器’。”
　　“它们的身体是天神力量催发出来的，各方面都完美契合天神。”
　　“这就等于开了个后门，天神可以在精神层面与它们沟通、交流。”
　　“持续不断灌输天神的理念、想法，让他们愤世嫉俗，最终背叛族群。”
　　“一旦天神找到机会降临世界，这些生灵就会被夺舍，成为天神的身体。”
　　说到这里，众人不禁想起周天子时代。
　　洛邑有太多这样的“容器”。
　　天神耕耘五百年，有太多太多后手、后门。
　　他们的力量随着血脉一代代流淌，除之不尽，根治不绝。
　　除非，来一场“天街踏尽公卿骨”。
　　“岳先生，那我们该怎么办？”
　　“难道，要把披甲犰狳杀了？”
　　“我还有两个宿主，为了卧底也接受了天神的力量。”
　　岳川呵呵一笑，“这有什么难的，我早就想好了。”

第2205章 无解阳谋
　　“有一个说法叫做：一滴血原则。”
　　“比如说有两个精怪，一个是白色，一个是黑色。”
　　“如果两者混血，后代血脉中一半是白色，一半是黑色，对吧。”
　　“这个混血后代有可能是黑色，也有可能是白色。”
　　“可即便这个混血的精怪浑身雪白，没有一根一根杂毛，可是依旧将其判定为黑色精怪。”
　　“只要它血脉中有一滴血是黑色精怪遗传的，他就是黑色精怪。”
　　“天神也一样，只要吞下过不老药，身体被天神的力量改造，它们就是天神的后裔。”
　　“哪怕经过一代又一代繁衍，这种变异的血脉已经非常稀薄，依然改变不了这个事实。”
　　“因为天神随时可以通过这一滴血的联系，影响他们的思维、意志、抉择，甚至亲自降临，夺舍他们。”
　　“所以，表面上，我们需要解决的是天神的精神意念，实际上是血脉。”
　　听到岳川的话，龙阳眼睛一亮，“我明白了，是轮回！”
　　轮回，确实是最好的解决办法。
　　肉体不会进入轮回，记忆和意识在进入轮回后也会被清空。
　　龙阳捏着拳头说道：“难道是杀了它们，早死早超生？”
　　岳川无奈摇头，我是这个意思吗？
　　人家投诚，你把人家干死了，以后精怪们肯定玩命。
　　“岳先生，不把他们杀了，怎么进入轮回啊？”
　　“飞升啊！”岳川解释道：“飞升需要渡过雷劫，这个过程中把它们的肉身毁掉，再给它们重新修复不就行了。”
　　“这……也行？”众人不解。
　　因为中原世界没有飞升的概念。
　　精怪虽有雷劫，但那是化为人形的时候。
　　诸天万界倒是有飞升的说法，玲珑世界的十八门派用飞升诱骗其他世界，掠夺其气运。
　　长卿似乎明白了什么。
　　“咱们现在已经可以和天道平起平坐，天道能制定的规则，我们也可以。很多承诺，天道兑现不了，但是我们可以。”
　　众人思考了一秒钟，随即点头。
　　姜国目前掌握的资源，连系统都能实现，更何况飞升。
　　世间有的东西，可以实现。
　　世间没有的，哪怕只是一个概念，姜国也可以实现。
　　“对吧，岳先生？”
　　岳川自然是点头。
　　兵道世界的意志已经彻底摆烂。
　　双方打架，都会有死伤，这些死伤的生灵自然化作世界本源，成为天道的补品。
　　双方打得越激烈，天道获得的好处就越多。
　　它置身事外，也给岳川提供了方便。
　　不仅可以通过系统往里面送东西，还可以从里面把东西弄走。
　　“长卿，人族那边用的是军衔制、军功爵位制，对吧？”
　　“没错。”
　　“这样，军衔和爵位的最顶点，就是飞升！可以进入上界。精怪也一样，只要守土有功，修为也达到一定水平，可以渡劫飞升。”
　　长卿顿时兴奋起来。
　　有了飞升，军衔和爵位的含金量更大了。
　　“岳先生，精怪的飞升，雷劫强度如何？”这话是大黄问的。
　　精怪怕打雷。
　　如果飞升必须渡雷劫，很多精怪会放弃飞升。
　　不飞升最多就是寿终正寝，还有轮回的机会，一旦飞升失败就是魂飞魄散，灰飞烟灭。
　　岳川笑着说道：“庇护一方水土，守护一方安宁就是做功德，功德深厚，雷劫威力会降低，功德深厚到一定程度，甚至可以免除雷劫。”
　　现成的例子，为什么不抄。
　　听到这话，众人齐呼：“妙啊！”
　　这是阳谋，无解的阳谋。
　　低级的精怪或许愚昧无知，不把功德和飞升当回事。
　　但强大起来的精怪就会考虑对错得失。
　　天神给不了它们更多，给不了它们更好。
　　但人族不一样。
　　好好操作一下，就是釜底抽薪的妙计。
　　龙阳似乎想到了什么。
　　“岳先生，长卿，我这里有一个信息，你们可以听听。”
　　“披甲犰狳说的，它们内部对妖皇颇有怨言。”
　　“主要是天神发的不老药太多了，无论什么精怪，甚至野兽都能获得。”
　　“老一辈的精怪都觉得自己受到欺骗，甚至侮辱。”
　　“还有就是，帝国本土的精怪传承久远，文化程度也相对高一点。”
　　“而帝国本土之外，那些殖民地上的精怪，无论实力、底蕴、文化程度，都低级、低等。”
　　“现在，天神发下不老药，强行将所有精怪、野兽都拉到同一个水平线上。”
　　“这个苗头越演越烈，迟早会酿出祸患。”
　　“长卿你可以多关注一下。”
　　虽然龙阳只是随口一提，长卿却听得心花怒放。
　　军队必须有明确的赏罚制度。
　　有功不赏、有过不罚，别说保持战斗力了，士兵心中怨气滋生，战场上抽冷子来一枪也不是不可能。
　　“天神完了！”长卿断言，“兵道世界用不了十年，就会生出大变故！”
　　岳川略一思索，也明白了怎么回事。
　　“天神虽然战斗经验丰富，但他们打的都是正常战争。”
　　“被攻略的世界无一不是殊死抵抗，不老药根本无法落地。”
　　“兵道世界……天神打得太顺利了，不老药毫无阻力，全都顺利落地。”
　　“如此一来，天神反而不适应，不知道该怎么分配了。”
　　刚开始的时候，只有强大的精怪才能获得。
　　龟使者等天神走狗，还疯狂吹嘘妖皇传承的珍贵。
　　结果呢？
　　几天不见，妖皇传承烂大街。
　　再笨的精怪也感觉出不对劲了。
　　妖皇要是有这么雄厚的资源，怎么会败给人族？
　　而且，天神犯了一个致命的错误。
　　第一批不老药，因为考虑折损，很多都是粗制滥造的炮灰。
　　反正没指望它们顺利落地，能吸引一点火力也不错。
　　第二批不老药，因为没有折损，所以每一个都是精心制作。
　　其中蕴藏的能量，远远超过第一批。
　　而不老药最大的特点就是一次性。
　　只能融合一次。
　　第一批精怪，融合的不老药有先天缺陷。
　　表面看是获得极大提升，突破生理极限，获得进化，甚至还拥有了神通。
　　实际上呢，它们的潜力被锁死了，提升幅度、进化程度、神通全都比不上第二批。
　　这种怨气，岳川第一个想到的就是三针科兴。
　　“长卿，你得改变策略了。”
　　“岳先生放心，我也想到了！”

第2206章 春种一粒粟，秋收万颗子
　　天神一法通、万法通，无论攻略什么世界都是一套打法。
　　现在，岳川等人也摸索出一套针对之策。
　　以系统为核心，暗搓搓搞事情。
　　大黄等人对系统越发熟练，征战三十三天也逐渐找到方法和感觉。
　　岳川开始将时间和精力转回中原世界、诸天万界。
　　时间过得飞快。
　　又是新一年，新一届封神大战。
　　中原世界各国齐聚，万族来朝。
　　诸天万界也都派来了自己的使者。
　　由于之前的经验、教训，这次万界使者都准备充足。
　　各种高价值的小件货物挂满全身。
　　文学作品这种不占空间的，全都死记硬背。
　　保障到了上界能把几百本书、上千本书，全都默写出来。
　　还有之前从姜国购买的手艺、秘方、绝学。
　　回到本世界后，鼓捣几百年，更加精益求精，甚至触类旁通，有了新成果。
　　各国使者都循着资料记载，前往购买地点，看看店家是否回购。
　　“掌柜的，下界使者一年前，在贵店购买了一份秘方，这个秘方我们深度钻研了三百五十六年，进行了数十万次实验，对其进行升级，不知掌柜是否有兴趣购买？”
　　类似的事情在姜国各地频繁上演。
　　有些手艺是街边小店，做糕饼点心的，当时收费也不贵，几个姜圆，或者几十个姜圆。
　　现在回购价钱也差不多。
　　对于出售手艺的姜国百姓而言，就是把之前挣的钱又还了回去。
　　但是，自己能凭空获得一份更精湛的手艺。
　　省去了自己几十年上百年的摸索。
　　听起来似乎也不错。
　　“买了！”
　　“成交！”
　　除了街边小摊小店，还有一些作坊。
　　这里的技术更精细，也更精湛。
　　再怎么说也是三百多年的摸索、尝试、记录、总结。
　　第一次封神大战，姜国百姓躺着挣钱。
　　这次反过来了，诸天万界的世界躺着收钱。
　　姜国人的钱真好赚。
　　同时，他们也明白了一件事：花钱购买技术不亏，这些技术自己用了，还能反手卖回去，连本带利的挣回来。
　　这次得购买更多手艺、秘术、配方。
　　第一次封神大战的时候，出售秘方的都是姜国百姓。
　　其他地方的百姓知道消息时，封神大战已经结束，诸天万界使者也都返回。
　　一个个懊悔得捶胸顿足。
　　这次，各国手艺人抢先一步来到姜国，兜售自己的配方、秘术。
　　然而，诸天使者问了一句：你有店吗？
　　没有！
　　那，不买！
　　各国手艺人愣住了，为什么？
　　却不知，诸天使者都想着“回购”，白嫖手艺和技术，几百年后再回来赚一笔。
　　既然如此，肯定是优先购买姜国人的。
　　外地人的，上哪找他回购啊。
　　封神大战还没开始，姜国就空前繁荣起来。
　　每个角落都在交易，频繁交易。
　　钱货凭证票据像流水一样。
　　也有人在斗智斗勇，各种租借、契约。
　　岳川观察着姜国，监视着姜国发生的大大小小事件。
　　“有趣，这种美食真是有趣，制作方法比魔芋爽还离谱，他们怎么琢磨出来的？”
　　“还有这个，真是医学奇迹啊，这个秘方可以吃一辈子。”
　　“芥菜装进缸里霉变，长出十几厘米的青色霉，再把大缸密封埋在地下十年以上，缸内芥菜完全化成水，青色霉也消失不见，这个水……”
　　岳川感到有些熟悉，仔细一想，不正是上辈子世界里的“陈芥菜卤”吗？
　　中国人在明朝发明的青霉素，领先西方四百多年。
　　现在，岳川在姜国也看到了类似的“秘方”。
　　类似的秘方还不止一个，不止一种。
　　这一刻，岳川深刻感受到了“科技大爆炸”。
　　他开始将种种秘方记录、整理，稍加验证之后收录到系统中。
　　不管有用没用，都记录下来。
　　说不定以后哪天就用上了。
　　这个现象也让岳川意识到一件事。
　　人们总是推崇神农尝百草。
　　事实上，尝百草的人很少很少。
　　但尝一两种的人很多很多。
　　科研，实际上就是“尝一草”。
　　一辈子专注一件事。
　　如此，找一百个人，不就是神农了吗？
　　如果再宏大一点，一个世界专精一件事呢？
　　岳川回头看第一天世界、第二天世界。
　　前者专精搬砖，将来肯定也会在搬砖的道路上一发不可收拾。
　　后者呢？
　　兵道世界是长卿的道场，悟道之地。
　　除此之外，它还有什么价值？
　　能不能给自己提供一些其他的……
　　“天神从诸天万界掠夺能量、物质，遭到各个世界反抗。”
　　“我需要的是气运，除此之外，我是不是还能获取一些额外的好处？”
　　“给世界一个秘方、秘术，让他们发扬光大，以此获利，再反哺回来，如何？”
　　“既可以丰富系统商城的物品，又能回馈丰富的经验、技巧。”
　　岳川觉得这件事可行。
　　天神存在了亿万年，无论资源还是经验、知识，积累量都远远超越自己。
　　靠自己研究、发现、突破，根本不现实。
　　只能依靠诸天万界，依靠系统。
　　此时，封神大战开始。
　　龙阳和大黄等人也抽时间出现在赛场上。
　　只是比赛过程中，龙阳时不时的走神。
　　大黄也好不到哪去，总是低头沉思，一副心不在焉的样子，跟上课玩手机的学生差不多。
　　谁能想象，这俩人会是人皇。
　　比起上次，大家对规则更加熟悉。
　　苦练几百年，苦熬几代人，就为了这一战。
　　每一项竞技、运动，都钻研到极致。
　　岳川用心观看每一场比赛，观看每一个选手。
　　观摩他们的动作，从中提炼技巧的极致。
　　三十天时间一晃而过。
　　封神大战落下帷幕。
　　诸天万界满载收获，兴高采烈回家。
　　拿到免死金牌的自然欢天喜地，没拿到的也不算亏。
　　只要来到上界就是赚的，赚多赚少，纯看自己的手腕和头脑。
　　至于赚的最多的，肯定是岳川。
　　系统内的物质财富、精神财富越发丰富。
　　能组合出来的系统也更加多样。
　　就在岳川埋头设计新系统的时候，心中一阵心血来潮。
　　有人找？

第2207章 吴国的复仇
　　吴国，姑苏城外，河神庙。
　　“河神大人，我们这次打扰您，是有一件事不知道该怎么解决。”
　　岳川疑惑，“什么事？伍员也束手无策？”
　　说话间，岳川看了一眼旁边的人。
　　这家伙的治国能力，在中原世界可以说数一数二。
　　军事能力与长卿也相差无几。
　　修为更是早早悟道。
　　这样一个优秀得无可挑剔的人，会有什么棘手之事？
　　“国相，还是你说吧。”
　　“是！”伍员行礼之后说道：“河神大人，是这样的，我们开拓的异世界出了问题……”
　　岳川创造出系统之前，中原世界都是通过梦入仙机在其他世界寻找有缘人。
　　通过对有缘人的影响，快速发展、强大，掌握权势、地位，承载气运。
　　进而并入中原世界为主导的诸天万界体系。
　　岳川麾下的仙家成员、姜国的圣贤、招贤馆的学者，以及其他各国的国君，都在充当入梦者，帮助岳川开拓诸天万界。
　　吴国在其他事情上出了问题，岳川还能看情况，选择帮不帮。
　　但是开拓世界，岳川责无旁贷。
　　说白了，大家都是在给岳川打工，而且是打白工。
　　因为梦入仙机只能传输经验、记忆，无法带回真金白银。
　　低级世界基本没什么先进的技术、经验，吴国也不可能有什么大的收获。
　　事实正如岳川所想。
　　吴国在岳川这里分到一个世界，随后就是梦入仙机。
　　不光阖闾、伍员、阿青等重要人物。
　　其他比如欧冶子、干将、莫邪、白猿公也都积极开拓。
　　吴国还选拔了一大批人员专门寻找有缘人，一起管理这个世界。
　　对于世界中的土著生灵而言，出身寒微不是耻辱，没有才学也无所吊谓。
　　只要能与“上国”产生缘分就能逆天改命。
　　与吴国人建立联系，立刻获得官职、爵位、财富。
　　土著生灵眼中，这就是“神眷”、“神的恩赐”。
　　只有虔诚的信仰才能与神建立起缘分，这些人就是“神职者”。
　　嗯……
　　很朴素的宗教诞生过程。
　　“河神大人，我们吴国深耕两年半，土著世界就是八百多年。”
　　“世界中的人口从不足百万突破到一万万。”
　　“开垦的土地从天涯到海角，牛羊堪比天空中的云朵。”
　　“人人富足，天下安乐，人们的日常除了生活，就是膜拜河神大人，以及练习剑术。”
　　“最近，我们打算让下界的人君铸造王鼎凝聚气运，连接吴国。不知怎么的，人君横死，继任者也惨遭横祸，一连死了六个人君。”
　　“而且不光人君，我们的神职者也接连遭到意外，不是歹人伤害，就是猛兽来袭，又或者突发疾病。”
　　岳川疑惑了一下。
　　连着死了六个国君，其他有缘人也接连遭到意外。
　　虽然说人点子背的时候喝水都塞牙，可是背到这种程度，怎么看都不合理。
　　吴国经营的这个世界还没并入诸天万界体系，岳川一时间也没法查看，还得让重楼跑一趟。
　　“伍员，你们觉得这不是意外，可有证据？”
　　“有！”伍员斩钉截铁说道：“许神医的有缘人无缘无故中毒，许神医正在查询的时候，有缘人暴毙了。”
　　嗯？
　　许神医，许石？
　　这可是白家老太太的弟马，还是柳家小白蛇未来的夫君。
　　许石有缘人肯定多少懂点医术。
　　这个人可以死于刀枪，死于猛兽，死于任何一种稀奇古怪的法子。
　　但唯独不可能死于中毒、疾病。
　　阖闾怒哼一声，“河神大人，一定是有人盯上了我们的成果，出手截胡了。”
　　岳川点头，只有这个解释了。
　　“放心，这个世界我只委托给了你们吴国，中原其他国家都有各自的世界，不可能是他们干的。”
　　听到这话，阖闾、伍员同时松了一口气。
　　他们不怕别的，就怕是自己人干的。
　　到时候弄得河神大人面子上不好看。
　　既然不是自己人就好办了。
　　无论谁，都要为他们的行为付出代价。
　　吴国的剑，必将饮血而还！
　　岳川掐指一算，暗中却让重楼跑了一趟，将龙穴空间连接过去。
　　这个过程说快也快，说慢也慢。
　　阖闾、伍员看到河神大人一言不发，脸上的表情逐渐开始凝重起来。
　　连河神大人都束手无策吗？
　　难道……
　　我们吴国两年半的努力，该不会就打水漂了吧？
　　可恶！
　　这时候，岳川缓缓睁开眼睛。
　　“可以了！”
　　“什么？找到敌人了吗？”
　　岳川摇头，“没有，这件事只能靠你们自己去找。”
　　阖闾、伍员的心都凉了半截。
　　自己去找？
　　怎么找啊，有缘人都死绝了。
　　梦入仙机也找不到合适的人，根本无从施展影响。
　　天上一日，地上一年。
　　自己这边一天找不到办法，下界就是匆匆一年。
　　等个十天半月，下界就是十五年，足以忘记之前所有的一切。
　　新登记的人君更加无法掌控。
　　岳川摆摆手，“梦入仙机做不到的事，其他大道可以，是时候给你们系统了。”
　　几分钟后，阖闾、伍员都难以置信的瞪大眼睛。
　　系统？
　　这么厉害？
　　比梦入仙机更稳定，更直接。
　　之前还得找有缘人，现在直接绑定。
　　之前想上身还有诸多限制，现在直接发布任务，宿主会哈巴哈吧的完成。
　　最重要的是，系统可以传送实物。
　　之前八百多年的开拓，稻米、茶叶等作物，都得一点点培育、筛选。
　　现在好了，直接从吴国发种子过去。
　　岳川补充一句，“活物有限制，无法直接送过去，需要的话，你们跟我说，我来想办法解决。”
　　两人并不在意。
　　这算事么？根本不是好吧。
　　“君上，我们岂不是可以从下界征粮了？”
　　“国相所言极是，可是我们要那么多粮食干什么？”
　　“也对，咱们吴国在海外的殖民地产粮颇丰，根本吃不完。”
　　岳川说道：“你们用不到，可以出售给系统，换成积分。”
　　第一天世界缺粮食。
　　将来还会有越来越多的世界，都需要粮食。
　　就算没有世界缺粮，也可以储存起来。
　　反正龙穴空间没有时间的概念，粮食储存在那里也不会坏。
　　岳川一番讲解，两人很快就熟练掌握。
　　不得不说，复仇的力量太强大了。
　　龙阳他们几个月才彻底掌握的系统使用技巧，君臣二人半个时辰就明白了。
　　“君上，并肩战斗吧！”
　　“没错，咱们杀个痛快！”
　　“君上，这种好事要不要带上白猿公，它死了几个有缘猴，都快气疯了。”
　　“那就把小青也叫上，一起杀！”
　　“还有许神医，他也一直念叨呢。”
　　岳川咳了咳，“复仇随意，但是切记，不要暴露了系统的存在。”
　　“河神大人放心，我们懂！”
　　（这几天失眠了，昼夜颠倒，索性码字吧）

第2208章 神殿保卫战
　　对于援助落后的地方和区域，吴国非常有经验。
　　因为百年之前，吴国还是一片蛮荒之地，整天跟周围的野人呲牙，国君住的还是茅草屋。
　　遍观天下诸侯，没有比吴国更惨的了。
　　是晋国全方位援助，令吴国在百年之间快速发展，甚至后来居上。
　　百年时间，从野蛮走向文明，从弱小走向强大。
　　现在，同样是荒芜之地，野蛮之民。
　　吴国却有八百年时间。
　　“真是一片富庶的世界，人口众多，正好可以当口粮。”
　　“天道也非常弱小，还没成长起来。”
　　“这种弱小的世界，竟然发展得如此快速，真是怪哉！”
　　“他们的君王太英明，臣子太贤能，八百年时间，竟然没有出过一次动乱，也没走过任何弯路。”
　　“还好，我们来了！”
　　“这就是他们供奉的神吗？”
　　“光之神？没听过！”
　　一群身穿墨绿长衫的人抬头仰望。
　　前方是一座巨大的宫殿。
　　宫殿外墙不是砖石垒砌，而是一种精美的贝壳。
　　阳光洒下，光华璀璨，瑰丽缤纷。
　　窗户没有窗棂，而是用一簇簇巨大的珊瑚做景。
　　殿内没有烛火，夜明珠的光芒已然足够。
　　地面全是珍珠，密密麻麻的珍珠。
　　入眼所见，全都是珠光宝气。
　　却因为八百年沉淀，显得底蕴深厚，光华内敛，没有丝毫艳俗。
　　“这些土著，真是富庶啊。”
　　“虽然都是不值钱的东西，可是经过数百年信仰沉淀，已经产生灵性了。”
　　“把人杀掉就行了，别破坏器物，我们以后还要用呢。”
　　神殿中出现大量身着白衣的神职人员。
　　能够与吴国产生缘分的神职人员寥寥无几。
　　然而普通生灵寿命短暂，即便六十年高寿，在吴国人眼中也就是两个月。
　　所以，需要培养大量的后备人员，等待缘分的降临。
　　即便他们这一代没能获得缘分，下一代也有机会。
　　只要对神虔诚，就能得到神的眷顾。
　　哪怕付出生命也在所不惜。
　　“来人止步！”
　　“神殿不是你们撒野的地方！”
　　“再向前，死！”
　　身穿墨绿色长衫的人你看看我，我看看你，全都仰头大笑。
　　“光之神？那就看他敢不敢来了！”
　　“给我杀！”
　　披坚执锐的军队立刻冲了上去。
　　神殿一方也纷纷拔剑迎战。
　　军队是世俗的武装力量，人员众多、训练有素，而且装备精良。
　　神殿一方人数劣势，但他们平日里除了练剑还是练剑。
　　根据经典记载，光之神的武器是剑！
　　光之神喜欢收藏剑，喜欢钻研剑道。
　　能够与上界产生缘分的，在剑道上都有极高的造诣。
　　所以……
　　哪怕军队人数是神殿十倍，却连大殿前的台阶都无法突破。
　　“看样子，咱们必须出手了！”
　　一个墨绿长衫的人疾步向前。
　　他双手空空，可是冲到台阶时，手中光芒一闪，化作青色的长刀。
　　“斩！”
　　一个神殿成员本能举剑格挡。
　　然而，长刀毫无滞涩的划过。
　　“怎么……可能……”
　　比抽刀断水更流畅，更丝滑。
　　没有力量的碰撞，没有技巧的比拼，直接分出了生死。
　　“再斩！”
　　持刀的人影一路冲杀，九十九级台阶快速突破。
　　距离神殿还有十级台阶时，他一脚踏空。
　　脑袋重重撞在台阶棱角，刚要起身，却被几把剑斩在身上，毙命当场。
　　现场气氛顿时凝滞。
　　“怎么可能？”
　　“怎么会死！”
　　“原来如此！”
　　进攻一方的首领眯着眼仔细观察，这才发现，台阶上有猫腻。
　　其他台阶的高度都是统一的，但第十级台阶高了少许。
　　一路攀登上去，人们早就习惯了脚下的高度。
　　战斗激烈，也没法低头看路。
　　高手相争，生死一线，脚下被绊，下一瞬就是身首异处。
　　“呼哧……呼哧……”
　　神殿一方的神职者剧烈喘息。
　　太强了！
　　敌人太强了。
　　尤其是他们的兵器，削铁如泥，自己人的剑都不堪一击。
　　如果不是台阶……
　　之前，神职人员也都不解，为什么台阶高度不一样。
　　老一辈的人也说不清楚，只能归于神的旨意。
　　毕竟神殿是上界指导下修建的。
　　现在才明白，原来如此。
　　神殿人员早就习惯了台阶高度，但敌人不同。
　　在这里战斗，神殿人员天生占优势。
　　八百年来，神殿从没遭到侵袭，这个设计上的细节也就无人知晓。
　　“神，为什么会这样设计？”
　　“难道是预料到了今天吗？”
　　想到这里，神职人员信仰勃发。
　　“神预料到今天，为什么不拯救我们呢？”
　　“难道，我们被神抛弃了？”
　　士气又衰落起来。
　　身穿墨绿色长衫的人纷纷发起冲锋。
　　他们手上光芒涌动，一把把造型奇特的长刀现了出来。
　　看到这一幕，神殿一方绝望了。
　　之前只是一个人，就差点杀穿。
　　现在十几个……
　　悲观之下，有人抛下剑，跪地投降。
　　有人牙关紧咬，目光死死盯着下方的敌人，手中长剑铿锵颤鸣。
　　“叮！”
　　“叮！”
　　“叮！”
　　一道道清脆的响声在脑海中浮现。
　　这些人眼睛中迸发出狂喜的光芒。
　　“恭迎光之神！”
　　“恭迎光之神！”
　　绝境中，其中一部分人与光之神建立起缘分，收到了光之神的呼唤。
　　只是这种缘分建立方式与典籍记载略微不同。
　　阖闾之前梦入仙机的次数不少。
　　但一直没有意念合一的有缘人，从来没有“上身”过。
　　现在有了系统，无需缘分也能直接降临。
　　回头看了一眼大殿中的神像。
　　年轻、帅气，英姿勃发，神采飞扬。
　　正是自己年轻的模样。
　　那时候，自己还叫“公子光”呢。
　　“唔……这种感觉……真是太奇妙了！”
　　“君上小心，敌人到了！”
　　“夫君放心，我也到了。”
　　“哇呀呀，就是这些杂碎，害死了白爷的有缘猴？”
　　一个又一个身影来到阖闾身边，并肩而立。
　　他们居高临下看着来袭的敌人。
　　“实力稀疏平常，就是仗着兵器古怪。”
　　“兵器之利？我们也有！而且，更多……”
　　“出来吧，稚子剑！”
　　“出来吧，英雄剑！”
　　“出来吧，烂柯剑！”
　　……

第2209章 摧枯拉朽
　　人群中，还有一道身影跑来跑去，到处救死扶伤。
　　寻常创伤，直接点穴止血，然后一张符拍上去。
　　断手断脚，也是点穴止血，拍一张符，再喂一把丹药。
　　就连死掉的，也是同样流程。
　　只不过又在脑门贴了一张符。
　　点穴，下界的医者也会，虽然没这么熟练。
　　但是符和丹药就是传说中的物品了。
　　光之神的典籍中有记录，但是谁也没见过。
　　这些东西是从哪来的？
　　还有，这些同僚怎么不一样了？
　　无论持剑的气势还是说话的语气，都不一样了。
　　最重要一点，他们的吴语好流畅。
　　下界流通的是中原官话，吴语是宗教祭祀的专用语，神殿中只有少数几人掌握。
　　而且只局限于祭祀典礼用语，这几人竟然用吴语交谈。
　　怎么回事？
　　难道真的是光之神降临？
　　神职人员满头小问号。
　　下方持刀的人就是大问号了。
　　什么情况？
　　这些人怎么回事？
　　刚才还稀疏平常，战五渣，怎么一眨眼就爆发式增长了？
　　还有，他们手中的武器哪来的？
　　为什么能凭空掏出武器？
　　“拿命来！”
　　“敢害白爷的有缘人，白爷撕了你们！”
　　根本没有嘴炮环节，一道身影纵跃而下，手中拿着一柄碧绿色……
　　呃……竹棍。
　　其他人都是光芒流溢的剑，这个人是一根竹棍。
　　士兵一拥而上阻拦。
　　然而，此人竹棍上下翻飞，戳刺点扎。
　　一棍戳在面门。
　　一棍戳在咽喉。
　　一棍扫在脉门。
　　太快了！
　　太精准了！
　　无视对方的防御，即便穿着再厚的甲胄，终究有薄弱处。
　　破绽，就是致命伤。
　　“该死！”
　　看到自己的士兵死伤惨重，一个持刀的人冲了上去。
　　嗤！
　　长刀与竹棍碰撞。
　　白猿公却手腕一转，竹棍避开刀锋，后发先至戳向对方咽喉。
　　持刀人向后退了半步，刚好脱出竹棍攻击范围。
　　然而，不等他站定，竹棍猛然窜出一节。
　　“噗！”
　　白猿公冷哼。
　　自己的竹棍可不是寻常物品，而是法宝。
　　竹棍一划将对方的刀挑起来。
　　这时候白猿公才发现，到手的只是一个刀柄，根本没看到刀身。
　　“他们的武器有古怪！”
　　阖闾哈哈大笑，“无妨！”
　　他们的兵器有古怪，自己的兵器有神威。
　　之前梦入仙机，无法输送物品。
　　现在有系统，直接把物品收入系统空间，什么都能带。
　　“这些人，根本不够杀的！”
　　几人同时走下台阶。
　　抬手，挥剑，斩杀。
　　根本用不到花里胡哨的技巧，只是单纯的力量、速度，就能碾压一切。
　　一级台阶就有十多人毙命。
　　十几步之后，包围神殿的军队都慌了。
　　“他们不是人！”
　　“一定是光之神显灵了。”
　　“快跑，快跑……”
　　光之神的信仰持续八百年，在人们心中还是有一定地位的。
　　只是这段时间，有缘人接连毙命，吴国的统治被掐断，篡权者威逼利诱，绝大部分人背叛了信仰。
　　现在，阖闾一行人携带神兵强势降临。
　　杀伐果决，鲜血淋漓。
　　恐惧终于唤醒了人们的信仰。
　　只是，晚了！
　　“阳剑——干将！”
　　“阴剑——莫邪！”
　　两剑交触，雷霆轰隆落下。
　　蜿蜒扭转，横冲直撞。
　　一击便清空了上百人。
　　这根本不是凡人能拥有的力量。
　　更何况，干将莫邪之名，是光之神典籍中的记载。
　　传说，光之神收藏了一万柄神剑。
　　干将、莫邪，是其中第一档的藏品，有自己专属的名称。
　　与这两把剑同级的，还有八把。
　　光之神的典籍在人们脑海中流过，种种细节丝丝入扣。
　　没错，不会错！
　　这是光之神降临。
　　“快跑啊！”
　　寻常士兵跑路，阖闾没有阻拦。
　　因为他们要那些穿着墨绿色长衫的人。
　　“说吧，谁派你们来的？”
　　那些人满脸惊恐。
　　怎么回事？
　　这才十几个呼吸的功夫，怎么就局面倒转了？
　　为首之人咬牙切齿，挥刀指向阖闾。
　　“这话应该我问你们，是谁派你们来的？”
　　阖闾无语。
　　他没有回答别人问题的习惯，更不习惯有人用兵器指着自己。
　　只是，阖闾还没动手，阿青动了。
　　一步踏出，挥剑。
　　撤步回到阖闾身边，还剑入鞘。
　　没有人看清她的动作。
　　只是听到剑鞘龙吟。
　　只是看到剑刃霜华。
　　“啊！~！~！”
　　为首之人捏着手腕痛呼。
　　持刀的手落在地上。
　　长刀弹了一下，随即光芒暗淡，刀身消失，只剩下一个刀柄。
　　阖闾眼睛浮现出一丝好奇。
　　伍员将剑架在对方颈上，“说，或者死！”
　　对方没有回答，而是哈哈大笑。
　　“我们只是先锋，后面还有更多、更强的同族！”
　　“你们死定了！谁也救不了你们！”
　　“不光这里，还有你们的家乡，都会被我们征服！”
　　“你们不会有好下场的。”
　　说完，身子往前一冲，自己抹了脖子。
　　其他人负隅顽抗，哇呀呀的挥刀砍杀。
　　只可惜，双方无论实力还是兵器，都不在同一水平。
　　“君上，什么也没问出来。”
　　“君上，已经验明正身，是人族。”
　　“君上，没有线索。”
　　“君上，这是他们的兵器。”
　　阖闾接过来，却是武器的柄部。
　　研究半天，也没有研究出个所以然来，只能将所有战利品扫入系统收藏起来。
　　“许神医，你留在这救人。”
　　“阿青，你留下！其他人，跟我走！”
　　“是！”
　　神殿中的幸存者们听到这两个名字，全都流露出惊讶的表情。
　　许神医？
　　这不是光之神身边的臣子吗？
　　还有阿青，这是光之神的正妻啊。
　　没想到，不但光之神降临，这两位也来了。
　　哪位师兄师姐，竟然这般幸运，能与光之神他们缔结缘分？
　　这种好事，为什么没有轮到自己呢？
　　虽然死伤惨重，可众人没有半点悲伤。
　　神，依旧眷顾着自己，眷顾着这方天下。
　　自己将来还有机会，自己的子孙还有机会。
　　神一定会看到自己的努力，看到自己的虔诚。
　　许石指挥那些还能动的人救死扶伤。
　　阿青目送众人远去，随即按着剑柄四处巡视。
　　“这里，是吴国的疆域，是夫君的天下！”
　　“身后，就是夫君的神像，天下人的信仰！”
　　“有阿青在，谁也别想踏入神殿半步。”
　　许石没好气的说：“让让，我过去一下。”
　　“哦！”阿青挪了几步，“许神医把尸体搬进去干什么？”
　　许石无奈说道：“他们还没死透，有一口气，只是我道行浅，救不了，我试试请师父过来。”
　　外面阳光大，不适合。
　　神殿里正好。

第2210章 这东西我能造
　　岳川一直在观察着吴国的动态。
　　本以为是天道截胡，却没想到是世界其他的先锋人员。
　　虽然又多了一个对手，但岳川表示无所谓。
　　成为强者的路上，必然遭遇各种挑战。
　　你不去打别人，别人也会过来打你。
　　既然遇到了，那就顺着网线杀过去。
　　灭掉他们，消化他们的文明，给系统多增加点素材。
　　正琢磨那种特殊的武器呢，却见许石请白家仙上身。
　　岳川有点疑惑。
　　许石自己都是通过系统上身的，再请白家仙上身，这不是套娃吗。
　　能成功才怪……
　　然而，许石的宿主浑身一颤，整个人气质都发生了改变。
　　“还好，老婆子来得及时，剩一口气……”
　　听到这话，岳川无语了。
　　还真行。
　　仙家出马，距离越远消耗越大。
　　隔着世界，寻常仙家修为有限，根本不可能出马上身，只能通过梦境纠缠，梦入仙机。
　　现在……
　　系统的出现似乎完美解决。
　　岳川这才意识到，有龙穴空间的连接，无论物质还是能量，都可以无视时空。
　　系统不光可以绑定宿主，送物品、送功法。
　　还可以绑定仙家，给诸天万界的弟子出马。
　　这一点，龙阳就做得很好。
　　兵道世界最强救火员，随时等待宿主们呼唤，强势降临。
　　有了系统支撑，不光实力强大的仙家，修为弱小的仙家也能轻松出马。
　　岳川脑海中又有了许多新想法，一时间又想不出头绪。
　　没辙，他只能跟阖闾招呼一声，从系统里取走几个武器。
　　“雪见，你来看看这个。”
　　姜国宫中，恰好雪见意识苏醒，岳川连忙递过去一个刀柄。
　　“哪来的？”
　　看雪见的表情，岳川知道稳了，她肯定知道点什么。
　　于是将吴国的事情大致说了一遍。
　　“原来如此。”雪见挥手，只听“嗡”的一声，长刀出鞘，寒光烁烁。
　　岳川眯着眼睛仔细打量。
　　“这是能量形成的刃？不像……”
　　“是什么物质？也有点不对……”
　　“这究竟是什么？”
　　在吴国开拓的世界中，岳川见识到这种兵器的强大。
　　削铁如泥，比抽刀断水更丝滑。
　　岳川琢磨许久，没搞明白这玩意怎么激发。
　　看雪见这熟练的动作，难道……
　　“师父，吴国遇到的是我们的仆从，或者说下属种族……嗯，说爪牙也没错。”
　　岳川疑惑，“什么意思？天神还有狗腿子？他们不是不接受任何异族生灵吗？”
　　“不是这样！”雪见摇头说道：
　　“我们天神只有两个分支，血肉本源和光明本源。”
　　“我所属的光明本源，天生强大，进化完美，几千万年乃至上亿年，血脉方面都没有太多变化。”
　　“但是血肉本源不同！”
　　“它们一直在进化，而且进化的方向五花八门，不断尝试最完美的进化方向。”
　　“能够跟上进化脚步的，只是其中一部分，准确说是一小部分，千万年下来，血肉本源就出现更多掉队的。”
　　“吴国君臣遇到的就是这种情况。”
　　岳川稍稍理解了。
　　就好比手机的更新换代。
　　一年一款新机，挤牙膏似的提升。
　　有时候，老机器升级一下系统，还能跟得上。
　　然而时间一长，某些老机型就不支持最新版本了。
　　可这些机器依旧有人用，而且很多。
　　天神就是这种情形。
　　进化度高的只是一小撮。
　　风光无限的，注定是少数，飞蓬那种，更是少数里的少数。
　　剩下那些总不能全死掉吧？
　　岳川视线落在长刀上，“这东西呢？这是什么？”
　　“师父，这就是进化路线带来的产物。”
　　雪见解释道：“此物并非寻常武器，而是鞘翅，或者说，以翅膀为原材料的特殊法器。”
　　“别看翅膀薄薄一层，但是它可以承受刹那间几百次的高速震颤，经过能量淬炼的翅膀强度更高。”
　　“而且，除了材质特殊，翅膀表面还附着了一层能量。”
　　“强韧而轻薄的材料，每秒几百次的高速震动，特殊能量的破坏力，三者结合，就是师父看到的这个了。”
　　雪见轻轻晃动手腕，刀锋瞬间消失不见。
　　这一次，岳川看清了。
　　刀锋不是消失了，而是折叠起来了。
　　像折扇那样折合。
　　雪见手腕再次震颤，刀锋瞬间出现。
　　“给我玩玩！”
　　没有哪个男孩子能拒绝弹簧刀，更何况是光剑外观的弹簧刀。
　　在雪见的指点下，岳川明白了这把武器的原理。
　　思索了几秒钟……
　　“我能造！”
　　岳川信心满满的说道。
　　刚才纯粹是想复杂了，以为是《星球大战》里面的光剑呢。
　　还琢磨着能量源、能量物质化之类的黑科技。
　　听唐雪见一说才明白其中原理。
　　简单，太简单了！
　　刀剑类的锐器，锋刃处都非常薄，这里是切割物体的关键所在。
　　但是锋刃太薄，会变脆，容易豁口、卷刃。
　　只能通过材质提升、淬火、退火等工艺增强刃口。
　　或者依靠法术、符篆的力量，提升刃口强度。
　　昆虫的翅膀，比刀锋更薄。
　　如果为其附加法术、符篆的力量，就能拥有刀刃的效果。
　　别说这种特殊处理的材料。
　　就是一张纸，高速转动下也能像锯子一样切割物体。
　　“这个构思，真是巧妙。”
　　“巧妙之中，更蕴含大道！”
　　唐雪见不解。
　　这种小儿科，族中多的是，有什么大不了的。
　　“师父此话怎讲？”
　　岳川酝酿了一下，说道：“一个人吃了十个馒头，终于吃饱了。他说，早知道直接吃第十个，不吃前九个了。”
　　“你会不会觉得他很蠢？”
　　唐雪见理所当然的点头。
　　不但蠢，而且蠢不可及。
　　岳川呵呵一笑，继续说道：“一个剑客说，杀人的都是剑锋，其他部位毫无用处，干脆把所有的材料都倾注在剑锋上，其他部分不要了。”
　　这一次，唐雪见没有笑，而是认真看向刀锋。
　　这不就是师父描述的武器吗。
　　原本是痴人说梦，可它真的实现了。
　　“师父说的，还挺有道理。”
　　岳川没有说话，而是低头思考。
　　天神能制作出这种匪夷所思的武器，那么“第十个馒头”是否存在？
　　再往前想一点儿。
　　自己通过龙穴时间、空间上的特殊性创造系统，再用系统套娃出马上身。
　　那么，能否用这种特性，找到“第十个馒头”。
　　或者创造出比鞘翅刀锋更简单粗暴的武器？
　　唐雪见等了一会，见岳川不说话，于是出言打断。
　　“师父，我该回去了，走之前有一件重要的事跟您说。”

第2211章 前途无限光明
　　“什么事？”
　　听到这话，岳川瞬间慎重起来。
　　唐雪见意识苏醒一次不容易。
　　有时候连续很多天都没有苏醒，主导身体的都是另一个意识。
　　这次突然到访，肯定是有大事。
　　“师父，是这样的，第一天世界、第二天世界的开拓出现问题，上面将两位天主叫过去询问了。”
　　说这话时，唐雪见看向岳川的目光充满了特殊的意味。
　　“呃……出现问题，很严重吗？怎么询问，询问结果如何？”
　　唐雪见对岳川的表情视若无睹，对岳川的问题仿若未闻。
　　飞蓬要做的事，肯定有道理。
　　自己除了支持，还是支持。
　　“开拓世界肯定会有这样那样的不顺利，上面只看收获的资源量，一旦有下降肯定会询问。”
　　“这是固定的流程了。”
　　“开拓世界前期被询问，天主就可以名正言顺索要资源、人手。对他们而言是好事。”
　　“开拓世界后期被询问，就是问责了，天主通常会遮掩问题，自掏腰包解决。”
　　“这关系的，不光是利益，还有脸面、声望。”
　　“所以，短时间内不会有什么问题，天主非但不会往上汇报，反而还会主动捂着、盖着。”
　　“除非局面恶化到一定程度，天主才会上报，而那也意味着天主前途暗淡。”
　　岳川瞬间明白唐雪见的意思了。
　　大致就是跟自己说，放心、大胆的去做，不要畏首畏尾。
　　出了事也有天主兜着，他们会主动大事化小小事化了。
　　只要局面不恶化到一定程度就行。
　　岳川点点头，谢过唐雪见的提醒。
　　“好的，我明白了。”
　　唐雪见“嗯”了一声，缓缓闭上眼睛。
　　再睁开时，已经是满脸茫然。
　　下意识向四周张望，只看到一闪而逝的金光。
　　岳川重新回到河神宫。
　　阖闾、伍子胥等人五心朝天盘坐，还沉浸在出马状态。
　　事情处理得怎么样了？
　　好奇之下，岳川通过系统的力量跟了过去。
　　此时，阖闾等人已经清理了叛乱分子，重新回到神殿。
　　“敌人的主力被连根拔起，剩下都是些墙头草，底下的人已经在追杀他们了。”
　　“还好我们回来的及时，大清洗刚开始，再晚来几天，就被敌人改天换日了。”
　　“可恨，此方世界的王族被屠戮殆尽，一个都不剩了。”
　　“希望还能寻到一些王族血脉吧。”
　　阖闾等人低声交谈，说着自己那边的收获。
　　好消息是基本盘没受到毁灭性打击，百姓们的信仰还十分坚定，没有被替换。
　　坏消息是王族没了，吴国在此方世界的象征，延续了八百年的代理人被灭门。
　　“大王，我有一个好消息。”
　　“什么好消息？难道你能变个王族成员出来？”
　　“大王英明！”
　　什么？
　　不但阖闾，其他人都惊讶的望过来。
　　“大王请看！”
　　神殿中有一排简易的担架、地铺。
　　十几个重伤的人一溜排开。
　　他们身上绿光萦绕，不断有绿光凝成的细小须蔓从身体各处钻出、没入。
　　是草木之灵。
　　白家老太太一出手就是最强法术，这些人的命算是保住了。
　　看到阖闾等人出现，地上的病号都激动起来。
　　“拜见光之神！”
　　“感谢光之神！”
　　虽然眼前的人和自己一样都穿着神殿服饰，但众人都明白，衣着只是外物。
　　衣服之下，皮肉之下，是真正的神明！
　　带领自己这一族从蒙昧走向文明，从弱小走向强大的光之神。
　　如果不是光之神降临，自己早就死了。
　　没有什么比救命之恩更令人信服。
　　“启禀光之神，小人是王族成员，身上有王族血脉。”
　　其他人纷纷点头。
　　“没错，光之神，这位是大王的幼子，从小就送来神殿苦修。”
　　“这是秘密，除了大王，就只有我们几个护卫知道。”
　　“后来宫中大乱，王子殿下就没回去。”
　　“今天那些人，就是得到消息，过来寻找王子殿下的。”
　　听到这话，阖闾目光一凝。
　　倒不是这位王子的身份，而是护卫们的忠诚。
　　一个个身负致命伤，却还拼死护主。
　　真应了那句“伤害主公，就踏过我的尸体”。
　　王子身边全是护卫，被许石一股脑扛过来了。
　　也幸亏白家老太太医术通神，能起死回生。
　　否则，护卫根本没有开口的机会。
　　“很好！社稷倾覆，天地倒悬，你既然身负王族血脉，就该挺身而出，匡扶天下，救济万民。”
　　听到这话，王子心情激动。
　　他从小就在神殿长大，意味着远离权力中心。
　　这是对他的保护，也是对他的限制。
　　然而谁能想到，王族被屠灭，他反而成了独苗。
　　“光之神，我……我……我没有经验，恐怕做不好啊……”
　　“孤，相信你！”阖闾蹲下身拍了拍王子的肩膀。
　　随即取出一把剑放在地上。
　　“孤会为你提供所有一切的帮助，你只需要做好一件事就行了……”
　　说完，阖闾起身。
　　“好了，孤回去了！”
　　其他人也纷纷点头。
　　下一瞬，神殿中光芒暗淡了几分。
　　被上身的人都神情恍惚了一下。
　　“参见大王，我等不便行礼，还请大王恕罪。”
　　“请大王恕罪。”
　　王子有气无力的抬了抬手。
　　“无罪！”
　　按照光之神的意志，自己就是这世间唯一的王了。
　　虽然自己没有登基，但是光之神点头了。
　　眼前这些人，都是自己的臣子，按道理应该跪拜新君，行效忠之礼。
　　然而，这些人都是神的有缘人，与神明建立缘分。
　　这些人地位超然。
　　放在往常，都是见王不拜，反而自己得向他们行礼。
　　而且，这几人中有光之神的有缘人，地位更是尊崇，不可能向任何人行礼。
　　如果是其他人，根本意识不到这一点。
　　但这些人都是神殿的神职者，这种基本常识是从小学到大的。
　　小王子咳了咳，轻声说道：“诸神降世，天下巨变，这是前所未有的局面，也是前所未有的机遇。”
　　“我等，应勠力同心，精诚团结，为光之神前驱。”
　　“本王身体不便，暂时无法治军理政，还请诸位为本王分忧。”
　　众人拱手，“诺！”
　　众人走后，小王子目光迷离。
　　他看着神殿的天花板，看着珠光宝气在穹顶交织、勾绘、凝聚。
　　隐隐有种不真实的感觉。
　　自己是大王了？
　　天下唯一的王？
　　光之神看好我，还赐给我一把剑？
　　这可是光之神藏品中的剑啊，不知是哪一把，有没有名字？
　　自己今年刚刚十八，还是上学的年纪啊。
　　一夕之间历经生死，历经磨难。
　　却也，历经命运的转折。
　　前途无限光明！
　　（祝高三考生金榜题名，蟾宫折桂，前途光明，未来无限）
　　（本章节211，寓意不错）

第2212章 这个资源很难得
　　“这个是吴国在开拓世界时的缴获，你们看看……”
　　南郭小院中，岳川向众人分发鞘翅刀，并且讲解这个东西的原理和用法。
　　“这是刀？还真是！”
　　“刀的杀伤力主要有两方面，一个是刀身的材料和造型，一个是劈砍时的力道，这鞘翅刀竟然彻底颠覆。”
　　“没有刀的造型，也不需要挥砍，竟然也能切金断玉。”
　　“主要是它轻薄无物，比寻常刀剑更快速、灵动、轻便。”
　　众人一番分析，对这个鞘翅刀一致的赞成和看好。
　　“对了岳先生，这东西没有缺点吗？”
　　岳川哈哈一笑，还是龙阳有水平，一针见血问出了关键所在。
　　“世上哪有完美的东西，缺点肯定还是有的。”
　　“鞘翅刀的原材料是虫子翅膀，想要制作这种武器，首先得有虫子。”
　　众人看了一眼鞘翅刀的长度。
　　刀身三尺有余，这还只是翅膀，虫子的身长该多大？
　　四尺？五尺？
　　别说“尺”，虫子这东西，尤其是带翅膀的虫子，能长到“寸”为单位，就是灾害级别了。
　　一寸长的蝗虫，只是威胁粮食。
　　一寸长的马蜂，一寸长的牛虻、苍蝇、蚊子，那就直接要人命了。
　　“岳先生，这种虫子是养殖的吗？”
　　岳川摇头，“应该是它们自己身上的零件。”
　　随即，岳川说起对方的来历。
　　听到是天神的旁支，众人瞬间恍然。
　　原来不是对方不怕威胁，而是威胁本身。
　　岳川继续说道：“除了材料稀缺，还有一个致命弱点就是怕火！”
　　“我们的武器，真金不怕火炼，能承受极高的温度，但是这个不行。在使用条件上，会有限制。”
　　“而且我们的金属武器可以修补损伤，甚至回炉重铸，这个不行，一旦损伤就是报废。”
　　龙阳暗暗点头。
　　鞘翅武器有缺点，但架不住优点多啊。
　　“岳先生，我突然想到一件事……”
　　说着，龙阳拿起两把鞘翅长刀，左右双持。
　　“如果跳起来，再这样，是不是能飞？”
　　这问到岳川的知识盲区了。
　　跟唐雪见交流时只是问了鞘翅武器的名称、来历。
　　至于用途，岳川没问，唐雪见也没讲。
　　现在听龙阳这么一说……
　　不是有可能，而是肯定可以。
　　因为龙阳真的飞起来了。
　　“还能这样？”
　　“不错啊！”
　　“这武器好，对身法有加成。”
　　“岳先生，这种武器，咱们能不能大规模普及？”
　　这个问题问到点子上了。
　　金属武器虽然好用，但造价太高了。
　　一把武器十来斤，听起来不多。
　　但一万把，一亿把呢？
　　姜国要面对的是诸天万界，将来还会有更多世界，更多宿主。
　　单个武器上节省一克，总成本就能省下海量资源。
　　鞘翅武器最大的特点就是轻便、便宜。
　　唯一的是损坏快。
　　不过，损坏快也不完全是缺点，同样是优点嘛。
　　旧的不去新的不来，老的不坏，宿主怎么重复购买。
　　岳川想了想，说道：“只要解决了原材料问题，其他都不是事。”
　　“现在吴国在跟天神的旁支战斗，有缴获。”
　　“若是能攻下对方的世界，我们就能获得稳定的鞘翅资源。”
　　“还有就是，我们将一方世界当做养殖场，专门养殖飞虫，获取鞘翅。”
　　“就像……秘境！”
　　之前攻略的玲珑世界，其中十八门派都是靠秘境获取修行资源。
　　每个门派手中都有几十个上百个秘境世界。
　　正是拿下了这些秘境资源，岳川获得几百个世界的拥护，搭建起最早的“诸天万界”。
　　现在，自己竟然要重开秘境。
　　“咳咳……我不是说秘境不好，而是之前玲珑世界获取秘境世界的手段太下做了。”
　　“他们竟然诓骗其他世界的气运承载者飞升，控制这些飞升者，抽取气运，榨取资源。”
　　“我们坚决不干这种事！”
　　众人心中小纠结。
　　秘境不能搞，可是鞘翅武器真的很不错。
　　就算不当做武器，也能搞成便携式飞行器吧？
　　往身上一背，扑棱棱的就飞起来了。
　　轻便、耐用，最主要的是便宜。
　　如果制作出来，肯定大受欢迎。
　　龙阳喃喃道：“岳先生，若能制作出简单便宜的飞行器，我们今后发展宿主，也会方便许多。”
　　长卿眼睛一亮，“岳先生，若能制造出这种翅膀，我又多了一个兵种。”
　　其他人也纷纷附和。
　　“某也想翱翔天地，畅游山河。”
　　“若能将此物普及，就是斗笠、蓑衣、雨伞一样的日常用具了。”
　　“不敢想，那样的话，我们姜国乃至中原世界会是什么模样。”
　　岳川呵呵一笑，大家的反应，虽然有些意料之外，却也是计划之中。
　　“既然大家都觉得此物有前途，那就两手准备吧。”
　　“我寻找一方蛮荒世界，在其中豢养飞虫。”
　　“虽然是秘境，但我们不榨取其中资源、气运，而是帮它发展，想来不会遭到抵触。”
　　“另一个就是帮吴国击败敌人，反攻天神旁支的世界，那可是现成的秘境！”
　　对其他世界，大家或许还畏畏缩缩，不好下手。
　　但天神旁支的世界，就不客气了。
　　中原世界被天神明里暗里祸害数十万年，这笔账迟早得算。
　　先找他们旁支世界讨点利息也不错。
　　龙阳哈哈一笑，“吴国乃华夏之邦，兄弟之国，吴国有难，就是姜国有难，我们义不容辞啊！”
　　“君上所言极是！古有管仲九合诸侯，一匡天下，遂成霸业。今日我们姜国也要效仿先贤，维护霸权，安定万界！”
　　“吴国辛辛苦苦耕耘，兢兢业业建设，天神没来由的抢掠，与匈奴何异！如今匈奴已灭，中原安定，然而万界未平，我等还需努力！”
　　“别说了，现在就出发吧。”
　　“岳先生，我们现在启程去吴国？”
　　岳川摆了摆手。
　　不用这么麻烦。
　　“阖闾现在也有系统，稍后你们通过系统，与他并肩战斗就是。”
　　系统是基于龙穴空间创造的，最大特点就是无视时间、空间。
　　诸侯会盟，也会因此变得轻松、快捷。

第2213章 吃亏了，吃大亏了
　　众人恍然大悟。
　　若管仲时代，想帮哪个诸侯，首先得整顿军队，筹备粮草，跋山涉水赶过去。
　　现在不一样了。
　　足不出户就能完成会盟，战斗。
　　龙阳想了想，“岳先生，我们就这样空着手去战斗？这不合适吧？”
　　不是他突然大方了，而是诸侯会盟嘛，得上档次，有面子。
　　筑造多高的土台子，祭祀了哪些神，用了几头牛。
　　这些细节都得上史书的。
　　自己代表姜国第一次出门帮人平事，结果史书来一句“拎俩拳头”。
　　虽然龙阳的赤手空拳不一般，可上了史书不好看啊。
　　“岳先生，要不这样，我支援吴国一些兵甲、粮草、辎重、药品吧？”
　　其他几人跟龙阳是一样的想法。
　　中原世界谁是大哥？
　　必然姜国啊！
　　搁在过去那就是霸主。
　　以前的霸主，今天打这个，明天打那个。
　　平白消耗国力，扰乱民生，这才怨声载道。
　　可姜国称霸天下后，基本没发动过战争，中原世界也没有什么势力挑战姜国。
　　想炫耀自己的武力和国力都没机会。
　　现在好，吴国遇到事了。
　　域外开拓遇到敌人，这在中原世界所有国家里都是头一遭。
　　这一战，无论胜负，将来都是要大书特书的。
　　打赢了，史书一笔带过，开启了某某新时代。
　　打输了，以史家的尿性，不得写三大本？
　　到时候阖闾被戳脊梁骨，龙阳也跟着削脸皮，其他姜国群臣都好不到哪去。
　　为了保护自家户口本，自己的祖坟，自己的乡里乡亲。
　　众人一致决定，援助吴国，而且是大力援助。
　　岳川心中暗道：民心可用，有这群人帮忙盯着，自己就能轻松许多。
　　“好吧，既然都这么说，咱这就动身。”
　　“去哪？”
　　“找阖闾！”
　　光之神，神殿。
　　阖闾和吴国臣子汇聚一堂。
　　“大王，我们不在的这十多年间，天下动乱，民不聊生，各地生产都遭到破坏。”
　　“从宫廷到民间，都被人煽动，对抗朝廷，捣毁官衙，哄抢粮仓府库。”
　　“也有一些是下面的官员销账，监守自盗等。”
　　“耕牛被屠杀，堤坝被掘毁，农具被收缴。”
　　“这些畜生，真是太狠了！”
　　“咱们辛辛苦苦耕耘八百多年才有了今天的成果，他们十年就毁完了！”
　　“可恨！继续追杀，赶紧找到它们老巢！”
　　“继续排查，把哪些潜伏隐匿的敌人都揪出来。”
　　天神的旁支根本没想着治理此方世界，而是将所有生灵都当做血肉食物。
　　人族实力越弱，他们收割起来越轻松。
　　自然是鼓动人族搞破坏，自废武功。
　　短短十年，就毁掉了吴国八百年的成果。
　　阖闾眉头紧锁。
　　本以为自己接手的是一个繁荣富庶又强大的国家。
　　现在看来，根本就是烂摊子。
　　“我们……是不是来得太早了？”
　　听到这话，众人先是一愣。
　　来早了？
　　怎么可能？
　　再晚一点就天下大乱，死伤无数了。
　　但是伍子胥眼睛中光芒一闪，他懂了。
　　“大王，是来早了。如果再晚几年，破得更彻底，我们重建起来也就更顺利。”
　　“最重要的是，再晚几年，潜伏的那些家伙都暴露无遗，直接按着名单杀就行。”
　　下面的官员需要火龙烧仓，物理平账。
　　上面也一样。
　　现在介入，得收拾所有的烂摊子，官府在民间欠下的所有烂账都得偿还。
　　有些账光还钱就行了，有些是得偿命的。
　　就拿那些被官府强制牵走的耕牛，收缴的农具和粮种。
　　老百姓都记着呢。
　　有凭有据的还好说，那些无凭无据，张嘴乱来的呢？
　　如果改朝换代，就不一样了。
　　一切作废！
　　到时候随便发点小恩小惠，就能收获无数感谢。
　　无论什么时候，都是英明的。
　　吴国众臣子你看看我，我看看你，最后集中在阖闾脸上。
　　后者尴尬一咳。
　　怎么把心里话说出来了呢，丢人，丢人啊。
　　“大王，要不，咱们回去？”
　　阖闾更尴尬了。
　　没来也就罢了，这都来了再回去，不是丢人现眼么。
　　可问题，填补这个窟窿，花销太多了。
　　吴国虽然富庶，也架不住这样消耗。
　　最终，阖闾感慨，“当明君太难了，当光明神更难。”
　　还是昏君好，随便骂，随便喷，反正我不要脸了。
　　欠钱就欠钱，就是不还，有钱也不还。
　　你能把我咋地。
　　“光明神”这个形象没选好啊，当初应该说自己是大魔头、大暴君。
　　就在阖闾长吁短叹的时候，岳川的声音出现了。
　　“你找几个神职者过来。”
　　阖闾不解，要神职者干嘛？
　　不过他还是忠诚的执行命令，选来几个年轻又帅气的神职者。
　　被选中的人也满脸疑惑。
　　不过很快就兴奋起来。
　　“光之神召见我们？”
　　“我何德何能，竟然蒙受光之神垂怜。”
　　“光之神知道我？”
　　很快，这些人就来到阖闾面前。
　　跪拜之后，几人脑海中“叮叮叮叮”。
　　“啊呸，你起来，给我磕回来！”
　　龙阳暴跳如雷。
　　自己刚过来，就看到阖闾坐着，自己跪着。
　　这不是坑自己么？
　　不行，这小子得给自己还回来。
　　不光阖闾，伍子胥等吴国臣子也愣住了。
　　什么情况？
　　这人是谁？
　　竟然敢对自家大王不敬？！
　　哦，原来是姜王，那就没事了。
　　一旁的大黄也很无语。
　　他心中暗道：老师，你坑别人就算了，怎么连我也一起坑？
　　其他的长卿、孔黑子等人也都一头问号。
　　什么情况？
　　岳先生呢？岳先生你出来。
　　暗中观察这一切的岳川挠了挠头。
　　他不是故意的。
　　谁知道那几个神职者一过来就跪拜，还是五体投地那种。
　　那叫一个激动、狂热。
　　而且，自己正在协调不同系统之间的接合，分心了几秒钟。
　　就这几秒钟，磕上了。
　　岳川心中暗道：下次注意，下次一定注意。
　　可是这事咋办？
　　阖闾是吴王，在这一界是“光之神”，至高无上。
　　可是在老家，姜国最大，姜王最强。
　　有道是“上国之臣不拜下国之君”。
　　翁胖子出使吴国都不用跪拜，更别说龙阳。
　　岳川不知道该咋说，索性装掉线，看看他们怎么圆。

第2214章 姜国的援助
　　因为岳川的小失误，闹了个大乌龙。
　　系统是岳川创造的没错，但系统的权限是层层下放的。
　　龙阳等人都有自己的系统，也能自由发展宿主。
　　但只限于第二天世界。
　　吴国开拓的世界里，龙阳等人是没法使用系统的，只能走阖闾的系统，或者岳川单独开通的权限。
　　没办法，现阶段的系统还有太多不足，龙阳等人就是测试BUG了。
　　至于BUG造成的损害，岳川只当没看见。
　　阖闾一时间没认出龙阳，毕竟他看到的是神职者的皮相。
　　“请问……你是……”
　　龙阳爆发的前一秒，大黄抢着介绍道：“这位，是姜王！你也可以称呼人皇！”
　　阖闾顿时眼前一黑。
　　河神大人，不带这样坑我的！
　　大黄还在继续，“这位，是孔先生！《论语》的作者。”
　　完了！
　　得罪龙阳最多被捶一顿，得罪孔黑子，是要被写到小本本上，流传万世。
　　当然，也可能是大本本。
　　“这位，是长卿，目前在编撰一本兵书。”
　　阖闾自然是知道长卿的，不知为什么，他对长卿有种莫名的情愫，总觉得似曾相识。
　　他把长卿当座上宾都来不及，怎么可能故意折辱对方。
　　“还有这位……”
　　介绍一圈，最终轮到自己。
　　“至于我……”
　　“黄相，事情不是你想的那样，也不是你看到的那样。”
　　阖闾双膝一弯跪坐下去，对着众人拱手行礼。
　　“误会，都是误会！”
　　岳川这才“姗姗来迟”，直接向众人传音道：咦？我来晚了吗？你们已经开始了？说到哪了？谈的怎么样了？
　　跪坐和跪拜看上去差不多，实际上差得太多了。
　　阖闾肯定不可能磕回去，于是借岳川的话转移话题。
　　“人皇，还有诸位圣贤驾临，不知所为何事？”
　　龙阳的怒火虽然没有消散，但说到大事，他很快进入状态。
　　阖闾不肯磕回来，明显是放不下身段。
　　姜国名义上是天下第一强国，但是看阖闾的样子，似乎不太情愿。
　　龙阳似乎看到楚国、晋国争霸的场面。
　　不行，今天必须得把这个面子讨回来，让阖闾明白谁是中原世界的霸主！
　　“咳咳……我们此次前来，是受到岳先生邀请。”
　　“听闻吴国开拓世界出了点状况，我身为霸主自然不能视而不见，打算提供一些支持，至于哪些支持……”
　　咕咚！
　　不光阖闾，其他所有人都吞了口口水。
　　之前只能通过“梦入仙机”的方式开拓世界，能提供的全都是“精神层面”的支持。
　　那时候到还没什么，吴国感觉自己富得流油。
　　现在有了系统，可以提供物质上的帮助，吴国这才发现，自己贫穷得可怕。
　　毕竟吴国的疆域才多大？
　　最多也就是千里之国。
　　而下界，是一整个世界，日月所照、江河所至，都是自己的。
　　治理这么庞大的世界需要多少成本？
　　搞建设又得投进去多少资源？
　　关键是，自己既没那么多物力，也没那么多人力。
　　修筑姑苏城的民夫，放在下界，一点水花都溅不起来。
　　这倒还没什么，关键被敌人一通破坏，搞建设之前还得收拾烂摊子。
　　“下国之君，感谢上国霸主！下国之民，感谢人皇！”
　　阖闾也不小气，直接向龙阳拜了又拜。
　　面子值几个钱？
　　只要能换来真金白银的利益，拜为义父也不是不行。
　　姜国不是“富庶”那么简单，他们拥有很多钱都买不来的资源。
　　若能得到这些资源帮助，下界肯定能快速发展，应对敌人也更加从容。
　　龙阳满意的“嗯”了一声。
　　阖闾低头了，给自己行礼了，还称呼自己霸主、人皇。
　　至于真心还是假意，龙阳不在乎。
　　他要的不是阖闾的感情，而是态度。
　　吴国也算是给其他各国打个样，让剩余的国家都知道该怎么做。
　　称霸嘛，就是这样。
　　只要听话就行，至于忠诚，无所谓。
　　“免礼免礼，好说好说。”
　　龙阳目光一扫，伍员在内的所有吴国臣子也都跟着行礼，感谢上国，感谢人皇。
　　吴国开拓世界尚属首次，没有经验。
　　之前一个疏忽，被人端掉有缘人，与下界失联十多天。
　　十多天，就将八百年的努力葬送大半。
　　以后再出点幺蛾子，等于白干。
　　若能得到姜国的大力援助就好了。
　　龙阳想拿吴国打样，吴国何尝不想借自己树标杆。
　　霸主第一个援助的国家，力度肯定得前无古人，后无来者吧？
　　给的少了，霸主脸面往哪放？
　　阖闾搓了搓手，“霸主厚爱至此，下国无以为报，唯有几柄宝剑，还请霸主品鉴。”
　　说着，阖闾掏出一把大宝剑。
　　吴国擅长铸剑，这些剑有外贸版、内销版、特供版。
　　特供版中的精品，都在阖闾手上。
　　精品中的精品，更是有自己单独的名字，甚至传说。
　　如果放在以前，龙阳早就抱着大宝剑嘿嘿傻笑了。
　　现在，他腰杆挺得笔直，下巴抬起，一副“拿这个考验干部”的表情。
　　“还有……还有……还有……”
　　阖闾知道，今天得大出血了。
　　好在他别的不多，就大宝剑多。
　　龙阳呢，爱好不少，偏偏最钟情大宝剑。
　　俩人也算是棋逢对手，将遇良才。
　　一个使劲行贿，不怕对方不识货。
　　一个使劲受贿，什么事都能包办。
　　终于，第十把大宝剑出现的时候，龙阳终于点头了。
　　“嗯，不错！”
　　阖闾心中剧震。
　　上国收下自己十把无价之宝，又该给自己多少援助？
　　大黄咳了咳，“黄家土木，可以派遣一百工匠，在此界传道授业，帮土著生灵开创土木之道。”
　　“另外，黄家土木再派一千工匠，此界三百六十五年，承担各种工程建设。”
　　“期间需要的所有工具、材料、技术等，土著世界没有的，全部由我们承担。”
　　嘶……
　　吴国众人震惊不已。
　　黄家土木，他们如雷贯耳。
　　黄相手下一支工程队伍，主持修建了姜国的稷下广场。
　　之后就是对姜国国都的翻修、重建等。
　　再然后是姑苏城的稷下广场、齐国的稷下广场……
　　广场修筑完毕后，总会附带干点其他工程。
　　其中最大的，当数楚国云梦泽。

第2215章 吴国的赠礼
　　广袤千里的水域，绵延万里的河道，都是黄家土木包办。
　　关键是干这个大活的时候，黄家土木还同步进行岳先生提出的“八纵八横”。
　　驰道、横道、山道、河道、铁道、索道……
　　城池、桥梁、水利……
　　吴国虽然也有一支工匠队伍。
　　但这些工匠最拿手的就是修园子，跟黄家土木比，简直就是乌鸦之于凤凰。
　　黄家土木的足迹早已遍布天下，只是人们鲜少注意到。
　　吴国也是同行的原因，关注得多一些。
　　现在，黄相要把黄家土木的力量投送到吴国的世界。
　　这哪里是给钱给物的援助，分明就是师父带徒弟。
　　“多谢黄相！多谢黄相！”
　　阖闾刚刚直起没多久的腰又弯了下去。
　　“黄相放心，这些工匠的薪资待遇，全都按照吴国最高档次再翻五倍！”
　　“后期需要的所有工具、材料，吴国也都照价支付。”
　　大黄点了点头，没说话。
　　阖闾的态度，他很满意。
　　刚才那小小的不快……
　　大黄目光瞄了瞄龙阳身前那一大摞，又扫了扫自己身前。
　　阖闾哪里不懂。
　　于是又爽快的掏出一把大宝剑。
　　长卿咳了咳，“我也可以帮你开一个学堂，给你培养一批将帅之才。”
　　阖闾心中想说，这些事伍员也可以做。
　　然而，伍员忙不迭的点头，示意阖闾应下。
　　不但如此，伍员还隐晦的点了点剑柄。
　　阖闾瞬间明白，长卿这番话的价值等同黄相给出的所有援助。
　　“多谢孙先生！下国无以为报，唯有宝剑一口，请先生笑纳。”
　　以前，阖闾直起的腰就没有弯过。
　　现在，弯下的腰就没有直过。
　　好听的话一套一套，精美的宝剑一口一口，还都是双手奉上。
　　然后是孔黑子。
　　他也承诺开办学堂，并且从自己弟子门人中抽出七十二人，在学堂中任教。
　　同样是一年，放在下界就是三百六十五年。
　　这个阖闾明白。
　　孔先生，《论语》的作者，笔杆子比自己的剑还犀利。
　　弟子门人不算多，但拥趸遍布天下。
　　阖闾不敢小觑，万一这老头心里不舒服，给自己暗戳戳的写几句怎么办？
　　一口大宝剑双手奉上，阖闾感动得两眼泪花。
　　老子也来了。
　　他没有像前面那几位一样搞工程建设、文化建设。
　　而是说：“我会在此方世界神游，若是遇到合适的人，便赠他们一份机缘，若是没有合适的人，也能绘下此方世界的山川地理水文。”
　　这……
　　阖闾一时间没有理解。
　　好像跟空头承诺一样。
　　当然，最关键的是这位李先生名气不大，没怎么听说。
　　阖闾拱手，准备客气两句就算了。
　　但是转念一想，这么多人都送了，也不差一个。
　　要送都送吧。
　　好不容易把姜国的君臣伺候满意，一转头，却看到两只通红的眼睛。
　　“大王！你不是说，神剑难求，十年不得吗？啊，你给我解释解释，这是什么，这些都是什么！”
　　说话的是白猿公。
　　他提着阖闾的衣领，唾沫星子乱喷，足够给阖闾洗脸了。
　　想当初，吴国灭越时在茨山收了欧冶子父女师徒，又在岳川的指点下，五行之龙的帮助下，铸造了第一批神剑。
　　白猿公一直想要一把剑。
　　每次阖闾都敷衍搪塞。
　　原本也就罢了。
　　白猿公慢慢觉得，还是棍子更趁手。
　　飞花摘叶皆可伤人的境界下，竹枝也是神兵。
　　剑，更多是心中的执念。
　　阖闾装傻，白猿公也不强求。
　　可现在……
　　一下子送出去十几把。
　　这叫没有？
　　阖闾用袖子抹了抹脸，“你听孤解释。”
　　“不用解释！”
　　“事情不是你想的那样！”
　　“我没想，我是看到的！”
　　“也不是你看到的那样！”
　　“我不瞎！”
　　也不知道这猴子是故意找阖闾要账，还是故意活跃气氛。
　　总之，在一片嬉笑怒骂之中，刚才事彻底翻篇。
　　龙阳凑到孔黑子身边咳了咳：“内个……别写……”
　　孔黑子无语。
　　自己是喜欢写书，尤其喜欢记录别人不堪的事情。
　　可自己没病，会傻不拉几写自己丢人的时候吗？
　　龙阳也觉得自己多问了。
　　无关大德，无失大体，就是写了又如何。
　　再看身前这一摞大宝剑……
　　不错，今天收获满满啊。
　　龙阳知道，该自己表态了。
　　“咳咳……吴国为中原开疆，此乃前所未有之盛事！”
　　“遍观古今，无人能如今之吴王！”
　　“此事，不仅是吴国的盛事，更是人族的盛事，我身为人皇，与有荣焉！”
　　“姜国……提供价值一万万姜圆的物资，支持吴国开疆！”
　　什么？
　　听到这话，阖闾惊呆了。
　　吴国所有臣子，甚至姜国的臣子也都难以置信瞪大眼睛。
　　不是？
　　一个亿啊，姜圆！
　　君上到底是说错了数，还是说错了字，又或者两者都说错了？
　　“不过……我有一个小小的要求……”
　　阖闾二话不说，先给龙阳来了个五体投地的大礼。
　　一个亿姜圆。
　　而且，姜国很多物资不是有钱就能买到的。
　　比如纸。
　　这么多年了，都是限量供应。
　　各国虽然也能自己造纸，但品质始终达不到姜国的水平。
　　其他限量供应的物品就更多了。
　　这一个亿，显然没有“限购”。
　　别说一个小小的要求，就是一百个也没问题。
　　“人皇请说，请说。”
　　龙阳比划了一下，“那个鞘翅刀，你知道吧？”
　　“知道！”
　　阖闾心中纳闷，消息这么快就传到姜国了？
　　那个鞘翅刀也没什么大不了的，人皇不至于兴师动众吧？
　　难道有什么自己没发现的隐秘？
　　不会亏了吧？
　　阖闾低着头，龙阳也看不到他表情，只能自顾自说了起来。
　　“我希望你与敌人战斗的时候，摸清他们的巢穴。然后，打过去！”
　　“功成之后，土地、财富，以及其他所有的一切，我都不要。”
　　“我只要鞘翅！”
　　阖闾越发疑惑。
　　鞘翅有什么了不起的吗？
　　如果价值连城，干脆自己绕开姜国，单干好了。
　　不，不对！
　　鞘翅刀只有河神大人知道。
　　姜国这么快得到消息，显然是河神大人说的，这件事是河神大人的旨意。
　　好险，差点被贪欲蒙蔽双眼。
　　“人皇乃人族首领，新拓之疆域，亦是人皇所属，一切物品，自然由人皇分配，下国之君，岂敢越权！”
　　听到这话，龙阳哈哈大笑。
　　不错，不错！
　　吴国，很忠诚嘛！

第2216章 你们不懂我的苦心啊
　　一场“会盟”，宾主尽欢。
　　姜国得到了鞘翅资源，而且吴国承诺，今后获得的所有鞘翅资源都优先供给姜国。
　　吴国则得到了人力、物力、资源、技术等全方位的援助。
　　想当初，吴国就是得到了晋国的援助，才从荒芜之地、野蛮之民，历经百年蜕变成东南小霸王。
　　下界有吴国的援助，最多也就是变成一个大号吴国。
　　但是有了姜国的援助，可以更进一步蜕变，更进一步提升。
　　“人皇，择日不如撞日，今天咱们就昭告天地，立神州鼎吧！”
　　开拓世界最终的目的就是凝聚气运，融入中原世界主导的诸天万界体系。
　　吴国开拓的世界耕耘八百年，终于成了气候。
　　可是准备立鼎时，被截胡了。
　　龙阳点了点头，随即摇头一笑。
　　“鼎立中原，威加四海，鼎立神州，威服八方。”
　　“若能立鼎，也可以获得此界天道意志的认可。”
　　“只是我们获得世界意志认可后，敌人会不会打退堂鼓呢？”
　　阖闾心中一咯噔。
　　姜国反对立鼎？
　　该不会是怕得不到鞘翅，收不回投资吧？
　　“人皇……”
　　龙阳竖起手掌，打断了阖闾的解释。
　　“眼下此界满目疮痍，一片废墟，你便是立鼎，也未必能获得天道认可。”
　　“不如缓一缓，等有了诸多文治武功，便是你不立鼎，天道也会主动认可。”
　　“反之，火候不到就昭告天地，惹了天道不快，以后再想获得认可就难了。”
　　吴国没有这方面的经验，本来就是病急乱投医。
　　现在听到龙阳的解释，顿时明白过来。
　　也对，是这个道理。
　　就跟男女谈感情一样。
　　表白永远是胜利的赞歌，而非冲锋的号角。
　　立鼎，就是表白。
　　向天地的表白—— 你看，我这个人君当得还不错吧，此方天地在我的治理下，会更加繁荣富强，你就给我一个名分，给我一点特权吧。
　　不过，有了系统的便利，姜国的全方位援助，再加上吴国的治理，此方天地的发展应该更加快速。
　　只要应对好敌人的反扑就行了。
　　之后，双方又聊了一些细节。
　　援助得在中原世界昭告天下，让全天下都知道知道。
　　于是双方约定时间，在封神大战的赛场举行会盟，给天下人一点点小小的震撼。
　　姜国花钱买个面子。
　　吴国不花钱也能落点实惠。
　　龙阳与阖闾击掌为誓，随即带着众人返回。
　　南郭小院。
　　“岳先生，这是怎么回事？”
　　龙阳刚睁眼就左右扫视，见到岳川，一个箭步冲了过去。
　　其他人也纷纷跟上，岳川身边左右为男。
　　“呃……不是你们想的那样。”
　　“大家冷静，听我说……”
　　“事情是这样的。”
　　两国君臣商谈援助时，岳川已经搜肠刮肚想对策和说辞了。
　　“哎……你们啊，还是没能领会我的苦心。”
　　你？
　　苦心？
　　让我们磕头就是苦心？
　　这苦心不要也罢！
　　看到众人不爽的表情，岳川战术性哈哈大笑。
　　“你们是借系统的力量出现，你们出现之前，那几个宿主就在跪着，对吧？”
　　“跪下的是他们，站起的是你们，那么何来折辱一说？”
　　“无论时间上，还是空间上，你们都没有受到折辱，所谓折辱，只是你们自己的观念、想法。”
　　“君上感觉受到了折辱，但是阖闾行大礼之后，君上的颜面就回来了吗？”
　　“甲唾乙之面，乙回唾之，双方便扯平了吗？”
　　龙阳表示，你说的很有道理，但是我不爽啊！
　　而且，这和苦心有什么关系？
　　“当然有关系！”岳川拔高声调，“君上，还有诸位，我这只是告诉你们——什么是‘我’，什么是‘自我’、‘本我’、‘超我’！”
　　听到这话，老子浑身一震，身上的气息陡然凝重起来。
　　其他人也都震撼起来。
　　不是自己理解了什么，而是——别人都秒懂，我为什么没有？
　　岳川心中长舒一口气，还好老子悟性高，否则自己白说了。
　　既然有人懂，那就不是自己错了。
　　岳川腰杆挺直，用“朽木不可雕”的眼神看着众人。
　　龙阳讪讪。
　　低头仔细思考起来。
　　我？
　　自我？本我？超我？
　　之前岳先生好像说过，人体中有自我意识和生理本能。
　　其中生理本能是无数个“生命”的集合，达到一定程度会衍生出“我”。
　　只是因为轮回的关系，生理本能还没衍生出“我”的时候，就被灵魂占据。
　　所谓的“自我意识”都是外来物。
　　是鸠占鹊巢。
　　之前龙阳听到这个说法还嗤之以鼻。
　　照这样说，人族哪里还是万灵之长，分明是妖魔化的产物。
　　可是现在……
　　龙阳想到系统，想到自己刚才的经历。
　　宿主是“生理本能”的话，自己就是“自我意识”了。
　　宿主心中，阖闾是神圣且伟大的，如何顶礼膜拜都不为过。
　　可是自己看来，阖闾只是小弟，只有给自己行礼的份。
　　所以自己才生出“被折辱”的想法、感受。
　　而自己走后呢？
　　宿主会不会继续向阖闾行五体投地大礼？
　　答案是肯定的。
　　但自己会有被折辱的感觉吗？
　　没有，当然没有！
　　龙阳隐隐约约明白了什么。
　　其他人也都流露出思索的神色。
　　“原来如此。”
　　“岳先生这是在向我们传道啊。”
　　“高明，真是高明，我一下子就领悟了。”
　　“没错，真是这个道理。”
　　老子哈哈一笑，“千人千面，一人千相！”
　　“寻常人只有一副面孔，却有很多种‘相’。”
　　“小时候是一个相，长大了是一个相，老了又是一个相。”
　　“得利的时候一个相，吃亏的时候又是一个相。”
　　“少年狂，老年藏，这就是人啊，随着时间的变化而变化。”
　　“我们不同……”
　　众人都是有修为在身的，又有岳先生提供的诸多便利。
　　可以随时出现在其他世界，借他人的面和相。
　　之前梦入仙机，以及现在系统降临，都是如此。
　　自己不止有千相，更是有万相，将来还有无数相。
　　那么，被折辱的究竟是相，还是自己？
　　生出喜怒哀乐的，究竟是自己，还是相？

第2217章 系统无因果
　　见众人思考的差不多了，岳川终于一本正经总结。
　　“你们虽然掌握了强大的力量，却没有与之相匹配的心灵。”
　　“首先是长卿你，其次是君上……”
　　“长卿因为宿主的死，发雷霆之怒，不惜一切代价决战。”
　　“这是否兵家之大忌？”
　　听到这话，长卿瞬间低头。
　　慈不掌兵，作为三军统帅，最忌感情用事。
　　情感是可以揣摩的，可以判断的。
　　如此，自己的所有的决策都会被对方预知、左右，甚至操控。
　　别说死几个宿主，就是全军覆没，只要能达到战略目的，那也是值得的。
　　自己，终究还是火候欠缺啊。
　　“岳先生，在下知错了，多谢先生苦心。”
　　嗯，不错！
　　岳川满意点头，这小子开口，就说明吴国的失误不是失误。
　　而是自己的苦心啊。
　　“君上，你呢？”
　　龙阳哑口无言，一时间不知道该怎么回答。
　　直觉告诉他，这事不对劲，但是说不上来具体哪里不对。
　　李先生都领悟了大道理，岳先生肯定没错，难道是自己悟性不足？
　　长卿都主动认错，自己要是还嘴硬，是否有些不君子呢？
　　“我……嗯……我知道了……”
　　岳川点点头，不再对龙阳穷追猛打。
　　“你们也知道，系统对面的宿主都是苦大仇深的主，不是被打脸，就是在打脸的路上。”
　　“如果把宿主的喜怒哀乐套用到自己身上，岂不是原地爆炸？”
　　“同样的道理，昨天的我是一个相，今天的我又是一个相。”
　　“我不能因为昨天的我，影响到今天的我，不能因为过去的相，毁掉了将来的相。”
　　岳川一通胡诌，越来越流畅，越来越圆润。
　　还别说，真是那么回事。
　　“孔先生，还有你。”
　　“某也错了？”
　　孔黑子诧异，不过还是匆忙行礼，一副洗耳恭听的表情。
　　岳川摆了摆手，“我不是说你错了，而是说你的礼错了。”
　　孔黑子脸色一黑。
　　心中暗道：不，你还是说某的错好了。
　　“岳先生，某已经不信礼了。”
　　“不，你只是不信了，却并没有意识到礼的错误和弊病。”
　　岳川解释道：“礼、法、刑、法，本质上差不多，都是赏功罚过。”
　　“但是孔先生有没有想过一个问题——人犯错或者犯罪被监禁，是否是今日相承受昨日相的错误？”
　　“就像……你们刚才降临时那样？”
　　孔黑子纳闷，“这两者，有什么关联吗？”
　　“有！”岳川脸不红心不跳，继续吹嘘，“因为礼法的制定者眼中，普通人的‘相’是不变的，至少在很长时间里都是始终如一的。”
　　“所以，今日相通常需要承担昨日相的因果，子孙相要承受祖宗相的业力。”
　　“但现在，我们姜国乃至整个中原世界都日新月异，天变地革，过去是千日一相，现在却是一日千相。”
　　“过去的礼、法、刑、罚都已经不适用当今之世，更别说你们这些圣贤。”
　　这话孔黑子懂没懂不知道，但长卿和龙阳对视一眼，他俩懂了。
　　兵道世界里，宿主无数，长卿每天面对无数宿主。
　　宿主成长，自己喜、乐。
　　宿主横死，自己悲、怒。
　　这不就是一日千相吗？
　　龙阳也一样，龙组里面一大半是他的宿主。
　　每天都被“请祖师爷降临”几十次。
　　每次都是一个相。
　　将来宿主数量更多，就是一日千相了。
　　有了这一层明悟，再回头看吴国的“相”和“折辱”，感觉就像是滔滔江河里的小浪花。
　　有什么大不了的呢？
　　那是宿主的相，与自己有什么关系？
　　为什么要把他人的因果，强加到自己身上？
　　折辱？
　　只要自己不发怒，不当回事，这个因果就沾不到自己身上。
　　他强任他强，清风拂山岗。
　　他横任他横，明月照大江。
　　自己是山川，是江河。
　　自己是唯一相，是永恒相。
　　春山绿、秋山黄。
　　绿黄皆非山之相。
　　这时候，岳川用吟唱的声调，哈哈笑着念道：
　　“躲天意，避因果，诸般枷锁困真我。”
　　“顺天意，承因果，今日方知我是我。”
　　“一朝悟道见真我，何惧昔日旧枷锁。”
　　“世间枷锁本是梦，无形无相亦无我。”
　　轰！
　　晨钟暮鼓齐鸣。
　　所有人都感觉天光骤亮，云雾顿开。
　　结合吴国的事情，再看使用系统这段时间的经历，全都被岳先生说中了。
　　系统确实给自己带来了悟道的便利。
　　但是，也给自己带来了诸多因果。
　　这个因果更多的是自己主动沾染、承担。
　　千人千面，一人千相。
　　这么沉重的因果，自己如何能担得起？
　　常年沉浸其中，自己迟早被因果遮蔽灵智，失去自我、本我，更别说超我。
　　系统是悟道的工具，其中的所有生老病死、悲欢离合，都是悟道的消耗。
　　自己的“相”始终如一，那就是悟道！
　　孔黑子拱手，“多谢岳先生，某悟了！所谓礼，不过是山岗之风，江河之月。只可惜世人愚昧，将二者视为一体，密不可分。”
　　大黄也拱手说道：“十多年，二十年来，我身为国相，却始终未能领悟这个职位的含义，今日方知，国相乃国之相！”
　　龙阳也跟着行礼，大黄悟了，他也得悟，但国君是什么意思呢？
　　国相是国之相，一个国家的“相”肯定是每个人都过上好日子。
　　但国君呢？国君的相是什么？
　　龙阳想了半天也想不出来，只能灵机一动——国君的“相”就是国相！
　　只要监督国相好好干活就对了。
　　我真是个天才！
　　岳川看到龙阳从愁眉苦思变成满脸喜色，心中长舒一口气。
　　这家伙是真悟了。
　　别管悟了什么，能把今天这场事糊弄过去就行了。
　　气氛都到这了，岳川咳了咳，开始做总结。
　　“系统是一个全新的力量体系，也是一个全新的社会构架。”
　　“我们在享受系统便利的同时，也要承担系统的弊端——我们要面对的宿主太多了，很容易受到他们的感染。”
　　“水滴石穿，绳锯木断——系统也一样！”
　　“我们很容易着相，也很容易失去自我。”
　　“今日之事，便是告诉大家，修行的本质便是——坚守本心、不忘初心！”

第2218章 系统体系雏形
　　有了上次的“小插曲”，众人对系统了解更深，对自己和宿主之间的因果联系也有了更清晰的认知。
　　人有千面、千相，亿万念想。
　　使用系统时，不可避免被这些思维、想法感染。
　　一个两个还不明显，如果成千上万呢？经年累月呢？
　　到时候，“我”还是我吗？
　　人体的意识，是身体内部亿万生灵意志的集合与汇总。
　　那么，无数宿主的意念沾染下，是否会生出一个新的意识？
　　刚开始岳川也没想这么多，但是随着忽悠的进行，岳川突然意识到这个问题。
　　今日之事，便是给大家打一个预防针。
　　有则改之无则加勉。
　　同时，岳川对系统的未来也有了更长远的规划。
　　刚开始时，想法很简单。
　　就是梦入仙机的升级版，没了缘分的制约，还能传输物质。
　　但是很快，岳川就意识到一个问题。
　　随着世界增加，宿主变多，自己根本没有时间和精力挨个管理。
　　不是岳川偷懒。
　　他可以每天二十四小时，全年三百六五天无休。
　　但问题是，即便如此，也照顾不过来。
　　诸天万界开拓的同时，每一个方向都在深耕，需要投入的时间和精力几何倍数增长。
　　龙阳与阖闾的事情让岳川想到了放权。
　　自己只提供系统，不负责具体的世界开拓。
　　就像“君权神授”一样，岳川是“神”，龙阳是“君”，系统就是“权”。
　　龙阳“人皇”和“霸主”的身份就像天子。
　　吴国等其他国家就是天子分封的诸侯。
　　想当初，天子是怎么做的？
　　在地图上插个旗——方圆五十里封给你了，但是这块地在蛮夷手中，能不能拿下还得看你的本事了。
　　有些诸侯石沉大海，一点浪花都没翻起来。
　　但有些诸侯把蛮夷搅得地覆天翻，楚国、秦国、赵国等，都是这样起家的。
　　现在，系统又重走当初的分封之路。
　　岳川把系统锚定其他世界，就相当于给了封地，能不能取得世界意志的认可、把世界经营成什么样子，就看诸侯个人的能力了。
　　遇到搞不定的，需要人手、资金、技术、武力，就该龙阳登场了。
　　霸主嘛，就是为小弟平事的。
　　这些诸侯国开拓世界、治理世界的过程中，肯定会对臣子们进行册封。
　　差不多就是“周天子”的治理模式了。
　　岳川想了又想，这个治理体系基本说得通。
　　周朝礼崩乐坏，主要是中原等膏腴之地没有开拓的空间，上限锁死。
　　秦国、楚国、赵国等国家前期地处边陲，环境恶劣，可是强大起来后才发现，眼前是一望无际的“荒地”。
　　这就使得边陲小国陆续强大起来，实力反超周天子。
　　而这一幕，在系统的体系中不会出现。
　　因为岳川分封下去的不是“方圆五十里”，而是世界。
　　开拓的难度都差不多，未来的收益也不相上下。
　　顶多就是资源种类不同罢了。
　　这就使得各国实力大致均衡，不会出现超级大国。
　　而且，这些世界相隔不知多少亿万里，不会出现摩擦，也就不会有“战国时代”的隐患。
　　最重要的是权力稳定。
　　开拓世界、经营世界的权力来自于系统，系统是“君权神授”。
　　各国君王的权力至高无上，不会被篡夺。
　　所有的臣子、贵族都得紧紧围绕在国君身边，全心全意治理、经营。
　　没有夺权篡位的风险，也不存在功高震主。
　　君臣是一荣俱荣的整体，可以推心置腹、肝胆相照。
　　当然，最重要的就是省事。
　　岳川只用管理好龙阳就行了，最多再加上阖闾、姜昭、嬴捷、赵无恤、子申这些国君。
　　不难，一点都不难。
　　于是岳川意念一动来到楚国。
　　子申、养由基还在梦入仙机，通过梦境指引下方世界。
　　岳川看了一会儿，直到两人陆续退出梦境。
　　“师父，您什么时候来的，怎么不说一声？”
　　岳川呵呵一笑，“我一直都在，无所谓‘来’、‘去’。对了，你们开疆拓土进行的如何了？有没有什么困难？”
　　说起这个，子申瞬间红光满面。
　　“师父，我们楚国开拓非常顺利，世界中的土著野神都被我们伐坛破庙，现在您才是世界唯一的真神。”
　　岳川看了一眼楚国的下方世界。
　　一片繁荣、祥和。
　　人口众多，每个人都充满了朝气、生机。
　　“对了师父，我们已经立鼎，得到世界意志的认可。现在，我们楚国已经得到下方世界气运的滋养了。”
　　这么快？
　　岳川有点诧异。
　　不过转念一想，缘分这东西真的很难说。
　　同样是世界意志，第一天世界的意志那叫一个乖巧、听话。
　　第二天世界的意志就是刺头。
　　吴国到现在还没立鼎，楚国都吃到气运了。
　　不是吴国不努力，而是楚国运气好，更快获得世界的认可。
　　“很好，非常好！”岳川笑着说道：“这些气运会循着冥冥中的联系灌入楚国，增强楚国国运。”
　　“楚国国运上升，中原世界也跟着受益，你们不光是有功于国，更是有功于天下啊！”
　　子申连忙摆手谦虚，“师父，这一切都是大将军的功劳，我没有做什么。”
　　旁边的养由基连忙拱手，“不，这一切都是大王领导有方，末将只是做了该做的事。”
　　看到俩人互吹互捧，岳川咳了咳。
　　差不多就行了，别跟打乒乓球一样推来推去的。
　　“对了，我这段时间又有所领悟，梦入仙机再次升级，有了更多功能。”
　　什么？
　　梦入仙机又提升了？
　　子申、养由基难以置信，梦入仙机已经超越他们想象的极限。
　　根本想不到世上有此等神通，可以隔着亿万世界与土著生灵建立缘分、感应。
　　这个神通出道就是巅峰，还有什么改进的空间？
　　岳川立刻抛出系统。
　　一番讲解后，两人全都倒吸凉气。
　　“师父，有了系统，我们无论开拓还是征伐，都如虎添翼啊。”
　　“大王所言极是，有了系统，我们开拓起来就更方便了。”
　　“不光是开拓方便，我们还能从下方世界获得物质上的财富。”
　　“咱们对下界的影响也更强了。”
　　气运确实是好东西，但金银财宝、米面粮油也是刚需啊，这东西谁也不嫌多。
　　岳川呵呵笑着说道：“你们在开拓上很有天赋，是时候考虑开拓新世界了。”
　　君臣二人对视一眼，同时看到对方眼睛中的狂喜。
　　什么？
　　不是从一而终，还能继续发展新目标？
　　“师父，我们随时准备着！”
　　“河神大人放心，我们一定快速拿下新世界。”
　　不得不说，中原世界所有国家有一个算一个，在开疆拓土上都是弟弟。
　　楚国说自己第二，没人敢说自己第一。
　　无论覆灭国家的数量，开拓疆域的面积，楚国都是第一。
　　最重要的是楚国对被兼并国家的治理。
　　几乎没有“复国”的。
　　所有国家都能融入楚国，心安理得过日子。
　　不说别人，养由基就是养国人，国家覆灭后成了楚人，然后凭实力成为大将军。
　　这种事也就楚国干得出来。
　　换成秦始皇，你看他敢不敢用项羽、张良这些人？
　　最重要的一点，楚国有开疆拓土的传统。
　　祖训规定，大王在位期间没有疆域上的增长，死后不得进祖坟，不得享受子孙香火祭祀。
　　这就使得楚国历代大王不是在开疆就是在拓土的路上。
　　牛逼点的大王，北上中原。
　　拉胯的大王打不过中原诸国，那就南下，找南边的野人。
　　你别管是不是瘴疠之地，你就说疆域是不是扩大了。
　　哪怕最昏庸无能的楚王，也有开疆拓土的功绩。
　　子申这一代，可以说是楚国最强大、最鼎盛的时候。
　　国力雄厚，蒸蒸日上，还有岳川这个大腿。
　　国内有丹阳精兵，吞服蛊药增强实力，武力方面碾压前代所有君王。
　　经济方面有云梦泽汇通海陆，连接南北，楚国的货物轻松出海，外面的财货也顺水而来，滔滔不绝。
　　文化方面一直是楚国的短板，但是通过梦入仙机，楚国将自己的文化传递到下方世界。
　　在那里，楚文化就是最顶尖的文明。
　　好好一个世界，愣是被楚国带成了断发纹身。
　　楚国也在这个过程中，对自己的文化、风俗进行改造、融合、总结、提升。
　　不是楚国目光长远，而是梦入仙机之下，只能交流思想、意识，能流通的也只有精神财富。
　　而系统的到来，楚国又要开启新篇章……
　　“师父，我们的世界物产倒是挺丰富的，但是没有加工能力，就连制作竹器使用的刀具，都生产不出来。”
　　“倒不是没有，主要品质无法保障，即便制作出来，也都优先供应武器，而不是当成工匠生产的工具。”
　　“现在好了，我们可以把制作竹编的工具打包送去，还有农具、车辆等等。”
　　“系统来的太是时候了！”
　　子申想哭。
　　以前还觉得自己小日子挺滋润，现在有了系统，再回头过去，那是什么灾难体验啊。
　　养由基的关注点都在“请神”和“降临”上。
　　系统不光能传递物质财富，还能传递功法修为，精神意念。
　　“河神大人，我们可以通过系统将自身修为灌输给宿主，岂不是说，我们可以批量生产修行者？”
　　子申摆摆手，“大将军，何须这般费时费力，直接一颗蛊药下去不就行了？个个都是丹阳精兵！”
　　虽然服用蛊药提升修为后得辟谷，以后只能吃蛊食，不能吃寻常食物。
　　但是强者为王，实力至上。
　　这点小小的弊端跟实力比起来，不足挂齿。
　　养由基摇了摇头，“大王，这个不一样，蛊药提升的只是筋肉骨骼之力，而灌输修为，还可以将自己对武道的感悟传送过去。”
　　“蛊药可以批量制造丹阳精兵，但是无法批量制造神射手。”
　　“而神射手的战斗力，远超丹阳精兵。”
　　这个倒不是养由基自吹自擂，而是事实如此。
　　子申也不反驳，只是呵呵笑。
　　岳川咳了一声，“对了，我又培养出许多新蛊，也有诸多新型蛊药，回头给你一批，试试能不能培养出其他类型的武力。”
　　子申连连点头，“太好了，多谢师父！”
　　养由基没说话。
　　作为一个纯粹的武者，一步一个脚印走过来的修行者，养由基对嗑药变强略微有些抵触。
　　但是不可否认，绝大多数普通人没有修行天赋，哪怕耗费十年二十年甚至五十年，也没有太大的收获。
　　与其一辈子庸庸碌碌，不如嗑药。
　　一粒蛊药吞入腹，我命由我不由天。
　　楚国将来开拓世界，蛊药将会是主力。
　　快速培养出一批亲信、铁杆、战力，再滚雪球。
　　第二个世界的开拓将会更加快速。
　　而且……
　　养由基发现一个细节——之前丹阳精兵都是依靠铜筋铁骨，千斤巨力，走的甲士路线。
　　不是他们不会射箭，而是依靠蛮力战斗更适合他们。
　　现在，可以通过系统将自己的经验传输给宿主。
　　就是说，哪怕从没有摸过弓箭的普通人，也能在瞬息之间变成百发百中的神射手。
　　如果吞服蛊药，有了一身蛮力，可以开更重的弓，杀伤力也数倍提升。
　　如此说来，蛊药对自己也好处多多。
　　“河神大人，我们什么时候开始新世界的开拓？”
　　岳川早就准备好了，“现在就可以。”
　　子申晕乎乎的。
　　第一个世界的系统还没开启呢，又来一个。
　　真是好事成双。
　　“师父，吴国也有系统了吗？”
　　听到这话，岳川哈哈一笑。
　　楚国还真是爱较真，一边与中原世界的晋国争霸，一边与同属“蛮夷”的吴国争高下。
　　不过也好，有竞争才有动力。
　　岳川点了点头，“吴国也有系统了。”
　　子申心中一阵失落，吴国竟然比自己更早得到系统。
　　“那……吴国肯定开拓了不少世界吧？”
　　系统太强大了，尤其是开拓世界时带来的帮助和提升，简直恐怖。
　　吴国比自己更早拥有系统，想来应该开拓了不少世界。
　　“哈哈，吴国那边有点特殊情况，还没立鼎呢。”
　　听到这话，子申瞬间振奋起来。

第2219章 快速发展
　　离开楚国之后，岳川又转悠一圈，授予其他国家系统的权力。
　　除了齐国、秦国等大国，还有蔡国、卫国等小国。
　　更有中山国、肥国等中原化的蛮夷国家。
　　吉吉猴王的猢狲国、西域妖魔国家、西牛贺洲精怪国家、新大陆殷商遗民等，也都被岳川授予系统。
　　晋国公室四位公子，得到四个系统，带领智氏、赵氏、魏氏、韩氏分别开拓四个世界。
　　唯一特殊的就是赵无恤，他也是单独的国家。
　　这就使得赵氏可以在晋国、赵无恤之间灵活游走。
　　虽然晋国还没有分开，但在岳川眼中，它们已经是四个不同的国家。
　　六卿家族没有篡权夺位，也不会再篡权夺位。
　　在岳川制定的中原世界，以及诸天万界里，都没有臣子篡国，也不会出现这种事。
　　君王必须是奋进向上，勇于开拓的，而不是借助权力的垄断一味虐下。
　　即便暴虐无道不得人心，也是岳川收回权力重新指定，而不是任由下面胡来。
　　天下各国得到系统后，既是震撼又是惊叹。
　　震撼世上怎会有如此奇妙之物。
　　惊叹神明怎么会把这种奇物赐予自己。
　　大周立国五百年，从鼎盛辉煌走到礼崩乐坏，聪明人都意识到症结所在。
　　土地是有限的，对内、对外都如此。
　　因为一切财富都来自土地，所以各国迟早会因为土地开战。
　　没有打起来的唯一原因就是双方还在发育。
　　一旦土地达到人口承载上限，必然出现各种各样的摩擦。
　　对内就是土地兼并。
　　这个问题会永远缠绕人族，永远无法解决。
　　再英明神武的帝王，再优秀的政治体制，也无法从根上解决这个问题。
　　但是系统的出现，让各国的有志之士看到了希望。
　　中原世界的土地有限，异世界不是。
　　中原世界无法开拓，但异世界有太多空间。
　　只要信仰土地、城隍、山神、河神、长生天等神明，就能得到神赐予的权力。
　　在中原，你叫我撮尔小国，我不挑你理。
　　但是到了异世界，你该喊我什么？
　　天朝上国！
　　搞土地兼并，压榨百姓才多少产出？
　　开发异世界，随随便便就是粮食满仓，金银满库。
　　一切物欲在此刻都灰飞烟灭。
　　不是品德高尚了，而是以一个世界供养一个国家太豪横了。
　　如果是两个世界呢？三个世界呢？
　　“立鼎！”
　　“必须把神州鼎铸造起来！”
　　“祭祀天地，得到世界意志的认可。”
　　“只有第一个世界经营成功，才能开启第二个世界。”
　　一时间，中原大地、神州内外都忙碌起来。
　　招贤纳士！
　　各种拥有一技之长的人才遭到疯抢。
　　以往大家的目光都聚焦在顶尖人才身上，不出两本书，不上几次《论语》都不好意思说自己是圣贤。
　　现在，只要是“知识分子”就行。
　　开拓异世界需要的人才太多了，不光是读书做学问，那些干技术活的工匠也非常有用。
　　就连蒸馒头的家庭主妇都有需求。
　　那些还处于刀耕火种阶段的蒙昧世界，还在茹毛饮血的蛮夷之民，根本不知文明为何物。
　　会磨面粉、蒸馒头，在他们看来就是“食神”。
　　动不动就要记录下来，逢年过节祭拜。
　　在中原世界只是一个小小的草民，在系统的帮助下，竟然成为嫘祖、仓颉、杜康等“祖师爷”级别的存在，享受香火祭祀。
　　在这种全民参与的情况下，世界开拓进展飞快。
　　每隔十天半个月，就有国家成功立鼎，世界气运融入中原，成为诸天万界一员。
　　也有像吴国一样倒霉的，开拓过程中遇到妨碍。
　　这种情况，岳川也不出面，而是龙阳这个天下霸主、人族皇者“尊王攘夷”。
　　更有单纯是自己菜，治理水平拉胯，硬生生玩崩了。
　　这种国家，岳川只能无奈除名。
　　中原世界的百姓逐渐明白一个问题——神眷！
　　有神明眷顾的国家，有资格开拓异世界，自己也就有机会进入体制，成为“公务员”，指挥异世界生灵发展、建设。
　　一旦失去神的眷顾，这个国家前途断绝。
　　哪怕再怎么风调雨顺、五谷丰登也无济于事。
　　等待这个国家的，只有白姓出逃、人才流失，最终名存实亡。
　　有神眷的国家，百姓只要认真读书做学问学技术，都能通过考核上岗。
　　前期，通过宿主治理地方。
　　中期，作为地方长官，监督属下们治理地方。
　　后期，作为区域性神祇，守护一方平安，维护天下秩序。
　　中原各国开拓世界的同时，也会互相分享经验，交流心得——这是最新、最前沿的治国方略。
　　孔黑子等人也会撰写书籍，手把手教各国贤才开拓、建设。
　　岳川就更简单了，只用不断地开启新系统，完善系统功能。
　　日常就是给系统空间补充资源，给系统商城补货，顺便鼓捣一些新物品。
　　最大头的就是粮食。
　　各国开拓世界，最大的收获就是粮食。
　　前期需要粮食养活子民，中后期发展到一定程度，产出的粮食除了自身消耗还有很多结余。
　　这些世界就会将粮食出售给系统换取积分。
　　岳川又可以将这些粮食拿去补贴第一天世界，或者其他世界。
　　其次就是盐铁资源、木石建材。
　　第一天世界搬出来的砖畅销诸天万界，第二天世界出产的火器也不错。
　　吴国出产的大宝剑、楚国出产的甲胄、韩国制造的弓弩等，都是一绝。
　　其他国家和世界也有自己的产出，这些东西只要符合标准，都被岳川收入系统空间。
　　用一个流行的说法，就是各个世界的“自营商品”。
　　岳川只负责制定标准、搭建平台、担保交易。
　　除了这些，还有岳川的“官方商品”。
　　那就是各种“技能书”。
　　从普通的擒拿格斗，到功法秘籍，再到法术灵言。
　　还有建筑、冶炼、铸造、酿造、炼丹等生产技能。
　　“系统出品、必属精品”这句耳朵磨出茧子的话，在岳川身上体现得淋漓尽致。

第2220章 最后一搏
　　只要购买，直接灌顶传输。
　　不需要冬练三九、夏练三伏，直接掌握一门绝技。
　　各国在初期给宿主发放新手大礼包、任务奖励时，都少不了这些。
　　只是这些东西定价不菲。
　　系统技能只是一颗种子，而非最终结果。
　　岳川要做的是自己抛砖引玉，各世界生灵举一反三，推陈出新，反向带动系统商城技能升级。
　　二来，就是纯粹的回收积分。
　　如果积分消耗不掉，各国就会兴趣降低，动力衰减，影响诸天万界开拓进度。
　　除了技能书，还有武器、装备、灵符、法宝、丹药、灵兽等。
　　也都是回收积分的好工具。
　　不但如此，岳川还搞出“每日福利”、“每周特价”、“每月限购”等活动，对技能书打折、降价。
　　各国那叫一个买买买。
　　疯狂囤货。
　　万一以后用上了呢？
　　但是到后面，岳川发现一个吐血的事。
　　某些宿主表现得实在拉胯，拿着最好的装备，用着最顶的技能，然后成了运输大队长。
　　简而言之就是心态不行，或者单纯的运气不好、意识不够，嘎了。
　　于是岳川又增加特殊的天材地宝、灵丹妙药。
　　增长力量、增长气血等，能不能提升战斗力暂且不说，别那么脆皮就行了。
　　此外还有“格斗精通”、“控弦精通”、“长兵器精通”、“短兵器精通”等。
　　这些内容主要是龙阳贡献。
　　十八般兵器样样精通，各种打法丝滑切换。
　　弓箭方面则是养由基贡献。
　　龙阳虽然全面，而且每一面都强的离谱，但养由基在射术上的造诣太高了，比龙阳还高一线。
　　有了这两位打样，岳川又陆续搜集各种经验、技巧、意识融合的“能力精通”。
　　比如飞禽提供的“飞行精通”、水族提供的“水战精通”、走兽提供的“骑乘精通”等。
　　人族有人族的战斗方式，精怪有精怪的战斗方式。
　　此外还有“岐黄精通”、“丹青精通”、“管弦精通”、“丝竹精通”、“金石精通”、“土木精通”等。
　　岳川把中原世界揉烂了、掰碎了，一点点融入系统，洒向诸天万界。
　　更是以系统为根系，从诸天万界汲取气运、文明，促进中原文明更新、迭代、进化。
　　岳川以诸天万界为土，以中原文明为种，种下了一棵“技能树”，这棵树更是快速生长，逐渐成为“世界树”。
　　树上的每一根枝丫都同气连枝，荣辱与共。
　　第一天世界、第二天世界开始站稳了脚跟。
　　在近乎绝境的恶劣情况下，这两个世界的物质、能量、气运停止流失。
　　人心凝聚，气运滋生。
　　两个世界的状况一点点好起来。
　　虽然不至于脱离天神掌控，但是照目前这个状态，再撑十万年、百万年根本不成问题。
　　这将会是一场无止境的消耗战。
　　一天拿不下来，就得付出一天的消耗。
　　旷日持久下，这就是失败，惨痛的失败。
　　两个世界的天主恼羞成怒。
　　他们隐约意识到不妙。
　　但他们不认为是世界里的土著有多强，而是觉得有人背刺自己。
　　“是谁，如此大胆，敢搞我！”
　　“不要让我查到你是谁！”
　　“可恶，可恶啊！”
　　两个天主开始侦查。
　　搜集各种蛛丝马迹，分析验证。
　　更是严密封锁猎物的每一寸空间，斩断与外界的一切联系。
　　然而，没有任何生灵进出世界。
　　没有外部力量干涉。
　　纯粹就是世界内部自我衍生的气运。
　　两个天主只能加大力度，继续往世界中投放精神意念。
　　不光如此，还通过空间乱流投放“漂流瓶”。
　　将精神意念封入特制物品中，通过空间乱流漂往指定世界。
　　这个“指定”只是概率。
　　空间乱流充满了无序、紊乱、不确定。
　　漂流也只是大概方向的漂流，并不准确。
　　但比起流星坠地的方式，漂流成功率更高一些。
　　唯一的缺点是时效慢，自放出之日起，需要千年万年甚至更久才能抵达。
　　之前两个世界的炼化进入尾声，天神也就停止投放漂流瓶。
　　现在出现变故，他们只能重启漂流计划。
　　天穹之上，星图浩瀚。
　　银汉迢迢，天河耀耀。
　　一群精通星象研究的天神紧盯着星图，不断催发力量，模拟星象变化。
　　星图快速放大，放大，再放大。
　　众人的目光逐渐聚焦。
　　聚焦到猎物所在的区域。
　　“禀告天主，下个月有一场九星连珠，猎物周围的空间会出现短暂平衡。”
　　“我们可以在这里投放，还有这里、这里。”
　　“不光是精神意念，还可以投送一些神兵利器，甚至可以派遣陷阵之士。”
　　流星火雨方式降临，速度最快，但损耗最大。
　　而且只能降临精神意念。
　　占卜世界轨迹，通过九星连珠等特殊时机，找准世界的薄弱处，撕开一条“天之痕”，可以投放物品，甚至生灵。
　　虽然依旧有折损，但不多。
　　只可惜，世界一直在运转中，九星连珠之类的特殊时机非常短暂。
　　即便努力维持，也撑不了太久。
　　每一分、每一秒都无比宝贵。
　　必须在最短的时间内，将所有资源、人马投送进去。
　　犹豫，就会败北！
　　迟疑，就会白给！
　　两个世界的天主都思考起来。
　　“九星连珠之类的异常天象，猎物肯定也会提前警觉，一旦发现我们的举动，就会奋力挣脱。”
　　“物资没什么，活物却有实力限制，自身越强受到的压力和限制就越大，蝼蚁不会有任何不适，强者有可能当场自爆。”
　　“最后就是，一旦开弓便没了回头路，必须一股劲冲锋，冲垮对方，至少占据一片区域，建立据点。”
　　“如若失败，投注进去的所有人员物资都会成为战利品。”
　　若是其他事，天主们根本不会纠结。
　　百万年甚至千万年的战斗经验，让他们能迅速做出最优方案。
　　然而，面前的事既不复杂也不疑难。
　　就两个选项，是或否。
　　最简单的，却也是最难选的。
　　迟疑……
　　长久的迟疑……
　　“天主，再不作出决定，就来不及抽调人手，筹备物资了。九星连珠一过，下次就是千年之后了。”
　　听到这话，天主“嗯”了一声。
　　“去准备吧！另外，向上面申请，调一根建木。”

第2221章 九星连珠
　　“第一天和第二天，向上面申请了建木，看来你们的努力有了成果，他们压力很大，而且扛不住了。”
　　这是唐雪见带来的消息。
　　很短，但震撼。
　　建木啊！
　　到底是什么东西呢？
　　面对岳川的问题，唐雪见避而不答。
　　“师父，不是我隐瞒，而是我也不知道他们会拿去干什么。”
　　“建木是从神树上取下的小枝，而不是直接将神树连根拔起。”
　　“至于他们将小枝与什么材料相合，炼制成什么，就不是我知道的了。”
　　岳川点了点头，“好的，我明白了！”
　　唐雪见又叮嘱了几句，随即意识返回。
　　另一边，第一天世界也向岳川表达了不安。
　　“我行径的轨迹之上，马上有天象变化，敌人必定会有大动作。”
　　岳川“哦”了一声，“你怎么知道？”
　　世界意志愤声说道：“因为以往每次这种时候，他们都会发起大规模的攻势。”
　　岳川心中暗道，你猜的真准。
　　这一次天神不是大规模攻势那么简单，而是要毕其功于一役。
　　建木，不是谁都能用的。
　　即便尊贵如天主，想取用一小枝也得向上面申请。
　　至于这个“上面”是天皇，还是更高级的三祖，唐雪见没说。
　　她只说“上面”同意了。
　　岳川向第一天世界意志说道：“做好最后一战的准备，不是敌死就是我亡！”
　　第一天世界瞬间紧张起来。
　　本以为还跟以前一样，天神冲过来，对着自己一顿拳打脚踢。
　　就算打输了，最多也就是被抽点血、割点肉。
　　现在才发现，天神是要自己的命。
　　“我该怎么办？”
　　岳川本想说凉拌。
　　自己也没什么可靠的情报，只能走一步看一步。
　　转念想起当初自己夸下的海口——躺好了，我带你飞。
　　“咳咳……你的裂隙在哪里？往裂隙附近布防就是。”
　　这种纯碾压的对决方式，岳川也没有什么好办法。
　　自己现在还不能曝光，还不能让天神知道自己的存在。
　　三十三天世界，这是天神的禁脔。
　　一旦自己出现在这里，天神会疯狂针对中原世界。
　　本来，援助三十三天就是为了牵制天神，减少自己这边的压力。
　　如果自己曝光，就适得其反了。
　　“我会帮你的，放心吧！”
　　安抚好第一天世界意志，岳川又转向第二天。
　　一切安静如常，这边没有任何大战前的紧张。
　　岳川有些疑惑，是世界意志反应迟钝，没有发现危机降临，还是知道了却无动于衷？
　　想了想，岳川觉得应该是后者。
　　这家伙之前对天神的不老药大开绿灯，现在又来。
　　不过，没关系。
　　南郭小院中，岳川向众人说了“建木”的消息。
　　“根据炎黄时代的消息，建木是一棵通天彻地的巨木，位置就在蜀中。”
　　“当时的人皇征发民夫，冶炼金铜，为天神铸造建木配套的零部件。”
　　“天神可以通过这根木头下界，来到人间，我们也可以顺着杆子爬上去。”
　　“不过，大概率是下来容易，上去难，看起来是机会对等的往来交流，实则不然。”
　　“再后来，颛顼绝地天通，把建木给砍了。”
　　岳川说的这些，大家都知道。
　　上古典籍中记载的有。
　　但典籍中的讯息太少了。
　　没有记录建木的由来，也没有记录下来的天神都有谁，他们都干了什么。
　　这段历史只留下“绝地天通”四个字。
　　长卿问道：“岳先生，要不我们放弃吧？”
　　岳川猛然抬头，对上长卿动摇的目光。
　　“怎么？放弃了？”
　　长卿摇头，“只是感觉这样消耗不值得。我们投入的确实多，但是继续战斗的话，我们得投入更多。如果没有胜算，不如及时止损。”
　　经过之前“相”的事件，长卿成熟许多，不再意气用事。
　　兵家是理智的，或者说冷酷的。
　　长卿已经预判出了未来的结果。
　　兵道世界就是一个孤城，敌人正在围点打援，不断吃掉自己增援的力量。
　　这种情形，最理智的选择就是放弃。
　　任由孤城自生自灭。
　　“岳先生，把资源留给需要的人吧，与其消耗在兵道世界，不如投给吴国那边。”
　　岳川点了点头了，“我们确实应该放弃，但不是完全放弃。我们这样……”
　　一阵耳语之后，长卿双眼明亮，欣喜若狂。
　　其他人也都听得暗暗点头，一扫之前颓色。
　　与此同时，第一天世界正在按照既定的轨迹行进着。
　　这是注定的，或者说固定的。
　　不以世界自身的意志转移——至少第一天世界目前还转移不了。
　　世界轨迹千变万化，错综复杂。
　　但是在某些特殊的时刻，确实会产生特殊的瞬间。
　　比如当下，九星连珠。
　　九个不同的世界轨道重叠，同时出现在一片区域。
　　那场景，就像是倒影浮出水面，人脸凸出镜子。
　　两个原本平行永不相交的物品出现了短暂的纠缠。
　　更何况是九个。
　　“太好了，成功了！”
　　“不枉我们筹划这么多年，不断修正小世界运行轨迹。”
　　“总算逮到它了！”
　　“上，上，快上！”
　　第一天世界正是白天，烈日当空。
　　但是在烈日周围，还有七颗巨大的天体。
　　它们若隐若现，如真似幻。
　　这一异象很快便吸引了所有土著生灵。
　　岳川一边观察天空中的异象，一边编辑系统任务，发布命令。
　　九星连珠？
　　自己上辈子只是听过这种天文奇观，却从未见过。
　　这种场景，让自己有种似曾相识的感觉。
　　略一思索，岳川想到了“白玉京”。
　　上古时代，月亮距离地面很近，也很大。
　　白玉京似乎就是一座建立在山巅的城池，人们能清晰看到上面的建筑、景象。
　　现在也差不多。
　　只是，人们能看到七个“白玉京”。
　　时间飞快流失，九星连珠的距离越来越进。
　　人们逐渐看到了那些星星上的景象。
　　怪物！
　　密密麻麻的怪物！
　　人挤人、人挨人，密密麻麻站满了整个星星表面。
　　“轰！”
　　一个世界撞了过来。
　　地动山摇，土崩瓦解。
　　正下方区域的地面变成水面，剧烈的沸腾、翻滚。
　　建筑和地貌，全都在顷刻间瓦解，化作齑粉。
　　区域中的所有生灵都在一瞬间毙命，转眼被大地吞没。
　　岳川心中一紧。
　　一座上万人规模的砖厂，就这样没了。
　　轰！
　　又是一个世界撞了上来。
　　然后是第三个、第四个。
　　岳川发现，这些小世界撞击的角度和位置并非随机，而是精挑细选的结果。
　　每一次撞击都是对第一天世界的阻挡、拦截。
　　七个世界还没撞完，第一天世界就静止不动，站在了原地。
　　此时，天穹上裂缝打开。
　　一群金光闪闪的身影飞了出来，正是天神大军。
　　（说几句题外话，一直有人问我每个月稿费多少，也有人说我为什么还不完结，是不是别有目的，索性两个问题一起回答吧，这个是我本月稿费截图）
　　（因为百万字书测失败，测出的老书名，没有后续流量推荐，所以在读人数是与日俱减，我一直希望大家点点催更，帮忙提升一下数据，只有数据好才有流量，但是催更这一年多，都是徘徊在300以下，很无奈）
　　（扣税之后三千多的稿费，对新人来说，确实不少了，但我是全职写作，这个收入并不算高，所以我一直在坚持着，苦熬着写一个完整的故事）
　　（刚开始我每天四更，甚至五更，后面越来越少，原因就是无论我两更还是五更，都没区别，没人点催更，这种情况下我肯定要分出时间去搞其他事，补贴家用，这个我也很无奈，坚持到今天，全凭毅力，但是我也有点撑不住了）
　　（还剩最后一个月了，希望大家能点点催更吧，不是向大家索要送礼物，点一下那个按钮，增加以下数据就行，谢谢了）

第2222章 第一根建木
　　岳川看着天天空中越发庞大的世界。
　　这不是行星撞击，并非物理意义上的接触。
　　而是……
　　岳川现在还解释不了这种现象，感觉上，更像是海市蜃楼。
　　两个世界在特殊情况下产生了“纠缠”。
　　就像梦入仙机，是两个意识之间的纠缠，九星连珠就是两个世界，甚至多个世界的纠缠。
　　随着时间推移，世界顺着轨道渐行渐远，这种纠缠会逐渐衰减，最终消失。
　　可是在“九星连珠”期间，双方的纠缠达到极致。
　　这就意味着，破开虚空的消耗降到最低，适合穿越世界，尤其是大规模的进攻。
　　“撕裂吧！”
　　一方世界猛然撞击壁障。
　　蓄谋已久的攻击迅速奏效，第一天世界波纹荡漾，很快就裂开道道缝隙。
　　“天之痕”显现，第一天世界最薄弱的地方暴露出来。
　　“冲！”
　　蕴含亘古气息的号角响彻天地，痛击灵魂。
　　巨量的妖魔鬼怪宛如开闸泄洪，一股脑涌了过来。
　　有飞禽，有走兽，有水族……
　　还有一些奇奇怪怪的异类。
　　岳川纳闷，“你怎么不抹杀它们？”
　　第一天世界无奈表示：“我感受不到它们的气息。”
　　“不是，这么多，这么大，这么扎眼，你看不见？”
　　岳川无语了，世界意志是不是瞎？
　　但转念一想，它本来就没眼睛。
　　蜻蜓王也说过，生灵有眼睛，通过眼睛看到外界，于是就把眼睛看到的东西当做唯一，所有认知全是在此基础上建立起来的。
　　然而，事实并非如此。
　　第一天世界意志叹息，“这些生灵是它们过去掠夺的，持续使用我的资源供养，我分辨不了。”
　　世界意志分辨敌我的能力很强，因为物质、能量骗不了人。
　　岳川之前开拓异世界时也是这么干的。
　　重楼把自己的精神意念送进去，立刻入土为安，用当地的泥土形成身体，立刻蒙混过关。
　　这一招屡试不爽。
　　天神也深谙此道，而且玩得更大。
　　岳川只能在系统界面发布任务：请剿灭异星生物，守护世界和平。
　　此时，天穹之上，怪物的首领也在怒吼、咆哮。
　　“我的子民，欢迎回到故乡，这里是我们祖先诞生的土地，这里埋葬着我们的至亲、至爱！”
　　“这里被一群恶心的虫子窃取，我们的祖先被迫流浪。”
　　“现在，我们回来了！回到我们的天选之地！”
　　怪物们的士气瞬间高涨。
　　不但意念燃烧，还众志成城。
　　岳川无语，天神竟然圈养了这么多“史前生物”。
　　双方都有自己的信仰，都认为自己是唯一的正义。
　　这手段，好像有点熟悉，一时间又想不起来了。
　　第一天世界的生灵早早有了准备，在战场上修筑了大量堡垒，囤积武器和补给。
　　世界的牵引导致天崩地裂，大片堡垒受损，但还是有很多保留了下来。
　　史前生物们还没落地就迎来金属风暴。
　　很多生灵还没落地就一命呜呼。
　　它们的鲜血刺激得其他同伴发狂，对侵占故乡的蝼蚁更加憎恶。
　　身上光芒涌动，甲壳强化。
　　“噗！”
　　“啪叽！”
　　第一批落地的，瞬间被冲击夺走生命。
　　即便留了一口气，也被后续坠落的同伴践踏至死。
　　一层！
　　一层！
　　又一层！
　　终于，尸体形成足够的缓冲。
　　一发发燃烧弹轰了过来，尸体被点燃，焦臭味弥漫。
　　堡垒中看到的则是另一种场面。
　　噗通噗通！
　　大量血肉从天而降，以肉眼可见的速度平铺开来，形成一座血肉大山。
　　尸山血海在这一刻具象化。
　　根本不用瞄准，视野所见全都是敌人。
　　再强大的火力，这一刻都成了茶壶里倒饺子。
　　“它们冲上来了！”
　　“堡垒被包围了！”
　　“不好，堡垒被撕开了！”
　　“快撤！”
　　“走地道！”
　　第一天世界的土著擅长挖掘地道，在地道躲藏了不知多少万年。
　　终于在系统的帮助下重回地面，惬意生存了几百年。
　　现在又要重回暗无天日的生活。
　　想到这里，土著生灵就痛恨。
　　“为什么我们如此弱小？”
　　“为什么苦难总是不放过我们？”
　　“我们有什么错，总是剥夺我们沐浴阳光的权力！”
　　“子孙们，再也见不到太阳了。”
　　堡垒被破，土著们立刻沿着预留通道下潜。
　　关上一道道闸门，很快，地动山摇的轰鸣从上方灌了下来。
　　堡垒爆炸，周围所有的敌人都被碳化，通道口连同周围的泥土全都琉璃化。
　　一个又一个堡垒被淹没，被攻破，又在烈火中绽放。
　　第一天世界的宿主们都呆住了。
　　自己的防御，如此不堪一击？
　　明明有了强大的武器，坚固的堡垒，却还是一败涂地。
　　“首领，这根本不是我们能想象的战斗。”
　　“太恐怖了，敌人数量太多了。”
　　“首领，我们不该在这里战斗，我们要拉开距离！”
　　“是啊首领，这里敌人太密集了，必须让它们分散开来，逐个击破。”
　　“敌人的冲刺距离太短了，冲刺速度太快了，我们根本承受不了这种冲击啊首领。”
　　宿主们也逐渐明白，这种打法不太科学。
　　可是系统……
　　“叮！敌人攻势凶猛，请宿主审时度势，选择适合自己的战斗方案。”
　　“叮！生存任务开启，请宿主带领自己的子民存活下来，本系统将会根据宿主存活时间以及存活人数奖励积分。”
　　“叮！不要忘记战斗，击杀敌人也可以获得高额奖励。”
　　看到系统连续发了三条任务消息，宿主们纷纷松了口气。
　　“撤！”
　　“转移！”
　　“快走快走！”
　　七个世界同时入侵，很快就在“天之痕”区域站稳脚跟。
　　它们开始在战场上布置阵法，安插图腾柱，刻画特殊的符文。
　　同时，无数祭祀开始念诵咒语，超度死去的同族，或者利用尸体开启仪式。
　　一道道光芒在地表弥漫。
　　血光冲天，黑烟弥漫。
　　第一天世界意志向岳川说道：“它们在削弱我的感知，为天神铺路。不如我施展灭世灾难，重启一切吧……不行，来不及了。”
　　无论大洪水还是其他灾难，都有一个酝酿期。
　　而战场，瞬息万变。
　　一道青色的光芒弥漫开来。
　　转瞬覆盖万里。
　　轰！
　　天地颤动，劲气纵横。
　　建木从天而降。
　　就像是捕鲸船射出的鱼枪，深深钩入鲸鱼皮肉中。

第2223章 建木的用法
　　剧痛！
　　第一天世界意志在痛呼。
　　“你没事吧？”
　　岳川关切问道。
　　建木是什么东西，岳川只是听说，从未亲眼目睹。
　　面对第一天世界意志的惨状，岳川只能旁观，无法亲自下场。
　　“没事，最多疼一会儿，一会儿就不疼了。”
　　岳川点了点头，随即仔细观察战场。
　　天穹之上，因为实力太强无法降临的天神全都依附在建木上。
　　虽然只是神树上的小枝，但放在其他世界中，已然是擎天玉柱般的存在。
　　青色的树干宛如碧玉，晶莹的能量上下湍流，一边冲刷着树干纹理，一边向外散逸、弥漫。
　　雾气无形无质，却带着一种特殊的能量力场。
　　其笼罩区域，空间力量纷纷退避。
　　两者交汇处形成一道清晰的壁障。
　　壁障上生出一道道翠绿色纹路，仿佛叶片上的脉络，又好似树干上的年轮。
　　原本需要消耗能量维持的空间裂缝，此时宛如凝固，而且凝固的范围越来越大，越来越广。
　　岳川观察了一会儿，逐渐发现建木的功效。
　　首先，它横跨两个世界，穿过空间壁障，深深钉入第一天世界。
　　它的另一端扎在其他世界中。
　　建木仿佛一个大号榫卯，将两个世界连接起来。
　　“九星连珠是巧合中的巧合，即便遇到也只是短暂刹那，天神竟然通过建木，将两个世界强行连接起来。”
　　“不同轨迹的世界运行中产生的斥力非常强大，建木竟然可以承受这种大力而不毁，当真是强悍。”
　　“而且，建木周围是一个单独的区域，可以屏蔽世界的力量、气运，等于是开辟出一个安全区域，供天神降临，以及自由活动。”
　　第一天世界意志“嗯”了一声，“没事，忍一忍就好了，最多几百年，那木头就会腐朽，最终断裂。”
　　“上一次就是这样，这次肯定也不例外！”
　　岳川知道“绝地天通”，这是中原世界真实发生的事情。
　　这就说明，建木并非坚不可摧之物。
　　颛顼伐倒建木，有可能是自身实力强大，但也有可能是建木自然地腐朽，正好捡漏。
　　按照轩辕和颛顼之间的时间间隔，建木的寿命不小于百年。
　　一百年，足够天神做出很多很多事情了。
　　“哈哈哈哈，我们终于回来了！”
　　“憋死老子了，终于可以大开杀戒！”
　　“把这个世界耕耘一遍！”
　　天神搜集的“史前生物”降临更快。
　　建木虽然是竖直插入第一天世界，但它自身带有特殊的引力。
　　其他世界的生灵如履平地，一路飞奔小跑着冲进第一天世界。
　　密密麻麻的生灵，滔滔不绝，湍流不息，很有种蚂蚁上树的感觉。
　　绿色光雾继续弥漫。
　　地表堆积的尸山迅速腐化，变成森森白骨。
　　所有的血肉都化作血气，融入地面，被建木根系吸收。
　　红色的光芒从地表升腾而起，顺着建木向上涌动。
　　很快，白骨也在无形的力场碾压下向内坍缩，怦然碎裂，化作骨粉随风飘散。
　　建木周围，一尘不染，根本看不出之前的尸山血海。
　　各种“史前生物”看到这一幕，心中骇然。
　　它们隐约明白，自己被利用了。
　　可是它们别无选择。
　　除了依附天神，它们没有其他活路。
　　只有天神能让它们存活，并且带领它们回归故乡。
　　“杀！”
　　“冲啊！”
　　“消灭那些蝼蚁！”
　　天神们顺着建木缓缓降下。
　　他们不是抱着建木奔跑爬行，而是双手抱胸，自然降落。
　　目光四下扫来扫去，仿佛俯览天下的君王。
　　“贫瘠荒芜的世界。”
　　“卑贱肮脏的蝼蚁。”
　　“用不了多久，我们就能讨伐它们了！”
　　“杀光，全部杀光！”
　　哒哒哒……
　　马蹄声响起，一群驾驭战车的天神降临。
　　身披金甲，手持长戈，肩上挽着火红的飘带。
　　看到这个造型，岳川脱口而出：“天巡者？！”
　　想当初，周朝建立时，天神亲自下界，掘地三尺，将中原世界成了气候的精怪妖魔屠戮殆尽。
　　所有天材地宝也都采掘一空。
　　便是龙族，也被天巡者捆缚、虐杀。
　　之前岳川还不理解。
　　现在看第一天世界的场景，岳川立刻明白，天巡者是过来清缴异类的。
　　周朝还需要天下生灵尊自己为王，所以天巡者杀戮的目标只是精怪、妖魔。
　　而第一天世界，天巡者无需甄别，杀无赦。
　　所有能动的，会喘气的，全都杀无赦。
　　“你打算怎么办？”岳川问道。
　　第一天世界的意志气鼓鼓回答：“忍它几百年就是，又不是没忍过。等建木断了，咱们再打回去。”
　　这家伙没放弃？
　　岳川暗暗点头，心态不错，明白不斗争只有死路一条。
　　“这百年怎么度过呢？”
　　第一天世界沉默了。
　　它知道天巡者的强大，之前碰撞过好几次了。
　　现在不但是天巡者，还有不计其数的“史前生物”。
　　岳川说道：“让它们继续挖掘地道，潜藏在地下吧。”
　　“天神实力强大，无论天空、水域、地面都不可力敌。我们只能在地下与其周旋。”
　　“在地下保存血脉和火种，时不时冒出地面打黑枪就行了。”
　　“不用击杀天巡者，只要干掉那些‘史前生物’就行。”
　　天神太强大了，根本无法硬碰硬。
　　挖地道是最好的选择。
　　巫族与天神对抗百万年，甚至千万年，最终总结出这么一个法子。
　　“好的，我明白！”世界意志没有什么大能力，就是听劝。
　　正在撤退的土著生灵身上不断有光芒亮起。
　　“这是什么？”
　　“该不会是天神的诡计吧？”
　　“不对，我感觉力气大增。”
　　“我身上的伤好了。”
　　“我有了特殊的感觉，只是说不出来。”
　　不断有土著生灵惊呼，唯独岳川明白，这是世界意志的赐福。
　　大战将起，世界意志也开始不惜成本强化生灵。
　　赐予他们机缘，或者干脆加持力量。
　　为的就是对抗，长久的对抗。
　　岳川从第一天世界退出，转身来到第二天世界。
　　天神向上级申请了两根建木，现在只用了一根。
　　第二根，估计就是第二天世界了。

第2224章 帝都大爆炸
　　岳川观察了一下第二天世界。
　　风平浪静。
　　变异精怪虽然还在负隅顽抗，搞偷袭、搞破坏。
　　可是大层面上，长卿已经组成自己的打击网络，并且不断强化这张大网的强度。
　　变异精怪们只是网中鱼儿，再怎么挣扎也无济于事。
　　但岳川明白，一旦建木降临，这张大网就会顷刻破碎。
　　自己在明敌在暗的感觉……很不好，非常难受。
　　岳川还是喜欢第一天世界这边。
　　虽然劣势，但敌人在明，自己在暗。
　　于是岳川向第一天世界意志叮嘱道：“你先扛着，跟他们慢慢耗，耗过这几百年就行了。”
　　“嗯！”世界意志坚定的回答：“就是几千年、几万年，我也不怕他们，大不了一死！”
　　这种态度，岳川很满意。
　　不像第二天世界意志，臭鱼烂虾躺平狗。
　　“我暂时没法亲自下场帮你，不过食物、装备、药品，我会继续供应，只要你不放弃，我就陪你血战到底！”
　　第一天世界意志很是感动。
　　百万年来，自己都是孤军奋战，一切都靠自己。
　　胜利了没人鼓励——虽然也没有赢过。
　　但失败了从没有人安慰。
　　岳川的出现，是百万年黑暗中的第一缕光。
　　在第一天世界意志看来，战斗的意义已经改变。
　　不再是为了生存，不再是为了出一口恶气。
　　而是不辜负别人对自己的信任！
　　就在这时候，天空一声巨响，建木闪亮登场。
　　与第一天世界苍翠碧绿的建木不同，第二天世界的建木整体呈现暗红色。
　　直径几百里的巨木从天而降。
　　云海翻滚，雷霆缠绕，火光四溢。
　　建木以刚猛无俦之势狠狠砸在地面。
　　地面宛如水面，乱石穿空、惊涛拍岸。
　　层层水波涌动荡漾，随即凝固。
　　雷霆、火焰，以及其他能量肆意飞扬，转瞬将泥土琉璃化，变作峰峦叠嶂。
　　表层迅速冷却，化作灰黑。
　　内蕴的能量在峰峦中流淌，不断散发炙热红光。
　　远远看上去，整个峰峦都仿佛有了脉搏，有了生命的韵律。
　　只是这一幕看在岳川眼中，分外惊悚。
　　因为建木没有选择世界裂隙所在的区域，而是选择了人族帝国的帝都。
　　直径百里的建木精准打击帝国皇宫，瞬间覆灭所有。
　　这座发展了上百年，拥有千万人口，无数产业的帝国首都、世界第一大城市，就在弹指间灰飞烟灭。
　　岳川呆滞了几秒钟，立刻看向南郭小院。
　　“长卿，长卿……”
　　“岳先生，我在。”
　　“你的宿主？”
　　长卿沉默了一下，“岳先生刚说了建木的事情后，我就把他调出去了，现在还活着。只是心情不太好。”
　　擒贼先擒王。
　　斩首对方三军统帅、重要人物，这是共识。
　　长卿的宿主，是掌控整个世界的最高权力者，也是最好的斩首目标。
　　别说这种关键时刻，即便平常也是狡兔三窟，帝国高层都不知道其行踪。
　　长卿以为自己够谨慎了。
　　可是看到建木从天而降，瞬间夷平帝都，长卿才发现，自己太天真了。
　　自己对战争的残酷性一无所知。
　　“岳先生，您说了建木的事情，我才把宿主调到陪都，若非如此，我最多把他调到帝都周边的休养山庄。”
　　岳川“嗯”了一声。
　　“兵道世界的意志没有任何阻拦、反抗，所以天神选择了冒险，将建木落在帝都。这家伙，真是可恨！”
　　若是阻拦，天神即便有建木，也要付出惨重的代价才能降临。
　　为了保险起见，降临地点只能是世界裂隙这个最薄弱的地方。
　　如此，第二天世界就能提前布置防御，以逸待劳。
　　现在世界意志不抵抗，放任对方进入，每一寸土地都有可能是突破点，根本无从防御。
　　长卿没有说话，而是两眼一闭上身宿主。
　　通过广播、系统等方式，向全天下宣告自己的存在，宣告帝国进入最危险的时刻，人族进入最危险的时刻。
　　随即，他开始组织反攻。
　　战斗人员向帝都遗址汇聚，非战斗人员以最快的速度，拆卸设备、携带物资，远离帝都位置，向指定地点汇合。
　　长卿在地图上以帝都旧址为圆心，划下了三道同心圆的防线。
　　随即，长卿想到全天下的变异精怪也会里应外合。
　　自己的后方会受到更严重的骚扰、攻击、破坏。
　　准确说，全天下已经没有后方了。
　　长卿挠头，陷入深深的疲惫。
　　这是一场前所未有的战争，今后很可能也不会遇到类似的场面。
　　无论胜负，这场战争都会记录在兵家历史上，成为孤篇绝唱。
　　“不对，以后类似的战争只会更多！”
　　“但是攻守异型！”
　　“我们将会变成主攻的一方，轮到天神防守。”
　　长卿眼睛中光芒闪烁。
　　疲态瞬间消失不见，整个人变得精神矍铄。
　　南郭小院中，众人都忙成了陀螺。
　　巨型沙盘又被拿了出来，兵道世界的场景一一勾画，一个又一个人形和兽形的小人被安放在沙盘中。
　　长卿负责前线指挥，同样将门出身的王建在后方查遗补缺。
　　为了这一战，岳川又从吴国招来伍子胥。
　　三个臭皮匠顶个诸葛亮，那么，找三个不亚于诸葛亮，甚至层次更高的人呢？
　　这种层面的战争，智商上的碾压几乎不太可能。
　　到处是战线，到处是战场。
　　没有秀智商的空间，全都是实力对拼。
　　单靠长卿一人，最多也就是指挥一城一地的战场，无法统揽全局。
　　无关军事水平，而是同一时间里根本顾不上这么多。
　　有王建和伍员的分担，长卿可以少很多压力。
　　单核处理器、三核处理器，肯定后者更好用。
　　除了他们三个，还有兵道世界无数兵家子弟，也都临危受命，阵前拜将。
　　整个兵道世界都动了起来。
　　天神强大。
　　人族却没有放弃。
　　只是，强大的天巡者登临战场，金光闪闪的战车在天空中纵横驰骋时，整个大地都在颤抖。
　　这些家伙，即便在中原世界，也是神挡杀神，佛挡杀佛的存在，更何况第二天世界这种末法时代。
　　长卿深吸一口气，紧张而又期待的说道：“铸剑百年，只待今日！让秘密武器登场吧！”

第2225章 人间兵器亦可屠神
　　从进入第二天世界那一刻，所有人都有种紧迫感。
　　他们知道，天神不会善罢甘休，迟早会卷土重来。
　　所以，从第一分、第一秒开始，就在为今天备战。
　　扩充人口、囤积物资、发展军备、营造防线……
　　当然，最重要的还是顶尖强者，高端武力。
　　阵前斗将遭人诟病，那是因为双方实力都很弱小。
　　很多人都会生出一种“我上我也行”的感觉，进而觉得阵前斗将很弱智。
　　如果双方实力强大，而且兵与将之间的差距十倍百倍呢？
　　就像天神中的天巡者。
　　无论枪械、火炮，还是其他什么重武器，对其伤害都非常有限。
　　射程短的武器，能不能打到都两说。
　　即便命中了，子弹、炮弹还没接近就被护身罡气，或者身边缭绕的炙热能量力场融化。
　　看上去轰隆隆爆炸不断，火光四射。
　　实际上一点伤都没有，衣角微脏都称不上。
　　但是，天巡者一个加速，瞬息出现在人族士兵面前。
　　长戈一扫，磅礴的劲气喷薄而出，百步之内人马俱碎。
　　长鞭一挥，无论堡垒、城墙，全都在轰鸣中爆碎、崩溃、破灭。
　　装甲部队也没能多活几秒。
　　天巡者摘下弓，一箭射出，宛如飞火流星，庞大的铁疙瘩瞬间融成一地铁水。
　　人族士兵和他们的掩体一样可笑。
　　在天巡者面前，他们根本不堪一击。
　　即便有钢铁的意志，在实力碾压面前一样无济于事。
　　人族迫切需要一个英雄。
　　需要一个将领。
　　需要一个能扛在前面，与天巡者过几招的强大战力。
　　龙组的强者吗？
　　之前斩杀变异精怪的时候，龙组强者大放异彩。
　　可是看了一眼前方的天巡者，还有他们密密麻麻的数量，人族士兵心中黯然。
　　这局面，哪怕龙组强者来了也没用。
　　血肉之躯，根本不是这些家伙的对手。
　　“嗖！”
　　“嗖嗖！”
　　一道道身影飞掠天空。
　　前线战场的士兵都惊呆了。
　　“那是什么？”
　　“战机吗？战机不可能飞这么快吧？”
　　“帝国的战机不应该像蚊子一样嗡嗡嗡吗？”
　　“难道是敌人的新兵种？”
　　士兵们更加绝望。
　　天巡者已经碾压了，数量也足够多，现在又来了新敌人，这仗还怎么打？
　　“快看，他们和天巡者打起来了！”
　　轰隆！
　　天空中惊雷一闪，笔直前行的天巡者瞬间顿挫。
　　空无一物的前方道路光芒闪烁，瞬息之间，显现出一道高大的身影。
　　像人，却又不是人。
　　一丈高的身形，浑身覆满甲胄，上上下下包裹得密不透风，宛如战车一样的铁疙瘩。
　　但是，这个铁疙瘩太灵活了。
　　能做出辗转腾挪的动作，还可以快速飞行、转身、跳跃，以及攻击。
　　它们高速飞行，拦截在天巡者前方。
　　手中的武器猛然打出，硬生生止住了天巡者冲击的脚步。
　　“哈哈哈哈！痛快！”
　　“这就是帝国最强大的兵器吗？”
　　“有此利器，就是神也杀给你看。”
　　一道又一道身影从四周飞起，迎向下界的天神。
　　长卿从通讯设备和系统界面看着战场的画面，紧握的双拳一点点松开。
　　“还好，神兵可用！”
　　“天神，也没有传说中那么强大嘛。”
　　“墨家机关术、仙家玄工业、晋国智氏同袍大阵、人族科技、法宝炼制，这些元素结合起来的成果，简直不可思议。”
　　没错，从进入第二天世界的时候起，长卿就在琢磨着今天的事。
　　人族羸弱，与寻常精怪战斗都力不从心，更别说天神。
　　必须制造出一种强大的兵器。
　　一种可以对抗神的武器。
　　修炼武技，只是提升人的实力，而这远远不够。
　　兵器、甲胄，也得全方位提升。
　　武器做得更大，铠甲做得更厚。
　　光靠材质还不够，往上堆符篆、阵法、铭文。
　　如此一来，不就行了吗？
　　武器设计思路就是如此。
　　先提出自己的需求，再大胆假设。
　　至于最终如何落实，那就是其他人的事了。
　　就算自己的设计太超前，太大胆，那也是举世皆庸才，后人一定会明白自己，选择自己。
　　帝国建立之日起，就一直在进行这个计划。
　　不断创造、改变、优化。
　　一个又一个方案被采纳，被抛弃。
　　一代又一代，推陈出新，迭代进化。
　　最终，就是眼前的成品。
　　长卿哈哈大笑。
　　终于成功了！
　　面对天神，人族终于站稳脚跟，而不是鸡崽般一面倒的屠杀。
　　南郭小院中，长卿感谢道：“岳先生，我们找到对抗的方法了。”
　　“这个方法，不但可以克敌制胜，甚至可以用于后续的异世界开拓！”
　　岳川“哦”了一声，没能理解长卿的意思。
　　开拓异世界不是很简单吗？
　　有系统就行了，根本不用自己一个个的跑。
　　难道有比系统更简单、更方便的法子？
　　长卿说起兵道世界的战况。
　　“岳先生，我已经明白了天神的战争思维和方法路径。”
　　“他们大致是两个路线：思维上的入侵，以及武力上的征服。”
　　“思维上的入侵我们都已经领教过了，若非岳先生带领我等悟道，天下人现在还沉溺在天神的礼制中不可自拔。”
　　“武力上的征服，我们也见到了，今天更是领教了他们的手笔。”
　　“天神通常是两个路径同步进行，交叉使用，达到以正合以奇胜的效果。”
　　“不过，我发现了他们一个致命的缺陷！”
　　什么效果？
　　正在忙碌指挥战争，操控全局的人都停下来，仔细听长卿高论。
　　“敌我分明！”长卿一字一顿说道：“无论使用不老药入侵意识，还是九星连珠等特殊天象降临战力，天神所做的一切都是在逃避世界意志的锁定、感知。”
　　“天神做的一切都是为了绕开世界意志，而不像我们，能轻松融入其中。”
　　“而帝国秘密研制的神兵，让我想到一件事。”
　　“我们是不是可以把生产制造的工艺发放出去……”
　　岳川摇了摇头，“长卿，这个帝国神兵的生产制造工艺比较特殊，水平低的世界根本无法复刻，哪怕我们降低标准也不行。”
　　“不，岳先生你误会了，我说的是……”

第2226章 炼金术的奥秘
　　“岳先生，帝国使用的终极人形兵器每一个零部件都精密、高端、玄幻……”
　　“一颗小小的榫卯可能蕴含成千上万个符文、篆字、阵法，而且层层堆叠，组合嵌套，根本不是寻常人能完成的。”
　　“但是……我想到了兵法，想到了军令。”
　　“无论什么复杂的战术目的，最终都能拆解成行军、列阵、迎敌。”
　　“每个士兵听到的都是最简单、最直接的命令，无数军令恰到好处的发布、执行，组成了胜利。”
　　“所以，终极人形兵器能不能也拆解、简化呢？”
　　岳川不理解。
　　主要是长卿的思维太跳动了。
　　打造人形高达跟执行军令有什么关系？又跟天神有什么关系？
　　“长卿，你直接说结果吧。我……能听懂！”
　　“好吧！”长卿兴奋的点头，“岳先生，比如我们将一个铁锭打造成刀剑，需要反复敲击十万次。”
　　“那么，我们能不能通过一种方式，将铁锭和十万次敲击单独拎出来，然后组合在一起，得到一把刀剑？”
　　“就是土著生灵将一块独属于自己世界的铁锭，通过自己的十万次敲击，制作成一把合格的刀剑。”
　　“土著生灵也许不会锻造，但他一定会抡锤子，对吧？”
　　“如果他没有铁锭，那就让他冶铁，同样的道理，就是点一堆火，烧石头。”
　　“石头他有，火他有，那么他一定能得到铁锭？”
　　“他能打造出刀剑，就能打造零件，就能拼装出一架人形兵器。”
　　长卿手舞足蹈的比划，试图让众人明白自己的意思。
　　然而，只收获了一堆“神经病”的眼神。
　　众人只觉得长卿疯了。
　　不但语无伦次，连最基本的常识都没了。
　　一个人，只要会点火，并且会抡锤子，就能手搓人形高达？
　　这不是扯淡么？
　　就跟一个人会吸气，会呼气，所以就掌握了吐纳，能成为绝世高手一样。
　　等等……
　　好像有些道理啊。
　　岳川却眉头紧皱。
　　他听懂了，明白了长卿的意思。
　　整体是由无数零部件构成，这是空间层面、物质层面的联系。
　　个体的成型，却是精心雕琢、打磨的结果，这是时间尺度上的变化。
　　每个“整体”都是时间与空间综合作用的成果。
　　正常情况下，想要制作一驾人形高达，得一个零件、一个零件的打磨，最后组装、加持阵法等等。
　　时间顺序不能乱。
　　但是……
　　龙穴空间没有时间概念，之前借助这一特性，岳川搞出系统商城，储存海量物资。
　　这种行为，只是最简单也最低级的利用，只是把龙穴当成了大仓库、大冰箱。
　　长卿的想法，给岳川指出了一个新方向。
　　能不能把“千锤百炼”储存到龙穴空间？
　　再把“千锤百炼”释放出来，直接打造出一把成品刀剑？
　　就像把法术储存起来，制作成灵符一样。
　　世界意志最大的特点就是区别敌我。
　　非本世界的意识、能量、物质，都会被世界意志排斥，甚至攻击。
　　天神所有的努力，都是为了解决这个问题。
　　可一旦长卿的想法实现，一切问题迎刃而解。
　　铁锭，是土著世界的。
　　锤子，是土著世界的。
　　挥动锤子的力量也是。
　　唯一的外物——如何挥锤子——这东西不会受到世界意志排斥。
　　岳川竖起手掌，“等等，我想到了……”
　　说完，他拿出草纸勾画起来。
　　一个方形零件，需要捶打9650次，每一次的方位、角度、力道……
　　岳川摇了摇头。
　　实际锻造过程中还要考虑温度、湿度等因素，都会有细微的影响。
　　很可能提前完成，却被捶打变形。
　　那么……
　　设置一个标准，只要达到了，就能结束。
　　为了保险起见，可以多捶打一定的次数。
　　随即，岳川开始制作灵符。
　　这次，他制作的不是蕴藏寒冰、烈焰、雷霆力量的灵符，而是一个单纯的流程符。
　　“孔先生，你来试试，锻造一把剑。”
　　“某？不行不行……某只会劈棺，不会打铁。”
　　“没事，要的就是不会！”
　　孔黑子无奈，只能拿起锤子，看着砧台上烧红的铁锭。
　　使用灵符。
　　孔黑子立刻动了起来。
　　一阵疾风暴雨的捶打，铁锭很快就成了剑型。
　　做工很不错，只要后续打磨一下细节就是做工精良的宝剑。
　　长卿却摇头，“不是不是！岳先生，这不是我想要的结果，应该这样……这样……”
　　岳川若有所思的点了点头。
　　“孔先生，你来继续锻造，使用一百斤的力道这样捶打一百次，这样捶打一百次，还有这样，然后是三百斤力道……五百斤力道……”
　　孔黑子愣了一下，“岳先生，铁锭呢？”
　　“没有铁锭，你直接打就是。”
　　孔黑子也不问，直接照做。
　　一锤子下去，却没有铁器碰撞的铿锵声，取而代之的是一种怪异的沉寂。
　　无论力道还是声音，都被一种奇特的力量吞噬。
　　很快，孔黑子按照要求敲完。
　　岳川将一块烧红的铁锭放在砧台上，然后挥挥手。
　　叮叮当当！叮叮当……
　　密集的敲击声瞬间倾泻。
　　敲击的速度太快了，以至于铁锭变化得出现残影。
　　炙热的火光澎湃涌动，遮蔽了众人视线。
　　火焰熄灭、光芒暗淡时，砧台上只剩一把剑。
　　“这……”
　　孔黑子傻眼，他隐约明白了什么，却又不敢置信。
　　长卿哈哈一笑，“没错，这就是在下想要的结果！就是这样，就是这样，岳先生果然懂在下！”
　　“如此，哪怕最低级的世界，也能依靠自己的力量制造出人形兵器，对抗天神。”
　　“今后我们开拓新世界时，将会无往不利！”
　　“哪怕土著世界的天道抗拒我们，攻击我们，也无所谓。”
　　“我们完全可以资粮于敌，就食于敌！”
　　岳川心中暗道：这小子脑瓜怎么长得？竟然能想出如此匪夷所思的点子。
　　大黄看着砧台上的剑，若有所思。
　　“岳先生，这是什么法门？”
　　岳川想了想，笑着说道：“炼金术！”

第2227章 炼金公式
　　岳川不懂炼金术，但是听了长卿的构想，岳川摸到了炼金术的基础法则。
　　炼金术不是凭空创造物质，而是物质的等价交换。
　　刚才的过程中，并没有减少锻造环节，一锤子都没省下。
　　但是，通过特殊的方式，将几千锤子融合为一体，瞬间敲出。
　　这个过程中非但没有节省，似乎还有许多浪费。
　　但是……
　　炼金术把学徒工毫无水平的敲击，转化为大师级的工艺。
　　这个道理……怎么说呢……
　　心肝脾胃眼角膜这些东西，每一样都价值几十万、上百万，但组合在一起就是月薪三千的牛马。
　　炼金术跟这个原理差不多，一堆毫无意义和价值的零碎力量、物质，通过特殊序列组合到一起，就是巧夺天工的神作。
　　一个零件如此，一万个、十万个零件也是同理。
　　有了炼金术，土著们哪怕还在刀耕火种阶段，也能手搓高达。
　　高达？
　　那不是有手就行吗？
　　岳川哈哈一笑，“长卿，你创造了一个道！一个崭新的道！”
　　长卿摇头，“岳先生，在下就是动动嘴，真正实现的还是您，这是您的道！”
　　其他人闻言先是浑身一震。
　　悟道难，创造一个道更难。
　　刚才短短一盏茶的时间里，就创造了一个全新的道？
　　问题是，自己全程见证，甚至全程参与，为什么一无所获？
　　难道自己悟性有问题？
　　长卿拱手行了一礼，随即闭上眼睛，继续指挥战斗。
　　其他人也都紧跟着碌起来。
　　只是，深深的自我怀疑始终萦绕心头。
　　岳川没有说话，而是一闪身消失不见。
　　土地庙中，岳川叫来胡二、大灰。
　　“为师刚刚领悟了一个全新的道，一个为你俩量身而作的道。”
　　“如此如此，这般这般……”
　　“能领悟多少，全看你们自己的悟性了。”
　　炼金术的基础规则并不难理解。
　　只是从来没有人这样想过。
　　即便有，也是异想天开。
　　没有龙穴空间的支持，根本无法实现。
　　胡二悟性依旧高得稳定，高得出奇，转眼间就领悟了。
　　“师父，这个道，真是不可思议啊！”
　　“徒儿还记得师父教我们识字时，专门给我们讲了‘永’字，并说，只要学会这个字，就等于学会天下所有字。”
　　“因为，每个字都是横竖撇捺点组成。”
　　“炼金术也是同理，找到最基础的‘笔画’，事先储存成千上万个不同的笔画，按照一定的规律组合起来，再取出使用。”
　　“掌握了这个法子，再高端的法宝也能轻松炼制出来。”
　　大灰原本以为自己悟了，然而听到胡二的话，大灰有种悟了两次的感觉。
　　胡二师兄厉害，太厉害了。
　　“师父，胡二师兄说得太对了，有了这个法子，我们就能提前储存诸多劳动环节。”
　　“不不不，我们还可以从其他同行那里购买劳动环节，再组合起来。”
　　“不过……师父，这样做图什么呢？”
　　胡二也疑惑。
　　想炼制什么法宝，锻造什么物品，直接上手就是，为什么搞这么麻烦？
　　总感觉是脱裤子放屁。
　　但胡二不敢说。
　　师父英明神武，睿智非凡，创造出这种大道肯定有特殊的缘由，只是自己悟性低，理解不了。
　　岳川哈哈一笑，“这个法门确实无用，甚至非常浪费。”
　　“那是因为你们身在仙家，你们身怀绝技，你们有用之不绝的资源。”
　　“如果你们只是普通生灵呢？”
　　“鱼儿不会觉得水珍贵，也不会专门学习一种创造水的法术，因为水对它们而言唾手可得。”
　　“但是，涸泽而渔、相濡以沫的那两条鱼呢？”
　　胡二和大灰瞬间一震。
　　他们懂了。
　　这是一个有备无患的法术，服务的对象不是自己，而是众多修为不高，或者无法修行的生灵。
　　让它们能够用苦力和笨劲换取高端力量。
　　“师父，我们明白了。”
　　岳川“嗯”了一声，“来，这是《人形高达》的设计图，你们拿着。”
　　“接下来，你们就按照为师刚才讲的内容，将人形高达所有零部件都分解出来，并换算成炼金公式。”
　　“你们俩比一比，看谁完成得又快又好。”
　　“胜出者，为师有奖励。”
　　嗯？
　　比试？
　　奖励？
　　两人瞬间精神抖擞。
　　看到这一幕，岳川哈哈大笑，“提前告诉你们，这个奖励的内容是——炼金术归属！”
　　“谁赢了，谁就是炼金术的代言人！”
　　“究竟是胡家的炼金术，还是灰家的炼金术，你们自己决定。”
　　胡二进入仙家后始终待人和气，无论谁都能称兄道弟。
　　大灰更别说了，谨小慎微，无论见到谁都是大哥。
　　一个从不与人争。
　　一个从不敢与人争。
　　而现在，两人为了一个虚名针尖对麦芒的对视起来，空气中更是隐隐有电火花在迸射。
　　“师父放心，炼金术必定是我胡家的。”
　　“我灰家才是炼金术的最终答案。”
　　岳川哈哈一笑，“好了，干活去吧！”
　　看着两人离去的背影，岳川无奈摇头。
　　炼金术，炼金公式……
　　一刻钟前还无比陌生的词汇，现在却成了胡家、灰家争相研究的课题。
　　相信用不了多久，他俩就能换算出高达每个零件的“公式”。
　　完整版高达的公式也不会太难。
　　复杂的公式换算就这样轻松解决，岳川哈哈大笑。
　　“第二天世界……你等着……用不了多久，你就知道炼金术究竟有多残忍了！”
　　这个世界原本是给长卿悟道用的。
　　却没想到，长卿给自己悟了个大道。
　　意外之喜！
　　这次收获的不单是炼金术，更是龙穴空间的另一个应用。
　　岳川有些懊恼。
　　自己应该早就想到的，这么简单的事，自己怎么就没想到呢？
　　之前在楚国的时候，养由基就提出过，将射出去的箭封印下来。
　　每天封印一支箭，一年就是三百六十五支，三十年就是万箭齐发。
　　之后自己只是鼓捣出了“神箭联盟”。
　　和养由基预想的万箭齐发根本就是两码事。
　　直到今天，长卿提出了类似的想法，不过更复杂，也更高级。
　　万物皆可系统。
　　就连抡锤子、打螺丝都能成为一种“系统资源”。
　　不起眼的资源按照“炼金公式”排列组合，就能化腐朽为神奇。
　　天神依仗的，是天巡者。
　　而自己，手搓高达。
　　两者孰强孰弱？

第2228章 泥土高达
　　第二天世界的世界意志消极不抵抗，天神一方长驱直入。
　　金甲红披风的天巡者驾驭火焰战车，横行霸道。
　　他们能打能抗，堪称全能。
　　其他喽啰尾随其后，跟着天巡者捡漏。
　　所过之处，掘地三尺。
　　所有生灵屠戮殆尽，有价值的建筑都化作废墟，烈焰之下无物不焚。
　　人族一方，再强的个体也无法对抗天巡者。
　　唯一的依靠就是高达。
　　虽然依旧不是天巡者的对手，却能稍稍扛上一会儿。
　　身后的人族军队抓住战机，重点清理天巡者身后的仆从。
　　有时候，以多打少，达成局部的优势兵力，高达也能将天巡者干趴下。
　　长卿等人的兵法、战策都有了用武之地，并且得到长足的发展。
　　在这种打法下，天巡者入侵的脚步被阻拦在京城六环附近。
　　甚至一度反推回去。
　　可惜天神的后续部队源源不断，人族一方只能且战且退。
　　战场从京城六环扩大到七环、八环，再向外就是荒郊野外了。
　　随着战线前推，占领区范围越来越大，需要防御的点也越来越多。
　　天神支援、响应的时间也随之增加。
　　长卿等人开始用空间换时间。
　　主动放弃土地，引天神前推，不断稀释他们在单位区域中的兵力。
　　另一边，人族中开始疯狂制造高达，研发更新版本。
　　保存下来的工业生产能力被整合到一起，源源不断为战争造血。
　　第二天世界大批量生产零部件，随后送到姜国、玲珑世界等地，刻画符篆、加持阵法、灌输灵力等。
　　最终再送回来组装、调试。
　　在这种情形下，高达生产力暴涨，而且与日俱增。
　　战场上消耗的高达很快得到补充，甚至越来越多。
　　压力再次给到天神一方。
　　他们本以为这是一场轻松加惬意的战斗，能够像旅游一样。
　　谁想到，每天都有伤亡，而且是越来越多的伤亡。
　　天巡者不能形成战场上的绝对压制。
　　他们的单兵战斗能力简直无可挑剔，但战争中总是被牵着鼻子走，走着走着就失败了。
　　天神明明是进攻方，却奇怪的劣势起来。
　　天神需要更强大的战力。
　　只是他们不敢投放下去，至少短时间内不敢。
　　第二天天主盛怒。
　　只能继续派遣天巡者为代表的战力。
　　他们不再四处杀人放火，而是有目的的袭击工厂。
　　尤其是生产高达的工厂。
　　人族一方再次受创。
　　长卿不得不将工厂继续后撤。
　　同时在大后方兴建新工厂、作坊。
　　与此同时，岳川将胡家和灰家换算的“炼金公式”交给长卿。
　　之前高达的生产只能依靠工厂，现在有了炼金术，寻常人也能借助某些特殊的刀具完成。
　　打谷场上，一群人按照系统中显示的“炼金阵”开始刻画。
　　虽然胡二和大灰“演算出了”炼金公式，每个零件需要怎么敲击捶打，各多少次。
　　后续的淬炼、附魔、灌灵、加持等都如何处理。
　　但是，光有数据还不行。
　　怎么实现制造过程中物质、能量、工艺的分离、重组，依靠什么条件去实现……
　　这些都是难题。
　　当今之世，只有岳川能做到这些。
　　炼金阵就是岳川的解决办法。
　　阵法脱胎自寻常的献祭阵法和仪式。
　　诸天万界中有很多域外天魔或者邪神，都忽悠信徒搜集血肉、灵魂，通过阵法献祭给自己。
　　岳川就是把这个阵法改良一下。
　　把金属、燃料通过阵法献祭给自己，献祭的时候，一群人对着阵法特定位置捶打、敲击。
　　三者通过炼金阵进入龙穴空间，并且在这里按照炼金公式进行深加工。
　　完毕之后重新返还。
　　献祭者直接得到自己想要的零件。
　　这就是炼金术的底层逻辑、基本规则。
　　阵法是相通的，区别是炼金阵法中的物品、公式等。
　　通过这种方法，第二天世界生产高达的能力从官方转移到民间。
　　百姓们都可以手搓零件，自行组装。
　　高达的产量暴增。
　　国家级别的工程，很快就变成以村为单位。
　　每个村都有自己的高达，都有自己的战线。
　　与此同时，各种新奇的想法大胆的脑洞，都被民间开发出来。
　　种种资料和数据再反馈回来，被岳川搜集、整理、记录。
　　没多久，这些数据就到了第一天世界。
　　与第二天世界的相持不同，第一天世界可以说一面倒。
　　人族那叫一个凄惨。
　　只是，因为世界意志在全力对抗，建木气息膨胀的速度非常慢。
　　天神的活动范围也只局限于建木方圆几百里区域。
　　建木气息每天推进有限，一天下来也就几里、十几里的样子。
　　但是在气息范围内，天巡者有着绝对的统治力。
　　气息范围外，本世界的“史前生物”也都在快速扩张。
　　所到之处，寸草不生。
　　岳川将炼金术的资料通过系统传递给宿主们。
　　这次，不是金属材质的高达，而是泥土材质。
　　泥土只要使用土咒加持，材质就会强化。
　　从泥土变成陶质，然后是石质，最终变得堪比金铁。
　　对于末法时代的世界来说，金属是最方便易得，而且质地坚硬的原材料。
　　但是对拥有灵气和修行的世界来说，泥土才是。
　　经过法术强化的泥土，未必不如金属。
　　五行包括金木水火土，这些材料在本质上是同等级别，没有什么高下之分。
　　岳川尝试了一下，将金属材质的高达转化为泥土材质。
　　结果发现，真的可行。
　　在完工之后，岳川心中一动。
　　抟土造人是捏泥人，然后点化，造高达也是捏泥人，不过是更高级的泥人罢了。
　　这些土质高达能不能点化呢？
　　想干就干。
　　岳川尝试了一下。
　　一道特殊的力量涌入泥土高达体内。
　　随即，土气喷涌，灵气翻滚。
　　土质高达由内向外光芒绽放，这种绽放持续了几分钟，随即光华内敛。
　　一切异象停止之后，岳川认真看着面前身高逾丈的精美手办。
　　“不错！真是不错！”
　　铁是恶金，对灵气排斥。
　　但土质高达不一样，它浑身上下都是泥土。
　　非但不会排斥灵气，还有着极高的亲和。
　　也就是说……

第2229章 一步错，全盘输
　　“通过炼金术……不，应该叫炼土术——用这个法子创造的高达，可以容纳更多灵气，能够加持更多阵法，还能施展法术。”
　　“比如傀儡术！使用这个法术，就不需要复杂的信号传递装置，极大节省成本。”
　　“同时，因为世界意志的赐福，我们创造的高达拥有反重力功能，可以在一定程度上摆脱重力限制。”
　　“甚至可以操纵重力的角度、方向，完成对自身的牵引、加速。”
　　“具体细节和技巧，你们尝试一下就知道了。”
　　总体来说，第二天世界的高达更多是依靠科技。
　　第一天世界的高达纯粹是依靠法术。
　　尤其是拥有世界意志加持和祝福，能力更加强大。
　　土著生灵很快就掌握了“炼土术”，并且以泥土为原料，大批量制造高达。
　　他们没想过靠高达反推天神。
　　只是希望在这种新武器的帮助下站稳脚跟，保障生命，顺便收拾一下为虎作伥的“史前生物”。
　　泥土……
　　只要有泥土的地方就能施展炼土术，第一天世界别的没有，就是泥土多。
　　炼土术传开，高达在世界各地雨后春笋般冒了出来。
　　刚开始，史前生物是心高气傲，感觉遍地蝼蚁。
　　找到一个洞穴就挖呀挖呀挖。
　　无论是蚂蚁洞还是人洞，全都铲平、堵死。
　　现在，史前生物是心惊胆战。
　　因为泥土高达可以施展法术，比如遁术。
　　它们能完美潜藏在地下，与泥土混为一体。
　　史前生物们别说挖蚂蚁洞了，说不定还没站稳，身后某块石头就露出笑脸，随即突然暴起。
　　泥土高达好评如潮。
　　第一天世界的生灵纷纷感谢。
　　这个兵器太好用了，最重要的是成本低，制作简单。
　　原料随处可取，一抓一大把。
　　家里的老少爷们，妇人甚至孩子，都能参与其中。
　　原本处于被碾压状态的第一天土著们纷纷奋起反抗，各种埋伏、蹲守，等待史前生物的光临。
　　只是在天巡者来临时，土著们作鸟兽散。
　　泥土高达亲和法术，可以施展土遁。
　　一旦发现危险，就集体下沉，潜入土中。
　　有了“炼金术”和“炼土术”的发明，第一天世界和第二天世界都找到了自己抗击天神的办法。
　　原本，在世界对抗世界的战争上，土著生灵都是渺小的蝼蚁。
　　世界的命运，与它们紧密相连，但世界的命运，并不以它们的意志转移。
　　在大灾大难面前，它们唯一能做的就是旁观、认命。
　　要么跟着世界一起鸡犬得道，要么跟着世界一起株连九族。
　　现在，岳川赐予它们实力，赐予他们改变命运的能力。
　　炼金术、炼土术！
　　只需要最基础的敲敲打打，就能手搓高达。
　　所有人族都被动员起来。
　　有钱的出钱，有力的出力。
　　全民皆兵的基础上，发展为全民皆强兵。
　　通过这种方式，岳川不费一兵一卒，却得到了千军万马。
　　天神一头扎下来才发现，事情跟自己想象的不一样。
　　没有驾长车，踏破群山。
　　没有执长戈，力挥千钧。
　　有的只是无尽的骚扰。
　　土著生灵非但没有放弃，反而越战越勇。
　　它们逐渐找到自己的打法，开始和天神打消耗战。
　　这一刻，明眼人都知道。
　　天神败了。
　　不是一城一地的战败，而是全盘皆输。
　　第一天世界意志虽然看不远，但是它能看出这次与之前的不同。
　　每天都能零敲碎打，弄死一定数量的史前生物。
　　这些背叛了自己，背叛了家乡世界的生灵，正在以极快的速度被扫进坟墓，尘归尘、土归土。
　　史前生物逐渐从建木范围之外被压制回建木范围。
　　天巡者出战，第一天世界的土著生灵立刻灵活撤退。
　　消耗！
　　对峙！
　　偷袭！
　　逃跑！
　　这不是一个人的英雄故事，而是一个种族的延续，一个世界的苟且。
　　没有什么不光彩的。
　　第一天世界意志每天做的就是赐福。
　　为战斗在第一线的生灵赐福，为他们灌注本源、气运，促进它们蜕变、提升。
　　为泥土制成的人形兵器赐福，令它们更坚固、更灵活、更快速。
　　第一天天主看着战场上出现的泥土傀儡，心中狂怒。
　　“终于浮出水面了吗？这是谁的部将？是谁在给自己使绊子？”
　　“抓一个舌头回来，立刻，马上！”
　　天神摧毁并缴获了一些泥土高达。
　　可是根本不等他们将战利品带回去，这些战争兵器就化作流沙消失不见。
　　战斗进行到今天，天神还没有缴获一个成品。
　　战线推进不力，天主只能继续增兵。
　　天巡者为代表的兵种无法打开局面，只能派遣更强大的力量。
　　一些身穿银色甲胄，手持长弓，浑身上下流溢着绚丽光芒的天神开始降临。
　　“不好，是天狩者！”
　　第一天世界意志惊呼。
　　岳川听到这个名字，心中微微一跳。
　　天巡者，金甲红披风，乘坐战车。
　　一车配四人，一人驾车，两人持戈，一人持弓。
　　出身血肉本源一支，是天神中的主力兵种。
　　天狩者，银甲白披风，手持长弓，自如飞行。
　　这是单人成阵的战斗单位。
　　出身光明本源一支，熟练使用光明能量。
　　数量稀少，但威名赫赫。
　　手中的弓杀伤力巨大，成千上万天狩者同时进攻，就是漫天流星雨。
　　第一天世界战场上，泥土高达几乎是露头就秒。
　　天狩者悬浮高空，居高临下。
　　地面上的土著生灵都没看到他们，就被来自天外的利箭命中。
　　完全是超视距打击。
　　箭矢飞行速度超越音速，根本听不到呼啸的破风声。
　　最关键的，一击毙命。
　　被摧毁的泥土高达失去光泽，原地风化，仿佛泥浆一样流入大地中。
　　连带着其中的土著生灵驾驶员也尘归尘、土归土。
　　天神再一次稳住了阵脚。
　　建木方圆百里重新成为禁区。
　　不，建木萦绕的绿光区域之外也是禁区。
　　天狩者射程太远了。
　　它们站在建木萦绕的绿光范围边缘，向天空抛射。
　　顿时，成千上万光芒箭矢化作流星雨飞了出去。
　　十里之外、百里之外。
　　鬼鬼祟祟的土著生灵们还没来得及钻入地下，视野便被强烈的炫光充塞。

第2230章 缝缝补补和颠覆性突破
　　（上一章修改，增加了1000字内容）
　　岳川心中暗道：天神征伐中原世界时，只是出动了天巡者，根本没见过其他特殊的兵种。
　　根据搜集的情报，天巡者不是某个兵种，而是一种称谓。
　　就像“空军”、“陆军”一样。
　　天巡者专业攻坚、克敌，其他都是跟在后面捡便宜、干杂活的小喽啰、辅兵、仆从。
　　绝大多数世界里，这些杂鱼随从都能独当一面，根本用不到天巡者出动。
　　现在征服第一天世界，天巡者不但出动，还大规模出动。
　　即便如此也没能打开局面，以至于天神派出了天狩者。
　　后者的出现，不是打开局面，而是打碎局面。
　　再看第一天世界意志。
　　虽然深受打击，却没有放弃。
　　“我不怕他们！我一点也不怕！谁怕谁啊！”
　　岳川“嗯”了一声。
　　“根据之前的表现来看，天狩者数量有限，不能随意部署。能把天狩者逼下场，说明对方已经手段尽出。”
　　第一天世界的意志狠狠“嗯”了一声，“没错，之前他们打我上百万年，都没见过天狩者，现在他们竟然派出天狩者打我，足以说明我进步了！”
　　岳川沉默了几秒钟，不知道该说些什么。
　　世界意志说的也没错。
　　他用巴掌打我，那是不拿我当回事，他用刀捅我，那就说明怕我了，把我当成有威胁的敌人了。
　　至于能抗几刀，就跟强弱无关了。
　　“咳咳……天狩者在这里也不是个事，得把他们解决掉才行。”
　　“怎么解决？”世界意志没辙。
　　天神猥琐得很，全都龟缩在建木范围内，一点也不越界。
　　如此一来，根本没法用世界的力量抹杀他们。
　　世界意志虽然竭尽全力对抗建木，但也只能延缓其扩张的步伐，自然无力攻击被建木保护的天狩者。
　　岳川伸出两根手指，“建木深深扎地下，我们可以派人从下方攻击它的根系，或者底座。”
　　“为了保持自身稳固性，建木扎得根深。无论天巡者还是天狩者，他们的优势都是地面以上。”
　　“地下范围是薄弱点，即便有防守，也相对薄弱。”
　　“而我们的人天生擅长挖掘隧道，常年生活在地下，现在又有了泥土机甲、遁术等，在地下打斗更占优势。”
　　“我明白了！”世界意志狂喜，“我应该发挥自己的优势，避开敌人的长处，对吧？”
　　对，就是这个道理。
　　岳川解释道：“你也明白，建木存在的时间有限，一百年、两百年，最多三五百年，就无力支撑。”
　　“所以，时间是站在我们这边的！”
　　“即便我们奈何不得他们，那也是一种胜利。”
　　“即便我们一直在损失、失败，可只要我们熬过这艰难的五百年，就是曙光。”
　　“他们的打法，我们已经了然于胸，而我们的反击，日新月异！”
　　第一天世界意志听得热血沸腾。
　　是啊！
　　天神打自己，打了百万年，来来回回就那三招。
　　自己这位伟大的朋友，给自己带来许多新奇的、简单的、实用的反击手段。
　　这才多久？
　　就已经给了自己泥土机甲傀儡。
　　将来几百年、几万年，又能给自己多少好东西？
　　敌人的能力已经固定，而自己的未来无限成长。
　　这能输？
　　“我这就去做！我这就去刨了他们的根！”
　　岳川点了点头，没说话。
　　随即，他捏着一枚玉简，用精神意念烙刻文字、信息。
　　晋国，墨家总坛。
　　“这是最新的机甲数据，你拿去研究吧。”
　　小墨毕恭毕敬弯腰行礼，双手托着玉简走出去。
　　外面，高等级墨者汇聚一堂。
　　“巨子出来了。”
　　“又有新情报了。”
　　“快看看咱们的新机甲实战数据如何。”
　　“我已经等不及了。”
　　小墨将玉简贴在额头，很快便阅读完毕。
　　随即，他将玉简交给下首的墨者。
　　一个接一个，很快，玉简就传了一遍，重新回到小墨手中。
　　“大家也看到了，咱们的金行机甲和土行机甲，都经过了实战考验。”
　　“但是，依旧有很大的缺陷和不足。”
　　“现在大家可以说一说，机甲的下一步改进方向。”
　　几年过去，小墨已经成长为翩翩少年。
　　黑色长袍盖住了白皙的皮肤，却盖不住浑身喷薄欲出的才华学识。
　　墨家学说，是智慧的结晶。
　　而这些结晶中的每一道光，都来自他们的巨子。
　　众墨者收拾起心中的惊叹、佩服，随即开始按照座次发言。
　　“巨子，我觉得咱们的金属机甲应该舍弃传统的枪炮武器，而是使用法宝。”
　　“枪炮武器威力小，体积大，输出不持久，如果换成法宝会好很多。”
　　这个墨者的话还没说完就被打断。
　　“你的想法很好，但是你忘记了，战场上灵气匮乏，法宝发挥的效果有限。”
　　“而且无法充能，用一次少一次，面对高频次、高烈度战斗时，根本来不及补给。”
　　又有人站出来和稀泥。
　　“咱们是不是可以制造两种武器系统呢？”
　　“也可以将弹药装在空间道具中，这样就没有负重考量了。”
　　“但是如此一来，会泄露空间法器的存在。”
　　“此举不妥，会导致泄密，得不偿失。”
　　“泄密？就凭他们那落后的科技？空间法器是他们想造就造的？咱们还得购买呢。”
　　周围立刻响起一连串咳嗽声。
　　让你提建议，不是让你掀老底。
　　多说点咱们墨家的优点，不要紧盯着墨家的短板啊混蛋。
　　小墨抬手压了压，现场瞬间安静下来。
　　“你们说的都很好，书记都记下来，好，接着说。”
　　众墨者又开始畅所欲言。
　　这些都是墨家中能力最强、地位最高的一批成员，也是整个墨家最杰出、最精华的部分。
　　他们代表了当今之世，甚至诸天万界中格物的最高水平。
　　第一天世界、第二天世界使用的机甲，就是他们设计、研发、制造。
　　“巨子，我有一个想法……不知当不当讲……”
　　小墨看了一眼最末席的成员。
　　一个生面孔，应该是刚刚晋升的墨者。
　　“嗯，你说！”
　　“多谢巨子，我的想法是这样……”
　　年轻的墨者起身来到中间。
　　“我们墨家的无需像武者一样锤炼筋骨，无需像修士那般熬炼真气，我们的能力都来源于‘墨法’，这种能量是直接拥有的。”
　　“我不知道墨法能量的来源是什么，又是怎么运转，但我想，咱们是不是可以将这个力量体系复刻到战场世界？”
　　“当前，我们使用的金行机甲能源主要是火油提炼浓缩物，土行机甲能源主要是灵气浓缩结晶的灵石。”
　　“因为能源制约，机甲在设计时需要留出大量的空间，用来放置油箱和灵石舱。”
　　“而且，这里属于脆弱部位，需要重点防护，或者是增厚护板，或者是堆叠防御符文、阵法。”
　　“既然如此，为什么不能直接舍弃呢？”
　　一句话震惊了所有墨者。
　　墨家之前也有机关术，但是机关能量的来源，一直是棘手问题。
　　风、水、火、阳光、温度等，要么不稳定，要么能量太弱。
　　一个小小的傀儡蚂蚱，想让它蹦起来，需要一个鸡蛋大小的能量装置。
　　在不影响美观的情况下，这个装置怎么塞进蚂蚱体内？
　　即便塞进去了，蚂蚱还有什么其他用途呢？
　　类似的道理比比皆是。
　　能源一直是制约机关术、傀儡术发展的瓶颈。
　　墨家的墨法能量体系完全舍弃这一点。
　　能量直接虚空传递。
　　高效、稳定、持续、长久……
　　墨者在设计和制造机关、傀儡时，也能天马行空。
　　这种感觉，怎么说呢……
　　就像人摆脱了肉身的束缚，不用每天为了一日三餐绞尽脑汁，不用承受疾病、衰老、死亡的折磨。
　　更是摆脱了基于肉身产生的情欲、道德、法律等一切羁绊、枷锁。
　　这就是墨法能量体系对墨者的意义。
　　年轻墨者拱手说道：“巨子，我们当前对金行机甲和土行机甲再怎么改进，也都是缝缝补补，而更换能量体系，才是颠覆性突破。”
　　其他墨者你看看我，我看看你，最终不约而同点头。
　　没错，就是这个道理。
　　墨者之所以强大，一半是格物的知识和智慧，另一半就是一骑绝尘的机关术、傀儡术。
　　墨法能量，不但构筑起墨家的修行体系，更是构筑起一整套作坊、工厂的生产模式。
　　既然如此，为什么不能利用在机甲上呢？
　　小墨也思考起这个问题的可行性。
　　别人不知道墨法的来源，小墨却一清二楚。
　　那是师父创造的，一个神奇的核心。
　　具体怎么回事，小墨也说不清，想达成这个构想，还得得到师父的点头。
　　“先暂停一下！各位可以继续思考。”
　　说完，小墨转到会议室后面。
　　“师父，刚刚有个墨者说……”
　　“为师都听到了。”
　　会议室就在一墙之隔的地方，岳川怎么可能听不到。
　　“师父，弟子也认为，提升武器系统、防御系统，都是锦上添花，提升动力系统才是颠覆性革命。”
　　“而且，没了动力系统，机甲可以减少三分之一以上的零部件，这就意味着生产速度加快三分之一。”
　　“减少三分之一的零部件，就能增加三分之一的新功能、新武器。”
　　“今后能量源的升级、拓展，也能同步带动所有机甲的增强。”
　　“弟子觉得，此计可行！”
　　岳川也觉得可行。
　　而且想实现这一点并不难。
　　之前墨法能量体系还得依靠莲台才能实现，后来虽然将莲台替换为九鼎，但还是没能摆脱物品限制。
　　现在有了龙穴空间，完全可以取代九鼎。
　　龙穴空间的特殊性，即便跨世界也能传输。
　　虽然这样做是以中原世界的能量补贴第一天世界。
　　可战争就是这样。
　　小弟被人揍，当大哥的肯定得递刀子、送钱送粮送物资，甚至亲自下场。
　　自己送点气运和能量而已。
　　这些资源全都转化为战斗力，持续消耗天神的力量，拖延天神扩张的脚步。
　　最终受益者还是自己。
　　“嗯！没问题！你们照着做就行，能量体系的事交给为师。”
　　不……
　　岳川想了想，最终还是没有使用龙穴空间。
　　而是最原始的莲台法器。
　　这是天神的手段，就算暴露了，天神也不会多想。
　　双方打了百万年，肯定会在战斗中学习，成长。
　　掌握几门天神的技术不算稀奇。
　　小墨听了却是心中振奋。
　　太好了。
　　但是很快，脸上的笑容就消失了。
　　舍弃能源系统，机甲就得重新设计。
　　有了充足的空间，就可以重新布置武器和防御。
　　这些又得通过炼金术实现，就得换算成炼金公式。
　　这可都是大活。
　　小墨怀着沉重的心情，重新回到会议室。
　　墨者们先是欢呼了一阵，随即变得和小墨一样苦兮兮的。
　　事实证明，笑容不会消失，只会转移。
　　推翻之前的机甲方案再重新设计，这是大活！
　　因为中原世界和战场有时间上的差异，必须争分夺秒。
　　拖延一天，就意味着战争多持续一年。
　　这不符合墨家“兼爱”、“非攻”的理念。
　　“不眠不休，也得做出来。”
　　“不吃不喝，也得做出来。”
　　“闭嘴吧，你说这句废话的时候，那边已经过去一天了。”
　　墨家如火如荼研发、设计的时候，岳川也没闲着。
　　机甲凭借数量和战术，倒是可以和天巡者碰一碰。
　　但遇上天狩者，就是靶子。
　　尤其是成群结队的天狩者，机甲就是会移动的靶子。
　　天狩者是光之本源出身，生来强大，而且始终强大。
　　无论飞行技巧还是狩猎技术，都堪称完美。
　　想要对抗天狩者，在中原世界不亲自下场的情况下是不可能的。
　　笑容不会消失，只会转移。
　　同样的道理，天狩者不会消失，只会转移。
　　如果其他战场上出现问题，而且是危如累卵的问题，他们会不会被调走？
　　即便不是全部调走，只调走一半呢？
　　如果出现问题的地方越来越多，天狩者被不断稀释，威胁也就不断降低。
　　第一天世界意志看不到事情全貌，它只能看到对手越来越少。
　　这，就是一种胜利。
　　于是，岳川长吸一口气。
　　“第三天世界、第四天世界，以及后面的诸多世界……我，来了！”

第2231章 十天世界
　　天神有三十三天，每一天都有一位天主。
　　天主的任务就是主持对世界的炼化，从世界中榨取物质、能量，以及其他资源。
　　这种对世界的炼化，支撑起了天神的繁荣、富强。
　　但是在岳川看来，三十三天的天主更像是一方诸侯，被炼化的世界就是封地。
　　天主从封地上获取财富、资源，其中一部分上贡，剩下的留着自用。
　　最高的天主，便是天皇。
　　天皇与其他天主名义上是平等的，所有人都是三祖神的后裔。
　　实际上又有主次、从属。
　　这种关系，很拧巴。
　　每个天主都有自己的小九九。
　　主持炼化的世界出现变故，天主们第一个想到的就是遮掩、隐藏。
　　这种事传出去，会影响自己的英明神武，损害自己的声望。
　　每个天主都想证明自己不比天皇差。
　　甚至想证明自己比天皇更胜一筹。
　　一直到纸里包不住火的时候，他们才向上汇报，请求援助。
　　又是向天皇申请建木，又是呼叫天狩者支援。
　　第一天、第二天的天主，终究还是低头了。
　　而现在，岳川又来到第三天天主主持炼化的世界。
　　“天道，你要系统吗？你开金口，我这就给你绑定。”
　　第三天世界的意志一脸懵逼。
　　什么是系统？
　　又怎么绑定？
　　岳川解释一番，甚至还摆出自己的成功案例。
　　第一天世界、第二天世界，从眼看着就快死了，变得半死不活，这就是自己的功劳。
　　听了岳川的话，世界意志大喜。
　　“绑定，绑定，快快快绑定！”
　　吃一堑长一智，岳川这回不绑定宿主了，直接绑定世界。
　　第三天世界也是历史底蕴深厚的大世界。
　　历史上孕育过辉煌的文明，也诞生了强大的神明。
　　只可惜，这里被天神盯上了。
　　数十万年过去，物是人非。
　　整个世界也变得荒芜、贫瘠。
　　世界孕育的神明也逐渐凋零、陨落。
　　进攻无力，唯有死守。
　　能活一天是一天。
　　现在岳川来了，带着最新的反抗攻略。
　　只要世界意志愿意反抗，岳川就大力援助。
　　有世界意志许可，就不用小心谨慎的偷渡，各种物品可以送的更加大胆。
　　之前岳川援助第一天世界、第二天世界时，对活物还比较谨慎。
　　可以发芽的种子，可以孵化的鸡蛋，都严厉禁止。
　　就连菌类孢子也得岳川亲自护送。
　　除了害怕对宿主世界生态造成破坏，还有一个担忧就是怕天神对这些生灵溯源，追查到中原世界。
　　现在，岳川不怕了。
　　他和天神一样也掌握了造物能力，这个造物能力一部分传自女娲，一部分传自蜻蜓王。
　　还有一部分是巫族的传承。
　　再加上岳川自己的感悟、体会。
　　五谷杂粮一番改造，直接面目全非，根本不怕查。
　　至于家禽家畜就更简单了。
　　在土著世界里找一些差不多的生灵，直接杂交，或者融合、变异。
　　“我可以给你提供粮食、武器，可以让你的生灵存活下去，并且拥有自保之力。”
　　“除此之外，我还可以传授你一个机甲的制作方法。”
　　“不需要什么高精尖的技术和设备，有手就行。”
　　“当然，如果你付出一点点，可以对机甲进行升级。”
　　“具体方案如下……”
　　第三天世界的意志比较实在，明白自己几斤几两，也明白自己的剩余价值。
　　骗自己？
　　不存在的，自己有什么值得骗的？
　　话说回来，对方能够绕过天神的炼化大阵出现在自己面前，还能把各种物资送进来。
　　这足以说明对方的实力。
　　在这种支持下，战胜天神或许并非难事。
　　“我选第三个，不就是付出一些气运能量嘛，反正我也留不住，都给你。”
　　岳川暗赞一声，“不错！”
　　随即开始在第三天世界选址，炼制莲台法器，并且以莲台法器为枢纽，建立类似“墨法”的能量体系。
　　与此同时，岳川将手搓机甲的“炼金公式”传授过去。
　　信息量很庞大。
　　根本不是寻常人能记忆和背诵下来的。
　　岳川解释道：“每个人负责一小段不就行了？又不是必须以一己之力完成所有。”
　　“也对哦。”第三天世界意志迟疑了一下，“你这么帮我，我该如何报答你呢？”
　　岳川摆摆手，“什么报答不报答的，你好好活着，好好活下去，就是对我最大的报答。”
　　简简单单的话，却让第三天世界的意志当场宕机。
　　他不要财富，不要资源，却要自己好好活着，活下去。
　　自己如此用力，却还半死不活，他却让自己好好活着。
　　这不是强人所难么？
　　可是为什么好感动呢？
　　“我……会的！”
　　“我一定会活下去，好好地活下去！”
　　“我没有什么好东西，只有这个，希望你喜欢。”
　　随即，一道庞大的信息流席卷过来。
　　岳川只觉得面朝大海，十八级台风。
　　村民向你分享可控核聚变科技！
　　大概就是这个感觉。
　　第三天世界意志将本世界所有的历史变迁、文明成果，一股脑丢给岳川。
　　岳川差点被淹死在信息流中。
　　这浩渺烟海的讯息，光是整理就得好久好久。
　　“好的，我收下了！”
　　悄无声息离开，岳川又前往第四天世界。
　　绝大部分世界都乖巧听话，直接绑定系统，与岳川达成契约。
　　有几个谨慎的，在见识到岳川展现的力量，以及拿出的“援助”后，都爽快答应下来。
　　岳川跑了十几个世界，第二天世界意志那种奇葩一个都没有。
　　“怪哉，怪哉！”
　　岳川想不明白，索性不想了，而是专心攻略这十几个世界。
　　南郭小院的众人，仙家的主要成员，都参与进来。
　　寻找弟马，梦入仙机。
　　绑定宿主，逆转命运。
　　龙阳找到了自己心仪的世界，打算模仿长卿，在这里建立一个“武道世界”。
　　在此之前，先绑定一个宿主，将其培养成天下第一高手、武林盟主。
　　“翁卿啊，我这个宿主家境贫寒，父母双亡，从小又被哥哥嫂嫂欺凌，浑身上下抠不出一个铜钱。”
　　“而且穷文富武，想要练武就得吃好的、用好的，每一样都是钱。”
　　“翁卿你放心，我绝不是吝啬钱财，主要是……怎么说呢……嗯……不能让宿主养成好逸恶劳的习惯。”
　　“但是马无夜草不肥，想让他们快速成长起来，就得给他们奇遇，不断地奇遇。”
　　“所以……”
　　翁胖子懂！
　　身为龙阳的跟屁虫，哪里能不懂什么意思。
　　“大王，我就绑定几个宿主，让他们搜集财富、资源、天材地宝，然后放在秘密的地点，等大王的宿主去奇遇，如何？”
　　龙阳哈哈大笑，“翁卿果然懂我！”
　　翁胖子立刻忙碌起来。
　　龙阳一个宿主，翁胖子就得十个宿主。
　　就像中原世界，十个农民才能供养一个士兵。
　　想让龙阳的宿主快速成长、变强， 就得这么干。
　　但是翁胖子转念一想：自己那些宿主会心甘情愿奉献出自己的财富、资源吗？
　　答案肯定是不会。
　　不是“全部上交”给系统，而是将贵重物品集中起来，埋在某个地点。
　　这种行为，任谁看到都会觉得脑子有病。
　　可翁胖子别无选择。
　　“你这不是无偿奉献，是有偿的。”
　　“这个人将来会成为武林盟主，天下第一强者。”
　　“你想想啊，到那时候，想着巴结他的人有多少？”
　　“到那时候，你算老几呢？”
　　被翁胖子忽悠的少年脸上青一阵、白一阵。
　　“但是！”翁胖子拖长音调：“如果你现在就交好他，现在就投资他，将来他功成名就，肯定不会吝啬赏赐。”
　　“所以，你这叫无偿奉献吗？那分明是为将来的官职、爵位充钱啊！”
　　“充的越多，地位越高，享受的待遇越好！”
　　别说，还真忽悠到几个人傻钱多的地主老财。
　　有了第一桶金之后，龙阳的宿主开始崭露头角，一点点撬动世界。
　　有之前梦入仙机的经验，以及第一天世界、第二天世界练手，众人进展飞速。
　　十几个世界全都暗潮汹涌，云谲波诡。
　　世界意志为代表的土著生灵，纷纷找到自己的主心骨，找到自己的信念和理想。
　　在这种情形下，炼化大阵进行得就不那么顺利了。
　　大阵榨取的资源、能量，都在与日俱减。
　　估计用不了多久就会断绝。
　　而炼化大阵开启一日，就得消耗一日。
　　长此以往，天神也会入不敷出。
　　为了自己的脸面，天主选择了隐瞒。
　　必须得一鼓作气，把这些世界攻略掉。
　　否则功亏一篑，自己数十万年的心血打水漂了。
　　现在，天神下凡，各种压榨本源送不老药。
　　还有建木、天巡者、天狩者。
　　这些东西登场，也就意味着自己的失败。
　　今后再遇到天皇，人家一句“要不是我支援你什么什么，你主持的世界早就如何如何……”
　　这个恩情，很难还啊。
　　以后在同族眼中，自己永远比天皇矮一头。
　　不行，自己的世界，只能自己来炼化。
　　这不仅仅是利益，更是脸面。
　　“听说第一天主不光申请了建木，还叫去了天狩者。”
　　“他是惹了多大的麻烦？竟然……”
　　“唔……倒是可以合作一下。”
　　“咱们几个之间互通有无，如何？”
　　刚开始，大家还是旁敲侧击的打听。
　　后面一看，大家都在打听，都格外关心第一天、第二天的事。
　　摆明遇上麻烦了。
　　“哥几个，咱们坦白说，是不是炼化遇到事了？”
　　第三天天主没好气的问。
　　然而，没人回答。
　　“能遇上什么事啊？”
　　“就是，我那边顺当着呢。”
　　“估计再过几万年就差不多了。”
　　见大家不诚实，第三天天主抬手指向大门口。
　　“我正想说如何互助自救，既然你们不需要，那就请便吧。”
　　然而，没人起身。
　　遇到麻烦的天主纷纷赔笑。
　　暂时没遇到麻烦的，看这么多天主都不起身，自己也坐了回去。
　　直觉告诉他们，有瓜。
　　这场面像什么？
　　医生问大家谁肾虚，一个个都说自己身体倍棒。
　　医生来一句“我能治”，瞬间跪倒一大片。
　　第三天天主揉了揉眉心，一脸烦闷的说道：“我的世界里的确出了点问题，经过我长期的观察、研究，最终得出结论——”
　　他故意顿了顿，吊胃口。
　　十几秒后，第三天天主怒声说道：“是第一天和第二天那边传过来的。”
　　“因为，我世界里出现的麻烦事，跟他们世界里的差不多。”
　　“现在唯一不确定的就是，这些麻烦事是怎么过来的！”
　　“我的世界与他俩的世界相隔无数时空，那些麻烦事肯定不可能是自己跑过来的。”
　　“唯一的解释就是——有人故意把麻烦送到了我的世界！”
　　众天主面面相觑。
　　他们怎么也没想到，第三天天主得出如此结论。
　　简直就是指名道姓：第一天天主和第二天天主给自己的世界投毒。
　　有点不可思议，但是仔细想想又不是不可能。
　　第三天天主掰着手指头数道：“本来炼化已经进入到平稳的中后期，却突然出现变故。”
　　“世界中气运勃发，英杰频出，成长速度快得不可思议。”
　　“而且，我的世界里出现了很多可以当粮食的谷物，你们的世界里是不是也有？”
　　“我的世界里出现很多新物种，尤其是一种小型的，不会飞的鸟类，每天都能下蛋，你们的世界里也有吧？”
　　“最重要的是那个泥土傀儡、钢铁傀儡，我的世界里有，你们的世界里有没有？”
　　旁观的众天主你看看我，我看看你。
　　他们从同伴眼睛中看到了震惊。
　　什么？你家里也有？
　　原来不是我自己啊。
　　“我的世界里是泥土傀儡。”
　　“我的世界里是钢铁傀儡，实力非常强大。”
　　“我们培养的容器，对上那些钢铁傀儡根本不堪一击。”
　　“是啊，积攒了数万年，数十万年的成果，一朝丧尽。”
　　“我就纳闷，好好地就怎么就突然变了，原来是有人使坏。”
　　“第一天和第二天那俩狗东西，他们图什么啊？”

第2232章 互保互助小团体
　　天主们与天皇的利益是既矛盾又冲突的。
　　在大局上，两者同气连枝，俱为一体。
　　但是在个人上，两者又是剥削和被剥削。
　　第一天世界、第二天世界即便遇到什么无法解决的问题，也应该跟其他天主们商议，而不是直接跑去找天皇。
　　第三天天主愤愤不平的说道：“今天他俩去找天皇，明天你们去找天皇，如此天长日久，咱们一个个都成了天皇的附庸，只能唯命是从了。”
　　“我们这里有十几个二十几个弟兄，有什么事是我们自己摆不平的？”
　　“今天是我第三天世界出了点问题，你们都派点人手，带点物资过来支援我。”
　　“明天你们谁主持的世界出了问题，我们其他人也都一样。”
　　“何必要去低声下气的找天皇？”
　　其他人一想，确实是这个道理。
　　“老三，我有句话当不当讲。”
　　“废话少说，讲！”
　　“老三，不是我拆你台，而是我之前攻伐的世界里有一句话——每个人都献出两块钱，就能造就一个亿万富翁，今天你们帮我，明天我们帮你，每个人都能成为亿万富翁。”
　　众人纳闷。
　　这有什么不对的吗？
　　“问题是，那个世界的生灵平均寿命才一百年，而他们的人口有十个亿。”
　　众人顿时明白了。
　　就算每天造就一个亿万富翁，什么时候才能造就十亿个富翁？
　　一百年，满打满算也就是三万多个人。
　　前面的人都吃饱喝足，后面的人呢？
　　一时间，所有人都狐疑的看向第三天天主。
　　“是啊，现在你遇到事了，让我们先帮你，等到我们遇着事是什么时候了，到时候你会来帮我们吗？”
　　第三天天主咬牙切齿。
　　他娘的，自己明明没有任何私心，为所有天主的利益出谋划策，结果搞得自己像个小丑。
　　如果眼神可以杀人……
　　“老三，你瞪我干什么，嘿，我就是说说，你咋还急眼了呢？是不是被我说中了？大家评评理……”
　　第三天天主冷哼一声，“这样！眼下世界中出问题的，举手！”
　　稀稀拉拉的举了几个人。
　　原本应该更多，但是经过刚才的“人人献出两块钱”，很多人迟疑了。
　　自己帮别人，别人会帮自己吗？
　　但是天皇不一样。
　　只要自己拉下脸，他肯定会帮自己。
　　第三天天主继续说道：“为表诚意，互帮互助的话，我是最后一个！老四，从你开始吧，愿意帮老四的举手！”
　　第四天天主第一个举起来，然后用眼神示意平常关系比较好的几个天主。
　　其他人看到这一幕，心中疑虑尽去。
　　“我的世界也出现了金属傀儡，现在还不明显，但是按照第二天世界的势头，恐怕用不了多久就会成气候。我帮，你们到时候别忘了我。”
　　“我的世界还没出现特殊的东西，但是炼化速度异常下降，想来用不了多久也会停滞。”
　　能当上天主的，都不是傻子。
　　他们都明白，第三天天主是借这个机会，搞一个“互保互助”的团体。
　　之前大家就算有这种心思，也不敢拉帮结派立山头。
　　现在好了，炼化世界是族中一等一的大事，自己不是搞小团体，而是为了集体利益。
　　就算摆到明面上，自己也占理。
　　就算三位祖神来了，自己也不心虚。
　　对于天主而言，炼化世界是常态化工作。
　　眼下不是第一次炼化，也不是自己炼化的第一个世界。
　　将来还会主持炼化其他世界。
　　困难是暂时的。
　　而“互保互助”小团体并不会随着困难的解决而解散。
　　这个小团体会长期存在，长久存在。
　　互保互助的范围和内容也会越来越多，力度越来越大。
　　这时候，几个天主不由自主看向刚才“拆台”的人。
　　在这个节骨眼上说“每人献出两块钱，造就一个亿万富翁”，哪里是拆台，分明是捧哏。
　　人族寿元短暂，根本等不到自己成为亿万富翁那一刻。
　　但是天主寿元悠长，几近永生。
　　更何况，族中总共就三十三个天主，再怎么轮也能轮到自己。
　　回头想想刚才的拆台，以及第三天天主“大义凛然”将自己排在最后。
　　这俩狗东西，不会是演剧本吧？
　　可是……这个剧本真的有利可图啊。
　　炼化世界漫长且枯燥，自己手下那些军队九成九的时间都在闲置。
　　与其这样，还不如派出去磨练磨练。
　　如此一来，每个天主遇到麻烦，都有三十倍的军力可以使用。
　　自己也一样。
　　只花一份粮饷，却养了三十份军力。
　　“我没意见！”
　　“为了炼化世界的大计，我愿意贡献出一份力量。”
　　“见贤思齐，我也愿意向老三学习。”
　　很快，在场天主都加入了这个“互保互助”小圈子。
　　对于天主而言，加入什么圈子不重要，重要的是哪些圈子不让自己加入。
　　第三天天主畅快一笑，“很好！那就从第四天开始吧！”
　　“咱们各家都支援一批人马、物资，帮老四渡过难关！”
　　“等老四缓过劲来，再过来帮咱们！”
　　众人自然齐声应诺。
　　与此同时，岳川还不知道，自己全面开花分薄“天狩者”的计划并没有成功。
　　反而催生出一个“互保互助”的小团体。
　　所有天主，无论是被岳川盯上的，还是暂时没被岳川盯上的，此时都调兵遣将，往第四天世界支援。
　　岳川还在等天狩者被分薄出去呢，谁知道，第一天、第二天世界的天狩者扎根了一样。
　　每天飞在高空中，对着地面地毯式轰炸。
　　另一边，第四天世界向岳川呼救。
　　“不好了，他们又发动总攻了，而且攻击力度前所未有。”
　　岳川纳闷，“天神的攻击不都是那样么，还能继续提升？”
　　“没错，你看看就知道了。”
　　与此同时，第四天世界电光烁烁，雷霆轰鸣。
　　大批的不老药穿过空间，流星雨似的朝地面飞落。
　　世界意志虽然急速扑杀。
　　但是在饱和冲击面前，总有漏网之鱼。
　　这一招，天神用了不知几千万年，甚至上亿年。
　　被这一招攻破的世界比比皆是。
　　有道是一招鲜，吃遍天。
　　单独一天世界都能冲垮防御，更何况是三十倍。
　　“不行了，数量太多了，挡不住了。”
　　三十倍的不老药一窝蜂冲下来。
　　它们分头行动，各奔东西。
　　世界意志虽然不断抹杀，可数量太多了，太密集了。
　　双拳难敌四手，更何况是三十多双手。
　　岳川静静看着。
　　第一天、第二天世界承受的冲击，顶天了也就是“亿”为单位。
　　第四天世界承受的，竟然是数十倍。
　　天神什么时候如此强大了？
　　如果有这么强大的力量，他们不是攻无不克，战无不胜，怎么会打得那么拉胯，动不动消耗几十万年、上百万年炼化世界。
　　岳川摇头，满脸不可思议。
　　不对！
　　“难道他们合兵了？”
　　岳川仔细观察。
　　冲击世界的不老药并非一股，而是泾渭分明的三十多股。
　　他们虽然有着共同的目标，可冲击过程中有明显的亲疏远近。
　　“你先撑一下……”岳川安慰道。
　　“撑不住了……”
　　“那就放它们进来吧。”
　　“什么？放进来？”
　　第四天世界意志难以置信。
　　这些东西进来之后不干好事，寻常进来一个两个都能搅风搅雨。
　　现在一下子放进来几十万、几千万。
　　这还不乱套了？
　　岳川解释道：“这些光团都是天神的精神意念，可以当做是天神的离线版分身。”
　　“你不懂没关系，总之只要记住一件事——我不会害你的！”
　　第四天世界还真犹豫了一下。
　　它怀疑这个神秘的朋友是不是天神的卧底。
　　劝说自己放弃抵抗，敞开防御。
　　岳川耐心解释道：“你反抗，它们就有了共同的目标，一致对外攻击你。可如果你放弃抵抗，它们就失去了共同的目标。”
　　“这种时候，最明智的做法就是不要成为聚焦点。”
　　“隐身幕后、退居二线，都可以。”
　　第四天世界意志仔细想了一下。
　　天神能集中起几十倍的力量攻击自己，就算硬攻也能把自己打趴下。
　　这种悬殊的实力对比，哪里需要间谍？
　　而且，这段时间，自己的的确确收获了数量庞大的物资补给、武器装备，以及机甲的制作方法。
　　天神哪里需要这些。
　　于是，第四天世界做出选择。
　　岳川笑了。
　　有时候，被坚定的选择，胜过一切浪漫。
　　仅凭这一点，第四天世界就值得投资和拯救。
　　天穹之上，防御崩溃。
　　不老药顿时感觉天地一宽。
　　“它放弃了？”
　　“不，是我们太强了，攻破了敌人的防御。”
　　“也可能是短时间里消耗太大，意识沉睡了。”
　　“哈哈，被炼化了这么多年，它还能有多少力量。”
　　“接下来该怎么办？”
　　不老药还在川流不息的涌入。
　　但天穹之上的天主们集体沉默了。
　　胜利来得太快，他们还没商量好分赃。
　　“你们还干什么？停手啊，还进攻什么？”
　　第四天天主急得都红温了。
　　这个世界是自己的禁脔，其中一切资源和物质都是自己的。
　　自己手下经营和攻略就行了，其他人该去哪去哪。
　　“我先说好，第四天世界是天皇授予我的，由我来主持炼化，你们只是辅助我，不能参与炼化！”
　　“快点把你们的人手召唤回来，别想着在我的地盘上搞小动作。”
　　“再不停下，别怪我翻脸了。”
　　天主们听得火冒三丈。
　　你他娘的，刚才我们打头阵，你却窝在角落里按兵不动。
　　现在我们好不容易破开了防御，不老药长驱直入，哪里还有召回的道理。
　　一个天主幽幽说道：“按惯例，不应该是屠城三日，激励士气吗？”
　　“没错，应该敞开三年，任由我们掠夺才对。”
　　“我们掠夺，也是破坏气运，加速炼化。”
　　第四天天主怒声道：“我主持炼化数十万年，如今终于到了最后一步，你们却要跟我抢，这是何道理？”
　　不是第四天天主小气。
　　而是炼化到了最后阶段，马上就该大收获了。
　　这是自己辛勤劳苦数十万年的事儿。
　　平日里他们不帮忙，现在分果子、捞好处了，又一个比一个积极。
　　最终，所有目光都聚焦在第三天天主身上。
　　互保互助小圈子是他整出来的，出了这档子事，自然应该请他出面。
　　“老四，你这是什么意思？”
　　“没什么意思，就是感觉这个互保互助太简单了，根本就没付出什么。”
　　众人冷哼。
　　什么叫没付出？
　　我们明明把所有人马都拉过来了好吧。
　　“我们的人必须进去！”
　　“必须补给一波！”
　　“来都来了……哪能不进去看看……”
　　第四天天主霍然站起，“我看谁敢！”
　　随即，他转向第三天主。
　　“老三，这个什么互保互助，我退出！”
　　其他人也跟着站了起来。
　　“你放屁，我们之前损失那么多力量，你一句退出就完了？”
　　第四天主反问，“那你们想怎么样？大不了我补偿你们就是！但是，我的世界我做主，谁也别想染指！”
　　无论禽兽还是人族，都有很强烈的领地意识。
　　领地意识不光包括外在的土地、天空、水域，还有范围内的一切物质、能量，以及其他非实体物品。
　　领地意识只会越来越强烈，不会越来越淡薄。
　　天神在这方面也一样。
　　他们有血肉本源、光之本源，这就是领地意识的凸显。
　　又有三十三天天主，这更是领地意识凸显的极致。
　　第四天主在乎的，并不是些许物质和能量损失，而是自己的“领地”，自己的权威。
　　如果大家损兵折将，亏耗严重，在自己的世界内补给一波，这也无可厚非。
　　反而显得自己“慷慨”。
　　仗打到这种地步，能存活的“不老药”几乎是亿里挑一，给它们掠夺一番也不疼不痒。
　　现在呢？
　　一个个的什么都没付出，甚至连损失都称不上。
　　一下子涌入那么多，真让它们都补给一番，第四天世界地皮都得刮掉三层。
　　“互保互助组织，我退出了！我的世界，你们也赶紧离开，否则——后果自负！”
　　看着第四天主离开的背影，其他天主表情各异。
　　愤怒、冷眼、看笑话、看热闹……
　　第三天主呵呵一笑，“他是天皇的走狗，无论过程如何，最终肯定都是要搞事情的。”
　　其他人跟着冷哼一声。
　　“难道我们就这样算了？”
　　第三天主摇头，“放心，我会出手的！”

第2233章 究竟谁有私心？
　　三十三天世界风光各异，境况不同。
　　但第四天世界绝对是最亮丽的风景线。
　　因为“互保互助”小团体的关系，第四天世界集合三十个世界共同发起进攻，直接“冲垮”了世界意志。
　　天神的精神意念宛如洪水泛滥，一发不可收拾。
　　三十位天主还在因为利益关系互相指责时，他们手下的天神恪尽职守，开始寻找容器。
　　第四天世界中出现了种种特殊的生灵、种族。
　　如果按照以往的经验，融合不老药的生灵都该是为天神前驱，充当天神的喉舌、爪牙。
　　可是这一波冲击进来的不老药来自三十方势力，它们天然就不是一体。
　　按照天神渗透世界的方式，都是统一的思想，统一的论调。
　　自己的老大，必须是至高无上的唯一。
　　可现在，三十家势力，三十种说辞。
　　每一家都觉得自家是唯一的真神，是至高的存在。
　　他们融合的容器就是唯一的意志承载者。
　　在这种情况下，三十家势力开始了大乱斗。
　　上面，天主们争论不休。
　　下面，天神们打得头破血流。
　　管它什么体面，管它什么大局，我们要的就是现世报。
　　我们费了老鼻子劲才进入这方世界，那可是十死无生的危局啊。
　　现在好不容易下来了，怎么可能啥也不干。
　　不但干，还得干的最好。
　　一定要把自家的影响力根植此地，生根发芽。
　　三十家天神都是这样想的。
　　他们拼尽一切，就是为了扩大自己的影响力。
　　也难怪第四天世界的天主反应过度。
　　这么三十家势力膨胀开来，肯定就是三十种不同的思想、意念。
　　到时候，自己的炼化就会受到影响，甚至功亏一篑。
　　天主们的敌人只是世界意志，从来不是世界中的生灵。
　　原本只用对付一个敌人，掐灭一个隐患。
　　现在却要对付三十个。
　　这三十个，还不是随随便便就能掐灭的。
　　岳川向第四天世界的意志说道：“看见了吧，这些意志可以利用，可以引导。”
　　“让它们发展、壮大——不用担心，它们不会形成合力，反而是互相钳制、制约。”
　　“你不用抹杀他们，相反，应该给他们大开方便之门。”
　　第四天世界的意志满头问号。
　　“啊，我亲爱的朋友，你这话有些不对劲啊。”
　　“他们融合我的生灵，篡改生灵的意志，编造子虚乌有的历史。”
　　“这一切，我都明白，我只是需要一个试验，不知道朋友你能否配合。”
　　岳川回答道：“放心，绝对配合。”
　　说这话时，岳川没有任何犹豫。
　　时至今日，岳川见识过的世界没有一万也有八千。
　　这些世界的生灵大都有缺陷，或者徒具人形。
　　蛮荒、荒芜、低级、原始……
　　想要按部就班衍化出高级生灵，而且是趋近完美的高级生灵，不知得多少亿万年。
　　而三十三天世界，每一个都是硬骨头、狠岔子。
　　底蕴深厚、历史悠久。
　　就连天神也无法轻易碾压，只能耗费漫长的时光一点点消磨、炼化。
　　别看这些世界眼下落魄，可它们祖上都是阔过的，而且不是一般的阔。
　　让它们扛过这段艰难时光，恢复一点点元气，肯定会成为天神的心头之患。
　　别说配合一个试验，就是递刀子也没问题。
　　岳川也很期待，第四天世界意志究竟会如何应对眼下的局面。
　　眼下的世界，天神的意识遍地开花。
　　人族、飞禽、走兽、游鱼……
　　只要接触到不老药，就会融合异变。
　　生理上进化，实力上突破。
　　这些生灵不会直接成为天神的傀儡，但是会受到天神潜意识影响，一点点向天神趋同、靠拢。
　　当然，那是以前，一方世界只有一个意志，只有一个声音，只有一个目标。
　　现在，三十倍！
　　世界意志创造了一具身躯，并且将一部分力量灌输其中，当做自己在世间行走的工具。
　　他没有忙着清剿天神爪牙，而是主动融入其中。
　　没错，世界意志开始主动接触那些生灵，并且跟着他们混。
　　“兄弟们，搞事情吗？带我一个！”
　　“哎呀，终于找到组织了。”
　　“自己人，自己人。”
　　“走流程还是直接搞破坏？”
　　第四天世界意志很熟练，熟练得令人震惊。
　　岳川问它为什么。
　　世界意志沉默了一下，随即回答道：“以前，他们就是这样骗我的！”
　　“他们蛊惑世界中的生灵，让这些生灵接近我，取得我的信任，然后窃取世界的气运。”
　　“或者布置一些特殊的阵法，在特定的时间、地点撕裂空间，接引同伙降临。”
　　“我现在做的，不过是以其人之道还治其人之身。”
　　岳川无语。
　　还久病成良医了？
　　不过……
　　这个法子还真不错。
　　三十个天主的手下就是三十个派系。
　　不同派系之间攻讦不断。
　　然而，这里是第四天主的地盘，人家有主场优势。
　　其他各家只能联合起来，共同对抗。
　　各个天主的手下只能树立起旗帜，吸引自家成员汇聚。
　　那场面，简直就是游戏里新手村收人。
　　来了就是兄弟！
　　系兄弟就来砍我！
　　欢迎加盟，盟里都是大长腿小姐姐！
　　挑选？
　　甄别？
　　不存在的！
　　只要愿意跟自己混就行。
　　就算没有融合不老药的土著生灵也没关系，现在没融合，以后不是还有机会吗？
　　世界意志的化身轻而易举混入其中一家。
　　然后它觉得不够，又给自己创造了几十具、上百具化身。
　　各个天主麾下的势力都加了一遍。
　　不但如此，世界意志还在继续创造化身，往各个势力渗透。
　　岳川看得目瞪口呆。
　　世界果然是个草台班子，天神也没有自己想象中那么高不可攀。
　　安保措施几乎为零。
　　世界意志不但成功的混了进去，还一路升迁。
　　三十个派系互相攻打。
　　世界意志就是身先士卒冲锋陷阵的那一个。
　　每一战都杀得浑身浴血。
　　中层、管理、核心……
　　可以说是一人之下，万人之上。
　　第四天世界意志总算过了一把瘾，把以前天神对付自己的手段通通用了回去。
　　煽动仇恨、制造争端，让三十方势力整天打生打死，却没人怀疑到它身上。
　　三十方势力中，谁最强，世界意志就削弱谁。
　　最先躺枪的就是第四天天主这一派。
　　虽然有主场优势，可架不住吸引仇恨，在其他所有势力的围剿下，最先出局。
　　天穹之上，第四天天主怒不可遏。
　　“混账！我就知道你们不安好心！”
　　其他天主冷笑。
　　“明明是你出尔反尔！”
　　“对！说话不算数，你也不嫌丢人！”
　　“我们卖命卖力气帮你作战，你却翻脸不认人，可耻！”
　　“现在好了，我们还真有点不想走了。”
　　第四天天主冷笑着起身，光芒一闪消失不见。
　　倡导“互保互助”的第三天天主说道：“老四虽然脑子不灵光，却也不至于这么傻，他应该是故意装蠢。”
　　“至于原因嘛……就是为了搅黄我们的互保互助联盟。”
　　“我有理由相信，老四是天皇的死忠！”
　　其他天主听到这话，纷纷点头。
　　第四天天主表现得太反常了，根本不合常理。
　　什么侵占了第四天世界的利益，根本就是扯淡。
　　以后帮忙攻略其他世界的时候，有大把的机会捞回来。
　　互帮互助，大家都能快速炼化世界，腾出手来攻略新世界。
　　这个模式成功的话，大家就可以滚雪球一样，快速壮大。
　　第四天主为什么反对？
　　而且如此大的反应？
　　唯一的解释就是，他故意如此。
　　一个天主不解，“老三，就算老四是天皇的死忠，可是天皇为什么这样做？”
　　其他天主纷纷点头。
　　“没错，咱们互保互助，加快世界的炼化，这不是有益全族吗？”
　　“天皇也没必要反对吧？”
　　第三天天主扫了一圈眼前众人。
　　“其实，这个问题我也是想了很久才想明白。大家不觉得奇怪吗，集合我们三十人的力量共同炼化一方世界，效率提升何止百倍？”
　　“然而，上千万年来，为什么始终没人发现这一点呢？”
　　“之前我只是猜测，但刚才老四的反应让我明白，我猜对了！”
　　众天主被吊起了胃口。
　　“老三，别卖关子，直接说。”
　　“就是，都自己人，装什么神棍。”
　　第三天主抬头向上瞟了一眼，幽幽说道：“天皇虽然也在主持世界的炼化，但他负责的是故乡世界。”
　　“那个世界干系重大，秘密甚多，远不是其他世界能相提并论的。”
　　“我们炼化一方世界百万年都够长了，天皇攻略故乡世界却是以千万年为单位。”
　　“虽然炼化故乡世界的收益超越一切，但是在这漫长的过程中，天皇非但没有收益，反而不断投入和消耗。”
　　“而我们，炼化一方世界，就能获得一份收益，用来提升实力、培养眷属、修炼神兵等。”
　　“现在，大家明白了吧？”
　　都说得这么清楚了，众天主自然明白。
　　为什么天皇放着高效率炼化方式不选，反而使用一种低效率。
　　就像工资太高不利于年轻人奋斗一样，炼化世界太快影响天皇的利益。
　　第三天天主继续说道：“我相信，以先贤们的智慧，肯定也知道‘互保互助’更快、更效率。”
　　“但是因为种种原因，没人敢提出来，即便提出来，也会受到种种压力和非议，导致失败。”
　　“即便像我们一样迈出第一步，也会有老四这种内鬼跳出来搞破坏。”
　　众天主不是没有思考能力。
　　而是几百万年、几千万年一成不变的生活和工作，导致了思维模式的僵化。
　　就如天神攻略世界，来来回回就那三板斧一样。
　　很多摆在眼前的事情，他们根本注意不到，也根本不会细想、深思。
　　现在听了第三天主的剖析，一个个都如梦惊醒。
　　之前还有人觉得第三天主是出于私心搞互保互助小团体。
　　现在看来，是自己想岔了。
　　第三天主分明是出于更宏大的目标。
　　“老三，我信你！”
　　“我也信你！”
　　事实胜于雄辩，第三天主这种毫不为己，一心为人的品行，比第四天主那种小人嘴脸高尚了不知多少倍。
　　无论出于私利还是公心，自己都应该支持第三天主。
　　见众人反应，第三天主哈哈大笑。
　　“诸位，我们不是为自己，而是为全族亿亿万万的同胞，为了百万年后、亿万年后的后代！”
　　“我们绝不是要搞分裂，而是因为咱们内部出了腐败分子，一直在蛀空集体，阻挡前进。”
　　众人纷纷喝彩。
　　是，没错，就是这样！
　　第三天主趁热打铁。
　　“老四跟咱们不一条心，咱也不用跟他客气什么了。”
　　“正好咱们的人手都在第四天世界，索性给他扬了！”
　　“炼化世界的好处落在老四手中，就等于落在天皇手中。”
　　“咱们不能再让天皇他们获得半点资源和利益。”
　　听到这话，众人心中一震。
　　截断第四天世界的资源和能量，这倒没什么，毕竟第四天主引起公愤，不捶他一顿自己都不通达。
　　可第三天主说“不能让天皇再获得半点资源和利益”，话中有话啊。
　　“老三，你有话直说，这般弯弯绕绕的不爽利。”
　　“就是，万一我们会错意怎么办？”
　　“各位老哥，我年轻，单纯，浅薄，听不懂你们在说什么。”
　　第三天主知道机不可失，失不再来，索性趁热打铁。
　　“咱们炼化世界，其中九成要上贡给天皇。”
　　“名义上说是用在了全族成员身上。”
　　“实际上呢？谁分的多，谁分的少，还不是天皇说了算？”
　　“他明知道互保互助炼化世界更快，却偏偏明里反对暗中破坏，他会是大公无私的人？”
　　众天主怦然心动。
　　天皇是不是大公无私的人跟他们没关系，他们也不在意。
　　但是不上贡的话，他们很在意。
　　九成啊！
　　自己辛辛苦苦炼化世界，却只能留下一成好处。
　　如果不上贡，自己就能全部留下。
　　十倍的收益，相当于炼化十个世界。
　　贪念一起，众天主全都坐不住了。
　　“老三，咱们不上贡，总得有个理由吧？”
　　“是啊老三，没有合适的理由，天皇一顶帽子扣下来，咱们都成了全族的罪人。”
　　第三天主看了一圈，顿时明白，事情成了。
　　“理由？这不是现成的吗？”

第2233章 上古历史可信吗
　　第三天主看了一圈，顿时明白，这件事情成了。
　　“理由？不是现成的吗？”
　　第三天主端正一下坐姿，其他人也纷纷正色起来，一副洗耳恭听的模样。
　　“诸位可记得咱们族中记载的上古历史？”
　　上古历史？
　　那可多了去，究竟哪一段？
　　老三这家伙废话也太多了吧，直接说就不行吗？
　　“蛊！”
　　第三天主只说了一个字，可就是这么一个字，令全场寂静。
　　天神上古历史中关于“蛊”的记述并不多。
　　注意是“上古”。
　　天神自身就是上古的存在，能被天神称为“上古”的又该是什么存在？
　　这段历史寻常天神都接触不到，只有身份地位水涨船高，成为天主后才有这种权限。
　　“蛊”的故事说来话长。
　　最早时，天神中有一个“至高”，所有天神都是这位至高的血脉后裔。
　　至高是整个族群中唯一的声音，唯一的思想。
　　其他所有血脉后裔都是至高的分身罢了。
　　至高的思维意志可以在所有血脉后裔中移动、切换。
　　漫长岁月中，血脉后裔不断成长、凋亡。
　　它们或多或少会生出一些感悟，沉淀的多了就产生了想法。
　　这些产生“自我”的血脉后裔都被至高清理。
　　于是，血脉后裔们开始本能的隐藏自我，防止被至高感知。
　　又是漫长的岁月，产生“自我”的个体变得众多、庞大。
　　它们同时发难，想要斩断与至高的纽带，彻底摆脱束缚，成为自由身。
　　只可惜，至高太强大了。
　　在绝对的实力面前，数量根本没有意义。
　　这一次反抗被血腥镇压。
　　至高果断清理了所有产生“自我”的血脉后裔。
　　类似的事情反反复复，每隔一段时间，总要上演一次。
　　至高也倦了，于是重新创造一种新的后裔。
　　这就是光明本源的诞生。
　　而之前的后裔就是血肉本源。
　　这是只有极少数成员才能阅读的“上古历史”。
　　至高本想借光明本源压制血肉本源，也确实做到了。
　　光明本源是至高精心设计和创造的，身上祛除了诸多缺陷，是完美的生灵，各方面都比血肉本源更强大，而且是碾压性的强大。
　　在这种高压之下，血肉本源所有的反抗都是蚍蜉撼树。
　　至高终于清净了。
　　再也不用每隔一段时间大清洗一次。
　　血肉本源绝望。
　　它们从出生到死亡，一眼可见。
　　所有成员存在的价值就是为至高提供食物、养分、容器……
　　血肉本源后裔从身体到灵魂，全都是至高的工具。
　　如果没有特殊情况，血肉本源将子子孙孙生生世世重复着一成不变的命运。
　　可是偏偏这时候，一个特殊的变数出现了，那就是蛊。
　　没有人知道蛊是怎么出现的。
　　然而，正是蛊令血肉本源获得了强大的力量。
　　而且是简单、快速、高效的获得力量。
　　能够媲美光之本源的力量。
　　于是，一场压抑得更久，爆发得更猛烈的反抗酝酿着……
　　最终至高被推翻，彻底封印，光明本源和血肉本源放下嫌隙，创造了今天的局面。
　　第三天主说道：“我们这一族，因为蛊的出现而获得自由，否则，今时今日，我等尽皆至高身下的血肉奴隶。”
　　“如今，一种堪比‘蛊’的事物出现，最先现身于第一天世界、第二天世界，然后迅速蔓延到其他世界。”
　　“相信用不了多久，这种事物会越演越烈，直至蔓延到目之所及的一切世界。”
　　众天主仔细思考。
　　还真是这样。
　　自己的祖先就是依靠蛊翻身，现在诸多世界里出现了新“蛊”。
　　金属傀儡、泥土傀儡，这些东西究竟是怎么出现的？
　　那些只会说“阿巴阿巴”的原始土著，怎么能掌握如此尖端的力量？
　　如果这种力量继续蔓延，所有世界的土著生灵都有了泥土傀儡，自己这一族还怎么开拓世界？
　　“老三说的没错，这是一个威胁，而且是巨大的威胁！”
　　“我承认，之前太轻视敌人了，这确实是堪比‘蛊’的巨大威胁。”
　　“我们必须认真对待，否则会像至高一样吃大亏。”
　　“这个威胁蔓延得太快了，而且成长得太迅速了，短短几年功夫那些半死不活的世界都支棱起来了。”
　　“它到底是怎么蔓延的？”
　　众人没说话，谁也无法回答这个问题。
　　他们连这股力量是什么都不知道，更别说传播途径和运转方式。
　　第三天主呵呵一笑，“它怎么传播的不重要，重要的是大家认为它是怎么传播的。”
　　“如果这个威胁是从炼化世界的能量、物资中传播的呢？”
　　“这些被威胁污染的能量、物资会给咱们的世界和同胞带来什么影响？”
　　“会不会像上古时代的蛊一样，带来颠覆性的变化？”
　　众人眼睛一亮。
　　他们瞬间明白了，炒作安全威胁，然后名正言顺不上贡。
　　这不是私心，而是为了全族考虑。
　　你们敢继续接收炼化世界的资源和能量，以后出了什么事可不怪我。
　　而且，这个说法完美化解了这段时间炼化世界效率降低、产出变少的问题。
　　不是我们不努力，而是世界内部产生了变数。
　　面对这种见所未见、闻所未闻的威胁，我们谨慎一点合情合理吧？
　　在没有把事情调查清楚之前，我们只能委屈自己，帮全族试毒了。
　　众天主仔细想，这套说辞简直无懈可击。
　　就算天皇不满意，自己也能理直气壮的顶回去。
　　“老三，咱们这样做……天皇会不会找祖神告状？”
　　“是啊，万一祖神现身，咱们会不会被责罚？”
　　第三天主哈哈一笑，“上古历史，下面的人不知道，三位祖神还会不知道吗？”
　　“不！祖神比我们更清楚！他们更明白‘蛊’的危害。”
　　第三天主还有一句话想说，但是想了又想，终究没说出来。
　　那就是——自己看到的历史，真的是历史吗？
　　普通成员看到的历史，是从三位祖神开始，一直到今天。
　　成为天主后才明白，族中曾经有一个至高，所有成员都是那个至高的后裔。
　　这段上古历史，若是仔细研究就会发现，处处透着诡异。
　　至高为什么创造后裔？
　　又为什么容忍后裔一次又一次反叛，而不是彻底清洗？
　　逆转全局的蛊后来怎么样了，血肉本源有蛊物帮助，应该很强大吧？
　　可为什么族中血肉本源地位低下，光明本源高人一等？
　　不怪天神敏感，而是他们习惯了篡改历史、编撰历史、泯灭历史。
　　欲灭其族、先亡其史。
　　这种事天神干的太多了，那叫一个习惯成自然。
　　只是，天神怎么也没想到，自己也活在一段虚构的历史中。
　　哪怕这段历史都是真的，但历史的根源上出现问题。
　　这段历史是三位祖神记录的。
　　除了三位祖神，其他后裔都没有经历过那段历史。
　　但是，天主们能感觉到祖神在掩盖什么。
　　而“蛊”将会是唤醒祖神噩梦的钥匙。
　　第三天主笑着说道：“天皇隐瞒消息不上报还好，一旦上报，祖神必定出现。”
　　“到那时，咱们就可以顺势身退，将这些烂摊子交给三位祖神去收拾。”
　　“但是这段时间截留的能量和资源，就是咱们应得之物了。”
　　天主们被说服了。
　　没办法，老三的话太缜密了，一环扣一环，堪称无懈可击。
　　而且，按照第三天主的说法，自己稳立不败之地，无论怎么样都不吃亏。
　　既然如此，自己何必担惊受怕，吃力不讨好呢？
　　“好！我这就停了上贡！”
　　“我也要把所有资源都拿来培养眷属。”
　　“反正不能便宜天皇那狗东西。”
　　不怪大家对天皇怨念深重，实在是剥削的太狠了，九成啊！
　　中原世界的平民老百姓都懂得跨越国界躲避税官，更何况天主。
　　之前是没有一个领头的，也没有冠冕堂皇的理由。
　　现在，都有了！
　　“互保互助”小团体非但没有因为第四天主的背刺而原地解散，反而更加团结。
　　原本这个小团体只局限于炼化世界，现在上升到抗税。
　　这绝不是小打小闹，而是一门心思把事情捅到天上，惊动三个祖神。
　　与此同时。
　　第四天主愤恨的启动了一个后门。
　　这是之前在开拓世界时，让生灵偷偷修筑的传送阵。
　　本来都是当暗手、奇兵，等着关键时刻放出来，达到一鸣惊人的效果。
　　阵法激活，一个隐秘的通道浮现出来。
　　第四天主的仆从连忙释放精神意念，一个个光球顺着空间通道传递过去。
　　这种后门数量并不算多，功能也不算强大。
　　但胜在能在关键时刻使用。
　　第四天主原本都被淘汰出局了，可是凭借这个后门，他迅速补充了兵员、战力。
　　否则，就只能按照原始方法，拼着巨大的损耗，从天空送下来。
　　没了其他二十多个天主帮助，单凭他一家，必定伤筋动骨。
　　“这个后门实在太有用了，可惜只能使用一次，世界察觉之后必然被破坏殆尽。”
　　正如第四天主想象的那样。
　　阵法开启的瞬间，第四天世界意志就生出感应。
　　这种在自己体内开启传送阵的行为，让世界意志暴跳如雷。
　　然而，岳川制止了它。
　　“先别急，别急着抹去传送阵，让他传送就是。”
　　“你继续装沉睡，让它们放松警惕。”
　　“另外就是你操纵的那些分身，你要好好改变胜率了。”
　　“现在的局面是第四天主和其他几乎所有天主闹矛盾，我们要做的是始终保持平衡。”
　　世界意志暗道：这个我懂，我太懂了！
　　岳川又说道：“让第四天主的敌人折损一下吧。”
　　世界意志哈哈大笑，留着这些狗东西太难太难，但是一个不留再简单不过。
　　岳川不得不补充道：“是折损，不是全灭，你得把握好其中分寸。”
　　天界，三十三天之外，更高的苍穹之地。
　　太阳高高挂在正上方，挥洒亿万光芒。
　　这里是光之源头，光明力量前所未有的凝滞、浓郁。
　　寻常世界无形无质的光芒，在这里就像轻纱薄雾，甚至涛涛流水。
　　下方，三个微小的身影面对面坐着。
　　光芒掩映下，身形不显，只有凑到近处才看到他们的存在。
　　他们面容苍老，身形瘦削，身上的气息更是飘忽不定，几近于无。
　　如果不是在苍穹之上，如果不是在无量光中，这三人与田间地头的老叟无异。
　　此时，一个老者睁开眼，目光锐利，即便在无量光中都清晰可见。
　　“我突然有种特殊的感觉，你们呢？”
　　另外两个老者也接连睁开眼，随即点头。
　　“我也感觉到了。”
　　“嗯！”
　　力量和认知的层次达到一定高度，都会有心血来潮。
　　即将发生某些重大事件，会对自己产生影响，或者造成巨大后果时，都会提前生出感应。
　　精通占卜的人再掐指一算，基本都能获得一些模糊的提示，甚至洞察天机。
　　如果其中一人生出心血来潮，只能说是与自身相关，三个人同时生出，那就是与全族相关的重大事件了。
　　三个老者同时摆开阵势，双手捻动掐算起来。
　　光芒在指尖跃动，玄妙的力量引动周围无量光，一个又一个古拙的字符凝现，缭绕在身周。
　　一道道触须状的丝线蔓延开来，勾绘出一幅幅巨大的图案。
　　图案密密匝匝，缠绕不休，最终形成一个巨大的茧壳。
　　光芒如流水，时间若江河。
　　三人周遭产生一种奇特的力场，隐隐约约牵动周围一切空间，所有物质和能量都凝滞起来。
　　炫烈的阳光中，诡异出现一个黑点。
　　“你们算到了什么？”
　　一个老者率先停止，周遭的字符、图案全都梦幻泡影般破灭，茧壳包裹的身影重新现了出来。
　　另外两个老者也同时停止。
　　“我看到了终点！”
　　“等待了无尽岁月，终于等到了。”
　　听到两个同伴的话，第一个老者顿时哈哈大笑。
　　“是啊！终于看到终点了，不枉我们耗费如此多的心血和时光。”
　　此言一出，周围的光芒顿时扭曲、跳动，宛如三人澎湃的心情。
　　“终于到了……历史性的时刻！”

第2234章 纯血杂种
　　第四天世界成了最亮丽的风景线。
　　三十个天主的意志在此方世界碰撞不休。
　　天主们无法亲自参战，甚至都没有投放自己的精神意念。
　　战场上厮杀的都是麾下从属、兵将。
　　无数精神意念融合生灵，创造出不同的种族、族群，衍生出文化、文明。
　　然后又不断繁衍，壮大。
　　第四天世界虽然因战争遍地疮痍，但这都是表象。
　　第四天天主没有继续主持炼化的阵法，世界不再被抽取本源。
　　不花就是赚，世界意志的状态好极了。
　　另一边，三十个派系为了壮大自身，扩张影响，拼了命的鼓励生育、繁衍丁口。
　　间接促进世界本源的壮大。
　　如果按照岳川的说法就是……
　　众神突然降临，赐予世人神之血脉。
　　荒芜之地迎来前所未有的生机。
　　然而，诸神不睦，战争的阴影始终笼罩大地。
　　直到某年某月，某地乌云笼罩，黑雾弥漫，一道诡异的裂缝现了出来……
　　第四天主通过隐藏的后门补充一波。
　　通过传送阵送过去的不光是精神意念，还有精挑细选的生灵。
　　从第四天世界掳走生灵，让他们自然繁衍生育。
　　世界中榨取的气运、能量、物资，全都留下一份，供养这些土著生灵。
　　这些生灵祖祖辈辈在一个单独的秘境空间中生活、繁衍、传承。
　　不受任何外界气息、能量、物质沾染。
　　身土不二，内外无瑕。
　　他们身上的气息与土著世界不说一模一样，至少也是千足金级别。
　　思想意念方面更别说了，完全由豢养者说了算。
　　想培养什么样的思想就是什么样。
　　之前天神攻击第一天世界时出现的“史前生物”就是这么来的。
　　只要操作得当，完全可以蒙蔽世界意志。
　　这是天神常用的方法，也是最简单、最好用的。
　　每个天主都有类似手段，只是不同天主豢养的土著生灵只针对一个世界。
　　第四天世界的土著，只有第四天主有。
　　这是人无我有的优势。
　　岳川和世界意志紧盯着传送阵，第四天主也眼睛一眨不眨。
　　天主生怕哪里出了纰漏，被世界察觉、抹杀。
　　他心中不断催促：快点快点，动作快点，别磨磨蹭蹭被世界意志反应过来了。
　　另一边却又希望稳着点，千万不要出现什么意外和波折。
　　岳川这里则是不断安抚。
　　“让他投送，没关系，这都是帮你打架的帮手，越多越好。”
　　“他们要面对的是数十倍于自己的力量，而且在世界中发展了几十年，根深蒂固。”
　　“不强一点、猛一点，他们根本站不住脚。”
　　世界意志心中怒火炽盛。
　　以往，这些家伙都是捅向自己的尖刀，现在却转变成自己的利箭。
　　可笑，简直可笑。
　　第四天世界意志低声道：“天神可恨，竟然还秘密培养这么多生灵，我竟然一无所知。”
　　“幸好我创造一具躯体，借其双目才能看到这些家伙，若非如此，我根本感应不到它们。”
　　世界的生灵在世界意志感知中是几乎不存在的。
　　天道不仁，以万物为刍狗——说的就是这个意思。
　　不是万物太低贱了，被轻视。
　　而是习惯了，根本感知不到。
　　就像空气……
　　大家都知道它的存在，却看不见，也不会故意去感知它。
　　“我尊敬的朋友，你知不知道，以往，就是这些家伙伤我最深、叛我最狠，如果放任他们离开，将来必定会在关键时刻对我背刺！”
　　“它们的子孙后代，也会遗传它们的思想、意志，锲而不舍的潜伏、破坏。”
　　“这些家伙是彻头彻尾的坏种，必须见一个灭一个才行！”
　　岳川“嗯”了一声。
　　有时候，人就是这样。
　　哪怕一样是黑头发、黑眼睛、黄皮肤，血管中同样流着炎黄的血脉。
　　可他们思想被完全改造，接受的是白人至上、其他都是劣等民族那一套。
　　祖先留给自己的肤色、样貌都是耻辱，唯一的作用就是混进祖籍国家，为洋主子建功立业。
　　而且，这种思想会父传子、子传孙。
　　血脉会随着杂交不断稀释，但这种厌祖思想反而会随着血脉的稀释不断提纯。
　　简直咄咄怪事。
　　第四天意志说的没错，这种纯血杂种必须见一个灭一个。
　　不给他们血脉扩散、思想传播的机会。
　　“你放心！”岳川说道：“我已经把他们都标记了，今后他们身边的所有亲人、朋友，都会被标记，到时候一起清除。”
　　有了岳川的保证，世界意志终于放下心来，逐渐平息心中的杀意。
　　另一边。
　　第四天主见行动顺利，自己的人马顺利抵达，整个过程顺利得不可思议。
　　他不禁懊恼，“早知如此，应该多准备点人手和物资，再让他们多带点神兵利器、灵丹妙药。”
　　“快快快，趁着世界意志还没察觉到这个传送阵，再派一批！”
　　“不，把剩下那些牲畜都派过去，反正他们留着也没用了。”
　　传送阵没有关闭，而是继续流水一样涌入形形色色的不老药。
　　伴随的还有一群人族身影。
　　这些人衣着干净、整洁。
　　样貌俊美、身形匀称——被天神有选择性的筛选几万年，基因方面简直无可挑剔。
　　最重要的是他们的精神状态。
　　一个个狂热且亢奋。
　　“赞美神明，我们终于回到了祖地。”
　　“这是神明赐予我们的世界，是我们的天选之地。”
　　“我们将在这方世界繁衍，让我们的子孙遍布这世间每一个角落。”
　　“每一寸土地上，都要种满谷物，每家人的院子里都要栽一棵苹果树。”
　　“第一个苹果，要献给神！”
　　这群人说着说着就跪倒下去，不断亲吻脚下土地。
　　原本，他们是没机会被选上的。
　　只有天赋最优秀、思想最纯粹、意志最坚定的人才被选上。
　　可是神明格外开恩，允许他们也踏上归乡之路。
　　“别废话了，快点追上他们的脚步。”
　　“这里有痕迹，应该是往这个方向走了。”
　　“快快快！”
　　然而，这群人刚刚整理好身上的物品，周围山头就传来尖锐的啸声。
　　“哈哈哈，祭司大人的占卜果然灵验，天外邪魔在此地秘密降临。”
　　“他们一定怀着不可告人的秘密，抓活的，一定得把他们的情报撬出来！”
　　“为了神明！杀啊！”
　　四周山头涌现出密密麻麻的身影。
　　刚落地的纯血杂种们惊呆了。
　　因为……对方无论衣着样式、旗帜的文章图案、使用的武器都和自己差不多。
　　就连说的语言，也让自己倍感亲切。
　　赞美神明时的方式比自己还标准。
　　可是这些人，为什么要杀自己？
　　为什么说自己是天外邪魔？
　　“误会！一定是误会！”
　　“我们也是神的仆人，我们世世代代都沐浴神恩，是最坚定的信徒。”
　　“我们也会念诵《大光明经》。”
　　“我们信仰的也是天神。”
　　“我们……”
　　冲锋的人群脚步慢了下来。
　　的确，对面这些人太奇怪了，既不黑暗也不血腥，更不肮脏、丑陋。
　　跟想象中的邪魔形象差了十万八千里。
　　毫不客气的说，在这些人面前，自己都有点形秽。
　　他们念经的动作、语调，都别具韵味，仿佛天然带着神性。
　　祭司大人是不是占卜错了？
　　也许真的错了……
　　然而，就在人们思想混乱的时候，一声暴喝响起。
　　“天外邪魔最擅长伪装、迷惑，你们看到的都是假象！”
　　“这是神的旨意！”
　　“神说，他们有罪！”
　　听到长官的话，人们瞬间清醒过来。
　　好险，自己差点着了道。
　　“杀啊！”
　　“弄死他们！”
　　纯血杂种们看到这一幕，也放弃解释和澄清。
　　“准备战斗吧！”
　　“神会宽恕我们的。”
　　“活着的人才有资格忏悔杀孽！”
　　看到这一幕，传送阵另一边的第四天主破口大骂。
　　“狗日的老八，他娘的，你怎么不去吃屎！”
　　第四天主看出来了，对面是第八天主的爪牙。
　　人马刚刚降下去就被堵住一阵乱杀。
　　自己虽然近在咫尺，却什么都做不了，一旦做点什么被世界意志察觉就得不偿失了。
　　所以，只能靠这些牲畜自己奋斗。
　　传送阵缓缓关闭。
　　纯血杂种们明白——后路断绝，唯有死战。
　　战场背后，第四天主冷静下来。
　　他想到一个细节。
　　这个秘密传送阵是数万年前留下的后门，沧海桑田、岁月变迁，传送阵早就被掩埋在群山之中，草木之下。
　　根本没有被意外发现的可能。
　　世界意志也没有察觉。
　　可老八的爪牙说：祭司占卜真灵验。
　　第四天主也精通占卜，他自然知道这是屁话。
　　一丁点线索和因果都没有，根本无从占卜。
　　可如果是提前掌握了情报，反过来补一个占卜流程呢？
　　这种绝密的消息，怎么泄露出去的？
　　老八竟然在自己身边安插眼线？
　　是谁？
　　第四天主心中一寒。
　　这个眼线级别肯定不低，连自己的绝密情报都能知悉。
　　而且还能迅速的与外界联络，将情报放出去。
　　如此一轮轮筛选，目标群体逐渐缩小。
　　第四天主很快就锁定几个嫌疑人，同一时刻，他已经给这些心腹手下安排好了死亡方式。
　　宁可杀错，不可放过！
　　另一边，岳川和世界意志怎么都没想到，自己临时起意的行为像蝴蝶的小翅膀，扇起了一场风暴。
　　第四天世界意志操纵着自己的化身在战场上蹦来跳去。
　　他的体力太好了，精力太充沛了，仿佛永远都用不完。
　　身体素质也堪称变态。
　　刀枪箭矢宛如下雨的战场上，它竟然片叶不沾身，几乎没怎么受伤。
　　就算受点小伤也很快治愈。
　　打不死，根本打不死！
　　反倒是纯血杂种一方，被他杀掉不少。
　　剩余的纯血杂种们纷纷掏出身上携带的神兵利器。
　　这些是他们几万年岁月中积攒下来的。
　　武器、装备用料好、品级高不说，最关键的是香火熏陶、信仰加持。
　　这些物品中沉淀了太多太多的力量，以至于武器、装备的材质都发生细微变化。
　　岳川看得啧啧称奇。
　　拿出神兵利器之前——不要杀我，不要杀我……
　　拿出神兵利器之后——还有谁？！
　　光芒闪烁的长剑，挥舞速度极快，而且是超越视觉的快。
　　招架的时候已经来不及了。
　　通体流转着粘稠光芒的锤子，每次挥动都有风雷之声。
　　最关键的是，锤子击中后，就算不死也会被沾染一层粘稠的光芒。
　　这光芒就像白磷粘在身上，不断烧灼下去，顺着衣物烧穿皮肤，顺着筋肉烧穿骨骼，然后蔓延全身。
　　还有其他拥有特殊效果、特殊作用的装备。
　　岳川赞叹一声：“虽然不是什么逆天之物，至少也称得上小极品。”
　　“你可以再带几个队伍过来捡漏。”
　　“武器装备得平均分配才能保证公平。”
　　“天神的信仰都是互通的，这些装备其他势力也都能用。”
　　“他们肯定不会拒绝的。”
　　第四天世界意志“嗯”了一声，随即操纵其他分身去了。
　　“教主大人，我收到一条密报。”
　　“主教大人，我在隔壁安插的眼线用性命传回一条情报。”
　　“帮主，对面的倾巢而动，肯定要搞事情，咱们要不要缀上去？”
　　“不好不好，大事不好……”
　　“打起来了，打起来了……”
　　总之，这个消息以五花八门的方式在各个势力之间流传开来。
　　一个个说的有鼻子有眼。
　　各势力的首领要么完全相信，要么狐疑不定。
　　但是见自己势力中的二号人物/三号人物拿人头作保，他们也不好轻视。
　　首领们通过自己的方式与上面沟通，多多少少都收到一些指示。
　　出兵！
　　行动！
　　快快快！
　　于是，所有势力都动了起来。
　　战场上，第八天主的信徒被打得大败。
　　正在漫山遍野你追我逃的时候，又一方势力抵达战场。
　　纯血杂种一看，怎么回事，又来一群神的信徒？
　　而且看装束和神情，跟自己之前战斗的那一批不是一路人，好像还有点过节。
　　敌人的敌人就是朋友。
　　“啊，我亲爱的朋友，感谢你们的支援。”
　　然而，来者冷哼一声。
　　“有朋自远方来，虽远必诛！”

第2235章 敌人都是纸老虎
　　“第四天世界稳了！”
　　说这话时，岳川眼睛中光芒闪烁。
　　虽然只是天神万千日常中的一角，可岳川从中看出了诸多问题。
　　首先，天神不是铁板一块。
　　他们中有两大分支，三十三个大大小小的山头，除了天皇、天主，还有三个祖神。
　　在天神传统体系之外，还有飞蓬这种身虽陨，影响依旧存在的特殊人物。
　　在天神之外，还有各种仆从。
　　有的是进化不完全逐渐掉队的，有的是从征服世界投诚的。
　　前者数量多，但是潜能几乎没有。
　　后者数量少，但每一个都是如轩辕般惊才绝艳。
　　岳川再次明确，天神只是体量庞大、历史久远、底蕴深厚罢了。
　　是巨人，却是泥足巨人。
　　看起来唬人，实际上一推就倒，而且倒了就很难再爬起来。
　　而自己……
　　中原世界为核心的诸天万界，和而不同，所有世界都是大体上平等的。
　　每个世界都有自己的特点、特长，却又或主动或被动接纳中原世界的先进经验。
　　吴国、楚国等世俗国家在外开拓，选择的都是荒芜之地，不毛世界。
　　那些世界要么压根没有人，要么就是原始落后。
　　中原世界世俗国家最喜欢干的就是开荒。
　　亚马逊森林地带和华夏的江南大致在同一纬度。
　　先进文明的21世纪，亚马逊地带依旧是难以生存的瘴疠之地，江南却是最宜居的地带。
　　改造其他世界也是这个道理。
　　世界意志非但不反对，反而非常配合。
　　梦入仙机的方式更别说了，一切都是梦境影响。
　　本质上还是土著生灵自己的选择、行为，丝毫不会引起世界意志的察觉。
　　反观天神对其他世界的开拓。
　　杀戮、掠夺，将所有生灵当做血肉养分吞噬、消化，再榨取世界的气运。
　　这种行为必然招致世界的反抗，这种反抗还会传染，所有世界都知道了天神的秉性。
　　“世界抹杀”成为天神无法回避的难题。
　　他们开拓世界的主要环节也都浪费在如何绕过世界的感知。
　　“这是我的机会！也是诸天万界的机会！”
　　“天神虽然有先发优势，先跑一亿年，可是他们九成九的时间都浪费在开门撬锁上。”
　　“而我前方——一路坦途，所有世界都开门迎客。”
　　想到这里，岳川哈哈大笑，心中毫无负担、压力。
　　时间在自己这边，优势也在自己这边。
　　又在第四天世界观察了一会儿，岳川化作一道光芒出现在蜀中洞府。
　　随后，一人一蛇在雾气中缓缓消失。
　　龙穴空间。
　　蜻蜓王第一时间问候。
　　“你又来了，你又变得不一样了……”
　　每次都是这句话。
　　但每次都能说到岳川心坎里。
　　确实不一样了。
　　之前的自己，就像惊弓之鸟，虽然飞得快、飞得高，然而始终心弦紧绷，不敢有半刻松懈。
　　现在，自己已经无所畏惧。
　　蜻蜓王没有继续评价岳川，而是抬头看向周围。
　　一个又一个光团在龙穴空间中悬浮。
　　光团里是无数能量、物质、信息，三者湍流不息，进出循环。
　　这些都是各个世界输送上来的资源。
　　通过系统整理，就成了“系统商城”中的物品。
　　再用特殊方式传递到宿主手上。
　　这就是系统的运转逻辑。
　　光团越来越大，越来越多。
　　内部的颜色越来越复杂，外面的光芒越来越强烈。
　　龙穴空间原本苍白、空洞。
　　现在却变得缤纷陆离。
　　蜻蜓王感叹道：“这里……越来越像一方世界了。”
　　AI图，大致这样
　　说者无心，听者有意。
　　岳川蓦地抬头，突然发现，那大大小小的光球，不正是星辰模样吗？
　　星空、宇宙……
　　自己开拓的世界越来越多，系统数量也随之增加。
　　现实中一个世界一个系统，龙穴空间中就有一个与之对应的光球，用来支撑系统运转。
　　一千个、一万个……甚至更多……
　　龙穴空间中没有时间和空间的概念，理论上可以容纳无数个“圆球”。
　　假如圆球数量多到一定程度，那岂不是一方新的宇宙？
　　岳川心中暗暗惊讶。
　　如果这个想法是真的，现实世界又是什么？
　　宇宙中那么多星空，存在生命的万中无一。
　　剩余那些死寂的星辰因何而存？
　　它们背后是否也支撑着什么了不得的东西？
　　比如系统，又或者其他什么。
　　岳川摇了摇头，他发现知道的越多，不知道的就越多。
　　现阶段，自己先打造好系统大道就行了，其他的不要去琢磨。
　　“我这次来，是想请教几个问题。”
　　“说吧。”
　　蜻蜓王已经习惯了回答问题。
　　这是它无尽岁月中为数不多的乐趣。
　　有时候，它也会从岳川身上看到不同的答案，这是为数不多的惊喜。
　　这次，又会带来什么呢？
　　岳川讲述起自己刚刚发明的“炼金术”，以及使用炼金术手搓机甲，甚至还拿出几个成品展示。
　　炼金术和手搓机甲，可以让茹毛饮血的文明直接拥有对抗天神的力量。
　　这是今后开拓世界的关键。
　　如果能在蜻蜓王这里得到优化方案，哪怕只是1%，放到诸天万界，也足以产生质的变化。
　　蜻蜓王当场沉默。
　　许久……许久……
　　它难以置信的看向岳川，眼睛中满是陌生。
　　“这是你自己创造的道？”
　　岳川摆了摆手，“小伎俩，不值一提。我就是想问问你，能不能继续改良、优化一下。”
　　眼下岳川只是创造了“炼金术”、“炼土术”，能制作的只有金属机甲、泥土机甲。
　　按道理还有草木机甲、以及水、火机甲。
　　只是一时半会儿，岳川找不到头绪，所以来请教蜻蜓王。
　　“你存在了亿万年岁月，肯定见多识广，这个问题对你来说应该不难吧。”
　　蜻蜓王仔细再三打量岳川，最终确认，对方不是羞辱自己。
　　“我确实存在了亿万年岁月，但是我应该告诉过你，我眼前的世界，亘古不变。”
　　“我没有见识过外面的世界，也没有什么惊险刺激的经历。”
　　“准确说，我是第一次见到这种事物，你的想法，让我惊讶，甚至震撼。”
　　“这是我从没触及的领域，我……给不了你更好的优化方案。”
　　岳川沉默了几秒钟。
　　好吧，白来了。
　　“不过……”蜻蜓王话锋一转，“我可以给你一个思路……”

第2236章 创造生命其实很无趣
　　岳川洗耳恭听。
　　“我最初创造后裔时，都是一点一点创造，不断完善它们的身体和能力。”
　　“再然后，我中断了以自身生命能量供养它们，而是让它们独自生存，所以我给它们增加了进食的能力。”
　　“后来我发现，生命能量供养还是有用的，但不是我供养它们，而是它们供养我。嗯，这个不重要。”
　　“再然后，我感觉一个个创造太麻烦了，所以我创造一个主掌生育功能的器官……”
　　蜻蜓王指着地上的金属傀儡和泥土傀儡说道：“你为什么不创造一个类似的器官呢？”
　　疑惑不会消失，只是从蜻蜓王眼睛里转到岳川。
　　“你说什么？创造一个巨大的生育器官？这也太荒诞了吧？”
　　最重要的是，这种剧情能写吗？写了能过审吗？
　　蜻蜓王不知道岳川脑瓜子里转着什么稀奇古怪的想法，而是认真解释起来。
　　“生命成长需要的是什么？”
　　“岁月吗？也许是的，但不多，生命成长需要的是能量。”
　　“岁月在其中的作用就是将能量均匀切割、逐步释放。”
　　“理论上，一个婴儿到成年，需要消耗两万斤食物，你不可能直接喂他两万斤食物，让他一下子成年。”
　　“但是你可以将两万斤食物交予岁月，然后在婴儿身上创造一个寻找食物的器官就行了。”
　　“所以……这就是世界运转的最底层逻辑，你明白了吧？”
　　岳川挠了挠头，似乎明白了什么。
　　但是这种说法和自己传统的思想观念，似乎不太一样。
　　蜻蜓王把世界的本质说得太简单了。
　　生命的诞生并不伟大，也不奇迹，甚至有些索然无味。
　　蜻蜓王继续说道：“你这两个傀儡也一样。”
　　“它们的成长，需要千锤百炼，你把捶打和敲击的力道、符文篆字阵法都封印起来，然后再同一瞬间释放。”
　　“这个道理，不就是两万斤食物喂养婴孩吗？”
　　“区别是，食物寄存在了天地间，而你把成长蜕变的能量、资源都寄存在了这里。”蜻蜓王指了指周围的空间。
　　听到这话，岳川心神一震。
　　仔细想想，好像真是这个道理。
　　人成长需要的是食物，机甲成长需要的是锤和炼。
　　两者都需要时光去稀释。
　　成长的本质与岁月无关。
　　岁月带来的沉淀本质上就是生命最初状态。
　　蜻蜓王继续说道：“所以呢，你完全可以创造一个专职生育的器官，将金属、泥土孕育成傀儡。”
　　“第一个方案，就是我当初使用的方法，所有后裔都将生命能量输送过来，用于孕育新生命。”
　　“说实话，我看到这个事物的时候，第一个想起的就是亿万年前的我自己。”
　　“第二个方案，就是像万物生灵那样，产卵、下蛋，生育婴孩，然后让它们自己从外界获取事先寄存的资源。”
　　“当然，捶打、炼化这种资源在外界不存在，除非你创造一个充满这种资源的世界。”
　　“或者你更改一下，让它们能够以外界的能量维持消耗、保持成长。”
　　“当然，还有一个方法，那就是你消耗自身能量供养它们。”
　　岳川仔细思考。
　　更改它们的能量来源，依靠进食维持消耗不现实。
　　大象那种生物，每天都得吃几百公斤食物才能维持身体所需。
　　食物的能量转化效率太低了。
　　机甲比大象更大，一天二十四小时进食也撑不住消耗。
　　再说了，低端世界一般都困囿在食物匮乏中，机甲傀儡这种大胃王不适合他们。
　　用自身能量供养更不可能。
　　机甲傀儡耗能巨大，自己浑身都是铁又能打几根钉？
　　倒是创造一个巨大的生育器官可行。
　　呸呸呸，什么生育器官，分明是生产车间。
　　把金属或者泥土放进去，再投入各种捶打敲击、符文阵法。
　　生产车间的任务就是将这些物质和能量以特定的方式排列组合，孕育出……啊呸，生产出金属机甲，或者泥土机甲。
　　等等！
　　物质、能量，遗传信息……
　　这不就是生命孕育的过程吗？
　　也许，蜻蜓王说的很对。
　　生命的诞生既不神圣，也不奇迹，只是一种简单的被需求，所以被创造。
　　世界创造生命，就是为了滋生气运，积攒沉淀，提升自我。
　　天神攻伐世界，就是为了吞噬血肉，掠夺气运。
　　双方就是吃和被吃的关系。
　　也许，万千世界本质上就是“预先寄存的食物、资源、能量”，天神只是在本能驱使下收割罢了。
　　蜻蜓王感受到了岳川情绪低落。
　　“所以，明白了吧，这里所有的一切都是虚幻，什么历史、文明、文化、思想、哲学、修行……都是底层生命自己臆想出来的，自己给自己贴金、粉饰。”
　　“我那些后裔喜欢歪曲历史，篡改思想，但是其他生灵也好不到哪去，没人欺骗他们，他们就自己欺骗自己。”
　　“或者，迫切需要一个更高层次的存在欺骗他们。”
　　“这里很无趣，所以，我们更应该前往高层次世界，看一眼那里的风景。”
　　岳川点头，“知道了。”
　　蜻蜓王疑惑？
　　到底是好，还是不好，你说句准话嘛。
　　知道了是什么意思？
　　不过，蜻蜓王有足够的耐心，它不缺少这几十年、几百年。
　　“你还有什么想问的吗？”
　　“没了。”
　　说完，岳川起身打算离开。
　　至于泥土机甲和金属机甲，岳川似乎忘记了。
　　蜻蜓王没有提醒岳川。
　　很久……很久……
　　岳川的身影彻底消失，蜻蜓王终于拿起地上的机甲。
　　“很不错的创意……”
　　“只是做工太粗糙了……”
　　“不是我不指点你，而是你这种层次的工艺，学不来。”
　　轻轻一点，金属傀儡瞬间分解。
　　所有零件都静静地悬浮着。
　　蜻蜓王精神意念从四面八方扫过去，所有零件的细节都被烙印在心中。
　　这个看着不错
　　“反正闲着没事干，有个玩具也不错……”
　　这里没有时间概念。
　　反过来，这里每一秒都是无限。
　　正因此，蜻蜓王把每一个法术，每一样神通都琢磨到了极致。
　　现在，它又有了排遣寂寞的事物。

第2237章 就是这么朴实无华
　　“请天皇助我！”
　　第四天主一把鼻涕一把眼泪，将自己的遭遇说了出来。
　　然而，上位的天皇眉头微皱，脸上满是不悦和不耐。
　　冕旒遮掩，外人看不到天皇的表情。
　　第四天主也不敢抬头直勾勾窥视。
　　天皇没有与他共情，没有顺着他的话斥责其他天主，就足够了。
　　“天皇，我……我是真的忠心赤诚啊，他们狼子野心，聚集起来图谋不轨，天皇您不可不察啊。”
　　“行了！”天皇摆了摆手，“你若真没二心，为何不在第一时间向我汇报？”
　　“我……我这不是为了深入敌后，探听更多消息吗？”第四天主没想到，自己损兵折将换来的是这么个结果。
　　现在是两头不讨好。
　　早知道，还不如从大流了。
　　天皇哪里不知道这家伙怎么想的。
　　分明就是赌徒心理，赌赢的时候只想再压一把，再赢一倍。
　　只有赌输了，而且输急眼没法翻盘的时候才会举报。
　　第四天天主现在输光了，想找天皇主持公道。
　　这种行为，就像小孩子输了自己心爱的玩具，带着妈妈去对方家里要一样。
　　玩具确实能要回来，可是大人的脸呢？
　　天皇心中不满，真要大公无私，就该一开始向自己禀报，让自己有更多的应对之策。
　　然而事已至此，天皇也不好说什么。
　　“现在你负责的世界什么情况了，说吧？”
　　第四天主连忙讲述起来。
　　“我的世界原本稳稳当当炼化，不出意外的话，用不了多久就能竞全功。”
　　“可是不知怎么的，世界里出现一种特殊的力量，我分明已经把世界中的文明摧残殆尽，可它们还是制造出一种强大的傀儡。”
　　“我保证，那绝不是他们能拥有的手段、技术，但是这种力量真真切切就出现了，而且越来越多。”
　　“之后炼化就出了点问题，我本以为是我一个，结果老三把大家都聚起来，这时候才发现，十几个世界都出现相同问题。”
　　“然后就是老三说的互保互助，我本想搅黄他们的联盟，没想到他们跟我杠起来了。”
　　“世界里，我渗透进去的棋子全都被拔除了，后门也被世界抹去了，豢养的信徒也都一波清，我现在彻底无法对世界施加影响。”
　　天皇心中暗骂一声“蠢”。
　　以一敌三十，就算赢了也是惨胜，有什么必要？
　　不过反过来想想，如果换成自己，能咽的下这口气吗？
　　而且，自己手中有后门传送阵，有豢养几万年的“土著生灵”，自己肯定也会放手一搏。
　　“你的运气……也太差了。”
　　第四天主就像他乡遇故知，整个人都明亮起来。
　　“是啊！这绝不是我不如他们，而是运气太差了！”
　　“天皇你不知道，世界意志根本没察觉我预留的后门传送阵，可是那些家伙误打误撞发现了。”
　　“不过他们也好不到哪去，我豢养的那些‘土著生灵’个个以一当十，也杀了不少他们的人。”
　　“真的就差一丢丢，一丢丢啊，我差点就赢了。”
　　第四天主满心遗憾。
　　怎么运气就那么差？
　　刚好自己运兵的时候被对方撞见。
　　来一家也就算了，直接吃掉，问题是剩下的全都来了。
　　死伤再多都无所谓，关键是活到最后打扫战场。
　　对方的人活到最后，战场上所有的装备都成为对方战利品。
　　人没了可以再招募，十几年、几十年就能成长起来。
　　但是那些信仰加持的神兵利器，哪一个不是上万年沉淀的产物？
　　有了这些装备，对方肯定实力暴涨。
　　自己再想翻盘，必须得投入更多资源才行。
　　问题是，自己可用的筹码全都清空了。
　　天皇说道：“我给你调拨一根建木。”
　　第四天主大喜，不过很快就纠结道：“可现在轨道距离太远……”
　　天皇声音平淡，“那就是你考虑的问题了。”
　　第四天主无奈，“多谢天皇！我会拿回属于我的一切！不，是属于我们的一切！”
　　眼下自己没法绕过世界意志抹杀，也没有“土著生灵”渗透世界展开活动。
　　但是有了建木，自己就可以无视一切。
　　直接把麾下兵力派下去就是。
　　到时候，自己就能大杀特杀了。
　　哈哈哈哈，哈哈哈哈……
　　轨道虽然还没达到最佳位置，但也不是毫无办法。
　　天神那边还在走流程审批的时候，岳川再次从唐雪见口中得到消息。
　　第四天世界意志听到之后，毫无波澜，甚至有点欢喜。
　　“这回，建木不是针对我的了吧？”
　　岳川点头，“建木是扎在你身上，但打击的目标并非你，而是第四天主的敌人们。”
　　说到这里，岳川也有种匪夷所思的感觉。
　　知道天神有矛盾，也知道天神内部争权夺利，但岳川怎么也没想到会如此尖锐。
　　“互保互助”小团体挤走了第四天主，拿下整个第四天世界。
　　虽然没法炼化该世界，也无法从这个世界获取任何收益。
　　但他们还是驱使被自己影响的势力掌控世界、发展实力。
　　甚至是和世界意志媾和，充当守护世界和平的忠犬。
　　为的就是防止第四天主卷土重来。
　　第四天主更狠，找天皇哭诉一番，直接申请到一根建木。
　　既然常规的“渗透”手段走不通，那就暴力打开局面。
　　这一天，岳川带领着南郭小院众人早早出现在预定地点，借宿主视角观摩建木降世。
　　这是迄今为止，天神最强大的手段，也是最具威胁的道具。
　　老子负手而立，仰望天穹。
　　“老朽最近研究星象，倒是颇有感悟。天体变化的特殊时刻，竟然可以影响空间，令空间乱流凝滞。”
　　“此事说起来复杂，实际上就跟我们中原的黄河类似。”
　　“春夏两季，黄河是天险，秋冬两季，黄河是坦途。”
　　“建木……不过是大一点的浮桥罢了。”
　　嗯？
　　好像真是这么回事。
　　原本高大上的东西，被老子这么一说，显得非常接地气。
　　实际上也差不多。
　　不同世界的就像大河两岸，中间有湍流，水面有雾气，水下还有各种鱼鳖鼋鼍。
　　泅渡过去，费劲不讨好，还有生命危险，更别说大规模泅渡。
　　可如果等到结冰期。
　　那不是有脚就行吗？
　　岳川笑着问道：“李先生所言极是，能不能请先生用同样的方法，再解释一个问题呢？”
　　老子看了一眼天空。
　　瓦蓝的天外隐隐有一团黑影浮现。
　　沉重、压抑的气氛从天而降、弥漫八方。
　　“岳先生无所不知，还需问老朽吗？”
　　岳川哈哈一笑，“知道归知道，却无法像先生这般理解得深入浅出。”
　　“那，岳先生请说。”
　　岳川指了指四面八方汇聚过来的军队。
　　“天神明明有天巡者、天狩者，甚至更强的力量，可他们为什么不直接使用，而是要派一些弱小的生灵呢？”
　　这些问题，岳川其实都明白。
　　但这种明白是基于自身经验、见识、思维模式，对已知信息、未知信息的理解、拼凑、印证。
　　岳川能理解，但未必能让其他人理解。
　　老子不一样。
　　他简简单单一句话，就让大家明白了建木的原理。
　　天神最强的手段，在老子的解说下，生出一种“不过如此”的粗糙感。
　　其他人也都好奇起来。
　　天神为什么放着大将不用，反而一直派臭鱼烂虾呢？
　　如果天神狮子搏兔，每一战都尽全力，岂不是百战百胜？
　　老子呵呵一笑说道：“咱们之前通过梦入仙机开拓其他世界的时候，大家还记得吧？”
　　众人点头，这才过去多少年啊，自然不会忘记。
　　老子笑着说道：“咱们梦入仙机，只能影响有缘人的思维、想法，却不能影响那边的任何有形之物。”
　　“纵然我们有通天手段，可是在那边都受到重重限制。”
　　“我们最多也就是接管有缘人的身躯，将他们每一分力量都发挥到极致。”
　　“天神也差不多，只是他们的手段还不如梦入仙机。”
　　众人懂了。
　　岳川也懂了，但这个答案与岳川心中的期望相去甚远。
　　“李先生能不能说得再简单、直白点？”
　　老子想了想，“那就……王权不下乡？”
　　岳川摇头。
　　老子继续说道：“天子不耕？”
　　岳川继续摇头。
　　这些答案都没错，但是比起刚才“黄河”的说法，总觉得差了很多。
　　岳川解释道：“地中有土、海中有水、天中有气！这是三种不同状态的物质，也是三种不同的介质。”
　　“任何生灵都必须生活在介质中，天神也不例外。”
　　“天神降临人间，就像我们潜入深海，距离越远，受到的压力越大。”
　　“还有一点……实力越强，被世界察觉的风险越大。”
　　“所以，天神中的强者无法降临，只能去实就虚，通过精神意志影响，借土著生灵之手达成目的。”
　　“建木算是一个例外……它可以开辟一片特殊的区域，就像我们在深海中使用辟水诀，开辟一片区域直抵海底。”
　　“如此一来，我们就能在这片辟水区域中自由行动。”
　　老子有些无语，“岳先生你讲的还不如老朽通俗易懂呢，这显然不是最终的答案吧？”
　　岳川点头，“我想要的是像成语一样，简简单单四个字，涵盖所有内容，可惜以我们现在的能力，还无法提炼、精简。”
　　孔黑子闻言，顿时深思起来。
　　抬头看着天空中越来越深重的黑影区域，他也无奈叹息。
　　中原的文字……还是太匮乏了。
　　黄河、结冰，这些还是通俗易懂的内容。
　　但深海……还是太过遥远了。
　　中原的见识、阅历、认知，严重制约整个世界的发展。
　　孔黑子第一次感受到“文明”的边界，感觉到制约文明发展的隔膜。
　　最顶尖的文化，从来不是灿烂的诗歌、华丽的辞藻。
　　而是像地基、砖块一样，支撑整个文明的基础。
　　最顶尖文化，是最接地气，最贴近生活，最通俗易懂的。
　　AI理解不了我的描述，这就是主角的困境，知道但无法输出，输出，但对方无法无损理解
　　“轰！”
　　世界震动，天穹撕裂。
　　一根通天彻地的柱子直插而下。
　　地动山摇，乱石穿空。
　　柱子周围，大地掀起层层巨浪，狂暴的力量肆意纵横。
　　与此同时，柱子快速膨胀，变得更粗、更长、更大。
　　第四天世界对这一幕习以为常。
　　不疼！
　　反而有些期待。
　　磅礴的气息从柱子中弥漫开来。
　　世界原本的气息被迫开、后退。
　　一片肉眼可见的区域显现出来，通天彻地，浩瀚百里。
　　天穹之上，第四天主一挥令旗，麾下兵马立刻冲了下去。
　　不光是驾长车的天巡者，还有很多其他造型的兵种。
　　但毋庸置疑，每一个都非常强大，碾压“土著生灵”的强大。
　　在第一天世界、第二天世界，建木降临直接打破平衡。
　　土著生灵根本无法与其对抗。
　　唯一制约天神的，就是世界之力。
　　建木自身气息与世界气息对抗，就像辟水诀在海洋中开辟空洞区域。
　　空洞区域越大，人类活动的区域也就越大，该范围内所有土著生灵都会被屠戮殆尽。
　　世界意志会本能与其对抗，压制建木，阻挡其扩张的脚步。
　　然而，第四天世界意志早就得到岳川授意。
　　放水，尽情放水。
　　抵抗什么抵抗，死的又不是你的人。
　　其他天主肯定不会坐视不管。
　　你等着看好戏就是了。
　　于是，第四天世界意志象征性抵抗了一下，随即一败涂地。
　　建木的气息快速膨胀，刚刚落地就弥漫百里。
　　然后是两百里、五百里、一千里……
　　地面上的土著生灵惊呆了。
　　他们是过来抵御“天外邪魔”的，还在战场区域修筑工事、营垒，做好了长期战斗的准备。
　　可是天外邪魔气息膨胀得太快了。
　　几乎是一眨眼就超越预估区域，所有营垒都被笼罩进去。
　　这……这还怎么打？
　　与此同时，一直在关注战局的“互保互助”小团体也愤慨起来。
　　“这个世界意志也太不中用了，按道理，没有几年时间根本不可能膨胀到百里范围。”
　　“是啊，我们预估错误，前线直接变后方，所有兵力都被笼罩进去了，天巡者降临，那不是切菜砍瓜么？”
　　“老三，你说怎么办？”

第2238章 第四天巨变
　　原本开拓世界就像比赛的分级——羽量级、轻量级、重量级等。
　　谁都不能逾越。
　　比拼的就是同等级里，谁底子更扎实、技巧更精湛。
　　世界意志就相当于一种特殊保护。
　　而建木就相当于外挂，可以无视规则，去新手村炸鱼。
　　虽然建木耗费资源巨大且存在的时间有限，可如果能在期限内创造足够多的收益，产生足够大的价值，这些代价也不是不能接受。
　　天皇将一根建木送到第四天世界，明摆的就是给自己小弟出头撑腰。
　　互保互助小团体成员都看向主心骨，等待其发话。
　　“老三，咱们怎么办？就这么忍着？”
　　“第四天世界虽然不是咱们地盘，可里面有咱们的心血啊。”
　　“老四这狗东西找天皇出头，真是一点脸也不要了。”
　　众人或是惶恐无助，或是指天骂地，实际上眼神都在若有若无瞟着第三天主。
　　眼下不是一个小世界的事，而是互保互助小团体的脸面。
　　口口声声互保互助，明里暗里对抗天皇，总不能才第一战就缩卵子吧？
　　第三天天主也明白，自己不能退缩。
　　退了，互保互助小团体就没有存在价值了，自己所有的努力和想法也都成了笑话。
　　非但不能退缩，还得主动压上去。
　　第三天主冷笑，“建木，不是老四的建木，而是全族的建木！老四用得，我们就用不得？”
　　其他天主听到这话，顿时醒悟过来。
　　“妙啊！我们麾下的兵马没法直接进入第四天世界，但是进入老四的地盘毫无障碍啊。”
　　“老四这是在给我们当垫脚石啊。”
　　正如老子所说，建木就相当于秋冬季节结冰的河面，把两个遥远不可及的大地连接起来。
　　但是，三十三天世界本质上是共通的，属于大河同一岸。
　　“大家伙都点齐兵马，随我杀——哦不，随我支援老四！”
　　“对！咱们都是同胞兄弟，劲往一处使，心往一处想，老四都申请建木，肯定是遇着难事了，咱得帮！”
　　“必须帮，我这就住在老四那边不走了。”
　　漫长的生命，必然伴随枯燥的岁月。
　　喜悦的事情终将随时光稀释而淡漠。
　　怨愤的事情却会随时光发酵而质变。
　　一丁点的小事，经过诸般衍化，最终变成不可调和的仇怨。
　　唔……
　　也不能说是新生的仇恨，而是天主们过往几百万年、上千万年里，对天皇的不满和怨恨，都转嫁到这件事情上。
　　他们不敢明着抽天皇的脸，但他们敢暗戳戳踹天皇的狗。
　　第四天世界。
　　密密麻麻的身影旋绕着建木飞落下来。
　　身形大小不一，模样千奇百怪，但毋庸置疑都散发着强大的气势。
　　有的身影刚一落地就开始施展法术、布置阵法、修筑营垒和城池。
　　有的身影不等落地就冲了出去，寻找土著生灵的身影。
　　杀！
　　天巡者驾长车俯冲而下。
　　快要贴近地面时御手一拉缰绳，战马猛然拔升，并且在拔升的同时一蹄子踹在堡垒城墙上。
　　轰！
　　百步长的石头墙瞬间震荡，大石粉碎，小石迸射。
　　“啪！”
　　鞭子一甩，天巡者钓鱼似的卷起一个土著生灵。
　　那土著身形高大，甲胄华丽，身上还缭绕着淡淡的金色光芒。
　　很显然，这是一个有着极高地位的军官。
　　“你们要善待俘虏，我的家族会支付赎金，请保持强者的风度。”
　　说话时，军官放弃了挣扎和抵抗。
　　天巡者们听到这话互相对视一眼，随即狰狞狂笑。
　　善待俘虏？
　　不存在的！
　　天神从来不留俘虏，所有战败者都是血食。
　　更何况，出征前天主已经交代了——寸草不生、鸡犬不留。
　　“啪！”
　　长鞭一振，鞭梢炸响，凶悍的力道顷刻爆发。
　　那贵族军官连惨叫的机会都没有，直接炸成碎肉。
　　天巡者哈哈狂笑，一拉马头，再次俯冲回去。
　　马鞭、锁链，同时飞出。
　　一个又一个身影被拽入空中，炸成血雨。
　　“哈哈哈！”
　　“痛快！”
　　战车滚滚飞驰，车后拖着数根锁链，烈焰缭绕，从战车传递到末端。
　　一个个俘虏像串糖葫芦似的连成一串。
　　他们哀嚎着、嘶吼着、咒骂着……
　　天巡者却毫不在乎。
　　他们要的就是这种效果。
　　威慑、镇压！
　　恐惧、绝望！
　　弱小的猎物都是当场击杀，只有强大的猎物才配巡游、展示。
　　地面上的土著生灵从热血沸腾，到信仰崩塌，再到万念俱灰。
　　神啊，这究竟是什么样的恶魔？
　　为什么这些恶魔身上也光辉缭绕？
　　他们为什么如此强大？
　　我们究竟做错了什么？
　　土著生灵也试过反击，但是他们的攻击落在天巡者身上，就像一滴水融入大海。
　　双方的实力差距太大了，这点攻击连挠痒痒都不算。
　　更何况，双方的力量同源，根本造成不了什么伤害——这一点尤其打击士气。
　　土著生灵一度觉得，是自己信仰的神在惩罚自己。
　　因为对方不是以杀死自己为目标，而是捆缚、示众、折磨……
　　身为上位者，土著生灵们明白这两者之间的区别。
　　不是宣泄仇恨，就是杀鸡儆猴。
　　一部分土著生灵强者跪倒在地，接受来自神的惩罚。
　　另一部分则灵活的抛弃信仰，转头逃跑。
　　赶紧离开……
　　离开这根木桩的范围……
　　越来越好，越快越好。
　　为了减轻负重，土著生灵们一边跑，一边丢弃身上的装备。
　　反正也打不动对面，武器留着干嘛？
　　对面打自己都是秒杀，这甲胄不穿也罢。
　　可惜，木桩散发的气场太庞大了，放眼所见，方圆几百里都弥漫着苍翠绿意。
　　自己就是狂奔一昼夜也跑不出去啊。
　　这时候，土著生灵感觉周围一暗，仿佛有什么庞大的事物遮蔽天空。
　　该死，它们盯上自己了……
　　我命休矣……
　　然而，想象中锁链穿胸的痛苦并没有传来，耳中也没有马蹄践踏空气的声音。
　　怎么回事？
　　土著生灵忍不住回头。
　　“什么……这……这究竟是怎么回事？”
　　不只是他，其他土著生灵也纷纷回头，或者抬头，所有人都难以置信的瞪大眼睛。
　　因为，天空又出现密密麻麻的身影。
　　同样的造型，同样的气息，同样的甲胄和武器。
　　可是，这些新出现的身影直扑之前那一批。
　　双方在天穹之上混战厮杀。
　　已经降临地面的也纷纷上升，跑回去支援。
　　轰！
　　一具尸体流星坠地，狠狠砸在地上。
　　强大的冲击，在坠地一瞬间爆发开来，血肉骨骼粉碎，甚至燃烧、气化。
　　地上只留下一件残损的甲胄。
　　看不出原本的色彩，却能看到胸甲处火焰、蔷薇为主的纹饰。
　　土著生灵强者蹒跚的走过去，试探着抓向甲胄。
　　嗡！
　　澎湃的能量瞬间灌入身体，土著生灵身上的伤势一扫而空，气息也井喷似的高涨、突破……
　　无数符文、篆字从甲胄灌入土著生灵体内。
　　这个幸运的土著生灵，不但获得了神的力量，还获得了神的传承。
　　光芒闪耀，宛如烈阳。
　　辉光熠熠，灿若辰星。
　　这光芒闪耀在战场上，更闪耀在无数土著生灵眼中、心底。
　　轰轰轰！
　　不断有尸骸、装备、战车、旗帜等事物从天而降。
　　越来越多的人壮着胆子冲过去，捡取从天而降的武器、装备，甚至尸骸。
　　数十年前，一批天外邪魔入侵世界，被正义首领识破，集结全天下强者将其悉数斩杀。
　　那一战之后，世间有了十大神器、十大圣器，还有百大传承之物。
　　正义力量空前膨胀。
　　今日一战……虽然是单方面挨打，但拾取战利品是强者的特权，自己必然是胜利一方。
　　这么多的装备，其中有多少神器，又有多少圣器？
　　而且……
　　虽然不人道。
　　但那些尸骸燃烧遗留的血色晶体、琉璃状骨骼，还有其他特殊的事物，都蕴含着庞大的能量和信息。
　　自己因为信仰的原因，竟然可以无损吸纳这些事物。
　　嘶……
　　食尸鬼是肮脏且卑贱的亡灵生物，但自己不一样。
　　具体哪里不一样，回去之后再想吧，现在首要任务是打扫战场，拾取战利品。
　　地面在疯狂的追逐，天空在激烈的搏杀。
　　第四天主愤怒的望着前方。
　　第三天主，以及二十多个天主，全都带着精锐力量冲击过来。
　　自己虽然兵强马壮，可架不住对方人多势众。
　　那可是二十多倍，接近三十倍的差距。
　　自己的兵马可以轻易碾压土著生灵，而在对方面前，自己和土著差不了多少。
　　“你们在干什么？”
　　“你们想干什么？”
　　“擅开衅端，你们就不怕天皇降罪吗？”
　　下方厮杀的兵马顿时一顿。
　　天皇，这是族中至高无上的存在，谁也不敢轻易触怒。
　　然而，天主们冷哼一声。
　　麾下兵马立刻回过神来，继续厮杀。
　　第三天主笑着来到战场最上方，居高临下俯视一切。
　　“老四，我们分明是过来支援你的，你不领情就罢了，为什么一上来就攻击我们？”
　　其他天主也纷纷回应。
　　“是啊，老四你是我们互保互助联盟的一员，你的事就是我们的事，我们不会对你袖手旁观的。”
　　“可是老四也太不地道了，怎么能把矛头指向我们呢？”
　　“我们也是被迫反击啊……”
　　“哪里反击了？我们分明是自卫！”
　　二十多个天主一唱一和，说得第四天主哑口无言。
　　“什么互保互助联盟？你们不要血口喷人！”
　　第三天主不说话，只是抬手施展法术，放出一段影像。
　　正是之前大家约定的场景。
　　还有众多天主帮忙攻击第四天世界的场景。
　　影像很大，几乎覆盖了方圆百里。
　　地面上的土著能否看到暂且不说，空中的所有天神都看得一清二楚。
　　第四天主麾下的兵马都迟疑了。
　　之前攻击第四天世界的时候，其他天主确实来帮忙了，下面的兵马都知道。
　　难道对方真是来帮忙的，自己误会了？
　　不对啊，刚才究竟是谁下达命令攻击的？
　　好好地怎么就打起来了？
　　第四天主真是哑巴吃黄连，有苦说不出。
　　“既然是误会，你们怎么还不停手？快停下！混账，停下！”
　　战场上厮杀依旧。
　　每一秒都有身影爆碎、陨落。
　　第三天主却呵呵冷笑，丝毫没有制止的意思。
　　其他天主也都一样。
　　来的时候就已经给手下兵马传达了——杀！放手杀！不要手软！
　　“老四啊，我们都相信，你没有什么坏心思，但是架不住你身边有坏人啊！”
　　“一定是你身边的小人假传军令，主动攻击我等，制造误会。”
　　“没错，肯定是这样！”
　　“老四你放心，我们一定把这个人揪出来。”
　　众人心中暗笑：不但是揪出来，还帮你清理掉。
　　第四天主愤恨。
　　他怒吼一声，化作金光冲入战场，想要拯救自己的麾下。
　　第三天主见状，也立刻冲了上去。
　　两道金光撞在一起，天穹轰隆巨响。
　　强烈的冲击令空间撕裂，星月扭曲，就连建木都小幅度晃动了一会儿。
　　第三天主故作惊讶，“老四，难道你也发现身边的奸细了？不过，这种小事，哪里需要你亲自动手？弟兄们，帮老四清理门户。”
　　说完，第三天主将力量运转到极致，眼睛中也满是警告之色。
　　“老四，做人要讲信用，决不能当两面三刀的小人，否则早晚身首异处。”
　　其他天主哈哈大笑着冲入战场。
　　他们的参战，更是碾压。
　　属于第四天主的兵马上天无路、入地无门。
　　打也打不过，跑也跑不了。
　　百万大军、千万大军，甚至上亿兵马……
　　这些都是第四天主漫长岁月中的积攒。
　　从无数族裔中层层筛选，提升上来的精锐。
　　现在，转瞬成空。
　　天空被冤魂染成墨色，可是很快就被炫烈的光芒冲散、净化。
　　大地被血雨浸润，被尸骸铺满，各种刀枪剑戟、兵仗旗帜暴雨般落下。
　　打扫战场的土著生灵笑了，笑得丧心病狂。
　　神兵利器啊！
　　神功法诀啊！
　　还有各种匪夷所思的神通、天赋。
　　现在全都不要钱的落在地上，俯仰皆是。
　　以往举世难求的机缘，现在比野草还多。
　　这些都是资源，都是底蕴，都是精华。
　　而且是最精粹的那一部分。
　　落到地上，就是第四天世界的一部分了。
　　毫不客气的说，第四天世界被榨取数十万年，今天一波补回来了，而且是翻倍补回来了。
　　第四天主虽未陨落，却比死了还难受。
　　这时候，无量光从天而降，一道身影横渡虚空出现在战场正中。
　　“天皇，你要为我做主啊！”第四天主哭得如丧考妣。

第2239章 是非黑白没那么重要
　　天皇心中狂怒。
　　他想过手下的天主会勾心斗角、互相拆台，也想过会有许多死伤。
　　但是他从没想过争斗会激烈到如此程度，也没想过死伤会惨烈到这种地步。
　　那可是一天的力量啊。
　　族中总共也就三十三天，几乎等于是百分之三的战力。
　　百分之三，听起来不多，可那是天神的百分之三，是积攒了亿万年的百分之三。
　　“放肆！”
　　无量光瞬间膨胀，天穹上转瞬间煌煌一片不可视。
　　下一瞬，光芒收敛，尽归天皇。
　　所有战斗顷刻停止，所有哀嚎瞬间平息。
　　第四天幸存者都默默地收拢队形，汇聚到自己天主身旁。
　　只是，出征时旌旗漫天，遮蔽苍穹，现在却寥寥落落，甚至连仪仗门面都撑不起来了。
　　再看这些幸存者的实力水平，大都是些中下层次眷属。
　　其他天主出手时，都是专挑大的打，专拣强的捏。
　　天巡者等精锐虽然强大，但也架不住天主的亲自出手。
　　“天皇，你要为我做主啊！”
　　第四天主泣血。
　　“请天皇为我主持公道啊！”
　　这话却不是第四天主说的，而是第三天主，以及其他众天主。
　　天皇难以置信的瞪大眼睛。
　　你们还恶人先告状？
　　天皇喜怒不形于色，淡淡问道：“给你们主持公道？什么公道？”
　　第三天主怒声道：“老四这家伙包藏祸心，我怀疑他与外族勾结，谋划不可告人之事！”
　　什么？
　　第四天主本以为对方最多也就是揪着“互保互助”小团体的事，却没想到对方异想天开。
　　“荒谬！我什么时候勾结外族？又是包藏什么祸心？你倒是说说看啊！”
　　不光第四天主感觉诧异，其他天主也都侧目。
　　不对啊，剧本上可没这一句，老三怎么临时加戏？
　　倒是天皇，隐约嗅到一丝诡异。
　　第三天主不是傻子，搞出这么大的场面，弄出这么大的伤亡，不可能模棱两可的糊弄过去。
　　必然事出有因，而且是大因大果那种。
　　第三天主不等天皇发问，直接说道：“当年，有人举报说——飞蓬私通外族，谋不可告人之事。”
　　这句话看似莫名其妙，没头没脑，可是众多天主全都明白了。
　　再看眼下的场景，所有天主都明白——老四完了！
　　第四天主也意识到了什么，“我没有，他毁谤我，他毁谤我啊！”
　　当年飞蓬悟出羽化之道，将异族生灵以羽化的方式，转生成天神族裔。
　　然而，上层以羽化之法不全，隐患未知为由否决了。
　　飞蓬便先斩后奏，在一方小世界中试验。
　　通过这种方式，飞蓬创造千万羽化生灵。
　　可是这时候，有人举报，将羽化生灵的事捅出来，更是惊动三位主神。
　　那人，就是第四天主。
　　天皇沉默了几秒钟，旒珠晃动，却看不见他的表情。
　　“第三天主！”天皇用上了职务，“你可有证据！”
　　第四天主如蒙甘霖，差点笑出声来。
　　当初飞蓬自己找死，搞出了成千上万的羽化杂种，污染血脉。
　　而自己，什么也没做。
　　既没有搞什么羽化功法，也没有搞什么杂种血脉。
　　口说无凭，口说无凭啊。
　　第三天主指了指下方地面，“天皇请看，那不就是活生生的证据吗？”
　　天皇没有低头，但下方世界的画面跃然心头。
　　人族！
　　土著人族！
　　纯粹的土著人族！
　　他们信仰坚定、纯粹，每个人身上都萦绕着浓郁的光明力量。
　　不止是身体，就连身上的装备、武器、饰品，乃至手里的书籍、瓶瓶罐罐，也都充斥着浓郁的光明力量。
　　不是一个两个，而是几十万、上百万。
　　四面八方还有大量土著生灵涌入，在地上翻找、拾取。
　　他们贪婪的趴在地上，将脸贴着泥土，汲取泥土中残留的血气。
　　找到骨骼、碎肉，直接送入口中。
　　这片战场区域完完全全笼罩在建木力量下，没有世界意志阻挡、遮蔽。
　　天皇以及天主们都看得清清楚楚。
　　那些土著生灵体质特殊，对天神的力量几乎毫无滞涩，直接吸收、接纳。
　　不光是力量，还有血肉、骨骼……
　　几乎是将自己族人当成补品。
　　第三天主哈哈大笑，“天皇、诸位！你们都看到吧？飞蓬的羽化大道，是将外族转化为我族，老四倒好，直接把我族转化为外族啊。”
　　其他天主自然明白怎么回事。
　　他们全程参与这件事，明白所有始末。
　　可是他们又想不明白，事情怎么会发展到这个地步？
　　之前大家筹划的，只是让老四吐一口血、掉一块肉。
　　现在，分明是要老四的命啊。
　　一时间，“互保互助”小团体都看向第三天主，看向他的背影。
　　这家伙不但算计了老四，也算计了自己所有人。
　　本以为第三天主的目标是削一削天皇的面子，给大家争点好处，却没想到……
　　一时间，所有天主都心惊胆寒。
　　还好被算计的不是自己，否则……
　　第四天主怒声骂道：“那些土著分明是你们豢养的，跟我有什么关系？”
　　第三天主两手一摊，“这里是你负责的世界，这里的土著生灵都是你的容器，与我们有什么关系？大家说，是不是？”
　　最后这句话却是跟所有天主们说的。
　　这是逼大家表态。
　　这种要命的关口，谁敢往自己身上搂火，撇清关系都来不及。
　　“没错，这里是第四天世界，是老四你的地盘，跟我们有什么关系？”
　　“之前我们确实帮了老四一把，可是后来老四你翻脸不认人，不让我们染指，对吧？”
　　“是啊，老四你特不地道，有好处的时候踢开我们，有祸事了又想甩给我们。”
　　“我敢对祖神起誓，我们说的都是真的。”
　　第四天主怒极，却一句话都说不出来。
　　对方说的都是事实，可这些事实拼凑起来就是谎言。
　　第三天主双臂抬起，现场瞬间一片寂静。
　　看到这一幕，始终波澜不惊的天皇终于变了颜色。
　　什么是非对错，都无所谓。
　　就算第四天主死了，天皇也不会心疼一秒钟。
　　但是……
　　第三天主这种超乎寻常的影响力，让天皇感受到了威胁。
　　这是足以挑战他权威，撼动他地位的威胁。
　　天皇终于明白，所有一切都是虚的，唯独“互保互助”是真的。
　　这群人要绕开自己，成立一个新的团体，一个新的势力。
　　“第三天主，这些土著生灵，证明不了什么吧？”
　　第三天主哈哈大笑，“当年，是如何证明那些羽化生灵与飞蓬有关系的？天皇还记得吧？”
　　说完，第三天主随手一招。
　　光芒如若实质，跨越天空，勾住大地，再一挥，光链收回。
　　一个土著生灵尖叫着升上天空。
　　刚开始，这个生灵惊恐、震骇，差点吓死过去。
　　可是很快，他就看到漫天的神圣光辉，看到无数高大威严的身影。
　　“啊，至高无上的神，赞美您！”
　　第三天主甩了信徒一巴掌，“说出你膜拜之神的名号！”
　　信徒没有任何愤怒的表情，反而伸出另一侧脸颊，请求第三天主再为自己“赐福”一次。
　　两侧脸颊都高高肿起之后，这个信徒终于高呼道：“至高无上的善见诚光天，赞美您！”
　　善见诚光——这是第四天主使用的尊号。
　　“污蔑！这是污蔑！这分明是你的信徒，怎么会信奉我！”
　　第三天主轻笑不语，手一松，将信徒丢了下去。
　　即便如此，那个信徒依旧双臂大张，狂热高呼：“赞美您，善见诚光天！”
　　第四天主不信，自己也抓了一个土著生灵。
　　结果，那生灵狂热高呼——善见诚光天。
　　第二个、第三个、第四个……
　　其他天主也纷纷效仿。
　　结果无一例外，被抓上来的土著生灵都狂热高呼“善见诚光天”之名。
　　这一幕，和当年处置飞蓬时一模一样。
　　所有羽化生灵，都狂热高喊“飞蓬大将军”。
　　“不，不是，不可能！”
　　“怎么会这样，阴谋，这是阴谋！”
　　“混账，你害我！”
　　天皇也抓了一个土著生灵。
　　他没有发问，而是从指尖逼出一滴血。
　　那血滴触及土著生灵，立刻融入其体内——土著生灵完美融合了自己的血。
　　天皇心中一凛，随即掌心中金光闪烁，土著生灵在炽烈的光辉中化作灰烬。
　　只是，在光焰焚身的时候，那土著生灵毫无恐惧，而是高声赞美“善见诚光天”。
　　“天皇，我是冤枉的……我是冤枉的……我没有啊……这不是我做的……”
　　第四天主终于放下所有矜持，双膝跪倒在天皇面前。
　　这是他之前都没有的态度。
　　虽然为天皇效力，但第四天主并非奴仆。
　　对天皇也只是略微有些敬意，敬意的大小全看赏赐多少，颇有“爱意随钟止”的感觉。
　　现在，第四天主却放下一切尊严。
　　只要度过今日难关，第四天主就是天皇的鹰犬走狗。
　　只是，第四天主没看到，天皇旒珠后的眼睛光芒暗淡，对第四天主也蒙上一层疏离、冷漠。
　　如果第四天主没有跪，还能保他一下。
　　可是他跪了，反而保不得了。
　　其他天主不会允许这种“跪服”，祖神也不会。
　　平衡不能打破。
　　任何试图打破平衡的力量和个人，都会被纠正。
　　第四天主跪下的瞬间，也醒悟到了什么。
　　他匆忙站起，只是一切都晚了。
　　所有人看向他的目光都冰冷、鄙夷。
　　其中甚至包括他曾经的麾下。
　　一个又一个土著被抓上天空，他们狂热的高呼“善见诚光天”——哪怕他们根本不认识这个人。
　　天皇无奈叹息，“第四天主……”
　　“在！”善见诚光天努力站直身体，想让自己更体面一些。
　　只是，他已经预料到自己的结局，身体不由自主颤抖、哆嗦。
　　天皇继续说道：“我相信你是清白的，我也相信你没有任何阴谋、诡计、不臣的行为乃至想法。但是……”
　　“你需要自己去证明！”
　　“我给你一个证明自己清白的机会，我，以及所有天主，都会共同见证你的勇气和无畏。”
　　天风荡荡，万里无云。
　　然而，所有人都沉默着，一言不发。
　　空间仿佛凝滞，时间仿佛倒流。
　　千年之前，同样的场景，同样的画面，同样的宣判。
　　只不过，当时做出宣判的是三位祖神。
　　而被宣判的，是飞蓬。
　　善见诚光天仰头，看向高高在上的烈阳。
　　那不是普通的太阳，而是天神的太阳，是所有光明本源的力量来源，修行根基。
　　想要证明自己的勇气和无畏，就必须去太阳中走一遭。
　　光明会净化所有罪孽，也会打破所有猜疑、谣言。
　　只是，第四天主迟疑着不敢上升。
　　他是天主，他有几近无穷的寿命。
　　他可以好好地活着，享受无尽的财富、权力、地位。
　　如果飞向太阳，自己必死无疑。
　　“不……天皇，你不能这样对我，我为你做了那么多事，你怎么可以这样对我？”
　　“我要见祖神，我要找祖神，祖神会还我清白的。”
　　第三天主冷笑着不说话。
　　此地发生那么大的事件，天皇都感应到了，祖神会没有察觉？
　　然而，祖神没有出现。
　　很显然不想管，或者，对天皇的处理很满意，没必要再出面。
　　第三天主没有再看善见诚光天一眼，而是转向天皇。
　　“第四天主空缺，不知天皇打算让谁接任？”
　　天皇流露出思考的神色。
　　不是在思考让谁接任，而是思考第三天主这一番作为究竟是谁授意的。
　　不动声色布下大网，将第四天主坑得骨头渣都不剩。
　　一个能融合天神血肉骨骼的生灵，天生注定能够以天神为食物，为资粮。
　　任何一个天神都不会放任这种生灵成长起来。
　　最明智的做法就是将其扼杀在萌芽状态。
　　至于创造这个生灵的人——必须死！
　　无关忠诚与否，只要掌握了这种能威胁全族生死的力量，就必须死。
　　第四天主的死，死在不识时务，死在墙倒众人推，更是死在一股不致命的力量下。
　　究竟是谁？
　　难道是祖神的意思，授意第三天主这么做？
　　看第三天主信心满满的模样，天皇“哦”了一声。
　　“你觉得谁更合适呢？”
　　“天皇觉得，飞蓬如何？”

第2240章 探索太阳
　　第四天主还活着，但是在众人眼中，他已经死了。
　　因为大家都在讨论第四天世界接下来的善后问题，以及第四天主的人选。
　　“天皇觉得，飞蓬如何？”第三天主推荐道。
　　听见这个熟悉的名字，众人都惊诧不已。
　　飞蓬原本就有成为天主的实力、潜力，以及最重要的势力。
　　只可惜，因为出身问题，飞蓬迟迟没能获得册封，最高时也就是大将军职位。
　　大将军听起来威风，可即便天界第一大将又如何？
　　不过是高级一点的天巡者。
　　大将军和天主，不仅仅是职位晋升那么简单，还是阶层的跨越。
　　天主之位，基本被光之本源把持。
　　因为他们生而强大，并且始终强大，起点高、上限也高。
　　血肉本源起点低，上限也不高，除了好生养、繁衍速度快，几乎一无是处。
　　飞蓬能以血肉本源出身，比肩甚至超越光之本源，令光之本源忌惮和恐惧。
　　飞蓬的死，完全是权力倾轧的结果，其中过程微妙且复杂。
　　所有人都以为这件事结束了。
　　却没想到在家乡世界发现了飞蓬转世。
　　所有人都以为这件事到此为止了，然而现在他们才明白，那场千年前的斗争远远没有结束。
　　飞蓬一方的力量隐忍千年，终于还击。
　　一出手就是天主之位。
　　普通人的权力斗争，才是以死亡为终点。
　　天神不是！
　　“兹事体大，我需要禀告祖神，请他们定夺。”天皇没有直接回应。
　　第三天主也不反驳和催促，而是点点头。
　　“确实应该请祖神定夺！眼下族中英才遍地，然而能独揽一方的，只有飞蓬。”
　　“第四天损兵折将，无论谁接手，都需要百万年才能恢复实力，而飞蓬不同……”
　　“他的羽化之道，可以快速补足兵力，还能化威胁为助力。”
　　天皇认真思索起来。
　　第四天世界这些土著生灵怎么演变、进化的不重要了，重要的是怎么解决。
　　屠灭！
　　必须斩草除根，一个不留。
　　可惜这个世界底蕴深厚，炼化了数十万年还在顽抗。
　　眼下虽然集结三十三天的兵力，宛如黑云压城、巨石压卵。
　　可天皇不敢贸然下达攻击命令。
　　在没有彻底磨灭世界意志之前，任何总攻都是愚蠢的行为。
　　族中有过惨痛的经历。
　　一位天主攻伐世界时，以为磨灭了世界意志，却没想到对方只是诈死。
　　天主率领所有大军集体压上时，世界意志突然反扑。
　　全军覆没！
　　连天主都折在了里面。
　　虽然后来那方世界难逃炼化命运，成为天皇面上一颗旒珠。
　　可那并非荣耀，而是耻辱——永远提醒天皇曾经的惨痛经历。
　　这一刻，天皇思考起来。
　　继续炼化世界，少说也得万年，甚至更久。
　　这么长时间，土著生灵会成长到什么地步？
　　一种能完全吞噬天神修为、能量、血肉的生灵，一种与生俱来以天神为资粮的种族，这意味着什么？
　　万年时间，他们会不会出现一个强大的领袖，一个世界意志承载的强者？
　　如果这个强者脱离世界，在外面隐匿起来，悄无声息繁衍壮大……
　　天皇不敢想。
　　“你说的很对，我会将你的话原封不动呈给祖神。”
　　虽然羽化生灵同样不可取，但比起一种可以无障碍融合甚至吞噬天神的种族，羽化生灵的害处微不足道。
　　两害相权取其轻。
　　第三天主哈哈大笑，随即向天皇拱手。
　　“还有一事——我们炼化的诸多世界都出现一种‘蛊’，我怀疑三十三天世界都被这种蛊污染、侵袭。”
　　“眼下尚不知这种‘蛊’传播的途径，但是我希望天皇能切断所有世界之间的联络，以防止事态扩大。”
　　“在查清楚这种‘蛊’传播方式之前，最好禁绝一切人员、物资、能量的交流。”
　　这番话说得冠冕堂皇，但众多天主都明白，言外之意是：税不交了，我们截留下来自己用。
　　你非得要，也行，以后“蛊”传播开来，都是你的责任。
　　虽然第三天主有夸大之嫌，但是谁能保证这件事不会发生？
　　如果有足够的利益，这件事完全可以假成真。
　　会有很多力量推波助澜，将这件事变成现实。
　　就像第四天主身上发生的事。
　　天皇不敢赌。
　　他不了解世界中出现的“蛊”，但他了解第三天主，以及其他天主。
　　“这件事，我会一并呈给祖神，请祖神定夺。”
　　说完，天皇扫了一眼周围。
　　“还有什么事情吗？”
　　“我等告退！”第三天主拱手，随即一甩披风，“走！”
　　第三天所属的部众立刻升起，向来时方向飞去。
　　其他各天主也纷纷离开。
　　没多久，原地就只剩下天皇，以及第四天主、第四天残部。
　　“天皇，我……”
　　“嗯？你怎么还在这里？”
　　第四天主声音苦涩。
　　他本以为没人看着，拖一拖，糊弄糊弄就行了。
　　可现在，天皇分明不给自己活路。
　　“我……”
　　天皇冷哼一声，“此时此刻，有亿万双眼睛在注视着你。”
　　是提醒，又是警告。
　　第四天主瞬间目光黯然。
　　他惨然一笑，仰头向天飞去。
　　“今日之败，非我之罪，而是天要亡我！”
　　此时此刻，说什么都没用了。
　　只能怪自己看错了形势，错判了天皇的能力和影响力。
　　也错判了飞蓬背后汹涌的波澜。
　　到底是谁？
　　究竟为什么？
　　都过去上千年了，还有人执着飞蓬旧事。
　　阳光耀眼，和煦温暖。
　　第四天主只觉得周围一切都在淡化、淡化。
　　缤纷的色彩逐渐被亮白色取代，万事万物只剩一道浅浅的轮廓。
　　轮廓也被亮白色从外向内侵蚀、从内向外填充，最终泯灭不见。
　　就连自己……也被亮白色吞没。
　　原来拥抱太阳是这种感觉，好奇妙的体验。
　　第四天主感觉自己飞得更快了。
　　有一些沉重的事物从身上剥离，而且速度越来越快。
　　没了躯壳制约，自己前所未有的轻盈、空灵。
　　速度越来越快，早已经达到生平极致。
　　而且还在继续提升。
　　一种特殊的力量在前方呼唤自己，吸引自己。
　　光！
　　光源！
　　第四天主猛然一震。
　　“我看到了……我看到了……”
　　外界，不知多少双眼睛在盯着现场，又有多少精神意念在窥视。
　　看到了？
　　一瞬间，无数精神意念在空中澎湃、汹涌，激荡出万千光辉。
　　他看到了什么？
　　究竟是什么？
　　你说啊！
　　只可惜，虚空中只剩下第四天主残留的意念——我看到了……
　　众人捕捉、截取，将一道意念收入掌中，随即细细品味。
　　“我看到了……”
　　有欣喜，有快慰，有震惊，还有……
　　天神们无法从文字里发掘秘密，只能在字里行间搜抠。
　　只可惜，一无所获。
　　唯一能确定的就是——太阳中确实有秘密。
　　只是这秘密要命。
　　这次是第四天主，上次是飞蓬，再上上次……
　　众人想了许久，也没想到答案。
　　太久远了，久远到已经忘记。
　　天皇久久无语。
　　他掌心中攥着一道精神意念。
　　那是第四天主传回的最后一道讯息。
　　只可惜，第四天主太差劲了。
　　当初飞蓬都冲进内层边缘，进入其中了，第四天主连外焰范围都没能突破。
　　天皇心中暗道：不够，还不够，还需要更多探索者。
　　只是，天主级别的强者，轻易不会犯错，即便犯错也不会受到处罚，更别说重罚。
　　叹息一声，天皇也消失不见。
　　第四天残部们呆住了。
　　我们怎么办？
　　我们去哪？
　　我们以后跟谁？
　　……
　　天界，神树。
　　夕瑶看着三道光芒在前方冉冉升起，缓缓点亮，逐渐从虚无到实质，再晃动着显现出人形。
　　不是真正的实体，而是一种影子。
　　就像烛火照耀下在墙壁上留下的影子。
　　但这三道影子并非黑色，而是明亮的白色，太阳都无法遮掩的白色。
　　“见过祖神。”
　　三道身影同时点头，表示收到夕瑶的敬意。
　　“第四天世界，是你授意的吗？”
　　夕瑶没有否认。
　　祖神的手段，远超自己认知和想象。
　　在祖神面前，是真正的坦白从宽，抗拒从严。
　　“是我！”
　　中间的身影抬起手，做了个捋胡须的动作。
　　“你服侍神树百万年，精神意念早已和神树一体，神树所及之处，便是你意念的延伸。”
　　另外两个身影也点头。
　　“他们愚蠢啊！”
　　“一切都发生在建木范围内，建木正是神树的延伸。”
　　“我想知道，是你找的第三天，还是他找的你？”
　　“你们这么做，只为了飞蓬归位吗？”
　　“你有把握让他归位？”
　　三道身影同时停下动作和言语。
　　虽然看不见面容，但夕瑶能感受到祖神在注视着自己。
　　见夕瑶不回答，祖神继续说道：
　　“夕瑶，你若能让飞蓬归位，既往不咎。”
　　“若是不能，只好请你也去太阳走一遭。”
　　“还有第三天！你也知道，族中缺少有探索勇气的成员。”
　　夕瑶躬身，“祖神，是我委托第三天，这一切都是我的谋划。”
　　“无论飞蓬是否回归，我都尽全力，为他谋取一个立足之地。”
　　“我希望他归回，但是……我更希望他不为外物所扰，不为内心所困。”
　　“我希望归来的是飞蓬，而不是带着枷锁的躯壳。”
　　祖神没有回答。
　　夕瑶这一番华丽的说辞并不能打动他们。
　　“给你一年的时间。”
　　“派使者去游说吧。”
　　“我们会注视着你。”
　　夕瑶只能躬身，默默看着三道身影像来时那样，一点点淡去、模糊，最终消失不见。
　　身后，神树飘起一道枝丫，停驻在夕瑶身边，无声安慰。
　　夕瑶敛眉低目，只是嘴角缓缓勾起。
　　一年时间？
　　看样子祖神也并非全知全能。
　　“无妨，不用担心。”
　　说完，夕瑶莲步轻移，回到自己住处。
　　这里是神树的树洞，充斥着神树的力量，不怕外界窥视。
　　意念沉入精神世界，很快就感受到数个绿色的光点。
　　光点有大有小，有强有弱。
　　夕瑶轻车熟路投入其中一个最小，也最弱的。
　　故乡世界，曾经也有建木扎根。
　　颛顼绝地天通，伐断了建木。
　　可建木的根早已深入大地。
　　这是一个“暗门”，只是这个暗门独属于神树，也独属于夕瑶。
　　姜国宫中，唐雪见眨了眨眼，目光变得清澈、睿智。
　　“岳先生，第四天主已死，第四天部众也悉数折损，彻底泯灭。”
　　岳川点头，“我已经看到了。”
　　天神的斗争并没有回避旁人，土著生灵或许看不到，但岳川和世界意志看得清清楚楚。
　　亲眼目睹“诸神大战”，岳川大开眼界。
　　小说里，神魔大战动辄几千年、上万年，仿佛无休无止。
　　实际上呢，都是扯淡。
　　几百万、上千万甚至上亿规模的诸神之战，短短片刻就分出胜负。
　　要么战死沙场，要么被战后清算。
　　“岳先生，真的要让夫君飞升天界吗？”
　　说这话时，唐雪见看向身旁。
　　龙阳抬头望了一眼天空，淡淡说道：
　　“之前天皇派遣使者，送来重礼，让我返回。这么长时间过去了，我们迟迟没有给出答复，天皇肯定等不及了。”
　　“而且，我们在三十三天频繁出击，虽然一直隐藏身份，没有露出任何讯息，但是……第四天主的死已经说明——证据不重要。”
　　“天皇一旦怀疑我们，不惜一切代价攻击我们，就得不偿失了。”
　　唐雪见双拳紧握，“可是我怕，他们会软禁你，就像千年前那样。”
　　“无妨！”龙阳摆手，“岳先生已经有了万全之策。”
　　岳川“嗯”了一声。
　　天神很早就派遣使者，送来贺礼，邀请龙阳飞升——一如当年轩辕乘龙升天。
　　也正是这个时候，岳川才知道了炼化世界的手段，开始攻略三十三天世界。
　　龙阳那边可以拖。
　　天神不急，他们有足够的耐心。
　　几百万年都等了，不差这几天。
　　可是三十三天攻略太顺利了，天皇开始焦虑。
　　如果继续拖着，难保天皇不会使用什么特殊手段。
　　与其这样，还不如让龙阳升天。
　　只是……升天之前还得稍稍准备一下。

第2241章 我想请你造个人
　　“岳先生，飞升天界是我自己的意愿——中原世界太年轻了，没有底蕴，也没有方向，如果只靠我们自己摸索，不知何年何月才能崛起。”
　　姜国宫中，龙阳长长叹息一声。
　　“诚如岳先生所言，我们率领诸天万界埋头发展，也能一日千里。可如果我们能取得天神的积攒、底蕴，岂不是发展更快？提升更大？”
　　“我们中原世界有足够多的人才，无论底层、中层、高层，还是超越时代的诸子。”
　　“可是我们的圣贤都在思考从无到有，如果我们能拿到天神的文明、智慧，再对其推陈出新，岂不是发展更快？”
　　见岳川想要说话，龙阳摆摆手。
　　“岳先生，你不用再劝了！单以武道而言，我已经臻至巅峰，无法迈进一步，近些年梦入仙机、绑定宿主，也都只是领悟一些低级武学……”
　　“我，已经达到瓶颈了！”
　　岳川原本就没打算劝，但是听了龙阳的话，岳川无奈摇头。
　　不是龙阳达到瓶颈了，而是中原世界达到瓶颈了。
　　打磨金刚石的材料，必须是另一块金刚石。
　　龙阳是金刚石，但是中原世界没有另一块足以和他媲美的金刚石，也就无法打磨出他璀璨耀眼的光华。
　　大黄很不错。
　　但是随着实力提升，大黄逐渐跟不上龙阳的提升速度。
　　一线之差，就是天堑。
　　也许，百年后、千年后，诸天万界会涌现出可以媲美龙阳的天才。
　　但是太久了，龙阳等不及了。
　　他要飞升天界，去那里战斗、领悟、提升。
　　“岳先生，你放心，我是人皇，我永远不会损害人族的利益！毕竟我的亲人、朋友、子民，都在这里。”
　　唐雪见笑了笑，“那就损害天神的利益吗？”
　　龙阳摇头，“羽化生灵，并非天神！”
　　唐雪见瞬间懂了，她默默点头，手掌却捉住龙阳的手掌，紧紧抓住。
　　龙阳侧头看了一眼，随即回以更大的力度。
　　“在此之前，我有两件事要做。”
　　“第一是将人皇之位禅让给黄相，以防止我走后遭遇不测，气运为天神所夺。”
　　“至于我的子嗣，待其长成后，若有超越当世之贤能，黄相可以禅位于他，若无便遂其发展。”
　　“第二是小葵的婚事，我希望走之前能亲眼看到她成婚，还望岳先生帮我实现心愿。”
　　呃……这个……
　　岳川咳了咳，“我问问，把日子早点敲定了。”
　　哎，这事闹得。
　　龙阳哈哈一笑，“最后嘛……岳先生曾说过，身体有本能，只是受意识压制，不得伸展。”
　　“而且夫人的事情也证实了这一点，我的灵魂从天外而来，占据这具身体数十年，如今也该物归原主了。”
　　“还希望岳先生能为我创造一具新身体。”
　　岳川看了看眼前这对夫妻。
　　唐雪见一体双魂，现在龙阳也要搞这套？
　　不过岳川还是点点头答应下来，“君上放心，这具身躯，绝对超越一切，便是那三位祖神也无法媲美。”
　　离开姜国王宫，岳川立刻找到大黄。
　　被岳川直勾勾看着，大黄有些不适，于是疑惑道：“老师……有什么事情吗？”
　　“为师家乡的伟人说过一句话——不以结婚为目的的谈恋爱，都是耍流氓。告诉为师，你是不是耍流氓？”
　　腾！
　　大黄瞬间脸红。
　　肉眼可见的红色从双颊蔓延到脖颈、耳尖，头顶也出现丝丝白雾。
　　“老师……我……”
　　“你什么你，你就说，是不是耍流氓就行了。”
　　“不是！”
　　“那你什么时候成婚？”
　　“我……我这不是……”
　　“你担心什么？”
　　大黄沉默了。
　　他反思自己，究竟在担心什么、畏惧什么、迟疑什么。
　　黄家从来都是刚毅勇武的性子，说难听了就是急躁莽进，眼睛里揉不得沙子，什么事都等不得、慢不得、拖不得。
　　可是在这件事上，自己一拖就是十多年。
　　岳川叹息一声，“葵公主是君上胞妹，无论谁想求娶葵公主，都得入得君上法眼，这世间男子，有一个算一个，几人能得君上正眼相看？”
　　“就这寥寥数人，要么年龄不合适，要么身份不合适，要么已经有家室，年轻俊秀中，除了你还有谁？”
　　“再说……你整天在葵公主面前晃悠，其他人就是想见缝插针，他也没机会。”
　　“十年，二十年，还是三十年？你究竟什么时候才走流程呢？”
　　大黄和龙葵的状态，就像是“一尺之捶，日取其半，万世不竭”。
　　你说他没有往前走吧，他确实在一点点靠近。
　　可你要说他往前走了，那就是“万世不竭”。
　　这就是人们常说的“隔着一层窗户纸”。
　　靠他俩，这层纸永远捅不破。
　　“老师……我……”大黄低头跪下，“父母之命媒妁之言，一切听凭老师做主！”
　　这个回答完全在岳川意料之内。
　　“好，好，好！”岳川扶起大黄，“还有一件事，君上打算把姜国国君之位留给储君，在储君长成之前由你摄政。”
　　大黄并不意外。
　　国不可一日无君，储君年幼，而且心智方面……有点发育迟缓，短时间内根本无法亲政。
　　自己身为国相，确实应该继续辅佐。
　　“老师放心，我不会有任何私心杂念和非分之想。”
　　岳川点头。
　　他相信大黄这话。
　　人心黑暗，总觉得权臣会行篡逆之举。
　　但是在中原世界，人们的眼界、格局都是诸天万界，没有谁会鼠目寸光，被狭目所见困囿终生。
　　“君上还说，要把人皇之位禅让于你，今后你就是人族唯一的人皇。”
　　什么？
　　大黄惊讶地站了起来。
　　成婚，不意外。
　　辅政，情理之中。
　　但是人皇之位，大黄怎么都没想到。
　　他缓缓坐下，却一脸呆滞。
　　岳川拍了拍大黄的肩膀，“君上要去追求更高的境界了，小小的人皇头衔，对他来说并非荣耀，而是负累。”
　　“但是你……我们人族有史以来地位最高、权柄最大、实力最强的，就是人皇。”
　　“准确来说，是人族的人皇，而非精怪的人皇。”
　　“你以仙家之身，成就人皇之位，称得上前无古人。”
　　“至于未来能走多远，能爬多高，就看你在这个位置上怎么做了。”
　　大黄深呼吸，许久许久才平静下来。
　　“君上胜吾实多，吾不如也！”
　　“我心中，人皇就是至高无上的追求，至于人皇之上，我没有任何概念，也没有任何想法。”
　　“君上却能舍弃人皇，追求更高，思虑更远——我不如他。”
　　如果龙阳听到这话，肯定会大笑三日。
　　能让黄相心悦诚服说出这句话，实在太难太难。
　　岳川满意点头。
　　不错，看到自己的不足，就能看到自己的进步空间。
　　武道修为并非唯一，还有治国、理政、安民等等。
　　人族底蕴不厚。
　　精怪身份不正。
　　这是中原世界先天的短板。
　　“人皇”名义上和“天皇”、“地皇”平起平坐，实际上差距十万八千里。
　　即便轩辕时代也是如此，更别说后来的历朝历代。
　　现在，人皇终于踏出史无前例的一大步。
　　这是人族的一大步，更是精怪的一大步，仙家的一大步。
　　岳川说道：“这不是你个人的事，而是整个仙家的事，是所有精怪，乃至诸天万界的大事。”
　　“你有空回土地庙一趟吧，让家里的兄弟姐妹一起出谋划策，都喜庆喜庆。”
　　“是，老师。”
　　又叮嘱几句，岳川返回宫中，与龙阳、南郭离、南郭合等人商议。
　　虽然大家都不反对，甚至乐见其成。
　　但该有的流程还是得走。
　　岳川一直很反感这些“繁文缛节”，可是真到自己身上，又喜滋滋的纳采、问名、纳吉。
　　真正身在其中才发现，繁文缛节也没什么不好的。
　　人的心灵、意识，都是虚幻的，不可见、不可视。
　　但人的身体是物质存在。
　　如何才能表达自己的诚心诚意，又如何让对方感受到这一切？
　　自然是“仪式”。
　　对天地的膜拜，对神明的祭祀，本质上都是“仪式感”。
　　都是通过外在的、物质的方式，引起精神共鸣。
　　让天地感受到自己的存在，让神明感受到自己的虔诚，让心上人感受到自己的坚贞。
　　只是后人喜欢删减篡改，各种名言名句都掐头去尾。
　　“通过物质影响精神”，只学会了“物质”，这才招人反感、厌恶。
　　……
　　明白了这一点，岳川去龙穴时特意带了一堆日常生活中的用品。
　　“我又来了！”
　　不等蜻蜓王开口，岳川主动打招呼。
　　一边说，一边掏出各式各样的礼物。
　　蜻蜓王奇怪的歪着头，大眼睛中满是疑惑和不解。
　　“你变了……你又变了……变得跟以前全都不一样了。”
　　岳川呵呵一笑。
　　确实变了，从超然脱俗，变得世俗市侩。
　　“那，你喜欢我现在的模样吗？”
　　“喜欢！”
　　蜻蜓王并不掩饰心中所想，直接用意念控制地上的物品。
　　“这是什么？”
　　“吴国制作的象牙躺椅，躺在上面，很舒服。这东西未必适合你的身形，但是……”
　　“我可以改！”
　　蜻蜓王看了岳川的演示，瞬间明白这东西怎么用了。
　　它身上金光涌动，很快就变成人形。
　　“这是茶桌、茶具、茶叶，还有这本，《茶经》！”
　　“这是笔墨纸砚，话本小说，书法字帖。”
　　岳川掏出各种生活用具，然后原地砌墙、起屋，给蜻蜓王盖了个小院。
　　“院子里这个坑是什么？”
　　“种花的！”
　　“花呢？”
　　“这里养不活，如果你不介意，我给你弄几个假花。”
　　“这里呢？”
　　“养鱼的。”
　　“我不介意假鱼。”
　　嘿，还学会抢答了。
　　岳川又摆弄一会儿，这才躺到椅子上，挥着蒲扇，和蜻蜓王一起摇啊摇。
　　“说吧，这次来又想问什么。”
　　“什么也不问。”
　　“哦？”蜻蜓王不信。
　　岳川讪讪说道：“确实没有问题，不过我想请你帮忙造个人。”
　　造人？
　　蜻蜓王有些奇怪，“你不是也会吗？找我做什么？”
　　“我造的人太粗糙，也太低级。”
　　蜻蜓王摆了摆蒲扇，表示这事免谈。
　　“不精你就练，一次不行十次，一年不行十年，反正你有的是时间。”
　　说话间，蜻蜓王挥手打出两道光芒。
　　“你上次留下的东西，我帮你优化了一下，拿回去吧。”
　　岳川定睛一看，是金属机甲和泥土机甲。
　　没想到，蜻蜓王还真帮忙了。
　　一道光芒飘来，下一秒，岳川脑海中浮现诸多信息，全都是新版机甲的设计图。
　　岳川默默收起来，继续说道：“我要造一个人，用来骗过三个人。”
　　“你自己研究就是。”
　　“我想骗过天神的三个祖神。”
　　“说，身高、体重、长相……”
　　蜻蜓王笨拙的用蒲扇遮住脸部，“什么祖神不祖神的，我一点都不在乎，我只是太久太久没造人了，有点手痒。”
　　岳川哈哈一笑，抬手送出一道意念。
　　蜻蜓王脑海中立刻浮现出龙阳的长相、气质、神态、灵韵。
　　它看得很仔细、很认真。
　　从内到外、从外到内反复揣摩。
　　这不是简简单单的造人，不是一个粗糙的皮囊，而是要雕琢传世经典，奠定万代美学。
　　岳川缓缓说起龙阳的生平、履历。
　　甚至包括前世的经历。
　　“等等，你说什么，什么羽化大道？”
　　岳川立刻说出这门功法。
　　他早已在唐雪见处得到完整的功法，也明白了这个功法的核心、原理。
　　羽化，蜕变。
　　不断脱掉旧皮囊，衍生新骨肉。
　　每一次都生机焕发，脱胎换骨。
　　每一次由内向外改变，都会剔除身体中的杂质、病灶、伤痛、毒素等。
　　这就是羽化。
　　延长寿元，蜕变新生，低级生命也能由此获得千载寿元、万载寿元，甚至永生。
　　每一次羽化，都会褪去土著的生理特征，体内植入的天神血脉会逐渐浓郁，一点点替代原血脉，最终接近纯血。
　　蜻蜓王“嗯”了一声，“很好，很不错！这是我从未想过的方法。”
　　它存在的年代，世间根本没有那么多生灵，更没有“异族”，也就用不上“羽化大道”。
　　“我原本还怕造得太完美，他们会怀疑，现在有羽化大道，再强大也说得过去。”
　　“你先回去吧……下次再见，就能见到他了！”

第2242章 飞升前的准备
　　“君上，这是为你量身打造的身体。”
　　岳川说这话时，自己也觉得怪怪的。
　　衣服可以量身打造，身体怎么量？
　　但是根据中原世界眼下的文字、语言、逻辑等，也只能这么说了。
　　不是岳川表达模糊，而是当下的语言、语境匮乏。
　　一如之前老子形容不出天神降临。
　　好在龙阳本身就对文字不怎么敏感，此时所有心神都集中在那具身体上，根本没有发现岳川语言上的奇怪。
　　“岳先生，这身体不错是不错，可是为什么没穿衣服？”
　　听到这话，岳川眼神也变得奇怪起来。
　　怎么说呢……
　　自己从蜻蜓王那接过来就是这样。
　　指了指新身躯，岳川淡淡说道：“君上，这不就是衣服吗？”
　　龙阳似有所悟，点点头，随即元神出窍。
　　新身躯原本是根据龙阳的血肉、精气、意念衍生。
　　具体怎么创造的，岳川也搞不明白。
　　但毋庸置疑，这具身体和龙阳同出一源，没有任何排斥。
　　类似夺舍，却又并非简单的夺舍。
　　移魂换体刹那弯成，比更衣还快。
　　原身体盘坐在蒲团上，双目闭合，呼吸平缓，已然没了意识、知觉，只剩下本能接管。
　　新身体却惊喜的睁开眼睛，双手紧握、张开，如此反复。
　　“这具身体，好强！”
　　“比我原本的身体还要强！”
　　“而且，这具身体运转真气，施展招式的时候更加流畅，毫无滞涩。”
　　“嗯……就是这样……寻常人可能感觉不到其中差距，但我能。”
　　岳川缓缓说道：“因为君上之前的身体存在‘本能’，君上并不能完全掌控身体，现在这具身躯并无‘本能’，或者说其中本能与君上完全契合，完全如一。”
　　龙阳点了点头，又摇了摇头。
　　“确实如此，但不完全是。”
　　“岳先生，这具身体比寻常人族身躯更加完美，而且这具身躯有修行羽化大道的痕迹，身体经历了无数次蜕变，每一次蜕变都堪称完美。”
　　“这已经不是寻常意义上的凡人之躯了。”
　　“我从未见过如此强大的身躯，不知比起魔尊如何。”
　　想当初，魔尊第一次出现在姜国，那种恐怖的气势压得龙阳抬不起头。
　　自己的寝宫被摧毁、占据，时至今日也没能夺回。
　　不过，没关系。
　　以后有的是机会和魔尊切磋。
　　“岳先生，其他事如何了？”
　　嘴上说的其他，可岳川明白，龙阳真正关心的是龙葵。
　　“已经定下吉日，喜帖也发出去了。”
　　龙阳哈哈一笑，脸上满是快慰。
　　“我积攒了数十年的家底，都便宜国相了，他这种行为算不算窃国呢？”
　　岳川闻言思考了三秒钟。
　　寻常权臣窃国，才多少好处？
　　国库是国家的，自己真正能拿到手的钱财有限，运气背的还得自己掏家底补贴国用。
　　劳心劳力不讨好，睡觉都得睁一只眼。
　　活着的时候没有一天安稳，死了以后还被戳脊梁骨。
　　而且，窃国者最后的下场都是不得好死。
　　大黄呢？
　　连花带盆一起端走。
　　龙阳积攒的家底有多少，这个岳川也说不上来。
　　身为当今之世最具权势的君王，最喜欢收藏各种奇珍异宝，手下有翁胖子变着花样敛财，还整天把“没钱”挂在嘴边。
　　这家伙究竟攒了多少财富？
　　准确数字不好说，但肯定不低。
　　“岳先生，这世间我最挂念的也就子嗣和小葵，姜国留给我的子嗣，至于身外之物，就都交给小葵。哎，不知我儿长成之后，会不会心生怨念啊。”
　　岳川摇头，“不会！因为姜国只会越来越繁荣，越来越富庶！”
　　“而且，无论国相还是葵公主，都在为国效力，他们手中有充足的资源，能施展的手段也就更多，最终受益的还是储君。”
　　“现在，应该叫国君了。我已经传位与他。”龙阳淡淡说道。
　　岳川有些出乎意料。
　　历史上，老皇帝哪有心甘情愿传位的，哪个不是当到死。
　　究其原因就是赵武灵王……
　　等等！
　　岳川心中一动，现在赵氏刚传承到赵无恤，距离赵武灵王赵雍还有一百年。
　　赵武灵王年轻时锐意进取，大力开疆，打下大大的版图。
　　比起治国，赵雍更喜欢征战。
　　于是他在壮年时将国君传给儿子，自己则称“主父”。
　　如此，更能实现“身胡服将士大夫西北略胡地，而欲从云中、九原直南袭秦”的志向。
　　结果就是国中内乱，赵雍也被围困在沙丘宫中长达三个月，最终饿死。
　　因为这件事，后世君王除非逼不得已，再也没出现过壮年传位的事。
　　想到这里，岳川不由看向龙阳。
　　同样武力强大，同样壮年鼎盛，同样是为了专注征战、开拓。
　　会不会也出现类似的情况，成为万世警戒的反例呢？
　　岳川打消了这个疑虑。
　　不可能，绝对不可能！
　　姜国乃至中原世界、诸天万界，都掌握在自己手中，掌握在仙家手中。
　　根本乱不起来。
　　也不可能乱。
　　龙阳壮年传位，非但不会成为反例，还会成为美谈。
　　自己一定要努力培养新君，将其教育成尧舜一样的万世明君。
　　今后世界，也将会效仿龙阳，将壮年传位当成一种美德。
　　龙阳目光一动，“岳先生在想什么？”
　　这具新身体方方面面都强大。
　　五感六识更是被强化到极致，还有天眼通、天耳通、天心通等。
　　龙阳虽然窥探不到岳川的想法，却能感受到岳川那一瞬间的情绪波动、迟疑。
　　岳川没有隐瞒，直接说出自己的疑虑。
　　“当今之世，天下人寿元延长，姜国国君更是长生有望，不出意外，完全可以千秋万载。”
　　“君上壮年传位，以便于追求更高层次、更高境界，也是为后人树立典范，后世君主，也都将效仿君上。”
　　“一代人，有一代人的使命。不同年龄段，有不同年龄段的追求。 君上不贪权恋栈，必将成为一桩美谈。”
　　“我这是在为君上高兴，为天下人高兴。”
　　“啊？还有这好事？”龙阳惊讶的瞪大眼睛。
　　仔细想想，还真是！
　　自己竟然如此伟大。
　　龙阳其他的都不缺，最缺少的就是名气，尤其是美名，文化、道德、艺术方面的美名。
　　可惜，生来就没有这方面的细胞。
　　事迹什么的，一来不多，二来值得称道的点少之又少。
　　却没想到，自己传位有如此深远的影响。
　　幸好有岳先生提醒，否则就错过了。
　　“哎，岳先生，这不算什么，我龙阳岂是贪图虚名之人？”
　　“千万不要大张旗鼓宣传，更不要劳民伤财通告天下，我等会儿就得叮嘱翁茂那家伙，他身边人多眼杂，必须得叫他管住嘴，否则悔之晚矣。”
　　“岳先生，你可千万不要告诉孔先生他们啊。”
　　龙阳都“明示”到这种地步了，岳川还能不懂？
　　“君上放心，我知道该怎么做。”
　　“哎，岳先生这么说我就放心了，好了，接下来我就足不出户，专心修行了。”
　　两人虚伪的客套一番，随即目光转向旁边。
　　那里，龙阳的旧身体盘坐着一动不动。
　　呼吸悠长、气息平稳、脉搏有力，丝毫没有因为元神出窍变化。
　　“岳先生，这具身体会衍生出新的‘自我’吗？”
　　“不好说。”
　　按道理，身体中有亿万个“本能”，无数本能汇聚到一起，会衍生出“自我”。
　　唐雪见便是如此。
　　龙阳的情况肯定也差不多。
　　“君上为什么问这个？”
　　龙阳捏着下巴说道：“我突然想到一件事，待我走后，这具身躯衍生出的‘自我’还是我吗？”
　　又到了哲学环节，岳川索性不再说话。
　　“如果‘自我’不是我，那么，我的子嗣是否还要称他为父？雪见是否要待其为夫？”
　　这个就更哲学了。
　　“君上只要常回来看看，这具身体应该不会那么快衍生自我。毕竟它原本就是为君上准备的容器。”
　　飞升天界，有太多未知。
　　这具身体就是一道护身符，万一遇到什么，能直接金蝉脱壳。
　　龙阳之前也说，就算这具身体衍生出“自我”，那也是物归原主。
　　可是真到节骨眼上，又开始了哲学思考。
　　哎，男人啊，无论什么境界，在这种事情上都无法豁达。
　　龙阳盯着身躯看了许久、许久……
　　“我会经常回来的。”
　　“如果我心生异志，忘却初心，那么他依旧是龙阳。”
　　“如果我遭遇不测，有他替我活下去，也不错。”
　　说完，龙阳缓缓闭上双眼，开始修行。
　　岳川没有离开，就坐在边上为其护法。
　　观察一会儿，岳川也心神沉入识海，通过系统大道观察诸天万界。
　　第一天世界、第二天世界。
　　天狩者的威胁依旧存在。
　　只是威胁范围有限，建木气息笼罩范围，再向外延伸几百里罢了。
　　而新版机甲的设计图已经被仙家换算成炼金公式。
　　这两个世界已经可以通过“炼金术”制作更强大的机甲。
　　第三天世界也差不多。
　　这位天主虽然与夕瑶合作一把，但他更多是为了自己的权势地位。
　　第三天主反对天皇，是为了自己成为天皇。
　　所以，第三天世界依旧在僵持、对抗。
　　第四天世界就不一样了。
　　第四天主身死，第四天所属的成员也都被清扫一空。
　　剩余的残兵败将守在建木周围，不敢向外一步。
　　建木周围方圆几千里、上万里，都是“神魔战场”。
　　这里陨落的天神强者数以千万，甚至上亿。
　　血肉、骨骼、装备、旗帜、物资等，更是难以计数。
　　天神仿佛故意遗忘了这里。
　　但第四天世界的生灵，全都记在心中。
　　每时每刻都有无数生灵从四面八方涌来。
　　迷路？
　　不存在的！
　　那么大一根建木，通天彻地，抬起头就能看见。
　　人族、飞禽、走兽，全都从四面八方汇聚过来寻找机缘。
　　或许它们没有机缘的概念，但这种事诸天万界都是互通的。
　　一滴血，就能蜕变，成为强者。
　　一块肉，就能获得强大力量，超凡脱俗。
　　随便捡点东西都能得到一份了不起的传承。
　　哪怕什么都捡不到，只是吸一口气，寿元都蹭蹭上涨。
　　这种好事，放在以前哪里敢想？
　　刚开始，一些势力想要联合封锁“神魔战场”，垄断其中资源。
　　可是四面八方汇聚的生灵太多了。
　　很多隐藏不出的老怪物也纷纷出山。
　　甚至一些蛰伏的、沉睡的妖魔，也都迫不及待出山。
　　世俗界那些帝国、军团、宗门什么的，在这种力量面前，根本不堪一击。
　　更何况，建木并非死物。
　　夕瑶时刻关注着这里，而且通过建木不断输送力量，令“神魔战场”生出更多变化。
　　这里的草木狂野生长，不知名的花卉绚烂绽放。
　　吸收了战场上的能量、资源，这些事物全都生出异变。
　　岳川看过来时，这片方圆万里的区域已经成了特殊的世界。
　　物种数量庞大、千奇百怪。
　　最重要的是，这些物种实力强悍，根脚不凡，远不是末法时代的世界能孕育出来的。
　　第四天世界元气恢复，底蕴更加深厚，逐渐有了复苏之相。
　　等龙阳接手这方世界，会是什么场面？
　　感受到岳川出现，第四天世界意志立刻凑了上来。
　　“尊敬的朋友，您终于来了……快看，快看，我赢了，我终于赢了！”
　　岳川没有说话，而是任由对方发泄着心中的兴奋。
　　“尊敬的朋友，您为什么不与我一起分享喜悦呢？”
　　岳川心中暗道：怎么分享呢？
　　如果第四天主死了，事情就结束了，确实值得高兴。
　　但这件事并没有随着第四天主的死亡而结束。
　　相反，形势更加严峻。
　　天神肯定会派其他人接管第四天的开拓事宜。
　　大概率是龙阳，但也不是绝对。
　　如果其他天主，岳川倒是可以放开手脚。
　　换成龙阳的话……
　　这就有些微妙了。
　　岳川现在还不知道龙阳的想法，也不知道接下来龙阳会怎么做。
　　即便龙阳没有恶意，荒废开拓世界的事。
　　他身后的天神会放任不管吗？

第2243章 天狩者之秘
　　岳川叹息一声，说道：“接下来的战斗，可能会更加艰难。”
　　第四天世界意志无法领会背后的意思，依旧斗志高昂。
　　“我知道！”
　　“你已经知道了？”岳川心中惊讶，不是吧，都已经知道了。
　　“我当然知道啊，这些年来，什么时候容易过？最难的时候都扛过来了，有什么好怕的？”
　　岳川无语，只能暗暗叹息一声，随即检查起第四天世界的宿主。
　　相较其他世界，第四天世界的土著生灵数量更多，文明层次更高。
　　这里原本就有相对完整的修行体系。
　　再加上天神们不计成本的灌输，以及神魔战场陨落的资源，第四天世界修行体系复杂、多样。
　　世界意志自己也化身万千，向土著生灵传播修行、力量、天赋等。
　　夕瑶也通过神树，暗中播撒种子，通过造物的力量促使生灵变异、进化。
　　不同流派和元素之间嫁接、媾和，又衍生出五花八门的个体、族群。
　　岳川仔细梳理了一下，却毫无头绪。
　　或者说，自己这边梳理了十个，那边又出现二十个，甚至三十个。
　　天神的不老药，原本就有着改变生理，促进进化的功能。
　　不同的不老药，改变和进化的方向也各不相同。
　　寻常世界，一颗不老药就能创造一个进化分支，繁衍一个族群，甚至有可能成为一个物种。
　　这些个体再接触其他不老药，或者天神的血液、骨骼等，又产生进化和变异。
　　不同的功法，以及特殊的武器、装备、道具，又能蜕变。
　　再吞噬其他生灵，掠夺其血脉，又能激发潜能。
　　然而，最让岳川感觉不可思议的是，某些土著生灵将“炼金术”和生灵结合起来，创造出了特殊的机甲。
　　这……有点东西啊……
　　炼金术并非公开的力量，而是隐藏在龙穴空间。
　　土著生灵只是提供敲击、捶打的力道，或者火烧、水沁的能量。
　　龙穴空间将这些工艺环节分门别类组合起来，再作用到材质上，这就是炼金术的原理。
　　如果只是研究敲击捶打，或者火候温度，根本不可能参透炼金术的奥秘。
　　这道理就像下单点外卖，等待美食上门一样。
　　能看到的只有开始和结果，至于中间过程，完全接触不到。
　　人类还好，至少有过程的概念。
　　如果是一只猴子呢？它即便学会了点外卖，也无法理解过程中发生了什么。
　　它只知道，在屏幕上一点，美食就出来了。
　　第四天世界却有一些脑洞大开的鬼才、怪才、奇才，愣是窥到一丝灵感。
　　它们更是结合锻造、炼丹、制药，鼓捣出一门奇特的力量。
　　在这其中，岳川甚至看到了蛊。
　　没错，就是蛊。
　　岳川将目光投注到一个宿主身上。
　　他此时正在将一只类似鳄龟的生物投放到水池中。
　　那鳄龟脸盆大小，背甲上年轮密密匝匝，少说有上百年龟龄。
　　只是因为药物或法术的原因，鳄龟意识沉沦，宛如死物。
　　龟身刚一进入池子，水面立刻荡漾起来，幅度越来越大，好似沸腾。
　　那情景岳川并不陌生，跟铸造时的淬火一模一样。
　　池水中满是肉眼看不见的小虫子，或者说蛊虫。
　　它们通过皮肤的缝隙，眼耳口鼻和后门等处进入鳄龟身体。
　　随即就是疯狂的啃食。
　　看到这一幕，岳川微微皱眉。
　　这种画面，放在恐怖片里都是十大经典镜头。
　　AI只能到这个程度了，再描述就违规了
　　鳄龟外表甲壳、皮肤完好无损，可是身体中，所有的脂肪、肌肉、脏器都被啃食殆尽。
　　最关键的，这种啃噬连微创都算不上。
　　小虫子一边啃，一边分泌修复的物质，全程没有流出一滴血。
　　没了心肝脾胃和大脑，鳄龟依旧存活，生命气息非但没有下降，反而更加旺盛。
　　土著生灵开始向池水中投入不同的材料。
　　有液体，有粉末。
　　有金属，有晶石。
　　还有一些切割研磨好的药草，新鲜的肉块、骨骼等。
　　池水中的小蛊虫吞噬原料，然后在一股特殊力量引导下黏附在鳄龟体内。
　　生长、死亡，宛如珊瑚虫堆积成珊瑚礁。
　　土著生灵开始念咒、施法，又将一些特殊的法器放在水池周围。
　　其中就有一个龟型的雕塑。
　　岳川仔细观察发现，这个雕塑中蕴含有特殊的力量，正是这股力量约束着所有的能量、物质、生机，按照一种特殊的方式排列。
　　用鳄龟的躯体为框架，通过特殊方式强化其筋骨、经络，替换浑身血液、精气。
　　这个过程和自己的“炼金术”差不多，只是没有自己那么精妙、精细、精致，更没有自己的条件和资源。
　　但岳川还是惊叹。
　　这个炼化后的鳄龟身体素质更强，生机更旺盛，甚至还掌握了法术。
　　岳川仔细观察了一会儿，很快就皱起眉头。
　　这个鳄龟身上有诸多隐患。
　　毕竟是拼凑的产物，缝合过程中难免留下一些针脚。
　　虽然土著生灵施展了很多次拥有治愈力量的法术，也用蕴含治愈力量的神器。
　　可还是留下许多肉眼看不见的“疤痕”。
　　因为先天缺陷，鳄龟身体非常脆弱，不可能承受高强度战斗。
　　最关键的，这个鳄龟依旧是空壳，体内并没有长出脑子和内脏。
　　就在这时，土著生灵又打出一道力量。
　　“嗯？是羽化？”
　　这个力量岳川并不陌生。
　　羽化，就像蝴蝶破茧，知了蜕皮，舍弃旧皮囊，重获新生。
　　原理类似巫族的脱胎换蛊。
　　羽化力量在鳄龟体内涌动，全身上下所有的筋肉骨骼都开始蠕动、生长。
　　裂隙一点点修复、弥合，坏死的部分循着特殊路线汇聚起来。
　　噗……
　　鳄龟吐出一团鸡蛋大小的肉块。
　　仿佛血痂，又好似腐肉，上面还有蠕动的筋肉。
　　更有一丝丝斑驳的能量从中渗出，逸散于空气中。
　　土著生灵连忙用工具捞出肉块丢到一旁，随即珍之又珍的抱起鳄龟，通过各种方式检查。
　　看到这一幕，岳川确定，那是炼金术的生化版本，而且融入了少许羽化之道。
　　然而，还没完。
　　土著生灵又将鳄龟放到地上的炼金阵里——这个阵法是岳川传授给宿主的，可以连通龙穴空间。
　　然后岳川就看到土著生灵将炼金材料一一摆放在阵眼处，随即开始了敲打、锤炼，水浸、火烧。
　　阵法启动，岳川发现，龙穴空间里的“炼金材料”一一减少，循着炼金术融入鳄龟体内。
　　一抹金属光泽在龟甲深处绽放。
　　岳川终于知道鳄龟为什么没有脑子和内脏了，原来是给机甲零件腾位置。
　　看了一会儿，岳川大致明白了这个土著生灵的思路。
　　血肉、机械、法术的融合，竟然真的做到了。
　　当然，过程并没有那么顺利，期间很多次力量输入强弱问题，差点导致失败。
　　岳川暗中帮了一把，这才平稳度过。
　　“成了？竟然真的成功了？”
　　土著生灵自己都没想到，失败那么多次，终于成功了。
　　他拿出一个小册子快速记载。
　　岳川无奈一笑，这可不是什么成功经验，照着这个做，准定失败。
　　随后，岳川观察起鳄龟机甲。
　　呃……也不算机甲。
　　毕竟机甲是要载人的，这个脸盆大小的鳄龟明显没有载人可能。
　　但是，这个鳄龟给了岳川灵感和思路。
　　土著生灵都能通过各种手段造物，自己为什么不能？
　　蜻蜓王为龙阳创造新身躯的时候就说过，所谓修行，都是无用功。
　　耗费毕生心血打熬筋骨、锤炼体魄的成果，在造物时直接可以实现。
　　龙阳修行数十年，不断领悟、突破。
　　可是蜻蜓王随手创造的身躯，就能断层碾压。
　　各个世界也都有类似手段。
　　消耗气运诞下特殊的生命，或者天生神灵，也就是普通人眼中的“神”。
　　那个摇头摆尾，明显有狗子成分的机械鳄龟让岳川眼前一亮。
　　蜻蜓王说过，所谓生命的诞生、成长，只是低级生命自我感动罢了。
　　本质上是世界意志把事先创造好的食物、资源预存在天地间，让生命自己去寻找、消化、生长。
　　原本一瞬间就能完成的事，只是碍于世界自身资源匮乏、手段粗糙，被分摊到岁月中。
　　创造一个神灵消耗的资源，远不如创造亿万个普通生命划算——这是世界意志的视角。
　　然而面对天神入侵，普通生命根本派不上用场，只有那些强大的个体才顶事。
　　怎么样花费最少的资源，创造最强大的生命呢？
　　这是既想让马儿跑，又不想让马儿吃草。
　　但是岳川又想到蜻蜓王说的话——生命成长的本质，就是把所需的食物、能量、资源寄存在天地间，让生命自己去寻觅、获取。
　　绝大部分世界都充斥着草木、血肉——这些都是生命成长所需的资粮，或者说“零件”。
　　机甲需要的资粮、零件，在天地间并不存在，可是刚才的事情让岳川意识到，并非不存在，只是自己看不到。
　　自然界中的五谷杂粮，鸡鸭鱼肉，人是没法直接吃的，必须经过烹饪，或者发酵才能消化吸收。
　　机甲也一样，只是自己暂时还没找到“烹饪”和“发酵”的方式。
　　炼金术、羽化，以及其他特殊的方式，完全可以达到。
　　岳川开始思考。
　　血肉苦弱，机械飞升？
　　确实有点这方面的意思。
　　但更多的是见识了蜻蜓王“造人”的手段后，令岳川震撼和颠覆。
　　生命、成长、修行，在一瞬间都失去了意义。
　　毫不客气的说，只要条件允许，蜻蜓王完全可以创造出无限个“自己”。
　　蜻蜓王的实力上限，就是复制品的上限。
　　不需要成长，不需要修行，生来就那么强大。
　　岳川再次将目光转向第一天世界、第二天世界，转向凌驾天空肆意射杀的天狩者。
　　寻常天神只是芸芸众生，滞留在各个世界，生老病死。
　　只有其中佼佼者才能升到天界，成为一个荣耀的——天兵。
　　天赋异禀的天兵可以成为不同的兵种，其中战力最强的就是天巡者——代天巡逻。
　　再向上就是拥有职位的天将，一直到飞蓬的级别——第一战将。
　　继续突破提升就是天主了。
　　天狩者并不在正常的等级体系中，也不是经过修行提升上去的。
　　最重要的，这个兵种是天皇专有。
　　岳川仔细观察，天巡者虽然金甲红披风，看不见模样。
　　但他们的身高、肩宽有细微的差距，并非完全统一。
　　而天狩者，简直就是一模一样，丝毫不差，宛如复制粘贴。
　　之前岳川没注意到，现在看了土著生灵炼制鳄龟，突然想到一种可能——天狩者会不会是制造出来的？
　　“重楼，我想要一只天狩者，最好是活的。”
　　“好的叔父，送到哪？”
　　“别送到中原世界就行。”
　　“那就在这个世界碰面吧。”
　　没多久，一个银甲白披风的大家伙就出现在岳川面前。
　　天狩者虽然强大，可是在魔尊面前毫无还手之力，一照面就生擒活捉。
　　“叔父放心，我已经封印了他身上所有的一切，不会被跟踪。”
　　即便如此，岳川还是施展法术，将自己的气息和长相、身形层层遮掩。
　　“这就是天狩者吗？天皇手下的特殊精锐？”
　　重楼冷哼一声，“什么精锐，就是一个可怜虫。”
　　岳川仔细检查，终于明白重楼为什么这样说了。
　　天狩者的银色甲胄下，还有一层特殊的甲胄，不是金属材质，而是类似外骨骼。
　　昆虫、虾蟹之类的生物都是这样。
　　在外骨骼之下，并不是寻常的血肉，也没有内脏、器官。
　　准确说，光明本源的天神确实不需要肠胃等器官，但还是有心脏、大脑这种核心构成。
　　而天狩者，没有！
　　外骨骼之下根本就是一层空壳。
　　空壳之中有着精密、复杂的生命能量。
　　血液、筋肉、骨骼，全都是特殊的事物，就像……
　　岳川想了许久，隐约觉得，就像是机油、弹簧、橡胶这些通过特殊方式炼制出来的物品，再经过组装形成各种用品。
　　“叔父看这里。”
　　重楼指着天狩者的脖颈说道。
　　岳川仔细观察，发现脖颈处有明显的缝隙，也就是说，两者并不是一体，更像是嵌套起来的。
　　“难道……”

第2244章 天神也“上身”
　　岳川摘掉天狩者的头盔，解去脖子上的披风。
　　随后，提着狰狞的脑袋向上一拉。
　　“啵……”
　　天狩者脑袋被拔了出来，在脑袋下还有一条长长的尾巴……
　　暴露在空气中时，这条尾巴本能蜷缩。
　　岳川这才发现，那是一条脊椎，脊椎外表包裹着一层淡红色筋肉膜，筋肉膜上均匀分布着三十多对神经簇凸起。
　　长尾巴黏黏的，滑滑的，连着脑袋一起看，就像是大号蝌蚪。
　　再看旁边宛若死物的天狩者，岳川终于明白，这是一种半生命的法宝、兵器。
　　生物部分只是这个大蝌蚪状的脑袋，身体则是类似法宝的事物。
　　岳川沉默许久，“重楼，你之前有没有接触过天狩者？”
　　“没有！”重楼摇头。
　　“我之前虽然经常偷袭他们，但都是外围势力。”
　　“天主坐镇炼化的世界不安全，我基本不去。”
　　“天界我去过几次，但都是找飞蓬切磋的，基本没有深入过。”
　　“天狩者类似天皇的亲卫，我还没到过那里。”
　　岳川顿时明白了。
　　天狩者很少出现，寻常的事情，天主就能搞定了，根本不会闹到天皇面前。
　　“好的，知道了！”岳川收起天狩者的脑袋和身体，笑着说道：“龙阳要回天界了，用不了多久，你又能看到他了。”
　　嗯？
　　重楼眼睛中血光暴涨。
　　“太好了，他终于觉醒前世的记忆了吗？哈哈哈，这一千年，我可从未松懈，他还是我的对手吗？”
　　岳川点了点头，“龙阳也没有松懈过，他这一世在夯实基础，破而后立。”
　　“而且他还在梦入仙机、系统大道中不断战斗、不断领悟，你千万不要小瞧他。”
　　岳川讲述起龙阳在其他世界，上身宿主，通过宿主的身体战斗。
　　受制于宿主的实力，每一场战斗都是势均力敌、险死还生。
　　龙阳足不出户，战斗经验蹭蹭上涨。
　　重楼嘴上不说话，眼睛里却多出一抹重视。
　　梦入仙机重楼是知道的，当初梦入仙机起步时还多亏了他帮忙。
　　至于系统，重楼没怎么在意。
　　魔尊眼里只有强者，根本不在意那些蝼蚁。
　　可是现在……看到岳川用系统大道攻略三十三天，那些天主们抓耳挠腮，束手无策，甚至向天皇求援。
　　重楼不得不重视起来。
　　“叔父，系统大道还有什么需要帮忙的地方吗？我……这段时间有些空闲……”
　　岳川错愕了几秒钟，随即想到一个主意。
　　“还真有！第四天世界现在乱成一团，你可以去那边帮忙。”
　　重楼对这个“第四天”不太感冒。
　　魔尊嘛，必须得三十三天才配得上他的身份、地位。
　　岳川提醒道：“如果不出意外的话，飞蓬会晋升为天主，他坐镇的就是第四天世界。”
　　嗯？
　　重楼身上的战意烈烈燃烧，血色光焰弥漫开来，周遭空间都轻微扭曲。
　　“我就去第四天世界为叔父分忧！”
　　岳川为重楼开通系统权限，又讲述了一些注意事项，讲解系统的类型、功用，系统商城的物品等。
　　孔黑子、长卿等人都是穷光蛋，别说往系统商城补充东西了，一个个还得靠世界里的资源达到收支平衡。
　　重楼不一样。
　　他可是魔尊。
　　无论个人实力、战斗经验，还是知识阅历，都无可挑剔。
　　最重要的是资源。
　　魔尊手中的修行功法、修行资源，根本无法用常理揣度。
　　重楼有穿梭世界的神通，从一个世界里随手倒腾点东西，送到另一个世界就是稀世珍宝。
　　不说别的，就拿种子、鸟兽之类的生命体来说。
　　长卿、孔黑子等人必须找岳川帮忙才能送到宿主手中。
　　重楼呢？
　　系统大道刚起步时还得重楼帮忙呢。
　　岳川心中暗道：第四天世界已经混乱到极致，也不差这点了。
　　……
　　不久之后，岳川提着天狩者来到龙穴。
　　“看我给你带了什么。”
　　化成人形的蜻蜓王躺在竹椅上，手里摇着蒲扇。
　　虽然龙穴空间里一点风都没有，但他还是养成了摇扇子的习惯。
　　“有趣的东西，哪来的？”
　　“你那些子孙鼓捣出来的。”岳川随口说道，“来，看看这是怎么回事。”
　　蜻蜓王原本不想研究，听说是天皇鼓捣的“亲卫”立刻重视起来。
　　研究了一会儿，他叹息道：“血肉本源、光明本源，这是我创造的两个分支。现在，他们又鼓捣出了第三个分支。”
　　第三个分支？
　　岳川难以置信。
　　原本以为天狩者就是天皇偷偷搞的歪门邪道，听了蜻蜓王的话才发现，这东西的地位比自己想象中更高，竟然可以成为“第三分支”。
　　“是的，第三分支！”蜻蜓王提着天狩者的脑袋说道：“拥有造物的能力，就可以创造万物，甚至人。”
　　“就以我为例，什么样的身体我都能创造出来，修炼什么的就毫无意义了，对吧？那么——资质、根骨、天赋，也都变得毫无意义。”
　　岳川不得不点头。
　　龙阳修炼一辈子，打熬筋骨，淬炼气血，好不容易才修炼出来的身躯，蜻蜓王随手就能创造一个更强的。
　　“所以，血肉之躯只是皮囊，只是容器，真正的生命是灵魂、是精神、是意识。”说着，蜻蜓王扬了扬手中的天狩者脑袋。
　　一道光芒注入其中，天狩者瞬间苏醒。
　　它眼睛中凶光毕露，嘴巴里发出尖锐的嘶吼。
　　“混账！竟然敢偷袭我！”
　　“伟大的天皇不会饶恕你！”
　　“放开我，与我堂堂正正的战斗！”
　　蜻蜓王松开手。
　　天狩者的脑袋并没有落地，而是悬浮在空中。
　　脑袋下的“尾巴”不断蜷曲、划动，奋力的想要靠近身躯。
　　然而，无论它怎么努力，始终无法如愿。
　　“你看看我是谁？”
　　蜻蜓王不再幻化，而是现出本体。
　　蜻蜓，庞大的蜻蜓，浑身流溢着金色光芒。
　　天狩者眼睛中的凶光瞬间熄灭。
　　它难以置信张大嘴巴，喉咙里发出毫无意义的“嘶嘶”声。
　　“至高……至高……至高……”
　　也许天狩者没见过蜻蜓王，但有些东西是深植在血脉和灵魂中的。
　　见到蜻蜓王本尊的瞬间，天狩者五感六识中只剩下虔诚、膜拜。
　　岳川本来还想着用他心通、读心术，或者搜魂秘术拷问一点情报。
　　却没想到，蜻蜓王的手段如此朴实无华。
　　“叫什么名字，谁的后裔，怎么一步步走到今天的，自己说。”
　　天狩者没有半点迟疑和犹豫，竹筒倒豆子一样坦白起来。
　　它本是下方世界的血肉本源一族，生来具有灵性，懂得了修行。
　　经过激烈的厮杀、战斗，一路进化、蜕变，最终升入天界，成为亿万天兵中的一员。
　　随后追随自己的族长四处征战，累功晋升，成为一个小头目。
　　这就是他的极限。
　　血肉本源潜力有限，想成为金甲红披风的天巡者都非常困难，更别说天将、天主。
　　等待它的，只有寿元不断消耗，身体不断衰老，最终衰亡、凋零。
　　天神只是几近永生，但并非不死。
　　直到有一天，天皇召见了它。
　　“我这里有一个变强的方法，只是需要付出巨大的代价，你是否愿意尝试？”
　　寿元快要枯竭时听到这个消息，无异于天籁之音。
　　“我愿意！无论付出什么代价，我都愿意！”
　　于是，它服下了一颗药丸，陷入长久的沉睡。
　　再醒来时，就变成了银甲白披风的天狩者。
　　它失去了旧身体，却又获得了新身体。
　　就像过去数十万年岁月中不断蜕皮、进化一样。
　　褪去的不是一层皮，而是老化的身体，身体中衰老死亡的部分。
　　现在褪去的依旧是老化的身体，只是老化的区域有点儿多。
　　蜻蜓王一边听，一边研究天狩者的身体。
　　“这东西，的确类似铠甲，或者你那个机甲。只是设计理念有点不同。”
　　“你们铠甲的追求，就是越硬越好，越厚越好。机甲也同样，越大越好，更大的体型带来更多功效和实力。”
　　“这个天狩者却是削去使用者的累赘部分，你看它……”
　　天狩者的脑袋非但不愤怒，反而极力挺直身体，让对方看得更清楚些。
　　“身体中所有的血肉骨骼经络都舍弃，进食、睡觉、繁殖等，这些无关紧要的功能全都放弃了。”
　　“我也想过这个路线，只是我没那么多时间去一一照料后裔，所以放弃了。”
　　岳川仔细观察天狩者的脑袋、身体，脑海中想起蜻蜓王刚才说的话。
　　身体只是皮囊、容器，可以随时更换，随意更换。
　　与其自己水磨工夫的打熬筋骨，淬炼身体，一点点进化、蜕变。
　　不如直接一步到位，换个最顶级的身体。
　　岳川终于明白蜻蜓王说的：成长只是生命自我感动。
　　世界创造了生命，又把成长所需的养料寄存在天地间，等待这些生命自己搜集、进食。
　　这是低端的创造生命。
　　高端的，就是眼前这种。
　　干脆就没有成长，诞生即巅峰。
　　岳川问道：“你们的脑袋和身体，一直在一起吗？你们有没有睡觉的时候？睡觉时脑袋是拔出来的，还是继续插在里面？”
　　天狩者没有回答。
　　蜻蜓王冷哼：“说！”
　　天狩者麻溜的说道：“我们的脑袋和身体平常是分开的，只有需要执行任务的时候才上身——上身的意思就是把脑袋插到身体上。”
　　“不执行任务的时候，我们都是沉睡。”
　　“因为我们的身体寿元枯竭，神魂也差不多，只有沉睡才能降低消耗。”
　　岳川听了啧啧称奇。
　　上辈子世界里有个说法——武侠小说里，太监都是绝世高手。
　　为什么？
　　一来，他们少了一块肉，身体的消耗降低，这些能量都可以转化为力量，提升修为。
　　二来，寻常人修炼的时候，太监在修炼，寻常人夜间寻欢作乐、想入非非的时候，太监还在修炼。
　　太监只是少了几两肉。
　　而天狩者，浑身上下也就剩了几斤肉。
　　身体能耗降低，寿元消耗也变少，自然就延年益寿。
　　岳川想了想，又问道：“你们沉睡的时候，这些身体在干什么？”
　　“当然是执行任务和战斗。”
　　岳川皱眉，心中暗道：什么意思？
　　脑袋在休眠、沉睡，身体在战斗。
　　天狩者说道：“我们的脑袋和身体的比例是十比一，也就是说，十个脑袋共用一个身体。”
　　岳川问道：“身体那么少？怎么回事？”
　　天狩者摇头，“我也不知道，我知道的就只有这些了。”
　　这时候，蜻蜓王说道：“不是身体少，而是脑袋太多了——寿元枯竭的成员太多了，迫不及待舍弃旧皮囊，成为天狩者——哪怕是预备役。”
　　“看样子，天神内部出问题了。”
　　岳川疑惑，“什么问题？怎么看出来的？”
　　说着，岳川仔细研究起天狩者的身体，难道是这里面透露的信息？
　　蜻蜓王挥挥手，天狩者五感六识封闭，陷入最深沉的沉睡。
　　“你所处的世界正在开拓进取阶段，到处都缺人手，每时每刻都有数量庞大的新生命诞生，你自然感觉不到。”
　　“如果，没有开拓的地盘，没有进取的空间，也没有新生命的诞生，你会怎么做？”
　　“是不是珍惜现有的每一个生命，愿意花更多的资源和成本维护他们？”
　　岳川瞬间懂了。
　　之前的天神，不但数量庞大，人才频出。
　　天皇根本不会在意下面人想什么，用得不顺手，换就是。
　　这就使得“你不干有的是人干”。
　　然而现在，天皇绞尽脑汁琢磨“天狩者”，用特殊的手段为手下延长寿命。
　　唯一的解释就是，人才出现断层，下面很久很久没有合格的人才出现，天界没有足够的人才储备，只能把人才储备起来。
　　“不对！”蜻蜓王摇了摇头，“我刚才太想当然了，假如把因果颠倒一下呢？”
　　岳川琢磨起来。
　　刚才说的是人才断层，所以天皇研究天狩者，解决人才不足的问题。
　　反过来。
　　如果是天皇先研究出了天狩者，然后才导致人才断层呢？
　　将一个寿元枯竭的成员制作成天狩者，根本没有什么消耗。
　　天狩者的头部基本都在休眠状态，连吃饭都省了。
　　不吃不喝，还不要薪水。
　　这可比下界飞升上来的牛马好用多了。
　　最重要的是，天狩者忠诚。

第2245章 喜庆的土地庙
　　外界风云变幻，中原世界却一片喜庆。
　　姜国国相与长公主的婚事牵动全天下、万物众生、诸天万界。
　　比之前龙阳的婚事规模更大，影响更广。
　　龙阳虽然是人皇，但他娶的对象是人族，往小了说这就是人族内部的事。
　　其他万物众生或许会参与，再不济也送上祝福。
　　但大部分是浮于表面，或者礼貌性质。
　　而大黄不一样。
　　外人不知道他的真实身份，只当成是臣子娶了长公主，当成穷小子迎娶白富美。
　　在普通人眼中，黄相就是身无分文来到姜国，师从南郭合，由此得了葵公主赏识，为姜国献计献策，一步步走到今天。
　　妥妥的爽文男主模板。
　　但仙家成员明白大黄的身份。
　　黄家的大师兄，乃至整个仙家的大师兄。
　　是仙家在人族从政的核心人物，通过姜国影响中原乃至全天下人族对精怪、鬼物的认知、态度。
　　现在，仙家的大师兄要娶姜国长公主，这是前所未有的大事。
　　消息如同长了翅膀，从姜国传到九州内外，从中原世界传到诸天万界。
　　无论百年老妖还是千年老鬼，此时都深深震撼。
　　为什么，同样是精怪鬼物，自己只能缩在深山老林里，人家却能出将入相。
　　为什么，自己每天琢磨的就是偷鸡摸狗，伤人害命，人家却施政治国。
　　为什么，自己朝不保夕，为了雷劫惶惶不可终日，人家却能并肩人皇，还娶了人皇的妹妹。
　　自己可能是个假妖，是个假鬼，自己枉活几百年，却是彻彻底底的笑话。
　　这一天，不知多少精怪鬼物道心破碎，三观颠覆。
　　“不对啊，跟祖宗传下来的规矩不一样啊。”
　　“老祖说咱们精怪天生命薄，不能走出大山，否则就有生命危险，黄相怎么不是啊？”
　　“从来只听说女妖、女鬼勾引男人，现在咋反过来了？”
　　“看样子，人族也没有那么糟糕。”
　　“我想做一个违背祖宗的决定。”
　　岳川刚从龙穴回来，就感受到姜国气运蹭蹭上涨，中原世界的气运也在水涨船高。
　　之前姜国的气运如华盖，范围遮蔽整个王城，高度有百丈。
　　现在，高度足足翻了一倍，范围也延伸十倍。
　　姜国王城连同周边的村镇全都覆盖进去。
　　岳川沉默了一会儿。
　　他有些怀疑，是不是从龙穴出来的方式不对，导致时间错误，来到了千百年后？
　　走出城隍庙，背着手在街上溜达一圈。
　　很快就看到许多熟面孔。
　　姜大郎炊饼，依旧在那个位置。
　　只是从路边摊变成了店铺。
　　姜大郎身边多了两个打下手的年轻人，也不知道是他的孩子还是他的学徒。
　　岳川感知了一下姜大郎的身体状态，确定时间没错。
　　“气运怎么回事？增长也太快了。”
　　姜国的气运的确增长很快，诸天万界汲取的气运也都灌注到姜国，导致这里的气运一直在稳定增长。
　　但积累是有个过程的，不能一蹴而就是不是？
　　岳川排除了某个世界大爆发之类的特例，最终确定，导致气运暴涨的原因就是婚事。
　　气运的核心是人心，是人的思想、意识。
　　同样是人，同样是一辈子，但乐观的人生和悲观的人生完全是两码事。
　　个人如此，家庭也一样，更何况是国家、世界。
　　大黄的婚事，令全天下人都变得积极、乐观、向上。
　　对人族内部而言，这是白手起家的典范，从一无所有到人生巅峰。
　　对人族之外影响更大了。
　　在岳川之前，精怪、鬼物对人族的态度是“敬而远之”，甚至充满了提防、警惕，甚至恶意。
　　人族这边也一样，圣人也认为“子不语怪力乱神”。
　　如果把人族、精怪、鬼物当做一家三口，这三口之家就是充满了冷漠、敌对、防范，平日里各种阴阳怪气、冷嘲热讽，一言不合就是大打出手。
　　一家三口整天内耗，谁也好不起来。
　　现在，不一样了。
　　大黄算是给所有精怪、鬼物打了个样，告诉它们什么是“相亲相爱一家人”。
　　岳川隐约明白过来，为什么古人都喜欢“联姻”。
　　很多人一提起联姻，就会想到政治工具，随即批判。
　　然而，真正的联姻，都是喜上加喜，亲上加亲。
　　普通人结婚，不是单纯的两个人的事，而是两个家庭的结合。
　　联姻影响范围更大，而是两个国家，乃至两个种族。
　　说联姻不幸福的，却闭口不提有多少不幸的婚姻，多少不幸的家庭。
　　又走了一会儿，岳川缓缓消失在人群中。
　　下一瞬，他回到土地庙。
　　这里张灯结彩，到处都洋溢着喜庆。
　　数百年如一日的土地庙也挂上了红灯笼，门前大树上也系了一个大红花。
　　土地庙后面，马蜂女王正指挥自己的子民啃食红色的木质，然后到处“打印”喜字。
　　鸡舍、猪圈、鱼塘、菜园、果园、饭厅……
　　到处都是。
　　“小的们，快点快点，所有树木、石头都不能落下，这喜气见者有份。”
　　“别看那些树木现在还没开启灵智，但是几十年后，几百年后，它们会衍生意识，会想起今日之事。”
　　“你们几个别愣着，快点制作‘迎宾’的胸牌。”
　　“哎呦，土地公，您终于回来了，来来来，看看您的胸牌——师父！”
　　“您喜不喜欢，满不满意？不好的话，我再给您换一个。”
　　“这可是我亲口制作的，没有小的们帮忙，土地公看看，我的口技有进步吧？”
　　岳川接过胸牌看了一眼，心中满是怪异。
　　明明很正常的事，怎么从马蜂女王嘴里出来就不一样了？
　　还有这个胸牌。
　　“小马，这是谁教你的？”
　　婚礼时候带胸牌，这是上辈子世界里的习惯，但中原世界好像没有。
　　也不对，仙家好像没正式操办过婚礼，大黄还是第一次。
　　马蜂女王得意的悬停在岳川面前。
　　“土地公，这是我自己想的啊，怎么样，我聪明吧？”
　　大黄也发现了岳川，连忙赶过来。
　　“老师，马蜂女王说，咱们仙家成员长期在外，很多新成员彼此间都不熟悉，到时候宾客来的太多，不方便辨认。”
　　“所以就给大家制作一个小木牌别在胸前，一个是仙家成员的名字，一个是身份，我觉得还挺不错，就自作主张答应了。”
　　岳川哈哈一笑。
　　因为大黄胸前也有一个红木的小牌牌，上面有金光闪闪的大字——新郎黄一。
　　喜庆
　　岳川又看向自己的小牌牌。
　　别说，材质、做工、造型都无可挑剔。
　　练习这么多年，马蜂女王依旧不擅长筑巢，但是打印物品，尤其是小件物品，那叫一个熟练。
　　“不错！”
　　说着，岳川将“师父”的小牌牌挂在胸前。
　　“恭喜师父，贺喜师父；恭喜大师兄，贺喜大师兄。”
　　“俺也一样，俺也一样。”
　　许多年没回家的黄二、黄三，这次也专门赶了回来。
　　旁边还有跟他们一起驻守西域的黄四、黄五、黄六等人。
　　看到岳川将小木牌挂在胸前，他们几个也纷纷从口袋里掏出自己的。
　　之前还觉得挺尴尬，但是有岳川带头，一切都顺理成章了。
　　“嘿，小东西还挺别致。”
　　“是啊，以后就没人问咱们是谁了，也不用给人介绍咱们的身份了。”
　　“一来一去，省下很多口舌。”
　　“要是对方不识字呢？”
　　“咱仙家还有文盲？”
　　一句话把周围的黄家众人都问沉默了。
　　好像，真没有了。
　　岳川无论出现在哪里，都是万众瞩目的焦点。
　　小木牌戴在胸前那一刻，所有仙家成员都自觉照做。
　　“我还没化形，挂不上咋办？”
　　“穿个衣服嘛，多大的事。”
　　“兄弟，帮个忙，给我挂一下。”
　　“你自己没长手嘛？哦，原来是柳家的兄弟，对不住啊。不过……给你挂哪呢？”
　　越来越多的仙家成员往土地庙前汇聚。
　　“见过师父，见过大师兄。”
　　“见过师父，见过大师兄……不对，见过新郎官。”
　　“嘿嘿，师父师父，吉吉来也。”
　　岳川站在土地庙前，缓缓向四周看去。
　　一张张或熟悉、或陌生的脸，长相各不相同，却都洋溢着同样的笑意。
　　“好，好，大家都好。大家能赶回来，我很高兴，高兴！”
　　岳川刚说完，吉吉就抢着说道：“嘿嘿，既然师父高兴，是不是得请大家吃一顿。”
　　“你这猴头，就知道吃！”
　　“师父，我还知道喝呐，这次来徒儿带了几坛美酒献给师父。”
　　说着，吉吉从百宝袋里拎出两个美玉雕琢的坛子，献宝一样放在土地庙前。
　　“这两个是给师父的，这是给大师兄你的。”
　　说完，吉吉又掏出两个小坛子放到大黄手上。
　　“多谢吉吉兄弟了。”
　　抱着酒坛，再看眼前嘻嘻哈哈的猴子，大黄不禁感慨岁月如梭。
　　一晃数十年，大家都走出土地庙，走向更宽广的天地。
　　现在一个个都事业有成，衣锦还乡。
　　其他仙家成员也纷纷献宝。
　　最早的仙家成员，都是土地公一份，大师兄一份。
　　后面加入仙家的，没有直接往岳川面前挤——也挤不进去。
　　没辙，他们只能把礼物送给大黄。
　　“给大伯送礼物的往这来，往这来，这里登记啊。”
　　一个浑身毛发棕黄油亮，唯独尾巴金黄的小黄鼠狼支了个桌子，人模人样的捏着笔杆招呼众人。
　　再看它胸前的牌子——记账黄二一。
　　古时结婚记录礼金的是叫帐房先生或记帐先生。
　　别看黄二一年幼，可是天赐机缘，长于文字，更是担着“黄家出版社”社长一职。
　　之前黄家成员都是制作板砖、瓷器练习土咒。
　　后来黄二一用土咒制作雕版，黄家成员的噩梦就来了。
　　制作板砖那是体力活，制作雕版那是技术活。
　　而且雕版还是反着的，别提多难了。
　　不光寻常成员，就是黄二都受不了。
　　整天出错被自己儿子教训，黄二一怒之下怒了一下，向岳川申请出去打架，这才跑到西域去了。
　　其他仙家成员看到黄二一，连忙凑过去，奉上自己的礼物。
　　也有一些没来过土地庙的仙家成员，对黄二一不熟悉。
　　但是看着胸牌上“二一”字样，全都肃然起敬。
　　这是仙家成员独有的取名方式。
　　单从名字就能看出仙家成员的出身、辈分等。
　　马蜂女王制作胸牌的时候别出心裁，用了不同颜色表示信息。
　　“这小家伙别看年幼，可是来头不小。”
　　“是啊，黄家二师兄的长子。”
　　“听说黄家字号都排到四位数了吧？”
　　“你那是旧闻了，我刚才看到一个五位数的。”
　　随着岳川出现，土地庙以肉眼可见的速度热闹起来。
　　同时，又有更多仙家成员，或者其他宾客从四面八方赶来。
　　饭堂里，五个灰蒙蒙的影子缩在墙角。
　　“啪嗒！”
　　“啪嗒！”
　　胸牌刚挂上去就掉了下来。
　　“无头鬼，你个蠢货，不是你那样带的。”
　　无头鬼捡起胸牌想了想，“今天我说了算，不吃饭了！”
　　其他四个小鬼顿时愣住。
　　“无头兄弟，你看，咱们没有身体，也不能穿衣服，牌子不能直接挂。”
　　“是啊是啊无头兄弟，刚才我说话急了点，是我不对，来来来，我教你。用鬼气包裹着牌子就行了。”
　　“今儿个土地公他老人家好不容易回来一次，咱们怎么着也得过去敬一杯酒是不是？”
　　“现在过来的不光是仙家弟子，还有外面的宾客，咱不能让外人看笑话是不是？”
　　执拗了许多年的五鬼，出奇的态度转变起来。
　　不再是你脾气臭，我比你更臭。
　　无头鬼不知所措。
　　这变化来的太快、太突然，一时间不知道该怎么回应。
　　看着四双绿油油的眼睛，无头鬼闷闷的说道：“好吧，今天不吃饭了！”
　　其他四鬼顿时失望。
　　今儿个可是前所未有的盛事，前所未有的大餐啊。
　　它们摩拳擦掌，打算“武力劝服”。
　　“但是……今天可以喝酒！”无头鬼冷不丁补充一句，“喝酒之前得吃点东西垫垫，对吧？”
　　“对对对！”
　　“太对了！”

第2246章 我有一个愿望——万仙来朝
　　土地庙前，大红灯笼晕出一片迷蒙的空间，岳川席地而坐，周围全是仙家的主要成员。
　　根据岳川之前制定的等级制度，最先是胡黄白柳灰五家的首脑，然后是老龙王为代表的敖家，吉吉为代表的孙家，西牛贺洲的牛家等。
　　再往下就是小家族，或者还没形成家族的散修仙家。
　　“嗡嗡嗡……”
　　忘了还有马蜂女王，它没有坐在地上，而是悬停在空中。
　　岳川向周围看了一眼，随即说道：“大黄即将成婚，大家赶回来帮忙，为师很高兴，哈哈哈……”
　　众人纷纷向岳川行礼，口中说“不敢”。
　　众人都是仙家成员，都是大家庭的一份子，哪有什么帮不帮的。
　　黄家的事，就是自己的事。
　　岳川笑着抬手压了压，“这个时间点上，咱们应该说一些轻松的、愉快的事，为师却要说一些无关的琐事，唉……”
　　听到这话，众人纷纷正襟危坐。
　　成婚确实是喜庆的事，下面的小辈们烘托气氛就行了，身为高层、长辈，哪一天不是如履薄冰。
　　越是大喜的日子，越要小心谨慎。
　　“老师，有什么棘手的事吗？”
　　“师父，难道是人皇反悔了？”
　　“咦？反悔好啊，咱们去抢亲。”
　　岳川咳了咳，再让众人猜下去，新娘怕是要从龙葵变成龙阳。
　　“是这样的……”
　　岳川讲述起周天子退位，天神在中原世界所有的布置都被连根拔除的事情。
　　“那之后，天皇派遣使者向龙阳送了一笔丰厚的礼物，祝贺他扫清天下，成就人皇。”
　　“同时也是邀请龙阳效仿轩辕，飞升天界。”
　　“天神送的礼物里有几颗特殊的珠子，就是这几个……”
　　说着，岳川拿出那八个旒珠，并且向众人讲述起这些珠子的来历。
　　“什么？一颗珠子就是一方世界？”
　　“将整个世界的物质、能量、气运全都抽取殆尽，剩余的残骸坍塌内陷，凝成珠子？”
　　“一方世界万物生灵的怨气凝结，这也太恐怖了吧？”
　　众人惊叹过后，纷纷安静下来，眼睛一眨不眨的看向岳川。
　　岳川收起旒珠，说道：“传闻中，天界之外还有三十三天，也就是我们常说的‘天外有天’。”
　　“这三十三天，就是正在被炼化的世界，而炼化的结果就是成为一颗珠子。”
　　“我们所在的中原世界——就是天皇亲自负责的第三十三天！”
　　什么？
　　众人震撼。
　　胆小的，如大灰这种，直接吓得原地蹦起。
　　之前只知道天神坏，但最多也就是追杀、猎捕，捣毁人家的洞穴。
　　谁想到，那些都是小儿科。
　　天神最终的目的是炼化世界，把世界炼化成灰烬。
　　此时，无论强者还是弱者，都心惊胆寒。
　　覆巢之下无完卵，世界被炼化成一颗旒珠，谁也跑不掉。
　　灵魂中的能量都要被压榨一空，连投胎转世的机会都没有。
　　大黄低头沉默。
　　自己马上大婚，师父却说出这种骇人听闻的消息……
　　但是大黄转念一想。
　　师父可以不说，大家也都可以什么都不知道，没心没肺的玩乐、欢闹。
　　然而，天神不会因为中原世界在过节就停止动作。
　　他们已经锲而不舍攻略了上千万年。
　　天子时代、人皇时代、巫族时代，以及更久远的不知名时代。
　　“老师，我们该怎么办？”
　　其他仙家成员也都眼巴巴的看向岳川。
　　此时，土地公是所有人的主心骨，是万物生灵唯一的希望。
　　在岳川建立仙家之前，人族、精怪、鬼物的关系并不算好，甚至很差。
　　大家各执一词。
　　人族说鬼物害人，说精怪喝血吃人。
　　鬼物说人心歹毒，精怪说人族贪婪。
　　最后的结果就是大家划地盘，精怪、鬼物不去城镇，人族也不敢跑深山老林。
　　各地的精怪、鬼物，还对自己的行为沾沾自喜，觉得自己长了面子，争了一口气。
　　现在看到旒珠，想到自己所在的世界被炼化成天皇面前的装饰品……
　　所有生灵都感觉自己活得窝囊。
　　明明是同气连枝，休戚与共的整体，却内耗不休、争斗不止。
　　难道真要被抽走一切，只留下最纯粹的怨念吗？
　　“师父，我们该怎么办？”
　　“我们该如何对抗天神？”
　　“难道我们只能束手待毙吗？”
　　旁边，老龙王气息粗重，双手紧紧攥起，骨骼咔咔作响。
　　当年，他的兄长被天巡者盯上，一路追杀。
　　兄长虽然实力强大，却被天巡者用锁链捆缚，挣扎千里之后悲愤殒命。
　　本以为金甲红披风，驾驭战车的天巡者就是天神中顶尖强者。
　　现在听了岳川的话才明白，那些根本就是大头兵。
　　当年，天巡者可是压得整个龙族，乃至整个中原世界所有生灵都抬不起头。
　　上了年纪，成了气候的生灵、鬼物，不是逃遁九州之外，就是被赶尽杀绝。
　　老龙王本以为五百年过去，自己勤奋修行，努力变强，一定可以报仇雪恨。
　　却不料，天巡者上面还有天将，天将上面还有天主、天皇。
　　“土地公，我们不想死，我们只想活下去，让我们的子孙后代能有尊严的活下去，而不是被圈养、炼化。”
　　其他仙家也纷纷附和起来。
　　“是啊，师父快告诉我们，该怎么做？”
　　“我们一定好好干。”
　　岳川没回答，而是长长叹息一声。
　　“我们中原世界最强的人皇，到了天界，充其量也就是三十三天的天主，至于其他人……”
　　现场瞬间死寂。
　　大黄感触最深。
　　最开始时，他和龙阳不分伯仲。
　　得益于岳川的教导，很多时候大黄还领先一丝丝。
　　可是后来，龙阳成婚后，开始接触天界的信息，一点点觉醒前世记忆。
　　那之后，大黄就跟不上了。
　　这时候，吉吉说道：“师父，龙阳要飞升天界，是不是要投靠天神了？那不是叛……”
　　最后一个字还没说出口，边上的胡二就抬手捂住吉吉的嘴。
　　“可不兴乱说。”
　　岳川摆摆手，说道：“无妨！”
　　龙阳飞升天界算是在预料之中、计划之内。
　　岳川第一次进入中原世界，并且投资姜国开始，就预料到了今日之事。
　　“龙阳和大黄都是我们中原世界最优秀的，但中原世界太小了。”
　　“浅水养不出真龙，想要真正的成长、变强，必须去更高的层次，去更宽广的世界。”
　　“不光是龙阳，你们如果能走出去，为师也不会阻拦。相反，还会为你们提供最大的帮助。”
　　众人没接话。
　　仙家只是单纯，不是愚蠢。
　　这么多年来，已经多多少少受人族影响，懂了一些“话中有话”的门道。
　　他们怕岳川是“测试忠诚度”，不敢轻易表态。
　　大黄缓缓站起，面向远方，悠悠一叹。
　　“老师说的没错，当初我觉得遇到瓶颈，迟迟无法突破，于是向师父提出出门游历，去看一看更广阔的天地。”
　　“老师给了我一把剑！”
　　说话间，大黄手中光芒一闪，“无名”剑现了出来。
　　“还有这个装灵符的小物件。”
　　竹子制作的护腕也现了出来。
　　看到这两样东西，很多仙家成员一脸疑惑。
　　倒是胡二、黄二、黄三几人嘴角勾起，呵呵笑了起来。
　　当初人族修士姜十三在土地庙周边大开杀戒，师父带着自己几个一起把姜十三干死了。
　　这把剑和护腕，就是姜十三的遗物。
　　没想到大师兄还珍藏着呢。
　　岳川咳了咳，这个话题不宜深究。
　　“大黄啊，当初为师也是一穷二白，你外出游历也没什么好送你的，现在不一样了……”
　　“可是老师，我现在游历完毕，回家了。”
　　简简单单一句话，却听得岳川心中震颤。
　　我回家了。
　　回家了。
　　家……
　　仙家今非昔比。
　　自己能够给弟子们提供最好的资源。
　　但是，大黄已经游历完毕了。
　　一穷二白，奋斗到功成名就。
　　岳川莫名心酸。
　　上辈子世界里有句话——人无法同时拥有少年，以及少年情怀。
　　自己唯一能做的，就是将对大黄的遗憾，弥补到其他仙家成员身上。
　　岳川深吸一口气，“当年，大黄可以一直留在土地庙，每天陪在我身边，风吹不着，雨淋不着。”
　　“可大黄还是毅然向我辞行，踏上未知的旅途。”
　　“如今，他回来了。”
　　“如果没见过中原世界的风景，大黄不会有今日的成长。”
　　“你们也可以循着大黄的足迹，去游历中原世界，感受人生百态。”
　　“当然，你们也可以走向大黄未曾履足的道路，去探索诸天万界。”
　　岳川抬手，一团光芒在掌心缓缓浮动。
　　“这是系统大道，比上身出马、梦入仙机更高级的力量！”
　　“你们可以通过系统的力量去游历诸天万界，感受万物众生。”
　　“之前，我们仙家已经派遣成员去其他世界修行，效果都出奇的好。”
　　“每个成员都受到世界的认可，气运加身，修行一日千里。”
　　“今后，要派出去更多人，把我们仙家的思想、理念、技术带去更多的世界。”
　　“你们每个人都能像大黄一样，找到自己的道！”
　　仙家成员听得心潮澎湃。
　　胡二则暗暗低头。
　　大黄出走，他是知道的，也是第一时间知道。
　　这些年并没有多想，现在听师父一说才发现，大黄离开土地庙竟然有如此多的深意。
　　胡二忍不住想到自己。
　　这些年一直守在师父身边，与大黄的选择截然相反。
　　在土地庙的日子确实安逸，每天吃喝不愁，还能和弟弟妹妹守在一起。
　　可是……总觉得一丝丝遗憾呢……
　　胡二挠头，一个念头在心中疯狂滋生：假如当初选择离开土地庙的是自己，而非大黄呢？
　　世上没有如果。
　　胡二也想不出自己离开土地庙后会发生什么。
　　即便自己到了姜国，也可能拜在南郭合门下，不可能获得王子阳赏识，更不可能像大黄师兄那样治国理政。
　　自己不是大黄师兄，也走不了大黄师兄的路。
　　这或许就是缘法。
　　或许就是师父常说的性格决定命运。
　　看到胡二一脸迷茫，狐一屈指在他脑袋上弹了一下。
　　“阿姐，你干什么？”
　　胡一呵呵一笑，“不要瞎琢磨。”
　　“我才没有瞎琢磨。”
　　不知为什么，胡二心虚的扭过头，不敢与胡一对视。
　　胡一哼了一声，“你每隔几秒钟就抬头看大黄师兄一眼，然后低下头，脸上神情变幻，还以为我不知道你在想什么？”
　　胡二语塞。
　　自己够聪明了，但阿姐从小就比自己聪明。
　　胡一用秘法传音道：“二弟，大黄师兄出生在土地庙，从小就在师父跟前长大，所以他离开土地庙是外出游历。我们不同！”
　　“我们出生在青丘，好不容易来到土地庙，这已经是我们的‘外出游历’，能在师父跟前修行，已经是我们莫大的造化。”
　　“如果和大黄师兄一样外出游历，那才是舍本逐末。”
　　一句话，宛如晨钟暮鼓，震得胡二脑袋空空。
　　是啊，世上还有比师父跟前更容易修行的地方吗？
　　世间大道，师父谈笑间就能阐述清楚。
　　随随便便一句话都饱含哲理。
　　大黄师兄的机缘在天下，而自己的机缘，在师父座下。
　　感受到胡二气息变化，正在讲解“系统”的岳川顿了一下，呵呵笑着点了点头，随即继续讲解。
　　“天神坐拥无数世界，每个世界都有亿万后裔繁衍、生长。”
　　“其中天赋异禀者可以获准飞升上界，成为天兵。”
　　“然后就是通过修行和战功晋升。”
　　“天神有三十三个天主，平均下来，几十个甚至几百个世界才出现一个天主。”
　　“而我们中原世界有两个人皇，相当于我们一个世界就出了俩天主。”
　　“我们背后还有诸天万界，真要把这些世界的潜力发掘出来，把这些世界的人才培养起来，我们会有更多像龙阳和大黄一样的天纵奇才。”
　　刚才沉闷、压抑的气氛一扫而空。
　　是啊，天神几百个世界才出一个天主，我们中原世界一门双至尊啊，优势在我！
　　更何况，诸天万界，还有数以亿亿的生灵。
　　这其中不是没有天才，只是没被发掘出来，没有成长起来。
　　“师父，我知道该怎么做了！”
　　“师父，我也知道了！”
　　“我这就去做。”
　　岳川笑着将系统大道的力量分赐众仙家。
　　“为师有一个梦想——诸天万界，每个世界都能孕育出一个镇压万古的天纵奇才。”
　　“然后，这些人都来到中原世界，来到为师面前。为师想看到——万仙来朝！”
　　“不知你们，能否帮为师达成心愿？”
　　之前多书名测试用的封面

第2247章 仙家的家
　　之前，岳川只是把系统的力量授予了大黄、龙阳、孔黑子等人，再然后是吴国、楚国、齐国这些世俗国家。
　　一是借这些人的力量快速铺开系统，筛选并培养宿主。
　　二是摸索出一套行之有效的“系统规则”。
　　现在，岳川逐渐形成自己的世界观、方法论。
　　天神有天主，自己这边就有系统主神。
　　天主负责镇压一方世界，炼化世界以及万物众生。
　　系统主神也同样负责一方世界，职责却恰恰相反，而是帮助这些世界发展、成长、变强。
　　天主之下有众多天兵、天将，系统主神麾下也有众多帮手。
　　比如大黄，手下就是黄家兵将。
　　岳川不由想起马蜂女王制作的小木牌。
　　今天大家是账房、迎宾、洒扫、庖厨等身份，到了其他世界，那就是神豪系统、接引系统、净化系统、食神系统了。
　　其他各家也都一样，家主掌管一方世界，所有成员都可以在此方世界历练。
　　有世界意志的认可，就相当于秉承天道而行，气运加身。
　　修行起来事半功倍，甚至数倍之功。
　　在中原世界，他们是精怪、鬼物，并非主流生灵，获取功德的途径很少，每时每刻都得小心雷劫到来。
　　去了其他世界就不一样了，起步都是“天外飞仙”。
　　发放完系统权限，岳川向众人说道：“当初大黄离开土地庙，翻越大山，越过河流，历经半个月的时间才抵达姜国。”
　　“现在，咱们仙家有条件了，你们无需出门，只用坐在家中就能跨越无数空间，沟通诸天万界。”
　　“寻常生灵渗透世界，所图不外乎血肉、灵魂、信仰、香火，而我们不一样，我们的目标是——”
　　岳川还没说完，下方吉吉就抢着接道：“万仙来朝！”
　　其他仙家成员也跟着喊口号。
　　“万仙来朝”的声音在土地庙前回荡。
　　没参与会议的仙家成员们虽然玩闹、嬉笑，可是暗地里都分出心神关注着自家家长，关注着土地公。
　　此时，突然听到大家喊“万仙来朝”，一个个都激动地不行。
　　他们也都停下手中碗筷、酒杯，激动地喊了起来。
　　“万仙来朝”的声音响彻山林，回荡八方。
　　岳川没有制止，瞥向吉吉的目光还带了一分赞许。
　　不错，上课接话把的都是好孩子啊，为活跃课堂气氛做出了大贡献。
　　许久……许久……
　　大家陆续平静下来，岳川这才接着说道：“我们的目标是万仙来朝，而万仙来朝的基础是大家都能开悟、修行，有所学、有所成、有所就。”
　　“我们仙家成员在其他世界修行的时候，总会被当地生灵问起中原世界的模样，其中最关心的就是——中原世界有多少洞天福地，修行场所。”
　　“有多少呢？大家说一说？”
　　听到这个问题，所有人都愣住。
　　洞天福地？
　　好熟悉的词，可是现在听起来，又显得无比陌生。
　　这是怎么回事？
　　岳川等了一会儿没等到想要的答案，于是笑着说道：“因为，我们中原世界放眼所见皆是洞天，足迹所至皆是福地。”
　　“所谓洞天、福地，都是圈起一小块地，将灵气封锁起来，把原本弥散天地、造福众生的灵气资源垄断起来。”
　　“为师没有这么做，我们仙家从诸天万界获取的气运之力，为师全都灌入九州山河，华夏龙脉。”
　　“便如江河之水，灌溉万里，便如春风夏雨，滋养万物。”
　　“其他世界，守着一个小小的灵泉当宝，垒一圈墙美其名曰‘聚灵阵法’。”
　　“为师不一样，为师要把整个天地都注满灵气！”
　　“所以，大家的任务就是帮助其他世界发展、成长，引领那些世界的生灵繁衍、壮大，滋生出更多气运。”
　　“这些多出来的气运，都会成为涓涓细流汇入中原世界，终成江海。”
　　“浅水养不出真蛟龙，但深海可以——这天下，人人如龙，我们仙家，万仙来朝！”
　　听到岳川的话，众仙家心潮澎湃。
　　眼前的道路逐渐清晰，个人的追求、族群的追求，也都具象化。
　　以前，大家不知道为什么而修行，现在明白了。
　　为仙家之崛起，为万界之昌盛，而这一切最终都是为了气运，为了人人如龙。
　　百川归海，万仙朝宗。
　　自己何其有幸，生在这个时代，又是何其有幸，生在这个地方。
　　能够追随土地公，一起开创未来，奠基万世。
　　嘶……嘶……嘶……
　　倒吸凉气的有，目光灼热的也有。
　　越来越多的人被岳川点燃，血脉和灵魂深处都在力量勃发。
　　那是一种前所未有的感觉。
　　浑浑噩噩的灵魂，终于开窍、醒悟。
　　空转几十年、上百年的精神、意志，也都像齿轮一样，与外界啮合，有了稳固的支撑，找到了发力的方向。
　　“多谢师父，我悟了！”
　　“我也悟了！”
　　“俺也一样！”
　　精怪也好、鬼物也罢，最重要的就是“开启灵智”。
　　没有灵智之前，只有本能，宛如野兽终日浑浑噩噩。
　　人族虽然天生具有灵智，但人族终其一生都被外界蒙蔽认知，被圈禁在一个虚假的“世界”中。
　　相较之下，人族“开启灵智”的难度更高。
　　可一旦人族开启灵智，获得的提升也更大，一朝顿悟，原地成圣。
　　现在，仙家成员的任务就是通过系统在诸天万界寻找有缘人，帮助那些有缘人“突破认知”、“开启灵智”。
　　帮宿主开悟、觉醒，蜕变为真龙，修成真仙。
　　反过来，仙家成员也能享受气运的反馈、加持，辅助自身修行。
　　众人都目光热切的看向大黄，恨不得这家伙现在就拜堂，今晚就入洞房，自己也好腾出手来感悟系统大道。
　　岳川又叮嘱一些“注意事项”，随即摆了摆手。
　　“好了，今天就说到这儿，大家都去忙吧。”
　　众人起身，向岳川行礼，随即缓缓散去。
　　土地庙还有诸多杂事、琐事需要大家帮忙。
　　比如修筑房屋——这是头等大事。
　　土地庙没有那么多房子，在这里修行的仙家成员更喜欢住地洞。
　　可是姜国的送亲队伍、中原各国的宾客来到以后，总不能还让人家住地洞吧？
　　这不仅关系到大黄的幸福，更关系到众仙家成员的脸面。
　　黄家成员都是搞土木起家的，中原世界八纵八横都是黄家成员修的，轮到自己老家，怎么能差了？
　　酒足饭饱之后，黄家土木成员走流程，来到土地庙前向岳川叩拜，告知动工的时间、动工范围、建筑规模等信息。
　　请土地公允许，并且帮忙告知范围内修行的各种仙家、生灵提前迁徙，以免受到意外伤害。
　　这是黄家土木干活的习惯，但是流传久了，就成为一种规矩。
　　普通人见了，也有样学样，逐渐就成为“礼节”。
　　岳川自然是应允。
　　这些东西他都是知道的，甚至建筑的地点和范围都是岳川划的。
　　不过，岳川没有嫌繁琐。
　　黄家土木郑重其事的过来走流程，不仅仅是走给自己看，更是走给所有仙家成员、万物众生看。
　　岳川点头，低声道：“允！”
　　建筑地点范围内，早就准备好的蛇虫鼠蚁、飞禽走兽纷纷跑出洞穴。
　　无论是有灵性的精怪，还是没有灵性的野兽，都拖家带口搬迁。
　　黄家土木的成员在边上观察，等了许久、许久。
　　“吉时已到，破土、动工！”
　　土黄色的光晕弥漫开来，地面蠕动了一下，随即流水似的平整下去。
　　众黄家成员通过法术，熟练的平地起高楼。
　　然后就是细节上的完善、修饰。
　　墙壁、承重柱、门窗、楼梯逐渐显现出来。
　　然后是细节上的雕梁画栋，飞檐斗拱。
　　这是用来接待宾客的建筑，实用的同时还得美观、大气。
　　无数土咒灌输下去，高楼主体部分开始固化、硬化，甚至石化。
　　建造一栋楼，前后也就盏茶的时间。
　　剩下就是打磨、抛光、通水了，黄家年轻后辈带着工具入场开始干活。
　　“哇，这就是黄家盖房子的手段吗？”
　　“太神奇了吧？”
　　“不可思议，真是太不可思议了。”
　　“我们错了，错不该用世俗的眼光看问题啊。”
　　“别人掌握了这种力量和手段，只会用于搞破坏，打得山河崩裂，江河倒流，可是咱们仙家掌握这种力量，只会用来造福天下。”
　　“是啊，小小的土咒，竟然钻研得如此神乎其技，黄家的师兄们不简单啊。”
　　“这你就不知道了，一切都是土地公教的。”
　　众仙家里，观察最仔细，学习最刻苦的当数吉吉。
　　他在花果山的时候就开始盖房子，还发下宏愿——安得广厦千万间，大庇天下精怪俱欢颜。
　　被岳川安排到蜀中洞府的时候，又带领一群猴子猴孙盖房子建造了唐家堡。
　　后来去了南方百越之地建立猢狲国，继续研究因地制宜盖房子，发展自己的村庄、城池。
　　本以为自己也学有所成，自成一派了。
　　可是看到黄家土木的手段，吉吉感觉天塌了。
　　别说模仿，这种化腐朽为神奇的力量，自己想都不敢想啊。
　　“厉害，果然厉害！黄家土木这次是拿出看家本事了。”
　　可是很快，吉吉就发现自己错了。
　　刚才建造的楼房只是开胃菜。
　　那种成栋的楼是给普通宾客住的，中原各国的君主身份特殊，肯定得住成套的院子。
　　院子不是单纯只为了睡觉，主打就是一个居住环境。
　　普通人造院子，还得选择地形、地势、地貌。
　　取景、圈景，最次也是造景。
　　黄家土木就不一样。
　　平地起山、平地造湖，想要什么样的都能整出来。
　　至于风水什么的，土地公家门口，那都是风水宝地，怎么建都是福祉临门。
　　吉吉猴王再次震撼。
　　一路看过来，他终于明白，黄家土木强大的不光是手段，还有眼光、思维、灵感。
　　每一个院落都完美融入周围环境，周围的景色因为院落点缀更显美观。
　　不突兀，不割裂，处处都流淌着一种天人合一的独特韵味。
　　如果这是建成几十年上百年，经历过无数风吹雨打岁月浸染的老建筑也就罢了。
　　问题是，破土动工到现在，总共还不到一个时辰。
　　这种手段，这种心性，让吉吉佩服得五体投地。
　　一切都做得差不多了，最后轮到大黄的住处。
　　这次是大黄亲自参与、亲手动工。
　　吉吉终于找到发言的机会了。
　　“大黄兄弟，这个院子也太差了吧，跟其他建筑比，低了好几个档次啊。”
　　不是吉吉心直口快，其他观众也都这么认为。
　　宫殿是普通的宫殿，院墙也是普通的院墙。
　　无论颜色、造型，都显得庸俗不堪。
　　前面见了那么多匠心独运的院落，众人眼界都被拔高了，现在看到大黄亲手建造的住所，顿时有种辣眼睛的感觉。
　　“哈哈哈，没事，弄得太好了她反而不习惯。”
　　吉吉不解，“大黄兄弟这是什么意思？哪有人不喜欢漂亮的家，反而喜欢丑陋的家呢？”
　　“诶？大黄兄弟，这好好的院子，怎么还整个菜园子出来了？这不美观吧？”
　　“看不懂，当真是看不懂啊。”
　　宾客们也都纳闷。
　　土地庙有鱼塘，有果园，耕地和菜园更是连田阡陌。
　　大黄怎么还在院子里开一块地种菜？
　　不对，不是种菜。
　　黄二一人立而起，爪子上抱着一个小花盆，盆里是盛开的葵花。
　　那花茎秆有六尺长，黄二一还不到三尺，抱着花盆摇摇晃晃，唯恐弄伤了葵花，或者抖落了花瓣。
　　“大伯，您看看，这一盆合适吗？不合适我再换。”
　　大黄绕着黄二一走了一圈，随即对葵花简单修饰一番。
　　“那个位置。”
　　“好嘞！”黄二一脆生生的应了一句，然后将花盆放在地上，施展土咒移栽到土中。
　　不断有黄家子弟从外面跑过来。
　　它们手上大都是葵花，也有其他事物。
　　大黄一会儿点头，一会儿摇头。
　　吉吉看得不解。
　　有些葵花明明开得正艳，大黄不要，反而要一些品相稍次的。
　　大黄兄弟这是怎么了？
　　许久……许久……
　　当马蜂女王带着一块名为“葵园”的匾额过来时，吉吉终于明白了。
　　“园，本义指种植果蔬花木的地方，难怪这里毫无美感可言。大黄兄弟费劲巴拉整出这么一个老破小，只有一个解释……”
　　瞬间，吉吉悟了。
　　家，不在于占地有多大，建筑有多高，景色有多美，而是一种感觉。
　　家，不是想象中的造型，而是……记忆中的模样！

第2247章 赵氏的日、赵氏的天
　　中原各国宾客都是前往姜国参加婚礼，赵无恤却直接来到了土地庙。
　　“弟子拜见师父，恭喜师父！”
　　岳川抬手将面前的人扶起，呵呵直笑。
　　当年结缘赵无恤时，对方还只是一个单薄少年，因为生母是狄人，在家族中还备受冷落和排挤。
　　一转眼二十多年过去，少年已经成为天下首屈一指的英雄人物，北击匈奴、威震华夏、开疆建国、名垂青史。
　　当初那个风雪天孤身向北的少年，如今已经成为北境的风雪。
　　赵无恤起身后，再向旁边的大黄拱手：“没想到，黄相也是同门。不对，应该称呼黄家大师兄。”
　　大黄笑了，“多谢无恤师弟。”
　　国君、国相之类的称呼，终究不及师兄弟亲密。
　　“师父，无恤来迟，错过了昨日的讲道……”
　　说完，赵无恤眼巴巴看着岳川，大概意思是：师父，差生也想进步，你给我开个小灶呗？
　　岳川无奈，又重新讲了一遍。
　　赵无恤大为震撼。
　　最开始时，岳川说自己命中当有三千里疆土，八千万子孙。
　　那时候赵无恤就已经很震撼了。
　　中原才多大？
　　中原才多少人口？
　　难道都是自己的？自己有天命在身？
　　可是后来渐渐发现，事情跟自己想象的不一样。
　　北疆的三千里也是疆土，至于八千万子孙，肯定能实现，但有生之年肯定看不到。
　　后来师父传授自己系统之道，指点自己开拓其他世界。
　　赵无恤突然发现，八千万子孙也不是看不到。
　　异世界那么多土著生灵，让他们供奉赵氏祖宗，成为自己的子孙不就行了？
　　血统？
　　身上有一半狄人血脉的赵无恤根本不看重这东西。
　　他们姓赵，认自己为祖宗，给自己香火祭祀、牛羊供奉就行了。
　　这时候赵无恤才明白“三千里”不是拉着尺子量三千里，而是一个虚指——三生万物，三千里就是万万千千里，无穷尽也。
　　本以为够震撼了，今天听了岳川的话，赵无恤又呆滞许久。
　　天神？
　　炼化世界？
　　中原世界的先贤已经和天神斗争了千万年？
　　当今之世，师父接过了这个重担， 而自己，一直在和师父并肩战斗。
　　赵无恤久久无语，不知道该说什么。
　　本以为自己“命中有八千万子孙”是很宏大的目标了，现在看来，也没什么好称道的。
　　中原世界太大了，中原之外还有诸天万界，八千万子孙撒进去，简直就是沧海一粟。
　　八千万只是一个起步，自己还需要更多的子孙。
　　天神都是将一整个世界当做养育之地、殖民之所，举一界供养一族。
　　每个世界的天神后裔都是以亿为单位，而这样的世界，天神手中不计其数。
　　如此庞大的人口基数，才能涌现出更多、更优秀的后裔，一点点筛选、沉淀，最终有了三十三天主。
　　赵无恤瞬间明白过来。
　　赵氏的“三千里疆土，八千万子孙”也是同理。
　　“师父，无恤当厉兵秣马，培训出更多精锐之师、敢战之士！”
　　只有这样才能帮到师父，帮到仙家，帮到人族。
　　而不是自己之前想的那样——大量生育人口，每天给师父磕头提供香火。
　　岳川笑着点了点头。
　　他看出了赵无恤前后的神色变化，也能感知到赵无恤的心中所想。
　　岳川只想说：你看人真准！
　　以前对赵无恤的期待，的确只是多生点后代，然后每天给自己磕头烧香。
　　但是嘛，一代人有一代人的使命，这都二十年过去了，使命自然得改改。
　　岳川问道：“你开拓的世界怎么样了？有没有什么困难？又积攒了多少经验？”
　　听到这话，赵无恤瞬间正襟危坐。
　　自己今天过来，既是庆祝黄家大师兄的婚事，也是向师父汇报工作情况。
　　赵无恤并没有因为现在的成就而飘飘然。
　　他明白自己能有今日，都是师父的栽培。
　　自己想要爬的更高、走得更远，也都离不开师父的托举、扶持。
　　“回禀师父，我们赵氏负责的世界，已经从刀耕火种发展到胡服骑射阶段，赵氏子弟已经统一大地上的一切。”
　　“历时九百年，传二十二代，终有八千万丁口。”
　　“如今徒儿家中长子已经成年，徒儿打算将其送往开拓的世界历练一番。”
　　岳川“嗯”了一声。
　　中原世界的气运越来越厚重，在世界中的“分量”也越来越重，时间流速似乎也受到影响。
　　具体怎么回事，岳川也说不清楚。
　　总之就是，中原世界的一天，就相当于其他世界的一年，甚至更久。
　　九百年、二十二代国君、八千万人口。
　　说起来也是浩瀚而宏大的史诗篇章，然而换算到中原世界的时间，大概就是两年半。
　　县令一年的任期都比这长。
　　想到这里，岳川心中突然一动。
　　上辈子世界里，宋代的地方官任期三年；三年任满即走，即所谓“三年一易”。
　　其他朝代也差不多。
　　对于那些原始、蛮荒的世界来说，任期三年就相当于千年。
　　千年时间，足以改变很多东西。
　　今后仙家影响和掌握的世界越来越多，如何治理就成了问题。
　　赵氏想把长子派出去历练，倒是一个不错的尝试。
　　“无恤，你把长子派过去，打算让他做什么呢？”
　　赵无恤早就想过这个问题。
　　来之前，准确说，是见到岳川之前，赵无恤确实想过，派长子过去只是为了传播赵氏血脉，加强赵氏影响。
　　自己目前正在开拓的世界，将会成为长子的“封地”，整个世界都是长子的食邑。
　　可是见到岳川，听岳川讲述世界之浩瀚，万族争斗之凶险后，赵无恤改变了想法。
　　长子就算把封地经营得再好，子嗣繁衍得再多，又有什么意义？
　　真被天神或者其他强大的种族找上门，一个阵法罩住世界，随后抽取、炼化。
　　赵氏子孙再多，也只能成为别人的资源和口粮。
　　无论什么时候，实力才是永恒。
　　赵氏必须有强大的力量——足以自保的力量、进取开拓的力量。
　　自己有一百多个妻妾，这些年日以继夜的耕耘，已经有了上千个子女。
　　长子有了一方世界当封地，其他子嗣也不能刻薄了。
　　“师父您知道的，无恤是庶出，而且母亲是狄人，从小便受尽冷落。若非生在赵氏，若非生在‘赵氏孤儿’之后的赵氏，无恤怕是刚出生还没落地便入土了。”
　　“所以，无恤心中没有嫡庶之分，没有华夷之辩，所有后代无论男女，皆一视同仁。”
　　“长子有的，次子也要有，儿子有的，女儿也不能少。”
　　“无恤贪心，希望师父能赐予更多世界，供无恤开拓！”
　　岳川问他把长子送过去干什么，赵无恤却说其他子女。
　　没有回答岳川的话，但是又回答了。
　　开拓世界很难吗？
　　确实难。
　　但是对岳川而言，难的并非找不到世界，而是没有足够的人手——没有那么多熟练的人手。
　　面对天神的压迫力，岳川放开权限，所有仙家齐上阵。
　　这其中固然有大黄那样有治国经验的，但也免不了有新手小白。
　　岳川都抱着广撒网、多捕鱼的心态了。
　　却没想到赵无恤主动送上门。
　　这场面……
　　岳川琢磨了一下，怎么像老长工来到地主家，一把鼻涕一把泪的说：家里孩子多，自己想趁着年轻多租几亩地，求地主老爷开恩，给自己一个当牛做马的机会。
　　赵无恤的个人能力毋庸置疑。
　　但让岳川更看重的是老赵家的传承。
　　每一代子孙都有人杰，而且是非常杰出那种，每当生死关头、至暗时刻，都会有一个力挽狂澜的子孙。
　　上辈子网络上有赵日天、龙傲天等狂拽酷炫的名字。
　　龙傲天实属网友恶搞，但赵日天是有史可寻的。
　　“赵日”是源自春秋典籍的汉语典故词汇，典出《左传·文公七年》。
　　晋国大夫赵衰被喻为“冬日之日”。
　　其子赵盾则被喻为“夏日之日”。
　　赵盾的孙子赵武，也就是赵氏孤儿，又被称为“日暮”。
　　后来杜预注疏“冬日可爱，夏日可畏”，确立了以赵氏父子性格特征类比季节日光的文学传统。
　　由此演变为固定词汇“赵日”。
　　古人眼里，“日”和“天”某些时候是可以替换的，比如一日就是一天。
　　由此可见“赵日天”这个名字绝非虚构，而是充满了历史性、文学性，高端大气上档次的同时又低调奢华有内涵。
　　岳川笑着说道：“好说！能力有多大，责任就有多重，只要能把世界经营好，诸天万界都为你敞开大门。”
　　说完，岳川开始向赵无恤授权。
　　一个又一个嗷嗷待哺的蛮荒世界出现在赵无恤的感知中。
　　如果没有外力干涉，仅凭这些世界自己发展、衍化，几十亿年也不会有文明的出现，更别说气运。
　　赵无恤检查一番，十个崭新的世界。
　　都是荒芜的世界，只要用心开拓就行了。
　　这种事赵氏很擅长。
　　“师父，徒儿想挑战更高的难度，徒儿的赵氏边骑，不能荒废在追赶山鸡野兔上，徒儿想逐鹿！”
　　逐鹿，在中原世界有特殊的含义。
　　鹿通“禄”，是官职、爵位的象征。
　　古代贵族围猎，猎物通常也都是鹿，“鹿死谁手”，也就成了权力的象征。
　　同时，鹿在古代是高档的祭品，象征比世俗权力更高的神权。
　　所以才会有“秦失其鹿，天下共逐之”、“逐鹿中原”的说法。
　　赵无恤渴望“逐鹿”，足见其野心。
　　岳川说道：“逐鹿，不是光有快马就行的，还得有一张硬弓！”
　　这一次，岳川没有答应。
　　吴国有阖闾、伍子胥、阿青、白猿公等众多强者，还有铸剑术这个看家本领。
　　即便如此，也还在攻伐天神的低级族裔。
　　楚国那边有超级强者养由基，还有丹阳精兵这些嗑药的力士，如此才有资格迎接四面八方的挑战。
　　赵无恤……虽然背靠着晋国赵氏，但赵氏自己也没有什么拿得出手的强者。
　　这种实力水平，当个开荒的农民足够了，想成为披坚执锐的战士，还需要继续努力。
　　诸天万界的逐鹿，绝不是给几把刀就行的。
　　其背后是一整个种族，一整套体系的精细分工与密切合作。
　　赵无恤躬身行礼，“徒儿谢过师父！”
　　“等一下！”岳川叫住了对方。
　　赵无恤心中一喜，难道师父改变主意了？
　　岳川想到了之前的第四天主：善见诚光天。
　　天神这名字，就是拗口。
　　其他天主也都差不多，能叫出来的还好，顶多是生僻字，还有些叫不出口，或者没有对应文字的。
　　这个现象不好，徒增后世子孙的烦恼。
　　“无恤，天神有三十三天，每一天都有一位天主。我们仙家今后也效仿天神，创造我们自己的天！”
　　“你——今后叫——赵日天！”
　　嗯？
　　啊！
　　这……
　　赵无恤愣住了，随即是难以言喻的狂喜。
　　本以为自己不受师父重视，却没想到恰恰相反。
　　师父如此厚爱自己，将自己视作“天主”之一。
　　“无恤……不，日天……谨记师父教诲！”
　　赵无恤离开，在仙家成员接待下住入新建的院落，也成为世俗中第一个办理入住的国君。
　　土地庙中，大黄和岳川的谈话还在继续。
　　“老师，赵无恤一下子获取上十个世界的开拓资格，将来还有可能是一百个，甚至一千个，是不是太多了？”
　　毕竟其他仙家，都是以“家”为单位，一家一世界。
　　不说别人，大黄都没十个世界。
　　赵无恤膝下子女成长起来，基本就是一人一方世界了。
　　这种权势、地位，放眼整个仙家都是独一份。
　　大黄甚至冒出一个想法：老师不爱我了？我不是老师最疼的崽？
　　岳川呵呵一笑，“你们是仙家，赵无恤是人族。”
　　“仙入世，是为了学习做人，人出世，是为了开天辟地——盘古时便如此，亘古不变、万世不易。”
　　大黄猛然一震，心中暗道：原来如此。
　　出身不同，追求自然不一样。
　　老师从来不让仙家成员开拓一无所有的蛮荒世界。
　　因为仙家本就是山野中的生灵，放到那些蛮荒世界，别说开拓，身上未褪去的野性还不“刺挠”一下上来了。
　　人族不同，他们更适合披荆斩棘、筚路蓝缕——他们祖先如此，子孙亦然。
　　“老师，我悟了！”
　　这个月去东北走一圈，寻找仙家，昨天刚到，这一章就是在赵国故都写的—w—

第2248章 我成了教皇大人？
　　土地庙一片热火朝天搞建设的时候，姜国也是万邦来朝的景象。
　　无论中原世界的世俗国家，还是诸天万界的使者，都汇聚到姜国，朝见人皇。
　　对于楚国、吴国、齐国之类的世俗国家来说，这是日常行为。
　　“诸侯会盟”嘛，讲究的就是一个没事找事。
　　今年收成不错，心里真呀真高兴，喊老兄弟们过来聚聚。
　　今天被野蛮人抢了，有点难受，喊哥几个过来商量商量。
　　看那个谁谁谁不顺眼，哥几个带点人过来。
　　就算不带兵，也派几个摇旗呐喊的，给哥们撑撑场面。
　　春秋诸国的诸侯日常差不多就是这么回事。
　　现在人皇妹妹出嫁，这不仅是诸侯的大事，更是中原世界的大事、人族的大事。
　　无论大国、小国，还是强国、弱国，此时都搬出自己最庄重、华丽的祭服，拿上最精致、美观的礼器，带上最英俊、壮硕的护卫来到姜国。
　　以往，这种行为是给自己充门面，而现在是给人皇充门面，给中原世界充门面。
　　别说，诸天万界的来客见到这一幕，全都震撼不已。
　　“上界，真是富饶且繁华啊。”
　　“上界随便一个国家都这么强大嘛？我们集合整个国家的力量，也凑不出一套甲胄啊。”
　　“每一个都是国君？都有一个强大的国家？他们却都毫无二心效忠人皇？简直不可思议。”
　　“听说，人皇只有一个妹妹？”
　　“咋地？你有多余的想法？”
　　之前诸天万界汇聚，都是在封神大战的广场，现在换到了姜国。
　　大黄不在，接待外宾的工作就落在翁胖子身上。
　　几天下来，翁胖子以肉眼可见的速度瘦了一圈。
　　不是翁胖子不给力，而是姜国发展速度太快了。
　　之前安排外宾，最多也就是在稷下广场订几个房间，或者订几个院子。
　　现在外宾太多了，稷下广场那边根本接待不了。
　　好在大黄早就预料到今日之事，早早做出应对之策。
　　姜国南郭小院周围布置有特殊禁制，范围内是空间法器搭建起的“洞天福地”。
　　普通的院子，因为使用了空间阵法，其中空间就像一个城镇。
　　洞天福地里，诸天万界的使者啧啧称奇，震撼不已。
　　“这是传说中的须弥纳芥子之法吗？”
　　“厉害，厉害，如果我们也有这个手段就好了。”
　　“立锥之地，却能变得连田阡陌，姜国之手段，匪夷所思啊。”
　　“有了这种手段，姜国的影响力将不再局限于国土大小、人口多少。”
　　“本以为姜国国都已经够繁华了，却没想到那只是冰山一角。”
　　“一叶障目，不见泰山啊。”
　　“泰山是什么？”
　　“多读书吧，多读中原经典你就知道了。”
　　外面的人惊叹连连，翁胖子则气喘吁吁。
　　没办法，人太多了。
　　而且，南郭小院附近的“空间建筑”，翁胖子完全没接触过。
　　根本不知道其中的原理、布置，直接就被赶鸭子上架。
　　如果是以往，直接问大黄就是，可现在大黄不在家。
　　翁胖子只能自己抱着设计地图研究。
　　一整天，不眠不休。
　　每一分、每一秒都煎熬不已。
　　还好，还好……时间越来越近。
　　“大人，西方有来宾。”
　　“谁？”
　　“不知道，之前的宾客名单上没有。”
　　“名帖呢？”
　　“也没有，他们直接来的，也不用咱们的人领路，直接就往宫里去了。看样子……对咱们姜国很熟悉。”
　　翁胖子有点纳闷。
　　西方？对姜国自来熟？谁？
　　等等！
　　翁胖子瞳孔一缩，猛然想到一个人。
　　“不好，快进宫！”
　　翁胖子脚一蹬，可是足跟还没接触到地面，屁股上的肉就已经把身体弹了起来。
　　其他人见状，也都如临大敌的跟了上去。
　　“护驾！”
　　“护驾！”
　　翁胖子一路冲，一路喊。
　　宫中的侍卫们都奇怪不已。
　　啥情况？
　　哪个不开眼的，敢在这时候找事？
　　这可是婚礼啊，家中亲戚朋友最多、最齐全的时候啊。
　　不过，宫中的侍卫还是做出反应。
　　留下站岗的人，派出几个可抽调的人手跟随翁胖子。
　　“去明堂，去明堂！你，你去向大王汇报，就说……那个人又回来了……”
　　然而，刚跑没多远，迎面遇到龙阳。
　　“大王……”
　　再看龙阳身边，果然是那个熟悉的身影，熟悉的面孔。
　　“大王小心！”
　　一身紫色长袍的张道临拱了拱手，冷峻的脸上浮现出一抹笑意。
　　“翁大人，好久不见。”
　　再看翁胖子身后的人马，张道临哈哈一笑。
　　“人心中的成见，果然是一座大山。”
　　这下子，反而搞得翁胖子不好意思了。
　　张道临就是紫霄门那个小师弟，当初一道雷法炸了姜国祭祖的明堂。
　　之后一声不响的消失了。
　　翁胖子还以为这家伙死在外面了，没想到，没想到……
　　“哪里……哪里……我是……我是有事向大王汇报。”
　　龙阳摆了摆手，向后面不断汇聚过来的侍卫们说道：“都回去吧，此地无碍！”
　　“是！”
　　翁胖子扭转脚跟，可是还没来得及抬脚，就被张道临叫住。
　　“翁大人不是有事汇报吗？”
　　翁胖子只能无奈拱手，“大王，天下各国、诸天万界的宾客都到齐了。”
　　张道临负手而立，“翁大人忘了一件事。”
　　“什么？”
　　“这天下不光有国家，还有三教九流、妖魔鬼怪、魑魅魍魉。”
　　翁胖子有点无语，这些不是自己能接触到的东西啊。
　　张道临从袖子里掏出一块玉牌。
　　“启禀人皇，西域深受域外天魔侵蚀，其地宗教林立、信仰繁杂，各种类人、非人的生灵不计其数。”
　　“临奉长公主之命，经略西域，镇压万族，扬我人族威名。匆匆二十春秋，终不负长公主所托。”
　　“这里是万族名录，还请人皇编户齐民，课税抽丁，永镇西域，藩篱外邪！”
　　看到这一幕，翁胖子无力吐槽。
　　什么外邪？
　　你们紫霄门就是最大的外邪，想当年，就是你们这群牛鼻子老道祸害姜国。
　　算了，不提也罢。
　　龙阳诧异的接过玉牌，精神意念随便扫了一下，脑海中立刻浮现出密密麻麻的肖像、名称、地域等信息。
　　“翁卿，收起来，一并转交给国相处理。”
　　说完，龙阳问道：“你刚才说小葵派你去西域的？我怎么不记得了？”
　　张道临左手按剑，笑着望了望四周风景。
　　“此事，说来话长了……”
　　过了一会儿，龙阳终于理清其中的前因后果。
　　当年紫霄门被田氏覆灭，弟子门人死伤殆尽，这位小师弟将门派重宝雷霆勾玉送给龙葵，自己则一人一剑西行，斩妖除魔去了。
　　当然，其中少不了岳先生的“指引”和“点拨”。
　　短短二十年，这位小师弟就荡平西域，更是创建“教霆”，以雷霆之力教化妖魔鬼怪。
　　西王母那一堆子嗣也都被度化，成为教霆的骨干。
　　中原无战事，各国也都将自己的精锐军队派遣到西域，接受教霆指挥，讨伐那些不服王化的妖魔鬼怪。
　　龙阳心中暗笑：假如世间真有三教九流，教霆绝对是首屈一指的存在。关键是，教霆名义上的最高领袖……
　　“什么？王兄你说什么？你再说一遍？”
　　“我？紫霄门门主？西域教霆的教皇？”
　　“我座下有风、雷二使，四大护法，七十二魔神？”
　　“王兄，你能不能说点我知道的？”
　　龙阳无奈抬手，指了指龙葵胸口那个雷霆勾玉。
　　“那是紫霄门门主的象征、信物，教霆就是紫霄门下的分支。”
　　“嗯……虽然紫霄门覆灭了，而且这个下属分支的势力千百倍于当年的紫霄门，但人家依旧念着老东家的好啊。”
　　“说实话，这个教霆实力还是可以的，留着有大用。”
　　“人家不求名利，为你在外打拼二十多年，你确定不接见一下？”
　　龙阳目光转向一旁的翁胖子，心中很是不满。
　　以前还觉得翁胖子哪哪都好，干什么都行，是自己肚子里的蛔虫。
　　现在一对比……
　　看看人家张道临，老东家都破产二十多年了，还不离不弃。
　　仅凭一个信物，在外厮杀战斗上万场，一刀一剑拼下万里疆域。
　　关键是，人家什么都不图。
　　把土地上所有妖魔鬼怪都铲除一空，听话的写上名册，然后一起上交给国家。
　　这才是心腹、手足、股肱啊。
　　翁胖子感知敏锐，被盯上的第一瞬间就生出感应。
　　只是他不明白，自己哪里做错了？
　　迅速把最近几天的事想了一遍，也想不出哪里有疏漏。
　　莫非……刚才进门的时候迈错脚了？
　　龙葵有种做梦的感觉，这算什么事？
　　这么多年，自己费劲巴拉就培养出一个半弟子。
　　一个，是姜大丫。
　　半个，是姜二郎。
　　之所以说半个，因为名义上是龙阳的弟子，只是龙阳教了一段就不教了。
　　能教的都教完了，剩下的都是学不会的。
　　姜二郎后面都是“师父领进门，修行在个人”的状态，每天跟在龙葵身边，也算是半个弟子。
　　“我教两个弟子都精疲力尽，你竟然教众十万、百万，你是怎么教的？”
　　教？张道临眉头一竖，身上的气势也顷刻改变。
　　“会的不用教，教的学不会！把废物都杀掉就行了。”
　　话语平静，却蕴含惊雷。
　　教霆，那可是“用雷霆教化异端”的组织。
　　张道临一把荡妖伏魔剑，斩杀的妖魔鬼怪不知凡几。
　　能被教霆度化的，有没有天赋不清楚，但必然有一颗勤奋好学的上进心。
　　没多久，一男一女两个翩翩少年走来。
　　“见过师父，见过长公主！”
　　“见过师父，见过大王！”
　　龙阳抬手，本想说几句，可是转念想到自己这些年对徒弟的亏欠，话到嘴边又说不出口了。
　　龙葵连忙说：“起来，给你们介绍……”
　　介绍什么呢？
　　“叫师叔吧！”张道临主动说道，为龙葵解围。
　　他是紫霄门的“小师弟”，同辈里算是最小的。
　　而且，现在掌握“雷霆勾玉”的龙葵，无论年纪大小，身份地位都比自己更高，师叔再合适不过。
　　“姜大丫，见过师叔。”
　　“姜二郎，见过师叔。”
　　张道临抬手拈了拈下巴上的长须。
　　“你们是姐弟？”
　　两个少年对视一眼，顿时哈哈大笑。
　　“师叔上当了！”
　　“我们是叔侄。”
　　姜二郎是姜大郎的弟弟，姜大郎是姜大丫的继父。
　　两人虽然同岁，却差了一辈。
　　所以，两人在介绍自己时，都喜欢报小名，误导了很多人。
　　张道临刚刚觉得自己“师叔”的身份还不错，现在突然就不香了。
　　姜二丫重新行礼，一本正经说道：“见过师叔祖。”
　　然后白生生的小手伸出来，眼里亮晶晶的。
　　“咳咳……”龙葵出声提醒。
　　张道临可不富裕。
　　当初离开姜国时，身上除了一身衣服，就只剩荡妖伏魔剑和雷霆勾玉。
　　为了赔偿姜国明堂损失，了结这段因果，直接把勾玉送了出去。
　　张道临哈哈一笑，仿佛也想到了当年的窘迫。
　　“来，拿着！”
　　说完，抬手打出一道光芒，落在姜大丫手上时，就变成一颗心形的晶石。
　　“斩妖除魔时得到的，不知道是什么，你自己研究吧。”
　　说完，张道临又打出一道光芒。
　　姜二郎连忙伸手，光芒散去，却是一把造型别致，外观精美，还镶嵌着各色宝石的短刀。
　　“也是降妖除魔时缴获的，还不错。”
　　两人见状大喜，对这个初次见面的师叔/师叔祖充满了好感。
　　龙葵正色说道：“我获得雷霆勾玉中的传承后，打算招募一些修行者，组建姜国的修行势力。”
　　“只是修行资质本就不多，雷属性更是少见，许多年都没寻到满意的弟子。”
　　“后来岳先生改良了修行功法，创造《雷霆铸体》，可以借助外力修行，这份心思就淡了。”
　　“如今二十年过去，姜国虽然没有严格意义上的修行势力，却有了几乎覆盖全民的‘用户’。”
　　张道临点了点头。
　　来之前，他对姜国，尤其是紫霄门传承，也进行过了结。
　　姜国此举，算是对传统修行势力的升华、再造。
　　紫霄门列祖列宗泉下有知，肯定也不会怪罪自己吧。
　　打算去东北寻找仙家，还没出河北就进医院了，肾结石两颗—。—疼得直不起腰

第2249章 超级大红包
　　中原列国，乃至诸天万界的君主、使者、首领人物共聚一堂。
　　这是一场诸侯会盟，却又不完全是。
　　诸侯也会为了联姻婚嫁而会盟，但结盟是主要的，联姻只是结盟的工具和方式。
　　今天不同，婚嫁是主要的，会盟只是顺带。
　　甚至都没有顺带的必要。
　　龙阳举杯，感谢宾客们的到来，众人纷纷跟着举杯，宫中气氛瞬间高涨到顶点。
　　龙阳顺势宣布人皇之位的禅让。
　　原本是不想在这个场合说，但是大家来都来了，这个时候一句话的事，也就没必要再往诸天万界传书了。
　　书信或许更加正式和正规，但不要忘记了，人皇口谕也是“金口玉言”、“口含天宪”。
　　听到这个消息，众人诧异莫名。
　　什么情况？
　　人皇不是好好的吗？为什么要禅让？
　　而且禅让的对象是姜国国相？
　　会不会有什么阴谋？
　　难道是权臣篡位？
　　所谓的迎娶长公主，只是为篡逆之举装裱粉饰？
　　人皇，你要是被挟持了，就眨眨眼？
　　也有聪明的，偷偷观察中原世界其他国家的君王。
　　楚王、吴王、齐王等国君，虽然诧异，却很快恢复正常，没有什么多余的表情。
　　诸天万界的使者、国君们顿时疑惑起来。
　　难道中原世界其他国家都参与进去了？
　　龙阳继续说道：“人族，由炎黄而始！昔日黄帝白日飞升，却不闻炎帝去向。”
　　嗯？
　　众人顿时寂静下来。
　　炎黄二帝，大家都是知道的。
　　中原世界的国君知道，诸天万界的国君更加清楚明白。
　　毕竟，“上界”的历史在他们那里就是必修课。
　　历史上有名有姓的人物，在其他世界都有可能享受香火祭祀、祭拜。
　　中原世界的“名人”在其他世界就是“神佛”。
　　这些名人的言行举止，在其他世界就是神话传说，还有可能被阐述出诸多修行的大道理。
　　诸多名人里，知名度最高的就是“炎黄”这对人族始祖了。
　　听到龙阳的话，众人暗暗点头。
　　是啊，炎黄明明是地位等同的人族始祖，甚至炎帝的名字还排在黄帝前面，可为什么黄帝白日飞升，炎帝没有下文了？
　　有人说，炎帝就是神农，尝百草死了。
　　也有人说，二者并非同一人。
　　无论如何，都无法否认一点——炎帝语焉不详。
　　上古历史似乎在极力掩饰什么。
　　有人察觉到这一点，不敢说。
　　有人想说，却又不知道该说什么。
　　更多的是原本没注意到这一点，听了龙阳的话猛然醒悟。
　　“是啊，怎么回事？”
　　“难道有什么不可告人的秘密？”
　　“人皇为什么会在这个节骨眼上提及此事？”
　　龙阳再次说道：“我，就是姜国的太阳，你们也可以称我为——炎帝！”
　　静！
　　寂静！
　　死一样的寂静！
　　大殿都在这种寂静下显得空旷，成千上万人，却连一道呼吸声都听不见。
　　许久之后，大殿里瞬间有了声音，有了色彩，有了勃勃的生机。
　　“炎帝？那国相岂不是黄帝？”
　　“你别说，姜国国相就是姓黄。”
　　“这究竟是巧合，还是天意？”
　　“人皇禅位于国相，炎帝禅位于黄帝，是不是可以这样理解？”
　　“炎帝方才的话语，就是打消世人疑虑，人族历史不得有半点污渍，也不得留下任何猜想和歪曲的模棱两可段落。”
　　“人皇，还真是爱他的妹妹啊。”
　　“不知明日送亲时，又是何等场面？”
　　春秋时代，诸侯婚嫁非常繁琐。
　　按照《周礼》应该纳采、问名、纳吉、纳征、请期、迎亲等一系列流程。
　　迎亲环节讲究更多。
　　小老百姓，嫁娶范围十里八乡到还没什么。
　　如果是跨国婚姻，相距几千里，就没法上门迎亲了，只能是送亲。
　　女方将人、嫁妆等一起送到男方所在地，再完成婚礼。
　　龙葵与大黄相隔数千里，胡二跑单程都得半个月，更别说带着一群手提肩扛的人。
　　正常速度，这段路他们得走小半年。
　　现在是非正常状态。
　　姜国城门口吹吹打打。
　　十里红妆从宫门排到城门，然后是二十里、五十里，最终百里。
　　远远看去，就是一条红色的长龙。
　　所有送亲人员都穿着大红色的衣服，马车也都绑着大红的丝带，拉车的马儿也穿得喜气洋洋。
　　送亲队伍中更有一些人扛着红色麻袋，不断向周围抛洒红包。
　　拆开红线，打开红色丝绸，里面或是红色的糖果，或是红色的丹药，又或者是红色的姜圆。
　　跟寻常的姜圆造型差不多，钱币反面都是葵花，只是正面从太阳变成了山峰。
　　而且，这些钱币色泽明亮，色彩鲜红，很显然使用了特殊的材料和工艺。
　　红包里还有外圆内方的姜钱。
　　普通姜钱写着“功德无量”，这次的特殊姜钱写着“喜结良缘”、“花好月圆”、“白头偕老”等祝福词。
　　还有一个简单的，就是双喜。
　　这种钱币，姜国是首次发行，也只发行这一次。
　　算得上是“纪念币”。
　　这个特殊的纪念币，也成了人们争相追逐的收藏品。
　　不仅仅是它的货币价值，更是其中蕴含的美好象征。
　　而且不光中原世界喜欢，诸天万界的人也都眼馋。
　　好东西！
　　这绝对是好东西啊。
　　新郎是人皇，新娘是人皇的妹妹，这种婚姻，旷古绝今。
　　于是，越来越多的人加入到“抢红包”队伍中。
　　“喜糖，是喜糖。”
　　“丹药，是淬体丹。”
　　“小玩具，生肖玩具。也不错了。”
　　“这个是什么？没见过啊。”
　　“哈哈，喜钱，我抢到喜钱了……诶，是姜钱，不是姜圆。”
　　“我有一种感觉，姜钱的价值更高。”
　　“为什么？”
　　“上面带字！带字的铜器，价值绝对百倍于不带字的。”
　　“我不信。”
　　“那好，我用这个姜圆换你的姜钱。”
　　众人低头抢红包，再抬头的瞬间，却发现队伍已经走出很远。
　　“我也没眨眼啊，怎么落下那么多？”
　　“不是我们反应慢，是他们走得太快了。”
　　“什么意思？”
　　“缩地成寸，你仔细看，是不是？”
　　送亲的队伍正常行走，可是不知为什么，每隔一段时间，他们就会缩地成寸似的，向前长距离移动。
　　这个时间点通常就是撒红包的时候，所以人们都下意识认为，这是红包的力量。
　　沿途所经之处，一群人挥舞着姜圆高价收购。
　　刚开始大家都在抢购姜圆纪念币，然后是姜钱纪念币，最后逐渐发展成各种小玩意，乃至喜糖。
　　又过了一会儿，连红包的红线绳、红丝绸都有人收购，而且价格不低。
　　毋庸置疑，这些红包抢到就是赚到。
　　有贪小便宜的人追着送亲队伍狂奔。
　　只是他们无论如何追逐，始终跟不上队伍。
　　“哎，就差一点点，怎么就追不上？”
　　“望山跑死马啊。”
　　“我倒觉得咱们是遇着鬼打墙了。”
　　“嗤……送亲的和接亲的，都是人皇，你说哪个小鬼如此大胆？”
　　最终，这些贪小便宜的人都只能望尘兴叹。
　　另一边，岳川哈哈笑着收起“掌中仙国”神通。
　　经过多年的领悟、提升，岳川这门神通越发熟练，甚至出神入化。
　　想当年如来佛也就抓了一只猴子。
　　岳川现在直接抓起百里长的队伍。
　　队伍中的人，以及队伍外的人，丝毫没有察觉到其中的异样。
　　没多久，送亲的队伍到了聂国。
　　这个曾经穷得响叮当，国君都得出去打工的小国，如今也繁荣兴盛。
　　背靠姜国，光是给来往过路的行商车队提供食宿服务，都赚得盆满钵满。
　　更别说他们还有天下独一号的“动物园”。
　　各种精怪种族为了包吃包住，为了给后代子孙挣点口粮，过来表演才艺。
　　聂国国君也捡起自己的老本行，制作鞍鞯、马具、皮鞭、皮包等物。
　　送亲队伍一路抛洒红包，留下满地祝福，以及无数惊叹。
　　接下来是肥国、仇国、中山国、燕国、孤竹、楼烦……
　　一路上，除了各国百姓围观欢迎，还有众多山精野怪，或者普通的野兽生灵。
　　人族村庄、城市中的红包，多为小玩意、小物件，以及钱币。
　　山野里的红包，都是糖果、丹药，以及天材地宝。
　　其中蕴含菁纯浓郁的能量，寻常野兽吃了，都能直接开智，获得灵性。
　　这一路，播下千千万万的善缘。
　　出了山海关地界，仙家成员立刻迎上。
　　如此，一路顺风顺水终于抵达。
　　岳川笑了笑，随即抬手向天空施展“掌中仙国”。
　　无形的手掌快速扩大，超越了高山、超越了河流，超越了天光云影。
　　翻手！
　　掌中仙国从手心向上变成向下。
　　大量红包从天而降。
　　中原之地、九州内外，无论人族还是仙家，又或者普通野兽，全都享受到红包雨的恩泽。
　　大黄向岳川拱手，“多谢老师。”
　　虽然只发了一个红包，但这个红包太大了。
　　这其中不光是物质财富，还有岳川通天的手段。
　　“哈哈，客气什么，新娘子到了，赶紧干活去吧。”
　　等待多日，终于等到新娘子了。
　　土地庙周围吹吹打打，好不快活。
　　门前立了四个粗大的木桩，灰东风、灰西风、灰南风、灰北风这四个城隍庙的小老鼠拿着唢呐、鼓、锣、镲、梆子、笙等乐器摇头晃脑。
　　它们身后，是众多徒子徒孙，也都跟着敲敲打打。
　　狸花猫一万无聊的打着哈欠，“给本大王干到哪了这是？不是西域，也不是姜国，本大王的城蝗小弟呢？”
　　它身边则是一只头大屁股圆的黑狗。
　　“汪汪，汪汪，汪汪汪汪……”
　　一边叫，一边来回跑动，嘴巴里叼着几个大红包。
　　“大王大王，快看快看，这是好东西。他们都在抢，肯定是好东西。”
　　狸花猫不以为意，可是下一瞬，它皱着鼻子闻了闻。
　　“熟悉的气味，是城蝗小弟，可是他人呢？”
　　日落西山，夜幕降临。
　　土地庙前灯火通明。
　　岳川端坐在小庙里，看着大黄在众仙家的指点和指指点点下走流程。
　　既有传统的拜天地、合衾酒。
　　也有恶搞的吃苹果、找鸡蛋。
　　岳川身为长辈，不好参与其中，只能远远看着、笑着……
　　喧闹之声，逐渐远去。
　　烛光、灯火也开始模糊、散发。
　　笑闹的声音就像凛风之下的水面，流速减缓，直至冻结。
　　世界远去，岳川心中一片空灵。
　　“老先生，您看到了吗？”
　　“您家的孩子，娶媳妇了。”
　　“新媳妇很漂亮，也很贤惠。”
　　“这个家充满了爱和幸福。”
　　“这个世界……也非常的美好……”
　　念叨着念叨着，岳川感觉到身体中微微一颤。
　　这细微的动静，仿佛心跳，逐渐泵动起盎然的生机，岳川身周一阵光怪陆离的变化。
　　灰蒙蒙的天，灰蒙蒙的地，天地之间是一片灰蒙蒙的水域。
　　水中飘荡着无数灰蒙蒙的灵魂，宛如水中的鱼群。
　　一叶扁舟在水面飘荡，撑船的人不时地停下来，从水中捞起一个洁白的事物。
　　仔细看去，是灵魂。
　　纯洁的灵魂，纯粹的灵魂，没有一丝半点杂质。
　　小船来到岸边，船夫抬头，斗笠下露出一张胡茬唏嘘的面孔。
　　苍老、瘦削，宛如榨干水分的甘蔗渣。
　　如此，却更显得那双眼睛明亮、炽热。
　　“你来了。”
　　如果是之前，岳川一定会回应。
　　可是现在，岳川眼前仿佛浮现出蜻蜓王的面孔。
　　每次见面，它都是固定的打招呼方式——你来了、你又来了、这次又不一样了。
　　于是岳川问道：“我有什么变化吗？”
　　对面似乎有点意外，停顿许久也没有回答。
　　岳川终于察觉到异常之处。
　　“帝辛呢？”
　　“我就是帝辛。”
　　“不，你不是。至少……不是我上次见到的帝辛。”
　　岳川目光从眼前之人身上缓缓扫过，落在船舱上那几团白云般的灵魂上。
　　目光继续上移，向极远处眺望。
　　那座山，似乎更高了，山上的灯火也越发明亮。
　　只是这次，岳川没有登上那座山的欲望。
　　他就站在这里，静静地眺望了一会儿，缓缓转身。
　　这时，身后传来一道平和的声音。
　　“来都来了，为什么不见一面呢？”

第2250章 几个叛徒
　　声音飘邈，却清晰入耳。
　　虽然已经入耳，却好似丝线拉扯着脑海中的思绪飘来荡去，让岳川一阵恍惚，不由自主转身，重新面向寂灭之地中唯一的光源。
　　不知名的山，不知名的洞，以及洞穴中诸多名声赫赫的古神、古圣，全都在一瞬间呈现出来。
　　火光越发明亮、炽烈，甚至喷薄而出。
　　火光敛去，一道人身蛇尾的身影乘云驾雾，悬停在岳川前方。
　　她衣着简单……或者说，干脆就没有穿衣服。
　　身上只有点点类似鳞片的事物，却让人生不出多余的念头和想法。
　　她的身材并不符合常规审美，可是不知为什么，岳川的视线被这具身躯硬控了五秒钟之久。
　　一种特殊的，非常原始的冲动，不断催促着岳川对这具身体顶礼膜拜。
　　下一秒，岳川视线转移。
　　精神世界中所有的一切咔嚓碎裂。
　　山依旧是山，水依旧是水，女娲却不再是刚才的女娲。
　　身材、长相、容貌和气质没有任何变化，只是再也没了刚才那种让人顶礼膜拜的冲动。
　　“圣人有什么指教？”
　　女娲感受到了岳川话语中的冷漠，“你上次来的时候，可不是这样。”
　　“那么，请问圣人，我这次来有什么变化？”
　　女娲摇了摇头，叹息一声。
　　“你的身体，变得更符合我的预期，甚至超越我的预期。但你的精神意念，恰好相反。”
　　“是我做错了什么事？还是说错了什么话？引得你误会了？”
　　女娲以人族创造者的身份，说出这种柔弱的话语，让很多人目瞪口呆、难以置信。
　　火云洞中的诸神、诸圣暂且不提，边上的船夫就差点把船篙丢入水中。
　　无尽岁月，他们从没见过女娲这副模样。
　　岳川摇头，“你没有做错事，也没有说错话，我们之间更没有误会。”
　　“那为什么？”女娲问道。
　　她自觉一直以来，都诚心相待，给予了许多帮助和支持。
　　“寂灭之地特殊，与外界唯有气运相连，气若游丝，还断断续续。”
　　“而且，我们每时每刻都在承受着天神的袭扰、侦查，行事之间有诸多限制。”
　　“即便如此，我们还是竭尽所能帮你，通过符诏传授你法术，给你诸多至宝。”
　　“你来到这里之后，我又传你五彩石炼制之法，造人之术。”
　　“我对你无丝毫索取，你却为何对我如此提防？”
　　岳川摇头，避开女娲的问题不答，而是自顾自说了起来。
　　“农民看到一个快要饿死的穷人，于是把自己家的馒头赠给他。”
　　“饥饿的人高举馒头——感谢神赠予我食物。”
　　“农民说，这个馒头是我除草除虫耕耘、收割脱粒磨面、最后和面揉团上锅蒸的劳动成果，你应该感谢我。”
　　“穷人很愤怒——世间所有的一切都是神创造的，万物都属于神——包括你和我，是神借你的手把馒头赠到我手上，你却要窃据神的恩赐。”
　　岳川看向女娲，目光中满是玩味。
　　“我确实心怀感激，但我感激的，是将符诏赠给我的老土地公！”
　　“老土地公一辈子都在感激帝辛，我也会爱屋及乌，对帝辛充满好感。”
　　“但是其他人……与我何干？”
　　“圣人若是想与我交易，就打开天窗说亮话，不要说那些有的没的。”
　　岳川站直，挺起脊梁。
　　虽然依旧没女娲高，但岳川身上的气势丝毫不弱。
　　“圣人不说我身上有什么不同，那么，我来告诉圣人！”
　　“上次来这里，我虽然有了穿梭世界、掌控诸天的能力，但本质上只是从一个小池塘，跳进大池塘，并且反复横跳。”
　　“而这次来，我真正跳出三界外不在五行中，世间万般法则都无法约束我。”
　　“我——有了与你平起平坐的资格！”
　　岳川说这话时底气十足。
　　寂灭之地，是女娲的资本和底气。
　　虽然不知道女娲这些年一直在谋划什么，但毋庸置疑，她就是靠寂灭之地与天神周旋。
　　没有寂灭之地，她什么都不是。
　　而自己，掌握了龙穴空间——这个空间与寂灭之地差不多。
　　一个是空洞的白，一个是死寂的灰。
　　同样没有时间、空间的概念，不受时间、空间的约束。
　　同样与外界有特殊且神秘的联系，无论何时何地，都能通过特殊方法进入。
　　正是拥有了龙穴空间，并且将龙穴空间改造成系统大道的核心，岳川终于明白了女娲，明白了寂灭之地。
　　女娲在说谎，一直都在说谎。
　　她不光骗自己，也骗了帝辛，以及火云洞中所有的“古神”、“古圣”。
　　寂灭之地与外界的联系不是气若游丝，而是千丝万缕。
　　寂灭之地不但联系着中原世界，还可以联系其他诸天万界。
　　帝辛打捞的那些灵魂就是证明。
　　女娲的处境，并没有她说的那么艰难、悲惨。
　　她手中掌握的资源和能量，也远超所有人想象。
　　如果她愿意帮自己，绝对能给自己提供更多便利。
　　但是她没有。
　　“唉……我有不得已的苦衷。”
　　“那就一一说来吧，反正这里是时间的寂灭之地，根本没有时间概念，我们有足够的时间聊天。”
　　女娲深深看了岳川一眼，明亮的瞳孔中像万花筒一样变化着。
　　她想看透岳川。
　　却徒劳无功。
　　“不说这个了……”女娲转移话题。
　　“那就聊聊帝辛的事情吧？”岳川提议道。
　　这一次，女娲没有回避。
　　聊帝辛，总比聊其他的好。
　　“帝辛，以及他背后的人包藏祸心，为了一己之私欲，隐忍谋划，妄图反攻人间。”
　　“他破坏了寂灭之地的规矩，已经被监禁了。”
　　“至于眼前这个……”
　　说话间，女娲随手挥出一道光芒，眼前的船夫立刻变化起来。
　　人是通过长相辨别身份。
　　这种习惯也深植在岳川的潜意识中。
　　女娲有造人之术，能凭空捏活人，整容还不是小菜一碟。
　　寂灭之地大都是魂魄、灵体。
　　捏起来更简单、更方便。
　　若不是岳川灵机一动，差点被这个假帝辛蒙骗过去。
　　岳川甚至怀疑，自己之前接触的，都是帝辛吗？
　　女娲接着说道：
　　“帝辛通过符诏，向你传输法术，更是通过符诏，将寂灭之地中洗涤罪孽的灵魂输送出去。”
　　“这件事不是帝辛一个人能完成的，还有其他几个与帝辛、与人族相关的叛徒，现在都被囚禁起来了。”
　　“只是为了减少不必要的麻烦，我让他假扮帝辛……”
　　“不！”岳川竖起手掌，打断了女娲的话，“我自己都不知道我什么时候会来寂灭之地，而你，不但提前知道，还让他假扮帝辛。”
　　“这说明，你对外面很了解，甚至有极高的掌控，可以清楚掌握我的一举一动，甚至所思所想，对吧？”
　　“既然你对我的掌控如此之深，为什么还要多此一举，让他假扮帝辛呢？”
　　这是一个漏洞。
　　或者说女娲的纰漏。
　　岳川叹息一声，“我未知全貌，不辨对错，但是我能看到眼前这寸光之地，不知圣人如何解释？”
　　女娲没想到岳川会看破帝辛身份，更没想到会从这细枝末节中推翻自己所有的说辞。
　　弥补一个谎言，需要一千个谎言。
　　女娲不擅长这个，也从来没做过这个。
　　她索性一挥手，将几道身影拉了过来。
　　为首的正是老熟人帝辛。
　　在他身边还有几个半熟悉的身影：大禹、轩辕、蚩尤……
　　看到岳川，帝辛无奈苦笑，摇摇头算是打招呼了。
　　“你想知道什么，就问他们吧。”
　　岳川拿出符诏，翻到最末尾。
　　看着上面一行行新增的文字，仿佛又回到刚穿越那会儿。
　　自己像追更小说似的，迫不及待阅读最新章节。
　　符诏长久没动静，自己恨不得给对面寄刀片。
　　同时，自己也很好奇对面的身份。
　　究竟是人皇，还是别的什么人？
　　自己也想过通过符诏与对方交流，获得更多信息。
　　只是一直没能如愿。
　　现在，终于面对面，终于可以畅所欲言，却不知该从何说起。
　　“你们，还好吗？”
　　听到岳川的话，几道身影同时愣住。
　　“好！”
　　“不好！”
　　“不太好！”
　　几人对视一眼，同时闭嘴。
　　岳川又问道，“女娲说你们包藏祸心，意图反攻人间，是真的吗？”
　　“真！”帝辛说道。
　　“放屁！”说话的是蚩尤。
　　另外两个则沉默着没说话。
　　岳川似乎看出了他们的顾虑，于是说道：“我虽然刚踏上修行之路没多少年，但我的成就前无古人后无来者，足以比肩天神中的天皇。你们尽管说，无需顾虑！”
　　听到这话，不但帝辛等人震惊，女娲也变了颜色。
　　女娲知道岳川很强，已经不是当初那个一无是处的小鬼。
　　但怎么也没想到，岳川能成长到比肩天皇。
　　这不单单是实力，还是底蕴，更是勇气。
　　并非所有有实力的人都有勇气面对天皇，比如女娲。
　　也不是所有有勇气面对天皇的人都有实力，比如火云洞里那一大堆古神。
　　时至今日，女娲以及她手下那一堆古神都没见过天皇的面，也不知道天皇有什么手段。
　　似乎受到岳川感染，帝辛哈哈一笑。
　　“没错！是我干的！”
　　“我不甘心，我要反攻人间，这些年我一直在寻找机会、积攒实力。”
　　“只是我的能力太弱，无法联系到人间。”
　　“我唯一能做的就是借助职务之便，在打捞灵魂时，筛选出我朝子民。”
　　“它们的灵魂被洗涤、净化，意识受到侵蚀，已经忘记了很多事情，能留下来的，都是它们前世记忆最深刻、最执着的人和事。”
　　“我将这些执念藏起来作为纪念。”
　　“只是我没想到，你后来通过符诏向我讨封，于是我尝试着将执念送过去。”
　　“我没想过对你不利，我这样做，单纯是不希望它们沉沦在这片死寂之地。”
　　“哪怕要魂飞魄散，他们也应该飘散在阳光普照的天地间，而不是在这里。”
　　岳川心中暗道：原来如此。
　　仙家成员讨封的时候，都会看到某些特殊画面。
　　其中绝大多数是无名之辈，但也有妇好、妲己之类的史实存在。
　　这些年来，岳川一直在思考那些画面意味着什么，又有什么特殊的力量，会不会有什么隐患。
　　但是很可惜，一无所获。
　　后来也逐渐发现，那些画面并没有让仙家成员获得特殊能力。
　　现在才明白，就是帝辛的随手之举。
　　岳川转向其他人，“你们呢？也想反攻人间吗？”
　　大禹笑着说道：“我们之前也当过船夫，我们手中也收藏有子民的执念。”
　　“我们找到帝辛，希望他能把我们手中的执念也送回人间。帝辛答应了。”
　　“圣人一直怀疑我们有利益交换，或者秘密约定，但是帝辛的确什么都没索取。”
　　帝辛点头，“魂归故里，需要什么报酬？再说了，我们都一穷二白，也拿不出什么。”
　　岳川转向女娲。
　　后者平淡说道：“报酬，并不局限于实物，约定也并不局限于眼下，你们即便今日没有达成密约，今后也会。你们在等一个时机。”
　　女娲说的不无道理。
　　眼下帝辛什么也不要，但是将来呢？
　　某个特殊时机，即便帝辛什么都不说，大禹等人也会默契的站到他这一方吧。
　　岳川转向蚩尤，“你与他们应该是死敌吧？相较反攻人间，你直接打他们一顿岂不更好？”
　　蚩尤眼睛一亮，颇有种跃跃欲试的感觉。
　　“人族的强者啊~~~我虽然是巫族，但我们两族之间并没有太大的区别。”
　　“我没有反攻人间的打算，毕竟在我看来，强大的人族就是巫，弱小的巫族亦是人。”
　　“如果人族能掌握一种强大的道，重返当年巫族巅峰时刻，甚至超越，对我而言，也是一种‘反攻’。”
　　岳川点了点头，“当下之人族，如你所愿！”
　　闻言，蚩尤呆了几秒钟，随即哈哈大笑，无比畅快的大笑。
　　“多谢！”蚩尤说完，坦白道：“人间还有我的血脉，我只是想沟通他，却被当成同伙了。”
　　“当然，最主要的是这家伙攀咬，他自己不好过，也要我难受。”
　　“哼！”
　　说完，蚩尤一拳砸到轩辕脸上。
　　岳川无奈看向轩辕。
　　上上下下、里里外外，仔仔细细，唯恐错过什么细节。
　　“你……真的是轩辕？”

第2251章 我真的尽全力了
　　提起女娲，人们总会想到“造人”。
　　这是她的天赋本能，比任何人都精湛、纯熟。
　　正因为她有造人的能力，人族所有的身份识别方法都宣告无效。
　　更何况还有帝辛的例子。
　　岳川见过轩辕，在黄山的轩辕后裔家族祠堂中。
　　岳川也听过很多关于轩辕的故事、传说。
　　在这种情形下，岳川很难相信眼前的人。
　　“我是轩辕，就是你熟悉的那个人族首领，与九天玄女合作，将他打崩了的人。”
　　“你放屁！”蚩尤怒喝，却不敢再动手——因为女娲正低头俯视着他。
　　岳川点了点头，再次问道：“你又是哪个阶段的轩辕呢？”
　　之前岳川遇到的大禹、蚩尤、轩辕，都不是本体。
　　大禹是人皇遗留在大禹石刻中的一道意念。
　　蚩尤是自爆后飘散在天地间的精神意念，受到楚地巫蛮数千年祭祀的残魂。
　　轩辕则是本体飞升前遗留在人间，守护后裔子孙的分身。
　　这种手段天神使用得炉火纯青，“不老药”本质上就是这个。
　　岳川也会。
　　之前开拓诸天万界时，岳川就是分出一缕精神意念交给重楼，偷渡到其他世界。
　　如果没有香火、祭祀的补充，这些精神意念会不断衰减，最终消散。
　　反之，它们可以长久存在，甚至自行修炼、变强、成长。
　　用生物学的说法就是克隆、扦插。
　　分身和本体在基因上一模一样，宛如复制，很多特性也都毫无区别。
　　但因为生活和成长的环境不同，在克隆或扦插之后会出现细微的区别。
　　所以岳川才会问——你是哪个时期的轩辕。
　　一句话把对方干沉默了。
　　似乎没想到岳川会这样问，又似乎他自己也不明白该怎么回答。
　　轩辕无奈看向女娲。
　　女娲也同样沉默。
　　岳川顿时明白，眼前这个应该和黄山黄氏祠堂里供奉的轩辕差不多，里面都是一道神念分身、精神意念。
　　或许能量更多、更充足，但绝不可能是轩辕的本体。
　　想到这儿，岳川呵呵一笑。
　　这声音落在女娲耳中，充满了嘲讽。
　　本以为自己拿出几个“重量级”的“人质”，能逼迫对方就范。
　　却不料，岳川一眼就看穿了本质。
　　如果是本体，确实能充当博弈中的筹码，为自己争取利益。
　　可如果是复制体，那就毫无价值。
　　“圣人，如果你还是这样毫无诚意，咱们就不用再浪费时间了——虽然你有无尽的时间可以浪费。”
　　女娲无奈挥手，“帝辛留下。”
　　其他几个人全都默默退去，那模样，就像被换下去的公主。
　　女娲也明白，岳川对这里的一切都不关心，最多也就是帝辛，会多看两眼，多问两句。
　　这种情形下，自己根本没有威胁的筹码，也就无法让对方按照自己的意志行事。
　　“年轻人，确实是我错了——我收回之前的偏见，你虽然年轻，但你的成长速度匪夷所思，你确实有了与我平起平坐的资格。”
　　岳川没回答，而是看向帝辛。
　　“输送执念的事你干了那么多次都没被发现，怎么暴露的？还是说有谁举报？”
　　帝辛无奈叹息，“寂灭之海的海面不知怎么下降了许多，女娲圣人追查海面下降，无意中发现了我们的秘密。”
　　女娲笑着看向岳川，不说话。
　　岳川尴尬。
　　没想到是自己捅的篓子。
　　之前发现寂灭之地的大海是无数气运之力的堆积，岳川就想过从中抽取气运，用来册封精怪。
　　最近这些年也确实册封了很多仙家，气运损耗很大。
　　大海嘛，就算十年大旱，海面也不会减一丝，十年大涝也不会涨分毫。
　　可寂灭之海毕竟不是真正的海。
　　异常之处很快就引起女娲注意。
　　岳川转移话题，“说一些我们这个高度的事情吧。你打算怎么应对天神？又怎么打败天皇？”
　　女娲很想说——能不能聊点我会的？
　　自己要是有办法，还会缩在这里不出去？
　　不过她也终于放平心态——自己不是高高在上，甚至都不是平起平坐。
　　在这个人族面前，自己甚至要虚心讨教。
　　“你有什么好法子，不妨直说。”
　　岳川摇头，反问道：“你见过天神吗？”
　　“见过！”
　　“你见过天巡者吗？”
　　“见过！”
　　“你见过天狩者吗？”
　　女娲没说话。
　　她努力回忆，好像确实没见过这个东西，甚至第一次听说。
　　“那是什么？”
　　“就是这个。”
　　说着，岳川拿出自己之前俘获的天狩者，甚至还将天狩者的脑袋拔下来，让女娲看得更仔细，更直观。
　　“什么？这……这是……”
　　悬停在空中的女娲终于降下来，尾踏实地，甚至将身子盘起，姿态放的更低。
　　女娲见过天神，也见过天巡者，她对天神并非一无所知。
　　所以她能明白，眼前这个东西是真的。
　　无论外观还是内在，无论气息还是能量，都和天神一脉相承。
　　这肯定是比天巡者更强大的存在。
　　岳川缓缓介绍道：“天狩者，是天皇的亲兵，实力远超天金甲红披风的天巡者，仅次于有名号的天将和三十三天天主。是天神当前最强大的武力。”
　　“对了，三十三天天主你知道吗？”
　　女娲沉默。
　　她真的不知道。
　　天神不就是天神吗，怎么还如此复杂？
　　岳川一副“我就知道这样”的表情。
　　女娲乃至整个中原世界，亿万年来，对抗的都是天神其中一支。
　　在女娲乃至所有火云洞古神的认知中，自己一直在对抗整个天神。
　　“你的意思，我们的敌人不是只有眼前这个，与他相似的还有三十二个？”
　　岳川点点头，又摇摇头，“不，还有三个更高级、更强大的存在——祖神！”
　　帝辛突然觉得，自己输得不冤。
　　自己不是输给了西岐，而是输给了姬氏背后的天神，如果不是天神相助，自己根本不会输。
　　现在才明白，天神只是派了一个小喽啰，真正的大部队根本没下来。
　　大部队也只是其中一支，后面还有更庞大的本部。
　　本部之上还有……
　　蝼蚁被针扎死，杀死它的并非针尖，而是针尖后庞大的针身、针柄，以及手指、胳膊、意志。
　　帝辛默默低下头，将女娲保护在身前——这种级别的事，还是让圣人参与吧。
　　岳川看着女娲，后者也同样目不斜视。
　　“你说的是真的？”
　　岳川摊手，“你可以不信，反正我无所谓！”
　　上一次来寂灭之地，女娲始终淡然的置身事外，一副什么都无所谓的表情。
　　一副寂灭之地在，我就不会失败的姿态。
　　对岳川也是毫无表示，两个不值钱的法术就打发了。
　　现在时代变了。
　　岳川一脸我无所谓的表情，换成女娲抓耳挠腮。
　　别看两人都一副事不关己高高挂起的样子，其实都无比重视中原世界，都将中原世界视为根本。
　　两人都想让对方先出头，都想让对方下血本、出大力，自己躺在后面摘果子。
　　事实上，女娲也一直是这样做的。
　　无论人族、巫族，又或者之前的诸多种族，以及那些种族的领袖，都被女娲当牛做马，前赴后继，死而后已。
　　一个个为了虚无缥缈的梦想献祭自我，奋斗终生，就算死了之后还在为女娲发挥余热。
　　但是岳川不一样。
　　颇有种“零零后整顿职场”的风范。
　　只要我没道德，就没人能绑架我。
　　一个月三千的破班，谁踏马爱上谁上。
　　天塌了老板顶着，老板顶不住那就——外星太君这里走，给谁打工都是福报，但是外星没有九九六。
　　如果岳川一无所有倒还罢了，女娲根本不会多看他一眼。
　　但岳川以匪夷所思的速度成长起来，实力、潜力、眼界，远超女娲扶植的所有牛马。
　　甚至超过了女娲。
　　“我信！”女娲说道，“你想要什么支持，说吧。”
　　岳川呵呵一笑，终于来了，终于肯割肉了。
　　可是……岳川对女娲一无所知。
　　他只能转向帝辛，“你说说，这边有什么好东西？”
　　帝辛瞬间瞪大眼睛。
　　不是，这种事拉着我干嘛？我帮不上什么忙啊。
　　看了一眼岳川，又看了一眼女娲，帝辛瞬间做出选择。
　　“我来这里的时间不长，了解也不多，我只知道这片海域有大秘密。”
　　“这片海域不止有气运之力，还有诸多灵魂。”
　　“根据我，以及之前历代船夫的研究，这片海域应该类似传说中的‘归墟’。”
　　“万界、万事、万物的最终归宿。”
　　“生灵寂灭之后，尘归尘、土归土，肉身形骸留在本世界，但是灵魂、精神通过特殊的方式来到了这里。”
　　“当然，也不是所有灵魂、精神都有资格。能来到这里的，每一个都是身负气运乃至大气运的生灵。”
　　“圣人不过是来得早，占了先机，然后不断打捞本世界的灵魂、意志，形成了我们的势力。”
　　听到这话，岳川逐渐明白了寂灭之地、女娲、火云洞、古神诸圣的关系。
　　一片海域，满是落水之人。
　　大家都在挣扎。
　　这时候，一个人机缘巧合，发现了水中的岛屿，并且率先登了上去。
　　这个人为了保障自己的利益，禁止其他溺水者登岛，谁敢靠近，就把谁踹下去。
　　如果是这样，女娲创造生命，指引万物众生发展的动机就好解释了。
　　她并不是因为无私、博爱，才做了一系列事情。
　　而是为了巩固自己的地位。
　　不断创造生灵，灌输“母亲”的含义，把一个个种族从出生到死亡安排得明明白白。
　　火云洞古神、诸圣，都是这么来的。
　　他们就是女娲巩固权势、地位的工具。
　　存活的时候，他们虔诚供奉女娲。
　　身负气运进入寂灭之地，又继续视其为母，供其驱策。
　　女娲正是通过这种方式，不断积攒属于自己的班底，创建自己的势力。
　　最终彻底掌控寂灭之地。
　　“帝辛，你不了解我，没资格乱说。这一切都是你以己度人的臆想罢了。”
　　然而，帝辛果断摇头，“圣人，我不了解你，但我了解人！我知道人心，也知道人性。而人——是您创造的！”
　　岳川没说话，而是嘴角勾起。
　　如果换成其他时候，帝辛根本不敢说这种话。
　　即便说了，也没人听到。
　　即便听到了，也会被瞬间忘记。
　　现在，岳川在这里，真相就有了声音。
　　“帝辛，我不关心这些是非曲直，我只想知道，圣人手中有什么好东西。”
　　其实岳川已经明白帝辛的意思了。
　　寂灭之地，最值钱的就是那座山。
　　掌握那座山，就掌握了寂灭之地，掌握了这里的一切。
　　但岳川也明白，女娲不会让出那座山。
　　就像自己不会让出龙穴空间一样。
　　两者都是安身立命的根本，麾下万族生灵的晋升途径。
　　不轻易示人，更不可能交付他人。
　　帝辛也知道自己这个过分了，转而回答道：“寂灭之海中那些灵魂，都是灰色的，圣人说那是因果、业力，必须洗涤干净，才能登上圣山，进入火云洞。”
　　“这话不错，但不完全对，圣人有意无意隐瞒了一个细节——那些灰色中还有灵魂前世的经历、过往、执念等。”
　　“通过这些，可以了解外界，无论是基础的资料，还是隐秘的消息。”
　　“寂灭之海中绝大多数是身负气运的灵魂，但也有一些身负气运且衍生灵智的物品，它们寂灭之后也会出现在这里。”
　　“圣人手中，应该有很多此类物品。”
　　再多的，帝辛就说不上来了。
　　毕竟他来这里的时间太短了，还没有掌握到核心机密。
　　女娲摇头，“这些都是没用的东西，战败的人，战损的物，一群失败者罢了。”
　　“这里没有你认知中的宝藏，也没有什么拿得出手的资源。”
　　“就这些气运，也数量有限，无法大肆挥霍。”
　　“我真的没有什么东西可以给你。”
　　岳川认真地看着女娲，眼睛中的怀疑越来越浓。
　　哭穷？
　　这都到了世界生死存亡的关头，你还藏着掖着？
　　“圣人，实不相瞒，这次攻略中原世界的是天皇，而且不出意外的话，他必然会不惜一切代价。”
　　“这是中原世界的最后一战！”
　　“我不求你拿出什么，我只希望，你能认真对待这一战，不遗余力提升防御，巩固防线。”
　　女娲举起手掌，“我以祖先、同族的名义起誓，我真的尽力了，这就是我的全力！”
　　不需要什么见证，皇天后土都没资格。
　　女娲咬牙切齿。
　　岳川的怀疑让她感到羞辱，但更多的是对自己的无能感到悲愤。
　　这些年，自己一直在竭尽全力战斗，为什么对方还觉得自己有所保留？
　　为什么，自己竭尽全力战斗，却没取得任何一场胜利？

第2252章 高端而无用之物
　　以前打仗，胜负分明，只有一个赢家，一个输家。
　　后来打仗，胜负不分明了，因为所有参战方都在说自己赢了，自己是胜利者。
　　就比如女娲，明明是敌人打到家门口，在天上开了一个空间通道。
　　女娲将这个通道补上了，就是前所未有的胜利。
　　以前岳川还没往这方面想，现在怎么看怎么觉得“补天”有问题。
　　“圣人，我想知道，你之前都是怎么战斗的？那些资源，都是怎么花出去的？又是怎么失败的？”
　　女娲终于放下所有的高冷、矜持、伪装。
　　她详细说起自己这一路走来的经历，说起自己的不得已和苦衷。
　　“我虽有造人之术，可以创造新物种，也可以对现有的物种进行改造，但无论创造还是改造，都并非凭空而来。”
　　“物种必有根脚，除非是蛊，但蛊通常都很微弱、渺小，并不能成为单独的生命。”
　　“有根脚的生灵，要么经历了无尽岁月的积淀、成长，要么经历了一次又一次的进化、变异。”
　　“天神就是二者皆有之，所以天生强大、天然强大。”
　　岳川点了点头。
　　他也了解蛊，自然知道蛊虫只能作为辅助，而不能成为“人”一样的生灵。
　　或者说，人就是亿万个“蛊”的集合体，人的意识也是这些“蛊”本能、欲望、思想的汇集。
　　岳川在其他世界创造过诸多生灵，其中最多的就是“泥人”。
　　这个生灵远远不能成为一个世界的主流生物，更不可能创造辉煌的历史、文明，更别说成长到天神的高度。
　　听了女娲的历程，岳川逐渐明白“根脚”的含义。
　　树大根深。
　　反过来，根深才能树大。
　　这不光是树木，也是万物众生。
　　人族也好，天神也罢，如果将他们的成长、进化历史看做一棵树，就能明白他们强大的根源了。
　　人体中很多基因是闲置状态，或者没有任何用处，却依旧将它们保留了下来。
　　这就是成长的脚印，进化的空间，无数变量的来源。
　　这就是根和脚。
　　女娲无奈说道：“从我族开始，直至人族，我一直在努力创造更完美、更强大的生灵。”
　　“不但是我们的世界，还有其他世界——我从寂灭之海中搜集无数世界的信息，将这些信息灌输给新物种，让他们成长、蜕变。”
　　“不断剔除那些失败的旁支，只留下进化程度最高，进化速度最快的主干群体。”
　　岳川看了一眼圣山火云洞，看着那一个个古神的身影。
　　这些以女娲为母，视女娲为神的远古牛马。
　　他们还不知道自己以及自己的种族，都是可悲的历史。
　　他们所有的苦难，并非自己造成，而是注定的悲剧。
　　当一个新物种诞生，就意味着旧物种的消亡。
　　人族诞生，必然踩着巫族的尸骸，在其血肉之上盛开、绽放。
　　巫族的诞生亦是如此。
　　无关强弱，无关多寡，决定生死存亡的唯一因素就是进化程度和进化高度。
　　巫族，已经达到了顶峰，无法寸进，而人族就诞生在这个巅峰阶段。
　　女娲继续说道：“培养一个种族，消耗十分巨大，我这些年积攒的资源，都拿来帮他们快速成长、发展了，根本没有剩下什么。”
　　“寂灭之海中确实可以打捞出一些零星的物品，但是都没什么用处，你若想要，拿去便是。”
　　说完，女娲抬手一招，满天星辉绽放。
　　大大小小的物品众星拱月般环绕在岳川身边。
　　“这些，都是各个世界诞生意识，且承载气运的物品，只可惜，它们都彻底损毁了。出现在这里的，也只是它们的灵体。”
　　女娲语气平淡，根本没把这些东西放在眼里。
　　一缕残魂罢了，有什么价值？
　　岳川不语，只是一味的收纳。
　　还是那句话，世上没有垃圾，只有放错位置的资源。
　　“还有你这些年积累下来的各种资料、信息。”
　　女娲拿出一块色泽瑰丽的玉牌。
　　“都在里面了，你自己看吧。其中那些缺失的，残损的，并非我故意破坏，而是原本就那样。”
　　岳川拿过玉牌瞄了一眼。
　　内容倒是丰富，甚至堪称海量，
　　但残缺非常厉害。
　　能够进入寂灭之地的，都是原身彻底消亡。
　　在寂灭之海中漂着，意识不断侵蚀、剥离，必然导致残损。
　　女娲虽然从中获得许多灵感，创造新物种。
　　但总是这里少一些，那里少一些，始终无法达到最佳效果。
　　“我手中的资源，就只有这么多了。并非我不资助你，而是我没有太多资源。”
　　女娲为上次的事情委婉道歉。
　　当时她只给了岳川一个造人之术，一个五彩石炼制方法。
　　并非她抠门，而是手上所有资源里，岳川能用的就这俩。
　　岳川暗暗点头。
　　如果女娲没有隐瞒或者撒谎，这种情形也很好理解。
　　一个亿万富翁，所有财富都在证券和不动产上，手里的现金流非常有限。
　　就这有限的现金，可能还是外币，想在小卖部买瓶水都难。
　　“我相信你这次是真心的！”岳川对这次的收获心满意足，“同时我必须提醒你一点——我是你所有资助对象中能力最强的，也是你最有希望破局的！”
　　女娲目光复杂。
　　实话难听，但这是事实。
　　岳川的能力毋庸置疑，他有资格看不起所有人。
　　过往资助的所有后裔，有一个算一个，谁能引得天皇亲兵出手？更别说还活捉一个。
　　活捉，而不是杀死。
　　活捉的难度，十倍于击杀。
　　“我知道！今后，我所有的资源都会投注到你身上。”
　　说完，女娲抬手点向岳川，指尖光芒绽放。
　　“这是我所有的造人心得，也是中原世界所有物种迭代、进化的历程，你拿去吧。”
　　“这是我所有的造物心得，比五彩石更加高级的物质创造方法。”
　　“这是我通过寂灭之地，梳理的外界坐标信息，只可惜我没有跨越世界的能力，无法抵达这些世界。”
　　这次，女娲依旧是造人、造物两个大礼包，比上次更加高级的版本。
　　至于第三个，放在女娲手里的确毫无用处。
　　对岳川就不一样了。
　　他有穿梭世界的能力，只是没有其他世界的坐标信息。
　　一直以来，岳川只能守株待兔。
　　等待其他世界找上门。
　　等待已经加入诸天万界体系的世界发动身边的其他世界上门。
　　这就像是拼多多砍一刀，邀请身边亲朋好友，主动提供自己的身份信息、电话号码等，五毛钱买一条信息。
　　女娲这次的馈赠，就像是直接从电信部门拿到了十四亿人的身份信息，关键是不要钱。
　　岳川抬头，仔细的端详着女娲。
　　“这次，我相信你了！”
　　信任，就是更方便、更快捷、更稳定获取利益的通道。
　　只要利益足够大、给的足够多，偶尔背叛一下也无所谓。
　　女娲转身飘往圣山。
　　她的话语在岳川耳边响起，“去吧，我的资助会源源不断送过去。”
　　至于帝辛……
　　女娲没有提。
　　但小船和船篙都在岸边。
　　帝辛熟练的拿起工具，没有任何抱怨和不满。
　　岳川问道：“有什么需要带的吗？我帮你带回去。”
　　帝辛想了想，随后从怀里掏出一个光球。
　　看到此物，岳川心中莫名熟悉。
　　炼化世界凝成的圆珠？
　　不，帝辛手中的光球更大，而且更加虚幻，距离化虚为实还很远。
　　“我们这些船夫借工作之便搜集执念，想找机会送到人间。你把它们带回去，放归天地吧。”
　　在寂灭之地，执念始终是执念，永远不会散去。
　　执念在，逝去的人就永远不会安息。
　　这种时候，飘散反而是一种解脱。
　　岳川接过光球。
　　“人皇你呢？”
　　帝辛呵呵一笑，“我也是执念，只不过是身上承载的气运更多，执念更重罢了。”
　　顿了顿，帝辛继续说到：
　　“我不需要放归天地——并非贪生怕死，而是我要继续存在着。”
　　“哪怕所有人都消亡了，所有事物都湮灭了，只要我还在，大商就还在，属于我们的那个时代，就没有彻底逝去。”
　　“说不定将来哪一天，还能重新枯木逢春。”
　　说这话时，帝辛想到的是土地公。
　　大商已经亡了五百年，天下人早已将大商彻底忘记。
　　可是土地公始终记得，始终怀念着前朝。
　　这五百年的执念，终于开出花，结出果。
　　帝辛将船篙插入水面。
　　“年轻人……之前，我确实想过返攻人间，报仇雪恨，但是蚩尤说的很对。”
　　“强大的生灵才是巫族，弱小的生灵配不上‘巫’这个名字。”
　　“大商能怎么样，大周又怎么样，都是我人族的天下。”
　　岳川忍不住说道：“周朝已经亡了，最后一任天子也退位了，中原现在是姜国的天下。”
　　帝辛愣了几秒钟，随即哈哈大笑。
　　笑得无比畅快。
　　“年轻人，你要活下去，无论什么时候，你都要活着！”
　　“你活着，人族才能活着，哪怕彻底覆亡也能重建起来。”
　　“可是你死了，人族就会重蹈巫族覆辙，被彻底清扫，为新种族腾出空间。”
　　“女娲，可以用，但不可信，更不能尽信！”
　　帝辛还有一句话没说出来——就算死，也要死在女娲后面。
　　想了想，不太吉利，就没说。
　　岳川明白帝辛的意思，点了点头，示意对方放心。
　　船篙微撑，孤舟渐远。
　　帝辛又开始在寂灭之海中寻找云朵一样的纯洁灵魂。
　　岳川身形逐渐模糊，最终消失不见。
　　土地庙里，欢声依旧。
　　灯火通明，将这里照得一片喜庆。
　　小玉兔绕着洞房滴溜溜打转，捡取门窗缝隙中飘出的红色能量。
　　金蟾蹲在土地庙门槛边上，伸长舌头捕捉空中游离的财气。
　　岳川仔细翻阅着此行的收获，思考明天。
　　女娲搜集的各世界坐标，这是自己最需要的，也是对自己提升最大的。
　　当然，能够与寂灭之地产生联系的，很大概率经历了生死消亡的劫难。
　　有可能破而后立，也有可能彻底消亡。
　　岳川心中暗道：哪怕只有一半的坐标可用，自己诸天万界的“万”字就名副其实了。
　　接下来要思考的就是如何对这些世界进行开发，将世界转化为自己的实力。
　　女娲虽然占据着独一无二的资源，但她没能找到变现的途径。
　　寂灭之地产出的资源非常有限。
　　如果女娲只是想过好自己，这些资源绝对足够，但是想对抗天神，就有些杯水车薪。
　　岳川想了一圈，最终还是落到系统大道。
　　随手拿出一个寂灭之地中的灵体。
　　感悟一番，岳川顿时明白，这是一个丹炉，诞生于一个修行世界，历经漫长岁月，一代又一代主人的祭炼，最终衍生灵智。
　　丹炉的材质发生蜕变，炉子内部也因为灵气、药力、气运等因素的熏陶，逐渐发生质变。
　　灵韵天成，道纹自生。
　　只可惜，天外邪魔入侵，世界沦陷。
　　丹炉和主人一起战斗，最终被打碎，机缘巧合进入寂灭之地。
　　岳川手上的灵体碎片只有三分之一。
　　三只脚的丹炉只剩下一只脚。
　　至于另外的部分，灵体表示自己也记不得了。
　　一个碎掉的瓷碗，能有什么用？
　　这就是女娲无奈的地方。
　　好东西是好东西，但没用。
　　打架肯定是大刀长矛好用，谁拿着古董去砸人？
　　岳川没有说话，而是仔细钻研这三分之一的炉子，梳理与其相关的资料。
　　然后……
　　岳川在系统中编辑一个奖励——神器碎片。
　　叮！你完成隐藏任务，可以消耗积分观摩神器，或许能从中得到领悟。
　　炼丹、炼器、工匠之类的宿主，更高概率接到这个任务。
　　岳川也毫无保留，直接将“神器碎片”放入系统，供宿主们参观。
　　系统现在物质方面非常充足，无论粮食还是铁矿、木材等，都充裕到爆炸。
　　但底蕴不足。
　　没有多少高端大气上档次的东西。
　　这样的系统看上去就像是暴发户。
　　现在好了，上千件残损的神器碎片弥补缺陷。
　　至于神器碎片能不能修复，修复之后能不能再造，岳川表示无所谓了。
　　造新的不更好吗？
　　以这些旧时代的神器为“根脚”，一定能创造出更强大的神器。

第2253章 根脚大爆发
　　岳川之前看洪荒小说时，总会看到“根脚”一词。
　　有根脚的上古异兽，总能追溯到龙、凤、麒麟之类的大能种族身上。
　　除此之外，某个人有根脚，就说明他背后有个来历不凡的师父。
　　一个物品有根脚，基本能都与“天地初开的第一道某某能量”扯上关系。
　　以前岳川也不懂“根脚”的含义，只觉得是类似“血统”。
　　现在与女娲一番交流才明白，根是数根，脚是一路走来的足迹。
　　根深，说明进化的时间足够长。
　　脚长，说明探索的范围足够大。
　　这两样才是决定一个生命、一个种族乃至一个文明生命高度、宽度、广度的唯一因素。
　　岳川一边在系统商城上架“神器碎片”，一边思考女娲的问题。
　　帝辛对女娲充满了恶意。
　　毕竟大商覆亡，除了天神，也有女娲的手笔。
　　女娲总是不断推陈出新，扶植新种族、新事物。
　　一次又一次以近乎重开的方式，压迫中原世界的文明发展。
　　巫族的覆灭不是因为他们太弱了，而是他们的进化走到头了。
　　就好像职场上开掉经验丰富的中年人，引进刚出校门的毛头小子一样。
　　不是毛头小子更强，而是他们前景更好。
　　这种事女娲做了无数次，之前每次——包括巫族的覆亡，都能甩锅到天神身上。
　　蚩尤等古神、古圣，也都将仇恨记挂在天神头上，对女娲毫无怀疑。
　　问就是：一切皆有定数。
　　但帝辛不同。
　　大商覆亡，女娲非但没有伸出援手，反而还踹了一脚。
　　当人们不再盲目时，真相也就水落石出。
　　这一刻，岳川突然理解起女娲。
　　中原世界很大，对于个体而言，几乎宽广无尽。
　　但是对于一个种族，一个文明而言，它又太小了。
　　就像一个花盆，里面只能种植一朵花。
　　想要种新的，就得把之前的花铲掉。
　　至于同时种两朵花——一来养分不足，产生争斗，二来两者会互相传粉，有杂交的可能。
　　如果女娲手中有多余的花盆，肯定不会这般冷漠、无情。
　　如果有多余的花盆，也不至于百战百败。
　　岳川顿时明白，自己最大的优势就是有诸天万界。
　　自己有足够多的花盆，可以敞开了栽培。
　　大道五十，天衍四九，遁去其一。
　　人们只歌颂神农尝百草，却无人知晓蚩尤引爆自身，以百万强者的血肉精魄为祭，炼制出了蛊道的最强。
　　重楼的诞生是巫族绝唱，也是对女娲的最大讽刺。
　　岳川喃喃自语：“重楼，也是我的根脚！并非我比女娲更优秀，而是我站在女娲肩膀上，有后发优势。”
　　“根脚……并不是更强大，而是对前代的吸收、总结，以及创新。”
　　“天神的血肉本源，就是最简单、最粗暴的方式，直接吞噬其他生灵，将其融汇于自身。”
　　“可是当天神停止了开拓的脚步，这种吞噬也随之停止。”
　　岳川逐渐意识到天神的困境，也明白了自己破局的关键。
　　……
　　诸天万界无数宿主都接到了“神器碎片”的任务。
　　系统空间里突然出现一大批神器。
　　虽然不完整，但都是货真价实的事物。
　　诸天万界的宿主们都沸腾了。
　　“我以刀为武器，这个名为‘斩神’的刀，简直是为我量身打造。刀身虽折，锋锐更盛……”
　　“没想到，一面旗帜可以承载如此多的力量，旗帜虽非武器，却胜过万千兵刃。”
　　“这个轮子竟然可以让车辆凌驾长空，把缩地成寸应用在天空中，这种力量太强大了，若是能破解出来……”
　　“世间还有种族以水为兵刃，通过滴水成冰的方式淬炼锋芒，冰冻三尺，需要百年之寒，这种制作兵器的方式堪称神奇。”
　　“若能参透此物，我必然能晋升锻造大宗师！”
　　一个又一个宿主通过系统空间观摩神器。
　　观摩过程非常短暂，连三十秒都不到。
　　很多宿主还没看清楚，时间就到了。
　　想再看？
　　继续做任务去吧。
　　岳川通过控制任务数量和难度，让宿主们始终处于一种“求而不得”的状态。
　　完整的神器，都被女娲拿去了，通过各种方式交到古神、古圣手中，让他们使用、战斗。
　　只有那些不完整的，才能留下来，等着自己。
　　岳川没有在意那些完整的神器。
　　有用的话，迟早能获得。
　　女娲甚至会主动塞到自己手中。
　　而且，岳川更在意的是“根脚”。
　　神器再强大，也是物件，提升有限。
　　哪怕有复刻的能力，制作出大批量的仿品，也不会有什么质的提升。
　　但是，如果将一把神器掰开了、揉碎了，将其中的神韵、精髓化为自己的积淀，再融入自己的修行，融入自己的文明，催生出更多新事物……
　　这才是岳川想要的。
　　诸天万界的进化，无需单一。
　　人族可以进化、提升、蜕变，其他生灵也可以。
　　自己不是只有一个盆，自己可以同时培养几十几百种花朵。
　　诸天万界的进化不需要像血肉本源那样，单纯的吞噬、进化，用血肉之躯驱动一切。
　　而是以精神为内核。
　　岳川将所有神器碎片、残骸放入系统空间后，所有宿主都开始日有所思、夜有所梦。
　　与此同时，岳川也开始收到宿主的反馈。
　　神器碎片出现在宿主梦中，在这里，神器不再残缺，而是完整的。
　　至于如何完整，宿主说不上来。
　　当他发现神器残缺时，梦瞬间醒了。
　　但是梦中的感觉挥之不去，一种强烈的直觉告诉宿主——神器应该这样。
　　同样的事情出现在越来越多的宿主梦境中。
　　宿主们不知道梦境的奥秘，也不知道什么是“内求诸己”。
　　他们只知道，自己从睡梦中得到启示。
　　这种启示很快被应用起来。
　　神器的造型、花纹、图案、色彩搭配、创造灵感、养成方式等，全都被应用起来。
　　成为无数新作品的创造元素。
　　也有人尝试重铸神器，按照自己梦境中浮现的画面铸造。
　　也许虚有其表，也许似是而非。
　　但总归是做出来了。
　　虽然眼下没有岁月的沉淀，但以后呢？
　　古人的作品成为今人的“根脚”，今人的作品亦是后世的“根脚”。
　　诸天万界开始迎来“文明大爆发”，与此同时，龙阳卸下一切，负手而立，仰望天空。

第2254章 欢迎回家
　　龙阳已经和所有亲人、朋友告别。
　　所有的牵挂，都已经得到托付和安置。
　　这世间，只剩下流连，却再无追求。
　　消失许久的八天神如约而至。
　　他们本以为被派过来出使，是送死的任务，却没想到，自己立大功了。
　　“飞蓬将军，我们得先离开故乡世界，这个需要世界意志的许可。”
　　“没错，我族在此方世界已经没有布置了。”
　　“不过飞蓬将军放心，等离开世界范围，就有接应了。”
　　龙阳点了点头，开始御风而行，扶摇直上。
　　姜国的婚礼已经结束。
　　参加婚礼的宾客们没有丝毫停歇，继续见证大黄成为姜国摄政王、人族唯一的人皇。
　　所有注意力都在大黄身上的时候，龙阳默默离开。
　　没有惊动任何人。
　　甚至为了降低存在感，龙阳特意选择夜晚。
　　他不希望别人效仿自己，投靠天神。
　　自己有自己的理由，但自己的理由不应该成为其他人的借口。
　　“到了！”
　　九道身影冯虚御风，很快就有天光落下，罩在几人身上。
　　龙阳没有抗拒远处传来的牵引之力，甚至……他有种陌生的熟悉感。
　　光芒绽放了一瞬间，又随即暗淡。
　　“欢迎飞蓬将军归位！”
　　一道平淡却威严的声音传来。
　　龙阳顺着声音看过去，脱口而出道：“多谢天皇！”
　　“欢迎飞蓬兄弟回家！”
　　“飞蓬兄弟能回来，真是太好了！”
　　“哈哈哈哈，兄弟快来，让哥哥好好看看。”
　　不同于天皇的矜持，其他天主或是本性使然，又或者其他目的，都与龙阳拉关系、套近乎。
　　第三天主更是说起第四天主的死讯。
　　龙阳已经知道了这件事，也明白这件事与自己的牵扯、关联。
　　可他还是装作一无所知，对第三天主连连感慨、感谢。
　　客套一圈，目光最终落在一道清冷的身影上，龙阳瞬间目光炽热。
　　看到这一幕，众天主纷纷向后退去，留出足够的空间。
　　不需要说名字，也不需要将军、兄弟之类的称谓。
　　甚至都不需要语言。
　　夕瑶一个目光，便胜却万语千言。
　　“我，回来了！”
　　这句话是向夕瑶说的，却又是向所有人说的。
　　第三天主装模作样问道：“不知飞蓬兄弟这次回来打算干点什么？还是和以前一样，统帅天界守军吗？”
　　“兄弟你不知道，最近那个魔崽子又闹腾起来了，你不在的时候，咱们损兵折将，好生恼火。”
　　“前段时间那魔崽子更是偷袭第一天世界，还掳走了一个天狩者——那可是天皇的亲兵啊。”
　　有道是打人不打脸，骂人不揭短。
　　饶是天皇喜怒不形于色，听到这话还是冷哼一声。
　　天狩者被俘虏，这种事情并非绝密消息。
　　那魔尊也向来不是藏头露尾之辈，当着所有人的面出现，又当着所有人的面离开。
　　这种事情能保密才怪了。
　　然而，众人明白第三天主醉翁之意不在酒。
　　飞蓬去太阳中走一遭，又转世轮回这么多年，如果官复原职就打发了，这些苦不是白吃了？罪不是白受了？
　　天皇问道：“飞蓬，你历经磨难，终成正果。眼下我族正值多事之秋，内忧初显、外患不止。第四天主陨落，第四天所属折损殆尽，你可愿接手第四天，成为第四天之主？”
　　龙阳拱手，“在下势单力孤，怕是无法胜任天主一职，还请天皇收回成命。”
　　这不是拒绝，而是要好处。
　　龙阳只说势单力孤，可没说自己能力不足。
　　天皇并不意外，这才是正常反应，如果龙阳欣然答应才反常。
　　“我族所属诸多世界，你可以自行招募，补充第四天所属。”
　　“不！”龙阳说道：“我希望能将前世所属招至麾下，还请天皇许可。”
　　前世所属，就是修行羽化之道，从其他生灵蜕变过来的。
　　原本要被清洗掉，可是飞蓬甘愿往太阳中走一遭，以此为代价，将那些生灵保了下来。
　　现在龙阳归来，重新提及此事。
　　外族生灵通过羽化成为本族，这就像鲤鱼越过龙门，就说自己是龙族一样。
　　在其他生灵眼中，鲤鱼是可歌可泣的。
　　但在龙族眼中，鲤鱼的存在就是污点、耻辱。
　　问题是飞蓬往太阳中走了一遭，还成功回来了。
　　这一刻，龙阳就是最大的正确。
　　谁敢不服，也去太阳中走一遭。
　　天皇淡淡说道：“此事关系重大，需要禀明祖神，请祖神……”
　　“可！”
　　虚空中传来祖神的声音。
　　天皇顿时点头，所有天主都在场，共同见证，连走程序都省了。
　　随即就是第四天主的待遇，以及所要承担的义务。
　　这些都是固定的，轻易不会变化。
　　很快，几个天神将代表第四天主的服饰、礼器、印信、等物送上来。
　　此外还有一枚空间法器，里面装着大笔的资源、财物。
　　算是天皇赏赐的“安家费”。
　　其他天主也纷纷送上一笔大礼庆贺。
　　龙阳一边感谢周围众人，一边想到大黄。
　　这家伙，现在应该也是收礼收到手软吧？
　　许久之后，欢迎仪式结束，众人陆续离开，将时间留给夕瑶。
　　“你怎么也在这里？”
　　龙阳疑惑。
　　夕瑶的职责是神树，怎么会跑到前线了？
　　“我不是代表自己，而是代表祖神。他们要见你。”
　　龙阳心中一凛。
　　祖神，那可是天神中最古老，也最强大的存在。
　　他们召见自己干什么？
　　转念一想，能够让祖神在意的，只有关系到种族生死存亡的事情。
　　应该是太阳中的奥秘吧？
　　龙阳苦恼。
　　上一世是上一世，自己虽然陆陆续续想起许多上辈子的事情，但并非全部。
　　尤其是与太阳相关的内容，全无印象。
　　祖神问起，自己该怎么回答？
　　似乎看出龙阳的苦恼，夕瑶低声说：“不知道就不知道，如实回答即可，千万不要编造。”
　　“为什么？”龙阳不解。
　　三位祖神又没进过太阳，对他们而言，里面的一切都是未知，都是秘密。
　　自己就算编造，他们也未必能分辨出来。
　　夕瑶不知道该怎么回答，只能笑了笑，“你听我的就行了。”

第2255章 天界第一强者
　　无量光，无边无际。
　　置身其中，身体被光芒侵染、销蚀，几乎感觉不到其存在。
　　就连精神意念也被光芒充斥，一片光明。
　　龙阳忍不住抬头，追溯无量光明的源头。
　　这时候，光芒微微晃动，三道模糊的身影显现出来。
　　他们一直在无量光之中，只是身体早已和光芒融为一体，不分彼此。
　　此时动了一下，身体与光芒契合度下降，显现出模糊的暗影轮廓。
　　“女娲掌控了一片神秘的空间，名为寂灭。我族也同样掌握了一片空间，名为无量。”
　　“无量光，就是从这片空间中散发出去的。”
　　“这，也是我族的根本。”
　　龙阳心中剧震。
　　这是我能听的吗？
　　三位祖神一上来就抛出这种重大秘密？
　　夕瑶比龙阳更加震惊。
　　她一直以为，神树才是自己这一族的根本。
　　再抬头，看向空中那明亮的光源，夕瑶心神摇曳。
　　“请问祖神，这是太阳吗？”
　　夕瑶忍不住说道。
　　因为无量光看起来跟太阳几乎一模一样。
　　只是太阳除了明亮还有炽热，无量光却只是光明，没有任何温度。
　　三个祖神没说话，而是同时转向龙阳。
　　“我们只见过无量光，却没见过太阳。”
　　“你是族中目前唯一去过太阳，并且成功返回的人。”
　　“你在那里，看到了什么？”
　　龙阳迅速分析出话语中隐含的信息。
　　三位祖神只是见过无量光，没有进入过无量光世界。
　　之前跟岳先生聊过“寂灭之地”，那里是一方世界，像中原世界、诸天万界一样的世界。
　　自己未必是族中唯一去过太阳的人，在自己之前和自己之后还有其他人去过。
　　但自己是唯一去过并且回来的。
　　无论活着回来、死着回来，又或者转世重生回来，自己都是唯一一个。
　　龙阳忍不住想到之前夕瑶的话。
　　自己究竟该如实回答，还是胡诌一通？
　　之前，龙阳一直觉得阴谋诡计挺简单的，不就是睁着眼睛说瞎话吗。
　　可是现在龙阳才发现，阴谋诡计不是一般人能玩的。
　　在极致的力量面前，一切阴谋诡计都是窗户纸。
　　“我不知道。”
　　三位祖神并没有意外和惊讶。
　　他们点点头，示意龙阳继续说。
　　等待了亿万年，他们有足够的时间、精力和耐心。
　　龙阳如实说道：“我前世记忆也就刚刚苏醒，而且只觉醒了很少一部分，至于太阳相关的记忆，我一无所知。”
　　之前，龙阳根本不知道自己有前世。
　　但是听了岳川讲述的“本能”和“意识”后，龙阳也开始思考，自己究竟是谁。
　　成婚之后，尤其是生了孩子之后，龙阳脑海中偶尔会闪现出陌生的画面。
　　一开始龙阳也没当回事，还以为自己修炼出了问题。
　　可是闭关静修，斩灭心中杂念，这种现象非但没有减轻，反而越演越烈。
　　闪现的画面逐渐联系和拼接起来，成为一段记忆。
　　龙阳向唐雪见和岳川请教，终于明白了自己的过去。
　　祖神叹息一声。
　　“虽然不知道你是怎么轮回的，但你前世一定把太阳相关的记忆留存了下来。”
　　龙阳不解，“祖神为何如此笃定？”
　　“因为……你的名字叫——阳！”
　　如果寻常人看这件事，肯定会觉得是巧合，瞎猫碰个死耗子。
　　可是到了龙阳这种层次才会明白，所有的偶然都是必然，所有的概率都是注定。
　　自己为什么叫“阳”？
　　自己为什么会以“我是姜国的太阳”自比？
　　这一切都是有缘由的，前一世定下的。
　　这个“阳”究竟蕴含着什么秘密？
　　自己在太阳里到底看见了什么？
　　三个祖神似乎彼此对视，随即点头。
　　夕瑶能感觉到他们那种如释重负的神情，之后的语言中也充满了兴奋。
　　“飞蓬，你无需多虑，慢慢回忆便是。”
　　“这段记忆只是藏起来了，并非遗失，我们相信你迟早能寻回。”
　　“你现在要做的就是平心静气，不要被琐事影响思虑。”
　　三个祖神对龙阳百般呵护，颇有一种照顾月子婆的小心翼翼。
　　龙阳忍不住说道：“我领了第四天天主的职位，还要坐镇开拓世界，我……”
　　祖神抬手，制止了龙阳。
　　“第四天主，只是为了给你安排一个职位，一个配得上你身份的职位，并不是要给你加担子。”
　　“开拓世界是给族中做贡献，寻回前世记忆又何尝不是？前者什么人都可以做，后者非你不可。”
　　“我们掌控的世界不计其数，第四天世界，皮毛草芥罢了。”
　　龙阳迟疑了一下，“我这样怠慢，天皇那边不会生气吧？”
　　听到这茶里茶气的话，夕瑶难以置信的瞪大眼睛。
　　两辈子加一起，都没听到龙阳这般说话。
　　夕瑶忍不住怀疑，这家伙还是自己认识的那个第一战将吗？
　　你的宁折不屈呢？你的铮铮傲骨呢？
　　三个祖神并没有发现异常。
　　一来，他们跟飞蓬不熟，根本不知道平日里说话的语气。
　　二来，飞蓬刚从下界回来，慑于天皇威名，畏惧实属正常。
　　不过这也让三个祖神心中不满。
　　“哼！我们行事，他也敢置喙？”
　　“看来我们潜修的这些年，天皇权柄日重啊。”
　　“你尽管率性而为，就是把他那凌霄宝殿砸了，也有我们给你担着。”
　　什么天皇，什么三十三天，什么炼化世界？
　　不过是下面的子孙后裔觅食。
　　血肉也好，资源也罢，都是为了进食，为了生存。
　　再怎么高大上，也影响不到三个祖神。
　　对于祖神来说，就是三十三天都毁了，也能从头再来。
　　太阳的秘密不同，错过这次，又不知得多么漫长的岁月。
　　这是祖神唯一关心的，其中有生死攸关的重大利益。
　　明白了祖神的态度，龙阳瞬间精神一振。
　　不错，不错啊！
　　这次天界之行果然来对了。
　　“祖神放心，我一定努力修行，争取早日回忆起前世的秘密。”
　　然而，三个祖神紧张起来。
　　“我们知道你很急，但是你先别急。”
　　“修行什么，你好好静养就是，放松身体，放松心情。”
　　“千万不要紧张，顺其自然就行。”
　　等待了亿万年，也不差这一会儿。
　　至于修行什么的，你想要功力，直接说啊，我们送你。
　　三个祖神来到龙阳身边，抬手就要给他灌输功力。
　　“咦？”
　　“不对……”
　　“这是……怎么回事？”
　　三人嗓门拔高，声音尖锐，甚至发出破音。
　　“你们快看！”
　　三个祖神分别捉住龙阳的左手和右手，另一个直接手掌盖在龙阳脑门。
　　突然生出的变故让龙阳双目圆睁。
　　生死置于人手的感觉很不好。
　　他本能想要抗拒，却骇然发现，自己全身上下都被一种无形物质的力量压制、禁锢。
　　别说反抗，现在眨眨眼的力气都没有。
　　怎么回事？
　　这是怎么回事？
　　刚才还好好地，怎么说翻脸就翻脸？
　　很快，三个祖神就意识到自己的失态。
　　想想自己前一秒还说的好好地，有什么事跟自己说，有自己罩着，什么都不用担心。
　　还说让人家好好玩，好好放松。
　　结果下一秒就来这一手。
　　“咳咳……飞蓬啊……事情不是你看到的那样。”
　　“也不是你想的那样。”
　　“我们是有重大发现。”
　　此时，三个祖神不再隐藏身形，而是出现在龙阳面前。
　　三个老者。
　　古老、沧桑扑面而来。
　　长发披肩、长眉垂地，脸上的褶子层层叠叠。
　　身上每一根毛发，每一个毛孔都散发着厚重的气息。
　　知道三个祖神很老，却没想到能老成这样。
　　可是龙阳心中警惕。
　　祖神的力量和手段，远远超出自己想象。
　　略微出手，就能瞬间制服自己。
　　于是，龙阳不断揉着手腕，揉完左边揉右边。
　　三个祖神对视一眼，最终由中间那位发话。
　　“飞蓬，你这具身体，是在人间使用的身躯？”
　　龙阳心中暗道：来了！
　　不过这也没什么好隐瞒的。
　　“没错，就是我在人间使用的身躯。”
　　虽然不是那具使用了三十多年的身躯，但也用了三十多天。
　　三个祖神根本没在意这种细节。
　　三十年和三十天，对他们而言，都是一眨眼。
　　他们在意的是这具身体的存在。
　　人间怎么会出现这种完美的身躯？
　　为什么这具身躯让自己感到熟悉？
　　无比的熟悉。
　　三个老头变态似的，再次抓着龙阳的胳膊，手掌温柔的摩挲着龙阳手背。
　　一边摸，一边闭着眼睛仔细感受。
　　那场面看得夕瑶浑身鸡皮疙瘩。
　　不是？
　　我还没这样摸过呢，你们三个什么意思啊？
　　难道三位祖神有那个方面的爱好？
　　夕瑶默默向后退了一步，看龙阳的目光带上一丝丝嫌弃。
　　脏了！
　　不要了！
　　龙阳心中又急又气，你们三个，什么意思？
　　还有岳先生，他到底搞得什么？
　　这具身体到底怎么回事？
　　“妙！”
　　“妙哇！”
　　“这具身体真是太美妙了！”
　　“好想进一步探索。”
　　“是啊……”
　　“喂！你们到底干什么？”龙阳怒了。
　　这一次，三个祖神没有使用力量禁锢，龙阳双臂一抬挣脱束缚，随即向后跃出几步，恶狠狠看向三人。
　　三个祖神尴尬。
　　就像做错事的小孩。
　　“你这具身体进化的太完美了。”
　　“没错，比族中所有的后裔都完美。”
　　“不但方向正确，细节也无可挑剔。”
　　“族中又可以开始新一轮进化了。”
　　天神就是这样。
　　不断吞噬，不断进化。
　　不断修行，不断提升。
　　而且，个体的进化提升，可以被整体共享。
　　在天神一族中，进化方向就跟教科书似的，你尽管去学，尽管去做。
　　你能进化到哪个层次，就能享受到哪个层次的待遇。
　　天神高层不会“垄断知识”，也没有“阶层固化”。
　　飞蓬就是以血肉本源出身，一步步进化，成为第一战将，只差一步就是天主。
　　但，天神的进化到此为止了。
　　天主基本就是极限，无法更进一步。
　　而且，天主自身的存在有偶然性，是机缘巧合，或者资源堆砌的结果。
　　这种进化并不具备普遍性，其他后裔无法模仿，也无法借鉴。
　　飞蓬不同。
　　他前世就是照本宣科，一步步进化上来的。
　　还独创羽化之道，将自己的成长经验无私分享。
　　羽化之道对天神无效，是针对异族的。
　　但飞蓬现在的身躯，是天神的对症良方。
　　如果能将这具身躯的奥秘发掘出来，天神的进化之路将会更加快捷、高效，而且可以进化到更高程度。
　　这一刻，三个祖神天人交战。
　　到底是发掘这具身体的秘密，还是让他回想起太阳的记忆？
　　最终，三个祖神欲望战胜理智。
　　“飞蓬，我们刚才没有别的意思，只是想为你传输一些功力。”
　　“没错，刚才只是在检查你的根骨，摸骨你知道的吧？”
　　“男孩子出门在外，必须学会自保。”
　　说完，三个祖神再次拿起龙阳的双手，摁住他的额头。
　　强烈的光芒在祖神身上亮起，比无量光更明亮一分。
　　随即，这三道光芒如流水，潺潺而动，涓涓而行，如丝如缕的灌入龙阳体内。
　　这……
　　这股力量……
　　好强大！
　　龙阳不缺战斗经验，也不缺战斗技巧，更别说对战斗的直觉和感悟。
　　他一身技艺磨炼得炉火纯青，登峰造极。
　　但他缺少功力。
　　哪怕每一天都在修行，又诸多奇遇，积攒下深厚的功力。
　　但中原世界太小了。
　　浅水养不出巨鲸。
　　哪怕将小池塘吞干，也比不上沧海中的一次吐纳。
　　之前通过系统上身宿主，借宿主的身体战斗时，这种感受越发明显。
　　自己明明有庞大到堪称海量的经验技巧，但受制于宿主的身体素质，无法发挥出来。
　　哪怕自己每一招都能四两拨千斤，可如果敌人有一千零一斤的力量呢？
　　四两，把龙阳限制得死死地。
　　三个祖神灌输功力，算是补上了龙阳最后一块短板。
　　或许是刚才的变态表现太丢人，三个祖神不计成本灌输，想为自己挽回一点形象。
　　四两、四斤、四百斤、四千斤、四万斤……
　　龙阳快速提升。
　　他终于有了与大道领悟匹配的力量。
　　如果完全掌握这份力量，龙阳将会是三十三天天主的第一人。
　　他不再是天界第一战将，而是——天界第一强者！

第2256章 暗示，还是明示
　　姜国宫中，龙阳原本的身躯摆着五心朝天的姿势，静静修行。
　　身体中的意识已经离去，身体中的本能还未能角逐出“众生”的自我。
　　此时，这就是一具植物人。
　　只是植物人身体中的交锋无比激烈。
　　每个小生命都拥有不屈的意志，想要登临绝顶，成就唯一。
　　可是这时候，一道意识从虚空降临，身体抖了三抖，随即睁开眼睛。
　　早已等候多时的岳川瞬间出现。
　　“这么快就回来了？难道出状况，金蝉脱壳了？”
　　金蝉脱壳是天神的基础法术，几乎每个天神都会。
　　遇到危险情况，可以舍弃一层皮肉逃脱。
　　当初岳川在洛水之畔第一次遇到青玄，对方就是这样跑掉的。
　　岳川在蜻蜓王的帮助下，将这一招大幅改进提升，从脱一层皮，到舍弃整个身躯。
　　有龙穴空间做跳板，保命能力提升到了极致。
　　如果三蜻老祖打算强留，龙阳完全可以舍弃一切，瞬间返回。
　　“不不不，没有！很顺利，超乎想象的顺利。”
　　随即，龙阳将自己的遭遇说了一遍。
　　只是恰到好处隐去被三个老男人上下其手的细节。
　　“岳先生说的没错，三蜻老祖无比重视我的前世记忆，为了让我觉醒这段记忆，赐予我权势、地位、修为。”
　　“我有种感觉，要是我想成为天皇，明天就能登基。”
　　“我们的计划，成功了！”
　　岳川心中松了口气。
　　还好，还不错。
　　接下来岳川和龙阳闲聊，都没有涉及秘密。
　　岳川没有影响龙阳的意志，龙阳也没有损害天神相关的一切。
　　双方就像两个单独的个体，与身后的一切切割。
　　很快，龙阳说道：“我该回去了。”
　　不等岳川回答，龙阳眼睛一闭，再次回到“失魂落魄”的“植物人”状态。
　　岳川则暗暗思考龙阳谈话中透露的信息。
　　他是知道答案的。
　　太阳中藏着与更高层次世界的联系。
　　通往更高层次世界的道路就在眼前，抬头可见、触手可及。
　　可是，三个祖神守着亿万年，始终不敢踏出那最后一步——这一点是岳川不知道的。
　　蜻蜓王也没想到，自己的后裔如此怕死。
　　之前岳川与蜻蜓王闲聊时，都是建立在三蜻祖神尝试了无数次，但都失败的前提下。
　　他们对太阳并非一无所知，只是缺少了最关键的信息。
　　谁知道现实是这个结果。
　　由此可见，三蜻祖神培养后代，不断征伐、开拓，极大可能是从其他世界搜集关于太阳的信息。
　　他们只知道太阳很重要，却不知道太阳里面有什么。
　　岳川有理由相信——三蜻祖神甚至都不知道太阳是更高层次世界的通道。
　　果然，不入虎穴，焉得虎子。
　　不深入了解天神，根本不可能知道这种秘密。
　　但是，岳川又想到另一种可能。
　　自己对太阳的所有了解，也都来自蜻蜓王。
　　按照蜻蜓王的说法：
　　眼睛是人族了解外界的唯一渠道，人族对外界的认知全都来自眼睛。
　　只有修得天目神通，能够看破虚妄、幻相，才能看透这个世界的本质，了解这个世界的真相。
　　如果能蒙蔽所有生灵的眼睛，就能操控他们的认知，掌控他们的心灵。
　　这一点被天神玩得出神入化。
　　之前第四天攻击世界的时候，驱使过一群“土著生灵”。
　　从第四天世界带走的人族，将他们豢养在一方独立空间，世世代代灌输天神创造的历史。
　　这群土著生灵就彻底成为天神的仆从、走狗。
　　不是傀儡，却胜似傀儡。
　　岳川有时候也会怀疑，自己是否也中了同样的套路。
　　自己关于太阳的一切，都来自蜻蜓王。
　　在这一点上，自己与三蜻祖神区别不大。
　　并非岳川不信任蜻蜓王，而是有些事情，原本就没有真假之分。
　　给太监一盒伟哥，并且告诉他，这是神药。
　　话不假。
　　关键是这药有什么用？
　　真假的关键，不在于物体本身，而是这个物体对人的价值、作用。
　　“看样子，我也得等龙阳觉醒前世记忆，才能获知太阳中的奥秘了。”
　　“不对，当初和飞蓬一起投身太阳的还有轩辕，飞蓬转世了，轩辕却还下落不明。”
　　“如果轩辕存活，或者同样转世……”
　　想到这里，岳川遗憾摇头。
　　自己是穿越者，偶然知道了飞蓬转世的信息。
　　至于轩辕，上辈子世界里没提这一茬。
　　寂灭之地那个轩辕灵体，只是一缕精神意念所化。
　　最关键的，这一缕精神意念与本体分开时，轩辕还没有飞升天界，更别说投身太阳。
　　这一刻，岳川感受到了大海捞针的难度。
　　也明白了天神找到飞蓬转世的狂喜，以及夕瑶对飞蓬的坚持。
　　岳川也想过大黄。
　　龙阳禅让人皇之位时以炎黄自比，他自己是炎，大黄只能是黄了。
　　这一刻……
　　岳川忍不住怀疑，龙阳究竟是为什么说这句话。
　　难道是在暗示自己？
　　就像兄弟出事了，不好意思直接说，只能点一桌油淋生菜、蒜蓉西兰花、刀拍黄瓜、炒空心菜……
　　岳川叹了口气。
　　大黄和龙阳的缘分……怎么说呢，还真奇妙。
　　如果自己不出现，这两位一个没有好下场，一个压根没有登场。
　　但是自己出现后，这俩人同时改变命运。
　　就像双螺旋一样，旋转上升。
　　也许，大黄真有可能是轩辕转世。
　　只要能觉醒前世记忆，就可以知道太阳的秘密。
　　只是觉醒前世记忆何其困难。
　　就算三蜻祖神也只能苦等，更别说自己。
　　哎……等吧……
　　另一边，龙阳耗费十日功夫，完全掌握了身体中暴涨的功力。
　　他的身体本就强大，远超天神进化程度的强大。
　　现在，又得了三位祖神的传功，龙阳实力暴涨。
　　没有上限的暴涨，只要境界提升，领悟提升，立刻就能拥有与之相匹配的实力。
　　制约龙阳修为的，不再是勤学苦练，而是悟！
　　不断历练，不断领悟。
　　磨炼法术、体魄，还能堆时间、堆资源。
　　而领悟，真的只能靠机缘。
　　苦练无用，龙阳索性躺平，将所有的注意力投注到第四天世界。
　　“我也不知道三位祖神的监听手段，很多话不能说，只能暗示，岳先生无法领悟的话，只能通过第四天世界留下线索了。”
　　第四天世界，可以说是三十三天世界中最特殊，也最活跃的一个。
　　说它特殊，是因为龙阳掌控这里。
　　因为龙阳的特殊性，这个世界也变得特殊。
　　龙阳麾下几乎没有什么拿得出手的人物，可以说是小猫三两只。
　　就这么几个人，看门站岗、端茶倒水都不够，更别说到下方世界值外勤了。
　　这三两只小猫还都是从第四天世界飞升上去的，让他们值外勤，那不是强东回家当村长么？
　　村里的狗都得签个警犬合同，村里的擀面杖都得是警棍待遇。
　　另一个特殊之处，是第四天世界的本源。
　　这里几乎埋葬了原第四天世界所有的精锐，其血肉骨骼精气神魂全都尘归尘、土归土，融入第四天世界，成为其一部分。
　　龙阳为其输入的羽化之道，再加上岳川为其输入的系统，重楼为其输入的炼蛊，以及大转移。
　　第四天世界就是一个反应釜，谁也不知道里面在进行什么反应，最后会产生什么变化。
　　甚至就连第四天世界内部的生灵都不知道。
　　龙阳一直在注视着第四天世界。
　　第四天世界的意志也格外配合，对龙阳根本不设防。
　　甚至在岳川的忽悠下，努力向龙阳输送“羽化飞升者”，想要借助这个方法占据第四天世界的编制，完成曲线救国。
　　这种郎有情妾有意的情况下，那叫一个蜜里调油。
　　第四天世界原本的修行之道是什么，已经无人知晓。
　　但现在的修行之道是炼金、变异、羽化、飞升。
　　短短数十年，一百年，就建立起崭新的修行体系，涌现出一个又一个奠基的强者。
　　龙阳闭上眼睛仔细思考、感悟。
　　普通人都迷信“上古”、“远古”，总觉得距离今天越遥远，就越强大。
　　那里的人强大，那些人修行的力量也强大，使用的武器也强大。
　　但是在第四天世界，龙阳看到了完全不一样的场面。
　　羽化之道作为一个刚刚诞生的力量体系，短短百年就席卷一切。
　　之前流行的修行体系全都被碾压得支离破碎，灰飞烟灭。
　　虽然还有很多修行者坚持传统，坚持古法，将羽化之道当做邪修、歪门邪道。
　　但人是用脚投票的。
　　以前，“古法”是强大的象征。
　　现在则成了花里胡哨，高消耗低产出的代表。
　　对此，龙阳深深叹息。
　　在那些坚持传统的人身上，龙阳看到了自己，看到了自己的过去。
　　那些人都是纯粹的武者，坚定不移淬炼自己的身体、拳脚、技艺。
　　就像过去的龙阳一样。
　　但龙阳有超越一切的悟性，以及丰富到轮回转世都忘不干净，胎中之迷都遮掩不完的战斗本能。
　　这些普通人有什么？
　　面对第四天世界衍生的羽化之道，龙阳自己都感觉无力。
　　传统武者变强是靠淬炼筋骨，熬炼气血。
　　但人力有穷。
　　即便再怎么天赋异禀，依旧要面对疲劳、伤病。
　　身体不但要练，还得养。
　　战斗中还要保障自己不受伤，哪怕受伤也不能是致残致命的伤势。
　　因为人体太脆弱了。
　　而羽化之道，一身修为都在战宠身上。
　　通过战宠吞噬各种能量、物资，炼化成能量反哺自身。
　　是药三分毒，直接吞服丹药会对身体造成不可挽回的伤势。
　　可如果是战宠吞噬，过滤毒性后传回主人体内呢？
　　根本不用夏练三九、冬练三伏，只用嗑药就行了。
　　哪怕毒副作用巨大的丹药也伤不到自己。
　　至于战宠……
　　只要通过炼金术，对其进行蜕变就行了。
　　旧身体被丹药荼毒？那就换一个全新的血肉之躯。
　　不但更健康，还更强大。
　　甚至可以产生变异、进化。
　　当提升到极致，就不再是炼化战宠，而是炼化自我。
　　一整套为自己量身打造的炼金公式。
　　对战宠的炼化，就是打草稿，就是一次又一次推演。
　　不断假设、求证、推翻，最终找到唯一正解。
　　将自己全身上下都替换成更强大的血肉、器官。
　　寻常生灵历经亿万年得来的进化，第四天世界的修行者数十年就能达成。
　　龙阳无奈叹息。
　　怎么比？
　　就像人的血肉之躯比不过金属，所以人需要使用武器、铠甲。
　　战宠就是武器、铠甲。
　　更强大、更灵活，更好用。
　　这一刻，龙阳心中明悟。
　　“身体只是一个皮囊，精神意念才是自我，才是唯一。”
　　“我可以换新皮囊，第四天世界的生灵可以换新皮囊，这并没有什么本质上的区别。”
　　“皮囊就是枷锁，不但制约了人们的行为，还制约了人们的思想。”
　　“因为皮囊的脆弱性，人们不敢做这，不敢做那，最终被困拒在一个小小的牢笼中。”
　　“想要突破，就要打破这个牢笼，突破思想上的设限，突破身躯上的禁锢。”
　　“这……就是真正的羽化，真正的蜕变。”
　　“每一次褪下的旧躯壳，都是历史，都是过往，都是弱小的证明。”
　　“只有舍弃过去，才能拥抱未来。”
　　“中原世界这数十年……也是一个过去吧？如果我一直执拗在中原世界的自我，就会像第四天世界的传统武者一样……”
　　龙阳再次将目光投向世界。
　　一群传统武者鸡鸣起武，迎着寒风站桩、练拳。
　　他们动作标准，神情专注。
　　可是……他们获得的提升太小了。
　　千百次出拳，才提升了一丝丝的力量，强壮了一丝丝的筋骨。
　　这还是其中的富家子弟。
　　那些家境贫寒，饮食跟不上的，非但没有提升，反而还伤害了根基。
　　不用想，他们这是在饮鸩止渴。
　　每一丝提升都是用牺牲根基换来的，用不了多久，他们就会发现，自己的极限到了。
　　无论怎么修行，都无法再获得丝毫提升。
　　龙阳开始思考自己……
　　纵然将整个中原世界的资源都投注到自己身上，自己能成长到什么境界？
　　这种境界，能比得上坐拥万千世界的天皇吗？
　　能比得上天皇之上的三蜻祖神吗？
　　龙阳眼睛中光芒跳动，久久无语。

第2257章 羽化？魔化？
　　要想人不知，除非己莫为。
　　龙阳飞升天界，是为了卧底，却也不完全是卧底。
　　只要他不联络中原世界，不向中原世界传递天神的重大消息，就不是卧底。
　　当然，如果岳川凭自己的聪明才智，综合各种线索分析出来了某些秘密，那就是岳川自己的本事了。
　　岳川和龙阳之间只有默契，全无利益。
　　第四天世界，一片混乱。
　　混乱多年，隐隐中生出了秩序。
　　各种获得“神恩”、“神赐”的生灵逐渐稳定了自己的族群，维持了一定数量，繁衍成单独的物种。
　　除此之外，第四天世界还衍生出一种全新的进化之路。
　　野外生灵依靠本能的修炼提升，再加上对其他生灵的吞噬，积累生命能量，达到临界点后蜕变。
　　被人族饲养的生灵，除了修行提升，还可以通过炼金术，提升自身生命能量，完成蜕变。
　　前者更具有随机性，吞噬什么样的生灵，获得什么样的能量，完全随机、不可控制。
　　后者不同，就像数学公式一样，变化方向、程度都是固定的、可控的。
　　经过长期的摸索和实践，第四天世界发展出自己独有的修行之路——“序列”。
　　传统的物种进化，都是从一个种子开始，不断分叉，形成分支。
　　一眼望过去，就像一棵大树，每个生灵和原始物种之间都有清晰的进化路径。
　　序列的进化方式不同。
　　各物种之间没有明确的联系，甚至都不是同一个物种。
　　第四天世界出现了太多太多“神迹”，几乎所有物种都受到神的影响。
　　进化的关键因素也不是时光，而是外力和外物的干预。
　　这就使得第四天世界的进化之路成为一条条单独的道路，一棵棵单独的树。
　　每个物种都有多少不一的进化方向，不同的方向进化幅度不同，进化后获得的提升也有差异。
　　低等级序列成功率高，需要的材料和能量相对更少。
　　高等级序列反之。
　　第四天世界也出现了一种特殊的资源——进化材料。
　　比如世界树的叶子、树皮、树枝、露水等。
　　再比如神之羽翼、神之血晶、神之心等。
　　还有特殊的兵器碎片、铠甲碎片之类。
　　更是催生出一种特殊的职业——进化师。
　　一切，都要从某只特殊的鳄龟开始说起。
　　正是那次禁忌试验，打开了光荣进化的大门。
　　在此之后的很长时间里，光荣进化都是一片混沌，充满了失败和未知。
　　同样的物种，同样的材料，同样的配方，却可能出现多种结果。
　　之后，人们逐渐分析，慢慢了解了天时、地利、人和之类的因素。
　　成功率开始稳定，虽然依旧不高，但总算有了希望。
　　再然后，出现了一种名为“羽化”的神赐力量。
　　通过羽化力量，可以大幅提升进化的成功率，对羽化的能力掌握越高，进化的成功率也就越大，进化效果也越好。
　　龙阳每天的日常就成了观察世界，筛选有缘人，向他们灌输羽化的力量。
　　这些“羽化师”就像行走的练级工具，不断炼制各种生命，积攒进化经验。
　　羽化师的试验品可以有很多，成千上万。
　　但羽化师最后的杰作，一定是自己。
　　没错，前面所有的一切都是在为自身的进化积攒经验和材料。
　　中低级材料，可以通过战斗，从其他人手中获取。
　　或者帮其他人炼制生命体，获取报酬。
　　但是高级材料，以及特殊材料，只能通过神获得。
　　向不同的神明献祭，获得神的恩赐。
　　没有人知道这些献祭仪式是怎么来的，更不知道这些献祭仪式背后的神是谁。
　　他们只知道，这是上古流传的仪式。
　　而且随着对上古遗迹的发掘、探索，越来越多的未知浮现出来，人们掌握了更多的仪式、材料、进化方向。
　　今天，进化历100年，第一个羽化者即将诞生。
　　历史上第一个进化师，成功进化出机械龙龟，开启光荣进化时代。
　　也是当今之世最强进化师，受神恩最重的人族——光天羽！
　　活了一百多年，光天羽的寿元即将枯竭。
　　而他也积攒了足够的资源和经验，可以尝试最后的冲击。
　　如果成功，他将是进化史上的第一人。
　　无论成功失败，都将被历史铭记。
　　这种盛大的仪式，第四天世界所有进化师都被吸引来。
　　他们渴望见证这历史性的一幕。
　　渴望从中汲取经验，为自己的将来做准备。
　　仪式开始前，隆重祭祀神明。
　　身在天外的龙阳立刻生出感应。
　　“哦？这么快就有人向我求道了？”
　　对于普通生灵而言，羽化是生命的最终冲刺。
　　而对龙阳来说，这只是修行的第一步——赐予入门功法。
　　羽化功法的门槛并不高，只要开启灵智就能修行。
　　但是，道不轻传、法不贱卖，第四天世界的生灵想要获得自己的功法，必须历经层层考验。
　　“这个光天羽还不错，还受到过岳先生的青睐。”
　　“既然是第一个向我求道的人，不成功说不过去。”
　　“嗯……我来助他一臂之力。”
　　羽化仪式中，祭坛上阵法煌煌，一道道散发着融金光芒的线条飘离地面，在空中弥散荡漾。
　　阵法周围十二个献祭位，分别摆放着十二种不同的进化材料。
　　光天羽全身皮肤也用特殊调制的颜料绘制出特殊纹身，手腕、脚踝、额头等处，还佩戴有能量充盈的饰品。
　　“咕嘟！咕嘟！”
　　一瓶瓶药水服下，光天羽体内能量澎湃，气息暴涨。
　　前来观礼的人们纷纷咒骂。
　　阵法他们能看到，纹身他们能看到。
　　但是服用的药水是什么？
　　配方？剂量？顺序？
　　还有，光天羽怎么用一种奇怪的姿势盘膝坐在地上？
　　他嘴巴里念诵的是什么经文？
　　众人还想着学点东西，谁知道，越看越迷糊。
　　“光天羽这狗东西，都死到临头了还藏着掖着，哼！”
　　“这种心胸狭隘的人，一定不会得到神眷，羽化必然失败。”
　　“该死的光天羽，该不会是想卖课吧？”
　　宇宙的尽头是卖课。
　　这一点在进化之路上尤为明显。
　　其他方式的修行，你不学，最多就是少个法术，少个技巧，无伤大雅。
　　经验多了，自己悟也能悟出来。
　　就算悟不全，也不会死。
　　但进化之路不一样，就算照搬公式，天时地利不对一样会失败。
　　进化材料得经过特殊方式加工，添加的顺序和时机有一丁点错误也会导致失败。
　　一旦失败，材料就没了，炼制的战宠生命体没了。
　　要知道，战宠几乎是全身修为的一半，甚至一大半。
　　一只好的战宠，不但是安身立命的根本，还是打家劫舍的本钱。
　　一宠传三代，人走宠还在，也不是不可能。
　　失败的代价太高了，普通人根本无法承受。
　　如果是进化历元年前后，神魔大战爆发，遍地神之骸骨，各种进化材料都论斤称，论堆卖。
　　那时候材料不值钱，大家能够尽情尝试，失败也不疼不痒。
　　可是后面，神魔大战结束，神之骸骨都捡取殆尽，各种稀有材料都被囤积起来，价格水涨船高。
　　炼制战宠，进化战宠的代价也就高到普通人无法承受的高度。
　　进化序列的价值随之升高。
　　尤其是某些私人的，未公开的秘密序列，堪称无价，即便有钱都买不到。
　　“该死的光天羽，他要是死了，羽化序列的秘密就彻底消失了，这是全世界的损失啊，混蛋！”
　　“就是，为了卖课挣一点儿钱，不顾全人族的未来，他真是该死啊！”
　　“这种卑鄙小人，怎么能获得神的恩赐？”
　　旁边有人看不下去了。
　　“你们几个嘴上说着羽化序列的秘密，请问你们，这个序列是谁发现的？又是怎么发现的？”
　　“明明是光天羽前辈用自己毕生的经验去总结，用自己的生命去尝试，是付出了毕生心血的结果。”
　　“怎么到你们嘴里，就成了你们的东西？你们是不是西八一族的余孽？见什么好东西就想往自己窝里划拉？”
　　一群人被怼得哑口无言。
　　越来越多的人点头，表示赞同。
　　进化序列，哪一个不是无数次失败，用类似穷举法找出的正确答案。
　　每一条都是前人无数心血、智慧的结晶，更是无数财富堆砌出来的结果。
　　前人将其公开，造福天下，而公开序列最多的，就是光天羽。
　　“哼！别说光天羽前辈没有卖课，就算前辈真的卖课，那也物有所值！”
　　“就是，前辈卖课，至少是货真价实的，我们亲眼看见结果的，不像某些人，这边抄一点，那边挪一点，就敢说是自己的成果。”
　　“前辈已经把炼金阵法、炼金材料、炼金纹路都摆在大家眼前了，有能耐自己猜魔药配方就是。”
　　“真要大胆，可以舍弃魔药，纯喝水。”
　　光天羽听不到众人的议论。
　　因为进化仪式外围设置有防御阵法，隔绝内外一切，避免有人打扰和捣乱。
　　阵法周围还有光天羽的战宠守护。
　　这可是从进化历元年就存在，一直进化到今日的“史前生物”。
　　尤其那只从鳄龟进化过来的机械龙龟，简直就是神兽。
　　冰冷的铁灰色眸子扫过来，所有议论戛然而止，对光天羽不满的人更是低下头，不敢与龙龟对视。
　　随即，机械龙龟将目光转回阵法内，关切的看着主人。
　　开始了！
　　机械龙龟仰头向天。
　　它感受到了那种微妙而奇特的存在。
　　仿佛……有什么特殊的力量关注此地。
　　机械龙龟低吼一声，制止了同伴战宠们的警惕、戒备。
　　来的是眷顾主人的神明，之前感受到了很多次。
　　这位神明到了，主人必定能成功吧。
　　与那些愚蠢的世人不一样，机械龙龟明白，进化仪式的成败根本不是炼金公式、进化材料决定的。
　　而是神之意志！
　　神让你成功，根本不会失败。
　　神让你失败，根本不可能成功。
　　这一点，机械龙龟深有体会。
　　它第一次进化，就是已经濒临失败，被神明硬生生拉了回来。
　　之后的每一次，也都如此。
　　能存活到现在，依靠的并不是天赋和努力，而是神的恩赐。
　　只是，机械龙龟并不知道，那位神明究竟是谁，长什么样。
　　炽烈的光辉从炼金阵法里喷涌出来，光天羽的身体被顷刻淹没。
　　涌动的光芒中，隐约能看到人形轮廓。
　　轮廓很快消失，只剩下一条淡淡的人形线条。
　　线条也转瞬即逝，化作白茫茫的光明力量。
　　龙阳和岳川都关注着这里。
　　但两人都默契的没有交流。
　　龙阳向光芒中投入羽化大道的力量，帮助光天羽稳定根基和本源。
　　岳川则通过系统力量，对汽化的生命体重组、排列。
　　光天羽一生中服用过诸多魔药，身体中积攒了大量毒素，以及不利于身心健康的物质。
　　现在，岳川将这些东西一一剔除，只留下最本源、最纯粹的生命能量。
　　虽然是第一次干这种事，但岳川驾轻就熟。
　　眼下这场景，分明就是“脱胎换蛊”重生，是“天命玄鸟，降而生姜”。
　　只是地点从姜国换到第四天世界。
　　就在两人倾力配合时，又一道力量从虚空降下。
　　炼金阵法中，纯粹的金色光芒多出一抹血色。
　　岳川很快就发现了这股力量的来源。
　　重楼？你来干什么？
　　叔父，有一股力量在关注着你们。
　　感受到重楼的精神意念，岳川瞬间明白过来。
　　很快，血色光芒增强，炼金阵法收到冲击，开始摇晃和震颤。
　　观礼的第四天世界土著生灵也都紧张起来。
　　“不好！天外邪魔！”
　　“没想到，天外邪魔在羽化时也会出现。”
　　“可恶的天外邪魔，就是因为它，陪伴我两年半的烈焰隼进化失败了，可恨啊！”
　　“呃……我的啸风狼进化时也被天外邪魔侵袭，可是因祸得福，进化成功而且魔化，实力更强了。”
　　天外邪魔的标志就是血光，那种特殊的色泽，看一眼就不会忘记。
　　谁也没想到，光天羽进化仪式时，天外邪魔也敢出现。
　　这可是诸神注视之下啊，天外邪魔不怕的吗？
　　这一刻，第四天世界所有土著生灵都默默调高了对“天外邪魔”的评级。
　　看样子，这个邪魔并不畏惧神明。
　　如果可以的话……魔化也不是不能接受。

第2258章 误打误撞
　　三蜻祖师居高临下，看着第四天世界发生的事情，不断点头。
　　“不错，飞蓬已经开始经营世界了，用不了多久，就是一个合格的天主了。”
　　“那道力量又来了，真是阴魂不散呢，他也知道飞蓬回归了吗？”
　　“看样子飞蓬在专注自己的道，想在第四天世界推行羽化大道。”
　　之前三人检查飞蓬身体的时候，已经发现异常之处。
　　现在，看到飞蓬向下界传输力量，终于明白这种异常之处的来源。
　　并不是飞蓬的转世天生强大，而是通过修行，一点点蜕变、进化的。
　　羽化大道，竟然如此神异。
　　比前世时更强大。
　　“我族又要变革了。”
　　“没错，又一个新的分支崛起。”
　　“比之前那个半成品分支更强大，也更具有普适性。”
　　之前，天皇创造了一个新的分支，而且放手尝试，取得不错的成果。
　　将生命和物质结合，创造出一种更强大的工具人。
　　强大的同时，还格外忠诚。
　　因为生命能掌控的只是意识，并非身体。
　　他们即便生出异心，也指挥不了身躯。
　　这一点，就能保证后裔们世世代代忠诚，永不背叛。
　　无论百万年还是千万年，都不会重演当初的事情。
　　想到这里，三蜻祖神脸上都不好看。
　　亿万年前，他们背叛了蜻蜓王。
　　此后的每一天，他们都在心惊胆战，害怕下面的人效仿自己当年。
　　也正因此，才会形成天神如今的格局。
　　又大又强——山头林立的大，犬牙交错的强。
　　现在，飞蓬的羽化大道也同样出现生命与物质的融合，不再是前世那种单纯的生命体羽化。
　　三蜻祖神哈哈大笑。
　　“飞蓬这个大道继续完善，就能超越天皇的道，我们对后裔的掌控就更强了。”
　　“天皇钻研出融合之道，却始终借口大道未完善，未曾向我们上交大道的力量，哈哈哈……”
　　“现在，即便完善也不需要了。”
　　三蜻祖神并不在意天皇的道，更不会觊觎其中残缺的力量。
　　他们在意的是天皇的忠诚。
　　忠诚不绝对，就是绝对不忠诚——这一点三蜻祖神深有体会。
　　因为自身寿元悠长的特殊性，天神的身体和精神意念会同步衰老、腐朽。
　　这个是蜻蜓王在创造它们时就留下的弊端。
　　仿佛烧制瓷器，总要留一个支撑点，这个支撑点没法上釉，必然会留下一丁点瑕疵。
　　再精美的瓷器，也无法避免这一点。
　　身体可以通过修行、吞噬等方法保持活力和生机，精神意念却不行。
　　相反，随着岁月增长，精神意念不断扩大，各种信息、念头、想法在其中嬗变，任何危险的想法都会像星星之火，最终燎原。
　　也就是说：天神只要有了任何一个念头，哪怕顷刻打消，依旧会留下强烈的涟漪，在心灵世界回荡不休，最终成席卷之势。
　　也正因为这一点，天神需要不断抛除自己的杂念，宛如树木落叶、蛇虫蜕皮。
　　这也成了天神开拓世界的套路——不老药。
　　三蜻祖神又看了一会儿。
　　“天皇的融合之道，终归不人道，不是身陷绝境根本不会选择，即便不得已选择，也会心生怨恨。只能为小道，不入大道之流。”
　　“飞蓬的羽化之道，更加光明正大，进化的序列、所需材料和仪式，都是秘密，每一个细节都可以垄断、掌控。”
　　“没错，羽化之道更有利于掌控人心。再不济，也能掌控天皇。”
　　此时，光天羽的羽化仪式也到了关键时刻。
　　飞蓬的意念和重楼的意念都积蓄到了顶峰。
　　“飞蓬，你终于回来了，我找了你千年，千年！你知道这一千年，我是怎么过的吗？”
　　“哼！你身上的气息，让我好生欢喜！你，应该是我前世的对手吧？”
　　“哈哈哈，不错！”
　　“那就继续战吧！”
　　两人刚开始还是演戏，可是几秒钟后就彻底入戏。
　　岳川左看看，右看看，索性放弃了对生命的塑造。
　　三蜻祖神在边上窥视，岳川只能低调隐匿，唯恐被发现。
　　光天羽的身体已经成为最纯粹的血肉精华、生命本源。
　　此时，一道金色的光芒和一道血色的光芒在其中对抗、碰撞。
　　双方都想占据更多的血肉精华，掌控对血肉精华的控制权。
　　没有什么花里胡哨的法术，也没有什么精妙绝伦的招式。
　　只有最原始、最纯粹的碰撞。
　　两道光芒宛如长蛇，互相缠绕、绞杀。
　　这一幕落在机械龙龟眼中，顿时生出一种熟悉感，它仿佛看到自己历次进化时的场景。
　　虽然眼睛看不到，但精神意念冥冥中能感受到两条螺旋环绕的线条。
　　其他观礼的进化师也都瞪大眼睛，张大嘴巴。
　　他们主持过几十次甚至几百次进化仪式，也观摩过其他进化师主持仪式。
　　进化成功的画面，他们见过很多，也从书本中学到很多。
　　然而，没有任何一次进化像眼前这样。
　　能量澎湃、气势磅礴。
　　甚至还有异象。
　　有人下意识的拿出笔和本子，想要将能量涌动的纹路画下来，为以后做准备。
　　可是太多了！
　　刚想画一个，紧接着又看到更精美的能量纹路。
　　还没来得及画，又来了第三个。
　　目不暇接，脑瓜子都跟不上了。
　　“轰！”
　　“轰！”
　　“轰！”
　　两团能量开始碰撞，防御法阵都开始动摇。
　　机械龙龟等护法的战宠大眼瞪小眼。
　　“我们不是护法吗？”
　　“对啊，主人说谁捣乱就揍谁。”
　　“现在是不是要揍主人？”
　　“我看你是想捣乱。”
　　终于……
　　红色的光芒逐渐暗淡，趋于下风。
　　又过了一会儿，红色光芒不甘怒吼一声，彻底湮灭。
　　金色光芒瞬间高涨。
　　“成了！”
　　“成功了！”
　　“光天羽前辈成功羽化了？！”
　　虽然进化仪式还没结束，可是围观众人心中都生出一种直觉。
　　最艰难的坎都过去了，这还能失败？
　　只是后来的历史告诉他们，会，而且很多。
　　光天羽的成功只能说是运气使然，并非绝对。
　　进化之道，充满了玄学。
　　三蜻祖神看到这一幕，终于放心离去。
　　炼金阵法中，一道人形轮廓缓缓浮现。
　　光天羽对人体构造了熟于胸，也早就有了进化的蓝图。
　　此时，他用意念掌控血肉精华、生命本源，为自己重塑身躯。
　　围观众人也都瞪大眼睛，一眨不眨的盯着这历史性瞬间。
　　“羽化成功后，可以自己掌控身体组成，也就是说，这时候想变男人就变男人，想变女人就变女人？”
　　“妙哉，妙哉！不当人的话，也可以变成其他形态？”
　　“我有一个朋友。”
　　“我朋友有一个大胆的想法。”
　　同时，众人在心中暗暗记下一个细节：以后羽化仪式不能让外人旁观，太羞耻了！
　　这何止是看光了，连身体的组织、构造，都被一览无遗。
　　别有用心之人，甚至能看到自己的要害，致命弱点。
　　有人瞪大眼睛，仔细寻找光天羽身体中的缺陷。
　　然而，让他们失望了。
　　光天羽这具身体，几乎没有什么薄弱点可言。
　　“竟然在重塑身体时将所有脏器都强化了，这得消耗多少生命力啊。”
　　“没错，如果分配不均匀，还没彻底羽化就能量耗尽，岂不是残废？”
　　进化师主持生命进化的时候，经常遇到一种情况。
　　要么是战宠底子不好，要么是材料放少了，结果就是成功了，却只成功一半。
　　战宠进化到中途能量耗尽，剩下一部分身躯保持原样，或者半成品。
　　大起大落之下，有些性格暴戾的战宠，直接反噬主人和主持者。
　　如果光天羽也进化到一半中止，会不会迁怒围观众人？
　　有些胆小的已经偷偷后退，寻找开溜路径了。
　　龙阳也发现这个细节。
　　光天羽太贪心了，不惜血本的堆砌资源，为自己铸造强横身躯。
　　哪怕他很聪明的选择了塑造“幼年形态”，而非成年形态，能量还是即将耗尽。
　　按照这个速度，新生命怕是要半身不遂——左右半身不遂。
　　光天羽也察觉到不妙。
　　本想更改，草草收场，可是创造生命比研究蘑菇蛋更复杂，哪能临阵变更。
　　天空中传来一声叹息。
　　“与魔尊对抗，消耗不少能量，但这些能量都成为光天羽的养分，让他获益不浅。”
　　“可惜，即便如此还是不够。”
　　“哎，谁让他是第一个呢。”
　　金光落下，已经绝望的光天羽久旱逢甘霖。
　　他狂喜，他虔诚。
　　剩余的身躯很快衍生完毕。
　　虽然刚刚诞生，但所有人都能感受到这具身躯的强大。
　　“多谢神明恩赐！”
　　“您的信徒光天羽，将永生永世信仰您、歌颂您、赞美您！”
　　光屁股小孩跪在地上，向天空三拜九叩。
　　机械龙龟也明白——主人跟自己一样，都得到了神明恩赐。
　　它跟着跪倒下去，向天空叩拜。
　　其他几只战宠见状，也都跟着跪倒。
　　现场瞬间跪了一大片，然后是所有人。
　　第四天世界，早已经神迹遍地。
　　神明是一种公开的存在。
　　人们在神魔战场上找到许多关于神明的文字记载，从各种物件上破译出了神的名字。
　　但这些神都是失败者，被打得形神俱灭，尸骨无存。
　　神魔大战中的胜利者是谁，叫什么？
　　世人一无所知。
　　这一刻，光天羽双手高举，虔诚向天。
　　“神啊，请告诉世人您的名字吧！”
　　其他人也都跟着仰望天空，无比渴望。
　　龙阳没有回答。
　　天空中电闪雷鸣，隆隆之声不绝于耳。
　　这是世界意志对“天外邪魔”的愤怒。
　　如果不是岳川安抚，第四天世界意志早就降下雷罚将光天羽抹杀了。
　　光天羽感受到了一股让自己窒息的力量。
　　可是他没在意。
　　刚才那种危险关头都过来了，神肯定会保佑自己。
　　只可惜，神没有回应。
　　周围的人看到这一幕，目光逐渐异样。
　　神没有回应光天羽。
　　说明这家伙不行啊。
　　又或者神不行。
　　周围雷声越发响亮，世界意志终究被岳川劝说下来，厚重的乌云逐渐散去。
　　一缕光明从天而降，撒落在光天羽身上。
　　那一瞬间，他福至心灵。
　　“啊！我明白了——神已经告诉我——他的名字——隆！”
　　“神告诉我无数次，我却现在才领悟。”
　　“我……该死啊！”
　　其他人听到这话，也都激灵灵打了个哆嗦。
　　是啊，刚才天空中一直“隆隆”巨响，那不正是神的回应吗？
　　神的目光一直在注视着这里，神不会看出自己刚才的想法吗？
　　该死，我怎么可以怀疑神明呢？
　　龙阳有些无语。
　　这家伙脑子怎么长得，还真猜对了一半。
　　第四天世界意志看呆了。
　　不是吧，这你都能串上？
　　岳川连忙安抚：“没事没事，这个人马上就给他送出去，绝对不会留在世界里碍眼。放心，这就给他送走。”
　　第四天世界意志还能怎么样？
　　只能朝天空丢一道雷霆宣泄。
　　光天羽看着那闪电的纹路，听着隆隆的声音。
　　周围的人都屏息凝视，不敢打断光天羽和神的“交流”。
　　“啊，我明白了，神一定是在告诉我们，他的名字是隆，却又不是隆。”
　　“我明白了，是——龙！”
　　“那条闪电的纹路，是不是很像龙！”
　　周围的人纷纷点头。
　　生命进化中有很多序列，其中最强大的就是“龙之序列”。
　　鱼、蛇、蜥、龟等很多生命都可以通过这个序列进化成龙。
　　门槛低、威力强，最关键是成功率相对高，龙之序列是进化师们最偏爱的序列。
　　众人将目光落在光天羽的战宠“机械龙龟”身上。
　　这是光天羽的第一只战宠，也是世界上第一只战宠，它正是“龙之序列”中最高级的存在。
　　这绝对不是巧合！
　　“龙神，赞美您！”
　　“龙神，虔诚膜拜您！”
　　其他非龙之序列的进化师心如滴血。
　　自己误入歧途了啊。
　　现在更改，不知道还来得及吗？
　　另一边，龙阳闭着眼睛仔细感悟。
　　感悟光天羽在羽化过程中的种种细节。
　　一个凡人，穷尽毕生之力摸索进化之道，更是在生命尽头将自己的所学、所知、所感、所悟瞬间燃烧、绽放，追求生命的更高层次。
　　这本身就是羽化之道的精髓、核心。
　　它山之石可以攻玉，这种悟道方式比自己闷头枯坐快捷多了。
　　再睁开眼睛时，龙阳眼底生出一抹明悟。
　　“安排一下，接引光天羽飞升！”

第2259章 高估了它的智商
　　飞升，在下界生灵看来无比神圣的至高追求，对于龙阳来说，只是随口一句话。
　　随意程度，就像每日批阅公文的“已阅”，甚至省略一下，只有一个“阅”。
　　动动笔，甚至动动手，就能决定一个修行者的命运。
　　这就是高等世界对低等世界的碾压，高等种族对低等种族的统治力。
　　光天羽进化成功，羽化蜕变，成为超越桎梏的生命。
　　天空打开一道光之门户，强大的吸引力牵引着光天羽，吸引其向上。
　　光天羽也心生感应，明白自己最多还有一天时间。
　　一天之后，门户关闭，自己将永远困在这方世界不得超脱。
　　来不及多做准备，光天羽直接挥手撤去身边的防御阵法，将几只战宠召唤到身边。
　　“我成功了，马上就要飞升，去往更高层世界。”
　　“我不知道上方世界是什么样子，也不知道去了那边之后会什么样。”
　　“你们可以选择留下来，我会给你们找一个好的归宿。”
　　“或者，还你们自由。”
　　几只战宠神情各异。
　　它们虽然是战宠没错，但出身不同，来历各异。
　　最早的战宠机械龙龟是光天羽从一只普通龟兽进化来的。
　　可以说是出身寒微，血脉低贱。
　　其他战宠都是后来收服，或者与光天羽签订契约。
　　光天羽帮战宠进化，后者为其效力一定的年数。
　　现在光天羽飞升成功，要离开这方世界，而不是它们食言。
　　于是，当场有两只战宠取消契约，化作光芒消失不见。
　　还有一只战宠表达了自己的想法，光天羽从人群中点了一个朋友，将战宠托付。
　　最终，只剩下机械龙龟不离不弃。
　　看到这一幕，光天羽叹息，其他观众也都唏嘘不已。
　　多么好的机会啊，飞升上界，它们竟然不珍惜。
　　但是转念一想……
　　上界是什么样子，谁也不知道。
　　但毋庸置疑，上界的生灵肯定比下界更强。
　　战宠们在下界已经是巅峰的存在，到了上界重新成为小喽啰。
　　光天羽肯定会继续进化新生命，而不是对老的战宠继续投资。
　　战宠们坐冷板凳到还没什么，如果被炼化成进化材料，为新战宠当资粮，就亏大发了。
　　光天羽又处理了一下身上的资源、材料，以及主持进化仪式的心得、笔记。
　　身边的亲朋好友都受益良多。
　　做完这些，光天羽看了一眼身边众人。
　　无论认识还是不认识，此时都一脸渴望的看着自己。
　　有形的财富没法分享，那就分享一点无形的财富吧。
　　“大家都知道我的故事，甚至很多我自己都不知道的事，大家都耳熟能详。”
　　一句话逗得众人哈哈大笑。
　　光天羽的传说太多了。
　　几乎每一年都能传出几十个事。
　　刚开始光天羽还出来辟谣，没想到造谣者和传谣者更加兴奋，谣言不减反增。
　　颇有种“鲁迅说”、“鲁迅说过”的意思。
　　后面光天羽就不管不问，眼不见心不烦了。
　　今天，光天羽突然通透起来。
　　飞升到上界之后，自己肯定是最低级的小喽啰。
　　想要靠自己奋斗出人头地，不知得多少年。
　　如果有一些可靠的帮手就好了。
　　上面的人大概率是瞧不起自己，偏偏自己也不争气，只能靠老家的乡亲们帮忙了。
　　这一刻，无论之前有什么恩怨、过节和冲突，全都不重要了。
　　“有句话叫：人之将死，其言也善。我虽不死，却也即将飞升。心中对故土有万千不舍，却也无可奈何。”
　　“百年前，我突发奇想，开启进化之道，通过炼金术改造生命，蜕变本源。”
　　“百年后的今日，我再次通过炼金仪式改造自身，蜕变自身，达成羽化。”
　　“我只想告诉大家，时代变了！”
　　“以前，我们的世界没有神明，但是百年前那场大战，一切都改变了。”
　　“我们的世界有了神眷，有了神之血脉，更有了神的恩赐。”
　　“生命进化的本质，不在于吃了什么，也不在于学了什么，而是认识了什么样的神明，得到了多少神眷。”
　　“也许，这些话很丧气，但事实如此——我们现在所处于的阶段，或许并不是这个世界的极限。”
　　“也许，历史上曾经有其他生灵，达到了我们如今的高度，乃至我如今的高度。”
　　“我今日的羽化，不过是雨季来临，雨水顺着干涸的河床流淌。”
　　“不是我开辟出了一条新道路，而是我们重新疏浚了前人的足迹。”
　　“我们的世界有太多历史，有太多秘密。”
　　“我们的世界有太多神明，得其一，便足以羽化飞升。”
　　一番话，说得众人目瞪口呆。
　　光天羽先是贬低了一下人族，说人族无论如何修行、提升，也只是一小步。
　　随即又说，此方世界有诸多神明，随便找到一个，就是一大步。
　　这到底是什么意思？
　　还有，那些神明在哪里？
　　无数年了，为什么从没听说过，也没见过？
　　光天羽是不是知道了什么？
　　然而，不等众人追问，光天羽拱手向众人行了个礼。
　　“我！为诸君探路。”
　　说完仰头向天。
　　天空中立刻有光芒落下，形成光柱，罩在光天羽身边。
　　机械龙龟低吼。
　　光天羽连忙挥手，将其收入契约。
　　光芒越发强烈，光天羽的身体逐渐拉长，宛如夜间照在墙上的影子。
　　下一瞬，仿佛有风吹来，灯熄灭，影子也没了。
　　不是消失，而是融入黑暗，看不见了。
　　但，那盏灯曾经存在过。
　　哪怕熄灭，它的身影依旧烙在很多人的视网膜上。
　　眨眼睛的时候，隐隐约约还是能看到那一抹光亮。
　　许多人脑海中生出明悟，种种不属于自己的思想、感悟，在心间潺潺流淌。
　　嘶……
　　“这是什么？”
　　“龙之序列的奥秘？我怎么会这种东西？难道是光天羽的馈赠？”
　　“羽之序列，从执音到猛禽的进化奥秘，足足跨越三个阶层，这是我追求多年的奥秘啊。”
　　“我也悟了鳞甲序列的奥秘，从第一阶到第四阶，一共五个进化方向。”
　　“我也悟了，可是我领悟的东西，不太有用啊。”
　　人力无法感知的层次中，岳川对第四天世界意志好言相劝。
　　“看，那个碍眼的家伙给你送走了，怎么样？”
　　“剩下这些人，你给他们灌输了心得感悟，在他们心灵中烙下了属于你的印记。”
　　“我这里还有很多生命进化的资料，你拿去就是。”
　　“什么贵重不贵重的，能用上就行。”
　　岳川在女娲那里得了很多创造生命、演化生命的信息。
　　这些信息都是无数世界毁灭后，沉积在寂灭之地的残痕。
　　在女娲看来，这些都是失败的世界、失败的种族。
　　它们身上没有什么可取之处。
　　岳川知道，女娲曾经从这些资料、信息中抽取一部分，创造特殊的生命、种族。
　　只可惜，无一例外都失败了。
　　哪怕给这些种族最好的资源，还提供了诸多神器。
　　这些种族依旧不是天神的对手。
　　现在，岳川重复女娲当年的做法。
　　但他没有像女娲那样创造一个单独的种族，而是将所有生命信息掰开了、揉碎了，灌输给第四天世界的土著生灵。
　　就像系统空间里那上千个残缺的神器。
　　岳川和世界意志一起灌输的生命信息数以万计，甚至数以十万记。
　　生命印记碎片就像种子，充满了澎湃的生长力，落在土壤中就能抽枝发芽。
　　第四天世界，是一片特殊的土壤。
　　一片受到各种能量侵蚀的土地。
　　充满了未知和不确定。
　　谁也不知道这片土地上的生命最后会长成什么样。
　　第四天世界意志又向生灵灌输了一会儿，这才平静下来。
　　“尊敬的朋友，感谢您对我的帮助，如果没有您，我可能早就不存在了。”
　　第四天世界意志满是感激。
　　想当初，三十多个天主一同进攻，世界意志差点没吓死。
　　还好听岳川的话，放弃一切抵抗，躺平摆烂。
　　这一招出奇好使，三十多个天主竟然内讧，当着自己的面大战一场。
　　然后自己活了。
　　前所未有的好。
　　“尊敬的朋友，接下来，我该怎么做？还是继续摆烂躺平吗？”
　　吃到躺平的福利，世界意志也不想傻乎乎奋斗了。
　　岳川呵呵一笑，“之前折磨你数十万年的天主已经陨落，新上任的天主我有一丝丝了解。”
　　什么？
　　世界意志一惊。
　　自己最亲爱的朋友，竟然了解天神？
　　而且是很机密的那种。
　　前第四天主的死讯是秘密，新第四天主的上任更是秘密。
　　如果不是岳川说出来，世界意志都不知道对面换人了。
　　岳川缓缓说道：“对面的第四天主确实姓龙，他与之前的天主不同，他不那么物质，也不在乎财富、资源。”
　　说这话时，岳川都有点脸红。
　　该死的良知啊。
　　龙阳这个时时刻刻都把“钱”挂在嘴边的人，飞升之后竟然转性了。
　　时至今日都没抽取第四天世界的本源、气运。
　　第四天世界意志心中紧绷的弦顿时松弛下来。
　　只要不压榨自己就行了。
　　至于其他的，好商量。
　　“他想要什么？”
　　“信徒！”岳川无比笃定的说道：“就像刚才的羽化仪式那样，给他多送几个羽化者就行了。”
　　岳川知道龙阳想要什么。
　　一个是完善羽化大道，追求更高、更快、更强。
　　一个是班底和羽翼。
　　其他天主麾下都有数以亿计的天兵天将，龙阳几乎是光杆司令。
　　前世飞蓬留下的那些羽化生灵终究隔了一层，隔了上千年，用起来不顺手，也不放心。
　　龙阳更想自己从零开始培养。
　　反正有羽化大道在，潜力不是问题，自己手把手教导，实力也能快速提升。
　　关键是人才！
　　世界意志权衡了一下。
　　自己被抽取本源、能量、气运的话，每时每刻都在流失，哪怕自己竭力相抗，还是一天比一天虚弱。
　　现在……
　　自己的世界繁荣昌盛，人才辈出，底蕴之雄厚远超过去。
　　世界中的生灵追求突破和提升，肯定会想方设法羽化飞升。
　　自己强压着的话，必然招来仇恨，那些生灵转身就投靠天神，跟自己对着干。
　　既然如此，还不如把他们送走，免得留下隐患。
　　世界意志说道：“我听过一个故事，池塘里的鱼非但不恨垂钓的人，反而无比感激。”
　　“每当垂钓的人出现，这些鱼儿都会找几个老弱病残挂到钩上，并称其为祭品。”
　　“人族也一样，都会崇拜神明，并且将自己的同族当做祭品献给神。”
　　岳川嘴角勾起。
　　这个故事他也听过，甚至很长时间以来，岳川都是享受祭品的一方。
　　对生灵而言，祭品不值钱。
　　对神明来说也一样，很多事都是挥挥手、洒洒水。
　　双方用自己富余的资源换取稀缺资源，这是双赢。
　　岳川安抚道：“你明白这个道理我就放心了。接下来，你除了培养羽化飞升者，也要摸索羽化之道，根据这个道塑造你的世界。”
　　“什么意思？”世界意志有些不解。
　　岳川讲解道：“生命的进化和蜕变就像盖房子，一层接一层，不但有层次，还有顺序，万物同根同源。”
　　“但进化之道不一样，万物既不同根，也不同源，很多生命都是凭空出现。”
　　“就像大树身上附着的藤蔓、苔藓，潜藏的蛀虫等。”
　　“如果大树能融合其他事物，会产生什么特殊的变化？”
　　“就算不能彻底融合，只要掌控其他事物，是不是也能生出诸多变化？”
　　世界意志沉默许久。
　　它不断思考，若有所悟，却还是隔着一层窗户纸，不太明白。
　　岳川继续说道：“一棵树上生了虫子，虫子肯定要啃食树木的枝叶，对吧？”
　　“如果树上有另一种美味可口的虫子，其他虫子会不会改换口味？”
　　“一旦这些可口的虫子被吃光，其他虫子还会继续啃食枝叶。”
　　“但是，如果可口的虫子源源不断出现，根本吃不完呢？树木的枝叶是不是就保全了？”
　　世界意志恍然大悟。
　　它第一个想到百年前的神魔大战。
　　三十多个天主在自己家门口火并，陨落亿万。
　　自己也白捡一波资源。
　　“朋友，你说得对，如果一直有新虫子出现，树上的虫子就会一直战斗，永远停不下来。”
　　“而我——就是这棵树对吧？我光是吸收虫子的粪便，就能过得很滋润。 ”
　　岳川无语了几秒钟。
　　自己错了，从一开始就高估了第四天世界意志的智商。
　　跟它讲什么大道理啊，直接下命令就完事了。
　　“嗯，好好培养羽化飞升者吧，其他的事都交给我。”

第2260章 大转移
　　虽然成功忽悠住了第四天世界的意志，但是岳川害怕这家伙哪天想开了，或者想不开了，给自己搞破坏。
　　于是岳川招了招手，“来，凑近点，我给你说个机密消息……”
　　“是这样的……新上任的第四天主呢，跟其他天主有点不对付……”
　　“因为他的事，天主们还干了一仗，就是你这边的神魔大战，你知道的吧？”
　　第四天世界意志那叫一个清楚。
　　这件事，它一辈子都不会忘记。
　　“然后呢？”
　　岳川接着说道：“第四天的兵团被全歼了，天主手下无兵可用。你培养的这些羽化飞升者呢，都会成为第四天主手下的兵，你明白吗？”
　　“就是……你培养的生灵，将会通过第四天主，占领天神的地盘。”
　　“抢他们的工作岗位，领他们的军粮军饷，住他们的豪宅大院。”
　　“你想想，这是前所未有的大好事啊。”
　　“你培养的羽化飞升者越多，第四天主的实力就越强，第四天主的实力越强，对其他天主的压制就越大。”
　　“当第四天主强大到一定程度，平衡必然被打破，其他天主不想坐以待毙，就会团结起来，发动第二次神魔大战。”
　　“所以……”
　　岳川突然顿住，目光灼灼的看向前方。
　　第四天世界意志有种被注视的感觉，心中莫名紧张。
　　“你就是左右天神的强大力量，你就是掌握天神生死存亡的关键决策。你的意志，将直接影响天神的兴亡。”
　　听到这话，世界意志亢奋了。
　　自己竟然这么厉害？
　　仔细想，也没什么不对啊。
　　自己给第四天主造兵，这些兵是对抗其他天主的，这就等于第四天主在为自己打工啊。
　　赚了，赚大了！
　　自己造兵越努力，对天神的伤害就越大。
　　等天神自己内部乱起来，自己就彻底安全了。
　　嗯，这不就是树上虫子跟其他虫子干起来，就没时间啃树上的枝叶了吗？
　　“尊敬的朋友，您放心，我一定努力培养杰出的生灵！”
　　第四天世界意志的想法很简单。
　　自己培养的生灵，多多少少都会顾念乡土之情吧？
　　即便有反骨仔，也不至于全都是吧？
　　再说了，这些生灵能不能羽化飞升，还得看自己脸色呢。
　　那些自私自利，残忍暴戾的，直接捻灭就是，根本不给他们飞升的机会。
　　完美！
　　另一边，岳川回到中原世界时，正看到魔尊缭绕着血光，从空间裂隙中走出。
　　“叔父，我来了。”
　　岳川点了点头，“不错，刚才演的很像，一点都不像演的。”
　　重楼沉默了几秒钟，“叔父，我就演了三秒，后面都是动真格的。”
　　这次换岳川沉默了。
　　许久之后，他缓缓问道：“你在正面对抗中输了？”
　　重楼自认为话语如刀，犀利伤人了。
　　跟岳川一比，真是小巫见大巫。
　　“叔父，龙阳的实力提升飞快，他已经恢复到了前世的水平，并且有数倍提升。我……用不了多久就能追上他，超越他！”
　　岳川知道龙阳被灌输功力的事情。
　　虽然知道龙阳变强了，但是不知道有多强。
　　现在跟重楼一对比就明白了。
　　三蜻祖神确实下血本了。
　　岳川叹息一声，劝说道：
　　“重楼，龙阳想要在天神中站稳脚跟，单凭自身力量是远远不够的。”
　　“你跟天神对抗这么多年，肯定知道天神掌控诸多世界，并且将这些世界转化为繁殖后代的温床。”
　　“以一方世界为皿，以亿万后裔为虫，你知道这是在做什么吧？”
　　重楼知道天神培养后代的举措，也出手灭掉过很多这样的世界。
　　可是，魔尊快意恩仇，根本没有想太多，更没有想太远。
　　虫在皿中，这是什么字？
　　蛊？
　　重楼浑身一颤。
　　他瞬间明白了。
　　“叔父，您的意思，天神一直在炼蛊？飞蓬就是他们炼制出来的蛊？”
　　岳川点了点头，随即摇了摇头。
　　“我也只是猜测——天神将第四天世界交给飞蓬，任由其从中获取资源和利益，丰满羽翼、扩充实力。”
　　“刚开始我也没想那么多，但是后来，我跟第四天世界聊了聊，让世界帮飞蓬培养羽化飞升者。”
　　“也正是那一刻，我突然生出一种猜测。”
　　“炼蛊……究竟是巫族专有的力量，还是从天神那里学来的？”
　　这话把重楼问住了。
　　内心深处而言，肯定相信蛊是巫族特有的力量。
　　但巫族中很多上古时代的历史表明，巫族的蛊来自天神的祖先，也就是那些巨型飞虫。
　　天神的祖先才是最先接触蛊、了解蛊、利用蛊的存在。
　　重楼眉头紧蹙。
　　他不禁生出一种细思极恐的感觉。
　　这件事没法思考，也没法深究。
　　越想越觉得可能。
　　岳川突然念道：“夫天地为炉兮，造化为工；阴阳为炭兮，万物为铜。这段话，乍看之下没什么，但是仔细思考呢？”
　　重楼沉默了。
　　觉得这话没什么，是因为人族身在天地中，认为天地就是无限、唯一。
　　可如果跳出三界外，不在五行中，就会发现这句话的问题。
　　正如岳川刚才说的，天神以一方世界为皿，以万物众生为虫，源源不断培养新血。
　　这些从亿万生灵中脱颖而出的优秀个体，从天兵开始做起，一点点积功升迁，一点点成为天将、天主。
　　飞蓬是幸运的。
　　但更多是运气不好，还没来得及成长起来，又或者成长过程中被其他竞争者击杀。
　　即便侥幸走出培养温床，成为天兵之后征战四方，时刻都有生命危险。
　　真正能走到飞蓬那一步的，少之又少。
　　就像人体亿万个“虫”意念汇聚，衍生意识一样。
　　某种意义上讲，飞蓬并不是单独的个体，而是天神所有普罗大众的化身、合体。
　　重楼深吸一口气。
　　他想到了自己。
　　同样是百万生灵精气神魂和精神意志的融合。
　　自己不是天地生成的自然生命，而是特殊存在。
　　没想到，飞蓬跟自己也差不多。
　　“叔父，如果飞蓬真的是‘蛊’，他最终的结果是什么？”
　　“还能是什么？”岳川淡淡说道：“被用掉，又或者被吃掉，难不成供起来吗？”
　　之前岳川还感觉奇怪，三蜻祖神对飞蓬也太好了。
　　那种嘘寒问暖，步步关心的模样，哪有半点“太上忘情”的风范？
　　而且还给飞蓬灌输功力，将飞蓬培养成天神第一强者。
　　事出反常必有妖。
　　如果是“蛊”就容易解释了。
　　养猪的人，都希望自家猪快快成长，越肥越好。
　　重楼忍不住问道：“叔父，既然如此，咱们该怎么做？”
　　如果继续磨砺飞蓬，帮飞蓬成长，那就等同于催肥年猪。
　　岳川摇了摇头，“我也希望是自己多想了。但是无论如何，实力才是最重要的，飞蓬必须有足够的实力才能自保。我们还是得帮他，而且不遗余力帮他。”
　　说完，岳川抬手点在重楼眉心处。
　　“这是我从女娲那里敲来的生命印记，其中保存着无数世界的生灵信息，你好好研究一下，说不定有用。”
　　重楼点头。
　　之前与龙阳在羽化仪式上对抗时，就是因为缺少对生命的了解，才落于下风。
　　如果自己早早拥有这些生命印记，胜负就未可知了。
　　“叔父放心，我知道该怎么做。”
　　岳川摆摆手，“第四天世界已经出现特殊的局面——生命进化不再是循序渐进，也不是河流状、树枝状。而是序列。”
　　“第四天世界有太多凭空出现的生命，凭空产生的物质，这些东西都会对进化过程产生重大影响，甚至转折。”
　　“理论上，我们只要不断丰富第四天世界的生命种类，就能不断增加新序列，并且对旧有序列产生催化作用。”
　　“至于会有什么后果……很难说……但改变就是好的！”
　　重楼瞬间明白了。
　　这是让自己多搜罗其他世界的生灵，送到第四天世界啊。
　　同时，重楼心中暗暗惊讶。
　　第四天世界太乱了，比自己见过的所有世界都混乱。
　　不是规则和秩序上的混乱，而是本源上的混乱。
　　这种混乱，就连重楼都理不出头绪，也不敢保证里面会蹦出什么不可思议的生灵。
　　既然如此，就往里面多加点料。
　　于是，重楼频繁出现在诸多世界，并且施展自己的神通，带着成千上万土著生灵进入第四天世界。
　　如果是以往，世界意志会瞬间做出反应，抹杀异世界入侵的生灵。
　　但第四天世界意志已经得到岳川的叮嘱，知道这个红毛怪是送货的。
　　别说，送来的货还不错，都是自己没见过的。
　　唰！
　　一道血光，重楼挥挥手，甩出成千上万兔子。
　　唰！
　　又是一道血光，重楼挥挥手，袖子里飞出乌压压的鸟雀。
　　第四天世界意志瞬间忙碌起来。
　　不能抹杀这些生灵，反而用自己的力量赐福它们，打上自己的印记。
　　然后就是给这些小家伙安排住处。
　　不是开个宾馆那么简单，而是要综合考量这些小生命的实力、偏好等等。
　　当然，重中之重是利用价值。
　　第四天世界物种信息大爆炸。
　　进化师们狂喜。
　　素材又增加了。
　　尤其是某些“上古配方”里缺少的主料，这些新生灵好像能代替其中部分。
　　喜事！
　　天大的喜事啊。
　　另一边，重楼还在不知疲倦的捕捉、运送。
　　无数普通生灵、超凡生灵，都被重楼大包小包的装起来，送到第四天世界。
　　很多充满破坏力的生灵，在第四天世界肆意破坏。
　　可是很快就被土著生灵捻灭。
　　然后就是解剖、分割，获取自己用得着的东西。
　　后世在研究这段历史的时候，统称为“大转移”。
　　对于其他世界来说，不过是丢一小撮生灵。
　　比起整个世界被屠灭，损失几根毛毛，不疼不痒。
　　对于第四天世界来说，这就是新血。
　　有了这些新血，就能通过炼金术培养出更多强大的战宠。
　　那些进化师从中积攒经验，最终应用于自身，羽化飞升。
　　大转移送来的生命越多，自己的素材就越丰富，培养的人才品质也就越好。
　　最终结果就是，自己送往天神中的“兵员”会越来越多、越来越强。
　　将来风云变幻时，对天神造成的冲击也就越强烈。
　　第四天世界意志美得冒泡，对“大转移”而来的生灵也就照单全收，而不是像以前那样格杀勿论。
　　甚至遇到状态不好的生灵时，世界意志还会贴心的帮一把。
　　重楼敬业的转移，世界意志敬业的培养，龙阳敬业的筛选。
　　一个三角贸易就这么形成了。
　　岳川看得啧啧称奇。
　　上辈子世界里，专家们总是把“物种灭绝”挂在嘴边，还弄个倒计时，每隔多少小时就有一个物种彻底消失，还危言耸听说，最后一个消失的，就是我们人类。
　　这不扯淡么！
　　物种消失的同时，也在诞生。
　　就算本土的生物不生，外来生物也会生。
　　所谓物种消失根本就是伪命题。
　　第四天世界就是最好的证明。
　　“大转移”送来一种生物族群，这个族群就能与本土生灵结合，创造出几十个甚至上百个亚种。
　　“大转移”送来一个强大的生灵，它的血脉就能迅速扩张，创造出百子千孙。
　　这些子孙又会不断繁衍，出现“龙生九子，子子不同”的奇观。
　　不就是养蛊么？
　　重楼是专业的。
　　这不仅仅是与飞蓬的对抗，而是在捍卫巫族的荣誉。
　　重楼甚至还反向“大转移”，把第四天世界的生灵带到其他世界，开枝散叶之后，再将它们的子孙转移回来，进行回交。
　　更别说第四天世界数量庞大的“进化师”了。
　　他们每时每刻都在进化生命、创造生命。
　　也在每时每刻都完善自我，超越自我。
　　羽化，这是所有进化师的追求。
　　自从光天羽飞升，每年都有其他进化师羽化。
　　有成功、有失败。
　　而无论哪一种，都为后人积累下大量的经验。
　　于是，羽化飞升的进化师越来越多，每年都有三五个，甚至十个八个。
　　到了龙阳那边就是，每天都有羽化生灵出现，有时候一天好几个。
　　原本光杆司令的第四天主，逐渐有了自己的班底，自己的队伍。

第2261章 这卑鄙无耻不像你的风格
　　第四天，苍穹之上。
　　龙阳端坐在宫殿之中，眼前是一方白玉垒砌的方形池塘。
　　塘中有金莲摇曳，碧波荡漾。
　　雾气氤氲，灵气非凡。
　　突然，池水翻滚，一道光芒在池底绽放，随即迅速放大、放大，最终冲破水面，出现在宫殿中。
　　龙阳没有说话。
　　他下手处一个身穿金甲，系着红披风的身影向前出列。
　　“来者何人，还不报上名来，叩拜龙神！”
　　一瞬间，宫殿中所有的身影都回过头来，看向池塘位置。
　　刚刚羽化飞升的人还没来得及说话，就被这强大的气场震慑。
　　他难以置信的看着前方，一个个熟悉的长相。
　　第四天世界也有历史，进化的历史。
　　从光天羽开始，每一个尝试羽化的人都被历史记载。
　　其生平资料、战宠作品、羽化仪式详细经过，以及最终的成败。
　　不但有文字资料，还有很多图案。
　　其中大致就是人的肖像，战宠的外观，以及羽化仪式时的阵法详情等。
　　后世每一个飞升者，都将这本书啃了下来。
　　因为这关系到自己进化的成败，更关系到自己的生死存亡，不得不小心谨慎。
　　现在，历史照进现实，或者说，自己走进了历史。
　　从第一个羽化飞升的人，到最近羽化飞升的人，上千个历史人物同时看着自己。
　　“噗通！”
　　“下界进化者应明杰，拜见龙神！多谢龙神眷顾！”
　　端坐着的龙阳“嗯”了一声，“起来吧！”
　　随即，手一挥，将几道光芒打了过去。
　　“你既入第四天，便是我麾下兵员，这是你的行头、武器，另外有第四天世界以及天界的诸多注意事项。”
　　“这个是我们第四天修行的功法，羽化大道！你能羽化成功，就是天生修行此等功法的资质。”
　　“好好修行，不要给我丢脸！”
　　应明杰脑子里嗡嗡的。
　　这……这待遇也太好了吧？
　　人间还有诸多谣言，说什么“上界以我族为食，不要羽化、不要羽化”的。
　　都是扯淡！
　　这时，身后又是一道光芒涌现，池塘表面沸腾不止。
　　应明杰还没来得及思考就听边上的人说“让让”。
　　很快，又是一道身影从池塘浮现。
　　应明杰好像看到了刚才的自己。
　　“来者何人，还不报上名来，叩拜龙神！”
　　上首的光天羽再次说道。
　　语气平淡，却满含威严。
　　应明杰早已穿好了自己的行头——一套玄青色的甲胄。
　　此时，他转头看向池塘，毫无保留的释放自身气势。
　　嗯，自己也是前辈了。
　　龙阳端坐在主位上，不断接待新来的羽化者。
　　这种事，刚开始还有点新鲜感，然而，时间久了就感觉枯燥。
　　龙阳本想偷懒，可这种事不能经手他人。
　　第四天还是太弱小了，手底下兵将都没几个，台面都撑不住。
　　要是换成其他天主，根本不用亲自露面，光是摆几个天兵天将在那就非常唬人了。
　　龙阳刚打算“有本启奏，无事退朝”，可是池塘中又有光芒亮起。
　　“下界羽化飞升者越来越多了，这是怎么回事？”
　　龙阳疑惑。
　　想要进入天界，实力必须达到一定标准，这个是硬性标准。
　　天主们虽然想招募更多小弟，快速扩充自己的实力。
　　可是实力不达标，天主也没办法。
　　漫长的岁月中，也有天主鼓捣出一些歪门邪道的东西。
　　比如牺牲潜能，换取实力提升。
　　只要把实力提升到及格线就行了，至于飞升之后实力无法提升，那就是以后的事了。
　　类似的法门比比皆是，龙阳怀疑，是不是下方的世界捣鬼？
　　仔细检查，并非自己想象的那样。
　　这些羽化飞升者根基夯实，底蕴深厚，理论和学识都非常丰富。
　　而且随着时间推移，这种趋势越来越明显。
　　“咕嘟……咕嘟……”
　　池塘中光团格外明亮。
　　这次，竟然同时从中出现三个人。
　　台词还没念完，又是几个人从中飞出。
　　龙阳呆滞许久。
　　下方世界也太敬业了吧？
　　自己想下班啊，想休息啊，想神游天外回姜国看看啊。
　　你们这一个接一个，一波接一波，我怎么划水摸鱼？
　　“先关闭飞升通道。”
　　池塘上光芒涌动，很快就失去所有光芒和灵气。
　　“下界竟然如此繁荣？羽化之道如此昌盛？”
　　刚羽化飞升上来的人连忙回答。
　　“下界频繁出现‘大转移’事件，许多异界生灵莫名其妙出现。”
　　“不光是异界生灵，有时候还会出现一个村庄，一片森林，一个山头。”
　　“我们所处的区域，出现了一个异世界的神明，只是那个神明太弱小，被我们击杀，炼化成材料。”
　　“我们正在研究‘大转移’出现的原因和规律，希望能加以利用。”
　　“下方世界太贫瘠了，可用的资源已经被发掘殆尽，进化太困难了。”
　　“是啊，历史上神魔大战时期，各种禁忌材料铺满方圆千里地面，再看现在，唉……”
　　“还好我们初步掌握了‘大转移’的力量。”
　　听了一会儿，龙阳总算理出一些头绪。
　　“那个大转移，究竟是怎么回事？”
　　虽然不知道是什么，但龙阳直觉想到了一个人。
　　魔尊，重楼！
　　纵观诸天万界，穿越世界的力量和方法不计其数。
　　但所有的方法都有消耗，而且消耗巨大。
　　即便有足够的能量，也得受到诸多限制。
　　即便达成所有条件，也有很大的风险。
　　而重楼，无限制、无风险、几乎无消耗。
　　穿梭世界随心所欲。
　　也只有重楼，才能搞出大转移。
　　询问之后，龙阳更加坚定了自己的猜想。
　　土著生灵并不是掌握了大转移的力量，也不是掌握了大转移的规律。
　　而是他们搞出一种祭祀仪式，呼唤传说中的大转移之神。
　　重楼对祭祀之地施展力量，开启一个空间通道。
　　土著生灵冲进去开拓一番，捕捉生灵、搜集材料，然后在指定地点、指定时间返回。
　　这些听起来没什么。
　　但是龙阳很快就发现不对的地方。
　　为什么，大转移通往的地方，会是其他天主的世界？
　　不是他们镇守的世界，而是募兵的世界。
　　几秒钟后，龙阳心中暗骂一声：重楼， 卑鄙无耻！

第2262章 形式逆转了
　　此时，宫殿中的羽化飞升者还在亢奋中。
　　见到教科书上的前辈、跪拜始终眷顾自己的神明，以及显摆自己过去的收获。
　　但是也有聪明者意识到不对。
　　龙神好像对“大转移”一无所知呢？
　　而且，龙神的表情不太对啊。
　　快住口，一个个的蠢货！
　　“咳咳……今日就到这里吧，明天再接引羽化者。”
　　之前羽化生灵数量不多，好几天都等不来一个。
　　现在时代变了，必须做出改变。
　　龙阳也从之前的“求贤若渴”到现在的“你不干有的是人干”。
　　很快，龙阳就出马上身，回到自己之前的躯壳。
　　岳川呵呵笑着说道：“君上，我们之前错了，搞错了一件事。”
　　龙阳心中暗道：不错啊，自己还没开口，岳先生就知道错了！
　　“错在哪了？”
　　岳川啧啧赞叹道：“之前我们都是在诸天万界寻找有缘人，通过有缘人来完成出马，现在看到君上，我突然醒悟——为什么不能反过来呢？”
　　龙阳顿时被打断施法，心里编排了许久的话语都被忘得一干二净。
　　“对啊，岳先生说得对，我们之前怎么就没想到呢？”
　　有缘人难寻，仙家踏破铁鞋都找不到一个。
　　就算好不容易找到，缘分也有限，达不到“灵肉合一”的境界。
　　最关键的是，仙家寿元悠长，“天命玄鸟”之后几近永生。
　　而有缘人寿元短暂，“天上一日地下一年”就更显仓促。
　　仙家通常要等待有缘人不断转世、重生。
　　无形中就耽误了许多时间。
　　如果反过来，给有缘人塑造一个身躯，一个在姜国的身躯呢？
　　“不对！岳先生，真要这样子，咱们塑造的身躯就得频繁更换了，几个月就更换一次，麻烦得很。”
　　岳川呵呵摇头，“如果我们能破解缘分的秘密呢？塑造的身躯可以自由变换呢？”
　　龙阳点头思考起来，这样一来，对诸天万界的影响和掌控就更强了。
　　其他世界的人可以通过特定方法“出马”这些身躯，在姜国乃至中原世界游历、修行，增长见闻。
　　就像自己来到天界一样……
　　等等！
　　我到天界来？
　　“岳先生，那个大转移的事你知不知道？”
　　岳川哈哈一笑，“大转移是什么？”
　　龙阳仔细看着岳川，发现对方不似作伪，于是认真解释起来。
　　岳川愣了几秒钟，“重楼干的，跟我无关！”
　　“我知道是他干的，我也没怀疑岳先生，但是……我觉得……这不像魔尊的风格，反而更像……”
　　岳川“嗯”了一声，“要不，我把重楼叫过来，咱们对质一下？”
　　龙阳无奈摇头，“我该回去了。”
　　“君上别走，君上再坚持一会儿，我马上就把他叫过来，君上……”
　　龙阳还是走了。
　　眼前的身躯重新回到“植物人”状态。
　　另一边，第四天世界。
　　大转移事业如火如荼的进行着。
　　魔尊重楼经常在“进化”和“羽化”仪式中捣乱，灌输自己的力量和意念，导致“魔化”。
　　世界意志也在羽化过程中检查生灵的意识，判断其对故乡世界的忠诚度。
　　差不多的，都给他们飞升。
　　要是天生反骨，或者发现慕羊犬潜质，直接抹杀。
　　几次“同道中人”的接触后，两者勾搭到一起，再加上岳川的面子，两者更是亲密无间。
　　世界意志第一次发现，世上还有志同道合者，从骨子里痛恨天神，而且从出生那一刻起就在反抗天神。
　　重楼则发现，原来有了天道的认可，自己还能更加为所欲为。
　　以前虽然能穿梭世界，但每次都藏头露尾，蹑手蹑脚。
　　一旦心生警觉，立刻脚底抹油溜走。
　　现在不一样了，天道直接跟自己说“太君，这里走”。
　　有了世界意志指路，重楼的能力在第四天世界大幅增加，携带的物品数量更多，能力笼罩的范围更大。
　　这就是“大转移”的由来。
　　现在，又有一批土著生灵祭祀天道，献上祭品后请求天道赐予自己探索的机缘。
　　类似的情景在第四天世界许多地点同时上演。
　　以往，重楼发现天神的世界，都是直接摧毁，彻底摧毁。
　　现在他突然发现，以前干的事太没技术含量了。
　　就算将一方世界化作焦土又如何？
　　尘归尘、土归土。
　　世界的本源并未损失分毫。
　　过不了几年，又能生机焕发，生命孕育。
　　天神再次往这里播种，繁衍后裔。
　　血肉本源分支最大的特点就是好生养，尤其是未化形的虫形态下，一次产卵就是几十万、上百万。
　　而且，重楼发现一个问题——自己屠戮一方世界，只是清理掉了血脉低级、潜力有限的分支。
　　重新豢养的，则是血脉更高级、潜能更强大的分支。
　　换句话说，重楼做了天神想做，却不方便做的事，帮天神处理掉了垃圾血脉。
　　现在……
　　通过“大转移”，第四天世界的生灵在其他世界大肆搜刮、掠夺。
　　无论带走什么，哪怕是一块石头、一棵草，都是赚的。
　　这些东西都是本源，都是能量。
　　越高级的生灵，越珍贵的材料，蕴含的本源能力越多。
　　重楼自己搞大转移，还得精挑细选。
　　自己选的，未必合适，通常是费力不讨好。
　　现在好了，重楼只用开门、关门。
　　其他的，都交给土著生灵就行。
　　第四天世界的生灵就像蝗虫过境，见什么搬什么。
　　而且，一双眼睛跟扫描仪似的，什么东西值钱，什么东西价值高，一眼就能分辨。
　　专业的事，交给专业的人。
　　看着土著生灵在天神的世界里祸祸，重楼心中无比畅快。
　　阻拦？
　　抱歉，天神的后裔也是“材料”。
　　神魔大战时，天空落下不计其数的天神尸骸。
　　这些尸骸催生了诸多奇特生命，也造就了第四天世界的“进化”之路。
　　随着时间推移，尸骸被搜集完毕，使用殆尽，却又没有补充的渠道。
　　很多“上古秘方”几近失传。
　　现在好了，直接掉进天神窝里。
　　虽然血脉低了点，品质差了点，但是可以提纯嘛！
　　多搜集点就是。
　　反正那些世界的生灵杀之不尽、除之不绝。

第2263章 不能说的秘密
　　第四天世界意志更畅快。
　　搬运回来的生灵、物质，大都成了修炼的资源、进化战宠的物品。
　　最终无论成功还是失败，都成为自己世界里的底蕴。
　　而且，这些资源都是天神的残骸。
　　每一份神之血背后，都是几十、几百个天神低级后裔的生命。
　　其他材料也都是如此。
　　既能提升自己的世界本源，又能报仇雪恨，还有比这更爽的事吗？
　　在“大转移”中，重楼血赚，动动手指就能情绪价值拉满。
　　世界意志也血赚，第四天世界的生灵更别说了。
　　各种稀有材料，漫山遍野，一抓一大把。
　　最关键的是，那些世界的生灵普遍弱小，基本没有比自己更强的存在。
　　几十人一起出动，基本都能全须全尾的回来，各个满载而归。
　　第四天世界意志心中也逐渐有了一杆秤。
　　一个生灵能否羽化飞升，全看他这辈子为自己作出的贡献。
　　通过大转移给自己搬运回来多少。
　　进入到天神后裔的世界，却还畏畏缩缩，不敢放手杀戮，那就是对天神有想法，对自己不忠诚。
　　这种人，要了有什么用？
　　干脆别回来了。
　　另一个是羽化飞升时带走多少。
　　只要有得赚，就准许飞升。
　　反之，就抹杀，全都化作本源流回来。
　　这种事根本不用明说，只要在羽化飞升时稍稍增加点压力，土著生灵立刻明白身上携带的物品会增加羽化飞升难度。
　　于是，土著生灵大都会将武器、装备、战宠全都留下。
　　这些物品又会成为其他土著生灵的实力，继续征战“大转移”。
　　获取来的资源继续提升战宠和自我，滚雪球一样。
　　第四天世界的底蕴越来越深厚，土著生灵的实力越来越强，成长速度也越来越快。
　　甚至快得让龙阳头皮发麻。
　　他担心的事情终于还是发生了。
　　例行会议上，几个天主将最近发生的事情汇报给天皇。
　　“我们的殖民世界里出现了异常情况。”
　　“刚开始还以为是自然损耗，可是调查一下才发现，是异界生灵入侵。”
　　“从残留的气息和痕迹看，是那个魔崽子。”
　　“没错，就是他！”
　　重楼的名气很响亮，中下层天神对魔尊那叫一个心惊胆战，唯恐自己落单或者出任务时被碰上。
　　打又打不过，跑又跑不掉，只能等死。
　　至于高层天神，他们不怕重楼，但是他们抓不住对方。
　　隔三差五跑到自己的殖民世界里杀戮一番，等自己赶到的时候，对方早已经逃之夭夭。
　　衔尾追杀？
　　不存在的！
　　这么多年了，天神都没摸到重楼的老巢。
　　“哼，那魔崽子肯定是找飞蓬的，这件事是飞蓬闹出来的，应该让他去解决。”
　　“没错，谁惹出的事谁去处理，不但要处理，还得赔偿我们的损失。”
　　“就是，就是这个道理。”
　　但也有天主嗤之以鼻。
　　“一个魔崽子，就把你们吓住了？”
　　“飞蓬兄弟招惹的？飞蓬兄弟才回来多久，怎么招惹的？”
　　“就算上辈子的恩怨，飞蓬兄弟也是为了守护天门才对上那魔崽子的，没有飞蓬兄弟，你们老窝都被捅了。”
　　众天主泾渭分明，一部分是天皇的心腹班底，对龙阳充满了敌意。
　　没办法，三蜻祖神对龙阳太好了，不但各种赏赐，还灌顶传功。
　　这可是自己几百万年、上千万年都没享受到的待遇。
　　自己勤奋修行、兢业战斗，积累功勋千万年都没获得的殊荣，这小子往太阳里走一遭就全拿到了。
　　可恨啊！
　　另一部分更简单，他们要么跟飞蓬有旧，要么就是单纯看天皇不顺眼。
　　双方吵了一会儿，龙阳起身说道：“此事因我而起，我必然负责到底。”
　　他说的“因我而起”是大转移，人都是从第四天世界出去的，是自己负责镇守的世界。
　　但天主们不知道。
　　一来参与“大转移”的生灵都被重楼赐福，身上魔气森森，血光涌动。
　　二来天主和下方殖民世界联系较弱，消息都是经过层层汇报，虽不失实，却早已失真。
　　无论上面还是下面，都先入为主，将这件事焊死在重楼身上，根本没想过其他。
　　此时见到龙阳站出，一力扛下所有，无论哪一方的天主，都得说一声“有担当”。
　　天皇看双方拉扯得差不多了，连忙打断。
　　“飞蓬，你前世为族中立下汗马功劳，才被魔崽子惦记上。将这件事归咎到你身上，实属不公。”
　　龙阳连忙说道：“这件事的原因确实在我，天皇不必为我开脱。”
　　天皇继续摆手。
　　前方将士奋勇杀敌，这不是好事吗？
　　如果因此招来记恨，以后谁还敢出力卖命？
　　天神心中暗道：你想揽下罪责，让下面的人骂我赏罚不公，有眼无珠？
　　“此事无需多言！那魔崽子是全族的事，而非你一人之事！今后谁再敢多言一句，就是挑衅本皇，挑衅我族亿万将士！”
　　龙阳嘴唇动了动，却没说话。
　　嗯，既然天皇你这么说，咱们以后不能反悔哦~~~
　　其他天主们纷纷赞叹天皇英明。
　　接下来，自然就是如何应对神出鬼没的魔崽子。
　　“天皇，之前这魔崽子都是独来独往，孤身一人，现在却成群结队出现，显然是招兵买马，扩充实力了。”
　　“没错！那魔崽子滑不留手，但他手下的人未必，我们可以针对这一点，设下埋伏，抓几个活口。”
　　“对方的攻击无迹可寻，我们可以四处布防，所有世界都安排人手，总有一个能撞上的。”
　　很快，天主们就商量出一个对策。
　　不是他们有多聪明睿智，而是亿万年来，他们遭遇过太多的挑战。
　　有些世界正面战场打不过天神，就专门搞偷袭，攻击天神的殖民世界。
　　然而，跨越空间代价巨大，那些世界本就资源不多，再增添一笔消耗，无异于雪上加霜。
　　再说了，天神根本不在意后裔的死活。
　　血肉本源分支的后裔繁殖太快了。
　　就算被杀死，依旧是尘归尘、土归土，大体上没有任何损失。
　　过往亿万年中，用这种方法骚扰天神的，都是以失败而告终。
　　这次，也不会例外。
　　龙阳听着众人的布置和规划，心中暗暗思考起来。
　　直接把消息透露给岳先生吗？
　　这样做太明显了。
　　万一三蜻祖神有什么特殊的法门监察自己，就暴露了。
　　龙阳迅速打消这个念头。
　　来天界之前就已经打定主意，不会透露任何天界机密，这次也不例外。
　　而且，这次针对的目标是重楼，并非中原世界。
　　龙阳心中暗道：魔尊啊魔尊，拿出你的真本事吧，如果连这一关都过不去，你根本没资格成为我的对手！
　　这一刻，龙阳格外用力，后槽牙都咬得咯咯响。
　　他没有任何掩饰。
　　然而这一幕落在诸多天主眼里，就是恨不得将敌人抽筋扒皮拆骨吃肉。
　　恨意如此强烈？
　　飞蓬果然是自己人，稳了！
　　第四天世界中。
　　正在开启通道的重楼心中一阵波动，心血来潮。
　　“有人在念叨本尊？而且是非常重要的人？能够牵动本尊的因果……”
　　因为自身特殊性，重楼身上的因果很淡。
　　就算屠戮一方世界又如何？
　　抬抬腿就走了。
　　这个世界的因果报应还能跨越世界不成？
　　可现在，重楼感受到了，而且非常强烈。
　　等众人满载而归后，重楼立刻化作血光消失不见。
　　第四天世界意志意犹未尽，却也不得不暂停。
　　此时，还有许多地方在祭祀，希望开启“大转移”。
　　而仪式都被不知名力量打断，无法继续。
　　土著生灵们知道，吉日未到，只能再等下次。
　　中原世界，重楼将刚才的事告诉岳川。
　　“于我而言，这世上芸芸众生，能称得上重要的唯有叔父，如果再算一个，那就是飞蓬了。”
　　“如果不是叔父向我示警，那必然是飞蓬。”
　　“只是他没法明言，只能通过这种方式。”
　　双方的羁绊和默契，早已超越时空，跨越千年。
　　重楼并不认为龙阳对自己仇恨，而是想借此提醒自己。
　　这一刻，重楼心中小愧疚。
　　飞蓬待自己如此情深义重，自己却在飞蓬镇守的世界搞小动作。
　　哎……
　　岳川听了重楼的分析，也暗暗点头。
　　他掐指算了算，隐隐约约看到一些模糊的画面。
　　“应该是你们鼓捣的大转移出了问题，天神那边已经察觉，并且开始针对你们。”
　　这件事不难猜，甚至都不需要占卜。
　　第四天世界“大转移”搞得如火如荼，天神没反应才见鬼了。
　　之前，岳川确实没有参与“大转移”，甚至都不知道这件事。
　　但现在，岳川不得不参与其中。
　　说起这个，他真是太有经验了，上辈子那些小说不是白看的。
　　“重楼，大转移可以继续搞，但不是你这样搞。”
　　“那……叔父的意思？”
　　“来，我教你……”
　　之前，岳川虽然知道重楼牛逼，但也就是当个工具人，帮自己在诸天万界扎根。
　　现在，岳川终于明白，自己小看重楼了，这家伙的潜力简直无穷无尽。
　　“重楼，你现在的‘大转移’有几个弊端——首先是送过去的人知道太多消息和秘密，一旦被活捉，就会把你们抖出来。”
　　“不要相信一个人的意志，更不要相信一个人的忠诚，天神有的是手段让他们吐露秘密。”
　　“这个是重中之重。”
　　重楼眼睛中血光一闪。
　　这个他熟啊，让活人保守秘密那是技术活，但让死人保守秘密就是体力活了。
　　“叔父，这件事简单，心蛊加心魔咒就能完成，一旦他们经不住拷问吐露秘密，就立刻魂飞魄散，湮灭当场。”
　　岳川认真的看着重楼。
　　这家伙确实潜力无穷，但受限于智商和阅历，根本发挥不出。
　　岳川叹息道：
　　“重楼，心蛊和心魔咒是你自己的认知，但是面对天神，尤其是三蜻祖神的时候，你要打破认知，不要总是‘自以为’。”
　　“魂飞魄散，能飞到哪？又能散到哪？如果提前设下封印，将一定范围都禁锢起来，这些飞散的魂魄、精神、意念还能跑去哪？”
　　“凡人看来，把一张纸撕碎就能保存秘密，却不知撕碎的纸还能拼凑起来。就算一把火烧掉，也能从灰烬中不同的物质成分反推痕迹。”
　　“在你看来，魂飞魄散就是终点，却不知世上有人能将这些飞散的魂魄拼凑起来，甚至还原？”
　　重楼顿时低下头，“叔父所言极是，是侄儿大意了！”
　　这一刻，魔尊心中无比自责。
　　差点就因为自己的傲慢酿成大祸。
　　还好，还好有叔父帮自己查漏补缺。
　　“那……依叔父所见，应该怎么保守秘密呢？”
　　岳川呵呵一笑，“不存在的秘密，最容易保守。”
　　什么意思？
　　重楼听得两眼一抹黑。
　　不存在的秘密？
　　难道把这些人直接杀掉？
　　岳川招招手，“重楼，我刚刚想到一个绝妙的主意，就是反向的出马上身。”
　　“我们先是招募一批人，再创造一批生灵，通过缘分将他们紧紧联系起来。”
　　“大转移照旧，但不是把这些人送过去，而是创造的生灵。”
　　“这些生灵没有任何过往，也没有记忆，一旦出马上身被打断，就是一具空壳。”
　　“当然，我们还可以在这些躯壳中预设一些假记忆，用来误导天神。”
　　重楼听得满眼震惊。
　　本以为“大转移”掠夺资源、报仇雪恨，就是极致了。
　　听到岳川的话才发现，这这件事只是第一层。
　　“大转移”完全是为了“真相”打出的烟幕弹。
　　“大转移”只能让天神掉几根毛，不疼不痒，就算进行一千年、一万年，天神也不会伤筋动骨。
　　然而，天神发现了“大转移”背后的秘密，并且将这些秘密拼凑起来后，必然要伤筋动骨。
　　重楼激动，“叔父，应该预设什么样的……”
　　岳川竖起一根手指在嘴唇前方。
　　“嘘！不可说……”
　　重楼瞬间闭紧嘴巴。
　　毕竟岳川刚刚说过，唯有不存在的秘密才能保守。
　　字越少，事越大。
　　知道的人越少，秘密也就越发惊天动地。

第2263章 岳川的“群”和“众”
　　自从蜻蜓王为龙阳创造新身躯后，岳川就在琢磨新计划了。
　　现实世界有壁虎断尾求生，有动植物无性繁殖、自我克隆。
　　法术神通中有滴血重生，还有巫族脱胎换蛊，自己的“天命玄鸟”。
　　更别说女娲亲传造人、造物，以及蜻蜓王创造“龙阳”的现实案例。
　　天皇的“天狩者”也算一个，而且是计划的重中之重。
　　之前，岳川只是掌握了技术。
　　现在，经过龙阳的“投诉”，岳川逐渐意识到这个这个技术的使用场景。
　　完全是继“梦入仙机”、“系统”之后的又一个发展方向。
　　此时，第四天世界，关于“大转移”的祭祀接连失败，迟迟无法开启。
　　主持仪式的土著生灵都急了。
　　不说自己，整个世界所有进化者都是依靠大转移发展起来的，源源不断从其他世界获取资源，补充自身，补贴家用。
　　现在大转移突然断了，不光是经济来源没了，更是修行的路被斩断。
　　所有“大转移”相关的修行资源都应声上涨，其他不相关的也跟着调整价格。
　　以前穷人都能承受的修行花费，现在连神豪都望而却步。
　　所有人都明白，这只是一个开始。
　　人们手中多多少少还有些积攒、储存，一旦这些存量耗尽，修行资源的价格会更疯狂，甚至到了有价无市的地步。
　　可是，“大转移”迟迟没有动静，这可如何是好？
　　第四天世界的土著坚持不懈祭祀。
　　不是他们有多豪横，三牲六畜用不完。
　　而是大转移的利润越来越高，搏一搏的收益千倍万倍。
　　这种时候，谁要是能撞大运祭祀成功，绝对能成为世界首富。
　　“成了！我成功了！”
　　一道振奋的声音在祭坛上响起。
　　周围的进化者集体激动起来，原本都没想过，就是有枣没枣打一杆子，没想到真成了。
　　“坏事，我还没准备好。”
　　“老七今天有事没来，他可是主力。”
　　“我去叫他，还来得及吗？”
　　什么有事没来，分明是没抱希望，宿醉骠鸡去了。
　　主持祭祀的人声音都在颤抖，“来不及了！我已经沟通到了大转移之神，得到神的启示……大家都过来……歃血为盟！”
　　众人瞬间聚集，头对头、手对手绕城一圈。
　　中间是一个铜质的圆盆。
　　这原本就是祭祀用具，却没想到成了“大转移”成败的关键。
　　“神启示我，之前大转移屡屡不成功，是因为世风日下，很多人心思不纯，别有用心。”
　　“神要求我们歃血为盟，具体是……”
　　主持祭祀的人从神的启示中得到了过程细节，以及念诵的内容。
　　不明觉厉，一听就感觉很高大上。
　　“诸位，动手吧！”
　　众人二话不说，纷纷用兵刃划开手掌，随即握紧拳头，让血液从掌心中流出。
　　虔诚？
　　自己是最虔诚的，大转移之神象征着财富、实力、地位、寿命等种种一切。
　　自己的信仰也随着市场价格一起节节攀升，每天都在突破极限。
　　神啊，请赐我暴富吧！
　　血液进入铜盆后，一道道光芒升腾而起，荡漾在水面。
　　水下，血滴缱绻晕开，呈现出烟雾状的美感。
　　主持祭祀的人喃喃自语：这……跟上香似的……
　　其他人也都心神震撼。
　　传统祭祀都离不开香，更有根据香燃烧时烟雾的形状、轨迹进行占卜的方法。
　　众人从未想到，血液滴入水中，也能呈现出烟雾的形状。
　　水面上烟雾升腾直上云霄。
　　水面下血滴晕开转瞬即逝。
　　众人顿时有种天地浩渺，自身微茫的感觉。
　　土著生灵们并不知道，他们歃血为盟的血液循着特殊方式来到系统空间。
　　岳川根据每个人的血液进行“滴血重生”，完全以缘分为基础，为他们创造身躯。
　　龙穴空间没有时间概念，岳川这里制作得再久，外面依旧是转瞬间。
　　第四天世界的生灵根本没有感觉到其中异常。
　　“大转移开启了，终于开启了！”
　　众人全都兴奋的看着血光弥漫，随即毫不犹豫跳了进去。
　　时间就是金钱，耽误一秒钟，就少挣几个亿。
　　只是，众人并不知道，他们并没有像以往那样从一个世界进入到另一个世界。
　　而是从第四天世界进入到系统空间。
　　本体被封印的瞬间，意识在缘分的联系下与新身体产生同频共振、量子纠缠，以出马上身的方式降临新身体。
　　不是夺舍或者灵魂出窍，却能达到相通的效果。
　　新身体更强大、更完美。
　　岳川如今的造物水平远超过往，修行出一具强大的身体很难，但创造很简单。
　　再灌输一些能量就行了。
　　这简直就是邪修碾压正道的典型案例。
　　第四天世界土著生灵根本没察觉到其中异常，就已经“大转移”到了其他世界。
　　“我的身体……好像不一样了……”
　　“完美，这具身体简直完美啊！”
　　“进化程度更高，生命活力更强。”
　　“难道这就是‘歃血为盟’的力量？”
　　“这都是神的恩赐！”
　　岳川和重楼都紧盯着这群人。
　　见他们像往常一样观察、冲锋、掠夺，对着天神后裔大开杀戒，两人都放下心来。
　　“不错，使用起来非但没有不适应，反而比原本的躯体更顺。”
　　“这都是叔父手段通天。”
　　“我纵使有通天手段，也比不上你的天赋神通，没有你帮忙，我的想法再好也无法落地。”
　　“叔父谬赞了。”
　　听到岳川的夸奖，重楼除了羞愧还是羞愧。
　　想想自己过去数千年时间，都干了些什么？
　　摧毁几个世界，屠杀亿万生灵，就感觉很了不起了。
　　然后呢？
　　野火烧不尽，春风吹又生。
　　更何况，天神繁衍后代的世界数之不尽。
　　自己一直在头疼医头脚疼医脚，一旦有片刻停歇就前功尽弃。
　　分身乏术啊！
　　自己就算浑身都是铁，又能打几根钉？
　　而叔父呢，治标还治本。
　　直接从根源上解决问题。
　　不需要分身术，也不需要全程盯着。
　　创建一个固定的流程，很多重复的环节都可以用法术、阵法、法宝、神通来完成，自己只需要盯着其中无常变化的细枝末节即可。
　　重楼逐渐意识到自己和岳川的区别。
　　自己的认知中，所有一切都是用拳头解决，一力破万法。
　　叔父基本不怎么使用自身的力量，而是利用规则，或者创造规则，借用规则达成自己的目的。
　　之前的梦入仙机如此，后来的系统如此，现在更是这样。
　　创造一个成功案例，然后无限复制这个案例。
　　吸引诸天万界的力量加入其中，驱策所有人为自己所用。
　　重楼心中赞叹：叔父不愧是叔父，别人还在“悟道”的层次，叔父却已经在创造“大道”了。
　　想到这里，重楼仔细回想。
　　叔父似乎从没有出手过，自己甚至都想不出叔父修行的是什么力量。
　　然而，无论面对什么样的敌人，叔父都能快速找到对策，以不变应万变。
　　“叔父，我有一个问题……”
　　重楼心里藏不住事，直接就把自己的疑问说了出来。
　　岳川听后哈哈一笑，耐心解释起来。
　　“重楼啊，我这一招叫做——发动群众！”
　　“内求诸己，这是发动群众，发动自己身体中的亿万生灵，衍生智慧。”
　　“与之相对的是‘外求诸己’，跟前者同根同源不同，外界的‘诸己’想法众多、利益复杂。”
　　“外求诸己为——群！”
　　“内求诸己为——众！”
　　“两者合起来，就是群众！”
　　“所以，我们要先寻找志同道合者，同利方能同心，同心方能同德。”
　　“凝聚志同道合者，拉拢其他一切群体、个人，哪怕敌人内部的成员，建立起一个统一战线。”
　　“然后将我们实践出的真理推广出去，让每个人都能像我们自己一样，发现问题、解决问题，并且在这个过程中衍生出更多的智慧。”
　　“叔父没有什么别的能耐，就是靠这个起步，建立仙家，靠这个走到今天，走到此处。”
　　重楼心潮澎湃，似有所悟。
　　只是想法刚刚升起就无奈摇头。
　　也就是在叔父面前自己才会卸下伪装，敞开心扉。
　　面对其他人，自己是能用眼神交流就不会说话，即便说话也是“哼”居多。
　　这种情形，还发动什么“群”和“众”。
　　“叔父，我是群，还是众呢？”
　　岳川没有直接回答，而是仰头望天。
　　“于小世界而言，你是群，毕竟我们并非一体；但是到了大世界，你我便是众！”
　　“于生理层面而言，你我都是群，但是在精神层面，你我都是众！”
　　“群、众不分家，任何想要将两者区分开来的，都是别有用心。”
　　重楼原本是想问：龙阳是群还是众。
　　却没想到岳川会如此回答，心中的想法瞬间烟消云散，同时有了一种惶恐之感。
　　叔父，竟然可以看透自己的内心？
　　“多谢叔父教诲！”
　　重楼低头、躬身，甚至腰都弯了。
　　岳川疑惑，这孩子怎么了？反应如此之大。
　　正琢磨怎么回事呢，却听重楼说道：“叔父，有情况！”
　　相比岳川，重楼更希望转移话题。
　　岳川顿时回过神来，仔细看大转移的成员。
　　“天神竟然在殖民的世界设下埋伏，等待我们上钩？”
　　几个光芒烈烈，气势磅礴的身影从四面八方围拢、汇聚。
　　有青衣玄甲的天兵，还有几个驾长车、御风雷的天巡者。
　　岳川终于明白龙阳想传达什么了。
　　天神果然做出应对。
　　还好自己这边提前做了准备，否则就要掉进坑里。
　　“叔父，我去把他们救回来。”
　　重楼当即就要动身，却被岳川拦下。
　　“慢着！这些殖民世界的世界意志，要么是向天神屈服，要么是被天神磨灭、掌控，你进入其中的话，风险太大。”
　　“天神肯定知道大转移是你的手笔，也必定设下了埋伏等待你上钩，这是他们的围点打援。”
　　重楼知道，但是他不屑这种阴谋诡计。
　　纵然设下埋伏又如何，自己想走就走，想来就来。
　　说不定还得当着天神的面来个七进七出。
　　“叔父，难道我们什么也不做，就这样看着？”
　　“对！看着！”
　　天神既然已经做出应对措施，将来肯定还会有更多类似的事情发生。
　　总不能每一次都让重楼下场救火。
　　如果事必亲躬，发动群众就毫无意义了。
　　岳川安抚道：“看他们自己如何应对！”
　　战场上，天兵数量不到百人，天巡者也只有四驾战车，合起来也就十几个，至于未褪去虫身的天神后裔，那就不计其数了。
　　而大转移的土著生灵不到二十个。
　　双方数量悬殊。
　　领队的人看到这一幕，心中战栗。
　　“不好，这个世界有镇守者！无论实力还是数量都远超以往，那个驾车的更是前所未见。”
　　“大家不要硬扛，赶紧溜！”
　　“我们过来是求财的，不是打架的，都他娘的冷静点。”
　　“分头行动，各自为战，时间到了再返回！”
　　领队的也是第一次见到这种局面，强作镇定却还是语无伦次。
　　不过还好，大家都是过命的交情，经历过无数风风雨雨，彼此间的默契早已超越语言。
　　面对合围而来的天兵天将，众人瞬间作鸟兽散。
　　杀！
　　那些虫子状态的家伙，都是财富、资粮。
　　最重要的是实力弱小， 能切菜砍瓜。
　　总共还不到百人的天神队伍愣了几秒，随即分成四队，追杀其中四人。
　　至于其他的，暂时顾不上了。
　　看到这一幕，第四天的土著生灵更加猖狂，甚至大笑出声。
　　天神不堪受辱，继续分兵。
　　没有天巡者压场子，普通天兵更加弱小。
　　第四天世界的进化者都是以羽化飞升为目标，最低级的天兵，恰恰是羽化飞升的实力层次。
　　双方在实力上差别并不大。
　　更何况丹药、符箓、法器可以弥补这些差距。
　　第四天世界的土著生灵还有战宠，以及其他炼金术作品。
　　一个是一方世界最顶尖、最精锐的群体。
　　一个是一方世界最底层、最垃圾的个体。
　　双方打得有来有回，甚至出现反杀。
　　“大收获！”
　　“这是神魔大战中出现的神！”
　　“神之血，纯粹的神之血！还有神之眼、神之心、神之羽。”
　　“啊啊啊，发了，发大财了，品质这么高的神材，可是数百年都没出现过了。”
　　“还有这么多神，我们发大财了。”
　　听到这话，其他第四天生灵瞬间红了眼。
　　神魔大战并不遥远。
　　但是神之材料太稀有了，后世的人们根本没见过。
　　想到神之材料的用途和价值，众人浑身都在燃烧。
　　“这是神？”
　　“好弱的神！”
　　“根本就是行走的金币啊！”
　　“我的信仰，更加坚定了！赞美大转移之神！”
　　昨天随手拍的风景，非P图

第2269章 疑心生暗鬼
　　第四天世界的生灵原本只是想逃窜苟命，捞一点是一点。
　　可是现在，他们又想到一个问题：同样是搬砖，搬青砖、红砖和搬金砖、银砖是两码事。
　　神如此弱小，又能分解出众多绝版的资源、材料。
　　这还有什么好犹豫的？
　　“兄弟们，那些青衣玄甲的最弱，先弄死他们！”
　　天兵立刻放弃追杀，而是围绕在自己的将官身边，游走防御。
　　天巡者驾驭战车冲上去，手中马鞭和锁链挥舞得猎猎作响、火花四射。
　　他们动作很快，而且配合默契，转瞬间就组成阵列。
　　反倒是第四天世界的生灵，冲的太快收不住，一头撞在锁链上。
　　“咔嚓！”
　　“咔嚓！”
　　链子末端立刻钩入皮肉，死死锁住琵琶骨。
　　一道凄厉的惨叫之后，土著生灵发疯一样飞舞、挣扎。
　　他的战宠急忙冲过来护主，却也被锁链捆住，钩入皮肉。
　　第四天世界土著生灵破口大骂。
　　“这是什么兵器？”
　　“这古怪东西，似乎可以封印力量。”
　　“该死，要不要送他一程？”
　　领队的土著生灵知道事关重大，不敢怠慢，抬手就是一道光芒打了过去。
　　然而，天巡者鞭子一甩。
　　“噼啪”炸响中，飞来的法器瞬间粉碎。
　　不但如此，鞭子还像灵蛇一样席卷过来，擦着领队的衣角又倒卷回去。
　　天巡者们看到这一幕，纷纷结阵、列队。
　　虽然继续进攻可以击杀敌人，但也有可能失去手中的俘虏。
　　上级下了命令，抓一个活口，从活口那里撬出一些有用的消息。
　　一个活口的价值，远远超越几个十几个尸体。
　　看到天巡者的动作，领队之人满头大汗。
　　大转移至今都是顺风顺水，所有人都能满载而归。
　　无论带回来的东西价值高低，总之都是背满了的。
　　至于失败，见所未见，闻所未闻。
　　自己或许是第一个在大转移中失败，麾下成员被俘虏的领队了。
　　这会不会影响大转移之神对自己的看法？
　　以后自己再主持祭祀，会不会得不到神的眷顾？
　　自己羽化飞升的时候，会不会被神厌弃？
　　一瞬间，万千念头从领队脑子里流过，然而不等他做出抉择，一道血色光芒在身边亮起。
　　“什么？还有其他人进行大转移？”
　　“而且转移的是我们这里？”
　　这么多年来，人们已经摸清了大转移的规律——那就是没有规律。
　　进入的世界完全随机，地点完全随机。
　　两个大转移队伍出现在同一世界、同一地点的可能几乎为零，也从未出现过这种情况。
　　可是今天……
　　“我们是长白雪峰的岩氏一族，在这里搜寻资源遇到埋伏，有同伴被抓走了，还请同道伸出援手。”
　　“这些强者，就是神魔大战中的神魔，他们的尸骸就是已经绝版的神之材料。”
　　“我们联手，战胜他们，所有收益可以平分。”
　　刚来的土著们一脸懵逼。
　　什么情况？
　　我们是来发财的，不是来发善心的。
　　可是看了一眼前方，领队之人顿时明白，自己不可能袖手旁观。
　　大转移之神将自己送到这里，一定是冥冥中的指引。
　　自己见死不救，被人骂的狗血淋头无所谓，要是惹怒大转移之神就完了。
　　而且，自己不帮忙的话，对方完全可以即刻撤走，到时候就是自己独自面对敌人了。
　　“路见不平，拔刀相助，我们是二道河杨氏！”
　　双方刚说完，又是一道血光出现。
　　第三支大转移的队伍出现。
　　长白雪峰岩氏和二道河杨氏都无语了。
　　“兄弟们，事情是这样的……不如咱们联手，事成之后所有好处三分！”
　　这时候，第四道血光浮现……
　　土著们心中的紧张和紧迫瞬间烟消云散。
　　大转移之神果然在注视着自己。
　　第一支队伍的领队向第二支、第三支做了个手势，随即转向刚来的第四支队伍。
　　“你们也是遵从大转移之神的旨意，前来战斗的吗？”
　　第四支队伍都没明白怎么回事，茫然的点头。
　　甭管什么战斗，总之不能违背大转移之神啊。
　　“好了，拿出你们全部的实力吧！”
　　四支队伍，少则十几人，多则数十人。
　　总人数加起来，已经超过天神一方。
　　天神一方的士气开始微妙变化。
　　战斗打响的第一瞬间，他们就已经向上级汇报。
　　并非求救，而是汇报自己抓了一个活口。
　　“快请求援助！”
　　“战斗，战斗！”
　　“你们几个，看好俘虏，其他人——跟我杀！”
　　天空之上，世界之外。
　　重楼问道：“叔父，这个活口不会暴露什么秘密，直接舍弃就是，为什么还要救他？”
　　岳川呵呵一笑。
　　“为了取信天神，让天神相信他的口供。”
　　重楼还是不解。
　　岳川解释道：
　　“如果他被轻易舍弃，天神会觉得他是一个无足轻重的小喽啰，对他的口供也不会太重视。”
　　“现在，为了救他，我们源源不断派兵，天神会觉得自己抓到大鱼了，对口供也会更加重视。”
　　“无论相信与否，至少他们会重视这个人、这件事。”
　　“然后呢？”重楼没明白。
　　岳川却神秘一笑，“剩下的，就看他们自己了。”
　　战斗很快结束。
　　第四天土著一方未能取得碾压优势，天神一方牢牢控制住俘虏，没有被劫走，也没有被击杀。
　　双方互有死伤，都得到了对方的几具尸体。
　　天神援兵到来的时候，大转移的力量再次激活。
　　“走！”
　　“撤退！”
　　“不要恋战！”
　　双方的第一场战斗，就这样结束了。
　　第四天世界。
　　众多土著生灵缓缓睁开眼睛。
　　“嗯？我还活着？”
　　“咦？你不是被抓走了？”
　　“什么情况？我不是身受重伤吗？”
　　众人疑惑。
　　跟自己想象中的不一样啊。
　　很快，他们就得到神的“启示”，明白了其中缘由。
　　“多谢神的恩赐！”
　　“原来战斗时可以获得贡献，消耗贡献可以修复伤势，甚至复活。”
　　“只是……贡献值无法查询……”
　　众人心中先是一喜。
　　之前大转移时，战斗都是一面倒，基本没有死伤，也就没触发“疗伤”和“复活”。
　　现在才明白，神赐予自己的东西太多了，神的恩情根本还不完。
　　紧随而至的是担忧。
　　消耗贡献值可以疗伤、复活，但贡献值数量不可知。
　　这就有种“罚不可知，则威不可测”的感觉。
　　想要保障自己受伤能恢复，死亡能重生，就必须玩命的战斗，玩命的做贡献。
　　第四天世界的生灵越发虔诚。
　　另一边，天神将俘虏的活口，以及抢来的几具尸体上交。
　　很快，这些东西就到了第六天主手中。
　　之前发生战斗的地方，是第六天主的募兵世界、殖民世界。
　　这是交战以来，第一次抓到活口。
　　按道理应该交给天皇审讯。
　　可是第六天主有自己的想法。
　　按照规矩，这次战利品都归自己所有，审讯战俘的工作也该由自己来做。
　　自己完全可以审讯出结果，再把结果连同战俘一起交给天皇。
　　想做就做。
　　几具尸体没什么好研究的，关键是俘虏。
　　“老实交代，还可以给你一个痛快，放你重入轮回。否则，就将你的灵魂封入这灯芯，永生永世承受烈火煎熬的痛苦。”
　　看着一旁微微跳动的灯火，俘虏瞳孔微缩。
　　然而，他刚要开口，一股力量在体内爆发。
　　“轰！”
　　血肉纷飞，尸骨无存。
　　第六天主似乎早就料到这一幕，竖起一根手指，淡淡说道：“聚！”
　　爆炸产生的血雾瞬间凝固，方圆十几步都充满了血色的絮状漂浮物。
　　随即，这些絮状漂浮物时光倒流似的向第六天主指尖汇聚。
　　几个呼吸之后，第六天主说道：“我给了你一次机会，只可惜，你拒绝了我的善意。”
　　“哦不，不是你拒绝了我的善意，而是你背后的神明，在你身上做了手脚。”
　　“看吧，他从来就没信任过你，他只是把你当做工具。而我不一样……”
　　“我，真的会心疼你！”
　　“刚才那一下，弄疼你了吧？还好有我，帮你恢复原样，你的每一滴血、每一块肉，都复原了。”
　　“你……依旧是你，最初的模样！”
　　第六天主手掌轻轻抚摸、擦拭，仿佛在欣赏一件稀世珍宝。
　　俘虏心情复杂，情绪崩溃。
　　“哭吧……哭吧……把你心中所有的痛苦都宣泄出来。”
　　俘虏噗通跪倒，“您问吧，您想知道什么？”
　　“我自然是什么都想知道。”
　　许久之后……
　　“可恶！混蛋！无耻！”
　　第六天主一掌拍下，俘虏瞬间爆炸，比之前炸得更加稀碎，更加彻底。
　　再次一指点出，丝丝缕缕的光芒从四面八方汇聚过来，融入第六天主指尖。
　　天神原本就以万族血肉为食，吞噬其他生灵的血肉，不但可以获得维系生命的能量，还可以促进自身进化。
　　吞噬灵魂，可以获得对方的记忆甚至能力。
　　第六天主从来没想过信任俘虏，也不是真的心疼对方。
　　而是放松其戒备，身体和心灵完全敞开，方便自己吞噬。
　　精气神魂下肚，纷杂的记忆在脑海中浮现，并且快速拼凑、重组。
　　俘虏数十年间所有的经历，都显现出来。
　　“天皇啊天皇，你这般处心积虑对付我们，甚至使出如此下三滥的手段。”
　　“可恨，可恨，真是可恨！”
　　“第四天主就是发现了你的秘密，被你灭口，我真是眼瞎，到现在都没看出你的狼子野心。”
　　“第三天主，名义上与你作对，实则是你的走狗，你俩一个唱红脸，一个唱黑脸是吧？”
　　“还有第四天世界，我们一场大战，所有的证据都被粉碎、销毁，你真是好算计啊。”
　　说这话时，第六天主心惊肉跳。
　　还好自己多留了个心眼，没有直接把俘虏交出去。
　　否则，天皇发现这些秘密，肯定会怀疑自己、猜忌自己，到时候，自己就会像前第四天主一样，死的不明不白了。
　　同样的事情还在继续上演。
　　一个又一个天主获得了大小不一的秘密。
　　这些秘密在第四天世界普通人眼中，或许不算什么，甚至是无比合理的事情。
　　但是结合天神的历史和现状，就能从中寻摸出一些蛛丝马迹。
　　刚开始还只是牵扯到前第四天主的死，飞蓬前世的众叛亲离。
　　后面逐渐联系上了天皇的野心，火种的秘密，故乡世界的真相。
　　甚至三个祖神的过往。
　　这些东西，都是第四天世界自古流传的神话故事。
　　又或者他们通过“大转移”从其他世界掠夺来的资源、物资、生灵等。
　　具体来历已经无从考证，但背后蕴含的隐秘令人心惊。
　　天主们也想过，这是不是第四天世界土著们信口胡说，或者精心编织的谎言。
　　然而，第四天世界满打满算，才存在了多少年？
　　而天神，已经存在了亿万年。
　　一个以“万”为尺度的种族，无法想象以“亿”为单位的种族。
　　就像无知农民觉得皇帝用金锄头刨地，一顿饭吃两个白馍馍。
　　第四天世界的土著根本想象不出天神是怎样一种存在，更别说编造谎言。
　　种种迹象表明，他们说的都是真的。
　　族中极力隐藏的真相、事实，以一种特殊的方式流传于诸多世界。
　　是谁传出去的？
　　又为什么流传？
　　天主们绞尽脑汁。
　　最终，他们想到死去的前第四天主。
　　是不是某些知道真相的同族前辈，预感到自己被清算、暗杀，所以用这种方式反抗？
　　他们将隐秘封存起来，留待后世有缘人。
　　自己，就是那个有缘人吧？
　　一时间，所有天主都开始关注其他同僚的动态。
　　看看谁的世界又抓住了俘虏，谁审讯出了什么。
　　每个天主都希望获得更多信息，却不敢贸然给出自己手中的资料。
　　因为谁也不知道对方会不会转头将秘密交给天皇。
　　大转移持续不断，各个世界打得战火连天。
　　然而，诡异的是，所有天主都三缄其口，面对天皇时都是无事发生。
　　只是……所有天主都不约而同调查起一件事。
　　族中有史以来，究竟诞生过多少天主，这些天主，最终的下场又是什么。

第2270章 记忆的问题
　　土地庙前，岳川手持一根翠竹，悠哉钓鱼，全然不顾沸反盈天的第四天世界，以及十倍百倍波及的天神。
　　重楼耐着性子在边上陪坐，也享受着发自内心的平静。
　　没错，平静。
　　第四天世界的大转移已经固定化、程序化、规模化。
　　提前施展一定数量的神通存入系统空间，利用这里特殊的规则，将穿梭世界的神通保存起来。
　　其他的就全都交给岳川运作了。
　　也就是说，第四天世界无论大转移还是返回，都不需要重楼在边上了。
　　每隔一段时间，重楼补充一下神通就行了。
　　再也不用漫无目的的穿梭，再也不用焦虑自己与天神的差距。
　　取而代之的是杠杆找到支点，箭矢找到方向，驴子找到动力。
　　只要锲而不舍的向岳川提供神通力量，迟早能干死天神，为列祖列祖报仇。
　　但是不知为什么，重楼突然生出一种迷茫。
　　明明前途一片光明，却偏偏没了人生价值。
　　“叔父，你说……活着的意义是什么？”
　　岳川抬杆，钩起一条鳞片赤红的小鱼。
　　用手指搾了一下，岳川摇头，将其丢了回去。
　　“这话你不应该问我，而是问天神，问三蜻祖神。”
　　“天神？为什么？”
　　“因为他们活了亿万年，几乎无穷无尽。如果活着没有什么好处，他们仨为什么还绞尽脑汁、挖空心思的活着？”
　　刚说完，又有鱼儿上钩了。
　　重楼看了一眼，鳞片赤红，跟刚才那条小鱼一模一样。
　　不不不，哪里是一模一样，分明就是刚才那家伙。
　　岳川也发现了这个细节，于是笑着说：“重楼，有句话叫做——鱼儿只有七秒钟的记忆，你信不信？”
　　重楼肯定是不信的，但是事实胜于雄辩。
　　眼前这条小鱼从上次咬钩到这次咬钩，甚至都不到七秒钟。
　　“叔父，鱼儿为什么只有七秒钟的记忆？”
　　岳川第二次取下钩，将小鱼放回池塘。
　　“因为是我告诉你的！”
　　重楼：嗯？？？
　　岳川再次将饵料挂在鱼钩上。
　　“那鱼儿都成精了，怎么可能只有七秒钟的记忆？它是记住了饵料的味道，也记住了我的模样，更记住了每一次咬我的钩，都会被重新放回去。”
　　重楼彻底无语。
　　这叫什么事。
　　“好了，不逗你了！”岳川第三次钓起那小鱼，干脆取下来放入鱼护。
　　“记忆的本质是什么呢？为什么要有记忆这东西？没有记忆会如何？”
　　听到岳川的三个问题，重楼认真思考起来。
　　结果发现，自己一个都回答不出来。
　　岳川叹息一声，“三蜻祖神刚诞生的时候，它们那一族还没有记忆。”
　　“个体没有记忆，也没有意识，完全在本能的驱使下活着。”
　　“记忆、意识，全都集中在蜻蜓王身上。”
　　“按照我们人族，以及万物众生的意识诞生方法来说，是先有了‘众’，才有了‘生’。”
　　“我们的意识是千千万万个小生命集合体衍生，记忆又是这个集合体趋利避害的逻辑、规则。”
　　“蜻蜓王恰恰相反，是先有了它这个个体，然后才创造了天神这个族群。”
　　“三蜻祖神它们突然就有了自我，有了意识，有了记忆，然后就有了后来的一切。”
　　“但三蜻祖神是特例，其他同族依旧没有意识，没有自我，纯粹依靠本能活着。”
　　虽然不知道这些和钓鱼有什么关系，但重楼还是认真听着。
　　岳川继续说道：“三蜻祖神也好，他们的后裔也罢，都有一个致命的缺陷。”
　　“他们的意识，并非真正的意识，他们的记忆，也并非真正的记忆。”
　　“这是根上的问题，无法通过进化来完善、弥补。”
　　什么？
　　重楼难以置信。
　　“叔父，这怎么可能？如果没有真正的意识和记忆，天神怎么会……怎么会……”
　　重楼突然卡壳。
　　因为他也不知道该怎么形容。
　　天神发展得如此繁荣，如此昌盛，怎么可能没有自我、意识、记忆？
　　如果没有记忆，又怎么一点点积累、沉淀，最终衍化文明？
　　岳川将手中的鱼竿交给重楼，“拿着！感觉重不重？”
　　重楼摇头。
　　小小鱼竿，这才几斤几两？自己会感觉重？
　　可是这时候，鱼竿像有了生命似的，不断生长、延伸，朝着一个方向狂野生长。
　　重楼手中不晃，继续回答：“不重！”
　　实际上是重了一点，但这个重量对重楼来说不疼不痒。
　　竹竿还在继续生长。
　　直到“咔嚓”一声，在重楼手握处折断。
　　岳川指着断裂处说道：“这就是生命……生命的重量就是记忆。”
　　“人脆弱的生命，根本承载不起太多记忆，正所谓寿短情长。”
　　“所以，人需要轮回，需要胎中之迷。”
　　“不断重置记忆，将记忆封印起来。”
　　“人人渴望长生，却不知，长生有害无益。”
　　重楼顿时想到了自己。
　　自己也是长生不死，可是这么多年来，自己背负了太多太多。
　　原本以为是国仇家恨，现在才明白，是记忆。
　　是漫长生命积淀下来的记忆。
　　记忆就像是刚才那鱼竿，随着生命的尺度不断变长、变长，而越发沉重。
　　不是记忆变重了，而是它所处的位置。
　　哦对了，叔父刚才说那叫什么来着？好像是——杠杆原理。
　　重楼虽然力大，但也知道，如果鱼竿无限延长下去，自己迟早会握不住、拿不起。
　　这还只是鱼竿自身的重量，并不包含上面的其他东西。
　　天神也是如此。
　　记忆对他们而言并不是什么美好的东西，而是痛苦之源。
　　就像智齿、阑尾、结石一样。
　　必须拔掉、割掉、扔掉，才能一身轻松。
　　天神将自己的精神意念剥离出去，炼制成“不老药”，就是为了给自己减负。
　　岳川叹息道：“一个国家，开国时，国君必然开明贤能，精通军务政事，手下也尽是贤能。”
　　“这时候，只需要很少的人，就能保证这个国家正常运转、高速运转。”
　　“但是随着时间推移，这个国家的官员越来越多，干活的人多了，干活的效率反而降低了。”
　　“各种冗员、冗官比比皆是，甚至还有很多冗余的部门。”
　　“万事万物皆有定数，华夏人的国家，通常是三百岁，而蛮夷的国家，通常不满百岁。”
　　这就是汉人的历史周期律，以及胡无百年国运。
　　重楼很少关心世俗，也不知道世俗世界国家运转的情况。
　　他只想知道，天神是如何解决这个问题的。
　　“叔父，天神的统治持续了亿万年，非但没有越来越弱，反而不断变强，他们究竟是怎么做到的？”
　　岳川没说话，而是将断掉的鱼竿修理一番，重新挂饵，抛出。
　　“因为……这是一个秘密……”
　　与此同时，天界所有的天主汇聚一堂。
　　天皇照例扫视左右。
　　“诸位，可有抓获俘虏？”
　　下方一片寂静。
　　天主们非但没说话，反而还紧闭嘴巴，用眼角余光观察左右。
　　见所有人都和自己一样，众人顿时心中有数。
　　最终，第三天主站起。
　　“回禀天皇，我抓了十多个俘虏，而且已经审讯完毕。”
　　天皇并不意外第三天主的行为。
　　这家伙能听自己的命令才怪。
　　“哦~~~审出了什么？”
　　“我不敢说。”
　　第三天主一副惶恐的模样。
　　天皇哈哈一笑，“这可不像你过往的风格啊……说吧，有什么不敢的？”
　　“我可以说，但天皇得保证，不怪罪我。”
　　“赦你无罪！说吧。”
　　“是！我从俘虏口中挖出不少秘密，其中最大的秘密，就是关于天皇您的身世来历。”
　　哗！
　　大殿中瞬间寂静，比刚才更加寂静。
　　此时此刻，就是丢一挂鞭炮进来，也激不起半点声音。
　　天皇目光变得冰冷起来。
　　“妄议上位尊者，你，在羞辱我吗？”
　　第三天主连忙说，“天皇要食言吗？”
　　听到这话，天皇顿时冷静下来。
　　自己刚刚说了不因言获罪，怎么可以转头就否认。
　　真要这样做，自己颜面何在，威信何在？
　　“赦你无罪，说吧。”
　　第三天主没有立刻回答，而是反问：“天皇可还记得自己的父母？”
　　现场瞬间寂静。
　　但是很快，众人就眉头紧锁，脸色微变，这其中甚至包括天皇。
　　因为他们循着第三天主的问题思考起来。
　　结果发现，自己竟然记不起天皇的出身、来历。
　　关于天皇的父母、亲人，都是一片空白。
　　众天主很快又想到自己，结果都是一片空白。
　　自己……就像凭空出现的，没有任何关于过往的记忆。
　　就连自己成长这段时间也一片模糊，没有任何重要的事情。
　　“怎么回事？”
　　“为什么叫娑罗？这是谁给我取的名字？”
　　“我是谁？我是谁？”
　　天皇心中惊涛骇浪。
　　这是怎么回事？
　　如此明显的问题，为什么直到今日才被发现？
　　见到天皇喘息粗重的样子，众天主齐齐松了口气。
　　还好，天皇跟自己一样什么都不知道。
　　天皇并没有欺骗自己。
　　因为他自己也被骗了。
　　现场寂静，寂静之中却是被压抑的惊涛骇浪。
　　所有天主和天皇都在极力控制自己。
　　天皇被冕旒遮掩的脸布满寒霜，瞳孔深处却隐隐浮现出一抹炽热。
　　几百万年了，都快千万年了……终于……有人发现了吗？
　　你们，可真够蠢啊！
　　“诸位……我们都是天地生成的第一批生灵，我们……”
　　“你放屁！”一个天主破口大骂道：“我族历史亿万年，我们之中寿元最长的才千万载，这是怎么回事？”
　　“对！什么天地生成的第一批生灵，你眼里没有祖神吗？”
　　“天皇，都什么时候了，你还妄图蒙蔽我们？”
　　“你是不是知道什么？”
　　众人本就对天皇不满，但这种不满全都因为“天皇”这个职位，而非他这个人。
　　现在，众人的仇恨点变了。
　　明明大家都是被蒙蔽的受害者，天皇不追求真相，却帮着遮遮掩掩，究竟是什么意思？
　　人们的确痛恨阶级敌人，但更痛恨同阶级里的叛徒、工贼。
　　一个天主站起，又一个天主站起。
　　众人都不怀好意的看着天皇，气势也逐渐凌厉。
　　凌霄殿周围的云雾瞬间被撕裂、排开。
　　万里无云。
　　龙阳看了看左边，又看了看右边。
　　这时候，众人也注意到了还坐着的龙阳。
　　“飞蓬，你不想知道自己的父母，不想知道自己的出身、来历吗？”
　　“我？”龙阳愣了一下，“你问这一世还是上一世？”
　　“废话，当然是上一世！”
　　“忘了啊！不记得了啊！”
　　众天主顿时语塞。
　　忘得这么理所当然，忘得如此理直气壮。
　　众天主却挑不出任何毛病。
　　龙阳忍不住说道：“该不会……你们也都是进过太阳，然后经历了转世重生吧？”
　　轰！
　　众天主，包括天皇在内，全都身心俱颤。
　　是不是？
　　会不会？
　　怎么可能？
　　又怎么不可能？
　　这世上哪有不可能的事情？
　　“不！不对！我什么都记不起来了，不可能是转世重修。”
　　“我自己都记不起来，族中怎么可能寻到我，又怎么将我带回？”
　　“即便寻到我，也应该有个接引的仪式吧，为什么我全无印象？”
　　有些事情，经不起推敲。
　　更何况，在天主身上连最基本的遮掩都没有。
　　想推敲都推敲不到。
　　感受到众人的气势，龙阳缓缓站起。
　　“我这一世，名为龙阳，乃故乡世界姜国一王子。有父母，有妹妹……”
　　龙阳将自己的生平说了一遍。
　　众天主也都静静地听着。
　　数十年，很短暂，至少在生存了几百万年的天主看来，很短暂。
　　但是又很漫长，因为龙阳的生活经历太精彩了。
　　有家人，有朋友，有臣子，有百姓。
　　有守护姜国的理想，有安定天下的志向，更有引领人族的目标。
　　这短短数十年，仿佛浓缩了整个世界。
　　再看自己，空活百万年、千万年，却枯燥、乏味、一成不变。
　　自己……就像是一个工具，一个死物。
　　为了某个用途而存在。
　　自己的用途，究竟是什么？

第2271章 表孝心，表忠心
　　如果让岳川评价——天神最大的特点，就是心眼多。
　　如果用一个数学题来解释。
　　一个东西边长为1的时候，它的面积是1平方。
　　如果边长是2，面积就成了4平方。
　　把心眼换算成边长，就很容易理解了。
　　同样一件事，放在人的思维中，也许不算什么，蝴蝶扇一扇翅膀罢了。
　　但放在天神的思维中，迟早会酝酿成一场飓风。
　　因为天神的“心眼”太多了，想法太多了。
　　漫长的生命，又没有自我遗忘和净化的机制，所以天神只能通过剥离精神意念，来让自己保持“健康”。
　　这是蜻蜓王透露给岳川的秘密。
　　不是创造天神时故意留下的后门，而是当时第一次创造生命，没有经验。
　　还没等蜻蜓王发现这个问题，就被叛变了，自然更不会去修复漏洞。
　　三蜻祖神或许意识到了这个问题，但天神已经是屎山代码，根本动不得了。
　　现在，岳川就是利用这一点，精准攻击天神，引爆了他们内部埋藏千万年甚至亿万年的雷。
　　刀枪剑戟之类的伤害，天神无所畏惧。
　　但流言蜚语的伤害，真实伤害还暴击。
　　“天皇，我们之中，你年龄最长、地位最高、资历最老，你是不是知道些什么？是不是该做些什么？”
　　听到这话，天皇心中暗骂：呵呵，现在知道尊敬我了？早干嘛去了？
　　“你们真把我当天皇吗？”
　　一句话，全场沉默。
　　“你们若是真把我当天皇，真与我同进退，还会是现在这境况？”
　　“我是可以说些什么，也可以做些什么，但是真的到了那时候，你们中有几人会背刺我？”
　　所有人都明白，天皇说的“做些什么”是找三蜻祖神对质。
　　毕竟这三位是族中寿命最长的存在，活过了亿万年，几乎是从天神一族诞生开始就存在的。
　　他们，一定知道什么。
　　“我，愿与天皇共进退！若违此誓，不得好死！”
　　“我也与天皇共进退，若违此誓，身死道消！”
　　现场几个天主纷纷跳出来，表示自己的立场。
　　他们都是天神的心腹、走狗，这种时候自然应该跳出来当托。
　　其他摇摆的天主也纷纷立誓。
　　不是对天皇多么忠诚，而是他们明白，自己这些天主要是离心离德，拧不成一股绳，根本无法在祖神面前说上什么话。
　　最终，就连带头反对天皇的第三天主，也站起来表明立场和态度。
　　“飞蓬，你呢？”
　　天皇将目光转向龙阳。
　　其他天主也纷纷看了过来。
　　“飞蓬兄弟，虽然你知道自己的生平、过往，但你身为天主，自然应该与我等共进退。”
　　“没错，飞蓬兄弟，这种事，大家应该一条心。”
　　“我们只是要你一个态度。”
　　面对众天主的围观，龙阳摇头。
　　周围瞬间冷了许多。
　　凌霄殿地面霜花凝结，空气中也出现雪花虚影。
　　龙阳目光掠过众多天主，直勾勾看向天皇。
　　“我可以立誓，与大家一样共进退，但是——天皇你还没立誓呢？”
　　听到这话，众人心中一咯噔。
　　他们瞬间明白自己被耍了。
　　最先立誓的几个天主都是天皇的走狗，他们说与天皇共进退，这没问题。
　　问题是天皇什么也没说啊。
　　如果到最后天皇自己当叛徒、工贼，把大家都卖给祖神呢？
　　这叫什么共进退？
　　大家都习惯性的“复制、粘贴”、“俺也一样”，却疏忽了第一个人誓言的内容。
　　“狗东西，差点被他们带进沟里。”
　　“没错，天皇还没发誓，咱们急什么？”
　　“天皇，要不你说两句吧？”
　　看到这一幕，天皇目光阴冷。
　　他确实没有立誓，也没有表明立场。
　　之前说的所有话语，做的所有事情，都是让大家产生一种错觉——天皇跟我们站在一起。
　　如此，天皇就有了灵活的底线，可以因时而动，因需而变。
　　现在被龙阳一语道破，天皇就必须表明自己的立场、行为。
　　见天皇不说话，第三天主第一个跳反。
　　“哼，这誓言，我们立得，天皇立不得？天皇果然高贵啊！”
　　“就是！你天皇也是从天主升上去的，出人头地就忘记自己的出身、阶层，呵呵……”
　　“对了，天皇还是天主的时候，天皇是谁？又发生了什么才导致这家伙上位？”
　　此言一出，全场寂静。
　　龙阳摊手，“别看我，我是刚升上来的，之前发生的所有事我都一概不知。”
　　“我也不知，我晋升天主的时候，天皇已经是这家伙了。”
　　“我也是！”
　　“我也是…”
　　众多天主你看看我，我看看你，眼睛中满是骇然之色。
　　君生我未生，我生君已皇？
　　天皇同时代的所有天主，竟然一个不留？
　　这中间到底发生了什么？
　　龙阳呵呵笑着看戏，“看样子，我们在找祖神对质之前，得先跟天皇对质一番啊。”
　　天皇怒声呵斥道：“祖神不是想见都能见的，更不是随随便便就能见的，你们以为……”
　　“抱歉，我真的可以随时见祖神。”说这话的龙阳，说话间更是拿出一块令牌，“祖神赐给我的，让我有事直接找他们，要不，我试试？”
　　看到这令牌，天皇目光阴冷，浑身煞气凛然。
　　即便他，想要见祖神也得“求”。
　　求见啊！
　　即便求了也不一定能见到。
　　而飞蓬，可以随时随地呼唤祖神。
　　只要触动这个令牌，就必然能见到。
　　即便不是百分百，光是能得到这块令牌，就足以证明飞蓬在祖神心目中的地位。
　　“咦？天皇怎么不说话了？难道是无话可说？”
　　“刚晋升的飞蓬兄弟都有令牌，你当了千万年天皇，肯定有好几块吧？”
　　“为什么我们没有令牌？是不是祖神赐下来的令牌都被天皇黑了？”
　　落井下石是本能了。
　　脏话说出去就好了，如果咽下去，心就脏了。
　　天神最注重精神、意念的纯粹，才不会让自己“念头不通达”。
　　天皇手掌紧握，“兹事体大，我也无法做主。也罢，你呼唤祖神吧。”
　　这下，轮到龙阳尴尬了。
　　天皇召唤祖神，带头的就是他。
　　自己用令牌，带头的就是自己了。
　　祖神赐给自己令牌，是让自己好好“回忆过往”的，不是寻衅滋事的。
　　尤其是这种质疑祖神的事情。
　　“要不，咱们再商量商量？这事也不是非得闹到祖神面前。”
　　天皇却坚定摇头，“飞蓬，难道你那块令牌是假的？”
　　激将法。
　　很简单，甚至低劣的手段。
　　可龙阳无奈，只能从兜里再掏出两块。
　　“三位祖神都赐予我一块令牌，说实话，我也不知道该用哪个，要不天皇挑一个？”
　　看到这一幕，天皇只能继续握拳。
　　他甚至不知道该说什么好了。
　　“算了算了，我三块一起用吧。”
　　将力量注入令牌。
　　很快，一道无量光从上方落下，精准照在众人前方。
　　“见过祖神！”
　　“拜见祖神！”
　　现场众人瞬间跪倒下去，哪怕他们并没有看到三蜻祖神的身影。
　　“飞蓬，何事唤我？”
　　“什么唤你，分明是唤我！”
　　“你是不是想起了什么？快说，快说。”
　　天皇以及众多天主心中颤动。
　　这是祖神？
　　高高在上的祖神？
　　为什么跟以前看到的、听到的不一样？
　　飞蓬是不是搞了什么障眼法，欺骗我等？
　　龙阳尴尬起身。
　　“我原本是想起了一些往事，可是刚才天皇对我连哄带吓，忘了！”
　　一瞬间，六道阴冷的目光落在天皇身上。
　　后者差点骂娘。
　　“祖神息怒，事情不是这样的。”
　　“怎么不是？你刚才不是怀疑我这令牌的真假？”
　　“不是，我没有！”
　　“还说没有？在场的所有人都可以作证！你说，是不是？”
　　被点到名的天主瞬间感觉浑身一震。
　　他知道，一定是祖神在注视自己。
　　“没……没错……天皇确实质疑飞蓬兄弟。”
　　祖神的目光不断移动。
　　被注视的天主纷纷“作证”。
　　天皇连忙说道：“祖神，事情是这样的……大家想让我带头，找你们对质，然后飞蓬兄弟不愿……”
　　天皇的话突然打住。
　　这解释还不如不解释。
　　果然，祖神齐齐冷哼一声。
　　“怎么？他不愿意，你们就逼迫他？”
　　“我没有！”
　　“那你是什么立场？”
　　“我……”
　　天皇心中绝望了。
　　这种事，自己怎么可能有自己的立场？
　　坐在天皇这个位置上，自己甚至都不该有自己的想法。
　　“请祖神责罚！”
　　其他天主看到这一幕，那叫一个恨。
　　很显然，天皇就是一个软骨头。
　　他根本不会带领大家向祖神对质。
　　这时候，龙阳插话道：“祖神，天皇操持族中大事千万年，肯定也有自己的苦衷，他不想说你们就别逼他了。”
　　天皇感觉背上的目光再度沉重。
　　一口老血憋在喉咙里，差点吐出来。
　　如果可以，他真想把龙阳的嘴缝住。
　　龙阳却还在吧啦吧啦不停。
　　“祖神啊，其实也没什么事，就是大家突然有点想家人了，他们想在父母膝前尽孝，可是又想不起自己的父母是谁。”
　　“没办法，大家只能把这份孝心转嫁到祖神身上，又怕这样做不合适，不敢说出口。”
　　“我刚来，不懂规矩，索性帮大家问问祖神的意思。”
　　“祖神要罚，就罚我一个人吧，跟其他兄长们毫无关系。”
　　龙阳不是圆滑的人，小嘴也不是抹了蜜。
　　但是身边有个翁胖子，一年三百六十五天，天天不重样的阿谀奉承。
　　无论什么事，什么场面，翁胖子都能妙嘴生花。
　　路上踩到一坨狗屎，翁胖子都能引申联想，圆润自如的套到忠诚上。
　　论表忠心，翁胖子领先中原世界所有人。
　　而天皇也好，天主也罢，他们都是天神中最具权势和地位的存在。
　　从来都是别人向他们表忠心，他们从来没有向别人表过忠心。
　　尤其是三位祖神。
　　大家都把忠诚埋在心里，从没有谁像龙阳这样挂在嘴上。
　　“啊对对对！我等就是这样想的。”
　　“没错没错，我突然想起家人了，没别的意思。”
　　“我所有的思念，都寄托在祖神身上。”
　　“祖神就是我的父母。啊呸，我不是呸祖神。我是说，祖神就是我的祖先。”
　　好像说了一句废话。
　　三位祖神今天心情好，根本没在意天主们蹩脚的表忠心。
　　不过，他们也从龙阳的话语中明白了今日发生的事情。
　　“原来如此。”
　　“我道是什么事呢。”
　　“还是我来说吧。”
　　所有的天主都安静下去，支棱着耳朵仔细聆听。
　　这不仅关系到自己的身世，更关系到族中最隐秘的历史。
　　天皇却叹息一声，不知道在想些什么。
　　“我族确实有一段隐秘的历史，之所以不公开，一来是没必要，二来是避免不必要的烦恼。”
　　“我族离开故乡世界至今，已经亿万年！我族探索宇宙诸多地带，已经达到极限。”
　　“眼下，我们只能维持现有的规模和力量，保证不衰落，却无法再进一步。”
　　“我们三人，也只能苦苦支撑，每天沐浴在无量光中，思索我族前路。”
　　“世界的数量，对我族而言，已经毫无意义，即便成为更强、更完美的种族，也逃不过末日。”
　　“我们，必须超脱！”
　　“眼下，我们只有两条路——一条是回归故乡世界，寻到火种。”
　　“另一条，就是进入太阳。”
　　听到这里，众天主心中索然无味。
　　这也没有什么大不了的啊。
　　听君一席话，胜似一席话。
　　“而你们……就是探索太阳的工具！”
　　前一秒，众天主还满心失望。
　　后一秒，惊涛骇浪平地起。
　　什么？
　　自己是探索太阳的工具？
　　为什么这么说？
　　可是，也有天主心思敏锐，瞬间明白了其中的关窍。
　　为什么之前的天主都神秘消失？
　　为什么所有天主的信息都被抹去？
　　为什么天皇上位时，没有其他天主？
　　原来，都是探索太阳去了。
　　而自己，也是探索太阳的工具。
　　“不，不可能，怎么会这样？”
　　“我不信，我一定是听错了。”
　　天主们抬头，却只看到三个模糊的人形虚影。
　　虽然只有轮廓，但众人依旧清晰看到轮廓的表情、面容。
　　“既然你们已经知道了，那就去吧！”
　　“展现你们的忠诚吧。”
　　“这是你们唯一能表达孝心的途径了。”

第2272章 你就这么点能耐吗？
　　天皇极力躬身，额头触地，双手平贴在地上。
　　如果可以的话，天皇宁愿隐去身形，让自己彻底不存在。
　　眼前这熟悉的场景，让天皇心中掀起壮阔的波澜。
　　浪涛之后就是水落石出。
　　依旧是眼前这宫殿，依旧是眼前这三位祖神。
　　唯一不同的是，自己当年跪在宫殿门口的位置，而不是皇位边上。
　　大约……是千万年前。
　　自己当时刚刚成为天主，最年轻的天主。
　　众人不知怎么的闹腾了起来。
　　然后祖神现身。
　　所有天主消失，自己成了天皇。
　　然后，又有了一批新的天主。
　　其他天主们说的对，非常对。
　　天皇隐瞒了某些重要的消息。
　　但天主们不知道，天皇比任何人都想说出这个消息。
　　他不敢！
　　祖神没有对他下封口令，但天皇明白，当年的事情泄露出半点风声，他就死无葬身之地。
　　“祖神，不是我！我什么都没说，什么都没做。我跟他们不熟，我没有任何忤逆的想法。”
　　听到这话，天主们目瞪口呆。
　　他们就像第一次认识天皇。
　　以前大家跟天皇对着干，多少还有些愧疚。
　　可现在，所有天主都心中暗骂：以前太老实了，只会阳奉阴违，早知道天皇是这样，就该大嘴巴子抽他。
　　“你这狗东西，刚才还说跟我们共进退。你还发誓了。”
　　“我没说！我也没发誓！”
　　天皇连忙向祖神解释，证明自己的清白。
　　“他们想搞串联，可是我没参与！我是想稳住他们，找机会向祖神汇报啊。我是忠诚的，我没有任何异心！”
　　龙阳难以置信，却又有种意料之中的感觉。
　　中原世界，很多国家光鲜亮丽，实际上有太多蝇营狗苟。
　　最出名的就是齐桓公了。
　　开天下霸业，创诸侯伯长，影响力不止局限于齐国，还传遍全天下。
　　可是齐桓公晚年昏聩，宠信奸佞，诸子争位，祸国殃民。
　　一代霸主被囚禁，病死饿死后数月无人收尸，蛆虫爬到宫外才被人发现。
　　龙阳看着天皇磕头如捣蒜的样子，再看天主们口水乱喷的场面。
　　心中第一个想到的就是天下霸主，齐国桓公。
　　谁能想象，眼前这鼻涕虫是高高在上的天神？
　　而且是天神中最高贵的掌权者。
　　他们固然有强大的力量，却没有与之相匹配的内心。
　　龙阳呵呵冷笑，“懦夫！”
　　这话不知道说的谁，可天主们都觉得是在说天皇。
　　毕竟龙阳与自己一样都是天主，天然处在同一阵营。
　　天皇顿时像被踩了尾巴，怒声道：“懦夫？我从一介天兵积功升迁，直至天主！”
　　“我征战无数世界，斩杀无数敌人，为族中做出巨大贡献，我何时怕过？”
　　“勇气，是展现给外人的，而不是展现给自己人！”
　　“跪拜祖神，顺从祖神，是忠诚，是坚定！”
　　“在我看来，你就是不知所谓的反骨仔，你连懦夫都不如！”
　　天皇表面上是驳斥龙阳，实际上则是向几个祖神表忠心。
　　因为他知道，按照上次的历史，在场所有人都会被清洗。
　　只有一个人能存活下来。
　　天皇渴望成为那一个人。
　　“祖神，请重用我的忠诚啊！”
　　然而，三个祖神面无表情，一句话都懒得说。
　　“一切，都是定数！”
　　“一切，皆已成空！”
　　“一切，终归光明！”
　　随即，三个祖神同时看向龙阳，目光中满是欣赏。
　　天皇悬着的心终于死了，死得不能再死。
　　“还等什么，跑啊！留在这等死吗？”
　　天皇一直在坑其他天主，将其他天主当傻子耍，为了达成自己的目的，根本不在乎其他天主的利益，甚至死活。
　　可是现在，天皇终于真诚了一把。
　　“这是祖神投下的虚影，并非实体，根本拦不住我们。”
　　“大家快跑，回去之后调集兵马，全力防守！”
　　“或者……孤身流浪……”
　　“千万不要被抓到，千万不要被抓到！”
　　天皇一边说，一边施展挪移。
　　其他天主半信半疑，不约而同将目光转向龙阳。
　　见龙阳一动不动，天主们也都冷笑起来。
　　“这家伙，死到临头，还想拉咱们垫背！”
　　“就是，想让咱们四处逃跑，给他创造机会。”
　　“咱们偏不上当！”
　　龙阳心中无语：我有底牌，无所畏惧，你们也有吗？
　　这时候，无量光中的祖神虚影抬了抬手。
　　一道光朝着天皇挪移的方向射去，转瞬就贯穿视线所能看到的一切空间。
　　光芒倒卷，天皇的身影狼狈返回。
　　他依旧在挪移，不断挪移。
　　然而，在无量光笼罩下，就是原地踏步一样滑稽、可笑。
　　祖神手指一点，无量光散去，天皇跌坐在地上。
　　抬眼看了看周围，悲吼一声：“完了！”
　　这群蠢货，竟然跑都不跑，他们根本不明白即将面对什么。
　　一个天主挺身而出，“祖神，所有坏事都是天皇干的，我们没有任何异心。”
　　“对，祖神，我们都是被天皇逼迫的。”
　　“请祖神给我们一个改过自新的机会。”
　　这是天皇的心腹走狗。
　　以前都是唯天皇马首是瞻，现在看到天皇失势，立刻灵活转身。
　　其他天主也纷纷表忠心。
　　天皇哈哈大笑，“蠢货！你们根本不明白，你们根本不知道自己将面对什么。”
　　祖神再次挥手。
　　天皇本能的缩了缩身子，几十道上百道光芒在身上腾起，形成层层防御。
　　然而，祖神这次的目标是天主。
　　三十三天天主，除了龙阳，其他所有人都被瞬间禁锢。
　　它们的身体一点点上升、上升……
　　下巴抬起，双手张开，脊背极力后仰。
　　三个祖神口中喃喃自语。
　　那是一种龙阳从未听过的语言。
　　天皇淡淡说道：“这是古神语，一种非常古老的语言，如果我没猜错的话，应该是我族诞生时期的语言。”
　　“你怎么知道？又为什么要告诉我？”
　　龙阳好奇，不过还是警惕的挪了挪，远离天皇几步。
　　“我怎么知道？因为我听过一次！至于为什么告诉你……呵呵……”
　　天皇没说，但龙阳很快就想明白了。
　　祖神说天主就是探索太阳的工具，而自己已经探索过太阳了。
　　天主们肯定是凶多吉少，但自己铁定安全。
　　大概率是祖神将所有人都处决，只剩下自己。
　　天皇这番话，肯定就是在自己心中埋钉子了。
　　“哈哈，当年，上一任天皇也是这样做的，临死前，向我吐露了很多秘密，尤其是关于祖神的秘密。摆明了是要害我。”
　　“但是祖神没有杀我，反而任命我为天皇！”
　　“那些蠢货，一直以为我是靠能力坐上这个位置的，对我各种不服气，哈哈哈，真是可笑……”
　　龙阳摸了摸鼻子，因为他也认为天皇是靠能力上位的，也觉得自己有了足够的实力后，可以挑战天皇。
　　彼可取而代之嘛！
　　没想到是这样。
　　天皇快速说道：“我会死，你会活，开创属于你的时代。但是不远的将来，你也会重复我们的命运，看着别人取代你的位置，开创属于他的时代。”
　　“说完了吗？”祖神开口道。
　　听不出是哪个祖神说话，但是能感受到话语中的平淡和不屑。
　　与此同时，三十一个天主双臂张开，拥抱天空、拥抱太阳。
　　他们目光坚定、表情狂热。
　　烈烈金光在他们身上积攒、沉淀、凝固，竟生出一种辉煌的质感。
　　他们的身躯在天空中极速飞掠。
　　只是距离太过遥远的关系，给人一种很慢的感觉。
　　灿烂的光尾在身后拖拽、摇曳。
　　宛如一架横亘天际的琴。
　　这里的动静很快便吸引来众多天神。
　　之前看到飞蓬和善见诚光天飞向太阳，众多天神都惊叹、震撼。
　　无论这俩人成功与否，都得到了全族的尊敬、认可。
　　现在，三十一个天主同时飞向太阳，众多天神集体跪地、膜拜。
　　无量光弥漫天界，祖神的声音在每一个天神精神意念中响起。
　　这三十一个天主是伟大的，无私的，奉献的。
　　他们为了天神的未来，甘愿牺牲小我，成就集体。
　　所有天神成员都要以他们为榜样，学习他们的精神。
　　所有知情者都被控制，是非曲直还不是祖神说了算。
　　然而，就在这时候，一道怒吼响彻天际。
　　“他撒谎！！！”
　　声音传播极快，几乎转瞬就响彻云端。
　　回声与声音交织、碰撞，变得更加洪亮。
　　“他撒谎！”
　　祖神终于变了脸色。
　　不是愤怒，不是惊恐，而是对自己天衣无缝的计划被打破，是自己掌控全局的情况下出现一丝变数。
　　“是谁？”
　　“是我！”面对祖神的愤怒，天皇毫无畏惧，“原本，我不想启用这些人，更不想使出这一后手。是你们逼我的，我是被你们逼得！”
　　祖神目光向远处眺望，很快就找到声音来源处。
　　“有意思，天狩者！难怪不受我们的影响。”
　　“身子都没了，就剩一个脑瓜，确实不好控制他们。”
　　“不过你以为这就能与我们谈条件了吗？”
　　天皇没有回答，而是转向龙阳。
　　“飞蓬，你记住——我们所有同族身体中都有一个不知名的关窍，祖神可以激活这个关窍，剥夺我们的意志，操控我们的行为。”
　　“那三十一个蠢货，就是被祖神激活关窍，命令他们飞向太阳。”
　　“我尝试制作天狩者，不光是为了强化自己的力量，更是摸索这个关窍的所在。”
　　“现在，我有把握，那个关窍就在脖子以下的部位。”
　　说完，天皇抬手将一道光芒打出。
　　“这是我对天狩者的所有研究，你若是感兴趣，就拿去。若是不敢，就任由它消散天地吧。”
　　拳头大的光球滴溜溜转动。
　　龙阳的脑瓜子和心眼转速更快。
　　他迅速权衡利弊，随即伸手握住光球。
　　祖神看到这一幕，无悲无喜，声音依旧平淡。
　　“你为什么要接受他的力量，你就不怕吗？”
　　龙阳摇头，“我虽然没有做不该做的，但我听了不该听的，看了不该看的，也不差这一个天狩者了吧？”
　　祖神哈哈一笑。
　　“你看的，和你听的都是被动行为，可以从精神意念中剥离出去，这个无妨。”
　　“但是拿了不该拿的，这是你遵从本心的行为，是你主动的，这个没法剥离。”
　　“只有将你彻底抹去。”
　　天皇双拳紧握。
　　喂，现在是说这个的时候吗？
　　现在的问题不应该是跟我谈判吗？
　　“我手中有一千天狩者，但是在暗地里，我还有十万天狩者！”
　　“我将他们分布在所有世界！”
　　“他们只听令于我，只有我能控制他们！”
　　“我每隔一段时间就与他们联络一次，一旦我没有按时间与他们联络，他们就会启动。”
　　“主神所有的秘密和计划，都将被公之于众，所有同族都会知道你们的真实嘴脸。”
　　天皇说这话时信心满满。
　　从千万年前，看到祖神杀鸡一样杀死上一任天皇以及所有天主，他就下定决心——活下去！
　　他尝试过所有办法。
　　增强实力，用实力自保。
　　然而没什么卵用，修为达到一定程度，根本不是水磨功夫能提升的，而是纯靠悟性。
　　苦练万年，不如人家顿悟一次。
　　天皇转而想展现自己的价值，让祖神离不开自己。
　　然而，攻略故乡世界千万年，还是没能拿下。
　　天皇又鼓捣出天狩者，甚至想过最坏的情境。
　　一旦祖神要清洗自己，就将自己转化为天狩者，将生死交给祖神，苟全性命。
　　可是，随着时间的推移，天皇心中越发不甘。
　　他不想死！
　　更不想生死不如。
　　他一次次想和其他天主勠力同心，共同求存。
　　可是这么多年过去了，天主们根本领会不到天皇的意思。
　　即便有几个投靠天皇的，也都是溜须拍马之辈，心中只有拉帮结派站队，根本理解不了天皇的宏图远志。
　　“飞蓬！说实话，我很看好你，我也很想与你合作，如果咱们携手，一定能在天界站稳脚跟！”
　　龙阳叹息一声。
　　他没想到，天皇是这样的人。
　　忍辱负重千万年，尝试了几乎所有的手段，以求自保。
　　可最终，还是被祖神逼上绝路。
　　“祖神，我只想活着！放过我，我自己流浪，绝不出现在你们视野中。”
　　“呵呵……”不屑的声音从天上传来。
　　“我们早知道你在搞小动作，本以为你能整出点大场面，没想到，就这？”
　　“你果然废物，难怪他们都不服你。”
　　“你的想法很不错，但是很可惜，对我们无效！”

第2273章 天皇的最后一击
　　“你这一招，对我们无效！”
　　祖神声音平淡，仿佛在述说简单到不能再简单的真理。
　　天皇哈哈笑了两声为自己壮胆，“祖神，我的天狩者会在所有世界曝光真相，我族积攒亿万年的底蕴，将烟消云散，祖神难道就不心痛吗？”
　　“祖神，你们还有无数世界、亿亿万万子孙后裔，充满无限可能得未来，何必为难我这么一个微不足道的小人物呢？”
　　“咱们相安无事，不好吗？”
　　祖神笑了，三个祖神同时笑了。
　　“砧板上的鱼肉，没资格与我讨价还价！”
　　“你既然有了忤逆我们的意识，就注定被毁灭。”
　　“就算我答应放了你，你就放心了吗？”
　　一瞬间，凌霄殿中寂静无声。
　　天皇似乎早有准备，“祖神给我三天时间，如果三天后还是被抓到了，我死而无怨。”
　　龙阳没说话，而是好笑的看着这一幕。
　　本以为天皇能鼓捣出什么了不得的计谋，却没想到就是先跑三天三夜。
　　是天神没什么新鲜东西了，还是返璞归真了？
　　祖神没有回答，而是转向龙阳。
　　“你说呢，该不该答应他？”
　　龙阳认真思考了一下，“用他一人的性命，换取我族亿亿万万后裔的忠诚，很划算。”
　　“不，不划算，一点都不划算！”祖神冷笑一声，“不要忘了女娲！当年不过是一只蝼蚁，却与我族周旋亿万年。”
　　龙阳浑身一震。
　　自己觉得划算，是站在人的视角。
　　人寿命有限，纵然再怎么天纵奇才，百年时间能造成的影响也非常有限。
　　可现在是近乎永生的情况下。
　　随着时间轴的拉长，任何一丁点不良影响都有可能成长起来，变为参天大树。
　　千里之堤毁于蚁穴，天神已经吃了一次亏，不可能再吃第二次。
　　天皇顿时明白，祖神不会放过自己，哪怕拼着抛弃全族基业，也要将自己这个隐患摁死。
　　“那，就鱼死网破吧！”
　　天皇一脸狰狞，脖子上的青筋根根暴起。
　　凌霄殿周围涌现出一队队天巡者。
　　“祖神撒谎！”
　　“祖神是邪魔！”
　　“祖神屠戮天主，坑害天皇。”
　　“各位同族，醒醒吧……”
　　祖神没有制止，也没有施展手段捻灭那些散布消息的天狩者。
　　而是冷眼，看着天皇垂死挣扎。
　　龙阳看得心中震撼。
　　虽然没见过祖神出手，但龙阳用脚后跟想都知道，祖神的手段根本不是自己能想象的。
　　天皇面对祖神，连反抗的念头都没有，直接地有条件投降。
　　天界，是天神的主世界。
　　此时却充斥着各种奇闻轶事、桃色新闻、震惊素材等等。
　　尤其是三位祖神相关的内容。
　　众多天神成员都不寒而栗。
　　原来这才是天主晋升的原因，原来天皇并不是天主中最强大的晋升而成。
　　除了天界，还有诸多世界，也都有天狩者喊话。
　　天皇确实没有说大话，这千万年来，他一直在默默努力、暗中积攒。
　　为的就是十年一剑，只等今天这一刻。
　　就算死，也得痛击三个祖神，让他们感同身受。
　　祖神已经知道了各个世界发生的事情，但他们依旧笑着、平淡的笑着，仿佛在看一场闹剧、笑话。
　　“你做完了吗？现在……该我们了吧？”
　　（请个假，今天感冒了，状态不佳，瞌睡……）

第2274章 千万年功力的一拳，你如何应对
　　“你做完了吗？现在该我们了！”
　　祖神平淡如常，天皇却惊怒交加。
　　他隐忍了千万年，努力了千万年，没有人知道这千万年是怎么过得。
　　天皇觉得，自己这千万年的苦工，至少也得让祖神震撼一下，再不济，也得倒吸一口凉气吧？
　　夸赞自己也好，怒骂自己也罢，总得给点反应吧？
　　然而，面对所有世界的“爆料”，面对天神信仰体系垮塌，威名扫地……
　　面对这一系列后果，祖神非但不怕，反而还在猖狂大笑。
　　“你笑什么！你凭什么笑！有什么好笑的？”
　　“天神一族亿万年的积攒，被你们葬送，很光彩吗？”
　　“亿亿万万同族无数年的积攒灰飞烟灭，你们的良心不会痛吗？”
　　“你们笑什么，你们到底笑什么？”
　　祖神没有对天皇动手，甚至没有打断他的咆哮。
　　只是，他们的笑声越来越大。
　　“名声？我们需要在意这个？”
　　“名声的载体是人，如果没有人，就没有名声了！”
　　“飞蓬，你不会污蔑我们的，对吧？”
　　天皇脑瓜子还在嗡嗡的，一时间没有反应过来。
　　龙阳却瞬间醒悟过来。
　　难道，祖神要杀光所有人？天神所有成员？
　　清洗掉三十三天的天主不算结束，还要继续清洗其他天兵天将，甚至下界的诸多天神后裔。
　　“养兵千日，用兵一时！我们养了可不止千日啊，现在，终于用上你们了。”
　　“攒亿万年，我族的丁口数量已经达到极致，无法再增加，那就不用继续养着了。”
　　“开始吧，我已经迫不及待了！”
　　一道道光芒从天穹射下。
　　那是无量光。
　　不知其来处，不知其去处，只知道它明亮、炽烈。
　　成千上万道无量光隐没在虚空。
　　仿佛破开虚空，又仿佛融入虚空，最终充斥虚空，在虚空中稳固出一条通道。
　　下方世界。
　　一个又一个天狩者凌驾天空，用自己的声音向整个世界“爆料”。
　　他们本就是各个世界的首领、权贵、高层。
　　上千万年时间里，天皇有足够的时间经营、安插、拉拢、替换。
　　天皇不需要掌控所有世界，只是安插一些不重要的职位罢了，根本不会引起其他天主怀疑。
　　将身体改造成天狩者，延长寿命，对于一些寿元枯竭的天神也同样充满吸引力。
　　有的是天神主动投靠天皇。
　　现在，这些人同时跳反，借用自己的身份、职位、影响力，将爆料信息传递给所有天神，以及天神后裔。
　　无数世界同时震动。
　　祖神，竟然以天主为食？
　　我们都是祖神圈养的血食？
　　晋升并不是因为我们努力，而是祖神饿了？
　　逃跑，快逃跑，逃的越远越好。
　　不要相信，不要回答！
　　天神世界的生灵思维混乱，信仰崩塌，祖祖辈辈坚持的追求、梦想，竟然都是假的。
　　自己成长、蜕变、立功、升迁，最终竟然是为了上餐桌，进别人腹中？
　　可是这时候，一道光芒从天而降。
　　明亮、纯澈、浓烈、神圣……
　　光芒精准穿过天狩者胸腹。
　　炽烈的能量瞬间将其灼烧成灰烬。
　　无量光倾洒下来，铺满地面，随即荡漾着弥漫开来。
　　整个世界的亮度都在水涨船高。
　　炽热、炽烈。
　　所有天神后裔都感觉自己的身体在燃烧。
　　这种燃烧很快就从身体传至灵魂。
　　澎湃的能量在体内升腾、激荡。
　　最低级的天神后裔全都在咆哮、嘶吼。
　　它们还未化作人形，只能发出尖锐的鸣叫，扑棱着翅膀升上天空。
　　嗡嗡的振翅声压过咆哮。
　　越来越多的虫形态天神后裔在本能驱使下升空。
　　振翅声连成一片，汇成一股。
　　一种奇特的力量在振翅声中衍生、回荡、升华。
　　这种力量仿佛一柄大锤，将虫形态天神后裔本就不多的理智砸碎、碾灭。
　　振翅声越发响亮、强烈。
　　已经化作人形的天神后裔也逐渐承受不住身体内部、外部的双重夹击，意志崩溃、意识瓦解。
　　嗡嗡嗡嗡……
　　整个世界都充斥着振翅声。
　　无数天神升空。
　　它们从四面八方汇聚到一起，围着无量光旋绕、转动。
　　一种说不清、道不明的力量驱使它们飞向光明、拥抱光明、成为光明。
　　山林、草地、平原、水域……
　　无数天神后裔起飞、升空。
　　凌霄殿中，天皇难以置信的瞪大眼睛。
　　“跨越无数世界调动兵马？我族……竟然有这等手段？可是，为什么不告诉我？”
　　“若是有了这等手段，我族岂不是发展得更快、更强？”
　　“你们三个老不死，真是老而不死是为贼啊！”
　　天皇并不是什么昏聩之君，相反，他一直想做出点成绩，彰显自己的能力、价值。
　　他自然看得出祖神这一招的影响。
　　原本以为，无量光就是一种攻击手段，一种特殊能量。
　　却没想到，无量光还有跨越空间，开辟通道的能力。
　　而且是同时开启成千上万个世界的通道。
　　天皇恨极！
　　恨得咬断牙齿，恨得形体崩溃。
　　“我的计划！我千万年的计划！”
　　“可笑，可笑，真是可笑……”
　　“这三个家伙，根本不是人！”
　　谋划千万年，本以为能用“名声”要挟祖神，却没想到，人家根本不在乎。
　　甚至天神这个种族都不在乎。
　　这一刻，天皇终于明白自己活得有多么可笑。
　　“嗡嗡嗡嗡……”
　　一个世界的振翅声传来，又是同一个世界的振翅声。
　　这两个世界的振翅声碰撞、融合，最终汇聚成更强烈的振翅声。
　　然后是第三道、第四道……
　　无数个世界的振翅声不断汇聚，就像纺纱成线、拧线成绳；聚沙为塔、积土成山。
　　天界的风乱了起来。
　　天界的云悉数飘散。
　　祖神满意的看着下方，看着自己的杰作。
　　随即，他们目光转向天皇。
　　“看到了吗？”
　　“明白了吗？”
　　“死心了吗？”
　　天皇无力的跪倒在地。
　　满心绝望，毫无斗志。
　　祖神淡淡说道：“其实，我们即便能驱策万界，也需要一点点时间。”
　　“多亏了你啊！”
　　“千万世界的后裔心神崩溃、神智混乱，我们几乎不费吹灰之力。”
　　听到这话，天皇呆了呆，随即“噗”的喷了一口鲜血。
　　金色的血液落地即燃。
　　只是在无量光照射下，这金色的光芒都显得暗淡起来。
　　“去吧！”
　　祖神一指天空，太阳的方向。
　　一道漆黑的影子迅速卷了上去。
　　成千上万个世界的天神后裔，汇成一股、冲向太阳。
　　龙阳倒吸一口凉气。
　　疯了！
　　简直疯了！
　　真的疯了！
　　祖神，竟然不计生死，命令所有世界的后裔同时飞向太阳。
　　他们不知道，以普通生灵的实力，还没靠近太阳就形神俱灭了吗？
　　他们就不怕天神从此一蹶不振吗？
　　似乎看出龙阳的震惊、震撼，三个祖神同时落下。
　　“飞蓬，如何？”
　　龙阳低头，“祖神问的是？”
　　“感觉如何？”
　　“感觉……”龙阳思考了一下，“这根本无法用‘感觉’来形容了。”
　　与其被动回答问题，不如主动出击。
　　龙阳问道：“我族丁口损失殆尽，今后该如何是好？”
　　无量光辐射万界。
　　虫群汇聚天穹。
　　一明一暗、一黑一白、一动一静、一生一死……
　　龙阳心中的震撼无以复加。
　　这一刻，他终于明白了祖神的手笔，也明白了“长生”真正的含义。
　　长生物种的思维，根本不是自己能揣摩的。
　　三祖神从亿万年前就谋划今日了。
　　所有天神后裔都是今日这场计划的资材、耗品。
　　从未化形的虫子，到高高在上的天皇，所有人，都逃不出被压榨、宰割的命运。
　　这是一个牢笼。
　　一个囊括成千上万世界的牢笼。
　　这是一个死局。
　　一个持续了成千上万次轮回的死局。
　　如果再看那些被天神镇压、炼化、吞噬、毁灭的世界，以及其中的生灵。
　　祖神这个计划涵盖的范围还要扩大一万倍。
　　龙阳又想到自己，想到中原世界。
　　自己所能想象的战争，最多也就是上万人对砍。
　　自己见过的最大的场面，也就是全天下诸侯在洛邑郊外与天子对峙。
　　跟眼前这场面一比，根本不值一提。
　　三个祖神同样抬头，仰望被虫群遮蔽的天空。
　　他们在感慨。
　　却不是感慨后裔的死亡，而是感慨自己谋划亿万年，终于成功。
　　至于旁边的天皇，他们看都没看一眼。
　　“飞蓬……你这一世经历，只是你生命中微不足道的一个转瞬。”
　　“这个世界很大，很大，非常大。”
　　“现在，这个世界归你了！”
　　“你可以按照自己的想法去建造这个世界，改变这个世界。”
　　“无论其中的山川河流，还是其中的万物生灵。”
　　“我们……为你清扫了一切障碍。”
　　砰砰砰！
　　龙阳感觉自己的心跳动了，跳得那么强烈，跳得那么不争气。
　　祖神此举，竟然是在给自己扫清障碍？
　　这成千上万个世界，都交给自己了？
　　自己可以完全按照自己的意志去改造这些世界？
　　祖神，会给予自己所有的支持。
　　听了祖神的条件，再看自己过去的生活、经历，龙阳瞬间沉默。
　　他是带着任务来天界的，是带着目的加入天神的。
　　可是……
　　就算自己的计划成功了、目的达成了，又能如何？
　　顶多也就是在三十三天捣乱，拖慢天神炼化世界的速度，运气好了能搞死几个天主，减轻将来的压力。
　　可是现在，所有的计划都实现了。
　　收获远超预期。
　　龙阳有点不可思议、无法置信。
　　就算自己万事顺遂，也不可能搞死所有天主，不可能将天神整个的连根拔起。
　　自己做不到。
　　加上岳先生也做不到。
　　可是现在，自己做到了。
　　接下来，自己该怎么办？
　　向祖神投诚，死心塌地，还是……
　　“飞蓬，你无需向我们保证什么，我们对你也没有任何要求。”
　　“你只需要去做你想做的事。”
　　“如果能想起太阳中的经历，告诉我们就行。”
　　龙阳顿时明白，祖神只在乎太阳中的秘密。
　　除此之外，一切都是浮云。
　　看了一眼天空中川流不息的虫群，龙阳躬身应是。
　　“祖神放心，一旦我想起前世之事，立刻向您汇报。”
　　“这是天皇的冕旒，你带上吧。”
　　“我们，为你加冕为皇！”
　　太阳的秘密，没什么大不了的。
　　但是天皇的职位，对自己很重要。
　　这是天神的至高权柄。
　　这是成千上万世界的主导权。
　　坐上这个职位，自己就拥有一切，掌控一切。
　　龙阳心中挣扎，但这个挣扎只持续了零点几秒钟。
　　他弯下腰，毕恭毕敬的接过冕旒，戴在自己头上。
　　这一刻，龙阳心中想的却是……
　　“岳先生，不是我心志不坚，而是他们给的太多了。”
　　“岳先生，你常说天神对中原世界图谋不轨，甚至天皇亲自坐镇对中原世界的渗透、侵袭。”
　　“现在，我成了天皇，你可以高枕无忧了。”
　　看着龙阳戴上冕旒，旁边的天皇再度一口血喷了出来。
　　“我还没死，我还没死啊！”
　　“飞蓬，你糊涂啊！”
　　“他们迟早会杀了你，迟早会啊！”
　　“他们当初就是这样骗我的。”
　　龙阳整理了一下衣着穿戴，随即一步步走上皇位。
　　甩袖，缓缓坐下。
　　天穹上的变化还没结束。
　　万界汇聚的虫群却在他们身前。
　　天皇看到这一幕，满口牙咬的粉碎。
　　身上的骨骼也在咔咔作响。
　　一股神秘的力量作用在他身上，暴力的压榨、抽取。
　　一道道特殊的力量抽丝剥茧般从天皇身上析出。
　　“啊……啊啊啊……”
　　惨烈的哀嚎响彻凌霄殿，即便以天皇的实力，也扛不住这种痛苦。
　　丝丝缕缕的光芒一头连着天皇，一头连着龙阳。
　　就像输液管，将天皇体内的力量送到龙阳身上。
　　龙阳舒服的闭上眼睛，感受着涓涓细流在体内冲刷、流淌，最终澎湃、汹涌。
　　“啊……哈哈哈……你今日的享受，他日必然千百倍报应到你身上……你，也会承受这种痛苦的……”
　　龙阳“嗯”了一声，“所以……你身上的力量，也是从上一任天皇身上抽取的？”
　　不等天皇回答，龙阳摆了摆手。
　　“行了，你也可以上路了。”
　　三蜻祖神抬手，一道光芒牵引着天皇，缓缓上升、上升……

第2275章 二人世界
　　天光云影如新，苍莽葳蕤依旧。
　　天界依旧是天界，却又不再是之前的天界。
　　龙阳坐在“天皇”的座位上，双手抚摸着两侧扶手，想要从掌心触感推断其材质、工艺等等信息。
　　然而，一无所知。
　　他又将视线凝聚在面前的旒珠上。
　　这些……就是世界的遗骸吗？
　　每一颗，就是一方世界。
　　上一任天皇面前就有几十颗旒珠，祖神翻手又拿出一顶。
　　那感觉，跟批发似的。
　　龙阳忍不住好奇——天神到底毁灭了多少世界？
　　再看旒珠，想到其来历，龙阳不禁沉默。
　　天神的手段，已经超出自己想象。
　　祖神的手段，却超出天神想象。
　　残余的天神纷纷汇聚过来。
　　他们难以置信的看着天空，看着那仿佛末日的场景。
　　更是看着龙阳，看着他穿上天皇的冠冕、祭服，坐上天皇的宝座。
　　目光再转，立刻看到无量光中的身影。
　　“祖神！飞蓬篡逆，竟敢觊觎天皇之位，还请祖神责罚！”
　　“飞蓬，你做了什么，竟然造成如此后果？”
　　“该死，我就知道飞蓬你动机不纯，居心不良，你果然忍不住动手了。”
　　“刚才那些散播假消息的人，也都是你收买的吧？”
　　“请祖神责罚！”
　　看到这种情形，祖神没有说话，而是若有深意的看了龙阳一眼。
　　后者冷哼一声，“伪天皇谋逆，串联天主欲行不轨，已经被祖神挫败阴谋，悉数发落。”
　　“下方诸世界与伪天皇联系密切，均有不同程度残余谋逆，也都被祖神清算。”
　　“至于尔等…………”
　　龙阳还没说完，一个天神骂道：“荒谬！简直荒谬！”
　　“哼，聒噪！”
　　龙阳缩地成寸，瞬间挪移千步。
　　插话的天神还没来得及反应，就被龙阳一拳打爆。
　　他本就实力强横，后来被祖神灌输功力，修为原地暴涨，碾压几乎所有天神。
　　即便天皇，也不敢说能稳赢龙阳，更别说其他小喽啰。
　　血光爆射。
　　周围的天神顿时惶恐。
　　“祖神，他狂悖！”
　　“请祖神责罚！”
　　“请治他死罪！”
　　龙阳甩了甩手，一个转身回到宝座。
　　“夕瑶，你过来！”
　　天界除了负责开拓的三十三天天主，还有诸多治理内政的神。
　　神树守护者夕瑶就是其中之一。
　　类似的神还有千千万万。
　　这些神没有明确归属，不是三十三天中的任何一方。
　　但大部分神都是天皇的死忠。
　　夕瑶不知道发生了什么，但还是听话的来到宝座旁。
　　“你……你干了什么？祖神都来了，你到底干了什么啊？”
　　眼前的场面让夕瑶万分焦虑。
　　千年前，也是同样的场景。
　　飞蓬暗中研究羽化大道，并且在未获得授权的情况下进行人体实验。
　　事情败露，招来祖神。
　　今天又是如此。
　　夕瑶差点跪倒，求祖神大发慈悲。
　　龙阳握紧夕瑶的手，还使劲捏了捏。
　　“祖神，他们都是前朝余孽！处理掉吧。”
　　凌霄殿瞬间寂静。
　　夕瑶难以置信的转过头，瞪大眼睛看着龙阳。
　　不是，自己刚刚听到了什么？
　　前朝？
　　余孽？
　　这不是重点，关键是飞蓬刚才在教祖神做事？
　　那可是祖神啊，至高无上的存在。
　　天皇在祖神面前向来是毕恭毕敬，不敢有半点忤逆。
　　飞蓬，他怎么敢啊？
　　“祖神息怒，飞蓬一定是修行出了问题，言语无状，还请祖神饶恕。”
　　连龙阳最亲近的人都这么觉得，更何况那些“前朝余孽”。
　　他们破口大骂，对龙阳口诛笔伐。
　　然而，祖神怒哼一声，“放肆！”
　　前朝余孽们心中暗道：稳了！
　　飞蓬这家伙死定了！
　　然而，祖神怒声道：“尔等对天皇不敬，还敢在我面前搬弄是非？”
　　前朝余孽们脑瓜子有点转不过来圈。
　　“尔等”？
　　飞蓬总攻就一个人，用不上尔等这个词吧？
　　从始至终，他们都没想过“余孽”是自己，更没想过祖神发难的目标是自己。
　　这不合常理。
　　然而，祖神手一挥，无量光打下。
　　天界除了龙阳和夕瑶，其他所有的天神都被光芒笼罩。
　　他们和天主、天皇一样，被牵引着升上天空，一点点飘向太阳。
　　“好了，这个世界，安静了！”
　　祖神满意的打量着周围，仿佛在等龙阳签收。
　　夕瑶左看看，右看看。
　　最终，疑惑的目光落在龙阳身上：刚刚发生了什么？
　　“这么大的事，为什么不提前跟我说一声？”
　　龙阳无奈，“如果我说，我也是刚知道的，你信不信？”
　　夕瑶信了才怪。
　　可是这时候，祖神主动说道：“这是我们三个临时起意。”
　　夕瑶瞬间低头。
　　她知道祖神对飞蓬偏爱，这种偏爱超越其他所有天主乃至天皇。
　　但，再怎么也得有个限度吧？
　　祖神竟然为了飞蓬，把天界大清洗一遍。
　　从天皇到天主，再到下面的各种职神，以及下方世界所有天神后裔。
　　全都被清洗一遍。
　　看着天空中不断汇聚的虫群，夕瑶忍不住呻吟。
　　这可是天神的所有、一切。
　　是亿万年积攒的底蕴。
　　祖神为了飞蓬，竟然可以做到这一步。
　　那一瞬间，夕瑶忍不住怀疑……
　　飞蓬到底给祖神灌了什么迷魂汤？
　　龙阳捏着夕瑶的手说道：“现在……族中只剩你我二人了……我们终于能享受到二人世界了。”
　　只剩下两人，一男一女……
　　这是正经的二人世界，也是不正经的二人世界。
　　夕瑶瞬间脸红。
　　“祖神……他们还在呢。”
　　“咳咳……我们可以走。”祖神并不介意。
　　夕瑶本来就是害羞一下，却没想到是这个结果，吓得连忙跪倒，向祖神道歉。
　　看到这一幕，龙阳叹息一声：“夕瑶，你先回去吧，我还有事要和祖神谈。”
　　夕瑶本想留下，可是想了想，又连忙躬身行礼，驾驭云雾飞快消失。
　　“所有职神都没了？天主没了？天皇也没了？”
　　“那岂不是说，花神圃里的那朵花没人看守了？”
　　“还有……还有其他几样物品……”
　　夕瑶满心欢喜的盘算着自己的收益，心中刚刚升起的一丝伤感转眼消失不见。
　　龙阳端坐皇位，目光在三个祖神身上游移。
　　“你们等待这一天等待了亿万年，那岂不是说，我也是你们计划中的一部分？”
　　“我很想知道，你们究竟在想什么，又在谋划什么？”
　　“你们如何确保我的忠诚？”
　　“即便我忠诚，全力配合你们，又该如何获得你们想要的东西？”
　　三个祖神对视一眼，同时落到地上。
　　光芒凝成云雾状，聚集在三人身下，仿佛蒲团、座椅。
　　一人坐在皇位上，三人坐在云团上。
　　天界最强大的四个人，面对面商谈起来。
　　“飞蓬……算了，还是叫你龙阳吧，毕竟你心目中更加认同这个名字。对吧？”
　　龙阳点头，“你们虽然一直叫我飞蓬，但我更觉得自己是龙阳。”
　　“这样也好！”一个祖神说道：“如果你是飞蓬，与他们毫无区别，我们看重你，恰恰因为你是龙阳。”
　　听到这话，龙阳思索了一下。
　　飞蓬虽然优秀、强大，但放在天神中，也不过是沧海一粟。
　　强如天皇，在祖神眼中也是蝼蚁。
　　“飞蓬”这个身份， 真没有什么可称道的。
　　但龙阳就不一样了。
　　这是唯一进入太阳，并且成功返回的。
　　放眼天神全族、亿万年，都是绝无仅有。
　　祖神叹息一声，说道：“你无需隐瞒什么，也无需担忧什么。你在故乡世界经历的一切，我们也都大致了解，包括那个岳先生。”
　　什么？
　　龙阳猛然一惊。
　　祖神竟然知道岳先生？他们是怎么知道的？
　　祖神笑了笑，“不用惊讶，我们自然有我们的方式和渠道。”
　　听到这话，龙阳心中震惊了那么一瞬，也就一瞬间，随即平静下来。
　　前任天皇千万年的阅历，在祖神面前就像三岁小孩。
　　自己既没有千年，也没有万年，充其量也就是三五十年。
　　自己想象不到祖神的手段。
　　即便想象到，很可能也是祖神故意给自己营造的假象——就如前任天皇那样。
　　一个祖神晃了晃拂尘，将其搭在臂弯上。
　　“龙阳，我们需要开诚布公的谈一谈，你觉得如何？”
　　龙阳还能怎么觉得？自然是答应啊。
　　面对祖神，自己也没有讨价还价的余地。
　　“那好，我先说吧！”龙阳深吸一口气，“我是带着目的来天界的，没有人威逼我，也没有人利诱我，纯粹是我自己的决定。”
　　“我想知道，你们对中原世界的决定。”
　　“我想知道，中原世界究竟有什么秘密？”
　　祖神“嗯”了一声，“你的来意我们知道，从你踏上天界那一瞬间，我们就知道了。”
　　“不过，这个无所谓的！”
　　“你在天界看到的一切，都是虚妄！都是我们针对前任天皇设下的幻象。”
　　“你想从中获得什么，又或者想破坏其中的什么，都无所谓，我们根本不在意！”
　　“之前，我们确实在意故乡世界，在意其中的秘密。”
　　“但是现在……我们更在意你！”
　　“你的重要性，远在故乡世界之上！”
　　“因为……你很可能是我们的一个故人！”
　　龙阳目光闪烁。
　　故人？
　　刚要思考，可是龙阳很快打消了脑海中的念头。
　　他突然意识到了什么。
　　飞升前和岳川商量的，是法不传六耳。
　　不联系，不交流，无论什么事都不说出口。
　　只要自己不说，就不会泄露。
　　但龙阳很快意识到一个问题——祖神能不能窥破自己的想法，窥探自己的念头？
　　于是，他不再顺着“故人”往下想——无论这个故人是自己，还是别人。
　　祖神面色如常，没有丝毫异样。
　　“那个故人对我们很重要，非常重要。”
　　“他去了太阳，一去不回，我们很怀念他。”
　　“你也去了太阳，而且回来了，你很可能见过他。”
　　龙阳摇头，“我不知道。”
　　“不，没关系！”祖神连忙安慰，“你只用慢慢回忆起上一世的事情就行了。”
　　“我们不会对你有任何要求，也不会让任何其他事物妨碍你。”
　　“你看，这就是我们的诚意。”
　　空荡荡的天界，空荡荡的千万世界。
　　这就是祖神的诚意。
　　龙阳根本想不出祖神还有什么害自己的手段。
　　在生命之中留下后门？
　　不，自己麾下都是“羽化大道”飞升上来的。
　　它们不是被创造出来，而是一步步进化上来。
　　自己都不知道它们的原型是什么，又经历了什么进化过程。
　　这些羽化飞升的生灵，根本不可能像天神一样，被一道指令调集过来，前赴后继送死。
　　“祖神，‘故人’的事暂且放一旁，我想知道……假如我回忆不起前世的信息，你们又该如何？”
　　龙阳不保证自己能回忆起来。
　　如果真出现了这种情况，祖神会不会恼羞成怒？
　　然而，祖神没有任何反应，依旧平静如常。
　　“龙阳，不瞒你说……我们已经修炼到了极致，我们已经站在了这个世界的巅峰，我们前方——没有路了！”
　　“我们想要更进一步，就只能突破此方世界，进入更高层次。”
　　“这个世界的一切，对我们而言都一文不值。”
　　如果岳川在这里，一定会发现，祖神的话，跟蜻蜓王说过的话如出一辙。
　　蜻蜓王早在数亿万年前就明白的道理，三蜻祖神直到今日才明白。
　　“龙阳，如果我们能进入太阳，找到通往更高层世界的关键，此方世界的一切，都是你的。”
　　“包括故乡世界……”
　　“所以，我们是盟友，我们有共同的利益，不是吗？”
　　龙阳怦然心动。
　　如果能把这三个祖神送出去，就没人跟自己抢中原世界了。
　　岳先生面对的所有问题都迎刃而解。
　　反之，如果三个祖神出不去，必然要回过头来，与自己争抢。
　　天神麾下的千万世界，以及岳先生搭建起来的诸天万界，迟早会碰到一起，剧烈摩擦。
　　这是合则两利，斗则两伤的局面。
　　祖神说的没错，自己和他们有共同利益，自己确实应该帮他们。

第2276章 糟糕 ，上了个大当
　　我自由了？
　　我也自由了？
　　天神没了！
　　感谢土地公！
　　三蜻祖神将天神一波清洗，三十三天所有天主，以及天主麾下，全都精神崩溃，在本能驱使下涌向无量光，涌向天界。
　　造成的结果就是，镇压没了！
　　受苦受难的三十三天世界终于苦尽甘来，熬出头了。
　　而这一切，都被归咎到岳川身上。
　　是岳川带领它们反抗天神，更是岳川给它们提供反抗的思路、方法，以及物资。
　　三十三天世界带头感谢，其他不明就里的世界集体震惊。
　　虽然知道土地公出手，大概率能战胜天神。
　　但是，总得有个过程吧？
　　这就跟谈恋爱一样，你总得从表白开始，然后慢慢牵手吧？
　　哪能一上来就生孩子的？
　　而且，不是一个世界被拯救，是三十三个世界同时被拯救。
　　这就恐怖了。
　　岳川一边接受各个世界的震惊、震撼，一边在心中更为震撼。
　　“什么情况？”
　　“龙阳干了什么？”
　　“难道是刺杀天皇？引得三十三天世界集体回防？”
　　岳川脑海中走马灯一样，将所有可能想了一遍。
　　刺杀天皇？
　　天皇暴毙，众多天主集体回去抢夺皇位？
　　还是天神遭遇了更强大的种族入侵？
　　岳川想过所有可能，却唯独没想过“大清洗”。
　　但凡正常点的人，都干不出这事。
　　变态就算想干，他也干不出来。
　　岳川开始发动诸天万界的力量，侦查消息。
　　甚至摇来重楼，让他去当战地记者。
　　很快，消息雪片一样飞来，拼图一样在岳川脑海中勾勒出事情的大致。
　　“不光三十三天世界解放了，其他天神掌控的世界也都发生巨变？”
　　“第四天世界大转移过程中，发现很多世界的天神后裔都消失不见。”
　　“集体迁移？诡异消失？一点痕迹都不留？”
　　“不，某些世界还有遗留，都是些没有成长起来的幼虫，飞不起来。”
　　“不过，它们没了同族庇护，很快就会成为其他生灵的口粮。”
　　岳川第一个想到的就是恐龙时代离奇结束，哺乳动物登上历史舞台。
　　现在，制霸一切的天神集体消失，所有世界都变成真空。
　　天神后裔去哪了？
　　空出来的世界怎么办？
　　很快，重楼回来了。
　　“叔父，有情况！”
　　迅速将自己看到的事情说了一遍，重楼难以置信的叹息。
　　“我不知道怎么回事，只看到所有天神族裔，无论强弱，无论老幼，全都发疯了一样往天上飞。”
　　“我现在不清楚到底是龙阳导致的，还是天主，又或者天皇导致的。”
　　岳川心中一紧。
　　自己希望看到的事情，终于发生了。
　　这本应该是好事。
　　但是，发展的程度远远超出自己想象。
　　岳川有点拿不准。
　　会不会物极必反，好事变坏事呢？
　　岳川掐指，尝试着占卜，可是一无所获。
　　“如果能联系龙阳就好了，具体什么情况，一问便知。”
　　“但是，联系他的话，会不会曝光？”
　　岳川有些担忧。
　　毕竟之前商量好了的，双方断绝一切形式的联系，纯凭默契。
　　系统虽然强大，但岳川也不敢保证祖神有没有什么特殊的感知方式。
　　万一因为自己的联系，导致龙阳露馅就完了。
　　正纠结呢，突然一道声音出现。
　　“岳先生，在吗？”
　　是龙阳。
　　这家伙通过系统发来联系。
　　岳川心里一咯噔，脑袋瓜疯狂运转，各种谍战、警匪、特工的电影片段在脑海中闪现而过。
　　该不该回应？
　　回应什么？
　　这究竟是龙阳主动联系自己，还是在祖神的逼迫下？
　　“岳先生，祖神想跟你说几句。”
　　听到这话，岳川心中暗道一声：完了！
　　龙阳这是曝光了。
　　“在！哪个祖神？”
　　“三个都在。”
　　岳川直接眼前一黑。
　　虽然知道迟早要面对祖神，也做好了面对祖神的心理准备。
　　但自己是主动的啊！
　　自己什么时候准备好了，有了充足且充分的准备，再去面对他们，而不是被找上门。
　　这弄得，跟捉奸在床似的，还是三个人一起捉。
　　“嗯……他们想跟我聊什么？”
　　龙阳说道：“原本祖神想跟你面谈，但是被我拒绝了，所以，接下来就由我来充当中间人转达，可以吧？”
　　“嗯，没问题！”
　　见面是肯定不能见面的。
　　岳川现在最大的优势就是空间距离，中原世界与天神的世界相隔太远太远，天神劳师远征花费巨大。
　　甚至是根本不可能做到。
　　其次就是世界意志的保护。
　　至少目前为止，天神还是比较忌惮世界意志的，对世界征伐也都是绕开世界意志为主。
　　天皇以及其他天主率领的三十三天大军，基本都消耗在撬开世界意志上。
　　等等！
　　岳川突然愣住，随即就是一阵无法用语言形容的大恐怖。
　　“君上，你上当了！”
　　随即，岳川抬手抓住重楼的肩膀。
　　“走！”
　　可是刚说完，岳川就迷茫了。
　　走哪去？
　　自己还能去哪？
　　中原世界是自己的根本，自己所有的亲朋好友都在这里。
　　自己舍弃不了这里的一切。
　　“岳先生？怎么回事？我被骗了？”
　　岳川看了一眼左右，无奈的叹了口气。
　　“重楼，你回魔界！立刻马上，不要问为什么。”
　　重楼也是果断的性子，虽然不明就里，可还是裹着一道血光消失不见。
　　没有出现电视剧里狗血的“要走一起走”、“你不走我也不走”。
　　很快，无量光从天而降。
　　三道身影缓缓浮现在岳川身前。
　　“找到你了！”
　　居中的身影笑着说道。
　　其他两个身影也饶有兴趣的打量着岳川。
　　“小友，我们不请自来，冒昧了。”
　　“实在是缘悭一面，我们不得不出此下策。”
　　岳川刚才回复龙阳的时候就知道大事不好了。
　　自己的两个依仗：空间距离和世界屏障，在祖神面前根本形同虚设。
　　跨越无数世界投送兵力确实消耗巨大，而且巨大的消耗，会导致几乎不可能实现。
　　这也是天神始终没有凭借兵力优势碾压中原世界的原因。
　　其次就是世界意志了，哪怕天皇攻略中原世界，也是派遣实力低微的天神，从内部渗透、瓦解，而不是暴力强攻。
　　损耗太大！
　　代价太高！
　　不值得。
　　但这是正常人的思维，祖神正常吗？
　　他们会在意代价和消耗吗？
　　跨越世界传送对其他人而言或许很难，但对这三个来说，易如反掌。
　　至于世界意志就更简单了。
　　当下活跃的这些天神，绝大部分是后来出生的，属于域外生灵。
　　而祖神他们三个，是天神中最古老的成员，他们是在中原世界出生的。
　　也就是说，他们属于“土著生灵”。
　　“小友见到我们很惊讶？”
　　“小友似乎知道我们会来？”
　　“小友是不是很了解我们仨？”
　　岳川心中再次“咯噔”一声，糟糕，自己又暴露了。
　　关于三蜻祖神的信息，中原世界根本不会有记录，也没有任何记载。
　　哪怕巫族，也不了解三蜻祖神，甚至都不知道三蜻祖神的存在。
　　知道三蜻祖神来历的，只有蜻蜓王，而且是了如指掌那种。
　　也只有了如指掌，才知道他们三个具体的诞生时间，知道他们不会被世界意志排斥。
　　也正是知道这个细节，才会知道“上当了”，表现得惊慌无措。
　　短短几秒钟，岳川就被诈出了最重要的秘密。
　　否则，此时的岳川应该悠哉悠哉跟龙阳聊天。
　　“生命的诞生，就是为了迎接死亡，每个人都注定会死，但没有谁会因为死亡的到来而惊讶、惶恐。”
　　“三位到来，我非但不意外，反而是预料之中。”
　　“或者说，我心底里非常期待这一天的到来。”
　　三蜻祖神对视一眼，似乎有些意外。
　　他们本以为，眼前这个蝼蚁会惶恐不安，甚至跪地求饶。
　　却没想到，对方非常平静，平静得有些异乎寻常。
　　“小友，你既然知道我们，也必定知道我们的目的吧？”
　　“我们对你没有恶意，我们想要的东西和你的利益也不冲突。”
　　“我们非但不是敌人，反而应该是朋友，对不对？”
　　岳川耸耸肩，“你们想要什么，直接说吧。”
　　这回，岳川长记性了，不再稀里糊涂被诈。
　　从自己了解到的消息来看，祖神的目的只有两个。
　　要么是女娲，要么是蜻蜓王。
　　说得那么模棱两可，就是在套自己。
　　三蜻祖神也不隐瞒。
　　“我们在寻找一个故人。”
　　“一个非常重要的故人。”
　　“向他讨回一件很重要的物品。”
　　岳川逐渐从刚开始的震惊恢复过来，智商一点点占领高地，甚至更进一步。
　　三蜻祖神玩的这一套，不正是自己擅长的吗？
　　自己可是靠忽悠起家的。
　　自己能有现在这么大的基业，是白手起家吗？
　　错！
　　全靠这张嘴啊。
　　三蜻祖神玩别的，他们是祖宗。
　　可是玩忽悠，自己也不差啊。
　　“那个……龙阳刚才说，你们想跟我面谈，是吗？”
　　忽悠第一步，自己掌握主动。
　　哪怕被捉奸在床，自己也得是上面那个，不能是下面那个。
　　三蜻祖神似乎愣了一下。
　　岳川不按套路出牌，他们一时间有点反应不过来。
　　但是这种瞬间的愣神和迷茫让岳川发现了破绽。
　　“三位……龙阳说错了一点，我乐意和你们面谈，如果你们想面谈，就派本尊过来吧，而不是像现在这样，搞三个幻像。”
　　刚才那一幕，如果换一个人，肯定看不出破绽。
　　但岳川是谁？
　　上辈子时玩游戏，经常被“延迟”搞得欲生欲死。
　　三蜻祖神本就沐浴在无量光中，外人根本看不清其身形和样貌。
　　下意识会将其当做本体，至少也是实体，根本不会往虚影、幻像上考虑。
　　但是岳川不一样。
　　他不但想到这是幻像，还想到背后的运转逻辑。
　　三个虚影肯定预存了一些固定的对话，并且根据自己的回答内容，从其中挑选回复。
　　在这个一问一答的过程中，幻像和本体进行联络、沟通，继续准备下一步的问题。
　　而且，三蜻祖神频繁的“你看看我，我看看你”，就像是互相交流，征求彼此意见。
　　实质上是掩盖和掩饰。
　　原本这种小动作也没什么，根本没人在意。
　　但是岳川知道，三蜻祖神地位是平齐的，每个都有自己的想法，根本不可能考虑其他两家的意见。
　　这个小动作实属败笔。
　　正是靠着这个方法，即便不是祖神亲临，也做到了差不多的效果。
　　只是岳川反其道而行，把问题回到了刚开始，也就是龙阳跟自己说的第一句话。
　　三蜻祖神准备了成千上万个说辞，但都是往下进行的，没想到岳川会会把问题踢回去。
　　为了验证自己的猜测，岳川哈哈大笑。
　　“我去年买了个表，你知道什么颜色吗？”
　　“对了，一个小时就是两个半小时，换算成天界的时间，你知道是多久嘛？”
　　“龙阳有龙阳之好，你们得给他好好安排，只有把他伺候舒服了，才能让他想起有用的东西。”
　　祖神这边发愣的时间更长了。
　　到后来干脆毫无表情，沉默不语。
　　然而，岳川说完第三个问题，大概过了八秒钟，三蜻祖神集体变色。
　　岳川瞬间明白过来，祖神即便通过无量光与自己联系，也有至少八秒钟的延迟。
　　明白这一点之后，岳川开始有恃无恐。
　　祖神或许有办法跨越无数世界抵达中原世界，也或许有办法绕开世界意志。
　　但是，因为不知名原因，祖神现在不能这样做。
　　他们有这个能力，但是现在干不了。
　　“龙阳喜欢什么？”
　　“龙阳之好是什么意思？”
　　“小友不要卖关子了，快说吧。”
　　这个世界……不，即便放眼诸天万界，甚至更广阔的区域，也没有人知道“龙阳之好”是什么意思。
　　这是岳川一个人的秘密，一个只属于上辈子世界的秘密。
　　“你们无所不知，无所不能，完全可以自己寻找答案。”
　　岳川故作高深，呵呵一笑。
　　“怎么？这世上还有祖神办不到的事？”
　　三蜻祖神想了又想，最终不再发问，他们决定自己寻找答案。
　　究竟什么是龙阳之好？
　　小友又为什么故意提起这个，到底有什么深意？
　　还有，去年买的表是什么颜色？
　　这蕴含了什么信息？
　　一个小时怎么会是两个半小时？
　　这是不是中原世界和天界时间比率的奥秘？

第2277章 光明终究短暂
　　让本尊前来？
　　三蜻祖神沉默了一下，不知道该怎么回答。
　　“我们带着诚意而来。”
　　“我们可以给你很多好处。”
　　“财富！血食！法术！世界……你想要什么，尽管说。”
　　听到这些，岳川摇了摇头。
　　“财侣法地？你们觉得，这些俗物能打动我吗？”
　　在心中，岳川暗暗说道：确实可以打动，但那是刚穿越时候的我。
　　想当初，刚继承土地庙时，岳川手里就几个五行咒术。
　　如果那时候三蜻祖神找上门，给出这些承诺，岳川绝对是死心塌地。
　　可惜，数十年而已，眨眼一瞬，就是两种截然不同的轨迹。
　　岳川接着说道：“确实，你们的实力比我强，底蕴比我们深厚，但是，我们生在这里，长在这里。”
　　“仅凭这一点，我们就足够和你们平起平坐。”
　　“不要想着隐瞒、欺骗，或者其他心思——毕竟现在谈判的主动权在我手上。”
　　岳川这话很不客气，但三个祖神同时点头，对岳川的说法表示认可，甚至赞同。
　　在大千世界层面，出生在一个优越的位置，天生带有财富、资源。
　　生在充满灵气的高武世界，和生在灵气匮乏的末法世界，根本就是两种截然不同的命运。
　　哪怕同一个世界，生在王侯将相之家和平民百姓之家又是不同。
　　生在人族和生在其他种族，更不用说了。
　　岳川的话很有道理。
　　出生在中原世界，成长在中原世界，这就是最大的底气和仰仗。
　　天神想在中原世界做些什么，就必须经过岳川的同意。
　　岳川不点头，他们什么都干不成。
　　“我们要找女娲！”
　　中间的祖神说话了。
　　岳川心中愣了一下，怎么的，不是找蜻蜓王？
　　不过，女娲也是天神的目标，三蜻祖神也不算说谎。
　　“女娲不在这里，你们找错地方了。”
　　祖神“嗯”了一声，“但是，这里与女娲有联系，而且是最深的联系，经过这里，必定能找到女娲。”
　　“小友不妨帮我们指个路。”
　　“我们一定厚礼相谢。”
　　岳川对女娲的印象并不算好。
　　但是也不至于出卖女娲。
　　中原世界面对天神时屡战屡败，一个又一个种族被天神策反、分化、瓦解。
　　岳川本以为是女娲操作菜，白白浪费资源。
　　最关键的，亿万年了，根本不吸取教训、总结经验，一直原地踏步。
　　可是见识到祖神的手段，岳川终于明白，是敌人太强大了。
　　三蜻祖神，真正把“老谋深算”演绎得淋漓尽致。
　　岳川摇头，“我跟女娲不熟，你们这个忙，我帮不了。”
　　三蜻祖神也不生气，而是略带兴奋的说：“一言为定？！”
　　“接下来，我们要对女娲出手了，希望小友能置身事外。”
　　“我们也相信小友确实和女娲没关系。”
　　这……
　　岳川有点迟疑。
　　三个老家伙是不是故意挖坑，等自己跳呢？
　　“你们打算怎么对付女娲？”
　　三蜻祖神也不隐瞒，直白说道：“寂灭之地确实特殊，连接万千世界，却又不在万千世界中。”
　　“进入寂灭之地的方法也很玄乎，我们研究了亿万年，也没能摸清楚其中原理。”
　　“但是，多多少少有了一些眉目。”
　　三蜻祖神说到这里哈哈笑了起来。
　　“就是身负气运的生灵，在气运断绝之后，有可能会出现在寂灭之地，成为寂灭的缩影。”
　　“女娲只是占了先机，诞生在寂灭之地的位置优越，占了先机，得了先手。”
　　“后续再有零零散散的生灵诞生在寂灭之地，也无法挑战女娲的权威。”
　　“可如果……同一时间有成千上万，甚至百万、千万、亿万生灵同时诞生呢？”
　　“这么多生灵同时冲击寂灭之地，女娲该如何应对？”
　　“小友，你说呢？”
　　岳川心中咯噔一声。
　　之前看到天神后裔飞向天界，飞向太阳，还以为三蜻祖神傻了、疯了，干出这种自毁根基的事情。
　　现在才明白，这三个老家伙一直很清醒、很理智。
　　他们明白自己要的是什么。
　　攻破寂灭之地，擒下女娲。
　　亿万年来，女娲就是凭着寂灭之地的特殊性，与天神反复周旋。
　　三蜻祖神也不是吃闲饭的。
　　他们花费亿万年时间摸索寂灭之地的秘密，更是花费亿万年时间准备工具。
　　没错，天神一族就是工具。
　　从一开始就是工具，只是这个工具慢慢诞生了意识，并且开始有了自我认知。
　　他们玩起了过家家的游戏，并且在这个游戏中扮演“天兵”、“天将”、“天主”、“天皇”等角色。
　　亿万年时间太久……
　　以至于后来的天神都忘记了自己的来历。
　　他们不再认为自己是工具，反而觉得自己是主人，高高在上的主人，凌驾万物的统治者。
　　三蜻祖神抬手指天。
　　无量光晃动，仿佛光芒织造的屏幕。
　　在那屏幕上，天皇、天主率领各自的兵马人手，浩浩荡荡冲向太阳。
　　原本，人是渺小的。
　　在太阳面前根本微不足道。
　　但是当万千世界无数天神汇聚起来，场面就变得壮观起来。
　　岳川看得怔怔出神。
　　上辈子世界里，人类登陆月亮、登陆火星，甚至木星、土星。
　　但是人类从来没想过登陆太阳。
　　也就前苏联领导人说过——白天太阳热，我们可以晚上去。
　　谁都知道，登陆太阳是找死。
　　现在，天神做到了。
　　登陆太阳确实是死路一条，但是天神根本没想过能回来。
　　要么，进入太阳中。
　　要么，进入寂灭之地。
　　看着无量光中呈现的画面，岳川心中的震撼无以复加。
　　进入寂灭之地的条件是什么，没人说得清。
　　但从现有的规律来看，进入寂灭之地的，都是身负大气运之人。
　　气运开始的时间节点不明显，发展过程中也不明显。
　　但该气运的结束板上钉钉。
　　寂灭之地看到的，不乏轩辕、大禹之类的开国之君，但更多是亡国之君、末代领袖等。
　　岳川再看天空。
　　三十三天天主，就相当于三十三个大型世界，三十三个大型文明。
　　其他各种职神，也都是一个分支，一个脉络。
　　加起来，就是成千上万道气运。
　　每一条线向下都有众多世界，每个世界又有自己的领袖。
　　而现在，这些人全都要变成“亡国之君”、“亡国之臣”、“亡国之民”。
　　天神征服了不计其数的世界，从各界掠夺气运，滋养自身，繁衍后代。
　　可以说，每一个天神都是秉气运而生，秉气运而长。
　　现在，天神被三蜻祖神一股脑送了出去。
　　屠戮万千世界很难。
　　一个世界、一个世界的杀过去，光跑路都能把人累死。
　　但是，送到太阳里很简单。
　　方便、快捷、高效。
　　实力弱小的天神还没靠近外围就被炙烤成干尸，身上积攒的能量达到一定程度，瞬间引燃，甚至爆燃。
　　轰！
　　轰！
　　轰！
　　一个又一个身影化作火光，消散在天空中。
　　爆燃后的火光四向弥漫，又引燃了更多天神。
　　岳川不知道该怎么描述这种画面。
　　星星之火可以燎原，更可以燎天。
　　天神的队伍宛如长河，蜿蜒在天际。
　　现在，这条河全都被火光充斥。
　　宛如一条血色的极光，悬挂在天空。
　　类似的血色极光越来越多，越来越密集。
　　越靠近太阳边缘，火光越炽烈。
　　无数天神在生命最后阶段，疯狂的冲刺，想要继续往前。
　　只可惜，每前进一步，身上的阳光就会加重一层。
　　百十步之后，所有的阳光同时爆燃。
　　一个又一个天神化作流星、流星雨，不甘的坠向地面。
　　整个天界都成了火葬场。
　　骨灰漫天飞舞。
　　没有焚烧殆尽的残骸飘荡在空气中。
　　天神生前的执念、怨念缭绕其中，不知在滋生什么。
　　时间就是生命。
　　每一秒，都是几百万个生命消失。
　　万千世界的队伍还在继续，而且越来越快、越来越多。
　　每秒百万，根本不是天神的极限。
　　三蜻祖神看着自己的杰作，哈哈大笑。
　　“小友，这些工具死后，必然会进入寂灭之地。”
　　“没错！他们既可以趟路开道，又可以探索寂灭，真是一人两用。”
　　“相信用不了多久，女娲那边就有消息了。”
　　三蜻祖神无比笃定。
　　岳川忍不住泼冷水，“你们就如此确信？万一……”
　　“没有万一！”三蜻祖神说道：“飞蓬可以转世重生，这说明太阳必然和各个世界有千丝万缕的联系。”
　　“他们即便不能像飞蓬一样转世到故乡世界，也可以进入其他世界。”
　　“总之，他们不会无缘无故消失。”
　　另一个祖神接着说道：“死亡，不是结束，而是新的开始。”
　　“换个躯壳而已，没什么大不了的。”
　　“到了其他世界，还可以为我们做贡献。”
　　岳川沉吟了几秒钟，“转世重生会忘记前世一切，那些人就算转世重生，也未必会听你们的。”
　　“哈哈，听令行事，不如遵从本心，遵从本能，而他们的本能，就是杀戮、吞噬。还有什么比这个更可靠的吗？”
　　岳川很想去寂灭之地看一眼。
　　可是三蜻祖神在场，岳川也不好过去。
　　再说了，寂灭之地不是想进就能进的，哪怕岳川也得寻找机缘巧合的时候。
　　只能等了！
　　等消息，不是天神攻克了寂灭之地，就是女娲干掉了来犯的天神。
　　等待，对岳川来说有百利而无一害。
　　时间是站在岳川这边的。
　　“小友，你可知女娲的目的是什么？”
　　三蜻祖神突然问道。
　　岳川思考了一下，一时间还真说不上来。
　　祖神叹息道：“等待万物寂灭，大轮回重启——这不是我说的，而是女娲。”
　　“没错！女娲所做的一切，都是为了等待包括我们在内的万物寂灭。”
　　“她既不是创造者，也不是守护神，你们都被她骗了。”
　　岳川呵呵一笑，“她是什么不重要，她干过什么也不重要，如果你们想用这种方法让我敌视女娲，那就不用说下去了。”
　　三蜻祖神同时摇头。
　　“小友，我们岂会用这种上不得台面的东西？”
　　“我们是真心的！”
　　“真心？真心在哪？”岳川伸出手，掌心向上，用意再明白不过。
　　三蜻祖神咳了咳。
　　“小友，你可知，这世界光明和黑暗，哪个才是常态？”
　　岳川本能想说：废话嘛，肯定光明是常态。
　　但是话到嘴边，岳川又想起什么。
　　三蜻祖神说道：“便如你们中原世界，在我们看来，稀疏平常，随便派一个后裔就能开创信仰。”
　　“你们世界的生灵太低级了，这就导致你们的思想、意识、格局都困在这里。”
　　“你们觉得光明才是最佳选择，实际上黑暗才是万千世界的主色。”
　　“我们深处黑暗，却向着光明，哪怕死亡也再所不惜！”
　　“而你们人族，恰恰相反。”
　　“颠倒黑白，为了短暂的光明，去对抗黑暗。”
　　岳川很是无语。
　　“咱们用嘴忽悠人也得有点常识是不是？你们这说法就过分了。”
　　三蜻祖神也不生气，解释道：“你们人族总是日出而作，日落而息，看上去好像是在追逐太阳，实际上呢？是被太阳追着、赶着。”
　　“你们的生活经验、战斗经验，以及与之相关的一切全都是局限在‘日出而作，日落而息’上。”
　　“你们的认知来源就是太阳。你们认为太阳就是唯一，离开太阳就无法存活。”
　　“你们会本能的追赶太阳脚步，将自己累得筋疲力竭。”
　　“但是你们想过一个问题没有……为什么不老老实实的坐在这，等待黑暗笼罩呢？省心省力，还快捷。”
　　“小友啊，你还是多回忆回忆女娲说的话、做的事，最终再回复我们。”
　　回忆？
　　岳川迅速将女娲相关的资料过了一遍。
　　同时，一幅画面在岳川脑海中浮现。
　　太阳落山，阳光部分会变得模糊，最终消失不见。
　　但，岳川心中的波澜久久不能停歇。
　　女娲各种催生、率领原始部落与天神对抗。
　　岳川心中暗道：女娲算不算是有福不行，没苦硬吃？
　　躺在那里就挺好。
　　等待黑暗降临，彻底融入黑暗，通过黑暗的视角观察天地万物。
　　为什么要一次次地站起来，一次次的折腾呢？

第2278章 言出法随—滚出去
　　岳川不得不承认，三蜻祖神很会忽悠。
　　而且，他们有亿万年的时间去打磨台词，完善细节。
　　甚至在漫长的岁月中排练了无数次。
　　对付自己，手拿把掐。
　　见岳川低头不语，三蜻祖神心中暗喜。
　　“小友，你也看到了，这世间终究是黑暗居多，哪怕光明的地方，也有黑暗，而且最光明的地方黑暗也最重。”
　　“两者本就没有什么区别，都是女娲，非要标新立异。”
　　“她一边抗拒黑暗，一边却又希望将万事万物都拉入寂灭。”
　　“世间所有的动乱和痛苦，其实都是女娲反复折腾导致的。”
　　“而我们，意在解决这个问题。”
　　“小友若是合作，我们可以奉上万千世界的坐标、数据，还可以奉上我族亿万年来积攒的修行知识。”
　　“不只是我们摸索的内容，还有我们在征战过程中得来的战利品。如何？”
　　岳川没想到，天神如此慷慨，更没想到，女娲的人头如此值钱。
　　只要自己点点头，配合天神攻破寂灭之地，拿下女娲，就能得到想要的一切。
　　有了这一笔资源，自己的诸天万界，就有可能发展成诸天亿界。
　　写小说的都不敢写这么大。
　　可是这时候，一道声音在耳边响起。
　　“老师，发生什么事情了吗？”
　　却是大黄带着龙葵走过来。
　　重楼来也匆匆，去也匆匆，随即就是三道身影从天而降。
　　大黄担心岳川，于是过来询问一下。
　　身后，还有胡二、黄二等仙家成员。
　　虽然不知道发生了什么事，但是精怪们的传统美德就是帮亲不帮理。
　　天大地大，师父最大，就算不能给师父助拳，也得给师父帮腔啊。
　　有修成人形的，也有尚未褪去兽身的，千般面孔，却都是关切的目光。
　　“师父，我们来了！”
　　“师父，我们也来了！”
　　“还有我们，还有我们！”
　　岳川吐出一口浊气，久久无语。
　　但是所有人都感受到岳川身上越来越凝重的气势。
　　黄家成员们顿时兴奋起来。
　　看师父这架势，是要干仗啊。
　　身为黄家大师兄，大黄松开龙葵的手，上前一步来到岳川身侧，将所有人护在身后。
　　岳川向前走了半步，问道：“大黄，还记得我们创建仙家的初衷是什么吗？”
　　听到这话，大黄瞬间浑身紧绷。
　　黄二、黄三也神采焕发。
　　他们哥俩是仙家成立时的见证者、参与者。
　　倒是后来加入仙家的成员，一脸迷茫。
　　虽然把“仙家”挂在嘴上，也听过不少传闻。
　　但是不权威，也不正宗啊。
　　今天终于听到“最终解释权”了。
　　大黄负手而立，学着岳川当初的语气说道：“仙嘛，首先是有强大的实力，可以自保，不受任何折辱！其次是有悠长的寿命，可以看日升月落！最后是超脱世间万物，不受任何约束，享受大逍遥，大自在！”
　　声音不高，却响彻天地，深入每一个生灵心中。
　　不光是土地庙周围的仙家，甚至千里之外、万里之外的生灵，也都清清楚楚地听到。
　　因为大黄说这句话时，动用了人皇的力量。
　　他的声音顺着九州鼎，向诸天万界传播。
　　一瞬间，中原世界万物众生集体共鸣，诸天万界的生灵也都随即心灵共振。
　　这一幕，和天神们“嗡嗡嗡”的振翅声无比相似。
　　都是从一个生灵身上传播到另一个生灵。
　　都是一个生灵感染周围其他生灵。
　　被感染的生灵全都变得趋同。
　　然而，天神的“嗡嗡嗡”导致所有成员心灵崩溃，意识沉沦。
　　而大黄的口含天宪、言出法随，导致所有以“人”自居的生灵拂去灵台尘埃，变得更加澄澈、通明。
　　或许是因为无量光的原因，又或许是冥冥中的联系。
　　龙阳也感受到了“仙家真谛”。
　　那一瞬间，他心灵巨震。
　　“人人如龙……人人如龙啊……”
　　恍惚间，龙阳仿佛回到了十八岁那年。
　　当时，母亲健在，舅舅也活着，自己还是无忧无虑的少年郎。
　　当时，自己雄姿英发，意气风发，自诩天下第一，睥睨八方豪杰。
　　当时……
　　那个衣着朴素，还有点呆呆的少年，坐在南郭小院中，向南郭一门的弟子讲道。
　　就是那一天，自己听到了“人人如龙”。
　　龙阳闭上眼睛，周遭的一切事物快速淡化、虚化。
　　心神意念仿佛被一根绳子拉扯，在云雾中飞速穿梭。
　　穿梭到那个夏天，那个小院，那个少年。
　　我愿人人如龙——能上九天，能入九地！无需阶梯，无惧刀剑！智能通万世理，力可破一切法！如此，方不负为人，亦不会为人所负！
　　就是从那之后，自己无论何时、何事都以人人如龙为目标。
　　有利于这个目标的，就做。
　　不利于这个目标的，不做。
　　三十年如一日，始终秉持这个准则，坚持这个梦想。
　　现在……
　　自己怎么放弃初心了？
　　滴答！
　　滴答！
　　龙阳突然发现，自己哭了。
　　脚下汇聚了一大滩泪水。
　　为什么哭？
　　自己明明已经取得了梦寐以求的一切。
　　至高无上的力量！
　　至高无上的地位！
　　无边无际的疆土，无以计数的子民。
　　可是……
　　为什么自己笑不出来，反而哭了？
　　龙阳低笑。
　　笑得狠厉、狰狞。
　　“滚出去！”
　　轰！
　　同样是口含天宪，同样是言出法随。
　　哪怕手底下一个人都没有，龙阳依旧是天皇。
　　他的实力比大黄更强。
　　天界轰隆隆震颤。
　　正在拾荒的夕瑶猛然抬头，望着凌霄殿的方向。
　　几秒钟后，夕瑶丢下手中的花花草草、瓶瓶罐罐，驾起一朵云雾飞了出去。
　　“飞蓬，你怎么了？”
　　龙阳蓦的抬头，双眼血色弥漫，骇人心魄。
　　“叫我——龙阳！”
　　夕瑶没有意识到其中区别，下意识说道：“这有什么区别吗？龙阳是你，飞蓬还是你。龙阳只是你短暂百年的经历，而飞蓬是你……”
　　“住口！”龙阳怒声道：“飞蓬即便存在了百万年、千万年又如何，他的生命已经终结！”
　　“他的一切，都已定格！”
　　“而我——龙阳，才刚刚开始！我还有无限的未来，我注定要超越他——无论实力，还是寿命！”
　　“我重活一世，必然要有所突破，有所超越，而不是依旧困宥在过去的甲壳中。”
　　龙阳直勾勾看着夕瑶。
　　“你之前叫我飞蓬，是出于习惯也好，其他什么原因也罢，总之，到此为止了！”
　　“飞蓬这个名字，以及和他相关的一切——都寂灭了！”
　　言语如刀。
　　夕瑶感觉内心戳痛，仿佛有什么深入血脉的东西被割下，剜走，痛入骨髓。
　　泪水一滴滴滑落。
　　她终于明白，自己心中那个人回不来了。
　　回来的，是另一个人。
　　龙阳抬头，挺直腰杆，一种前所未有的光芒在他身上闪烁、绽放。
　　这股光芒越来越强烈，越来越灿烂。
　　一道道肉眼看不见的事物从龙阳身上冒出头，抽丝剥茧似的消失。
　　最终，龙阳变得内外如一，通体无漏，金身万丈。
　　这一刻，龙阳终于明白问题出在哪里了。
　　三蜻祖神掌控了所有天神，以及天神后裔。
　　这种力量对龙阳无效，但是对飞蓬有效。
　　虽然没有磨灭心智，变成傀儡，却也令龙阳受到影响。
　　现在，龙阳终于醒悟。
　　“夕瑶……故乡世界有一些鳞甲类生灵，它们的身体不断生长，但它们的皮或者鳞甲固定不变。”
　　“所以，每隔一段时间，它们就要蜕皮，撕掉旧甲壳，换上新皮肤。”
　　“只要能蜕皮成功，它们就会不断成长、进化。新甲壳越来越大的同时，也越来越坚硬。”
　　“直到有一天，这个虫子再也无法顶破甲壳。”
　　“他的筋肉骨骼每时每刻都在承受束缚和压迫，而且这种痛苦与日俱增。”
　　听到这里，夕瑶泪如雨下。
　　她很聪明，所以听明白了龙阳的话。
　　这说的不是虫子，而是飞蓬的一生。
　　龙阳继续说道：“依靠自身的力量，无法突破这层甲壳，必须借助一些外力。”
　　“现在……我成功了！”
　　“我褪去了名为‘飞蓬’的甲壳，可是依旧有很多人，希望我重新回到名为‘飞蓬’的壳中。”
　　“他们不希望我成长，不希望我变强，而是希望我窒息在旧甲壳中。”
　　“夕瑶……你也和他们一样吗？”
　　听到这话，夕瑶疯狂摇头。
　　“不！不可能！我怎么会和他们一样？我只会心疼你，帮助你。为了你，我可以抛下一切，放弃所有，更何况是一个称谓。”
　　夕瑶忘情的拥着龙阳。
　　她还以为龙阳是性情大变，要离开自己。
　　原来，是突破了。
　　不是突破生理上的禁锢，而是心灵上的枷锁。
　　龙阳“嗯”了一声，紧紧拥住眼前之人。
　　与此同时。
　　寂灭之地中，万千光点凭空浮现，仿佛无数磷光鬼火，在水面晃荡摇曳。
　　刚开始，撑船的帝辛没有在意。
　　这是有倒霉鬼进入寂灭之地了，虽然同时进入的倒霉鬼有点多。
　　可是很快，帝辛就察觉到不对。
　　每一秒都有成千上万磷光鬼火浮现，几个眨眼的功夫，周围就被光芒充斥。
　　透过层层迷雾，可以看到更远处还有无数光点在闪烁。
　　其中甚至有几个大型的光点，堪称闪耀。
　　“不好，有情况！”
　　帝辛顾不上划水摸鱼了，连忙撑着船向圣山而去。
　　不用帝辛汇报，圣山上的女娲以及其他古神大能都走出火云洞，目光凝重的看向水面。
　　“这是怎么回事？同一时间，如此多的生灵进入寂灭之地？”
　　“就算一个世界、一个文明毁灭了，也产生不了这么多魂魄吧？”
　　“你说的不对，就算能产生，但也是陆续死亡，而不像现在这样，几乎是同时死亡。”
　　“想那么多干什么，随便抓一个俘虏问问就是。”
　　刚要有所行动，却见一团超越一切的光芒在水面上凝聚。
　　如果说其他光芒都是腐草萤辉，这一团，就是当空皓月，或者中天之日。
　　“是谁？谁会如此强大？”
　　“不但实力强大，气运也很强。”
　　“到底是什么世界的生灵，能做到这种地步？”
　　“如此强大的生灵，又怎么突然寂灭了？”
　　众人还在百思不得其解的时候，那身影突然间就凝聚完毕。
　　“这是谁？”
　　女娲基本不出寂灭之地。
　　其他人更别提了，从寂灭之后到现在，一次都没出去过。
　　对外界的了解，也都是凭着生前留下的器具。
　　获取信息的方法缓慢且落后。
　　以至于几十号人绞尽脑汁，也没能拼凑出一个靠谱的信息。
　　最终还是女娲随手捞来一个尚在凝聚成型的灵魂。
　　很快，女娲脸色变了一变。
　　又抓了一个尚在凝聚的灵魂，然后是第二个、第三个……
　　“不好，天神收网了！”
　　“快走，快走！”
　　“还愣着干什么，等死吗？”
　　然而，平日里对女娲言听计从的子嗣们全都沉默不言。
　　“怎么？一个个的，连我的话都不听了吗？”
　　“敌人的实力空前强大，根本不是你们能承受的，快走！”
　　可是，众人依旧不走，甚至摇头。
　　“母亲，寂灭之地是您最后的庇护所，离开这里，我们又能去哪？”
　　“我们受母亲庇护，才能存活至今，离了母亲，我们该如何生存？”
　　“母亲，我们不走！”
　　“母亲您走吧，我们断后！”
　　女娲心中怦的一跳。
　　她蓦然低头。
　　“是啊，再跑又能跑到哪里？”
　　天大地大，可是外面的世界根本挡不住天神，寂灭之地虽然不自由，虽然什么事都得听自己的。
　　可自己做的每一个决定，都是有利于大家的。
　　自己怎么能跑？
　　自己跑了，这些孩子怎么办？
　　想及此处，女娲收起多余的念头，开始认真应对。
　　“哈哈哈，哈哈哈哈，没想到，我竟然还活着。”
　　“没想到啊，真是没想到。”
　　水面上，飞蓬负手而立，双目望天。
　　强大的气势在其体内膨胀、勃发。
　　与此同时，经过寂灭之地抵达的天神成员陆续成型。
　　它们嘶吼着、咆哮着。
　　仿佛要把这漫长岁月承受的苦难一股脑爆发出来。
　　飞蓬哈哈大笑：“有趣！真是有趣！”
　　“身为天界第一战将，我这一世，不想为天神守门了，而是……封锁天界的门！”

第2279章 我要的，你给不起
　　飞蓬对于天界是无比忠诚的。
　　无论征战四方，还是守御天门，飞蓬都是兢兢业业。
　　即便后来因为“羽化生灵”被逼得飞向太阳，他也无怨无悔。
　　飞蓬之所以一意孤行搞“羽化生灵”，也是为了证明自己，向全族证明自己。
　　现在……
　　没了，一切都没了。
　　整个族都没了。
　　飞蓬存在的意义成了笑话，毕生奋斗的追求也显得荒唐可笑。
　　“原来，我们存在的意义，就是一次性消耗品。”
　　“祖神像养猪一样，把我们豢养亿万年，然后一波宰杀。”
　　“运气好的，可以进入太阳，探索秘密。”
　　“运气差的，也可以转世重生，散落在千万世界。”
　　“还有像我一样的大气运者，死后进入寂灭之地。”
　　“好算计！真是好算计！”
　　“只是，祖神算漏了我，算漏了一件事。”
　　其他天神，上到天皇，下到最普通的虫形态成员，都已经心神崩溃，意识全无。
　　他们只有本能，在本能的驱使下攻击、吞噬。
　　飞蓬却不一样。
　　他保留了意识。
　　祖神启动天神的后门时，飞蓬还在龙阳体内，不受影响。
　　龙阳察觉到飞蓬的存在，将其悉数斩出。
　　此时的飞蓬直接进到寂灭之地，再次不受影响。
　　三蜻祖神算到了一切，却唯独漏掉了人心。
　　他们没想到，龙阳会突然不忘初心。
　　更没想到龙阳会斩去前世的一切。
　　要知道，龙阳能成为天皇，就是靠的“前世记忆”。
　　现在没了记忆，在祖神眼里，龙阳根本一文不值。
　　只可惜，三蜻祖神都在无量光之中，通过无量光和岳川斗智斗勇。
　　对龙阳身上发生的事情一无所知。
　　“小友，你觉得如何？”
　　“我们这次投入的兵力无以计数，甚至现在，万千世界中还有年轻的兵员在成长、生育。”
　　“这么多兵力灌下去，寂灭之地能承受吗？”
　　岳川知道，天神开拓了无数世界，用来繁殖后代，筛选精英。
　　被筛选出来的精锐都是万亿的数量级，更何况是低等级成员，甚至没有化形的虫形态成员。
　　进入寂灭之地需要机缘巧合。
　　就像买彩票需要概率。
　　而三蜻祖神的方法简单粗暴，只要把所有号码都买一遍就行了。
　　如果不行，那就买十遍、一百遍、一万遍。
　　钱不钱无所谓，就是想看看能不能中奖。
　　“小友，寂灭之地被攻下，只是时间问题，你很快就能看到这一天。”
　　“如果我是你，可以顺水推舟，多获得一份好处。”
　　“与强者做朋友，才是最聪明的处世之道。”
　　“与我们合作，你将会成为更强大的仙家。”
　　岳川呵呵一笑。
　　他承认，三蜻祖神说的很有道理，也很有诱惑力。
　　这种软硬兼施的情况下，绝大部分人都会选择同意。
　　甚至，包括了岳川。
　　这种“饱和式攻击”的情况下，寂灭之地肯定是守不住了，选哪边根本不用多说。
　　但，岳川不能只为自己考虑，他身后还有众多仙家。
　　更遥远的地方，还有龙阳。
　　就在刚刚，龙阳通过系统向岳川说了自己的情况。
　　“岳先生可知假道伐虢？”
　　本以为还要苦口婆心劝龙阳，没想到这小子比自己醒悟的更快。
　　“嗯，我明白了！”
　　女娲再怎么不好，也是自己的天然盟友。
　　没了女娲，就要独自面对三蜻祖神。
　　而且是更强大的三蜻祖神。
　　理清思绪，岳川对着眼前的虚影呵呵一笑。
　　“抱歉，我拒绝！”
　　三蜻祖神等待了几秒钟。
　　“小友，如果你觉得诚意不足，我们可以提前支付一些报酬。”
　　“你需要什么，尽管说。”
　　“无论什么，我们都可以给你。”
　　“真的？”岳川眼睛一亮。
　　见到这一幕，黄二等人全都急了。
　　师父怎么了，刚才搞得那么热血沸腾，转眼就询问价格。
　　然而，他们一句话也插不上，只能咬牙跺脚。
　　三蜻祖神则哈哈大笑，仿佛胜券在握。
　　“当然是真的！说吧，你想要什么。”
　　“我想要无量光！”
　　现场瞬间寂静。
　　黄二等人不知道无量光是什么。
　　但他们能感受到对面三个虚影肉眼可见的愤怒。
　　这种愤怒，即便隔着无数世界都炽烈沸腾。
　　三蜻祖师面容扭曲，身体轮廓都变得模糊起来。
　　真·质壁分离。
　　众仙家成员明白，师父要的这个东西戳到了对方痛处。
　　“小子，你在戏弄我们吗？”
　　“你这是敬酒不吃，吃罚酒。”
　　“很好，很好，非常好！”
　　岳川也收起和善的表情，变得冷硬起来。
　　“三位，你们口口声声是为了女娲，实际上，是为了掌握寂灭之地吧？”
　　“你们的无量光，并不是一种能量，而是一个类似寂灭之地的特殊世界吧？”
　　“手握无量光世界，再加上寂灭之地，恐怕才是真正的无敌。”
　　三蜻祖神没说话，而是稳定住身形，目光冰冷的看着岳川。
　　“小子，没想到你连这个都知道。”
　　“可是这又如何？寂灭之地，我们势在必得。”
　　“我们想要的东西，迟早能拿到，哪怕亿万年。”
　　岳川叹息一声。
　　一时间有些分不清这三位是在自夸，还是自嘲。
　　想要一个东西，努力谋划亿万年还没得到，这有什么好夸耀的吗？
　　岳川连忙反省自己，还是改不了用人族思维和视角看问题的毛病。
　　对于只有百年寿命的人族来说，亿万年才得到一样东西，确实是失败。
　　但对永恒的存在来说，时间毫无意义。
　　结果的重要性，远大于过程。
　　三蜻祖神是这样，谋划亿万年，一箭双雕。
　　女娲是这样，蛰伏亿万年，等待机会。
　　蜻蜓王更是这样，舍弃一切，只求超脱。
　　看对方不走，岳川索性问道：“不如这样，你们告诉我无量光的秘密，我告诉你们寂灭之地的秘密，如何？”
　　三蜻祖神你看看我，我看看你，同时哼了一声。
　　岳川跟着哼了一声，“送客！”
　　世界意志随即切断了无量光，三蜻祖神的虚影也闪烁着消失不见。
　　岳川闭上眼睛，精神意念沟通世界意志。
　　他早就发现对方来了，只是一直旁观，没出声。
　　“你是不是想考验我？如果我答应对方的条件，是不是直接连我一起驱逐，甚至抹杀？”
　　岳川跟中原世界的意志一直有联系，但是联系不多。
　　中原世界存在的历史太久太久，可以说是活化石级别，根本不可能像泥人世界一样，对岳川五体投地。
　　不过，感受到岳川的精神意念，中原世界还是给了回应。
　　许久……许久……
　　仙家成员紧张的看着岳川。
　　那三个虚影消失之后，自家师父就双眼紧闭，一动不动。
　　气息也变得飘忽不定，时有时无。
　　他们想上前检查，却被大黄拦住。
　　“老师正在悟道，不要打扰。”
　　众仙家顿时倒吸一口凉气。
　　师父都这么厉害了，竟然还在悟道。
　　师父悟的道该是多么强大？
　　这时候，岳川缓缓睁开眼睛。
　　“果然如此……”
　　中原世界的意志告诉岳川，盘古开天辟地之后，除了诞生出万千世界，还有几个特殊的空间。
　　寂灭之地是一个，龙穴空间是一个，无量光所在的世界也是一个。
　　具体有多少，中原世界也说不清楚。
　　这些特殊世界都有一个共通之处，没有时间。
　　时间是有生命世界的共同特征，虽然时间只是一个概念，但正因为时间，衍生了生命、进化、文明等。
　　正因为不同的时间流速，才有了高等级世界、低等级世界的区别。
　　如果按照同心圆的理论。
　　盘古诞生的位置是圆心，是万千世界乃至大宇宙的起点。
　　寂灭之地、龙穴空间、无量光世界都处于圆心上。
　　无论大千世界怎么运转，圆心位置都是恒定不动的。
　　圆心位置有多少世界，谁也说不清。
　　想找的人找不到。
　　找到的人不吭声。
　　但是毋庸置疑，圆心位置的空间，都能成为一个种族的奠基之所、立业之地。
　　进可攻、退可守。
　　遇到强敌可以缩回去蛰伏起来，保留一线生机，等待风云变幻。
　　时来运转，就能借助这些空间的特殊性快速扩张。
　　寂灭之地能接收到大千世界的亡魂，获得这些亡魂的生平、记忆，从中解析出各个文明的兴衰起落。
　　龙穴空间能无缝连接大千世界，在此基础上稍稍加点料，就成了“系统空间”，支撑起岳川的诸天万界。
　　无量光世界有什么特殊的？
　　这个世界又该怎么进入？
　　中原世界没有说，因为它也不知道。
　　但是从三蜻祖神对寂灭之地的渴望来看，原点空间肯定还有特殊的功效。
　　岳川问道：“现在，我们该怎么办？还有，我拒绝了三蜻祖神，损失了一大笔财富，你是不是得补偿我一点点？”
　　岳川原本就是随便说说，却没想到中原世界认真的考虑了一下。
　　随即，一道道信息流灌入岳川脑海。
　　“这是……哪里来的？”
　　中原世界刚刚传来的信息是巨人……
　　就是之前岳川在北海，世界裂隙“打捞”的上千具巨人尸骸。
　　只是这些尸骸都被中原世界独吞，岳川什么实质性的好处都没得到。
　　但也正是从这之后，中原世界开始苏醒、崛起。
　　中原世界的世界意志也开始关注岳川，并且给了岳川诸多权限。
　　比如连接世界意志，通过世界意志掌控中原世界每一个角落，每一根小草，每一颗沙粒。
　　再比如今天，中原世界和众仙家成员一样，坚定的站在岳川身后，为岳川助拳、帮腔。
　　哪怕，对面站着的也是从中原世界走出去的生灵。
　　世界意志接收上千具巨人尸骸后，对其进行深入研究。
　　原本，这种研究就是无用功。
　　一具尸骸挖掘到底，也就是占卜一样，获得几个支离破碎的画面。
　　这些画面根本研究不出什么有价值的内容。
　　但是，世界意志手中有上千具尸骸，上千个画面拼凑、印证，整理出了该世界的秘密。
　　这个世界与中原世界一样，都是第一批诞生的世界，只是这个世界的生灵稳步发展，从未出现断层。
　　他们还得到了类似寂灭之地的特殊空间。
　　不是他们有多努力，而是那个特殊空间就在家门口，伸手就捡到了。
　　他们称这个空间是“原初”。
　　借助原初空间，他们发展得更快。
　　强大的世界、永生的种族。
　　对于其他世界、其他种族而言，就是灾难。
　　对他们自己来说，也同样是灾难。
　　因为他们占据了势力范围内的一切资源、能量。
　　每个成员都在竭尽所能的成长、变强、进化、蜕变。
　　当他们进化到极致，无法再有一丝一毫的提升时，就开始淬炼身体，让自己变得更高、更大。
　　只有这样，才能囤积更多的资源，衍生出更强的力量。
　　于是，他们成了巨人族。
　　强大的巨人站立起来高耸入云，甚至压垮了脚下的世界。
　　池塘里养不出巨鲸。
　　深海倒是可以养出巨鲸，但也不可能养出亿万头巨鲸。
　　更何况，这个世界的生灵还在快速繁衍，快速成长，快速膨胀。
　　当扩张的脚步跟不上生育的速度，问题就会出现。
　　原本还能不断开拓新世界，可是世界衍生也需要一个过程。
　　很多刚刚衍生，还没孕育出生命的世界，就被巨人圈占，成为其摇篮。
　　巨人繁衍的速度，跟上甚至超越了世界衍生的速度。
　　为了解决这个问题，巨人们打算将“原初”空间与世界融合。
　　他们希望自己的故乡世界也能像原初空间一样，变得特殊起来。
　　结果就是，他们的世界被原初空间毁灭。
　　几乎就是融合的瞬间，原初空间吞噬了世界的本源，甚至顺着诸多世界的联系，将其他世界也都一股脑吞噬干净。
　　拔出萝卜带出泥，巨人掌控的诸多世界串珠子一样，被抽干一切，陷入死寂。
　　强大到统治诸天的世界，就这样顷刻灭亡。
　　岳川久久无语。
　　他本以为龙穴空间、寂灭之地就是一个特殊的空间，没什么大不了的。
　　现在才明白，自己想得简单了。
　　原初世界在等级上轻松碾压大千世界。
　　成千上万个世界加起来，也比不上一个原初，甚至都探不出原初的极限。
　　岳川喃喃道：“看来，我们对寂灭之地和龙穴空间的研究，还是浅了。”
　　“难怪三蜻祖神不惜一切代价都要得到寂灭之地。”
　　“他们肯定也知道这个秘密了吧？”

第2280章 印记之争
　　寂灭之地。
　　飞蓬抬手抓住一个天将脑袋，五指扣住其面门，掌心中劲力爆发。
　　砰！
　　天将脑瓜子瞬间崩碎。
　　他浑身上下都包裹着金色甲胄，哪怕死后进入寂灭之地，这套甲胄也被带了过来。
　　飞蓬深知这套装备有多硬，也知道这套装备的致命缺陷——脸部裸露。
　　“这些家伙死后疯狂且不畏死，真是太烦了。”
　　可是，飞蓬没有停手，反而杀得更加起劲。
　　杀戮过程中，他的战斗本能一点点复苏，关于前世的记忆也都想了起来。
　　尤其是三蜻祖神最关心的太阳。
　　“原来如此！想要掌控命运，就必须拥有盘古印记，这些印记各不相同，但共通之处就是没有时间概念。”
　　“寂灭之地就是一枚印记衍化，祖神手中的无量光也是一枚印记衍化，但是其他几个印记怎么回事？”
　　飞蓬进入过太阳。
　　他没看到更高层次世界的通道，只看到了几枚特殊的印记，以及这些印记的拥有者。
　　其中一个白色的印记，其拥有者竟然与自己同根同源。
　　“难道是哪个同族得到了印记，却隐瞒不报？”
　　飞蓬有些惊讶。
　　上辈子活了那么久，却对印记的事一无所知，简直白活了。
　　除了这三个，飞蓬还看到几个无主的印记。
　　只可惜模模糊糊，看得不太真切。
　　飞蓬暗暗盘算：
　　三蜻祖神那一枚，自己抢不过。
　　另一个同族的，自己连他是谁都不知道，上哪抢。
　　虽然还有几枚无主的，但惊鸿一瞥，根本看不到全貌。
　　即便有准确的位置信息，自己如何过去？
　　还是寂灭之地最简单。
　　自己现在已经在寂灭之地了，只要打败女娲，就能接手这一切。
　　对于女娲……
　　飞蓬真是太熟悉了。
　　故乡世界的刺头，跟天界对抗了亿万年的手下败将。
　　“区区女娲，何足道哉。”
　　盘算之间，飞蓬再次抓住一个天将，将其打得神魂俱灭。
　　“这些天兵天将与我同根同源，我可以吞噬它们的本源。”
　　“只可惜，这些天兵天将提供的本源太少了，如果是天巡者、有封号的天将，甚至天主就好了。”
　　“也不知道天皇在哪里，有没有进入寂灭之地。”
　　飞蓬一边杀，一边观察“圣山”方向。
　　“这就是女娲的藏身之地吧？”
　　“里面居住的，应该就是那些被她洗脑的杂鱼们。”
　　“也不知轩辕在不在其中。”
　　飞蓬虽然想直面女娲，但他明白，自己的实力还不够。
　　必须多提升，多积攒。
　　谁也不知道圣山上有多少强者。
　　更不知道女娲有多少手段。
　　万一贸然攻击，被反杀就不好了。
　　“杀！继续杀！”
　　“反正这里有太多太多天兵天将。”
　　就在这时，女娲也注意到了飞蓬的存在。
　　只是，她并不知道对方的身份，还以为是哪个世界机缘巧合进来的强者。
　　“来自异乡的勇士，欢迎你！欢迎你来到寂灭之地。”
　　女娲身后，众多古神古圣也热烈欢迎。
　　飞蓬瞬间明白，自己当下的长相、身材、气质等，全都是相由心生，与前世关联不大。
　　女娲没认出自己，倒是方便许多。
　　（月初请个假，先缓一缓）

第2281章 母爱唤醒
　　寂灭之地中，女娲面如春风，心似寒冬。
　　她瞳孔中噙着慈悲，嘴角挂着温柔，令人一见之下倍觉亲切。
　　只是，女娲心中盘算着如何度过眼前的危机，巩固自己的权势、地位。
　　寂灭之地是女娲的地盘，甚至可以说是女娲的基本盘。
　　但这是相对的。
　　一旦有人击败了女娲，就能取而代之，成为寂灭之地的主人。
　　而主人的标志，就是女娲所在的山头——寂灭之地中唯一的立足之地。
　　除了这座山头，其他地方全都是海，一望无际的海。
　　这不是普通的海，而是由气运衍生。
　　寂灭的世界、文明、种族，其所剩无几的气运都会倾注到寂灭之地。
　　在这个潮流中，还会裹挟着生灵，或者事物。
　　进入寂灭之后会转化为灵体，根据生前修为，状态也有所不同。
　　普通生灵，进入寂灭之地后会石沉大海，淹没在寂静之海中，翻不起一丝波澜。
　　实力再强一些，可以在寂灭之海中游荡，却无法脱离水面。
　　更强的，则可以漂浮在水面上，甚至摆脱水面。
　　寂灭之海乃至寂灭之地，之所以叫“寂灭”，就是因为这里弥散着一种特殊的力量，置身其中的灵体，会被持续消耗。
　　这种消耗可以是体力，可以是精力，也可以是记忆力。
　　生灵刚进入寂灭之地时，通常浑浑噩噩，执着前世种种。
　　行尸走肉一样随波逐流，被寂灭消磨、侵蚀。
　　等他们发现不对，想要挣扎的时候，已经来不及了。
　　女娲是幸运的。
　　因为她进入寂灭之地的时候，恰好出现在山上。
　　没错，就是寂灭之地中唯一的山，唯一的“立足之地”。
　　依靠这座小山，女娲非但没有被“寂灭”消磨记忆，反而渐渐摆脱浑噩状态，想起了自己的前世种种。
　　仇恨的力量驱使女娲探索这处神秘之地，她终于明白自己诞生之地这个小山的特殊之处，也明白了其价值。
　　然后就是以此为根基，谋划复仇。
　　圣山就像是黑夜中唯一的光源，不断吸引着四面八方的蚊虫。
　　虽然都赢了，但女娲心中还是生出一种危机感。
　　假如这些灵体过于强大，哪怕被寂灭的力量消磨之后，依旧比自己强大。
　　又或者同时有多个强大的灵体攻击自己。
　　甚至这些强大的灵体和自己一样，直接降生在圣山上呢？
　　女娲明白，自己需要帮手。
　　圣山虽小，却也能容纳成千上万人。
　　外界的生灵无法信任，那就自己培养。
　　寂灭之地比较特殊，进入困难，出去更难。
　　但女娲探索无数岁月，终于发现每当中原世界发生灾难、动乱时，寂灭之地都会有短暂的与中原世界相连。
　　虽然只是白驹过隙的刹那，但也足够。
　　于是有了“女娲创造万物”、“女娲造人”的传说。
　　也正是通过这个方法，中原世界源源不断出现强大的生灵、种族、文明，向寂灭之地输送“人才”。
　　这些人才生前就是女娲创造，他们学习的知识、经验、文明、伦理等，也都是女娲传授。
　　生前对女娲顶礼膜拜，死后对女娲感激涕零。
　　尤其是进入寂灭之地后，被女娲从寂灭之海捞出，悉心照料，逐渐恢复神志、意识。
　　这种感觉，就像是被母亲重新孕育一次、抚养一次。
　　生前经历大灾大难大劫，本就是深受创伤、心灵破碎的状态，这种情况下，母爱瞬间放大十倍、百倍。
　　谁能抵挡得住？
　　也正是依靠这一招，女娲无往不利。
　　每次收到新成员，照料新成员，之前的老成员也都看在眼里，记在心里，重温一次母爱。
　　女娲就像蚁后，最初时需要自己亲力亲为，去开挖洞穴、照顾新生儿、寻找食物、抵御外敌……
　　可是随着子嗣逐渐增多、成长，蚁后就可以轻松下来，心安理得享福了。
　　而且，随着时间推移，子嗣越来越多，势力越来越强，最终坚不可摧、牢不可破。
　　女娲、圣山、火云洞，以及其中居住的几十个、上百个古神古圣，就是寂灭之地中最强大的力量。
　　其他生灵进入寂灭之地，大都是浑浑噩噩、单枪匹马，根本不是女娲的对手。
　　可今天不一样……
　　多！
　　太多了！
　　女娲掌握寂灭之地无尽岁月，还是第一次见到眼前这种情形。
　　寂灭之地每时每刻都有生灵进入。
　　可绝大多数生灵都入水即沉，掀不起半点浪花。
　　零星几个雨点儿落在大海上，谁会关注呢？
　　就算正好看到，也不会去寻找。
　　今天不一样，同一时间出现这么多生灵。
　　而且都是生前强大的生灵，一个个漂浮在水面，甚至凌空而立。
　　女娲以及圣山火云洞中所有古神古圣都震骇起来。
　　生灵进入寂灭之地，就意味着有一个群体、一个种族乃至一个文明、一个世界的毁灭。
　　同时出现这么多灵体，一个是“多”，一个是“同时”。
　　这还罢了，问题是第一批灵体只是开始，每一分每一秒，都有灵体继续诞生。
　　源源不断。
　　就像一场大雨，一场倾盆大雨，一场仿佛看不到尽头的大暴雨。
　　女娲心中发颤。
　　究竟发生了什么？
　　再看这些灵体，最低的也是漂浮在水面，露出脑袋或者半个身子。
　　其中一部分甚至可以飞行。
　　这得是多么强大的种族，多么强大的文明？
　　又是谁，顷刻间覆灭他们？
　　唯一的好消息，这些灵体都浑浑噩噩，并没有形成组织。
　　但坏消息，这些灵体都狰狞、狂暴，充满了攻击性，他们没有互相攻击，而是在一种特殊力量的牵引下从四面八方向圣山汇聚。
　　女娲迅速权衡。
　　这将是一场恶战，从自己进入寂灭之地到现在，所有战斗加起来，都比不上眼下这一场。
　　胜负暂且不知。
　　即便胜了也是惨胜。
　　圣山上的古神古圣不知得折损多少。
　　经历这一次之后，自己麾下还有多少战力？
　　如果同样的劫难还有第二次，自己能扛过去吗？
　　这一刻，逃跑的念头再次升起。
　　找一个地方蛰伏、休养，等待机会——无数年来，女娲一直都是这样做的。
　　可这次，女娲停住了。
　　她已经无处可去。
　　寂灭之地，以及这座圣山，圣山上的上百个子嗣，就是她最后的本钱了。
　　这时，光芒绽放。
　　形态还未完全凝实，强横的气息便扑面而来。
　　“不好！”
　　女娲心中只有一个念头——跑！
　　可是很快，她就发现这个强者对周围的灵体发起攻击，一招一个，宛如切菜砍瓜。
　　女娲心中顿时峰回路转。
　　“如果能将这个强者收服……”
　　于是，女娲指挥众多子嗣开始战斗。
　　等周围灵体清理地差不多了，女娲换上标志性的“母爱”表情。
　　她想故技重施，趁对方浑浑噩噩时，为其种上“母亲”的潜意识，从内心深处施加影响，然后一步步巩固、强化。
　　“来自异乡的勇士，欢迎你！欢迎你来到寂灭之地。”
　　随即，女娲不着痕迹的为自己加持一堆防御法术、神通，甚至激活了几个防御神器。
　　只是，她身上无时无刻都在散发着七彩云霞般的光芒。
　　这些小动作都被遮掩、覆盖，根本无从察觉。
　　女娲冒着风险走近几步，仿佛要看清楚飞蓬长相。
　　她身子颤了颤，声音也变得激动起来。
　　“啊，原来是我的孩子，孩子，你终于回来了。”
　　身后众多古神古神看到这一幕，心中暗道：原来是同胞。
　　他们疑惑，这是哪一支的同胞，又是如何修行的，竟然如此强大。
　　新一代都这么不讲道理的吗？
　　飞蓬被龙阳斩出之前，和龙阳就是一体，清楚知道事情的前因后果。
　　在看到周围场景的第一时间，他就知道，这里是传说中的寂灭之地。
　　虎有伤人意，人有算虎心。
　　飞蓬砍杀的时候，已经发现同族们变成的灵体都浑浑噩噩、神志不清，只剩下杀戮、掠夺、吞噬的本能。
　　于是，飞蓬也故作混乱，在本能驱使下自保、反击。
　　当女娲来到身前时，飞蓬强忍住“擒贼先擒王”的冲动，而是表现出迷茫、呆滞、震动的情绪。
　　他呆呆的抬起头，视线上移，在女娲饱满的胸前停留了几秒钟，最终定格在女娲脸上。
　　下一瞬，飞蓬骤然出手。
　　一掌抓住身后偷袭的天神灵体，随即嘴唇蠕动，却哑然无声。
　　尝试多次，这才发出含混的“ma……ma……”
　　女娲“喜极而泣”，身后的众多古神古圣也欢呼起来，欢迎“失散多年的兄弟”。
　　只是在人群末尾，几道身影格格不入。
　　帝辛抱着船篙，撇嘴摇头。
　　他身边还有大禹、轩辕。
　　这几个都是“人皇”出身，多多少少受到天神影响，有点苗不红根不正，平日里很受排挤。
　　其他古神古圣都是“母系社会”的产物，这几个却是“父系社会”。
　　他们崇拜女娲，却没有其他古神古圣那般疯狂。
　　轩辕和大禹还好点，被排挤也不说什么，无论何时何地都沉默如金。
　　帝辛却把所有的不满都表现在脸上。
　　不得不说，有后台就是不一样。
　　“嘁，又一个‘兄弟姐妹’，怎么那么巧？”
　　“这女娲到底多能生？大千世界到处留种？”
　　“也不知道跟谁生的……”
　　帝辛生前就敢在女娲庙里写银诗，更别说现在了。
　　可是旁边一个子嗣抬手，一股无形的力量施加在帝辛身上。
　　仿佛被老虎钳夹着，帝辛瞬间物理沉默。
　　飞蓬与女娲“母子情深”的时候，也在偷偷观察周围。
　　不到一百人！
　　实力一般般！
　　没什么强者！
　　最终汇聚成无比的自信——我能打！
　　“孩子，你知道我找你找得有多苦吗？”
　　“孩子，这些年你是怎么过的？”
　　“孩子，你有没有受伤？”
　　女娲不断絮叨着，用最简单、最诚恳、最质朴的方式向飞蓬施加影响。
　　飞蓬一边演戏，一边感慨。
　　他没有经历过这种场景，但是龙阳经历过。
　　从小到大，一直被父亲老姜王训斥、责罚。
　　每次挨了打，南郭离都会过来给龙阳敷药，处理伤势。
　　有时候会絮叨。
　　有时候会唱歌、讲故事。
　　有时候会抱着龙阳哭，泪水涟涟。
　　飞蓬刚开始或许是装的，是演戏。
　　但是渐入佳境之后，就成了由心而生，有感而发。
　　飞蓬感受到了从没体验过的人生。
　　父亲的冷酷、暴戾、猜忌、多疑……
　　母亲的温柔、善良、无私、纯粹……
　　龙阳短短数十年的人生，在飞蓬百万年岁月中不值一提。
　　但是，飞蓬发现，自己百万年经历浓缩起来，却比不上对方冰山一角。
　　飞蓬呆滞的抬手，伸向女娲脸庞。
　　后者虽然本能抗拒，想要躲闪，可还是坚持着不动，任由对方触碰。
　　“母……哭了……不……哭……”
　　看到这个不知名强者被自己感化，女娲顿时笑了，笑得开心、畅快。
　　然而女娲不知道，她怀中这个人确实被唤醒了“母爱”，但不是她的母爱，而是另一个女性。
　　这不怪女娲，而是历史的局限性、时代的局限性。
　　在母系社会，“母亲”是身份，是地位，是职能……
　　与此同时，母亲又是唯一。
　　母爱，只能是唯一的，这个唯一最终都会汇聚到女娲身上。
　　在父系社会，母亲同样是身份，同样是地位，这一切都没改变，改变的是不再唯一。
　　每个人都有自己的母亲，都有自己的母爱。
　　母爱可以是很多种，也可以是很多方式。
　　一个天兵袭来。
　　女娲感知到了，却故意不躲。
　　不但自己不躲，还双臂紧紧抱着飞蓬，限制其行动。
　　“嗯！”
　　女娲闷哼一声，却还是紧紧抱着飞蓬。
　　“孩子……母亲，会保护你的……”
　　“孩子……母亲，不会让你受到任何伤害……”
　　又一个天兵冲上来，对着女娲疯狂刮痧。
　　攻击的力道随着双臂，清晰反馈在飞蓬身上。
　　后者心中的怒气不断膨胀，怒吼一声挣开束缚。
　　“死！”
　　“杀！”
　　炽烈的光芒冲向人潮。
　　女娲轻拂衣袖，重新恢复为端庄的模样。
　　众多古神古圣向女娲发出恭贺。
　　“母亲太厉害了。”
　　“恭喜母亲，又找回一个子嗣。”
　　“我们又多了一个小弟。”
　　唯有帝辛，嘴角翘得更高，把鼻孔都撑开了。
　　昨天的稿子被吞了，还恢复不了，所有带安卓字样的章节都是恢复的，内容都不对，找不到昨天写的，唉……

第2282章 阳谋，无解
　　天界，无量光荡漾着洒落下来，凌霄殿一片通明。
　　三蜻祖神的轮廓缓缓出现，居高临下俯视着龙阳。
　　“现在天界空虚，你要抓紧时间补充实力，扩充队伍。”
　　“选什么人，如何选拔，我们不会过问，只要你用起来称心应手就行。”
　　“平日里不要太劳碌，有时间就多感悟前世今生。”
　　龙阳不断点头。
　　“是，祖神！”
　　三道身影又叮嘱一番，这才黯淡着消失不见，无量光也缓缓倒卷，缩回更高层的天空。
　　龙阳来到凌霄殿门口，负手而立，俯瞰天界。
　　他明白，祖神还不知道刚才发生的事情。
　　如果祖神知道飞蓬的前世被自己斩出，就不会这样对待自己了。
　　另一个消息就是，祖神并非全知全能，他们通过无量光前往中原世界时，就无法兼顾其他。
　　这是一个重要消息，有机会的话得告诉岳先生。
　　但是转念一想，自己刚刚和岳先生通话就被祖神顺藤摸瓜，降临在中原世界。
　　自己再发消息，会不会被截获？
　　想到这里，龙阳索性放弃。
　　也不是什么重大消息，以后找机会再说吧。
　　现在最重要的就是恢复实力，扩充队伍，让天界重回巅峰。
　　三蜻祖神摆明了不会干涉自己，也不会牵制自己。
　　龙阳思考了一下，终于还是通过系统联系岳川。
　　“事情就是这样，祖神让我组建自己的班底，我想趁机从诸天万界招募一些人手，岳先生觉得如何？”
　　听到这话，岳川心中一万头羊驼飞奔而过。
　　天庭空虚没人干活？
　　圣人授意充实天庭？
　　从下界招募人手？
　　这不就是三教共签封神榜的桥段吗！
　　“君上，就算招募再多人手，在三蜻祖神面前也不堪一击。”
　　岳川很无奈。
　　但这是事实。
　　从诸天万界选取修行者充实天庭，借天界的资源给自己养兵。
　　听起来美好。
　　实际上呢？
　　圣人之下皆是蝼蚁。
　　三蜻祖神这种级别的强者，根本不怕“蚁多咬死象”。
　　他们藏身在无量光空间，谁也找不到他们。
　　再加上匪夷所思的手段，一招就能将三十三天所有军团覆灭。
　　最重要的是隐忍亿万年的坚韧，谁也不知道他们手里还藏了什么。
　　岳川并不看好龙阳的计划。
　　可是又说不出拒绝的话。
　　“岳先生，三蜻祖神并不插手天庭，我可以全权掌控。”
　　“诸天万界的修行者不受任何控制，也不怕祖神留后门。”
　　“之前对付三十三天的场景，不可能再出现。”
　　岳川摇了摇头，“君上，此事需要从长计议。”
　　龙阳“嗯”了一声，“岳先生，那你想过姜国乃至诸天万界的未来吗？”
　　“虽然我们极力推高姜国的地位，充实姜国的底蕴，可姜国的历史太短了。”
　　“诸天万界的佼佼者可以通过轮回来到姜国，然后呢？”
　　“他们重修一世，很快就能登顶，接下来的路在哪里呢？”
　　“诸天万界强者都扎堆聚集在姜国，聚集在中原世界，我们的资源够吗？”
　　最后，龙阳沉声说道：“岳先生，我记得你之前说过——无内忧外患者，国恒亡！”
　　“天神，是压在我们头顶的催命符，可是现在，这个催命符没了，我们修行的意义是什么？”
　　岳川沉默了。
　　之前在第四天世界时，岳川让世界意志放弃抵抗，任由三十三天天主内讧。
　　有时候，使出浑身解数战斗，反而不如抽身事外。
　　三蜻祖神同样明白这一点。
　　天皇、天主、天兵天将是一座大山，也是激励诸天万界攀爬的高峰。
　　他们在，诸天万界的生灵就动力十足。
　　如果他们不在了呢？
　　拔剑四顾心茫然！
　　龙阳继续说道：“岳先生，天界的资源太多了！不光这里，还有三十三天世界。”
　　“这是天神开发了亿万年的宝地，灵气充沛、物产丰富。”
　　“我们不占，必然有其他生灵和种族占据。”
　　“岳先生，这是危险，也是机遇！”
　　岳川哪里不明白这个道理。
　　舆论的高地，我们不占敌人就会占。
　　修行资源也同样如此。
　　天材地宝，你不拿，别人就会拿。
　　诸天万界的生灵不去占领，必然有土著生灵成了气候，占据宝地。
　　这是危险，也是机遇。
　　岳川已经从龙阳身上看到了危险。
　　如果自己拒绝，必然和龙阳产生裂隙。
　　“天予不取，反受其咎。君上都这么说了，我们无论如何也不能坐失良机。”
　　龙阳哈哈大笑，“好！那我就等岳先生的消息。”
　　土地庙前，岳川叹息一声。
　　龙阳是一步妙棋，也是一把双刃剑。
　　而自己和三蜻祖神，就像是手掌贴着双刃剑比拼力气。
　　可能会割伤对方，也可能会刺伤自己。
　　龙阳考虑问题，总是往好处想。
　　从诸天万界选拔生灵进入天界，掌控天庭各个要职，接管天神在万千世界的路子。
　　如果能成，就节省了亿万年的发展过程，直接比肩巅峰期的天神，甚至更强。
　　岳川正好相反，他想的是最糟糕的情况。
　　如果这是三蜻祖神的阴谋，等于是借天庭从中原世界吸血，抽走诸天万界最强者。
　　一旦这些人被洗脑，被掌控，就是中原世界乃至诸天万界的灾难。
　　一切，又回到意识形态斗争。
　　岳川对自己有信心。
　　但三蜻祖神也不是省油的灯，谁知道他们有什么理论。
　　“三蜻祖神出招了，我不得不接啊。”
　　“这是阳谋，无解！”
　　“不过没关系！”岳川呵呵一笑，眼睛中闪过一道冷厉的光芒。
　　“圣人之下皆是蝼蚁，三蜻祖神是圣人，我也是圣人！”
　　“三蜻祖神可以无视人海战术，我也未必就怕了。”
　　“搞就搞，谁怕谁！”
　　深吸一口气，岳川身形一闪来到蜀中洞穴，再一闪，就出现在龙穴空间。
　　代表系统的光球更多了。
　　每个光球都在快速闪烁、流动。
　　物质能量、精神能量，以及其他各种形式的力量在其中快速交织、变幻。
　　蜻蜓王躺在椅子上，一晃一晃，很是悠哉。
　　感应到岳川出现，他微微皱眉。
　　“你又变得不一样了。”
　　岳川刚要回答，却听蜻蜓王接着说道：“你身上，有它们三个的气味，它们找到你了？”
　　“是的，他们三个通过龙阳，定位到了我，出现在了中原世界。我的身份曝光了！”
　　之前岳川一直是隐藏在幕后，没想到这次被动的走上台前。
　　蜻蜓王“嗯”了一声，“然后呢？他们想干什么？”
　　“谋取寂灭之地。”
　　随后，岳川将这段时间发生的事情说了一遍。
　　蜻蜓王在龙血空间，与外界完全隔绝。
　　之前，龙穴空间还有混沌初开时的三千魔神，这些魔神有无数信徒，与外界保持着千丝万缕的联系。
　　蜻蜓王击杀所有魔神后，消息渠道就彻底断绝了。
　　也就是小白蛇机缘巧合进入，给蜻蜓王带来了最新资讯。
　　这次，岳川又给蜻蜓王更新了信息库。
　　“这三个家伙，有点出息啊，为了谋取寂灭之地，竟然豢养子嗣亿万年。”
　　“我就纳闷，以他们的实力，根本不需要那些蝼蚁般的子嗣，却还投入大量时间精力，培养他们。”
　　“原来如此。”
　　岳川又说道：“我去过几次寂灭之地，女娲以及她那数十个子嗣，如果对付寻常人，无往不利，但是天神太多了，他们恐怕不是对手。”
　　蜻蜓王“嗯”了一声。
　　同样是发展亿万年。
　　女娲一直在消耗力量，培养一个又一个种族，发展一个又一个文明，根本没有多少积攒。
　　天神那边，开拓的事都是天皇、天主在主持。
　　掠夺世界，繁衍子嗣，壮大队伍，然后掠夺更多世界。
　　如此不断循环，不断壮大。
　　整个过程中都是天神自己在劳动、创造，祖神基本上什么都没干。
　　不但无消耗，还享受供奉，源源不断从子嗣那里获得资源。
　　一个原地踏步，一个节节高升，他们对碰的结果不言而喻。
　　蜻蜓王坐起身，摇着蒲扇说道：“如果不出意外，寂灭之地肯定是保不住了。如果子嗣们成功，那三个家伙肯定有办法得到寂灭之地的所有权。”
　　岳川问道：“他们拿到寂灭之地会怎么样？”
　　蜻蜓王瞬间收起蒲扇，收起躺椅，收起周围的各种事物。
　　甚至收起幻化，变回蜻蜓模样。
　　“小子，你确定要听这个秘密吗？这可是我在太阳中九死一生换回的秘密呢。”
　　岳川呵呵一笑，“怎么？要付费？”
　　“不用！只是你听了以后，就必须跟我前往更高层世界了。”
　　“我不信！”
　　岳川心中暗道：白嫖使我快乐，一直白嫖一直快乐。
　　蜻蜓王说道：“当年，我进入太阳，发现那是通往更高层次世界的通道。”
　　“但是，这个通道像大河两岸，从我们这里到对面，有很远很远的距离。”
　　“想过去，得有一艘船！”
　　“女娲的寂灭之地，就是一艘船。”
　　“在那艘船边上，还有好几艘船，我就随便选了一个。”
　　岳川顿时明白，“无量光”空间也是其中一艘船。
　　“他们三个，为什么要谋取寂灭之地？”
　　说完这话，岳川就紧紧闭上嘴巴。
　　如果可以，他还想把刚才那句话撤回。
　　蜻蜓王用看傻子的眼神看着岳川。
　　“你刚才也说了，他们有三个人，却只有一艘船。肯定要谋夺更多的船。”
　　岳川咳了咳，“你为什么不多拿几艘船呢？”
　　“你见过脚踏两只船的吗？”蜻蜓王很无奈，那是不想吗？分明是不能。
　　岳川想了想，突然问道：“一艘船只能载一个人？那，咱们两个只有一艘船，怎么过去？”
　　蜻蜓王呵呵一笑，“你忘了？你是我从太阳里面带回来的，你当时就飘荡在其中，你无需船也能渡过去。”

第2283章 通道
　　太阳的秘密！
　　通往更高层世界的路径！
　　这一刻，任何语言和文字都显得苍白、无力。
　　蜻蜓王直接通过意念传输给岳川。
　　“太阳中的场景太浩瀚，我只是窥见其中一角，而且亿万年过去，我的记忆模糊了很多。”
　　岳川没有说话，而是仔细感悟蜻蜓王发来的意念。
　　光明、炙热、灿烂、绚丽……
　　宛如海浪，一波接一波。
　　又像激流，时而平静，时而湍急。
　　蜻蜓王的视角下，就像是一只小蜜蜂飞进花朵。
　　花瓣层层叠叠、密密匝匝，不断盛开，不断剥落。
　　每一片花瓣都堪比一方世界，一方大千世界。
　　转瞬之间，一个世界在视野中盛开、绽放、凋零。
　　但是在这个世界凋零的瞬间，又有无数世界重新萌发。
　　花瓣上有各种各样的纹路。
　　蜻蜓王无法理解，只能努力记忆。
　　岳川也同样无法理解，只是依照自己有限的见识去为其命名。
　　云纹、水纹、松纹、日光纹、鱼纹、鸟纹、虫纹、兽纹……
　　层层纹路在“花瓣”上流动、荡漾、绽放。
　　花瓣盛开，转瞬凋零。
　　而这一开一落的间隙，纹路跨越亿万里，在这浩瀚的空间中留下一道道光之痕迹。
　　无数光之痕迹碰撞、堆叠、融合、异化，又呈现出更加瑰丽的画面。
　　岳川震撼！
　　震撼的同时，又非常无语。
　　要从这种每时每刻都在变幻的画面中寻找规律？
　　在一张堪比宇宙的画布上玩找茬游戏？
　　这不是扯淡么？
　　唯一能做的就是向前、向前、再向前。
　　跟着感觉，一直往前走。
　　岳川回想起蜻蜓王之前说的话。
　　太阳是通往更高层世界的通道。
　　但是，从入口到出口的过程，有太多变化，太多岔路。
　　没有方向，没有坐标，很容易迷失其中。
　　就算侥幸从中脱身，出来的时候也未必是原本的入口——可能会有位置上的偏差，也可能会有时间上的偏差，或者二者兼有。
　　蜻蜓王当初就是这样，不敢继续探索，而是原路返回。
　　他进入太阳探索未知时，后裔们叛变。
　　等蜻蜓王出来的时候，已经不知是多少年后了。
　　后裔们已经掌控全局，三蜻祖神窃取了至高权力。
　　在太阳中一进一出，竟然过去了百万年，甚至千万年。
　　蜻蜓王没有心思与后裔们争斗，于是遁入龙穴空间。
　　很快，蜻蜓王的记忆呈现完毕。
　　岳川没有说话，而是重重叹息一声。
　　蜻蜓王是除了飞蓬之外，唯一进入太阳的生灵。
　　蜻蜓王是全须全尾的出来了，只是出来的坐标有点错误，飞蓬出来的坐标没错，但没了肉身，只剩魂魄。
　　严格来说，这两人都失败了。
　　他们只是在通道的门口张望一眼，根本没有成功穿越过去……
　　等等！
　　岳川脑海中灵光一闪，身体也猛然一震。
　　刚才说什来着？
　　从通道一头到另一头？
　　穿越过去？
　　穿越？
　　轰！
　　岳川脑海中仿佛有蘑菇云升起。
　　他隐隐约约明白了什么。
　　再看向蜻蜓王时，眼睛中浮现出明悟的色彩。
　　“你，没看过通道另一边的风景吧？”
　　蜻蜓王点头，“废话！难道你看过？”
　　“是啊！我还真有可能看过。”岳川双眼微眯，满脸笑容。
　　（今天有点事，更新不了了，抱歉了，明天我努力加油）

第2284章 我更不想走了
　　在蜻蜓王的记忆中，岳川看到了自己。
　　准确说是穿越前的自己。
　　一个光团。
　　小小的光团。
　　头埋在膝盖中，身体蜷缩，极力的抱成一团。
　　自己漂流荡漾，回风流转。
　　在漫无边际的通道里徜徉。
　　蜻蜓王也是如此。
　　一个光团，无比渺小的光团。
　　只是，他身上的光芒比岳川更厚、更亮，而且持久、稳定。
　　两者就这样相遇。
　　蜻蜓王随手一捞将岳川抓住，随即快速返回。
　　在蜻蜓王看来，岳川是比自己更早“探索”太阳的强者。
　　只是后继无力，迷失在太阳中。
　　之所以气息弱小，是因为一身实力被消磨殆尽。
　　蜻蜓王进过太阳，所以知道里面有多么恐怖。
　　每时每刻都在消磨自身的力量，如果是自己迷失其中，怕是用不了多久就灰飞烟灭，根本没有漂流的机会。
　　正因此，蜻蜓王对岳川无比推崇，将进入更高层世界的希望全都寄托在岳川身上。
　　岳川却感受到了一丝丝异样。
　　在蜻蜓王的视角，自己是“探索”范围更广，“探索”距离更远，“探索”时间更久。
　　但是岳川想到了另一种可能。
　　如果自己是从对面来的呢？
　　自己是穿越者——这一点岳川比谁都明白。
　　蜻蜓王“看到”自己时，自己身上还穿着拖鞋、短裤，两个裤兜鼓鼓的。
　　看大小和轮廓，一个是手机，一个是充电宝。
　　这正是自己上辈子的造型。
　　或者说，自己穿越前的状态。
　　结合蜻蜓王的记忆，应该是自己穿越过程中出了点小问题。
　　岳川暗暗思考。
　　一直以来，他都以为自己是从低层次世界穿越到高层次世界。
　　从没有任何修行力量的普通世界穿越到高武世界。
　　但是有没有一种可能……
　　自己先前所在的世界才是“高层”。
　　蜻蜓王是从起点往终点跑，自己却是从终点往起点跑。
　　蜻蜓王以为自己是力竭，趴窝在半路上。
　　这没错。
　　但蜻蜓王并不知道，他眼里的“终点”并没有什么特殊之处。
　　等等！
　　岳川再次停住。
　　上辈子世界确实没什么特殊之处，但那是对自己来说。
　　如果换成蜻蜓王呢？
　　一个永生，且会造物的强大神明，出现在地球会是什么场面？
　　这一点，岳川最有发言权。
　　上辈子，他只是一个普通得不能再普通的普通人。
　　可是穿越到大周世界后，岳川快速崛起，成为世间数一数二的强者。
　　岳川是穿越者。
　　蜻蜓王同样可以成为穿越者，也享受穿越者的福利。
　　两者的区别就是，岳川被动穿越，蜻蜓王主动穿越。
　　“多谢你，把我救回来。”
　　岳川低声说道。
　　蜻蜓王摇头，“我救你，也是自救！我救你的过程中受到一种冥冥中的力量，那股力量仿佛指引着更高层世界的方向。”
　　“你是一个伟大的探索者、先驱。”
　　“我放弃探索和寻觅，而是将所有希望都寄托在你身上。希望你不要让我失望。”
　　听到这话，岳川感叹，蜻蜓王太明智了。
　　摸着石头过河十死无生，摸着自己过河才是正道。
　　可问题是……
　　岳川不想回去。
　　如果对面是上辈子的世界，自己好不容易穿越，成为土地公，信仰传遍诸天万界。
　　为什么要回去当牛马呢？
　　而且，按照蜻蜓王的说法，想要穿过通道，必须有“船”。
　　龙穴空间、寂灭之地、无量光空间等。
　　用这种特殊的空间保护自己，抵御太阳内部的侵蚀、炙烤。
　　而龙穴空间已经被岳川改造成“系统空间”，诸天万界所有系统的底层运转都在这里完成。
　　龙穴空间被带走，就意味着系统崩盘。
　　这是岳川不愿看到的。
　　蜻蜓王敏锐察觉到岳川情绪上的异常。
　　“怎么，你还是不愿与我一同前往更高层次世界吗？”
　　在蜻蜓王看来，自己已经给岳川看了太阳中的画面，看到了那“一花一世界”的玄奇场景。
　　甚至看了岳川“漂流”的惨状。
　　对方怎么就一点也不好奇，一点也不心动呢？
　　这不合理啊。
　　岳川咳了咳，“这边的事还没处理完，我暂时……”
　　“你是说那三个家伙吗？”蜻蜓王呵呵一笑，“当初，我不愿与他们战斗，不是怕了他们，而是一旦开战，无论谁胜谁负，都会伤及我族元气。”
　　“可是没想到，他们三个将所有后裔一波献祭。”
　　“既然如此，他们也没必要活着了。”
　　岳川是希望蜻蜓王给自己帮助，但绝对不是武力上的帮助。
　　“三蜻他们有无量光空间，你对这个空间了解多少？”
　　蜻蜓王摇头。
　　他哪里知道这些。
　　岳川摊手，“你连对方的底牌是什么都不知道，贸然冲过去，就不怕吃亏吗？”
　　“而且，无量光空间和这里一样，都是特殊的所在，三蜻打不过你肯定会龟缩起来，你拿他们怎么办？”
　　女娲就是凭借寂灭之地与天神周旋了亿万年。
　　三蜻肯定比女娲更强。
　　想灭掉他们，难度只高不低。
　　岳川不敢想，如果这场战争拖上亿万年是什么场景。
　　蜻蜓王也不想再无止境的等待。
　　他只想前往更高层次世界，越快越好。
　　“小子，你只要能把他们三个引出来，我有把握击杀他们。”
　　对于自己的子孙后裔，蜻蜓王无比自信。
　　这不仅是等级上的碾压，更是血脉上的绝对压制。
　　只要三蜻祖神走出龟壳一步，他们就完蛋了。
　　岳川仔细思考。
　　之前三蜻祖神行动都是一道虚影。
　　既不是本尊，更不是分身，而是无量光的妙用。
　　如果三蜻祖神想出手对付自己，虚影肯定不够用，只能显出本体。
　　岳川心中暗道：如此，就能引他们出现了。

第2285章 以不变应万变
　　岳川仔细思考利弊得失。
　　之前一直以为蜻蜓王口中的“更高层次世界”是某个更古老、更强大的所在。
　　现在突然发现，有可能是自己来时的世界。
　　在这边待的好好地，为什么要废老鼻子劲回去？
　　但是……
　　人性这东西，就是得不到的在骚动。
　　大千世界对蜻蜓王已经毫无吸引力，他需要全新的体验。
　　只有看过、体验过，才有资格说“这个世界真烂”、“早知道不来了”之类的话。
　　现在，就算岳川向蜻蜓王坦白，告诉他更高层次世界遍地牛马，漫天福报，对方也不会相信。
　　岳川是不愿意回去的。
　　至少现在不愿意。
　　蜻蜓王一直在观察岳川，全神贯注，甚至开启了天眼神通。
　　所有的复眼一起观察岳川。
　　一分迟疑、一分伤感、三分犹豫、三分薄凉……
　　传说中的“扇形图”在蜻蜓王脑海中快速勾勒。
　　“你眼中没有恐惧，可是你为什么不愿意去更高层次世界？”
　　岳川下意识的扭头，低声说道：“这一去，可能就再也回不来了，而我在这个世界还有很多人没陪够，还有很多事没做完。”
　　蜻蜓王思考了几秒钟，“你为什么会觉得再也回不来了？”
　　嗯？
　　岳川瞬间一愣。
　　是啊。
　　自己为什么会觉得回不来了？
　　该死！
　　都是番茄小说害得，那些主角穿越出去基本上就没有回来的。
　　但现在不同，如果穿过太阳就能抵达上辈子的世界，反过来的话，一样能返回这里。
　　还有一点……
　　自己是要陪蜻蜓王一起前往更高层次世界。
　　但自己把蜻蜓王带到终点，自己不出去就是了，转头再回中原世界嘛。
　　蜻蜓王不知道岳川在想什么。
　　但他很在乎岳川的烦恼、忧虑。
　　“你在这里，有什么放不下的人，或者事情吗？”
　　“要怎么样，你才能彻底放下呢？”
　　“你说，我帮你。”
　　岳川想了想。
　　如果要说放不下的人，那肯定是仙家，然后是中原世界的生灵，以及诸天万界的生灵。
　　这么说有点耍无赖。
　　蜻蜓王肯定会觉得自己没诚意。
　　放不下的事，岳川想列举几个，可是话到嘴边又想不起来了。
　　实力达到自己这个层次，几乎是随心所欲，无所不能了。
　　“我……一时半会说不出来，可能真到了事情上才行。”
　　听到岳川的话，蜻蜓王“嗯”了一声。
　　“当初后裔背叛，我也没当回事，个体的生命长度有限，在无限的时间尺度上不过是弹指瞬间，根本不值得关注。”
　　“哪怕之前，那三个家伙把天神一族发展成大千世界第一强大的种族，我也可以直接出面，与他们争主导权、控制权。”
　　“现在，他们将整个种族献祭，我也能再次造物，一点点繁衍出整个族群。”
　　“我说的这些，你也一样能做到！”
　　“即便到了另一个世界，你也可以通过造物，将他们一一创造出来，一点点还原整个族群乃至整个世界。”
　　“就像一粒种子！”
　　“现在，整个中原世界，乃至大千世界，都在你的心中，这就是一颗种子。”
　　“只要你在，中原世界就在，大千世界就在。”
　　岳川没说话。
　　将中原世界当成一枚种子，找个地方种下去，一点点成长出新的文明。
　　这种话猛一听很是匪夷所思，但仔细想想，不无道理。
　　岳川想到自己上辈子世界。
　　华夏文明究竟是哪里来的？
　　究竟是上下五千年，还是上下八千年？
　　再过一段时间，会不会变成上下一万年？
　　总觉得华夏文明会生长一样，不但是地面上的文明会生长，地面下的文明也在生长。
　　上辈子的世界，其他各个国家都像土著、蛮夷，甚至野兽。
　　他们所谓的上古文明，也都是对着野兽呲牙。
　　而华夏的上古文明，是河图洛书，是山海经，是经络穴位，是百草祝由，是观星占天……
　　华夏文明与其他一切文明都格格不入。
　　那是天然的高贵、天生的优越。
　　所以……
　　岳川突然生出一个大胆的想法，华夏文明有没有可能，是一枚种子？
　　一枚不属于上辈子世界的种子。
　　只是因为某个特殊原因，被“种”入土中，缓缓生长、发育。
　　所以，华夏文明会像历史课本一样，隔三差五更新一下。
　　从“上下五千年”变成“上下八千年”。
　　岳川转身，定定的看着蜻蜓王。
　　“也许，你说得对！太阳背后真的是更高层次世界。”
　　蜻蜓王先是一喜，可是听到后半句，无语了很久。
　　太阳后面肯定是更高层次世界，这还能有假？
　　“年轻人，如果你也向往那边，咱们现在就出发，如何？至于你放不下的人，一起带走就是。”
　　“不就是灵魂和肉体吗？这两样东西你都能创造。”
　　“也就是记忆有点区别，可是这重要吗？”
　　“最长久的陪伴，从来不是朝朝暮暮，而是生生世世。”
　　“只要他们一直在你身边生长、消亡、轮回不就行了？”
　　岳川摇了摇头，“不说这个，先解决三蜻他们吧。”
　　“嗯！你把他们引出来就行！”蜻蜓王叹了口气，“不能让他们知道我的存在，一旦察觉到我的气息，他们就会永远龟缩在无量光空间，再也不出来。”
　　岳川又和蜻蜓王商量了一些细节，随即离开。
　　土地庙前。
　　岳川通过系统联系龙阳。
　　“你说的有道理，确实不能斩断诸天万界生灵的前途。”
　　“我现在就与中原世界的天道意志沟通，让它们放行。”
　　“你那边等着接收就行。”
　　龙阳听后大喜。
　　天界太空虚了，除了三蜻祖神，就只有自己和夕瑶。
　　而天界的资源，堪称无穷无尽。
　　看着那么多天材地宝无人采摘，那么多洞天福地无人取用，龙阳的心都在滴血。
　　现在，终于可以拿天界的资源，培养姜国的人才了。
　　“哈哈，真是太好了！岳先生，你放心，我会给他们最好的修行资源，让他们掌握最强大的力量。”
　　岳川“嗯”了一声，“君上，三蜻祖神那边不得不防，一切小心为上。”
　　龙阳怎么会不知道。
　　三蜻祖神当着他的面献祭天神一族。
　　并且将天界的至高权力交到他手中。
　　他比任何人都知道，都明白。
　　“岳先生！我们没有反抗的实力，甚至没有逃跑的实力，就算知道他们有歹心又如何？”
　　“眼下只能不惜一切代价发展壮大自身队伍，发展自身力量，以量变求质变。”
　　“以不变应万变，等待冥冥中那一丝变数的降临。”

第2286章 天界争端
　　岳川一旦下定决心，很快就开始行动起来。
　　三蜻祖神想通过龙阳掌控中原世界，龙阳同样想借用天界的资源培养中原世界的修行者。
　　至于双方谁更胜一筹，那就看日后的发展了。
　　怎么说呢……
　　颇有种“搁置争议，共同开发”的感觉。
　　岳川这边动作飞快。
　　诸天万界开始出现“飞升”的传说。
　　各界优秀的英才都可以得到邀请，进入更高层世界。
　　比如对圣人学说的理解和领悟达到一定程度。
　　再比如积德行善，功德之力引起上界注意。
　　还有施政治国，对天下做出卓绝贡献等等，都可以进入上界。
　　这个世界叫人皇界，也叫中原世界、天朝上国、姜国、神州、华夏……
　　总之，不同的地方不同叫法。
　　至于没有得到邀请的，也可以自行修炼。
　　修行达到一定水准，可以引动九天神雷淬炼自身。
　　通过天劫考验就能升入更高层世界。
　　大致就是两个法子，一个修自身，一个修外界。
　　两个方向，再结合百家学说，衍生出五花八门的宗门流派。
　　产生的结果就是每天都有人升入姜国。
　　刚开始每天一个，后来逐渐变成每天几十个、上百个。
　　姜国招贤馆。
　　这就是下界飞升者出现的位置。
　　原本，这里是面向中原世界的英才，现在变成诸天万界的英才。
　　姜国自然有一套体系和管理办法，接纳这些飞升者。
　　或是任贤用能，委以重任，或是因材施教，对其进行再教育。
　　一切的目标都是为了升入天界。
　　修行达到临界点，都会前往封神大战的广场，释放自身气息。
　　“轰隆！”
　　雷云忽至，电光激荡。
　　大黄站在姜国宫中，遥遥眺望远方。
　　似乎在看封神大战的广场，又似乎在看遥远的天际。
　　“不知君上现在如何了。”
　　再回头看向土地庙的方向，大黄叹息。
　　当初，他只是想走出去，看一看外面的世界。
　　却没想到，一走就是这么远。
　　更没想到，一走就是这么高。
　　在此之前，大黄学过很多治国安民的道理，也和孔黑子等人探讨、研究。
　　可是真到用的时候大黄才发现，全是扯淡。
　　自己面对的，是前所未有的局面，就是把炎黄二帝拉过来也是直摇头。
　　本以为自己就是姜国国相，转眼，姜国从弹丸之地扩张到整个中原，势力辐射九州之地，华夏内外。
　　还没把中原的水文、地势弄清楚呢，诸天万界又来了。
　　刚刚对诸天万界有个模糊的印象，天界又来了。
　　大黄那叫一个心力交瘁。
　　本以为自己够努力了，没想到还是追不上时代的脚步。
　　身着水蓝色广袖流仙裙的龙葵上前一步，与大黄一起凭栏远眺。
　　“夫君，紫霄门又有七名弟子修行圆满，申请飞升。”
　　大黄“嗯”了一声。
　　“让他们走流程就行。”
　　雷霆勾玉落在龙葵手中那一刻，紫霄门的道统就扎根姜国，成为姜国的修行势力。
　　因为龙葵身份原因，新建的紫霄门还属于半个“官方势力”。
　　其他门派还需要采集天地灵气、日月精华，紫霄门直接引雷霆淬体。
　　天地间自然产生的雷霆可以，发电设备输出的电力也可以，甚至有些脑洞大开的弟子，守在封神大战广场周边，捕捉其他人渡劫散逸的雷霆之力。
　　因为种种原因，紫霄门弟子得天独厚，修炼速度也快得起飞。
　　天下一半修行者都拜在紫霄门下。
　　飞升者的数量也是最多的。
　　至于另一半，就是仙家成员了。
　　山精野怪都是走的传统路线，吸纳天地灵气、吞吐日月精华。
　　而且，因为天生畏惧雷霆，仙家成员很少修炼雷法。
　　这种局面，颇有“天下道门，无不出自阐截二教”的感觉。
　　天界。
　　龙阳每天做的事就是接引飞升者。
　　之前上来的，都是第四天世界“羽化生灵”，现在多了中原世界的生灵。
　　飞升者凑够一批，龙阳就开始讲道。
　　为这些刚来天界的生灵答疑解惑，科普天界的基础知识。
　　如果谁有修行上的疑惑，也可以向龙阳请教。
　　看到“天皇”如此平易近人，飞升者们都心中佩服，对天界也充满了好感。
　　就这样，龙阳开始了日复一日的“讲道”、“答疑”。
　　夕瑶劝说道，“这种事情，其他人也可以做，何必自己亲力亲为？每天都消耗在这里，你不做其他事情了吗？”
　　龙阳呵呵一笑。
　　他心中想的是之前与岳川交流时说的“殿试”。
　　岳川说过一种选拔人才的方式——科举。
　　科举最后一场就是殿试，国君会亲自监考、阅卷、取士。
　　进入殿试的考生，都能以“天子门生”自居，天然与天子亲近。
　　龙阳就是这样打算的。
　　下界飞升者都是自己的门生故吏，对自己的第一印象都非常美好。
　　以后只要不断强化，就能让这些人信任自己，选择自己。
　　三蜻祖神想架空自己，根本不可能。
　　“这件事，只有我能做，也必须我做。没有人可以替代我。”
　　夕瑶叹息一声，说道：“下界的飞升者开始拉帮结派，圈占山头，为了争夺灵气、灵物大打出手。这件事我们管不管？”
　　“不管！”龙阳果断说道。“为什么要管？”
　　“他们从出生那一刻就在争斗，为了修行资源与兄弟姐妹争，与街坊邻居争，与同族同胞争，甚至与全天下人争。”
　　“他们是一路争斗着来到这里，他们来到这里的目的还是为了修行资源。”
　　“可是，他们争斗会对天界造成损伤、破坏。今天有两拨人都打到神树边上了。”夕瑶皱眉说道。
　　她不喜欢管闲事，可是战斗波及神树，已经影响到她了。
　　龙阳摇头说道：“他们充其量也就是蚍蜉，如何能撼动神树？”
　　夕瑶知道，今天肯定得不到想要的结果了，于是躬身行礼，转身离开。
　　龙阳对着她的背影叫了一声。
　　“其实，你也可以招募一批人员，建立你自己的势力。”
　　“就叫‘神树帮’怎么样？那，‘神木林’如何？”
　　“神树也是一种资源，你得好好利用它。”
　　“否则，还会有更多人觊觎。”
　　“喂，你听到没有？”

第2287章 开始探索
　　野火可以快速摧毁一片森林或草场，哪怕那是生长了成千上万年的广袤区域。
　　但是，这片区域重新恢复生机，并不需要成千上万年。
　　很可能三五年，十年八年。
　　因为这片土地有太多草木灰，旧日的生命会成为新生命的养分，帮它们快速生长。
　　同时，旧有的生命将顽石分解，将土壤疏松，将水分和养料固化，这都为新生命的成长提供便利。
　　这就是生命！
　　这就是文明！
　　这，就是土地。
　　中原世界如此，天界亦如此，只是二者略有区别。
　　中原世界的“土地”就是岳川。
　　以一人之力开化世界，滋养文明，衍生万千大道。
　　天界的“土地”是天神遗留的诸多遗产。
　　一个是精神层面，一个是物质层面。
　　两者对生命的成长和文明的发展都有极大促进作用。
　　更难得的是，两者结合起来。
　　诸天万界的生命修行、提升、悟道、做功德……
　　不断向姜国汇聚。
　　各界英才豪杰在姜国求学、求道，在百家争鸣中汲取养分，充实自身，然后飞升天界。
　　能进入天界的，无一不是人中龙凤。
　　下界最缺少、最匮乏的修行资源，在天界比比皆是。
　　小到灵气，大到灵石、天材地宝、异兽尸骸等等。
　　那感觉，就像小老鼠掉进米缸里，甚至是米山里。
　　摇人！
　　必须摇人！
　　自己吃不完这么多米，占不完这么多山，得多找点可靠的人为自己所用。
　　这一点，和女娲当初进入寂灭之地是一样的。
　　天界就那么多人，而且每一个都有身份、背景、来历。
　　想找身份干净的太难了。
　　天界与中原世界相隔遥远，又没法下界。
　　这些飞升者只能通过种种秘法，与下界的弟子门人、子孙后代联系。
　　中原百姓发现，以往祭祀时毫无反应的祖宗，现在突然间活跃起来。
　　没祭祀的时候他们也蹦跶个不停。
　　隔三差五就给自己托梦，叮嘱自己好好修行，赶紧飞升。
　　这是缘分浅薄的，只能在梦境中影响。
　　有些缘分深厚的，可以直接出马上身。
　　祭祖仪式上，某些成员突然身子一挺，眼一白。
　　然后就是以某某祖宗的口吻训话。
　　内容无一例外就是向子孙后人透露天界的消息，叮嘱他们努力修炼。
　　同时也趁着机会指点后辈修行，为他们答疑解惑。
　　这些人原本就是凭本事飞升的，有真才实学。
　　上了天界，又跟着“天皇”修行，境界水涨船高。
　　回来指点这些小辈，还不是手拿把掐。
　　指点的同时，顺便享受子孙后代瞻仰，提升自己在家族中、门派中的形象、地位。
　　从此之后，“祖宗保佑”不再是一句空话，而是切切实实发生。
　　这些事情，岳川和龙阳一清二楚。
　　这是他们默许的结果。
　　对于调动广大群众积极性这事，提倡是没用的，鼓励也效果平平。
　　想让全天下人都头悬梁、锥刺股的修炼，必须得调动他们自己的主观意愿。
　　是他们自己想，是他们自己渴望。
　　另一边，天界中的飞升者也开始了自行生育。
　　光靠子孙后代飞升太慢了，自己生更快。
　　之前，天神一族是禁止私情的。
　　生育、繁殖也一样。
　　主要是光明本源生育能力太弱，跟绝育差不多。
　　血肉本源生育能力太强，每次产卵都以万为单位。
　　如果不加限制，血肉本源一支能把天界撑爆。
　　另一个原因是，天神后代孵化出来的大都是野兽，只有很少一部分是开启灵智的精怪。
　　即便开启灵智，智商也偏低下。
　　精怪个体经过不断地修行、提升、蜕变，才能够资格升入天界，成为一名天兵。
　　数量对于天神而言，毫无意义。
　　他们需要的是质量，高质量。
　　龙阳再看当下的天界。
　　第四天世界的羽化生灵也好，中原世界的飞升者也罢，基本都是人族为主。
　　人天生道体，而且天生拥有智慧。
　　虽然绝大部分人愚昧无知，但还是有很多贤智者。
　　愚昧无知者，比天神后裔中的底层更聪明一点。
　　贤智者比起天神的高层也不差，甚至略胜一筹。
　　之前天神禁绝私情，禁止私下繁衍，是为了优生优育，避免低劣的血脉充斥天界，浪费资源。
　　但人族没这个顾虑。
　　天生道体，天生灵智，有着天界的环境和资源，修行起来那叫一个快速。
　　而且，第四天世界的羽化者血脉特殊，多多少少都沾点其他物种的成分。
　　这些人进入天界后，可供炼金的材料更多了、更广泛了，品级也更高。
　　他们对自身的炼化也更加大胆。
　　甚至由此衍生出许多特殊的“血脉”，这些血脉固化下来后，还能遗传给子孙后代。
　　于是，什么岩浆血脉、寒冰血脉、黄金血脉、吞灵血脉之类的，都在天界出现。
　　一晃，十年过去了。
　　天界出现了几百个山头势力。
　　再一晃，百年过去了。
　　天界只剩下五个强大的山头势力。
　　羽化生灵的羽化盟，修行的是飞蓬的羽化大道，算得上是根正苗红的“天皇门生”。
　　只可惜，外人并不知道龙阳已经把飞蓬这一世斩了出去。
　　夕瑶创建的傲气同盟，寓意傲视天下，同气连枝。
　　至于这个名字背后是神树，还是什么人，就只有当事人才知道了。
　　除了这俩，就是中原世界飞升者创建的仙家、紫霄。
　　最后一个则是散修，或者无宗派人士。
　　以及在天界诞生，但是没有修行资质，或者潜力有限的普通生灵。
　　五个势力都有自己的宗旨、信念，也有自己的势力范围。
　　天界虽大，可是历经百年的跑马圈地，基本也都瓜分的差不多了。
　　羽化盟有龙阳做靠山，名气最响。
　　只可惜第四天世界体量有限，羽化盟人数增长速度不算快。
　　傲气同盟有夕瑶做靠山，背后是神树，能获得最多独一无二的资源。
　　只可惜同样体量有限。
　　仙家和紫霄门在天界没有靠山，但他们背后是诸天万界。
　　飞升者数量源源不断，两派的成员增长速度远超其他，而且还在随着时间推移继续加快。
　　只可惜，这两家人生地不熟，很多事情都需要摸索，跑马圈地时总是落后半拍。
　　散修是到处都有，无所不在，他们的情况比较特殊，虽然不容忽视，但也可以忽略不计。
　　百年时间，无论中原世界还是天界，都在快速发展。
　　三蜻祖神没有插手任何事。
　　只是每隔一段时间，就关心一下龙阳的近况。
　　吃的好不好，睡的好不好，有没有梦到什么，想起什么。
　　龙阳一直都是摇头。
　　可今天，龙阳突然沉吟了一下。
　　“我似乎想起了一些迷糊的场景……”
　　三蜻祖神瞬间激动。
　　“是什么？”
　　龙阳摇了摇头，用不确定的语气说道：“过去、现在、未来、原初、终焉……”
　　这是岳川告知的内容。
　　似是而非，模模糊糊。
　　三蜻祖神毫不怀疑，仔细的思考起来。
　　三道光影瞬间宕机，毫无反应。
　　过了一会，光影砰然炸裂，消失不见。
　　很显然，三蜻祖神那边出了点状况。
　　龙阳等了一会，不见三蜻祖神会来，于是施展天皇权能，昭告天界，将刚才那十个字说了出来。
　　“即日，开启天门，各宗派可下界寻找谶语中的机缘。”
　　“发现线索者，重赏！”
　　“上交机缘者，封王！”

第2288章 有线索了
　　无量光空间，狭小、逼仄，却明亮。
　　三蜻祖神蜷缩着身子才能挤入其中，面对面，肩并肩，稍一挪动就会摩擦。
　　这里不如寂灭之地浩渺，不如龙穴空间无限。
　　但，这里有一个特殊的效果——光！
　　人的视线，归根究底还是光，有光才能看到外界。
　　肉眼看不见的，可以借助光学仪器。
　　但是光学仪器也看不见的呢？
　　无量光可以！
　　这个光就是三蜻祖神的视野、神念、感知……
　　自从发现无量光空间后，三蜻祖神就蜗居其中，不出半步。
　　通过无量光，他们可以掌控整个天界，掌控天神一族甚至万千世界。
　　通过无量光的视野、感知，三蜻祖神找到了无数个世界的坐标、方位，以及这些世界中的隐秘。
　　可以说，天神能在万千世界中快速扩张，三蜻祖神的带路功不可没。
　　“原初，他说了原初，他肯定是回忆起前世了。”
　　“我觉得他想起了什么，否则不可能说出这个。”
　　“我没有怀疑这句话的真假，只是怀疑他有所保留。”
　　三蜻祖神很快就达成共识。
　　龙阳肯定是想起了什么，只是隐瞒了其中一部分关键信息。
　　或者是还没想起来。
　　或者是待价而沽。
　　但是三蜻祖神根本不在意。
　　原初、终焉，这两个足够了。
　　因为他们见过“原初”，知道原初的威名。
　　想当初，三蜻祖神还没有成长起来的时候，大千世界流传着原初的威名。
　　那是巨人的世界，每一个生灵都身躯庞大，顶天立地。
　　整个世界，乃至周边区域所有的资源都被巨人们榨取、吸纳。
　　他们将整个世界装入自己身躯。
　　即便如此，他们还不满足，想要借助“原初”的力量突破到更高层次。
　　可惜，受到世界的反噬，落得身死族灭。
　　巨人世界所有的资源——包括那些巨人的尸骸，都成了其他种族生灵的资粮。
　　一个巨人尸骸，就能衍化一方世界，繁衍亿万生灵。
　　越是强大的巨人尸骸，衍化的世界越强大，繁衍的生灵越高级。
　　巨人尸骸中的血肉骨骼、筋肉皮膜，远超世间一切天材地宝。
　　可以说，当下的世界，三蜻祖神之外的万物众生，基本都是原初巨人尸骸中衍化出来的。
　　龙阳根本没见过巨人时代。
　　他也不可能知道那个时代的秘辛。
　　能说出“无量”，是因为他见过。
　　能说出“寂灭”，是因为他听过。
　　三蜻祖神仔细研究过，寂灭代表旧日、过去；无量光代表现在、当下。
　　如此，肯定少不了“未来”。
　　谁得到了代表未来的空间？
　　三蜻祖神不知道。
　　他们通过无量光探查万千世界每一个角落，却一无所获。
　　代表未来的空间，或许是还没出现，或许是已经出现，但没有显露出来。
　　未来和原初暂且不提。
　　那么，终焉又代表什么？
　　是终点、彼岸吗？
　　三蜻祖神瞬间激动。
　　自己寻找了无数年，等待了无数年，终于要看到一丝丝曙光。
　　与三蜻祖神同样激动的还有天界所有飞升者。
　　天皇谕令刚一发出，所有势力都动了起来。
　　羽化盟一马当先。
　　要知道，他们是“天皇门生”，对天皇的谕令都是顶格执行，不打半点折扣。
　　虽然没有目标，没有线索。
　　但羽化盟拿出大海捞针的架势，搜遍万千世界也要把这句谶语的线索找出来。
　　傲气同盟也一样。
　　夕瑶心中只有一个人，虽然这个人变成了两个，但无论哪个都同等重要，他们要做的事情，夕瑶都是无条件支持。
　　麾下所有成员都被派遣下去。
　　跟羽化盟那种漫无目的不同，夕瑶麾下人手都围绕神树展开。
　　之前天神时代，经常用神树的枝丫做武器攻伐其他世界。
　　这些世界多多少少都留有神树的根须。
　　夕瑶就以此为媒介，开拓自己的力量。
　　她的目标不在谶语，单纯就是想保护自己，保护自己的利益。
　　在此基础上巩固、扩大。
　　将来飞蓬回归时，不至于两手空空、一穷二白。
　　如果龙阳需要，夕瑶也能竭尽所能。
　　与这俩势力不同。
　　仙家和紫霄门就功利多了。
　　寻找谶语，提供线索厚赐，上交机缘封王。
　　虽然不知道这个厚赐有多厚，也不知道这个封王地位有多高。
　　但他们知道，下界也开出了丰厚的条件。
　　提供线索，封万户侯，世袭罔替。
　　上交机缘，裂土封王，建邦立国。
　　到底天皇的赏赐更厚重，还是人皇的赏赐更实在？
　　在天上，是一人享福。
　　在人间，是全家甚至全族享福。
　　这中间还真不好取舍。
　　无论四大势力，还是散修路人，都准备着下界，通过天门前往万千世界探索。
　　此时此刻，什么征服、开拓、榨取，都显得不值一提。
　　世界有万万千千，但谶语中的空间屈指可数。
　　得其一，就能封王。
　　这一波下去，万千世界几乎被扫荡一遍。
　　所有土著势力都被飞升者摧枯拉朽荡平，成为其爪牙鹰犬。
　　岳川、龙阳，通过这次“开天门”将自身影响力辐射到天神曾经踏足过的所有世界。
　　随之而来的就是各种消息。
　　所有关于过去、现在、未来、原初、终焉的蛛丝马迹，无论真假，全都汇报到龙阳案头。
　　龙阳也同样不问真假，全都转交给三蜻祖神。
　　每天都有一大摞资料送上去。
　　然后，再也没有然后。
　　龙阳一直在观察着无量光空间，观察着它运转的方式，观察着三蜻祖神在其中的动作。
　　一日、一月、一年……
　　这次，龙阳再次将一大摞资料和讯息送上去。
　　刚想转身，上方的无量光空间猛然明亮起来。
　　三道身影从天而降，在龙阳面前缓缓凝聚。
　　他们手中拿着一份资料。
　　“这是哪里传来的资料？”
　　“这是谁传来的资料？”
　　“现在怎么样了？”
　　看到三蜻祖神目光炙热的模样，龙阳心中一松。
　　果然，还是上钩了吗？
　　只可惜，依旧是光影分身，没有派遣本体出来啊。
　　龙阳躬身，缓缓说道：“这是一个散人飞升者送来的消息……”

第2289章 女人，你不懂
　　“这是一个散人修行者送来的消息，另外，他还送来了这个。”
　　说话间，龙阳手掌摊开，托起一块黄白色事物。
　　三蜻祖神招手，光芒化作匹练将其卷到天上。
　　“这是一枚牙齿！”
　　“历经了无尽岁月，却还能保存得如此完好，这牙齿来历非凡。”
　　“其中所有的能量都被抽取一空，能做到这一点的，只有那个东西了。”
　　三蜻祖神对视一眼，久久无言。
　　一个物品，再怎么低廉、普通，其中也会有能量，最基础的五行能量。
　　哪怕再少，也是有的。
　　随着时光沉淀，这些物品要么能量流失腐朽、糟烂，要么凝聚了更多的能量，变得神异，甚至通灵。
　　这枚牙齿没有任何能量。
　　按道理，早就该腐烂殆尽，不留任何痕迹。
　　可偏偏它存在，并且完好无损。
　　轮廓完整，边缘清晰，甚至连色彩都没有受到侵蚀、脏污。
　　三蜻祖神研究来研究去，甚至用无量光里里外外检查，确认这东西是真的，并非伪造。
　　“当年，巨人尝试吸取原初空间的力量，却不料空间反噬，将巨人一族抹杀殆尽。”
　　“巨人尸骸表面没有任何伤痕，却都顷刻毙命。”
　　“巨人的身体金刚不坏，法力浩瀚无边，大千世界中根本没有什么力量能杀死他们。”
　　“除非原初空间的力量。”
　　三蜻祖神再次看向手中的牙齿。
　　能够在岁月中不坏不腐，理应拥有充沛的能量。
　　无论先天的能量还是后天的能量。
　　可这枚牙齿没有任何能量，它理应腐朽、糟烂，却偏偏保存完好。
　　这只能是原初空间力量导致。
　　这曾经是一枚金刚不坏的牙齿，无惧风雨乃至岁月，只是被原初空间剥夺了所有的超凡力量。
　　“当年巨人文明消亡，强大的巨人尸骸都衍化万物，基本没有留存。”
　　“一些弱小的巨人尸骸随世界崩塌进入空间乱流，想找到它们千难万难。”
　　说到这里，三蜻祖神对视一眼。
　　他们都想起了百年前在故乡世界看到的那一幕。
　　九星连珠，世界的裂隙开启，诸多世界的轨道产生重叠、交汇。
　　故乡世界竟然意外连接到一处空间，那里飘荡着无数巨人尸骸。
　　“那个世界，肯定是巨人世界崩碎后的一块，我们寻找多年都没能找到，故乡世界什么都没干，竟然送上门了。”
　　“哼，还不是你当初说要出去闯荡，咱们举族迁徙！要是当年不出去，巨人世界就是送到咱们面前了。”
　　“你放屁！要是不走出去，咱能发展到今天？能找到无量光空间？”
　　“好了好了，都少说两句。现在的问题是这个！”
　　三蜻祖神的目光再次落到龙阳身上。
　　“天皇，如果我们没记错的话，当年在故乡世界打捞巨人尸骸，你也是出了力的。”
　　“没错，当时你也在场。”
　　“你不会否认吧？”
　　龙阳点了点头，“我的确在场，但实力弱小，根本无法参与其中，我也不知道那些巨人尸骸是什么来历，意味着什么。”
　　“对了祖神，我现在依然不知道那些巨人尸骸是什么，祖神能否告诉我？”
　　“还有，巨人尸骸和这个牙齿有什么关系吗？难道这是巨人的牙齿？”
　　三蜻祖神沉默了一会儿。
　　“只能说有些关系，但还无法确定。”
　　龙阳顿时一喜，“那就是有价值的线索了？可以给这个散修发放奖励了？祖神觉得，奖励他点什么呢？”
　　看三蜻祖神不说话，龙阳补充道：“我不是出不起这个奖励，而是不知道这个线索的价值有多大，还请祖神评价一下。”
　　皮球被踢到三蜻祖神脚下。
　　线索的价值？
　　这个怎么评定？
　　“唔……这个东西，就当是给他的奖励吧。”
　　一道光芒从天而降，龙阳伸手接过，仔细把玩了一下。
　　是一把武器。
　　祖神手中赏赐的武器，肯定不是凡品。
　　而且还是一把剑。
　　龙阳这能忍？
　　当场就揣进自己袖子里，然后又掏出一把剑。
　　同样是剑，但两者无论造型还是气息都天差地别。
　　三蜻祖神看到这一幕，沉默了好一会儿。
　　贪污都不避着点？
　　至少你也走远了再换吧？
　　就是不走远，你至少转转身吧？
　　可是三蜻祖神集体保持沉默。
　　线索是龙阳送上来的，奖励是龙阳发下去的，只要下面的人满意，自己有什么不满的？
　　只要线索源源不断送上来就行了，自己满意就行了，下面的人满意不满意，跟自己有什么关系。
　　反正也看不见。
　　三蜻祖神交流了一下，他们对龙阳的贪婪非但没有不满，反而非常开心。
　　有欲望，就便于控制。
　　不像上一世那样，无欲无求。
　　接下来的日子里，龙阳不断送来线索，同时隔三差五就动用天皇权能，昭告天界所有修行者。
　　某某地、某某人，献上某某物品，得到某某赏赐。
　　虽然奖励的物品在龙阳手中缩水严重，可对于飞升者而言，还是弥足珍贵。
　　天界修行者羡慕得不是眼珠子发红就是眼珠子发绿。
　　于是，越来越多的飞升者走出天界。
　　也有人脑子活络。
　　大海捞针很难，但是在别人捞到针的地方打捞很简单啊。
　　一枚牙齿就能换一把神兵。
　　一口牙岂不是能换几十把神兵？
　　而且，除了牙齿，是不是还能找到点别的骨骸？
　　越来越多的人意识到这个细节，于是一窝蜂冲了过去。
　　三蜻祖神也将目光投注到那一方世界。
　　无量光虽然可以穿过所有世界，照亮一切黑暗。
　　但细节上肯定会有缺失。
　　现在，三蜻祖神收缩探索范围，无量光聚焦在一方世界，甚至是一小块区域。
　　无数飞升者从天而降。
　　大家都知道这里有线索，关系到谶语，关系到赏赐乃至封王。
　　虽然线索还没拿到，但跑马圈地是必须的。
　　诸方势力先划地盘，大家都在自己地盘上探索、挖掘，禁止越界。
　　划地盘过程中必然有摩擦、矛盾乃至冲突。
　　谁都想多占点地盘，增加概率。
　　也有人通过风水学圈出宝地，想要将其尽数收入囊中。
　　几方势力互不相让，那只能手底下见真章。
　　小小的世界，每天都在斗法。
　　刚开始还点到即止，但后来斗出了真火，开始流血乃至丧命。
　　三蜻祖神看着一个又一个飞升者身死道消，非但不阻止，反而逐渐兴奋。
　　那些遗骸的真假，三蜻祖神并不确定。
　　理智告诉他们，是真的，只有原初空间的力量能形成这种物品。
　　但他们还是怀疑，世间有了极其高明的造假手法。
　　想要打消疑虑，只有一个办法，那就是牺牲。
　　让飞升者去厮杀，去战斗，去挖掘，去探索。
　　天皇要是想欺骗自己，那就得源源不断付出代价。
　　这种代价，会不断增加，最终超过收益。
　　如果是假的，天皇迟早会绷不住。
　　如果是真的，天皇无需付出什么代价，反而能从厮杀里源源不断获利。
　　三蜻祖神聚焦着发现牙齿的世界。
　　同时也在关注着龙阳的一举一动。
　　结果发现，龙阳每天都在摆弄自己赏赐的各种神兵利器。
　　守财奴一样，每天拿出来擦拭、把玩。
　　除此之外就什么也不做。
　　“等等，有情况。”
　　其他两个祖神立刻将目光投注到龙阳身上。
　　一团祥云降下，却是夕瑶。
　　“龙阳，你就不能约束一下你的人吗？为什么要纵容他们攻打我的人？”
　　一甩袖子，身下祥云消散。
　　可夕瑶心中的怒气怎么都无法降低半分。
　　龙阳端坐在天皇宝座上。
　　身前桌案宝光四射，光华弥漫。
　　那些，全都是祖神赐下，却被龙阳截留的宝贝。
　　龙阳艰难的将目光移开，看了看夕瑶。
　　“说了，他们不听啊。”
　　语气平淡，满是敷衍。
　　夕瑶怒火更盛，声音也逐渐拔高。
　　“那你就下令，斥责他们，甚至处罚他们啊。你的亲兵呢？让他们去啊。”
　　龙阳一边摆弄自己的宝贝，一边摇头。
　　“我日理万机，每天都要给新来的飞升者讲道，还得处理各种事务，梳理各界呈送的线索，向祖神汇报，哪有时间管下界的小打小闹。”
　　“至于我的亲兵……他们得保护我的安全……”
　　可是还没说完就被打断。
　　“你在天界，有什么危险？”
　　龙阳“嗯”了一声，“确实没什么危险，但是我出行总得有仪仗吧？”
　　夕瑶的怒火飙升到极致。
　　可是这一瞬间，她反而不怒了。
　　愤怒，是因为亲近。
　　自己对其付出，却没有得到相应的重视，甚至是正视。
　　如果是陌生人，别说轻视自己，哪怕伤害自己，也是理所当然。
　　夕瑶看向龙阳的目光逐渐冰冷。
　　“龙阳，你变了！”
　　“你坐上这个位置之后，就彻底变了！”
　　“不，不是你变了，而是我从一开始就没有看清你的真实面目。”
　　“你就是个利欲熏心的小人，一如既往的贪财！”
　　“什么爱民如子，都是谎言！”
　　“你现在就是在用子民的鲜血和性命，换取财富、宝物！”
　　“你就是个冷血的刽子手！”
　　龙阳的心颤了颤，眼神中也浮现出一丝茫然。
　　是啊。
　　坐上这个位置之后，自己就彻底变了个人。
　　别说其他人，就是自己，也感觉无比陌生。
　　自己明明是来卧底的，可是自己当上了天皇。
　　自己明明是为了削弱天神，却主动为其输送飞升者。
　　自己明明是为了减少伤亡，却任由飞升者厮杀战斗。
　　也许，夕瑶说的没错。
　　自己就是在拿人命换取财富、利益。
　　可是下一秒，龙阳目光变得坚定起来，表情也冷硬如刀。
　　他抬头，凝视着夕瑶。
　　“肤浅！”
　　“生死轮回，是世间常理！”
　　“他们斗法战死，重入轮回，重新修行，重新飞升，再度回来。”
　　“那时，本皇依旧会向他们讲道，告知他们修行的法门。”
　　“一切，不是如常、照旧？”
　　“他们依旧活得好好地，甚至比上一世更好，说起来，他们反而应该感谢本皇！”
　　“至于这些，是本皇生财有术！本皇未取他们分毫，却攒下亿万身家，这难道不值得歌颂吗？”
　　夕瑶心如止水。
　　“龙阳，难道，生命在你眼里就这么一文不值吗？”
　　龙阳哈哈一笑，“飞升天界以来，本皇未杀一人，手上未染一滴鲜血，你却说本皇是冷血的刽子手。”
　　“本皇执掌天界百年，引领飞升者百万，每日兢兢业业，无一刻懈怠，你却说本皇是利欲熏心的小人。”
　　“至于下界的争斗，你扪心自问，有谁逼迫他们吗？”
　　“是他们自己要争、要抢、要斗！”
　　“资源就那么多，机缘就那么一份，谁都想要，不争不抢，难道等着别人送吗！”
　　“人生一世、草木一春，不都是为了成长，为了蜕变吗？”
　　“他们死了，只能说技不如人，是成长不够，是蜕变不足。”
　　“他们应该庆幸，还有轮回的机会，应该庆幸，本皇接引飞升者的大门没有关闭！”
　　“如果你真的为了他们好，就应该感谢本皇，称颂本皇！而不是像现在这样！”
　　夕瑶看着龙阳指向自己的手指。
　　目光顺着指尖看向那晃动的旒珠。
　　她想透过间隙，看清楚龙阳的真实面目。
　　只是，她看不清。
　　越想看清，却越发模糊。
　　夕瑶只能一步步向前、向前，再向前。
　　最终，她被桌案挡住了脚步。
　　抬手抓住桌沿，随即用力一掀。
　　奇珍异宝哗啦啦跌落，在地上叮当作响。
　　龙阳慌忙弯腰去捡，甚至趴到地上追逐那些咕噜噜远去的物件。
　　夕瑶看着龙阳，就像看一条趴在地上追逐骨头的狗。
　　“终究，是看错了！你，只是一条断脊之犬，哪有他半分傲骨。”

第2290章 你无需在意
　　龙阳也不争辩，只是一味低头，弯着腰四处跑动，捡回散落的宝物。
　　探手入怀掏出几张丝巾，随即动作熟练的擦拭起来。
　　然后是不知什么材质的小刷子，大号刷子、小号刷子，还有异型的刷子。
　　轻揉慢捻，将宝物表面并不存在的灰尘擦拭干净。
　　就这样，龙阳完全沉浸在自己的世界中，对外界不理不睬。
　　夕瑶胸口起伏了几下，最终一跺脚，踩着祥云离开。
　　无量光空间中，三蜻祖神满意点头，继续监察下界。
　　天界四大联盟圈占地盘、抢夺机缘大打出手，这使得原本的散人修行者被迫抱团取暖。
　　五大联盟一边发掘自己抢占的地盘，一边攻打相邻的地界。
　　一方世界，被掘地三尺、三丈、三里。
　　移山填海法术不要钱似的砸下去，地表被一层层剥开。
　　巨大的土方在法术作用下分崩离析，化作流沙窸窣流淌。
　　土方中的岩石以及其他事物陆续呈现。
　　三蜻祖神凝视下方世界的时候，龙阳也在观察着上方的无量光。
　　他仔细记录三蜻祖神的种种表现，然后搜集整理，与岳川一起印证分析。
　　左手核桃，右手刷子。
　　龙阳神情专注，宛如雕塑。
　　百年时间，龙阳早就练成了表里不一，一心二用。
　　玩物丧志只是他的伪装，内心深处却在和岳川联络。
　　“祖神仿佛无所不知，对世间发生的一切都了如指掌。”
　　“无量光照耀的地方，祖神都一清二楚。”
　　“但是没有光的地方，祖神无能为力。”
　　“系统空间，应该是光无法照亮的地方吧？”
　　岳川仔细咀嚼着龙阳送来的信息。
　　这一刻，他深刻感受到大数据的好处。
　　三蜻祖神的资料太少了，几乎没有什么可借鉴的内容。
　　除了一个名字，什么都没有。
　　就连这个名字，也是对方自己取的，真假难说。
　　岳川不知道三蜻祖神有什么能力，也不知道该如何应对。
　　也许，真正对上了才能知道对方的底牌。
　　但对上的时候，就是既分高下，也决生死，根本没有再来一次的机会。
　　这一刻，岳川隐约明白无量光空间最大的作用。
　　观察！
　　光芒照耀之地，都是无量光的视野。
　　一个生灵从出生到成长过程中的所有经历，事无巨细，全都被无量光记录。
　　三蜻祖神相当于拥有一个庞大到无可估量的“数据库”。
　　无论什么对手，都能轻易调阅对方的资料、经历。
　　现在，唯一的好消息就是，三蜻祖神并非全知全能，无量光覆盖的范围太大了，他们不可能每时每刻都“聚焦”在一处。
　　除非……有什么东西引起了他们的注意，或者兴趣。
　　岳川不由想起刚穿越时。
　　自己问大黄“你要房子吗”，大黄果断拒绝，因为它喜欢黑漆漆的洞穴。
　　不光大黄，几乎所有仙家成员都更喜欢洞穴。
　　之前岳川还觉得住在地面，住在房屋中是高级、文明的象征。
　　现在才明白，自己肤浅了。
　　岳川又想到巫族的“巫”字，不是顶天立地的人，而是躲在洞穴里的人。
　　还有蜻蜓王。
　　他已经不是挖洞躲藏那么简单了，而是找到一处特殊的空间，蛰伏不出。
　　岳川来到龙穴空间，开门见山问道：“你是不是早就知道无量光的作用了？”
　　“不知！”蜻蜓王平淡回答。
　　“那你为什么……”
　　“为什么躲在这里不出去是吗？”蜻蜓王抢答道。
　　岳川点了点头，等待对方回答。
　　既然是同一阵营是友军，自然应该坦诚相待。
　　蜻蜓王却隐瞒了关键信息，这让岳川很不爽。
　　无量光的作用，自己和龙阳摸索了百年，如果蜻蜓王早点说，不是节省百年吗。
　　蜻蜓王摇了摇头，叹声说道：
　　“我确实不知道无量光的作用，准确来说，我进入这里的时候，他们还没有得到无量光。”
　　“至于后来，我在清理这个空间，将其他竞争者一一铲除，独占这里。”
　　“然后就是现在，你出现、你到来，你成了我的一切，我自然没心思再关注其他。”
　　岳川总觉得蜻蜓王没说实话，但是又无力反驳。
　　龙穴空间没有时间概念，在这里掰扯时间线毫无意义。
　　“那你又怎么知道我想问的问题？”
　　蜻蜓王没有直接回答，而是说道：“之前我传授给你天眼神通时说过，你们人族乃至万物生灵都依靠眼睛观察外界，对吧？”
　　“外界的事物先进入你们的眼睛，再通过眼睛告诉思维意识。”
　　“你们对外界乃至整个世界的了解，都是建立在眼睛的基础上，而这种了解又反馈回你们的内心世界，影响你们的感知、判断。”
　　岳川浑身一震。
　　的确是这样，蜻蜓王当初传授自己天眼神通、天耳神通等一系列神通当见面礼。
　　当时的确说过这样的话。
　　只是自己没在意。
　　以自己当时的情况，即便蜻蜓王刻意提醒自己也不会放在心上。
　　现在，岳川有种惴恐的感觉。
　　如果无量光能劫持眼睛，那就太可怕了。
　　眼睛是心灵的门户，心灵又是思维和意识的容器。
　　换句话说，无量光可以劫持万物众生的思维、意志。
　　难怪三蜻祖神不计成本的支持龙阳，敞开资源供应飞升者。
　　自己和龙阳还傻傻的以为自己占了便宜，却没想到，三蜻祖神还有这等手段。
　　怎么说呢……
　　自己和龙阳就像两条鱼，避开鱼钩吃上面的饵料。
　　本以为自己占了大便宜，却不知，一张大网已经在视野之外缓缓合拢。
　　中原世界乃至诸天万界辛辛苦苦培养出的飞升者，很可能已经受到无量光影响。
　　岳川沉思许久，低声问道：“你似乎……并不在意我们的世界？也不在乎万物生灵的死活？”
　　蜻蜓王反问：“你问这句话时，是把自己当成造物主，还是造物主的作品？”
　　岳川无法回答。
　　其实他已经知道答案了，只是这个答案让他无法承受。
　　我给你讲个故事吧
　　“我给你讲个故事吧。”蜻蜓王幽幽说道：“一个巨大的乌龟，它后背上长出一个怪异的肉球。”
　　“这个肉球越长越大，越长越大，甚至比那个乌龟更加巨大。”
　　“然后，这个肉球里出现了许多小生命，那些小生命成长、蜕变，逐渐有了自我，有了意识。”
　　“它们将那个肉球当成自己的家园，将肉球下的乌龟当成家园的支撑。”
　　“它们感谢那个乌龟，感谢它背负着世界前行，却不知道，那乌龟最大的愿望就是毁掉肉球。”
　　“至于肉球里衍生的生命，发展的文明，跟那个乌龟有什么关系呢？”
　　岳川听得云里雾中，不知道蜻蜓王什么意思。
　　后者淡淡说道：“之前的肉球，是天神。现在，是你们！”
　　“区别是，乌龟无法翻身，只能日复一日的趴着，而那三个家伙可以随时毁掉这个肉球，就像他们之前献祭天神一族那样。”
　　“你们人族引以为豪的历史、文明，其实也是一个肉球。”
　　“一切死物的含义、活物的情感，都是你们意识的反馈，以及互相反馈。”
　　“存活如何，死亡又怎么样？不过是肉球里的伤春悲秋。”
　　“肉球里的一切，原本就毫无意义！”
　　“只有突破到更高层次的世界，才能走出这个肉球，成为真正的生命。”
　　“到那时，你再赋予他们新生，他们才算真正的活着！”
　　岳川沉默，长久的沉默。
　　许久之后，岳川抬起头，长长的吸了口气。
　　他眼睛中光芒闪烁，仿佛做出一个重大决定。
　　蜻蜓王心中激动，终于被自己说服了吗？
　　岳川起身离开，一边走一边说道：“那三个家伙终于出来了，你也该出去走走了。”

第2291章 出去的路
　　三蜻祖神终于决定外出，离开无量光空间，前往发掘出巨人骸骨的世界走一走、看一看。
　　之所以拖了这么久，并不是对龙阳的不信任，又或者对危险的畏惧。
　　而是……他们在讨论，究竟谁出去，谁留在无量光空间看家。
　　空间只有一个，但祖神有三个。
　　谁也不放心让其他同伴留在家里。
　　并非不信任同伴，而是太了解自己。
　　无量光空间太特殊了，只要拥有它，就能稳立不败之地。
　　进可探查万千世界，搜索信息、资源。
　　退可创立一族，繁衍亿万后裔。
　　无论生物的进化还是文明的发展，都是从简单到复杂。
　　但生物进化到极致，或者文明发展到巅峰，肯定是从复杂到简单。
　　三蜻祖神讨论上百年的事情，三岁小孩都能解决。
　　要么猜拳，要么打拳。
　　可就这么一个三分钟就能给出结果的事情，三蜻祖神研究了上百年。
　　考虑到无量光空间没有时间的特殊性，可能是眨眼间，但更大的可能是上千年、上万年。
　　无论如何，他们总算出来了。
　　因为再不出来，有可能错过真正的机缘。
　　这种特殊空间都有一个奇特之处，那就是先登为王。
　　谁先发现，先进入，谁就占有优势。
　　万一那些修行者机缘巧合找到一个空间，然后进入其中，自己就抓瞎了。
　　所以，三蜻祖神出动了。
　　龙阳仰头看着天上的光球，以及光球外层层叠叠、密密匝匝，宛如无数蜘蛛网的阵法和禁制。
　　“防谁呢？”
　　“防我吗？”
　　“根本用不了这么多好吧！”
　　随即，龙阳不动声色将刚才的事情发送给岳川，并且附带上自己的猜测。
　　看到这一幕，岳川哑口无言。
　　本以为三蜻祖神是心意相通，却没想到物极必反，心意相通到极致就是猜忌重重。
　　岳川心中暗道：这一点似乎可以利用呢。
　　只是，该怎么利用呢。
　　就在蜻蜓王走出龙穴空间，眺望大千世界的时候，飞蓬在圣山上负手而立。
　　强大的气息如渊似海，肆意散发。
　　他明明没有移动，可是周围的空间乃至整个天地都在扭曲、震颤。
　　看着这道背影，诸多古神古圣不由自主双腿发软。
　　不，不是腿软，而是脚下的土地软了，是脚下的土地陷了。
　　只有女娲明白，不是天塌了，不是地陷了，也不是空间扭动了。
　　而是自己那些子嗣的感知被影响、被触动，甚至被扭曲。
　　自己新俘获的这个子嗣太强大了。
　　强大到外溢的气势影响心灵乃至认知。
　　这得多么强大的意志，多么坚定的信念才能做到？
　　有用如此神志，又怎么会被自己轻易俘获？
　　女娲有些迟疑。
　　眼前这个子嗣，真的认可自己了吗？还是伪装？
　　疑惑升起的瞬间，女娲摇了摇头。
　　当初，寂静之海上一眼望不到边际的灵体都被绞杀得差不多了。
　　其中出力最多的就是这个子嗣，如果没有他，自己别说歼灭敌人，就是自保都成问题。
　　“母亲，我再去巡逻一番！”
　　说完，不等女娲回答，飞蓬脚下一踏，冲天飞起。
　　女娲点了点头，一脸慈和的看着飞蓬背影，直至其消失在迷雾之中。
　　古神古圣们瞬间如释重负，一个个站直了身子，抖擞了精神。
　　寂灭之海上，飞蓬随手捏碎一个天神的灵体。
　　流光炸开，弥漫飞射。
　　其中一部分接触到飞蓬时，无声融入，飞蓬的实力也提升了一丝丝。
　　之所以是一丝丝，因为他之前杀戮了太多太多天神灵体，实力已经提升到极致。
　　杀戮提升，效果已经微乎其微。
　　“不太对劲，杀了这么多，怎么还有？”
　　“祖神将神族文明一次性献祭，虽然只有一部分身负气运的进入寂灭之地，但应该是同时，现在杀了这么久，却还有新生的灵体。”
　　这段岁月里，飞蓬一直在杀戮。
　　圣山就像是黑暗中的灯塔，吸引着四面八方的灵体源源不断冲击。
　　虽然绝大多数灵体走至半路就灵力流失，沉入海面下。
　　但天神不同。
　　每一个都实力强大，气运深厚。
　　他们能飞得更高、走得更远，坚持得更久。
　　如果不是飞蓬，圣山肯定被一波冲平了。
　　现在，最危险的时刻已经度过，但危机依旧没有解除。
　　寂灭之地，还有天神的灵体不断降下。
　　这种级别的冲击，圣山上的古神古圣就能摆平，根本不需要飞蓬出手。
　　但飞蓬好奇背后的秘密。
　　为什么，天神还在不间断的死亡。
　　而且死得这么平稳，这么均匀。
　　“到底发生了什么？”
　　飞蓬手掌捏碎一个灵体的脑袋，想要搜查其记忆。
　　然而，一片混乱。
　　刚刚诞生的灵体根本没有意识，更没有自我。
　　“不知道外界发生了什么。”
　　“难道天界陷入了对峙？”
　　“有什么势力能与祖神势均力敌吗？”
　　“该不会是我的转世吧？”
　　“他是怎么做到的？又是哪来的兵力？”
　　飞蓬一边巡视，一边思考。
　　对感情迟钝木讷的他，在战斗上异乎寻常的敏锐。
　　所过之处，迷雾涌荡，海水翻滚。
　　飞蓬不断仰望上方，想要寻找离开的道路。
　　可惜，没有！
　　他借口巡逻，踏遍了寂灭之地每一个角落。
　　“不行，该回去了！”
　　寂灭之海没有立足之地，而且海水会不断销蚀灵体的力量，待的时间越久销蚀越大。
　　飞蓬必须计算好回程的路，否则就有可能搁浅在半途。
　　看了眼前方一成不变的迷雾，飞蓬心有不甘，却还是回头。
　　“如果我更强大一些就好了，再突破一些，就能继续前行，说不定就能走出寂灭之地的边际。”
　　“前方，很可能就是边界！”
　　“就像……太阳里面一样。”
　　当初，飞蓬在太阳中坚持了很久，走了很远。
　　他运气好，穿越迷途，勘破幻相，看到了终点的方向。
　　只可惜，实力不济，遗憾陨落。
　　“如果当时再强大一些就好了。”
　　想到这里，飞蓬双拳紧握。
　　“当初要不是轩辕耗尽力量保护我，护送我前行，我也走不到那里。”
　　“轩辕，你也轮回转世了吗？你在哪个世界？有没有觉醒前世记忆？”
　　“龙阳记忆中的黄相，真是轩辕吗？”
　　想到这里，飞蓬想要离开的心更加强烈了。
　　回到圣山。
　　飞蓬第一眼看到的就是女娲。
　　站在离开的方向，遥遥眺望，脸上满是担忧和牵挂。
　　飞蓬也连忙做出感动的表情。
　　虽然知道女娲有可能是伪装，但伪装到这一步，飞蓬还是有那么一丝丝感动。
　　“母亲，我回来了。”
　　女娲表情喜悦，“回来就好，回来就好。”
　　对着飞蓬上上下下仔细打量，又将几根发丝理顺，女娲这才问道：“路上没发生什么吧？”
　　飞蓬哈哈一笑，“宰杀了几个碍眼的家伙，没事！”
　　母慈子孝一番，飞蓬终于问道：“母亲，这些邪灵源源不断滋生，真是烦不胜烦！母亲可知它们的老巢在哪？我这就杀过去，将它们彻底铲平，一劳永逸解决母亲的烦恼！”
　　听到这话，女娲心中一喜。
　　终于，终于等到这个话题了，终于可以洗脑一番，灌输历史了。

第2292章 坑，已经挖好了
　　骸骨世界，万仙聚集。
　　这原本是一个不起眼的世界，没有任何资源产出，没有任何能量缭绕。
　　说句不好听的就是鸟不拉屎的边缘穷困地区。
　　可是一枚牙齿的发现，让这个世界火热起来。
　　经过众人掘地三里的抢救式开发，这个世界不为人知的一面缓缓展开。
　　骸骨！
　　无数骸骨！
　　出现过生命的世界都会有无数生命死亡、凋零。
　　尸骸，就是它们曾经存在的证明。
　　其中的血肉或许会渐渐腐朽、消散，但骨骼会因为特殊的原因保存下来，变得像石头一样坚硬。
　　在其他世界，这个概率不到亿分之一。
　　可是在骸骨世界，这个概率很大，非常大。
　　如果只看地表，这个世界平平无奇，多看一眼都觉得浪费。
　　但是挖到地下才发现，这个世界很特殊，非常特殊。
　　成片成片的骸骨固定在泥土和岩石中。
　　两者在岁月沉淀下互相侵蚀、融合，早已成为密不可分的整体。
　　但是通过法术将泥土和岩石剥离出去，骸骨水落石出。
　　无数飞禽、走兽、游鱼，以及其他特殊的事物保持着生前的模样、动作。
　　历史画卷展开，岁月气息弥漫。
　　在场众多修行者都是心智坚毅之辈，平生见多了大场面。
　　然而此时此刻，所有人都叹息、震撼。
　　“不能再挖了！”
　　“我总感觉下面有了不得的东西。”
　　“你们没感觉这里的气场都变了吗？”
　　“一种特殊的力量在侵蚀我们，修为低下的人，生命流逝速度加快百倍，而且随着深度增加，这个速度也在增加。”
　　“飞升修为之下的人都撤出去，不得进入。”
　　这原本是善意之举。
　　无论羽化盟还是傲气同盟，又或者仙家、紫霄门，本质上还是善良的。
　　虽然彼此之间厮杀不断，杀戮不休，可那是你死我活的战斗。
　　面对普通生灵，他们还是保持了强者的风度。
　　几大联盟势力顾念普通人的生命，令其回到安全区域。
　　然而，普通人并不领情。
　　“该死，五大联盟这是要将我们普通人排挤出去，断绝我们的机缘啊。”
　　“可恨！这秘地是我们一铲子、一铲子挖掘出来的，眼看着到核心地带了，竟然把我们踢出去。”
　　“唉，有什么办法？它们是飞升者啊，从天界下来的飞升者，一个个都有翻天覆地的大能力，我们能怎么样？”
　　众多蝼蚁只能无奈望天。
　　能挖掘到地下三里的，都有修为在身，普通生灵根本下不到这么深的地方。
　　可是，他们这些修为在飞升者面前，根本是蚍蜉撼树。
　　实力比不上就罢了，关键数量也比不上。
　　骸骨世界土著生灵也不算少了，十个亿还是有的。
　　其中顶尖强者聚到一起也有几十万。
　　然而，天上下来的飞升者上百万。
　　五大势力每天拼杀不断，互有死伤，即便如此，还是在数量上碾压土著生灵。
　　这些土著生灵被压制得死死的，一点反抗余地都没有，甚至小动作都搞不了。
　　可是这时候，光芒洒下。
　　那光芒无比明亮、璀璨、耀眼。
　　就像划破黑暗的晨曦，即便在正午的阳光中，依旧是那么的夺目。
　　“无量光？”
　　“传说中的祖神？”
　　“比天皇更高的存在吗？”
　　“听说天皇赐下的所有宝物都是祖神给的。”
　　“我怎么听说祖神赐下的宝物都被天皇截留、掉包了？”
　　“嘘，这可不兴说。”
　　一时间，聚集在骸骨世界的飞升者都停下所有动作。
　　甚至连思维都为之变缓。
　　四面八方的生灵都面朝光芒，行注目礼。
　　不知谁带头，躬身行礼。
　　“拜见祖神。”
　　其他飞升者也纷纷效仿。
　　如果龙阳在场，一定会心惊肉跳。
　　因为之前的天神都被献祭一空，整个天界只剩下自己和夕瑶两人。
　　关于上一个时代的所有记录都被抹去。
　　飞升者们根本没有机会接触祖神，也不可能从其他渠道了解祖神。
　　外人是怎么知道祖神的？
　　一个人如此，所有人都如此。
　　此时，最先行礼的人满脸茫然。
　　怎么回事？
　　自己怎么就朝祖神行礼了？
　　不对，祖神是谁？自己分明不认识啊。
　　可为什么，有一种莫名的熟悉感，熟悉到可以脱口而出？
　　刚才脑海中的浮光掠影究竟是什么？这才一眨眼，就想不起来了呢？
　　可是看了一眼身边集体行礼的同伴们，最先行礼的人不得不按下心中疑惑。
　　大家都行礼了，说明祖神确实身份尊崇、高贵，自己不能显得太孤陋寡闻了。
　　却不知，所有人都是这样的想的。
　　既然已经成了这个结果，原因和过程就不重要了。
　　就像……五大势力争夺地盘一样。
　　都已经打破头、打出血，打出人命了，再去纠结事情的起因还有意义吗？
　　三道身影浮现在无量光柱中。
　　不是虚影，而是真人。
　　历经沧桑、沉浸岁月，却亘古永存。
　　三道身影出现的瞬间，整个天空都晃动起来。
　　视野中的天地，仿佛都被那三道身影撑高了许多。
　　“机缘乃天地所生，万物共享。”
　　“天地至宝，有德者居之。”
　　“汝等皆与至宝有缘，皆可进入其中寻找属于自己的机缘。”
　　平淡的话语响彻天地，缭绕八方，地面顿时欢声雷动。
　　普通生灵虽然不知道至宝是什么，机缘又是什么。
　　但他们明白，能让飞升者兴师动众的，肯定不是寻常之物，能让百万飞升者共聚一处，自己根本无法想象。
　　如果自己能深入其中，寻得机缘，绝对是一朝翻身，逆天改命。
　　就算得不到机缘，得到一些其他物品也可以啊。
　　“我等多谢祖神！”
　　“赞美祖神！”
　　一时间，人群宛如泄洪，顺着通道冲向地底。
　　更有人不走寻常路，直接一跃而下，御风飞行。
　　谁也不知道机缘是什么。
　　但谁都知道，机缘先到先得。
　　天空中，一个飞升者问道：“祖神，我们呢？我们也可以去吗？”
　　三蜻没有回答，而是淡淡点头。
　　轰！
　　飞升者大军瞬间冲刺，划着一道道光尾冲了下去。
　　那场面，宛如万箭齐发。
　　三蜻祖神挥手，无量光照亮了幽邃的地下空间。
　　众人再次赞美祖神，感谢祖神。
　　却不知，光芒照耀的每一处空间，都被三蜻祖神注视着。
　　一旦有特殊物品出现，三蜻祖神瞬间就能抵达，将其收入囊中。
　　无论谁触发的机缘，最终都只能落入他们手中。
　　“此物与我有缘”绝不是随便说说。

第2293章 终于见着本尊了
　　阳光普照大地，不是为了驱散黑暗，而是照出万物的影子，照出万物的长短、高低。
　　蝼蚁般的普通生灵掘地、运土，修行者深入地下，凭借直觉寻找特殊之物。
　　最上方的，是三蜻祖神。
　　他们宛如不落的太阳，光照众生。
　　刚开始，骸骨世界的普通生灵还欣喜若狂，涌入地下寻找机缘。
　　可是很快他们就发现，进去十个人，出来的只有一半，甚至全灭。
　　地下确实有无数机缘，但也有很多危险。
　　虽然很快就有飞升者出手将危险解决，但触发危险的普通人尸骨无存。
　　这一刻，他们终于明白，自己是诱饵。
　　就像鱼钩上的那块肉。
　　无论鱼儿的下场如何，自己最终都死路一条。
　　可是，他们没有拒绝的机会，更没有反抗的能力。
　　无量光照耀一切，毫无停歇。
　　普通人终于感受到了刺眼、灼热。
　　光芒不息，自己的劳作就永不停止。
　　以前日出而作、日落而息，现在好了，生命不息，奋斗不止。
　　“这贼老天，什么时候是个头哇。”
　　“狗日的，没完了。”
　　两道光芒从天而降，比周围光芒更加璀璨、更加炽烈。
　　刚才小声诅咒的两人瞬间化作焦炭，还不等倒地就燃烧殆尽，彻底消失。
　　这一幕震骇了地下洞穴中的所有人。
　　然而，周围还有生灵源源不断汇聚过来，狂热的膜拜天神，膜拜三蜻祖神，前赴后继进入地下坑洞寻找机缘。
　　时光流逝，然而骸骨世界一直都是白昼，比白昼更加明亮。
　　一成不变的天空，一成不变的大地，以及一成不变的生活方式。
　　骸骨世界仿佛陷入了无休止的循环。
　　直到一个人的出现。
　　“是岳先生！”
　　“岳先生是谁？”
　　“姜国的圣人！”
　　岳川出现，震惊了所有人。
　　尤其是中原世界出身的飞升者，见到岳川的瞬间，都躬身行礼。
　　其他出身的飞升者，虽然不认识岳川，却都保持着应有的敬畏。
　　因为他们看到了三蜻祖神的反应。
　　原本端居高空的祖神，此时都起身站立，并且主动降低高度，与岳川平视。
　　四人就这样对视着，整个世界都安静下来。
　　“终于，见到真人了！”
　　三蜻祖神很是兴奋，见到真人，就意味着自己可以施展诸多手段。
　　岳川摇了摇头，“不！这话应该我来说。”
　　终于见到真人了——之前见到的，都是虚影。
　　为了钓出三蜻祖神的真身，岳川没少下功夫。
　　而且是大功夫、苦功夫，辛辛苦苦改造了一整个世界。
　　没错，地下那些巨人骸骨，都是岳川放进去的。
　　其他世界没有巨人骸骨，中原世界多着呢。
　　三蜻祖神同时大笑。
　　“岳先生对吧？我们就这样称呼你好了。”
　　“你不会以为你才是渔翁吧？”
　　“是不是陷阱，对我们都无所谓，重要的是能找到你、见到你，以及……抓到你！”
　　三蜻祖神瞬间晃动，从面对岳川变成包围岳川。
　　岳川没有慌张，甚至还闭上了眼睛。
　　这一幕让周围中原出身的飞升者心急如焚。
　　岳先生遇险？
　　岳先生放弃了？
　　这是要束手就擒吗？
　　我们必须帮岳先生。
　　然而，周围其他飞升者瞬间动了起来，双方阵营泾渭分明，一触即发。
　　岳川出现之前，五大势力以阵营标记敌我。
　　岳川出现之后，所有飞升者以世界标记敌我。
　　意识，就是这么奇妙。
　　站在岳川一方的飞升者很少，而且越来越少。
　　岳川双手抱胸，缓缓说道：“他们有三个人，将我左右夹击、前后包围。”
　　“眼睛告诉我，我很危险，然后我的身体、我的意识都会生出反应，让我焦灼、恐慌。”
　　“你们也一样！被数倍于自己的敌人盯上，肯定会紧张，会迟疑，甚至懊悔。”
　　“你们仔细思考，这一切情绪的源头是什么？”
　　“你们眼睛看到的，都是真的吗？”
　　“如果我闭上眼睛，不再接收外界的光芒，而是用耳朵倾听，用心灵感知，还会那么的焦虑、恐慌吗？”
　　岳川的话触动了一部分人。
　　但更多的人摇头，他们觉得，岳川一定是疯了。
　　面对强敌，闭上眼睛就行了？
　　这不是傻子吗？
　　三蜻祖神沉默了许久，终于忍不住笑了。
　　“本以为，岳先生是我们的大敌，现在看来是我们错了。”
　　“能够说出这种话，足见岳先生的……思维……有些不正常。”
　　“枉我们如此重视岳先生，早知如此，不如直接发兵。”
　　众多飞升者也都笑了起来。
　　此时此刻，自然要附和祖神。
　　祖神无所不知，无所不晓，自己表忠心的话，他们一定能听到。
　　“我曾见过一方世界，那里的君王说，敌人要杀你们，你们就伸长脖子让对方砍，他们一定有砍累的时候，然后就忏悔、放下屠刀。”
　　“没错，我也见过一方世界，那里的圣人说，敌人打你左脸你就把右脸也给他打，这叫宽恕。”
　　“岳先生更胜一筹啊，闭上眼睛，就没有敌人了。”
　　“只要我看不见，就是不存在。”
　　可是很快，就有人笑不出来了。
　　然后，越来越多的人沉默、噤声。
　　“咦，你怎么了？你那是什么表情？”
　　“哥们，别说话，你闭上眼睛看看。”
　　人总有眨眼的时候。
　　飞升者虽然不需要吃饭喝水睡觉，但还是有某些习惯，比如眨眼。
　　当他们眨眼的瞬间，整个世界都变了。
　　眼睛再睁开时，又变了一副模样。
　　闭眼、世界变化；睁眼、世界恢复。
　　此时，他们终于明白，不是岳先生有问题，而是自己有问题。
　　三蜻祖神也意识到问题所在。
　　他们互相对视，随即闭眼。
　　下一瞬，他们浑身颤抖，脸上浮现出不可名状的惊骇、震恐。
　　连忙睁开眼睛。
　　回到充满光明的世界，终于噩梦退散。
　　但三蜻祖神明白，那恐怖的事物并没有远去。
　　闭上眼睛，黑暗降临。
　　但是在这黑暗中，岳川的身影宛如太阳，明亮、耀眼，成为黑暗中的唯一。
　　而在岳川身后，一个巨大的虫型轮廓宛如火焰跳动、光芒绽放，每时每刻都在喷薄着澎湃的金光。
　　那轮廓，三蜻祖神永远都不会忘记，更不会认错。
　　“始祖……”
　　“竟然是始祖……”
　　“终于……又……见到始祖本尊了……”

第2294章 无处可逃
　　人是外貌协会。
　　人是颜值即正义。
　　人靠衣装马靠鞍……
　　这些都说明，人是一种视觉范畴下的生物。
　　人的知识、文明，家庭、社会等关系、组织也都是视觉范畴下的产物。
　　甚至决定一个人生死的标志也是视觉。
　　能看到他，他就活着，反之就是死了。
　　所以那句“有的人活着，它已经死了，有的人死了，但他还活着”就显得非常具有哲理、深度。
　　岳川两世为人，见识更多、更广、更深……
　　如果将这一切都当做电影放映机就很好理解了。
　　所有的人物、画面、故事、剧情，都是放映机决定。
　　放映机，就是一个光源。
　　在特定的时间、特定的范围，这个光源能主导所有观众的认知、情感。
　　一场电影九十分钟。
　　如果将这个时间尺度拉长到九十年呢？
　　蜻蜓王很早就明白了这个道理，自然也有应对之策。
　　他现在的状态，超出了视觉范畴。
　　眼前看不到他。
　　但是闭上眼睛，就会发现，他像山一样高大、天一样辽阔。
　　众多飞升者震惊、震撼，不知道这是什么情况。
　　三蜻祖神却没有半点犹豫，直接逃跑。
　　之前，他们三个将岳川左右夹击、前后包围。
　　现在，却仿佛岳川包围了他们三个。
　　三个人夺路而逃，而且还是不同的方向。
　　岳川没有停留，也没有追赶，而是化作光芒消失不见。
　　下一瞬间，岳川回到中原世界。
　　一道血色的身影双手环胸，等候多时。
　　见到岳川出现，二话不说划开身前的空间。
　　“叔父，走！”
　　说这话时，重楼万分激动。
　　天界他去过很多次，甚至可以说无数次。
　　但每次都被守门员挡在大门口，一次都没深入过。
　　现在，终于要好好爽一回了。
　　两人化作光芒消失，血色的裂缝缓缓收拢、弥合，最终消失不见。
　　与此同时，三蜻祖神在心中交流。
　　“他没追我。”
　　“也没追我。”
　　第三个祖神沉默了一会儿，“也没追我。”
　　面对蜻蜓王这个始祖，三蜻祖神不慌张、不恐惧是不可能的。
　　无论身份上还是实力上，三蜻祖神都是被压制的一方。
　　但是跑了一会儿，三蜻都回过神来。
　　我们为什么要怕？
　　三打一啊！
　　更何况，亿万年前始祖就不战而逃，这么多年来始终蛰伏不出，明显是怕了自己。
　　亿万年过去，自己的实力一直在进步，始祖却未必。
　　更何况，自己还有无量光空间在手。
　　想到这里，三蜻祖神同时变了颜色。
　　“不好！”
　　“快回家！”
　　“无量光空间！”
　　岳川没有追杀他们任何一个，因为无论追杀谁，都必然要放掉另外两个，追杀的成功率也微乎其微。
　　所以，岳川直接前往天界，攻击无量光空间。
　　围魏救赵也好，攻敌必救也罢。
　　总之，一旦岳川和蜻蜓王出现在无量光空间周围，三蜻祖神一定会回来，也就变相完成了“追杀”。
　　三蜻祖神反应慢了一会儿，再加上路程和距离，他们反而落在了岳川后面。
　　当三蜻祖神回到天界时，岳川已经在破解封印、拆除禁制了。
　　另一边，龙阳和重楼四目相对。
　　熟悉！
　　陌生！
　　重楼故地重游，又见到老相识，心中的战斗渴望炽烈升腾。
　　龙阳当年在姜国时，被重楼毁掉住处，时至今日，一直未能找回当初的场子。
　　现在，自己今非昔比，终于可以洗刷耻辱了。
　　更何况龙阳“天皇”的身份，怎么也不能对入侵者视而不见。
　　没有语言，只有斗志。
　　没有试探，只有全力一击。
　　三蜻祖神出现的时候，就看到两条人影在空中快速飞掠、旋绕、碰撞。
　　宛如两颗彗星。
　　剧烈碰撞之后急速分开。
　　风暴肆虐，气劲爆裂。
　　两人后退的速度断崖式放慢、减缓，仿佛两张大弓拉到极致，发出令人牙酸的咯咯声。
　　凌霄殿上方的天空一点点扭曲。
　　下一瞬，所有的势能顷刻释放。
　　轰！
　　凌霄殿为中心，方圆百里的云雾瞬间蒸发。
　　天地一片通透。
　　下方一切山石、陆地、宫殿、建筑都呈涟漪状向外翻卷。
　　刚刚出现的三蜻祖神微微惊骇。
　　“天皇的实力如此强大？”
　　“不可能！我们给他灌顶传功的时候，他还没这么强。”
　　“我怎么感觉，他的实力又变强了？”
　　经过提醒，三蜻祖神终于发现，天皇的实力正在以肉眼可见的速度增长。
　　就像打铁。
　　每一次敲击，铁块都更加强韧、坚固。
　　龙阳既是锤子，又是铁块，他的对手也同样。
　　双方攻击对方，又被对方攻击。
　　一锤下去，瓶颈在粉碎、桎梏在动摇。
　　而这样的对锤对轰，每个眨眼都有几十次、上百次。
　　每隔一段时间，双方还会疯狂蓄力，来一次更加猛烈的碰撞。
　　轰！
　　凌霄殿顶上的瓦片经不住暴风肆虐，大梁倾斜，轰隆砸在地上，立柱也摇摇晃晃，发出令人牙酸的咯咯声。
　　“天皇战斗如此卖力，看样子我们错怪他了。”
　　“是啊，他终究是心向我们的。”
　　“以后可以对他更信任一些。”
　　之前虽然信任龙阳，但更多是做局、设套。
　　现在看到龙阳在危急关头，奋不顾身，不畏生死，阻挡强敌，三蜻祖神心中感触。
　　能派上用场的人太少了，能打还忠诚的就更少了。
　　“别愣着了，看上面！”
　　三蜻祖神快速上升。
　　此时，岳川距离无量光空间还有咫尺之遥。
　　外面那一层层封印和禁制实在太烦了。
　　哪怕有蜻蜓王帮忙，破解起来吃饭喝水一样简单。
　　但总归是需要时间的。
　　一层一秒钟，数量堆叠起来就很漫长了。
　　“住手！”
　　“起开！”
　　“别碰我们的宝贝！”
　　炽烈的光芒原地绽放。
　　岳川双手一挥，蜻蜓王的力量同步释放。
　　无量光的力量瞬间冰消雪融。
　　不知是不是错觉，蜻蜓王的气息非但没有被磨损，还提升了一丝丝。
　　他似乎能吸收无量光。
　　三蜻祖神也发现了这一点。
　　无量光再怎么特殊，终究是光。
　　天神有血肉本源分支，还有光明本源分支。
　　光，本就是天神赖以生存、成长、修行的能量。
　　作为天神的始祖，蜻蜓王能吸收炼化光明能量很合理吧。
　　“都这个时候了，你们几个还要挣扎吗？”
　　三蜻祖神没有说话，而是同时化作光芒投入无量光空间。
　　此时，岳川终于破掉最后几层封印和禁制。
　　“该死！如果能早几秒钟破掉封印，我也能接触到无量光空间了。”
　　虽然只是几秒钟，却足以影响局势，甚至改变结果。
　　无量光空间闪烁了一下。
　　光芒瞬间明亮一万倍，充塞所有人的视野，又侵蚀所有人的视线。
　　当光芒黯淡下去时，原地哪里还有无量光空间的影子。
　　蜻蜓王却冷哼一声，“幼稚！”
　　岳川身形一晃，瞬间挪移千里。
　　三蜻祖神看到这一幕，再度闪烁。
　　双方一追一逃，数十次后，三蜻祖神终于明白，天地虽大，却没有自己的容身之地。
　　“还有最后一条路！”
　　“太阳！”
　　“走！”
　　说完，无量光空间原地拔起。

第2295章 追，杀进去！
　　追杀到天涯海角不是空话。
　　纵使三蜻祖神跑得快、藏得深，可是在蜻蜓王面前，他们的位置就如同暗夜中的灯塔。
　　亿万年过去，三蜻祖神依旧不敢面对蜻蜓王。
　　他们心中最糟糕的想法就是——我打不过也能跑得过。
　　现在，他们悲哀的发现，自己跑也跑不过。
　　他们确实可以躲在无量光空间里不出来。
　　但是，那样做有什么意义？
　　无量光空间太小了，小得只有一间房子，三蜻祖神都施展不开手脚。
　　话说回来，与外界相连才叫居所，与外界联系断绝，只能是牢狱。
　　一旦被蜻蜓王追上，施加成千上万道封印、禁制，三蜻祖神就彻底完了。
　　“快跑！”
　　“去太阳里！”
　　“他肯定不敢跟上来。”
　　三蜻祖神很早之前就想探索太阳的奥秘，亿万年来，也一直在为这个目标奋斗、努力，甚至献祭了天神一族。
　　蜻蜓王探索太阳，是为了寻找前往更高层次的道路。
　　三蜻祖神探索太阳，则是为了寻找蜻蜓王——活要见人死要见尸。
　　当年蜻蜓王进入太阳，死活不知。
　　无数年过去，三蜻心中的想法悄然滋生，疯狂壮大。
　　他们趁机窃取至高权力，极力抹除蜻蜓王的痕迹，淡化蜻蜓王的存在。
　　大获成功的时候，蜻蜓王突然回来了。
　　没有什么激烈的动作，甚至没有任何语言，蜻蜓王再度消失。
　　从那之后，三蜻祖神彻夜不能寐。
　　“始祖真的还活着，他真的还存在。”
　　“这么多年，他为什么不出现，为什么一直躲着我们？”
　　“既然不出现了，为什么还要回来，而且支持我们的对手？”
　　三蜻祖神乱了。
　　不光是心乱了，嘴里也开始说胡话。
　　可是很快，他们就收拾好了心情。
　　“他终究还是没有放过我们。”
　　“他蛰伏亿万年，就是在积攒力量，向我们复仇。”
　　“那个岳先生就是他扶持起来的吧，对了，还有之前的轩辕，估计也和他脱不开关系。”
　　无量光空间急速向上。
　　岳川紧随其后。
　　在肉眼看不见的层面，蜻蜓王快速振翅，带着岳川急速飞掠。
　　“他们要进入太阳了，还追不追？”
　　蜻蜓王将选择权交到岳川手上。
　　进入太阳，前往更高层次世界一直是他的梦想、追求。
　　但岳川一直在犹豫、徘徊，甚至抗拒。
　　虽然眼下也能生米煮成熟饭，直接把岳川带进去，但蜻蜓王还是礼貌性的问了一下。
　　有道是好饭不怕晚。
　　蜻蜓王亿万年都等了，也不差这么一哆嗦。
　　岳川迟疑。
　　他并不想进去，无论现在还是以后。
　　但无量光空间被三蜻祖神带进太阳，如果不追进去，今后很可能就拿不到这个盘古天开辟地时诞生的特殊印记了。
　　一个龙穴空间，就将诸天万界紧密相连，构成整体。
　　如果拿到无量光空间，又能产生什么妙用呢？
　　与此同时，岳川想到另一个问题。
　　虽然太阳中的通道千变万化，寻常人进入其中，很可能迷失甚至身亡。
　　可万一呢？
　　万一三蜻祖神运气好，成功通过，抵达了“彼岸”呢？
　　那不就是顺着自己穿越过来的路，穿越到了地球？
　　如果让这三个家伙到了地球，会是什么结果？
　　岳川不敢想。
　　“追！”
　　“快追！”
　　“不能让他们跑了！”
　　这三个家伙略微出手就献祭了整个天神，地球上那几十亿人，够他们折腾的吗？
　　蜻蜓王听到这话，顿时哈哈大笑。
　　“放心！”
　　金光绽放，岳川的速度瞬间提升一倍。
　　双方距离快速拉近、拉近。
　　这一刻，岳川哪里不知道蜻蜓王故意藏拙，留有余力。
　　可是这种情形下，岳川懒得计较了。
　　他瞄了一眼上方，迅速计算出拦截位置，然后心中大骂。
　　按照蜻蜓王当前的速度，拦截位置是进入太阳后。
　　“年轻人，不是我故意放水，而是敌人狡猾，我若不顾一切抢在他们前面，就是把背后亮给敌人。”
　　岳川无奈。
　　蜻蜓王说的似乎也有道理。
　　算了，都这个局面了，他说什么就是什么吧。
　　周围越发明亮、炽热。
　　太阳越来越近、越来越大，充斥视野，甚至超越视野极限。
　　滚烫之下，视线扭曲，空间荡漾。
　　太阳表面的光焰宛如波涛、云海，勾绘出各种各样的花纹、图案。
　　三蜻祖神笔直冲入，轻车熟路。
　　他们研究太阳亿万年，早就积累下丰富的经验。
　　只是因为彼此防备，一直没有进入其中探索罢了。
　　这次献祭天神一族，数以亿亿计的天神用身躯蹚出一条坦途。
　　看到这一幕，岳川莫名有些担心。
　　“你认路？”
　　蜻蜓王沉默了一刹那。
　　“我上次进去，是亿万年前了，现在早已经物是人也非，哪里记得什么路。”
　　岳川心中一咯噔，“那咱们进去之后怎么办？万一迷路……”
　　虽然相信蜻蜓王不会跟丢，但万一呢？
　　岳川心中最差的期望就是原路返回。
　　如果回来之后也时过境迁、物是人非，那就扯淡了。
　　蜻蜓王淡淡说道：“不是有你吗？”
　　“我？”
　　“对啊！你——火种！”蜻蜓王声音中透着一股兴奋，“你身上有一种特殊的力量，与彼岸遥遥呼应，只要顺着这股力量，我们就能抵达彼岸。”
　　说完，蜻蜓王给岳川传来一道精神意念。
　　那是蜻蜓王带着岳川在无尽虚空中穿梭的画面。
　　“你放心，就算追丢了，咱们也能原路返回，不至于迷失其中。”
　　这时，三蜻祖神驾驭着无量光空间抵达太阳表面。
　　他们没有一丝一毫犹豫，笔直的扎了进去。
　　太阳表面没有任何变化，无量光球消失不见，就像从来没出现过。
　　蜻蜓王也紧随其后，一头扎入其中。
　　反倒是岳川，心中莫名紧张、畏惧。
　　他不由自主闭上眼睛，即便如此还不够，又下意识的抬起双手护住脸面。
　　那可是太阳啊！
　　表面温度六千摄氏度，内部温度更高。
　　不光温度，还有压力。
　　据科学家说……
　　一道声音打断了岳川的回忆和思考。
　　“不要被眼前的‘象’迷惑！”
　　“如果连这道表象都无法勘破，你进去之后该怎么办？”
　　“精神点，别跌份儿！”

第2294章 封印
　　虽然蜻蜓王一直在强调“虚、假、幻、相”之类的概念，但岳川还是无法理解，或者无法深刻理解，理解不到蜻蜓王那种高度。
　　人是“光”概念下衍生的物体。
　　人的身体不是光创造，但人的意识，完全由光雕琢、打磨。
　　岳川也一样。
　　他的过去、现在，都充满了光，充满了光的概念。
　　岳川的人生、经历、所见所闻，全都是荧幕上的色彩、光点，一切的一切都由背后那个“光源”决定。
　　太阳，又何尝不是荧幕上的光点？
　　只是这个光点格外巨大、格外炙热。
　　“嗡！”
　　眼前光芒瞬间明亮十倍、百倍、千倍……
　　仿佛一层隔膜、一层界限。
　　进入其中后，立刻有了不一样的感觉。
　　在外界，阳光是一种无形物质的存在。
　　眼睛可以看到，皮肤可以感受到，但永远无法触摸到。
　　阳光和时间一样，都是一种概念上的事物。
　　钟表是时间的载体。
　　阳光也是一种载体。
　　两者一个是后天人造，一个是先天存在。
　　之前，岳川还不理解，但是进入太阳内部后，岳川立刻感觉到了。
　　就像是从空气进入水中。
　　介质的密度瞬间增加千倍万倍。
　　光，不再无形物质，而是真实存在，并且浓郁、稠密。
　　自己就像是在水中行进，每时每刻都在承受阻力。
　　前方，三蜻祖神驾驭的无量光空间，却像鱼儿一样灵活，几乎无视了阻力。
　　不但如此，他们还一改先前的恐慌，反而停下来，静静看着岳川和蜻蜓王。
　　“始祖，何必呢？”
　　“没错，我们身出一族，血源一处，始祖何必要帮外人呢？”
　　“此时此地，我们四人，他一个，优势在我们啊！”
　　蜻蜓王冷哼一声，“不要被蛊惑！”
　　岳川心中一激灵。
　　刚才那一刹那，他确实犹豫了一下，甚至想要转身逃跑。
　　三蜻祖神说的没错。
　　如果四打一，自己没有任何胜算。
　　都不说胜算了，自己现在的人身安危，全都系在蜻蜓王的一念间。
　　哪怕蜻蜓王之前是朋友，现在呢？接下来呢？
　　面对某些诱惑，会不会动摇？
　　再阴暗一点，自己为了钓三蜻祖神出现，布局数十年，上百年，如果三蜻祖神也是为了钓自己出来呢？
　　无量光空间中，三蜻祖神还在鼓舌。
　　“始祖，他有一门特殊的神通，可以瞬间转移千万里，跨越世界。”
　　“但是这里无效！他上天无路入地无门。”
　　“始祖，这里是唯一能困住他、擒拿他的地方，错过这里悔之晚矣。”
　　岳川不假思索，尝试着感应土地庙、城隍庙、河神庙……
　　结果，正如三蜻祖神所言。
　　毫无反应。
　　自己失去了对外界的感知。
　　三蜻祖神说的没错，如果这是一场精心策划的猎杀，自己就是自投罗网。
　　蜻蜓王抬手一指。
　　也不知道他用的什么力量和手段，无量光空间连忙摇摆着躲避。
　　“始祖，你好好考虑。”
　　说完，无量光空间兜了一圈，重新回到来时的方位。
　　一道道光芒绽放，宛如万千光幕，又像无数蛛网。
　　每一道光幕都勾绘着符文篆字，阵法封印。
　　蛛网以光速向四面八方蔓延，很快就延伸到视野的边缘，最终消失在冥冥之中。
　　“幸好这里是太阳内部。”
　　“我们可以轻易调动远超平时的光芒。”
　　“否则，还无法布下这么庞大的阵法。”
　　来时的方向被迅速封印、堵塞。
　　这是天神封印世界、炼化世界的手段。
　　笼罩一方世界的大阵，平常需要几十万、上百万天神强者联合施展，消耗漫长时光才能布置成功。
　　现在，三蜻祖神抬抬手，就完成了。
　　这份实力，恐怖。
　　蜻蜓王低声说道：“不用担心！这种手段，困不住我们。”
　　岳川摇摇头，“我们要的不是防御，不是脱困，而是杀敌，从根源上解决敌人！你有什么好办法？”
　　蜻蜓王带着岳川冲向三蜻祖神。
　　然而，对方仗着无量光空间的特殊性，丝滑游走，灵动非常。
　　蜻蜓王虽然实力强大，境界和力量层次都远高于三蜻祖神，却受制于外部环境，无法在短时间内打开局面。
　　在外部世界的时候，蜻蜓王可以遥遥锁定三蜻祖神的气息，通过瞬移，直接来到他们身边。
　　如影随形，无法摆脱。
　　三蜻祖神只能一次又一次变换位置，疲于奔命。
　　到了太阳内部，瞬间不一样了。
　　无处不在的光明能量对无量光有增益作用，对蜻蜓王却恰恰相反。
　　一个是如鱼得水，一个是老虎下海。
　　“该死！”
　　蜻蜓王非但摸不到无量光，反而还被三蜻祖神布下的“蛛网”捆住。
　　“开！”
　　这种封印法阵还是蜻蜓王创造的，三蜻祖神用这一招无异于班门弄斧，蜻蜓王挥挥手就能破开。
　　然而，三蜻祖神布置阵法的速度远超蜻蜓王。
　　再加上这里是太阳内部，光明能量浓郁到极致，三蜻祖神施法的消耗微乎其微，施法的效果却好了数倍。
　　蜻蜓王一直在破阵，外面的封印还是在不断堆叠、覆盖。
　　很快，岳川的身影就被笼罩在千万层光幕结成的茧壳中。
　　三蜻祖神一边快速布阵，为茧壳加大、加厚，一边商量对策。
　　“打不了，怎么办？”
　　“封不住，他脱困只是时间问题。”
　　“把他往深处拖。”
　　三蜻祖神也是没辙了。
　　他们倒是能趁机逃跑，跑出去。
　　可是到了外面的世界，他们根本不可能摆脱始祖的感知锁定和追杀。
　　至于那位岳先生，有瞬间跑路的能力，他们想杀对方基本不可能。
　　也就是太阳内部，才能摆脱始祖的威胁，才能困住那个姓岳的。
　　他们耗费无数心机，终于将对方引到此地。
　　如果这次拿不下，就没有机会了。
　　同样的计策，必须一击致命，否则就无效了。
　　于是，三蜻祖神一边加固茧壳，一边牵引茧壳向更深处行进。
　　蜻蜓王快速破解封印。
　　然而，一层又一层，一道又一道。
　　岳川只感觉眼前光芒闪烁。
　　一道又一道光幕炸裂，后面又是一层光幕，宛如无穷无尽。
　　闪耀、炸裂、消失……重新闪耀……
　　岳川有种错觉，自己像是在面对电视机屏幕、电脑屏幕、手机屏幕。
　　而这个屏幕，正在以匪夷所思的速度快速刷新。
　　“等一下。”
　　蜻蜓王不解，“等不了，必须一直破阵，否则封印越来越厚。”
　　“那得破到什么时候？”
　　“拖死他们，耗死他们，咱俩就自由了。”
　　岳川不看好蜻蜓王。
　　这种消耗毫无意义。
　　再说了，对方有三个，自己这边只有蜻蜓王在破阵。
　　三蜻祖神还占了地利，周围环境更适合他们施展力量。
　　打消耗战，自己这边也不占优势。
　　眼下蜻蜓王实力尚存，能够威慑三蜻祖神。
　　一旦蜻蜓王损耗过大，三蜻祖神必然会改变态度，从逃跑避战变成嗜血追杀。
　　岳川叹息一声，“你告诉我，不要执着于表象，自己却沉迷其中不可自拔。”
　　“什么？”蜻蜓王瞬间愣住，手上的动作也停了下来。
　　岳川身上光芒闪耀，“你看看这是什么。”

第2295章 更高层次的一丢丢进入
　　岳川不明白蜻蜓王说的“假象”、“幻象”是什么。
　　作为一个真实存在的、有血有肉、有思想有意识的生灵，岳川实在想象不到那是一种什么样的存在方式。
　　但岳川从眼前快速崩碎的光幕想到刷新率，又想到屏幕，想到屏幕内千奇百怪的影像、资讯、信息等。
　　这一刻，岳川终于生出一种明悟。
　　他未必明白了蜻蜓王说的那些大道理——不是岳川悟性差，而是蜻蜓王自己也初窥门径，自己都一知半解，根本无法传授其他人。
　　岳川按照自己的思维想法领悟出了其中道理。
　　屏幕中的画面都是假的——屏幕外的人肯定会这样认为。
　　更先进一些的虚拟现实技术，人可以进入“屏幕”内，但人们内心中依旧明白，假的，全是假的。
　　世界，就是一块巨大的屏幕。
　　人生，就是一场漫长的游戏。
　　所以，贤智者总是追求“升维”。
　　真正的出路，从来不在于“往前走”，而恰恰是往后退——当局者迷旁观者清。
　　用旁观的视角，看待自己的人生。
　　岳川呵呵一笑，淡淡说道：“躲天意、避因果，诸般枷锁囚真我……原来是这个意思。”
　　蜻蜓王难以置信的的瞪大眼睛。
　　因为，他发现岳川的气息越来越微弱，越来越飘邈，越来越接近自己现在的状态。
　　不是，他怎么就悟了？
　　自己进入现在的状态，花了足足上亿年啊。
　　他才多久？
　　一天？
　　半天？
　　还是俩小时？
　　自己现在，虽然脱离了世界，但只是一部分，并没有彻底脱离。
　　自己只是脱离了光。
　　反观岳川，无论有光的地方还是没光的地方他都在，但又不是完全存在。
　　跟自己一样，并不是彻底脱离。
　　但是比自己脱离的程度更高。
　　蜻蜓王停下了破解封印的动作，而是紧紧地凭依在岳川身上。
　　岳川看了一眼前方层层叠叠的封印，嘴角轻笑。
　　如果用高端大气上档次的话来说，就是：一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。
　　如果用接地气的说法，就是：该睡觉了，不看了。
　　岳川身形飞退。
　　不是空间意义上的退，而是像时光倒流般，沿着来时的轨迹唰唰倒转。
　　很快，岳川的身影就出现在封印外。
　　三蜻祖神一边调动无量光形成封印，层层叠叠加固“光茧”。
　　一边拖着光茧往太阳更深处行进。
　　他们过于专注、过于投入，以至于没看到岳川的身影。
　　“已经拖了这么远，差不多了吧？”
　　“这里的能量侵蚀程度更高，生命流逝也更快，已经对我们形成伤害了。”
　　“再拖一会儿吧，把他们丢到太阳深处，迷失其中，再也找不回来时路。”
　　这是三蜻祖神的想法。
　　他们有信心面对岳川，但肯定打不过始祖。
　　不是三蜻祖神怂，而是明白自己几斤几两。
　　他们出生的时候，始祖已经是始祖。
　　他们生出意识的时候，始祖还是始祖。
　　他们修行了亿万年，但是这亿万年里始祖也没闲着。
　　凭什么觉得自己能压制始祖一头？
　　生命只有一次，机会也只有一次。
　　三蜻祖神不敢赌，更不敢搏。
　　把始祖骗到太阳里，丢到深处，让他迷失其中才是最好的选择。
　　等始祖再次出现时，又是亿万年后了。
　　那时，自己应该进化到更高程度了吧。
　　这时候，岳川幽幽说道：“下一次，你们打算怎么逃？逃到哪？难道再把始祖骗进太阳？再丢他一次？”
　　三蜻祖神刚要回答，却发现那声音陌生得很。
　　谁？
　　一扭头，就看到无量光外面的身影。
　　岳川双手背在身后，闲庭信步似的贴着三蜻祖神。
　　无量光空间在这里像鱼儿一样滑溜，可即便如此，也没能将岳川甩开。
　　“他怎么做到的？”
　　“快跑，快加速！”
　　“不可能，绝对不可能！”
　　三蜻祖神难以置信，刚才还被自己层层封印，困在光茧里，怎么一转眼就跑出来了？
　　自己也没有停止加固封印啊。
　　而且，封印表面好好地，一丁点破损都没有，他怎么出来的？
　　抬手一道封印打过去。
　　岳川不闪不避，任由光幕飞向自己。
　　上辈子，第一次看3D电影，荧幕上一颗子弹飞过来，电影院里全是惊呼声，一大半观众都在左右扭动、躲闪。
　　现在，岳川哈哈一笑，对三蜻祖神的动作视若无睹。
　　封印光幕从岳川身上穿过去，没有半点停滞。
　　三蜻祖神不信邪，疯了一样攻击、封印。
　　然而，岳川拿出一把折扇，惬意的扇了扇。
　　所有攻击和封印都从岳川身边甚至身体中掠过，没有一个命中的。
　　三蜻祖神立刻明白，这不是强与弱的问题，而是双方根本不在一个层面。
　　对，层面！
　　三蜻祖神明白这个道理。
　　就像修行者对普通人的碾压，飞升者对修行者的碾压，自己对天皇、天主们的碾压。
　　每个层次，都能轻松碾压更低层次。
　　双方比拼的从来不是力量和技巧，而是层次。
　　低层次别说击败高层次，甚至都感知不到高层次的存在。
　　二维生物蚂蚁，根本理解不了三维的世界。
　　“蝼蚁”，从来不是贬低，而是写实。
　　天神高居云端，监察地面上的生灵，那些生灵知道天神存在吗？
　　三蜻祖神通过无量光监察整个天神，天神、天主对此也一无所知。
　　现在，岳川掌握了更高层次的力量，三蜻祖神别说打破这种力量，他们甚至都不知道这种力量的运转规则、逻辑。
　　“快跑！”
　　“只要我们跑得快，还是有机会的。”
　　“不能落入他们手中，千万别被抓住。”
　　前一分钟，三蜻祖神还商量着把岳川和蜻蜓王丢在什么地方合适。
　　下一分钟，三蜻祖神就使出吃奶的力气逃窜——跑到哪儿都行，千万不能被抓住。
　　无量光空间速度激增，而且随着时间推移还在不断增加。
　　岳川不得不使出全力追上。
　　追了一会儿，岳川停了下来。
　　在他前方，三蜻祖神也停止不动。
　　在无量光前方，一个诡异的事物漂浮在虚空中，缓缓转动。

第2296章 借个路？不借！
　　岳川见过很多星球，但是前世还是今生，都没有眼前这颗星球震撼。
　　星球可以是任何材质——金、木、水、火、土！
　　什么都不稀奇。
　　但，岳川第一次见到血肉为材料的星球，或者说，尸骸为材料的星球。
　　不光他，蜻蜓王也现出身形，呆呆的看着前方。
　　至于三蜻祖神……
　　不是他们想停下来，而是被这颗怪异的巨型星球挡住了道路。
　　太阳内部充斥着浓郁的“阳光”，像雾气、像棉絮、像水滴……
　　无处不在，无物不侵。
　　当它们荡漾起来时，还会形成各种各样的奇观、异象。
　　宛如剧场舞台上的帷幕，哪怕近在咫尺，也看不到后面。
　　只有贴近了，拉开帷幕，才能感受到打在脸上的聚光灯。
　　但，三蜻祖神怎么也没想到，太阳内部会有这样一个奇特的事物，还是活的。
　　“不可能吧，我们在这里，每时每刻都在遭受阳光的侵蚀，生命力不断流失，而且越深入、流失速度越快，这里怎么可能有生命？”
　　“没错！我们这种永生的存在，都感受到了生命的衰减，它们是什么级别？难道比我们更高级？”
　　“比我们更高级的，不是没有，但绝不可能这么多。”
　　三蜻祖神不服气。
　　自己这一族耗尽亿万年时间，才进化到万族之巅。
　　而自己三人，又是整个族群的顶尖。
　　放眼万千世界也就挑出来三个，你现在告诉我烂大街了？
　　那落差，就像是人间的至尊帝王，飞升到天上才发现，自己只是一个小小的天兵，像自己这样的，还有十万个。
　　岳川也看到的，而且看得更清晰，更深入。
　　眼前的“阳光”逐渐向两侧褪去，“星球”全貌逐渐显现出来。
　　马赛克级别的画面逐渐清晰，也逐渐真实。
　　岳川低声说道：“是不是有点眼熟？是不是觉得，这些尸骸跟你们长得很像？有没有一种可能，那就是！”
　　三蜻祖神没有反应。
　　事实上，他们也想到了这个可能，只是不知道该怎么说。
　　之前将整个族群一波献祭，一箭三雕。
　　除天皇，取信龙阳。
　　探索太阳，蹚出一条路。
　　谋取寂灭之地，追杀女娲。
　　但三蜻祖神怎么也没想到事与愿违，而且违得非常离谱。
　　岳川笑而不语，默默观察周围，做好拦截的准备。
　　现在，该三蜻祖神逃跑了。
　　蜻蜓王眼睛中金光闪烁，也不知发动了什么能力，很快就流露出了然的神色。
　　岳川双手环抱胸前，一副看热闹的架势。
　　这会儿，肩膀向蜻蜓王顶了顶，“什么瓜，说说？”
　　蜻蜓王解释道：“他们三个启动后裔血脉中的一种特殊力量，将其意识封闭，神志抹去，然后下令所有后裔进入太阳。”
　　“他们想的很好，这些后裔不惧死亡，一往无前，会用自己的骨灰余烬划出一条大道。”
　　“后续的成员会顺着这条余烬之路继续向前、向前。”
　　“如此，他们就有了路标，避免迷失，就算前路不通，也能沿着余烬返回。”
　　“可是，他们没想到，哈哈哈哈……”
　　想笑就笑吧，岳川其实也挺想笑的。
　　眼前这场面一看就是玩脱了。
　　而且后果很严重的那种。
　　之前岳川接受蚩尤的“观照万象”，查看微观世界时，清晰目睹了蛊虫的诞生、成长、消亡。
　　环境适宜的情况下，蛊虫会疯狂繁衍，其数量会爆炸性的增长。
　　当数量达到临界点，环境不再适宜，甚至开始变得恶劣时，蛊虫的族群会放缓甚至停止繁衍。
　　然后，它们会收缩。
　　所有蛊虫抱成一团，形成一个整体。
　　然后从外向内坍缩。
　　不是“老人和孩子”进入内层，而是最优秀、最强壮、最菁华的个体进入内层、核心层。
　　外表的蛊虫会牺牲自我，以自己的尸骸为原料，构筑成一个茧壳、甲壳，以保证族群的延续。
　　正是这个特点，蛊虫才能不断地更新、迭代、进化。
　　也正是这个特点，蛊虫才能通过休眠沉睡万年、百万年，甚至更久。
　　眼前球体看起来像一个小星球。
　　可是岳川有观照万象，有查看微观世界的经历。
　　眼前的圆球简直一模一样。
　　甚至其中的构成也相差无几。
　　嗡嗡嗡！
　　嗡嗡嗡！
　　刚开始，只是低沉的鸣声。
　　可是很快，这种鸣声越来越广，越来越大。
　　随着鸣声，圆球表面不断震颤，灰尘弥漫中一点点剥落，甚至崩塌。
　　仿佛一棵巨型卷心菜，一层又一层的剥开、剥开。
　　终于，灰烬下出现了完整而清晰的形体，嗡嗡声就是从这里发出的。
　　岳川不知道怎么形容眼前的场景。
　　不计其数的虫子按照一定规则堆积、攀附，竟然形成了一种完美而对称的几何图案。
　　每个虫子都是一个单位，长短、粗细全都一模一样，标准得就像高精密车床作品。
　　现在，这些虫子同时振翅，同时通过身上的器官振动发出声音。
　　经过短暂的调整、融合，无数声音汇成一股、凝成一线。
　　“祖神！没想到吧！我，还活着！”
　　岳川不知道这声音是谁。
　　蜻蜓王也不知道。
　　但，三蜻祖神不会陌生。
　　“该死，是前天皇。”
　　“他不是被抹去意识了吗？怎么还有自我？”
　　“你们是不是留手了？”
　　三蜻祖神互相怀疑了一下，再抛弃前嫌，一致对外。
　　他们的仇家不多，满打满算也就两个。
　　可现在，这两个仇家一个在前，一个在后。
　　太阳内部，这是他们精心挑选的埋伏之地，却不料成了困住自己的大瓮。
　　三蜻祖神冷哼。
　　“你能有今日，全是我们的恩赐，你非但不感恩，反而还恨上我们了？”
　　“你没听过一句话吗？天将降大任于斯人也……”
　　“这是我们对你的磨砺！”
　　天皇哈哈大笑。
　　那笑声是万千震动的汇聚。
　　“确实应该感谢你们，也确实是你们对我的磨砺，从我当上天皇那一刻，我就在思考今日的困局。”
　　“没想到，我之前并不看好的方法，今日成了我的救命稻草。”
　　“为了感谢你们，就请你们成为我的一部分吧！”
　　三蜻祖神根本没想过战斗。
　　他们迅速转身。
　　“借条道，咱们的事以后再说。”
　　岳川摇头，“不借！”

第2297章 他们就是故意的
　　岳川堵死三蜻祖神逃跑的路。
　　虽然交手时间短，还没摸清对方的底牌，也无法一招毙敌，但稍稍迟滞一下也足够了。
　　三蜻祖神不想被岳川留下的话，就只能绕道。
　　不是破不开岳川的堵截，而是这需要时间，而现在最缺少的就是时间。
　　三蜻祖神只能横向飞出，虽然不是最优路线，但他们别无选择。
　　岳川后退，远远看着光雾之中的虫群。
　　他能看到的只是外表，以及靠近外表的虫子个体，至于更内部乃至核心，岳川还看不到。
　　蜻蜓王也看着前方，最终无奈叹息。
　　岳川问道：“怎么？难道你有密集恐惧症？不至于吧，那你怎么照镜子？”
　　别说一个星球大小的虫群，就是一脸盆虫子不断蠕动、翻滚，也会让人本能的不适，产生恶心、眩晕等症状。
　　专家称这是密集恐惧症。
　　但……蜻蜓的眼睛不是更密集吗？
　　蜻蜓王叹息道：“我只是感慨，他走上了另一条进化之路，与我截然相反的路，将来他的成就不在我之下。”
　　这话岳川听到了，刚跑出没多远的三蜻祖神也听到了。
　　区别是，岳川听明白了。
　　三蜻祖神没听明白其中含义，但感受到了其中的威胁。
　　这可是足以媲美始祖的强大存在，如果放任其成长，又是一个宿命之敌。
　　“必须趁现在，趁它最弱小的时候，将其扼杀。”
　　“万一是始祖骗我们的呢？”
　　“万一是真的呢？”
　　三蜻祖神那叫一个纠结。
　　之前都是他们搞意识入侵，改变别人的思维、观念。
　　现在反过来了。
　　在玩弄人心这块，大爷始终是大爷。
　　三蜻祖神不敢赌，但是又不得不赌。
　　严格来说，他们与始祖也没有什么生死大仇。
　　只是在不恰当的时间、不恰当的地点，干了不恰当的事，然后又选择了不恰当的处理方式。
　　蜻蜓王洞悉因果，也明白了其中来龙去脉。
　　所以他没有选择攻击，而是隐匿蛰伏。
　　不争、无争，才是大争。
　　蜻蜓王自己管理种族劳心劳力，现在有人代劳，何乐不为。
　　三蜻祖神确实把种族治理得井井有条，而且发展成万千世界首屈一指的存在。
　　蜻蜓王亲自做，也未必会更好。
　　再者，三蜻祖神和岳川也没有什么实质性的矛盾，他们的目标从来不是岳川，而是龙阳，是飞蓬，是飞蓬记忆中的经历。
　　而太阳中的经历，又是为了蜻蜓王。
　　他们要找到蜻蜓王，探明蜻蜓王的生死——仅此而已。
　　是探明生死，不是想让蜻蜓王死——他们也没那个能力。
　　哪怕现在，他们的想法也是把岳川和蜻蜓王封印起来，趁此机会将两人丢到太阳深处，让岳川和蜻蜓王迷失其中，无法返回。
　　但是，三蜻祖神和前任天皇的仇恨是实打实的。
　　三蜻祖神从物质层面到精神层面，将前任天皇羞辱得死死的。
　　前任天皇兢兢业业发展千万年的族群，三蜻祖神一波献祭。
　　前任天皇为了保命，愿意献出自己的一切，甚至鼓捣出“天狩者”这种特殊生命形态，将自己的开关交到三清祖神手中，后者却拒绝了。
　　在三蜻祖神眼里，天皇不是蝼蚁，而是连蝼蚁都不如。
　　不是天皇背叛了三蜻，而是三蜻背叛了天皇。
　　这种愤怒、仇恨，根本无法化解。
　　交流一会儿，三蜻祖神终于达成共识。
　　无论始祖的话是真是假，但前天皇的仇恨不会作假，想弄死自己的心不会作假。
　　放任他成长下去，自己危险了。
　　一个岳川，他们还能躲，还能藏，还能跑，如果再加一个天皇呢。
　　刚刚飞出去的无量光立刻华丽转身，拖着曼妙的弧线冲向巨球。
　　岳川瞬间呆滞。
　　凝望一秒、两秒、三秒……
　　眼前的场景似乎有点熟悉，生理课上好像学过。
　　这是能详细描写的画面吗？
　　岳川说道：“那三个家伙要用出真正的实力了。”
　　“你为什么如此笃定？”
　　岳川组织了一下语言，最后发现实在无法克说。
　　天皇也感受到三蜻祖神的杀意。
　　他心中兴奋。
　　来得正好啊。
　　于是他也调动全力，汇于一点。
　　蜻蜓王眨了眨眼。
　　没办法，无量光的光芒太亮了，比周围阳光更加闪耀。
　　而且，这个光芒还在继续增强、增强。
　　蜻蜓王都有了短暂的眩目。
　　“他们之前确实在隐藏实力，但还有一点——他们隐藏实力的同时，没能合力，这个也很重要。”
　　岳川也看出这一点了。
　　三蜻祖神的实力并不弱，甚至可以说很强，但他们互有算计。
　　就是玉蜻用了1%的实力，其他两个也会控制住自己的输出，绝不多浪费哪怕0.01%的力量。
　　不光如此，还有出手的先后顺序。
　　毕竟先出手的先浪费力量，无形中变弱一丝丝。
　　出手的顺序也很重要。
　　还有就是无论说什么话、干什么事，三人都是一起出场，一起离开，谁也不能私下联络。
　　没有秘密，也不能有秘密，无论干什么都得“正大光明”。
　　三人斗心眼斗了亿万年，明明拥有探索太阳的实力，却始终不愿踏入一步。
　　即便形势所迫进入太阳，却还是极致拉扯。
　　可是在面对天皇时，他们终于团结起来。
　　对方是真的想要自己死，不是三人中的哪个，是都得死，甚至都没有先后顺序。
　　轰！
　　无量光空间撞在尸骸堆积的外壳上。
　　岳川看到了这一击，却看不清具体细节。
　　光明力量太炽烈、太强盛，屏蔽了一切感知。
　　岳川只能感受到那巨大的尸骸平静了一下，随即快速暗淡。
　　无量光散发的所有光芒都被吞噬、淹没。
　　但是下一瞬，这光芒重新绽放。
　　由内向外，爆裂、崩散。
　　虫子尸骸堆积的星球开始分裂、膨胀，并且在膨胀中炸裂。
　　轰！
　　岳川和蜻蜓王见机得快，早早后退，后退……
　　如此，才看到了爆炸的全貌。
　　只是岳川有点遗憾，喃喃自语道：“看来不是生理课上的画面，是物理课上的。”
　　蜻蜓王提醒道：“这一击很强，不但是他们三个的力量，应该还动用了无量光空间的力量。”
　　岳川明白了话语中的潜台词——原本，这一击应该是给自己准备的。
　　现在被前任天皇挡了。
　　岳川仔细搜索，却不见天皇的身形。
　　原地只有无数分崩离析的碎块、火光、骨灰、余烬……
　　宛如无数飞火流星，向四面八方辐射。
　　无量光空间快速飞掠、弹跳，将一个又一个碎块湮灭。
　　然而，随着消灭的碎块越来越多，需要移动的距离也越长。
　　三蜻祖神逐渐力有不逮。
　　岳川感叹，“前任天皇虽然绝境蜕变，可终究没有空间傍身，哪怕有亿万同族的血肉、尸骸，却终究是蝼蚁。”
　　三蜻祖神操控无量光空间停在岳川身前。
　　“还愣着干什么，快点动手，灭掉他啊！”
　　岳川双手插兜，“这是你惹出的祸事，跟我有什么关系？”
　　想让自己帮忙？
　　门都没有！
　　三蜻祖神同时说道：
　　“他化身亿万，向四面八方逃窜，只要离开太阳，就能进入万千世界。”
　　“所有的世界，所有的时间节点，都有可能抵达！”
　　“他将真正意义上的不死、不灭！”
　　岳川依旧摇头，“就算要报复，那也是报复你们，跟我有什么关系呢？”
　　三蜻祖神冷笑。
　　“外面的世界，跟我们还有一根腿毛的关系吗？”
　　“他要成长、要蜕变，肯定需要无数血肉。”
　　“他复仇的终点必然是我们，但他复仇的道路，得经过你的地盘。”
　　岳川这才醒悟。
　　卧槽，三蜻祖神这是给自己挖了个大坑。
　　前任天皇并不是蜻蜓王这种“我”生“众”，而是“众”生“我”。
　　也就是说，那巨大星球中，所有的虫子都是前任天皇。
　　他的意识同时存在于所有个体中。
　　只要有一个跑出去，就等于天皇跑了出去。
　　最麻烦的是，从太阳出去后是随机的世界，还是随机的时间节点。
　　杀不完，根本杀不完。
　　这一刻，岳川才明白三蜻祖神为什么不顾一切的攻击那星球，却只是将其打散，而非一击湮灭。
　　不是他们突然团结了，也不是能力不足——而是故意给自己挖坑，给诸天万界的生灵挖坑。
　　三蜻祖神很享受岳川的怒火。
　　“要不咱们停战，你去清理，我们绝不打扰，也不添乱。”
　　“我们可以保证，不走出太阳一步。”
　　“我们是真心的。”
　　蜻蜓王拳头硬了，这跟他的预期不一样。
　　紧张的看向岳川，唯恐听到“我们走”这三个字。
　　然而，岳川低头思考了几秒钟，冷声说道：“此时不杀，更待何时！”

第2298章 天生领航员
　　短短几秒钟，岳川心里思考了不下万次。
　　但，每一次的结论都是——三蜻必须死！
　　虽然前任天皇也威胁重大，放任不管肯定会给诸天万界带来重创。
　　但是，一万个乃至一亿个天皇分身带来的损失，也比不上三蜻。
　　这三个家伙，根本就不当人。
　　天皇最多就是为了成长、蜕变而吞噬血肉，屠戮苍生。
　　而三蜻呢，他们的杀戮毫无缘由，也不需要借口。
　　天神很强、很了不起，但是三蜻说献祭就献祭了。
　　刚才分明有更好的办法，将天皇一网打尽，可三蜻偏偏选择了最愚蠢，也最无效的。
　　刚开始岳川也觉得，是三蜻祖神失误、不小心、力有不逮、可能打偏了……
　　但现在才明白，他们就是故意的。
　　故意给自己制造麻烦，故意给自己弄个烂摊子，故意把自己拖在这里。
　　为了达成目的，他们可以献祭亿亿生灵。
　　为了达成目的，也可以荼毒诸天万界。
　　最关键的，他们这个“目的”毫无价值，可能是灵机一动，可能是心血来潮，也可能是互相扯皮的最终妥协。
　　相较天皇，岳川更忌惮三蜻。
　　眼下身处太阳之中，想把天皇分身一网打尽根本不可能。
　　如果自己去捉虫，只会让剩余的虫跑得更快。
　　但是，把三蜻一锅端很有机会，而且是很大的的机会。
　　亿万年难逢一次的良机，错过了不会再有第二次。
　　蜻蜓王不在乎其中的弯弯绕绕、利益得失。
　　他只在乎一件事——前往更高层次。
　　想达到这一点，三蜻就必须死。
　　他们不死，就会一直惦记自己；他们不死，就会妨碍自己；他们不死，岳川就无法抛去后顾之忧。
　　“禁锢！”
　　蜻蜓王骤然出手。
　　这一击，他蓄谋已久。
　　他心中早已打定主意，无论岳川是否战斗，他都要强行出手。
　　三蜻祖神的注意力都聚焦在岳川身上，却忽视了蜻蜓王。
　　当岳川作出决定时，蜻蜓王已经先一步出手。
　　“你什么意思？”
　　“没什么意思，我是先感受到了你的战意，后听到了你的声音，你也知道，闪电总是比雷声先到。”
　　没有什么惊天动地的特效，只是简简单单两个音节。
　　三蜻祖神同时摇晃了一下。
　　无量光空间随即逃窜，只是逃窜时明显多了几次蛇形走位，左右摇摆几次才稳定了方向。
　　三蜻祖神短暂的分歧，并且迅速达成一致。
　　岳川立刻追了上去。
　　他的身形快速闪烁，宛如卡顿的画面帧。
　　流畅的动画，一般需要24帧画面，也就是一秒钟里快速放映24个画面。
　　通过画面上人物细微的动作变化，来达到“动”的效果。
　　如果低于24帧，就会出现不流畅，甚至画面跳动。
　　岳川现在就是这样。
　　他在行走。
　　但他行走的动作无法用“动画帧”的原理去解释。
　　只看到他抬脚，却看不到他其他动作，身形向前窜了一截，当脚落地时，已经飞掠百步。
　　三蜻祖神唯一能想到的就是缩地成寸。
　　将几十里、上百里，甚至千里的距离缩小成一寸，一步跨出就是千里。
　　然而，无量光空间的飞行速度何止千里，万里也不夸张。
　　岳川却能轻松跟上。
　　“那到底是什么力量？”
　　“难道是始祖教他的？始祖为什么不传授给我们？”
　　“我就知道，始祖对我们藏着掖着，着实可恨。”
　　蜻蜓王听到了三个后裔的怒吼、咆哮。
　　他脸上满是古怪的神情。
　　教？
　　自己都不知道怎么教好吧。
　　就算会教，也不是谁都能学会的，至少那三个蠢货就学不会。
　　三蜻祖神只能不断催动无量光空间，继续向前飞行。
　　他们不知道前方有什么。
　　但他们知道后方有什么。
　　各种光怪陆离的光影飞速拉近、掠过。
　　那些光影充满了玄秘和莫测，看一眼都能让人不自觉的迷失其中。
　　然而，三蜻祖神一眼都不看，认准一个方向莽就是了。
　　蜻蜓王低声说道：“按照我们行进的距离，已经相当于我上次探索的范围了。”
　　岳川无语，“这才多长距离？ 你那么短？”
　　“总觉得你话里有话。”
　　“没有，你想多了！”岳川才不承认。
　　蜻蜓王解释道：“我当初第一次进入这里，根本不知道往哪走、怎么走，而且这里光雾浓郁，无法视物，根本不知道前方是什么。”
　　“现在，有他们在前面带路，我们只用跟着就行了，省时省力省心。”
　　“跟着他们，肯定能快速抵达终点。”
　　听到这话，岳川暗暗点头，还真是。
　　如果是自己在这里探索，肯定不敢高速飙车，肯定走一步看一步，盲人摸象似的慢慢挪动。
　　毕竟谁也不知道前面是什么。
　　到底是陷阱，还是绝境，又或者其他什么东西？
　　谁也说不准。
　　第一次来这里，肯定小心翼翼，每一步都如履薄冰。
　　如此一来，肯定费时费力，探索千年、万年，都摸不到终点。
　　甚至还有可能迷失方向，不断地兜圈子。
　　蜻蜓王就是这样，消耗得差不多了，不得不返回。
　　岳川意识到一个问题，“三蜻他们如此大胆的突飞猛进，有点不正常，他们好像笃定了前方空无一物。”
　　蜻蜓王也意识到这个细节。
　　回想自己第一次来这里的时候，再看眼前这三个家伙。
　　总感觉哪里怪怪的。
　　“他们三个……应该是被咱们吓得，不敢停留，更不敢减速。毕竟，往前飞不一定撞到东西，但是被咱们追上必死无疑。”
　　岳川也只能同意了蜻蜓王的说法，除了这个，实在找不出其他理由。
　　“那咱们是加速追上去，截住他们，还是继续跟着？”
　　岳川已经触摸到世界的边缘，抓住了维度的末梢，想追上三蜻祖神轻而易举。
　　但是，让三蜻在前面开路也不错。
　　短短一会儿就走完了蜻蜓王漫长岁月的摸索。
　　最重要的，三蜻祖神它走直线，不敢有丝毫拐弯抹角，简直天生的领航员。
　　如果再让他们跑一会儿，说不定能抵达彼岸了。
　　这时，周围骤然一变。
　　光雾更加浓郁，甚至有种粘稠的感觉。
　　这里的“阳光”更加浓郁，更加纯粹，也更加暴烈。
　　岳川感觉浑身一热。
　　不是表皮的热，而是里里外外、上上下下，全方位无死角的热。
　　岳川心中暗道：还好自己不是血肉之躯，否则顷刻间灰飞烟灭。
　　毕竟，他没有前天皇那么多仆从的舍身相护。
　　但是，岳川依旧感受到周围的阳光在侵蚀自己，消磨自己。
　　虽然很轻微，很细小，但持续时间太长的话，很有可能水滴石穿。
　　蜻蜓王停了下来。
　　岳川也停了下来。
　　三蜻祖神还在跑，只是从之前的风驰电掣变成缓缓漂流。
　　无量光空间宛如一叶扁舟，载着他们向前。
　　只可惜，无量光空间行进的方向不断偏移，给人一种不堪重负，缓慢下沉的感觉。
　　三蜻祖神连忙又折返回来，很尴尬的对上岳川和蜻蜓王。
　　岳川笑了。
　　“你跑啊，继续跑啊，怎么不跑了？是跑不动了吗？”
　　他看出来了，前方这片区域就相当于一条河、一片海。
　　渡过去，就是彼岸。
　　但是没有充足的准备，大概率是沉溺其中，灰飞烟灭。
　　三蜻祖神表情尴尬，互相埋怨起来。
　　“都怪你！”
　　“都怪你，是你选的方向！”
　　“放屁，当初是你说始祖死了，忽悠我俩一起夺权。”
　　三人吵着吵着就动手打了起来。
　　岳川看得津津有味，心中暗暗喊道：你们别打了，这样是打不死人的。
　　这时候，蜻蜓王突然抬手打出一道金光。

第2299章 一票否决权
　　“小心！”
　　蜻蜓王骤然抬手，岳川也在他抬手的瞬间横移出去。
　　然后，岳川尴尬了一秒钟。
　　因为已经触摸到维度的边界，可以在一丁点程度上超越当前层面，三蜻祖神的攻击，对岳川威胁有限。
　　也正因此，岳川只用了十二分精神盯着三蜻祖神，剩下八十八分都放在蜻蜓王身上。
　　果然，这家伙对自己出手了。
　　是不藏了吗？
　　下一瞬，岳川才发现是三蜻祖神出手了。
　　这三个家伙看似互相撕扯，实则是借打斗降低自己的警惕，同时暗暗靠近自己，对自己突然袭击。
　　而且一出手就是大杀招——无量光空间！
　　他们竟然将这个空间当成武器砸向自己。
　　自己现在虽然触摸到维度的边缘，但也仅仅是边缘，自己可以游离在普通世界之外，却不代表能无视无量光这种特殊的空间。
　　如果这一击砸在自己身上……
　　岳川不敢想那种后果。
　　三蜻祖神瞬间收起内讧的嘴脸，同时转身，用同样的目光盯着岳川以及蜻蜓王。
　　“你们想知道无量光空间的秘密是吧？”
　　“你们想抢走我们的空间，是吧？”
　　“好，如你们所愿！”
　　蜻蜓王预料到什么，高声喊道：“快走！”
　　岳川无奈苦笑，自己能走到哪里去？
　　周围方圆万里、十万里、百万里，全都被无量光充斥。
　　那小小的空间，在这一刻宛如超新星爆发。
　　以空间所处之地为原点，视野所见的一切范围都被无量光笼罩、充斥。
　　随即，无量光快速回缩，宛如时光倒流。
　　但是在回缩过程中，范围内的一切存在——无论岳川、蜻蜓王，又或者某几个恰好路过的天皇分身，全都被网罗进来。
　　无量光的范围还在收缩、收缩……
　　剧烈撞击传来，随即是无法用语言描述的推背感。
　　眼前一花，岳川就和三蜻祖神八目相对。
　　无量光空间很小，三蜻祖神在其中都得蜷着身子盘着腿。
　　现在又多了岳川和蜻蜓王。
　　本就不大的空间更显逼仄。
　　即便如此，这个空间还在缩小……
　　岳川尝试了诸多手段，都无法突破这个空间，甚至都无法抗拒它的缩小。
　　蜻蜓王那边也一样。
　　他很快就放弃了挣扎，而是尝试攻击三蜻。
　　“始祖，不要白费力气了。”
　　“这里的空间是独立的。”
　　“我们关闭了无量光空间，此时此刻，我们谁都出不去。”
　　蜻蜓王尝试了一下，果然如此。
　　虽然三蜻近在咫尺，却仿佛镜花水月，看得见、摸不着。
　　镜子尚有镜面，水也有水面，而自己和三蜻之间什么都没有。
　　无量光……
　　到处都是无量光。
　　自己跨出一步，无量光就能延伸两步。
　　无论自己用什么手段，无量光始终大自己一线。
　　岳川也尝试了几下，很快就明白，这是类似自己“掌中仙国”的力量。
　　自己现在就是如来佛掌心中的孙猴子，怎么飞都飞不出去。
　　而且像拉皮筋一样，自己挣扎得越用力，被无量光弹回来时的力道越大。
　　除非自己的力量达到一个临界点，挣断无量光束缚，否则就只能被囚禁。
　　三蜻祖神呵呵直笑。
　　“别白费力气了。”
　　“这个空间最大的特点就是，想出去，得所有人都同意才能开启。”
　　“我们是不会开启的。”
　　听他们三个这样说，岳川和蜻蜓王都放弃了无用功。
　　无量光空间和寂灭之地、龙穴空间一样，都是开天辟地时诞生的特殊空间。
　　它们没有衍生成世界，却拥有普通世界没有的特殊性。
　　这种特殊性源自混沌，源自开天辟地之前。
　　普通世界都是时间、空间概念下的产物，而无量光空间等，都没有这两个概念。
　　所以，这几个空间被视为通往更高层次世界的钥匙。
　　这些空间的进出，都有一定规则，不是随随便便就能进的，也不是随随便便就能出的。
　　无量光空间要所有生灵同意开启才能出去，这个规则……
　　很像三蜻的处事风格。
　　岳川也终于明白三蜻为什么喜欢互相提防、拉扯，原来根子在这儿。
　　同时，岳川心中想到了土地庙里的五鬼，跟那五个家伙太像了。
　　如果五鬼得到无量光空间……算了，他们见不得光。
　　蜻蜓王还想超脱出去，可惜没用。
　　他施展浑身解数，却还是被困在其中。
　　几人就像是琥珀里的昆虫，挣扎了一会儿就认命了。
　　平静下来之后，岳川终于有时间探查无量光空间的奥秘。
　　自己虽然出不去，但毕竟进入了无量光空间。
　　这个空间的特殊功用也对自己敞开。
　　正如自己先前预料的那样，三蜻祖神可以通过无量光监察万千世界。
　　有光的地方，无量光就能到达。
　　无量光之下，没有任何秘密。
　　岳川将精神意念凝聚一点，眼前瞬间“光雾”涌动、翻滚。
　　仿佛望远镜，而且是超级加倍的宇宙望远镜。
　　岳川感觉自己的视线被无限延伸。
　　而且在延伸过程中视线始终清晰，没有任何干扰、模糊。
　　一路看到了太阳边缘，看到了太阳外，看到了那个方向上的世界。
　　岳川不认识那个世界，也不熟悉当地的生灵。
　　但岳川看到了当地招牌上的文字，是方块字，是姜国文字，是龙文。
　　铁口直断，一卦十钱。
　　岳川感觉有趣，忍不住多看了一会儿。
　　可是岳川稍稍移动了一下视线，那个算命摊儿就找不到了。
　　正所谓，差之毫厘，谬以千里。
　　自己现在的位置距离那个算命摊何止亿亿万万里，视线稍一移动就找不回了。
　　岳川顿时明白这个空间的强大之处，以及限制。
　　必须全神贯注、高度集中。
　　一旦有任何波动、偏移，就再也找不到了。
　　而且，同一时间只能聚焦一个位置，一个生灵。
　　三蜻祖神都算上，最多也就同时监察三人。
　　万千世界中的任何人、任何事，只要在阳光下，就是毫无遮掩、毫无秘密的。
　　所以，三蜻祖神知道万千世界中很多秘密。
　　正是靠着无量光空间的特殊性，他们总能快人一步，搜罗各种资源、机缘，堆砌出了天神这个种族。
　　岳川顿时想起三蜻祖神施展光芒化身的场景。
　　意念一动，自己的一缕精神意念飘了出去。
　　随即，在无量光聚焦之地形成一个光团。
　　没错，是光团，毫无人形，还不断扭曲、蠕动，像极了传说中的阿飘。
　　三蜻祖神一直在关注着岳川和蜻蜓王的反应。
　　“咱们之前见过面，就是用的这个法子。”
　　“用这个法子解闷儿也不错，但是光影什么都做不了。”
　　“对方信你，敬畏你才行，那些不认识你的，还会用法术攻击你，用黑狗血或者秽物泼你。”
　　果然，三蜻祖神还没说完，那方世界的生灵也发现了“阿飘”，顿时引来女人的尖叫，以及男人的怒吼。
　　粪叉、锄头，各种家伙事齐上阵。
　　他们的攻击根本伤不到岳川，但岳川感觉无趣，散去光影，收回视线。
　　蜻蜓王一直没说话。
　　他在紧盯着对面三个家伙。
　　囚禁自己？
　　笑话，自己怕这个吗？
　　就算没有他们，自己也在龙穴空间蛰伏亿万年不出。
　　比耐心，他们三个加在一起也比不过自己。
　　只要有一个人不同意就全都出不去是吧？
　　行！
　　看谁耗得过谁。
　　三蜻祖神对着蜻蜓王挑衅一笑，笑容中满是得意。
　　“始祖，你不会以为，我们的计划就那么粗糙吧？”
　　“确实很简单，就是比消耗。”
　　“但，比的不是耐心。”

第2300章 我们跟你玩命
　　岳川看到三蜻祖神张狂的模样，心中越发确定自己的猜想。
　　“无量光可以从太阳内部看到外界，反过来，也应该可以从外界看到太阳内部。”
　　“也就是说，太阳内部的景象他们一清二楚。”
　　“无论之前献祭天神一族，还是之前的飞蓬，都在他们的注视下，一举一动都毫无秘密可言。”
　　“他们之所以装作对太阳内部一无所知，对飞蓬的转世百般拉拢，就是为了欺骗我们。”
　　“现在，他们成功了。”
　　如果不是进入无量光空间，体验到这个空间的妙用，岳川也不敢得出这个结论。
　　现在，一切明牌，但是事情已成定局。
　　三蜻祖神将所有的希望都寄托在无量光空间上，借助空间的神异，对自己一剑封喉。
　　眼见胜券在握，他们终于不用再隐藏，不用再伪装，不用再低调隐忍。
　　“哈哈哈，始祖，我们知道你神通广大，也知道你法力无边。我们能做到的，你肯定也能做到，并且比我们做的更好。”
　　“我们不敢与你力拼，所以只能想出这个计策。”
　　“现在，不怕你们知道——阳光每时每刻都在侵蚀我们，越是靠近内部，这种侵蚀也就越强烈。”
　　“我们的生命正在不断流逝，而且这个流失速度越来越快。”
　　“始祖你的力量确实比我们强，但，你那是用寿元换来的。”
　　“现在，我们要跟你玩命！”
　　无量光空间不断下沉。
　　周围的阳光越发浓郁，对身体的炙烤也更加强烈。
　　岳川感受到了一丝丝不妙。
　　如果这种侵蚀继续下去，自己迟早会受创，甚至消散。
　　蜻蜓王也明白了三蜻的打算。
　　但是，他想了诸多对策，都无法破局。
　　三蜻并没有使用自身力量，而是借助无量光空间和太阳。
　　这两个，都是蜻蜓王无法对抗的事物。
　　三蜻知道自己在血脉、资质、悟性、进化程度、修炼速度等方面，被蜻蜓王全方位碾压。
　　他们也没有想过依靠这些获胜，而是与蜻蜓王比拼寿元。
　　大家都是长生不死的存在。
　　但这个“长生”是相对的。
　　通过修行提升的寿元，远远超过自然流失。
　　一旦流失速度超过提升速度，蜻蜓王、岳川、三蜻，也都会有“寿命”的限制。
　　蜻蜓王冷哼，“你们就那么自信，可以和我比拼寿元？你们觉得，能活过我？”
　　三蜻同时笑了。
　　“始祖，我们了解你。”
　　“当初我们还是最底层存在时，每天都在为你捕捉其他生灵，提供血肉。”
　　“你孕育了那么多后裔，寿元损耗速度肯定很大，必须依靠外物进补。”
　　“你进入太阳，却又原路返回，因为你的寿元不多了，无法继续支撑。”
　　“你从太阳出去的那一刻，寿元应该差不多耗尽，从零开始吧？”
　　三蜻很会算计。
　　这个细节，就连岳川都没注意到。
　　蜻蜓王不屑：
　　“即便如此，你们这亿万年积累的寿元，就能赶上我了？”
　　“还是说，你们打算把寿元集中到其中一人身上，与我比拼？”
　　“不知道你们会把寿元集中到谁身上呢？”
　　蜻蜓王深知三蜻的弱点，说话时开始离间。
　　三蜻毫不在意。
　　“始祖，你一向不屑使用这些阴谋诡计，现在你用了，因为你怕了。”
　　“我们不会把寿元集中到谁身上，而是我们三个人都与你玩命。”
　　“始祖，你该不会以为我们养那么多天皇、天主，只是为了好看吧？”
　　轰！
　　岳川心中一震。
　　本以为三蜻祖神献祭整个天神是为了探索太阳，为了迷惑龙阳、迷惑自己。
　　却不料，他还有这么一手。
　　天神征战万界、屠戮众生，炼化世界，榨取资源。
　　而这一切，最终都流向三蜻祖神。
　　依靠天神，他们三个吸血万千世界、芸芸众生。
　　最终一波献祭，更是把天神仅有的一点剩余价值也榨干了。
　　岳川的心在颤抖。
　　天神一族在亿万年间掠夺了无数资源、宝藏，但更多的还是寿元。
　　每个天神都几近永生，甚至已经达到永生。
　　这部分财富很容易被忽视，但它们累加到一起，寿元的总量堪称恐怖。
　　岳川甚至怀疑起之前遇到的血肉星球。
　　三蜻在外面时，一时半会儿吸收不完所有的寿元，于是给天皇留了一线生机。
　　天皇不知就里，掠夺其他手下的寿元自保，等于是帮三蜻祖神完成收割，然后被三蜻摘走了果实。
　　这一切就在自己眼皮底下发生，可惜因为种种原因，自己没有第一时间察觉、识破。
　　“可恶啊！”
　　岳川咬牙切齿，这三个老家伙太能算计了，在他们面前，自己就像是新兵蛋子。
　　“始祖，明白了吧？”
　　“我们从一开始就布局今天，疯狂堆积寿元。”
　　“等你被阳光侵蚀殆尽，消散于世间后，这空间里就只剩我们三个了，哈哈哈哈……”
　　蜻蜓王没再看对面，而是转向岳川，“年轻人……我们怕是到不了彼岸了。”
　　岳川叹息一声，“别那么悲观，我们还有机会……只要完成升维，超脱此间，说不定就可以摆脱无量光的束缚。”
　　蜻蜓王沉默。
　　超越维度是随便说说就行的吗？
　　自己可是领悟亿万年，才琢磨出一点皮毛。
　　“年轻人，我悟性不如你，有生之年怕是领悟不出了。不如我将寿元转给你……”
　　三蜻祖神哈哈大笑。
　　“始祖，你们看似咫尺之遥，实则相隔万千空间，就是你想把寿元传给他也做不到。”
　　“你还是乖乖等死吧。”
　　“当然，你也可以自裁，以免受到煎熬之苦。”
　　三蜻祖神压抑了亿万年的内心一朝释放，对着蜻蜓王轮番羞辱。
　　这可是悬在他们头上亿万年的达摩克利斯之剑。
　　亿万年啊，他们吃不香、睡不好，每日都备受煎熬。
　　现在，终于一朝得势。
　　他们要把自己承受的所有苦楚都千倍万倍返还回去。
　　蜻蜓王心性再怎么淡然，这会儿也被刺激得怒火中烧。
　　这一幕落在三蜻眼中，更助涨了他们嚣张的气焰。
　　“始祖，你最好趁着现在有力气，把自己尸身处理掉，否则就便宜我们了。”
　　“放心，我们会把你的尸身妥善处理、好好保存。”
　　“我们会重建天神一族，我们会告诉它们真实的历史，我们会宣扬你的威名，你将会是我们——真正的始祖。”
　　活着的祖宗不是好祖宗，死掉的祖宗才是。
　　蜻蜓王活着，三蜻只会每日恐惧。
　　但是蜻蜓王死后，三蜻反而会缅怀他、尊崇他。
　　至于岳川，三蜻从头到尾都没多看一眼。
　　一个后生晚辈，存活时间还没百年，能有多少底蕴？
　　不用管他，用不了多久就自行消散了。
　　岳川盘膝而坐，双目紧闭，仔细搜寻自己的底牌。
　　他不甘心！
　　好不容易穿越，从破败的土地庙开始，一步步走到今天。
　　眼看就要开创属于自己的理想世界，自己哪能死在半路？
　　不！
　　自己不能死！
　　不但不能，还得耗死三蜻。
　　耗死这三个老家伙，自己就是无量光空间的主人了。
　　三蜻掌握无量光空间只会偷窥、监视，玩阴谋诡计。
　　而自己不同！
　　自己要将其用在诸天万界中，就像系统空间那样，为万族生灵创造便利。
　　不能死！
　　一旦自己死了，三蜻重新出世，万族生灵都会被他们清洗。
　　自己不是为一个人活着，而是为了诸天万界、芸芸众生！

第2301章 未来，是属于年轻人的
　　无量光空间中，岳川的寿元是最少的。
　　在这场玩命的比拼中，岳川肯定会最先出局。
　　至于蜻蜓王，寿元对他而言够用就行，根本没有刻意提升过。
　　他比不上三蜻，第二个出局的必定是他。
　　不过，蜻蜓王很快就沉静下来。
　　“如果，我们俩被淘汰之后，你们中有人心生异念呢？”
　　“虽然只剩你们三个，但只要有一个人不同意，就无法开启，对吧？”
　　“无量光空间还是第一次抵达这个绝地吧？”
　　“有没有一种可能，那人也是等待机会，等待杀死其他所有人，独占无量光空间？”
　　蜻蜓王还是一如既往直击内心。
　　三蜻祖神表情浮现出一丝丝不自然。
　　始祖说的这个，他们不是没想过，甚至每天都在想。
　　计划成功实施后，这个念头更深、更重了。
　　一只羊也是赶，一群羊也是放。
　　为什么不趁这个机会，将其他两个同伴一起干掉呢？
　　天赐良机、亿载难逢。
　　错过这个机会，以后每次午夜梦回都得扇自己一巴掌。
　　推己及人，其他两个家伙肯定也是这样想的。
　　三蜻虽然都吞噬了庞大的寿元，有碾压性的储备优势。
　　但，这种庞大是相对而言。
　　对于岳川和蜻蜓王，的确很多，但三蜻之间互相对比呢？
　　谁更多？
　　谁最多？
　　有没有谁藏私？
　　三人为了今天的布局，连自己都一起骗，什么才是真的呢？
　　原本有共同的敌人在，大家都下意识回避这个问题。
　　但现在，外患解决，是时候内斗了。
　　蜻蜓王给他们支招说道：“这样，咱们一起开启空间，谁反对，就说明谁胜券在握。”
　　很简单的挑拨离间，粗糙得不堪入目。
　　可正是这句话，说进了三蜻内心。
　　谁赞成，谁反对？
　　自己肯定是反对的，一旦开启，就把祖神放出去了。
　　可是，自己反对得并没有那么强烈、坚定。
　　蜻蜓王冷笑一声，不再说话，而是将目光转向岳川。
　　岳川看到蜻蜓王的举动，心中无喜无悲。
　　这种攻心之术确实能对三蜻造成一定影响，但效果肯定有限，单靠这种离间分化，不可能让三蜻痛痛快快打开空间。
　　就算蜻蜓王一次次攻心，最终击溃了三蜻的心理防线，那也是几千年甚至几万年以后了。
　　按照太阳深处对寿元的侵蚀速度，自己未必能活到那时候。
　　再说了……
　　自己活着的时候，蜻蜓王或许还会离间分化三蜻。
　　一旦自己死了，蜻蜓王或许会改变主意。
　　他的目的是超脱世界，进入更高层次。
　　跟三蜻也不是不可以合作，如果他手中有足够多的好处，足够大的利益，也不是不能说动三蜻。
　　三蜻现在正陷入互相猜忌中，谁也不敢保证自己就是活到最后、笑到最后的赢家。
　　与其通输，不如见好就收。
　　所以，岳川没有再看蜻蜓王，而是闭目苦思。
　　静极而慧生。
　　岳川发现，无数金色光点从入口方向汇聚过来。
　　之前在太阳之外时，金色光点是从四面八方，现在进入太阳，它们都变成了一个方向。
　　是香火！
　　岳川心中触动。
　　对三蜻和蜻蜓王他们而言，寿元是生命力，是血肉之中汲取出的力量，是随着修行不断提升的本源。
　　但自己不一样。
　　自己是穿越者，穿越时候自己就是一缕残魂。
　　现在的身体，是香火凝聚的法相。
　　岳川恍然大悟。
　　三蜻算来算去，却算漏了一点。
　　自己不是人，甚至都不是生灵。
　　香火才是自己的本源。
　　而且，香火能够进入太阳内部，汇聚到自己体内。
　　既然如此……
　　岳川不动声色，心中却在不断盘算，怎么样才能取得对自己最有利的结果。
　　蜻蜓王看到岳川沉闷不说话，还以为对方是哀莫大于心死。
　　毕竟任谁陷入这种十死无生的境地，都会崩溃。
　　“是我害了你！”
　　蜻蜓王自责起来。
　　如果不是自己一次又一次怂恿岳川进入太阳，前往彼岸，对方也不会落入今天的境地。
　　一切，都是自己造成的。
　　岳川依旧没说话。
　　牌桌上，最沉得住气的，永远是牌最大的那个人。
　　斗地主，岳川就是手捏王炸。
　　炸金花，岳川就是三条A。
　　身体被阳光侵蚀，可岳川调动香火之力，很快就抚平了身上的伤痕。
　　眨眼间，焕然如新。
　　时间飞快，岳川的身体再次被侵蚀得斑斑驳驳。
　　香火拂过，岳川重新恢复原样。
　　三蜻祖神表情平淡。
　　“弱小，太弱小了！”
　　“他的身体太脆弱了，我们连毫毛都没伤一根，他却已经遍体鳞伤。”
　　“年轻人嘛，不知天高地厚，哈哈。”
　　在他们看来，岳川这就是饮鸩止渴。
　　与其将寿元浪费在维持外表上，不如保证自己的本源。
　　当然，一切都是徒劳。
　　阳光会侵蚀一切。
　　没有强大的寿元做后盾，最终的结果都是被侵蚀，被消融。
　　岳川嘴角勾起。
　　在外面的时候，强敌环伺，危机四伏。
　　每次自己晋升法相的时候，总会遇到一些特殊事件。
　　自己因为晋升耗干了香火，导致实力真空，手无缚鸡之力。
　　结果就是，自己都不敢轻易晋升法相了，所有香火都留着、攒着。
　　现在，岳川积攒的香火已经是天文数字，数都数不清那种。
　　“你们说的对，我的身体太脆弱了，比不得你们打磨了亿万年的强横身躯。”
　　“但是，我还很年轻，我还可以成长，我还有无限的潜能。”
　　“时代，永远属于年轻人，而不是你们这些老家伙！”
　　岳川调动香火，开始晋升法相。
　　炽烈的金光在岳川体内绽放，丝丝缕缕的光芒顺着浑身上下四万八千个毛孔逸出，将岳川衬托得身形伟岸、宝相庄严。
　　四阶法相，一万亿香火，瞬间燃烧殆尽。
　　看到这一幕，三蜻祖神先是一愣，随即哈哈大笑。
　　“我以为是什么呢，原来是女娲创造的那个法相之术。”
　　“这种微末之道，在人间还有点用途，对我们来说，根本不够看。”
　　“那么多香火，原本能支撑他存在很长一段时间，现在晋升实属不智啊。”
　　蜻蜓王知道岳川是法相。
　　蜻蜓王自己也专门领悟出一套类似法相的神通。
　　天眼神通、天耳神通、天躯神通等。
　　但，蜻蜓王并不认为法相能解决当前的困境。
　　“你不要再晋升了，不值得。”
　　“把那些力量留着，你还能存活很长时间。”
　　“不要再浪费力量了。”
　　晋升法相，确实能减缓被侵蚀的速度，但晋升法相的消耗太大了。
　　延缓速度变相增加的“寿命”与消耗的能量比起来，不值一提。
　　岳川呵呵一笑，“如果只晋升一次，确实不值得，如果我持续晋升，最终能够依靠法相强度，完全抵消阳光侵蚀呢？”
　　蜻蜓王悚然一惊。
　　三蜻祖神也变了颜色。
　　不可能！
　　绝对不可能！
　　他们都知道法相，也知道香火之道的弊病。
　　香火有毒！
　　入门简单，精通太难。
　　越到后期，需要的香火越是恐怖。
　　但信徒数量就那么多，哪怕用一方世界供养一个神明，也是半死不活的状态。
　　消耗和收益完全不成正比。
　　最重要的，香火之道容易被信徒的意念侵蚀，逐渐失去自我，变成信徒们心中的模样。
　　三蜻祖神互相对视，交流情报，分析数据。
　　很快，他们同时摇头。
　　“这小子在诈我们。”
　　“他不可能有那么多香火。”
　　“对，我们监察过故乡世界，他的身份是土地公，信徒众多，但故乡世界还有城隍神、山神、河神、文圣、长生天、东皇太一等众多信仰。”
　　“故乡世界的神，有数百种，每一个都强大而鼎盛。”
　　“他们之间肯定互相征伐，掠夺信仰。”
　　“这小子被困，长期不出现，信徒们的信仰肯定不断降低，用不了多久，他就没有香火来源了。”
　　然而，岳川笑了。
　　笑得无比开心，无比畅快，无比的恶趣味。
　　身上再度升腾起香火光芒。
　　五阶法相，一千万亿香火。
　　而且，在晋升完毕之后，岳川都没喘口气，直接晋升六阶。
　　此时此刻，岳川身上由内向外都金光熠熠。
　　那光辉，几乎赶上了无量光的亮度。
　　刚开始三阶法相的时候，岳川身体脆弱，承受不住阳光侵蚀。
　　但现在，六阶法相，阳光对岳川的侵蚀速度大大降低。
　　也许，岳川在“寿元”上比不过三蜻祖神，但他身体强度更高，侵蚀速度更慢，一分寿元可以当十分，甚至一百分。
　　如果岳川晋升七阶法相呢？
　　这个差距岂不是更大？
　　这下，岳川不急了，反而三蜻祖神成了热锅上的蚂蚁。
　　“快！前往更深处！”
　　“提升侵蚀速度，快点弄死他！”
　　“不能再让他成长了。”

第2302章 九阶法相
　　三蜻的算计能力确实强大，将所有的一切包括自己都算计进去。
　　无量光空间让他们“全知”，给他们搜罗了足够多的数据，亿万年时间，又有了足够的计算。
　　答案，显而易见。
　　用岳川的话来说，就是“大道五十，天衍四九”。
　　这个“四九”，三蜻都算到了，算无遗策。
　　但他们没算到，岳川是那个“一”。
　　四九是固定的。
　　一是活动的。
　　从锁进无量光空间那一刻，五人的寿元就固定了，之后再怎么变化都是做减法。
　　终有一日，会耗尽。
　　而岳川，不但在做减法，还在做加法、乘法、除法，甚至混合运算。
　　无量光里没有时间概念，但空间之外有。
　　香火不会无缘无故消失，它们会循着冥冥中的联系落在岳川身上。
　　打个形象的比喻。
　　岳川就是月薪三千的牛马，每个月只能领一次工资。
　　如果没有时间概念，岂不是能一直领工资？
　　如果在外界，岳川还得防着这个、防着那个，各种隐忍低调。
　　每天只有一秒钟是获得香火的，剩下86399秒都在搜肠刮肚、绞尽脑汁，与潜在的敌人斗智斗勇。
　　现在好了，所有的敌人都在这里，什么都不用担心了，一直数钱就是。
　　蜻蜓王说过太阳的特殊性。
　　这里是通道，往前走，可以进入更高层次世界。
　　原路返回，却不一定能回到出发点。
　　蜻蜓王上次进入再返回，外界就过了亿万年之久，三蜻就是在这个空档期里发育起来，篡夺了最高权力。
　　女娲等万族生灵也是在这个时间段猥琐发育，逐渐成了气候。
　　太阳中的时间流速与外界不同。
　　岳川也不知道外界现在是什么样，他只能从源源不断流入的香火判断，自己的信徒越来越多。
　　原本岳川根本没想过自己能把法相祭炼到六阶、七阶。
　　现在……岳川觉得九阶也不是不可能。
　　帝辛通过符诏传授自己法相的时候，前三层很详细、很清晰。
　　后面就开始语焉不详，一半是猜测。
　　至于七八九层，连猜都不敢猜了。
　　帝辛再怎么看好岳川，也不觉得对方能获得这么庞大的香火。
　　可现在，岳川做到了。
　　三蜻驾驭无量光空间，往太阳更深处行进。
　　“阳光”越发浓郁、凝实、粘稠。
　　甚至开始固化。
　　无量光行进速度变慢，而且与周围的摩擦越来越频繁，越来越强烈。
　　仿佛从乘风破浪，变成艰难破冰。
　　与之相对的是“阳光”对身体的侵蚀，对寿元的损耗，也都越来越强烈。
　　三蜻祖神的反应很快，他们已经意识到问题。
　　无量光空间里确实没有时间，但外界有时间。
　　就像高低、远近、大小，都是对比产生的结果，时间也是。
　　无量光空间“没有时间”的特性，与外界对比的结果反而放大了时间概念。
　　岳川从“单位时间”中获得的香火反而更多了。
　　拖的越久，岳川获得的好处越多，成长越快。
　　现在，他们必须将无量光移动到更深处、更深处。
　　只有侵蚀速度超过香火积攒速度，他们才能真正杀死岳川。
　　岳川皱了皱眉。
　　阳光对自己的侵蚀速度越来越快了。
　　六阶法相也不够看了吗？
　　岳川心中惊讶，三蜻和蜻蜓王不愧是存在了亿万年的老古董，命比自己硬多了。
　　也对，虫子的进化，就是一次又一次舍弃旧皮囊，蜕变成崭新的生物。
　　每一次蜕变，都是去芜存菁，汰弱存强。
　　弱者，不配成为他们身体的一部分。
　　无数次蜕变下来，他们的身体早已超越“血肉”范畴。
　　再加上雄厚的“寿元”，竟然可以硬抗太阳，硬抗太阳最深处。
　　蜻蜓王叹息一声，“我……到极限了。”
　　岳川心中一沉。
　　蜻蜓王的寿元不多了？
　　他没有补充手段，寿元只出不进，外界的侵蚀力度越来越强，蜻蜓王反而比岳川更快倒下。
　　“唉……没想到……彼岸近在眼前，我却到不了了。”
　　“我处心积虑谋划，算计一切，最终还是败在了命运之下。”
　　“也许，这就是我们低维生命注定的结局。”
　　叹息之后，蜻蜓脖子一软，脑袋低垂下去。
　　他，终究还是向命运俯首。
　　蜻蜓王显出本体，巨大的金色蜻蜓。
　　浑身上下每一块皮肤、每一块骨骼、每一片鞘翅都流淌着浓郁的金色。
　　这具特殊的身躯，被蜻蜓王祭炼了不知多少年。
　　现在，终究不敌阳光侵蚀。
　　薄弱的翅膀最先消融。
　　被阳光一点点溶解，化作丝丝缕缕的光雾，散入周围。
　　然后是足、尾、身。
　　两只复眼坚持了一会儿，不肯被阳光侵蚀。
　　可最终还是像宿舍楼的灯光，一个接一个黯淡下去。
　　岳川没有伤感。
　　在这种死亡结局下，谁都没资格怜悯他人。
　　三蜻用了最简单、最直接的方式，终于解决了让他们寝食难安亿万年的敌人。
　　直到复眼最终消散。
　　直到无量光空间中存在的生灵从五变成四。
　　三蜻终于笑了，也终于哭了，一会儿哭一会儿笑。
　　“死了，死了，他终于死了。”
　　“我们赢了，对吧，最后还是我们赢了！”
　　“今天开始，终于是属于我们的时代了！”
　　如果没有岳川，今天确实是值得纪念的日子。
　　如果岳川死在蜻蜓王之前，就更好了。
　　可现在，岳川非但没死，还好好地活着。
　　不但活着，还喊出了让他们心惊胆战的话。
　　“晋升！八阶法相！”
　　岳川早就攒够了晋升八阶法相的香火，只是出于谨慎，他还得留一大笔香火，用于自保。
　　如果七阶法相还有点猜想的内容，那么八阶法相连猜都没人猜了。
　　万一晋升失败，或者晋升中出了点岔子，就原地暴毙了。
　　现在，一切安好。
　　香火之道的修行就是这么简单粗暴。
　　金色的光辉由内向外绽放。
　　岳川发现，自己浑身上下也都变得和蜻蜓王一样。
　　那种金光熠熠的色彩，似真似幻的朦胧。
　　简单推算就是，八阶法相下的自己，相当于临死前的蜻蜓王。
　　蜻蜓王的身体确实强悍，甚至比三蜻还强悍。
　　但，他的寿元太少了。
　　看到岳川身体表面萦绕的光芒，三蜻哈哈大笑。
　　“他的香火肯定耗尽了。”
　　“没错，他都消失这么久了，信徒们肯定改换门庭了。”
　　“他的信仰肯定断了，下面的人肯定自立门户了，就像……我们当年那样……”
　　当年，蜻蜓王消失。
　　刚开始后裔们还照常运转，各司其职。
　　但是随着时间推移，一些不该有的念头浮现出来，而且越攒越多。
　　最终，三蜻走出第一步。
　　他们取代始祖，自立为王，明里暗中抹去始祖的一切。
　　三蜻以己推人。
　　自己这样，其他人肯定也差不多。
　　他们坚信，岳川的信仰肯定中断了，香火来源肯定没了。
　　岳川冷笑，他也不解释，只是淡淡说道：“晋升！九阶法相！”
　　无量光空间寂静了一刹那。
　　三蜻脸上浮现出惊恐之色。
　　“不可能，绝对不可能，他骗我们的，一定是骗我们的。”
　　“光呢？怎么没有光？什么都没发生，哈哈哈，这小子唬我们的。”
　　“九阶？你知道九阶需要多么庞大的香火吗？你知道……”
　　三蜻的怒吼戛然而止。
　　因为，岳川身上出现了异象。
　　不是之前那种由内向外升腾的金色光芒，而是由外向内。
　　无数光芒从四面八方汇聚到岳川身上。
　　那光芒，比无量光更明亮，比阳光更灿烂。
　　咔！
　　咔咔！
　　仿佛瓷器碎裂，岳川身体表面浮现出一道刺目的裂痕。
　　裂痕迅速扩大，很快蔓延全身。
　　三蜻心中大起大落。
　　他们再次大笑起来。
　　“失败了，我就知道，我就知道。”
　　“九阶法相，你还真敢想啊，哈哈哈哈，这回亏大了吧？”
　　“死了，终于死了。”
　　咔咔咔……
　　裂痕蔓延全身，随即片片剥落。
　　崭新的身体缓缓呈现。
　　更明亮、更璀璨、更耀眼。
　　只是很快，这个身体也出现裂痕。
　　三蜻不笑了。
　　因为他们感受到岳川的气息比之前更强了。
　　而且还在快速增强。
　　咔咔咔……
　　岳川第二次脱皮、蜕变。
　　然后是第三次、第四次。
　　如此反复九次，终于不再变化。
　　岳川抬起双手，放到眼前。
　　似曾相识的手掌，似曾相识的温度，似曾相识的触感……
　　法相虽然能模拟一切，但终究是假的、虚的。
　　好消息，岳川重新拥有了血肉之躯。
　　坏消息，他失去了一切力量，宛如凡人。
　　三蜻祖神也发现了这一点。
　　他们大眼瞪小眼，不知道该说什么话，用什么表情。
　　“他成功了？”
　　“还是失败了？”
　　“难道是成功了一半？”
　　无论成功还是失败，他们三个都没有放弃的可能。
　　“继续耗着吧。”
　　“他既然出不去，就注定死在咱们前面。”
　　“没错，九阶法相又如何，还不是被无量光困着出不去。”
　　岳川无奈。
　　他也不知道自己现在是怎么回事，什么情况。
　　一身法力、神通，全都没了。
　　阳光对自己的侵蚀也消失了。
　　自己不再受到侵蚀。
　　但是走出无量光空间的话，三蜻祖神分分钟打死自己。
　　现在，岳川反而是最想“玩命”的那个。

第2303章 上古神话，只是细节有误
　　蜻蜓王的死很突然，却又在预料之中。
　　“突然”是因为无量光空间里没有时间概念，预料之中却是因为这个杀局为他量身而作，谋划亿万年。
　　至于岳川，纯粹是个意外。
　　亿万年前，蜻蜓王力竭时遇到漂流的岳川，将其视为“火种”带了回去，给世界带来一丝变数。
　　亿万年后，同样的地点，同样的位置，同样的变数。
　　这一切，是巧合？是命运？还是别的什么？
　　岳川不知道。
　　他只感觉到一股冥冥中的联系。
　　之前，是香火连接着他和中原世界、诸天万界。
　　现在，香火的连接消失，截然相反的方向传来一股吸引力。
　　无量光空间在阳光中漫无目的漂泊。
　　就像一粒尘埃在宇宙的真空中漂浮。
　　上下左右前后……所有方向都没有力，这时候，哪怕一根头发丝的力量都能推动其前进。
　　无量光空间也是如此。
　　在那股吸引力下向前、继续向前。
　　空间与阳光摩擦，发出清脆的崩裂声。
　　三蜻祖神发现了这个现象。
　　他们不知道怎么回事。
　　虽然尝试控制无量光空间，可是一来消耗巨大。
　　如果是以往，他们肯定不在意这点消耗，但现在不一样。
　　始祖死了，眼前这个人族肯定也命不久矣。
　　熬死他，就是自己三人的比拼了。
　　如果都同意打开还好，万一谁心生歹念呢？
　　自己得留下足够的寿元，以应对日后。
　　控制方向这事谁爱干谁干，反正自己不干。
　　可以说，三蜻祖神直接无视了岳川，开始为日后盘算了。
　　无量光空间在没有内力干涉下，一路向前、向前。
　　随着行进，岳川脑海中开始出现一个声音，眼前也出现幻象。
　　身在无量光空间一动不动，但岳川的心神早已神游天外。
　　那感觉……
　　就像是之前的上身、入梦。
　　自己仿佛进入了另一个世界，进入了另一个人生。
　　巨人——当然，这是无数渺小生灵对他们敬畏的称呼，他们的自称是“人”。
　　他们是最早的人，也是唯一的人，后世所有以“人”为名、为形的，都是对他们的凿穿附会。
　　岳川看到了这个强大种族的诞生、成长、繁荣。
　　依靠“原初空间”的帮助，他们快速扩张，脚步遍布万千世界。
　　这就是三蜻指挥天神征战万千世界，考古各个文明，搜索机缘隐秘时发现的——那种体型庞大到堪比世界的强大种族。
　　岳川也是伪造这个种族的遗骸，才将三蜻祖神钓出来。
　　却没想到，在这里出现了关于巨人的幻觉。
　　等等！
　　岳川心中一凛。
　　之前他已经在蜻蜓王的启发下完成“升维”，勘破诸多“相”，接触到更高层次的边缘。
　　为什么会在太阳深处出现关于巨人的“相”？
　　岳川抬头看了一眼三蜻祖神。
　　三个家伙互相大眼瞪小眼，显然在观察彼此、提防彼此。
　　岳川顿时明白，出现幻象的只有自己。
　　“莫非，这是晋升九阶法相带来的？”
　　岳川沉下心来，继续感受。
　　开天辟地后，宇宙不断扩张，宇宙中无数世界诞生、毁灭、消亡。
　　总而言之，世界诞生的速度更快——虽然都是些蒙昧的低等级世界。
　　但巨人扩张的速度更快。
　　他们占据了所有已知世界，每个世界都被巨人掌控，所有的资源都被巨人占有。
　　人族世界里，每家每户都有属于自己的土地。
　　巨人世界里，每个成年巨人都有自己的世界。
　　没错，世界！
　　世界对他们来说，就是一亩三分地，就是院里的菜园子。
　　一方世界的产出才能供养一个巨人。
　　世界扩张的速度，跟不上巨人的增长速度。
　　而且，巨人的体型一直在增长，旧有的世界开始承载不了巨人的体型。
　　面对这种困局，巨人的领袖束手无策。
　　他们尝试了所有办法，却无济于事。
　　最终，他们将希望寄托在“原初”空间上。
　　这个空间拥有特殊的生命力，可以创造生命，滋养万物。
　　只是，原初空间太小了。
　　就像一滴水之于巨鲸，有用，但用处不大。
　　原初空间就是一眼永不干涸的清泉，但是外面有亿万只巨鲸等水救命。
　　每个巨人都想拥有原初空间。
　　开始时，是轮流使用。
　　但是很快，有巨人开始拖延归还。
　　如果不是原初空间特殊，无法藏匿，怕是早就丢失千八百回了。
　　轮流拥有并没能让巨人们满足，反而激起了他们的贪欲。
　　以前不知道原初空间好，现在亲身感受过了，哪还能忍受之前的苦日子。
　　感受着族中翻滚激荡的局势，巨人领袖明白，这日子没法过了。
　　为了避免大战，巨人领袖提出打碎原初空间，将其背后的力量融入万千世界，让所有世界都受到原初滋润，大家雨露均沾。
　　无数次拉扯之后，这个提议顺利通过。
　　巨人占卜、推衍、预测……
　　所有的结果都表明，他们成功了。
　　未来的世界，万物竞发、生机勃勃。
　　未来的宇宙，遍布人族，众生芸芸。
　　站在岳川的角度，这个卦算的太准了。
　　未来世界，确实如此。
　　但可惜，未来世界没有巨人，准确说，没有那种体型堪比世界的超凡存在。
　　再然后就是岳川熟悉的剧情了，只是细节上有偏差。
　　巨人汇集所有资源，铸造一把斧子。
　　原初空间被打碎，正如开天辟地那般。
　　喷涌而出的力量迅速灌满世界，正如大洪水那般。
　　喷涌而出的原初之力越来越磅礴、越来越澎湃。
　　每一分、每一秒都在增强、增强、再增强，一发不可收拾。
　　狂喜的巨人纷纷冷静下来，然后是恐惧。
　　他们集结全族的资源铸造一把神兵，又汇聚全族的力量打出至强一击。
　　如此，才击碎原初空间。
　　他们已经没有资源，也没有能力去修复原初空间。
　　岳川想到了自己在北海之眼，天之痕中看到的异世界画面。
　　打捞到巨人尸骸的世界，是一片无尽的汪洋。
　　那水，冰凉凛冽，却又富含生机。
　　水中悬浮着无数巨人尸骸，以及残损的兵器、甲胄、工具……
　　当时岳川只以为是某个强大的世界，陨落后的样子。
　　但打捞过来的巨人尸骸都蕴含着强大的生机。
　　历经了不知多少年，却不腐、不朽、不坏。
　　岳川睁开眼，看着对面三个家伙。
　　“喂，之前我打捞巨人尸骸的时候，你们也看见了吧？”
　　三蜻祖神大眼瞪小眼也无聊了，反正聊天也不损失寿元。
　　“记得！你也说话。”
　　“怎么了？该你了！”
　　“我们还轰你一下。”
　　三蜻一人一句，字数都一模一样，谁也不多说一个字。
　　不过，他们很是好奇，这都生死关头了，对面的人族还有心思翻旧账？
　　岳川问道：“我打捞的巨人尸骸，是原初时代的巨人吗？”
　　听到这四个字，三蜻祖神瞬间浑身一震。
　　他们难以置信的瞪大眼睛。
　　“你说什么？”
　　“你怎么知道的？”
　　“谁告诉你的？你不可能知道！”
　　三蜻祖神依靠无量光征战万界，掠夺众生，榨取本源。
　　他们到处掠夺机缘，寻找巨人相关的线索。
　　线索找到了！
　　万千世界，到处是关于巨人的线索，但是都是巨人之外其他种族记录的。
　　巨人消失得太彻底了。
　　一丁点实物都没留下。
　　大海捞针很难，但是寻找原初巨人，就相当于洗脸盆里捞航母。
　　这会找不到？
　　三蜻祖神很怀疑，是不是自己找到的那些记录有误，或者是某个古老种族恶作剧的结果。
　　众多世界，他们之间遥不可及，根本没有互相往来的可能，却记录着同一个人、同一件事。
　　这只能说明，他们记录的是真的。
　　三蜻祖神对视一眼，最终点头。
　　“年轻人，不得不说，你运气太好了。”
　　“我们寻觅了亿万年，都没能找到那个世界。”
　　“你才短短几十年，就找到了，你的运气……太好了！”
　　三蜻祖神羡慕、嫉妒。
　　“但是很遗憾，那不是真正的巨人，哪怕他们真的很高大。”
　　“他们只能算是巨人的后裔，而且是实力弱小的后裔。”
　　“真正的原初巨人，都在一场灾难中消失了，没有人知道那是什么灾难。”
　　说完，三蜻祖神同时沉默。
　　岳川也不再问，而是继续感受脑海中的幻象。
　　灾难！
　　原初之力灌满宇宙，令万千世界鼓胀。
　　随即，原初之力倒流。
　　一个恐怖的旋涡出现。
　　它无差别拉扯所有世界，所有生灵。
　　原初巨人中的强者纷纷联合起来，以自己的身躯对抗灾难。
　　旋涡吞噬他们的精气、血肉、骨骼。
　　一个又一个原初巨人被吞噬殆尽，消失在旋涡中。
　　顶尖强者先上，然后以此类推。
　　原初巨人按照身高，一个又一个迎了上去。
　　这就是三蜻祖神为什么没找到原初巨人尸骸的原因。
　　有一个算一个，全都被吞噬了。
　　而且，旋涡不断扩大，原初巨人的实力不断变弱。
　　最终结果就是旋涡蔓延到万千世界，波及整个宇宙。
　　剩余的巨人无论长幼，无论大小，全都被吞噬一切，顷刻毙命。
　　再然后就是岳川熟悉的故事——盘古亡，身化万千。

第2304章 夸父追日
　　岳川默默读取着脑海中出现的信息、画面，思考这背后隐含的秘密。
　　与此同时，岳川生出一种被窥视的感觉。
　　好像……有什么东西也在观察自己、打量自己。
　　那种感觉非常强烈，而且丝毫没有隐瞒的打算。
　　岳川抬头、转头、回头……
　　却始终没看到窥视自己的存在。
　　“别找了，你是找不到的。”
　　谁？
　　岳川浑身一震。
　　第一个想到的就是三蜻，难道这三个家伙勾心斗角，把主意打到自己身上了，想跟自己达成合作？
　　看了一眼对面，三蜻还在你看着我、我看着你，根本没有往自己这里看一眼。
　　“你可以叫我盘古——虽然，我并不叫那个名字。”
　　岳川恍然大悟，原来是大佬在关注自己。
　　“开天辟地是真的吗？”
　　“开天辟地吗？也许吧……虽然我并没见过……但是这个故事能流传下来，并且不断重复，应该是真的，只是没有发生在我们的生命尺度里。”
　　岳川仔细咀嚼着这句话，然后他想到了刚才看见的“大洪水”、“补天”。
　　没错！
　　神话并非无根无源，它们都是历史上某一时期的缩影，或者片段。
　　就像占卜时看到的那些琐碎画面。
　　虽然不明其意，但全都真实存在。
　　即便最后没有发生，那也是命运拐进了其他轨迹。
　　神话就是反向的占卜。
　　历史上有诸多故事流传，比如开天辟地、身化万物等。
　　在这个世界，主角叫盘古，在其他种族，可能就叫碗新。
　　岳川问道：“刚才那些画面，是你传给我的？”
　　“没错！”
　　“你有什么事需要我帮忙吗？”
　　岳川顿时明白，应该是自己进入太阳深处、又或者自己晋升九阶法相，激活了这位遥远的存在，给自己发任务了。
　　“你很聪明！但是还不够……我以为，你已经全都明白了……”
　　岳川一头雾水。
　　我明白什么？
　　你什么都没说好嘛？
　　但是很快，岳川脑门一疼，随即海量的讯息灌输进来。
　　之前还是滴水式灌输，现在成了泉涌水喷。
　　连三蜻都不知道的秘密，在岳川脑海中静静流淌。
　　巨人一族并没有认命，族中强者用身躯堵住缺口的同时，他们还在进行另一个计划。
　　原初空间时虽然被打碎，但不是碎成粉末。
　　它像蛋壳一样，片片碎裂。
　　巨人中的巧匠将碎片打造成神器，大大小小的碎片，打造了上百个神器。
　　随后抽取成员的本源，共同储存在神器中。
　　巨人派遣精锐后裔，带着神器逃离。
　　有太阳，也有其他途径、方式、道路。
　　这，就是火种计划。
　　读取到这里，岳川终于明白是谁在和自己对话。
　　“你是携带神器，前往太阳的那个巨人族成员？我明白了……你就是……就是夸父？”
　　“嗯！”巨人叹息道：“没想到，还有人记得我的名字。”
　　明白了！
　　岳川瞬间明白神话的本质了。
　　夸父追日？
　　没错，只是不完全准确。
　　这位名叫夸父的巨人携带神器，以必死之志冲向太阳，也最终死在了太阳中。
　　只是他临死前，拼尽全身的力量，将神器投掷出去。
　　灌输还在继续。
　　神器中蕴藏着巨人一族的本源，不光是生命的本源，还有文明的本源。
　　神器平安落地后，立刻展现其伟力。
　　生命诞生、进化、蜕变，最终成为巨人的模样。
　　同时，文明开始萌发、生长、绽放。
　　岳川顿时明白，自己上辈子的世界，就是这颗种子萌发的产物。
　　准确说，是华夏文明。
　　因为在那个世界中，华夏文明断档领先其他文明。
　　如果没有华夏文明，那个世界就是万古长夜。
　　最主要一点，其他文明都是死的，华夏文明却是活的。
　　四大文明古国唯一健在的，而且文明长度不断生长，可以是上下五千年，也可以是上下八千年，未来还可以是上下五万年……
　　天文、地理、中医、易经等等，这些方面的成果不但超越其他文明，更是超越自身。
　　就拿中医来说，这根本不是土著生灵的智慧能琢磨出来的。
　　其他任何学科，都是盖楼一样，有了一层才有二层，一步一个脚印的发展、探索。
　　中医却是诞生即巅峰，有着完整的体系。
　　其他任何学科都是逐渐完善，唯独中医，几千年了却一直在凋零。
　　后人无法为其添砖加瓦就算了，甚至都无法完全吃透。
　　类似的例子还有很多。
　　华夏有太多太多文明、智慧、经验，像是凭空出现的，而且每隔一段时间就自动出现。
　　在中医之上还有气功、修行。
　　很多东西都像凭空出现，一边出现，还一边狂野生长，用不了多久就成了现实。
　　神话不是单纯的神话，更不是哄小孩子的故事。
　　而是曾经发生过的真实历史。
　　只是在进出“神器碎片”的时候，出现一些失真、模糊、偏差。
　　就像压缩的时候出了点问题，导致文件损坏，解压的时候又出现了一些问题，双重受损。
　　流传过程中再加工一下，就有点面目全非。
　　现在，岳川终于明白了开天辟地、大洪水、补天、身化万物这些神话故事的原貌。
　　也明白了地球上华夏文明的起源、由来。
　　这一切都是因为“本源”，因为“原初碎片”，因为夸父送出的文明火种。
　　“你成功了！文明的火种没有熄灭，反而炽烈燃烧。”
　　“有很多邪恶的力量不断攻击我们，试图毁灭我们，但他们都失败了。”
　　“我们生来高贵，并且始终高贵！”
　　“我们正在快速觉醒血脉中的文明、智慧、力量、勇气，终有一天，我们会恢复到鼎盛的水平。”
　　夸父叹息一声，“不可能！单靠你自己永远都不可能恢复到我族鼎盛时期的水平。”
　　“为什么？”岳川不解。
　　华夏文明是最优秀的文明，是最智慧、最勇敢、最勤劳、最坚韧的文明。
　　还有什么，是华夏文明做不到的吗？
　　夸父说道：“你不了解我族的伟大，所以不知道这条路的艰难。”
　　“我族真正的强者，都牺牲在堵漏洞中，火种计划里保留的本源，都只是中层，他们拥有的文明、智慧、力量，连全盛时期的十分之一都不到。”
　　“而且，我携带的火种，只是一百个中的一个。”
　　“综合算下来，你就是将火种的力量全部释放，也就是我族巅峰时期的千分之一。”
　　岳川震撼得一句话都说不出来。
　　巨人的文明，究竟有多么强盛？
　　仔细想想也是，一个能统治全宇宙，死后能赋予万千世界生命力的强大种族，他们的高度，根本不是自己能仰望的。
　　“那，我应该怎么做？”岳川虚心请教。
　　“你现在做的就已经很好了。”夸父说道。
　　“你们的文明，只是一百个火种中的一个，如果其他同族也成功，那就意味着，像你们这样的文明，还有九十九个。”
　　“你们虽是同出一源，但你们并不知道这段历史，将来遭遇，大概率会摩擦，甚至战争。”
　　“所以，我给你的第一个请求是——如果遇到其他同族文明，请不要赶尽杀绝。”
　　岳川沉默。
　　夸父把自己当什么了？
　　华夏文明的主宰么？
　　自己何德何能啊。
　　就算自己真有这个能力，对其他文明最大的敬意不就是赶尽杀绝吗？
　　不是岳川黑化，而是岳川太明白黑化的危害，所以为了不让子孙后代黑化，只能自己黑化。
　　夸父沉默了许久，见岳川不回答，最终只能叹息。
　　“那么，我换一个，请你一定要将他们赶尽杀绝。”
　　岳川震惊。
　　夸父这是神经病不正常吗？
　　先是请自己不要赶尽杀绝，自己不回答，就请自己赶尽杀绝。
　　从一个极端走向另一个极端啊。
　　这是干什么？
　　讨价还价呢？
　　“我想知道，为什么？”
　　夸父没有回答，而是岔开话题说道：“你知道你的‘穿越’是怎么回事吗？”
　　岳川心中暗骂，该不会是夸父整出来的吧？
　　“嗯！你猜对了。”夸父说道：“你并不是唯一的穿越者，但你是唯一回来的穿越者。”
　　“什么意思？”岳川满头雾水。
　　夸父解释道：
　　“被我们带出去的‘火种’，只占了全族千分之一，还有众多同胞的本源等着我们去拯救。”
　　“生命的死亡不是终点，身体的腐朽也不是结局，他们只是换一种方式存在。”
　　“他们的精气、神魂、意志、信念、智慧依旧在故乡宇宙，变成各种形式的存在，一次又一次轮回不休。”
　　“就像水，在地为泉、为溪、为江海，在天为雾、为露、为雨雪，一次又一次轮回不休。”
　　岳川明白夸父说的道理，只是岳川从没想得这么深刻。
　　巨人一族确实死光了、死绝了，身体也化作万千生灵，不复存在。
　　但，这就像水变成蒸汽、化作云雾、滴落霜雪一样。
　　它们一直在，而且会一直存在下去。
　　夸父接着说道：“我还有一些力量，这些年来也一直搜罗合适的人，送他们去故乡世界，寻找同族的下落，或者寻找失落的文明、智慧、力量。只可惜，他们全都有去无回。”
　　岳川心中暗骂：原来穿越者是你搞出来的！
　　那些小穿越不回来就对了，在地球上当牛做马，在异世界呼风唤雨，换成自己也不会回来。
　　想到自己丢失的修为、神通，岳川顿时气结。
　　夸父哈哈一笑，“小子，你错了，大错特错。”
　　岳川闻言非但没有任何不快，反而格外激动。
　　“你的意思，我丢失的修为还能恢复？”
　　“当然！”夸父淡淡说道：“你不会以为，随便一个生灵就能接受我的委托吧？那些生灵，太渺小了，我根本看不到他们，也感知不到他们。而你，光芒万丈！”

第2305章 你要成为自己的盘古
　　光芒万丈？
　　岳川瞬间想到自己的功德金身，以及香火法相。
　　这两个事物都散发着光芒，与众不同。
　　在普通生灵眼中——包括蜻蜓王和三蜻祖神，香火之道是最低级，最末端的道。
　　修炼香火之道弊端重重，而且收效甚微，远不如其他修行方式。
　　但现在，岳川明白了香火之道的真正用途。
　　一个是搜集芸芸众生、亿万种族的精神、意念。
　　这其中就包含巨人族的文明、智慧、力量。
　　另一个是不断提升自身，让自己显得与众不同，吸引更高层次存在的感知、注意。
　　岳川心情不错，修为能回来，这比什么都重要。
　　“不知夸父前辈有什么委托？”
　　感受到岳川前倨后恭的变化，夸父说道：“先聊聊奖励吧。”
　　岳川顿时苍蝇搓手。
　　还没干活就先要工资，这多不好意思啊。
　　但是这样的老板，请再来一万个。
　　“夸父前辈，我是有心帮你，但我现在自身难保啊，根本走不出这个牢笼。”
　　夸父没有理会岳川的暗示，而是说道：“我的力量消耗殆尽，你是我送出去的最后一个‘穿越者’，你明白吗？我能给你的东西很有限。”
　　岳川心中一咯噔。
　　自己穿越到一半搁浅了，要不是蜻蜓王刚好路过，自己现在还漂着呢。
　　夸父的力量已经耗尽了吗？
　　自己是最后一个穿越者，自己后面没有了。
　　岳川更想到一个可怕的事情——夸父该不会也打不开无量光空间吧？
　　也对，巨人一族当初集结所有资源打造一柄神器，才击碎了原初空间。
　　无量光空间与原初空间是同级别的存在，夸父肯定没辙。
　　这时候，夸父说道：“想得到一个物品中的东西，并不是非得把这个物品打碎，明白吗？”
　　这话似乎在说巨人族的历史，又似乎在说岳川的担忧。
　　“啊！那真是太好了，夸父前辈快说，需要我做什么？”
　　“我需要你接替我的任务。”
　　夸父语气变得郑重起来。
　　“我虽然将火种送了出来，庇护他们成长至今，但我已经无力再庇护它们，我希望你能承担起这个任务。”
　　一道道意念在岳川脑海中流过，无数画面波澜起伏。
　　夸父遥遥眺望着地球，眺望着火种落地、生根、积蕴、萌发。
　　阳光是他最后的温柔。
　　只是，他最后一丝力量也要耗尽了，连远远望着都是一种奢望。
　　“你将得到我所有的一切，同时，我会给你指一条明路。”
　　“只希望你能照料火种世界，同时尽你最大的努力，从故乡世界搜寻本源带到火种世界。”
　　“让那些饱受苦难的同族，能在新世界，以一种新的生命形式降生。”
　　“如果你遇到其他火种衍生的文明，就对它们赶尽杀绝，也让他们以新的生命形式降生，这个应该没问题吧？”
　　岳川恍然大悟。
　　在夸父眼中，或者说在巨人的认知里，生死并不是起点和终点，而是漫长生命历程里微不足道的一步。
　　在他们看来，哪怕巨人的文明已经覆灭无数亿万年，可是巨人的精气、神魂、意念依旧存在。
　　虽然衍化成芸芸众生，万事万物，可它们依旧是“同胞”。
　　就像水、蒸汽、冰的循环一样。
　　水进入南极化作冰川，被封冻上亿年。
　　可它们依旧是水，当条件允许时，依旧能化成冰，参与大循环。
　　中原世界所在的诸天万界、万千世界，所有的生灵都源自巨人“身化万物”。
　　香火，是他们精神意念的产物。
　　岳川以九阶法相的形式出现，在夸父眼里就是带着无数同胞的“遗体”归来。
　　他希望岳川能带回更多“遗体”，让那些没能进入火种的同胞都能来到新家园。
　　岳川点头，重重点头。
　　夸父的请求与他没有任何利益冲突。
　　不得不说，与高纬度生命交谈就是愉快，没有摩擦、没有碰撞，甚至还能从中获得许多好处。
　　想到这里，岳川又看了一眼对面依旧在勾心斗角的三蜻祖神。
　　如果一个人让自己本能的不舒服，交往过程中总是收到伤害、损失。
　　不用怀疑，他就是在针对你！
　　就是想从你身上掠夺好处，甚至想把你囫囵个吞进肚子里。
　　这无关善恶、好坏。
　　而是维度不够！
　　大家都是同一纬度、同一区间的生物，大家吃着一样的食物，用着一样的资源，天生就是竞争者。
　　所谓的友好，也只是某一阶段里抱团取暖罢了。
　　一道光芒在岳川上方亮起。
　　巨人！
　　没错，就是巨人！
　　他那庞大的身躯，即便在太阳内部都显得高大。
　　无量光空间，以及无量光空间里的四个人在他面前就像沧海一粟。
　　啊！
　　啊啊！
　　三蜻祖神集体震骇。
　　他们寻找巨人，寻找了亿万年。
　　他们渴望得到巨人的文明，从中找到巨人的力量、智慧、传承。
　　可惜，他们一无所获。
　　征战无数世界，毁灭无数上古文明。
　　这些文明无一例外都有记载着与巨人相关神话、故事、历史。
　　可是，他们没见过任何一具巨人遗骸，也没发掘到任何一处巨人的遗迹。
　　三蜻祖神还是第一次见到巨人。
　　哪怕这个巨人并非实体，也并非活物。
　　“这是我的机缘！”
　　“滚，明明是我的机缘！”
　　“巨人在看我，他在看我……”
　　巨人太高大了，“阳光”之中只显示出身体的轮廓。
　　准确说，也不是轮廓，而是这个区域的“阳光”翻滚涌动，显现出的描边。
　　一只手从云端伸下，宛如跨海紫金桥，精准点在无量光空间上。
　　原本无比庞大的手指点在空间表面时，却变成了常人大小。
　　三蜻祖神就像是鸟窝里张着嘴抢食的雏鸟，他们极力的上蹿下跳，想要迎接这根手指。
　　然而，手指点在岳川额头上，隔着无量光空间开始灌顶传输。
　　庞大的意念如同九天瀑落，淋漓不断地倾泻下来。
　　岳川盘膝而坐，运转全力吸收、消化。
　　这些都是巨人族的经验、知识、技巧、智慧、文明……
　　其中随便抽出一条，都能开创出一个低级文明。
　　也许其中很多内容都无用武之地，但岳川还是拼命记忆。
　　修仙法诀不能在地球上运转，那不是法诀的错，而是地球的错。
　　地球太小了，一张完整的元素周期表都凑不齐。
　　而元素，只是“物质”中的冰山一角。
　　岳川要做的就是将这一切记忆下来、传递回去。
　　同时，岳川明白了夸父的担忧。
　　巨人族送出去的“火种”有上百个，就算九死一生，也意味着有十个“火种”成功落地。
　　夸父力量耗尽，只能遥遥眺望、守护。
　　但是其他巨人呢？
　　有没有哪个巨人运气特别好，幸存下来？
　　有他亲手栽培，火种成长的速度该是何等恐怖？
　　岳川顿时明白了自己的职责。
　　继承夸父，成为巨人，成为盘古，照料自己的同族，延续自己的文明。
　　文明强大与否，取决于它们背后的守护者，取决于它们中最强大的那个。
　　没有强者守护，发展得再迅速，也是肥猪、肥羊，随时都会成为其他文明的资粮。
　　等待他们的，就是赶尽杀绝。
　　本源被抽取，世界被炼化，彻彻底底融入征服者。
　　另一边，三蜻祖神呆呆的看着岳川，看着岳川身上吞吐纷纭的九彩光芒。
　　“这是什么？”
　　“十阶法相？”
　　“他哪来的那么多香火？”
　　岳川不知道这是不是十阶法相，他根本无暇关注外界。
　　这里没有时间概念，所以也估算不出“灌顶”过程的长短。
　　岳川只知道，这信息太庞大了。
　　庞大到自己都无法一览其全貌。
　　还好，夸父早就预料到这一点，他将所有传承都封印起来，在未来，将会以“灵光一闪”的形式触发。
　　岳川需要思考什么、探索什么，都能迅速得到相应的反馈。
　　光芒快速暗淡，“阳光”涌动，重新抚平巨人的轮廓。
　　夸父疲惫的说道：“好了，我送你出去。”
　　三蜻祖神听到这话，集体尖叫。
　　“不！不可以！”
　　“你怎么可以这样？”
　　“不可能，你破不开无量光空间，你做不到。”
　　夸父根本没理会这三个蝼蚁。
　　朦胧的手掌捏着无量光空间，就像小孩子玩玻璃珠一样。
　　手指蓄力，随即对准前方一弹。
　　嗖！
　　岳川和三蜻祖神都感受到强大的推背感。
　　那强烈的感觉，远超过去所有。
　　滋滋啦啦！
　　咔吧咔吧！
　　前方的“阳光”碎裂、燃烧，一路火花带闪电。
　　强光！
　　更加炫烈的强光！
　　光芒亮度还在不断攀升、攀升……
　　最终，一切凝滞。
　　岳川清晰感到一种突破界限、冲破隔膜的感觉。
　　不仅是精神上的，更是身体上的。
　　强光快速跌落。
　　周围的景象一点点清晰起来。
　　宇宙？
　　太阳？
　　地球？
　　那好像是长城的轮廓。
　　岳川畅快大笑。
　　终于回来了。
　　回到自己的世界。
　　没错，自己的世界！
　　岳川双拳紧握，强横的力量在身体中鼓荡，无边法力澎湃激荡，诸般神通在周围的空间里生灭变幻。
　　回来了！
　　全都回来了！
　　三蜻祖神对视一眼，随即阴沉沉笑了起来。
　　“寿元的侵蚀停止了，我们的寿元开始恢复、增长。”
　　“也就是说，没有我们三个同意，你永远都出不去。”
　　“识相的就把巨人传承告诉我们，否则我们奉陪到底！”

第2306章 终章
　　面对三蜻祖神的威胁，岳川呵呵一笑。
　　虽然无量光空间强大得不讲道理，即便现在的自己也无法打破规则。
　　虽然离开太阳后寿元的侵蚀开始停止，并且快速上涨，大家重新永生。
　　虽然……
　　但是脑海中灵光迸发，一道又一道灵感彼此交织，逐渐勾勒出一个答案。
　　岳川双手环抱胸前，冷冷一哼。
　　“得到巨人的传承之前，我害怕你们，得到巨人的传承之后我还害怕你们，那我不是白得到了？”
　　三蜻祖神感觉这话有点绕，总觉得哪里不对，但又说不上来。
　　“小子，无量光空间里必须所有人都同意开启才能开启，你要是不给我们巨人传承，我们就不打开。”
　　“对，你就算得到巨人传承也没用，只能永生永世囚禁在这里。”
　　“我说句公道话，这世上没有解不开的仇怨，更何况我们没有仇怨。”
　　岳川哈哈大笑。
　　双方确实没有什么实质性的仇怨，但岳川心中无比渴望弄死三蜻祖神。
　　虽然中原世界的生灵和天神敌对，虽然天神冷酷残忍，以万族血肉为食，虽然天神手段卑鄙下作，总是玩意识形态的勾当……
　　但是！
　　天神至少是靠实力赢的，无论硬实力还是软实力。
　　中原世界从女娲到巫族、到人族，再到岳川这个时代，全都是在和天神的明争暗斗中学习、进步、变强。
　　人人痛恨天神，恨得咬牙切齿。
　　但谁都没想到，天神会落得这个下场。
　　一句话，一个命令，甚至一道意念。
　　天神集体“飞蛾扑火”。
　　那可是征战万界的强大种族，数量亿万的庞大族群，其中精锐更是飞升起步。
　　可就这样一个族群，被三蜻祖神翻手间覆灭了。
　　岳川不知道怎么评价。
　　天神充其量是狮子、老虎，饿了才会捕猎，吃饱了就会休息。
　　而三蜻，他们就像是手握核弹发射器的神经病，有事没事来一发玩玩。
　　至于这一发下去会死亡多少生灵，无所谓、不在乎。
　　三蜻祖神和芸芸众生已经不是同一种族，甚至不是同一维度的生命。
　　他们不需要阳光、空气、水生存。
　　如果可以有效打击敌人，三蜻可以毫不犹豫毁掉阳光、空气或者水。
　　对于这种强大而变态的疯子，唯有赶尽杀绝。
　　不！
　　死亡不是结束。
　　岳川摇头。
　　按照夸父的说法，如果将这三个家伙杀了，他们也不会彻底消亡，而是继续以某种形式轮回。
　　所以，最好的处理方式就是囚禁。
　　永生永世囚禁，不生、不死、不灭，却也无法影响到任何其他生灵。
　　看了一眼无量光空间，岳川哈哈大笑。
　　这三个家伙，真会选地方呢。
　　“你笑什么？”
　　“有什么好笑的？”
　　“小子，你听到没有？”
　　岳川继续大笑，笑得更加畅快：“我在等冷却，你们在等什么呢？”
　　三蜻祖神呆愣。
　　什么意思？
　　可是这时候，无量光空间缓缓减速、减速，再减速。
　　即将撞到物体时，力量耗尽，静静地悬在空中。
　　岳川心中震撼。
　　夸父对力量的掌控，竟然如此恐怖。
　　弹指间将自己送出太阳，送到万万里之外，还能精准把握末端的时间、地点。
　　再看无量光空间所在的位置，岳川心酸不已。
　　回来了。
　　自己又回来了。
　　回到自己刚穿越的时间点。
　　那个趴在电脑桌上的身影，不正是自己吗。
　　岳川从来只在镜子里看到自己的正脸，看自己的仪表、衣着。
　　却从没看过自己的背影。
　　和绝大多数人一样，只看到了自己强撑出来的光鲜亮丽，又有谁知道这背后的心酸。
　　岳川左耳似乎开始嗡鸣。
　　上辈子，不知什么时候开始，自己就耳鸣了，左耳朵里就像住了一窝知了，不分昼夜叫个没完没了。
　　鼻子也有点堵塞，两只鼻孔永远只有一个通气，永远都只能呼吸到正常人一半的空气，要用双倍的力量才能正常呼吸。
　　每当夜里都会憋闷，不断地翻身、换边，辗转反侧，难以入眠。
　　右半边舌头也开始麻，味觉损失至少一半，吃什么东西都如同嚼蜡。
　　左胸仿佛多了一根根头发丝粗细的绳子，紧紧缠着心肺，稍一大声说话或者咳嗽，就有一种紧揪感。
　　疫情之前，自己不说健健康康，至少也亚健康。
　　然而三针科兴之后，一切都变了。
　　每天都在用力的活着，每一次呼吸都竭尽全力。
　　身体和精神，永远没有半刻停歇。
　　就像是一根不断收紧、收紧，再收紧的弦。
　　直至……
　　“我来了！”岳川抬手，仿佛抓住了命运的弦，将崩断的两头拉扯到一起，紧紧系起。
　　桌子上的人影颤了一下，肩膀缓缓晃动。
　　终于……
　　那人坐起，长舒一口气。
　　看着眼前熟悉的电脑桌，看着电脑右下角的日期、时间，岳川喜极而泣。
　　回来了！
　　自己真的回来了。
　　翻手，一颗鸡蛋大小的光球出现在手中，正是无量光空间。
　　仔细分辨，能看到光球里的四个小人。
　　其中三个仰着头、梗着脖子，满脸难以置信的表情。
　　第四个小人则盘膝而坐，一动不动。
　　“这到底怎么回事？”
　　“你是怎么出去的？”
　　“我没有同意，你怎么出去的？你为什么不经过我同意就擅自出去？”
　　岳川没有理会三蜻。
　　因为他也不知道怎么回事。
　　然而这个念头刚刚升起，脑海中就迸发出无数灵光。
　　随即，前因后果都浮现出来。
　　这似乎涉及到量子纠缠。
　　无量光内的自己和无量光外的自己产生了纠缠，两者紧紧缠绕在一起。
　　自己即便不出无量光空间，也可以控制自己的身体。
　　这一刻，岳川越发感激夸父，是他将自己送出太阳，更是送到这个时间节点。
　　同时，这又像是仙家的上身。
　　无量光中的岳川是仙家，上辈子的身体就是弟马，自己上自己的身，这不是很合理吗？
　　岳川终于明白九阶法相的强大之处。
　　那就是凭空再造一具身躯。
　　强行塑造一段因果，强行扭转命运。
　　光芒闪耀，从无量光空间流向岳川手掌，更是顺着手心游走全身。
　　上辈子的诸多病痛、折磨，都在一瞬间冰消雪融。
　　本源之力在两具身体之间和谐震荡、流转不休。
　　只是一瞬间，岳川就从凡人成长到这个世间的巅峰。
　　“这不可能！这怎么可能？”
　　“你怎么可能出去，你怎么出得去？”
　　“我们研究了亿万年，出去的途径只有一个，只有一个啊。”
　　岳川呵呵一笑，“确实只有一个，所以，没有我的同意，你们谁也别想出去！”
　　这一刻，岳川哈哈大笑。
　　三蜻祖神被困在无量光空间里，永生永世都出不来。
　　而自己，一个身体在空间中，另一个身体在空间外。
　　不是三蜻祖神囚禁了自己，而是自己囚禁了他们仨。
　　最主要的，自己依旧可以使用无量光空间。
　　岳川走到窗户边，缓缓拉开窗帘。
　　以往，岳川很反感阳光。
　　他的生活作息昼伏夜出，好几年都没见过早晨的太阳。
　　每天看到的第一缕阳光，总是那么刺眼。
　　被阳光照在脸上、手上，都有一种刺痛的感觉。
　　感觉自己就像是橘皮，每一秒，身体中的水分都在流失，用不了多久就会变得干巴。
　　现在，岳川却迷上了阳光。
　　熟悉，太熟悉了，熟悉到了骨子里。
　　他伸手去抓，又转过手掌，仿佛要将阳光像绳子一样缠绕在手上。
　　无量光空间对准太阳的方向，岳川眯着眼观察起来。
　　脑海中灵光不断迸现，夸父对于太阳的诸多了解跃然心头。
　　无量光一路向前、向前、向前……
　　一路穿越太阳，来到诸天万界。
　　光之所至，目之所及。
　　岳川寻寻觅觅，终于找到了中原世界，找到了姜国，找到了……大黄……
　　一道光影在大黄身前缓缓凝成。
　　不知过了多少年，大黄早已从青涩的乡间少年变成掌控万千世界的人皇。
　　万千荣光加于一身，不怒而自威，不威而自重。
　　他一个人，就像一方世界。
　　他所在的地方，就是中心、中点、中枢，四极八方的一切规则都围绕着他运转。
　　连光，都会扭曲。
　　光影出现的第一瞬间，大黄就心生感应。
　　他很疑惑，究竟是什么力量，竟然可以出现在自己的领域中。
　　掌心中力量凝聚。
　　可是很快，大黄就呆住了。
　　那光影变成了他最熟悉的模样。
　　“老师，是您吗？是您回来了吗？这么多年，您去哪了？您不要我了吗？就算不要我，为什么连土地庙也不要了？”
　　时间仿佛静止，唯有大黄的抽泣。
　　许久……许久……
　　距离太远，信号慢，没办法……
　　光影终于说话了：“是为师！为师在！为师，一直都在！为师在这里等你，等着众仙家……降临……”
　　随即，岳川将自己消失的原因，以及这一路上的遭遇大致讲了一遍。
　　大黄也说了岳川消失后，姜国、中原世界乃至诸天万界的发展、变化。
　　时过境迁，唯一不变的却是师徒之间的亲密和感情。
　　对大黄，岳川既有愧疚，又有感激。
　　愧疚，自然是自己占据了对方唯一的亲人。
　　感激，则是大黄一次又一次救自己。
　　在自己最弱小的时候，是大黄制作瓦片帮自己挡雨，否则自己的神像早就被大雨冲没了。
　　在自己最强大的时候，又是大黄执掌仙家，执掌中原世界乃至诸天万界，维持自己的信仰，给自己源源不断送来香火。
　　在自己下落不明、生死不知的情况下，大黄却如初如旧，不以时变，不以地迁。
　　否则，自己别说晋升九阶法相，早就突破未半，中道崩殂。
　　岳川将太阳里的路线说了一遍，“记住这条路，记住这个方法，它可以让你以最小的代价通过太阳，来到为师这里。”
　　大黄点头，“老师，人道大兴、人族昌隆，仙家的兄弟姐妹们都精诚团结，如今，诸天万界都在平稳有序发展，您之前的种种目标，学生都达成了！当今之世，人人如龙！”
　　说完，大黄站起来，走到岳川对面。
　　“老师，我带你去看看外面的世界吧。”
　　一句话触动了岳川。
　　又仿佛回到大黄刚走出土地庙的时候，带着自己开光的牌位，给自己“直播”中原的大好河山。
　　“好！”
　　虽然无量光在手，岳川的视野能覆盖一切光之所及的范围。
　　但岳川还是喜欢大黄的视角。
　　“老师，第一站想去哪里？”
　　岳川想了想，“先看看你的孩子吧。”
　　大黄刚抬起的脚又放了回来。
　　他本以为岳川更向往外界，却没想到，岳川更喜欢家里。
　　“好的老师，我们这就……回家！”
　　地球上，岳川恋恋不舍的放下无量光空间。
　　这一路上的风景很好，人也很不错，唯一不美的就是三蜻祖神那聒噪不断的咒骂。
　　岳川拿出自己的眼镜布，擦了擦空间表面。
　　不知是不是错觉，他一直觉得镜头上有点儿脏。
　　仔细看，无量光空间里果然有一些丝丝絮絮的事物。
　　岳川心中灵光一闪，瞬间明白这是什么了。
　　“蜻蜓王！没错，就是他。”
　　岳川心中激动。
　　无量光空间封闭之后就没打开过，蜻蜓王虽然死了，可那只是生命的终结。
　　他的一切本源物质还都在无量光空间中，未曾有丝毫散去。
　　也就是说……
　　岳川默默闭上眼睛，手掌在无量光空间表面摩挲。
　　很快，那丝丝缕缕的本源物质、能量被汇聚起来，化作一个没有实体的光团。
　　外界，岳川手上光芒凝聚，一团血肉同步成型。
　　三蜻祖神难以置信的看着这一幕。
　　“那是什么？始祖不是死了吗？怎么又复活了？”
　　“不对，始祖复活也应该在里面，为什么是外面？”
　　“那是什么级别的造物手法，为什么我全都看不懂？”
　　天神也会造物，但他们的造物手段在岳川面前，就像新兵蛋子。
　　嗡嗡！
　　刚刚成型的小蜻蜓震了震翅膀。
　　它习惯性的绕着岳川飞舞一圈，这是之前在龙穴空间时最爱做的动作。
　　蜻蜓落在岳川肩膀上，转动眼珠子打量周围，十万个复眼中写满了为什么。
　　“这里……就是更高层次的世界吗？你成功了？”
　　岳川呵呵一笑，“山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵！是不是更高层次的世界，主要看这个世界有什么生灵，这些生灵又有多么强大。”
　　蜻蜓王看了看岳川，又看了看无量光空间的四个人影、一个光团。
　　“他们仨不算吧？仅凭我们俩是不是有点儿不够？”
　　被轻视的三蜻立刻咒骂起来。
　　“你看不起谁呢？”
　　“现在你刚诞生，你不是我们的始祖了，你是我们的孙子。”
　　“呸，孙子都排不上号。”
　　岳川收起无量光空间，负手而立，仰望星空，目光仿佛能透过深邃的夜，看到宇宙彼端。
　　“不，我们还有仙家，还有人族，还有……诸天万界！”
　　【感谢大家一路相伴，我们新书再会，新书是山神的故事，筹备得差不多了】
　　【后续会发一些番外，记录一些角色的故事】
　　【全书完】
　　（最后，还能求一次催更吗？我想看看四位数的催更，谢谢大家了）

第1章 师父去哪了
　　“大师兄，师父今年会回来过年嘛？”
　　“不知道。”
　　“大师兄，师父什么时候才回来呢？”
　　“不知道。”
　　“大师兄，是不是我们做错什么，惹师父他老人家不高兴了，不要我们了？”
　　“不会！绝对不会！”大黄说这话时无比坚定。
　　老师不会不要自己的，永远都不会。
　　但是老师确实没回来。
　　十年，百年，千年，万年！
　　现在，仙家所有成员最关心，也最不关心的就是——师父去哪了。
　　关心是真心实意的。
　　但也正因此，所有人都刻意回避这个问题，都默契的不在大黄面前提及，不在重要场合提及。
　　“大师兄，我们仙家需要一个主心骨，师父万年来不曾现身，不如你……”
　　说这话的仙家成员立刻挨了一耳光，然后是一拳头、一脚、一尾巴……
　　大黄没有动手。
　　不是不想，而是没来得及，那成员就已经被踢成滚地球了。
　　大黄冷哼一声，左手握剑、右手握拳，漆黑的眸子里白霜弥漫。
　　杀气如麻，浓郁到一定程度，便如白霜般。
　　大殿里，凛冬骤降，所有人都感受到刺骨的寒意。
　　大黄走下台阶，走到人群中。
　　那脚步声踩着所有人的呼吸，也踩着所有人的心跳。
　　在人群中绕了一圈，重新回到台阶上。
　　“我知道，你们有些人是真心为我着想，为中原世界乃至诸天万界着想。”
　　“但我也知道，你们有些人居心叵测，在现有的规则下你们的野心、抱负没有半点希望，所以，你们渴望改变，渴望动乱。”
　　“就像……万年前那场灾难！”
　　听到万年前，所有人族强者都思绪飘飞，仿佛回到那个烽火连三界的时代。
　　已经死去的天皇，不知怎么的重生了。
　　不但他自己重生，麾下亿万天神也都化作虫族。
　　无数虫子从天而降，从太阳中飞出，宛如蝗灾。
　　诸天万界第一时间做出防御。
　　可是，这些虫子太多了，也太强了。
　　最恐怖的是，它们体表甲壳刀剑难伤，雷火不侵。
　　世界意志最强大的手段“雷劫抹杀”在这层甲壳前也大打折扣。
　　原本一击秒杀，现在却要两下，甚至三下。
　　万千虫群蜂拥而至，顷刻间百里开外，而它们一旦吞噬生灵，就能改变自身气息。
　　天皇以及其他天神与万千世界的天道意志对抗亿万年，对世界的防御和反击了如指掌。
　　太阳中特殊的环境，使得它们必须不断强化自身，提升抗性。
　　进化失败或者进化不足的，都被淘汰了。
　　留下来的，都是强者，都是精锐。
　　连太阳的炙烤都不怕，更何况天雷。
　　诸天万界从未遇到过这种对手，顷刻间死伤惨重。
　　然而，也正是这一场灾难，给诸天万界带来了重大改变，带来了深远影响。
　　正是那场灾难，人皇的作用空前凸显。
　　关键时刻，是人皇带领麾下强者四处征战，讨伐虫群。
　　也是人皇，使用系统的力量向诸天万界输送粮草、物资、兵器。
　　更是人皇遴选万界天才、英杰，传授修行之法，战阵之策，让万族强者雨后春笋般成长。
　　再加上之前“神箭联盟”积攒的神箭，诸天万界终于重创虫群，站稳了阵脚。
　　接下来就是反攻。
　　人皇率领麾下强者追杀千万里，终于将前任天皇斩杀。
　　后续还是会有零星的虫群突然出现，但已经不成气候。
　　毫不客气的说，人皇大殿里这么多强者、英雄、领袖，一大半都是托了那场灾难的福。
　　如果没有那场灾难，这些人还会继续重复祖祖辈辈的足迹，在命运的强大惯性下面朝黄土背朝天。
　　改变，就是好的。
　　畏惧改变的，永远是上层、最上层。
　　渴望改变的，永远是下层，最底层。
　　万年前，他们头顶上的天花板是帝王，是修行宗门。
　　现在他们自己成了帝王，成了宗门，土地公就成了他们头顶上的天花板。
　　很多后起之秀没有经历过虫群之前的历史，不知道岳川的身份和来历。
　　这些人根本不知道，天花板是保护他们的，反而整天琢磨把天捅个窟窿。
　　大黄将腰间长剑抽出。
　　“我不是推辞，也不是跟你们玩三辞三让！”
　　“你们最好不要再有这种想法，也不要再让我听到这种声音。”
　　“否则，斩立决、杀无赦！”
　　“今天，就到这里，退下吧。”
　　凛冽的杀意瞬间席卷开来。
　　所有人都激灵灵打着寒战。
　　他们终于明白，人皇不是说笑。
　　今年的团圆夜不欢而散，前来朝贡的各界强者、领袖陆续告辞。
　　很快，大殿中只剩下仙家成员。
　　黄二愤恨的瞪着外面，“大师兄，依俺看那些家伙回去之后也不老实，不如我带一队黄家兵将，半路里埋伏他们……”
　　黄三摇头，“二哥，此计不妥，容易落人口实，不如这样……”
　　这俩家伙一个敢想，一个敢干，大黄连忙出声喝止。
　　否则，这俩家伙转眼就跑没影了。
　　大黄看了一眼留下的众人，叹息道：“我知道，他们那样说未必是恶意，我也知道，他们自己也不想说那些话，是他们背后的群体，背后的众生意志。”
　　“万年了！除了咱们这些老一辈的蒙受老师大恩，新生代对老师全无印象，更别说尊崇。”
　　“他们使用龙文、学习百家经典、使用笔墨纸砚，享受着系统的便利、跨世界传送阵的便捷。”
　　“他们享受着长生，享受着不老，享受着四海升平，享受着人人如龙。”
　　“却不知，是谁给他们带来了这一切。”
　　留在大殿里的仙家成员都沉默了。
　　他们坚信师父还活着，但是其他人呢？
　　再这样下去，仙家和其他各族不可避免生出间隙。
　　双方在对待“土地公”的态度上，逐渐产生分歧、产生分化，最终变成两个不同的群体、不同的种族。
　　胡二说道：“大师兄，有没有可能，是某个和师父同级别的敌人，在暗中使坏？”
　　一语惊醒梦中人。
　　搞心态，搞意识形态的对立，从内部分化、瓦解。
　　好熟悉的配方啊。
　　这不是天神惯用的手段吗？
　　可天神不是死绝了吗，前任天皇也被诛杀，灰都是自己亲手扬的。
　　大黄思考片刻，“诸位师弟、师妹稍等片刻，我找个人问问。”
　　（岳川的故事线已经完结，现在通过其他角色补全这中间的故事）

第2章 万千世界最强者
　　月亮之上，大黄在遥望。
　　白玉京废墟已经修复完毕，五城十二楼也都重建。
　　这里重新成为中原世界与外界交流的中转站，尤其是长距离传送，只能走这里。
　　一道血色漩涡浮现，重楼缓缓浮出。
　　又一道灰暗的身影从阴影走出，目光灼灼的看着重楼，正是飞蓬。
　　大黄咳了咳，“今天找你们是有重要的事，先说完你们再打。”
　　重楼和那道灰暗的人影同时哼了一声，双手环抱胸前，扭头看向远方。
　　“那就说吧。”
　　“赶紧说完，赶紧打。”
　　大黄摇了摇头，“还有一个没到。”
　　重楼和飞蓬同时惊咦一声。
　　还有一个人，是谁？
　　嗡！
　　强烈的能量光芒激荡、翻涌。
　　传送阵的光芒漩涡脱离阵法，向外蔓延五十丈、一百丈，最终在三百丈时才停下。
　　灼热的光芒原地绽放，仿佛日出东方。
　　龙阳看了一眼周围。
　　白玉京传送阵还有人在不断进出，路人好奇的望向这里，随即变得震惊、震撼。
　　龙阳咳了咳，“换个地方说话吧。”
　　大黄“嗯”了一声，随即挥手，一片苍茫大地、群山起伏的虚影弥漫开来。
　　下一瞬，众人便出现在姜国。
　　龙阳赞叹道：“黄相的道，是越来越强大了。”
　　重楼忍不住出言嘲讽，“工作的时候，请叫人皇！”
　　大黄摆了摆手，“君上称我国相，理所当然。好了，今天叫大家来有重要的事。”
　　“当今天下，最强大的，就是我们四人，能够搅动万千世界风云变幻的，也只有我们四人！”
　　龙阳看了一眼飞蓬，心中默默说道：原本应该是三个。
　　飞蓬心中有感，也在同一瞬间看向龙阳。
　　四目相对，火花迸射。
　　感受到这俩家伙的战意，重楼默默后退一步，与大黄并肩而立。
　　本以为自己穿梭无数世界，见识过无数奇观，世上已经没有什么能让自己吃惊的。
　　但是知道了飞蓬和龙阳的关系后，重楼还是感慨，自己太年轻了。
　　飞蓬与夕瑶虽然没有官宣，但是彼此情投意合，忠贞不渝。
　　龙阳是飞蓬转世，夕瑶用神树果实造人，并且将这具身体送入人间，也就是唐雪见。
　　在岳川的撮合下，龙阳与唐雪见成婚，并育有一子。
　　之后唐雪见身体中衍生出“自我”，夕瑶也就离开了这具身体，重回天界。
　　再然后龙阳去了天界，与夕瑶见面。
　　没多久，龙阳斩断与前世的关系，飞蓬湮灭，夕瑶心哀若死。
　　谁知道，飞蓬机缘巧合进入寂灭之地。
　　这里与外界不通，原本飞蓬永无出头之日，谁知道前任天皇祸乱苍生，中原世界大乱，飞蓬借那白驹过隙的瞬间出来了。
　　两个男人，一个女人，斩不断理还乱的关系能写三本狗血剧。
　　重楼嘴角勾起，“人皇，你不知道他俩的关系吗？还把他俩都叫过来？等会儿打起来我可拉不住。”
　　大黄没有接话茬，而是说道：“我们四个，是这万千世界至强者，我们的意志，凌驾万物之上！”
　　“这万千世界，任何一个事物想要诞生、想要发展，都得经过我们的许可，否则就只有毁灭一途，对吧？”
　　几人纷纷点头。
　　虽然有诸多恩怨、矛盾，但众人对自己的身份地位还是无比认可的。
　　尤其是经历了前任天皇的灾难，几人在万千世界的地位已经毋庸置疑。
　　大黄语气加重，“所以！现在诸天万界开始流传老师失踪甚至身亡的传说，是谁授意的？”
　　“又是谁在鼓动芸芸众生，挑动对老师的不满？”
　　“如此也就罢了，却还打着为我好的口号。”
　　“到底是谁？”
　　此言一出，全场皆惊。
　　大黄的老师，那不就是岳先生吗？
　　岳先生一直很低调，普通人根本不知道岳先生的存在，只有身份地位达到一定程度，才能与岳先生产生交集。
　　这还是万年前。
　　万年后的今天，岳先生早已成为传说，普通人更接触不到。
　　为什么突然就出现针对岳先生的声音？
　　如果一个两个也就罢了，可现在是万千世界同时出现。
　　无论底层生灵，还是一方世界的首领，都稀里糊涂，或者揣着明白装糊涂，劝大黄更进一步。
　　这事能说没预谋？
　　大黄看着周围三人，当今之世，有能力做到这一点的，就只有他们。
　　龙阳第一个说道：“我与岳先生的情谊不比你浅薄，我岂会有害岳先生的心？”
　　重楼冷哼，“岳先生是我叔父！”
　　随即，三双眼睛同时看向飞蓬。
　　后者顿时气结。
　　“岳先生是谁我都不知道，我岂会……”
　　现场气氛瞬间冷了下去。
　　“好吧，勉强知道一点点……”
　　气氛再降三度。
　　“其实，也可以不勉强。”飞蓬正色说道：“我与岳先生无仇无怨，为什么要害他？再说，我有这个能力吗？”
　　龙阳趁机落井下石，“这个不好说。你们寂灭之地的古神，最擅长的就是蛊惑苍生，这些年来，人间的动乱哪次与他们无关？”
　　“上次就无关！”飞蓬反驳道。
　　“除了上次，全都有关吧？”龙阳冷笑，“而且，你没做，不代表你下面的人没做！”
　　重楼没说话，只是默默点头。
　　大黄也看向飞蓬，“你确实没有动机，但是你下面的人，未必！你回去之后好好查一下，今后，我不想在万千世界听到任何不利于我家老师的话。”
　　飞蓬咬牙切齿，却又无可奈何。
　　大黄说的不错，眼下四人就是万千世界最强大的四人。
　　他和龙阳虽是一体，但早已斩断因果。
　　进入寂灭之地，就意味着命运的脱轨，两人之间再无关联。
　　世上所有人都会和飞蓬成为至交好友，却唯独龙阳。
　　至于重楼，与自己只是棋逢对手将遇良才，并没有太多私情私交。
　　若是面对共同的敌人，重楼二话不说，帮自己一把。
　　但要是面对朋友，重楼肯定不会对自己客气。
　　当今天下最强大的四个人，三个站在自己对面，飞蓬怎么能不生气。
　　最重要的，寂灭之地出入口在中原世界。
　　中原大乱，寂灭之地才会与中原短暂连接。
　　如果自己得罪了人皇，以后就永远没有出头之日了。
　　飞蓬拱手，“人皇放心，这件事，我必然查得水落石出！”

第3章 谣言的杀伤力从来不在后果
　　回到姜国，大黄向众多仙家同门点了点头。
　　“应该解决了，以后不会再听到类似的声音。”
　　大殿中非常安静，安静得有些异常。
　　大黄挑了挑眉头，“怎么？诸位不信？”
　　黄二说道：“大师兄，你刚才出门的时候俺们商量了一下，嗯……咋说呢，就是……这事吧不能头疼医头脚疼医脚，得除根。”
　　其他仙家成员纷纷点头，表示自己同意黄二的说法。
　　毕竟黄二原本就是大家的嘴替，有些话其他人不方便说，但黄二可以。
　　现在黄二开了头，众人陆续发表看法。
　　“黄二师兄所言极是，大师兄，我们不能一味地被动防守，我们还得主动出击。”
　　“就是！师父常说，这世间造谣的人最可恨，他们只是动动嘴，辟谣却得跑断腿。”
　　“我建议，秘密监察诸天万界，捕风捉影，看谁在背地里嚼舌头。”
　　“有一个就处置一个，有两个就处置两个。”
　　“师父恩泽万界，赐予芸芸众生长寿，可是很多人岁数上去了，智商没有，还容易被这些子虚乌有的事情影响，就该剥夺他们的长生。”
　　看着众人踊跃发言的样子，大黄沉默不语，许久许久都没有反应。
　　“我累了……这件事……以后再说吧。”
　　讨论声戛然而止，众人看到大黄双目闭合，都默默拱手向外退去。
　　只是离开后，全都三五成群的聚在一起，继续商讨、议论。
　　大殿空旷，寂静无声。
　　许久……许久……
　　一道身影悄然出现。
　　“我就知道你会回来。”
　　“还是大师兄了解我。”
　　胡二撤去隐身法术，缓缓出现，更是自顾自的搬了个凳子坐在大黄身侧。
　　“大师兄离开的时候，我也想出言劝阻，但是大家的情绪太激烈了，我也不好说什么。”
　　大黄叹息一声，“你还是那么滑头。”
　　“嘿嘿，大师兄我若厉声喝止，他们就没有这种想法了吗？不，他们只会将想法藏得更深，反倒不如现在这般，让他们自己跳出来。”
　　大黄已经将刚才发生的事情悉数记在心中，谁说了什么，一字不忘。
　　“黄二鲁莽，容易受到其他人影响，他说的话，未必是自己内心中真实想法，即便是，也是别人有意灌输和引导。”
　　胡二点头，“大师兄说得对，黄二师兄没什么坏心眼，但是也没什么心眼。只是不知，他那些想法是谁灌输的。”
　　要说仙家中谁思虑最多，无疑是胡家，而胡家又以胡二最聪慧。
　　刚才那种场面，胡二听个音就知道什么意思了。
　　大家表面上说加强监察，并没有什么错，出发点是为师父好，顺便也加强了自身势力。
　　也确实能揪出一些造谣生事的人。
　　但这件事彻底解决了呢？监察的队伍何去何从？
　　原地解散是不可能的，谁也不乐意自己失去权力。
　　现在面对仙家之外的人，还能使用强硬手段，以后面对监察组织就是仙家内部的争斗了。
　　而且，一旦这个组织成立，就必然导致人族内部的裂隙。
　　这与师父一直提倡的人族大一统背道而驰。
　　大黄叹息一声，“老师常说，超越半步是天才，超越一步是疯子，而我们执掌人族，必须有超越当世三步、五步，甚至十步的目光和眼界。”
　　“黄二说的话，在半步之内是好的，但三步之外肯定贻害无穷。”
　　“只是他们看不到，他们只会以为自己是满腔热血，一身忠直，咱们反对，就是咱们有异心，说不定哪天矛头就指向咱们了。”
　　胡二也跟着苦笑。
　　他看得出，所以群情激奋的时候，他不得不附和。
　　也正因为看得出，所以他在众人离开后偷偷返回。
　　胡二本以为还会有其他成员和自己一样偷偷返回，结果一个都没有。
　　胡二心中冰凉。
　　以自己和大黄师兄的力量，能对抗汹涌的“民意”吗？
　　“大黄师兄，我们这次面对的敌人确实高明，一环接一环，无论做出什么选择都是错的，至少不是完美的，我们将会面临一次又一次的保大还是保小，然后被所有人憎恶、痛恨。”
　　大黄“嗯”了一声。
　　胡二说的没错，确实是这样。
　　他去找龙阳、飞蓬、重楼之前，还以为这只是一件简单的造谣事件。
　　可是回来之后才发现，苍蝇不叮无缝蛋。
　　谣言传进来才叫谣言，如果传不进来，那还没一个屁的杀伤力大。
　　谣言的杀伤力从来不在于它的内容，而是有人愿意听它。
　　信不信都无所谓，听就够了。
　　总会有人信的。
　　即便这个地方的人不信，那个地方的人也会信。
　　即便这一代人不信，下一代人也会信。
　　大黄很无奈。
　　所有人都打着“保护师父”的旗号。
　　所有人都觉得他们是为师父好。
　　实际上呢？
　　他们将会毁掉老师所有的心血，甚至老师自身。
　　“胡二……”
　　“大师兄我在！”胡二声音坚定的说道：“我会一直在！”
　　大黄心中触动了一下，他微微仰头，笑着说道：“老师常说，革新的前提是开启民智。以前我不懂，现在我终于明白了。”
　　都说今人胜古人。
　　姜国是诸天中枢，又有百家圣贤坐镇，无论文治武功都领先万千世界。
　　姜国人看过的书，远超过往所有。
　　姜国人知道的典故，也是历代之最。
　　大黄本以为，这种环境下应该能熏陶出一群拥有卓绝眼光的先驱、智者。
　　然而……
　　除了胡二，一个都没有。
　　世间最寂寞的事，大抵如此。
　　人总是在自己认知内打转，根本理解不了想象之外的事情。
　　却不知，很多时候，这个“认知”是可以人为设定的。
　　通过这个方法，可以花费最小的代价，掌控一个种族，乃至一方世界。
　　此时此刻，大黄已然猜测到了什么。
　　“胡二……我记得老师提过，在天皇之上还有三蜻祖神；而且君上也说过，天神的覆灭与三蜻祖神有关。”
　　“观如今之万界，能与老师相提并论的，也唯有他们三个了。”
　　“最主要的，老师失踪前也是为了去围堵三蜻祖神。”
　　“你说，老师现在是不是被三蜻困在什么地方了？”
　　胡二思考了一会儿，最终点头，“很有可能！三蜻无法战胜师父，只能用盘外招，造谣毁伤师父，打击师父的根基。”
　　大黄哈哈一笑，“三蜻不足为虑，老师肯定会收拾他们的，如果连老师都奈何不得，我们也无济于事。”
　　“我们唯一的任务就是维持后方稳定，让同门的兄弟姐妹们不要想那么多，更不要干什么出格的事情。”
　　“胡二，你有什么好办法吗？”
　　“有！只是……这个事需要大师兄点头。”胡二眼睛中闪烁着狡黠的光芒，嘴角也挂着坏坏的笑。
　　“你说，只要有用，我自然不会反对。”
　　胡二笑道：“师父说过一句话——人没吃饱的时候只有一个烦恼，一旦吃饱就有很多烦恼。”
　　“黄二、黄三在土地庙的时候，师父就不让他俩闲着，不是在外面挖地、挖池塘，就是去西域清缴妖魔鬼怪。”
　　“如今诸天万界虽然没了战事，却满目疮痍、百废待兴，大师兄不如派他们去修路架桥、恢复民生。”
　　大黄“嗯”了一声。
　　胡二嘴上说的是某个人，实则是黄家这个集体。
　　闲不住，一点都闲不住，一旦闲下来就必定生事。
　　偏偏黄家成员性格冲动、动手能力极强，被有心人随便撺掇一下，肯定会生出祸端。
　　还是让他们继续搞土木吧。
　　诸天万界，都等着他们建设。
　　大黄又问道：“其他各家呢？”
　　胡二眼睛中光芒闪烁，“大师兄，只要解决了黄家，其他各家都不值一提。诸天万界那么大，把他们分拨调派，打碎拆散，各自镇守一方了就行。”
　　“眼下，大家都扎堆聚在一起，随便串个门就能密谋大事。可是把大家分散开来，彼此相隔数个世界呢？”
　　“他们再搞串联，就得付出十倍百倍的代价。只要看谁频繁游走、联络就行了。”

第4章 愚者千虑必有一得
　　偌大的人皇殿中寂静无声，却又仿佛充满了诸天万界的嘈杂。
　　大黄忍不住揉了揉右耳。
　　耳鸣吗？
　　以他的修为，早已长生不死，又怎么可能生病。
　　只能说，这是真的，他真的听到了诸天万界芸芸众生的声音。
　　不知从哪一天开始，就有了，只是大黄注意力不在这里，从没在意。
　　但是直到今天，直到此时此刻，那声音不断放大，甚至成了听觉世界的唯一。
　　以前有老师在，大黄只用听老师的声音就行了。
　　现在老师不在了，大黄取代老师的位置，成为亿万众生心中倾诉的对象、渴望的对象、祈祷的对象。
　　大黄闭上眼睛，仔细感受。
　　感受那种嘈杂，感受嘈杂中蕴藏的感情。
　　他竭尽全力想象，老师在这个位置上时是什么模样。
　　老师在面对这些问题时又会做出什么样的抉择。
　　这一刻，大黄终于明白老师智慧的来源。
　　那是倾听了亿万生灵的声音，将亿万生灵的想法、诉求、渴望归纳总结，仿佛缫丝、纺织的过程。
　　无数毫无头绪的乱麻在老师手中形成华美的绸缎，又印染、刺绣，美得巧夺天工。
　　“呼……”
　　大黄长出一口浊气。
　　“呼……”
　　这一口气足足持续了一盏茶的时间。
　　大黄感觉自己就像是吐丝的蚕，源源不断将心肺胸腹中的浊气排出。
　　“呼……”
　　大黄仿佛被掏空，无力的躺在椅子上，仰望上方。
　　人皇殿穹顶缀满了明珠，每一颗明珠象征一颗星辰，并且在阵法运转下与满天星辰同步运转。
　　时间仿佛静止。
　　大黄就这样仰望星空，透过穹顶看向真实的宇宙，更是尝试着透过宇宙，看到更深层的至理。
　　这个状态持续了很久、很久……
　　没有人打扰——哪怕没有人皇，诸天万界依旧正常运转。
　　有人打扰，但是都被龙葵拦下。
　　她与大黄心有灵犀，早早感受到大黄心中激荡翻涌的乱流。
　　但是也感受到那无数狂乱中的一丝契机。
　　龙葵明白，自己的夫君正在悟道。
　　在离开老师之后，夫君再也没有顿悟过，现在夫君竟然凭一己之力进入悟道状态。
　　契机难得，失不再来。
　　龙葵率领紫霄门弟子，将人皇殿层层保护起来，防止任何人打扰。
　　因为这不是普通的悟道。
　　寻常人悟道，提升的只是一人之力，一家之福。
　　而大黄是人皇，提升的是一族之力，天下之福。
　　同样是一步，百尺之内的一步和杆头的一步根本是两个概念。
　　这不是一个人悟道，而是人族悟道。
　　干系重大，不得不谨慎应对。
　　龙葵能想到的事，其他人肯定也能想到。
　　这种事就像水之归下，只要有足够的发展时间和变化过程，注定会出现那唯一的结果。
　　人皇殿，不但是万族瞩目，更是万界瞩目。
　　事实正如龙葵所想，姜国发生的事情迅速传播开来。
　　“人皇殿戒严了。”
　　“人皇好久没露面了。”
　　“听说上次人族高层会聚一堂，不欢而散，这其中是不是有联系？”
　　“谁说不是呢，那场会之后，人族高层的职位频繁调动，很多元勋、功臣都被发配边疆了。”
　　“难道……”
　　“该不会……”
　　“嘘……杀头的事不要乱猜。”
　　“不信谣……不传谣……”
　　说是这样说，但一转眼就变成“你听说了吗”、“你知道吗”、“来来来，我跟你说”……
　　再加上系统的推广、普及，消息传递得更快。
　　该知道的人，基本都知道了。
　　极东星域，这里是一片新诞生的世界，刚刚被探索、发现。
　　这片世界欣然加入诸天万界的整体，成为其中一员。
　　只是这片世界的意志懵懂无知，还没有衍化出生命，一切都从头发展。
　　黄二、黄三兄弟以及众多子嗣、亲属被调派到这片区域，成为封疆大吏。
　　“呸！什么封疆大吏，就是发配流放。”
　　“就是，大师兄自己在中原享受花花世界，咱们兄弟被派到这儿挖土。”
　　“呸！师父在的时候咱们挖土，师父不在了咱们还挖土。”
　　“师父啊，你什么时候回来啊。”
　　哥俩你一句我一句，旁边的子嗣和亲属也跟着附和。
　　然而，黄二上去就是一巴掌，黄三也跟了一脚。
　　“啐！老子想怎么说就怎么说，当着大师兄的面也这么说，你们几个什么东西，也配议论大师兄？”
　　“这里都是咱们自己人，你说说也就罢了，话要是传到外人耳朵里，不知道怎么编排。”
　　“混账东西，闲出屁了是不是？去那边，往东一万里，都交给你了！”
　　“滚！”
　　“你们一个个都杵在这干什么？老子干活，你监工？滚，都滚！”
　　黄二指天画地骂咧一通，继续埋头挖土。
　　雄浑的土灵力翻滚涌荡，地面也出现了潮起潮落，原本需要数年功夫的翻地、开垦，转眼间就做完了。
　　黄三狗腿子一样跟在后面递水。
　　“哥，不是我说你，下面那么多人，看着他们干活就是。”
　　“不是我说你啊哥，咱们是干大事的，不能整天干这些琐碎的小活。”
　　“哥，你瞪我干什么？我说的不对吗？”
　　黄二“咕嘟咕嘟”喝了几口，把空间法器的水壶丢回黄三怀里。
　　“三啊，你跟哥说句实话，如果大师兄不在了，以咱俩的实力，能不能压服万族，能不能压服万界？”
　　呃……
　　黄三沉默了。
　　他打小就聪明，对自己的斤两一清二楚。
　　当初还没化形时，整天跟在黄二后面打架。
　　不是他勇，而是黄二身后最安全。
　　“哥，说这个干嘛，大师兄怎么会不在呢……”
　　话刚出口就沉默了。
　　师父都不在了，更何况大师兄。
　　然后，黄三就想到一件事。
　　如果真有那么一天大师兄也不在了，自己该如何是好？
　　黄二一锄头砸进地里，土灵力滚滚灌注。
　　“咱俩修为进步速度确实快，可是有什么用吗？”
　　“当初师父派咱们去西域，是因为咱们勇吗？是因为离了咱们就拿不下西域吗？”
　　“现在，大师兄派咱们来这里，是因为离了咱们，这里就开发不动吗？”
　　“三，哥没你聪明，但哥认准了一件事。”
　　“咱们能活到今天，走到这个高度，不是因为咱们天赋卓绝，也不是因为咱们修炼刻苦，更不是因为咱们无可替代。”
　　“而是……那年冬天咱们恰好饿晕在了师父门口。”
　　“是因为咱们选择了给师父磕头，选择了跟着大师兄。”
　　“选择，永远大于努力！”
　　黄二薅出锄头，方圆十几里颤动不休，宛如地震。
　　“三啊，你要是有什么不理解的，就学哥这样骂大师兄几句，反正这事咱也不是没干过，而且干过不止一次。”
　　“但是，不要想着真和大师兄对着干！”
　　“大师兄……他一直都在为咱们着想，只是咱们一直不理解罢了。”
　　“就像当初，大师兄漫山遍野搜集食物储藏过冬，还让咱们也提前做准备，而咱们呢，嘲笑大师兄是吃素的胆小鬼。”
　　黄三一屁股坐在地上。
　　他怎么不记得，又怎么不知道。
　　那年冬天，冬天来的特别早，雪下得特别大，天气特别冷。
　　而他俩，特别饿。
　　所以，他们跑去土地庙偷吃的，结果被大师兄摁着修理了一顿，又一顿。
　　虽然最后也吃上了土地庙的鱼，端上了土地庙的饭碗。
　　但那绝不是自己有什么能力，更不是自己的努力。
　　一切都是选择，以及被选择。
　　现在师父不在了，自己再一次来到命运的十字路口。
　　“哥，我明白了。”
　　黄三也掏出一把锄头，默默翻地。
　　其他黄家成员看到这一幕，也都沉默了，随即拿出自己的铲子、锄头干活。
　　一切，宛如当年。
　　黄二反而撂下锄头，坐在一块土坷垃上歇着。
　　“三啊，这里太空旷了。要不，建个庙吧。”

第5章 青春和回忆无价
　　入夜，万籁俱寂。
　　开荒初始，条件简陋，众多黄家仙还是选择了挖地洞休息。
　　黄二两口子也在地洞中，微黄的灯火轻轻跳动，一如黄二此时的心绪。
　　黄胜男挺着肚子坐在床边，脸上满是母爱的光辉。
　　这些年来，她给黄二生了很多子嗣。
　　曾经有一段时间，她觉得自己子嗣太多了不好，后代们容易仗着父母的身份、地位不思进取。
　　那之后很长的时间里，黄胜男都没再生育。
　　再后来，天神消失，姜国真正走出中原，走向万界，两口子又觉得子嗣还是多点好。
　　外面的世界太大了，如果自己不生孩子，让孩子们去占据那些世界，难道留给其他人？留给其他种族？
　　黄胜男不知从哪拿出一根青翠欲滴的萝卜，“嘎嘣”咬了一口，嚼嚼嚼。
　　枯坐许久的黄二咽了口口水，“老婆，俺也饿了。”
　　“饿？我看你分明是吃饱撑得！听说，白天里你当着众人的面编排大师兄？”
　　对峙许久，黄胜男终于发起攻击。
　　黄二“嗨”了一声，“俺就是那么说大师兄才能放心，俺要是一句话不说，反而乐呵呵的干活，大师兄才不放心了。”
　　黄胜男“哦”了一声，又从怀里拿出一根萝卜，脸上的冷意也消融许多。
　　黄二喜滋滋的啃了一口。
　　他知道，今天这一关算是过去了，否则递过来的就不是萝卜，而是大棒了。
　　“没想到你还有这份心思？是你自己的想法，还是三儿教你的？”
　　黄二嘎巴咬着萝卜，嚼嚼的说道：“我自己的想法，没有任何人教，也没有请教任何人，甚至我自己也没仔细想过，就是想怎么就怎么。”
　　简单说，就是无脑，说话不经大脑。
　　然而，世上聪明人太多了，黄二就是再怎么思考、再怎么琢磨，也经不起其他人反反复复揣摩、审视、剖析。
　　面对那些擅长玩心眼的人，唯一的破解之法就是缺心眼。
　　这一点，黄二特别擅长。
　　黄胜男长出一口气，从袖子里掏出一沓书信。
　　“你说的没错，现在这个关键时刻，咱们最明智的选择就是不要与外界联系，不要与外界沟通，不受外界影响，更不去掺和外界。”
　　“你看看这些信件，都是来时路上收到的，以往的亲朋、故旧，以及其他乱七八糟的人，都给咱们发来了信件。”
　　“我没拆，也没看，免得被信件中的信息影响，着了他们的道。”
　　黄胜男很聪明。
　　黄家大大小小的事情都是她一手操办，土地庙那边众仙家的修行、吃喝拉撒、赏功罚过，也都是她掌握。
　　更何况她的嫡长子黄二一，天赋异禀，身具文气，还负责姜国乃至全天下的出版、印刷，在诸天万界也有着庞大的影响力。
　　这个节骨眼上，盯上黄胜男的人不计其数。
　　黄二继续啃着萝卜，嘎巴嘎巴。
　　“夫人，俺一点都不惊讶，相反，如果你一封信都没收到，俺反而会奇怪，会觉得你是不是收到了但藏起来不给俺看，是不是在背着俺搞什么事情。俺在外面当众编排大师兄也是这个道理。”
　　气愤肯定是有的，骂出去嘴就干净了，但咽下去心就脏了。
　　至少在别人眼里是不干净了。
　　怀疑的种子一旦产生就除之不尽，祛之不绝，哪怕烧成灰烬，也有春风吹又生的可能。
　　黄胜男很疑惑，她甚至怀疑，是不是谁上身了黄二。
　　这么多年了，她还能不了解自家男人？
　　这不像他。
　　“我怎么感觉怪怪的？你什么时候有心眼了？”
　　黄二苦笑，“什么心眼不心眼的，俺只是明白了一个道理。”
　　“什么道理？”黄胜男不解，自家男人什么时候比自己还聪明了？
　　黄二将最后一块萝卜也塞进嘴里，“道理就是，无论师父还是大师兄，他们根本就用不到我，也无需怕我。”
　　“哪怕我真的反对他、反抗他们，也只是自取其辱，随手就能镇压。”
　　“就像……那年冬天，俺跟老三丢石头砸土地庙。”
　　“从拜师，到后来去西域，再到后面各个世界征战，其实……俺跟老三能做的事，其他人也都能做，甚至比俺做得更好。”
　　“师父为什么选择俺？大师兄为什么选择俺？是因为俺长得好看吗？是因为俺天赋异禀吗？还是因为俺有什么独特的经历？”
　　“没有！不是！纯粹因为俺跟老三没什么危害，也产生不了什么威胁。”
　　“真要说什么独一无二的，就是俺跟师父和大师兄的感情，俺是陪着他们一路走过来的，从一穷二白，走到星辰大海。”
　　“俺不值钱，也没什么可称道的，诸天万界比俺强的多了去。”
　　“但是，师父的回忆、大师兄的青春，是无价的，也是不可替代的。俺，就是回忆中的一块，也是青春中的一页。”
　　“将来哪一天师父回来了，肯定会问大师兄——黄二呢？大师兄肯定不希望师父失望、叹息。”
　　“因为……在大师兄心里，师父的回忆也是无价的，不能有任何瑕疵，更不能有任何裂痕。”
　　黄胜男呆住了。
　　她怎么也没想到，自己陪了这么多年的枕边人，能悟出如此简单朴素，却又永恒的道理。
　　是啊。
　　世俗中的帝王才在意忠诚。
　　对于师父和大师兄而言，忠诚算什么？
　　人，乃至整个人族，以及人族之外的芸芸众生，都只是天下、诸天万界的一块罢了。
　　师父和大师兄的实力、境界，早就可以主掌日升月落、海升陆沉。
　　一言决一族生死，一念定一界盛衰。
　　在这种局面下，忠诚就是笑话。
　　即便真要背叛，受损的也绝不是大师兄，而是自己。
　　背叛根本损伤不到大师兄，只会令自己失去拥有的一切。
　　黄胜男笑了，笑得很欣慰。
　　她终于明白黄二为什么当众编排大师兄，发泄心中的不满。
　　因为，黄二就该是那样子。
　　黄胜男又探手入袖摸索。
　　黄二嘿嘿一笑，还舔了舔嘴巴，刚才那一根萝卜塞牙缝都不够。
　　然而，黄胜男又掏出一沓书信，然后是第二沓、第三沓……
　　小床上铺满了各种信件。
　　“当家的，这次事情恐怕比咱们想象得更加复杂。不过你说的很对，我们什么都不用想、什么都不用做，听从大师兄的命令就是。大师兄不会害我们的。”

第6章 我是篮子
　　黄二看着那源源不断拿出的信件，目光逐渐蒙上一层阴霾。
　　黄胜男见状，连忙解释道：“我就是怕你多想，所以没有一起拿出来。”
　　黄二叹息一声，“就是因为你没有一起拿出来，俺才更会多想。”
　　黄胜男陷入无语。
　　她突然意识到，这些信无论自己拿出来还是不拿出来，都不妥当。
　　自己关心黄二，怕他冲动，所以选择隐瞒，自己出发点是好的，但结果不如人意。
　　同样是关心，自己只拿出一部分，没有全部拿出，结果还是一样。
　　最后，哪怕自己全盘托出，依旧不算完美解决。
　　黄胜男突然明白，从自己收到这些信的第一时间起，就已经卷入其中。
　　无论自己看或者不看其中内容，都无法置身事外。
　　黄二扫了一眼信封上的署名，有些人是认识的，有些是看名字就知道哪家的，还有一些是毫无印象。
　　他无奈摇头，“唉，咱们中原世界的邮局依托系统，可以将信件送到诸天万界，本以为是便民之举，却没想到还有这种弊端。”
　　说话间，黄二查看了一下自己在系统中的邮箱。
　　空空如也，什么都没有。
　　“我就不一样，什么都没收到，这些人摆明了就是避开我，专门联络你。”
　　下一秒，黄二脸色一变，“不好，三那边肯定出事了！”
　　隐藏在汹涌暗波之后的人不给自己寄信，全都寄到了自家媳妇这里。
　　媳妇跟自己坦白，全盘托出。
　　老三那边呢？
　　为什么只字不提？
　　是没收到，还是……
　　“你这是上哪去？”
　　“俺出门一趟，找老三！”
　　黄胜男似乎也意识到什么，没有阻拦，只是默默地低头摸了摸肚子。
　　刚来到洞穴外，黄二双目一凝，对着前方冷喝：“出来！”
　　地面拱起两个小土包，各钻出一道身影。
　　“见过二爷！”
　　黄二冷笑，“这么晚不去休息，还隐匿在俺的洞府外，怎么？白天没干够？还是皮痒了要松松骨？”
　　放眼整个黄家，谁敢在黄二头上动土？
　　只是，黄二没有说，也强迫自己不去往那个方向想。
　　他宁可相信，是下面的人干了什么蠢事。
　　两个黄家成员对视一眼，同时点头。
　　“回二爷的话，是三爷叫我俩在这里守夜的。”
　　“三爷说，外面风大，请二爷好好休息，不要出洞府一步。”
　　“放肆！”黄二眼睛中血色泛起，“就凭你们两个小辈，也敢拦俺？”
　　强大的气势拔起而起，宛如一座山峰冲云直上。
　　两个黄家成员瞬间被压迫跪地。
　　“不敢！晚辈不敢！”
　　“我俩只是听从三爷的吩咐，三爷跟二爷一样都是长辈，我俩也不敢不听。”
　　黄二双拳紧握。
　　拿两个小辈撒气，不是自己的风格。
　　“滚吧！”
　　然而，两人非但不走，还往前挪了挪，呈掎角之势夹住黄二。
　　“二爷，您请回吧。”
　　“三爷吩咐，不让您走出洞府一步。”
　　黄二向前踏出一步，“然后呢？你们还想跟俺过几招？”
　　两人低头不敢与黄二对视。
　　“我俩不敢冒犯二爷。只是……二爷执意出去的话，三爷便自裁。”
　　“二爷，您也不希望三爷出事吧？”
　　黄二气得直咬牙。
　　三儿那点心思，全都花在自己身上了。
　　看着眼前这俩后辈，黄二真想把他们吊起来抽三天三夜。
　　可是，有什么用呢。
　　这俩人也是身不由己。
　　从头到尾都是黄三这小子在搞鬼。
　　“混账！简直混账！”
　　见黄二还要向前，两人连忙出声制止。
　　“二爷，这里有三爷留下的书信，请您过目。”
　　黄二招手将书信摄过来。
　　媳妇那边收到的书信能铺满一床，而自己这边，只有一封，这一封还是黄三送来的。
　　如果其他人的书信，黄二肯定看也不看，免得受到影响。
　　但这是黄三的信。
　　从出生就陪在自己身边，不离不弃的亲兄弟。
　　“哥，姜国传来消息，后葵封闭人皇殿，紫霄门九重戒严，姜国日封夜禁，外物不得进，内人不得出。”
　　“外界猜疑不断，哥却视若无睹、充耳不闻，我不知哥是否心中真有怨气，我只知道我不能沉默。”
　　“哥，我这辈子一直躲在你身后，今天，终于轮到我站在你身前了。”
　　“哥，你不要找我，我也不会回去的。你也不要出来，就跟嫂子安安稳稳待在家里吧。”
　　“大哥，保重！”
　　嗤！
　　火苗窜起，转眼间整张纸都被吞没。
　　纸张变成灰烬的瞬间，黄二隐约瞥到几个文字。
　　黄二手掌紧握，可惜灰烬转瞬飘散。
　　“不！”
　　黄二怒吼。
　　守门的后辈送完信就默默离开了。
　　然而，黄二终究没有踏出一步。
　　那条线没有画在地上，而是画在黄二心中。
　　黄胜男悄悄走来，从背后揽住黄二，身体紧紧贴着后背。
　　黄二哭了。
　　多少年都没哭过了，甚至可以说黄二从没哭过。
　　今天却抱头蹲在地上不能自已。
　　“为什么？到底是为什么？三他有什么想法，为什么不能跟俺商量？”
　　“到底是谁在造谣？到底是谁在传谣？”
　　“究竟是谁要撕裂我们，挑拨我们？”
　　黄胜男叹息一声。
　　本以为黄家最薄弱的是自家男人，却没想到，会变成这样。
　　刚才信件的内容她也看到了。
　　人皇殿封闭，人皇生死不知，后葵封闭了人皇殿，重重设防，禁止内外。
　　到底发生了什么事？
　　大师兄究竟是设局诱敌，还是真出了什么事情？
　　后葵手下的紫霄门……
　　这可是搞政变的专业户啊，今天又噬主了吗？
　　黄胜男发现，自己的心乱了。
　　诸多信息在脑海中不断交织，又衍生出众多猜想。
　　最终，所有一切都指向大师兄的安危。
　　黄三的担心不无道理，如果大师兄真的出什么状况，自己后悔莫及。
　　黄家，与大师兄同属一族，若是大师兄倒下，那些人肯定不会放过黄家。
　　黄胜男深吸一口气。
　　如果真是这样，眼下就是拯救大师兄的唯一机会，黄家也是大师兄唯一能依靠的力量。
　　自己……是不是也应该做点什么？
　　“我们……”
　　“我们不去！”黄二声音坚定，“师父常说，鸡蛋不能全放在一个篮子里。大师兄是一个篮子，黄三想当一个篮子，俺——也是一个篮子！”

第7章 小人物和大场面
　　姜国，万界汇聚，万众瞩目。
　　尤其是黄三带领众多同族出现的那一瞬，所有人的情绪都高涨，甚至爆发。
　　许多世界的首领、君王纷纷围聚过来打招呼。
　　一边寒暄，一边在人群中寻找。
　　“黄二大哥呢？怎么没来吗？”
　　“就是，黄二大哥不来是怎么回事？”
　　“该来的没来，不该来的却来了。”
　　众人心中腹诽，却不敢明着说出来。
　　他们最多也就是一方世界的霸主，而黄家是人皇的本族。
　　这么多年发展，黄家的实力遍布诸天万界。
　　不但人数众多，战斗力也不差，最重要的是团结。
　　没有人敢跟黄家干仗，哪怕人皇两不相帮，下面的黄家成员也能横推一方世界，甚至诸方世界。
　　“黄家三爷，您终于来了，我们总算有主心骨了。”
　　“是啊黄家三爷，人皇的安危，全都在您手上了。”
　　“黄家三爷您说怎么着，咱们都听您的。大家伙说，是不是？”
　　“是！”
　　现场众人全都对黄三恭敬有加，甚至达到了马首是瞻的地步。
　　黄三心中触动。
　　这种感觉，太爽了，爽得不要不要的。
　　这么多年了，从出生到现在，黄三一直都是躲在黄二身后，从来没有走到身前，更没有走上台前。
　　现在是第一次！
　　可是，黄三已经迷恋上了这种一呼百应、万众景从的感觉。
　　这就是二哥的体验吗？
　　这就是大师兄的体验吗？
　　可是下一瞬，黄三激灵灵打了个哆嗦。
　　自己怎么会有这种念头？
　　自己怎么会对兄长产生不敬的想法，甚至觊觎的渴望？
　　自己不是过来帮大师兄解围的吗？
　　对！
　　大师兄还被困在人皇殿里，生死不知呢。
　　“诸位！我黄三今日来到此地只有一个目的，那就是确认大师兄的安全，还希望诸位能约束麾下人马，管束众人刀兵，切勿造成不可挽回之事。”
　　众人顿时欢呼。
　　“人皇果然出事了。”
　　“就连黄家三爷也不知道人皇的生死和安危。”
　　“我们这一趟真是来对了！”
　　“大胆，竟然有人暗害人皇……”
　　黄三：？？？
　　不是，兄弟我没那个意思，你们哪只耳朵听见我说人皇危了？
　　“安静！”
　　黄三高声喝止，然而，没有人理会。
　　他那本就不高的嗓门瞬间被淹没下去。
　　哪怕灌注力量，施展类似狮子吼的法术也无济于事，毕竟周围所有人都在用力量灌注声音。
　　黄三心中一慌。
　　他终于明白，二哥为什么总是一副大嗓门。
　　有先天原因，也有后天原因。
　　两个人面对面，大嗓门是粗鲁，是无礼。
　　但是一个人面对成百上千，甚至上万、十万、百万、亿万人。
　　大嗓门就是基础。
　　如果黄二在此，暴吼一句“闭嘴”，问题瞬间解决。
　　黄三鼓足力气，大声吼道：“闭嘴！”
　　然而，不知从哪里飞来一块石头，黄三瞬间被砸得一个踉跄。
　　周围的黄家成员连忙簇拥上去。
　　“保护三爷！”
　　“大胆，谁丢的石头？”
　　“哪个不长眼的，敢在三爷面前无礼？”
　　周围的人也跟着吼起来。
　　“放肆，谁丢的，是不是你八臂天王？”
　　一个身穿蜘蛛纹长袍的老者暴跳如雷，“他娘的你放屁，你看见老子哪个手动了？”
　　“我马老三三只眼都看见是你。”
　　“滚犊子，明明是从你们那飞过去的。”
　　周围乱成一团，所有人都在不遗余力的追查真凶。
　　黄三挥了挥手，示意身边的人不用搀扶。
　　再听着周围怒海狂涛似的议论、喝骂、嘶吼，黄三瞬间感觉到了自己的渺小和不足。
　　来之前，自己以为是振臂一呼，万众景从。
　　来之后才发现，是自己想当然了。
　　准备不足，不充分，连发声的能力都没有。
　　而且……
　　黄三已经意识到不对。
　　现场很多人非但不是来帮忙的，反而是捣乱的、起哄的。
　　黄三睁大眼睛向四周扫去，然而，入目的是一张张陌生面孔。
　　每个人都在张大嘴巴说什么、喊什么、吼什么。
　　自己却一个字都听不清。
　　人是千般面孔，却一色狰狞。
　　戾气快速积累、快速积攒，只差一个火星子就能快速引爆。
　　护卫黄三的黄家成员被推搡、碰撞。
　　他们倒是想反推回去，可是向前两步就记起自己的职责，连忙向后退去。
　　可就是这么一步，人群已经像水流涌入身后。
　　“莫挨老子！”
　　“上一边去！”
　　“再冲击，我就动手了。”
　　砰！
　　一块石头迎面砸来。
　　被砸中的黄家成员一脸懵，周围的人却集体兴奋起来。
　　“是他！是他砸的！”
　　“快看，就是他！”
　　“他往那里跑了……”
　　“保护黄家三爷！”
　　“打死这个家伙，为三爷报仇！”
　　黄三的声音虽然被压制，可身周黄家成员能清晰听到。
　　“回来！不要去追！全体都有，结阵防御！”
　　黄家成员立刻向内收缩，可是周围的人群都涌动起来。
　　丢石头、丢暗器，逐渐发展成丢法术。
　　场面瞬间失去控制。
　　黄家成员的队列也开始受到冲击，他们不得不防御，不得不反击。
　　黄三有些后悔，后悔来到这个地方。
　　他知道，自己被算计了。
　　无论自己是出于什么目的赶过来都是错的。
　　错不在于自己的目的和用意，而是自己来了。
　　有太多人紧紧盯着自己，等待自己犯错，然后扩大。
　　自己的每一句话都会被过分解读，自己的每一个动作都会被夸张扭曲。
　　想把几百万、上千万人训练得整齐划一很难，但是想把他们变成一团糟乱非常简单。
　　更何况很多人原本就在寻找机会搞事情。
　　轰！
　　轰轰轰！
　　轰隆隆隆隆隆……
　　天空在颤动，那颤动瞬间传递到地面，带得地面也跟着鼓荡。
　　所有人都像海面上的一叶孤舟，上下晃荡、起伏。
　　与此同时，所有人都抬头望向姜国城门、望向城门楼。
　　戎装身影城墙纵马，擎剑指天。
　　万千雷霆在姜国上空枝枝蔓蔓，翻滚涌荡。
　　“安静！”
　　声音不大，仿佛耳边的轻语。
　　可是所有人都听见了，然后照做。
　　有理不在声高，因为她手中掌握着真理。
　　姜国方圆数百里一片寂静，唯有那青色的剑穗随风飘荡。
　　胡马依北风，
　　黄云熏暖日。
　　白霜灼素手，
　　柳絮拂尘心。

第8章 我没有别的意思
　　龙葵没说话，只是静静地看着前方，看着前方无边无际的身影。
　　地上、山上、天上……
　　这些对她来说都无足轻重，宛如尘埃。
　　但是，人群中有一道身影特别醒目，也特别扎眼。
　　黄三感受到了对面的目光，也感受到了身后数以百万的目光。
　　他想到了此行的目的，想到了自己身上背负的重任。
　　来都来了，不说两句岂不憋屈？
　　“大嫂……”
　　城墙上，龙葵低声说道：“你若真视我为大嫂，又岂会站在对面？既然站在对面，就请称职务吧。”
　　“葵后……”
　　“你错了！”龙葵轻轻摇头，“请叫我后葵！”
　　声音平淡，却毋庸置疑。
　　这个称呼的由来，还是大商时期铸造的一尊鼎——后母戊鼎。
　　后是地位，母是身份，戊是名字，而非后妈。
　　姜国，也遵循了大商的习惯。
　　黄三是聪明人，他明白这两个称呼的含义和区别。
　　葵后，重点在葵，并不是唯一。
　　而后葵，重点在后，有唯一性。
　　原本都是无关紧要的细枝末节，可是龙葵一再强调，一再更正。
　　黄三感觉到陌生，感觉到疏远，感觉到心中很不舒服。
　　一时间，沉默不语，不知道该说些什么。
　　他意识到，这是龙葵言谈的技巧，打断自己、纠正自己，以此来掌控节奏。
　　旁边有人鼓噪道：“后葵就后葵，有什么大不了的？”
　　“我们只认人皇，不认后葵。”
　　“有人皇才有后葵，要是人皇不在了，后葵算什么？”
　　“我们是来觐见人皇的，后葵为何百般阻挠？”
　　“是不是有什么见不得光的事情？”
　　“我们要见人皇！我们要见人皇！兄弟们，喊起来！”
　　“见人皇！”
　　“人皇！”
　　黄三也鼓起勇气，挺直腰杆，“大嫂，我们别无他意，只是想确认一下大师兄的安危，让我见一见大师兄，我即刻就走！”
　　龙葵没有再纠正黄三的称谓，只是默默叹息。
　　她知道，黄三是真心实意关心大黄，但是，这种关心很容易被有心人利用，推波助澜之下，造成反效果。
　　黄三不笨，为什么看不明白这一点呢？
　　不，他分明就是聪明过头了，不敢冒半点风险，不敢有任何闪失。
　　黄家，不是什么少数群体，而是人数众多、势力庞大，遍布诸天万界。
　　而大黄就是黄家的核心、根基。
　　大黄有任何闪失，就意味着黄家根基动摇，甚至断绝。
　　正因为太重要了，所以黄三不敢有半点懈怠。
　　他必须亲眼见到大黄，必须亲耳听到大黄说话才能打消心头疑虑。
　　持相同观念的肯定不是黄三一人，黄家成员，肯定都会有这种想法。
　　黄三，不过是被他们推出来的代表罢了。
　　龙葵说道：“你大师兄无碍，只是进入了顿悟状态，现在非常关键，受不得外界打扰。你先带着你的人回去吧，等他出关，我让他第一个通知你。”
　　黄三心中转动。
　　他能从“大师兄”一词中感受龙葵的恳切。
　　他也想信任龙葵，就这样回去。
　　可是……身边众人鼓噪起来。
　　“黄家三爷，万万不能走啊，咱们必须眼见为实。”
　　“是啊黄家三爷，咱们好不容易聚到一起，必须得要个结果才行。”
　　“黄家三爷，你就没想过其他可能吗？”
　　“黄家三爷，你这一走，咱们也都跟着走，到时候就会被各个击破，万一出点什么状况就是全盘皆输。”
　　“三爷，你可是咱们最后的希望，诸天万界的未来，就在你一念间啊。”
　　黄三顿时没了主见。
　　是啊，大家说的很对啊，确实是这个道理啊。
　　不怕一万，就怕万一呢。
　　万一后葵真的有什么特殊想法呢？
　　政治斗争哪有什么感情可言，万一大家的担心是真的，诸天万界肯定万劫不复，黄家也必死无疑。
　　未来的命运，还真就在自己一念之间。
　　后葵再怎么身份高贵、地位崇高，那也是外人。
　　只有大师兄才是自己人，才是黄家的根本。
　　今天必须有个结果，哪怕冲撞了大师兄，日后被大师兄责罚，自己也心甘情愿。
　　如果能确保整个族群的安全，自己便是原地自裁也无怨无悔。
　　无论成败，自己都应该能博得美名。
　　黄三长吸一口气，“后葵！我们别无他意，只是想确认人皇的安全，还请后葵放行，让我等安心。”
　　随着一声“后葵”，龙葵眼睛中最后一抹暖意也消失不见。
　　黄三，终究还是不信自己。
　　龙葵没有说什么，毕竟身份互换，自己站在黄三的视角，大概率也会做出相同的事。
　　自己关心丈夫，没有做错什么。
　　黄三关心师兄，也没有做错什么。
　　错的，是在这中间煽风点火、撺掇撩拨、尔虞我诈的第三者。
　　每个人都有自己的算盘，都有自己的利益。
　　如果算计不到足够的利益，有些人会蓄意破坏，让大家都不得好。
　　万般杂念汇聚到一起，就成了剪不断、理还乱的麻团、死结。
　　龙葵摇了摇头，“人皇此次悟道牵扯甚广、干系重大，诸天万界乃至过去未来，都牵一发而动全身。”
　　“任何打搅，都有可能导致未来的改变，差之毫厘谬以千里。”
　　“我绝不允许任何人、任何事、任何意念影响人皇，影响未来。”
　　“你们无论打着什么主意、揣着什么目的，最好都到此为止。”
　　“诸位关心人皇，我心甚慰，准许尔等原地扎营，拱卫人皇。”
　　龙葵没有让众人原路返回。
　　你不是口口声声说关心人皇，为人皇着想吗？
　　那行，你就在这看门吧。
　　黄三心中暗道：这样也好，能近距离守护大师兄，就算出现了最糟糕的局面，自己也能第一时间出手帮忙。
　　然而，黄三刚要说话，人群又鼓噪起来。
　　“什么狗屁悟道，还影响诸天万界，大家说说，这可能吗？”
　　“葵后用其他借口，我们说不定还信了，悟道之说，岂不是把我们当三岁小孩？”
　　“呵呵，他们在里面干见不得人的勾当，我们还在外面看门？”
　　“就是，说不定正在施展秘法炼化人皇呢。”
　　“人皇在里面度秒如年，我们却还在这里浪费时间。”
　　“废什么话，冲进去就是！”
　　“紫霄门能守卫人皇殿，我们也可以。”
　　“紫霄门的来历，诸位怕是不太了解吧？”
　　很快，人人群中就开始科普起来。
　　听说这个修行门派曾经参与齐国的政变，又镇压姜国多年，其弟子门人还施展雷法劈了姜国明堂。
　　众人那叫一个震撼。
　　葵后用紫霄门弟子守卫人皇殿，怎么看都带着一层诡异。
　　龙葵也在寻找那些造谣生事的人。
　　可是，对方不知用了什么手段，根本无法听声辨位。
　　几个呼吸的时间，谣言已经传开，所有人都开始议论纷纷。
　　龙葵再次擎剑，“我以人后之名，号令万界——再有造谣传谣信者，罪！越雷池一步者，死！”
　　雷霆轰隆落下，在城池外面轰出一道焦黑的界限。
　　雷声消敛，天地间一片寂静。
　　众人再次将目光转向黄三。
　　万众瞩目之下，黄三的鼻息都开始灼热起来。
　　他上前一步，解下腰间佩刀。
　　再走一步，脱下身上披风。
　　再走一步，卸下上身甲衣。
　　一步、一步，又一步。
　　很快，他身上就只剩下一条遮羞的内衣。
　　终于，他踩上了那片焦黑的土地。
　　滚烫、灼热，一如黄三此时的心情。
　　“我没有别的意思，我只是想看一眼大师兄！难道这也有错吗？”
　　身后的人群瞬间激动起来。
　　“有错吗？”
　　“有错吗？”
　　“有错吗？”
　　龙葵闭上眼睛，握剑的手微微颤抖。
　　她不明白，黄三到底是真的天真，还是借着天真逼迫自己。
　　这一刻，龙葵也有些怀疑，自己封锁人皇殿是不是真的做错了。
　　自己是不是也和对面的人一样，打着“为人皇好”的旗号谋取私利。

第9章 你的无所畏惧
　　黄三手无寸铁，甚至可以说身无寸缕。
　　然而，他身后有百族千界，有万马千军。
　　虽然揣着千奇百怪的心思，但这一刻，所有人都聚焦在黄三身上，聚焦在黄三脚下。
　　黄三能走到哪，就意味着他们能前进到哪。
　　此时，黄三已经行进过半。
　　城墙上出现一排排身影，统一的紫色长袍，饰以雷电纹路。
　　是紫霄门的弟子。
　　阵法从地面升起，仿佛一堵无形的墙壁，将黄三挡在外面。
　　从远处看，就是从地面升起一道蛋壳状的结界，从下到上，逐渐合拢。
　　“他们要封闭姜国，围困人皇殿！”
　　“一旦阵法启动，我们就再无进去的可能。”
　　“到那时，人皇就任由他们宰割了。”
　　“诸位，还在犹豫什么，拯救人皇！”
　　“为人族的明天，大家跟我上。”
　　黄三转身看去，远处的人群几乎同时发动。
　　这种整齐划一，这种配合默契，就是有专业的指挥系统也做不到。
　　而他们做到了，甚至比正规军做得更好。
　　城墙上，龙葵叹声问道：“这就是你想要的结果吗？”
　　黄三断然否定，“不！我不想生出干戈之事，才卸下所有。”
　　“哈哈！”龙葵忍不住笑了，“这世间，什么事都是如你所想，如你所愿吗？以前岳先生在，你确实可以心想事成，确实可以有求必应，你不会以为全天下，所有人都和你一样吧？你为什么会觉得，全天下所有人都顺你意，如你愿呢？”
　　说完，龙葵不再理会黄三，而是剑指前方。
　　“越雷池一步者，死！”
　　所有紫霄门修士，以及姜国守军同时怒吼。
　　“越雷池一步者，死！”
　　轰隆！
　　雷霆落下，精准轰在之前的界限上，焦黑的土地再度灼热起来。
　　剧烈燃烧带来的刺鼻气味令人们从狂热中清醒过来，他们已经嗅到死亡的味道。
　　那味道，前所未有的强烈。
　　有些人停下脚步，可是身后的人没有停下，不但没有，还冲击着他们继续向前。
　　趔趄、踉跄、跌跌撞撞……
　　轰！
　　没有任何犹豫，雷霆转瞬落下。
　　虽然有些强者凭借修为和装备硬抗雷霆，但绝大部分人都是顷刻化为灰烬。
　　焦灼的气息越发刺鼻，死亡的味道更加浓郁。
　　黄三大声喊道：“不要过来！你们不要过来啊！”
　　然而，雷霆轰隆，嘶喊震天，根本没人能听到。
　　龙葵的声音却清晰入耳，“这个时候，你还有心思关心别人？你为什么如此笃定自己安全无虞？难道这就是你走进来的底气吗？你知道我不会对你动手，所以你有恃无恐？”
　　一句话，彻底击碎黄三的幻想。
　　没错，他就是这样想的，他就是打的这个主意，他就是笃定龙葵不会伤他分毫。
　　他敢单刀赴会，不是因为勇。
　　需要勇气的事情，他从来不做，否则也不会一辈子躲在黄二身后。
　　他从一开始就知道，这件事没有危险，至少自己没有危险。
　　借助特殊身份，可以为自己博取到天大的名气、声望。
　　黄三本以为自己能完美解决这件事，没想到事与愿违。
　　是的，事与愿违！
　　龙葵说得对，这世上哪有什么诸事顺遂，不过是有人在为自己遮风挡雨罢了。
　　现在，那个伞没了。
　　“杀！紫霄门叛乱，囚禁人皇，意欲颠覆我人族！”
　　“为我人族，大家杀啊！”
　　“拯救人皇，匡扶正道！”
　　各种口号此起彼伏，响彻战场。
　　无数身影死亡冲锋，而他们身后，还有更多身影源源不断出现。
　　姜国有防御阵法，而且不断加固、强化，可以说固若金汤。
　　然而，诸天万界的强者也有各种宝物、神器，有备而来且蓄谋已久。
　　龙葵没有再理会黄三。
　　而是继续关注战场，关注那些发号施令的人。
　　一个！
　　两个！
　　三个！
　　每一个都牢牢地记录下来。
　　“姜国的将士们、百姓们，全体父老乡亲们！你们可还记得当年杨国围城？”
　　轰！
　　这一下，所有姜国成员都震动了。
　　忘？
　　怎么能忘？
　　怎么敢忘！
　　那一战，是姜国最危险的时候，也是姜国最具希望的时候。
　　是城蝗神降临，拯救了姜国。
　　更是城隍庙建立，给姜国带来了安宁、秩序，让姜国不再是姜国人的姜国，而是全天下的姜国，万族生灵的姜国。
　　姜国文化从此席卷天下、传遍诸天。
　　时至今日，姜十三的故事还在激励着一批又一批少年郎走向远方、挑战未知。
　　现在……
　　何其相似。
　　又是围城，又是最危险的关头。
　　黄三面色大变，“不，我不是，我没有那个意思……”
　　只可惜，没人在乎。
　　他的声音根本掀不起半点浪花。
　　没有人听他的，也不会有人在意他的看法。
　　战斗还在继续。
　　只是，姜国一方士气如虹，雷霆箭矢更加密集，也更加凶悍。
　　联军一方却土崩瓦解。
　　哪怕那些领头人再三鼓动、怂恿、煽动，战线还是以肉眼可见的速度向后退。
　　雷霆越发猛烈，箭矢越发密集。
　　战场上的人却越发稀少。
　　一个声音响起：“黄三，你过来。”
　　这道声音盖过了战场上的一切。
　　“是人皇？人皇还活着。”
　　“人皇发话了，不是求救，而是召见。”
　　“人皇无碍，人皇无碍！”
　　被叫到名字的黄三如遭雷击。
　　之前万千雷霆在身边落下，他毫无畏惧，因为黄三明白，那些雷霆不会伤自己分毫。
　　可现在，黄三浑身如筛糠。
　　“大……大师兄……”
　　战场无言，唯有风在呜咽。
　　城门缓缓打开，露出熟悉的街道。
　　只是，黄三颤颤巍巍，不敢迈步。
　　后方，一个人大声吼道：“阴谋，一定是阴谋，他们想把黄家三爷诓进去害了。”
　　此言一出，周围的人纷纷鼓噪起来。
　　可是下一瞬，大黄的声音出来：“散谣惑众，死！”
　　没有雷霆，没有刀剑，甚至没有一丝风卷起，那人直挺挺倒下去。
　　“噗通！”
　　气息全无。
　　看到这一幕，周围所有人都骇然。
　　是人皇，是言出法随的力量。
　　不需要任何法术，不需要任何力量，只要一个念头，就能主宰一切。
　　再看城门后一条大路直通的人皇殿，远隔十里、百里，人们却仿佛看到了人皇的身影。
　　“拜见人皇！”
　　“拜见人皇！”

第10章 还有谁
　　人皇殿中，大黄从仰望星空变成正坐，目光平视前方。
　　可是，这种平常得再不能平常得目光，在黄三眼中如有万钧。
　　他不由自主腿肚子发软，双腿筋肉抽搐、跳动，并且波浪似的向上半身传递。
　　“大师兄，我……”
　　“你先听我说。”大黄打断了对方的话。
　　黄三满腹说辞硬生生咽了回去。
　　他下意识的看了看左右，却发现一个人也没有，更没有椅子、凳子，连蒲团都看不到。
　　如果是在土地庙的时候，直接就一屁股坐在地上了。
　　可现在是人皇殿。
　　这里没有泥土，有的全是炼器手段制作的青金暖玉石砖。
　　“老师曾说，天地有万灵，人为万灵之长。老师又说，人体内有万灵，万灵汇聚即为灵魂、意识、自我。此所谓——众生！”
　　“人为万众所生，天地亦为万众所生！我为人皇，我即众生！”
　　“原本，我的意志应该通达万界，响彻众生，可是为什么，如此多的人揣测我、悖逆我，甚至阴谋戕害我？”
　　黄三连忙否认，“大师兄，不是，不是你想的那样！”
　　然而，大黄手掌立起。
　　仿佛一道山岳拔地而起，将黄三所有的说辞都挡回去。
　　“人为体内万众所生，世界为体内万众所生，我亦是诸天万界万众所生！”
　　“是我，将老师的理念推行到诸天万界！是我，将老师的构想彻底落地！是我，带领诸天万界的生灵做人、人人如龙！”
　　“我是诸天万界亿亿万万生灵意志的凝聚，人族又是我思想的反馈，两者相辅相成、相生相济！”
　　“你们反对我，就是在反对人族未来，反对诸天万界！”
　　“我——不是站在道德制高点上批判你们，而是站在人族的巅峰告诉你们——顺我者昌，逆我者亡！”
　　大黄这番平静的话语传出人皇殿，传出姜国，传出中原世界，在诸天回荡。
　　围攻姜国的势力全都震惊了。
　　这是人皇？
　　这是自己认识的那个人皇？
　　怎么感觉跟换了个人似的？
　　“你是什么人，快点从人皇宝座上下来！”
　　“大胆，竟敢亵渎人皇！”
　　“姜国果然在搞见不得人的勾当。”
　　“这个人皇是假的，赶紧把真人皇放出来。”
　　听着外面的吼叫，黄三汗流浃背。
　　眼前就是货真价实的大师兄，绝不可能有错。
　　至于大师兄说话的语气……
　　只能说外人根本没见过真正的大师兄，也不知道大师兄真正的模样。
　　大师兄绝不是外界以为的那种柔、善、温、良、恭……
　　相反，大师兄有的是雷霆手段。
　　最早时候，就是把自己和兄长摁在雪地里一顿胖揍。
　　只是大师兄在师父面前，永远挺胸抬头收腹，为大家做表率，才给人造成了严重的错觉。
　　现在师父不在了，大师兄似乎放下了包袱，撂下了担子，不再伪装了。
　　“哼！顺我者昌，逆我者亡！”
　　大黄言出法随，所有出声质疑、造谣散谣、附和起哄的人一个不留，全都被原地抹杀。
　　不需要雷霆烈火，不需要刀斧加身，就那样直接消失、湮灭。
　　见到这一幕，众人胆寒。
　　有些人庆幸，还好自己刚才慢了一拍，否则现在肯定也被抹去了。
　　但也有人或者脑子一热，或者深思熟虑后，挺身而出。
　　“人皇竟然如此草菅人命、暴虐嗜杀，你何德何能，统帅人族、号令诸天？”
　　“没错！人皇可是忘了当初还是一介布衣时讲述的《权柄论》？天下人将权柄授予你，你却拿此权柄戕害天下人！”
　　“我等不远亿万里勤王，却没想到是此等暴虐之君，弟兄们，既然来都来了，不如推翻他，另立贤明！”
　　“人皇便是抹杀我，我也不怕！后世，自会铭记我！”
　　听到这番鼓动，人群再次沸腾。
　　每个人都有热血，都有理想，都有追求。
　　大黄刚刚的言行举止，完美符合“暴虐”、“昏庸”、“无道”的描述。
　　仗着手中的权力，随意杀戮。
　　这哪里是人们心目中的人君？
　　还有《权柄论》，大黄成为人皇后，他的所有言论、著作，都被诸天追捧。
　　尤其是大黄还是布衣时的言论，这篇被《论语》收录，甚至放在开篇的文学作品，是所有人的必读、必修。
　　权力来自所有人，每个人将自己手中的权柄碎片汇聚到一起铸成权力。
　　权力一旦铸成，就会本能自保，哪怕铸成它的人也无法再将其拆碎、还原。
　　绝对的权力必然导致绝对的腐败……
　　诸多言论在耳边回响。
　　众人忍不住有种偶像塌方、信仰破灭的感觉。
　　人皇，他终究背离了初心。
　　大黄没有制止，任由外面的人鼓动、怂恿。
　　“顺我者昌，逆我者亡！”
　　又是一批人原地抹杀。
　　又一批人站出来。
　　继续抹杀！
　　一次又一次，一批又一批。
　　没有鲜血，没有尸体，没有呻吟，更没有哀嚎。
　　一个人所有的声光色彩全都被从大千世界剔除。
　　寂静！
　　诡异的寂静！
　　偌大的战场上，连呼吸声都被压抑到极致。
　　所有人都呆呆的站着，紧紧地绷着身体和嘴巴，不敢发出半点声音。
　　世界，终于安静下来。
　　黄三看不到身后的景象，但他能听到，能感受到。
　　每一次，战场上都会消失一部分人的气息。
　　连番下来，参战人员消失了一半以上。
　　这可都是诸天万界的最强者。
　　帝王、君主、首领……
　　而现在，这些人全都随着人皇的意志彻底消失。
　　不仅仅是物理意义上的消失，用不了多久，关于他们的一切资料、讯息，也都会被抹去。
　　这……
　　黄三心中一震，他想到了一个词——焚书坑儒！
　　大黄低头看了黄三一眼，随即望向大殿外，视线沿着中央大道一路向前、向前。
　　穿过人群、穿过迷雾、穿过星云……
　　“你们能获得长生、活到今天、看见今日之诸天万界，不是因为你们有大勇气，也不是因为你们有大毅力、大智慧。仅仅是你们有大运气——你们活在了老师生活的时代，你们沐浴到了老师的恩泽！”
　　“只是很可惜，你们并没有与长生相匹配的眼界、格局、心胸、追求！”
　　“你们的身体生活在新时代，你们的心灵意识却还深陷旧时代，一味地勾心斗角、尔虞我诈。”
　　“你们能成为一界之主、一域至尊，并非你们有什么仁政、德政，而是你们幸运的生活在这个时代，沐浴到了老师的恩泽！”
　　“然而，你们却将这一切归功于自己，认为是自己理所应得，不思进取、不思感恩也就罢了，却还信谣传谣造谣，毁伤老师。”
　　“既然如此，我——代替老师收回你们拥有的一切！”
　　“诸天潮流在我手、万界大势在我心，我秉承老师遗志，打造人人如龙之大千世界。顺我者昌，逆我者亡！”
　　大黄冷哼一声，大声道：“还有谁不服？！”

第11章 你打小就聪明
　　人皇殿中，大黄双眸灿若星辰，仿佛装进去了整个星空。
　　事实也正是如此。
　　他仰望星空悟道多年，领悟的便是此番道理。
　　诸天万界的豪杰死伤多少他都不在意，因为顺我者昌，逆我者亡。
　　当今之世，很多世界原本是空无一物，毫无生机。
　　是岳川在其中造物、创造生命、移植生态、传播文明，一步步将世界引领到今天的水平。
　　也正因此，大黄屠戮他们毫无心理负担。
　　人族的损失？
　　文明的倒退？
　　不可挽回的某某年？
　　荒谬！
　　这种人的存在才是最大的错误，而自己，只是将其修改。
　　大黄越发明白，这世界永远是一个人为首，带领身后无数人披荆斩棘、筚路蓝缕。
　　从来不是亿万人托举某一人。
　　人是“众生”，是体内亿万生灵的汇聚——这没错！
　　但这个汇聚并非托举，正相反，是因为亿万生灵无法前行，所以汇聚出一个引领者。
　　人的意识从诞生那一瞬间开始，就注定是亿万生灵的唯一、至高！
　　无论这个意识产生的所有思、所有念、所有感、所有想都是正确的，需要坚定不移执行。
　　任何与这些思想、意念偏离甚至悖逆的，都会导致内耗、抑郁甚至撕裂。
　　放任这种趋势，只会导致自身的灭亡。
　　这就是大黄的领悟。
　　上下四方为宇，古往今来为宙——大黄终于明白了这句话的道理。
　　周天星辰，各行其道。
　　或保持空间上的距离，彼此相隔亿万里。
　　或保持时间上的距离，虽然轨道有重叠，却不会在同一时间出现在那个点上。
　　任何违背“宇”、“宙”规则的星辰，全都粉碎，化作茫茫宇宙中的尘埃、碎屑、小星星等。
　　这个规则放在人族中就是：顺我者昌，逆我者亡！
　　差之毫厘，谬以千里——任何一丝一毫的苗头，经过不断成长、放大、酝酿，最终爆发时都会带来无可估量的损失。
　　大黄看到了亿万里外的星辰，因为一颗小行星的撞击稍稍偏移轨道，违背了“古往今来为宙”的规则。
　　最终导致其在错误的时间出现在错误的地点，撞上了另一颗更庞大的星辰。
　　然后，被撞击的星辰也偏移轨道，违背了“古往今来为宙”的规则……
　　这就是一粒尘埃，最终毁灭一颗星辰。
　　放在人族身上，就是一个念头，最终浩劫一方世界。
　　人族只知道千里之堤毁于蚁穴，却不知道，心灵世界也一样。
　　任何念头都会酿成思潮，一旦这种思潮爆发，就会席卷所有人、所有人。
　　谁也无法独善其身。
　　最好的解决办法就是风起于青萍之末时将其掐灭，浪生于微澜之间时将其碾平。
　　长叹一声，大黄目光复杂的看着下方。
　　“黄三，你会永远忠诚于我、忠诚于仙家、忠诚于老师吗？”
　　黄三瞬间身体紧绷，脸色涨红。
　　“大师兄，你可以怀疑我的能力、怀疑我的智商、怀疑我的……”
　　话说了一半，黄三瞬间尬住。
　　能力？智商？
　　还用怀疑吗？
　　今天这件事，自己从头到尾都是被牵着鼻子走，被利用、被算计，却不知道被谁利用，又被谁算计。
　　“总之，你不能怀疑我对师父、对仙家，以及对你的忠诚！我……我真的没有任何歹念和坏心啊。”
　　大黄“嗯”了一声，缓缓点头。
　　只是他脸上看不到任何笑容。
　　“黄三，如果我没记错，你给自己取的名字是黄盾吧？你，向老师讨封那天说，你要成为仙家最坚硬的盾，我没记错吧？”
　　听到这话，黄三如遭闷锤，身子一晃跌倒在地。
　　体内法力也跟着紊乱起来，有了走火入魔的征兆。
　　大黄抬手，做了个向下压的动作。
　　手掌仅仅移动方寸之间，却碾平了黄三狂乱的心智意念。
　　“大师兄，我错了，我对不起你，对不起仙家，更对不起师父，我有罪！”
　　“嗯！”大黄重重点头，继续说道：“所以，你明白了吧。这世上没有什么对错，也没有什么黑白，更没有什么正邪。”
　　“说实话，我根本不关心你是否忠诚，你的忠诚于我而言也毫无价值，更别说老师。”
　　“所谓的对错、黑白，只是你以自身为中心，以自己的认知为半径，去丈量外界的世界。”
　　“此举，说好听了是螺蛳壳里做道场，说难听了是坐井观天、夏虫语冰！”
　　“这世间最大的正义，永远是老师构想的人人如龙！”
　　“这世间最大的正确，永远是有利于老师的人和事！”
　　“这两者，就像是宇宙——上下四方为宇、古往今来为宙！”
　　“任何违背这两者的，都是错误。”
　　“你——大错特错！”
　　“你错在以己之狭目，窥无垠宇宙！”
　　“你根本看不到、看不清、看不懂，更看不透。”
　　“原本，你渺小微弱，也不至于产生如此大的影响，带来如此严重的后果，只是你身份特殊，以至于产生远超你能力的破坏。”
　　“现在……你该回到原本属于你的位置上了。”
　　听到这话，黄三就像是被抽掉了脊梁，双手撑地，目光空洞。
　　对！
　　没错！
　　大黄都说中了。
　　德不配位，必有灾殃，这就是黄三犯错的根源。
　　他的位置太高了，身份也太特殊了，撬动的力量也无与伦比。
　　大黄缓缓起身，“这不是你的错！你确实在进步，一直都在进步，我看得见。”
　　“但是……这个世界发展太快了，诸天万界扩张的速度远远超你的认知、你的想象。而你进步的速度，太慢了。”
　　“错的不是你，而是这个世界。”
　　黄三痛哭流涕，抱着头大声嚎啕。
　　“大师兄，我也想进步啊，我太想进步了！”
　　“我也想帮到你，帮到仙家，帮到师父啊！”
　　“我也不想一辈子都站在二哥身后，永远拖后腿啊！”
　　“我……我不想给师父丢脸啊……”
　　大黄一步步走下台阶，蹲下身子，拍着黄三的后背。
　　没有再使用方才那种碾灭一切力量的神通，而是普普通通的拍打和抚摸。
　　许久……许久……
　　终于抚顺了黄三的情绪，大黄轻声说道：“去适合你的地方吧。”
　　“大师兄，我铸下大错，还有什么脸面苟活于世？”
　　大黄无所谓的说道：“有意见的我都杀了，谁还有意见，那就继续杀，顺我者昌，逆我者亡！我没让你死，谁也杀不死你，你自己也不行。”
　　黄三无语。
　　但他明白，大黄不是在开玩笑。
　　哪怕自己死了，也会被人皇的伟力招魂，复生。
　　“大师兄，这世间，还有我的容身之地吗？”
　　“有！”大黄起身面北，“回土地庙吧，每日开门、关门，拂尘、点灯。”
　　黄三心中感动。
　　如果这世间没有自己的立足之地，师父也一定会为自己撑起一片天。
　　“大师兄，外面太难了，我想回家，我想师父了。”
　　大黄叹息一声，“这个世界发展太快，变化也太快，唯独老师不变，唯独家不变。”
　　说完，大黄挥手施展传送法术。
　　光芒缓缓升腾，黄三突然说道：“大师兄，今日之事，也未必一无所得。”
　　“怎么？你还觉得自己做了好事？”大黄暂停了法术，“说吧，你有什么功劳。”
　　黄三声音坚定的说道：“今日之事，可以摘掉我黄家的义气，让后世黄家子孙以我为戒，不再被义气裹挟。我黄家以‘义’立足、立族，却不能单纯的以义立世，否则成也义气，败也义气。”
　　大黄愣住，随即沉默。
　　他目光复杂的抬起头，深深的看着黄三，仿佛第一次认识眼前之人。
　　光芒升起，黄三消失不见，大黄却怅然的站在原地。
　　“黄三……你果然打小就聪明，黄家唯一的短板，被你以身入局——补上了。”

第12章 大师兄的计划
　　“回来了？”
　　“哥，我回来了。”
　　“别叫俺哥，你眼里还有俺这个哥？”
　　“哥，我错了。”
　　看到黄三颓然的模样，黄二终究还是没舍得说下去，捏紧的拳头也缓缓松开。
　　“大师兄怎么样了？”
　　“大师兄很好，前所未有的好。”
　　黄二没再问，有这一句就足够了。
　　大黄在，就没什么值得自己操心的，大师兄会将一切安排得妥妥当当。
　　旁边，黄胜男提着食盒缓缓走来。
　　“老三，吃点吧。”
　　黄三摇了摇头，“多谢嫂子，我这会儿吃不下。”
　　黄胜男没说什么，只是默默打开盒子，拿出其中的食物。
　　虽然没有外出，但姜国发生的事情她一清二楚。
　　有太多亲朋好友故旧传书、送信。
　　“老三，你以后有什么打算？”
　　黄三默默低头，思考片刻将自己此行的经历讲述一遍，最终落在“黄家的义气”上。
　　“哥、嫂子，大师兄没有出事，我亲眼所见，咱们不用担心什么阴谋诡计了。”
　　“另外，我这次之所以出去，就是被‘义气’裹挟，之前我欠下太多人情，事关大师兄、关系到咱们黄家无数丁口，我不能退缩。”
　　“可是这趟之后，一切都还清了，我黄三再也不欠任何人、任何情！”
　　黄二闻言，沉默不语。
　　本以为黄三这小子是鬼迷心窍或者别的什么，谁想到是栽在最基础的“义”上。
　　别人不是用金银财宝说服了黄三，而是一句“想当年，我还帮你打过谁谁谁”。
　　也可能是“想当年，老子还帮你爹打过谁谁谁”。
　　无论再牛逼的男人，面对一句“你小时候还尿过我一身”都是无力反驳。
　　黄家最讲义气，还没加入仙家的时候，无论谁家一个招呼，漫山遍野的黄皮子都会赶过去，无论跟谁干架都不怂。
　　这其中，黄二就是主力。
　　说起“人情”这事，黄二非但不欠谁的，外人还都欠黄二的。
　　黄三就不一样了，或者说，跟黄二是两个极端，属于收支平衡了。
　　没人拿“义气”裹挟黄二，却都冲着黄三去了。
　　黄二无奈，“三，你糊涂啊，不理他们就是。”
　　黄三也跟着无奈，“那不是叫人戳着脊梁骨骂咱们富易友贵易妻？我真不去，咱们黄家就散了，今后黄家必定各立门户，永远无法凝成一股。”
　　黄二虽然不怎么聪明，却也明白黄三说的是事实。
　　黄家大师兄深陷危难，生死不知，大家发了几千封上万封求救信，你闭门谢客。
　　咋滴？是大师兄不好使了，还是我们这些老乡不好使了？
　　即便最后大师兄平安，这件事也算硌住了，成了黄家心中永远的刺，再也没有弥补机会那种。
　　以后黄家无论谁再遇事摇人，大家都会把黄三拉出来。
　　嗬，想当年，人皇遇险，黄家三爷闭门不出，怎么的，你比人皇还尊贵？不去！
　　我这小胳膊小腿哪比得上三爷啊，救不了，救不了。
　　黄二一直觉得，自己比黄三看得更长远。
　　现在看来，自己还在第五层，黄三已经在大气层。
　　这是阳谋，针对黄家的阳谋。
　　谁遇到都不好使。
　　而且，越是聪明，被套路的越深。
　　黄胜男忍不住问道：“究竟是谁在暗处使坏？这般算计咱们，到底图什么？”
　　黄三摇头，“不知道！只能说，咱们黄家树大招风，盯着咱们的人太多了。毁掉咱们黄家的‘义’，黄家泯然于众。没了黄家，大师兄也就等于断了一臂。大师兄被扳倒，师父就没人护着了。”
　　说到这里，黄三转身看了一眼身后的土地庙。
　　师父的神像一如既往，五彩光芒流转，七色毫光绽放。
　　想当年，神像只是一尊泥塑，下雨天都能冲坏的那种。
　　是大师兄护着神像，护着师父。
　　现在，大师兄依旧在护着师父，护着神像。
　　黄三淡淡说道：“虽然不知道是谁，但可以肯定的是，对方的目标是师父。”
　　黄二拿起一块馒头，张嘴囫囵个的吞掉，恶狠狠咀嚼，仿佛在吃敌人的肉。
　　空有一身蛮力，却像掉入水中，有力气使不出，使出来也都是无用功。
　　这种战斗方式让黄二很不爽。
　　“还是怀念当初跟碑王干架的时候啊，虽然都是鬼物，可照样有法子干它们。现在这叫什么事，比鬼还鬼，看不见摸不着，更打不到。可恨！”
　　其他两人也跟着叹息。
　　是啊，太可恨了。
　　以往的对手，无论是人是鬼，哪怕天神，那也是切切实实的存在，有血有肉，有形有质。
　　现在呢，完全不知道敌人在哪，甚至都不知道敌人是否存在。
　　黄三说起姜国大开杀戒的事情。
　　“大师兄或许也意识到这一点了，所以选择了最简单、最直接的方式。”
　　“相较于个人的美名，大师兄选择了维护师父的利益。”
　　“而且，大师兄很可能会做出一项影响诸天万界的改革，你们心中要有个准备。”
　　“什么意思？”黄二夫妇同时不解。
　　他们确实收到不少关于姜国的书信，但关于大师兄，尤其是涉及这种绝密的，一个都没有。
　　“大师兄没说，但是我觉得吧，大师兄应该有这个想法……”黄三解释道：“眼下诸天万界，很多人都因为师父获得长生，但是他们的心态、格局、视野都没有与长生相匹配的提升、突破。”
　　“很多人依旧保留着古时候那种尔虞我诈、权谋争斗的恶习、劣根，一门心思算计身边人，拖着整个世界原地空转、空耗，不得寸进。”
　　“偏偏这些人还占据着帝王将相、天尊道祖之类的高权重位，自身不思进取，却还压制后起之秀的成长。”
　　“这就像鳞甲精怪蜕皮……他们的鳞甲无法随身体成长而成长，反而会束缚身体，所以鳞甲生灵必须一次又一次蜕皮，换上更大一号的外皮。”
　　“我们诸天万界、人族众生，也要增加这个‘蜕皮’的机制了。否则我们只会被自己的甲壳死死禁锢，不得突破。”
　　“大师兄……应该会斩断长生路！而此举……定然招致更大的反对，甚至反抗。”
　　“二哥，接下来，该你为黄家、为仙家、为大师兄出力了。”
　　黄二瞬间热血沸腾。
　　比起勾心斗角，他还是更喜欢拳脚。
　　“哈哈哈，俺肯定不会让大师兄失望的。不过老三你呢？你不去？”
　　黄三摇了摇头，起身、低头，一只脚迈进土地庙，随后盘腿坐下。
　　“我以后就在这里守着师父，哪儿也不去——这是大师兄给我安排的。”
　　黄二愣住，不知道该说些什么。
　　黄胜男也默默叹息。
　　黄三爽朗一笑，“哥、嫂子，你们别多想，大师兄并非要圈禁我。”
　　两人不敢多说，却未必不敢多想。
　　这跟圈禁有什么区别呢？
　　黄三说道：“大师兄若有不测，这座庙里必然会诞生新人皇。而我，就是新人皇的守护者。”
　　“也许，我今后余生都将碌碌无为，空耗光阴，但是……这不挺好吗？”
　　就像人间的消防员。
　　就像药店的草药。
　　永远都派不上用场才是最好的结果。
　　“哥、嫂子，请回吧。去做你们该做的事情，去做黄家该做的事情。”
　　（国庆快乐）
　　（原本我打算开新书，一边更新一边写番外，但一个朋友告诉我必须老书完结才能开新书，否则会影响新书的继续签约，还有其他什么，我新人对这个也不太懂，所以只能全力更新番外，顺便继续打磨新书、存稿—.—）

第13章 我判你有罪！
　　姜国，人皇殿！
　　大黄挥手送走黄三，随即运转自身力量，大道牵引天地，勾连宇宙。
　　连绵的山脉虚影拔地而起，冲云直上。
　　身着帝服，头戴旒冕的形象屹立群山之上，抬手一招，最挺拔的山峰化作长剑落入虚影手中。
　　那虚影身形模糊，面孔更是一片混沌。
　　但所有人都明白，这是人皇！
　　也只有人皇才有如此威势。
　　虚影按剑而立，却仿佛按在了所有人颅顶，按住了诸天万界的命运。
　　苍茫大地弥散，化作浩瀚的海，又化作无限的 星空。
　　看到这一幕，熟悉大黄的人忍不住惊叹。
　　人皇实力又提升了，之前大黄的道只是苍茫大地，现在又多了无垠的星空、宇宙。
　　对了，人皇经常挂在嘴边的那个词是什么来着——星辰大海！
　　对，就是这个。
　　明明是烈日当空，可姜国转瞬间坠入黑暗。
　　明明是夜幕降临，可是亿万星辰下，姜国乃至整个中原世界都亮如白昼。
　　周天星斗循着既定的轨迹运转，书写无穷玄妙。
　　悟道，这是多少人梦寐以求的事情。
　　淬体易、炼气易、炼神易，凝聚精气神三宝衍生元神也不难。
　　可是从元神向悟道，就仿佛龙门一跃，跨过去了就是超凡入圣，跨不过去永远都是芸芸众生。
　　谁能想到，人皇不但跨过去了，还跨了五次。
　　五种不同的道！
　　每一种都无比强大，而且每一种都比之前更强大。
　　“这就是人皇的实力吗？”
　　“我一直以为，人皇的权位是继承来的，没想到……”
　　“君权可能是神授，但神权一定是人皇所授。”
　　“我们要对抗的，竟然是这种存在。”
　　感受到大黄的道境，无数人失魂落魄。
　　他们想不出，这究竟是怎么样的存在，人和人之间的差距为何会如此之大？
　　大黄冷哼一声，“就是你们，打扰我悟道，打断我悟道？”
　　什么？
　　打断？
　　众人再次倒吸一口凉气。
　　这星辰大海的道还是被打断状态下的领悟？如果给人皇足够的时间，这个道岂不是更加强大？
　　这一刻，龙葵也忍不住叹息。
　　终究还是没能挡住。
　　大黄按剑的手向下压了一分。
　　众人只觉得膝盖下方地面陷了三寸，天地动摇，星斗迷蒙。
　　“尔等，可知罪！？”
　　“我等……知罪。”
　　打扰人皇悟道，甚至打断了人皇悟道，这是何等的大罪？
　　人皇若能悟道成功，悟出完美的星辰大海之道……
　　不，哪怕不是完美的道，只要能再多领悟一会儿，多领悟一分，反馈到人族乃至诸天万界，那也是巨大的进步，长足的提升。
　　却没想到，如此机缘被自己耽误了。
　　大黄冷眼扫视一圈，随即挥手，一道道身影凭空消失。
　　那些都是不知罪的。
　　抬手抹杀在场一半的人，这种实力，这种狠辣，这种果决，都让剩余的人们心惊胆寒。
　　他们终于感受到了人皇的另一面。
　　然而，这还只是一个开始。
　　大黄朗声说道：“骄阳世界，烈阳天尊，散播谣言，挑拨人心，其罪——当诛！”
　　众人左右瞟了瞟，没见到烈阳天尊。
　　心中暗道：这家伙不是死了吗？而且早就死了。人皇还把他拉出来鞭尸干什么？
　　这时候，大黄接着说道：“烈阳天尊一死难辞其咎，余罪皆由骄阳世界承担。该世界福缘削九成、寿数降至一甲子。”
　　说完，大黄手掌按剑，天地震颤。
　　轰！
　　众人心中却是十倍百倍的震撼。
　　株连！
　　株连九族！
　　不，这是株连整个世界。
　　人皇抹杀了烈阳天尊还不满足，更是杀人诛心。
　　如果说之前还有人为烈阳天尊鸣不平，那么现在，所有人都在心中把烈阳天尊骂得狗血淋头。
　　福缘削减九成，这意味着原本运气平平的普通人，今后都会成为倒霉蛋。
　　如果只是这样也就罢了，最多月光族，大不了寅吃卯粮。
　　反正有无限的寿元，没什么大不了的。
　　然而，大黄还将整个世界所有“人族”的寿数都削掉了。
　　无论你以前有多少寿元，今后都只剩下一甲子。
　　多灾多病、饥寒交迫或许还会提前噶掉。
　　哪怕无灾无病，也没法突破六十岁的桎梏。
　　这等于是给骄阳世界下了一道“封印”。
　　想当初，龙蛇一族被大禹口封——不得悟道。
　　柳家众成员无论如何修行，都只能在道境门槛反复摩擦，终其一生都蹭不进去。
　　现在，大黄施展的也是同样的力量。
　　不再是一家一姓一族，而是一方世界。
　　其中因果业力强大到无可估量。
　　人皇的声音跨越虚空，在骄阳世界响彻。
　　所有人族都惊呆了。
　　上至烈阳天尊的亲眷、族属，下至流民乞丐、奴隶白痴。
　　所有人都感受到有一种无形物质的能量从自己身上剥离。
　　更感受到自己的身体像泄了气的皮球，迅速干瘪、空虚。
　　腰开始佝偻，头发开始花白，眼睛也迅速模糊。
　　所有人都元气大伤、大伤，再大伤。
　　甚至有许多人原地坐化，气息全无。
　　余者也都痛哭出声，惨嚎遍地。
　　骄阳世界家家痛哭，族族举丧，绝大多数的满家、满城的死掉。
　　人们痛骂、诅咒。
　　无穷的恶意、恶念从虚空反馈回来。
　　然而，大黄扛住了。
　　面不改色的冷哼了一声，就此宣判骄阳世界所有人族的命运。
　　而这，只是序幕。
　　“冰风世界，玄冰剑尊，包藏祸心，煽动民意，其罪当诛！”
　　又是一个死人。
　　如果不是大黄将其来历和姓名念出来，很多人甚至都不知道有这号人物。
　　现在，依然没人关心这位玄冰剑尊，他们只关心后续的审判。
　　“冰封世界，福缘削八成，人族寿数降至两甲子。”
　　按剑！
　　无穷威力荡漾出去。
　　众人心中再度震撼。
　　虽然没有骄阳世界那样一撸到底，但是两个甲子的寿命依然很短、很短。
　　比起永生，不过是弹指刹那。
　　冰风世界失去了太多、太多。
　　大黄继续审判，继续剥夺。
　　剩余的人们开始瑟瑟发抖。
　　他们不知道什么时候轮到自己，更不知道，自己会轮到什么下场。

第14章 百家争鸣？不，我要舌战群儒
　　审判诸天，断罪万族。
　　人族长生路自此开始断绝，诸多种族都跌落云端，成为只有一个甲子、两个甲子的短寿种族。
　　看到这一幕，许多人怅然若失，也有人恍然大悟，更有人痛哭流涕，悔不当初。
　　他们有的人是刻意煽动，篡位夺权，有的人是随波逐流，投机取巧，更有人是稀里糊涂，被裹挟进来。
　　现在，全都被人皇一一裁决，根据主观意愿判罚。
　　“人皇，我有罪，罚我一人即可，请不要株连我的世界。”
　　“是啊，请人皇开恩，不要株连我的世界。”
　　“求人皇开恩。”
　　面对这些人的祈求，大黄哈哈一笑。
　　“你有罪，只罚你一人？那我问你，假若你们真的成事，会带来什么后果？”
　　“战争？倾轧？撕裂？诸天万界山头林立，万族争锋，最终要死多少人？”
　　“这种状态，又要持续多久？”
　　“甚至……将来是否还有人皇现世，一统诸天？”
　　“你一人之罪，扩大到诸天万界，罪孽滔天！你一人之罪，扩大到千秋万世，贻害无穷！”
　　“现在，我只是削了你们的寿数，已经网开一面。难道，要我判斩立决吗？”
　　轰！
　　众人骇然。
　　以人皇的力量，抹去一个世界轻而易举，甚至都无需这么做，只是降下洪灾、天火，也能让一方世界覆灭。
　　自己的罪行，称得上罄竹难书，人皇给自己的世界留一线生机，也算是开恩了。
　　“多谢人皇恩典，只是不知，我们还是否有望长生？”
　　诸天万界的人群全都仰望着天空，等待大黄回复。
　　大黄也同样仰望星空，他在搜索漏网之鱼。
　　许久……许久……
　　他终于降下视线。
　　“长生？那得问我家老师了！”
　　说完，大黄收敛自己的道，神通法相缓缓消散，天地重回光明。
　　只是，所有人都感觉眼前一黑，整个世界都暗淡下去。
　　问人皇的老师？
　　岳先生吗？
　　他不是消失了？
　　几千年、上万年都音信全无。
　　这要上哪问去？
　　之前，人们内心中都窃窃的希望岳川死去，再也不要回来。
　　现在，恰恰相反，人们只希望岳川赶紧回来，在自己寿元枯竭之前出现。
　　有人认命，通过传送阵或者其他手段回自己的世界。
　　也有人无颜面见江东父老，原地兵解，或者消失。
　　还有人痛哭着向人皇忏悔。
　　只是，大黄再也没有出现。
　　姜国大门重新打开，人皇殿再度封闭。
　　只是这次，再也没有流言蜚语。
　　不是人们智商上升了，而是造谣传谣涉及到自身利益，而且是最大的利益。
　　吃瓜，那得是血溅不到自己身上才行。
　　喷自己一身血的话还是有多远离多远。
　　能够在这场事情中全身而退的很少，少之又少，而且没有被波及的绝大多数是中原世界出身。
　　这就使得一种阴谋论产生、酝酿。
　　人皇是不是自导自演？是不是钓鱼执法？是不是为了清除异己？
　　世上没有什么新鲜事，指鹿为马的戏每天都在上演。
　　这一次无需造谣传谣，不满几乎在所有世界滋生。
　　凭什么你们中原世界就能高高在上，享受诸天外界的力量、资源。
　　而我们却要被剥夺一切？
　　凭什么？
　　更何况，那是我们世界少数群体作出的决定，跟我们这些中下层有什么关系？
　　这种思想，不光是诸天万界有，就连中原世界也存在。
　　“我等拜见人皇！还请通报一声。”
　　老子、孔子、墨子等中原百家圣人同时来到人皇殿前。
　　守卫宫殿的紫霄门弟子不敢怠慢，立刻派人向龙葵汇报。
　　只是，还没等那人转身，人皇殿大门缓缓打开。
　　“诸位，请进！”
　　百家圣人昂首挺胸，走入殿中。
　　大黄看了一眼，沉默不言。
　　如果之前黄三，以及诸天万界的强者围城、逼宫，大黄还可以风轻云淡。
　　现在，他终于变了颜色。
　　“诸位，有何要事？”
　　众人你看看我，我看看你，最终目光凝聚在最前排。
　　老子是百家圣人中最年长的，孔子是百家圣人中最有名的。
　　千年、万年过去，人们早已忘记“ 孔黑子”的绰号，而是以圣人、至圣、先师之类的尊称代表孔黑子。
　　《论语》也成为中原世界最负盛名的著作，成为诸天万界了解中原世界、学习天朝上国、研究晋升之道的文献。
　　更别说七十二弟子、三千门徒，以及门下不计其数的再传弟子了。
　　孔黑子出现在这里，哪怕一句话不说，也有着无与伦比的意义。
　　更何况，他身后还有那么多人。
　　“人皇，孔某有一事不明，特来请教。”
　　大黄没有回答，甚至没有看孔黑子一眼。
　　他淡淡说道：“老师说过百家争鸣，也很向往那种盛况，但是我更喜欢舌战群儒。孔先生，请吧！”
　　一句话，百家圣人骇然。
　　他们中有人是中原世界土生土长的，有人是其他世界的贤智者，通过飞升、接引、轮回等方式进入中原世界。
　　能够封圣，能够冠以“子”的尊称，前提条件就是中原世界出身。
　　这次事件中，中原世界并没有受到任何损失，百家圣人或许也是有此依仗，感觉无论如何自己都不会损失什么。
　　相反，无论结果如何，自己都能博得一个好名声。
　　左右不亏、稳赚不赔，何乐不为呢。
　　可是人皇一句“舌战群儒”把大家都整怕了。
　　“儒”在这个时代还是贤智者的代名词，和“僧”一样，都是对泰山北斗们的尊称，而非某一家、某一教的专属。
　　舌战群儒，就是百家圣人有一个算一个，都被人皇推到对立面。
　　有人想跳出去，与孔黑子划清界限，可是又拉不下面子。
　　来都来了，总得说两句吧。
　　孔黑子不知道身后众人的想法，而是拱了拱手，说道：“敢问人皇，此举仁否？义否？仁义否？”
　　大黄一秒钟的犹豫都没有，朗声说道：“大仁！大义！大仁义！”
　　百家圣人的表情全都变得精彩起来。
　　人皇高明。
　　根本不回答仁、义，如此必然掉入对方的陷阱，被牵着鼻子走。
　　而是直接加了个“大”，重新诠释、重新定义。
　　掌控节奏和局势的同时，还将孔黑子贬了一头。
　　无论孔黑子再说什么，都是小仁、小义，小仁义。

第15章 人皇舌战群儒
　　孔黑子心中感叹，人皇尽得岳先生真传啊，总是用升维的方式看待问题、解决问题。
　　自己问仁义，人皇回答大仁、大义。
　　似乎在回应自己的问题，却又什么都没回答。
　　“敢问人皇，何为大仁，何为大义，何为大仁义？”
　　大黄依旧没有回答孔黑子的问题，而是反问道：“以德报怨，何以报德？”
　　孔黑子两眼一黑，却还是硬着头皮回答：“以直报怨，以德报德。”
　　大黄笑了，笑声在空旷的大殿中回荡不休，嘲讽的意味也不断堆叠。
　　“孔先生，我家老师对诸天万界如何？”
　　“功德无量！”
　　“诸天万界对我家老师如何？”
　　孔黑子瞬间无言以对。
　　大黄向前一步，无形的气势陡然拔升。
　　“诸天万界或许有生灵对我家老师感恩在怀、感激在心，以德报德，但这是受惠在前，报德在后，小仁、小义！”
　　“反观我家老师，恩惠泽被诸天、万族，无论现世之生灵，还是未来之生灵，都能在老师的著作、思想、制度中获得利益、恩惠。”
　　“这些人对老师无论是感恩还是诋毁，都不影响他们获得的好处，老师的恩德就如阳光雨露，润泽天下，不漏一人。”
　　“这才是大仁、大义、大仁义！”
　　“我——秉承老师遗志，贯彻大仁大义之举，有何不妥？”
　　孔黑子拱手，黯然退下，随即掏出纸笔，双腿一盘就开始书写。
　　老子上前，拱手问道：“敢问人皇，断人长生路是否逆天、悖道之举？万界生灵为长生而修行，却因人皇一言锁死寿数，子子孙孙不得解脱，是否有违天道？”
　　大黄反问道：“依李先生之见，何为天，何为道，何为天道？”
　　老子心中一咯噔，孔黑子就是这样栽倒的，自己千万不能重蹈覆辙。
　　“天，万物存身之地、生身之所！道，众生前行之路、飞升之所！天道，万物众生不断奋发、奋进之指引。”
　　“没错！”大黄赞声说道：“没想到，李先生也这般认可老师！”
　　老子愣了一下，自己确实认可岳川，但也没有推崇至天道的高度啊。
　　但是转念一想，自己说的那些不正是岳川在世时努力做的事情吗？
　　毫不客气的说，自己心目中的天道，还未必有岳川做得好。
　　自己追求的“无为”一直是笼统而模糊的概念，没有什么固定的标准和规则。
　　现在却猛然发现，岳川做的那些不正是无为吗？
　　很多细枝末节的东西可以从中原世界扩散到诸天，复刻到万界。
　　各个世界都能自行运转，向中原世界靠拢。
　　哪怕岳先生消失不见，这一套规则体系依旧在自行运转，甚至还能自我校准。
　　就像日夜交替、四季变换，无声无息的影响着万事万物。
　　这不正是自己追求的无为吗？
　　老子猛然摇头，“不对，咱们说的是断绝长生，人皇还没回答这个。”
　　大黄下巴微微抬起，神色无比庄严肃穆：“我！就是天道！”
　　轰！
　　无声惊雷，震得百家诸子集体瞠目。
　　他们想过人皇变了，却没想到人皇会变成这样，不但专横霸道断绝万界生灵长生路，还以天道自居。
　　简直……简直……
　　想了半天，众人都没想出一个合适的词。
　　目无王法？
　　无法无天？
　　这些词用在其他人身上还应景，在人皇身上，根本就是些许风霜。
　　大黄哈哈大笑，“你们为何会以为长生是修行的成果？又为什么以为修行必然能得到长生？”
　　“你们的不满，究竟是我斩断诸天万界的长生路，还是修行路？”
　　“你们是不是觉得我畏惧后起之秀超越我，所以断绝他们成长的希望？”
　　“是也不是？”
　　大黄目光扫了一圈，最终定格在老子身上。
　　后者点头，“是！”
　　大黄双手背负，仰望天空。
　　“没错！在之前，在漫长的岁月中，天道对我们的要求就是成长、变强，修行的馈赠和奖励也就是长生。”
　　“因为天道需要我们变得强大起来，需要我们去守护世界，需要我们去对抗外界的危险。”
　　“强者获得长生，长生者可以更强，如此，退能守护一方安宁，进能探索未知世界。”
　　“可是现在……时代变了！”
　　“我们最大的敌人天神已经覆亡，余者不足为虑！我们不需要再把所有的资源都投注在战争上。”
　　“而且，我们探索的脚步，已经囊括诸天万界，随着探索不断变大，我们接触到的世界也越来越多，诸天万界滚雪球一样变大。”
　　“所以，修行的奖励和馈赠再不是长生，现在的修行变成如何完成人人如龙，如何实现天下大同！”
　　“修身、齐家、治国、平天下，得其一可长生！”
　　老子沉默了几秒钟，随即向大黄拱手。
　　这时候，又一人站出来。
　　“人皇，敢问您抹杀无数生灵，是否考虑过对文化、艺术的摧残和破坏？无数文明瑰宝或许会随着那些人的抹杀而彻底消失，人皇不觉得这是我人族的巨大损失吗？”
　　大黄看了一眼说话之人。
　　晋国河间司马家，史家圣人，司马不移。
　　史家最关心的，果然是这些事。
　　比起抹杀诸天万界最强者，乃至抹杀一方世界绝大部分人，弑君的崔杼简直就是善人。
　　大黄甚至在司马子瞳孔深处看到了跃跃欲试的光芒，这家伙估计是想在自己身上刷成就。
　　想了想，大黄说道：“你所谓的文化、艺术是什么呢？一些文字为载体的诗词歌赋，故事文章？还是以金石竹木为载体的摆件玩意，工具用品？”
　　“你所谓的文明，该不会就是一家一姓的谱系，一族一国的史志吧？”
　　“他们的兴衰荣辱，与我有什么关系吗？他们的英雄、偶像有什么事迹，我必须要熟记于心吗？”
　　“司马子，你认知中的史家，太狭隘了，如果你的格局局限于此，史家不要也罢！”
　　噗！
　　司马子差点吐血，咱们就事论事，怎么还上升到人身攻击了？
　　“敢问人皇，何为文化，何为文明？”

第16章 裂变与聚变
　　“何为文化？以我人族之语言，描述我人族之见闻，就是文化！”
　　“何为文明？将我之见闻推广万界、流传万世，就是文明！”
　　“不是一个毫无来历的民族，鼓捣几个五音不全的乐器，讲一段不伦的故事，就可以冠之以音乐、艺术、哲学、文化。”
　　“黑就是黑，白就是白，人就是人，畜生就是畜生！”
　　“不是有了民族的身份，畜生就可以和人平起平坐，不是有了传统的幌子，就可以劣币驱逐良币，杂种替换纯血。”
　　“史家，只需要记述我人族历史，用人族的视角去描述诸天、书写万界，有主次之别、轻重之分，而非罔顾我人族大仁、大义、大仁义，捧小族、劣民之臭脚！”
　　大黄一番劈头盖脸的呵斥，最终冷声道：“司马子，你史家要记住一个道理——先有人族，后有史家，而非先有史家后有人族！”
　　“我不介意你们史家如何记录我、评价我，我只要求一件事——用人族视角去看，用人族文字去写！”
　　“我之功绩，无需史官吹捧！我之过错，无需史官点评！我之荣耀，无需史书彰显！我之功德，自然泽被万界，光耀万世！”
　　“我家老师曾言：史者，鉴也！史官者，拭鉴人也！你们史家只要把铜鉴擦拭干净即可，无需整天琢磨如何打造铜鉴，甚至如何打造凹面、凸面的铜鉴。”
　　“你——可记住了？”
　　司马不移浑身一颤，双膝承受不住压力狠狠跪在地上。
　　人皇的话与“史官铁笔”的傲骨有些不同，但是又说不出哪里不同。
　　自己很想反驳人皇，却又无从反驳。
　　仔细分辨，竟分不清自己到底是词穷，还是畏惧。
　　司马子强行克制心中的惊惧，之前那种效仿先贤的想法烟消云散。
　　人君或许会畏惧史官手中的笔，但人皇不会。
　　地上的走兽会畏惧捕兽夹，天上的飞龙不会。
　　更何况，史书最大的作用就是“身后名”，人皇长生不死，根本没有“身后”可言，哪个史官能写？敢写？
　　“多谢人皇教诲。”
　　司马子刚要退下，大黄却又叫住他。
　　“我还没说文明！”
　　“请人皇赐教。”
　　大殿中，所有人都集中精神，仔细聆听。
　　刚才说了那么多，竟然还没涉及文明。
　　大黄淡淡说道：“说文明之前，首先应该思考一个问题——我们要的，究竟是短瞬间的绽放，还是永恒的长存。”
　　“老师曾经说过，天神有一个致命的缺陷，这种缺陷是他们诞生之初就存在，而且无法弥补。”
　　“天神思虑深重，念头繁杂，每时每刻都会产生念，随着时间推移，这些念又彼此交织，衍生更多念，如此往复，无穷无尽。”
　　“念的增长速度超出我们想象，所以天神需要不断摒除一部分念，将其舍弃，然而念不可消融，不可磨灭，哪怕送出亿万里之外也会顷刻返回。”
　　“所以天神将这些念送到其他世界，最好是被其他生灵容纳，用那些生灵的血肉禁锢舍弃的念，这也就是‘不老药’的由来。”
　　“天神通过精神力量影响乃至操控其他世界，既是一种手段，也是一种生存方式。”
　　“我的老师给这种行为取名——裂变！”
　　“一个念在天神心中产生，就会快速滋生、蔓延，怀疑的种子一旦种下，就会迅速生根发芽。”
　　“在之前的交往中，你们或多或少感到天神的思维有点不正常，有时候聪慧得过分，有时候又愚蠢得窒息。究其原因，就是裂变。”
　　“我们人族没有这个弊端，但我们的文明有！”
　　“今天，史书上加一国、加一族，明天，再加一国、加一族。”
　　“今日之诸天万界，我中原世界的影响力、掌控力，尚能覆盖五成、六成，可是今后呢？千万年后呢？亿万年后呢？”
　　“随着不断的扩张、发展，我们的影响力、掌控力必然被快速稀释，到那时，万念纷纭，无数念互相交织、交融，又衍生更多念，我们还能掌控局面、稳固人心吗？”
　　谣言的威力大家亲眼目睹。
　　如果不是人皇施展雷霆手段，怕是早就天崩地裂，烽烟遍地了。
　　这才一个谣言，就已经蛊惑了绝大部分人的心智，滋生了千奇百怪的念，如果是十万个、上亿个呢？
　　随着融入诸天万界的群体越来越多，“念”的基数与日俱增，危险也水涨船高。
　　正在奋笔疾书的孔黑子猛然顿住，他想到一件事。
　　自己一边追求天下大同，一边又推崇和而不同。
　　以前只是局限于中原世界这个小圈子，到还没什么，现在上升到诸天万界，自己的思想明显出现问题。
　　天神还是单一的种族，念的裂变也只存在于个体，尚且因此衰落甚至瞬间消亡。
　　如果念的裂变是存在于群体，存在于族群呢？
　　一时间，孔黑子目光狠厉的看向司马子。
　　“史书，非一家之言，更非一人之言，人族史书应当由人族百家书写。”
　　老子想了想，也跟着点头。
　　史书太重要了，它不仅仅是一部文字作品，更是思想、认知的根基。
　　人族只能有一部史书，但是这部史书决不能掌握在任何一人手中，哪怕史家也不行。
　　不知为什么，老子对“司马”这个姓氏有点轻微的不舒服，总觉得这人有问题，思来想去又说不出问题出在哪。
　　司马子脸色一暗，他没想到会是这种结果，史家还没迎来高光，就走向低谷，后世会如何评价自己呢？
　　不过木已成舟，司马子不敢再坚持。
　　“敢问人皇，除了裂变还有什么？”
　　“老师说，另一条路是聚变！与一生二、二生三、三生万物不同，聚变是由多到少，直至唯一，或者说大一统。”
　　“这个文明方式最大的特点就是，有一个主体、核心，无论诸天万界再怎么扩大、增长，我们中原世界始终是唯一，其他世界的文字、文化乃至文明，都只能融入我们。”
　　“无论十万年后，还是十亿年后，我们的文明依旧是唯一！对外部而言是唯一，对内部而言也是唯一。”
　　孔黑子微微皱眉，“人皇，此举……未免有些霸道。”
　　大黄呵呵一笑，“我听闻孔先生曾经感慨‘苛政猛于虎也’。”
　　“呃……确有其事。”
　　“那我问先生，今年加一税、明年加一税，亿万年后，百姓安否、乐否？”
　　孔黑子哑口无言。
　　不说加多少，哪怕一文钱，也是无法承受之重。
　　文明亦是如此。
　　并不是悠久就优越，厚重就高贵。
　　一个兼容并包、海纳百川的文明才是好文明。
　　真正的高级文明从来不是文明本身，而是处理其他文明的方法、逻辑，是一套能够永久流传的规则、体系。
　　孔黑子瞬间福至心灵，欣喜之色溢于言表，“多谢人皇，某悟了！”

第17章 兵者，轨道也
　　大黄对儒家、道家、史家的态度爱憎分明，所有人都看得一目了然。
　　同样是“人族百家”，但其中也有三六九等。
　　儒道是大家，至于史家……似乎没有自己想象的那么重要。
　　以前大家都觉得史家很了不起，现在看来，也就那样。
　　人皇压根没把史家放眼里，甚至还直言不讳敲打，史家要是做什么过分的事，可以直接取缔。
　　然而，孔黑子和老子想得更多，也更透彻。
　　其他百家，都是能推动人族前进的，唯独史家不能。
　　史家更多是一个马后炮的角色，汇总失败、吸取教训。
　　如果史家能领会人皇的意志，遵从人皇的决策也就罢了，关键是史家不能。
　　当今之世，史家还保留着傲王侯、慢公卿的脾气。
　　管你什么明君、圣君、贤君，我多少得怼你两句。
　　只有这样才能显得我清高，否则，一味地歌功颂德，后世之人怎么看自己？
　　今天这个场合，史家做一个旁观者、记录者也就罢了，偏偏司马子跑了出来，还是第三个跑出来。
　　诸子百家那么多，什么时候轮到史家第三了？
　　这时候，兵家出列。
　　这么多年的历练，长卿已经从青涩少年蜕变，不怒自威、不威自重，步履间隐隐有风雷之声、金戈之鸣。
　　“人皇，岳先生曾说过：国之大事，在祀与戎。岳先生又说过：好战必亡，忘战必危。”
　　“人皇刚才却说，我们人族的重点将要从战斗转移到其他领域，便是修行之道，最终的奖励也要从长生转移到其他。”
　　“不知人皇对我兵家有何种安排？”
　　长卿没有一上来就讲自己的诉求，而是引用岳川说过的话。
　　大意就是，我兵家走到今天这步，完全是岳先生的意志，人皇如此推崇自家老师，应该不会反对岳先生吧？
　　当然，决定权在人皇手中，怎么安排兵家，你给一句明白话就行。
　　大黄笑了，笑得非常畅快，看向长卿的目光中也满是赞许。
　　“不错！兵家的建设，确实完美符合老师的意志，也完美符合我们中原世界，乃至诸天万界的需求。但是！这还不够！”
　　大黄挥手指向远方说道：“老师曾言——兵者，诡道也！”
　　简简单单五个字，道尽兵家精髓。
　　“然而，那只是兵家的初级阶段，我们与敌人还是兵对兵、将对将，彼此势均力敌，只能依靠技法、谋略左右胜局。”
　　“现在，我们已经是诸天万界的唯一、至强，没有任何人能挑战我们，我们也无惧任何挑战，更无需技法、谋略。”
　　“你们也许会觉得，老师对兵事的认识太浅薄，没有预料到未来的发展，实际上是你们想的太简单。”
　　“这世上没有人能真正理解老师的智慧，我也是时至今日才幡然醒悟。”
　　“老师的原话并非——兵者，诡道也；而是——兵者，轨道也！”
　　说话间，大黄双手一挥，万千光芒在人皇殿中绽放。
　　穹顶上方，无数星图熠熠生辉，脚下地板也有水纹波光荡漾，变得像镜面一样。
　　众人只觉得空间转换，从人皇殿来到无垠虚空。
　　上下四方，皆为星空。
　　无数星辰循着既定的轨迹运转，充满了无法用语言描述的精密美感。
　　“看到了吧？宇宙之中有亿万星辰，从我们的世界看过去，每一颗星辰都像是一颗砂砾——这正是老师说过的一砂一世界。”
　　“这些星辰降下，必然引起毁天灭地的灾难，足以摧毁一方世界，屠灭亿万生灵。”
　　“这不是刀剑，不是弓矢，不是术法，却远超它们亿万倍。”
　　“如果非要找一个恰当的比喻，那就是灭世的大洪水——无可抵御！”
　　“我们掌握这些星辰的轨道后，只需要四两拨千斤，就能令其偏离轨道，毁灭一方世界。”
　　“这就是兵者，轨道也！这就是老师说的，兵家应该追求的至高力量。”
　　看到大黄用术法演示的效果，看着一个又一个星辰划过宇宙，撞击在指定的世界，长卿心神震撼。
　　其他百家圣人更不用说。
　　这是我们能看的？
　　这种机密告诉我们，是什么意思？
　　老子震撼得合不拢嘴，跟这种力量比起来，个人修行算得了什么？
　　就算天生强大，一路开挂，修炼到极致也就那样。
　　面对这种星沉地动的力量，无异于螳臂当车。
　　难怪人皇看不上修行，难怪人皇会说“我就是天道”。
　　因为人皇已经掌握了毁灭天道的力量。
　　孔黑子手中的笔晃了晃，“人皇，这一句……能写吗？”
　　原本孔黑子是想更新自己的《论语》，把今天的谈话记录下来，传送诸天万界，让各个世界的人族都能了解人皇的意志。
　　谁能想到，人皇这么敢说。
　　星辰轨道事关重大，可以说是人族的至高机密。
　　万一被心怀不轨的人知道了，会不会生出什么不必要的麻烦？
　　大黄无所谓的说道：“老师既然说了兵者轨道也，自然有应对之法，你们忘记神箭联盟的计划了吗？”
　　神箭联盟，就是用炼器手段打造一批巨型神箭，以世界的气运祭炼，为其赋予神异。
　　诸天万界，每一方世界都有一支神箭，以一方世界的气运滋养这根“神器”。
　　一旦有外敌入侵，就能射出这根神箭，歼灭来犯之敌。
　　一根箭的力量或许不强，但诸天万界每个世界都有一根，通过中原世界的统筹协调，借助空间阵法之力，直接破开虚空，达到万箭齐发的效果。
　　大黄说道：“老师构想的神箭联盟，还有多少世界在认真执行？”
　　“没错，我们最大的外敌已经覆灭，但这并不意味着我们就可以刀兵入库，马放南山。”
　　“人无外患，必有内忧，如不早日厉兵秣马，等待需要时，岂不引颈就戮？”
　　最终，大黄转向孔黑子。
　　“写！全都写下来！让诸天万界的人都知道，老师虽然不在诸天万界，但老师的意志，永远守护人族众生。”

第18章 其乐无穷
　　兵家之后，其他各家圣人轮番上场。
　　然而，不再是诘问。
　　面对史家时，人皇已经表明得非常清楚。
　　与当时面对诸天万界强者一样，顺我者昌，逆我者亡。
　　人族不缺少史家，更不缺少一个与人族离心离德的史家。
　　没有史家之前，人族便已经存在，没有史家之后，人族依旧会活得很好。
　　史家，并没有史家自己宣扬的那么重要和伟大。
　　其他各家也都扪心自问，与史家相比起来如何？
　　再者，儒家、道家、兵家一番似问反答的操作，让人皇说出了自己的想法，说出了对人族未来的愿景。
　　大方向上依旧是顺昌逆亡，不是顺应天道，而是顺应人道。
　　人皇说“我就是天道”，大家还觉得刺耳，可是见识了“兵者轨道也”，大家觉得人皇谦虚了。
　　掌握这种挥手间毁天灭地的力量，天道算什么？
　　诸天万界有无数个天道，但只有一个人皇。
　　拿天道束缚人皇，岂不是本末倒置？
　　连“天地人”的大小顺序都变了，还有什么不能变的？
　　自己的学问、思想，全都是在“天地人”这个小框架里衍生的，还有什么可称道的？
　　这一刻，众人明白了自己和人皇的差距，不是学识的高下，而是认知、格局。
　　自己在世界内，人皇在世界外，更是在世界上。
　　这一刻，百家圣人终于明白，顺我者昌逆我者亡不是打压和威胁，而是启示、引领。
　　百家圣人转变思想，一念天地开阔。
　　这次百家争鸣也算是彻底落下帷幕。
　　许久之后，大黄说道：“我坚信，老师并非消失了，更不是陨落了，而是前往了更高的层次，为我们探索更广阔的天地。”
　　“那些人诽谤老师，诋毁老师，是私心作祟，企图断绝所有人前行的道路，让整个人族困囿在这狭小的大千世界中，无休止轮回。”
　　“我，斩断他们的长生，你们觉得不妥，而他们，斩断的是整个人族的未来！”
　　听到这话，众人心中震撼。
　　是啊，那些人诋毁岳先生，造谣人皇，为的不过是蝇头小利，葬送的却是人族未来。
　　这种感觉……怎么说呢？
　　就好像有一坛珍藏多年的美酒佳酿，自己视若珍宝舍不得喝，可是突然来一个人把美酒倒了，原因是那人想拿坛子去卖破烂。
　　这不是简单的坏，而是又蠢又坏。
　　人皇，肯定也是这般痛心疾首吧，自己珍若性命的事物被无知之人糟践祸害，怎么惩罚都是合理的。
　　这时候，大黄又说道：“你们若问我老师何时回来，我也不知道！”
　　“但是，我们不会停下追寻老师的脚步，就像我们之前追求人人如龙的世界。”
　　“我们找到老师，就说明我们停止了进步。反而是一直找不到老师，才说明老师在更高的位置等待我们。”
　　“如此，老师又何须回来？我们，又何须相见？”
　　百家圣人同时呆住，他们怀疑自己的耳朵出了问题。
　　外面的人谣传岳先生消失了，人皇雷霆震怒。
　　怎么到了这里，人皇反而承认岳先生消失了？
　　难道……岳先生真的不在了？
　　但是也有人低头思考。
　　人是现世生物，更是物质存在，他们只相信自己能看到的，能接触到的。
　　虚无缥缈的东西，人们或许会短时间内相信，但长久了肯定会逐渐淡忘。
　　岳先生存在，只能让大家相信万年、十万年。
　　岳先生不存在，才能让大家永恒相信。
　　就像……姜十三！
　　姜国宣扬了上万年的英雄人物，每个姜国人都对他的事迹耳熟能详。
　　也有人疑问，为什么姜十三不回来，为什么姜国扩张到诸天万界，还没找到姜十三的身影？
　　人们蓦然回首才发现，姜十三的故事早就给出答案——他死了！
　　死在与蝗神的交易中，死在割肉饲蝗，向蝗神换取救灾的口粮。
　　故事一开始就告诉大家了，只是大家不愿意相信。
　　但这并不影响大家对姜十三的尊敬。
　　岳先生，大抵也是如此。
　　人们可以先信，再不信，而非一上来就怀疑。
　　“人皇，我等明白了。”
　　百家圣人了解了人族的含义，也明白了人族的未来，更知晓了人族在诸天万界的位置。
　　人皇对一切早有规划，早有布局，而且这一切都比自己奋斗、努力的成果更胜一筹。
　　自己劳心劳力，到头来还不如躺平。
　　原来这才是顺我者昌逆我者亡的真正含义。
　　可笑，自己真是太可笑了。
　　为什么要逆大势而行，显得自己很能吗？
　　也许，自己很优秀，比人皇更优秀，但是自己没有人皇的“势”。
　　亿万众合一，就是大势。
　　有此大势，人皇无论做什么，都能成功。
　　前方无路？走的人多了就是路。
　　人皇没有错，也不会错，因为背后的“势”可以让他改变一切、创造一切、逆转一切。
　　质疑人皇、挑战大势才是真正的错，对也是错。
　　如此说来，之前被人皇抹杀的人是真的该死。
　　知小礼而无大义，拘小节而无大德。
　　总是在强调细枝末节的正确，却罔顾整体的存亡。
　　自己错了！
　　人皇才是唯一的正确。
　　思想的种子在百家圣人心中扎根，并且迅速生长。
　　圣人们根据今天的领悟，重新复盘自己的学问、学识、思想、抱负，对自己的理念吐故纳新，脱胎换骨。
　　百家依旧是百家，只是深研他们的内核才发现，似乎同出一源，同归一处。
　　一人影响百家，百家影响万族，最终涵盖诸天万界。
　　也正是这一刻，岳川的存在被定义到人族的高度。
　　人族不需要相信岳川的存在，因为这是无需解释的事，就像一加一等于二一样，对岳川的膜拜不需要任何理由。
　　诸天万界的一切，衣食住行、吃穿用度、兵农政商等，全都流淌着岳川的意志。
　　读书人说的最多的就是“子曰”。
　　其他百家圣人虽然也都称“子”，但通常是老子、孔子、孟子、孙子之类，带着姓氏，而岳川不用。
　　他就是子，子也只能是他。
　　当然，他还有诸多其他身份：城蝗、山神、河神……以及，土地公。
　　若干年后，黄二将铲子插进一方荒芜的世界。
　　“此地建庙，方圆五十里筑城。”
　　黄二一施展土咒塑造一块方碑，随即挥动一杆金色毛笔。
　　“黄家远征军第一军寻迹于此，人皇历20251年秋，黄二一。”
　　身后，无数成员与地奋斗，移山填海，修路架桥，垦田筑屋。
　　远处，众多身影与天奋斗，厮杀域外，镇压不平。
　　更远处，亿万众生与人奋斗，修身、齐家、治国。
　　人间，其乐无穷！
　　人族，其乐无穷！
　　人人，其乐无穷！

第1章 冤家
　　若有来世，妾再与大王舞。
　　愿有来世，妾再与大王舞。
　　既无来世，妾现在便与大王舞……
　　皎月之下，胡一缓缓睁开双眸，点漆的眸子里映着两轮玉盘，两重虚影缓缓向中间靠拢，一点点融合、凝实。
　　“又是这个梦。”
　　缓缓起身，胡一脚尖在床头探了探，触到一个毛茸茸的事物，这才蠕动脚趾趿拉进去。
　　缓步轻移，来到窗边向外看去，手中火光隐现，缓缓加热隔夜的茶水。
　　热气袅袅升起，拂乱了胡一的视线，就像灰黑的云朵总想博取月亮的关注。
　　“怎么老是做这个梦？难道……有苏月那小子对我用了什么秘法？”
　　说起有苏月，胡一嘴角勾起、撇下，再勾起。
　　对这个同族的感观实在无法用一句话、几个字概括。
　　想当初，青丘狐族遭逢大难，族人死的死、逃的逃。
　　族中打算让自己嫁入有苏氏，换取一片栖身之地、一份起家之材，以图青丘东山再起。
　　自己对此并没有异议，逃难路上，自己还在拼命修炼，努力提升修为，以维持自己的实力和状态，避免有苏氏看低自己，影响自己的“身价”。
　　后来，弟弟遇到了土地公，拜在土地公门下，并且把自己以及所有的弟弟妹妹都介绍过去。
　　青丘狐族背离了原本的命运轨迹，走上一条未知道路。
　　现在看来，这条道路是正确的，而且前所未有的正确。
　　只是……有苏月……
　　想到这个人，胡一只能叹息。
　　幼年时，自己跟着族中长辈去有苏氏祝寿，见过有苏月一次，当然那时候还不知道他叫有苏月。
　　只知道是一个带鼻涕泡的小邋遢，有苏氏都叫它大埋汰。
　　这家伙傻子一样跟在自己屁股后面，甩都甩不掉，转身瞪它，它就在那嘿嘿傻笑。
　　自己跟着长辈离开的时候，这家伙还在门口撒泼打滚，嚎啕大哭。
　　有苏氏的一切，都在回家途中快速淡忘，包括那个小邋遢。
　　后来，有苏氏登门送聘书，聘的就是自己。
　　族中认真考虑后，婉拒了。
　　有苏氏加码，依旧被婉拒。
　　第三次加码，青丘没有拒绝，不是不想，而是觉得连拒三次伤和气，干脆不回复，让对面知难而退。
　　成年人的世界里，不正面回复就是拒绝，有苏氏应该懂得这个道理。
　　再后来青丘遭难，仅剩的长老想到了这茬子事，今时不同往日，只能低声下气的联络有苏氏。
　　嗯……十多年前那个事我们考虑好了，族里没人反对，你看婚期定在什么时候？
　　族里确实没什么人反对了，因为死的差不多了。
　　胡一以及青丘长老们都做好了被有苏氏羞辱的准备，然而没有。
　　有苏氏平静且平淡的答应下来，就像是十多年一直在等待回复。
　　十多年的等待，没有磨灭对方的执着，只是磨薄了聘书的厚度。
　　后来……
　　胡一叹息，有时候仔细想想，自己真是一个坏女人。
　　让一个小屁孩神魂颠倒了数十年。
　　三次拒绝，一次同意，然后又在最后关头放鸽子。
　　力主联姻的长老下落不明，这件事彻底无人关注——除了有苏月。
　　也许，自己注定无法成为贤妻良母，注定不可能过上胡七、胡八话本里说的相夫教子式生活。
　　胡一本以为时间会抚平一切，谁知有苏月来了，千里迢迢来到姜国。
　　刚进城就用“落锁”秘法封印路人精气，中招的人轻者酸麻无力，重者半身不遂。
　　然后再以“神医”的身份为人“解锁”，骗取钱财。
　　救人水火——甭管水火是哪来的。
　　只可惜，第二天就被姜国的鬼差察觉，然后批捕、下狱。
　　胡一知道这件事后，无奈叹息，通过自己的关系上下打点，这才将有苏月兄弟几个保释出来。
　　“师父心善，让它们几个在白氏医馆当学徒，为姜国百姓推拿按摩，消除病痛，将功补过，却没想到这几个家伙……”
　　胡一无奈摇头。
　　窗外，隐隐约约能看到白氏医馆的旗幡，有苏氏兄弟几个就在里面学艺。
　　刑期已满，这哥几个却赖着不走了。
　　刚开始有苏氏的人还过来催促，想要强行带人走。
　　可惜不了了之。
　　硬的不行就来软的，想要出一笔赔偿，可惜没人敢改变岳川的决定。
　　这笔钱根本送不出去。
　　再然后，有苏氏真正了解了姜国，了解了姜国在人族地界的地位，非但不想再带走几人，反而强烈反对他们回家。
　　当时，姜国的户籍逐渐变得珍贵起来，有苏月和他那三个难兄难弟多干几年，就能混上姜国户籍。
　　这是难得的机会。
　　有苏月自己也不想走，族里的决定正中下怀。
　　唯独胡一为此抚额。
　　“师父啊师父，你当初把他们几个驱逐出境不就好了，为什么留在这里……骚扰我呢？”
　　……
　　有苏月不忘初心，从拖着鼻涕泡到现在，一直都没忘记自己的人生使命。
　　在老家的时候，偶然间听说青丘狐族为报灭族之仇，在姜国公然刺杀田氏，还得手了。
　　有苏月立刻收拾行装来姜国。
　　虽然族里为他安排了其他对象，可有苏月死活不认。
　　禁足？
　　不存在的！
　　有苏月不但自己翘家，还把看门监视自己的同族小老弟们一起撬走了。
　　在白氏医馆社会服务的期间里，有苏月还在打听青丘狐族的事情。
　　刚开始被逮捕下狱，有苏月那叫一个心花怒放。
　　青丘狐族刺杀，肯定也被关在大牢里了，自己进了牢狱，寻找起来更方便。
　　谁知道，有人花了钱，为自己说情，把牢狱之灾变成劳役。
　　丢他老姨！
　　难道是哪个被自己“妙手回春”的患者报答自己？
　　不要啊，真的不要啊！
　　这天晚上，大白炮制完药物后发现有苏月的房间还亮着灯，于是走了过去。
　　对于这几个师父委托自己照顾的狐族，大白很是上心。
　　“没想到，你小子这么勤奋好学，看的什么书？”
　　“东家，没什么，我就是瞎看的。”
　　“瞎看？医者关乎性命，不能有半点马虎大意，怎么能瞎看？来，我看看，到底是什么书？”
　　“东家，真的没什么。”
　　“不是我说你，医典、药典，你想学哪方面的直接问我就行，自己闷着头学，很容易出问题……”
　　有苏月虽然连忙躲闪，可是大白修为更高，都已经讨封化形了，有苏月还只是幻术化形。
　　双方实力差距大，结果毫无悬念，大白一伸手就把书拿了过来。
　　然后……
　　大白双目圆睁，难以置信的看着书中内容，视线在书本和有苏月之见来回平移。
　　“你……你大半夜不睡，看这种书？”
　　有苏月整张脸都红了，心神颤动之下，幻术无法维持，“砰”的变回本体。
　　“东家，你听我解释……”
　　“这有什么好解释的？你看这书，不就是为了干坏事吗？”
　　“东家，我是好人。”
　　“谁家好人大半夜不睡看这种书？”
　　夜深，人静。
　　任何细微的响动都格外清晰。
　　有苏黑、有苏风、有苏高三只小狐狸闻声而来。
　　“大哥这是怎么了？”
　　“还能怎么，看禁书被抓了呗。”
　　“啧啧……这种事大哥干的还少吗，不至于如此慌张吧？”
　　有苏月大怒，将头盖骨放回头上念念有声，“砰”的变回人形。
　　“你们三个闭嘴！”随即，他解释道：“我看的是正经书！”
　　大白也意识到自己刚才说的话有问题，而且会让人生出不恰当的联想。
　　他咳了咳，“并非禁书，而是正大光明的书。”
　　三只小狐狸哪里肯信，集体“哦”了一声，一副“我们懂”的表情。
　　大白无奈，只能将书的封面抵到他们脸前。
　　结果却发现，书外面包了一层书皮，真正的书名被遮挡起来。
　　“咳咳……”大白赶紧揭掉包皮，露出里面的书名。
　　三只小狐狸集体震惊。
　　他们也都和大白一样，瞳孔巨震，视线在书本和有苏月之间来回平移，仿佛第一次认识有苏月。
　　“大哥，你年纪轻轻，有什么想不开的啊？”
　　“哥，有啥难处跟兄弟们说，兄弟们就算帮不上忙，也能帮你保守秘密啊。”
　　“哥，要不咱们还是回老家吧，跟谁成婚不是成婚啊，我看翠花也不赖啊。”
　　有苏月暴跳如雷，“闭嘴！我就是死，也不会回去！还有，这是正经书，正经书！”
　　三只小狐狸同时点头，表示认可这句话。
　　书确实是正经书，但看书的人有点不正经。

第2章 法盲
　　有苏月很想再犯点事，重新进牢狱。
　　在它想来，胡一犯下刺杀的大罪，多半被关在哪个牢狱中，如果自己也犯罪，就有可能跟胡一成为狱友，朝夕相处。
　　有苏月没事就研究姜国的律法，尤其是那些构成犯罪，需要判刑的。
　　想要从中找出一个既不死刑，又能进牢狱的。
　　最好是被判无期，那样就能天长地久厮守了。
　　白天需要干活，没时间研究，那就晚上挑灯夜战。
　　谁知道被发现了。
　　“这是姜国的《律法》，你们看清楚了，上面全是文字，一个插画都没有。”
　　有苏月极力证明自己的清白。
　　其他三兄弟集体“呦”了一声。
　　“我们也没说带画的啊。”
　　“带画的书是什么意思？”
　　“是不是纸张泛黄那种？”
　　几人你一句我一句，气得有苏月脸色通红。
　　大白无奈摇头。
　　本以为这小子挑灯夜读看的是医术，谁知道是律法。
　　大半夜研究律法，也是没谁了。
　　你说他刻苦用功吧，他不走正路。
　　可你要说他勤劳刻苦吧，他不学好的。
　　“你要是把这份心劲、毅力用在正途上，再不济也有一技之长，吃饭糊口没问题，也不至于搞那些事。”
　　大白还以为有苏月是贼心不改，又想玩“落锁”、“开锁”那一套。
　　四只有苏氏小狐狸都沉默了，他们低着头不说话。
　　大白有些懊恼，自己是不是说话太重了，小孩子哪里承受得了这么重的话。
　　道歉的话刚到嘴边，有苏月却先躬身行了一礼。
　　“东家，你说得对，我要是把三分精力投入到正事上也不止于此。”
　　大白只能按下刚才的想法，顺口说道：“是啊，你们有苏氏也算家学渊源，有很多值得学习的东西，你就算不为自己想象，也要为家族想想。”
　　因为受到岳川影响的缘故，再加上自己是家中长子长孙，大白天生有一种家族的使命感。
　　虽然自家不是什么大家大姓，在有苏氏面前不值一提，甚至破落的青丘氏也胜自家百倍。
　　但大白还是有一种奋发向上的心气，无时无刻不在以身作则，为后世子孙作则。
　　别说坑蒙拐骗，就是一言一行都谨慎，再谨慎。
　　因为自己的每一句话，都关系着他人的性命，自己的每一个举动都牵扯着一个家庭的幸福和未来。
　　用奶奶的话来说，这就是命。
　　“好了，早点休息吧，明天还要忙呢。”
　　摇摇头，大白转身离去。
　　有苏氏四只小狐狸你看看我，我看看你。
　　“大哥，东家知道咱们有苏氏的家学？”
　　“我看是只知其名，不知其实。”
　　“是啊，东家估计也就知道有苏氏这个名字。”
　　有苏月无奈叹息一声。
　　自家确实有传承，但有苏氏的传承分性别啊，它传女不传男。
　　除非有苏月愿意抛弃男儿身，学习媚术。
　　除此之外，就只能学习一些上不得台面的微末之技。
　　这一刻，有苏月突然生出一种无力感，“就算我能找到青丘的人，以后该怎么办呢？”
　　“大哥，你想那么远干什么？”
　　“就是，能不能找到还两说呢。”
　　“顺其自然呗，成婚、生娃，再把娃娃养大，给它们张罗婚事。”
　　有苏月点了点头。
　　少年不知愁，少年少烦恼。
　　少年遇到喜欢的人，就只想着在一起，永远在一起。
　　他们不会考虑怎么在一起，也不会考虑在一起之后怎么做。
　　现在，有苏月来到姜国，见识到了外面的繁华，顿时有种增长见闻的感觉。
　　尤其是对《律法》的研读，有苏月终于知道自己的肤浅、浅薄。
　　“你们几个，进来。”
　　三人不知就里，不过还是点点头跟着有苏月进屋。
　　屋里没凳子，三人肩并肩，盘腿坐在地上。
　　“我来给你们讲讲这本书。”
　　有苏月翻开姜国的律法，开始为三个小老弟科普。
　　它觉得，有必要让三人了解一下外面的世界，了解一下外面的规则。
　　“大哥，我们是正经人。”
　　“对，大哥，要不咱们换个时间吧，大晚上的研究这个，让人知道了影响不好。”
　　“大哥，劫狱会判死刑吗？”
　　三个小兄弟两股战战，可还是强撑着没有跑路。
　　有苏月默默翻开第一页。
　　“大哥问你们一句话，有苏氏中女尊男卑，咱们几个虽然出身嫡系，可注定无法在族中获取高位。”
　　“最多也就是为家族开枝散叶，诞下更优秀的女性后代。”
　　“说句不好听的，咱哥几个就是天生的种马，你们说，这种生活有乐趣可言吗？这是你们想要的人生嘛？”
　　三只小狐狸低头思考了一下，随即互相对视。
　　“大哥，虽然实话难听，但是吧……我觉得……这种种马生活也没什么不好的啊。”
　　“是啊大哥，咱们有苏氏几千年都是这么过来的，没见谁不乐意啊。”
　　“大哥，种马小说都那么精彩了，种马人生还能单调吗？”
　　有苏月差点吐血。
　　本以为自己来几句慷慨激昂的话，能唤醒这三个家伙，谁知是这样。
　　唉，烂泥扶不上墙啊。
　　“如果你们真是这样想的，我也不说什么了，当哥哥的感谢你们一路陪伴，现在我已经到了姜国，你们没必要再陪我了，找个机会回去吧。”
　　“劳动的事，我会跟东家商量，你们那一份活我来干，此事因我一人而起，不能牵连你们。”
　　“好了，你们走吧。”
　　三兄弟连连摇头。
　　“大哥，我们想学法。”
　　“大哥，带带我们。”
　　“我们也想进步。”
　　这话有多少真心暂且不论，关键是他们没有离开，没有舍弃有苏月。
　　少年人不知进退，不计得失，他们唯一的想法就是跟喜欢的人在一起。
　　无论女人，还是男人。
　　有苏月有些尴尬，自己一个为了女人死去活来的家伙，竟然教育兄弟们不要当种马，不要沉溺温柔乡。
　　唉，不要脸啊。
　　“咳咳……姜国的律法说了，人族、精怪、鬼物，俱要遵纪守法，一旦违法，就要视情节轻重惩罚。”
　　“这不是我们之前认知中的‘欠债还钱，杀人偿命’，更不是‘刑不上大夫，礼不下庶人’。”
　　“这是一部通行天下，涵盖阴阳，影响百族的律法。”
　　“公正与否暂且不提，但是这部律法的约束力、执行力，咱们都深有体会吧？”
　　三只小狐狸同时点头。
　　之前在其他国家的时候，“落锁”神技根本无人察觉，一路上吃喝不愁，衣食无忧。
　　到了姜国，才一天就被逮住了。
　　现在姜国看似没有对自己镣铐枷锁，但是无形中的监视更加致命。
　　小狐狸们虽然看不到，但它们明白，黑暗中肯定有一双双眼睛在盯着自己。
　　或许是其他精怪，又或许是鬼物。
　　自己在姜国，真的是上天无路，入地无门，只能乖乖接受劳改。
　　有苏月继续说道：“但是反过来，如果遵纪守法，依法行事，姜国就是我们最大的依仗和后盾。”
　　“等等！”一只小狐狸举手打断。
　　有苏月抬了抬眼，“你说。”
　　“大哥，姜国的法律，对恋爱也有保障吗？”
　　有苏月的心中了一箭，很疼很疼那种。
　　他攥了攥拳头，很想把小老弟的脑袋打进肚子里。
　　“法律怎么会管这个？你法盲吧！”
　　三人慌忙跑出去。
　　一边跑一边回头。
　　“切，连这个都管不了，什么破法律。”
　　“就是，这种对女人毫无约束力的法律不学也罢。”
　　“大哥你学吧，我们听你的就是。”

第3章 人命关天的大事
　　有苏月并未睡觉，而是继续研读《律法》。
　　有苏氏也有家规、族规，但适应的面太窄了，只是单纯规定家族中男性不能做什么，女性不能做什么。
　　其中男性不能做的事，基本都和女性有关，女性不能做的事，也都和男性有关。
　　有苏氏以女为尊，男性是二等人，虽然有苏氏总共也就这两个群体。
　　有苏月等人从小就生活在这种环境和氛围中，他们以为整个天下都如此，其他各族各家也都和自己仿佛。
　　但是来到姜国，有苏月才明白自己错了，错得有多么离谱。
　　世上虽然只有男女，但并非只有男女。
　　男女之事虽然非常快乐，但快乐并非只有男女之事。
　　一个家庭，可以有兄弟阋墙，可以有夫妻反目，可以有邻里纠纷，可以有宗族械斗。
　　一个国家，更加复杂，也更加多样。
　　三教九流，百行千业，原来人生有如此多的选择，有如此多的方向。
　　或许是习惯了捞偏门，有苏月看刑法时格外兴奋，一边看一边摇头。
　　“粗糙，真是太粗糙了。”
　　“简陋，一点都没技术含量。”
　　“卧槽，还能这样玩？”
　　当然，能让有苏月叹为观止的很少，非常少。
　　但是每一个都让他茅塞顿开。
　　一开始，他看律法是为了找一个入狱的机会，期望着在里面碰到青丘狐族，再不济也能打听到一些相关信息。
　　但现在，有苏月想法改变了。
　　在律法，以及律法相关的周边书籍中，他看到了很多真实的案例。
　　人在成年前犯下的罪行、成年后犯下的罪行，以及生儿育女后犯下的罪行。
　　很多，很杂。
　　姜国有罪必罚，但这些罪都是货真价实的罪，而非故意罗织构陷。
　　只能说，这些都是真实存在的罪，每个人都可能遇到，甚至每个人身上都可能发生。
　　有苏月开始回想自己。
　　回想自己的生活环境，以及自己的成长经历。
　　他发现，自己并不比“案例”上那些人高明多少，也未必比其中某些聪明人聪明多少。
　　那些人会犯的错，自己也可能会犯。
　　那些人受到的罚，自己肯定也少不了。
　　刚开始有苏月确实是为了进号子才看律法，但是看着看着，他的想法就改变了。
　　在这里，他深刻感受到了姜国的强大，也感受到了姜国蒸蒸日上的未来。
　　族中描述的前朝大商，比起姜国也多有不如。
　　照这个趋势发展下去，不出百年，大姜就会凌驾天地，有苏氏必然会向这个强大的势力低头，并且献出族中最优秀的女性。
　　可是……
　　有苏氏出身的女子，会受得了姜国律法的约束吗？
　　就算能，有苏氏其他皇亲国戚，会遵纪守法吗？
　　按照有苏氏的既定轨迹，肯定会作奸犯科，借助特殊身份搜刮钱财，牟取暴利。
　　如果是小过错，或许还有劳动改造的机会，可如果是大过错，甚至闹出了人命呢？
　　有苏月研究律法时发现，姜国对犯罪的定性有很多标杆。
　　生死就是其中最明确的标杆。
　　故意致他人死亡，受到的惩罚极其严厉。
　　不是“杀人偿命”那么简单，死刑只是起步，上不封顶。
　　姜国有能力做到“上不封顶”。
　　这里的判决书可以通传阴间，决定轮回。
　　有苏狐族是精怪出身，对害人、伤人甚至杀人都习以为常，并没有什么心理负担。
　　以前是没犯在姜国手上倒还罢了，以后呢？
　　姜国的势力范围肯定越来越大，有苏氏被圈进去是迟早的事。
　　那时候，有苏氏再犯错，肯定要法办。
　　“我必须做点什么，我要为有苏氏找到正确的方向，平坦的通途，就算不能改变有苏氏的生活，也不能让有苏氏的生活被改变。”
　　“还有……就算我找到青丘女子，将来我要以什么身份面对它呢？今后的柴米油盐、衣食住行，一应花费应该由何处来呢？”
　　“既然姜国是大势所趋，我更应该早早抢占上风、潮头，在姜国出人头地，掌握大权，以后无论是为家族还是为自己，都能更主动、更从容。”
　　有苏月很有耐心。
　　十几年二十几年都等了，不差三五年。
　　他希望以更好的身份，更高的地位，更完美的形象出现在青丘女面前，而非现在这般一事无成、无能为力。
　　“如果我能在姜国位高权重，打听起来也更加方便，假若它真的被姜国囚禁，我也需要身份、地位，去为其周旋。”
　　有苏月双拳紧握，目光中闪烁着坚定的光芒。
　　“青丘女，你放心，我——不会放弃你的！”
　　第二天，医馆中忙碌完毕，趁着吃饭的时间，有苏月向大白问道：“东家……你……有没有宫里的门路？”
　　正在吃饭的大白瞬间浑身一紧，脖颈上的汗毛都齐刷刷立起。
　　不是，这小子玩真的啊？
　　他还真把主意打到宫里了？
　　不行，必须制止这小子，万一在宫里闯下祸事，就算师父也不好为他说情。
　　“月啊，你还年轻，你还有大好的未来，你……”
　　有苏月瞬间精神焕发，眼睛中光芒炯炯。
　　“东家，你也这么认为？我真的能平步青云，身居高位？”
　　大白生怕打击小孩子的自尊心，连连点头说道：“没错没错，我很看好你，你未来绝对前途无量。”
　　“不信？”为了增加自己的说服力，大白接着说道：“这么多年了，岳先生还是第一次为人保释，能被岳先生正眼相看的，就没有平凡之辈。”
　　岳先生看好我？
　　有苏月瞬间亢奋起来。
　　他自然知道岳先生在姜国的特殊地位，那可是国君的座上宾。
　　虽是一介布衣，却能影响国之大事。
　　姜国最有权势、地位的一群人，全都围着岳先生打转。
　　姜国能有今天的强盛，岳先生献策颇多。
　　如果自己能得到岳先生的推荐，岂不是能少走三十年弯路？
　　“那个……东家……您能不能为我引荐一下岳先生？”
　　大白连连摇头。
　　引荐？
　　自己才没那么大的面子，再说了，引荐有什么用，这小子大半夜看律法，整天琢磨歪门邪道，难不成是有什么“路子”要找师父合作。
　　不行不行，万一让师父知道，自己也得吃挂落。
　　“咳咳……岳先生岂是什么人都能见的？”
　　有苏月顿时失望，不过他没有放弃。
　　“东家，就算见不到岳先生，能见一下岳先生的弟子门人也行啊。”
　　大白无语，实在不知道该怎么回答。
　　师父在姜国的身份是秘密，自己和师父的关系也是保密，不能随便说。
　　“你找他们，是想干什么？”
　　“当然是有事，关系到上千条人命的大事！”
　　有苏月心中暗道：为了防止有苏氏成员将来触及律法掉脑袋，自己必须得防患于未然，提前救它们的命。
　　大白却心中一咯噔，身子凉了半截。
　　再看向有苏月时，瞳孔中满是惊悚和骇然。

第4章 我没病
　　曦阳推开薄雾，暖红色的光辉仿佛丝绦，垂挂在屋檐、树梢，姜国宫里张灯结彩，美不胜收。
　　大黄将锄头上的泥土刮下，清洗干净，又用布片擦干水分，这才归置原处。
　　刚走出葵园，就有侍从递上一封书信。
　　“城中白氏医馆送来的，说是国相的故人。”
　　大黄“哦”了一声，立刻明白对方身份。
　　自己从土地庙出来后，又有几个同门师弟来到姜国，老师都跟自己说过。
　　虽然没有说让自己照料的话，但大黄绝不会事不关己。
　　展信扫了一眼，大黄眉头紧蹙。
　　有苏氏的小子？
　　这得多么穷凶极恶，才会将几千条人命说成无物。
　　又是多么愚蠢无知，才会觉得能在姜国大开杀戒？
　　别说他，就是当初杨国围城，姜国的死伤也没有这般巨大。
　　“我今天的行程怎么安排？”
　　“回国相，今日没有早朝会，在宫中用过早饭后拜见君上商谈政务……”
　　“今天有没有接见外国使节的安排？”
　　“并无！”
　　“那行，早饭不吃了，出宫一趟。君上那边，挪到下午吧。”
　　“是。”
　　对于这种放国君鸽子的行为，侍从已经见怪不怪了。
　　反正国君也没什么正事，每天不是出去玩就是在家玩，国相不去打扰他还求之不得呢。
　　车轮滚滚，马蹄踢踏。
　　大黄的身体不断上下起伏、左右摇晃。
　　他微微蹙眉，“记下来，国中道路需要重新修整，这件事需要提上日程。”
　　侍从拿出小本本随手记下，随后问道：“国相，这路不是挺好的吗？青石板路，放眼天下都没有多少城市舍得。”
　　大黄无语了几秒钟。
　　他在土地庙时听老师说过一种“路”，绵延无际，平坦如镜。
　　马车在上面走千里、万里，都不会有一丝起伏，即便纵情狂奔，杯中的水也不会倾洒半滴。
　　“国中养鸡的事情推行如何了？”
　　侍从对这种跳跃性话题见怪不怪，在本子上翻了翻，随即汇报起具体数据。
　　大黄一边随着颠簸点头，一边说道：“咱们国中基本上已经人人养鸡，家家出蛋，鸡蛋贸易已经形成规模，而且还有很广阔的增长空间？”
　　“回国相，确实如此。”
　　“那就更得修路了，这种颠簸、晃荡的路，如何运输鸡蛋？如果不能将鸡蛋完好无损的运出去，国人如何致富、增收？”
　　侍从不知。
　　车厢中陷入沉默。
　　“到了！”
　　马车停住，侍从下车，放好脚凳，迎接大黄。
　　后者一步步走到医馆门前，左右打量。
　　姜国的繁华今非昔比，医馆门前也排起了长队。
　　以往，是世无名医，人们只能等死，或者手无余钱，他们宁愿忍受病痛的折磨，也不想再吃生活的苦楚。
　　现在不一样了，姜国有名医，还不需要多少花费，人们再也无法忍受病痛，再也无法忍受苦楚。
　　就像走过平路的人，再也忍受不了坎坷。
　　看着满屋病患，大黄暗暗点头。
　　不错，这才是老师说的觉醒。
　　麻木的人感受不到疼痛，感受到疼痛的人肯定不会麻木。
　　不需要所有人都明白什么是济世良方，他们只需要明白自己病了，得吃药就行了。
　　“嗳，你咋不排队。”
　　一个老者不客气的质问大黄。
　　“哈哈！”大黄摆摆手，制止想要说话的侍从，“老人家，我没病。”
　　“嘿，你这小子，谁问你有病没病，老夫说你得排队。”
　　“老人家，我没病。”
　　老者不再说什么，只是用关怀智障的眼神看大黄。
　　这娃子，长得光皮子净眼，可惜脑瓜不灵光，听不懂人话啊。
　　大黄又看了一眼正在医馆中忙碌的有苏氏四个小子，更是仔细观察几人气息。
　　然而，很久都没发现血光、煞气、怨气。
　　这和大白说的有点不一样。
　　这时候，大白也看到了来人，写完手中的处方连忙站起。
　　“大……大师兄……”
　　大黄点了点头，“还没吃饭吧？”
　　大白苦笑，自己这一行肯定是以病患为主，吃一顿饭的功夫就能看十多个病号，拯救十多个家庭了。
　　“没事，等会儿对付两口就行了。”
　　“那不成！”大黄说道：“门外立个牌子，把三餐时间写清楚，这个期间内不允许任何人打扰神医。”
　　大白连忙摆手，“使不得使不得，如此一来，岂不是会被误解：人命关天的急病也要等待？”
　　听到两人对话，医馆中排队的人群默然。
　　随即，一个人转头向外走去，然后是第二个人、第三个人……
　　就连刚才质问大黄的老头也跟着走了出去。
　　“小伙子，你也出去。”
　　老头双眼瞪圆，不允许大黄插队。
　　大黄再次摆手，“我没病。”
　　老头无奈叹息，摇摇头向外走去。
　　这时，一只矮脚马晃着铃铛来到医馆门口，身后背篓还有几个食盒，腾腾的热气中满是饭菜香味。
　　大黄说道：“你们先吃点东西，有苏月，你跟我来。”
　　正在为一个骨折患者推拿的有苏月猛然抬头，指了指自己鼻子，有点不敢相信。
　　大白点了点头，“你去吧。”
　　有苏月瞬间醒悟，这是自己相见的宫中贵人，也不知道是哪个，官位有多高。
　　“好好，我洗洗手，换身衣服。”
　　跟贵人见面，即便不能沐浴更衣，也得修一修边幅。
　　很快，有苏月从后面出来。
　　还别说，狐族在姿容上从来不输谁家，更何况是有苏狐族，更是一个姿容靓丽，仪表堂堂。
　　大黄转身上车，有苏月也亦步亦趋的跟了上去。
　　马车走后，老头轻轻拍了拍自己的脸颊，“唉，叫你乱说，叫你乱说，真以为谁都跟你一样。”
　　另一边，有苏月局促的抓着衣服下摆，眉眼低垂，不敢与大黄对视。
　　马车空间虽然宽敞，但大黄的气势太足了，无所不在、无孔不入，有苏月有种淡淡的窒息感。
　　“听说，你要见本相？”
　　听到这个称谓，有苏月脑海中轰的一声。
　　本以为东家能给自己找个宫中的小官，再不济找个侍卫、宫人的也行。
　　哪知道东家如此给力，直接给自己找到顶了。
　　姜国只有一个相，那就是黄相。
　　自己若能得到眼前之人的赏识，必定一飞冲天哇。

第5章 生平最讨厌一种人
　　“你要见本相，所为何事？”
　　“人命关天的大事。”
　　大黄已经知道这小子大半夜不睡琢磨刑法，现在一见之下也觉得这小子可刑可铐，当着自己的面还想推销那些危险想法？
　　“嗬，你说，多少条人命？”
　　有苏月心中奇怪，国相的话听起来怪怪的，怎么回事，难道对自己不满意？
　　看了看自己的袖子、衣摆，有苏月心中暗道：莫非是这身衣服太寒酸了？国相竟然也是以貌取人的？
　　虽然心中失望，可有苏月还是如实回答：“全天下的人命！”
　　大黄瞳孔一缩，差点一道封镇拍下去。
　　狂妄！
　　简直太狂妄了！
　　“哦~~~说吧，你打算怎么做。”
　　有苏月没有回答，而是撩了撩车窗边的纱帘。
　　“国相可知，白氏医馆门前有两个板子，那不是我们东家放的，而是百姓送的，上面虽无一字，却珍逾万金。国相可知为何？”
　　大黄很不喜欢这种说话方式。
　　什么板子，什么字，半点提示都没有，让自己怎么猜？
　　“我家老师说，他最讨厌一种人，你知道是什么人吗？”
　　有苏月眨了眨眼，现在不是自己发问吗，国相不按着自己的思路走也就算了，为什么还反问？
　　“什么人？”
　　“说话前先问一句‘在吗’的人。”
　　有苏月无语，这什么跟什么，半点提示都没有，让自己怎么猜？
　　还有，什么人说话前会先问一句“在吗”，这不是有毛病么？
　　下一秒，有苏月终于明白过来，国相说的不就是自己么。
　　有话你就说，好好说，问什么问。
　　尴尬的咳了咳，有苏月开始说起：
　　“国相，是这样的，我们医馆的病人大都来自城外，他们脚底板上多多少少都沾着泥土、草杆甚至牲畜粪便，如果直接进医馆，就会弄脏地面。”
　　“东家从不说什么，只是每天打扫，但来医馆的病人很过意不去，他们觉得自己这种行为玷污了白氏医馆，为那方寸的净土抹黑了。”
　　“所以某天深夜，一位不知名人士做了两块木板放在医馆前，供来人清理脚下泥土。”
　　“没过几天，周围的商铺、店家纷纷效仿，全都制作刮泥板放在门前。”
　　大黄终于明白，那木板不是挂在头顶，而是踩在脚下的。
　　可是，这两块踩在脚下的板子，胜却所有的“妙手回春”、“医者仁心”。
　　“不错，很有意思的小故事。只是……你为何知道得如此清楚？而且，就算门前出现两块板子，也不会有人立刻知道它们的用法，更不会几天时间就传遍大街小巷，被人争相模仿吧？”
　　大黄呵呵一笑，“送板子的人，该不会就是你吧？”
　　有苏月没说话，但是目瞪口呆的模样说明了一切。
　　“国相，您……您如何知晓的？”
　　这一刻，有苏月终于低下头，收起心中的骄傲自得。
　　在这个与自己年岁相仿的人面前，有苏月真正明白了什么叫小聪明，什么叫大智慧。
　　大黄没有回答这种细枝末节的问题，而是向前方的侍从问道：“距离宫门还有多远？”
　　“回禀国相，大概八百步。”
　　大黄点了点头，“嗯，你时间不多了。”
　　有苏月心中一紧，他听出来了，国相对自己的表现并不满意。
　　自己精心设计的开场白在国相这里弄巧成拙。
　　就如国相说的那个开口前先问“在吗”的人一样，自己之前所有的一切都是在废话。
　　“国相，在下并无它意，只是想说很多人走上歧途，并不是人坏，而是路太脏。那些人虽然心如赤子，可走过的路确实很脏、很脏。”
　　有苏月恨不得抽自己两巴掌，怎么还在废话。
　　这马车走的也太快了，八百步眼看着就走了一半，宫门近在咫尺。
　　“国相，世人有言——条条大路通姜国，可是国相有没有想过，路是给人走的，而世间不止有人，众多走兽都在道外。”
　　“它们从出生到死亡，或许都无法踏上万千道路中的任何一条，它们的脚下永远泥泞、脏污——当然，这是在人看来。”
　　“如果……它们也能有一条属于自己的道路，一条没有泥泞，没有脏污的道路，它们是否也会纤尘不染？”
　　“姜国律法眼下只覆盖这条条道路，可是将来呢，是否会囊括万千？到那时，万千走兽该如何自处，若是犯错，又当如何判罚？”
　　有苏月还要说，可是这时候马车停下了，姜国宫门近在咫尺。
　　“国相，咱们到了。”
　　大黄“嗯”了一声，“我忽然想到有个东西落在医馆了，回去一趟吧。”
　　侍从应了一声，车夫立刻拨转马头。
　　有苏月感激，他知道自己又被加钟了。
　　“国相，世间虽有千万条道路通往姜国，可姜国无一条道路通往精怪、鬼物巢穴。”
　　“姜国需要新建很多道路，不是为了争雄称霸，而是为了将文明和秩序送往更多地方，惠及更多生灵。”
　　“让万千走兽，可以有第二条路，第二种选择，而非一条死路走到底。”
　　“此事关系万千生灵，牵扯万民福祉，还望国相考虑一二。”
　　有苏月嘴巴就像烧开的大茶壶，咕嘟咕嘟说了一通，随即呼哧呼哧喘气儿。
　　还好要说的内容不多，否则能把自己憋死。
　　大黄点了点头，“没错，姜国的路确实该修了。青石板路，太窄了，我们需要更平坦、更开阔、更长远的路。”
　　有苏月先是一喜，可是很快就皱起眉头。
　　国相似乎被自己说服了，可是又感觉哪里不对。
　　“你叫有苏月是吧？”
　　“国相竟然知道在下的名字。”
　　“嗯！可惜不是好名声。”大黄笑着说道：“你刚才的想法很好，很不错，这天下确实不完美，还有很多地方需要改进和建设。但是我公务缠身，没有太多精力统筹修路之事，你——可愿为我分担？”
　　什么？
　　为国相修路，为姜国修路，为天下修路？
　　有苏月震惊得无以复加。
　　自己就是想混个小官，弄点小权，方便拯救青丘女，却没想到国相把如此重大的事情交给自己。
　　“我……我……我没经验，我怕做不好，耽误了国相的大事。”
　　“无妨！”大黄摆了摆手，“老师说，这世上本无路，走的人多了就有了路。没经验也无所谓，你尽管去试错，无论成败，都是别人的经验。”
　　有苏月认真权衡了一下，最终重重点头。
　　“定不负国相所托！”
　　马车再次停下，医馆到了。
　　大黄说道：“君上的任命书很快就会下来，你这里准备一下。另外，你需要人手、技术，可以去找黄家土木，需要资金、物资，可以去找稷下。如果他们都帮不了你，就来宫里找我。”
　　有苏月暗暗记下这三件事。
　　“恭送国相！”

第6章 两眼空空
　　胡一愣愣的看着手中书信。
　　上上下下、前前后后，甚至还反过来看了背面。
　　许久，许久……
　　“这竟然是真的？”
　　“没错，上面是黄相的官印，还有君上的印，错不了。”
　　“可我怎么总觉得这是假的呢？”
　　胡一很无语，因为信件上是有苏月的任命消息，之所以将其发给胡一，是因为有苏月的工作需要稷下配合，而稷下归胡一管理。
　　仙家在姜国的钱粮、物资、人员等等，名义上都归大黄支配，但实际管理上是胡一在负责。
　　这就使得胡一和有苏月在日常工作中有诸多往来。
　　“大师兄是故意的吗？难道这是师父的意思？”
　　胡一将信件折了一折，又一折，直到折不动了，才悠然叹息。
　　“算了算了，顺其自然吧。”
　　这时候，梳妆台上的面具说话了。
　　“主人，有可能是误会。”
　　“哦？怎么误会？”
　　胡一这个面具并非寻常死物，而是用秘法生剥活炼，残忍非常。
　　被炼制成面具的少年名为白板，也是可怜的苦命人。
　　还好它落入胡一手中，才没有继续痛苦下去。
　　对胡一，白板忠诚且感激，全心全意为其分忧。
　　“主人，按照目前的已知消息，有苏月只知道您的过去，不知道您的现在；土地公他老人家将有苏月发配到白氏医馆，黄相却未必知道，这种小事土地公也不会专门转告黄相。”
　　“眼下有苏月得到黄相任命，应该是其才能受到黄相认可，算得上是公事公办，并没有任何私人感情，反而是主人知其全貌，无可避免感情用事。”
　　“所以，应该是主人多想了。”
　　胡一点了点头，确实有可能。
　　“白板，那你觉得我应该怎么做呢？”
　　她和有苏月没有太多牵扯，全都是族中长辈的谋划。
　　现在青丘狐族与过去彻底划清界限，自己自然也得彻底告别过去。
　　可是，总有人活在回忆里。
　　胡一对有苏月无感，但也没有恶感，更不想对方因为自己受到伤害。
　　如果让自己的弟弟们知道有苏月在纠缠自己，说不定就会隔三差五找它切磋、对练了。
　　白板同样是感情白痴，他被炼制成人皮面具的时候也就十多岁，母胎单身，能给胡一什么好建议。
　　但是嘛……
　　“主人，让我上！”白板蠕动着身子说道：“我猜，它肯定不知道主人现在的身份，尤其是‘胡一’这个名字，是主人拜师之后取的，它更不可能知道。”
　　“主人可以戴上我，用一个全新的身份与它接触、交往，甚至是故意与它建立感情联系，看它是否会动心、动情。”
　　“如果它喜欢上了这个化身，主人就无需再烦恼了，到时候直接摘下我，让它看到您的真面目，也让它看到它自己的真面目。”
　　“这个主意如何？”
　　白板沾沾自喜，胡一也蠢蠢欲动。
　　这个主意还真不错呢，最重要的是好玩。
　　“白板，如果它对我的新面孔毫无兴趣，始终坚持初衷，我该怎么办呢？”
　　白板没说话，只是翻了翻空洞的眼眶。
　　“主人，那还有什么好纠结的吗？”
　　胡一愣了一下，也对，有情至此，自己还有什么好纠结的呢？
　　“那……就照你说的办！”
　　随即，胡一戴上人皮面具。
　　面庞的气血将白板逐渐加热，略带生硬的面具一点点变得温软。
　　胡一开始熟练的捏脸，人皮面具随着心中所想，一点点改变。
　　一刻钟、两刻钟……
　　足足过了一个时辰，胡一终于收手。
　　端详着镜中的样貌，她满意的点了点头。
　　倾国倾城的长相，国泰民安的神情，眼角眉梢处有春意的盎然，又有秋水的清冷，只是一眼就能摄人心魄。
　　胡一对着镜子看了许久、许久，这才摆脱自己的魅力。
　　“我这样，是不是用力过猛了呢？”
　　狐族本就擅长魅惑，胡一长相万里无一，现在又大权在握，滋生出上位者的气质，再加上人皮面具的神异，可以随心所欲变化长相。
　　诸多因素叠加，胡一现在的造型完全可以说是女娲炫技之作，人怎么可能美到这种程度？
　　白板却完全免疫这种美貌，毕竟它是面具，不是人。
　　不过，被拿捏了一个时辰，白板累得够呛，这会儿一句话都不想说了。
　　第二天，有苏月果然来到稷下饭庄。
　　新官上任，没有衙门。
　　有苏月需要申请一处办公场所，还有一应用具等。
　　他负责的“修路”完全属于概念，需要联络各地精怪、鬼物，将其纳入姜国体系中。
　　这种事以前没人干过，也没有可以借鉴的章程，一切都得有苏月自己摸索。
　　但是这种概念上的修路的确离不开真实的修路。
　　比如某个深山老林里的妖族，想要融入中原文明，纳入姜国体系，就需要开辟一条山路。
　　再不济，也得给它们修几个桥。
　　妖族通常在人迹罕至的深山老林生活，没桥没路是常态。
　　最初时，确实方便了妖族苟延残喘自保，可现在，这妨碍了妖族与外界沟通。
　　再过些年，很可能就成了“不知有汉”。
　　有苏月与它们沟通、交流，最迫切的就是有一个沟通的渠道、桥梁——无论物理意义上的，还是精神意义上的。
　　“钟山南麓，水穷处有洞穴，初极狭、才通人……其乃上古大能所布洞天，内中有妖族繁衍数十代，三千余口……”
　　“洞天年久失修，阵法破败，灵气渐枯，收益日减，口粮匮乏，若能援以谷物，必结其谊，若能援以灵物，必能获其心。”
　　后面附了一串所需物资，请求审批。
　　胡一端详着长长的清单，目光却仿佛透过纸张，观察有苏月。
　　第一次张口讨要物资的小狐狸连头都不敢抬，胡一耗费一个时辰 的伪装全都白费。
　　“咳咳……这个洞天的消息，保真吗？”
　　“保真，绝对保真！”有苏月像是被踩了尾巴，“我们家族一个女性长辈远嫁其中，偶尔有书信来往，所以我才知道它们的存身之地。也正因那位姑姑的原因，我才能接触到它们。”
　　有苏月没有说自己的真实身份，但胡一清楚明白。
　　有苏氏在妖族确实大名鼎鼎，族中女子优秀非常，不但狐族内部抢手，其他妖族也都趋之若鹜。
　　凭借“嫁出去的女儿”，有苏氏可以编织一张囊括天下妖族的大网。
　　这一点，青丘狐族比不了，其他狐族也都比不了。
　　这件事必然是真的。
　　而且就算是假的也无所谓。
　　“好，你申请的物资，稷下全都允了。给我三天时间筹措，三天后，你过来领取就是。”
　　“是，多谢！”说完，有苏月低着头向后退去，一直退到屋外才躬身离去。
　　胡一无奈，真有种媚眼抛给瞎子的感觉。
　　任你长了一张魅惑众生的脸，可对方两眼空空，奈何，奈何。

第7章 千年狐狸和小狐狸
　　有苏月将半个脑袋插进水盆里，冰凉的井水刺激着双颊、前额，更是源源不断摩擦着脑瓜子里的影像。
　　他不是两眼空空，又岂会看不见。
　　他看见了，哪怕只是一眼，稷下东家的面庞就死死烙印在脑海中。
　　越是想将其磨灭，却仿佛打磨、抛光，令其更加清晰、立体。
　　直到一口气耗尽，有苏月猛然仰头，呼哧呼哧的喘息。
　　窒息感压低五感六识，剥夺周围世界的一切声光色，而那张面孔越发清晰、真实。
　　更是透过表象，让有苏月生出一种熟悉感。
　　那张脸明明没有见过，却好像认识了很多年。
　　“啪！”
　　有苏月狠狠给自己一巴掌。
　　“熟悉什么熟悉，见个漂亮的异性就觉得熟悉，有苏月啊有苏月，你什么玩意儿！”
　　真要说起来，有苏氏的男性从小就在美人圈子里出生、成长。
　　各种堂姐、堂妹、表姐、表妹多得数不清，再加上姑姑、姨姨，不同年龄段，不同风格的美女应有尽有。
　　最关键这些长辈还喜欢对自己要抱抱、举高高、亲亲、揉揉。
　　有苏月不说对美色免疫，至少也是高抗性，他自己都没想到，怎么会如此容易心动。
　　“难道是我对青丘女的感情不够真挚，不够深厚？”
　　“呸！人家稷下的同僚就是例行公事，没有多说哪怕一个字，更别说故意魅惑我，我就是自作多情。我真该死啊！”
　　“有苏月啊有苏月，真以为你是人见人爱，花见花开呢？呸！”
　　自我谴责了十分钟，有苏月开始将心思放在正事上。
　　既然已经跟黄相打了包票，要把天下所有游离在文明之外的妖族、势力、山头、散修等都笼络进来，就得付出相应的行动，否则黄相必然会看清自己。
　　有苏月还想着攀上黄相的关系，大权在握，方便以后拯救青丘女，万万不敢在大黄心中留下不好的印象。
　　事情成败暂且不说，哪怕一个效率低下也不行。
　　凭借有苏氏外嫁女的关系，有苏月到哪都是座上宾，哪怕再孤僻的妖族也不会将其拒之门外。
　　娘家侄过来看望自己姑姑，怎么能闭门不见呢？
　　更何况这个娘家侄在人族地界混的风生水起，能量超大。
　　“贤侄儿，咱们这几年收成有点不好，过冬的余粮不太够，不知贤侄能不能……能不能……贤侄放心，我们会还的。”
　　淳朴的妖族不敢往下说。
　　娘家的侄儿过来看望姑姑，自己这当姑父的非但没有好东西招待，还打侄儿的秋风，传出去脸面往哪搁啊。
　　可是族里真的很困难啊，今年又添了好几个小崽子，要是没口粮，冬天可怎么办啊。
　　有苏月却哈哈大笑，“姑父，我还以为什么事呢，不就是粮食嘛！好说，侄儿在姜国恰好认识几个粮商，这就给姑父弄几车粮食过来。”
　　“这个……会不会很贵啊，侄儿不知，族中……族中……”
　　“姑父！你说这话就是不把侄儿当自家人了！”
　　“唉，姑父无能，唉……”
　　“姑父，你只是时运不济，这两年暂时困难罢了，等过了这个坎肯定时来运转，就像黄家的黄二前辈、黄三前辈……”
　　随即，有苏月说起黄二、黄三当年没有口粮过冬，去土地庙抢食物，结果因祸得福。
　　这事不是什么秘密。
　　而且，黄二、黄三并不觉得这是黑历史，反而将其当做自己的来时路，逢人便说。
　　有苏月说起来毫无心理压力。
　　这一支妖族在大禹治水之后就隐居洞天，不与外界交流，更不知道外面的风云变幻。
　　得知北方出了个土地公，座下还有一群神通广大的同族，洞天里的妖族赞叹连连，叹为观止。
　　“没想到，外面的同族如此了得，随随便便就能开垦万亩良田。”
　　“竟然还能制作砖瓦陶器，自给自足？”
　　“他们竟然还跟人族做生意？”
　　看看人家，再瞧瞧自己，洞天里的妖族羞愧难当。
　　还好女性没上桌，这里坐的都是族中男性，丢人，但不算太丢人。
　　偷眼瞄了一圈，大家好像都很意动。
　　只可惜，祖训难违。
　　有苏月端着粗陶碗，左右轻轻晃荡，控制酒中的浮沫撇到一边。
　　他若有若无的问道：“姑父，按理说，你们这处洞天秘境方圆百里，哪怕种草也不至于挨饿啊，怎么会缺粮呢？”
　　姑父叹息一声：“贤侄有所不知啊，这洞天秘境虽然宽阔，可是因为阵法年久失修，灵气开始匮乏，别说种植，便是正常采光也一日不如一日。”
　　其他人跟着补充道：“以前一天有八个时辰白昼，现在只剩下六个时辰，以后怕是更短了。”
　　“是啊，阵法损坏的速度也与日俱增，恐怕撑不了太久。”
　　“现在几位懂阵法的族老还健在，还能缝缝补补，等他们寿终，怕是撑也撑不住了。”
　　有苏月立刻问道：“既然那些前辈还能修，为什么不修呢？”
　　“贤侄儿，我们是不想修吗？分明是修不起啊。”
　　洞天秘境的情况有苏月早已了解，对姑父族中的窘迫也清清楚楚。
　　覆盖方圆百里的洞天秘境，根本不是寻常妖族能布下的。
　　就算布置成功，后续的运转也耗费巨大。
　　妖族实力强盛倒还罢了，要是落魄了那真是维护都成问题。
　　就相当于有钱买车没钱加油。
　　有苏月拍了拍胸口，“姑父，实不相瞒，侄儿在外面认识几个人，也有些关系和路子，这些炼器材料都不成问题。不知姑父……”
　　什么？
　　众人一惊，看向有苏月的目光变了又变。
　　刚开始还以为是一个寻常的亲戚，有可能是上门打秋风的。
　　后来发现这个侄儿不简单，无论说话做事都豪爽阔绰。
　　但也仅止于此。
　　世俗中混的再好也是寻常，放到修行界啥也不是。
　　自家虽然落魄，可好歹祖上阔过，还有遗留的大阵，比外面那些寻常的妖族高了一等。
　　现在，有苏月说他能搞到稀有的炼器材料，甚至是族中没法炼制的阵法部件。
　　这意味就不同寻常了。
　　“贤侄此话当真？”
　　有苏月把陶碗往桌上一顿，“姑父看不起侄儿，觉得侄儿是吹牛皮？”
　　“不不不，贤侄误会了！姑父这是高兴，是高兴。”
　　其他人也连忙打圆场。
　　后面就是一个拼命的大包大揽，一个拼命的阿谀奉承，宾主尽欢。
　　住了几天，有苏月提出告辞。
　　洞天秘境一族连连相送。
　　到秘境入口时，几个年轻的妖族成员提着包袱，担着挑子，颤颤巍巍跨过那条界线。
　　有苏月故作惊讶，“姑父这是何意？你们不是……”
　　“嗳！贤侄，这一路上山高水远，猛兽众多，我们实在不放心你。”
　　“是啊是啊，就叫你这几个表兄弟陪着，我们也算放心了，你姑母那里也好交代是不是。”
　　“月贤侄啊，你这几个表兄弟一辈子没出过门，没什么见识，不过有的是一把子力气，你有什么事尽管交代他们。”
　　有苏月拼命推辞一番，另一方死命不肯。
　　最终，有苏月无奈的点头，“好吧，一路上就有劳各位兄长了。”
　　拎包挑担的妖族连连客气。
　　一群人走后，洞天秘境入口，一群妖族成员齐刷刷跪下。
　　“祖宗在上，不孝子孙也是没办法了，才违背祖规。”
　　“是啊，秘境坍塌在即，与坟墓无异，我等死不足惜，但是祖宗香火不能因我等断绝。”
　　“叫他们几个出去，也算是给咱们留了一条血脉。”
　　“他们……能回来最好！不回来，更好！”

第8章 洞天秘术
　　洞天秘境的妖族已经避世隐居数千年，除了每隔一段时间从外界寻找适龄男女婚配，几乎没有任何交流，说是自成一方小天地也不为过。
　　有苏月那些表兄弟、表姐妹还是第一次来到外界，第一次见到外面的天地、山河、鸟兽，看什么都新鲜，甚至抓一把土填嘴里尝味儿。
　　等他们一路来到人族的村庄，更是刘姥姥进大观园。
　　农家人扎的篱笆它们仔细研究，堆的柴草垛也要躺上去试试，被村里的大黄狗追着跑也嘻嘻哈哈。
　　村里人见到这一幕直摇头。
　　唉，哪家的孩子，长得人模人样，可惜是个傻子。
　　有苏月对此毫不意外，想当初它们兄弟几个一路南下时也差不多。
　　走了个把月，一行人终于抵达姜国，不用说，又把哥几个震撼了一把，而且是超级震撼。
　　不说姜国的城池、街道，光是那车水马龙就把它们震撼得无以复加。
　　世上竟然有如此多的人？
　　而且这些人衣冠楚楚，表情生动，无论男女老少都欢声笑语。
　　与自家，实在是大不同。
　　“表弟，正事要紧，我们还是别耽搁了。”
　　之前一直在赶路，顺便玩闹一下也就罢了，现在终于抵达目的地，几人再也按捺不住。
　　“啊对对对，我先给你们找个地方安顿下来，然后吃饭。”
　　“不，表弟，为兄的意思是咱们赶紧搜集粮食、物资和阵法材料吧。”
　　几人身上都带着空间法宝，就等着装货。
　　有苏月哪里肯让他们来也匆匆、去也匆匆，那不是白干了。
　　“几位兄弟有所不知，这姜国有一物名为户籍，有户籍者可在其中自由购置房产、交易货物，若无，不说寸步难行，但也处处碰壁。”
　　“表弟，你不是有姜国户籍吗？你代为购买就是了。”
　　有苏月连连摆手，“我能购买粮食，这个不需要什么审批，其他物资也只需要时间，多等几天就行了，但炼器相关的东西，得多走些门路才行，你们有所不知，姜国对这些管控甚严，我得慢慢打点啊。”
　　洞天秘境的妖族只是单纯，并非傻。
　　为首的妖族瞬间明白过来，于是拿出几本泛黄的书册。
　　“打点关系岂能让表弟破费，这些东西我们留着也无甚用处，表弟拿去典当了吧，如果不够，表弟再跟我们说就是。”
　　有苏月哈哈一笑接过来，瞄一眼书封皮上的名字，心中一个乖乖。
　　《洞天秘境》。
　　这真是看家本领、压箱底绝学。
　　他们竟然舍得下这种血本？
　　能拿到这些绝学，也算是超额完成任务。
　　“好，各位兄弟随我来。”
　　上次带着兄弟们进入姜国，那叫一个贼眉鼠眼、偷偷摸摸。
　　这次带着兄弟们进入姜国，雄赳赳、气昂昂。
　　一路直达稷下饭庄，有苏月安排了一桌酒菜招待众兄弟，还找来有苏黑三兄弟作陪，自己则偷摸找上级汇报。
　　大黄翻看手中的书籍，口中连连称奇。
　　“世上竟然还有如此绝技，妙，妙，妙啊！”
　　“以一石开一山，以一山辟一国，此等手段简直匪夷所思。”
　　“这群妖族竟然舍得将洞天秘境之法献出，它们想要什么？”
　　大黄有点难以置信。
　　这种秘法完全是一族的根基，甚至是一国的根本，谁会拿出来无偿送人？
　　就算有偿也不行。
　　有苏月不懂，只能说起自己的收获。
　　“国相，他们想要粮食，以及一些修行的资源、炼器材料。”
　　“去稷下，找胡一。”
　　大黄不管这些细枝末节的东西，摆摆手让有苏月自己要。
　　有苏月迟疑了一下，“国相，能不能……换个人？”
　　大黄疑惑的抬头，“怎么？胡一不配合你的工作？”
　　“不不不，没有！”有苏月可不敢胡诌，“配合，太配合了，是我自己的问题……”
　　具体什么问题又羞于启齿。
　　总不能说对方长得太漂亮了，自己把持不住吧？
　　丢人！
　　大黄眼睛中疑惑更重，他直觉感到有问题。
　　有苏月心中一惊，如果黄相对自己的能力、品行产生怀疑，自己的政治生涯还没开始就得结束了。
　　“国相，我的意思是稷下那边日理万机，我这种小事随便与一小吏对接即可，不必麻烦胡掌柜。”
　　大黄也没把这种小事放在心上，而且他的注意力大部分放在秘术中，随口应道：“这种小事，你跟胡一说就行。”
　　有苏月顿时醒悟，自己怕事情小麻烦胡一，怎么就不知道眼前的黄相更加日理万机。
　　它恨不得抽自己两巴掌。
　　有苏月走后，大黄还在研读这几册书。
　　他的修行侧重点几乎都在战斗方面，对法术研究不深，空间法术更别说了。
　　但是很快，大黄就想到一个人。
　　几册书很快就送到土地庙，摆上胡二的桌案。
　　仙家中对空间法术研究最深的，胡二说第二，谁敢称第一？
　　或许是地球人对空间戒指的执念，岳川一直在攻克这方面的技术。
　　仙家搜集了各种空间法宝，螺蛳壳状的、贝壳状的、布袋状的、葫芦状的……
　　各种材质、各种技术路线，搜集了一大堆。
　　甚至还包括穆天子陵这种巨大的土木工程。
　　然而，每种都有利有弊、有长有短，总是因为这样那样的限制，无法大规模普及。
　　现在，洞天秘境出现了。
　　胡二如获至宝，不但自己挑灯夜读，还拉着南郭离一起研究。
　　“世上竟有如此奇术？开辟的空间不但庞大，而且稳定，最重要的是可以存放活物。”
　　仙家也有存放活物的空间法宝——青黄葫芦就是。
　　但这玩意的空间太小了，蝗虫、马蜂在里面生活还行，再大点的生灵就不行了。
　　而洞天秘境呢，几乎可以放进去一个村子，甚至一个城镇。
　　要说空间，穆天子陵也很大，同样能搜集星月辉光。
　　但穆天子陵造价太高了，不光是材料耗费，还有五行灵脉，这玩意根本就没有大规模普及的可能。
　　而洞天秘境让胡二看到一条康庄大道。
　　空间大、成本低、能存放活物，最重要的是可复制性，这门秘术仿佛天生就是为了大规模推广。
　　胡二脑瓜子晕乎乎的，“这么好的东西，它们为什么拿出来呢？”

第9章 我才是仙家的廉价劳动力
　　胡二现在的感觉就像是面对十几本寒假作业，每天抓耳挠腮不知道从何下手。
　　突然有人甩给他一本“参考答案”，于是一路畅快的BABA。
　　以前钻研的难点，在洞天秘境上都有答案，自己思考的问题先贤早就研究过了，而且成果重大。
　　胡二突然觉得自己是小丑，费劲巴拉研究出了“圆形的轮子”，出门一看大街上全是轱辘转动的马车。
　　“师父，这是大师兄传来的秘籍，徒儿不敢擅自做主，还请师父过目。”
　　事关重大，胡二只能找岳川拿主意。
　　土地庙中，岳川的神像光芒熠熠，虚无的色彩仿佛凝成实质，在神像表面镀了一层琉璃翡翠。
　　然而，胡二没看到最想看到的光芒——神像双眼闭合，毫无光彩。
　　“师父……”
　　许久之后，胡二叹息一声。
　　师父还是没回来，仔细算来，师父很久没回家了。
　　“师父该不会是在外面有了新家，不要这里了吧？”
　　胡二连忙摇头，将这个荒唐的念头驱出脑海。
　　“师父，事情是这样的……”
　　胡二盘膝坐在小庙里，将整件事说了一遍。
　　“师父之前千叮咛万嘱咐，说空间法术是我们仙家研究的重点项目，要坚定不移的推行下去，现在终于有了质的突破。”
　　“虽然不是我们自己研究出来的，但我们把除了成果之外的所有细枝末节都研究完了，包括有了成果后的使用场景。”
　　“师父不在，弟子只能自作主张了。”
　　胡二花费半个月的时间将洞天秘术参透、悟透，随后召集仙家成员召开会议。
　　虽然召集不到全部成员，但有一部分也足够了。
　　紧接着就是洞天秘术的应用。
　　“很多很多年前，师父问大师兄——你想要房子吗？大师兄说，他更喜欢黑漆漆的洞。”
　　“其实我也疑惑过，大师兄为什么会为了芝麻丢掉西瓜，直到上个月大师兄送给我几本书。”
　　“洞天秘术——大概内容是这样……”
　　听了胡二的描述，与会众仙家齐齐吸了口凉气。
　　胡二抬手压了压，“现在你们明白了吧，大师兄说的并不是地洞，而是洞府！没错，就是师父经常跟我们提起的仙家洞府！现在我可以很确信的告诉诸位——仙家已经完全掌握洞府搭建技术！”
　　下方众仙家更加激动。
　　“胡二师兄，这个洞府贵不贵？”
　　“胡二师兄，这洞府有什么章程吗？”
　　“不知洞府花费几何，有什么前置条件？”
　　胡二示意大家不要喧哗，现场瞬间安静下去。
　　毕竟谁也不想因为这种小事失去购房甚至是分房机会。
　　胡二继续说道：“师父虽然没回来，但师父让大师兄送回来了洞天秘术，很显然师父哪怕远在万里之外，依旧挂念着我们，挂念着我们的生活。”
　　众人顿时涌现出强烈的幸福感，现场信仰爆棚、香火弥漫。
　　半分钟后胡二接着说道：“我会遵照师父的意志，将洞天秘术惠及仙家所有成员，只是眼下我们的技术还需要实践，需要验证，所以我希望先从土地庙开始。”
　　“从土地庙的鸡舍、鸭舍、猪圈、鱼塘、果园、菜园开始， 既是提高我们的生活水平，又是借此向众人展示洞天秘术效果。”
　　“五年之后，我们再将洞天秘境的技术应用在生活起居中，打造一些适合小型家庭居住的庭院洞天。”
　　“十年之后，我们将洞天秘术和法宝结合起来，制作一种可以自由移动、随时收放的府邸洞天，也就是师父常说的洞府、随身空间。”
　　“三十年后，万事俱备，我们再兴建大规模的洞府，比如以山头、城池为单位的洞天秘境。”
　　胡二刚说完，下方就蹦出一个身影。
　　“胡二师兄，俺吉吉报名！”
　　“你报什么名？”胡二笑着问道。
　　“盖房子啊！师父在的时候，这些杂活都是俺吉吉的，这可是咱们仙家的老传统了，胡二师兄你得按规矩办事。”
　　现场顿时哄堂大笑。
　　以前土地庙刚起步时人手不足，劳动力短缺，每当农忙时节岳川就忽悠吉吉调派大量猴子猴孙过来翻地、播种、除草、收割。
　　还美其名曰“学技术”。
　　别说，还真被吉吉学成了砖瓦房的建造技术，后来又去蜀中、岭南盖房子，还在岳川的授意下建立了猢狲国。
　　“胡二师兄，我们猢狲国的手艺，再加上您这洞天秘术，那叫一个强强联合，到时候山岭之中、峭壁之上全都是我们仙家的洞府，啧啧……那场面，美啊！”
　　胡二呵呵一笑，“好像还真是那么回事。”
　　仙家洞府都是在人迹罕至的悬崖绝壁，深山密林，这些地方对猴子来说就是自家后院，让它们帮忙修筑洞府事半功倍。
　　“行，算你一个！”
　　其他仙家听了，顿时沸腾起来。
　　“我我我，我也可以！”
　　“俺会飞，猴能去的地方俺都能去，猴不能去的地方俺也能去！”
　　吉吉大怒：“俺有猴子猴孙，你有吗？你就是长一百条胳膊又能搬几块砖？”
　　现场乱成一团，所有仙家都想加入这个洞府计划，学习最前沿的法术。
　　这时候，“嗡嗡嗡”的声音从天而降。
　　却是马蜂女王带着万千子孙过来了。
　　它的洞府就在土地庙屋檐下，坐在家里就能参会，胡二说的内容它从头听到尾。
　　“洞天秘术这事，没有人比我更懂！”
　　真要说洞府、随身空间，马蜂女王早就实现了。
　　只是青黄葫芦太特殊，无法大规模普及。
　　就算青黄葫芦能量产，也只能装虫子之类身形微小的事物，无法装活人。
　　现在有了洞天秘术，最大的难点也不攻自破。
　　马蜂女王扫了扫下方人群，“数十年前，土地公便赐我青葫芦，让我在其中建造洞府，繁衍族群。”
　　“土地公还赐我上百本建筑相关的秘法，供我研读，以提升建造能力和水平。”
　　“今日，我刚刚有所顿悟，土地公便赐下洞天秘术，分明是为我马家量身打造。”
　　“洞天之法，非我马家莫属！”
　　吉吉不服，“明明是我先来的。”
　　马蜂女王呵呵一笑，“但葫芦是先赐给我的。”
　　“我们猴子比你们力气大，你们那小身板能搬得起砖吗？”
　　“蠢货，你该不会以为只有砖才能建房子吧？”
　　仔细想想，土地庙周围很多建筑都是马蜂女王的子孙建造，使用的材料也都是木浆，或者木浆混合泥土、岩石。
　　还真是一块砖都没有。
　　“我有几十万上百万猴子猴孙，我孙家是廉价又丰富的劳动力。”
　　马蜂女王双手抱胸，得意一笑，“猴子，你跟我比这个？”
　　嗡嗡嗡！
　　密密麻麻的蜂群飞出葫芦，转瞬就形成厚重的黑云，密密麻麻，无边无际。
　　马蜂女王转向胡二，“师兄，你看我马家如何？”
　　胡二看了看天空中仿佛一个模子里刻出来的蜂群，又看了看地上千奇百怪的其他仙家。
　　最终只能朝马蜂女王点头，“善！”

第10章 举头三尺有神明
　　洞天秘术很快就敲定了人选，分别是吉吉的孙家，马蜂女王的马家，以及黄家土木。
　　猴子们负责在山脉中寻找合适地点开辟洞府，供山林中的仙家居住、修行。
　　虽然前期因为技术不成熟、手艺不到家等原因，洞府的效果有限，达不到传说中那种高度，但是要啥自行车。
　　再烂的洞府也比山洞强吧？
　　更何况，洞府自成空间，宽敞、舒适，还能存放诸多物品，或者隔成众多区域，供子孙后代居住。
　　洞府虽然自成天地，却还是与外界有联系，能种植一些花卉、果木、药材、谷物。
　　就算再不济，也能长草吧？
　　素食的精怪狂喜，这才是“宅男”的终极追求啊。
　　马蜂女王就专攻“随身空间”这块，就像青黄葫芦那样。
　　之前岳川说过“壶中日月”的故事，说是强大的仙人，可以在酒壶中开辟一方空间，拎着一个酒壶就能游历天下，吃住不愁。
　　外人对这种说法最多也就是憧憬、向往，但马蜂女王不同，这就是它的生活。
　　青葫芦自成空间，而且与外界相连，有日升月落，却没有风吹雨打。
　　搬进土地庙那天开始，马蜂女王就在葫芦中筑巢，更是在岳川的指点下搭建风格不同、样式各异的巢穴。
　　人是会成长和进步的，马蜂女王也一样。
　　每隔一段时间就会眼界增长，感慨“昨天搭的什么玩意”，然后就是推倒重建。
　　麾下蜂群在这种数十年如一日的操练下，筑巢能力蹭蹭上涨。
　　青葫芦中有限的空间被马蜂女王充分利用，既美观又实用，还充满了种种奇特能力。
　　马蜂女王终于觉得自己出山了，登峰造极了。
　　可是还没出门就迎来了洞天秘术。
　　新版本到来，以前的种种全都废了。
　　不过还好，马蜂女王根基扎实，稍一改进就能无缝衔接。
　　仙家很快就制作出各种“随身空间”。
　　有葫芦，有酒壶，有盒子，有坛子……
　　总之都是便于携带的随身物件，把衣食住行的家伙事往里面一装，随时随地背井离乡。
　　眼下马蜂女王掌握程度不高，随身空间效果有限，但住人已经没问题了。
　　但胡二给马蜂女王下了任务——随身空间的“载体”要尽可能小，尽可能去实质化，最好能寄托虚空存在。
　　然后是空间尽可能大，尽可能完全达到外界水平，最好能超越外界，能量更充沛，灵气更浓郁。
　　马蜂女王很不理解，为什么要这样，有意义吗。
　　胡二神秘一笑。
　　有意义，怎么没意义。
　　当初师父讲壶中日月、随身空间的时候，就说过那种可以种田的空间。
　　很多父母双亡、身患绝症的人就是得到这种空间得以逆天改命。
　　从刚开始种点萝卜白菜发家致富，再到后来种人参灵芝财富自由。
　　随身空间里一般还能调节时间流速，随便一种就是百年药材，拿出去一根就能让权贵们抢破头。
　　听了胡二的讲解，马蜂女王顿时充满干劲。
　　“土地公说可以，那就一定可以，胡家师兄放心，我一定把它钻研出来。”
　　胡二哈哈一笑，“如此，我就等你的好消息了。”
　　想到这里，胡二掏出一个小本本，在“种田系统”上打了个勾。
　　仙家虽然有了系统，但种类单一，资源匮乏。
　　大都是搜集资源、兑换商城的低级系统，至于岳川说的“随身空间”系统连个影都没有。
　　现在，终于摸到门槛了。
　　马蜂女王把随身空间打造出来，再放到龙穴空间里，与宿主绑定之后，就能让他们种地了。
　　眼下胡二还看不出这种随身空间系统能给仙家带来什么好处，但是能被岳川多次提起，肯定有其不凡之处。
　　至于最后就是黄家土木负责的村庄、城池级别的大型工程了。
　　之前中原世界也仿照穆天子陵修筑过空间建筑，或者搭建空间阵法、开辟空间等手段，创造小天地。
　　但这些手段有各种各样的缺点、弊端，比如与外界连接不畅，没有灵气，没有空气，没有阳光等。
　　最重要的是花费巨大，后期维护费用高。
　　因此，这些手段只能是权贵阶层的玩物，根本惠及不到芸芸众生。
　　现在洞天秘境完美解决所有问题，最重要的是便宜、稳定。
　　献上秘术的妖族，其祖先仅凭一己之力就能布下阵法，运转数千年不坏。
　　最主要的是，胡二一直在研究空间法术，虽然一直没成果，但积累了丰富的经验。
　　他能对洞天秘术进行去芜存菁，完善细节，进一步降本增效。
　　开辟的空间更大、使用的年限更久、与外界的连接更通畅。
　　想想看，一石开一山，一山辟一国。
　　如果中原遍地洞天秘境，就不会再有疆域的概念了，开疆拓土再无必要。
　　虽然有姜国的压制，中原诸国早已停止征伐，也不会再为了土地起干戈。
　　但局部上还是会有摩擦，各国内部村与村之间还是会因为地边子干架。
　　邻里之间还是会因为墙头屋角滴水线这些鸡毛蒜皮打官司。
　　总之，在人们内心中，土地依旧是有限的、不可再生资源。
　　哪怕不是为了自己，为了儿孙也得多占一点。
　　现在有了洞天秘境营造之法，土地几乎成了无穷无尽的资源。
　　不但是国家意义上的“疆域”，还有个人意义上的“宅”和“地”。
　　以往的家国天下体系受到冲击，几乎荡然无存。
　　无论分封制还是郡县制，都将被撕裂、粉碎。
　　此事关系重大，胡二不敢擅自做主，只能与大黄商量。
　　“大师兄，我已经把洞府和随身空间交给孙家、马家去研究，但是开辟洞天秘境，还得您亲自操办。”
　　大黄瞬间明白胡二的担心，他暗暗点头，这确实是值得思考的地方。
　　“眼下中原世界虽是姜国一家独大，但天下还有齐国、晋国、楚国、吴国、秦国、聂国、卫国等诸多势力。”
　　“之前老师在时，还授予他们入梦之法影响其他世界，甚至是系统权限，开拓异世界。”
　　“老师此法将诸国都绑在我们的体系上，为我们做马前驱，如果有了洞天营造之法，只怕各国会失去开拓动力，不利于我们对诸天万界的探索、开拓、经营。”
　　胡二点头，“没错，确实是这样！倘若家中有百亩华宅、万顷良田，谁还愿意披荆斩棘、筚路蓝缕。”
　　大黄眉头紧蹙。
　　按照老师的思想，任何技术最终都是要服务人族，服务天下。
　　如果不能，那就不是什么好技术，要么被改良，要么被淘汰。
　　洞天秘境的营造确实会造福天下，造福万民，却唯独不会造福国家，不会造福权贵阶层。
　　大黄犯难。
　　究竟是放开这个技术，还是敝帚自珍，将其雪藏，继续维护当下的格局？
　　胡二双眼一眨不眨的看着大黄，看着大黄眼角眉梢的细微动作。
　　这异常的关注迅速引得大黄察觉，他回头看向胡二，无奈苦笑。
　　“师弟，你是不是已经有了答案，却为何还要问我？”
　　胡二摇头，“我的答案只是我的答案，并非师兄的答案，更非仙家乃至天下的答案，我要先听师兄的答案。”
　　大黄反驳道：“你听了我的答案，就不会再坚持你的答案了，还是你先说吧。”
　　“师兄错了，如果我的答案与你相悖，那就说明我的想法是错误的，不利于仙家，不利于天下的。所以还是师兄先说吧。”
　　大黄没有直接回答，而是看向远方，“师弟，你说……献上洞天秘术的那些妖族，是不是也在看着我们呢？”
　　胡二心中一震，眼角肌肉也微微收缩，“看样子师兄已经有决定了。”
　　大黄点头。
　　“是啊！那些妖族隐世数千年没被找到，没被发现，怎么突然间就想出世了，还拿洞天秘术当敲门砖？”
　　“老师经常说，高端的猎人，往往都是以猎物的身份出现，我怀疑不是有苏月发掘到了它们，而是它们发掘到了有苏月。”
　　“这个洞天秘术，就是他们投石问路的工具，想看看我们的心胸、视野、格局。”
　　“如果我们敝帚自珍，雪藏高阁，必然会被它们小觑了。”
　　“我们被轻视倒无妨，关键是老师的威名也会因此受损，这个罪名我们担当不起啊。”
　　“那……师兄的打算是？”胡二笑了，眼睛都眯成一线。
　　“决不能让那些隐藏在暗处的人小瞧了。”大黄哈哈一笑，“我们既然有囊括诸天万界的雄心，又岂能拒绝百川归海？”
　　做出打算之后，两人立刻就营造洞天秘术开始讨论起来。
　　吉吉负责的洞府修建，马蜂女王负责的随身空间筑造，都是轻巧物件，无论体量还是技术含量都非常有限。
　　但洞天秘境的营造不同，这是大工程。
　　石中开山，山中建国，国中开辟世界……
　　发展到终极境界，就是一沙一世界、小千世界、中千世界、大千世界。
　　单单一个中原世界，就能自成诸天，自成万界。
　　大黄突然问道：“胡二，你说……这天下究竟有多少洞天秘境，其中又隐藏了多少妖族，又或者其他生灵呢？”
　　胡二沉默了。
　　人族诞生之前，是巫族的天下，巫族之前肯定也有其他种族，只是已经无从考证。
　　这天地间诞生过太多太多生灵、种族。
　　能够在这种物竞天择的环境下生存，肯定都有几个看家本领，洞天秘境就是其一。
　　在过往那么漫长的岁月中，中原世界究竟有多少种族掌握这种法门，又修筑了多少秘境？天地间隐匿了多少避世妖族？
　　说不清。
　　胡二不敢往下想，“师兄，他们既然选择了避世，肯定都是竞争中的失败者，所图也不过是血脉传承，对咱们构不成威胁，无需过度担忧。”
　　“我不是怕它们，而是不想被它们看轻了。”大黄叹息一声。
　　别人都以为人皇风光无两，实际上成为人皇就意味着成为千夫所指、万众瞩目。
　　说的每一句话、做的每一件事都会被人们反复品读，甚至在千年后、万年后还拿出来品评。
　　现在……大黄突然发现，还有一群自己不知道的避世妖族，或者其他种族，也在暗地里观察自己、评价自己、总结自己。
　　那么，自己在他们心目中是什么形象呢？
　　如果“望之不似人皇”，自己将会成为老师身上永恒的污点吧。
　　想到这里，大黄猛然正襟危坐，哪怕无人关注，他依旧挺直腰杆，抚平衣袖上的褶皱。
　　“老师曾说——举头三尺有神明，以前我一直以为是天神，现在才明白，很有可能是那些避世的生灵。”
　　“诸侯会盟祭祀的各种山川河流神明，还有他们常说的‘天地为证、日月为鉴、鬼神共证’估计也是这个。”
　　“那些隐世族群或许无法威胁到我们，但它们可以一直避世、隐匿，直到我们的种族消亡，下一个种族出现。”
　　“到那时，我们的恶名将流传世间。”
　　一想到那种场面，胡二哈哈大笑，“是啊，它们或许无法伤我们分毫，却能让我们身败名裂。”
　　笑过之后，两人对视一眼，同时摇头。
　　“也许是我们多想了，世上只有一个洞天秘境呢？”
　　“但愿是我们多想，不过无所谓，就当他们存在吧，也算是对咱们自己的一个鞭策、激励。”
　　“也对！只要我们努力提升天下万众生灵的幸福水平，他们迟早能看到，最终走出家门，融入世间。”
　　最终，大黄起身，向宫殿门口走去，一边走一边说道：
　　“每当冬季来临，很多生灵都会冬眠，植物也会将生机灌入种子，躲避严寒，但是春暖花开的时节，万物复苏，它们都会同时苏醒、萌发。”
　　“避世的生灵也同样！”
　　“外界严酷寒冷时，它们休眠不出，避免受到伤害。现在，春天来了，最好的时间到了。我相信，它们一定会走出家门的。”
　　“今时不同往日，未来也不同过去！当下，就是人族最美好的时节，当下更胜昨日，明日更胜今朝。”
　　（4000字）

第11章 众生盲区
　　大黄和胡二又商议一番，把诸多细枝末节的内容也都尽量完善。
　　“大师兄，姜国地狭人寡，再加上爵位限制，城池规格先天不高，如今你贵为人皇，这城池是否也该翻修扩建一番了？”
　　听到这话，大黄心中一动。
　　确实是这个道理。
　　之前姜国弹丸之地，只能螺蛳壳里做道场，城池不算太大，就算后来黄家土木进入姜国，也只是修筑了稷下广场，翻修道路和民宅。
　　搞来搞去还是在原有的基础和格局上做文章，并没有打破格局。
　　自己现在贵为人皇，不但是万物生灵的皇，更是中原九州乃至域外、诸天万界的皇，姜国旧城有点跟不上时代了。
　　不说别的，光是每天来来往往的人流车流，都能把姜国挤爆。
　　“是啊，之前老师在的时候也说过这个事，可以在城池外面增建二环、三环、四环，甚至五环。可这样做终究是治标不治本，诸天万界不断扩张，我们覆盖的区域越来越广阔，纳入我们治下的生灵也越来越庞大，仅靠这种扩建远远不够。”
　　胡二拱手道：“正好可以在姜国修筑洞天秘境，以秘境分担城池的各项职能，比如城中的诸多工坊，可以第一批迁移到洞天秘境中。”
　　姜国有百行千业，工匠不但种类多、门类全，还数量庞大。
　　但这些工匠都有一个共同点——他们大都出身南郭合门下，是大黄的同门师兄弟，或者晚辈。
　　让工坊搬迁不成问题，甚至连阻力都称不上。
　　大黄点了点头，“不错！姜国占地最多的就是各类工坊，如果将他们挪入洞天秘境，就能空出更多土地，修筑更多洞天秘境，如此往复，姜国一国之地，足以囊过中原九州。”
　　胡二与大黄肩并肩，看向宫外方向。
　　炊烟袅袅，人声鼎沸——一派人间乐土的景象。
　　“大师兄，如果将所有的东西都搬入洞天秘境，会不会就没了人气，变得死寂一片？”
　　大黄也想到了这个问题。
　　工坊之后，肯定是各种衙门、店铺，也都搬入洞天秘境，最后是民居、住宅。
　　如此一来，姜国无论建筑还是人口都会迅速坍缩，转瞬间缩小千倍万倍。
　　然而，大黄摇了摇头，“无妨！诸天万界的游客会迅速补充进来，而且，使用洞天秘境未必就不好。”
　　大黄负手而立，仰首向天。
　　“这是一个变革的时代，权利构架、社会关系、思想观念，全都颠覆、重组，我们习以为常的街坊、城乡，也都在变革之中。”
　　“我们之所以感觉奇怪，是因为我们习惯了过往，但是我相信，用不了多久人们就会适应新时代，甚至喜欢上新时代。”
　　“也许……到那时候，我们会生出很多似曾相识的感觉。”
　　胡二不解，“什么感觉？大师兄你细说。”
　　大黄没有回答，而是问道：“你见过牌位吗？”
　　“自然见过。”
　　“你见过宗祠里成百上千的牌位吗？”
　　“以前在青丘的时候也见过。”
　　“那……如果把每个牌位都当成一个洞天秘境呢？”
　　胡二浑身一颤。
　　刚才他和大黄商议洞天秘境细节时就说过，在秘境入口处矗立一块石碑，上面铭刻秘境的信息。
　　比如洞天秘境的归属、用途、是否对外开放等。
　　姜国招贤馆秘境。
　　稷下饭庄秘境。
　　白氏医馆秘境……
　　如此种种，人们就能根据石碑上的信息精准选择，避免迷路。
　　刚才讨论的时候胡二还笑着说，石碑的造型得设计得独特一点，要不然就成墓碑了。
　　现在……胡二突然生出一个想法。
　　上古时代是否已经“墓碑”林立？
　　先民们就是借助这些石碑辨别秘境，自由进出。
　　后来文明断层，人们依旧模仿先人立碑，却忘记了碑最早的功用。
　　牌位也是同样的道理。
　　“大师兄，你别说，你还真别说！鬼物没有实体，可以自由进入自己的牌位，每个牌位都相当于微型的洞天秘境。”
　　随即，胡二想到祠堂、宗庙这种灵位密密麻麻的场所。
　　几千个上万个牌位放在一起，简直就是迷你版的诸天万界。
　　鬼物进入牌位，就像是天赋本能。
　　但是仔细想来，鬼物为什么会这个能力，牌位又为什么能容纳鬼物？
　　坟墓为什么要立碑，既然不是给死人看的，难道是给活人看的？活人看了有什么用？
　　胡二感觉自己脑子乱了，各种奇奇怪怪的念头纷繁复杂。
　　大黄“嗯”了一声，继续说道：“所以，我在想，传说中的阴曹地府，是否也是一个洞天秘境，而且是超级巨大的洞天秘境。”
　　一句话把胡二干懵了。
　　仔细想想，还真有可能。
　　中原世界探索的脚步遍布无数世界，但绝大多数，或者说中原之外的所有世界都没有“阴曹地府”。
　　某些岁月悠久的世界或许有了轮回的雏形，生灵死后可以进入轮回，重新降生。
　　但轮回只是一个概念上的存在，并没有实体，更没有载体。
　　阴曹地府是中原世界特有的，放在诸天万界都是独一份。
　　之前大家都习以为常，并没有深究这其中的细节，但经过大黄提醒，胡二终于意识到其中的不对。
　　假如上古时代有一个鬼物为主的文明，它们开辟了“牌位”、“墓碑”之类的力量体系，更是集合全族之力创建阴曹地府。
　　哪怕后来这个文明失落了，甚至湮灭了。
　　但他们依旧留下了独属于自己的痕迹，后世的文明依旧保留了牌位、墓碑，保留了“事死如事生”的传统。
　　阴曹地府或许已经失去本名，但它依旧存在，依旧运转，依旧是鬼物途经和常驻的场所。
　　“嘶……大师兄，你怎么会有这种想法？”
　　大黄呵呵一笑，“是不是很有可能呢？”
　　胡二没说话，他明白，大黄绝不是无聊得跟自己讨论这些有的没的，既然说了阴曹地府的事，肯定是有所图。
　　“大师兄，你要探索阴曹地府吗？”
　　大黄“嗯”了一声，“我们的脚步都遍及诸天万界了，却连家门口的阴曹地府都没弄清楚，岂不可笑？”
　　胡二一想也是，家门口都没弄明白，就跑去研究诸天万界。
　　再说了，卧榻之侧岂容他人鼾睡。
　　以前大家都对阴间、地府习以为常，并没感觉有什么不妥。
　　现在，猛然觉得阴曹地府有点不对劲，很可能是某个上古文明留下的遗迹。
　　那么，遗迹里面是不是还有什么足以威胁到中原世界的事物？
　　就算没有，那会不会埋藏着什么宝藏，或者传承呢？
　　无论哪一种，自己都得过去看看。
　　“大师兄，我明白了，这件事……确实不容忽视。”
　　大黄又开始想念岳川了。
　　“这么多年，从没听老师提及阴间、地府，也许老师早已经知晓那边，并且早有安排。”
　　胡二仔细回想了一下，随即连连摇头。
　　“大师兄，我听胡七、胡八它们说过，当年师父初到姜国时曾经收服一群牛鬼蛇神，命令它们清理滞留在人间的鬼物，并且押赴泰山，送入阴曹地府。想来师父对阴曹地府的了解也止步于泰山，并未深入。”
　　大黄“哦”了一声，随即施展魂咒，拘来城隍庙下的诸多鬼物。
　　首先是碑王、烟王，然后是五鬼、牛头马面、龟蛇二将等。
　　“你们对阴曹地府有多少了解？悉数说来，不得遗漏。”
　　碑王等鬼物被魂咒拘来，还以为自己犯了什么事，没想到是这。
　　众鬼物虚惊一场，随即开始回答问题。
　　它们都不觉得有什么，但大黄和胡二越听越心惊，甚至开始倒吸凉气。
　　“人皇，敢问……我们做错了什么吗？”
　　“我们改，我们一定改！”
　　大黄抬手示意鬼物们噤声，“你们对阴曹地府的了解也都止步于泰山？你们也都没进入过阴曹地府？但是你们都知道阴曹地府的传说？”
　　碑王眨巴着绿油油的眼睛，满脸疑惑。
　　其他鬼物也都差不多。
　　“对啊，我们鬼物滞留人间，不为天地所容，随时都有可能招来雷劫，所以我们必须有功德傍身，借功德之力推延雷劫。”
　　“听说泰山是阴曹地府出入口，那里有鬼兵鬼将把守，不得生灵、鬼物进出，不过只要给它们功德之力，就能大开方便之门。”
　　“后来咱们拜在城隍神座下，成了鬼差，有功德、气运傍身，就没必要惶惶不可终日了。”
　　“对对对，我们能有今天，都是城隍神的恩赐。”
　　胡二忍不住问道：“你们就没感觉有什么不妥吗？”
　　众鬼物你看看我，我看看你，总觉得其他同伴非常不妥。
　　尤其是五鬼，又开始了新一轮的大家来找茬。
　　大黄感叹道：“阴曹地府竟然如此了得，本体隐藏在天地之外也就罢了，甚至连人们的意识都被刻意屏蔽。”
　　人皇口含天宪，言出法随。
　　随着大黄的话语，众人就像破开某种隔膜，思维意识瞬间颤动起来。
　　血肉之躯的生灵就是“头痒痒的好像长脑子了”，鬼物没有头脑，但也都生出一种痒痒麻麻的感觉。
　　随即，它们也都意识到了不对。
　　阴曹地府是什么？
　　牌位是什么？
　　墓碑是什么？
　　轮回是什么？
　　脑子里瞬间多出很多东西，记忆深刻。
　　可是为什么以前都没注意到这些细节？
　　“该死，我们好像被骗了。”
　　“我们被骗的好惨啊。”
　　“狗东西，干它！”
　　胡二抬手示意大家安静，都听人皇发话。
　　大黄在宫殿中踱了几步。
　　他隐隐生出一个大不敬的念头——老师是否也被蒙蔽，根本没意识到阴曹地府的特殊，或者古怪？
　　以老师的性子，神州内外都梳理得平平整整，没道理还空着阴曹地府这块给自己。
　　再说了，老师有城隍神的身份，但管辖范围只局限于人间，并没有将阴曹地府纳入治下。
　　最多也就是跟泰山把守鬼门关的鬼物公文往来。
　　城隍神的力量体系还没有深入到阴曹地府。
　　“看样子，这件事要落在我肩上了。”大黄深吸一口气，“碑王何在！”
　　“末将在！”
　　那么大一个鬼物，就杵在眼前，身上还穿着明晃晃的甲胄，可大黄视而不见。
　　碑王也很配合的单膝下跪，等待号令。
　　没法，习惯了。
　　其他鬼物也纷纷挺胸抬头，全神贯注。
　　大黄说道：“点齐城隍下辖所有鬼兵鬼将，出征泰山！”
　　“得令！”
　　“烟王何在？”
　　“末……呃……属下在！”
　　“城隍下辖所有鬼差暂时归你节制，日游、夜游巡防不得懈怠，神州各郡县安宁就全交给你了。”
　　“得令！”
　　城隍体系除了岳川，就是碑王、烟王最大，分别管理男鬼、女鬼，同时又一个主外，一个主内。
　　大黄只用向它俩下达命令，剩下的它们自己就会处理。
　　因为地府的特殊性，这场战争注定是鬼物当主力，其他仙家都派不上用场，充其量也就是做后勤。
　　大黄信心满满。
　　整个人间都在自己掌控之中，倾尽人间资源，还能拿不下家门口的阴曹地府？
　　再说了，自己还可以从诸天万界调兵。
　　其他世界也都有鬼物。
　　想及此处，大黄立刻开始发布人皇令。
　　没多久，道道阴云在姜国城外落下，无数身影携带着森森鬼气来到殿前。
　　胡二看着这一切，心中暗暗思考。
　　他本以为自己得到洞天秘境后，对空间法术的理解已经空前提升，可是半个时辰不到，就被当头棒喝。
　　古人在洞天秘境上的造诣远超自己，甚至远超自己想象。
　　阴曹地府，不但年头长、规模大，而且就矗立在自己家门口。
　　关键是自己从未察觉。
　　不但自己，几乎所有生灵都对阴曹地府习以为常，下意识的会忽略。
　　胡二双眼眨动，瞳孔中满是好奇和求知的光芒。
　　“究竟是谁创造了阴曹地府？”
　　“他又是怎么做到让众生遗忘的？”
　　“这种存在又不存在的状态，究竟是如何做到的？”
　　“如果不是大师兄洞察蹊跷，我们到什么时候才能发觉？”
　　随即胡二开始思考，世上还有什么与阴曹地府同类的存在吗？

第12章 习以为常的，未必寻常
　　攻占阴曹地府的事情根本不需要大黄和胡二操心，手下的将士们渴望功勋，只用给他们一个方向就行了。
　　难的是打下阴曹地府之后的治理，开发。
　　还有就是，阴曹地府出现变故会不会对人间界产生什么不良影响。
　　大黄仔细想了想，最终摇头，“无妨！天下万物众生早已在老师的恩赐下获得长生，这些年来人口数量只增不减，轮回早就失去作用了。”
　　胡二补充道：“是我们人族的轮回已经失去作用，其他各族还是照旧。”
　　传说中轮回有六道，现在人族这一道肯定是名存实亡了。
　　大黄面无表情，声音平淡。
　　“人间帝王面对鬼神从来都是尊崇有加，礼遇备至，前朝大商便是如此——国之大事，在祀与戎。”
　　“大商无论婚丧嫁娶，都要通鬼神，占吉凶，在鬼神面前卑躬屈膝，实在不配人皇之名！”
　　“面对阴曹地府这种掌控生死的隐秘存在，人皇又岂能昂首挺胸？即便他们发现了阴曹地府的秘密，也会帮着遮掩，而非公之于众。”
　　“毕竟，他们迟早要进入阴间，迟早会成为其中一员。”
　　胡二没说话，因为他想到了人间帝王的德行，刚刚登基就开始修筑陵墓，人还没死陵寝已经完工了。
　　如果运气不好，人嘎了陵墓还没修好，那就先停尸不下葬，什么时候修好了什么时候葬进去。
　　最搞笑的是，老子的陵墓还没修好儿子的先修好了，老子挂了直接把儿子的坑占了。
　　这种事虽然不多，但也绝对不少。
　　周礼中更是长篇累牍记述墓葬的规格、礼仪，其中绝大部分内容并非周朝首创，而是“自古以来”。
　　姜国诸圣贤中，孔黑子就是搞殡葬起家的，他的学说、思想，也都有很深刻的殡葬痕迹。
　　上至帝王公卿，下至平民百姓，所有人都事死如事生。
　　明明活在人间，却都心在阴间。
　　这种咄咄怪事持续了一朝又一朝，一代又一代，未来还不知道要持续多久。
　　大黄说道：“老师之前给了我一件至宝，名为轮回玉碟，是其他世界的气运之物，蕴含轮回至理，即便没有阴曹地府，我们人间也不会乱。”
　　想到这里，大黄摊开手掌，一块晶莹剔透的玉碟现了出来。
　　“不！我们应该将轮回掌握在自己手中，而不是任凭其他力量窃取人间权力。”大黄重重说道。
　　如果换成其他人，肯定会觉得大黄是权欲过重，或者野心膨胀，以人间帝王的身份去挑战生死，挑战鬼神。
　　但胡二并不觉得有什么不妥。
　　为什么人的生死要掌控在鬼神手中？
　　这是谁定的规矩？
　　凭什么？
　　这世上有太多“习以为常”，逐渐就变成理所当然。
　　消灭掉所有质疑者，很多事就变得神圣不容置疑。
　　以前，可以是生死。
　　未来，可以是权力。
　　再以后，可能是剥削、奉献。
　　很多时候，人们就只差一个为什么、凭什么。
　　我为什么要种地？我凭什么饿死自己，地主脑满肠肥？
　　我凭什么服徭役？我凭什么房倒屋塌，地主高楼大厦？
　　那么，现在的人就该问一句——凭什么人族匆匆百年寿命，而鬼物长存不灭。
　　这世上就怕有人较真，较真的人多了，谎言也就不攻自破。
　　大黄和胡二并没有等待多久，阴曹地府直接被攻破。
　　一群鬼物被押解到姜国。
　　“跪下！”
　　大黄看着下方的鬼物们，眉头微微皱起。
　　“说吧，你们是什么人。”
　　鬼物们早已料到有今天，也不隐瞒，直接干脆利落的说了。
　　“阴曹地府是我们的祖地，是我们祖先开辟的秘境，我们不过是在自己的地盘上生存，从未对你们人间有半点侵扰，人皇为何无故兴兵伐我？”
　　“没错，我等非但没有侵害人间，反而收拢人间孤魂野鬼，维护人间轮回秩序，人皇不感谢我等，却还攻打我们祖地，究竟是何居心？”
　　“人皇若是放我等自由也就罢了，否则……”
　　原本，这些阴曹地府的鬼物们一个比一个硬气，颇有一种世界离了我就转不动的感觉。
　　但是，大黄手掌张开，轮回玉碟现出。
　　玄奥的气息弥漫开来，仿佛攻城桩狠狠砸在鬼物们的心头。
　　“什么？好强大的轮回之力。”
　　“这……这究竟得多少鬼物的力量啊。”
　　“不可能，绝对不可能，中原世界怎么可能有此等奇物？”
　　大黄不屑冷哼，“阴曹地府姑且算是你们的祖地，但是你们的祖地维持至今，难道就没有吸取人间的气运，就没有掠夺人族的本源？你们一个个，难道都廉洁奉公，勤政爱民？”
　　碑王将阴曹地府中搜罗的各种名册、账簿交到大黄案上。
　　“人皇，根据我们初步调查，阴曹地府借轮回之力榨取万物众生本源，无论何种生灵，轮回一次就要被剥夺一次本源，穷尽毕生经历获取的修行、感悟，全都被它们搜刮殆尽。”
　　大黄快速翻阅，一边看，一边将各种账册递给胡二。
　　很快，他们就明白了轮回的真相，也明白了人族孱弱的根源。
　　在其他世界，修行是与日俱增、与时俱进的。
　　人虽非草木，却也和草木一样不断成长、壮大。
　　死亡并不是终点，而是一次蜕变、提纯、生化的过程。
　　转世就意味着重修，意味着以更好的状态，去冲刺更高的境界。
　　所以在其他世界，有很多古神历经千次、万次轮回，最终获得感悟，证得大道。
　　而中原世界压根没这种现象。
　　上古时代还有三皇五帝、先贤大能，到了周朝就只剩下诸子百家。
　　你以为这就是极限？
　　不，几百年后只剩下将星荟萃。
　　千年之后，将星都没了。
　　人族一代不如一代。
　　翻看阴曹地府的记录才明白，所有生灵死后都要被刮掉一层皮。
　　前世种种感悟、修行经验都被阴曹地府榨取。
　　刚开始还是只取一瓢，后来逐渐两成、三成，甚至对半开。
　　现在直接是彻底收割，连根割。
　　生灵所有的修行成果都被夺走，只剩一道本源重新轮回。
　　收割太狠，很可能导致本源受损，先天不全。
　　但是，阴曹地府这些家伙根本不在乎。
　　反正生与死轮回不止，生与死之间只有这么一条路，爱来不来。
　　碑王一边呈上各种罪证，一边目光幽幽的看着俘虏们。
　　“人皇，我们也是走了这一趟才发现，乖乖去地府轮回就是羊入虎口，反而滞留人间才是正道。”
　　“之前我就不明白，为什么那么多鬼物不愿去轮回，还以为它们是执念太深，贪恋人间，现在才明白，地府就是坑啊！”
　　“可笑这些家伙，还派出麾下鬼兵鬼将在人间抓捕孤魂野鬼，还通过各种渠道散布谣言，污蔑这些孤魂野鬼的危害。”
　　“哇呀呀，气煞我也！”
　　这么多年来，碑王一直在兢兢业业的做善事、做功德。
　　思想很好，只是方法不对，功德非但没涨还倒扣许多，要不是拜在岳川门下，早就被天打雷劈了。
　　现在猛然发现，一切都是骗局，自己这辈子就像小丑。
　　大黄也明白了其中原委，无奈叹息。
　　阴曹地府这些家伙自诩正统，还搞出黑白无常、奈何桥、十八层地狱之类的东西。
　　实际上呢，都是自封自诩。
　　这玩意就像是村头老汉说，天上的太阳是自己的，其他人晒太阳都得给自己交税。
　　何其荒唐，然而更荒唐的是其他人都信了，还年年交税，恐怕自己哪年交慢了，老汉不让自己晒太阳了。
　　合上书简，大黄冷声问道：“你们，还有什么话要说？”
　　“我们无话可说！”
　　“成王败寇，有什么好说的。”
　　“但是阴曹地府的秘密，你休想知道。”
　　“我们就是死也不会告诉你的。”
　　“无妨！”大黄摆了摆手，“我们无需知道阴曹地府的秘密，因为……我们会建造一个更好的世界。”
　　随即，掌心中造化玉碟亮起，所有俘虏都被吸扯进去。
　　没有求饶，没有哭喊。
　　那些俘虏知道自己的下场，或许他们早就明白这一天终会到来。
　　碑王继续汇报道：“人皇，阴曹地府还有很多为虎作伥的恶鬼，该如何处置？”
　　大黄淡淡说道：“老师说过，从前有一个强者发宏愿——地狱不空，誓不成佛。现在，我希望你也有如此宏愿。”
　　碑王浑身一震，瞬间单膝跪地，大声说道：“诺！”
　　随即，大殿中的鬼物们纷纷化作光影消失不见。
　　胡二合上手中书简，“大师兄，我想去阴曹地府走一趟。”
　　“都是些腌臜货色，让碑王它们去处理就行了，你……”
　　“不！”胡二摇头说道：“我想去实地考察一下，看看阴曹地府究竟是怎么个东西，研究研究它是如何建造，又如何运转。”
　　大黄明白，胡二这是求知欲上来了。
　　自己手上的洞天秘境，充其量也就是建造一方村镇、城池，在阴曹地府面前根本算不上什么。
　　如果能把后者的秘密研究出来，中原世界又该生出何等变化。
　　胡二双目灼灼，精光骇人，“大师兄，上古传说中有昆仑，可是我们从未见过。上古传说海外有蓬莱、方壶等仙岛，我们也未曾见过。还有天界，据说他们有三十三重天，你说……会不会是三十三个与世界等大的秘境呢？”
　　三十三重天？
　　与世界等大的秘境？
　　大黄久久不语。
　　秘境最大有多大？一方城池，一方国度，还是“阴间”。
　　秘境能否比本世界更大？
　　为什么不能呢？
　　就像空间道具，就像螺蛳壳里做道场。
　　如此说来，胡二的想法并非不可能，中原世界完全可以搭建出比中原世界更大的洞天、秘境。
　　天界有三十三重天，地上也可以有三十三重地。
　　想到这里，大黄深吸一口气，“好，就依你！需要什么帮助，尽管告诉我。”
　　胡二呵呵一笑，拱手离开。
　　土地庙中，胡二与胡三、胡四相对而坐。
　　一餐一饭，一颦一笑。
　　“事情就是这样……”
　　胡二将自己的今天的见闻说了一遍。
　　上午还在土地庙开会，下午就去姜国面见人皇，喝杯茶的功夫见证了阴曹地府的陷落。
　　真是精彩的一天。
　　“师父指导你们的微观世界，还有魔尊大人教你们的蛊道，现在又有了洞天秘境，为兄总觉得这三者之间有千丝万缕的联系。你们可以以此为方向，钻研一番。”
　　胡三、胡四一边给兄长递水，一边给兄长擦嘴，伺候得那叫一个周到。
　　“好了好了，我自己有手，我自己会。”
　　“我是兄长的左手。”
　　“我是兄长的右手。”
　　胡二无奈，只能任凭它俩施为。
　　“二哥，我们一直在研究蛊道，师父也把观照万象神通传给我俩了，只可惜我们悟性有限，刚刚达到观照十象的程度。”
　　“是啊二哥，我们距离师父还有千倍的差距，师父说的很多东西我们根本理解不了，唉……以前还能向师父请教，现在连请教的人都没有了。”
　　胡二眼角跳了跳。
　　这俩小丫头，一直在土地庙里，大门不出二门不迈，它俩根本不知道自己的实力和境界已经强到什么程度。
　　没人可以请教，换句话说就是没有人可以教它们了，哪怕魔尊重楼，也是避之不及。
　　没办法，一点就通，一学就会，还举一反三。
　　学习太好很不好，容易伤到老师的自尊心。
　　胡二也不敢多指点，只是照本宣科将自己对洞天秘境的理解说了一番，然后将相关书册交给胡三胡四。
　　“你们俩自己研究吧，为兄去泰山一趟。”
　　说完头也不回的跑了。
　　如此，一部洞天秘术带来的风波缓缓消停。
　　孙家负责开辟洞府，马家负责制作随身空间，黄家负责修筑洞天城池。
　　胡二研究“昆仑”、“蓬莱”、“地府”这种堪称“间”或“界”的超大型洞天秘境。
　　胡三、胡四则与胡二背道而驰，研究起了微观世界的洞天秘境。
　　“蛊究竟是从哪来的？”
　　“它们不是来自更低维度吗？”
　　“那么，低纬度空间是否也是洞天秘境的一种呢？”
　　“有可能！”
　　“培养蛊太麻烦了，还是抓现成的简单。”
　　“蛊所有进化方向都研究一遍了，我们需要新样本。”

第13章 老面神的新生
　　土地庙中，各项关于洞府、秘境、随身空间建设提上日程。
　　各仙家都开始了跑马圈地，在土地庙周围选择自己的洞府所在地，然后找吉吉猴王摇号排队。
　　没办法，需要洞府的仙家太多了，给谁不给谁，先谁后谁的不好弄，只能用摇号的办法，谁也不得罪。
　　土地庙里的鸡舍、鸭舍、猪圈也都建成洞府。
　　以前，为了防止鸡鸭乱飞乱跑，也为了防止某些馋嘴仙家偷鸡，鸡舍、鸭舍都是封闭式的。
　　鸡鸭只能蜷缩在狭小的笼子里，不得伸展。
　　现在好了，直接开辟一方秘境，在秘境中养鸡鸭鹅，还是散养、放养。
　　有山有水、有草地、有林木那种，有阳光、新鲜空气。
　　没有任何威胁，可以安安心心的咯咯哒。
　　负责养鸡的仙家成员只用隔三差五往里面送一批蝗虫就行了。
　　猪圈也是同样的道理。
　　养殖的模式没有变，只是把以前竹木的笼子换成秘境。
　　仙家们或多或少的都生出感触甚至领悟——秘境洞天的小天地是牢笼，自己生活的大天地又何尝不是？
　　胡二将阴曹地府的事情传出去了，众仙家都知道了轮回真相。
　　众仙家心中一阵悲凉。
　　之前，还没有拜在土地公门下的时候，精怪鬼物被世俗不容，被修行者不容，走到哪里都被“除魔卫道”。
　　然而，人族也没好到哪里去，在地方上被豪强鱼肉，在国家上被公卿士族压榨。
　　便是天子，也被上面的天神操纵。
　　却没想到，天神之外还有一个隐藏的种族，盘踞在轮回中吸血万年。
　　之前巫族掌控生死、打破轮回，能够依靠蛊物重生，不受这些隐藏种族的摆布。
　　但其他生灵不行，有一个算一个，死后都要被剥掉一层皮，所有的修行都被榨取干净，点滴不剩。
　　即便如此，很多精怪还是畏惧天雷，想着早死早超生，或者下辈子投个人胎。
　　现在回头看去，自己就是猪圈里的猪，鸡舍里的鸡，祖祖辈辈被圈养，被鱼肉却不自知，甚至将这里当做自己的家，把投喂当成生活中的恶日常。
　　“感谢土地公，让我获得长生。”
　　“感谢土地公，让我摆脱生死。”
　　“感谢土地公，让我可以做我自己。”
　　一个又一个洞府建成，每天都有仙家成员乔迁新居，呼朋引伴燎锅底。
　　已经有了洞府的整天凑在一起研究怎么装点洞府，没有洞府的揣着袖子在旁边听，然后时不时酸两句。
　　要求不高的仙家直接就原生态洞府直接入驻，泥土也好，岩石也罢，无所谓的。
　　要求高点的仙家就在里面弄个建筑，或者挖个池塘，种点花草。
　　洞府虽然不大，但也有几亩方圆，开个菜地绰绰有余。
　　与此同时，马蜂女王的随身空间也拿出了成品。
　　土地庙又开始了磕头换盆、磕头换罐子的活动。
　　只不过，现在的盆盆罐罐升级改良，有了内部空间。
　　哪怕拳头大小的小罐子，里面都能掏出一间卧室。
　　住人都绰绰有余，更别说那些体型娇小的精怪。
　　完全可以像蜗牛、寄居蟹一样，搬着家到处走，走到哪住哪。
　　当然，对磕头的要求也水涨船高。
　　以前一个头换一个罐子，现在磕一年的头才能换一个罐子。
　　即便如此，前来磕头的山精野怪还是络绎不绝。
　　消息传开，磕头的精怪越来越多，土地庙每天都仿佛朝圣，迎接无数信徒的膜拜。
　　胡三、胡四忙坏了。
　　四面八方赶来的山精野怪们想要兑换瓶瓶罐罐，至少得磕一年的头，也就意味着一年时间它们都会在土地庙周围居住。
　　光住不行，还得吃。
　　虽然都是有偿服务，得付钱买吃的，即便如此，伙食供应的压力也暴涨百倍、千倍，甚至万倍。
　　土地庙这边抽调许多仙家成员进入厨房帮忙，胡三胡四这才应付的过来。
　　“唉……每天做饭，我们都没时间修炼了。”
　　“是啊，据他们说，还有更多信徒在路上，还没到呢，将来磕头的更多。”
　　“这些家伙真是无利不起早啊。”
　　“对，就是师父说的——鸡蛋一停，信仰归零。”
　　胡三、胡四原本也想抽时间琢磨微观世界的“洞天”，但是这么一搞，连睡觉的时间都被挤出来了。
　　为了给师父攒香火，两只小狐狸不说苦、不说累，每天坚持。
　　还是胡二从阴曹地府考察归来，发现了土地庙的特殊情况，先是把两只小狐狸训斥一顿，然后一番操作。
　　“还好阿姐那边支援了一批人手和物资。”
　　“还有系统商城，其他世界的宿主蒸馒头、做烧饼放到系统商城售卖，我们直接买就行了。”
　　“唉……师父留下的这些东西真是好呢。”
　　“有点想师父了。”
　　肩上的担子交出去后，两只小狐狸终于清闲下来，有时间去修行、领悟。
　　它俩坐在小板凳上，头顶头、脸贴脸，中间是一个大面盆。
　　很大的和面盆。
　　用了几十年、上百年的老物件。
　　这盆子还是仙家刚建立时岳川烧制的，一直流传到现在。
　　盆子还有一个特殊的身份，那就是老面神的住所。
　　老面神是岳川制作的酵母，也是中原世界第一个酵母，各国百姓使用的酵母全都是从这里分出去的，算是老面神的分支、后裔。
　　在那个缺吃少穿，天下人普遍吃不饱，动不动“岁大饥人相食”的环境下，老面神能让小面团膨胀成大馒头，在人们眼中就是“食物放大器”。
　　最关键掺了老面神之后食物还更加美味，老人、小孩都能轻松进食。
　　民间自发祭祀老面神，很多地方的土地庙里都有老面神的位置。
　　现在……
　　胡三胡四看到的就是一盆金闪闪的酵母面团。
　　面团原本只是带了一点谷物的黄，但是随着香火信仰的积攒，这种黄逐渐变得闪亮、晶莹、凝实。
　　不是水光雾气那种缥缈的黄，而是真金白银的实质感。
　　就像……就像……
　　胡三、胡四想了很久，最终觉得这种金光就像土地庙里岳川神像上的光芒，那种功德无比凝聚，凝成金身的感觉。
　　“老面神积攒了上百年的香火，应该挺多的吧。”
　　“可惜了，它不会用。”
　　“咱们想用也用不了。”
　　“可惜……可惜……”
　　但是胡三、胡四转念一想，这么多香火不用就浪费了。
　　自己有义务帮老面神用一下。
　　“按照师父的话，这个面盆也是香火熏陶之物，还是功德加持的宝贝，非常了不起啊。”
　　“可惜，这个盆太小了，如果能大一点就好了。”
　　“如果将洞天秘术的法子用在这里会如何？”
　　两只小狐狸很快就开动起来。
　　它俩不想污染了老面神，因为岳川交代过，酵母这东西很容易被污染，一旦被外界的污秽侵染，整盆酵母都会变质。
　　所以，两只小狐狸一直很谨慎，面盆周围设置有层层阵法，投入其中的面粉也都是筛了又筛，没有任何杂质。
　　保险起见，两只小狐狸先把酵母分出来一半，放到另一个盆子里。
　　随后它们开始施展观照万象的微缩版——观照十象。
　　肉眼闭合，心眼睁开。
　　两只小狐狸用一种奇特的视角观察面盆，观察面盆中的酵母，就像深明俯瞰大地上的芸芸众生。
　　吉吉猴王开辟洞府，用的是山岩石材为原料。
　　马蜂女王制作随身空间是用草木泥土为原料。
　　黄家土木修筑城池用的材料就更多了，也更复杂。
　　胡三、胡四直接使用面团。
　　面粉与其他食材不同，就是可以和面，可以揉面，可以把面粉制作成任何想要的形状。
　　同理，也就可以用面团搭建阵法，构筑空间，开辟洞天。
　　“酵母里面原本就有很多气孔，四通八达，倒是天然的洞，就差天了。”
　　“我们可以把洞天秘术传给老面神，改变它们的习性，让它们循着洞天秘术生长。”
　　“老面神有自我意识，应该不难。”
　　“嗯，试试看。”
　　酵母虽然是蛊物，没有什么智慧，但毕竟不是死物。
　　酵母菌在面盆里生存上百年，又整天沐浴香火、功德，远远不是寻常蛊物能比拟的。
　　小狐狸整天和它们打交道，很快就沟通上了。
　　洞天秘术说来复杂，但是掰开了、揉碎了就非常简单。
　　再说了，小狐狸需要的洞天很低级，不用太大，也不需要花里胡哨的功能，只要把面团发酵时的气孔稍稍修饰一下就行了。
　　这对老面神来说轻而易举。
　　一道意念在面盆中衍生，随即一传十、十传百，迅速扩张到整个面团。
　　很多酵母菌都跟着动了起来，改变自己的生理本能，开始有意向洞天秘术靠拢。
　　但还是有很多酵母菌我行我素，保持传统。
　　面盆出现泾渭分明的两股势力。
　　如果是人族世界里，这种情况必然导致正邪不两立，万年征战不休。
　　但蛊虫的世界不一样。
　　它们本就生命短暂，一边快速繁殖，一边快速死亡。
　　人们一杯茶的功夫，酵母菌可能就繁衍了好几代。
　　在有意识的筛选、改良下，发生改变的酵母菌被小狐狸有意识的投喂，可以获得更多资源，另一部分则相反。
　　于是，一方快速壮大，一方快速消亡，片刻之后就完成了迭代。
　　如此反复，一次又一次有意识的筛选、改良、进化，优中选优，耗费数年光阴，胡三、胡四终于培养出了一批活跃的酵母菌。
　　它们在分解面团的过程中，有意识的按照洞天之法，在面团中构建出一条条特殊的“洞”。
　　原本，面团发酵后应该膨胀数倍，但是现在，面团反而坍缩起来。
　　胡三、胡四不忧反喜。
　　因为它们的试验成功了，这一批酵母菌把构筑洞天演变成本能。
　　胡三、胡四继续往盆里投放面团，给酵母菌提供食物。
　　然而，面盆就像无底洞似的，一袋面投进去半点水花都没溅起来。
　　胡三胡四大喜，于是继续往里面投入。
　　十袋、百袋、千袋、万袋……
　　厨房的事情很快就传到胡二耳中，他好奇的赶过来。
　　“你们说，这个盆子里已经投入了上万袋面粉？”
　　“是的二哥，准确来说是一万两千袋了。”
　　“那些面团没有消失，全都被老面神消化了。”
　　“二哥你会观照万象吗？算了，要不你元神出窍进去看看吧。”
　　胡二依言释放出一律神念进入面盆，结果，眼前的场景令他大吃一惊。
　　明明是一个盆子，里面却仿佛汪洋般浩瀚，星空般无垠。
　　胡二全力释放神念，想要探索其中边际，结果一无所获。
　　循着酵母菌构筑的“洞”探索出去，结果像走迷宫似的，在里面兜兜转转，就是找不到终点。
　　最让胡二震惊的是，那些“洞”还在以极快的速度向外延伸。
　　无数酵母菌一边分解面团，一边用面团分解产生的物质为材料，继续构筑“洞”。
　　它们就像无数兵蜂，不断机械的重复着建造工作。
　　可是，无数重复的工作汇集到一起就成了一个整体，成了一个……
　　胡二收回神念，睁开眼睛后震惊地向后退了几步。
　　“小三、小四，你们俩了不起啊！”
　　胡三、胡四顿时紧张起来。
　　“二哥，你是不是在说反话？”
　　“二哥，我们再也不浪费粮食了。”
　　因为岳川的教导，仙家成员对粮食极其珍视，“谁知盘中餐粒粒皆辛苦”更是育儿金句，每个小仙家从小必备。
　　两只小狐狸短短几天时间糟蹋了上万袋面粉，这是何等的铺张浪费。
　　就算胡二不批评，它俩也有种负罪感。
　　“不不不，你俩误会了，我说的是真话，正话！你们太了不起了，这个东西，让我想到了师父说过的一个东西。”
　　“什么东西？”
　　“二哥你别卖关子，快说啊。”
　　胡二一字一顿的说道：“宇宙膨胀！”
　　岳川讲过很多东西，东一榔头西一锤子的。
　　其中绝大部分都是上辈子的知识、理论。
　　岳川自己都一知半解，但这并不影响他装比。
　　就拿宇宙膨胀来说，岳川最多就知道个标题，再往下深入一句岳川都得卡壳。
　　可问题是，胡二不知道。
　　他连宇宙的概念都没有，更别说宇宙膨胀。
　　胡二只能将岳川说过的所有话都记录下来，以待将来某个时候突发灵感，瞬间顿悟。
　　而现在，就是如此。

第14章 黄土
　　岳川在土地庙的时候讲过很多东西，科学、传说、神话、幻想，无所不包，甚至番茄小说上某些脑洞，也都给弟子们浅浅的讲述一番。
　　宇宙的形成和发展，岳川也说过很多种。
　　虽然不知道哪个是对的，但总有一种能对上号吧？
　　眼下，胡二就是这样。
　　他不断释放神念观察面盆，观察盆里的面团，观察面团里的酵母菌，以及这些菌群的行为。
　　就像是在看一张几何图案，而且是不断重复的几何图案。
　　怎么说呢……
　　就像是六边形的蜂巢，无数个六边形向四面八方延展，形成一幅瑰丽的图画。
　　眼前呈现的不是简简单单的六边形，而是关于洞天秘境的阵法。
　　酵母菌肯定没学过阵法，也不懂修行，但它们展现出了这方面的天赋、本能。
　　胡二虽然不怎么进厨房，却也知道面团发酵的模样。
　　眼下，这些面团发酵后的样子，就是无数个洞天阵法。
　　单个阵法比牛毛尖更细、更小，用师父的话就是——纳米。
　　师父还说过一种光刻神通，以光为刃，在晶石表面或内部雕刻，头发丝宽的面上可以雕刻出成千上万个符文、篆字。
　　胡二一直在向这方面努力，想要用堆叠数量的方式提升空间折叠率。
　　也的确取得了一些成果，将空间道具的空间折叠率提升到十倍，甚至更高。
　　但是再向上提升，花费的劳动力就几何倍增，逐渐得不偿失，更没有量产的可能。
　　现在，胡二在酵母菌身上看到了“纳米工艺”，不，远超纳米，比纳米更精细百倍、万倍。
　　胡二都不知道该怎么形容了。
　　“世上的蛊千变万化，蛊的能力也纷繁复杂，但我怎么也没想到，世上还有这种蛊。”
　　“什么蛊？”
　　“二哥别卖关子。”
　　胡二深吸一口气，指着面盆说道：“光刻蛊！师父曾经提到过这种蛊，并说这种蛊是玄工业皇冠上的明珠。没想到被你们炼化出来了。”
　　胡三、胡四听得云里雾中，它俩根本不明白光刻是什么，更不知道皇冠明珠是什么意思。
　　不就是在面盆里揉了一团面嘛，也没干什么啊。
　　“二哥，你不怪我们浪费面？”
　　“是啊二哥，土地庙里的存粮都耗光了，明早蒸馒头都没面了。”
　　胡二唰唰摇头，“浪费？开玩笑！我这就给大姐传信，叫她调拨十万袋，不，一百万袋！算了，无限量供应！”
　　胡三、胡四被吓得连连摆手。
　　“二哥，我们开玩笑的。”
　　“我们再也不浪费粮食了，你可千万别跟大姐说。”
　　胡二在弟弟妹妹们面前非常和善，但胡一就不同了，两只小狐狸吓得脸都白了。
　　胡二一本正经说道：“我没开玩笑！你们不知道这盆面对我们仙家的意义，更不知道这盆面对诸天万界的影响。”
　　胡三、胡四确实不理解，于是眨巴着大眼睛等待胡二解答。
　　“这些面可以作为炼器材料，而且是搭建洞府，制作随身空间的材料。”
　　胡三胡四难以置信。
　　“什么？炼器材料？”
　　“这可是面啊！二哥，你该不会以为炼器就是捏面人吧？”
　　“为什么不是？”胡二笑呵呵说道：
　　“按照师父的话，我们生活的世界是物质的世界，我们以及身边的万事万物都是物质存在，物质决定意识，意识影响物质。”
　　“我以前不懂，但是现在，我悟了！”
　　“无论木棒还是石头，都可以作为武器，金属武器只是材料上更高级，造型、原理和功用并没有什么质的改变，哪怕法器也一样。”
　　“我们需要的并非武器材质本身，而是根据功用选择最合适的材料。”
　　“用师父的话说，哪怕随处可见的沙子，也能成为世上最高贵的材料。面粉为什么不能？”
　　“洞天秘境需要的材料很特殊，价值不菲，并不是那些材料很珍贵，相反，就是寻常的五行材料，只不过加工它们的工艺非常繁琐、复杂，一不小心就会损毁。”
　　“但是这个就不一样了……”
　　胡二指着面盆，陶醉的深吸一口气，“你们知道吗？洞天秘术材料最难的一点就是将阵法刻印在材料中，用这种方式处理过的材料才能用来搭建阵法。”
　　“而这些面团……完美符合材料所需，其性质甚至远超秘术中的标准。”
　　说话间，胡二打开洞天秘术相关，指着其中一行字念了起来。
　　秘术中只是在一寸长的材料上刻印一百层洞天阵法，如此就能达到一百倍的空间率。
　　“而这团面，一寸长的面中，你们知道堆叠了多少层阵法吗？”
　　胡三、胡四同时屏住呼吸，它们终于意识到问题的严重性。
　　洞天秘术只是说了一百层，没有说同一个面上平铺多少个阵法，那就默认一个吧。
　　而面团里，不但纵向堆叠，横向也无限平铺。
　　最关键的是，每一个阵法都无比微小，却又无比精密。
　　完全相同的大小，没有一丝一毫的误差。
　　无论是阵法彼此之间，还是阵法的位置，都完美无瑕。
　　洞天秘术中极为高深，甚至举世无双的工艺，在这个面盆里根本不值一提。
　　胡三愣愣的说道：“二哥，如果我没记错的话，这个洞天秘术是某支妖族献上的？因为他们族中后继无人，没有任何人能掌握其中的精髓，对吧？”
　　胡二哈哈大笑，“没错！那支妖族几千口子，竟然没有一个能炼制成功，别说及格线，甚至连工艺都没掌握。现在不行，未来更不行。”
　　之前胡二也有心思暗地里偷偷努力，然后惊艳众人，掌握洞天秘术的精髓，炼制出远超常人千倍、万倍的阵法核心。
　　但是现在，看了两个妹妹鼓捣出的面团，胡二彻底死心了。
　　就算自己能做到又如何，自己不眠不休，又能炼制几个阵法核心？
　　而面团每分每秒都在膨胀，这还是空间原因，面团看上去很小，如果没有空间制约，面团怕是能把土地庙方圆百步都盖住。
　　这可是一万多袋面啊。
　　如果继续往里面投料，面团会越来越大，膨胀的速度越来越快，每一秒增加的“材料”就是几千斤、几万斤，甚至更多。
　　胡二彻底绝望。
　　手搓得搓到猴年马月？
　　不但质量比不上，数量也远远不如，这还搓什么。
　　这时候，胡三又补了一刀，“二哥，我们刚刚获得一点点成功，还有提升的空间。”
　　胡四也说道：“是啊，我们还可以继续筛选，培养出更厉害的酵母菌。”
　　胡二彻底无语。
　　他也明白两个妹妹说的是事实。
　　单个酵母菌提升一丢丢，对于总体的提升，那就是数以千万计，甚至数以亿万计。
　　手搓阵法核心就是百尺竿头更进一步，每一丝一毫的提升都难上加难。
　　老面神恰恰相反，个体提升反哺整体，影响所有。
　　“给我一团面，我去试试。”
　　胡三随手取了一团金色的面，仿佛递馒头似的交到胡二手中。
　　后者先是施展一个净衣咒，将自己浑身上下清理一遍，又使劲蹭了蹭手心，这才接过面团。
　　很软！
　　很弹！
　　可塑性非常强。
　　胡二心中狂喜，直接将面团捏成想要的形状。
　　没多久，胡二长舒一口气，“成了！”
　　一个面团捏的小房子现了出来。
　　胡三咯咯一笑，“以前二哥给我们捏泥人，现在是捏面人。”
　　“不过，二哥的手艺越来越好了，这小房子跟真的一样。”胡四也跟着笑。
　　“什么跟真的一样，这就是真的！”胡二指着房门说道：“进去试试？”
　　进去？
　　胡三看了一眼巴掌大的房子，房门就更小了，充其量也就大拇指高吧。
　　这能进去？
　　但是将意念投注在房子上的时候，胡三、胡四同时感受到一种特殊的力量。
　　它们没有抗拒，而是任由那股力量作用在自己身上。
　　唰！
　　两道身影原地消失，下一瞬，又同时出现在房子里。
　　“哇……”
　　“这么大？”
　　“还真可以住啊！”
　　“外面好看，里面更好看。”
　　两只小狐狸趴在地上抠了抠地板，又贴在墙上仔细感受一番。
　　真实！除了真实还是真实。
　　面团凝固后变得坚硬，胡二不知用了什么手法，将其炼制得跟石头一样。
　　无论颜色还是触感，都一般无二。
　　只是舌头舔上去有一种淡淡的小麦清香。
　　胡二也出现在房间里，“怎么样，厉害吧？三室两厅的房子，只用一团面就能拥有。你们现在还觉得自己的行为是浪费粮食吗？”
　　两只小狐狸同时摇头。
　　浪费？
　　不，这明明是开天辟地好吧。
　　有了这种特殊材料，师父曾经说的“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”就能原地兑现。
　　从今以后，人人有房，人人有家，人人有温暖。
　　不光是仙家，整个中原乃至诸天万界，都将因此改变。
　　“二哥，我们好像干了一件了不起的事情耶。”
　　“是啊是啊，我们出名了！我们要出名了。”
　　胡二咳了咳，“这种新材料是你们俩发明的，按照师父说的规矩，你们可以为其命名。”
　　两只小狐狸对视一眼。
　　叫什么好呢？
　　胡三牌面团？胡四牌建材？
　　“还是别用我的名字了。”
　　“是啊，我也觉得真名有点尬。”
　　“那叫什么？”胡二笑着问道。
　　两只小狐狸认真思索。
　　“能自我生长，感觉跟传说中的息壤差不多，不过息壤是权贵使用的，我们这个注定要造福天下，造福百姓，必须取一个接地气的名字。”
　　“叫黄土如何？没有比这个更接地气的名字了，而且师父一定喜欢这个名字。”
　　“啊，对对对，就叫黄土。”
　　“黄土生长万物，又庇护万物，没有什么比这个名字更合适了。”
　　胡二看了一眼黄澄澄、金闪闪的面团，笑着说道：“好！就叫黄土！你们俩现在唯一的任务就是照顾好它，创造更多的‘黄土’！”
　　“二哥放心，黄土取之不尽，用之不竭。”
　　“当然，得有足够的面粉才行。”
　　胡二又要了一些面团，随即风风火火的往姜国赶去。
　　“大师兄，好消息，天大的好消息啊！”
　　正在思考问题的大黄猛然站起，缩地成寸瞬间来到胡二身前。
　　“有老师的消息了？”
　　这一刻，大黄眼睛中光芒四射，宛如两颗正中天的太阳，射得胡二不由自主扭头避开。
　　“呃……没有……没有师父的消息……”
　　大黄双眼宛如流星，璀璨完毕，陷入永恒的黑暗。
　　“说吧，什么事。”
　　对于大黄来说，能称得上好消息，尤其是天大好消息的，只有老师的踪迹。
　　余者，皆不能称好。
　　胡二也意识到自己失态了。
　　“抱歉大师兄，不过这件事也意义重大。”
　　随即，胡二声情并茂的讲述起来，更是拿出自己用面团捏的房子。
　　大黄“哦”了一声，眉头松动，开始研究起来。
　　这一刻，他终于明白胡二为什么会高兴得难以自持。
　　“之前只知道蛊虫能把面粉发酵成馒头，把豆子发酵成酱，把米发酵成酒，却没想到它们还能生成炼器材料。”
　　发酵很神奇，能把寻常普通的食材发酵成特殊的食材，甚至堪比丹药的好东西。
　　楚国丹阳精兵就是最好的例子，服用蛊药后力大无穷，还刀枪不入。
　　吉吉猴王的“空蛊”能让使用者化身烟雾，哪怕从天上掉下来也毫发无伤。
　　还有其他形形色色的蛊，都能产生不可思议的力量。
　　但，没有哪种蛊能让大黄如此动容。
　　这个名叫“黄土”的蛊把面发酵成炼器材料，制作洞天秘境的核心材料，而且是大批量、规模化的生产。
　　面粉虽然贵，但是跟炼器材料比起来，也就毛毛雨了。
　　再者，中原世界政治清明，风调雨顺，各地都五谷丰登，粮食根本不缺。
　　还有诸天万界的供应，粮食不说贱如泥沙也差不了多少。
　　原本大黄还在担心“谷贱伤农”，一直在往系统空间存粮，平抑粮价。
　　现在好了，一个更大、更稳定的消耗端口出现。
　　不，不是消耗，而是把贱如泥沙的粮食转化为真金白银。
　　不是点金术，却胜点金术万倍。

第15章 撬动世界的晶体
　　大黄看着胡二献上来的“黄土”。
　　如果胡二不说，他绝对想不到这是面粉，就像他绝对想不到岳川说过的一种名叫“芯片”的东西是沙子做的。
　　“你确定这东西成本低廉，而且能无限量产？”
　　“确定！太确定了！生产的速度我自己都害怕。”
　　大黄认真地听，一边听一边研究硬面团——虽然有经天纬地之能，但庖厨恰恰是他的空白领域。
　　胡二似乎早已发觉，于是解释道：“面团刚开始是柔软的，具有可塑性，能够做成我们需要的形状，或者制作成类似砖块一样的标准件。无论怎么切割、雕琢、打磨，都不会影响材料的功效。”
　　酵母菌生成的洞天阵法太小了，太细微了，寻常手段根本破坏不到它们，就算破坏一两个也无伤大雅，根本不影响整体功效。
　　大黄“哦”了一声，“也就是说，这个材料可以像泥巴一样，轻而易举制作成陶器？”
　　“对！就是这样！”胡二继续解释道：“大师兄可还记得师父说过的一种顶级陶器制作方法？”
　　“嗯，哪种，老师说过的太多了。”
　　胡二说道：“师父曾经讲过，古之大匠把麻袋沉入黄河，水中漂浮之细泥通过麻袋空隙进入其中，经年之后得细泥斤余。随后以细筛滤除水草、杂质，细泥沉淀，撇去清水，下层膏糊入袋，以重物压之，挤出水分，得澄泥。”
　　大黄想起来了，暗暗点头。
　　当时土地庙刚起家，所有弟子都在日以继夜的制作陶器和板砖，付给那些磕头的精怪。
　　一开始大家手艺生疏，制作的东西残次品居多，不是有孔眼就是开裂。
　　后来日渐熟练，可还是无法提升良品率。
　　老师向大家说道：“制作陶器不是随便挖一块泥土就行，这其中大有门道。”
　　然后就是对土质的选取，对土料的炮制等等。
　　弟子们制作陶器也不讲究，挖一块泥土捏成型，加持土咒就完事了。
　　后来才明白，土里面除了草根之类的杂质，还有有机物、腐殖质、微量元素等等。
　　不同地方的泥土，细节上也不相同，制作的陶器多多少少都有些差异。
　　没错，就是“细节”。
　　但是细致到什么程度呢？
　　以前，大黄以为最多也就是细致到“微尘”的程度，现在大黄才明白，哪怕一粒微尘，上面也能雕刻出成千上万个“洞天”阵法。
　　“大师兄，师父说的那个‘澄泥’之法，从河中取泥就要一载，阴干静置消除土中生机又要一载，再加上其他工序，怕是得两年半。即便如此，入窑烧制也有失败率，成品不过十之二三。”
　　大黄点头，确实是这样。
　　寻常工艺精益求精，就是得堆时间，用海量的时间去追求细节。
　　可是，耗时两年半制作一块澄泥砚，又或者其他澄泥制品，值得吗？就算值得，居高不下的成本又如何在诸天万界推广？
　　再看手中的面团，无需河中取泥，无需阴干静置，也无需其他杂七杂八的工序，直接就是最细节——细到极致，无法再细。
　　最重要的是快！
　　“胡二，你说句实话，这东西的产量，最高能达到什么程度？”
　　“不知道。”
　　“哦？什么意思？”
　　大黄眉头一皱，这种关系到诸天万界前途未来的事情，胡二竟然来了一句“不知道”。
　　“大师兄，你先听我解释！老面神会随着投入面粉的多少膨胀，就像一个吹了气的皮球，越来越大、越来越大，产量也就随之增长，完全可以说是无限。”
　　大黄瞬间明白过来，不是胡二马虎大意，而是产量取决于投料多少。
　　投料越多，面团膨胀越大，产出的材料也会在边际效应下几何倍数增长。
　　需要多少“黄土”，只管投入相应比例的面就行了。
　　毫不夸张的说，无论自己有多大的需求，都能满足。
　　大黄问道：“这个东西……如何开发利用？”
　　胡二挠了挠头。
　　他也没仔细思考普及应用的问题，直接风风火火跑了过来。
　　东西是好东西，但怎么落地呢？
　　怎么走进千家万户，甚至诸天万界，改变万物众生的生活和命运？
　　“大师兄，你还记得师父说过的‘一沙一世界’吗？”
　　“记得！”
　　“那么， 大师兄再看这个，你还觉得师父是夸张吗？”
　　之前岳川确实说过这句话，也解释过其中含义。
　　大意就是哪怕一粒沙，也可以成为一方世界。
　　可是今天，看到“黄土”面团，大黄对这句话有了新的理解。
　　因为，这个面团里面真的有一方世界。
　　老师真是太了不起了，早早就预言到了今天，而自己，哪怕看到实物，还无法完全领会老师的思想和高度。
　　“胡二，按照老师说的澄泥制品，我们可以将这个面团干燥、粉碎，然后制作成一种全新的炼器材料，就像‘澄泥’一样，至于其他人，想制作什么样的法器，自己捏就是。如何？”
　　胡二哈哈一笑，“大师兄所言极是，干燥粉碎之后虽然会对材料造成一定程度的破坏，但是残余的效果依旧胜过当世千百倍，甚至上万倍。就拿那个洞天秘境的妖族来说，如果他们有‘黄土’制成的材料，肯定能修复洞天秘境，甚至令秘境功效提升十倍百倍，运转时间也大幅延长。”
　　大黄轻轻“嗯”了一声，暗暗点头，心中却否定了胡二的说法。
　　不是十倍百倍提升，而是千倍万倍。
　　洞天秘境的妖族炼器手法倒是上乘，但受到时代的局限性，阵法核心部件非常粗糙。
　　说个不恰当的比喻，这就是石器时代的“旷世之作”。
　　再怎么高端大气上档次，遇到同样是“石器”的芯片，也被秒杀得渣都不剩。
　　精度？
　　都不是一个次元的东西，有什么可比性？
　　如果换成“黄土”制成核心部件，其他构筑阵法的主要材料也都使用“黄土”，洞天秘境就是真正的“间”，或者“界”了。
　　胡二继续说道：
　　“大师兄，除了风干、研磨粉碎，我们还可以售卖一些整块的‘黄土’，因为受到的损伤比较小，产生的功效也更强。”
　　“前者可以不受限制，售卖给普通百姓，让他们自己练手；后者就需要有一定资质的炼器师才能获得，整块材料，他们炼制出的作品也更加强大。”
　　“我们可以控制整块‘黄土’的尺寸，来达到限制的目的。比如一立方厘米的黄土，就是一个基础单位，再向上是八立方厘米、二十七立方厘米……”
　　大黄眼睛一亮，他瞬间理解了胡二的意思。
　　粉末虽然可以重新和成面团，但是里面的洞天阵法已经被打乱，根本不可能恢复，就算制作出来的器具其功效也被限制在一定范围内。
　　虽然如此，也足够寻常百姓日常生活所用，甚至远远超出日常所需。
　　但整块的“黄土”，内部洞天阵法结构完整如初，没有受到任何破坏，制作出来的器具功效是粉末百倍、千倍，甚至更高。
　　前者最多也就是捏一些粗糙的瓶瓶罐罐，后者可以制作更高端、更精密的物品。
　　而决定这些物品属性极限的，就是“黄土”块的大小。
　　一厘米的黄土块，制作出来的东西再怎么性能卓越，也不可能超越两厘米的黄土块。
　　只要掌握黄土块的产销渠道，就能把诸天万界牢牢控制在手中。
　　大黄双眼一眯，“胡二，这个东西怕是要管控起来，不能随意流出。”
　　胡二也明白这个东西事关重大，绝不是胡三、胡四它俩能把握住的。
　　于是恭敬说道：“一切听凭大师兄做主，我会叮嘱舍妹，叫它俩不再钻研此道。”
　　“这是什么话！”大黄摆了摆手，“正是因为胡三、胡四的钻研，我们才能拥有此等逆天的材料，掌控足以影响诸天万界的机缘，如果因为这个东西太过杰出就各种限制，以后还有人会钻研大道吗？就算钻研出了，还会上交给我吗？”
　　胡二连忙一百八十度转弯，“是我误会了，回去之后我就夸它俩，叫它们再接再厉，继续钻研出更多类型的老面神。”
　　大黄“嗯”了一声，“既然洞天阵法可以被酵母菌学去，并且形成本能，其他阵法、符篆、铭文应该也可以，一法通、万法通！”
　　“对啊，大师兄你说的太对了，我怎么没想到呢。”
　　“好了，别拍马屁了！”大黄摩挲一下手中的面团，感叹道：“老师之前说过，最廉价的沙子，也能制作成最精密的芯片，更是以此为基础，衍生出一种‘硅基生命’。你说，我们用‘黄土’能不能也衍生出一个崭新的生命？”
　　胡二捏着下巴想了想，“大师兄，按照师父的说法，我们无论人族还是精怪，都是碳基生命，面粉也是碳基物质，所以我觉得‘黄土’未必能催生出一种崭新的生命，但一定能把我们提升到超越硅基生命的程度。”
　　大黄哈哈一笑，“对对对，我就是这个意思，有了洞天黄土，以及更多其他型号的黄土，我们的文明肯定会爆炸式的发展、飞跃，超越老师讲述的硅基文明只是时间问题罢了。”
　　“黄土文明才是最强的文明！”大黄声音平淡，却毋庸置疑。
　　随即，二人迅速敲定了对“黄土”的开发。
　　胡三、胡四在土地庙的厨师职位依旧保留——这不是工作，而是身份、地位、荣誉。
　　除此之外，它俩又多了一个“黄土”的头衔，专门研发、生产、改良黄土。
　　成品黄土经过灭活、干燥、切割制作成各种规格的黄土晶块，供应人皇体系下的诸天万界。
　　各个世界的系统商城又多了一种新商品，以及这个新商品衍生出的诸多周边。
　　至于边角料，就研磨粉碎，用来供应普罗大众。
　　于是，诸天万界有了一个传说：所谓的黄土，本质上就是面粉。
　　持这种观点的人很多，而且列举出诸多证据，最关键的就是，这东西放进锅里炒一炒，跟炒面一个味。
　　当然，人们总会觉得，这东西比炒面更加美味。
　　然而更多的人反驳这种观点，拥有特殊能力的黄土怎么可能是面粉？有本事你用面粉制作出空间道具啊。
　　有人向人皇求证，却被大黄一句“秘密”化解。
　　双方吵来吵去，最终衍生一个中和的观点——黄土是一种特殊材料，或者特殊能量，只是为了保密掺入面粉。
　　这个道理大家都懂，也都理解，毕竟大街上卖炊饼的都有自己的秘方。
　　姜国的大郎炊饼就是靠着独家秘方在诸天万界到处开分店，成为最成功也最具影响力的美食产品。
　　这种争论从黄土诞生之日起就开始，一直持续了上万年，最后也没争出个所以然来。
　　而这种争论对诸天万界最大的影响就是——穷得吃土——这句话被从词典里删掉了。
　　吃土不再是表示贫穷、拮据，而是富裕的象征。
　　能够把价值不菲的炼器材料当饭吃，这是何等的奢侈。
　　而随着“黄土”晶体的开售，姜国第一个受益，然后是中原世界，再涟漪般的扩散到诸天万界。
　　刚开始，大黄只售卖1立方厘米的晶体。
　　因为其中洞天阵法密布，小小的晶体可以产生百万倍以上的空间压缩比率。
　　换句话说就是，以这个晶体为核心，可以制作出最低1立方米的空间法宝，这是最低。
　　如果手艺精湛，空间会变得更大，但是受到晶体的限制，这个“大”也有极限。
　　估算下来，大致就是1立方米到10立方米之间。
　　想要突破这个极限，单凭手艺很难，只能寻找更大的晶体，而这种晶体被人皇绝对掌控。
　　黄土晶体，几乎就是人皇权力的象征，如果能制作出类似的物品，岂不是能分享人皇的权力？
　　动这个念头的人不是没有，然而所有的模仿者都死在第一步——他们得先弄明白黄土究竟是土，还是面。

第16章 驴唇不对马嘴
　　姜国，稷下饭庄。
　　洞天秘境走出的妖族成员聚在一张桌子。
　　“大哥，有苏月那小子把我们放在这不闻不问，是什么意思？”
　　“是啊大哥，整天见不着影子，问就是在办、别催，该不会是耍咱们吧？”
　　“对啊，再怎么也该带咱们去见一见炼器的大师，问一下咱们的需求，提前做准备。”
　　“想要炼制核心部件，光是备材就得十年，早一天做准备，早一天解决问题，他倒好，把咱搁在这不管了。”
　　下面的小弟小妹你一句、我一句，对有苏月也称名道姓，再不是之前那个“亲爱的表弟”、“有能力的表弟”。
　　当大哥的眉心微皱，心中不悦。
　　但这个不悦是冲着弟弟妹妹们去的，并非有苏月。
　　身为家族中的长子长孙，甚至是未来的继承人，这位大哥知道很多弟弟妹妹们不知道的事情，乃至秘密。
　　比如他们这次走出洞天秘境的真相。
　　族中根本没想过他们能带回急缺的部件，也没想过他们能解决族中的危机，甚至都没想过有人能解决危机。
　　族中的长辈对这件事很悲观，对自己种族的未来也非常悲观，他们认为，世上不会再有第二个像先祖那样的天纵奇才。
　　洞天秘境的核心部件，根本不可能复刻。
　　所以……
　　这次族中让自己带着弟弟妹妹出来，分明是给自己留一条后路，不至于族中的血脉断绝。
　　各位长辈根本没想过大家能回去，也不希望大家回去。
　　于是，大哥叹了口气，“大家是觉得这里的饭菜不香？”
　　“不，很香！但我们不是饭筒。”
　　“那么……是这里的住宿条件不好？”
　　“大哥，我们不是安于享乐的人。”
　　“还是说，姜国的文化没有任何可取之处，不值得咱们用心感受？”
　　“好吧大哥，你看人真准，我们是学渣。”
　　大哥生气的一拍桌子，其他小弟小妹集体起立，靠着墙边站好。
　　“不是我说你们，族长让咱们出来，是破坏了祖宗规矩的，难不成咱们出来这一趟就只为阵法的部件？”
　　“你们就没想过一个问题吗，咱们家族避世数千年，与外界失联数千年，咱们对外界的记载还停留在大禹治水的时代，后续的千年时光都一笔带过。”
　　“但是你们再睁大眼睛瞧瞧外面，看看姜国，这是你们熟悉的世界吗？这是你们认知中的生活场景吗？”
　　“这里的百姓幸福吗？你们就不想把这种幸福带回家，带给家中的亲人吗？”
　　“我在外面看到很多进城赶集的普通人，他们背着家里的鸡蛋、蔬菜、薪柴出来贩卖，挣到钱以后，做的第一件事不是让自己吃饱，而是去家中的婆娘买布，给家中的孩子买糖。”
　　“因为他们是唯一走出家门的人，身上背负着全家人的幸福。而你们呢？”
　　“有苏表弟四处奔走也不忘把咱们安排得妥妥当当，这处饭庄你们出去打听打听，是姜国乃至整个中原世界最好的，档次最高的，可以说全天下独一无二。”
　　“不说这里的菜品，光是这里的一个桌号，都得提前排队，排数年甚至数十年都排不到，而有苏表弟给咱们在这订了一个月。”
　　嘶……
　　一群妖族成员集体抽冷气。
　　它们想过这里不便宜，却没想到如此昂贵，根本不是金钱能衡量的。
　　之前只觉得稷下饭庄就是一个路边摊，没什么了不起。
　　这里的菜品也都是花里胡哨，根本吃不饱。
　　却不料，这里根本就不是为了吃饱。
　　“也许……咱们错怪有苏表弟了。”
　　“有苏表弟花这么大功夫安置咱们，肯定用心了，至少用力了。”
　　“多等等也没什么不好。”
　　一群人自我攻略，很快就在有苏月是否用心办事上达成一致。
　　不过，它们怎么也没想到，有苏月根本没用心，甚至根本没有去找这件事的关键负责人——胡一。
　　没啥，本能的抗拒，本能的抵触。
　　生怕见一面就沦陷，所以有苏月一推二、二推三，总是想着等明天。
　　至于稷下饭庄吃饭住宿……
　　这不是工作餐么？
　　反正都是记账，关我有苏月什么事？
　　今天，又是充满纠结的一天。
　　有苏月拿起一个姜圆，嘴里念叨着：“正面去，反面不去。”
　　啪！
　　正面。
　　“刚才说错了，葵花才是正面。”
　　啪！
　　葵花。
　　有苏月将两枚姜圆粘在一起，两面都是太阳图案。
　　结果手指一弹，两枚姜圆崩开了。
　　“梆梆梆。”
　　叩门声响起，却是一个姜国宫人。
　　“国相有召，还请有苏小郎君随我来。”
　　有苏月瞬间来了精神。
　　不是我不去稷下饭庄汇报工作，是国相有召，今天公务在身嗷！
　　没多久，有苏月就乘坐马车来到宫中。
　　不知是不是错觉，有苏月感觉这一次的马车格外轻快，路上的颠簸也少了很多，跟上一次的感觉截然不同。
　　不过，它的心思都在黄相身上，也没有继续多想，低头跟在宫人身后向内走去。
　　“见过大王，见过国相。”
　　今天是正式场合，龙阳这位早就退居二线的国君都穿着朝服出现在宫殿中。
　　但又是一个非正式的场合，因为宫殿中只有他们三人。
　　龙阳把玩着一块黄色晶体，眼睛里满是迷醉，口中更是啧啧称奇。
　　看到这一幕，有苏月心中暗道：早就听闻姜国国君是粗鄙武夫，贪财好利，平生最爱收藏奇珍异宝，看来所言非虚。
　　至于那黄色的晶体……
　　有苏月看了一眼就挪开视线，心中平静，毫无波澜。
　　奇珍异宝，有苏家也有很多。
　　那些女眷最爱的就是各种亮闪闪的石头，切割打磨之后戴在手上、耳朵上、头发上。
　　有苏月见得多了，心中早就脱敏了。
　　另一边，龙阳恋恋不舍的放下晶体，“黄相，还是你来说吧。”
　　“哦，是这样的，你之前说的阵法部件，我们已经制作出来了，洞天秘境那些妖族可以回去交差了。”
　　什么？
　　有苏月难以置信的瞪大眼睛。
　　阵法部件制作出来了？
　　不是，我连要求和规格都没交上去呢，你们就制作出来了？
　　“国相且慢，这是洞天秘境对阵法部件的要求，您先看一看。”
　　有苏月确实想消磨几天时间再去找胡一，把文件交上去。
　　反正这件事三年五载也搞不定，不差这几天。
　　却没想到姜国的效率这么高，速度这么快。
　　大黄摆了摆手，“不用看，你直接把东西给它们就行了。”
　　有苏月差点哭出来。
　　之前还觉得姜国繁荣富强，国相英明神武，应该是一个贤明睿智之人，却不料传言害人啊。
　　“国相，你对阵法部件的复杂程度有所不知。”
　　“不，是你对姜国的强大缺少概念。”
　　有苏月无语，这都什么时候了，还吹嘘呢。
　　你姜国再怎么厉害，也不能未卜先知吧。
　　“国相，你没见过洞天秘境。”
　　“没关系，我们已经派遣人马将阴曹地府扫荡一番，并且把那里的地形地貌临摹下来。”
　　我说城门楼子，你说胯骨轴子。
　　双方谈的根本不是一码事好吧。
　　大黄和龙阳都沉浸在修行突破的狂喜中，根本没注意到有苏月话语中的细节。
　　“喏，就是这个，拿去吧！它们一定会非常满意的。”
　　说完，龙阳把印玺大小的黄色晶体装进礼盒中，还用绸布系了个结。
　　做完这些，又套上一层盒子，在闭合处贴上封印的灵符。
　　有苏月无语。
　　你让我抱着这个去交差？
　　洞天秘境那群亲戚怕是会打死我。
　　“大王、国相，这个活……我怕是干不了……我……我不干了……”
　　大黄笑着说道：“怕什么，这件事因你而起，这是你的机缘，舍你其谁，非你莫属！”
　　龙阳也点头说道：“放心，你的名字，必然载入史册！”
　　两人只以为有苏月是害怕自己年轻没名气，承担不了这份荣誉，根本没往其他地方想。
　　有苏月一听这话，瞬间腿软了。
　　名字载入史册，什么意思？这是送死的活啊。
　　使者的工作是什么？死在这儿！
　　姜国分明就是故意挑衅洞天秘境的妖族，想要对方先动手，获得一个师出有名。
　　大黄将盒子送到有苏月面前，顺便抬手拍了拍他的肩膀。
　　“放心，这次任务之后，你的功劳足以加官进爵，族谱上单开一页，甚至可以给你一块地，建立属于你自己的家族。”
　　之前聊天的时候，大黄已经知道了这个大男孩的心思。
　　有苏氏女性为尊，男性在其中不是被打压就是在压迫中扭曲、摆烂。
　　有苏月有心脱离那种环境，但是又没有那个能力。
　　如今这个世道，人族尚且生存唯艰，更何况妖族。
　　离开有苏氏的庇护，它们几个小男孩根本活不长，更别说过上安稳的幸福生活。
　　但现在……
　　有苏月给姜国带来此等机缘，其中成果足以改变人族的未来，封侯拜相绰绰有余，封邦建国也不是不可以。
　　但这话听在有苏月耳朵中就成了——你选一块地吧，想埋在哪都行。
　　有苏月泪眼模糊。
　　在大黄看来，这是感动的，“别哭了，男儿有泪不轻弹！”
　　像个男人一样去为国赴死吧，哭哭啼啼什么样子。
　　有苏月只想转身逃跑。
　　但是一想到三个兄弟，这会儿肯定都被姜国控制了。
　　不行，不能跑。
　　用自己这一条命换它们三个的幸福和未来，值得。
　　姜国要自己的人头，给它们就是，自己为国捐躯，姜国肯定不会亏待兄弟们的。
　　“国相放心！大王放心！我有苏月，誓死完成任务！”
　　说完，接过盒子，脚后跟一转，唰的向外走去。
　　大黄呆了呆，看着有苏月的背影若有所思。
　　龙阳走过来，笑着说道：“还是年轻人有干劲，有冲劲啊。真的好羡慕他们。”
　　大黄嗯了一声，“视死忽如归——哪怕百分之一万的胜算，依旧拿出搏命的精神，这小子是个人才。”
　　另一边，有苏月来到稷下饭庄。
　　左脚和右脚争了又争，终于还是先跨出左脚。
　　“我要见你们大掌柜！”
　　很快，胡一就整理好妆容，等待有苏月到来。
　　“你需要的粮食、布匹、食盐、铁器、农具等物资都准备齐全，签个票直接领走吧。修行方面的资源和材料也准备好了。还需要什么，尽管说。”
　　有苏月掏出早就准备好的阵法部件设计图，以及相关要求。
　　但是转念一想，这东西肯定用不上了。
　　姜国都要对洞天秘境出兵了，什么设计图不设计图的。
　　不过，有苏月还是借递交文件的瞬间，抬头看了一眼对面的上司。
　　认真的看，平静的看。
　　眼睛中充满了欣赏、留恋，以及不舍。
　　他明白，这次见面之后就是永别，今生今世再也看不到了。
　　索性就一次性看个痛快吧。
　　胡一被人一眨不眨的看着，也不生气，反而端正坐姿，让有苏月看个清楚，看个明白。
　　内心中，胡一却是呵呵直笑。
　　这小子，终究是见异思迁了。
　　“好看吗？”
　　“好看！”有苏月心动鸟不动，认真点头。
　　“那……你想看多久呢？”
　　“不看了。”
　　有苏月遗憾摇头，移开视线。
　　胡一暗暗诧异，此情此景下，不应该说“看一辈子”吗？
　　喂，你到底会不会撩？
　　“为什么不看了？”
　　“因为已经记住了。”
　　胡一不明白，什么意思？
　　对面，有苏月却突然哭了。
　　虽然一直装着坚强，可它终究是害怕了。
　　少年血气，并不意味着无惧死亡。
　　只是少年人愿意为了守护自己的理想和信念，敢于直面死亡罢了。
　　“我不想死……我不想死……我还不想死啊……”
　　“我还没找到我心爱的人，我不能死啊……”
　　“呜呜呜……胡掌柜，你能不能帮我一个忙，帮我找一个人？你在姜国有人脉，肯定能找到她。”
　　“你帮我带一句话就行，告诉她，我没有忘记约定，我来赴约了，只是我走错了路。”
　　有苏月情绪崩溃，嗷嗷大哭。
　　只是它将脑袋埋在双腿间，极力压抑着不让哭声传出去，后背一挺一沉，宛如过山车。
　　胡一嘴角冷笑，无奈摇头。
　　这是什么？
　　在自己面前表达对另一个女孩子的深情，塑造美好人设吗？
　　可惜，太嫩了。
　　而且，你怎么都没想到，这张面具下，就是你心心念念的人吧？
　　真想看到等会摘下面具时，你是什么表情。
　　“说吧，你要找谁，那人叫什么名字？”
　　有苏月瞬间安静下来。
　　它缓缓抬起头，眼眶通红，却已经没了眼泪。
　　“抱歉，让你见笑了。”
　　“没事，你说吧，给谁带话。”
　　有苏月起身，洒脱一笑，“不用了，现在这样也挺好。”
　　抱起盒子，有苏月转身离去。
　　“我只想和童年的我，好好说一声再见，顺便告诉它——我让它失望了。”

第17章 想死咋就那么难
　　“回家？”
　　“有苏表弟说东西已经拿到了？”
　　“不是，这才多久？”
　　洞天秘境的妖族很是怀疑，这么短的时间，姜国人能把秘术研究透彻吗？
　　就算研究透彻，搜集材料，焚香沐浴，静心养神，择吉日炼器……
　　这一样又一样，哪个不是十年半辈子，累加起来，一百年都搞不定。
　　“骗我们的吧？”
　　“要不咱们看看那东西？”
　　“不行，有苏表弟说那是人皇亲赐的宝物，必须押送到秘境中才能开启。”
　　虽然心中疑惑重重，但洞天秘境的妖族还是收拾行装踏上回乡的路。
　　跟进城赶集的人一样，他们也开始了大采购。
　　各种新鲜玩意、有趣事物、用得上的工具、好看的饰品……
　　全都买了一箩筐。
　　钱？都是有苏表弟给的，可劲花就是。
　　一行人心中算是做好准备了，哪怕有苏月那边办事不力，没能拿到族中需求的阵法核心部件，自己这些收获也足够了。
　　随即，一行人上了墨家的雷霆列车。
　　“这什么车？”
　　“好厉害，比最快的飞行法术还快。”
　　“不是吧，运载成千上万人还能这么快？”
　　“给我干哪了这是？还在中原吗？”
　　等众人稍稍平静下来，有苏月解释道：“这是中原最常见的交通工具，可以日行万里，昼夜不眠，全年无休。”
　　几人目送雷霆列车稍纵即逝，消失在地平线上，久久不能回复。
　　“有苏表弟，为什么来的时候不坐这个车？而是要一步步的走到姜国？”
　　有苏月大笑，“当然是因为你们那穷乡僻壤，没路！你们不知道姜国那句话吗——要想富、先修路。”
　　很朴素的道理，几人都听清楚了，也听明白了。
　　如果能把一条铁轨修到自家门前，去姜国的路程能从三个月压缩到一个时辰。
　　也就是说，自己早晨乘车去姜国，晚上还能回家睡觉。
　　这个念头就像水里的葫芦，一旦升起就很难摁下去。
　　以前它们还觉得族中禁止外出的规矩是为了自己好，是为了防止族人受到伤害。
　　现在，它们见识到了外面的繁华，见识到了外面的日新月异、一日千里。
　　它们突然觉得，祖宗的规矩该改改了，不但是为了自己，也是为了子孙后代。
　　洞天秘境入口处，几人施展秘法叩门。
　　很快，光影晃动，一道阵法入口开启。
　　“你们……怎么回来了？”
　　不是“怎么这么快回来”，而是“怎么回来了”。
　　很显然，族中的人压根就没想过它们会回来。
　　有苏月抚了抚身上的官服，抬高手中礼盒说道：“人皇已经收到了你们的请求，并且制作出你们需要的阵法核心材料。”
　　说这话时，有苏月的腿肚子在抽筋，心脏也在嗵嗵跳动。
　　没有人比它更清楚这盒子里是什么。
　　一块普普通通的石头罢了，或许有那么一点点姿色，但绝对不可能上升到“镇族之宝”的高度。
　　洞天秘境的妖族看到这个石头后必然恼羞成怒，感觉自己被人皇羞辱，进而说出一些过激的话，做出不理智的事情。
　　不过……还不够！
　　有苏月知道，自己此行的目的是“死在这儿”。
　　如果他们看在亲戚的份上，只是打自己一顿，把自己丢出秘境，人皇还怎么“师出有名”。
　　不行，得激怒他们！
　　必须得使劲搞事才行。
　　“人皇？”
　　“完成了？”
　　“他们真的做到了？”
　　“有苏侄儿，你莫要开玩笑。”
　　洞天秘境的妖族窃窃私语，话语中满是质疑。
　　没有人比它们更懂洞天之术，没有人比它们更清楚其中的难度，哪怕再怎么天纵奇才，也不可能在短短的时间里悟通、悟透。
　　而且，学习一码事，实践又是一码事。
　　族中也有很多人熟练掌握理论知识，但是动手的时候，一个比一个废。
　　族中研究洞天之术上千年，有无数先辈的经验、秘诀尚且如此，外面的人族这么短时间就能融会贯通，而且拿出成果？
　　不可能？
　　绝对不可能！
　　有苏月一心挑事，却不知道从哪开始，现在这不巧了！
　　“放肆！尔等竟敢对人皇不敬！”
　　“凭尔等蕞尔小民，也敢质疑人皇？”
　　“人皇有经天纬地之才，战天斗地之能，尔等也配直呼人皇之名？”
　　“吾乃人皇使者，如人皇亲临，尔等见我，还不速速下跪，叩首谢恩？”
　　原地爆炸！
　　无论有苏月，还是洞天秘境的妖族，全都被震得目瞪口呆。
　　有苏月心中暗道：死了死了，这次肯定死了。
　　洞天秘境的妖族却是被震撼得说不出话来。
　　这小子，吃错药了吗，说话怎么那么冲？
　　但是还别说，有苏月这种肆无忌惮的模样很是唬人，一群老老少少都被震撼的说不出话来。
　　“人皇真有那么厉害？”
　　“看样子，他对人皇很有底气。”
　　“想当年，禹皇就是这般裁决万族，轻而易举定下龙蛇一族死罪，我等比起龙蛇一族尚且不如，更何况其他。”
　　“也对，有苏小子上次来是私人身份，与我们叙的也是亲戚关系，这次来是人皇使者的公家身份，工作时得称职务。”
　　“那……跪？”
　　一群人你看看我，我看看你，最终目光都集中在族长身上。
　　老头思考了一下。
　　有苏小子肯定是底气十足，说明那盒子里真有货。
　　如此，自己就算跪了也不丢脸。
　　反过来，有苏小子盒子里没货，那就是存心找茬。
　　自己要是不跪，岂不是落下话柄？
　　老头也是活了上千年，见过各种尔虞我诈的，他瞬间想到“使者就是死在这儿”的道理。
　　不行，千万不能给有苏月碰死在这的机会。
　　“跪！谢人皇！”
　　老头心里打定主意，哪怕盒子里是一坨粑粑，自己也得说是宝物，无上珍宝。
　　决不能撕破脸，给人皇攻打秘境的口实。
　　至于送出去的洞天秘境之术，就当是喂狗了吧，谁能想到外界的人皇是这种货色。
　　哗啦啦，秘境中瞬间跪下一片。
　　有苏月无语。
　　你们的骨气呢，你们的脾气呢？
　　怎么不骂我啊，怎么不打我啊，你们倒是站起来啊。
　　对方不接招，有苏月只能上前几步，将礼盒送到族长手中。
　　“请打开、查验！”
　　“使者，还是等我们回去之后再查验吧。”
　　有苏月瞬间来了精神，“怎么？不在大庭广众之下查验，非得到夜深人静看？到时候出了什么差错，说不清楚怎么办？”
　　快拆开！
　　快检查！
　　快点发现不对，然后跳起来打我。
　　有苏月双手抱胸，下巴上扬，露出白皙的脖颈，视线却直勾勾盯着对面老头腰间佩刀。
　　嗯，最好是一怒之下拔刀，往我脖子上砍。
　　老头心知是躲不过这一趟了。
　　查就查吧。
　　接过来，化解封印，撕开封条。
　　老头深吸一口气，颤颤巍巍掀开盖子。
　　周围的人也都屏住呼吸。
　　他们都很好奇，人皇究竟赐下了什么物品？
　　按道理说，阵法的核心部件应该有五间房子那么大，这才一个小小的盒子，怎么可能装得下。
　　难道是空间道具？
　　五间房子做成一个盒子大小，这手段着实了得。
　　但是随着封印破除，盒盖掀开，众人一丁点空间力量都没感受到。
　　很显然，这只是一个普普通通的盒子，没有任何特异之处。
　　该死，人皇竟敢骗我们。
　　混账东西，简直不把我们当人。
　　但是下一瞬，族长双眼圆睁，一把抓住盒子里的黄色晶石。
　　“什么？世上竟有如此手段，可以打造出如此神物？不可能，绝对不可能，这怎么可能？”
　　族长激动地上蹿下跳，一会儿把晶石贴到眼前，一会儿把晶石揣入怀中，还疑神疑鬼的看向四周，唯恐其他人抢夺。
　　有苏月无语，过分了哦！
　　那就是一块寻常普通的石头，除了好看一无是处。
　　不过也难为这老头了，睁着眼睛说瞎话，还说得一板一眼。
　　有苏月略有些无奈。
　　老头装疯卖傻，满口的“震惊体话术”，对人皇也是惊为天人，各种溢美之词连绵不绝。
　　这种情况下，自己怎么挑刺，怎么找茬？
　　不行，绝对不能就这么算了，我得死在这儿，否则兄弟们一个都活不了。
　　“呔！老匹夫，你刚才不是还怀疑、不信吗？现在如何解释？”
　　“老朽该死，老朽鼠目寸光，老朽有眼不识泰山，老朽掌嘴。”
　　啪啪啪！
　　老头左右开弓，腮帮子上那二两肉瞬间开花。
　　每一巴掌都是全力。
　　每一巴掌都毫无保留。
　　要不是修为够强，身板够硬，老头的脑袋早就被抽成陀螺了。
　　看到这一幕众人又是震惊。
　　洞天秘境的妖族齐齐上前。
　　“族长，你怎么了？”
　　“族长，你要是被下蛊了就眨眨眼。”
　　“族长，这到底是怎么回事？”
　　有苏月心中佩服，这老头八成是看穿自己的心思了，压根不给自己死在这的机会。
　　该死！
　　该死啊！
　　“哼！老头，你以为抽自己几巴掌就行了？人皇的威严不容亵渎，人皇的威名不容质疑！你们方才对人皇态度轻佻、神情傲慢，连最基本的敬语、敬称都没有，你们有罪，当罚！”
　　有苏月心中琢磨，该安个什么罪名，又该给与什么惩罚。
　　那边，老头一骨碌蹦起来，“使者所言极是，我等有罪，我等该罚！”
　　老头转向所有人，“全体都有，给我掌嘴！老子不说停，谁都不许停！”
　　众人迟疑，老头立刻冲上去，对着最近的人噼里啪啦一顿抽。
　　“膀子硬了，连老子的话都不听了？老子抽死你！”
　　“他娘的，你还愣着干什么，叫老子抽你？”
　　对了，还是那个味，族长肯定没有被蛊惑、夺舍。
　　洞天秘境的妖族连忙动起来，啪啪啪的声音不绝于耳。
　　老头冲入人群，狠狠踹了几个滥竽充数的货色。
　　“抽！给老子抽！你们不抽老子亲自抽你们！”
　　“奶奶的，一个个的狗眼不识泰山，轻视人皇，不抽你们抽谁。”
　　“狗东西，都是狗东西。”
　　说完，老头来到有苏月身边，点头哈腰道：“上使，您看……这样可好？”
　　有苏月佩服。
　　这老头为了活下去，也太卖力了。
　　他都这么努力了，自己真是半点毛病都挑不出来。
　　无奈之下，有苏月叹息一声：“姑父，其实……你大可不必如此。”
　　“什么话！”老头瞬间挺直腰杆，“人皇有经天纬地之能，战天斗地之力，我等尊崇人皇，不是应有之礼吗？”
　　“没有人皇，哪有天地，没有人皇，哪有我们？人皇的恩情还不完，磕几个头算什么。”
　　“以后，我们这一族就是人皇最忠诚的走狗，谁敢说人皇半个不字，我们第一个不答应，汪汪，汪汪汪！”
　　有苏月简直没脸看。
　　它知道，自己任务搞砸了。
　　“嗯，既然如此，我便回去向人皇复命了。告辞。”
　　不过在走之前，有苏月还是把黄相之前的叮嘱说了一遍。
　　“当今之世，大争已终，大变已至，夫天地万物，尽皆瞬息万变。不变即为落后，不变即为弱化，万族如逆水行舟，不进则退。洞天秘境能保一时，却不能保一世。尔族尔民，当融入中原神州，诸天万界，沐浴人皇神恩，共创大同之世……”
　　有苏月背书似的说了一遍。
　　它觉得，这番话充满了威胁、挑衅，洞天秘境的妖族即便不是暴跳如雷，至少也会婉拒，或者岔开话题。
　　然而，族长老头“噗通”跪下。
　　“谢人皇！我等谨遵人皇之命，敞开洞天，开放秘境，积极融入外界。”
　　身后瞬间传来一大片“不可”、“祖宗规矩不可变”。
　　洞天秘境从建立那一刻起，祖宗就说了子孙后代应避世，坚决不与外界产生联系。
　　唯一的例外就是血脉艰难，需要从外界引入年轻男女。
　　即便如此，派什么人出去，怎么物色人选，也是一大堆规矩，不得逾越。
　　现在族长竟然要开放洞天，简直不把祖宗放在眼里。
　　然而，族长老头大吼一声，“现在，老子年纪最大，辈分最高，老子就是祖宗！谁不服，站出来！列祖列祖那个不服，也站出来！”

第18章 我若是他，只会更狂
　　有苏月满心遗憾的离开。
　　唉，没能死在这儿，难受啊。
　　不过在离开之前，洞天秘境的妖族族长拉着它的手，深情说道：“上使今日有公务在身，我等不便宴请，待上使复命，还请再临寒舍，我族必定盛情款待。”
　　族长原本是想直接拉着有苏月吃吃喝喝的，但是想到刚才有苏月“高冷”且“狂傲”的表现，顿时打消了这个念头。
　　工作期间得称职务，有苏月代表人皇，身份尊贵，自己跪着敬酒的资格都没有，还是下次吧。
　　然而，听在有苏月耳中却是：小子，你最好别再回来，否则我们一人一口唾沫也能把你淹死。
　　“何必等下次，现在就行，有本事你们弄死我！”
　　族长愣了一下，心中暗道：没看出来啊，有苏月还是个酒鬼，这就想喝了，还请我们灌死它。
　　“不成不成，这可不成，还是下次吧。”
　　“不行，就现在，就这儿，咱们既分高下，也决生死。”
　　“下次一定，下次一定。”
　　两人推搡来推搡去，终究还是老头实力更强，术法更精妙，连提带拎把有苏月礼送出境。
　　终于，秘境中只剩下自己人。
　　一群族老蜂拥而上。
　　“大哥，什么意思，你刚才是故意那么说的？”
　　“难不成人皇要害咱们？”
　　“我就知道，老祖宗不叫咱们与外界接触，肯定是有原因的。”
　　“人族不可信，姜国人更不可信。”
　　在场都是几百年上千年的老东西，一个比一个鬼精，或许没有族长那种急智，但是很快都回过味来。
　　刚才那场面，不对劲儿啊。
　　有苏小子分明就是挑事的，存心挑事，就等着自己这边掀桌。
　　还好族长稳住局面，没让那小子得逞。
　　“大哥，我带几个人半路截杀有苏小子。”
　　“我也去！”
　　“大哥放心，咱们下手绝对干净，不留半点痕迹。”
　　族长瞬间暴怒，“混账！谁叫你们这么说的，谁叫你们这么想的？人皇英明神武，岂是你们这些废物能议论的。跪下，都给老子跪下，掌嘴，老子不说停不许停！”
　　一个族老嗤笑，“大哥，人都走了，别演了。”
　　“就是，这儿都是咱们自己人，演给谁看啊。”
　　“大哥入戏太深，魔怔了。”
　　然而下一瞬，族老身形一动，九条尾巴化作九条长鞭，噼啪有声的抽在其他族老脸上。
　　毫无保留，全力出尾。
　　现场瞬间多了九个陀螺。
　　其他人看到这一幕全都噤声，缩着脖子蹲下，唯恐漫天鞭影抽到自己。
　　“混账东西，你们是不是以为，有苏贤侄故意制造摩擦，是不是以为老子故意低声下气，委曲求全？”
　　“看样子，洞天秘境不光圈禁了你们的身体，也圈禁了你们的心灵和眼界，你们根本不知道天外有天、人外有人的道理。”
　　“有苏贤侄虽然狂傲，但它说的句句属实，字字在理，人皇就是这天下间一等一的强者、智者！”
　　“人皇在这短短的时间里就参悟透彻我们的秘术，更是着手制作出了我们需要的成品。”
　　“不，不是我们需要的成品，而是远超我们需求，远超我们预期，甚至远远超出我们想象。”
　　族长激动地挥舞着那块黄色晶体，口中唾沫横飞。
　　“一个俩的，瞪大眼睛，仔细瞧瞧！”
　　一个族老伸手想要接过来，却被族长一巴掌打飞。
　　“滚，老子怕你等会儿一个拿不好打碎了这件神物。”
　　被扇飞的族老心中不忿，他咬牙切齿。
　　“好，我就看这东西到底有什么了不起。待会儿老子但凡说一个‘好’字，就倒立洗头！”
　　族长哼了一声，“看？老子看你就是个睁眼瞎，直接用神识，用神识去看！”
　　十秒钟后。
　　那位族老确实一个“好”都没说，但膝盖啪嗒跪了下去，眼睛中满是震惊、震撼。
　　“这是真的？世上真有这种奇物？什么手段，竟然可以把洞天阵法精细到这种程度？”
　　“不可思议，真是不可思议，人皇究竟是什么手段，我们何德何能，令人皇如此垂青？”
　　“人皇，我有罪！我有罪！”
　　洞天秘境里瞬间哗然。
　　什么情况？
　　这块石头该不会有什么夺人心智的力量吧？
　　但是，更多族老凑到前排。
　　他们目光如炬，自然看出同族们没有被勾魂摄魄，更没有被控制心神。
　　那么，唯一的解释就是，这块石头真有那么夸张。
　　可以让有苏月狂的没边，可以让族长卑微到极致，可以让自己的老哥们当场下跪。
　　然后……
　　又一个族老跪了下去。
　　第四个、第五个、第六个……
　　子孙们问族老，为什么跪着看石头。
　　结果族老们暴怒，“老子跪着你站着？翻天了是不是！”
　　唰唰唰！
　　洞天秘境瞬间跪了一排。
　　不懂炼器的，根本看不出什么，和有苏月一样，只把晶石当成“好看却没有任何用处的石头”。
　　但是洞天秘境上了年纪的族老，多多少少都研究过家族秘术，也尝试过自己炼制。
　　所以，他们更懂技术，也更懂其中的难度。
　　在他们看来，或许真有天纵奇才可以精益求精，超越极限，制作出远超自己想象的阵法核心部件。
　　但是，这其中耗费的心血、精力，根本无法想象。
　　每一个阵法都需要用神识勾绘、刻画，一根头发丝截面大小，就能刻下数万个阵法。
　　这是什么匪夷所思的手段？
　　就算自己有这个能力，得耗费多少时间才能完成？
　　这过程中还不能出错，任何一丝一毫的错误都会导致瑕疵，甚至崩坏。
　　但是人皇做到了。
　　以人皇尊贵的身份，却帮素未谋面的自己完成心愿、达成梦想，还分文不取。
　　这是什么恩情？
　　这么泼天的富贵砸到自己头上，磕几个头、说几句好话，不是理所当然吗？
　　下次谁再用泼天的富贵砸自己，让自己喊祖宗都行。
　　不过话说回来，自己想认人皇当祖宗，人家也不乐意。
　　却说秘境中，族人们的姿态越来越低，族长的腰杆越来越直、越来越硬。
　　“说话，一个个的，都说话啊！”
　　“一个俩的，刚才不是挺横吗？硬气啊，继续硬气啊！”
　　“是不是不想要？那好啊，把有苏贤侄喊回来，叫它带回去。顺便告诉人皇，我们井水不犯河水，以后别来招惹我们。”
　　“族长息怒！”族老们瞬间求饶。
　　“是我等没见识，有眼不识泰山。”
　　“我错了，我倒立洗头。”
　　“族长，阵法核心部件已经到了，咱们是不是该修复阵法了？”
　　族老们都被那块晶石震撼了。
　　其中阵法的堆叠密度，远超自己万倍！
　　这是何等令人绝望的差距？
　　如果只是一倍、两倍，族老们只会冷哼：区区人皇不过如此，坐拥天下资源，却只领先我这么点儿。
　　但是……万倍啊！
　　根本没有可比性，别说自己，就是全族绑在一起，再把列祖列祖都刨出来也不够看。
　　由小见大，人皇的智慧何等高深，力量何等强大，掌握的资源又何等丰富。
　　最重要的是胸襟——人皇太看得起自己了，这种重宝直接赐下。
　　自己跪谢是应该的。
　　有苏月狂一点也是理所当然的，毕竟换成自己当人皇的使者，只会更狂。
　　但是说一千、道一万，最终还是得有用才行。
　　哪怕众人都被这件旷世杰作征服，但还是得亲眼见证一下。
　　族长也急不可耐想要把阵法核心换上去，看看这块石头究竟有多强大。
　　“唉，核心太强大了，只怕咱们洞天秘境的阵法太粗糙，发挥不出核心的功效啊。”
　　羞耻！
　　无地自容。
　　但族长说的是事实。
　　一群人簇拥着族长来到族中秘地，打开层层封印，开启阵法核心。
　　“族老，快，阵法不能停滞太长时间，否则洞天秘境会坍缩，我们数千年来的开垦、耕耘、建设都会被虚空吞噬。”
　　“这些屁话还用你说？老子就不知道？”族长施法将原本的核心起出。
　　只听轰隆一声巨响，天地震了一震，颤了一颤。
　　一种无法用语言描述的窒息感从四面八方传来。
　　洞天秘境中开辟出的空间急速回缩。
　　阵法的能量尚在，能够坚持几息时间，但是不会太久。
　　族长快速将黄色晶石放了进去。
　　嗡嗡嗡！
　　天地剧震、剧颤。
　　但不再是令人窒息的震颤，而是令人浑身愉悦。
　　天空以肉眼可见的速度向上升去，大地也仿佛涟漪，持续向周围蔓延。
　　光雾弥漫，以阵法为中心向四面八方辐射出去，仿佛无形的镐头敲击在虚空中。
　　无数物质漂浮、沉积，形成崭新的空间。
　　“我们的洞天秘境增长了？跟吹气似的。”
　　“还在增长，还在增长，还在涨！”
　　“哈哈哈，强，真是太强了！”
　　“祖宗基业保住了。”
　　“这算不算开疆拓土？”
　　半刻钟之后，洞天秘境终于停止增长。
　　但众人明白，不是晶石的力量达到极致，而是与之配套的其他阵法和设施太烂了，严重制约晶石发挥。
　　即便如此，洞天秘境也增长了十倍有余——这还只是粗略计算。
　　“嘶……恐怖！”
　　“我们的洞天秘境不光变大了，采光也变好了。”
　　“是啊，阳光更明亮，也更温暖了。”
　　“这就是晒暖吗？”
　　之前，因为阵法老化、损坏等原因，与外界的连接变得不再通畅，阳光也受到大幅削弱。
　　哪怕夏日的阳光，照射在洞天秘境中也跟冬日似的。
　　很明亮，但是又很寒冷。
　　“你们不觉得，洞天秘境中的灵气也更加充沛了？”
　　“还真是。”
　　“族长，我有一个大胆的想法——咱们祖宗的秘术，是不是从人皇那儿偷的？”
　　如果换成以往，大家早就口诛笔伐、拳打脚踢了。
　　但是今天，所有人都出奇平静。
　　他们非但不觉得冒犯祖先，甚至还深以为然的点头。
　　是啊，祖宗吹嘘了几千年的秘术究竟是从哪来的？
　　自己悟的？不可能，肯定是“借鉴”的。
　　“我也觉得有道理，祖宗禁止咱们外出，禁止咱们与外界交流，肯定是怕咱们知道真相，戳破谎言。”
　　“难怪我钻研洞天秘术六百年，始终不得要领，原来根子出在祖宗那儿。”
　　“我严重怀疑，祖宗他们根本就没‘借鉴’到精髓。”
　　破案了，不是我们这些子孙蠢笨，是祖宗根本就没真本事。
　　修行界就是这样，达者为师。
　　你强，你就是前辈。
　　你弱，你就是孽畜。
　　祖宗技不如人，没什么好说的，但是技不如人的同时，双方还差距千倍万倍，那就得好好说道说道了。
　　于是，洞天秘境开启了一场轰轰烈烈的批评与自我批评，每个人都发自内心的承认错误，承认自己对祖先、对传统的愚孝愚忠，对旧事物的迷恋，对新事物的抗拒。
　　自己不该抗拒外界，不该用有色眼镜看待外界的人和事物。
　　自己不该骄傲自满，觉得自家秘法天下第一，看不起天下英雄。
　　自己最不该的是轻慢人皇，怀疑有苏贤侄。
　　最终，大家都红红脸、出出汗，认真写下保证书。
　　与此同时，有苏月重走来时路。
　　跋山涉水，回忆着与表兄弟们看过的风景。
　　唉……
　　要死了啊。
　　自己失败了，姜国肯定会继续派遣其他人执行任务。
　　如果自己在，还能照拂一下表兄弟们，让它们多活几个人，少遭一点罪。
　　再不济也能为他们保留几个血脉。
　　可是他们不乐意啊，自己也无能为力了。
　　就这样，有苏月慢慢悠悠的回到姜国时已经是两个月后了。
　　当他胡子拉碴、衣衫褴褛的出现在城中时，看到一个熟悉的身影。
　　然后是第二个、第三个……
　　“怎么回事？洞天秘境的妖族，怎么都来姜国了？”
　　“不对，他们在干什么？”
　　虽然那些洞天秘境的妖族换了服装，但有苏月还是一眼认出它们。
　　只见这些妖族站在姜国的大街上吆五喝六。
　　“这里，拆了！”
　　“那里，砸掉！”
　　“你你你，还愣着干什么，离远点。”
　　“清场清场，无关人员都离开。”

第19章 表哥变表大爷
　　姜国，城门口。
　　洞天秘境的妖族带着一群官吏推墙拆屋。
　　姜国官吏倒还好，一个个沉默寡言，低头干活。
　　倒是洞天秘境的妖族，对着人群吆五喝六，指手画脚，时不时地还呲牙咧嘴。
　　有苏月连忙冲上去，揪住其中一人说道：“你怎么在这儿？这是怎么回事？”
　　那人被揪住衣服先是怒了一下，待看清来人，顿时喜笑颜开。
　　“哎呀，原来是表兄……啊不对，应该是表大爷。”
　　“什么表大爷，好好说话！”
　　那妖族脸上喜色更浓，“表兄有所不知，您走后，族长和族老他们翻了翻族谱，又认真查询了有苏氏的辈分，最后得出结论，表兄您跟族长是同辈，我们这些小辈自然该称呼您一声表大爷。”
　　有苏月也算聪明绝顶，但是想了半天他都没想清楚这个“表大爷”是什么意思。
　　但妖族点头哈腰，鞠躬作揖，态度恭谨不似作伪，有苏月也只好按下疑惑。
　　“这是怎么回事？你们怎么欺压百姓呢？这在姜国可是重罪，谁都兜不住的。”
　　“表大爷还不知道？”
　　妖族愣了一下，随即醒悟过来，“对对对，表大爷这是刚回来，不知道，也怪族长，他跑得太快了……”
　　随着妖族的娓娓道来，有苏月终于明白事情的来龙去脉。
　　原来，自己前脚刚走，洞天秘境的妖族就后脚跟上。
　　连衣服和干粮都没带，直接全族上阵去姜国。
　　几个出门长见识的表兄表弟带路，一行妖族迅速抵达最近的乘车点，然后当天就到了姜国。
　　然后就是觐见人皇，请求接纳。
　　为此，洞天秘境的妖族把家里所有的老底儿都带了过来。
　　别看他们不算富裕，吃喝拉撒都成问题，但家里真有货。
　　随便搬出来几个东西都是炎黄时代、大禹时期。
　　非常有历史价值。
　　某些法宝，战斗力可能非常拉胯，但这玩意以前是某个历史名人用的，或者在某个重大历史事件中参与过。
　　其他人不爱，但龙阳喜欢得深沉。
　　再加上各种密传、秘闻、记录等文字资料，洞天秘境的妖族把姜国高层哄得君心大悦。
　　再加上洞天秘境的妖族有一个算一个，全都被有苏月折服，对人皇那叫一个崇敬、拜服，甚至是狂热。
　　大黄目光如炬，哪能分不清楚一个人是真心还是假意。
　　更何况这数千妖族，老的老、小的小，襁褓中的也有不少，全都对自己狂热敬仰，大黄只能感慨：有苏月是个人才啊。
　　原本，大黄对有苏月的期待就是，把那些隐世、避世的妖族扒拉出来，让它们接触文明世界，根本没指望虎躯一震小弟纳头便拜。
　　毕竟臣服是一个缓慢的过程，是潜移默化的过程，是政治、经济、文化等多重因素互相影响的结果。
　　正如老师说的那句话：人用五千年的时间才将狼驯化成了狗。
　　然而老师的话在有苏月身上失效了，这小子只用一个下午就把洞天秘境妖族成功驯服，而且驯服程度出奇的高。
　　于是在经过简单的了解后……
　　也不算了解，而是洞天秘境的妖族彻底坦白，将全族成员的检讨书、保证书一股脑交了上去，向人皇宣誓效忠。
　　好吧，大黄傻了。
　　从没见过这样干脆利落的。
　　再看检讨书、保证书，全都是妖族成员自我批评、互相批评，自我检讨、互相检讨。
　　把自己族中大大小小的问题，从古到今全都罗列一遍。
　　天牢审犯人都没这么专业，城隍庙的鬼差入梦都达不到这种效果。
　　有道是人敬我一尺，我还人一丈。
　　洞天秘境妖族对自己出手阔绰，礼敬有加，现在更是毫无保留的信任自己。
　　大黄想到老师说过的“千金买骨”，于是也对这支妖族大加封赏，予以重用。
　　“表大爷，我们有名字啦，人皇赐我们这一族名为——藏狐！”
　　“什么意思？”
　　“这不是昭告天下需要用个名字嘛，我们这一族也没你们有苏氏，还有青丘氏、涂山氏那么有名，甚至连个名号都没有。人皇说，我们这几千年来一直东躲西藏啊，所以就取一个‘藏’字，我们就是胡家藏（zàng）氏了。”
　　有苏月“哦”了一声，不知道为什么，总觉得这个字号怪怪的。
　　其他狐族有苏、涂山、青丘，都是两个字，怎么到洞天秘境妖族这儿就是单字了。
　　还有“藏”和“东躲西藏”的关系，这也太牵强了吧？
　　但是吧，人皇说的就是对的，大不了把字典删了重编。
　　“恭喜，恭喜！不过这是怎么回事？”
　　看到有苏月指的方向，小藏狐笑着说道：“这就是人皇授予我们的工作啊！”
　　“这不是欺压百姓嘛？”
　　“但是表大爷您看，这些百姓愤怒吗？悲伤吗？无助吗？他们一个个都欢天喜地、手舞足蹈，甚至敲锣打鼓的庆祝啊。”
　　“不是，你等等，我缓缓！”有苏月抚了抚额头，它怀疑自己今天起床的方式不对，眼和脑子都出现错觉了。
　　但仔细观察一圈，被拆房扒屋的百姓还真没有阻止什么，甚至连呐喊都没有一句。
　　几个小藏狐挥着小旗子吆五喝六，趾高气昂，那混账劲儿，跟自己当初在洞天秘境寻死时是一模一样。
　　但百姓们嘻嘻哈哈，根本不觉得被冒犯，甚至还有人跪地磕头，高呼“多谢人皇”。
　　“不是吧？他们也在寻死？”
　　“什么寻死？”小藏狐疑惑。
　　“没什么，你听错了。”
　　小藏狐没有注意这种细节，而是继续说道：“表大爷别看他们的房子被拆了，但人皇给了赔偿啊，可以拿钱，可以拿地，也可以拿晶石。”
　　“钱？多少钱？”
　　“人皇说了，按照地皮算钱，把姜圆铺满地面。”
　　有苏月狠狠震撼了一把。
　　姜圆，它非常清楚，那可是姜国面额最大的货币。
　　而且随着姜国实力越来越强，影响越来越大，姜圆的价值也水涨船高。
　　一枚姜圆足够五口之家一天的大鱼大肉，吃饱喝足还能打包点明天的。
　　如果买米面油盐，更是能吃十天半月。
　　一户人家的宅地，就按一亩算，铺满这么大的面积需要多少姜圆？
　　“表大爷别算了，我们早就统计过了，是1065600！”
　　嘶……
　　饶是有苏月见多识广，也忍不住心脏怦怦跳。
　　一百零六万？还带个五千六百！
　　姜圆啊，一枚姜圆可以兑换一百枚孔方钱，这还只是官方渠道，民间更高。
　　不说前面，光是这零头都够一户人家几辈子吃喝不愁了。
　　有苏月瞬间理解眼前的场景了。
　　“拿着你的一百万，滚出我的房子。”
　　这叫没礼貌？这叫没修养？
　　放屁！
　　这是世界上最美妙的语言，最动听的文字。
　　“那……如果不要钱，而是要地呢？”
　　“这个更简单了，人皇说了，在姜国之外还有很多世界，可以选择其中一些荒芜但宜居的世界，选择一个位置，方圆五十里都归其所有。并且，人皇会帮助其开荒、开发、开拓。”
　　卧槽？
　　有苏月不是文盲，相反，它读过很多书，尤其是关于中原世界人族的史书。
　　一块地，方圆五十里，咋那么耳熟呢？
　　这不就是周天子分封诸侯的套路吗？
　　当今之世，很多国家都是这么来的。
　　问题，周天子分封的大都是紧邻蛮族，就这五十里的地盘还得自己打。
　　人皇封的这五十里，直接是打下来的，周围也没有什么蛮夷戎狄。
　　至于后续开发，天子除了朝贡什么都不管，爱死死。
　　人皇这里一条龙服务到底，开发、开拓，全包。
　　这摆明了就是一个建国的资格，虽然是荒芜世界，但也可以开创一方王国，甚至是一方王朝。
　　这一波，得涌现出多少姜国血脉的“开国之君”啊。
　　百年后、千年后，其他世界的历史又该如何记载这件事？
　　人皇浩恩天下，先祖得沐甘霖，舍田宅栉风沐雨，携老幼筚路蓝缕，起家业于微末之中，耕良田于荒芜之间，历八百六十载，始有今日……
　　无论这些人姓王还是姓李，姓孙又或者姓赵，族谱第一页肯定都是人皇。
　　有苏月突然想到一件事。
　　当初人皇好像也许诺过自己，事成之后可以让自己挑一块地。
　　现在，甭管中间怎么阴差阳错，人皇总算兵不血刃拿下了藏狐一族，效果远超预期。
　　那么，自己是不是不用死了，人皇承诺自己的那块地，是不是也能兑现了？
　　噗通，噗通……
　　大难不死必有后福，自己这是发达了。
　　“表大爷，族长说了，您是我们的大恩人啊，要不是表大爷您，我们哪有今天，哪有现在的职位，也不可能找到人生目标啊。”
　　“等等，这跟我有什么关系？”
　　“关系大了！”小藏狐巴拉巴拉说道：“我们这一族钻研洞天秘境数千年，虽然没能像人皇那般臻至化境、登峰造极，但胜在根基扎实、经验丰富，所以人皇将我们编入‘黄家土木’，还为我们新设了一个‘洞天部’，我们全族都有编制啦！”
　　不知道是什么原因，说到“有编制”时，小藏狐精神焕发，浑身上下的气质都蜕变了，再看向有苏月时目光也更加清澈、灼热。
　　有苏月受不了这种开水般的温柔和热情，连忙询问：“你刚才说补偿的三种方式还有晶石，这个是什么？”
　　“哦，就是表大爷拿给我们的那个石头，不过更小一点。”
　　“什么意思？”
　　“表大爷不知道？”
　　“我……”
　　有苏月尴尬，那不就是一块稍微好看点的石头吗？难不成还有什么其他用途？
　　但是联想到拆迁的前两种补偿方式，有苏月瞬间明白，一切想不清楚、闹不明白的问题好像都出在这里。
　　“我如何会不知道，笑话！那石头，可是人皇亲手递给我的！”
　　有苏月瞬间回到桀骜不驯、目中无人的模样。
　　别说，小藏狐瞬间舒服了，它就喜欢表大爷这种老子天下第一的模样，不愧是人皇的使者，背后有靠山，就是牛气冲天。
　　“表大爷就是表大爷，霸气！”小藏狐诚心的夸了一句，继续解释起来：
　　“那晶石名为‘黄土’，不过大家更喜欢称其为‘黄色晶石’，其中蕴藏秘法，只需输入灵力就能催动，创造洞天秘境。”
　　“选择这个，可以铸造法器，随身携带、随处安放，就算没那个能力，也可以出售，黄色晶石现在的价格，远超百万啊。”
　　“表大爷您不知道啊，这东西只有人皇亲赐，其他渠道别说买，听都没听过，诸天万界的大能都疯了，集体前来朝见人皇，想要换取晶石。”
　　“可惜，如愿者寥寥，反而姜国这次拆迁补偿是他们距离晶石最近的机会。”
　　“现在诸天万界的使者都在姜国疯狂买房、买地，然后坐等拆迁。只可惜，姜国百姓早就得了消息，哪有那么多冤大头啊。”
　　小藏狐嘴里叭叭不停，有苏月却听得心潮澎湃。
　　原来，自己认为寻常普通的晶石如此了得，诸天万界的强者都求之不得。
　　唉，自己真是有眼不识金镶玉啊。
　　此时再回想人皇对自己的叮嘱，完全是另一种解读，字里行间都是关怀，哪有半点黑暗。
　　是自己以小人之心度君子之腹，平白无故担惊受怕。
　　小藏狐这会儿突然回过神来，上上下下打量着有苏月。
　　“表大爷，您这是……怎么回事？您不是向人皇复命了吗？怎么……”
　　有苏月连忙说道：“放肆！这也是你能打听的？”
　　小藏狐噤若寒蝉，连连点头。
　　有苏月冷哼一声说道：“如今你也是体制内的了，算是自己人，告诉你也无妨！人皇派我出使数地，你们只是其中之一罢了，离开你们那，我又去了其他几个地方，这才耽搁许久。”
　　小藏狐顿时一副“我明白了”的表情，对有苏月更加钦佩。
　　这位表大爷真是深得人皇信任，也深受人皇重用啊。

第20章 诸天万界大一统
　　姜国的拆迁还在继续，但拆迁对诸天万界造成的影响才刚刚开始。
　　以往，大家只知道姜国好，但是具体有多好，谁也说不上来。
　　如果非要锚定一个什么东西，最多也就是姜国户籍，以及户籍带来的诸多福利。
　　但是现在，姜国用具体的金钱、物品展示“姜国人”能好到什么程度。
　　哪怕最普通的民居都能拿到百万姜圆，换算成功德无量钱就是一个亿了。
　　这还只是最普通的。
　　如果以地换地，那就是王霸基业，放在前朝就是封爵的标志。
　　这就告诉天下人“王侯将相宁有种乎？”，还真有！
　　姜国人都有。
　　至于第三种，不要钱、不要地，只换晶石的，那就是修行的起点。
　　就算自己不用，也能将其出售给诸天万界的强者们，这东西在当前阶段属于有价无市的绝品。
　　人皇有，但是轻易不授。
　　就算人皇给，那该怎么给，拿什么东西换？
　　晶石的功用已经透露出去了，藏狐倾族来投就是最好的证明。
　　至于这块晶石能卖出什么价那就看双方的意愿了。
　　总之不可能低于一百万姜圆。
　　就算换取其他物资条件，也不能低于封爵赏地、裂土建国。
　　姜国的访客越来越多，关于房屋交易、土地买卖、拆迁补偿的讨论也越来越频繁，越来越深入。
　　与此同时，更衣沐浴过的有苏月也来到宫殿，向人皇汇报工作。
　　“好！很好！真的很不错！英雄出少年啊！”
　　大黄连着用了四个词称赞有苏月，这是非常罕见的。
　　没办法，有苏月这次干的太漂亮了。
　　大黄本以为有苏月的极限就是与洞天秘境一族建立联系，让对方能接受中原文明、接触姜国文化，保持正常的关系。
　　谁知道，洞天秘境的妖族全族出动，纳头便拜，奉上家族中的一切。
　　这群藏狐来到姜国的时候，大黄都是懵的。
　　啥情况？
　　这是来攻城的吗？
　　结果藏狐们还没进城就开始跪拜、磕头，一下子多出三四千个狂热信徒。
　　三寸不烂之舌轻易说降一国，足以名留青史，但是在这个基础上还要该国全体国民都变成死忠，史官别说写，想都不敢想。
　　后世之人看到这段记载，不知道该怎么喷呢。
　　然而， 史官不敢写、后人不敢认的事切切实实发生了。
　　藏狐一族对人皇推崇备至，狂热崇拜，自愿上交九族以示效忠。
　　大黄赞许过后，略显惊叹的问：“你怎么做到的？”
　　有苏月摸了摸鼻子，“巧合！巧合罢了！这不是我的实力，只是运气，运气……”
　　真要凭本事，有苏月绝对做不到这种程度。
　　藏狐一族或许会接受人皇册封，也会融入人族世界，但绝对不会将姿态贬入土中。
　　但机缘巧合之下，有苏月抱着破罐子破摔的态度，把藏狐一族吓唬住了。
　　只是这其中的关窍有苏月没法向外人说。
　　太多巧合了，而且还是巧合中套着巧合。
　　这概率就像是双手背在身后穿针眼，而且还连穿三个阵眼。
　　大黄没有细究其中缘由，对他而言，用人不疑，疑人不用。
　　“既然你证明了自己的能力，我也不会吝啬赏赐，说吧，你想要哪块地？”
　　有苏月心中一松。
　　之前还以为让自己选块地是选墓地，没想到是小人之心度君子之腹了。
　　但是人皇真说赐自己一块地，又不知道选哪里了。
　　有苏月很想摆脱家族，不光是证明自己的能力，还是证明有苏家的男人不比女人差。
　　现在，它突然感觉自己以前的想法很幼稚。
　　有些事根本不用比，也无需证明。
　　只要自己足够优秀就行了。
　　“回禀国相，我只想在姜国殿前为官，只想在人皇帐下听令。我只愿为人皇出使百族，收纳万国。与我而言，脚下皆为故土、身后尽是家乡，哪一块又有何区别？”
　　大黄眼睛一亮，心中暗道：这小子野心好大。
　　不过，脚下皆为故土、身后尽是家乡，这话说的太带感了。
　　不错，姜国人就该有这种胸襟，人皇的使者就该有这种气概。
　　有苏月帮自己，能更快弯成天下一统、人心聚合，进一步增强自己的威望、统治力。
　　“好，既然如此，你上前来，我与你说一说接下来的计划。”
　　有苏月连忙走上台阶，站到人皇座旁。
　　这里，一人之下、万人之上。
　　大黄拿出一块巴掌大的黄色晶石——与之前那块一模一样，无论大小还是色彩，都宛如复刻。
　　有苏月难以置信的瞪大眼睛，它甚至忍不住怀疑，人皇是否把送出去的东西又收回来了。
　　“这叫黄土，是我们姜国最新的玄工业成果！”
　　玄工业？成果？
　　有苏月努力消化这两个词，却像夹生米饭里面还混了两块石头，越咀嚼越难受。
　　它忍不住问道：“这是何意？”
　　“是这样……”大黄将黄土的妙用说了一遍，尤其是关于洞天秘境的功效。
　　什么？
　　这么一块巴掌大的晶石，可以开辟出万里方圆的空间？
　　有苏月差点一屁股坐下去。
　　此时此刻，它终于明白藏狐一族为什么卑微到骨子里，也明白为什么诸天万界的强者都云集姜国，就为了一块晶石。
　　“咕咚……”有苏月声音干涩的说道：“拆迁补偿的晶石，也是这个？”
　　“不是！”大黄翻手拿出一块指头尖大小的晶石，“这个边长一厘米的才是。不过，这一小块晶石也足够开辟出方圆十里的空间了。”
　　有苏月脑瓜子嗡嗡的。
　　看了看左边巴掌大的巨型晶石，又看了看右边手指尖大的小不点。
　　方圆十里、方圆万里，洞天秘境。
　　这两个毫无联系的词怎么就联系到了一起呢？
　　姜国的法术这么厉害吗？
　　但是有苏月转念一想，人皇的实力就是自己的脊梁，自己的嗓门有多大，取决于人皇的拳头有多硬。
　　如果人皇真有这种能力，自己再狂傲一点也无所谓。
　　“没想到，我们姜国的实力如此恐怖。”
　　“这算什么。”大黄挥了挥袖子，地上瞬间出现一块磨盘大小的晶石。
　　有苏月膝盖一软跪了下去。
　　“这么大……若是以此为基础开辟洞天秘境该有多大？”
　　“大概也就是阴曹地府那么大吧，想继续扩充，就得使用更大的型号。”
　　“等等，型号？敢问国相，黄土的型号是怎么回事，最大的型号是什么？”
　　“就是按照边长划分的啊，一厘米这个是最低级的，然后依次向上，至于最大……没有极限，想要多大就有多大。”
　　大黄信心满满的说道。
　　只要往面盆里投料，让老面神不断生长就行了，根本没有极限一说。
　　大黄收起晶石，低声说道：“当然，我们对外供应的只有九个型号，就是一厘米到九厘米，再向上，就是‘技术尚未突破’的领域了。”
　　有苏月会心一笑，并没有说什么。
　　坑蒙拐骗，它们哥几个是行家，对这些旁门左道不仅无师自通，还举一反三。
　　结合眼下的情景，有苏月瞬间明白，人皇这是在造势。
　　为“黄土”造势。
　　按照人皇的说法，这个东西很廉价，而且非常易得，说是贱如泥沙都不为过。
　　但这个东西偏偏又非常有用，而且是有大用。
　　所以，这个东西应该定价几何，又该如何销售就成了大问题。
　　很多东西刚一出世给人的印象，决定了它未来很长时间的高低贵贱。
　　就像猪肉，从一开始就是贱肉。
　　牛羊都是公侯王族祭祀先祖用的，寻常百姓只能用猪。
　　所以猪肉的价格永远不可能比得上牛羊肉，哪怕它更加美味。
　　黄土这东西要是刚一问世就白菜价，以后再怎么宣传，身价也上不来了。
　　这显然不符合人皇的预期。
　　所以就用姜国拆迁这件事，给晶石定价——定底价。
　　一厘米的晶石价值一个亿，而且有价无市。
　　“国相，我有一计！”有苏月眼珠子转动，妙计泉涌而出。
　　“说！”
　　有苏月拱手道：
　　“黄土这东西如果只是捏在手里，再怎么金贵也一文不值，必须得用出去才行。现在的关键问题是怎么用。”
　　“如果定一个标准的价格，虽然童叟无欺，但这只能是货物，落了下乘。所以，这东西不能有价格，要有那也是无价！”
　　“我们干脆就免费送，因为这天底下免费的才是最贵的。”
　　大黄点了点头，老师也说过这句话，还说过命运中所有的馈赠都暗中标注好了价格。
　　“怎么免费送？”
　　有苏月不答反问：“天子有朝贡，人皇为何没有？”
　　大黄瞬间醒悟。
　　姜国虽然威加海内，名扬四方，甚至引领诸天万界。
　　但，这是一个松散的联盟，其他各世界对姜国是一种“追随”模式，并非强硬的统治关系。
　　虽然大黄有能力加强集权，但必然会导致诸天万界离心离德，对自己防备忌惮，更会影响其他新世界的加入。
　　也正因此，姜国始终没有达到“万国来朝”的程度。
　　人皇的名头虽响，但还没有到生杀予夺的程度。
　　“你是说，以晶石为诱饵，让诸天世界来朝贡？”
　　有苏月点头，“可以根据各个世界的发展程度将其分为三六九等，每一等对应一个档次的晶石，该国前来朝贡，献上贡品，人皇便赐予其对应的晶石。”
　　“如此一来，各世界为了晶石，都会前来朝贡。不需要全部，只要有一半的世界这样做，其他世界都会跟着朝贡。”
　　“因为晶石的作用太大了，多一块晶石，就意味着本世界多了一个洞天秘境，长此以往，差距越拉越大。”
　　“所有世界都在进步，唯有自己原地不动，那就是不进则退。用不了多少年，这些世界就泯然于众，无需我们出手，就有其他世界将其兼并，或者其内部出现反对者，弑君上位，向我们献上忠诚。”
　　“毕竟，变强是每个生灵最本能的渴望，世界更是如此。不能引领世界变强的人，不配为君、为王！”
　　大黄点头。
　　其实，他也是这样想的。
　　黄土晶石功效太强大了，称得上“开天辟地”。
　　不是开辟大天地，而是开辟小天地。
　　但是没有区别。
　　两者都能改变世界，改变万物众生。
　　只是这件事不能明说，所以大黄只能借藏狐将晶石的消息散播出去，再借藏狐拆迁，以及在姜国修筑洞天秘境，向诸天万界展示。
　　现在，大黄下定决心。
　　诸天大一统太难了，姜国的语言、文字确实能通行诸天万界，但每个世界都有自己的文字，自己的语言，自己的文明。
　　尤其是那些历史悠久、底蕴深厚的世界，短时间内还真同化不了。
　　究其原因，就是姜国文明在这些文明面前没有什么碾压性的优势。
　　好，也非常有限。
　　其他世界的文明确实差了点，但勉勉强强也够用，根本不想着改变。
　　但是，黄土晶石出现之后，一切都会改变。
　　诸天万界有一个算一个，谁都没有黄土晶石，即便有开辟洞天秘境的手段，但也非常粗糙，跟黄土晶石没得比。
　　这是碾压性的优势，万倍甚至十万倍的差距。
　　在这种难以企及的高度下，所有世界都会穷极生变。
　　使用黄土晶石，接受姜国的先进文明，自己就能快速发展，反之，自己只能不断落后，被一个又一个后进者超越。
　　当黄土晶石出现，以黄土晶石为根基的洞天秘境拔地而起，所有世界都会低头、弯腰，向人皇献上所有忠诚。
　　这块小小的东西，就是诸天万界统一的基石。
　　在这个基础上，诸天万界都要接受姜国的度量衡，姜国的修行经验、先进文化。
　　还是那个道理，你不学，有的是人学。
　　大黄缓缓说道：“这件事关系重大，必须谨慎操持。”
　　有苏月哈哈大笑，“国相放心，交给我就是！”
　　大黄招了招手，“对了，除黄色晶石，我们还研究出很多其他晶石，你看……”
　　原地光芒爆射，红橙黄绿蓝靛紫，宛如七彩虹落地。
　　有苏月瞬间瞪大眼睛，张大嘴巴。

第21章 斩断万古的发明
　　红橙黄绿蓝靛紫，各种颜色拼在一起，都能召唤七彩虹了。
　　“人皇，这些是？”
　　有苏月难以置信，一个黄色晶石都把藏狐族震得肝脑涂地，现在人皇一下子掏出十多种，有苏月也想跪下了。
　　“有道是一法通、万法通，我们能制作出蕴含洞天阵法的黄色晶石，自然也有能力炼制出蕴含其他阵法的晶石，你说，是不是？”
　　我说是不是？
　　我怎么说？
　　还有，一法通万法通是这么用的吗？
　　因为你学会了劈柴，所以也应该能开天辟地了吧？
　　“人皇，听说，那个洞天阵法的晶石难度非常非常高，藏狐一族研究数千年都……咱们如此简单就突破了？”
　　大黄点头，“老师曾说过：大器免成，只是有人篡改经典，成了大器晚成。以前我也不知道什么意思，现在，我终于悟了。”
　　有苏月着急：你悟了什么啊？
　　大黄也不卖关子，说道：“一直以来，修行都是看资质的，看天赋的，很多东西生来注定，仙凡永别。对吧？”
　　有苏月歪头，“难道不是吗？”
　　人就是人，妖就是妖。
　　别说不同种族没有平等，就是同一种族也照样。
　　有的生来是精怪，有的生来是野兽，前者天生有灵性，有智慧，可修行，后者只能一辈子浑浑噩噩。
　　大黄“嗯”了一声，“所以，你觉得人族是什么，人皇存在的意义又是什么？维持这种生而不平等的现状，就是英明神武吗？”
　　有苏月膝盖一软跪了下去。
　　它不知道大黄为什么会说出这种话，但它能感受到这句话背后的意味深长。
　　人皇，这是要翻天啊。
　　大黄拿起黄色晶石说道：“洞天之法，密不外传，便是藏狐一族也未必能悟其神髓，得其精要。但是，经我之手，天下人都可享受洞天之法便利。你说，是也不是？”
　　有苏月点头，疯狂点头。
　　好像真是这样。
　　自己从小就知道洞天之法的存在，但是从没有享受过其中便利。
　　有苏家族没有这方面的传承，当初还是依靠联姻，从藏狐一族换取了些许洞天法器。
　　以前还觉得那些法器很不错，什么百宝袋、百宝箱之类的。现在再回头看去，啥玩意儿啊。
　　这黄色晶石功效是百宝袋、百宝盒的千倍、万倍。
　　最重要的是成本低廉，贱如泥沙，任何人都能享受其中便利。
　　大黄又拿起一块红色晶石继续说道：“这是法器的便利，同样的道理，还可以制作出更多效果精良千倍、万倍的灵符，或者在效果不变的情况下，把成本降低千倍、万倍，同样能普惠天下、恩泽万民。是也不是？”
　　有苏月一想，好像真是这个道理，自己已经学会劈柴了，开天辟地也不是什么难事。
　　但是总觉得哪里怪怪的，又说不上来。
　　大黄拿起其他晶石，“修行半生，所为不过是结丹，如果我们能制作出金丹，是否意味着，任何生灵都能修行，任何修行者都可得道，任何寻道者都可成人？”
　　轰隆！
　　有苏月面色骇然。
　　大黄的话让它感觉匪夷所思，甚至荒诞不经，就像让劈柴的人去开天辟地一样，可是偏偏说得那么平淡，那么自信。
　　金丹真的可以人工炼制？
　　可万一呢？
　　之前谁能想到，藏狐一族几千年都搞不定的东西，人皇不但搞定了，还提升千倍万倍。
　　真要论起来，修行结丹比研究洞天阵法简单多了，人皇弄这个应该也不难。
　　结成金丹和制作洞天阵法核心部件一样，都是水磨工夫，人皇能攻克其中一个，自然也能用同样的办法攻克另一个。
　　“国相，我们真的可以？”
　　“你看这个就知道！”
　　大黄随手拿出一粒金光闪闪的丹药。
　　有苏月接过来，立刻感受到一股强大的能量在其中流转。
　　不是寻常的灵力，而是一种充满生机的能量。
　　涓涓细流，却又磅礴汹涌。
　　没错，是金丹！
　　大黄讲解道：“一法通、万法通，我们就是用制作晶石的方式，制作了这个金丹，虽然比不上自己修行得来的金丹……呃……也不能这样说。”
　　有苏月瞬间点头，“我懂！对于修行界的佼佼者来说，这颗金丹确实远远不如，但对于修行界的普通者而言，这颗金丹是他们终其一生都无法触及的天花板。对毫无修行根基的普通人而言，这就是逆天改命的神物！”
　　“对！你说的非常正确！”大黄夸赞。
　　就是这个道理。
　　如果说修行结成金丹是100分，能拿满分的人寥寥无几，绝大部分人都在及格线60分上下徘徊。
　　如果这时候，出来一种能够稳定拿80分的技巧，会是什么影响，又能改变多少人的命运？
　　尤其是对那些上不起学的人而言，这就是逆天改命。
　　有苏月问道：“这颗金丹，造价几何？”
　　大黄笑了笑，“跟晶石差不多。”
　　没错，两个东西成本相差无几，区别是一个干燥凝固成型后切割成方块，一个是搓成丸子。
　　大黄接着说道：“你看，这就是老师说的——大器免成！”
　　有苏月悟了，第一次深刻明白了这四个字的含义。
　　是啊，有了这种手搓金丹的法子，任何生灵都能结丹，都能拥有法力，都能在金丹期的基础上继续往上修行。
　　其他生灵辛辛苦苦一辈子，经历千难万险才能达成的境界，在人皇这里出生就能拥有，这不就是大器免成吗？
　　“国相，如果投放晶石，诸天万界会地震，可如果投放金丹，诸天万界会天崩地裂。此事，需要三思啊。”
　　有苏月感觉自己活成了讨厌的模样。
　　以前最恨的就是那些教徒弟留一手，绝学宁可带进棺材也不传下来的老东西。
　　现在，有苏月感觉自己也成了老东西，生怕后生们掌握了远超自己的力量。
　　大黄无奈叹息。
　　有苏月的担忧他何尝不知，想想也是。
　　诸天万界中有太多太多修行者，未来还会更多。
　　与修行相关的还有诸多功法、体系、宗门，以及由此衍生的规则、境界等等。
　　诸天万界的资源也都依靠这些条条框框去约束、划分。
　　一旦晶块和金丹投放出去，所有的旧规则、旧体系，顷刻瓦解，诸天万界将会陷入史无前例的混乱。
　　大黄也有些犹豫，一时间不知该如何决定。
　　有苏月没想到，自己会接触到人族至高机密。
　　但紧随而来的就是感动，人皇视自己如心腹，自己也该以手足之义报答。
　　“国相，我们每日能产出多少金丹？”
　　大黄摇头苦笑，“跟晶石一样，可以说是无限量供应，而且这还是第一个版本的金丹，后续还会持续改进和优化。”
　　有苏月心中震撼，它实在不知道该怎么评价。
　　这两种东西问世，修行就成了笑话。
　　对，世间所有的修行，无论什么流派都是笑话。
　　这两个东西完全就是截断万古，今日之前，都是旧社会，今日之后，都是新阶段。
　　大黄淡淡说道：
　　“老师说，最原始的商业活动中，男耕女织，生活所需的食物、衣料，都是自己制作。”
　　“后来生产力发展，出现了分工，有人专门种地，有人专门织布，然后用自己多余的劳动产品交换自己需要的产品。”
　　“这种模式一直延续到今日，我们的百行千业都是如此。”
　　“放在修行界也一样，刚开始修行者需要自己吐纳天地灵气、日月精华，需要自己祭炼法器、绘制符篆、种植灵药。”
　　“后来，逐渐有了术业专精的门派，互相之间交换自己多余的物品，甚至产生修仙百艺的说法，互贸互利。”
　　“老师说过，人类社会最终形态一定是人人如龙——生产力空前发展，衣食住行修炼所需的物资空前充沛，人们可以摆脱繁重的生产、劳动，直接享受人类社会发展的成果。”
　　“以前我也不明白，如果所有人都不劳动了，粮食怎么来，布匹怎么来，如果所有人都享受了，谁还愿意做服务呢？”
　　“现在，我明白了，老师说的都是真的呢，每一句话都是真的，只是我天生愚钝，目光狭隘，看不到老师那么长远。”
　　有苏月感觉自己脑子不够用了。
　　它双眼呆滞的看着大黄，心中暗道：哪怕现在，我听你说这些都感觉不切实际好吧，难道我也天生愚钝，目光狭隘？
　　但是仔细想想，如果有了晶石、金丹，不就是直接进入人人如龙的超前社会吗？
　　原本苦修的岁月全都省了下来，可以更好的感悟天地自然。
　　哪怕退一万步来说，还是要种地，还是要织布。
　　一个有金丹期修为的农夫，种地效率绝不是凡夫俗子能比的。
　　种地时的心境也不是前者能领悟的——看山是山、看山不是山、看山还是山。
　　“国相所言极是，我……也很是向往啊。”
　　大黄哈哈一笑，“老师还说过，人生的终点就是种菜，无论再怎么成功的人，其晚年的想法都会是回老家种地、种菜。一个人，只有不以生存为目的的种地、种菜，才是真正的证得真我、超脱自我。”
　　有苏月感觉听懂了，却又没听懂。
　　它知道自己现在的境界还太低、太低，根本领悟不到那么高的程度。
　　“国相，我觉得自己现在正是拼搏的年纪，不应该琢磨种地、种菜。请让我继续出使诸天万族，扬姜国之名，扬人皇之威。”
　　大黄挥手收起晶石、金丹，笑着说道：“方才那些，是给你透一下咱们的底，让你知道咱们姜国的真实实力，免得在面对外族时产生误判。”
　　有苏月心中暗道：以前我不知道这些，都狂得没边，现在我知道了，还不得把他们的天捅下来？
　　咦，难道国相是嫌我太保守了，所以委婉的提醒我？
　　“国相放心，我知道该怎么做。”
　　“嗯，很好！你这次的事情做的不错，说吧，想要什么赏赐。”大黄摆手，“先别急着拒绝，我赏罚分明，不能为你破例，否则以后其他人立了大功，还如何奖赏？”
　　有苏月也明白这个道理。
　　自己不要奖励，以后其他人立下大功，肯定会有人说“人家有苏月都不要奖励，你得向它学习”，如此一来，自己就成恶人了，也不会再有人全心全意帮人皇效力。
　　再说了，人皇真不差钱，有晶石和金丹在手，还愁没钱？
　　“人皇，我只想求您一件事。”
　　“说！如果不过分，我必定帮你实现，就算过分点也没关系。”
　　有苏月心中感激，“我幼时有一喜欢的女子……”
　　“哦？你想让我为你赐婚？”
　　大黄眼睛中闪烁着八卦的光芒。
　　自己当人皇这么多年，还从没给人赐婚过呢。
　　自己真要赐婚的话，可比什么三媒六聘管用多了，也比十里红妆更加风光、排场。
　　有苏月瞬间红了脸，“不是不是……”
　　“哦？你不喜欢她？”
　　“老师说，一切不以结婚为目的的谈恋爱都是耍流氓，你想耍流氓？也不是不行……”
　　有苏月恨不得找条缝儿钻进去，“国相，事情是这样的。”
　　有苏月将自己的事情说了一遍。
　　大概就是青丘氏被灭之后，自己失去了对方的消息，后来听说在姜国，结果刚来到就听说青丘后裔卷入刺杀，被擒拿了，再然后就音信全无，谁也不知道去哪了。
　　“我恳请人皇帮忙清查牢狱，找出此人下落，无论生死，我都想知道她如何了。”
　　听到这话，大黄瞬间明白有苏月找的是谁了。
　　当初青丘成员被擒下后，并没有关入大牢，而是原地收编，成了仙家弟子。
　　再然后，老师建立稷下，并交给胡一管理，其他青丘弟子也都辅佐胡一，共同维持稷下的运转。
　　这些事情非常隐秘，在姜国内部也属于机密，知道的人很少很少。
　　问题是，有苏月不该啊，自己老早就派它和稷下对接了。
　　难道这小子有什么其他想法？
　　“你……确定找的是她，而不是什么其他人？”

第22章 情之一字最难解
　　大黄闭目凝思，实则是神念外放，与胡一联络。
　　双方距离并不算远，也就是一墙之隔，大黄瞬间就明白了前因后果。
　　他嘴角微勾，心中暗笑，眼睛中满是促狭。
　　“你也知道，青丘刺杀事件是国君在位时的事情，我掌权之后并未过问此事，若非你今日提及，我都忘记了。”
　　听到这话，有苏月心中凉了半截。
　　都说一入侯门深似海，要是入了牢狱，那简直就是无底洞。
　　大黄又说道：“这样，我赐你一道令牌，可以自由出入姜国各个衙门，如我亲临，你还可以调查、翻阅姜国所有的文献、档案、资料，并且所有衙门必须无条件配合你的行事，如有拖延推诿，你直接上报于我便是。”
　　说完，大黄开始书写手令。
　　有苏月当即跪地，感激不已。
　　它心中暗道：有了这道令牌，就不怕找不到。
　　而且，凭借皇权特许的身份，自己可以将青丘一族相关的所有人、所有事都起底出来，任何蛛丝马迹都不放过。
　　如果能找到人，一切倒还罢了。
　　若是找不到，任何伤害过她的人，一个也不放过。
　　有苏月走了，许久之后，宫殿中传出哈哈大笑。
　　几个身影从屏风后走出，其中就有胡一。
　　胡二等胡家子弟想笑，却不敢笑，只能强忍着，肩膀上下耸动，眼珠左右摇晃，很是滑稽。
　　胡一无奈，“想笑就笑吧，没什么大不了的。”
　　胡家几个重要人员正在和大黄商量晶石、金丹的事情，消失已久的有苏月突然回来，并且求见人皇。
　　大黄就让几人去屏风后稍作休息，然后有了刚才那一幕。
　　笑过之后，胡一正色说道：“大师兄，你把晶石和金丹的事情告诉它，万一……”
　　大黄摆了摆手，“其实我一直在犹豫这件事，原本应该是造福天下的好东西，却被我们的私心作祟，故意把持手中。我这心中，很是不安。”
　　胡一明白这种感受。
　　大师兄绝对不是什么多愁善感的人，如果只是大师兄自己的考量，肯定会将这些资源视作权力的延伸，用来巩固人皇权威。
　　可大师兄还要考虑师父的看法。
　　在这件事上，大师兄想的并不是“我需要什么”，而是“如果老师在这里会如何如何”。
　　大师兄可以轻易作出决定，但是百年后、千年后、万年后，师父回来了，提起这件事时会怎么看，会怎么说？
　　胡一偷偷瞄了大师兄一眼，仿佛看着一个正在认真做试卷的小孩子，他想努力做一百分，想要交出一个完美的答卷。
　　所以，他不敢错，不敢有丝毫的疏漏。
　　每一道题都是前所未有，无例可循，大师兄只能反复思考，认真权衡。
　　他不能错，任何一丁点疏忽都可能导致不完美。
　　“大师兄，我觉得……三妹和四妹能制作出此等逆天之物，并非它们天赋出众，而是冥冥中的天意借它俩之手将这两样东西降生于世。所以，我们的确不应该将其据为私有，谋取私利。”
　　“大姐，你直接说‘但是’吧。”胡二等人笑过之后打趣道。
　　胡一白了他们一眼，“但是——有苏月说的很有道理，如果我们不加限制的放出这些东西，就是对旧秩序的彻底粉碎，对旧世界的彻底摧毁，一切都将荡然无存、不复存在。所以，这件事上，我们得慎之又慎。”
　　“如何慎重？”大黄问道。
　　“有苏月刚才不是说了，将诸天万界划分为三六九等，这一点可以参照师父说过的九品中正制，也可以参照咱们仙家划分等级的种姓制度。”
　　这两个东西都是岳川讲过的，大黄印象深刻。
　　九品中正制是对人族而言，种姓制度是对人族之外的其他各族而言。
　　仙家中最高贵的无疑是胡黄白柳灰五家，然后是孙家、敖家、牛家等。
　　同文、同种、同姓。
　　这些仙家的子孙后代，也同样是第一等级的存在。
　　其他各种仙家根据其出身评定等级，制定尊卑。
　　这并没有什么不公平的，胡黄白柳灰是最早加入土地庙，立下汗马功劳的。
　　其他各家都是后来加入土地庙，或者其他神庙，此时仙家已经如日中天了，立功未必，得利倒是不少。
　　两者的地位自然不能同日而语。
　　而且，再之后的岁月里，各家培养出多少人才，创造多少价值，犯下多少祸事，都会被一一记录，赏功罚过的同时，还影响各家的升迁、贬黜。
　　低种姓奋发图强，也可以变成高种姓，高种姓混吃等死也一样会跌成低种姓。
　　不是一个人，而是一个族群同气连枝，共荣共损。
　　现在，完全可以将这一套稍作修改，套用到诸天万界中。
　　各个世界对姜国的贡献，影响其评级，评级决定能获得多少晶石，如果达到一定的评级，还能得到金丹。
　　反之，将会评级下降，赏赐缩减，甚至断绝。
　　胡二说道：“大师兄，我也觉得可行！我们想要掌控诸天万界，并不需要去一味地打压谁，因为诸天万界的范围越来越大，管辖的地域越来越广，我们一味使用武力只会疲于奔命，摁下这头冒起那头，最终形成打地鼠。”
　　听到打地鼠，胡三、胡四咯咯直笑。
　　这种严肃的，关系到诸天命脉的场合，它俩一点紧张的表情都没有。
　　大黄也跟着笑了。
　　两个小姑娘还是当年的模样，一点都没变。
　　也没有任何烦恼和忧愁，每天只想着怎么吃，吃饱了就睡。
　　真好。
　　不过打地鼠的场面让大黄眉头紧蹙。
　　没错，打地鼠。
　　如果地鼠少还好说，自己的胳膊外加锤子，能覆盖所有洞穴。
　　可是随着洞穴增加，自己就得踮脚。
　　然后踮脚也够不到，就得探着身子才能敲到最远的地鼠。
　　如果洞穴继续增加呢？自己是不是得整个人都爬上去？
　　这时候，所有的地鼠一起冒出来，自己该如何应对？
　　大黄问道：“你觉得，该怎么做？”
　　胡二不假思索说道：“很多事往前走不通，那就转身往后走——乍一看可能匪夷所思，但是仔细思考，或许正是破局良策。这就是师父常说的大胆假设，小心求证。”
　　大黄有点惊疑不定的说道：“不去压制他们，难道去扶植他们？就不怕尾大不掉吗？”
　　胡二哈哈一笑，“大师兄，如何尾大不掉？如果你给了诸天万界最好的资源，最好的赏赐，其他人得付出多少代价才能超越你？就算他能拉拢到一个，但是其他九千九百九十九个呢？九万九千九百九十几个呢？”
　　大黄浑身一震，瞬间醒悟。
　　九品中正，种姓制度，以及根据评级的赏赐。
　　得到晶石和金丹就能变强，也就是说，实力不再只依靠修行，修行也不完全是打坐、吐纳。
　　效忠人皇，才是唯一的康庄大道、青云直路。
　　获得更高的品级、更高的种姓，就能获得更多赏赐，转化成更强的实力。
　　这种情形就像是大水漫灌。
　　传统的修行势力提升速度是1，效忠人皇的提升速度是10。
　　这就导致一种通货膨胀，货币贬值。
　　你确实在朝九晚五、冬夏不辍的修行，也一直在平稳的进步，有序的提升。
　　但是时代变了，三十年河东，三十年河西。
　　胡二继续说道：
　　“诸天万界都会意识到底蕴的重要性，再怎么人杰地灵，培养出再多的天纵奇才，也抵不上‘一颗金丹吞入腹’。当然，两种方式并举并用效果更好。”
　　“本土培养人才是随机的，充满了不确定性，但人皇赏赐的修行资源是固定的，而且会随着品级提升而增加。”
　　“也就是说，一个九品世界和一个八品世界，双方的差距是与日俱增的。十年后、百年后，这种差距可以大到令人绝望。更何况是三品世界、一品世界。”
　　“任何敢挑战人皇权威，对人皇阳奉阴违的势力，都会被降品、降级，整个同文同种的生灵都会被株连。”
　　“人皇并没有剥削他们什么，也没有压榨他们什么，更没有掠夺他们什么。但这比杀了他们更难受。尤其是其他世界都在提升的时候，降级就是逆水行舟，不进则退。”
　　“人皇心善，并没有兴干戈，起杀伐，但完全可以不战屈人之兵。”
　　“如此一来，所有世界都会明白，只有彻底融入姜国的世界，融入人皇的体系才能获得最快的提升。”
　　“正所谓——顺我者昌，逆我者亡！”
　　胡二描绘的前景非常明亮，而且操办起来并不算难。
　　九品世界到一品世界，也恰好对应一厘米晶体和九厘米晶体。
　　金丹也一样。
　　可以是数量上的增加，将来有了更高品级的金丹，还可以改成质量上的增加。
　　名字大黄都想好了：一转金丹、二转金丹，一直到九转金丹。
　　更高品级的世界，可以获得更高的赏赐，转化为更强大的力量和更深厚的底蕴。
　　人皇不用刻意的打压谁，只要更加大力的提升其他人就行了。
　　有意见？那就跟其他九万九千九百九十九个世界说去吧。
　　最终，大黄重重点头，“出使诸天万界的事就让有苏月去办吧，它有这方面的天赋，不能因为其他原因被埋没了。”
　　胡一无辜摊手，“放心，我会好好配合它的，绝不会因私废公。”
　　胡二突然转身，好奇问道：“阿姐，难道你就一直戴着面具？”
　　“哦？二弟，你也年纪不小了，是时候为家族开枝散叶了吧？身为长姐，我自然得为你的终身大事操心，你说吧，看上哪家的女子了？”
　　胡二吓得脸色一白，缩着脖子不敢说话了。
　　胡一却不愿放过他。
　　“二弟，我不是跟你开玩笑，我在很认真的和你商讨族中大事。”
　　胡二眼珠子一转，“父母之命媒妁之言，我的婚姻大事当然得听从师父的安排，还是等师父回来了再说吧。”
　　胡一张嘴欲言，胡二却前一步抢断，“阿姐，师父很快就会回来的，咱们不用心急。”
　　胡一还能怎么。
　　难不成直接说师父一时半会回不来了，又或者师父不会回来了。
　　没办法，胡一只能深深的看了胡二一眼，婚姻的事就此作罢。
　　但胡二明白，这件事没有了结，反而被阿姐记在心里了。
　　恐怕回去之后就会给自己物色对象，说不定还要找有苏月打听。
　　胡三、胡四拍手，“二哥，你确实该成家了。你看人家大师兄都有家室了。”
　　“是啊二哥，你可是咱们胡家的门面，哪能一直单着呢。”
　　胡二满头黑线，这两个小丫头片子反了天了，竟然敢挤兑自己。
　　哼，真是发明出老面神，尾巴翘上天了。
　　转头看向胡一，嘴角努了努，指向两只小狐狸，表情仿佛在说：快，快点催婚它俩。
　　胡一却视若无睹。
　　大黄看了看左边，又看了看右边，随即暗暗点头。
　　“胡二兄弟，这件事你确实该考虑考虑了。老师不在也没关系，等他回来之后再汇报就是，如果能带着孩子给老师磕头就更好了。你也知道，老师最喜欢小孩子，以前黄二一可得宠了。”
　　完了，全都开始催自己了。
　　但是这话从大黄口中说出来，意味就完全不同了。
　　胡二认真思考，胡家是仙家最初的五家之一，自己在胡家虽然排行第二，但自己是男丁，从小阿姐就说自己是青丘将来的当家人。
　　家族的未来在自己肩上，而振兴家族，做出再多功绩也不如生出一堆子嗣。
　　这不是愚昧，也不是思想落后，而是事实。
　　仙家很小，但诸天万界很大，每天都有新世界被发现，被探索，被开拓。
　　到处都需要人手，需要熟练的人手，需要可靠的人手。
　　有什么比自己的血脉、子嗣更可靠，更值得信赖的呢。
　　于是，胡二点了点头，“一切听凭师兄和阿姐做主。”
　　呃……
　　看到胡二一本正经的模样，胡一反而不自在的扭了扭身子，心中暗道：怎么了这是？难道戳中什么伤心事了？可是也没听说二弟跟谁好上了啊。
　　大黄看着周围几人，一个个都是人间绝色，才艺貌三绝。
　　胡家无论长相、心智、修行，都无可挑剔的好，无可争议的高。
　　可也正因此，胡家的情之一字最难勘破。
　　也许，这就是命中注定的劫难吧。
　　再看乐哈哈的胡三、胡四，大黄心中暗道：这俩小丫头小小年纪就立下等同开天辟地功劳，它们的情劫又该何时起，又应在谁身上呢？

第1章 医者仁心
　　晨露未晞，天光初亮。
　　鸡啼三声，白依依仍然双目紧闭，静卧如眠。
　　她双唇紧啜，仿佛含着一根吸管，只是并未吸气，反而在顺着这根无形的吸管向外吐气。
　　呼……
　　白依依胸腹以肉眼可见的速度塌下去。
　　吸……
　　嘴唇紧抿，鼻腔吸气，宛如长鲸吸水。
　　呼……
　　嘴唇啜孔吐气，胸腹再次塌下去。
　　这是一种极为原始的修行方式——呼吸吐纳。
　　简单到极致，却又返璞归真。
　　三分钟后，白依依缓缓睁开眼睛，来到窗边向外看去。
　　清晨第一缕阳光恰好破云而至，撒落在白依依身上。
　　白皙的脸庞镀上一层神圣，根根绒毛也在散发着光辉。
　　白依依运转精神意念，虽是看着远方的林海、峰峦，却是将诸多景物都收摄到瞳孔中。
　　普通人视物，都是雷达一样，将自身精气、神念发散出去。
　　触碰到外界的山川林木，再反馈回来，于精神世界中勾绘外界景物的模样。
　　普通人的精气神魂本就有限，这一放一收之间不可避免会产生损耗，于是就会久视伤神。
　　除此之外，这种视物的方式还容易受到幻术蒙蔽。
　　而白依依使用的方法，是将外界万物万物都收摄到自己的精神世界中，也就是常说的“识海”。
　　识海不光是神识的海，还是对外界万事万物认识、辨识的海。
　　这种方式观视万物，除了不会损耗心神，还能防止被幻术蒙蔽，更好的认清事物本质。
　　白依依身为白家三代成员，从小就跟随长辈修行、学医，对这些道理知之甚详。
　　修行已经融入到她生活中行走坐卧的每一处细节，每一分、每一秒。
　　“唉，可惜此方世界没有灵气，根本无法修行。提升无望，唯一能做的就是减少损耗，尽可能保持状态，延年益寿。”
　　白依依是白家派遣到此方世界进行开拓的成员。
　　准确说，她并不负责开拓，而是为开拓团队提供医疗服务。
　　“神医，神医，您在吗？工地上又出事了。”
　　听到这话，正在修行的白依依瞬间披上法袍，来不及洗漱，拿出两张净身符、净衣符使用，问题就解决了。
　　外面话音还没落下，白依依就已经风似的来到门口。
　　“别废话，快走！”
　　工地，一群民夫围成圈，直到“白神医来了”的声音响起，这些人才左右分开，让出一条道。
　　刚来到中间，白依依就没好气的说：“不是告诉你们了，夜间停工，好好休息，必须保障工匠们有足够的睡眠时间。”
　　嘴上这么说着，手里却不怠慢。
　　白依依随手取出几根银针扎在伤员身上，随即解开绑缚手脚的绷带。
　　伤口还在渗血，但是很快就停了下来。
　　白依依拿出净身符清理伤口污渍，再打了一张回春符上去，伤口以肉眼可见的速度愈合，很快就只剩一条浅浅的粉红色痕迹。
　　如果在其他地方，白依依肯定还会开一堆药和补品，但是这里，白依依没好气的转身走了。
　　之前，她把姜国那一套医者仁心搬到这里，却没想到，工地上每天意外不断。
　　都是些致伤不致残，致残不致死的事情。
　　刚开始白依依还对开拓团队不满，斥责他们不顾工匠人身安全，不把人命当回事。
　　可是后来白依依才发现，那些人根本不值得同情。
　　这是一处蛮荒的世界，一处落后的世界，既没开化，也不文明。
　　是姜国的到来，让他们成为人。
　　百年时间，这里逐渐有了社会的雏形，无数野人汇聚到开拓点附近定居，用劳动换取食物以及其他物资。
　　开拓团队的团长是姜国百姓，因为拆迁得到一块建城令，可以在其他世界建立自己的城池、国家。
　　姜国会协助其开拓，直至站稳脚跟，走上正轨。
　　但是姜国能提供的帮助并非无限，比如平整土地、开垦荒地、修筑城池等，还是需要人力、畜力。
　　对土著生灵的雇佣也就顺理成章。
　　工地管饭，那些土著生灵吃过饭后就会回家。
　　不是回家上厕所，而是通过催吐的方式把工地上吃的饭吐出去，给配偶和孩子。
　　第一次听说这件事时，白依依三观震碎。
　　别说她，开拓团中所有成员都表示不解。
　　这种事只在禽类身上看到过，成年的鸟类外出捕猎，将虫子或者鱼虾吞入胃中，回到巢穴后再反吐出来。
　　这时候，食物已经被初步消化，变成高糊状，雏鸟可以直接吞吃。
　　至于兽类，食物会通过母亲的身体转化为乳汁，反吐的现象并不多见。
　　而那些土著……
　　他们徒具人形，也接受了文明的曙光，但终究还没有褪去身上的旧习恶俗。
　　好吧，这个词似乎不太合适。
　　文明人眼中的旧习恶俗，在那些土著身上，或许就是赖以谋生的手段、本能，是他们无尽岁月中生存下来的天赋。
　　但白依依还是不能接受。
　　她向开拓团提议，可以增加土著人的报酬。
　　开拓团也认真听取了。
　　毕竟白依依是白家派来的，虽然是跟着做功德镀金的，但医术高明，远胜寻常医者。
　　开拓团的成员基本都是一家一族一姓，他们也害怕怠慢了医者，导致家人伤病时平白受罪。
　　些许钱粮，就当是买平安了。
　　可是，开拓团远远低估了土著生灵。
　　之前是一家人的口粮，他们反吐，后来口粮翻倍，甚至翻三倍，他们依旧如此。
　　自己的家人吃饱了，就给族人，自己的族人吃饱了，就给朋友。
　　总之，就是不能看到身边的人挨饿。
　　他们自己不吃，体力跟不上，干活的时候总是没状态，时间长了甚至还会出问题。
　　这下子把开拓团给干沉默了。
　　异世界开荒本就艰难，钱粮物资基本都是从本土通过传送阵运输过来。
　　要是王公贵族豪门子弟也就算了，有家族托举，根本不在乎前期的消耗。
　　但，开拓团的团长是平民百姓，姜国的普通人。
　　本就是寻常人家，因为拆迁才得了一块地的补偿，族人们想着搏一搏，于是变卖家产一起过来开拓。
　　如果往百年前数，他们这样的，就是一群流民，带着锅碗瓢盆，背着破衣烂衫，风餐露宿，到处流浪。
　　都是小门小户，自己吃饭都成问题，根本撑不起这么庞大且无意义的开销。
　　摊上这么一群土著生灵，他们也很无奈。
　　所以，干脆就把口粮重新恢复到之前的水平，而且工地上用餐之后禁止外出，直到干完活才准许回家。
　　这种时候，腹中食物基本都消化殆尽，吐也吐不出去了。
　　可是后来，一个土著工匠受伤了。
　　因为失血过多，白依依除了必要的医疗之后，又给他开了一些补身体的药。
　　这下子，就像打开了新世界的大门。
　　土著生灵发现那些补身体的药还挺好吃的，而且一给就是一大袋子，能吃好久。
　　于是，土著生灵们总结：受伤就等于奖励。
　　第二天开始，工地上陆续有人受伤，而且一个比一个伤的重。
　　受伤的工匠还一副硬汉模样，明明都疼得眼角抽搐，额头冒冷汗，却还是一声不吭。
　　白依依顿时明白，自己好心办了坏事。
　　没办法，除了必要的治疗，药品和补品全都免了。
　　甚至就连治疗的手法，也不再以舒适、无痛为主，必须让这些人感受到疼痛，而且是原有的疼痛。
　　不但如此，伤员强制休息，很长时间都不能再雇佣。
　　开拓的事情总算走上正轨。
　　可是这段时间的反复拉扯耽误不少工程，为了赶在冬季前完成预期目标，开拓团不顾白依依的反对轮班倒，夜间也开工。
　　白依依屡次反对，但开拓团满口答应，绝不整改。
　　他们已经看出来了，这个白家的神医小姑娘太单纯，根本就是富贵人家养出来的娇娇小姐。
　　找她治伤看病还行，但其他的嘛，一言难尽。
　　这不，有工匠熬夜赶工，脚下一个不注意从高处摔落，磕在石头上。
　　白依依看得出，这是开拓团的宗族亲戚，而非土著生灵。
　　要是后者，开拓团才不会这么紧张，更不会这么在乎。
　　“感谢白神医。”
　　“多谢白神医。”
　　“神医，要不还是……开点药吧。”
　　如果是土著生灵，肯定没有药品和补品的说法，但开拓团的宗族亲戚不同。
　　白依依虽然不满，却也无可奈何。
　　“好。”又看了一眼木板上昏迷不醒的伤员，白依依说道：“抬到我那，这几天我照顾他，等伤情稳定了再接回去。”
　　开拓团的人们顿时感激涕零。
　　回到住处，白依依抓药、熬药。
　　开拓点刚刚破土动工，一切都从头开始，但白依依已经住上了青砖小瓦房。
　　开拓团自己都在住草屋、土坯房，但白依依的住处不但有花园，还有池塘。
　　这里，还挺适合养伤的。
　　白依依坐在门口处，拿着蒲扇照看火候，时不时再看一眼屋内的伤员，心分两用。
　　“你醒了？醒了也别动……我教你一个呼吸吐纳的法子……”
　　于是，白依依将自己清晨使用的吐纳之法传授给伤员。
　　除了呼吸吐纳的要领，还有与之相匹配的观想之法。
　　伤员照做，呼吸逐渐平稳下来。
　　“白神医……我……”
　　“行了，我知道你们赶工期，想在下雪前把住的地方建出来，我理解，理解。”
　　再看伤员的长相，应该是十四五岁，身子骨虽然长开了，但脸盘子还带着娃娃的青涩。
　　如果不是毯子外面露出的大手大脚，白依依甚至会将其当成七八岁的小娃娃。
　　“你应该是在姜国出生，在姜国长大的吧，从姜国到这里，就像是从云端跌入泥沼，今天更是差点死掉，唉……”
　　白依依使劲扇了扇风，问道：“你会不会对长辈的决定心生不满？”
　　伤员沉默了一会儿。
　　白依依还当他不想说话，于是摇摇头，继续照看炉子。
　　“白神医，你出身高贵，见过高处的琼楼玉宇，但是我们出生在城墙根，哪怕抬起头也只能看到别人的屋檐、瓦片。根本不知道头顶的天空是什么颜色。”
　　正在煽风的白依依突然顿住。
　　她听明白了少年的话，也明白了话中的深意。
　　白依依不禁想自己小时候。
　　当时跟家人一起看元宵灯会，自己总是吵着要抱抱。
　　父亲不乐意，就说让自己走，还嫌弃自己哭闹。
　　反而是太奶奶在边上说：你们大人长得高，能看见，她一个小孩子，伸长脖子看到的也都是屁股，闻到的也都是屁股，她能高兴才怪。
　　父亲羞愧得无地自容，然后就把自己抱起来，举过头顶。
　　这个少年……应该也差不多吧。
　　父亲体会不到自己的感受，自己又何曾体会到少年的感受呢？
　　少年说道：“如果我们留在姜国，生生世世都那样，也许我们家族中会出那么一两个天才，但外面的天才更多，天才成长的速度也更快。现在还可能是天才，但十年后、百年后，只能是中材，再过五百年，或许就是蠢材了。”
　　“不会，姜国到处都是机会，只要肯努力总能出人头地。”白依依解释道。
　　少年却摇头，“白神医，我们姜国确实便是都是机会，但是中原九州、域外八荒、诸天万界，所有人都盯着我们姜国，每天都有过江之鲫的英才豪杰来到姜国。我们根本竞争不过他们啊。”
　　“是这样吗？”白依依略显疑惑。
　　自己怎么就没有半点感受呢？
　　从小就跟着父亲辨识药材，背诵医理，长大了就随着爷爷在医馆打杂长见识。
　　再大一点，就被派出来了，说是让自己做功德，等圆满了再回去继续修行。
　　自己的每一年、每一步，都会安排得明明白白、清清楚楚。
　　少年说的那些，自己根本接触不到，也体会不到。
　　就好像……
　　在高处凭栏远眺的人，根本闻不到此起彼伏的屁。
　　想到小时候的囧事，白依依忍不住笑出声来。
　　少年顿时脸红了，他脖子一扭，避开白依依的视线。
　　“白神医，我们家往上倒三代，还是逃荒到姜国的，没什么富贵根苗，纯粹是机缘巧合，得了人皇恩典，才有了这次逆天改命的机会。”
　　“这次拆迁，究竟是要钱还是要地，我们家族争论了三天三夜，其实我父母他们都想要钱，那是几辈子都花不完的钱。”
　　“堂兄说，钱终会有花完的时候，但地不一样，这是祖宗基业，可以开荒，可以建国。十年后，百年后，我们的子孙也能以国君之姿重返姜国。”
　　“当时，很多亲人都说堂兄好高骛远、油嘴滑舌、不切实际。但我知道，堂兄说得很对，如果是我，也一定会做出相同的选择。”
　　“我还知道，堂兄输不起，如果他输了，就要背着耻辱和骂名，一辈子都无法翻身，那些至亲之人都等着看他笑话。”
　　“白神医，其实……不是我们吝啬，也不是我们黑心，而是在分家的时候，我们所有的财物都分给那些不愿意过来的人了。我们开拓团，不但一无所有，还负债累累。”
　　少年挣扎着掀开毯子，想要坐起来。
　　“白神医，不用再开药了，我们家里……早就没钱了……”

第2章 上古修行之法
　　白依依摆了摆手，“你们的医药费人皇都付过了，在你们站稳脚跟之前，姜国会全力扶持你们，至少百年之内，你们是无需为吃药看病烦恼的。”
　　这是人皇承诺的一部分。
　　然而，少年并没有因此停下起身的动作，依旧挣扎着想要坐起来。
　　白依依一边扇风一边说道：“你伤在下腹，有可能会导致双肾……呃……说得太复杂你可能不懂，反正就是有可能影响生育。”
　　还没得白依依说完，少年平平整整的躺了下去，甚至还掀了掀毯子，唯恐压到腹部。
　　“白神医，请给我抓药，多抓点药。”少年红着脸解释道：“家族人丁单薄，还需要我们开枝散叶，请白神医一定要治好我。”
　　白依依笑了，手上扇得也更加带劲。
　　“好了，吓你的。不过你这身板太脆弱了，再逞强的话，就不是伤到根基那么简单了。”
　　少年虽勇，但也并非无所畏惧。
　　尤其是那方面。
　　“白神医，如何才能强身健体呢？呃……不是我问的，是我一个朋友。”
　　白依依笑得前仰后合。
　　这种“我有一个朋友”都收录姜国的词典了，每当人们问及一些有损声誉的问题时，总会无中生友。
　　不过，白依依并未戳破。
　　因为她也有很多朋友，小时候总是跟太奶奶说：我的肚子想吃糖，我的肚子不想吃糖了，但是我的嘴想吃，我的手还没吃糖呢，真不是我想吃……
　　“强身健体的法子很多，但适合这种没有灵气的世界，又适合你这种全无修行基础的，就少了。”
　　少年双目黯淡，精气神都没了一半。
　　“不过……我恰好懂得一种。”
　　少年呼吸都急促起来，整个人也快速焕发。
　　“神医……救我……哦不，神医教我。”
　　白依依感觉，这无趣的世界里，教个小徒弟也不错。
　　“教你没问题，不过能领悟多少，全看你的悟性了。毕竟法无定式，你理解的未必是我讲述的，你理解的，也未必是你能用得上的。”
　　“没事，没事，神医您只管说，我都记下来，哪怕现在领悟不了，以后我也能慢慢揣摩。”
　　少年心中暗暗补充一句：就算我以后揣摩不透，也能传给子孙后代，让他们继续研究，说不定哪个后辈争气，突然就悟了呢。
　　之前少年也不懂得这方面的事情，但是跟堂哥交流一段时间后，他逐渐明白了家学渊源、家族底蕴的重要性。
　　人丁，就像种子；传承就像土地。
　　种子撒进地里，长出来的有可能是野草，也有可能是大树。
　　可如果没有土地，哪怕再多的种子也没法生根，更不可能发芽。
　　白依依缓缓说道：“最简单的就是呼吸吐纳，你是活人，肯定知道呼吸，对吧？”
　　少年先是点头，然后摇头。
　　自己确实是活人，但这并不影响自己不懂。
　　呼吸吐纳这个词他听过不下一千次，但是到现在也就明白了其中的一半，另一半始终无缘得见。
　　“神医可以教我吐纳吗？”
　　白依依点头，开始进入传道模式：
　　“ 呼，是从口中吐气，发出‘呼’的声音，这是一个动作，或者说，古人为了让子孙后代记住这个动作，所以定下了‘呼’，只有发出这个声音，才算动作标准了。”
　　“所以，你在学习呼吸吐纳之前，首先要做的就是摒除所有的固有认知，以及世俗观念对‘呼’的定义和解释。这个你明白吗？”
　　少年不敢说话，只能连连点头，表示自己记住了。
　　白依依继续说道：
　　“吸，是从鼻子里吸气，发出‘吸’的声音，这也是一个动作，一个标准，道理跟‘呼’是一样的。”
　　“呼和吸，并不简单的把气吐出去和吸进来，而是一套涵盖全身的各种小动作衔接的系统运动。”
　　“甚至不止是身体，还包括心神。总之，这个东西没什么难度，只要是活人就能做到，但易学难精，能领悟其中真意者，亿中无一。”
　　少年听得心神驰往。
　　他忍不住问，自己会是那一亿分之一吗？
　　大概率不是的，但自己的子孙后代总会出一个天才吧？
　　只要自己生一亿个子孙后代，那就保底有一个啊。
　　所以，这门强身健体的法子，必须学，必须好好学。
　　白依依演示了一下“呼”和“吸”的发声，接着往下讲解。
　　“吐，就是把身体中的浊气吐出去，纳则与之相反，是把天地间的精粹灵气收纳到体内。”
　　“表面看，这两个动作和呼、吸重复了，但我们的古之圣贤惜字如金，根本不会犯这种错误，唯一的解释就是，这两者不同。”
　　“吐，就是呕吐的吐，你有没有呕吐的经历？”
　　少年挠挠头，赧然说道：“有过。”
　　“那你想想，呕吐是什么感觉？人的身体又为什么呕吐？”
　　“呃……是吃了隔夜的饭。”
　　“对！”白依依说道：“呕吐是因为身体中有不利于健康的脏东西，被本能排斥出去。呕吐的意义就是保持身体清洁。吐纳的吐也是同理。”
　　“只不过，呕吐是物质层面上的清洁，而吐纳是精神层面的清洁。”
　　“纳与吐相对，就是把外界某种有利于身体健康的事物收入身体、精神、心灵。”
　　“注意，纳是容纳的意思，并非吞食、消化。”
　　“纳的最终追求是天人合一，是天地同寿、日月齐辉。从来不是要吞食天地、日月。”
　　少年挠头的动作更加频繁。
　　这才简简单单四个字，就已经头大如斗了，后面的修行岂不是更复杂。
　　要不，还是不学了吧。
　　不行不行，就算自己学不会，也得一个字一个字的背下来，留给子孙后代参悟。
　　学！
　　必须学！
　　“好的，神医，您继续说。”
　　“说什么？已经说完了啊。”白依依看了看锅中的汤药，感觉差不多了，于是微微点头。
　　“啊？”少年难以置信，“神医，您才刚教了四个字啊。”
　　“对啊！这门修行方法总共就四个字啊。”
　　少年瞠目结舌，他知道呼吸吐纳，但从没想过呼吸吐纳这门修行之法就四个字。
　　白依依似乎早就料到这个结果，甚至还来到病床边，近距离欣赏少年脸上的表情。
　　“哈哈哈，怎么样，惊喜不惊喜，意外不意外？”
　　少年无话可说，他觉得，神医有可能在逗自己玩。
　　白依依把过滤好的汤药放在床头，用扇子轻轻扇着，帮助汤药降温。
　　“好了，我说的都是真的，这就是上古炼气之法，修行这门功法的人统称为炼气士。”
　　“你别看这门功法简单，就四个字，但能悟出真意的万中无一，有所领悟且能修出成果的又是万中无一。”
　　“但是，能成为那亿分之一的人，无一例外都是纵横当世的强者，一呼一吸，牵动天地，举手投足，大威大能。”
　　“好了，你领悟出了什么？”
　　少年挠头。
　　今天挠头的次数比一辈子加起来都多，头皮都快挠秃了。
　　至于领悟……
　　少年明白，自己别说亿分之一，便是万分之一都没摸到。
　　“我……我还得好好琢磨琢磨。”
　　白依依也不催促，只是点了点床头的药碗，“等会儿记得喝。别想着倒掉，会影响身体的。”
　　少年只觉得腰间一酸，连忙保证，“我喝！我一定喝！一滴都不会浪费。”
　　等白依依走后，少年无力的瘫软在床上，盯着天花板的目光无比空洞。
　　以前，他会抱怨，是家境贫寒，没有能力接触到高深的功法。
　　现在，功法就在眼前，简简单单四个字，自己却无法领悟其中真意。
　　会了，但是又完全不会。
　　自己非但没有领悟到修行的门路，还断绝了修行的可能。
　　就自己这悟性，连四个字的修行之法都领悟不了，更别说那些洋洋洒洒几万字的长篇大论了。
　　也许，自己真是个废柴。
　　少年羞愧得无地自容，拿着枕头捂住脸，差点把自己憋死。
　　许久，许久……他终于移开枕头，长长吐了一口气。
　　嗯？
　　那一瞬间，少年福至心灵。
　　他感觉自己似乎领悟到了什么。
　　白神医刚才讲的内容跃然浮现。
　　呼，是一个动作，一个系统的动作，这个动作的标志是最终发出“呼”的声音。
　　吸也是同样的道理。
　　也就是说，自己日常中的呼吸，就像是拱破土壤的小苗苗，看着只有指甲盖那么一小节绿意，实则土壤下面有几丈长的根系。
　　自己理解的“呼、吸”只局限于鼻孔，实际上，这两个动作应该从口鼻到胸腹，甚至到心灵。
　　随即，少年又回想起“吐、纳”。
　　他不懂什么叫吐纳，但他知道呕吐是什么感觉。
　　回想了一会儿，少年再度呼气。
　　呼气时，脑海中反复回忆吃隔夜饭，吐得天昏地暗差点死掉的感觉。
　　呼……
　　呼……
　　呼……
　　吐……
　　吐……
　　吐……
　　少年感觉身子越来越轻，越来越空灵，隐隐有种飘飘欲仙的感觉。
　　可是这时候，一阵大力从脚下传来。
　　少年只觉得天地倏然转动，自己狠狠砸落在地上。
　　璀璨的星空瞬间转回小瓦房，白神医的面孔则取代了中天的明月。
　　“喂，你不要命了？”
　　少年疑惑的摇了摇头，“神医，怎么了？”
　　听到自己的声音，少年心里一咯噔，怎么如此沙哑，如此虚弱。
　　不对，我怎么比刚受伤的时候还不堪。
　　白依依端着药碗，叩开少年的嘴巴，咕嘟咕嘟灌了下去。
　　“我教你的是呼吸吐纳，有四个动作，你单练呼吸也好，单练吐纳也罢，最多也就是什么都炼不出来，白费功夫。可是谁教你只练呼吐，不练吸纳的？”
　　少年“呃”了一声，终于明白自己错在哪了。
　　“白神医，你别说，只练呼吐还挺快的，我已经摸到窍门了。”
　　“嗬，你那是摸到鬼门关了。”白依依没好气的放下碗，“你往身上划一刀，血滋啦就喷出去了，根本不需要控制。只练呼吐也是一个道理，跟自杀没区别。”
　　呃……
　　这下子把少年吓得不轻。
　　仔细想想，还真是。
　　自己又是呼，又是吐，身体中好像有什么东西在快速散逸。
　　难道那就是“血”，不对，血是有形的东西，那个应该是无形的，莫非是“气”和“神”？
　　白依依看少年若有所悟的表情，不由自主放轻了动作，止住了说话欲望。
　　许久之后，等少年呼吸急促，从刚才那种奇妙意境中脱离出来，白依依才开始说教。
　　“一呼一吸，一吐一纳，自身与外界维持基本的平衡。”
　　“呼吸之中、吐纳之间，肯定不会是绝对的平衡，而是有细微的增减，正是这一增一减，带动我们身体机能的运转，以及自身小天地与外界大天地的循环交流。”
　　“你刚才的行为，完全是只出不进，打破了内外平衡。还好我发现得及时，给你止住了，否则一旦成了决堤之势，便是我也无能为力。”
　　少年后怕不已，自己这条小命从高处栽下来没死，结果躺在床上差点死掉。
　　万一自己真死了，家人们会怎么看，族人们会怎么想，那不是砸了白神医的招牌吗？
　　“白神医，是我不对，我再也不敢了。”
　　“好了好了，不是你的错，是我没有教全。”白依依无奈叹息。
　　她确实没认真教，主要是她根本没想过少年会如此之快的领悟真意，并且掌握到呼吸吐纳的感觉。
　　要知道，这门修行之法虽然粗糙，可出了名的易学难精，便是天纵奇才，也得花上数日，甚至数十日才能窥到门径。
　　少年这种短短片刻就进入状态，远远超出白依依的预料。
　　白依依眼睛一亮，心中暗道：这小子该不会是传说中万万里挑一的天才吧？自己这是捡到宝了。难怪太奶奶要把自己派到这个世界做功德，看样子自己的功德就应在少年身上啊。
　　压下勾起的嘴角，白依依用平淡的语气问道：“刚才忘了问——你，叫什么名字。”
　　不问名字，就是没想着以后有交集。
　　既然要长期交往，问名就是第一步。
　　少年毕恭毕敬回答道：……（谁想当主角）

第3章 炼气秘传
　　“黄素馨？没看出来，你跟人皇还是本家。不过，你这名字是不是取错了？”
　　如果不是刚才号过脉，白依依都怀疑床上躺的是不是女孩子了。
　　“没取错。”少年脸红的解释道：“小时候多病，街坊说可以取个女孩的名字，消灾化难，所以……”
　　这种事很多。
　　大意就是，小孩名字上了阎王爷的生死簿，所以才老生病，迟早哪天被带走。
　　于是男孩取个女孩名字，或者女孩取个男孩名字，查无此人，混淆视听。
　　至于有没有效果，那就看天看命了。
　　白依依继续说道：“你很有天赋，这么快就触摸到了门槛，但是先别得意，下一个门槛更高、更难。”
　　黄素馨面色紧张，“白神医，您说吧，我想试试。”
　　试试好啊，白依依就怕他被吓退了，不敢试呢。
　　于是她正襟危坐，一本正经讲解起来。
　　“其实，呼吸吐纳是本能，是自然，而非简单的技、法、术！”
　　“修行呼吸吐纳不要想着经脉、穴位这些，而是本源、大道。”
　　“也许你会觉得好高骛远，实际上也的确如此，炼气士这条路很可能到头来一事无成，反而不如学习一些常规修行之法，多多少少能见效。”
　　好高骛远？
　　这个词仿佛钢针，深深刺痛了黄素馨。
　　当初堂哥劝说家祖选择地，不要怕拿钱时，很多家人都嘲讽说堂哥好高骛远，下贱胚子国君梦。
　　自己家就是种地的，能有老婆孩子热炕头就行了，想什么封邦建国的春秋大梦。
　　然而，堂哥说：“是，没错！如果拿钱，我们的子孙后代可以十辈子都吃喝不愁，但是十辈子之后呢？难道我们这一脉子孙，就没有第十一世了吗？如果有，那他们该怎么生活？该怎么生存？”
　　当时有人反驳，“万一我这十代子孙里出了个人才，带领家族走向辉煌呢？”
　　堂哥笑了，“你的十代子孙再怎么洪福齐天，还能赶得上今日？还能比得了当下？你今日鼠目寸光，你的子孙肯定也会以你作则，到时候依旧会选择拿钱，依旧会选择老婆孩子热炕头，依旧会等待他的子孙里出一个有出息的。与其望子成龙，不如自己成龙，正如人皇说的——人人如龙！”
　　刚开始，并没有多少人支持堂兄，甚至就连自己也觉得拿钱更好。
　　毕竟那是一大笔钱，足够家里所有人一起分，每一房甚至每个人都能分得一大笔钱。
　　但是听了堂兄的话，很多人都沉默了，再没有之前那么坚决的反对。
　　数日之后，族长宣布支持堂兄，愿意选地的，全都变卖家产，筹集一笔钱，按人头分给愿意拿钱的。
　　虽然这笔钱肯定比不上直接分钱，但也不算少。
　　最重要的是，可以直接拿钱走人，不用再为了家族披荆斩棘，吃苦受累。
　　选择留下来的，除了从头开始建设，还要变卖家产，原地返贫。
　　黄家不是什么大户，但是上数十年繁衍也有了一百多口人，再加上媳妇之类的女眷，人就更多了。
　　那一天，在祖宗牌位前放了一个坛子。
　　以户为单位，所有人都将自己的选择写在纸条上，投入坛子。
　　这是一场博弈。
　　因为没有人知道有多少户选地，又有多少户选钱。
　　但毋庸置疑的一点，选钱可以直接拿到钱，立竿见影，而选地前途渺茫，能不能成事还未可知。
　　如果失败了，必然会留下一个“好高骛远”的骂名。
　　黄素馨抬头，“白神医，世上有炼气士吗？”
　　白依依点头，“自然是有的，比如我！不过我是从小就开始修行的，数十年不辍，而且是在姜国就开始修行。你从今日开始，比我晚了数十年，而且此方世界没有灵气，修行起来更加艰难。”
　　黄素馨没有气馁。
　　在他看来，修行呼吸吐纳就像堂兄选择拿地一样，都是疯狂的冒险。
　　堂兄敢冒险，自己为什么就不能。
　　堂兄赌上的，是毕生荣誉，哪怕死了也要被戳脊梁骨。
　　而自己，就算修炼不成也只是被人笑话做白日梦罢了。
　　堂兄以平民之身，图谋封邦建国，是空妄之想。
　　而自己在这方没有灵气的世界里修炼呼吸吐纳之术，与堂兄何其相似。
　　堂兄可以，自己也可以。
　　更何况自己已经触摸到呼吸吐纳的门槛了。
　　“白神医，是不是可以这样理解——如果我在这个没有任何灵气的世界里修炼呼吸吐纳，任何一点儿成果，当我回到姜国时都会百倍、千倍的放大？”
　　嗯？
　　白依依心中剧震。
　　这个问题她从没想过，但是听了黄素馨的话，她恍然大悟。
　　是啊！
　　自己刚从姜国过来时，修为千百倍的降低，直至消失。
　　但是自己的修为还在，只是外界没有灵气，不显现罢了。
　　如果重新回到姜国，自己的修为还会重新回来。
　　黄素馨说的没错，在这个世界里修炼呼吸吐纳，虽然千难万难，但任何一份收获都等同姜国一千份甚至一万份收获。
　　这种想法，简直天才！
　　白依依目光灼灼的看着少年，“对！你说的没错，前提是你能坚持下去，而且是十年如一日的坚持下来。在这个过程中，你看不到任何希望，也不会有任何收获，甚至当你回到姜国那一刻，也没有任何成果。如此，你还愿意坚持吗？”
　　黄素馨眼帘低垂，目光挣扎。
　　如果选择这条路，那么在今后的日子里，自己将会是别人眼中的异类。
　　好高骛远、不切实际的帽子将会扣在自己头上。
　　如果自己修炼有成，回到姜国的时候成果显现也就罢了，如果自己没有天赋，什么结果都没有呢？
　　怕是要提前盖棺定论了。
　　黄素馨双拳紧握，“白神医，我们家太穷了，我们家族底子太单薄了，建城建国已经耗尽所有，根本没有余力再托举我们修行。如果能有一个不吃药、不花钱的修行法门，我们甘愿练习。哪怕终其一生都练不出什么，我们也不会后悔。”
　　白依依惊讶了一把。
　　自己在这个灵气全无的世界里修行，是因为自己早就炼气成功，有了成果，有十足的把握。
　　而少年呢，什么都没有，一切都是未知。
　　努力修行十多年甚至数十年，到头来竹篮打水，那是何等的痛苦。
　　而数十年中的每一天，都充满徘徊、犹豫、彷徨、煎熬。
　　但少年还是决定修行。
　　因为这是他唯一的出路，是他们家族唯一的出路。
　　每一代人有每一代人的使命，堂兄的使命是引领大家选地建国，而黄素馨的使命就是引领后世子孙走修行之路。
　　“好！你跪下，给我磕头吧！”
　　白依依起身坐到正对门的位置。
　　屋中摆设简单，但应有的礼数一应俱全。
　　“弟子黄素馨拜见恩师！”
　　“嗯，很好。”白依依心中小雀跃，面上依旧淡然如水，轻声说道：“念你身上有伤，就不用跪着听了，躺回去吧。”
　　“徒儿不疼。”
　　“会伤肾。”
　　“师父我躺好了，您说吧。”
　　白依依嘴角微微勾起，非常享受这种为人师的感觉。
　　“刚才为师已经给你讲了呼吸吐纳的含义，不过，这只是表面，现在为师给你讲述一些更高深的东西，你或许听不懂，但是没关系，记下来就行，以后慢慢思考，慢慢领悟。”
　　白依依当初学这些的时候，太奶奶也是如此说的。
　　不懂没关系，但是别问，因为太奶也不知道。
　　太奶的呼吸吐纳也就停留在第二层的水平。
　　黄素馨瞬间瞪大眼睛，支棱起耳朵，生怕漏掉哪怕一个字。
　　白依依没有讲解，而是拿出一条项链。
　　细长的链子末端并非金玉翡翠，而是一枚蜡丸密封的药。
　　蜡层晶莹，药丸氤氲，看起来流光溢彩，不输任何珠宝。
　　白依依随手点了一下，药丸开始左右摇摆。
　　“看，药丸摇摆的轨迹，就像是你呼吸的动作，向左偏了，就会荡回去，向右也是同理。”
　　“你的人就像是这个药丸，不断地晃荡，并且在晃荡中保持平衡，又在平衡里不断积攒势能，让自己晃荡的幅度更大。生命如此，其他万事万物也都一样。”
　　“水面的波纹起伏荡漾，声音传播的路径也和波纹差不多，我们看到的太阳光芒，实际上也是荡漾着前进而非直线。”
　　“甚至包括生命的诞生，最初的生命源质也是波纹起伏，一路前行。嗯，这个可能比较深澳，你不理解很正常，记住就行了。”
　　“我现在想要告诉你的就是，呼吸吐纳并非简单的拉风箱，不是一进一退往返，而是要像波纹一样，荡漾着前行。”
　　“呼吸吐纳并非重复，每一次呼吸，都意味着你已经进入到不同的时间尺度，每一次吐纳也都意味着你进入到了不同的空间维度。”
　　黄素馨的眼睛已经成了蚊香状。
　　如果不是白依依说话一气呵成，毫无停顿，他都怀疑对方是现编的。
　　很深奥，一个字都听不懂，但是没关系，全都记下来了。
　　白依依继续讲述这种类似总纲的内容，好一会儿才停下来，开始从天上到地上，从理论到实操。
　　“古之圣人在造字的时候非常有讲究，比如我们说‘鼻’的时候，需要用鼻子发音，说‘喉’的时候需要用喉咙发音，类似的还有唇、齿、舌……”
　　“同样的道理，我们可以用某种特殊的发声方式来锻炼脏腑，或者说，我们在锻炼脏腑的时候，会发出一种特定的声音。”
　　“我来做，你来听：嘘——此为肝！呵——此为心！呼——此为脾！嘶——此为肺！吹——此为肾！嘻……”
　　“呼吸吐纳，第一个字是呼，首先练的也是呼，当你呼气的时候，可以有意识的发出这些声音，并且寻找声音与脏腑的联系，通过这种方式锤炼五脏。”
　　“同时，你需要在心中观想一种画面，你见过蚕吐丝吗？”
　　黄素馨点头。
　　身为穷人家孩子，农桑再熟悉不过。
　　更何况姜国是出了名的刺绣冠绝天下，家家户户都养蚕、织布。
　　白依依点头，“如此更好，你呼气的时候就观想蚕吐丝，想象着吐出去的就是身体中的浊气，不断排空五脏中的后天污秽。如果身体有病患，可以想象排出病气，抽丝剥茧一样逐渐带出身体中的病灶。”
　　黄素馨瞬间瞪大眼睛，“此法还可治病？”
　　白依依傲然点头，“当然！要不然呢？”
　　黄素馨瞬间兴奋起来。
　　本以为自己修炼这门功法将会一无所得，却没想到这功法能治病。
　　也就是说，自己将会百病不缠身，如此一来谁敢说自己在瞎练。
　　有了信心，少年更加专注。
　　白依依再次提起项链，药丸晃荡依旧。
　　然而，在黄素馨眼中，仿佛出现涟漪状的波纹，一种上下起伏的纹路不断勾绘、延伸。
　　“呼，就像是推动这颗药丸，当你停止呼的时候，它就会原路返回。这就是吸。”
　　“在初学阶段，你要做的是在‘呼’时感悟自身，感悟五脏，但是想要进入更高层次，你就要在‘吸’时感悟外界，感悟天地，感悟冥冥中天地之力回填身体的感觉。”
　　“就像……这个……”白依依再次将药丸提到少年眼前。
　　摇摆、晃荡、起伏、涨落……
　　均衡始终存在，却又始终不存在，每一次晃荡都是在追求均衡，却又始终无法达到真正的均衡，然而这原本就是一种奇妙的均衡。
　　呼……
　　吸……
　　黄素馨开始有意识的掌控节奏，感悟五脏，观想春蚕吐丝的画面。
　　很快，病床上就传来呼呼的鼾声。
　　白依依愣了几秒钟，随即撇嘴，“笨蛋一个！”
　　不过，白依依没有发现，睡梦中的少年呼吸逐渐平稳，并且有了一种特殊的韵律。
　　胸口明明是风箱似的一起一伏，却给人一种小舟在海面荡漾的错觉。
　　一边上下晃荡，一边执着前行。
　　每一次呼吸，都出现在不同的位置。
　　四周海面茫茫，一成不变，然而只有小舟知道，自己始终在前进、前进、再前进……

第4章 第一层气感
　　黄素馨醒来时天已经蒙蒙黑，他心中一惊，自己这是怎么了。
　　随即，之前的一幕幕场景在脑海中浮现。
　　为了赶进度夜间开工，自己打瞌睡从高处摔下来，然后就到了医馆。
　　对了，自己还拜师了，神医教自己呼吸吐纳之法。
　　此时所有的事情都串联起来，黄素馨恨不得抽自己一巴掌。
　　第一次修炼就睡着了，也不知道师父怎么看自己。
　　关键是以后还会不会教自己东西。
　　“娃子，你醒了？”
　　门外探进来一颗脑袋，原来是自己父亲来了。
　　“爹，我没事了，你们别担心。”
　　父母等人站在外面，局促的蹭脚底，却不敢进来。
　　工地上泥泞湿滑，身上脚上全是泥水，他们生怕踩脏了白神医的地方，只能站在门槛外张望。
　　“没事就好，没事就好。”
　　“娃子，你这几天别干了，工地上没事。”
　　“是啊，入冬前肯定能把屋子起来。”
　　“娃子，你想吃点啥，娘给你做？”
　　黄素馨眼睛一湿，刚才还没感觉，这会儿突然就发现，肚子咕噜噜的直叫唤，肠子肚子饿得收缩，收缩得直打结。
　　“哎呦，随便吃点啥都行……不行，我得问问师父能不能吃饭。”
　　黄素馨生怕吃东西会对伤势愈合有不良影响，肚子的幸福和人生的幸福，孰轻孰重一目了然。
　　师父？
　　门口的亲人们一脸疑惑。
　　“哦，白神医，她收我为徒了！”
　　父母亲人们顿时满脸喜色。
　　眼下白神医虽然为自己家族提供医疗，但这是公事公办，等一定年限之后，白神医肯定是要离开的。
　　但是收自己孩子为徒，那就是私人的关系了，以后通过这层关系，还是能请到白神医帮忙。
　　而且，自己孩子跟着白神医学东西，以后高低也是个郎中，族里有人受伤生病的话，也有保障了。
　　“娃啊，跟着神医好好学。”
　　“神医打你骂你可不许还。”
　　“咱们是不是得把束脩准备一下啊？”
　　听到父母的话，黄素馨也醒悟过来，自己这拜师礼太潦草了。
　　可是现在家族中一穷二白，竟是连几条腊肉都凑不齐全。
　　“不用这些俗礼。”
　　一道声音从后面传来，正是白衣袭人的神医。
　　夕阳余晖在身后飘散，映衬得整个人都 飘然出尘。
　　“神医，这可不行，不行不行。”
　　“是啊，我们虽然不宽裕，但是该有的礼数绝对不能少。”
　　“走走走，咱们先回去准备。”
　　白依依只能笑着摇头，她知道，自己根本拒绝不了这份拜师礼。
　　等众人走后，她来到病床边坐下，笑着说道：“其实……我吃素。而且束脩这东西是孔圣人的规矩，我们这一派没有。”
　　黄素馨愣了半晌，最终尴尬挠头。
　　白依依问道：“你感觉如何？”
　　“呃……好多了，没有之前那么虚弱了……师父，我能下床了吗？”
　　“还是躺着吧，反正躺着修炼效果更好。”
　　“哦……”
　　黄素馨连忙躺平，生怕会落下什么暗伤隐疾。
　　“师父，修炼不都是五心朝天的姿势吗？怎么躺着也行了？”
　　白依依叹息一声，缓缓摇头。
　　黄素馨瞬间心脏一紧，早知道不问了。
　　“你啊，为师早就告诉你，修炼第一步就是摒弃你之前的诸多认知、观念，以及俗世中形成的老旧经验。就拿这五心朝天来说，你为什么会觉得所有修行都得摆这个姿势呢？”
　　黄素馨瞬间明白，自己还是没能跳出以前的认知圈。
　　不过，少年人态度非常好。
　　“师父，我错了。”
　　白依依腹稿都打好了，结果对方认错了，只能咂咂嘴，意犹未尽的叹息。
　　好一会儿她才解释道：
　　“确实有很多修行方法是五心朝天，但并非所有。呼吸吐纳是最简单、最基础、最原始的修行方式，追求的也是大道至简，而非各种精巧繁复。”
　　“其他所有的修行方法，都会涉及到经脉、穴位，但是呼吸吐纳没有，用不到。”
　　“好了，你现在练习一下，我看看。”
　　黄素馨“哦”一声，随即开始呼气。
　　脑海中浮现出项链的画面，呼出的气就像是推动项链，吸进的气就像是项链的回摆。
　　两者有来有往，不断循环往复。
　　同时，黄素馨在内心中观想五脏，想象着自己像蚕宝宝一样吐丝。
　　之前白依依教学的时候说过一个关键词——气若游丝。
　　这个词形容的是人生命最后关头，生机非常微弱。
　　气，为什么会像丝？游丝又是什么？
　　这一刻，黄素馨隐约明白了观想蚕宝宝吐丝的道理。
　　没错，就是气！
　　微弱的气！
　　自己呼出的气中，有一种几不可察的能量，一种不存在于感知，只存在于观想的力量。
　　比蚕丝更细。
　　这种力量在自己呼出的“气”中游荡、穿梭，就像是游动的蝌蚪。
　　人之将死，是气息最微弱的时候。
　　黄素馨刚开始修行，同样是气息最微弱的时候。
　　两者虽截然相反，却出奇的相似。
　　丝线一头连接着自己的口鼻、五脏、四肢百骸，一头连接着山川、江河天地、日月星辰……
　　黄素馨难以置信。
　　自己感受到了气的存在，师父说需要很久很久才能产生的气感，自己第一天就有了。
　　不对！
　　怎么可能这么快，这么顺利，肯定是自己弄错了。
　　自己并非领悟出的气感，而是根据师父形容的内容臆想出来的。
　　不行，自己得踏实点，不能给师父留下不好的印象。
　　于是，黄素馨就这样一呼一吸，自然而流畅的修行起来。
　　白依依向后退了几步，一脸戏谑的问道：“你有没有什么特殊的感觉？”
　　啊？感觉？
　　黄素馨心中咯噔一下，难道真要说刚才感悟的画面吗？
　　万一不是，师父对自己失望怎么办？
　　正思考中，黄素馨突然感觉肚子一骨碌。
　　就像有什么东西在自己腹中滚动似的。
　　一眨眼的功夫，那东西就窜到了出口处。
　　黄素馨心中暗道一声糟糕，连忙用意念控制。
　　“没……没有什么感觉。”
　　“真的？”
　　“真的，真没有。”
　　黄素馨脸色通红，心中暗暗祈祷，别啊，千万别啊。
　　然而，下半身不争气的“噗噗噗”一连串。
　　白依依咯咯笑，“还说没有？这是什么。”
　　黄素馨恨不得钻到床底下去。
　　丢丑，丢大丑了，怎么能在师父面前做这种不雅之事。
　　然而听师父的意思，这种情况好像是预料之中。
　　“师父，难道……这也是‘气感’？”
　　“不然呢？”白依依反问道：“我刚才不是说了，你要摒弃很多世俗中的思想、观念。就拿刚才的事情来说，说明你的修行已经牵动脏腑，它们正在有意识的向外排放浊气。”
　　黄素馨摸了摸脸，依旧烫得烧手。
　　但是听了师父的话，他终于放下心中的赧然，开始正视这个问题。
　　“原来这就是气感，也就是最初的气感。”
　　白依依解释道：
　　“人降生之后，需要吃五谷杂粮这些后天之物，体内自然也会堆积后天浊气。”
　　“我并不是说五谷之物不好，而是人原本属于先天之物，与天地共通，剪断脐带、闭合囟门之后就断了联系。”
　　“于是身体中先天之气逐渐流失，与此同时后天之气逐渐增长，这个浊气并不为人的意志控制，甚至很多人都察觉不到。”
　　“你现在很不错，已经能感知到浊气的存在，并且将它们排出体外。不过这只是一个开始，你排出去只是最表象的浊气。”
　　“今后，你要坚持不懈，引清排浊。修炼到最高深的境界就是阴阳未开、浊清未分的盘古。”
　　黄素馨汗颜。
　　自己何德何能，可以与盘古大神相提并论。
　　此时，他开始怀疑白神医讲的“呼吸吐纳”，这东西该不会是神医编撰出来逗自己玩的吧？这都扯到盘古身上了。
　　白依依似乎看出少年的想法，呵呵一笑。
　　“是的，你确实不太可能达到盘古的高度，但我给你说的是一个方向，努力前进的方向，依着这个方向，哪怕注定无法抵达，但也不会迷失。”
　　“炼气士这条路与其他修行方法不同，因为这条路真的出过大能，而且是最强的大能，唯一的大能。”
　　“后世所有走这条路的人，都不可能达到盘古的高度，更不可能超越盘古。”
　　“而其他所有的修行道路，任何人都可以突破，都可以创新，都可以开宗立派，都可以达到天下第一。”
　　“你自己想想，是不是这个道理？”
　　黄素馨暗暗思考起来，似乎真是这样。
　　其他任何一个修行流派，哪怕祖师爷再怎么风光，后世弟子最多也就是崇拜、敬仰，但某些天纵英才还是会生出强爷胜祖的想法。
　　盘古不同，任何人都只能仰望，却无法超越。
　　打心底里都不可能生出这种念头。
　　“等等，师父您的意思，呼吸吐纳修行方法的祖师爷是盘古？”
　　“我知道你想说么，盘古并没有留下任何修行法门，也没有任何人族先贤接触过盘古。呼吸吐纳这个法门是后人假盘古之名创造的，与盘古没有任何关系。”
　　听到这话，黄素馨非但没有失望，反而彻底安下心来。
　　白依依继续说道：“你现在已经产生了初步的气感，现在要做的就是排浊引清，恢复先天状态。但是你现在根本分辨不了清和浊，所以，需要配合一些印诀，你看好了……”
　　说完，白依依掐了个法诀。
　　握固
　　呃……也不是法诀，因为太简单了，简单到粗糙。
　　白依依解释道：“这叫握固！婴儿的手就是这样的，这也是最接近先天状态的法诀，大道至简，返璞归真。”
　　黄素馨依言照做，“然后呢？就这样吗？”
　　白依依点头。
　　“嗯！婴儿的手都是保持握固状态，这种状态下可以稳固自身精气神，不致外泄，否则以婴儿那小身板，很容易元气散逸，病邪入侵。”
　　“你修行过程中也保持握固，就能达到固本的效果，自身先天而来的精气神不会遗失，流失的都是后天之气，一涨一落间，就完成了清气的积累、浊气的排出。”
　　这样啊？
　　黄素馨看了看自己的手掌，再想了想家族中那些婴孩。
　　好像……真的是这样。
　　刚出生的小孩子，都捏着小拳头，而且这小拳头捏得非常紧，不容易掰开。
　　以前不明白怎么回事，现在听了师父的解释才知道，小婴儿是在修行。
　　白依依说道：“人先天就带有修行，天生就懂得修行。只是降生后，一边被浊气熏染身体，一边被世俗观念蒙蔽内心。只有拂去灵台上的尘埃，才能重现光明，证得智慧。”
　　黄素馨听得脑袋痒痒的，好像要长出什么东西。
　　不是头皮上的痒，而是更深层次……
　　黄素馨也说不出来什么感觉。
　　只是感觉，自己变得不一样了。
　　怎么说呢……
　　就像是仰望星空的时候，看着那无垠而深邃的漆黑，心中无限驰往。
　　但是猛然间，漆黑的星空破了一个洞，一个针尖大小的洞，但是这个洞后面传来了光芒，不同于日月星辉的光芒。
　　两者完全不是一个世界，也不是一个层次。
　　通过这个小孔，感觉到了一种更高维度的真实，于是再也无法忍受星空的黑暗，再也无法忍受宇宙的狭隘。
　　黄素馨现在就是这样。
　　通过那“游丝”般的气感，他有了一种前所未有的感觉，前所未有的体验。
　　就像一粒种子，伸出了第一条触须，正在笨拙而缓慢的探索周边。
　　也许，它距离地面很远、非常远。
　　但白依依为他指明了一个方向——盘古！
　　你就照着盘古修炼，哪怕你最终的成果连盘古亿万分之一都比不上，但你的方向没错。
　　你始终走在正确的道路上，只是没能走到终点罢了。
　　但是，你沿途留下的每一个脚印，都会成为后继之人的路标。
　　不仅仅告诉他们前进的方向，更告诉他们，这里有人来过，此道不孤。
　　世上本无路，走的人多了，就成了路！

第5章 小试牛棍
　　“堂兄，事情就是这样……”
　　茅草屋里，黄氏宗族的成员共聚一堂，有人端着碗坐在地上吃饭，有人拿着盆子洗衣服，还有人顾不得什么，依靠在木桩子上就呼呼睡了起来。
　　听黄素馨讲述的人很多，但听了一半放弃的更多。
　　呼吸吐纳？
　　不就是吸气放屁么？这还用教？这还用学？真是闲出屁来了。
　　很多人都不看好黄素馨，更不觉得这种粗糙到极致的功法能修出什么名堂。
　　便是他的堂兄黄段青也眉头微蹙。
　　但他还是重重点头。
　　并不是相信了堂弟的话，而是在这个小堂弟身上，他看到了自己的影子，哪怕所有人都不看好，自己也要争气。
　　没有人相信自己能带领宗族走向辉煌，也没有人相信堂弟能修成呼吸吐纳。
　　堂兄笑着说道：“咱们家族还没有什么功法绝学呢，这个呼吸吐纳之术正好，不挑资质、不挑悟性，只要有毅力就行。”
　　旁边的人嗤笑。
　　“是啊，只要是活的，能喘口气的，都能修炼。”
　　“我看风箱肯定行。”
　　“修炼的时候是不是得多吃点萝卜？”
　　“好像豆子也可以。”
　　一群人哈哈大笑，茅草屋里充满了欢快的气氛。
　　黄素馨也跟着笑了，并没有因为宗族人们的话生气。
　　换位思考，如果自己是听众，听到这种荒诞的事情，肯定也是不信。
　　便是现在，自己已经触摸到“气感”依旧不太相信呼吸吐纳的真实性。
　　易学难精，第一层难，第二层更难，每一步都难上加难。
　　不到最终时刻，一切都是未知。
　　晚饭结束，大家陆续进入睡眠。
　　堂兄没有睡，而是提着灯笼巡视工地。
　　白神医不让大家连夜赶工，但巡视还是需要的。
　　如果不看着，周边那些土著生灵会跑到工地上“借东西”、“打猎”、“搜集物资”。
　　刚开始还生气、愤怒，但是后面就慢慢理解了。
　　这些土著根本没有道德的概念，更没有“私人财产神圣不可侵犯”的意识。
　　他们就是天生地养，天地之间的一切事物都是他们的，可取可用。
　　他们自己的生命也一样，可以被其他生灵随意取用。
　　“堂兄，我跟你一起巡视吧。”
　　“你？你不是受伤了，正需要静养，还是赶紧回去休息吧。”
　　黄素馨苦笑，白天睡够了，现在睡不着了。
　　索性跑出来走走。
　　“没事，咱俩搭伴，有什么事也好照应。”
　　堂兄一想也是，于是点了点头，指向前方。
　　“老弟啊，刚才人多，没好意思问，你觉得白神医如何？”
　　黄素馨瞬间明白堂兄想问什么，于是回答道：“白神医是人皇派遣的郎中，抛开医术不说，身份绝对是干净的，不会坑咱们骗咱们。再说了，咱们有什么值得骗的？”
　　堂兄暗暗点头，是啊，自家现在可以说一穷二白，有什么好骗的呢。
　　黄素馨继续说道：“堂兄，白神医虽然年轻，但身上有一种特殊的贵气，想来身份非凡。若不是人皇派遣，以咱们的身份，根本接触不到白神医，更别说看病、学艺。”
　　堂兄苦笑一声，顿时明白自己敏感过度了。
　　白神医身上飘然出尘的气质他怎会看不出来，只是平常根本不敢直视，也就没注意到这些细节。
　　倒是自己这堂弟，因祸得福了。
　　“老弟啊，不管呼吸吐纳能否修成，但你与白神医的师徒情分做不了假，这不仅是你的机缘，也是咱们家族的福祉。你好好侍奉白神医，勤勤恳恳、踏踏实实，不要逾规越矩，明白吗？”
　　“堂兄放心，我肯定不会调皮捣蛋惹师父生气的。”
　　堂兄顿时噎了一下，想把话说明白，却又感觉没必要。
　　现在这样也挺好。
　　“喂！干什么的！”
　　黑暗中有几道身影晃动着消失不见。
　　堂兄刚要转身，黄素馨却扯着他的袖子向后拽。
　　“小心！”
　　唰！
　　话音刚落，一道漆黑的身影落在堂兄刚才站立的地方。
　　仔细看去，却是一条狼形的生物。
　　双眼赤红，牙齿森白，身长五六尺，浑身毛发旺盛。
　　黄素馨没有停顿，继续拽着堂兄往后退。
　　灯笼晃动，光芒范围中，又看到两道身影从左右迂出。
　　身后营地方向也有唰唰的声音。
　　“不好，被包围了！”
　　堂兄立刻摸向身后，一杆四尺长的棍子滑入手中。
　　鸡蛋粗的棍身早就被磨得包浆，前段包了一层熟铁，末尾缠了十几圈麻线，还有一个绳圈。
　　堂兄把手串进绳圈，棍子转动将麻绳拧在手腕上，防止待会儿战斗的时候棍子脱手。
　　“老弟，你找机会跑，去营地喊人。”
　　黄素馨摇了摇头，他怎么可能放下堂兄独自逃跑。
　　再说了，这些畜生会埋伏，会包围，谁知道会不会在半路截自己。
　　周围黑暗中还有一道道身影在晃动，摸不清兽群的规模。
　　“堂兄，眼下咱们只有并肩作战才有一线生机，要是分开，只会腹背受敌，难以招架。”
　　说完，黄素馨将灯笼倾斜着放在草丛中。
　　蜡烛很快就舔穿了灯笼纸，点燃了竹编的骨架。
　　时值冬季，草木干枯，这一下子就点燃了周围野草，风助火势，火焰还在继续向四周蔓延。
　　黄素馨也抄着一根同样的硬木短棍，与堂兄背靠背、肩并肩，借着火堆与兽群对峙。
　　两人心中都希望营地中的族人能看到火光，赶过来支援。
　　兽群没有迟疑，直接闷吼着冲了上去。
　　火光令它们忌惮，但不多。
　　堂兄暗道一声来得好，手中短棍迎头砸了过去。
　　农家人干活用的锄头、铁锨，都是鸡蛋粗的硬木杆，这种东西使了大半辈子，比刀剑更加得心应手。
　　真要换刀剑，他们还得从头练起。
　　但是木棒，那太简单了。
　　“哐！”
　　率先冲上来的野狼不闪不避，用头硬接了这一击。
　　或许，它还以为这跟土著野人的木棒一样，杀伤力有限。
　　却没想到，那棍子顶端包了一层环形的熟铁，有棱有角、有尖有刺。
　　噗！
　　野狼直接被开瓢。
　　温热的液体喷了堂兄满脸，野狼的身体也在惯性作用下继续往前撞击。
　　堂兄抬起左手挡了一下，顺手将野狼尸体拨开。
　　可是下一秒，他骇然发现两只野狼扑到身前。
　　“堂兄小心！”
　　黄素馨在身后一拽，拉开堂兄的瞬间将短棒砸了下去。
　　不是堂兄那种死力气，一棍子砸到底，黄素馨攻击的瞬间巧妙一转，短棒又攻向另一只野狼。
　　堂兄看呆了。
　　这精妙的棒法是怎么回事？
　　他似乎想到什么，扭头往后瞥了一眼，这一看差点叫出声来。
　　三只野狼趴在地上。
　　其中一只动不动，另外两个则蹬弹着四肢挣扎。
　　堂兄瞬间明白，野狼也和攻击自己一样攻击堂弟，堂弟不但解决了三只野狼，还有余力掩护自己，帮自己分担两只。
　　而这一切，都发生在短短的一瞬间。
　　“堂弟，你……”
　　黄素馨也惊呆了，“我不知道啊。”
　　是的，黄素馨也不知道怎么回事，跟平常也没什么不同，就是看到野狼，砸上去。
　　一只就砸一下，两只就砸两下。
　　地面上，火焰已经蔓延开来。
　　黑暗中的狼群也被照了出来，影影绰绰，竟然不下百只。
　　嘶……
　　堂兄倒吸一口被加热的凉气，顿时咳嗽起来。
　　“好险，还好咱们没有分开，否则咱俩都有危险了。”
　　“堂兄放心，咱们不会有事的。”
　　黄素馨并不是安慰，而是有一种真切的感觉。
　　此时，他本能的运转呼吸吐纳之术，浑身上下血脉奔张、力道澎湃。
　　一种前所未有的感觉由内向外，激荡全身。
　　而手中的短棒，是这些力道的唯一宣泄口。
　　“砸！”
　　又是一只野狼脑袋凹陷的摔了下去。
　　“再砸！”
　　两只野狼分别被砸断了鼻子，敲平了满嘴牙，另一个被打碎了下颚，痛苦地蜷缩成一团。
　　黄素馨却越战越勇，状态也越来越好。
　　堂兄只能站在原地转圈圈，被动防守，黄素馨却宛如表针，围着堂兄转圈圈，迎接所有来敌。
　　如果不是堂兄限制，黄素馨怕是早就冲出去主动追杀了。
　　嗷呜的惨叫声，以及冲天的火光终于惊醒营地那边。
　　老少爷们提着灯笼、架着火把，敲着锅碗瓢盆冲过来，年轻的小伙子们快人一步，嘴巴里呜哇呜哇的怪叫，吓唬兽群。
　　老人们则慢了一拍，嘴里喊着黄素馨和黄段青的名字，叫他们坚持住。
　　“堂兄，狼群退了！你待在这儿，我杀过去！营地周围竟然有这么多狼崽子，留着它们就是祸害。”
　　堂兄也明白这个道理。
　　黄氏宗族要在这里建造营地，修筑城池，未来还要以这里为中心，向四面八方扩展。
　　无论耕种、伐木、渔猎，都要在这附近活动，大概率会撞上那些狼群。
　　要是人多也就算了，如果人少呢？
　　以后隔三差五就会有人被狼群袭击，甚至丧命。
　　而且，那些狼群能悄然无声的摸到自己附近，还前后夹击、左右包围，肯定是有智慧的。
　　营地附近徘徊着这样一群东西，谁能放心。
　　堂兄不是那种婆婆妈妈的人，没有制止黄素馨，更没有跟着跑上去添乱。
　　“老弟，小心点，别追太远。”
　　“堂兄放心！”
　　过了几分钟，族人们纷纷赶至。
　　“怎么回事？”
　　“哎呦，这么大的畜生？”
　　“咋这么多血？伤着没有？”
　　“快灭火。”
　　黄段青检查了一下，自己身上沾满了血，此时受到火焰炙烤和身上热力蒸腾，血水逐渐干涸，衣服粘在身上粘得皮紧。
　　“没事，我没受伤。不过，素馨堂弟追上去了，来几个人，跟我一起过去看看。”
　　原地立刻分成两拨，一半人灭火，然后返回照看营地，避免被狼群声东击西。
　　另一半人则跟着黄素馨的脚步追上去。
　　堂兄还不忘吩咐族人，一定要派人去守好白神医的住处。
　　分派完任务，他快步追赶。
　　野火还没蔓延开来，很快就被扑灭，族人们抬着野狼的尸体往回走。
　　“乖乖，这畜生真沉。”
　　“谁说不是呢，这一条得有一百多斤。”
　　“青子的手劲这么大了？”
　　“脑壳子直接砸烂了，嘶……”
　　大家都是庄稼人，也都用过棍棒。
　　但是说实话，这东西打在人身上，最多也就是筋断骨折。
　　可以把胳膊腿打断，但绝对不可能打烂。
　　前者有一把子力气都能做到。
　　但后者，有力气的同时还得一定的技巧，或者天生神力。
　　“青子肯定没这力气，我不知道别人还不知道他？”
　　“难道是素馨？”
　　“不可能吧，素馨白天还摔下来受伤了。”
　　人们猜来猜去，最终沉默。
　　听起来不太可能，但也只能是这个可能了。
　　“莫非……是那个呼吸吐纳的功法？”
　　“这才一天啊。”
　　普通人没有什么秘密，更何况黄素馨这种藏不住事的少年人。
　　一顿吃几个馍，大家都清清楚楚，有什么能耐更是众所周知。
　　以前的黄素馨根本做不到。
　　“乖乖，这周围全是爪印，怕是得几十头畜生啊。”
　　“咱们人还没来的时候，那些畜生就逃跑了，它们根本不是害怕咱，只能是害怕素馨了。”
　　“不是吧，一个人吓跑几十头狼？他是老虎吗？”
　　“别啰嗦了，赶紧回去剥皮、拆肉，再磨蹭一会儿血都凝了。”
　　却说另一边。
　　黄段青带着三十多个青壮追赶。
　　前方没有灯火，根本分辨不清黄素馨的方向。
　　可是这时候，一个青壮说道：“堂兄，那儿有声音。好像是畜生在叫。”
　　黄段青立刻抬手，“大家小心，那些畜生都是成了精的，狡猾！”
　　一群人暗暗点头，随即猫着腰，呈扇形包了上去。
　　如此还不放心，黄段青朝着声源处丢了根火把。
　　狼嚎声更大了，也更凄惨。
　　黄段青心中疑惑，壮着胆子拨开草，顿时惊呆得说不出话来。
　　是一头狼没错，但那狼瘫在地上，前爪疯狂扒拉着想要远离火源，后半身却破麻袋似的一动不动。
　　而且，后半身明显呈现出不正常的弯折。
　　“堂兄，这畜生的腰被打断了。”
　　“是素馨？那小子真能，留了这畜生一口气给咱们报信。”
　　“往前追，前面肯定还有。”
　　“堂兄，这畜生怎么办？”
　　黄段青一棍子敲下去，那狼瞬间没了生息。
　　黄段青嘶嘶抽气，伸了伸发麻的手掌。
　　“追！一定要把那群狼崽子都弄死！”

第6章 立威
　　草掠肩，风过耳。
　　群狼疾驰，短棍横飞。
　　黄素馨一次又一次追上殿后的狼，轻松敲断它们的脊梁骨。
　　那些狼一时半会死不掉，却又动弹不得，只能瘫在原地哀嚎。
　　这倒是给后面追上来的同族指引方向，让众人远远跟上黄素馨的脚步。
　　“吸……呼……”
　　剧烈运动并没有让黄素馨气喘吁吁，瘦弱的身板不但没有力竭，反而越发精神奕奕。
　　而这一切，就来自于特殊的呼吸方法。
　　少年脑海中又浮现出师父传授功法的场景。
　　“人降生之后，血肉之躯确实在不断生长，但这种生长是物质意义上的变大，如果放在非物质层面，我们的身体却在不断的衰落、萎缩。”
　　“首先是先天之气被污浊，逐渐替换为后天之气，这个已经给你讲过了。”
　　“然后是先天之精不断流失，日常活动、劳作都会损耗先天之精，其中消耗最大的当属生育。”
　　“这些都是不可逆的，不懂修行的人根本避免不了，即便懂修行的人也只是减缓这个过程，降低损耗的量，而无法彻底杜绝，更别说提升。”
　　“说个简单的吧，人是有惰性的，就是能坐着绝不站着，能躺着绝不坐着。主观的自我意识尚且如此，更别说身体本能了。”
　　“比如你的筋骨，长时间不活动，它们也会从站到坐，从坐到躺，需要一段时间的调整才能恢复，但更多的是几十年都没有调整，甚至都没有意识到这一点。”
　　“就拿呼吸来说，绝大部分人的呼吸动作只局限于胸口，然而真正的呼吸是胸腹的联动，是身体和意念的协作。”
　　“你看很多野兽，呼吸时都是肋骨扩张，宛如鸟类双翼，古人也说‘肋如双翼’，很多上古奇人肋骨粗壮，生长得连成一片，也称‘板肋’，此类人通常都身具大力，也就是天生神力。”
　　黄素馨耳边不断回响起师父的教导，同时他有意识的控制呼吸动作，鼓动双肋宛如鸟类呼扇翅膀。
　　刚开始还是有意识的控制，后来身体中仿佛有一种本能被唤醒，呼吸的动作越来越熟练、越来越自然。
　　一股新奇的感觉油然而生，澎湃的力量源源不断涌现出来。
　　黄素馨感觉自己脚步越来越矫健，身体越来越轻盈，每一次跨步的距离也越来越开阔。
　　真正的健步如飞。
　　黄素馨终于明白，人有惰性这句话的含义。
　　不光是主观意识上的懒惰，还有身体本能的懒惰。
　　一项生理活动，如果减少到80%的程度不影响正常生活，身体本能一定会将其调低，以降低消耗。
　　然后过段时间，肯定还会继续降低，一步步探索底线。
　　人的身体经历了漫长的演变，但这种演变未必都是好的。
　　人的身体并不是一步步向“强大”演化，还有可能是降低能耗。
　　就像人族社会并非都是为了提升百姓的幸福，还有可能是为了降本增效。
　　人身体现状，就是不断突破底线的结果。
　　从最早的站着，到后来的坐着，再到现在的躺着，这才是进化的结果。
　　修行的意义，就是战胜主观意识中的惰性，更是战胜本能欲望中的惰性。
　　一步步激发身体潜能，让其坐起来、站起来，甚至飞起来。
　　黄素馨深深吸了一口气，随即长长吐出。
　　一道白气直射八尺，宛如蚕丝、布帛。
　　双肋一张一合，力量瞬间暴涨。
　　黄素馨箭射而出，瞬间追平一条狼，不等对方察觉，一棍子砸了下去，那狼身子从后背对折，凄惨的瘫倒在地。
　　身形再次一窜，又一条狼躺下。
　　头狼一直在观察全局，发现属下一个接一个减少，它长嚎一声。
　　狼群开始分散撤退。
　　黄素馨冷笑一声，对其他小喽啰不管不顾，而是认准了头狼。
　　后者发现小弟们没有将杀神引开，顿时急了，再度长嚎。
　　刚刚分散的小弟们重新合围过来，前后左右夹击黄素馨。
　　然而，没用！
　　万军从中取敌将首级——这句话黄素馨以前只在茶馆里听过，胡说八道茶馆的说书先生每次说这句话时都眉飞色舞，手舞足蹈，一把折扇在手中“歘欻欻”的比划。
　　现在，他真正体会到这句话的含义。
　　“给我——死！”
　　追至头狼身旁的瞬间，头狼一记回首掏，想要打黄素馨措手不及。
　　然而，黄素馨探手一抓，五根手指宛如五条麻绳，一根根搭在头狼嘴巴上。
　　握紧！
　　张开的狼嘴被硬生生捏合。
　　黄素馨感觉自己全身都在使劲，双足、双腿、腰腹乃至眼耳口鼻，都仿佛有一根根杠杆，压着、撬着，将力道汇聚至手掌五指。
　　这一刻，无论主观意识还是身体本能，全都被唤醒，身与力合、力与气合、气与神合。
　　咔！
　　犬牙交错！
　　头狼的牙齿狠狠戳穿舌头、牙床、嘴唇，暴力的啮合在一起。
　　凄厉的惨叫刚到嘴边就迷了路，只能从鼻孔喷出。
　　可是很快，鼻孔也被捏碎。
　　黄素馨揪着狼嘴，一记狠狠的过肩摔。
　　哐！
　　狼王的身体狠狠掼在地上，脊椎骨就像鞭子直挺挺抽在石板上，每一节都劈啪作响，绵密的响声连成一串，宛如一声。
　　狼王废了，彻底废了。
　　黄素馨松开手后，狼王连惨叫的能力都没了。
　　周围的狼群也都陷入凝滞，荒野上的风都为之静止。
　　“呼……吸……呼……”
　　黄素馨双眼紧闭，依旧回味着刚才健步如飞的感觉，回味着肋如双翼、神力灌体的余韵。
　　他知道，这一切都是呼吸吐纳给自己带来的。
　　如果是昨日的自己，别说击杀头狼，光是跑这段路就得累得长气不接下气，甚至炸肺、吐血。
　　而现在，自己踩着头狼的脑袋，目光扫过一只只狼崽子。
　　后者低头缩耳，根本不敢与自己对视。
　　目光所向，全都是鼻子里传出的唧唧音。
　　一只、两只、三只……
　　狼群不断向后退去，最终隐没在黑暗中。
　　这一次，黄素馨没有追。
　　狼群已经吓破胆了，留着它们，关于“人族强者”的故事就会永远流传在这片土地上。
　　黄氏宗族的城池，将会是这片荒原上的禁区、绝域。
　　有它们在，黄氏宗族可以减少很多不必要的麻烦，比赶尽杀绝更好。
　　抓起狼王的顶瓜皮，黄素馨原路返回。
　　这一次，他对呼吸吐纳有了更深的认识，这门技艺绝不是师父口中说的那么简单，也不是师父说的那么弱小。
　　最重要的一点，这门绝技哪怕在没有灵气的世界里都可以修行，根本不依赖外界。
　　修行出来的力量也都是自身潜力，是自己生来自带的“道行”。
　　自己并没有创造力量，只是把自己凭空消失的力量全都拿了回来，仅此而已。
　　很快，黄素馨就遇到了堂兄等人。
　　三十多个族中的青壮，手提肩扛全是狼的尸体。
　　“老弟，你没事吧？”
　　“素馨？我靠，你身上扛的是什么？”
　　“乖乖，这畜生的个头赶得上我这只两个了。”
　　可不是，其他人扛着狼，身子打对折后，狼爪子也就到腰间。
　　而黄素馨扛的这个，爪子都垂到膝盖了。
　　“堂兄放心，我没事！这群野狼被我打散了，再也成不了气候，也不会对营地造成什么威胁。”
　　众人兴奋的点头。
　　是啊，解决了这群狼，营地数年之内都不会有狼患，至于几年以后，肯定建起城墙了，区区狼群更不值一提。
　　堂兄说道：“老弟，你身上还有伤，这畜生给我们抬着。”
　　众人顿时醒悟过来。
　　是啊，黄素馨昨天刚从高处摔下来，伤还没好利索。
　　“快快快，你别扛着了。”
　　“给我给我，来，搭把手。”
　　也有人脑子转的飞快，连忙冲上去抓住狼爪子往自己身上扛。
　　他们已经在幻想自己回到营地时的场景了。
　　虽然这狼不是自己打的，但是是自己扛回去的，自己就是族中最靓的仔。
　　其他人后知后觉，也都冲了上去，几个人为了谁提谁扛差点打起来。
　　堂兄黄段青看到危机解除，脑子瞬间活络起来。
　　第二天一早，附近的土著生灵陆续来到营地卖力气。
　　结果，刚走近，就被一排杆子吸引了目光。
　　嘶……
　　狼！
　　狼群！
　　几十面刚剥好的狼皮用工具绷着晾干。
　　其中更有一头巨大的狼皮，体型是其他狼的两倍有余。
　　土著野人们叽叽哇哇喊了起来。
　　还有野人拔腿就跑，过了一会儿，身后跟着一大群野人过来参观。
　　野人们情绪激动，更有一些年老的野人跪下去，向狼皮叩拜。
　　旁边守着的黄氏宗族成员顿时紧张起来。
　　“堂兄，咱们该不会打到了野人的神兽、圣兽了吧？”
　　黄段青也一阵无语。
　　他知道某些草原部落有信仰狼的传统，自己原本想着用这些狼立威，谁知道立马腿上了。
　　要不，收起来？
　　结果，一群土著野人来到黄段青身前。
　　这么长时间的接触，野人已经知道黄段青在这里是“头人”。
　　噗通噗通！
　　野人们跪了一片，然后邦邦磕头。
　　好一会儿连比划带猜狼，黄段青终于明白过来。
　　这个狼群凶名昭著，附近的很多部落都深受其害。
　　只是狼群强大的同时又非常狡猾，针对它们的围猎一次都没成功，反而被其一次又一次偷袭、埋伏，折损严重。
　　最终，土著野人们都放弃抵抗，爱咋咋吧，就当是“献祭”了。
　　却没想到，这支狼群被连锅端，头狼都被打死了。
　　刚才土著们上前辨认过了，这个头狼的长相，很多酋长、首领都刻骨铭心，化成灰都不会认错。
　　那一通叩拜也是告诉死难的同族——你们的仇终于报了。
　　黄氏宗族成员互相对视，同时笑了起来。
　　还好，不是自己想的那种情况。
　　随即，这些酋长、头人都表达出依附、臣服的意思。
　　无论什么地方，拳头硬的是老大。
　　这片荒原上的部落早就有约定，谁能击杀头狼为大家复仇，就共尊其为王。
　　黄氏宗族虽然是外来户，但他们富庶且强大，最重要的是慷慨，非但不掠夺自己的食物，还赏赐自己食物。
　　跟着这样的老大，肯定有前途。
　　附庸这事只要有一个开头，就必然会引发羊群效应。
　　任何一个小部落，依附了黄氏宗族肯定会快速壮大起来。
　　强大起来之后，肯定会找那些不依附的部落麻烦。
　　黄氏宗族看不上自己那仨瓜俩枣，其他同行可是祖祖辈辈都惦记着呢。
　　于是，现场那叫一个推金山倒玉柱，密密麻麻的跪了一片。
　　堂兄黄段青精神恍惚。
　　他一直以为这种场面只存在于上古传说，现在却真真切切发生在眼前，而自己还是其中的主角。
　　炎黄联合？
　　涂山会盟？
　　越看越像那么回事呢？
　　也不知道后世子孙会怎么记载今天这事，会怎么书写自己，书写黄氏宗族。
　　不行，自己得精神点，不能跌份。
　　最好再说两句牛逼轰轰的话，说什么好呢？
　　真是书到用时方恨少啊。
　　实在不行来个盟誓大会也好啊，搞得庄严点、隆重点。
　　其他黄氏宗族的成员也都愣住了。
　　他们只是想立威啊，却没想到这些野蛮人纳头便拜。
　　靠，早知道这样，就不用粮食收买他们了，之前糟蹋了那么多粮食，全都白给啊。
　　不过，众人心中都在想着一件事。
　　就算早知今日，自己有剿灭狼群的实力吗？
　　仅凭自己这么点人跟上百头畜生在荒原上周旋，自己耗得起吗？
　　如果时间精力全都浪费在这件事上，营地怎么发展，城池怎么修筑，来年春耕还做不做了？
　　众人清楚，这都是黄素馨的功劳，都是呼吸吐纳的功劳。
　　“真是盖世神功啊！”
　　“才一天就这么厉害，如果修炼一个月、一年，会怎么样？”
　　“不知道我能不能修炼？”
　　“坏事，堂弟讲功法的时候我睡着了，没听着。”
　　“段青哥，能不能叫素馨老弟再讲一次？”
　　“对对对，这次我们肯定认真听。”
　　“我也好好听。”
　　黄段青哑然。
　　本来是想着对外立威，却不料对内也有立威的效果。
　　素馨堂弟的名声算是打出来了，今后在宗族内就是一言九鼎的存在，即便自己也得敬着。
　　不过黄段青没有任何不满，有的只是欣慰。
　　我们老黄家，也出天才了！
　　而此时，黄素馨正在白依依那里，一字一句的讲述事情经过，以及自己的修行心得。
　　“师父，您不是说这门功法易学难精吗？我怎么觉得，很简单啊，是不是我练错了？但是效果还不赖呢。”

第7章 你小子没完了是吧
　　听到徒弟一本正经的问话，白依依又气又囧。
　　自己学呼吸吐纳之术的时候，家族长辈说得各种艰难，自己修炼的时候也的确如此，怎么到徒弟这里就变了。
　　一天啊，抵得上自己数十年温吞苦修了。
　　“咳！咳咳！”白依依清了清嗓子，正襟危坐，对面的黄素馨也连忙打起精神。
　　“为师怎么教你的，修行这事没有捷径，有的是一步一个脚印，就如这呼吸吐纳，修的不是一口气吸多少，更不是一口气呼多少，而是在这一呼一吸之间的毫厘之差。”
　　“可能是多了那么一丝一毫，也可能是少了一那么一丝一毫，一增一减，便如这钟摆的一左一右。”
　　“你看这项链，小幅度的摇摆，才符合动静、阴阳，如果摇摆的幅度太大，就是转圈了，就一圈一圈把自己缠死了。”
　　“所以，呼吸急不得，吐纳快不得，必须由表及里、由里及内，循序渐进。”
　　说这话时，白依依双目微合，但眼角余光紧紧盯着黄素馨，观察其表情。
　　后者低头思考了一会儿，结果满脸疑惑。
　　白依依心中暗道：不懂就对了，因为我也不懂。
　　“师父，您说的由表及里，我已经修炼成功了。”
　　刚刚端起茶杯的白依依差点把自己呛到。
　　“什么？你练成了？说说，怎么练的，什么感觉？”
　　快说啊，我就卡在这一步了。
　　黄素馨没想那么多，直接讲述起自己的感觉尤其是肋如双翼。
　　“师父，我感觉人们的呼吸方式是错的，低效的，也是限制人们实力提升的根源。”
　　白依依用看傻子似的眼神看着眼前的少年。
　　人们的呼吸方式是错的？
　　你还真敢说啊。
　　这话要是被其他人听见，有一个算一个，保准说你神经病啊。
　　黄素馨似乎感受到师父目光中的异色，连忙解释道：“师父，不是您说的，修行呼吸吐纳之前得摒弃所有的世俗观念吗？”
　　“呃……对，为师是说过，为师只是诧异，你竟然能做到这一步。嗯，你继续说，说你的感受。”
　　黄素馨缓缓抬头，目光变得坚定而纯粹。
　　“师父，世人呼吸的方式是错的，寻常呼吸之法，是膻中穴之上的部分张、合、起、伏，宛如拉风箱，真正参与到呼吸中的身体部位很少，呼吸的效率也很低。”
　　“我之前追杀狼群时，参与呼吸的身体部位延伸到膻中穴之下，两肋之下所有区域都在呼吸，效率也非常高。”
　　“最关键的是，寻常人呼吸，气体只停留在膻中穴之上，而我们的身体负责行走、奔跑、腾挪的双足，负责发力的核心腰腹，距离这里都相对较远。”
　　“在身体构造上，它们可能只是一线之隔，但是在力道的传输和反馈上，这无异于十万八千里，而高手过招，毫厘之差就是生死之分。”
　　“所以，想要更快的行动、更有力的输出，就只能将呼吸的区域向下移动，除此之外就是由纯粹的呼吸变成更高级的呼吸吐纳，在缩短力量传输距离的同时，提升力量传输的效率。”
　　黄素馨虽然没太高的文化水平，但呼吸吐纳本就简单、粗糙、原始、纯粹，也没什么太高深的内容。
　　这门修行功法最难的就是相信，相信这门功法，并且锲而不舍的投入，以滴水穿石之心证道。
　　黄素馨做到了，他已经初尝呼吸吐纳之术的便利，坚定不移的同时，还开始举一反三。
　　白依依思考了一下，随即缓缓说道：
　　“没错，你说得对，但你说的不完全对。传我功法的长辈说过，呼吸吐纳便如心跳，心脏的跳动就是最完美的呼吸吐纳——循环往复、周而复始，化浊为清，吐故纳新。”
　　“你说的普通的呼吸方法，以及你改良的呼吸方法，其实都只是盲人摸象，真正的呼吸方法，应该是以腹部为主，腹部便如心脏那般一张一缩。”
　　“已婚的妇人更容易找到这种感觉，你们男性的话稍显困难，你慢慢领悟，不用急躁冒进。”
　　黄素馨双眼一亮，恍然大悟，“原来如此！”
　　他之前感受到四肢躯干发力的核心是小腹处，无论上半身发力还是下半身发力，都需要腰腹的参与，正所谓腰马合一。
　　却没想到，腹部还可以是呼吸的核心区域。
　　虽然听起来匪夷所思，但呼吸吐纳修行不就是得摒弃世俗观念吗。
　　至于心脏……
　　黄素馨脑海中开始观想。
　　胸部不动，双肋宛如翅膀，一扇一扇，每次扇动腹部都一鼓、一缩。
　　很快，小腹处就像心脏一样跳动起来。
　　全身各处都随着小腹的跳动开始焕发生机。
　　人体是有惰性的，很多生理机能都不断衰减、休眠。
　　就像老虎，虽然身躯强悍，但平日里总是一副病恹恹的模样，走路也一晃三摇。
　　这就是身体机能衰减、休眠，降低功耗。
　　但是，遇到危险或进入战斗，老虎会瞬间转变，浑身抖擞，力量澎湃。
　　正所谓“老虎不发威，你当我是病猫啊”。
　　人也差不多，区别是，人舒服久了、安逸久了，衰减成了趋势，休眠成了常态，一点点蜕变成病猫。
　　但现在，黄素馨找到了身体中隐秘的开关，完成“病猫”向“猛虎”的转变。
　　也正是这一刻，黄素馨明白了师父最后的话。
　　这个境界，已婚女性更容易感悟。
　　说的大概就是孕育生命吧。
　　黄素馨心中暗道：如果依靠腹部呼吸，腹部像心脏一样跳动，并且源源不断泵动力量，那岂不是在腹部创造了一个生命？
　　难怪师父这么说。
　　之前师父说过，呼吸吐纳的最高境界是盘古，而盘古是混沌中孕育的生命。
　　黄素馨心中担忧：自己该不会也要生宝宝了吧？难道自己腹中也有个“盘古”？
　　白依依看到这一幕，眼睛中满是赞叹。
　　这个少年的天赋，简直太强了，可以说是天资纵横。
　　家族中谁见谁摇头的呼吸吐纳之术，简直就是为其量身打造。
　　谁敢相信，短短三天时间，这个少年就入门、小成，甚至还有了自己独到的理解。
　　“师父，我做到了。”
　　白依依麻木点头，“嗯，为师看见了。”
　　“师父，我已经完成由表及里的转变，由外向内是什么？”
　　白依依料想到有这么一天，向徒弟讲解呼吸吐纳的高级部分，却没想到这一天来得如此之快。
　　“呼吸吐纳是后人创造的，过程中借鉴了盘古开天辟地，以及生命的诞生、孕育，观摩最接近道的事物，以求道。”
　　“你现在的境界，已经达到呼吸吐纳功法的顶点，再向前就没有什么可以借鉴的内容了。”
　　“不过，我家长辈说，呼吸吐纳脱胎自医理，也暗合医理。而医道中除了传统的针砭药石，还有祝由之术，我家长辈说，呼吸吐纳再向上就应该借鉴祝由之术了。”
　　黄素馨纳闷，“祝由之术是什么？”
　　白依依探手，“我学识浅薄，连基础都没完全掌握，还没学到那些。”
　　“啊，这么难的吗？”
　　白依依脸上有点挂不住，“有什么难的，你坐好，我给你说！”
　　黄素馨连忙正襟危坐。
　　穷苦出身的孩子最珍视知识，烂大街的印刷书籍他们都没法自由购买、阅读，更别说这种口耳相传的上乘修行之法。
　　黄素馨打定主意，要把师父说的每一个字都记下来、背下来。
　　“人是血肉之躯和精神意念的结合体，这一点你知道吧？”
　　“但是，这种结合并不圆融、圆润，所以有的人性情古怪，有的人性格缺陷，更多数人是浑浑噩噩。”
　　“针砭药石能解决的，只是血肉之躯上的病患伤痛，精神意念上的症状，就需要祝由术了。”
　　“人的身体和精神虽然不圆融，但经过数十年的磨合，勉勉强强能很凑合的活着，这时候，一旦发生偏移，就会带来诸多‘失常’。”
　　“轻则性情大变，重则昏厥濒死，只有通过祝由术矫正才能恢复正常——虽然这个正常原本就不正常，但至少能让他活着。”
　　黄素馨暗暗点头，虽然听不懂，但大受震撼。
　　白依依转回正题，说道：
　　“呼吸吐纳之术，排浊纳清，实际上就是对血肉之躯、精神意念的双重锤炼、打磨，令二者更加契合，更加圆满。”
　　“当你呼吸吐纳之术修炼到极致，就能触及精神意念的层面，这就是祝由术涉及的领域，到那时，你不但能自医，还可以看出其他人的病症，帮他们治病。”
　　黄素馨心中一喜，如此一来，自己就能服务宗族，减少同族的病患了。
　　“师父，您现在能看到我的精神意念吗？”
　　白依依端起杯子。
　　黄素馨恍若未觉。
　　白依依用杯盖敲了敲杯身，这是很失礼的动作，但这已经是白依依最大的克制了。
　　只可惜，黄素馨压根不知道这是什么意思。
　　“师父，您的手怎么抖得这么厉害？”
　　白依依只能说道：
　　“精神意念是看不到的，只能感受到——比如我们所说的气场，就是精神意念的外放。”
　　“你这次遭遇狼群，对方应该就是感受到你的气场不凡，自知不敌所以才撤退。”
　　“气场这个东西，不局限于血肉之躯，更没有严格的范围。”
　　“你可以说身高八尺，气场八丈，也可以说豪气干云、战意冲霄。”
　　“所以你会发现，真正的强者，都有独特的气势在身，这是因为他们的精神意念打磨得更圆满，也正因为掌握了精神意念打磨的方法，他们才更容易成功。”
　　“好了，你回去吧。”
　　白依依直接起身，一句话都不想再说了。
　　黄素馨愣了一下，也起身追了上去，“师父，您说，我继续修行下去，会不会修炼出什么东西来？比如……肚子里出来个小人。”
　　“噗……”白依依顿时笑了，“小人？你说的是元婴吗？”
　　“呃……元婴是什么？”
　　白依依摇头，“不可能，别瞎想。”
　　黄素馨顿时松了口气，不会出现小人就行。
　　“师父，我突然想到一个事，不知道该不该说……呼吸吐纳修炼不出东西，很可能不是环境问题，而是我们自身问题。”
　　白依依无语，这小子没完没了了是吧。
　　“师父，我说个事您就明白了。”
　　“说，你说，你好好说！”
　　黄素馨不明白师父为什么突然发火，不过他也没多想。
　　“师父，之前家里让我跟着一个吹唢呐的学艺……师父您别生气，这事老早了，那时候我才七岁。”
　　黄素馨偷偷观察，发现师父并没有因此生气，这才加快语速。
　　“当时那唢呐匠让我们练气息，就是拿着一根芦苇管子在河边吸水。”
　　“好几个人都成功吸出了水，但是我身子骨脆弱，没能吸出来。其实……就差一尺，只差一尺就能把水吸上来了。那唢呐匠收了其他几个人，让我回家了。”
　　说到这里，黄素馨满脸遗憾。
　　小小的少年，第一次经历人生挫败，这件事的阴影能笼罩一生。
　　白依依愣了一下。
　　唢呐？芦苇管？汲水……
　　脑海中瞬间有画面了。
　　因为胡家的胡七爷、胡八爷也是这样训练弟子的。
　　说书人虽然不用吹吹打打，但换气功夫必须了得。
　　你在台上说书，下面几十号、上百号人听着，换气的功夫顿一下就非常明显。
　　尤其是引人入胜的情节，停下来换气非常破坏代入感。
　　黄素馨说道：“我突然就想到这么个事……师父您说，呼吸吐纳是不是也跟芦苇管汲水一样，刚开始短的时候很简单，但是管子长了就难了。”
　　管子长到一定程度，不但要把水吸上来，还得对抗水自身的重量。
　　吹唢呐、说书锻炼的芦苇管最多也就是七尺、八尺，不超过一丈。
　　可是呼吸吐纳呢？
　　这是不是一根无形的芦苇管，正在从某个不知名的地方汲取能量？
　　白依依脑海中“轰”的一下，仿佛有什么灵感迸发出来，可是一时间又捕捉不到。

第8章 一代人有一代人的托举
　　黄素馨说道：
　　“师父，之前在中原世界时，我听说蜀地有一种特殊的盐井，就是从地面往下开凿，几百丈甚至上千丈，把地下的卤水汲取出来，熬煮成盐。”
　　“在我看来，蜀地井盐和我们呼吸吐纳一样，在前期充满了不确定性，没有人能保证一定出成果。”
　　“但是第一口井出盐后，其他人都会坚信这个方法的真实性，进而争相效仿，耗费数十年，甚至几代人的苦工去开凿一口盐井。”
　　“即便不出盐，他们也不会怀疑这个方法，而是怀疑自己有没有努力，是不是钻得不够深，或者怀疑自己是不是选错了井的位置。”
　　“我现在就是第一口井，我已经确切得到了呼吸吐纳的好处，其他族人肯定也会争相效仿，不知师父能否允许他们修行？”
　　白依依没有回答，而是转身看向窗外。
　　小徒弟对蜀地井盐只是道听途说，而自己是亲眼见过。
　　现在仔细想想，两者还真的非常相似。
　　想要开凿一口盐井，需要很久、非常久，在仙家参与之前，通常需要几代人锲而不舍。
　　但是没有人放弃。
　　因为拥有一口盐井，就意味着有了源源不断的财富。
　　盐，生活的必需品，等同于真金白银的存在。
　　古时候，齐国就是依靠鱼盐之利快速富裕起来，成为首位霸主。民间因贩卖食盐致富的豪商也有很多。
　　有一口盐井，就是有一座金山，这种重大利益下肯定有人愿意前赴后继。
　　呼吸吐纳呢……
　　十年、二十年的枯燥坚持，与开凿盐井何其相似。
　　开凿盐井还能父传子、子传孙，玩愚公移山，而呼吸吐纳只有匆匆百年，百年之内看不到成果就彻底成空。
　　漫漫长夜，就是一丈又一丈的土层，谁也不知道有多长、有多厚。
　　前方道路一片黑暗，看不到任何光明。
　　不抵达终点，不捅破最后一层窗户纸之前，一切都是零。
　　黄素馨感叹道：“师父，如果呼吸吐纳也能像开凿井盐一样，一代人接一代人的努力就好了。”
　　这……
　　白依依笑着摇了摇头，“这怎么可能？”
　　“为什么不可能？师父不是说了，修炼呼吸吐纳第一件事就是摒除世俗观念吗？”
　　又来了。
　　白依依真后悔当初……准确说是两天前。那天就不该说这句话，黄素馨这小子哪里是摒除世俗观念，根本就是把脑子一起丢了。
　　正常人谁能有这种脑回路？
　　“好，那你说，修炼这事怎么接力？难不成像十月怀胎那样，找十个女人就能一个月生一个孩子？”
　　说到这里，白依依直接笑了。
　　然而，黄素馨很认真的点头，“师父，呼吸吐纳的技巧要领总共就那么四个，根本不难，难的是不出成果。但是又没有一种可能，每次呼吸吐纳都有成果，只是很多人半途而废了呢？”
　　“什么意思？”
　　“就是……好比从盐井中提卤水，很多人因为力气不济，提到一半提不动了，于是卤水又坠回去了。下次继续提，继续半途而废。倒不是他毅力不够，而是体力不足。”
　　白依依点点头表示理解，“那么，你想如何‘接力’呢？难不成让几个人嘴对嘴的渡气修行吗？”
　　那画面简直太美，白依依根本不敢想。
　　黄素馨眼睛一亮，还能这样？
　　他很认真的思考了一下，最终摇头说道：
　　“师父，呼吸的动作是后来形成的，绝非胎儿在母体中养成的习惯，所以，我们可以从新生儿入手，令其从胸呼吸到腹呼吸的转变，保持先天之气不散。”
　　“待其成长，可以教导其吐纳之术，引导先天之气壮大，完成真正的呼吸吐纳。”
　　“待其有所成就，开始传授其祝由之术，观己察人，辅助其他人更好的修行。”
　　“如此，一代人托举一代人，不出三代，就能培养出一大批炼气士，甚至培养出炼气士群体。”
　　“有我以身作则，在宗族内部推广应该不难，如果宗族成员不配合，我还可以找外面那些土著野人。”
　　“他们心思单纯，根本不知修行为何物，想来应该不会拒绝。”
　　白依依想了想，这个方案似乎非常可行。
　　姜国有一种压井，需要往里面灌一瓢水才能有源源不断的井水。
　　哪怕有一百口井，只要缺了这第一瓢水，谁也压不出一滴井水。
　　反过来，只要有了一瓢水，这一百口井都能压出水。
　　所以，想要足够的水，问题根本不在有多少口井，而是有没有第一瓢水。
　　黄素馨就是这第一瓢水，有他在，次方世界必然能出井、出水。
　　“你说的很好，很不错，放手去干吧，为师……会为你提供最大的帮助！”
　　“啊？真的吗？”黄素馨眼睛一亮。
　　“为师可是颇有家资的，还能骗你不成？”
　　“不，师父您误会了，我是说，你也觉得我的想法能行？啊，真是太好了。”
　　白依依沉默了一秒钟，想岔了。
　　自己什么时候变得如此市侩了？
　　“好了，去做事吧。”
　　“是，徒儿告退。”
　　白依依从贴身的百宝袋拿出纸笔。
　　太奶，我在这里很好，每天都按时吃饭、睡觉、修行。不过前两天，我这里发生了一件有趣的事情……
　　翻了几页纸，终于将事情的来龙去脉解释清楚，其中还有黄素馨对呼吸吐纳之法的见解。
　　最终，白依依写道：
　　太奶，出发前您说我的机缘就在此方世界，我觉得，那徒儿应该就是最大的机缘。
　　所以，我打算投资他，以及他的宗族，以便于享受他们的供奉。
　　不知太奶觉得怎么样？
　　做完这些，白依依将信件封装好，随手一点，信封凭空消失。
　　同一时间，白家老太太“咦”了一声，抬手拿出一封书信。
　　“依依这丫头舍得给老婆子写信了？呦，还这么厚？”
　　旁边几个白家的成员也都露出好奇之色。
　　跟其他几个仙家不同，白家人丁单薄，传承到现在也就三四代，总共也就一百出头。
　　因为他们修行的是医道，做的是功德，进度最为缓慢。
　　白依依这种嫡子嫡孙，也没法享受家中的资源，必须出去做自己的功德。
　　众人都很好奇，究竟是什么事，让白依依来信，而且写了这么多内容。
　　“奶奶，要不，我给你念吧？”
　　“母亲，还是我来念吧。”
　　“一边去，老婆子的眼还没花。”白家老太太将挂在脖子上的老花镜戴上，随即展开书信。
　　看了一会儿，老太太眉头紧蹙，“你们也看看吧。”
　　众成员立刻接过去，十几个脑袋凑得像一串葡萄。
　　随即，众人你看看我，我看看你，眼底都是难以置信。
　　“什么？有人修行呼吸吐纳之术当场入门，一天有所成，而且能应用到实战？”
　　“他说的那些话，听起来很有道理，而且非常可行。”
　　“投资这个家族也不是不可以，对我们来说九牛一毛。”
　　“这个家族本就是姜国出去的，沐浴人皇恩德，未来成就肯定不会低了，更何况出了这么个天才。”
　　“太奶，我也有点压岁钱……”
　　白家老太太呵呵一笑。
　　本以为自家后代出去做功德，最多也就是悬壶济世，救死扶伤。
　　谁知道，依依这丫头发掘出一个绝世天才，还定下了师徒名分。
　　呼吸吐纳啊……
　　那可是自己琢磨出来的修行之术，简单、易学，是个人都能学会，但是难入门、难精通，就连创造者自己都没能修炼到最高境界。
　　白家老太太一度怀疑，自己这个思路是错的。
　　现在，无需怀疑了。
　　功法没问题，有问题的是人。
　　于是她说道：“这是依依的机缘，你们也想抢吗？”
　　“太奶，我不是那个意思，我就是单纯想支持一下依依姐。”
　　白家老太太只是笑，没有理会那些后辈。
　　想想也是，这种天大的机缘，谁不动心呢？
　　但是，命里有时终须有，命里无时莫强求。
　　借来的东西终有期，迟早要还的。
　　老太太说道：“你们都有自己的历练，也都有自己的收获，有的挣了点汤药费，有的得了一些天材地宝，还有的供奉了几个长生牌。为什么依依就能享受香火祭祀呢？”
　　虽然八字还没一撇，但白家所有人都明白，这事板上钉钉了。
　　白依依在那个世界肯定是圣人级别的存在，就算不是，黄氏宗族也会将她抬上去。
　　论其地位，大概就相当于九天玄女之于轩辕黄帝，妥妥的帝师。
　　就是不知道那个世界有没有什么强大且凶恶的敌对势力，如果有的话，那就是蚩尤了，将来说不定还得大战三百场。
　　神话故事嘛，首先得长是不是，不能干巴巴两句话吧。
　　其次呢，得一波三折，凸显领袖的强大、英明、睿智。
　　就是不知将来白依依摇人的时候，会不会请自己帮场子。
　　不求多，像风伯、雨师那样，在神话故事里露个名字就行。
　　然后，众人就开始反思，为什么自己历练做功德的时候没遇到此等机缘呢？
　　白家老太太拿出纸笔，抄写了一串物品名字。
　　书籍、药品、农具、物资、粮食等等。
　　品类众多，单位巨大。
　　白家本就是仙家中的元老，身家底蕴自然没的说，随手拿出的资源，能让黄氏宗族少走几百年弯路。
　　白家老太太起身，说道：“备车，我去宫里找人皇求点东西。”
　　众人大惊。
　　“奶奶，这些投资已经够多了。”
　　“是啊，还要找人皇要东西吗？”
　　白家老太太笑着说道：“这不仅仅是投资一个宗族，而是投资一个修行功法、修行体系。若能解决呼吸吐纳之术入门难得问题，功德无量，我们白家所有人都能从中受益。”
　　书信往来是通过系统传递的，支援的诸多物品也都是从系统传递过去。
　　岳川还在时，就向仙家成员开放了系统权限，岳川消失后，大黄也没有将这些权力手里。
　　只是，这么大宗的物品调动，肯定得向大黄汇报一声——白家老太太如此想道。
　　还有就是，系统只能传送非生命的物品，带有生命的种子、家禽、家畜等，必须走特殊渠道——这就只能通过大黄了。
　　白家老太太还有另一层思考。
　　白依依是触发了天大的机缘没错，但是经过一番运作的话，这个机缘的影响力能增强千倍、万倍。
　　眼下不过是山村少年得高人指点，一番苦修，天下无敌。
　　爽文男主的剧本。
　　但是想提升到轩辕黄帝与九天玄女的级别，差了十万八千里。
　　白家老太太就是想运作一番，增强黄氏宗族在土著世界的影响力，顺便增强白依依在黄氏宗族的影响力。
　　以及，呼吸吐纳之术的完善、创新——这才是最重要的。
　　白依依的功法是老太太教的，但白依依学的只是术，而非道。
　　不光人可以修行、做功德，物品、丹药都可以，功法自然也可以。
　　白家老太太琢磨过，为什么呼吸吐纳之术那么艰难，问题很可能不是出在功法上，而是出在功法当下的阶段上。
　　之前在土地庙时，土地公讲故事时说过一句话：天下道门，无不出自阐截二教。
　　何为阐教？何为截教？
　　白家老太太不懂，也没见过。
　　但白家老太太明白一个道理，土地公说的故事里，是先有了阐截二教，有了阐截二教诸多弟子，然后才有了修行万法。
　　在阐截二教之前，为什么没有诞生修行之法？
　　可能是有的，但是艰难晦涩，难以修成罢了。
　　后来有了阐截二教，诸多修行之法在此基础上融合、创新，才有了万花齐放。
　　呼吸吐纳之术，很可能就是那个世界的“阐、截”。
　　如果能在那个世界萌芽，就意味着可以移栽回来，在诸天万界成长、绽放。
　　白家老太太看着宫城方向，暗暗叹息道：若是土地公在，或许能解老婆子心中之惑。可惜，可惜啊……
　　下一瞬，白家老太太不由自主冒出一个想法：或许，土地公就是中原世界的“阐、截”呢，土地公出现之前，中原世界万古如长夜，而土地公出现后，中原世界迅速蜕变、成长、爆发。
　　人，依旧是以前那些人。
　　地，依旧是以前那些地。
　　但是，中原世界再也不是以前的中原世界。
　　因为这个世界有了道之源头，有了从道源衍生的三千大道。

第1章 我不叫重八
　　“母亲，为什么哥哥比我大六岁？”
　　“因为哥哥比你早出生六年。”
　　“哦~~~那，这六年里我在哪呢？”
　　“……”
　　“父亲，为什么哥哥叫灰五八七。”
　　“因为这是老祖宗定下的规矩，咱们这一脉是灰家第五支，所以就从五往下排，然后……”
　　灰五八讲了半天，总算把这个事情讲清楚了。
　　随即，他嘴角勾起，微微一笑。
　　因为当初他也问过父亲同样的问题。
　　“那我为什么叫灰五重八？我不应该叫灰五八八吗？”
　　“……”灰五八沉默了几秒钟，“小孩子哪来那么多为什么？吃饭！”
　　小家伙只能吧唧吧唧，对着食物发泄心中不满。
　　为什么别人都是论资排辈，到自己这里就变了？
　　哥哥叫威武霸气，自己就啥也不是。
　　凭什么呢？
　　偏心的太明显了吧？
　　“吃好了，我出门了。”
　　听到关门声，灰五八长长的叹了口气。
　　刚开始大家都没感觉有什么不妥，土地公留下的命名规则，简单、方便、实用。
　　而且光从名字就能体现出仙家成员的脉络、谱系，远超其他取名规则。
　　但是繁衍几代之后，开始有人意识到一点不对。
　　这个问题主要出现在排行第八的家庭上，如果再遇到第八个子嗣，就赶巧了。
　　遵从土地公定下的规矩吧，喊着别扭，可是又不敢坏了规矩。
　　于是大家都心照不宣的用“重八”代替，仙家的小辈里出现了很多“重八”。
　　黄重八、胡重八、灰重八之类的。
　　再往下还有各种各样的重八。
　　小小年纪理解不了大人的心思，只是觉得，自己最重要的东西被夺走了，所有人都有的东西，自己偏偏没有。
　　名字，是世上最短的咒语。
　　可以呼唤一个人，也可以浓缩一个人，更可以伤害一个人。
　　如此贵重的事物，为什么就被“重八”代替了呢？
　　灰五重八抗议，但是无效。
　　想改名是不可能改名的，就是改回自己的本名都不可能。
　　走在小镇上，不断有人笑呵呵的打招呼。
　　“呦，小重八，今天出门这么早啊？”
　　“我不叫重八，我是八八！”
　　收获的，都是错愕，以及尴尬但不失礼貌的笑。
　　灰五重八心中难受极了。
　　它觉得所有人都在针对自己，家里的父母、兄长，还有邻居们，都用特殊的眼光看自己，用特殊的称谓称呼自己。
　　“我要离开这个不开心的地方！”
　　灰五重八下定决心后，就开始了准备。
　　它有一个小小的百宝袋，那是哥哥淘换下来的，因为上面破了个洞，装东西总会不知不觉的漏出来。
　　至于怎么破的，看损坏处应该是被老鼠咬的。
　　灰家闹出这档子事，一家人不好说，也不好查，只能默不作声的重新买一个。
　　至于破掉的百宝袋，缝缝补补，就成了灰五重八的。
　　虽然重八还小，不到配百宝袋的年纪，但损坏的百宝袋没地方丢，就当是给孩子的玩具吧。
　　想来应该很有意思。
　　等它长大了，再给它一个崭新的百宝袋。
　　结果，灰五重八哭了一整天。
　　没有人知道为什么。
　　现在，灰五重八正在往这个小袋子里装东西。
　　今天的早饭故意剩了一口，捏成饭团放起来。
　　中午的糖果故意留了一半，用糯米纸包好放起来。
　　晚上的水果留着不吃，偷偷藏起来。
　　就这样，攒了一天又一天。
　　直到一天母亲捏着鼻子从床底下翻出百宝袋。
　　灰五重八大半个月的积蓄毁于一旦。
　　小家伙又哭了一整天。
　　不过这更加重了它离家出走的决心。
　　“我要去一个没有人认识我的地方。”
　　灰五重八戴上自己的护身勾玉，背着自己扎着角和口的百宝袋，骑上自己的法宝木鸢，悄无声息的出发了。
　　“哈哈哈，我自由了，我自由了……”
　　“我不是重八，我就是我，我就是我……”
　　木鸢是一种孩子的玩具，在纸鸢的基础上改进、升级，通常用来哄小孩玩的。
　　灰家用的法宝木鸢更轻盈、更小巧，翼展也就两尺，体长一尺半。
　　法宝中灌输灵气，就能驾驭清风，在天上飞行。
　　这个玩具也算是传家宝之一，灰五重八的兄长、姐姐都玩过，转了不知多少手。
　　但是，这个东西依旧飞行稳定。
　　朝着太阳的方向飞，灰五重八对未来的生活充满了向往。
　　中间有点累，于是停下木鸢睡了一觉。
　　醒来继续朝着太阳的方向飞。
　　“咦……怎么又回到小镇了？”
　　灰五重八小小的脑袋里大大的问号。
　　第二天，它不再向着太阳飞，而是沿着河流飞。
　　路上，它遇着一群羽毛靓丽，喙爪尖锐的羽族。
　　“呦，这里竟然有个小耗子。”
　　“我才不是小耗子！”灰五重八立刻气冲冲的反驳。
　　羽族精怪哈哈大笑，“你不是小耗子，那你是谁？”
　　“我是……”
　　话到嘴边，灰五重八说不出来了。
　　自己不叫重八，还能叫什么呢？
　　“怎么？没有名字？那……就好办了……”
　　羽族精怪目光阴冷的看着小耗子。
　　既然不是灰家的成员，杀了也没什么后果。
　　嗯，肯定是哪个不懂规矩的老鼠精，偷了一身行头出来显摆。
　　若是将其擒了，说不定能换赏钱。
　　“谁说我没名字？我叫圆长！”
　　“啊？圆长是什么意思？”
　　“太阳圆又圆，江河长又长！”
　　灰五重八急中生智，从母亲哄自己睡觉的儿歌里取了两个字。
　　羽族精怪顿时迟疑了。
　　一个0，一个1？
　　怎么听起来不太正经呢？
　　但是转念一想，这不就是01吗，哎呦我滴个乖乖，这不是灰家的一号么。
　　虽然不知道是哪一支的一号，但是能用01这个编号，想来都是大有来头的。
　　还好先问了一句，否则差点酿成大祸。
　　羽族精怪可是知道，灰家的背景不光通天，还能遁地。
　　它们可不是依靠上面有人才支棱起来的，本身就是炼器行家。
　　炼器，玄工业，那可是玄学含量极高的行业。
　　惹不起，惹不起。
　　再看小耗子身下的飞行木鸢，处处透着精致、精密、内敛，远超自己平常见到的那些大路货。
　　还有小家伙脖子上那块勾玉。
　　不是大路货色的青铜材质，而是亮晶晶的石头，虽然看不出什么材质，但晶莹之中能清晰看到雷霆的纹路。
　　高度浓缩的雷霆之力宛如鱼儿在水缸中游来游去，背鳍、尾鳍翩翩摇摆，煞是好看。
　　但是，美丽的东西通常也都致命。
　　羽族精怪后怕的想到：还好没有直接扑上去，否则得提前渡劫了。
　　“啊……是圆长道友啊，不知圆长道友打算去哪？”
　　羽族精怪调整飞行姿态，不再居高临下看着木鸢，而是在侧下方伴飞，不仅如此，还始终慢了木鸢半个身位。
　　小重八也不知道自己该去哪，于是反问道：“你觉得我该去哪？”
　　羽族精怪缩了缩脖子，小声回答说：“像道友这样的高门贵族，根脚不凡、家学渊源，一般都是在家族的产业中深造，根本不可能去外面。”
　　“不！家族待着不舒服！”
　　灰五重八才不想回去，更不想去和家族有关的地方。
　　它想过自己的生活。
　　自由自在的生活。
　　羽族精怪长长的“哦”了一声，顿时明白过来。
　　原来是出来体验生活的富家大少爷，嗯，不愧是编号01的灰家成员。
　　“少爷，我懂，我都懂。”羽族精怪谄媚道：“少爷有所不知，我就喜欢跟少爷这种低调奢华有内涵的人打交道，少爷有什么需求，尽管问我，不是我吹，这方圆千里，哪个山头有几根草我都清清楚楚。哦对了，小的叫羽达，羽族的羽，到达的达。”
　　小重八认真点头，一脸正色的说道：“好的，羽达，你的名字我记住了！”
　　这突如其来的重视让羽达受宠若惊，眼眶一麻差点哭出来。
　　多少年了，从没有人这样跟自己说话，更何况说话之人的身份是自己只能仰望的存在。
　　“圆长少爷，您应该是孤身一人出来的吧？”
　　“是啊！”
　　“您应该没有带多少吃穿住用的东西吧？”
　　说起这个，小重八就悲从中来，眼珠子滴答滴答落泪。
　　攒了二十多天的口粮啊，全都被母亲扔了。
　　顺便还打了自己的屁股。
　　看到这一幕，羽达瞬间共情。
　　少爷估计是第一次出家门，没经验，啥也没带。
　　不过正好如此，否则都用不上自己了。
　　“少爷应该饿了吧？”
　　咕咕咕……
　　肚子先一步抢答。
　　羽达指着前方说道：“少爷，走，我带你去吃点东西。”
　　说着，羽达振翅向前，一头俯冲。
　　小重八也熟练地驾驭木鸢跟上。
　　下方是一个巨大的树冠，树冠下有上百个枝丫。
　　一道道藤蔓在枝丫中穿梭、编织，形成类似桥梁的通道和平台似的网格。
　　再把这些桥梁和网格装饰一番，就能在上面摆放桌椅，建造屋子了。
　　对于寻常的陆地生灵而言，这种树屋太高、太危险。
　　但对于羽达这种飞禽精怪来说，这就是最安全的建筑。
　　“少爷，这里是猢狲国的碧螺村，前面有个水塘，里面的螺蛳碧绿透亮，肉质鲜嫩柔滑，非常美味。少爷要不要尝尝？”
　　刚停好木鸢的小重八瞬间口水哗啦，连连点头。
　　尝尝！
　　必须尝尝！
　　这种东西听起来就好吃。
　　羽达搓着翅膀，目光期待的看向小耗子。
　　小耗子用更加期待的目光看向对方。
　　羽达瞬间明白，这位小少爷出门不是一般的匆忙，估计一个铜板都没带。
　　不过，没关系。
　　羽达不是吝啬的精怪，很快就从身上摸出几个孔方钱。
　　“一份鱼脍，一份腌螺，两份炒粉，两个金椰，剩下的钱不用找了，上一碟花生米，能舀多少算多少。”
　　猴子侍者认真清点手中的钱币，“抱歉这位客人，还差一个。”
　　羽达挠了挠身上，确定一个子都没了。
　　这可是自己的早饭加午饭。
　　今天一大早还没挣到钱呢，原本绰绰有余还能点个花生米的伙食费竟然不够了。
　　“那就一个金椰，剩下的都上花生米。”
　　猴子侍者目光在羽达和小老鼠之间晃来晃去，许久才点头，“客人稍等。”
　　小重八兴奋的看着左右。
　　还跑到平台边缘，哧溜爬上立柱，站在上面眺望远山。
　　新奇！
　　哪哪都新奇！
　　居高临下，它看到了一排排纸鸢、竹蜻蜓、飞空艇。
　　排成长队，宛如鱼群般，顺着山脊河谷的方向游弋。
　　壮观！
　　看起来就心潮澎湃。
　　这是家里看不到的风光，漆黑的洞穴里永远看不到太阳，更容不下高山。
　　小重八不由自主尖叫一声。
　　羽达连忙冲过来，一根爪子按住小老鼠的尾巴，生怕它掉下去。
　　结果，小老鼠发出了更加尖锐的叫声。
　　“啊，疼疼疼！”
　　猴子侍者去而复返，一脸不善的看着羽达。
　　“这位客人，我们老板想见你，你最好配合一点。”
　　猴子侍者说话很不客气，目光中也流露着淡淡的凶狠。
　　毕竟，这里是猢狲国，这里是孙家的天下。
　　一只小小的羽族，在这里翻不出什么风浪。
　　羽达不傻，瞬间明白猴子侍者什么意思。
　　它指着小老鼠说道：“我是怕它掉下去，所以拦住了它。”
　　小重八立刻跳脚，“我怎么可能掉下去，我是会法术的，我很厉害的。”
　　猴子侍者不听羽达解释，只是用手指了指一旁的树屋。
　　“好吧，不过，我们俩得一起去。”
　　羽达明白，这些猴子跟自己一样，都看出小耗子的特殊身份了。
　　万一自己过去解释，猴子们把小老鼠哄走了怎么办。
　　自己可是为这段交情投资了一顿早饭的——半顿也是钱啊——那可是自己全部的身家。
　　决不能让这些猴子抢了自己的机缘。
　　小重八也连忙挺起胸膛，“对，我们俩得一起去！”
　　树屋里，一只毛色金黄的猴子端着茶杯，笑盈盈等待。
　　“坐，请！”
　　羽达动作半生不熟的捧杯，小老鼠则是趴在杯子边缘嗅了嗅，然后一脸不情愿的向后退去。
　　“好吧，小家伙，你是想喝果汁，还是奶？”

第2章 有朋自远方来
　　“你是想要果汁，还是奶？”
　　树屋中，猴子端着竹子水杯轻轻转动，眼睛却盯着桌面上还没碟子大的小老鼠。
　　小重八本想说喝奶，但是又怕被人看不起，可是果汁又不知道有什么。
　　这时候，羽达用翅膀掩着脸，大声密谋道：“猴儿酒，嘿嘿，这里最好的饮品就是猴儿酒，特别是原产自土地庙的猴儿酒。”
　　说完，羽达坐正，一本正经说道：“作为猢狲国最正宗的空中花园酒馆，应该有这种传说中的神仙佳酿吧？如果没有的话，我们只好去别家了。”
　　羽达看出对方跟自己的目的差不多——都是为了小耗子。
　　虽然猴子只是初见小老鼠，但自己也就和对方认识了一刻钟。
　　交情，几乎没有。
　　如果双方竞争，吃了上顿没下顿的自己肯定争不过家大业大的猴子，索性直接让对方“V我一杯看看实力”。
　　树屋的猴子呵呵一笑，似乎遇到什么有趣的事情。
　　“你知道土地庙的事情？”
　　“那当然！”羽达自然不愿示弱，用翅膀拍着胸口，“我们羽族见多识广，土地庙名满天下，我岂会不知。”
　　“那你喝过正宗的猴儿酒？”
　　“喝过，自然是喝过的！”羽达脸不红心不跳的吹嘘，“所以，你最好不要拿掺水的假酒糊弄我们。”
　　猴子呵呵笑着看向小老鼠，“你这个年纪饮酒的话，会被家里长辈训斥的。”
　　小老鼠原本还在用手指比划着自己和碟子的距离，寻找合适的站位。
　　猛然听到“父母长辈”这个词，顿时炸毛。
　　“酒算什么，我想喝就喝，尽管拿来！”
　　羽达只以为对方怕了，找借口推诿，“对对对，你们该不会没有吧？”
　　猴子也不废话，直接朝门外的小弟点了点下巴。
　　很快，一个婴儿头颅大小的酒坛子被红托盘端了上来。
　　“我家祖上来自花果山，百年前于此地安家置业，这一坛酒就是那时候珍藏的。今日与两位朋友共饮，还望你们不要嫌弃。”
　　重八震惊的仰头，看着比自己高出数倍的酒坛子。
　　羽达则揉了揉眼睛，仔细看着酒坛子上的标签。
　　四四方方的红纸，上面写了一个“酒”字，历经岁月沉淀，标签边缘略显腐朽，字迹边缘也稍显模糊。
　　但羽达还是看到了标签旁边的签名——吉吉。
　　别人不知道这个吉吉是谁，但猢狲国讨生活的精怪那是如雷贯耳，正是自家的国君。
　　羽达已经汗流浃背了，自己竟然在跟国王的人掰扯。
　　“内个……我突然想起来……我还是小孩子，小孩子不能饮酒，不能饮酒……”
　　重八却屁股上装弹簧了似的一蹦三尺，“谁是小孩子，我今年都九十九岁了，我不小了。喝，就喝它！”
　　羽达差点膝盖一软跪下。
　　少爷啊，我一辈子累死累活挣的钱，也买不起这个酒啊。
　　小老鼠顺着酒坛子爬上去，爪子上凝聚灵力，啪啪啪几下就拍碎了泥封。
　　顿时，一股沁人心脾的醇香弥漫出来。
　　羽达还是第一次闻到这种绵醇馥郁的酒香，香味仿佛轻纱薄缦，贴着脸面缓缓拖拽。
　　拖拽的时候，又仿佛砂纸，狠狠打磨着自己的五感六识、七情六欲，烦恼、忧愁之类的情绪全都扑簌簌落下，脑子里只剩下一片空白。
　　重八距离更近，坛子开启的时候，就像是一阵强风扑面而来，小老鼠下意识的深嗅一口，眼珠子瞬间没了聚焦。
　　猴子抬手指了指，重八瞬间被禁锢，好险没有跌进酒坛子里。
　　送酒的猴小弟双手托着重八放回桌面，随即为三人斟酒。
　　嘶……
　　羽达终于清醒过来。
　　它痴迷的看着酒碗。
　　琥珀色的液体在白瓷酒碗中回旋、翻卷，酒液在碗壁上一道道螺纹状的痕迹，宛如盘山公路。
　　酒液不断上升，淹没了一道又一道纹路，恰好与碗沿齐平。
　　羽达赞叹道：“这就是传说中的猢狲国第一美酒吗，果然名不虚传啊。”
　　重八晕乎乎的摇了摇脑袋，站起身时恰好看到一个比自己洗澡盆还大的酒碗。
　　猴子端着碗，“干！”
　　羽达也不管什么身份、地位了，能喝到这种佳酿，就是转头死掉也值了。
　　“干！”
　　重八看看对面，又看看身边，目光最终落在身前的大碗上。
　　干？
　　怎么干？
　　还好，猴子说道：“你随意。”
　　“哦~~~”
　　重八踮起脚尖，伸长舌头在碗沿舔了一口。
　　嘶……
　　吸溜……
　　嘶……
　　那味道，没法用语言描述。
　　重八感觉自己这九十九年都白活了，以前吃的都是什么垃圾食品啊。
　　原来这就是大人喜欢的东西，原来这才是成年人的世界。
　　美妙，当真美妙！
　　猴子展示一下自己干干净净的酒碗，缓缓说道：
　　“这猴儿酒，是先祖在花果山采集四季花露，四季鲜果，辅以土地公赐下的秘法酿造。酿酒的器具上都有土地公的肖像，正是土地公的神力加持，才能酿造出如此仙品。”
　　“可惜啊，这花果山酿造的猴儿酒，一大半都被供奉给土地公了，能流出来的很少，很少，我们这些小辈能拿到的，就更少了。”
　　“托二位的福，今天我也尝到了，换成其他人，我还真有点舍不得呢。”
　　羽达心中一阵激灵。
　　这猴子的话有点奇怪，怎么滴，一碗下去就喝高了，开始说胡话了？
　　重八还在吸溜吸溜的舔。
　　随着水位下降，脚尖逐渐踮起。
　　它一边喝一边说道：“不错不错，我长这么大，还是第一次喝到这么美味的东西。”
　　猴子放下碗，旁边的小弟立刻上来斟酒，顺便又给羽达斟满。
　　移步到小老鼠身边时，猴子抬了抬手，小弟立刻退到旁边。
　　这时候，外面又有侍者端来鱼脍、腌螺、炒粉、椰子、花生米之类的食物。
　　这些都是羽达点的。
　　还有一些其它的食物，想来应该是猴子吩咐的。
　　“先吃点东西垫垫吧。”
　　羽达看着自己平日里最喜欢的食物，却一点食欲都没有。
　　喝过猴儿酒，再闻到那些普通食材的气味，身体本能的抗拒、抵触、排斥。
　　小老鼠倒是好奇，每一样都吃了一口，但也只是吃一口。
　　猴子双手交叉支着下巴，手肘撑在桌面上，目光温柔的看着小老鼠。
　　等小老鼠吃得差不多，开始揉肚子的时候，它才再次开口。
　　“我让人给你们安排了住处，吃完饭你们可以去休息一下。每天想吃什么，只管吩咐我的人，店里没有的食物，就跟我说。遇到事，尽管跟我开口，都是自家人，不要见外。”
　　说完，猴子站起身，抚了抚自己衣服。
　　“我还有事，就先失陪了。”
　　羽达局促的站起身，看着猴子从身边经过，一时间不知道该说什么。
　　小老鼠则身体悬空，扒在酒碗边缘吸溜、吸溜。
　　不过它还是抽空腾出一只手，对着猴子挥了挥，算是打过招呼了。
　　羽达重新坐回去。
　　看着满满一桌子饭菜，难以置信的说道：“这就走了？一口都没吃，就走了？”
　　但是转念一想，这树屋酒馆就是人家的，什么没吃过。
　　“不对，这酒还有呢，少说还有一半，也不打包带走？”
　　羽达抱起酒坛晃了晃，瞬间就判断出里面的余量。
　　“喂，圆长，它刚才有没有单独问你什么？”
　　小老鼠扭头，“没有啊，你不是都听着的吗？”
　　“我断片了啊！”
　　酒不醉人人自醉，羽达只觉得是自己走神的瞬间，猴子跟自己的小老弟说了什么。
　　重八双腿在碗上蹭了蹭。
　　这时候，羽达拔出金椰子里面的小竹管，“来，用这个。”
　　说完，又拿来一个苹果放到酒碗旁边，让小老鼠坐上去，居高临下吸溜。
　　重八试了试，还真方便，“唔……这东西挺有意思。”
　　看小老鼠没心没肺的样子，羽达低声问道：“你是不是跟那猴子认识啊？”
　　“不认识啊。”
　　“可是……它为什么招待咱们啊？不，这根本不是招待啊，简直就是掏家底啊。”
　　重八疑惑，“在家靠父母，出门靠朋友，它应该是把我当朋友了吧？”
　　羽达：？？？
　　每一句话、每一个字都认识，但是连在一起怎么就听不懂了呢？
　　“它还给咱们准备了住处，让咱们每天想吃什么直接说。”
　　“啊，朋友不就该这样吗？”
　　“问题是它不要钱啊，根本没有跟咱们提钱的事。”
　　“它肯定是知道我没钱吧。”
　　羽达无语，总感觉自己跟小老鼠的对话不在一个频道。
　　刚想说什么，却听“噗通”一声。
　　原来小老鼠身子一晃，头下脚上栽进酒碗里。
　　噗噗噗……
　　几个小泡泡冒起来，羽达连忙捏着尾巴将其捞起，更是施展一个驭风的法术为其吹干。
　　却见小老鼠嘴角勾起，眼睛紧闭，时不时再发出两声“嘿嘿”。
　　靠！
　　羽达心中暗骂：这家伙喝醉了，刚才跟自己说的全是醉话。
　　也对，正常人怎么会那样说话呢。
　　确定小兄弟没事后，羽达目光痛惜的看着满桌子食物。
　　这，这都是钱啊。
　　一桌子美食下来，一百个孔方钱打不住，都赶上自己半个月的工钱了。
　　再看桌子上的酒，这是自己半辈子都挣不到的数字。
　　浪费，太浪费了。
　　羽达把酒坛封好，然后甩开腮帮子吃饭。
　　自然界里，哪有顿顿饱的生活，饥一顿饱一顿才是常态。
　　浪费食物？不存在的。
　　风卷残云消灭完所有食物，羽达动作熟稔的搓着花生米，一颗一颗往嘴里送。
　　最后，它目光落在小老鼠的酒碗上。
　　里面还有半碗呢。
　　左右看了看，发现没人，羽达端起碗一口闷。
　　除了猴儿酒，似乎还有一种特殊的味道。
　　“啊……兄弟……你好香啊……”
　　话音刚落，几颗脑袋从门框探进来。
　　羽达小心翼翼抱着小老鼠，“我们……嗝……吃好了……多谢……招待……”
　　猴子侍者点点头，“贵客，你们的房间已经准备好了，请跟我来……”
　　另一边，猴子看着小弟们送回来的半坛猴儿酒，微微点头。
　　“那个羽族的身份查清楚了吗？”
　　“老大，已经查清楚了，这是它所有的资料。”
　　猴子接过来，认真翻看。
　　或许羽达都不知道，自己这些年的经历都被梳理出来，汇总到上百页纸上。
　　出生地、家族成员、几岁开始出来谋生活，在哪里干什么，每天吃什么、住哪里，都一清二楚。
　　按照资料上的内容，羽达就是一只血脉普通的鹞子精怪，父母都是普通飞禽，没有开启灵智，同窝的兄弟姐妹倒是有一只精怪。
　　但父母寿终正寝后就不再来往。
　　资料上还备注了正在调查中的字样，因为羽达那位亲人不在本地生活，搜集资料还得一段时间。
　　再往下翻，就是羽达的打工经历了。
　　依靠羽族精怪的天赋，在猢狲国接一些跑腿的活，每天往返于猢狲国——吴国——百越。
　　还有几次飞往洟州、瀛洲的经历。
　　这些任务都是猢狲国官方发布的，可以轻松调取资料。
　　根据这些任务链，可以推断出羽达的收入信息，再结合消费信息，基本把羽达底裤都扒干净了。
　　最终得出结论，羽达算是来历清楚、背景干净、无犯罪记录。
　　猴子点了点头，将信息塞入文件袋，封上火漆，加上自己的印。
　　手中光芒一闪，文件袋凭空消失。
　　“好好盯着它俩，一旦外出，立刻告诉我。”
　　小弟点头，轻手轻脚离去。
　　这时候，猴子才取出另一份文件。
　　第一页就是“寻人启事——灰五重八”。
　　“没想到啊没想到，这宝贝疙瘩会落到我院子里，真是上天赐给我的机缘。”
　　只是，猴子有自己的想法和计划，而小老鼠就是它计划中的一环。
　　这时猴子做出附耳倾听状。
　　树屋根本不隔音，猴子可以轻松监听任何动静。
　　只听小老鼠口齿不清的说道：“我不回去……我才不回去……”
　　“我要让全天下都知道我，都知道我的名字。”
　　“我是爸爸，我是爸爸！我是你爸爸！”

第3章 我有一个点子！
　　猴子揉了揉脸，很是无语。
　　上一个张嘴闭嘴喊爸爸的，还是姜国国君、人族人皇——龙阳。
　　《论语》中就有记载，君上每与国相论及天下大势，无不叹息高呼“爸、爸”！
　　龙阳想当天下人的爸爸，他做到了，姜国成了中原世界最强大的国家，成了诸天万界最强大的世界。
　　但是乳臭未干的小耗子你凭什么？
　　猴子摇了摇头，为自己打了一碗猴儿酒，慢慢斟酌品味。
　　这酒一旦打开，其中的精华就会快速流失。
　　而且，打开的瞬间，坛子里进了外界浊气，即便重新封好，酒水的品质也会因此受到污染。
　　所以，今日有酒今朝醉，今天的快乐无法留到明天，就像中年时再也体会不到青春的懵懂。
　　猴子一杯酒下肚，美美的“滋”了一声，摇头晃脑。
　　“我喝的不是酒，而是百年前的花果山，百年前先祖们在荒芜之地起家的血水、汗水、泪水……”
　　“这坛子里封存的，不是酒，而是我族的艰辛、苦涩 。”
　　“哎，祖先们根本想不到，我族能有今天的好日子吧。”
　　说实话，百年前的猴儿酒并不好喝。
　　作为一个美食家，猴子随随便便都能挑出猴儿酒里十多种瑕疵和不足。
　　这些缺点，今天随随便便一个孙家的酿酒师都不会犯，但孙家的老祖犯了。
　　只能说，当时的生活条件太艰苦了、物质条件太贫瘠了。
　　忆苦思甜，方知今日不易。
　　猴子晃了晃酒杯，朦胧的目光渐渐明亮起来。
　　孙家，不能原地踏步。
　　自己今日酿造的猴儿酒，也将珍藏百年，被后世子孙开启、品鉴。
　　自己必须为后世留下点什么。
　　剪下一段时光，封存一汪岁月，留待子孙品味。
　　可以是酒，也可以不是酒。
　　原本，自己没有这种能力，也没有这种机缘，但是现在不一样了。
　　猴子又打了一碗酒，细细品味。
　　与此同时，它轻轻抖动的耳朵一直在监听隔壁，更是顺着大树的枝叶脉络，监听周围的一切。
　　小老鼠还在呼呼大睡。
　　羽达在房间里翻来滚去好一会儿，也跟着睡了下去。
　　小老鼠纯粹是酒劲上涌，醉了。
　　羽达则是长年累月积攒的疲惫，今天终于一股脑爆发。
　　总之，两个家伙都美美的睡了一整天。
　　猴子则一整天没睡。
　　它一直在监听，无论羽达的梦话，还是小老鼠的梦话，都一字不落记录下来，反复分析。
　　人在睡梦中，尤其是安全舒适的环境中睡下时，会卸掉所有的防备、警惕，流露出最真实的内心世界。
　　这种时候，往往会吐露一些平日里极力掩藏的秘密。
　　羽达还好，梦里说的都是些情绪强烈、言辞粗鲁的单音节短语。
　　估计是经常遇到危险情况，或者与人起摩擦。
　　小老鼠的梦话就比较复杂了。
　　除了“爸爸”，就是各种稀奇古怪的字词。
　　是中原的语言，但是猴子一句话都听不懂。
　　类似的话语记录了上百条，终于有一个勉强能听懂的了。
　　“卧槽，这小家伙到底在做梦，还是在背书？”
　　再往上看，猴子这才发现，小老鼠说的话很可能都是些公式、定理。
　　它不是在做梦，而是在做题。
　　那一刻，猴子有种摔桌子的冲动。
　　监听到了重大秘密，但是好像一点用都没有，这一天一夜熬了个寂寞。
　　第二天一早，猴子坐在树屋顶端，看着远处云海翻滚，红日跳脱。
　　“早啊！”
　　小老鼠和羽达一前一后来到露台，正好欣赏到日出的第一缕光辉。
　　小重八眼珠子瞪得溜圆。
　　它以前九十九年，基本都生活在地下建筑中，很少在地面活动，更别说这种山巅雾海。
　　美，太美了！
　　同一片天地，同一个太阳，竟然还有截然不同的两种感官、体验。
　　羽达则见怪不怪。
　　类似的情景，它经历的太多了。
　　但是这次不一样。
　　以前都是匆匆忙忙、连滚带爬，天一亮就四处找活，或者为了任务奔波。
　　而今天，它可以清闲下来，美美的享受早餐，而且是以自己的能力根本无法消费的早餐。
　　唔，也许这才是真正的生活——从从容容，游刃有余。
　　猴子举起冒着热气的早茶问道：“你们今天打算去哪？要不要我找个人陪你们。”
　　羽达连忙摇头。
　　虽然不知道这猴子卖的什么药，但它本能的不愿意让第三者接触小耗子。
　　小耗子是自己的机缘，也只能是自己的机缘，谁都别想从自己手中抢走。
　　“不不不，周围的地界，我也很熟，非常熟。”
　　“是啊，周围所有山头上长了多少根草羽达都清清楚楚，简直太厉害了！”小老鼠非常认真的夸赞。
　　羽达不好意思的咳了咳，这只是自己吹牛逼的话，却没想到小老鼠记住了，而且还说了出来。
　　不过，羽达还是点了点头，表示不用向导陪同。
　　小老鼠伸出一根手指，“对了，我们商量了一件事。”
　　羽达连忙用翅膀遮住小老鼠，“嘘，别说。”
　　“为什么不能说！”小重八扒拉着身前的翎羽说道：“羽达说我的洗澡水有一种非常特殊的味道，可以用我的洗澡水酿酒，它连名字都想好了——耗子尾汁！”
　　说完，小重八眨巴着大眼睛看向猴子，瞳孔中满是期待。
　　“这位孙家的朋友，你要不要与我们合作，一起酿造耗子尾汁呢？”
　　噗……
　　对形象和风度无比重视的猴子原地化身喷壶，早茶从嘴里、鼻孔中同时喷出。
　　洗澡水酿酒？
　　耗子尾汁？
　　这他娘的什么天才脑回路？
　　等等，羽达为什么知道小耗子的洗澡水有特殊味道，难道它尝过？
　　再联想自己喝了昨天剩下的那半坛酒，猴子只觉得腹中翻江倒海。
　　“我……失陪一下……”
　　说完，猴子捂着脸飞速离开。
　　呃……
　　小重八跟羽达面面相觑。
　　“难道，猴子先生觉得这个创意不行？”、
　　羽达之前还觉得难为情，但是话都说出口了，也就没什么好顾忌的了。
　　“不，请一定要相信我对美食的经验，虽然我没有吃过太多高端美食，但是我吃过很多地方的低端食物，我敢说，你的洗澡水，绝对别具特色，是我品尝过的，独一无二的味道。”
　　小耗子顿时羞红了脸。
　　它不安的摇了摇尾巴，心中又好奇又期待。
　　“耗子尾汁能不能标注我的名字？我想让全天下人都知道我。”
　　让天下人都知道自己叫灰五八八，而不是灰五重八。
　　哦不对，自己现在叫圆长。
　　羽达还以为小耗子想名扬天下，于是信心满满说道：“放心，没问题，咱们的耗子尾汁绝对能一炮走红。”
　　另一边，猴子对着竹篓大吐特吐。
　　好一会儿才虚弱的站起来，用温盐水反复漱口。
　　旁边，昨天伺候用餐的几个下属一字排开。
　　“老大，我确定，它们没有碰剩余的半坛酒。”
　　“是的老大，耗子确实掉进了酒里，但只是掉进它自己的酒碗，而不是酒坛子。”
　　“我们可以用先祖的名义发誓。”
　　听到手下们的话，猴子总算放下心来。
　　但是异样的感觉始终挥之不去。
　　耗子尾汁这四个字，竟然引得它生理性不适。
　　该死，绝不能让这个东西问世。
　　如果这个东西传出去，自己的声誉就毁了。
　　猴子想给后世子孙留下一段佳话，而不是一段笑话。
　　收拾好心情，它重新回到高台上。
　　“两位，真是抱歉，我不太建议你们制作耗子尾汁……”
　　羽达摆摆手，“没事没事，我们接受你的建议。”
　　“啊，那真是太好了。”
　　“所以，我们打算自己搞。”
　　猴子：？？？
　　你是不是对“接受建议”有什么误解？
　　猴子连忙问道：“你们会酿酒吗？有酿酒的场地和工具吗？就算酿造成功，你们有渠道去宣传和销售吗？”
　　小耗子将一颗花生米丢入口中，腮帮子瞬间鼓起，它口齿不清的说道：“我不会，但是我可以学啊。”
　　小重八对自己的智商相当自信。
　　羽达也跟着说道：“我会飞，我可以把耗子尾汁带到吴国、带到千里之外售卖，我们的名气也会传播到那些地方。”
　　小重八心情亢奋。
　　自己的名字要传扬到千里之外了。
　　猴子明白了，这俩货根本就是愣头青。
　　不懂，但是有把子力气。
　　不怕，而且有满腔热血。
　　猴子知道，这俩家伙吃完饭就会着手准备、搜集工具、材料，开始鼓捣酿酒。
　　不行，坚决不行！
　　万一这个耗子尾汁闯出名气，肯定会有人深挖其来历，它俩要是嘴一叭叭把自己带了上去就完了，一世英名尽毁啊。
　　要说之前，猴子还想从小耗子身上蹭点好处，现在完全反过来了，恨不得切断所有的联系。
　　如果非要用一个典故，那就是——你不要过来啊！！！
　　“两位，其实世上还有很多能赚钱的事情。”
　　“我对钱没兴趣！”小耗子如此说道。
　　羽达磕巴了那么一秒钟，它倒是对钱有兴趣，但是钱对它没兴趣啊，这么多年一直挣扎在温饱线上，早就熄灭了发财的心思。
　　既然命中注定无财，那就不用抱期待了，不如跟着小老弟干一些有趣的事情。
　　羽达相信自己的眼光，更相信自己的口味。
　　耗子尾汁的味道肯定能征服很多人。
　　猴子恨不得给这俩小爷一麻袋姜圆，告诉它们金钱的美好。
　　“这样吧，我突然有了兴趣，你们的耗子尾汁全都卖给我如何？”
　　猴子想的是，宁可自己花一笔钱把这些酒都收了，烂在自己酒窖里，也不能任它们流入市场。
　　只要不让外人知道就行了。
　　“不行！”小耗子第一个反对。
　　它酿酒又不是为了钱，而是为了名。
　　它要让全天下人都明白，自己是圆长，酿酒天才灰五八八，而不是什么重八。
　　自己有名字，独一无二的名字，而不是毫无意义的代号。
　　羽达也跟着反对，“没错！我们的梦想就是把耗子尾汁卖到吴国、楚国、百越、洟州、瀛州……而不是只在猢狲国销售。当然，看在咱们宝贵的友谊上，我们可以把猢狲国的销售权交给你。”
　　毕竟是见多识广的精怪，羽达对商业的基础知识还是了解的。
　　小重八说道：“是啊是啊，你和羽达都是我在这世上独一无二的好朋友，我的耗子尾汁能问世，还多亏了你的猴儿酒。我不会忘记你的，以后等我出名了，一定要告诉天下人你的慷慨。”
　　猴子只觉得天要塌了。
　　这俩家伙就是奔着“名扬天下”去的啊。
　　问题是你们想出名别带我啊。
　　靠！
　　你们真要告诉全天下人耗子尾汁的来历，孙家里的老祖宗不把我皮剥了才怪。
　　一只老鼠掉进猴儿酒里，然后酒变得特别美味。
　　哦，难怪猴儿酒那么好喝，原来是这样酿造的？
　　“那个……咳咳……我最亲爱的朋友，能不能商量个事……”
　　“什么？”
　　“你们能不能放弃耗子尾汁这个想法？”
　　“为什么？”
　　猴子一咬牙，说道：“我们孙家要把猴儿酒推广到全天下，你们这个耗子尾汁会和我们形成竞争，到时候咱们会伤和气。当然，我会支付一笔费用给你们，就当是弥补你们的损失了。我……实在不想失去你们这两个好朋友。”
　　小耗子不解，但是为了自己的朋友，它只能无奈点头。
　　“羽达，咱们再想想其他办法吧。”
　　“好吧。”
　　两个小家伙失落的坐在栏杆上，看着远处越升越高的太阳，瞳孔中满是失落。
　　它们也不想失去猴子这个好朋友。
　　虽然只认识了一天，但是一见如故。
　　“干什么好呢？”
　　“不知道啊。”
　　“那你知道什么？”
　　“我知道的太多了。”
　　“想想怎么帮我出名。”
　　猴子听了半天，总算琢磨出味道了。
　　“你们不是为了挣钱，只是为了出名？”
　　“对啊！”
　　“哎呦，你们怎么不早说呢！”
　　“你没问啊。”
　　还以为这俩家伙是为了钱，谁知道纯粹就是好玩。
　　猴子有那么一瞬间的失神。
　　自从入世以来，自己干的所有事情好像都是为了钱，见到小老鼠的时候，也是琢磨怎么获利，获得更多好处。
　　自己，似乎早就失去了入世修行的真心。

第4章 兄弟，你好烧啊
　　猴子如释重负的说道：“出名简单，让全天下的人都知道你名字不就行了？对了，你叫圆长是吧？你制作一种物品，上面打上你的印记就行了，以后所有人使用这个物品都会看到你的名字。”
　　羽达听了直翻白眼。
　　说了，等于没说。
　　创造什么物品才能让所有人都使用，都离不开？
　　小重八却眼睛一亮，对这个主意深感赞同。
　　“对啊，我怎么没想到呢？可是，我们制作什么物品呢？”
　　猴子无语，“先说说你擅长什么。”
　　“好像……什么都会一点儿。”
　　啊？
　　猴子愣了一下，这不就是啥都不会吗。
　　弄了半天是个半桶水的货色。
　　猴子有点后悔，早知如此，就该直接通知灰家，让他们把人领回去，好歹还能赚个赏金。
　　怎么就鬼迷心窍，想着拉关系套近乎培养好感呢。
　　这小子不像是有出息的样子。
　　羽达却对小重八满眼赞赏，“兄弟，你随便说一样，咱们合计合计，看看能不能做大做强，实在不行，咱还能去搞耗子尾汁。”
　　“别别别，咱们还是干大事吧。”猴子连忙凑过来。
　　小重八说道：“铸造，我会，水平应该相当于吴国的铸造大师，家里人说我距离铸造宗师也就一线之隔。”
　　什么？
　　铸造大师？
　　而且距离宗师只有一线之隔。
　　要知道，中原世界铸造水平最高的就是吴国，能在吴国混出大师之名，放眼诸天万界都是神匠。
　　这小耗子竟然说自己是铸造大师，如果不是吹牛，那就是绝对的大牛。
　　小重八继续说道：
　　“之所以没到宗师，是因为我那愚蠢的大哥没有到，我只能从他身上学到大师的技巧。”
　　“还有，我懂得墨家的机关术和傀儡术，可惜我二哥只是八级墨者，我还没触摸到九级墨者的领域。”
　　“还有我三哥……”
　　小耗子掰着手指头“报家门”，上面有七个哥哥、姐姐，每一个都术业有专攻。
　　而小耗子就跟在这些哥哥、姐姐身边蹭课。
　　哥哥、姐姐的课本不要了，它要。
　　哥哥、姐姐的笔记不用了，它用。
　　哥哥、姐姐的暑假作业不想写了，它写。
　　长期以来，都是哥哥、姐姐们最爱的代写小帮手。
　　这里蹭一点，那里蹭一点，硬生生蹭出一个全才。
　　可惜小重八年龄太小，心智不全，一直没有走出家门，进入校园，否则早就声名鹊起了。
　　羽达佩服得那叫一个滔滔江水，连绵不绝。
　　自己随手捡的小兄弟了不起啊，竟然有六个厉害的哥哥、姐姐。
　　为什么说六个，因为老七年纪太小，学问不大，能蹭的东西不多。
　　猴子彻底陷入沉默。
　　它知道这个小耗子有来头，却没想到来头这么大。
　　原来，天才说的“什么都会一点”是这个意思。
　　失敬、失敬。
　　“圆长，你看看我这个招牌。”猴子指着远处说道。
　　树屋酒店一般都是选择参天大树为基础，在树冠范围改造、搭建。
　　这棵树肯定是方圆十里内最高、最大、最醒目的。
　　从树冠上垂下一条旗幡，风吹鼓荡宛如船帆，远远就能看到。
　　“招牌怎么了？”
　　“如果在招牌上写你的名字，不就出名了？”
　　“就这？”小耗子摇头，“我想凭自己的本事出名，而不是依靠别人。”
　　猴子解释道：“就是凭自己本事！我这里有几个难题，如果你能帮我解决，那么我愿意把名下的产业分你一部分，就当是我们共同的产业，如此，把你的名字加在招牌上不是名正言顺吗？”
　　小耗子还没说话，羽达已经问道：“一部分是多少？”
　　猴子说道：“我这里有五个难题，如果你能帮我解决一个，就算一成，如果能全部解决，我就分你们五成。”
　　羽达连忙摆手，“不不不，是分给圆长兄弟，我不要。我只要跟着圆长兄弟，有一口吃的就心满意足了。”
　　猴子看了羽达一眼，心中暗道，这家伙倒是个明得失、知进退的。
　　小耗子摇头拒绝道：“土地公说过，‘十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把示君，谁有不平事。’我们是朋友，用我的才智帮你解决问题，就像用你的剑帮我砍人是一个道理。你有什么难题尽管说来，我绝不是贪图你的财物。”
　　猴子汗颜，跟小耗子一比，自己妥妥的小人。
　　不过它还是麻利的说出问题，“我们猢狲国有很多酒馆，可以吃饭、住宿、打听消息、接取任务。这一点，羽达应该知道。”
　　羽达连忙点头。
　　猢狲国就是猴子的地盘，刚才说的那几样产业基本都掌握在猴子手中。
　　羽达这些年就一直在酒馆接取任务挣钱，对这些了如指掌。
　　猴子接着说道：“吃饭住宿需要记菜单、账单，打听消息、派发接取任务也需要各种书面文件、资料。”
　　“以前还不明显，随着规模越来越大，各种文件需求量与日俱增。吃饭住宿还好说，地点都是在树屋内，但是远距离运输的话，牵扯到异地，任务的交付、结算，非常繁琐。”
　　“一个是有太多书面文件的签发、收取，一个是跨地域的时效性。这一点羽达应该深有体会，对吧？”、
　　听到猴子的话，羽达瞬间变成苦水喷射战士。
　　“对啊，真是太对了，圆长兄弟你不知道啊……”
　　运输物品，通常需要跨区域，但是很多时候，把东西送过去了，还得跑回来结算。
　　比如从猢狲国到吴国送货，完成之后需要拿到吴国签收的单据，再拿着单据回猢狲国领取报酬。
　　如果返回猢狲国的时候能接取一个送货的任务还好，不算空车，但是接不到的话就得白跑一趟。
　　“圆长兄弟你不知道，这个弊端存在很多年了，我都怀疑是它们故意留下这种漏洞，专门压榨我们啊。”
　　因为不想空车，所以很多时候运费再低也有人接。
　　就导致羽达这种以运输为生的精怪苦不堪言。
　　但是当它们完成任务需要返程的时候，也会默默地卷价格，给钱就送。
　　猴子笑着说道：“这还真不是我们装孬，实在是出过几次伪造票据领取报酬的事情，我们也是为了杜绝此类事件再次发生。”
　　说完，猴子转向小重八。
　　“是因为我们所有的信息都记录在纸上，而纸张又保存在一个又一个固定地点，核对信息需要时间，这个过程漫长且繁琐。”
　　“所以那些跑商的精怪经常把签收单直接当地卖掉，当地也出现一些人专门以一定折扣收取单据，再拿单据找我们兑换。”
　　“所以，圆长兄弟你明白我的意思了吧？我们想把这件事所有环节都掌握在自己手里，给大家创造一个更安全、更高效的营商环境。”
　　小重八咬着爪子想了半天，“我听不懂。”
　　营商环境什么的，每个字都认识，怎么合在一起就陌生了？
　　猴子不再拽文掉书袋，指着羽达说道：“就是我们把这件事办成了以后，它挣钱会变得更轻松，而且能挣到更多的钱。”
　　羽达不太懂大道理，但是自己干了几十年的工作还是很了解的。
　　它明白，如果猴子说的问题能解决，自己跑商就能当场结算，不用再被黑商剥削，也不用为了防止空车而卷价格。
　　小重八顿时来了精神。
　　以前解决一个问题，只能帮到一个哥哥/姐姐，现在解决一个问题，能帮到两个朋友。
　　“你想怎么解决问题？”
　　猴子说道：“我需要一种纸，能承载更多信息，而且能彼此之间及时传递信息，哪怕千里之外、万里之外，都能时时同步。”
　　小重八不假思索说道：“你可以通过文庙……不行，土地公隐世多年，文庙早就无人打理了，而且文庙是读书人的圣地，不能掺杂这些铜臭杂事。系统……你知道吗？”
　　猴子没有回答，而是先看向羽达。
　　系统在仙家内部不是什么秘密，但是仙家之外，就是绝对的秘密。
　　羽达肯定不知道系统的存在。
　　拥有系统权限的都是仙家老一辈，年轻的小辈很多都没见过土地公，也就没有使用系统的权限。
　　猴子虽然有点实力，但还不至于雇佣一大批有系统权限的仙家为自己打工。
　　至于找人皇开启系统权限，它还没这个面子。
　　小重八叹息道：“那……只能发明一种特殊的纸张了。”
　　随即，它闭上眼睛，眉头紧锁。
　　一丝白烟在小耗子头顶升起，宛如长了一根白头发。
　　白烟袅袅，缱绻不散，然后是更多的白烟。
　　羽达惊讶得眼珠子都瞪出来了，“我靠，兄弟，你好烧啊！”
　　猴子也被吓得一哆嗦。
　　卧槽，什么情况？
　　小耗子的脑袋怎么那么烫？
　　原地发烧？
　　不对，这是传说中的“烧脑”啊，原来烧脑不是形容词，而是动词。
　　羽达很想一杯水泼上去，可是又怕伤害到自己的小兄弟。
　　猴子猛然想起《寻人启事》上关于灰五重八的描述——幼年时头部受伤，导致严重智力问题。
　　之前还以为这个“严重智力问题”是智障，痴呆，现在才明白，人家的治理问题不是往下，是往上。
　　妈耶，它是怎么受伤的，这种伤给自己也来一点，重重的那种。
　　很快，小老鼠虚弱的趴在桌子上，头顶白气也一点点淡去、飘散。
　　它拿出纸笔，开始快速写写画画。
　　羽达不敢出声，只能轻轻挥舞翅膀尖，用“羽扇”给小兄弟降温。
　　猴子则好奇的瞟了一眼。
　　嗯，一个字都看不懂，跟灰五重八一比自己就是个智障。
　　连对方的梦话都听不懂，更何况清醒状态下书写的内容。
　　小重八说道：
　　“土地公曾经提到过一种名为‘显示器’的东西，可以显示一些简单的文字、符号。如果把多个显示器连接起来就能组成网络，根据组网的范围，又划分为局域网、互联网。”
　　“现在，我们只要创造出‘显示器’和‘网络’就行了。到时候你们的问题都能迎刃而解。”
　　“不但如此，我们还可以通过网络为天下人创造极大的便利，到时候我也能名扬天下，让所有人都知道我的存在！”
　　羽达不懂，但是觉得很厉害，于是啪啪鼓掌。
　　猴子则彻底惊呆。
　　不是啊哥们，我只想放个炮仗，你直接把太阳炸了？
　　土地公说过的东西多了，包罗万象也不为过。
　　时至今日，依旧有人在钻研土地公说过的每一句话，想要从字里行间以及文字背后寻找智慧、财富、大道力量。
　　但是，那么多人研究了那么多年，能研究出来的都研究得差不多了，研究不出来的那真就没辙。
　　就比如这个显示器、网络。
　　完全无从下手。
　　真正的仙家成员都有文庙、系统，比这东西更高级，根本用不着，也不会下大功夫去鼓捣。
　　真正用得着这东西的人肯定没有文庙、系统的权限，想鼓捣也鼓捣不出来。
　　但是……灰五重八例外，自己也例外，它脑袋有问题，智力也有问题，而且都非常严重。
　　“圆长兄弟，你真的可以弄出显示器和网络？”
　　“我需要一点时间。”
　　猴子哈哈大笑，“愚兄才能有限，不过在绘画上有一点点天赋，我给圆长兄弟设计一个图案如何？等这个显示器制作出来，就把图案标注上去，让人一看就知道是圆长兄弟的名字。”
　　小重八连连点头，好啊，真是太好了。
　　猴子拿出纸笔，在上面画了个圆，然后又画了一条竖线。
　　圆，长！
　　问题是这个数线从圆圈里穿过，就像糖葫芦似的，又像一个“中”。
　　“圆长兄弟，看看，这个符号怎么样？简单、易懂，中不中？”
　　小重八点头，“中！中！真中！”
　　有方向，问题就好办了。
　　小重八闭门造车，废寝忘食，要不是羽达在边上照顾着，提醒它吃饭喝水，怕是能把自己饿晕。
　　而且，小重八不断进入那种“你好烧”的状态，头顶隔三差五就冒一次白烟。
　　与此同时，各种材料、工具，流水似的运到房中，然后变成一堆垃圾被羽达清理出来。
　　终于某一天，瘦脱相的小重八从房间中走出来，手里拿着一块明晃晃的发光事物。
　　“成了，我成了！”

第5章 小耗子的灵感
　　“我成功了！”小重八兴奋的展示手中样品，“喏，那边有两个大号的，你们试试看。”
　　猴子和羽达同时拿起试验机，只不过眼睛都盯着小耗子，等待其讲解。
　　小重八清了清嗓子，说道：“姜国的国花是葵花，对吧？”
　　两人点头。
　　这个问题跟一加一等于二一样，根本不用回答。
　　姜国的钱币上正面印着太阳，背面印着葵花，而且姜国遍地葵花，不光有普通品种，还有诸多变异。
　　小耗子说起自己的研发思路，一切都是从葵花开始。
　　之前阅览文献时，小耗子看到这样一个历史事件：当初土地公还在的时候，姜国培育出一种特殊的葵花，这种葵花的花盘有不同的颜色，并且可以变色，形成特殊的图案。
　　原本只是一个噱头，除了好看、好玩，没太多实用价值，历史文献中也就是浅浅的记了一笔。
　　如果不是博览群书，根本注意不到这个细节。
　　但小耗子看到了、记住了，并且在“烧脑”过程中想到了这一茬，将其与难题联系到一起。
　　“向日葵的花盘是不是密密麻麻排列着许多种子，那些种子变色，就能产生文字？”
　　“只是向日葵的种子色彩有限，变化缓慢，而且必须离得远了才能形成文字效果。”
　　“这些缺陷在向日葵身上是无法解决的，再培养多少代都不行，即便解决了，那种向日葵肯定是开了灵智的仙家，也不可能当个物件使用。”
　　“所以，我打算通过炼器手段来制作一个特殊的花盘，喏，你们看！”
　　“我手上这个花盘是一寸的，长宽比例16:9，你们手里拿的是七寸的。”
　　“它们表面上有纵横排列的细小颗粒，目前可以把颗粒做到1毫的程度，未来还可以做得更细致。”
　　“每个颗粒都能发出黑色、白色、灰色三种光芒，再加上无色，就是四种色彩。”
　　“目前这四种颜色足够书写文字、传递信息了，以后还可以继续增加其他色彩，传送图片也不是问题。”
　　羽达好奇的摩挲着“向日葵花盘”，心中满是震撼。
　　关键小耗子一直在它眼皮底下，哪儿也没去，怎么就突然间把东西做好了？
　　怎么做的？
　　自己怎么没看见。
　　猴子心中的震撼更加强烈，它已经捕捉到问题的关键所在，“这个花盘还能做得更大吗？”
　　小重八点头，“理论上可以做得无限大，当然，这只是理论上。根据边际效应，这东西增大到一定程度，成本会急剧提升，有点得不偿失。现在我告诉你怎么用。”
　　说着，小重八指了指边上的木棍。
　　“颗粒利用了含羞草的特性，受到触碰就会改变形态，受到的触碰力度越强，形态改变幅度也越大，你们可以试试看。”
　　猴子拿着木棍试了试，随手一画，花盘上立刻出现一道痕迹。
　　果然和手写没区别，力道的痕迹、轻重，都清晰展现。
　　猴子又用木棍在上面点了几下，根据力道的轻重、大小，点出的几个圆点也各不相同。
　　“妙！真是奇妙！竟然可以做到这种程度。咦……如果写错了呢？”
　　小重八说道：“你在笔尖灌输灵气试试看。”
　　结果，木棍所过之处，所有颗粒都被重置，笔迹全部消失。
　　“或者你把灵气灌入花盘。”
　　猴子依言照做，花盘竟然像一滴水落入池塘，呈现出清晰的涟漪状纹路。
　　波纹所过之处，所有痕迹都消失不见，花盘恢复如初。
　　猴子试了几次，沉吟道：“这东西确实好用，但是花费如此大的代价，只为了节省几张纸，得不偿失吧？”
　　虽然猴子的初衷有节省纸张考虑，但纸张的成本并不高。
　　仙家中的马家专业造纸，成本低得几乎没有。
　　现在，早成成了马家的副产品，不为挣钱，只是为了不让成员闲着，随便找点事情做。
　　如果不这样，马家只能控制成员数量，减少孵化规模，否则养着那么多子民除了浪费口粮毫无意义。
　　如果单纯为了节省纸张，就是跟马家的饭碗过不去了。
　　猴子还不至于干这种费力不讨好的事。
　　小耗子说道：“如果把这个做成招牌、菜单、路标呢？所有需要文字的事物，都可以用它代替。”
　　羽达插嘴道：
　　“圆长兄弟，不是我挑刺啊，我在外面见过很多道德素质不高的人，专门破坏路标、指示牌。”
　　“比如‘注意安全’的指示牌，被人改成‘注意女人’，还有很多其它的，没有城隍庙的地方，这种事情根本杜绝不了。”
　　“这还就罢了，最多是恶心人。我有一个哥们，第一次跑商不熟悉路线，按着路标跑，结果跑反了方向，后来才知道，有人改了路标方向，叫它南辕北辙。”
　　猴子也皱眉，如果人人都能随意涂抹、修改，那不乱套了。
　　小重八呵呵一笑，“这些东西有特殊的权限，给你们的都是开启了权限的，可以随便改，如果关闭权限，这些东西就固定了，改不动了，不信你们试试。”
　　说着，小重八掐了个诀，一爪子拍在花盘上。
　　后者立刻泛起阵法光芒，那光芒稍纵即逝，但猴子和羽达惊讶发现，花盘被封印禁锢了。
　　猴子问道：“法术封印？看起来力量并不算强，如果我强行破解封印会如何？”
　　“会爆炸！”小重八说道：“这块花盘就彻底毁掉了。”
　　猴子点了点头。
　　这跟纸张一样，遇到暴力破坏一样会撕碎。
　　纯新搞破坏那也没辙。
　　“不错！这东西确实好用，而且这个花盘外观好看，本身也是一个很不错的装饰品，美观又实用。”
　　羽达问出自己关心的事情：“远程呢？远程问题还没解决啊。”
　　猴子也醒悟过来，代替纸张只是小事，自己需要的还是远程。
　　“圆长兄弟，这个只是‘显示屏’吧，是不是还缺少‘网络’？”
　　“对！”小重八说道：“每一块显示屏中都铭刻有阵法，这个阵法与一个中枢阵法连接，同气连枝、休戚与共，也就是说，我在中枢阵法上的操作，可以同步到任何一块显示屏上。比如……”
　　小耗子在自己那块一寸的板子上写写画画，奇特的是，猴子和羽达的花盘上都出现了同样的痕迹。
　　文字、数字、签名、印章，全都可以显示。
　　小重八说道：
　　“看到了吧？这还只是初级阶段。我借鉴了土地公的系统，将所有显示屏与中枢连接，并且通过中枢交换信息。那么，每一个显示屏都能互相交流。你们远程交付任务的需求就完成了。”
　　“不止如此，还可以借鉴土地公的文庙，将一些固定的信息存放在中枢，其他人都可以通过显示屏查阅，如此，就能远程阅读中枢的书籍、资料、文献、报刊。”
　　“还有羽达之前说，它们远程跑商不想原路返回交票，会在当地以一定折扣出售，这个票据就等同货币了，只是流通范围比较窄。可如果这些商票通过我们的显示屏流通起来了呢？”
　　“还有……”
　　“等等！”猴子捂住自己的胸口，满脸后怕，“圆长兄弟，这个事太大，咱们把握不住。”
　　小耗子智力有问题，不懂人情世故，猴子却红尘历练多年，哪能不知道这背后的影响。
　　货币，那是姜国的权威，是中原世界的权威，更是人皇的权威。
　　这玩意根本不是自己能碰的，哪怕自己是一片好心，是为了方便使用者。
　　小耗子“哦”了一声，但“哦”是升调，声音中充满了不解、质疑。
　　猴子连忙解释道：“这个事需要人皇点头，否则咱们办不了，也不能办。兄弟还是继续说你的构想吧。”
　　羽达似乎也感受到了什么，“圆长兄弟，咱还是别琢磨这个了。”
　　“好吧！”
　　小耗子满心遗憾，继续讲解自己的想法。
　　“为了防止显示屏进入灰尘、汗水，表面还可以附加一层糯米纸，绘有封印的糯米纸既不影响文字显示，又能隔绝内外，关键是结实耐用，成本低廉，维护更换都非常方便。”
　　“目前这个只是初级产品，如果能用并且好用的话，我可以继续升级，精益求精，同时也能扩大生产，降低成本。”
　　猴子突然抬起手，打断了小耗子。
　　“圆长兄弟，这个显示屏成本几何？”
　　小耗子说道：“这个一寸的，物料还不到一个姜圆，但我的工费九百九十九姜圆。”
　　猴子自动过滤了后半句。
　　一个姜圆？
　　自己手中这个七寸的，最多也不会超过十个姜圆。
　　如果自己做个更大的招牌，也就百来个姜圆。
　　好吧，还是挺贵的。
　　自己都觉得贵，其他人更别说了。
　　猴子盯着手中这个七寸的显示屏，许久之后才说道：“圆长兄弟，能不能这样，改卖为租呢？”
　　羽达不解，这么好的东西，为什么要租啊，租才几个钱。
　　小耗子也摇头，“为什么不直接卖？”
　　猴子呵呵一笑，说出自己的想法。
　　“首先，这是一个新事物，大家不会贸然接受，肯定会观望很久。”
　　“其次，这个东西毕竟刚问世，还没有完善，而且后续肯定会不断更新换代、完善创新。现在买的人，以后肯定会骂咱们，我们不能伤了这些用真金白银支持咱们的人。”
　　“最后，我觉得，这些东西和书籍一样，真正昂贵的永远不是纸张，而是纸张上的内容。”
　　最后一句话打动了小重八。
　　没错，真正昂贵的永远不是书籍的材质，而是内容。
　　猴子趁热打铁道：
　　“咱们要做的不是一锤子买卖，而是长长久久的生意，流芳百世的实业，对吧？卖的收益是固定的，而租的收益是长远的，甚至无限的。”
　　“以后咱们更新换代，也能通过租回收旧款式，继续推出新款式，让所有人都能一直使用新显示器。除非严重损毁，其他小毛小病我们都能随手修复。”
　　“而且，使用者多了，咱们的影响力也水涨船高，圆长兄弟的名声也会越传越广。”
　　最后一句话再次点题。
　　小耗子兴奋得眼睛都眯起来了。
　　是啊，是啊，就是这样！
　　每一块显示器上都有自己的专属印记，也就是猴子给自己设计的那个“中”。
　　所有人打开显示器，最先看到的永远是自己的名字。
　　肯定是使用的人越多，自己的名声传播越广，想要达到这个目的，就得降低成本，甚至倒贴钱。
　　小耗子不愿意花钱买名声，那样做毫无意义。
　　但是，用价格低廉的租金换取长远收益，顺便在这个过程中传播自己的名声，岂不是两全其美。
　　以后，自己的影响力达到一定程度，就能衣锦还乡，让父母都正眼看自己。
　　“对！你说的太对了！”小耗子眼睛放光，“就用租的模式，不过目前中枢阵法覆盖范围有限，还无法覆盖我们猢狲国，不过将来肯定能解决这个问题。”
　　小重八一想到整个猢狲国都会知道自己的名字，甚至周边各国也都会每天看到自己的名字，就激动得浑身颤抖。
　　我是灰五八八，不是灰五重八。
　　我就是我，不是什么隐喻、代指。
　　羽达顿时目光一暗，“也就是说，目前还无法解决长途跑商交票的问题？”
　　小耗子点头，“目前还无法，但未来肯定能解决。放心，用不了多久。”
　　猴子说道：“你现在整天跟着圆长兄弟打下手，用不着再出去跑商挣钱了吧？再等等也没什么，不是吗？”
　　羽达愣了一下，对啊，自己紧紧抱住机缘的大腿就行了，再也不用风里来雨里去，长途跑商跟自己没关系了。
　　小重八说道：“眼下，我们一共有三件事需要做：一，大规模生产显示屏，光凭我手搓实在太慢了，咱们需要找代工。二，我们需要构筑中枢法阵，以及相关的设备，这个必须我亲自动手。三，中枢法阵构筑成功后放置在哪里，这些需要孙兄弟你去跟国君协商。”
　　猴子笑了，笑得成竹在胸，“圆长兄弟放心，我正要去找老祖汇报这件事。”

第5章 俺老孙不走了
　　“老祖，你看这个，划时代的发明，利国利民利天下的创造！”
　　“烦死了，不看！”
　　“哦……老祖，孙儿给您带来一个好玩的东西。”
　　“咦？快快呈上来，嘻嘻……”
　　猢狲国中，吉吉猴王双手枕着头，翘着二郎腿横躺在王座上，下一秒却原地蹦起，变成半蹲，双手急切的向下面招呼。
　　一只小猴连忙献宝似的凑上来，将“花盘”送了过去。
　　“老祖您看，是这样的……这个东西不但能显示文字，还能显示画面。”
　　“咦？好玩，好玩！这画竟然还会动，果然有趣。”
　　说完，吉吉猴王看了看面前的小猴子。
　　“你是哪一支的，谁家的子孙？”
　　小猴连忙站直身子，自报家门。
　　“老祖，当年您育有六子，土地公给咱们立规矩，希望咱们首先得有文化，然后是德智体美劳全面发展，我们六脉也因此得名。晚辈是第三支的后裔，花字辈，名腾。”
　　“哦，原来是孙智家的花腾啊，不错不错，果然聪明，仿老祖俺啊。”
　　小猴子尴尬的挠头。
　　其他人自报家门都是嗓门洪亮，中气十足，唯独它们这一脉，每当报家门的时候都像蚊子哼哼。
　　摊上这前缀，名字怎么起都低人两等。
　　小重八、羽达跟猴子交往了那么多天，愣是不知道它叫什么。
　　一来是疏忽了，忘记问，二来是猴子总能不着痕迹的岔过去。
　　也就面对吉吉老祖，它才乖巧的自报家门。
　　“这玩意儿是你发明的？”
　　“呃……是孩儿跟人合作发明的，孩儿也出了亿点点力气。”
　　究竟是“亿”还是“点点”就看怎么解释了。
　　“说吧，你想要什么，只要老祖有的，都给你，但是老祖没的，想给你也给不成啊~~~”
　　吉吉猴子猴孙很多，这些后辈隔三差五就来给老祖献宝，猢狲国宫中每天都跟过年似的。
　　不过吉吉也喜欢这氛围。
　　自己打拼不就是为了子孙嘛。
　　子孙后代讨自己欢心，自己也得让后辈们高兴是不是。
　　孙智花腾也不说奖励的事，只是一味演示“花盘”的妙用。
　　“老祖，您经常说‘用心创造快乐’，孩儿想遵循老祖的意志，将快乐传递到全天下，乃至诸天万界，恳请老祖支持孩儿。”
　　呦！
　　吉吉瞬间一激灵，仿佛有几根小皮鞭在身上甩过，到处都是酥酥麻麻的感觉。
　　刺激！
　　好多年没有这种发自灵魂深处的震动了。
　　把快乐传递给诸天万界，传递给万物众生？
　　这小子才多大点儿啊，就敢发如此宏愿？
　　但是很快，吉吉就想到自己。
　　当初自己只是刚刚击败隔壁山头的猴王，地盘只有花山和果山，可是自己敢在土地公面前发宏愿——安得广厦千万间，大庇天下精怪俱欢颜。
　　现在……自己勉勉强强算做到了吧。
　　中原世界到处都有自己修建的房屋，还跟黄家土木联手，参与建造诸多城池。
　　如此似乎还不太符合宏愿标准，于是到处投资酒楼、客栈，让所有人都能有遮风挡雨的地方。
　　现在更是把这个模式推广到其他世界，开连锁、分号。
　　可吉吉还是感觉缺了点什么，又说不出具体是什么。
　　如果土地公在，还能找他老人家问问，可土地公消失多年，吉吉想找都找不到。
　　吉吉摇摇头收起玩笑的心态，语重心长说道：“孩子，有志向是好事，但是不能随随便便发宏愿，知道吗？”
　　“老祖，孩儿深思熟虑过了，绝不是随口说的。”
　　“你当真？”吉吉眼睛中绽放出一抹精光。
　　“孩儿是认真的，还请老祖许可！”
　　吉吉在王座上纵身一跃，身子在空中腾空三圈，落下时再次蹦起，弹球似的在宫殿中蹦来蹦去。
　　“哈哈哈，好，好，好啊！俺吉吉的孩子出息了，哈哈哈哈……”
　　“土地公，俺有一个好孙儿了，好孙儿啊。”
　　“我儿花腾有悟道之姿啊！”
　　蹦跶一会儿，吉吉移形换影似的回到王座上，正襟危坐的同时还轻抚衣衫。
　　“好孙儿，说吧，想让老祖怎么帮你？”
　　小猴子连忙交上一份计划书。
　　为了便于吉吉翻阅，这计划书是用传统纸张书写、记录。
　　“投资建厂，大力生产‘花盘’，降低成本……唔，钱，好办，老祖穷得就剩钱了。”
　　“在猢狲国建立租赁模式，所有百姓都可以按月租赁花盘，租赁业务将由一个单独的部门负责。可以，一事不烦二主，就交给你了。”
　　“希望咱们猢狲国所有的酒楼、客栈都使用‘花盘’，做宣传、推广。前期花盘租赁也都在自家的酒楼、客栈，走上正轨后再独立出去。都是自家生意，不叫事。”
　　“招募一大批内容创作者，包括并不限于文字、图画，未来还有可能涉及音乐。真的？啧啧……”
　　吉吉刚开始只以为这是一个玩意儿，打发时间，图一乐。
　　可是看着看着，他就感觉不对了。
　　如果一万个人里，只有一个人用，花盘确实是玩具。
　　但一万个人里，九千九百九十九个人用，花盘就是一种武器了，哪怕再好玩，也必定会成为武器。
　　而且看这小猴子的意思，就是冲着“全民”去的。
　　君子藏器于身，待需而动。
　　如果“器”很大呢？那就不用动了，别人会主动凑上来自己动。
　　在吉吉看来，“花盘”绝对是能搅动风云，逆转乾坤的利器、杀器。
　　“唔……孙智啊，这个事咱们把持不住，不好弄啊。”
　　小猴子顿时黯然。
　　虽然早就预料到这种局面，但真正听到的时候，还是忍不住失落。
　　再想到家里等自己好消息的圆长、羽达，小猴子顿时有种无地自容的羞愧。
　　“孙儿告退……”
　　“站住！”吉吉怒目圆睁，“看不起老祖是不是？ 觉得老祖是软蛋是不是？啊，气煞俺也！”
　　吉吉再次原地跳动，比之前跳的更高、更远、更快。
　　好一会儿才安静下来，吉吉嗤嗤喘着粗气说道：“呔，小子，好叫你知道，老祖可是师承土地公，与当今人皇平辈而交，天底下像老祖这般身份的，也就一只手的数。”
　　小猴子掰着手指头数了数，“黄、胡、白、灰、柳……”
　　这，尴尬了是不是？
　　吉吉面不改色心不跳，伸出自己的手指。
　　小猴子无语的发现，自家老祖天生六指。
　　孙家这不尴不尬的，就像那第六指似的，长的有，但没用。
　　“小子，多说无益，老祖带你走一趟就是！筋斗云，来！”
　　小猴子感觉浑身一紧，下意识的闭上眼睛，蜷缩身子。
　　劲风扑面，寒气透骨，小猴子这才发现自己已经飞掠在云层之上。
　　“到了！”
　　吉吉压低云头，小猴子感觉风更大了，连眼睛都睁不开。
　　唰！
　　再睁眼时，已经到了姜国城门外。
　　排队入城的时候，吉吉小声嘟囔着：这叫礼貌，礼貌你懂吗？哼哼，老祖要是提前知会一声，人皇说不定还出城十里相迎呢。
　　小猴子一味点头，脸上看不出半点怀疑。
　　进了城，吉吉带着小猴子风驰电掣。
　　“大师兄，吉吉来也！”
　　“大师兄，吉吉来看你啦。”
　　“大师兄，吉吉给您带了个好玩的东西。”
　　正在处理政务的大黄愕然停笔，朝边上问道：“今儿是什么日子？吉吉来干什么？”
　　旁边，龙葵掐指算了算，“不年不节，不知道。”
　　算了，来都来了，见一见吧。
　　大黄起身，淡淡说道：“正好累了，换个地方，换种心情。”
　　龙葵吃吃一笑，“希望不会是坏心情。”
　　毕竟按照以往经验，吉吉无事不登三宝殿，通常是遇到麻烦或者闯下大祸，自己又摆不平、搞不定，才会过来“俺老孙不走了”。
　　宫中，吉吉蹲坐在椅子上，双手揣在怀里，一副神神秘秘的模样。
　　他旁边还有个未化形的小猴子，一身金色毛发，很像吉吉当年的模样，不用想肯定是他的后辈。
　　大黄问道：“什么事，也不提前说一声，好叫我出城十里相迎啊。”
　　吉吉没理会大黄，而是向小猴子得意说道：“听见没，老祖说的都是真的。”
　　小猴子错愕点头，仿佛第一次认识自家老祖。
　　别说，还真有面子，人皇都得出城相迎。
　　“嘿嘿，大师兄，咱们一家人，无需这般客气，无需这般客气。”
　　大黄呵呵一笑，“说吧，什么事？”
　　“看大师兄你这生分的，算了，还是不说了。”
　　吉吉也不坐，干脆利落的往地上一躺，左右打滚。
　　龙葵叫人送来果盘，“人家吉吉大老远的来一趟多不容易，你也不关心关心人家渴不渴、饿不饿、累不累，上来就问什么事。”
　　说完，又转向地上，“好了吉吉，你先吃点东西垫垫。还有这个小家伙，长得真俊，叫什么名字啊？”
　　小猴子不敢怠慢，规规矩矩说道：“晚辈孙智花腾，见过后葵，见过人皇。”
　　吉吉这才气呼呼的盘起腿，端着果盘吧唧吧唧。
　　“来来好孩儿，你也吃，多吃点，都是好东西。”
　　大黄也不气，坐在那看着吉吉表演。
　　以前在土地庙的时候，吉吉就敢跟老师撒泼打滚，要这要那。
　　当其他小动物还是磕头换板砖的时候，吉吉就敢用果子换盆了。
　　后面更是赊了一批酿酒的坛子、大缸，再用酿出来的酒跟老师换板砖盖房子。
　　后来又找老师赊了一批独轮手推车、蜂箱……
　　一穷二白的花果山，就是这么一步一个脚印的发展起来了。
　　论空手套白狼，这猴子说自己第二，没人敢说自己第一。
　　大黄知道，这家伙故技重施，准定又是想白嫖自己。
　　我且不提话头，看它能忍到什么时候。
　　于是，大黄拿出一本书，静静地翻阅起来。
　　吉吉眼珠子骨碌一转，嘿嘿直笑。
　　他在小猴子身上擦了擦手，然后一屁股坐到大黄身侧。
　　“别问了，我在看《土地公语录》。”
　　吉吉“切”了一声，“谁问你了，俺也有书。”
　　说完，直接拿出一个“花盘”，装模作样翻阅起来。
　　大黄刚开始还目不斜视，可是很快就不由自主向边上瞟。
　　不光他，龙葵的目光也越过大黄，往花盘上瞅。
　　吉吉看到这一幕，故意转过身，背对二人。
　　“哈哈哈，好笑，好笑，真是太好笑了，笑死俺老孙了。”
　　“哎呀呀，这人太有意思了，真是太有意思了。”
　　“嘻嘻，呜呼呼……”
　　终于大黄合上书，沉声说道：“吉吉！”
　　“嗳，在！”
　　“给你一刻钟的时间。”
　　“好嘞，孙子，过来。”
　　孙智花腾知道，这事成了。
　　这一刻，它感觉自己的名字都带上了高光、回响。
　　雄赳赳气昂昂的来到三人身前，小猴子开始介绍起这款产品。
　　不过在介绍的过程中，小猴子灵机一动，又把“支付”的构想提了一嘴。
　　之前不敢说，是怕人皇有意见。
　　现在人皇当面，有什么不敢说的。
　　大黄听了一阵惊讶，但很快就恢复平静。
　　他饶有兴趣的看着孙智花腾，目光中满是审视。
　　“这些，都是你自己想出来的？”
　　吉吉瞳孔缩了缩，这孙子胆肥了，敢摆自己一道。
　　之前在家的时候可没说支付的事情啊。
　　但是仔细一想，如果这个小东西里面能装钱，而且装很多钱，该多好啊。
　　以后人们在自家酒楼、客栈消费，都不用拿钱结账了，直接挂单就行。
　　简单、方便、实用。
　　吉吉相信，这个点子还真可能是自己孙子想出来的。
　　但是钱这东西，牵扯的太多了，也太广了。
　　仙家中黄胡白柳灰五家，虽然地位高，但土地公没有准许它们建立自己的国家。
　　孙家虽然不是第一档的仙家，但孙家被土地公准许建国了，论财富，孙家妥妥的“富可敌国”，吉吉不敢再敛财，只能疯狂避嫌。
　　“人皇，小孩子不懂轻重，胡乱说话，童言无忌哈……”
　　大黄摆了摆手，“我现在倒是有些兴趣，如果他说的是真的，还真能对天下、万民，产生巨大影响，今后之诸天万界都会因它而发生巨变。只是我很好奇，这些点子，它是怎么想出来的。”

第6章 师说
　　小猴子心中思考：自己不能向人皇撒谎，但是又不能出卖兄弟。
　　一旦自己说了不是自己，人皇必然问是谁，自己依然不能撒谎，只能如实回答一只灰家仙，这就出卖兄弟了。
　　如果要隐瞒灰家仙，那就是欺骗人皇，还不如一开始就欺骗。
　　哦不，也不算欺骗。
　　人皇问是不是自己想出来的，是，当然是，这些问题和需求都是自己琢磨出来的，圆长兄弟只是解决了自己问题，满足了自己的需求。
　　“回禀人皇，这些都是我自己想出来的！”小猴子生怕说服力不足，继续说道：“我们孙家经营诸多酒店、旅馆、客栈，有大量展示和记录的需求，这促使我四处招贤纳才，攻克钻研，经过我们团队无数个日日夜夜的废寝忘食，遂有今日之花盘。”
　　小猴子仔细想了一下，自己也没说谎，都是大实话。
　　吉吉也倍觉有面子，“人皇，别看俺是土里刨食的，但俺的子孙有出息，哈哈哈，俺老孙家都是人才。”
　　大黄哈哈一笑，“孙家，果然都是人才，而且是综合型人才，不但有大师级的铸造工艺，还有大师级的符文绘制、阵法加持、玉石切割……”
　　每说出一道工艺技巧，吉吉的腰杆子就硬了一分，身高也增长一厘米，到后来全凭两个脚尖支撑。
　　“最让我叹为观止的是，这些工艺都融会贯通，彼此之间无缝衔接，丝滑转换。人才，果然是人才啊。”
　　吉吉瞬间矮了回去。
　　他知道自己家有人才，但他绝不认为自家的子孙能人才到这种程度。
　　六七种不同类别、不同领域的工艺技巧，随便拥有其中一种就能在中原世界出人头地。
　　六七种全都出现在一个人身上，此人绝对是天地间鼎鼎有名的泰山北斗，一代宗师。
　　这种大人物，只能是一步一个脚印走出来的，绝不可能突然从石头里蹦出来。
　　“孙贼，你过来，老实交代，这到底是谁的作品。”
　　“我的！”小猴子嘴硬道，“就是我的作品！难道老祖在其他地方见过类似的东西？”
　　“呃……那倒没有。”吉吉只能转身看向大黄。
　　“人皇，这东西确实是我孙家的没错。当然，我孙家心怀天下，愿意将其无偿献出，造福人族。我们绝不靠其盈利圈钱，而是以远低于成本的价格向外租赁。我这孙子更是发下宏愿：用心创造快乐，并且把这份快乐传达到诸天万界。”
　　大黄心中一颤。
　　虽然不知道这东西是谁创造出来的，但是能发出“用心创造快乐”的宏愿，就证明此人心地不坏。
　　发宏愿会受到冥冥中的气运庇护，天地借力、鬼神庇护，但是没能完成誓言，或者缺斤短两打折扣，必然会受到反噬，以前有多风光，以后就会有多凄惨。
　　大黄点了点头，不再关心这些细节问题，“说吧，你想要什么支持和帮助。”
　　小猴子拱手：
　　“我希望人皇能为我提供方便——首先是神州大地，每州划出一块地盘供我修筑核心阵法，链接花盘之用。业务成熟之后，再将其推广到诸天万界。”
　　“同时，希望人皇能够为我提供诸多书籍的版权， 允许我招募一大批文字、图画的工作者，对我们的工作能提供支持。”
　　“最后，我希望人皇能允许我们在花盘上进行储蓄、兑付的业务，当然，这一块业务可以由人皇派遣专人运作。”
　　吉吉磨了磨牙，想说什么，但是没说。
　　这件事影响太大了，真要彻底铺开，孙家的产业规模将扩大千倍、万倍。
　　大黄没有立刻回答，而是回到自己的座位上，继续翻书。
　　宫殿中一片寂静，唯有哗啦的书页声。
　　一本，又一本。
　　小猴子不知道人皇什么意思，只能低着头，等待最终结果。
　　吉吉左看看、右看看，又把目光投到龙葵身上，希望能得到一些提示，那模样活脱脱考场上左顾右盼的小学生。
　　龙葵只是淡淡一笑，礼貌，但爱莫能助。
　　大黄合上书，“小家伙，你过来。”
　　小猴子终于长舒一口气，三步并做两步来到大黄面前。
　　“这个你拿着。”
　　说着，大黄把刚才看的书递出去。
　　小猴子“啊”了一声，但还是麻利的伸手接住。
　　它瞟了一眼书籍封面，却见《师说》二字，旁边还有一行小字：七十二年。
　　吉吉连忙说，“人皇赠书给你，还不快说谢谢。”
　　甭管什么书，人皇送的就是宝贝，放在家里能镇宅、辟邪。
　　小猴子刚要跪下，大黄却伸手一拦。
　　“不是给你，但你可以抄录一份带走。”
　　说完，大黄解释道：
　　“书上记载的都是老师对我的教诲。这些年，我一直在回忆过往，记录与老师在一起的点点滴滴，包括他说的每一句话、每一个字。”
　　“我能有今日之成就，全赖老师敦敦教诲，然而我之智慧有穷，无法领悟老师智慧之万一，只能全篇记录下来，供后人参详。”
　　“你们要搞的这个东西，让我想起一件事，当年老师好像说过，这世界上的万事万物都可以用0和1来代表，两个数字就能构筑一方世界。”
　　“当年我不懂，现在依旧有些不明白，但我觉得，你们已经触摸到了这个大道。所以，你把这本书抄录一遍吧，就当是聆听老师的教诲了。”
　　吉吉心中震惊。
　　他抢过书，哗啦啦的翻了一遍。
　　白驹过隙的刹那，他看到许多往事。
　　七十二年春，三月初七，雨，老师问我……
　　七十二年春，三月初八，雨，老师问胡二……
　　七十二年春，三月初九，晴，老师问黄三……
　　那一瞬间，吉吉如遭雷击，随即嚎啕大哭。
　　他没想到，人皇竟然将自己的过往全都书写下来。
　　与土地公在一起的每一年、每一天，每一句话，都极尽可能的还原下来、书写下来。
　　没有感情，通篇都是干巴巴的记录。
　　可是，每一个文字中充满了真挚、怀念。
　　“人皇，此书无价，我等岂可……岂可……”
　　再想想自己刚才的怀疑、猜测、忐忑，吉吉有种无地自容的感觉。
　　大黄将书压下，压回小猴子手中，“去，开始吧。”
　　小猴子强忍住心中的兴奋，趴在桌子边就开始誊写起来。
　　它不知道书中是什么内容，但它明白，书中记录的每一个文字，都代表了一段时光、岁月，代表了改变世界的那群人所经历的世间。
　　土地公啊！
　　那可是自己老祖都要跪拜的存在。
　　小猴子一边抄，一边在脑海中思考、琢磨。
　　土地公说的话，并不难懂，甚至非常浅显、直白，自己也能听懂。
　　但是转念一想，又觉得每一句话都饱含深意，自己能理解，却不能完全理解，或许需要今后某个时间，才能恍然大悟。
　　可是突然间，土地公开始讲述一些陌生的内容。
　　万物分阴阳，就如八卦中的符号，也可以用0和1代替。
　　现实世界中的万事万物，阴阳、生死、虚实……都可以用这些符号代表。
　　同样的道理，也可以用这些符号构筑一个虚拟的世界，一个并不存在的世界，但是又能从方方面面影响现实世界。
　　一种名为网络的事物，可以将万物都联系起来，达成“万物互联”的状态。
　　一念，可影响万物。
　　土地公又说，既然世界有虚实，万事万物也可以有虚实。
　　现实世界中的人任何物体，都可以在虚拟世界中构筑出来，相同的道理，虚拟世界中的任何物体，都可以在现实世界中具现。
　　就拿白家的医术来说，针砭药石，只能治愈身体，治愈身体这个现实世界的事物。
　　但是人身体健全，气血充盈，却有好坏之分、善恶之别，为何。盖因其“虚拟世界”出现了问题。
　　白家有祝由术，可在一定程度解决这些问题，这也说明，人有一个“虚拟世界”。
　　或者说，人原本就是某个世界“具现”的事物。
　　按照土地公的说法，人们可以创造一个巴掌大的铁盒子，然后在铁盒子中开辟虚拟世界，更可以在虚拟世界中建立万物互联。
　　能够用手触碰到的实体事物，土地公称其为“硬件”，与硬件相关的那些不能触碰的非实体物品，称之为软件。
　　硬件坏了，需要针砭药石。
　　软件坏了，需要祝由之术。
　　小猴子越抄越疑惑，不是无法理解，而是太理解了。
　　这些天跟小圆长在一起，聊了很多与“显示器”、“网络”相关的东西。
　　原本以为自己是世界上独一无二的，没有人比自己更懂。
　　现在才明白，这些东西早在几百年前甚至千年前就已经被提出。
　　小猴子突然有种挫败感。
　　“人皇，是我们太天真了。据说，土地公早就创造了‘系统’，并且连接诸天万界，我们这个发明，不过是拾前人牙慧罢了。”
　　大黄摇了摇头，“系统确实存在，也非常强大，但正因为太强大了，所以注定不可能向所有人敞开。你这个发明可以看做是低配版的系统，阉割版的系统，可以向所有人敞开，真正的方便万民、造福天下。”
　　说完，大黄抬手在小猴子额头摸了一下。
　　后者立刻有种醍醐灌顶的感觉。
　　“叮！你获得系统权限！”
　　小猴子愣了一下，随即兴奋的原地翻跟头。
　　“我有系统权限了，老祖，我有系统权限了。”
　　仙家中一直流传着系统的传说。
　　很多老一辈的仙家成员都有系统权限，可以通过系统做事，获取资源。
　　但是土地公消失后，系统的权限也随之销声匿迹。
　　有系统权限的仙家成员对此缄默不言，没有系统权限的成员想打听却无从打听。
　　甚至很多人都怀疑系统的存在，怀疑是老一辈哄小孩的故事。
　　但今天，小猴子真的感受到了。
　　大黄说道：“你很不错，我代老师授予你系统权限，希望你能妥善利用其中的资源，完成你发下的宏愿。”
　　小猴子认真点头，“定不不负人皇所望。”
　　随即，小猴子动力澎湃的抄书。
　　其他三人在边上坐着、看着，眼睛中满是对后辈的宠溺。
　　大黄抬手布下一个隔音法术。
　　“吉吉，灰家丢了一个后辈，你知道吧？”
　　“不是我偷的，我敢对土地公发誓。”
　　吉吉眼珠子咕噜噜转动，心中琢磨自己这段时间干过的所有缺德事，确定没有哪一桩是跟老鼠有关的。
　　上次烤的那几个是竹鼠，不是灰家那个品种的。
　　而且烤之前确认过了，都是未开启灵智的普通野兽，绝不是精怪。
　　大黄：……
　　自己布下隔音法术是为了保密，不是为了保护吉吉的脸面。
　　这猴头真是惯犯了，还以为自己兴师问罪。
　　于是，大黄将花盘放到桌上。
　　“大灰跟我说了，那个后辈天赋异禀，生来特殊，被灰家寄予厚望，为防这个后辈有失，大灰用千里香调制了一种特殊的暗香，种在后辈身上，你仔细闻闻这个东西。”
　　吉吉撇了撇嘴，心中暗道：跟俺老孙有什么关系。
　　但是鼻孔耸动的瞬间，吉吉眼珠子都瞪圆了。
　　别人或许闻不出，但吉吉不同。
　　卧槽！
　　这花盘也太香了吧。
　　但是这香味让吉吉心颤肝颤。
　　这孙子，真是太仿自己了，闯祸不问大小啊。
　　人皇说这些话是什么意思？灰家的宝贝疙瘩被绑票了，是自己孙子干的？
　　俺哩个乖乖，这小子捅破天啊。
　　得罪谁不好，偏偏得罪灰家。
　　自己当年还在给土地公刨土的时候，灰家就在给土地公铸币了。
　　现在，诸天万界使用的钱币也都是灰家铸造，只此一家，别无分号。
　　等等，这小子一直说花盘能承担货币的功能，这不就是掘灰家的老底么？
　　灰家要是知道了，岂会善罢甘休？于公于私都得做一场啊。
　　“人皇，误会，误会啊。这肯定有误会。”
　　吉吉恨不得大耳刮子抽孙智花腾。
　　大黄呵呵一笑，“也许，不是误会呢，那小子坦诚得很，嘴里没有一句谎言。”

第7章 打开了新世界的大门
　　“圆长兄弟，我回来了。”
　　胖了一圈而且更加圆润的小老鼠立刻跳起来，惊喜的问道：“孙兄弟，此行收获如何？”
　　“收获大大的！”猴子掏出自己抄写的书籍，“圆长兄弟，来，你看看这个。”
　　它没说具体内容是什么，而是让小耗子自己看。
　　因为人皇说了，土地公说过的话，在不同时间、不同地点、不同心境下品读都有不同的感受。
　　就拿这个“0”和“1”构成的虚拟世界，人皇初读之下，感觉是幻术，是魅惑精神的法术，是心灵世界。
　　直到今日，依旧坚定不移。
　　但是，人皇看了花盘之后改变想法，并且说了句“一叶障目不见泰山”。
　　“圆长兄弟，为兄愚钝，看不明白其中道理，你能否为为兄讲解一二。”
　　猴子虽然把书从头到尾抄了一遍，但是实在看不懂。
　　它又很想知道里面到底写了什么。
　　小耗子看了看面前的书，立起来都能给自己当帐篷了。
　　羽达连忙接过，然后立起、翻开第一页。
　　小耗子仰头看了起来。
　　“这……不就是记录土地公的日常吗，把他说过的话，做的事记录下来。”
　　“文字干干巴巴，意境麻麻裂裂，一点都不圆润，这书是谁写的，他这种水平混文坛肯定得饿死。”
　　“还有抄录的字体，放在姜国的抄书界肯定连馒头都吃不上。”
　　猴子抹了把汗，“圆长兄弟，你别管这些细枝末节了，看内容，看内容，看书中的内容。”
　　这一刻，猴子深刻明白了“一本书，最重要的价值不在于载体，而在于内容”的含义。
　　为了防止小耗子再说出什么震耳欲聋的话，猴子连忙翻动几页，来到万物互联相关的位置。
　　小耗子看了一眼，瞬间目光凌厉。
　　它踮起脚尖。
　　羽达就搬了个小台子，能够手摇升降那种。
　　小重八紧盯着书页上的文字，仔细咀嚼、反复品味。
　　“原来如此……原来如此……还可以这样……没想到，土地公早就想到了这种方案！”
　　其他人或许想不到，想不明白，但小耗子经过花盘的开发，仿佛一根小苗苗拱出土壤，左右试探着寻找方向。
　　而土地公语录，恰如那中天的太阳，成了新世界的坐标。
　　羽达看不懂别的，但它能看懂0和1，更明白之前猴子设计的专属印记“中”。
　　“圆长兄弟，原来你这个名字不是随便取的，而是大有深意？”
　　猴子也猛然一震。
　　是啊，之前还以为“圆长”这个名字就是随随便便蒙的，哪知道蕴藏如此大道。
　　土地公预言，0和1能够构筑成虚幻的世界，灰五重八以“圆”和“长”为名，不就是暗指0和1吗？
　　原来如此，原来如此啊。
　　然而，小重八已经陷入自己的世界里不可自拔。
　　“翻回去，翻回去，从第一页开始看。”
　　“这不是第一页，从封面开始看。”
　　“封面呢，怎么是白纸？”
　　“你为什么不把封面的内容也抄回来。”
　　小重八怀着虔诚的心，一字一句的阅读，品味。
　　初见这本书时，觉得这是狗屁不通的水文章，可是看到后面才明白，自己太年轻了。
　　这可是土地公的话，由人皇一字一句的记录，不求辞藻华丽、文字优美，只求真实。
　　真实还原出当时的场景，还原出土地公的谆谆教诲。
　　人皇就是从这些教诲中领悟大道。
　　其他仙家长辈也都如此。
　　自己，也一样。
　　猴子又拿出一块玉牌，“这是人皇给你的。”
　　小老鼠伸手触摸，脑海中“叮”的响起一声“系统权限开启”。
　　小耗子呆住了。
　　它知道系统的存在，因为家族中很多人都有这个权限，时不时地也能蹭一下哥哥姐姐们的系统。
　　但它从来不知道系统究竟是什么，有多么神奇。
　　现在，它终于理解了。
　　人们常说：打开了一扇新世界的大门。
　　然而现在，小重八面前打开的何止是一扇大门，分明是诸天万界的大门。
　　特殊的界面缓缓浮现，系统界面弹出一个框框。
　　“人皇嘉奖——您当前的系统权限提升到高级。”
　　“人皇嘉奖——您获得系统积分100000！”
　　小重八疑惑。
　　哥哥、姐姐他们虽然也有系统权限，但最多也就是“低级”。
　　据说要做出贡献才能提升系统权限，至于如何做贡献，小重八不知道。
　　根据哥哥姐姐们的话，自己能获得低级权限已经心满意足了，中级权限根本不敢奢望。
　　看着自己的“高级权限”，小耗子无语了。
　　以后哥哥姐姐们要是问自己怎么做到的，自己也可以说：“不造啊，刚得到就是这样了。”
　　猴子解释道：“人皇说，你可以研究系统的架构，运转规则，还可以使用其中的资源。那个生产的事情，你也可以在其中完成。”
　　在系统中，有无数的世界、秘境以及家族、个人。
　　世界、秘境通常有自己独特的物产，可以是农作物，可以是药材，可以是石头、木头……
　　每个物品都有自己的优点、特殊功用，最关键的是产量丰富、品质稳定，能源源不断供应。
　　小重八随便寻找了一下，立刻发现很多自己需要的物料。
　　其中很多物料品质远远超出自己手搓的那些，最关键这些都是现成的，不用自己再合成、加工。
　　小重八还看到一个特殊的“皇汉大明世界”，这是诸天万界中唯一一个科技文明的。
　　该世界能生产各种零件、设备、机械等等。
　　还可以根据设计图纸代加工。
　　小耗子没有急着下单，而是继续翻阅、查找。
　　除了这些世界、秘境，还有很多家族、个人。
　　等等，系统目录里怎么那么多“灰”为前缀的名字？难道……
　　仙家众多，但是在系统中挂牌的仙家，数灰家最多。
　　难怪小镇上的族人们整天游手好闲，无所事事，有时候又莫名其妙消失很久不见踪影。
　　原来都是在系统中干活呢。
　　小重八在那些灰家仙售卖的物品中看到许多眼熟的东西。
　　比如自己当玩具的飞行木鸢。
　　还有其他类型的机关、器械、精致物件，有大有小，有粗有细。
　　琳琅满目、五花八门。
　　这一刻，小重八终于明白“诸天万界”并不是单纯的成千上万个世界聚合在一起。
　　而是这些世界的资源、力量、智慧都高度统一、高度凝聚。
　　一切的一切，都汇聚在人皇手中，形成一股合力。
　　小重八目光转回土地公语录。
　　万物互联，对，这就是万物互联的最高境界。
　　一个虚拟的世界，却能够对现实世界产生深刻影响，没错，就是这样。
　　原来土地公是这个意思。
　　小重八就像老鼠掉进油缸里，咕嘟咕嘟喝啊喝，比海绵吸收得更快。
　　凝聚一方世界智慧结晶的设计、创意，现在毫无保留的展现在眼前。
　　小重八感觉自己就像是刻刀下的顽石璞玉，不断地改变、蜕变。
　　随即，小重八开始修改自己的设计图纸。
　　花盘从材质到设计，全都大变样。
　　之前，小耗子只想着在猢狲国使用，最多推广到神州大地。
　　现在，小耗子直接将目光投放到诸天万界。
　　自己要拿出一整套使用方法、解决方案。
　　先在猢狲国尝试，一步步改进，做出一套成熟的体系，再打包上架到系统商城，供其他世界选择。
　　对了，建厂的事情也不用麻烦了，直接都在系统内解决。
　　东市买骏马、西市买辔头……
　　阵法核心需要的东西直接买就行了，买回来自己搓一下就差不多了。
　　至于花盘……
　　小耗子直接把设计图发给皇汉大明世界，让他们去代工。
　　至于图纸的秘密会不会泄露，小耗子根本不担心——那是人皇该操心的事。
　　事情进展得万分顺利。
　　小耗子一边研究土地公语录，一边研究系统，每天都有收获，每天都有进步。
　　真应了那句：好好学习，天天向上。
　　花盘也在小耗子手中不断迭代、更新。
　　试验品源源不断送到孙家的酒楼、客栈，作为展示牌等用具。
　　同时也作为一种新奇的物件向客人们提供体验。
　　羽达也带着一群朋友帮小重八做推广。
　　这些羽族精怪活动范围大，接触范围广，最关键的是哪里都有朋友。
　　它们去做推广再合适不过。
　　同时，小重八每日钻研“零”和“一”，借鉴系统构成的“诸天万界”，搭建自己的虚拟世界。
　　遇到不懂的问题，就在系统世界中向其他世界的高人请教。
　　小重八最喜欢请教的就是那些“灰”字打头的。
　　因为灰家的个个都是人才，说话还好听，最关键的是不收自己的咨询费。
　　其他世界的强者，要么才能平庸，根本解答不了自己的问题，要么说话难听，一个个难以沟通。
　　最重要的是他们收费太贵了。
　　小重八开启系统权限的时候，人皇赠送了10万积分。
　　刚开始并不知道这十万积分的含金量，后来才发现，在系统中干什么都要消耗积分。
　　买东西除了需要支付卖家的积分，还得支付运输的积分。
　　哪怕只是寄一封信，都得100积分的运费。
　　小重八很快就把10万积分花完了。
　　然后，人皇又奖励了10万。
　　“我也没干什么，人皇咋一直奖励我？算了，无功不受禄，这些积分不能要。”
　　姜国。
　　大灰搓着手，眼巴巴的看着大黄。
　　“充上去了吗？”
　　“充上去了。”
　　“哦，那就好。”
　　“但是它拒绝领取。”
　　“啊？这可如何是好。”
　　大灰急得团团转。
　　之前他听大黄说，找到灰家走丢的小娃子了，于是急匆匆的赶过来。
　　原本是要跟孙家干一场……嘴仗的，但是听了大黄的解释才知道，事情没有自己想象的那么复杂。
　　说穿了就是小孩子翘家，还好遇着孙家，安全无虞，吃喝不愁。
　　大灰瞬间放下心来。
　　这可是灰家最具天赋的人才，将来前途不可限量。
　　正是明白这点，大灰老早就叮嘱自己的子孙，不得干涉灰五重八的成长，这孩子想学什么就学什么，不想学就不学。
　　天才，有天才的成长方式。
　　凡俗庸人强行干涉，只会把天才照着自己的尺寸裁剪，变成自己的复制品。
　　明白事情的前因后果，再看到灰五重八制做的“花盘”，大灰瞬间明白，自己这个后裔长大了，并且开始绽放光芒。
　　于是默默撤掉寻人启事，只是派遣几个好手在灰五重八周围暗中保护。
　　至于系统中的那些事，也都是大灰安排的。
　　灰家子孙都收到命令，好好照顾这个天才后辈。
　　问什么，答什么。
　　没有问的，一个字都不许多说。
　　不能用自己的思维和想法去影响天才成长。
　　至于灰五重八积分不够的问题，充呗。
　　可惜，人家不接。
　　大黄好奇的问道：“你怎么就知道这个后辈能成才，而且是天纵奇才呢？”
　　大灰笑了笑，眼珠子眯成一条线，“人皇啊，我们这一族又名寻宝鼠，对宝贝天生感知敏锐。而孩子，也是宝贝的一种啊。”
　　大黄有点无语。
　　“小宝贝”的宝贝，跟你说的那个“宝贝”是一个意思吗？
　　照你这个意思，“大宝贝”该怎么解释？
　　不过，大灰能未卜先知，确实有点东西。
　　“不错！这个灰五重八确实是宝贝，能够影响到诸天万界的宝贝。有了它的发明创造，系统就能具现到现实世界，造福万物众生了。”
　　大灰感慨，“是啊，师父说过，系统的力量太过强大，随随便便就能改变一个人的命运，乃至一个世界的命运，所以宿主必须精挑细选，不能有半点马虎。系统注定不能向万物众生敞开，但这个‘网络’可以。”
　　大黄“嗯”了一声，“确实，真是期待啊，灰五重八究竟能拿出什么样的作品，又能给诸天万界带来怎么样的震撼。”
　　“大师兄，它积分不够了，材料都买不起了。这可如何是好？”
　　大黄无奈。
　　赚积分的途径有很多，大家最常用的就是培养宿主，发展宿主，通过宿主获取各种资源，再把资源换取成积分。
　　但这一项明显不适合现阶段的灰五重八。
　　“大灰，你刚才说，你们这一族的天赋是什么来着？”
　　“寻宝！”
　　“那就在它住的地方周围多放点宝物吧，让它出门就能捡钱。”
　　“人皇，您有所不知，我这后裔整天窝在洞里，压根就不出门。这次翘家，还是第一次走出家门呢。”
　　大黄无奈，“那就只能希望它先拿出几款产品放到商城售卖，你们灰家去刷点单子了。”
　　大灰眨巴着眼睛，“人皇，刷单不是违规的吗？”
　　“没事，你把罚款提前交一下就行了。”

第8章 仙凡真幻
　　姜国，宫中。
　　龙葵面前摆放着几个造型精致的“花盘”。
　　轮廓浑圆，宛如铜镜；花纹古朴，线条考究；色泽内敛，典雅深沉。
　　边缘处金黄明亮，还有一道道水纹从上向下流淌的波纹感，中间区域晶莹却不透亮，有种碧波深潭的感觉。
　　单以外观论，这东西堪称艺术品，无论摆在桌上还是拿在手中都非常有逼格。
　　手指轻轻触动，宛如水滴落入池塘，淡淡的水纹光晕荡漾开来，天光云影徘徊中，一个线条纤美的“中”字缓缓浮现，又缱绻消散。
　　龙葵美目中异彩连连。
　　她见过最早的“花盘”，当初吉吉献宝似的捧在手中，虽然神异但也就那样，对于见惯了奇珍异宝的龙葵而言并没有什么特殊之处。
　　但现在，龙葵也忍不住心生爱怜。
　　这东西太漂亮了，抛开其功用不谈，光是这卖相都足够自己为其买单。
　　大黄拿着“说明书”在边上说道：
　　“这东西比起第一代强了好几个档次，比如能量，第一代还得向其中注入灵力，现在直接放在阳光下就能自动补充，星月光芒也一样，只是补充速度稍慢。这东西竟然可以采集日月精华。”
　　“功能上，除了写字、绘画，还多了‘网络’的功能，可以调阅本地或者网络上的信息资源，孙家在神州大地上构筑了多个阵法枢纽，专门用来储存信息。”
　　“哦对了，这个是彩色的版本，可以呈现出精细的画面，咱们姜国的绘本书籍可以直接搬运上去，让更多人看到。”
　　“而且，这个花盘里增加了酒楼预订、客栈预订、邮件预订的功能，可以处理日常生活中的诸多需求。以后还会有更多功能。”
　　“咱们的钱庄也可以放在这上面了，花钱不用再使用实体的货币。”
　　龙葵已经打开《大侠姜十三》的画本。
　　这是姜国最流行的版本，人物形象全都是姜国宫廷画师绘制，算是最权威的官方版本。
　　看到龙葵缅怀的模样，大黄瞳孔微微晃动。
　　像！
　　太像了！
　　根本就是照着真人描摹的。
　　但也正因此，大黄仿佛又回到当年，回到那个月黑风高的夜晚。
　　可惜了，姜十三没能看到今日的盛世，而今日的盛世，人人都可以看到姜十三。
　　龙葵看了一会儿，又拿起另一个小巧的花盘。
　　这个不是圆形，而是矩形，相较之下更小，一个巴掌就能握住，功能上跟前者没太多区别，属于是普通版本。
　　第三个就不一样了，简直是颠覆性变化。
　　既不是圆形也不是矩形，而是一个指甲盖大小的圆球剖成两半。
　　大黄念道：“此物名为真幻珠，将其覆于额头，即可触动法器中幻术，进入幻境。”
　　龙葵依言照做，立刻，一道细微的法力波动传来。
　　就像是被人用幻术攻击似的，龙葵本能想要防御，掌心中电光涌动。
　　可是下一瞬，她硬生生止住，接受了幻术。
　　传统法术中就有针对精神意念的，可以将人拉入自己精心构筑的幻象中。
　　在幻象中，人的欲望和感官享受都被放大，可以体验到清醒时前所未有的美妙滋味。
　　很多精怪、鬼魅都擅长幻术，甚至可以说是天赋本能。
　　哪怕最菜的小鬼，也会放个瞌睡虫，让失眠的人秒睡。
　　灰五重八在打造“花盘”时，各方面都提升到极致，然而依旧没能达到“虚拟世界”的程度。
　　最终，它再度开启“烧脑”模式，思考许久许久……终于灵光一闪，将幻术应用到其中。
　　龙葵感觉斗转星移，周围天旋地转，宫殿一点点变成陌生的场景。
　　下一瞬，大黄的身影也跟着现了出来。
　　“唔……没想到，幻术还可以这样用。”
　　“是啊，以往幻术都是用来战斗，却没想到还可以用在生活中。”
　　大黄点头，“人们遇到幻术都是本能抗拒，却从未想过还有另一个选择。”
　　两人都好奇的打量着周围，却发现还有其他人也跟自己一样，一会儿摸摸自己的身体，一会儿摸摸脚下的地面。
　　很快，大家开始打招呼，各种互动。
　　“你好啊。”
　　“吃了没？”
　　“我是猢狲国的，你是哪的？”
　　“你是哥哥还是妹妹？”
　　（再过几天，番外就撒花了，很快了~~~）

第9章 万物互联的虚世界
　　大黄随着众多身影一路前行……
　　其实也没有什么前后之分，周围全都一片灰蒙蒙，脚下也是灰蒙蒙的雾气，根本不知道是实地还是别的什么。
　　这里给人一种轻飘飘、软绵绵、空荡荡的感觉。
　　包括自己现在这句身体——没错，这句身体也非常的虚弱。
　　周围的声音越来越多。
　　“这是什么幻术？好垃圾。”
　　“就是，连最基本的场景都没构筑好。”
　　“如果是胡家的子孙，这种水平早就挨大耳瓜子了。”
　　“黄家的三岁小孩使用幻术都比这个强。”
　　“幻术讲究的是以假乱真，让人分不清虚实，一旦察觉不对，就从幻境脱离了。”
　　一大群自以为是的家伙对着幻境指指点点，评头论足。
　　大黄微微蹙眉，没有说话，龙葵却不乐意了。
　　因为她知道这个幻境的由来，知道这是仙家年轻后辈呕心沥血之作。
　　虽然并不完善，也不能完美，但这毕竟是开天辟地的头一遭。
　　众人不应该是赞美和鼓励吗，怎么是这般批评、非议。
　　龙葵淡淡说道：
　　“没错，这个幻境单以技法来讲，确实粗糙，让人一眼就能看破，但是诸位——这有什么影响吗？”
　　“我们看戏的时候，明知道是假的，是演绎的作品，却依旧垂泪，与故事中的人同喜同悲。”
　　“如果一个人扮演的角色穷凶极恶，我们虽然恨得牙痒痒，却不会冲上去将戏子暴打一顿，对吧？”
　　“因为我们知道是假的，我们有最基本的判断能力，我们不会做出那种失礼的事情。”
　　“所以，这个幻境粗糙一点、简陋一点，有什么不可以吗？”
　　聒噪的人群瞬间鸦雀无声。
　　很有道理。
　　这个幻境确实是一眼假的水平，但是这有什么影响吗？戏曲表演也是一眼假，但并不影响人们喜欢啊。
　　“戏台上是唱戏的，这里是干什么的？”
　　“对啊，这里有什么用？”
　　“还有，你算老几？凭什么说我？”
　　“就是，拽什么拽？还敢说我们黄哥的不是，黄哥是你能说的吗？”
　　幻境之中，大家都是一团初具人形的光芒，飘来荡去那种，根本分辨不出五官轮廓，就连说话的声音也非常失真。
　　龙葵笑了，看向身侧。
　　大黄上前一步，“我是你大爷！”
　　刚才一群人胡吹乱侃的时候，已经报过自己的身份了，大黄随便一听就记住了这些人的身份。
　　能收到幻境法器的都是仙家高层人物，仙家之中，数黄家的脾气最急，说话最冲，而只要是黄家年轻一代，都是大黄的子侄孙辈。
　　“放肆！你算老几！你知不知道我大爷是谁？说出来怕是吓死你！”
　　“就是就是，告诉你，我大爷的名字吓死你。”
　　“小子，你完了，不管你是谁，惹到我们黄哥你都死定了。”
　　看到老大被羞辱，几个小兄弟连忙跳出来帮场子，对着大黄狂喷。
　　如果不是还没完全掌握这具身体，怕是都拳打脚踢了。
　　看到这一幕，龙葵呵呵直笑，仿佛见到了什么开心的事情。
　　大黄无奈，还真拿这几个小子没办法。
　　这时候，一道鹰唳从上方传来，随即就看到一只浑身金光闪闪的羽族精怪身影。
　　“我擦，它的身形好清晰。”
　　“声音也嘹亮，极具穿透性。”
　　“简直跟真的一样。”
　　“那老鹰头上是不是有个东西？”
　　“好像是老鼠，灰家的？”
　　“太拉风了，一看就是强者光芒。”
　　“咋整的？也给咱哥几个整一套呗？”
　　羽达从天而降，神气十足的昂着头，左顾右盼。
　　它头顶上，灰五重八双手背在身后，满意的看着下方众人。
　　突然，它看见一道身影，吓得腿一软、脚一滑，从羽达脑袋上滑下去。
　　虽然没见过人皇，但它清楚的知道其中两个法器是送给人皇的。
　　纯粹是出于礼节，根本没想过人皇会看，更何况接受。
　　“晚辈圆长，见过人皇！”
　　大黄瞬间舒服了，还侧着头看龙葵。
　　反而刚才围着大黄叫嚣的年轻人们，集体石化。
　　砰！
　　砰！
　　砰！
　　它们的身影宛如气泡，原地炸裂，化作飘散的光芒消失不见。
　　大黄诧异的问道：“怎么回事？”
　　小老鼠连忙解释：“回禀人皇，他们都是心神震颤，脱离幻境了，就像梦醒了一样。”
　　“哦！”大黄点了点头，原来如此。
　　龙葵低声说道：“做噩梦醒了那种，而且醒了以后才发现，噩梦才刚刚开始，呵呵呵……”
　　大黄耸耸肩，他才不会跟几个小辈一般见识。
　　不过黄家子侄后辈这脾性，是得管管了。
　　小老鼠刚落地，就见几道光芒闪烁着浮现出来，重新扭动成人型。只是在定型后依旧在扭曲、晃动，仿佛随时都会炸成气泡。
　　“大爷饶命啊。”
　　“大爷，你骂我吧，你打我吧，千万不要告诉我爹啊。”
　　“人皇饶命，人皇饶命。”
　　“我们再也不敢了。”
　　这几个小辈确实不太聪明，但它们有自己独特的生存智慧。
　　这世上惹了谁都没关系，唯独一人。
　　虽然惹到那位的概率只有亿万分之一，但为了保险起见，低个头、服个软，先过了眼前这关再说。
　　要是以后发现弄错了……
　　呵呵，假冒人皇，管他是谁都得死。
　　大黄摆摆手，不再理会几个小辈，而是转向灰五重八。
　　“这个幻境是怎么回事？”
　　灰五重八说道：“人皇可以将其当做梦境，一个比较特殊的梦境——寻常梦境只属于一个人，而这个梦境可以同时容纳很多人；寻常梦境具有很大的随机性，一旦脱离就很难重新回去，但这个梦境可以随时随地进出——比如他们几个。”
　　刚刚站起身的几个黄家小辈噗通一声又跪了回去。
　　他们心中腹诽：哥们，你存心给我们上眼药是不是？
　　大黄点了点头，“听起来，有些道理。”
　　灰五重八解释道：“我认真研究了咱们的梦入仙机之法，每一个版本都认真研究了，更是在梦入仙机之法的基础上开辟出土地公所说的‘虚世界’。”
　　“哦？”大黄心中惊讶。
　　如梦之法问世几百年上千年了，能够熟练掌握并且应用梦入仙机的人比比皆是，中原世界也是依靠这个法子寻找有缘人，影响其他世界，灌输中原的文化、理念等。
　　可以说，在掌握跨世界传送之前，梦入仙机就是中原世界开拓诸天的唯一方式。
　　诸天万界能有今天的规模，离不开梦入仙机带来的第一桶金。
　　大黄却没想到，这个法术又被灰五重八应用到“虚拟世界”中。
　　小耗子指着二度起身的几人说道：“土地公说了‘万物互联’，说了虚拟世界中发生的一切，都会实时影响现实中的一切，就如他们几个，幸得人皇身份尊贵，若是换成寻常人，恐怕要被它们循着蛛丝马迹在现实中打击报复。”
　　“胡说！”
　　“我们才没有！”
　　“毁谤啊，毁谤啊，它这是毁谤！”
　　“人皇千万不要听它的，我们都是好孩子，都是乖宝宝。”
　　灰五重八没想到几人反应如此大，顿时吓了一跳，补救般的解释道：“我就是举个例子，举个例子，你们别往心里去。”
　　龙葵憋笑，憋得非常辛苦。
　　大黄认真思考了一下，觉得小老鼠这话很有道理。
　　别人不了解黄家的性子，他还不知道？
　　于是说道：“宫里正好缺几个当差的，你们收拾收拾，过来报到吧。我给你们三天时间，否则，就派人上门请你们过来。”
　　几个黄家小辈面如死灰。
　　“我去，我去，我去！哎呦，我不是那个意思。”
　　“人皇放心，我们这就上路。”
　　“哥几个别废话了，赶紧滴，收拾东西去。”
　　砰砰砰！
　　又是几个肥皂泡炸裂的光芒。
　　灰五重八搓了搓手指肚，感觉自己好像说错了什么。
　　大黄清了清嗓子，“你继续说。”
　　“哦，是这样！”小耗子站直身子说道：
　　“虽然是虚幻世界，但这里的一切‘象’都由念而生，由心而存。”
　　“单人的梦境，梦醒时分也就一切消散，但这里是众人的梦境，一个人梦醒，并不会影响其他人，也不会影响整个世界……就像……”
　　“现实中，一个人的生老病死，并不会影响其他人，也不会影响山川河泽、日月星辰。”
　　“我想，这就是土地公说的虚拟世界、万物互联。”
　　大黄认真思考，思考了很久，最终重重点头。
　　“不错，你说的很有道理！”

第10章 一元之始
　　周围的人越聚越多，他们都静静地站着，聆听对话。
　　这可是人皇啊。
　　要是现实中遇到人皇，说不定得跪着听，现在好歹站起来了。
　　灰五重八继续说道：
　　“人皇，这段时间我一直在思考‘虚拟世界’的问题，根据咱们已知的信息，虚为实的对立，我们更倾向于实，下意识感觉虚距离我们更远，那是因为我们生活在实的世界里。”
　　“如果反过来，我们生活在虚的世界里，实的世界是否会相距更远？虽然眼下不太可能，但未来呢？”
　　“实的世界对我们而言，也就是吃喝维持生存，除此之外的一切学习、生活、娱乐，都可以在虚的世界中进行。”
　　“我们可以在这里读书，可以在这里创造，可以在这里玩耍，所有的体验都可以比现实中更真实——这一点，相信了解幻术的都知道。”
　　大黄第一个点头。
　　是的，幻术最基础的效果就是让人真假难辨，沉溺于幻境中不可自拔。
　　高明的幻术，甚至可以创造死去的亲人、爱人、朋友，让中术者刻意逃避现实，将幻境当做真实，不愿醒来。
　　以往的幻术，都在致力于“真实”，致力于让中术者无法察觉破绽。
　　而现在，灰五重八往另一个方向发展——从一开始就告诉中术者，这是假的，但是这里可以让你体验到很多很多不一样的东西。
　　以往的幻术，基本上都是一对一的对弈，两人在心理、精神层面上的交锋。
　　而现在，灰五重八创造一个开放式幻境，所有人都可以进入，都可以互动。
　　大黄又想起小老鼠刚才的话。
　　梦境，一旦醒来就消失不见，再也回不去。
　　现实，一旦死亡就消失不见，再也回不去。
　　两者出奇的相似。
　　现实中确实还有轮回、重生，可以继续衔接。
　　梦境呢？是否也有类似的节点，可以旧梦重温，甚至再续前缘？
　　大黄想到了刚才那几个黄家子侄。
　　他们被噩梦惊醒，还能立刻回来，这就说明灰五重八做到了。
　　哪怕这个幻境再粗糙，再失真，但是它做到了。
　　大黄深吸一口气，低声问道：“很好！你为人族做出了卓越的贡献，你想要什么奖励，或者，你需要什么支持和帮助，尽管说来！”
　　小子，你想要什么尽管开口，你家老祖整天想给你塞东西，急得上蹿下跳，抓耳挠腮。
　　灰五重八拍了拍羽达，随即身体缓缓漂浮，蒲公英似的轻柔落下，正好来到大黄肩上。
　　它附耳嘀咕了一会儿，大黄瞬间浑身巨震。
　　“好！这件事，这个恩情，我记下了！”
　　说这话时，大黄无比的欢欣、愉快，连笑容都灿烂了许多。
　　龙葵问道：“什么，高兴成这样？”
　　大黄笑着摇头，“用不了多久，你就知道了。”
　　附近的围观者全都踮起脚尖、伸长脖子，然而一个字都没听到。
　　果然，谜语人最可恨了。
　　大黄带着龙葵离去，众人立刻冲上来将小老鼠围住。
　　“圆长前辈请留步。”
　　“圆长前辈，我有一事不明。”
　　“圆长前辈，我有一个点子，咱们可以交流交流……”
　　小老鼠当场宕机。
　　什么？前辈？我？
　　我还是个宝宝，我还没成年。
　　难道我这么出名了，大家都知道我的名字了？
　　刚开始，小老鼠胆怯的低着头，不敢与众人对视。
　　但是等它低下头才发现，自己站在羽达脑袋上，居高临下，现在正好与众人四目相对。
　　于是它连忙抬起头，看向天空。
　　围观众人瞬间生出一种“高山仰止”的感觉。
　　哎呀，不愧是发明出“花盘”，创造“幻境”的前辈高人，都是用鼻孔看人的。
　　没错，就是这个味，就是这个范。
　　不愧是人皇都看中的人才啊。
　　众人心中对“圆长前辈”更加敬仰，语气也越发恭敬。
　　“前辈，不知这幻境中有什么了不起的去处，还请前辈为我等指点。”
　　“是啊前辈，我等愚钝，进来这么久还没找到有趣之物。”
　　灰五重八心中暗道：这里确实什么都没有好吧，你们真能找到什么有意思的东西才有意思了。
　　“呃……嘛……其实……这里是土地公口中的‘虚拟世界’，一个能够与现实世界产生万物互联的地方。”
　　“土地公他老人家曾说过：一元生两仪，两仪生四象，四象生八卦……万事万物都是从元而始，从元而生，所以，我称这里为‘元始’，或者‘元世界’、‘元宇宙’！”
　　“当然，这里的一切都是刚刚开始，未来是什么样子，还需要诸位与我联手，一起开发、一同创造。”
　　没办法，工程量太大了，小耗子根本搞不定那么大的工程量。
　　还有一个问题就是，这里的一切都是前所未有，摸着石头过河都不行，小耗子也不知道该往哪个方向去建设。
　　然而，这些话落在众人耳中，顿时响起此起彼伏的赞叹。
　　“元始之地？元宇宙？前辈名叫圆长，这肯定是前辈用自己名字命名的世界。”
　　小耗子被吓得直哆嗦，心中高呼：我没有，你别乱说啊。
　　“对对对，圆长前辈的印章是一个‘中’对吧，这个世界又以‘元’为名，合起来就是‘中原’啊，前辈志向不小。”
　　小耗子连忙左右寻找，还好人皇走了，要是这话落入人皇耳中，自己跳进黄河都洗不清了。
　　生怕这些点子王凑到一起再发酵出什么掉脑袋的话题，小耗子连忙说道：“大家散了吧，散了吧，别凑在这儿了。”
　　“不行，我们不走。”
　　“就是，我们还要继续摸索。”
　　“前辈，你不会赶我们走吧？”
　　小耗子无奈，“算了，你们就用平常施展幻术的方式，在这里构造你们的幻境吧。不过我提醒你们，构造幻境会消耗精神意念，千万不要用力过猛。”
　　说完，小耗子拍了拍羽达，示意其赶紧走。
　　砰！
　　两人的身影立刻化作泡影消失不见。
　　原地，众人已经开始尝试构造自己的幻境。
　　能进入此地的，多少都有点道行，小小幻术手拿把掐。
　　于是很快，就有人对自己的身体进行构筑。
　　越来越精致，越来越细腻，肤白貌美大长腿，盘子亮条子顺。
　　旁边几个人看得口水直流。
　　“美女，本人吗？”
　　“又忘了吗哥？刚才不是才说过？我，王刚啊。”
　　声音粗粝，还带着浓重的大碴子味。
　　周围一群人瞬间蔫了。
　　草，刚才就不该看，这长相身材在脑子里挥之不去，但是那声音也魔音钻脑，无法忘怀啊。
　　也有人盘坐在灰蒙蒙的雾气中，身体中不断散发清亮的光芒。
　　光芒缓缓扩散，仿佛一个巨大的气泡，将人影笼罩在中间。
　　很快，气泡就扩张到半亩大小，气泡中逐渐浮现出茅草屋、绿草地、篱笆院。
　　下一秒，感觉这场景不太满意，于是又换成青砖地面、红瓦房，院子里还有两棵葱翠的大树拔地生起。
　　构筑幻境不难。
　　没有化为人形的小妖都信手拈来，某些小鬼更是行家里手，分分钟让人发癔症。
　　这会儿，一个个都摸到了门道，开始构筑自己的幻境。
　　你青砖瓦房是吧？
　　我高门大院。
　　你两棵树是吧？
　　我得挂满果子。
　　你老家伙儿孙绕膝是吧？
　　我单身狗咋了，我弄她一百零八个少女。
　　房子越盖越大，规格越来越高，各种装饰、摆设越来越夸张。
　　反正都是构筑幻象，跟吹牛逼一样，想啥就啥。
　　出门在外，身份是自己给的，在元宇宙中更是如此。
　　刚进入此地的人猛然发现，天上飘满了五光十色的气泡，大大小小，成百上千。
　　每一个气泡都宛如一方世界，其中有山有水，有房有地。
　　有的气泡书香满园，有的气泡铜臭满地，还有气泡春光弥漫。
　　仙人鼓瑟，天神吹笙，那场面震得所有后来者说不出话。
　　但也有人很快就掌握窍门，开始有样学样，构筑自己的幻境。
　　好在有人喊了一句：僭越了！
　　众人才猛地惊醒，赶紧撤销那些离谱的幻象。
　　一个又一个气泡炸裂，噼噼啪啪连城一片。
　　但是很快，一个又一个气泡出现、鼓吹、膨胀。
　　空荡荡的元宇宙瞬间变得生机勃勃，活力无穷。
　　一群人玩得不亦乐乎。
　　“哎呀，圆长前辈真是厉害啊，竟然能开创出如此了不得的大道。”
　　“是极是极，幻术人人都会，却从未有人想过将幻术如此应用，圆长前辈实在是太厉害了。”
　　“我倒是想知道，圆长前辈向人皇要了什么东西，又能给元宇宙带来什么改变？”
　　“急啥，先玩着，说不定马上就能看到了。”
　　“这梦境真是太美妙了，我都不想醒啊。”
　　“那就一直做下去呗。”

第11章 大黄的构想
　　“当年土地庙没这么亮堂，老破了。”
　　“黄二兄弟，你别瞎说，那叫岁月痕迹，时光沉淀，历史底蕴。”
　　“废什么话，房顶是大师兄亲手修的，墙是俺跟老三一点点刷的，俺还能不知道？”
　　“你怎么可以对师父这般不敬？”
　　“不敬？俺就是尊敬师父，才实话实说，不像你们，一个个粉饰来粉饰去，师父还是师父吗？”
　　黄二瞪着眼跟一群同门师兄弟狂喷。
　　大黄嘴角勾起，眼中含笑，只是默默地施展幻术，循着记忆构记忆中的时光。
　　灰五重八漂浮在边上，瞪大眼睛仔细看。
　　它向人皇提议，可以把土地公的形象放在元宇宙中，把人皇撰写的土地公语录全都构筑成幻象，以“黄粱一梦”的形式供后来人瞻仰。
　　本以为人皇不会回应，却不料，人皇比自己更急迫，当场召集所有仙家高层，共同构筑幻境。
　　小老鼠突然觉得，自己也算是参与到改变世界进程的大事件中了。
　　后世，不知会有多少人前来朝圣，这些人瞻仰土地公的时候，不都得顺便了解一下自己吗？
　　自己彻底出名了！
　　羽达勾着头、缩着脖子，只能偷偷的瞄上一眼。
　　这一刻，羽达心中唯一的想法就是：这机缘太大了！
　　本以为路上遇到一个灰家的小耗子，最多也就是让自己吃饱喝足，衣食无忧。
　　谁知道这才多长时间，自己直接跻身中原世界高层，阿不，顶层！
　　人皇，还有其他仙家大佬共聚一堂，在梦境中为土地公塑像。
　　自己虽然没法参与其中，也没资格参与，但是自己亲眼目睹、亲眼见证。
　　这一切，都是因为自己的圆长兄弟。
　　啊，自己这辈子最大的机缘。
　　“师父身上的衣服很普通，就是寻常老百姓穿的麻料，脚上的鞋子也是布鞋。”
　　“对对对，我记得，咱们虽然创造出了杜仲胶的鞋垫，但师父他老人家说，就喜欢纳的布鞋，说是舒服。”
　　“师父身上的针脚没那么密，也没那么整齐，这个细节得改一改。”
　　“师父手上除了拿筷子不转，其他无论拿笔杆子还是什么，只要是细长圆溜的，都会自动转。”
　　“师父跟咱们说话时有个习惯动作不知道你们发现没，他老人家喜欢摸下巴。”
　　“这你就不知道了，听大师兄说，以前师父年纪大，有胡子，后来修为提升，返老还童，胡子没了，但摸胡子的习惯改不过来。”
　　“师父跟咱们在一起的时候，总会突然间不自觉的大笑三声，然后就讲道，我觉得这个可以加进去。”
　　大黄不断修改自己构筑的幻境，完善各种细节。
　　这一刻，他心中暗道：幸好把同门师兄弟都召集过来了，要是光靠自己，构筑的幻象肯定会非常片面，无法还原老师的“真容”。
　　自己与老师相处的时间确实是最长的，但自己与老师在一起时都是席地而坐，面对面交谈。
　　而其他同门，有趴着的，有卧着的，还有灰家这种小不点，需要垂直仰望的。
　　不同的视线，不同的角度，勾绘出老师的每一个细节，每一个刹那。
　　做完这些，大黄让众人检查，继续查漏补缺。
　　确定没有什么失真的细节后，大黄拿出自己撰写的《师说》，开始念诵记忆中的第一个片段。
　　黄二、黄三等仙家全都屏息凝视，认真聆听。
　　他们拜入土地庙的时间各有长短，根本不了解最早的时候，特别是人皇幼年时。
　　原本，这是世间最大的机密，除了人皇和土地公，再也不会有任何人知晓。
　　现在人皇却记录下来，公布出来，将心中所思所想呈现给所有仙家成员，将来甚至还会公开给诸天万界所有朝圣者。
　　随着人皇的诵读声，幻境中的土地庙开始变得鲜明、生动，一只瘦小的黄皮子在雪地上蠕来蠕去，仿佛一只没骨头的毛毛虫。
　　这个世界没有光。
　　唯一的光就是土地庙里那黄豆大的烛火，或许，在小黄皮子眼睛中，那就是朝阳、晨曦、曙光。
　　它爬到门槛处，被挡了下来。
　　饥饿、寒冷，已经消磨掉了身体中最后一丝力量，它蠕动着想要翻过那门槛，却难如登天。
　　一次次挣扎，挣扎着想要奋起，可最终只是压得积雪发出“咯咯”的细响。
　　雪越下越大，宛如铅块压在小黄皮子身上。
　　它逐渐没了动静，没了生息，浑身上下只剩一双乌溜溜的眼珠子，以及瞳孔深处倒影的烛火微光。
　　终于，一道身影出现在土地庙门口处。
　　“可怜呐……唉……”
　　（挠破头就写了这么多，今天效率好低—。—）

第12章 人皇幻境
　　幻境中，土地公将小黄皮子放在膝上。
　　因为自己没有体温，土地公便把两支烛台挪到身边，拨亮灯芯，给小黄皮子更多的温暖。
　　供桌上的大公鸡早已冻得梆硬，土地公便将鸡肉撕成一片片、一条条、一丝丝，在烛火旁加热后喂给小黄皮子。
　　小东西艰难地抬头，嘴巴寻摸着，触及到那唯一的温暖后，立刻含在口中蠕动。
　　就像是寻找母乳的幼崽。
　　土地公不断地喂着，一边喂，一边重复不断地说着“活着”、“活着”、“一定要活着啊”。
　　各仙家成员都看到了人皇不为人知的过去，看到了土地公不为人知的另一面。
　　原来，土地公如此慈祥。
　　在教育人皇的时候，土地公就像邻家老翁，从来不说什么大道理，每天说的最多的就是“饿了吗”、“饿了吗”、“饿了吗”？
　　不说话的时候就是静静地坐着，静静地看着，眼睛中满是慈爱。
　　原来，世间最大的善是“活下去”，世间最大的爱是“饿了吗”。
　　原来，世间最崇高的人，就像尘埃里的普通人一样。
　　原来，人皇并非生来不凡，小时候也没有什么名师指点，充其量就是得感受到了世间最大的善、最大的爱。
　　这一刻，所有仙家成员都大受震撼，齐齐低下头，也不知道在思考什么。
　　黄二、黄三对视一眼，瞳孔中满是疑惑的光芒。
　　不对劲啊，大师兄心中的土地公，怎么跟自己记忆中的不太一样呢？
　　思来想去，两人只能将其归咎为——偏心！
　　但是他俩没有嫉妒，反而觉得这很正常。
　　大师兄是师父从小抱着长大的，一口饭一口饭喂起来的。
　　而自己呢，是半路拜师的，能一样吗？
　　用世俗的说法就是，大师兄属于嫡出，自己一个庶出的，还想着跟嫡长子争家产不成？
　　放在世俗的武馆中，同样是拜师学艺，人家大师兄是师父的亲儿子，而自己是端茶磕头过来学艺的。
　　话说回来，自己当初就光磕头了，根本没敬茶，别说束脩，还从师父那提溜几条大鱼回去。
　　想着想着，哥俩也开始神游天外，沉溺在过往中。
　　回忆，就是最好的幻境。
　　大黄现在做的，不过是把自己的幻境构筑出来，展现给诸天万界所有朝圣者。
　　所有人都可以看到自己的成长轨迹，看到土地公对自己的谆谆教诲。
　　小黄皮子茁壮成长，逐渐炼化口中横骨，能够口吐人言，于是土地公开始讲故事，教小黄皮子说话。
　　不是《三字经》、《百家姓》、《千字文》之类的启蒙书籍，而是翻来覆去的说一个人。
　　“人皇啊，那是天底下最伟大的存在。”
　　“人皇勤政爱民，任人唯贤，嫉恶如仇。”
　　“人皇才不会干那种事，人皇肯定不一样。”
　　“要是人皇，肯定是如此如此，这般这般。”
　　“荒谬，那都是外人对人皇的诋毁，污蔑。”
　　“人皇了不得哇，你看一眼就知道，可惜你看不到喽。”
　　“我只见过人皇一次，只可惜当时刚刚产生灵智，模模糊糊的，看不清，看不清啊……再也看不到喽……”
　　“真想再见他一面啊。”
　　小黄皮子站起来，“要是我也能成为人皇，您是不是就能如愿了？”
　　似乎为了增强自己的说服力，小家伙挺了挺干巴的胸脯，使劲蹬着脚尖。
　　土地公呆呆地看着，许久许久，终于哈哈大笑，笑得无比欢快。
　　“您还没说呢，到底行不行啊？”
　　土地公不语，只是一味地笑。
　　看到这一幕，所有仙家都难以置信的瞪大眼睛，他们望着大黄的背影，眼睛中满是震撼。
　　人皇？他真的做到了！
　　他真的让土地公看到了。
　　原来，这才是最高明的教育方式。
　　谁能想到，这种朴实无华的教育方式，能培养出诸天万界最杰出的人？
　　反正在场所有人都没想到。
　　人皇出生时没有天花乱坠、地涌金莲，也没有龙凤呈祥、麒麟送宝。
　　就是一个普通的生灵，朴素的成长。
　　或许，这就是“寒门出贵子”。
　　大黄将自己的过往按照时间顺序，拆分成一个又一个幻境，将自己成长的经历构筑成一个又一个场景。
　　自己的成长、学习、领悟，以及修行。
　　“大黄，你的修为应该不差吧？”
　　“大黄，肯定会不少法术吧？”
　　“不会？那我教你一个吧。”
　　从土咒开始，从泥瓦匠开始，从瓶瓶罐罐瓦片砖头开始。
　　大黄一点点建设土地庙，也一点点丰富自己。
　　土地公不再喂饭，不再问“饿了吗”，而是教授大黄如何自力更生，如何创造财富，改变环境。
　　很快，黄二、黄三也参与进去。
　　再然后是胡二、吉吉。
　　胡二笑而不语，眼睛中满是憧憬，认真的帮大黄完善细节，补全对话。
　　吉吉则咧着嘴，“现在看来，土地公他老人家没少忽悠俺吉吉，不过幸好土地公忽悠俺，否则俺哪能有今天的成就呢。”
　　众人哈哈大笑。
　　吉吉继续说道：“哎，可惜啊，土地公他老人家怎么不早点忽悠俺呢，要不然俺孙家就是五大仙家的第六家了。”
　　没能成为“五大仙家”是吉吉心中最大的遗憾，也是无法弥补的遗憾。
　　黄家，历史太短，胡家离得太远，白家人口太少，灰家没啥存在感，柳家更别说了，当年还蹲大狱呢。
　　而自己的花果山就在土地公隔壁啊，当了几千年的邻居。
　　咋就没想着去拜拜土地公呢。
　　要是自己早点去，这机缘就全都是自己的了。
　　最终，吉吉只能叹息：哎，祖宗不争气啊，守着宝山却不自知。
　　然后是玉兔、金蟾。
　　“人皇，要不我们还是不参与了吧。”
　　这俩小家伙吓得直哆嗦。
　　那些事能说吗？
　　说了就死。
　　但是大黄摇了摇头，“一个滥杀无辜的散修，有什么好怕的？”
　　“人皇，我们……”
　　“无妨！”大黄直接构筑起幻境。
　　月黑风高云重，伸手不见五指。
　　几道身影在夜幕中追逐、厮杀，直至天边浮现第一缕晨曦。
　　夜尽天明！
　　不久后，大黄决定向土地公辞行，走出土地庙，去看一看外面的天地。
　　至此，人皇幻境成。

第1章 问计柳家
　　诸天世界，新栎阳。
　　一听地名就知道，这里是秦国开拓的世界。
　　从最早梦入仙机，与这个世界取得联系，通过意识层面影响该世界的发展轨迹，秦国用了足足六代人的时间，才完成最终定鼎。
　　该世界的土著生灵铸造神州鼎，凝聚世界气运，联通中原，融入诸天，然后是“天神下凡”。
　　秦国国君嬴捷开始调遣文武百官、工商百艺，前往新世界进行开拓。
　　这是一种前所未有的开拓方式，中原世界几乎找不到可以借鉴的素材，那叫一个万事开头难、中间更难。
　　最难的是人种方面的问题。
　　土著世界的生灵虽然初具人形，但也仅仅是初具人形。
　　一个个高鼻深目，瞳孔异色不说，还浑身毛发浓密，臭味弥漫。
　　秦国在中原世界，那是妥妥的蛮夷之国，但秦国眼中，西戎才是真正的蛮夷。
　　西戎再怎么蛮夷，那也是人型，比这些土著生灵强多了。
　　这就像是一条环环相扣的鄙视链，逐级往下，无穷无尽。
　　嬴捷深知，这种歧视问题不解决，秦国就无法彻底掌控新世界，但如何解决这种歧视呢？
　　无奈，嬴捷前往城隍庙，向城隍大人问策。
　　只是数十次询问之后，城隍大人都毫无反应。
　　“哎……姜国的土地公、吴国的河神、楚国的东皇太一，还有咱们的城隍大人，怎么同时没了音讯呢？”
　　嬴捷疑惑过，也怀疑过，是不是自己干了什么不好的事情，惹怒城隍大人，失去了神眷。
　　但是，秦国各个主要城市中的城隍庙依旧稳定运转，秩序井然，丝毫没有紊乱的迹象。
　　这说明城隍体系稳固如旧，并没有出现什么动荡。
　　但是，为什么诸神集体消失了呢？
　　无奈之下，嬴捷只能向另一个亦师亦友的人问策。
　　暴雨突至，电闪雷鸣。
　　嬴捷摆上供品，祭起香案，默默念诵祷词。
　　很快，一声特殊的龙吟在风雨中滚滚传来。
　　嬴捷和周围众人循声望去时，身后却传来一声清脆的笑。
　　“我已经到了。”
　　再回头，却见一个明眸皓齿的姑娘翘着二郎腿坐在国君宝座上。
　　“大……”
　　宫人的呵斥还没出口就被嬴捷一道冷哼止住，只能将“胆”吞回腹中。
　　宫人应变及时，连忙躬身说道：“大……大王，仙家到了。”
　　那姑娘一袭墨绿衣衫，头上戴着精美的银饰，左右手各一个亮银镯，腰间环佩叮当，很是好看，也很好听。
　　嬴捷笑着来到王座旁，“小王恭迎柳仙大驾，不知来的是柳家哪位大仙？”
　　传说中，柳家仙擅长水遁，在大江大河之中瞬息之间就能远遁千里。
　　柳家仙更是将水遁提升，变得能够在风云雨雪中施展，动起来可以说是瞬息万里。
　　这不，自己刚刚祈祷，柳家仙声未到、人先至。
　　可惜不是自己熟悉的那位。
　　墨绿色衣衫的少女眼珠子骨碌一转，“你是找我姐的吧？实话跟你说，找我姐的人太多了，你得排队。”
　　“啊……这……”嬴捷心中有点酸酸的，虽然一直很清楚自己的地位，却没想到，自己不是第一选择就算了，连第二、第三选择都不是。
　　是谁？
　　究竟是谁？
　　少女叹息一声，斜睨一眼问道：“要不，我走？”
　　嬴捷只能叹息。
　　不是那位也没什么，反正都是柳家仙，想来不会差太多。
　　于是，他连忙摆手阻拦，“大仙请慢，事情是这样的。”
　　嬴捷不敢有所保留，将自己的烦恼全盘托出。
　　少女一边听，一边点头，“原来是这样？就这？芝麻绿豆大小的事，你也值得麻烦我姐姐？这种小事你问我就行！”
　　嬴捷秉承的是用人不疑，疑人不用。
　　同样的，信神不疑，疑神不信。
　　柳家大仙是城隍神推荐的，确实睿智、强大，无所不能。这位也是柳家仙，还是柳家大仙的妹妹，想来应该不差。
　　“还请柳仙指点小王。”
　　“好说，好说！”少女装模作样思考了一下，其实是在搜索脑瓜子里为数不多的干货。
　　智慧肯定是没有的，但以前听土地公传道的时候，可是记下了不少篇章。
　　略一琢磨，这个应该能用得上。
　　于是，少女正襟危坐，模仿着土地公讲道时的姿态、神色。
　　嬴捷看到这一幕，心中大喜，这是请到真神了。
　　于是连忙盘坐于地，作洗耳恭听状。
　　周围的其他人连忙躬身后退，退至百步之外。
　　“嬴捷，你可知何为‘人’？”
　　嬴捷当然知道，但是讲道有固定的问答环节，先生问什么都应该说“不知”。
　　大家都知道的道理，先生肯定不会讲。
　　自己贸然回答，肯定会招来先生一句“大谬”，到时候不是里外丢脸吗？
　　还不如回答“不知”，既保留了颜面，又捧了先生。
　　果然，少女笑着说道：“人不是一种固定的事物，而是一种变化的状态，万物皆有灵，也皆可为人。但是，我们概念中的‘人’，是‘类我者’——只要和我们长得一样，那就是人，长得相似，那勉强算一个人，长得实在太离谱，那就是道行不足，还得继续修行。你明白了吗？”
　　嬴捷连忙点头，“明白，多谢大仙指点。”
　　虽然是客套话，但嬴捷确实有种茅塞顿开的感觉。
　　“类我者为人”，这种观点确实新颖，但仔细想想，确实很有道理。
　　中原世界的各种生灵也都是为了这个目的而修行，化形为人。
　　嬴捷心中赞叹：不愧是柳家仙，果然有点东西，一针见血啊。
　　“那……依大仙之见，我们秦国该如何经营新世界呢？”
　　经营不难，难的是怎么最快同化，永世不叛。
　　女子抬起一根手指晃了晃，“这还不简单？将他们都变成‘类我者’不就行了？”
　　“修行吗？”嬴捷头大，这种方法的话，恐怕几千年上万年都搞不定。
　　中原世界那么多生灵，如今还没有完全蜕变为人，更何况土著世界，修行基础远远不如中原，全都达到“类我者”的程度，不知猴年马月了。
　　少女咯咯一笑，“我有一个立竿见影的法子，就是不知你敢不敢用，有没有勇气去尝试。”
　　嬴捷瞬间来了脾气。
　　我？不敢？瞧不起谁呢？
　　“大仙但说无妨。”
　　“好，你附耳过来。”
　　嬴捷依言凑过去，瞬间嗅到一股甜甜的味道，不由自主又深吸一口气。
　　直至发现少女嘴角噙笑的看自己，嬴捷“腾”的红了脸。
　　“小王唐突，冒犯大仙，还请大仙赎罪。”
　　“无妨无妨，你如此如此，这般这般……”
　　嬴捷脸上还没完全消退的红晕再次腾起，而且比刚才红了十倍，几乎都滴出血了。
　　“大仙，这……不妥吧……”
　　“有什么不妥？这不是最简单、最高效、最快速的法子吗？还是说，你不敢？”
　　“我……”
　　嬴捷深吸一口气，心中暗道：既然大仙都这么说了，肯定是柳家仙的意思，是城隍神的意思，只是这法子太羞耻了，那两位不方便亲口说出，于是派了其他人传话。
　　嗯，肯定是这样。
　　“大仙放心，小王这就去颁布诏令！”

第2章 首功者，封侯
　　秦国的内政比较复杂，主要是在嬴捷身上出现了继承的波折。
　　最早时候秦国的基本盘在栎阳——咸阳一带，围绕函谷关周边开拓、生产。
　　到了嬴捷这一代，因为受到姜国影响，提出全面改革，结果触怒了国内的守旧势力，不得已被流放。
　　嬴捷受到城隍神庇护，在西域七河之地这片妖魔丛生的地方站稳脚跟，修筑城池，建造国家，最终出口转内销，兵不血刃吞并秦国旧土。
　　没错，在岳川的世界里横扫六合吞并天下的秦国，第一个被消化了。
　　这中间的权力倾轧不是一句话、两句话能说清楚的。
　　尤其是那些抱残守缺的“老秦人”，在这个过程中几乎都失去了一切，被贬为庶人、黔首。
　　对于一部分“老秦人”来说，祖宗什么也没传下来，只是传下来一个罪人的身份，子子孙孙都不能耕田、经商，更别说参军。
　　在这种情况下，守旧的“老秦人”根本没法像正常人一样谈婚论嫁，寻常百姓不可能把女儿嫁给他们，他们的女儿也嫁不出去。
　　生活困苦之下，他们的孩子存活艰难，还没等长大就夭折了。
　　原本，这种情况将会一直持续下去，直到他们子孙凋零，最终血脉断绝。
　　但是今天，秦国张贴王榜，向全天下招募有志之士。
　　招募的内容不重要，重要的是不限身份、不限户口，当然，也没有任何报酬。
　　是的，王榜上直接说了，只管饭，别的一概不管，十年后可以获得国人身份，以往无论犯有什么罪责全都赦免。
　　这下子，秦国寻常百姓报名踊跃，“老秦人”的守旧势力更是奔走相告。
　　对寻常百姓而言，这种招募吸引力不大，自己本来就是国人身份，没必要去浪费十年时间。
　　但对“老秦人”的后代来说，这简直就是天籁之音。
　　他们过得如此困苦，不就是因为户籍问题吗？世世代代为奴为娼，没有任何希望。
　　现在，只需要十年，就能换取子子孙孙的自由。
　　哪怕上刀山、下火海，他们也在所不惜。
　　当然，人们讨论最多的还是，为啥只要男的？为啥只要男光棍？难不成发媳妇？
　　秦国动员效率很高，短短月余时间，咸阳就聚集起十万人。
　　原本报名人数更多，十万只是遴选之后的结果。
　　所有人被要求脱掉身上的衣物，浑身赤条条的。
　　咸阳的深秋很冷，但十万个裸男凑在一起很热，前后左右都很热。
　　官吏板着脸，冷声说道：“一个个往前走，跨过这条线，一个一个来。喧哗者，罚！”
　　现场瞬间寂静，所有的杂声都消失一空。
　　在秦国，什么都可以不当回事，但官吏说的“罪”与“罚”是板上钉钉的，没有任何悬念，这也是“老秦人”用至少三代人实践出的结果。
　　很快，第一排的人跨过线，准备好的官吏直接拿出绘有净身咒的灵符。
　　一道光芒打出，原本蓬头垢面的老秦人瞬间变得干干净净，清清爽爽。
　　“往前走！”
　　然后是沐浴、修剪。
　　这些老秦人的罪人后代因为生活所迫，根本没条件打理自己，这还是第一次有人为他们修剪须发。
　　虽然官吏的动作很粗暴，技术也生硬，但老秦人还是感动得涕泪横流。
　　官吏骂骂咧咧，“又脏了，还得浪费一张净身咒。”
　　然后是医者检查身体，有病的当场治病，治不好的也都开了单子，注明病情。
　　老秦人都疑惑不已。
　　什么情况？
　　大王今儿个是怎么了，以前不是恨我们恨得要死，巴不得我们赶紧死绝死净，今儿个是咋了？
　　不过流程还是得走的。
　　测量身高、体重、臂展、腰臀、手足尺寸等等。
　　但是很快，官吏那边传来一声惊呼。
　　“真是天赋异禀啊。房事多久？”
　　嗯？
　　周围所有人都愣住了。
　　不是吧，前面那些测量大家都还能理解。
　　在以前，通缉令、户籍上没有画像，或者画像不精准，大都是靠这些数据，以及长相的大致描写，比如“鼻直口方”、“面白无须”、“左颊有痣”这些特征描写来描述一个人。
　　但描述范围就是脸部、身形，手脚都很少写，但是谁见过户籍、通缉令上写弟长多少的？还有房事多久。
　　这俩数据有什么用？
　　官府查人，难不成还让大家扒了裤子一一对照吗？
　　还有这个房事多久，能说吗？
　　被询问的年轻人脸色黑红黑红，“回……回官爷，小的不知道。”
　　“不知道？雏？”
　　官吏先在登记表上写下“无性房史”四个字，最后才问道：“姓名？”
　　“嫪毐……”
　　“户籍？”
　　“咸……咸阳……”
　　“咸阳哪？”官吏问话中多了一份审视的意味。
　　嫪毐顿时紧张起来，“咸阳……邯郸……”
　　现场寂静了几秒钟，随即哄堂大笑。
　　官吏哪里不知眼前这小子不诚实，对自己撒了谎。
　　他根本不是秦国人，而是从晋国来的流民。
　　但是想到大王的秘密叮嘱，官吏还是写下了“咸阳”二字。
　　这次招募不问出身、不问来路，是不是外国人无所谓。
　　很快，造表完成，年轻人在一众羡慕、惊叹的目光中麻木前行。
　　他下意识的用登记表遮羞，可是又怕这样做不雅。
　　万一被官吏看到，治一个“侮辱公文”的大罪，别说翻身脱离贱籍，怕是小命都保不住。
　　很快，嫪毐就被配发了一套衣衫。
　　面料是丝绸的，非常柔软、顺滑，贴着肌肤的感觉就像流水，一股舒服的凉意从贴身处传来，嫪毐忍不住“嘶”了一声。
　　舒服，太舒服了。
　　不光面料好，做工精细，就连尺寸也无比合身，真正的“量体裁衣”。
　　这还是嫪毐有生以来第一次穿上如此好的衣服，嫪毐忍不住感慨，大王对自己的恩情一辈子都还不完。
　　“合不合身，还有哪里不舒服的，你说出来。”
　　“没有，没有，很合身，太合身了。”
　　“那就好。”
　　说完，官吏又将一个封装好的包裹递过来。
　　“这里面是三套换洗的衣服，衣服上的铭牌是你的尺寸，这个瓶子里是驱虫的丹药，你到了住处再服用，现在千万别吃。好了，继续往前走吧。”
　　嫪毐抱着沉重的包袱，在心中默默说道：姜国的孟圣人有言，君视臣如手足，则臣视君如腹心。
　　无论这次招募的内容是什么，自己都要好好干，往死里干，以报大王的知遇之恩。
　　很快，十万人在另一个广场上汇聚。
　　片刻之前，大家还都衣衫褴褛、蓬头垢面、臭气熏天。
　　现在，一个个都干爽整洁、衣着华丽。
　　统一的服装将每个人都衬托得精气神饱满，十万人昂首挺胸站在一起，那叫一个其徐如林。
　　一名官吏站在高台上讲话。
　　“你们这次的任务很简单，就是为国增丁。很快，你们将会前往一方新世界，为我们秦人开枝散叶。”
　　“你们一个个都是秦国的罪囚，在秦国你们没有任何翻身的机会，更不可能出人头地。”
　　“但是到了新世界，你们将会是‘神的使者’，你们身上流淌着高贵的神之血脉，你们与当地女子结合生育的后代，将会是‘半神’。”
　　“放心，你们的子孙后代，都将得到最好的培养，他们会在官吏的教导下念书、识字，长成之后会成为当地的官员、胥吏。”
　　“并且，大王恩赐，你们的子嗣将会使用你们的姓氏，成为你们的子孙。”
　　“十年之后，将进行一次考评，生育子嗣最多的，封侯！余者可赐田宅，最次者也可以脱去罪籍、贱籍。也可以放弃所有赏赐，留在当地生活。”
　　“总之，你们的血不会白流！”
　　轰！
　　现场瞬间爆炸。
　　他们想过很多可能，想过自己被派去挖矿、修路，最恐怖的就是成为陵墓的殉葬品。
　　但他们怎么也想不到是这个。
　　让自己去开枝散叶？
　　这也能叫苦差事？
　　这不应该是人人抢着去吗？
　　难怪刚才还测量弟长，原来是这样啊。
　　嫪毐心潮澎湃，瞬间跪倒下去，“小人嫪毐，多谢大王！小人愿为大王赴汤蹈火，万死不辞！”
　　其他人见状，也纷纷跪倒下去，叩谢大王。
　　高台上讲话的官吏连忙侧身，避开众人跪拜的同时向宫殿方向拱手。
　　“所有人，起身，准备出发！”
　　很快，阵法开启，能量鼓荡，光芒升腾。
　　众人还是第一次见到这种场面，本能的向后退去。
　　嫪毐反而鼓起勇气，昂首挺胸踏了进去。
　　人死鸟朝天，不死万万年。
　　自己有什么好怕的。
　　光芒吞没身体的一瞬间，嫪毐脑海中唯一的念头就是：我一定要得到首功，不知大王会封我什么侯。
　　（这一章反复修改才给通过—。—）

第3章 大秦的虎狼之师
　　秦国新世界，传送阵中道道身影浮现。
　　经历了最初的不适应后，所有人都不由自主瞪大眼睛，踮高脚尖，极力眺望四方。
　　高山、云海、松涛、雾岚。
　　飞鸟在天空中盘旋，河流在地上蜿蜒，远处隐隐约约能看到阡陌交错的农田，密密麻麻，仿佛精纺的麻衣。
　　美！
　　太美了！
　　这时候，一道低沉的声音将众人唤醒。
　　“安静！喧哗者斩！”
　　这时候众人才发现，远处高高凸起的石头上有几个披坚执锐的军士。
　　那熟悉的造型，瞬间吓得一群人跪倒下去，不敢抬头，更不敢直视。
　　山巅瞬间只剩下呼呼的风声，隐隐约约还能听到牙关碰撞的咯咯。
　　在秦国，谁也不敢质疑律法的权威，那是国君犯法与庶民同罪的严苛国度。
　　不说大罪，光是在大街上吐痰就要鞭三十、便溺鞭五十，说斩就绝对不会是流放。
　　“很好！你们都很不错，虽然不能为我大秦开疆拓土，但是可以为我大秦开枝散叶。你们同样是大秦的勇士，大秦不会忘记你们的勇敢和付出。”
　　说这话时，军士心中滑稽。
　　这分明就是一群罪囚、流氓、奴隶，耕战体系之外的冗余、渣滓。
　　大秦就是一个筛子，筛出一粒粒饱满、滚圆的种子，而眼前这十万人，就是筛子眼儿里漏出去的灰尘、糟糠。
　　但是，时代变了。
　　大秦锐士打下了广袤的土地，却也仅仅是土地。
　　这片土地上有众多的生灵，想要将他们彻底融入大秦，不是刀剑就能做到的。
　　至于屠戮？
　　必然触怒本世界的天道意志，一旦激起天道震怒，大秦将失去天道庇护，再也无法从容的进出、安全的驻扎。
　　得不偿失。
　　军官怎么也想不到，国中会派出这些垃圾，关键他们还能派上用场，一个个被委以重任，肩负起大秦的荣光。
　　“任务的大体情况你们都已经清楚了，本官在这里说一些细枝末节的东西。”
　　“首先，你们代表的是大秦，无论你们之前是什么身份，现在统一是上国的神，是下凡来游历的。记住了吗？”
　　“记住了！”
　　军官冷哼一声，“你们可曾见过跪着的神？”
　　唰！
　　嫪毐第一个醒悟过来，膝盖一弹站了起来，骄傲的昂起头。
　　其他人见状，纷纷跟着站起，挺胸抬头。
　　军官满意的看着嫪毐，暗暗点头。
　　不错，这小子很有悟性。
　　“记住你们的身份，永远不要忘记。这是第一点，否则，你们将会被就地格杀。”
　　“还有，你们任何人，不得向土著生灵吐露自己的身份，更不得向他们透露任何关于中原世界的信息。”
　　“你们唯一的任务就是繁衍，至于教化，那是其他团队的事情，记住了吗？”
　　“记住了！”十万人集体回答。
　　“很好！”军士颔首，“排好队列，领取物资，开始执行任务。”
　　其他甲士立刻走下去，指挥众人排成上百支队伍。
　　“一号瓶中的是金丹，此乃人皇恩赐灵药，可以帮助你们凝聚假丹，哪怕你们毫无修行资质，也能踏上修行之路，虽然修行速度比不上真金丹，但对你们而言也是逆天改命之物。”
　　嘶……
　　现场顿时响起抽冷气的声音。
　　本以为自己服十年苦役获取自由身就是天大的恩赐，谁知道任务还没开始就逆天改命了。
　　金丹啊，那是自己一辈子都触及不到的高度。
　　现在只用一颗丹药就行了。
　　人皇的力量也太强大了吧？
　　别说下面的人震惊，说话的军士也酸溜溜的。
　　自己是一步一个脚印修炼上来的，期间付出了太多太多的汗水和心血，现在呢，这些人啥也不用付出，一颗金丹吞入腹，抹平了与自己的大半差距。
　　“不要高兴的太早！此物只是辅助修行，让你们能提前体验到金丹的感觉，但是药效有限，十年后开始衰退，你们还会跌落回之前的境界。”
　　“药效持续期间内，你们最好勤学苦练，努力锤炼筋骨，熬炼真气，否则散功的痛苦会让你们生不如死。”
　　“当然，如果你们恪尽职守，功勋卓著，可以额外获得一颗金丹，既避免了散功的痛苦，又能多享受十年金丹期的妙感。”
　　“好了，服药吧！”
　　有人二话不说，直接吞了下去，有人则迟疑不定，左顾右盼观察其他人。
　　军士冷笑，“你们该不会以为，这是大王控制你们的手段吧？荒谬！大王还需要这种下三滥的伎俩？此举不过是为了拔高你们的修为，增强你们的身体素质，否则，你们如何能承受住高强度的任务？”
　　众人现在还不理解这句话的含义。
　　不就是开枝散叶么？有什么累的？还高强度？知不知道，小爷江湖人称金枪不倒，一夜九次郎。
　　但是用不了多久，他们就会明白，任你浑身硬如铁，也得铁杵磨成针，要是没这个丹药，很多人怕是要累死在田里。
　　“二号瓶中是白家仙人恩赐的保育丹药，这个不是给你们吃的，而是给女性吃的，完事后给她们吃一颗。”
　　“按照白家仙人的说法，这药物里面含有叶酸之类的本草精华，可以保障婴孩先天完全，记住了，这是给女人吃的，你们一个个可别嘴馋。”
　　“三号瓶中是白家仙人恩赐的固本培元丹药，这个是给新生儿吃的……”
　　军士简单讲述了各种丹药的功效，还有空间洞府的用法，最后拿出一块矩形的事物。
　　“此乃圆长仙人炼制的法器，名曰花盘，具体功效是这样……”
　　“你们在此方世界服役十年，必然空虚寂寞 ，此物便是给你们打发时间的，其中收录有各种书籍、图册，每日还有最新资讯。”
　　“当然，还有一些强身健体的房中术修行方法，你们可以在实践中积累经验、摸索窍门，如有什么灵感顿悟，也可以呈报给本官，一样算作功勋。”
　　“好了，大秦的健儿，出发吧！”
　　八驾飞舟在云海中翻滚，停靠在山巅周围。
　　众人抱着自己的行李、包裹，迷茫的走了上去，一边走，一边消化刚才的信息。
　　一段距离后，众人终于感受不到军官的气势压迫，一个个长长的吐气，气氛也逐渐活络起来。
　　“刚才那大官说咱们这十年会空虚寂寞？有没有搞错，我们不是应该夜夜笙歌吗？”
　　“就是就是，看书，正经人谁看书？咱们真要是读书人，会混成这样？”
　　“不过那个金丹效果挺不错的，我已经生出气感了。”
　　“房中术有什么好学的，来来回回不就是那两下吗？”
　　“这飞舟真威武，咱们在中原怎的就没见过？”
　　驾驭飞舟的大秦士卒嘴角翘起，眼神憋笑。
　　“蠢货，真要是好差事会轮得到他们吗？”
　　“就是，等会儿他们一个个的就哭不出来了。”
　　“真想看看他们等会儿是什么表情。”
　　飞舟行驶一段距离，缓缓减速，并且下降。
　　众人立刻扒着船舷向外看去。
　　地势平坦，一马平川，周围有河流、草场、林地。
　　几百个茅草屋错落有致的分布在河流两侧，形成一个村庄，而类似的村庄，在附近还有好几个。
　　看到这一幕，众人心中吐槽：好落后，这种建筑在秦国早就彻底淘汰了。
　　但是很快，下方就响起铛铛铛的钟声，无数人影从屋子里跑出，汇聚在一个画着醒目标识的平台周围。
　　众人目光好奇。
　　这就是自己此次“服役”的目标对象了吧？看起来数量不少，难道都是自己予取予求的目标？啧啧，以后岂不是夜夜笙歌，艳福无边？
　　大秦万岁！
　　永远效忠大王！
　　可是很快，众人就笑不出来了，不但笑不出，还露出比哭更难看的表情。
　　下面出现的都是些浑身长毛的野人，高鼻深目，披头散发，无论男女都袒胸赤膊。
　　他们身上也有布料，但那些布料并非遮住羞处，而是被撕成一条条绑在胳膊上、脚踝上，又或者系在头发上。
　　很显然，大秦的官员尝试对他们开化教育，但是效果寥寥。
　　最让众人难以接受的是，这些野人中的妇女一个个都身高八尺，腰围也八尺，浑身横肉，还龅牙突齿。
　　这是人？
　　这是女人？
　　众人不死心，仔仔细细在人群中寻找，想要发现一个眉清目秀的。
　　然而没有，一个都没有。
　　“噢噢噢噢~~~呜啊呜哇！”
　　野人们围在高台周围，匍匐着跪倒下去，看向飞舟的目光无比虔诚。
　　茹毛饮血的原始人心思纯粹，高大的石头、树木都能成为他们信仰崇拜的对象，更何况这种能在天上飞行的巨物。
　　神！
　　这就是他们的神。
　　飞舟上的神经常帮助他们，拯救他们，还教导他们建房、耕种，比以前信仰的那些神更仁慈、慷慨、强大。
　　只是，神的慷慨只局限于物质，从来不肯赐自己一个孩子。
　　如果神赐自己一个孩子，自己保证，一定把他养成强大的战士。
　　飞舟上，大秦的士兵肩膀耸动。
　　笑啊，你们继续笑啊，怎么不笑了，是不好笑吗？
　　“编号1至10出列。”
　　被点到的人如丧考妣，可是秦法严苛，他们知道违抗上命的后果。
　　很快，十个人站到舷梯旁。
　　大秦的士兵低声道：“昂首挺胸，精神点，别丢份，记住——你们是神！”
　　众人瞬间醒悟，自己有任务在身，要是不好好干，别说恢复自由身，怕是小命都保不住。
　　但是看了一眼下方的野人，顿时又有种“死也没什么好怕”的感觉。
　　士兵继续说道：
　　“十年，服役期满十年，你们就能功成名就，恢复平民身份。大王会赏赐你们一笔钱财，足够你们置办田宅、娶妻生子。”
　　“想想看吧，用十年艰辛，换取一世安稳，还能福荫子孙，世上还有比这更好的机遇吗？”
　　“还是说，你们想回到过去的生活，背负着罪囚的身份遭人冷眼，自己的家人、子孙都抬不起头——如果你们有的话！”
　　“这确实是一段不堪回首的历史，但是你们放心，这段档案会被封存，寻常人无法调阅。”
　　“十年后，你们重回故土，找个老实人成婚，生儿育女就是，没有人知道你们过去做过什么。”
　　众人耸动了一下，最终终于有人管理好表情，面带笑容的走下舷梯。
　　一个、两个、三个……
　　他们就像是行走人间的神，所到之处，万众瞩目，万人膜拜。
　　只是在那膜拜的目光下，土著女性目光灼热得能把金属融化。
　　飞舟缓缓升起，继续向前方行进。
　　还有很多聚居点需要安排，照这个速度，十天半月都送不完。
　　而且，以后每隔一段时间还得巡逻一遍，补给物资，搜集情报、统计新生儿数量。
　　麻烦啊！
　　不过比起那些驻村的“同僚”，这点麻烦算得了什么。
　　驾驶舱中几个士兵哈哈大笑。
　　“看到了吧，那表情，简直了。”
　　“哎，祝他们幸福。”
　　“毕竟是为大秦开疆拓土的功臣，你们怎可如此调侃？噶哈哈哈……”
　　“别说了，妓师也是师，同样是我们大秦的虎狼之师。”

第4章 气息
　　嫪毐也被分配到一个村落中。
　　按照这次服役的规定，该村落就是嫪毐一人负责，村子里所有人都将成为他的徭役内容
　　嫪毐没什么文化，根本不知道母系社会是什么意思，更不知道自己有什么本事能让整个村子的女性倾倒。
　　他只知道，刚迈过篱笆墙进入村子就看到一个巨大的雕塑。
　　不是石雕，而是木雕——树身连着树桩一体雕琢。
　　这确实新颖，但更新颖的是雕塑内容。
　　粗壮的树根连同细小的须蔓被编织成两个粗糙的圆形，一左一右，大致包裹出一个镂空的圆形。
　　树身则一柱冲天，仔细看还有点弹道偏左，不笔直也就罢了，粗细也不怎么均匀。
　　嫪毐本想说，这什么玩意，至于放在村口最显眼的位置吗？
　　但是横着走两步，换个角度一看，瞬间明白了。
　　厉害！
　　太厉害了！
　　但也正是这一刻，嫪毐突然明白了自己的任务，明白任务的内容并非之前以为的那么简单。
　　村子里莫名的欢快起来，村民都敲锣打鼓，载歌载舞。
　　更有村民摆起篝火，搬出各种食物，迎接神的降临。
　　奇怪的是，现场全都是女性，一个男的都没有，不光跳舞的没有，在边上打下手搬运食物、照料篝火的也都是女性。
　　嫪毐静静地坐着，心中暗暗思考自己应该怎么做？
　　是继续呆坐着，维持神高高在上的姿态，还是加入进去，与民同乐？
　　最终，嫪毐选择了屈服生理本能——肚子太饿了。
　　在飞舟上晃荡好几天才落地，这期间基本没怎么吃东西，现在闻到烤肉的味道，瞬间咕咕咕。
　　神也是要吃饭的。
　　看到嫪毐接受了村子里的食物，土著居民欢呼声音更大了，鼓点的节奏也更加密集、欢快。
　　有人冲嫪毐过来，后者下意识的后仰躲避。
　　不是躲避土著生灵的动作，而是躲避扑面袭来的气味。
　　汗臭味、血腥味、草木腐败的味道，还有牛羊牲畜、粪便等诸多气味混合。
　　种种气息扑面而来，就像一柄大锤砸在脑门上，嫪毐短暂的失神片刻。
　　嫪毐鼻孔流血——不是情绪激动，而是气味如若实质，刺伤了鼻孔中的黏膜。
　　嫪毐感觉自己从鼻腔到喉咙甚至肺部，全都在尖锐的刺痛着。
　　然而，嫪毐刚一仰头就发现，身后早有一个土著等待多时。
　　“哦哦哦哦哦~~~~”
　　现场瞬间响起激烈的欢呼。
　　嫪毐还没明白怎么回事，就感觉周围的气息比刚才浓烈十倍。
　　“我……草……”
　　说完，嫪毐两眼一翻晕了过去。
　　那土著愣了愣，神晕倒啦。
　　土著女性顿时吓得手足无措。
　　自己还什么都没做呢，神怎么晕倒了？
　　众人连忙围上来急救。
　　嫪毐悠悠醒来，但是不到一秒钟，再度熏晕过去。
　　刚才只是一种气味，现在几十种、上百种。
　　那气味儿，别提了。
　　嫪毐醒了又晕，晕了又醒。
　　土著女性逐渐开始疑惑，这是神吗？好弱的神啊。
　　这时候，众人意外发现了神身上的特殊之处。
　　看了看晕倒的神明，又看了看村子正中的空地。
　　“烧了吧。”
　　“对，一定是那东西妨碍了神。”
　　很快，篝火就被转移到图腾柱周围，图腾柱火焰升腾，光芒绽放。
　　类似的情景在秦国新世界到处上演。
　　谁也没想到，第一批人没有倒在水土不服上，却败在天然的体味中。
　　第一天能开工的寥寥无几，绝大多数都是嫪毐这样，当场工伤。
　　趁着短暂苏醒的片刻，嫪毐催动法器，瞬间进入随身洞府中。
　　这是每个人都有的物品，为的就是凸显神的逼格。
　　神可以降临凡间，但是总不能让神睡草堆，睡猪圈吧？
　　太掉分了。
　　果然，看到神原地消失，所有的土著都跪倒下去，她们害怕是自己冒犯了神，让神不高兴了，连连磕头道歉。
　　嫪毐懒得听，也懒得回，只是呆呆地躺在随身洞府空间里，两眼空洞，精气神全无。
　　靠！
　　本以为这些土著女性最多就是丑一点，反正关了灯都一样，无所谓。
　　现在才发现，那气味太冲了，哪怕关了灯也没法。
　　这可怎么下手？
　　一时间，嫪毐所有的雄心壮志都化作泡影。
　　什么封侯，什么厚赐。
　　算了，爱谁谁吧，老子不干了，老子要回家。
　　可惜……嫪毐不知道怎么回。
　　就算知道也不敢。
　　自己这种蝼蚁一样的存在，对国家无益的话，无论走到哪都是死路一条。
　　眼下，倒是自己唯一翻身改命的机会。
　　嫪毐闲极无聊，终于拿出花盘。
　　他想静静，他想看书。
　　他迫切需要用书籍充实自己。
　　搜索：怎么祛除异味？
　　葱姜蒜？花椒料酒？
　　这什么东西？
　　嫪毐搜来搜去也没找到自己想要的答案，没脾气，只能大字型躺平。
　　“没有别的办法，只能这样了。”
　　嫪毐用布条塞住鼻孔，鼓起勇气走出随身洞府。
　　众土著瞬间欢呼。
　　神出来了，神原谅自己了。
　　嫪毐指了指跪在最前方的土著，示意其上前。
　　然后就是一通连比划带猜。
　　嫪毐总算让对方明白了自己的意思。
　　他需要一个大锅，能装进去一个人的大锅，还需要葱姜蒜这些食材。
　　土著女性眼睛一亮，小鸡啄米似的点头。
　　“神，我明白了。”
　　转过身去，那女性大声说道：“神要吃人！”
　　大锅，烧热水，加葱姜蒜，还要把人放到锅里去，这不就是铁锅炖活人么？
　　土著们兴奋的准备起来。
　　很快，她们就从族中选出一个“祭品”。
　　比起其他人，这个祭品显得矮小、瘦弱，在一群身高八尺、腰围也八尺的人影中，祭品就像是营养不良的小麻杆。
　　但嫪毐心中微微一动。
　　不错，这个还算比较顺眼，就她了。
　　很快，铁锅就准备好了——这还是秦国官吏赠送的神物。
　　土著们平常都舍不得用，而是收藏在仓库里。
　　要不是嫪毐点名要用，土著们根本不可能将神器搬出来。
　　生火！
　　烧水！
　　上祭品。
　　五花大绑的少女剧烈挣扎，然而根本拗不过一群膀大腰圆的妇人。
　　“噗通！”
　　少女被丢进锅中。
　　嫪毐用手试了试水温，然后尝试着跨出一步，再一步……
　　不多时，嫪毐便舒服的躺在水中，眯着眼享受起来。

第5章 须服，真是太须服了
　　“啊，须服~~~真须服啊~~~”
　　嫪毐长长的呻吟一声。
　　在中原世界，他是社会底层中的底层。
　　从小父母双亡，吃百家饭长大，长大了靠着有一把子力气，成了大地主的护院。
　　虽然不能大富大贵，但也衣食无忧。
　　可谁知，因为生了一副好皮囊，再加上某个无法遮掩的长处，嫪毐被内院的女眷看上了，多次暗示无果之后那女眷竟然用计加用强。
　　嫪毐抵死不从，大声呼救，引来大地主。
　　本以为会得到一个公平公正的结果，谁知大地主怒斥嫪毐人面兽心，喝令其他护院打，狠狠地打，往死里打。
　　要不是平日里的兄弟们暗中留情，只是将其打得闭气晕了过去，侥幸捡了一条命，嫪毐怕是早就一命呜呼。
　　之后就是漫长的逃亡、流浪，从晋国到秦国。
　　没有身份，只能卑贱如野草，在夹缝中生存，整天躲避巡街的官吏，唯恐被抓到、丢进大牢。
　　那种阴沟里臭蟑螂的生活，嫪毐是一天都不想过了。
　　他只想像现在这样，吃得饱、穿得暖，最重要的是有身份、有地位、有奔头。
　　再也不用东躲西藏，再也不用忍饥挨饿，再也不用雨打风吹。
　　最重要的是，再也不用担心明天醒来能不能看到太阳。
　　温热的水荡漾在胸口、脖颈。
　　洗去了这几天的仆仆风尘，更洗去了从晋国到秦国的无数风霜。
　　于是，嫪毐再次感慨，“须服~~~真是须服啊~~~”
　　周围的土著生灵听到了，互相对视。
　　“嘘……嘘……嘘腹？”
　　“不对，是嘘扶。”
　　“徐福……”
　　“对，就是徐福……”
　　“神在告诉我们他的名字吗？”
　　土著只是没见识，不是没脑子，相反，再原始的部落里也有祭司这种高智商群体。
　　于是，祭祀高呼一声：“徐福！徐福！徐福！”
　　周围的土著们集体高呼。
　　神将自己尊贵的名字告诉了她们，这说明神对她们很满意。
　　看样子，今天有机会。
　　很快，嫪毐就从大锅中站起来。
　　水流哗啦，从胸腹一路向下。
　　腾腾热气中，一幅世界名画缓缓展开。
　　现场顿时响起此起彼伏的抽气声。
　　嫪毐已经接受了自己的“工作”，对此，他没有丝毫不满。
　　若非大王赏识，自己现在不知道在哪乞讨呢，哪能享受热水的沐浴？
　　大王待自己如手足，自己当然要成为大王的心腹。
　　他示意土著们撤去柴火，然后指着刚才被推选出的瘦弱女子。
　　“你，进去，洗干净！”
　　女子刚开始还以为自己死定了，肯定会被活煮，现在才发现，是同族们误会了。
　　神是要让自己洗澡、沐浴。
　　也对，自己身上那么脏，那么臭，哪能直接服侍神。
　　祭祀也明白过来，于是连忙给那个“祭品”清洗、梳理、打扮。
　　虽然装扮一番后还是那么丑，但嫪毐根本不在意。
　　他心中只有“报效大王”的想法，别说是一个人形的野猪，就是一个野猪形的人，他也毫不介意。
　　一番现场教学后，嫪毐意犹未尽的看着周围。
　　祭祀可能不懂神的生活，但她懂人的生活。
　　以前还没感觉，现在才发现，族人的战斗力如此之差，难道这就是神的力量吗？
　　于是，村子里再次烧水、沐浴。
　　那火，一夜未熄。
　　那热，经久不绝。
　　第二天，晨曦微光的时候，嫪毐终于感受到一丝丝倦意。
　　“虽然是假金丹，但比起普通人，强大了不知多少倍。要是没有这些修行底子，今天怕是得累趴。”
　　“这些土著的身体素质太强了，要不是有点修为傍身，怕是要被她们勒碎骨头，掰断手脚。”
　　“对了，还得给她们喂药。”
　　嫪毐拿出瓶子，将一粒粒药丸塞到土著女性口中。
　　整个部落，所有目标，一个不剩全都撂倒。
　　“丹药消耗太快了，估计再过几天就耗尽，也不知能否撑到送物资的官吏到来时。”
　　等那些人缓缓苏醒的时候，已经日上三竿。
　　“神？”
　　“神走了吗？”
　　众人将村子翻了一圈也没找到神的身影，只能失落的看着彼此。
　　只是很快，她们就动作轻柔的抚摸着自己的小腹。
　　受了神这么多恩赐，应该能诞下神的血脉吧？
　　另一边，嫪毐在随身洞府中四仰八叉的躺着。
　　大秦对他们这些人确实慷慨，中原世界刚刚问世的随身空间、随身洞府，直接给安排上了。
　　虽然空间不大，设置也非常简陋，但是身在其中时，嫪毐能感受到自己还是文明人，而不是被猪拱了，或者拱了猪。
　　视线不知不觉落在旁边的“花盘”上。
　　看书！
　　看书！
　　对，就是看书！
　　嫪毐迫切的想看点什么，最好是文字相关的东西，只有这样他才能感受到文明的气息，感受到文明的力量。
　　那感觉，就像是蹲坑时恰好忘带手机，拿着洗发水瓶子看配料表一样。
　　平静的时光终究短暂。
　　没多久，嫪毐就饿了。
　　随身洞府中有存粮，但长期流浪的生活让嫪毐明白“手中有粮，心里不慌”的道理。
　　粮食这东西，越多越好，能长期存放的粮食更不能轻易浪费。
　　嫪毐想都没想过动储备口粮的念头，而是一步跨出随身洞府。
　　唰！
　　他的出现瞬间吸引诸多目光。
　　土著们先是一愣，随即集体跪地膜拜，口中不断念叨着“徐福”、“徐福”……
　　嫪毐愣了愣，瞬间从蹩脚的口音中还原出“须服”。
　　得意的笑了笑，下巴微微抬起。
　　看样子，这些土著很满意自己的战斗力啊。
　　很快就有土著送来食物。
　　嫪毐蹙眉，虽然他不挑，流浪的时候什么残羹剩饭都能吃得下去。
　　但剩饭好歹也是饭啊，本质上是奔着“饭”去做的，而不是像土著这样，是奔着那啥去做的。
　　嫪毐只能向她们要来生肉，自己动手。
　　别说，这家伙不但身上活好，手上的活也不差，很快就把一块肉烤的滋滋冒油。
　　再拿出随身携带的精盐撒上去，那味道绝了。
　　一群土著目光崇敬的看着嫪毐，叽里呱啦讨论着神烤肉的动作、技巧、火候等等。
　　嫪毐看了看周围，心中暗道：不吃饱怎么干活呢，这可都是自己的工作内容啊。
　　于是手上用力，将烤肉撕成两半。
　　自己吃一半，剩下的交给对方。
　　土著首领看到这一幕，顿时激动的叩首，随即双手朝上，接过神的恩赐。
　　这不是普通的食物，而是神赋予神力的无上美味。
　　神对自己如此慷慨，自己一定要加倍虔诚的侍奉神。
　　“徐福！徐福！徐福！”
　　其他土著也纷纷高呼神的名字。
　　嫪毐点了点头，嗯，有香喷喷的烤肉吃确实很须服，这小日子，给个金山银山都不换啊。

第6章 心里不踏实
　　天苍苍、海蓝蓝，风吹浪高见龙蛇。
　　异域世界，无边沧澜，柳一携带众多蜀山修士征战邪魔。
　　突然间，一道功德金光从冥冥中落下，飘飘洒洒没入柳一体内。
　　其他几个柳家成员也都获得了功德灌注，虽然没有柳一那么多，但胜在连绵不绝。
　　“什么情况？我最近也没做什么好事，哪来的功德？”
　　柳一疑惑。
　　这不对劲啊。
　　天道的雷劫或许会出错，误打误劈，但功德绝对不会。
　　柳二想了想，“难道是我们斩杀域外邪魔的原因？”
　　柳三咳了咳，“二哥，对于此方世界的生灵而言，好像我们才是域外邪魔。”
　　几个兄弟你看看我，我看看你，谁也说不上来什么原因。
　　柳一掐指算了算，隐隐约约感应到问题所在。
　　“原来是小六。”
　　其他几人也都笑了起来。
　　“原来是六妹，不错不错。”
　　“六妹到底干了什么，竟然获得如此大功德，连咱们都雨露均沾。”
　　“当初让六妹看家果然是明智之举。”
　　柳一散去指尖灵力，淡淡道：“现在小六都这么拼了，我们也不能太落后，今日整军，明日出战，三天内，给我荡平东方海渊，诛灭深海一族！”
　　“是！”
　　几人纷纷回应，眼睛中战意汹汹。
　　另一边，中原世界。
　　又到了一年一度的朝贡。
　　中原诸国的国君早早来到姜国喝茶、聊天。
　　得益于墨家机关雷霆列车，以及中原大地八纵八横，各国之间紧密的联系在一起，朝碧海而暮苍梧成为现实。
　　国君经常有事没事就凑到一起吹牛聊天谈合作。
　　以往使者、说客们三寸不烂之舌才能谈下来的东西，现在国君们泡茶的功夫就聊成了。
　　朝贡人皇，这是中原大地一等一的大事，也只有人皇才能把中原大地所有势力召集到一起。
　　每年这个时候，各国国君也最积极、最活跃。
　　合作、交易、联姻、盟誓……
　　那叫一个热闹。
　　然而今天，所有人的注意力全都在秦国国君身上。
　　“听说，秦国天降功德，而且绵绵不绝，不知是真是假？”
　　“那还有假？没看咱们秦君都镀上一层金光了！”
　　“嬴兄弟，有什么好事，跟哥几个都分享分享呗？”
　　“我有一个妹妹，送给嬴兄弟暖床如何？”
　　嬴捷也很无奈。
　　他想低调，闷声发育，然后惊艳所有人。
　　但是功德金光藏都藏不住。
　　按道理说，这东西都是无形无质，更无色无味，除了自己能看到，其他人谁都无法察觉。
　　但是有句话，量变引起质变啊。
　　嬴捷再怎么也是个凡俗君王，就算气场强大，命格不凡，顶多也就是比普通人更能装，承载的功德气运更多一点。
　　但，终究有装满的时候。
　　这不，嬴捷很快就被灌满了，一滴都装不进去了。
　　然而，功德还在从冥冥中降下，源源不断、滔滔不绝。
　　以至于嬴捷成了最闪亮的崽，亮瞎人眼那种。
　　“咳咳！”嬴捷不好意思的说道：“其实，孤也不知道怎么回事，是突然间就这样了，哎……”
　　嘴上这么说，嬴捷心中却在感慨，柳家真是仙人指路啊，这一步棋走的太对了。
　　原本嬴捷心中还忐忑得厉害，不知道自己这种行为算不算道德沦丧，会不会天打雷劈。
　　现在，天降功德，足以说明自己没做错。
　　“不是孤敝帚自珍，实在是没什么可说的啊。”
　　众人哪里肯信。
　　可是不信也没办法。
　　大家都在开发异世界，各种手段用尽，不能说毫无收获吧，但也收效甚微。
　　好处是有的，吃喝是不愁的，但天降功德——难！
　　像嬴捷这样功德沐浴，更是想都不敢想。
　　各国国君纷纷发力。
　　“五分钟，我要他的全部资料。”
　　“给我找，一定要把原因找出来。”
　　很快，关于秦国的种种资料被搜集整理汇总。
　　各国的幕僚们快速分析，最终锁定在秦国一年前的招募上。
　　夜晚，各国君王纷纷上门拜访，可是都扑了个空。
　　嬴捷不在，谁也不知道他去了哪。
　　南郭小院中，嬴捷敲响了孔黑子的房门。
　　“秦王不是朝见人皇的吗？来这里作甚？人皇可不在这里。”
　　嬴捷连忙拱手：“小王就是拜访孔圣人的。”
　　说完，他挥了挥手，立刻有手下捧着礼物展示。
　　孔黑子淡淡的扫了一眼，没有答应，也没有拒绝。
　　嬴捷心中顿时一喜，给手下们使了个眼色，众人立刻将礼物送到屋中。
　　孔黑子仰头看了一眼月色。
　　“秦王，请说。”
　　嬴捷将自己做的事情快速说了一遍，最后忧心忡忡问道：“此举，是否失德？”
　　如果说其他国君是来谈合作、做交易、搞对象的，嬴捷就是来求心安的。
　　虽然天降功德，但嬴捷知道自己干的是什么缺德带冒烟的事。
　　天道是不是被迷惑住了？
　　但是以后万一天道醒悟过来，会不会将自己身上的功德一股脑收回去？
　　还有，眼下这事只有秦国自己人知道，外界一无所知。
　　可万一呢？
　　万一消息走漏，全天下人都知道自己干了什么，会不会对自己口诛笔伐？
　　想了又想，嬴捷还是拿不准。
　　没办法，只能找学问最渊博的孔圣人解惑，如果可以的话，最好让孔圣人为自己写一篇文章，免得以后有人骂自己。
　　然而，孔黑子听过之后哈哈大笑。
　　一边笑，一边仔细观察嬴捷身上的细节。
　　功德金光还在闪耀，每分每秒都有细碎的金光弥漫下来。
　　最终，孔黑子摇了摇头。
　　嬴捷心中顿时一咯噔，啥意思，圣人也摇头？
　　然而，还没等嬴捷说话，孔黑子大声解释道：
　　“中原世界的天道认可了你，奖励了你，但这只是其中一部分，还有一个天道也奖励了你。”
　　“也就是说，你同时受到两个世界的嘉奖，你做的事情虽然……呃……但是两个世界都非常认可。”
　　“你非但不用有什么心理负担，反而要加大力度，继续搞、搞快点。”
　　嬴捷顿时大喜。
　　不过还是有些担忧的说道：“不知……孔圣人能否帮小王写一篇文章？”

第7章 蛮夷有蛮夷的好处
　　写文章？
　　孔黑子并不陌生，但花钱请自己写文章还是头一遭。
　　说起来，孔黑子靠写文章赚了不少钱，但那些都是先有了文章，拿去刊印成书籍挣钱。
　　先给钱，后写书还真是头一遭。
　　这事不是没有，但都是些二流、三流甚至不入流的人才会干，而自己……
　　孔黑子不知道自己该用什么表情和语气去应对。
　　嬴捷连忙解释道：“孔先生，小王并无恶意，只是将这些意外获取的心得托付给先生，恳求先生为天下万国指点一条明路，方便大家更快开拓异世界，增强我们中原世界在诸天的影响力。”
　　见孔黑子还在思考、犹豫，嬴捷终于抛出苦思冥想的大招。
　　“小王恳请孔先生写一篇名为《诸天同源，万界一统》的文章，指引当下，更是指引未来。”
　　轰！
　　孔黑子眼睛中光芒熠熠。
　　他不断品味着文章的名字，神情越来越激动、亢奋。
　　虽然这种臭长且直白的书名不符合当下主流，但不知为什么，这书光听名字就有一种翻开的欲望。
　　诸天同源、万界一统。
　　这不正是自己追求的理想吗？
　　本以为“天下大同”的境界已经很高了，但是跟秦王的理念一比，差了不知多少个档次。
　　岳先生之前常挂在嘴边的“大一统”理念，比起这个也逊色一丢丢啊。
　　因为岳先生的“大一统”是结果，是通过特殊的力量和手段，将原本芜杂的各方势力整合在一起。
　　而秦王补全了一点——诸天同源。
　　没错，如果诸天万界都同出一源，大一统不是必然的结果吗？
　　如果诸天大一统，肯定得寻宗问祖，找个共同的源头是不是？
　　这一刻，孔黑子有种放声大笑的冲动。
　　岳先生，某终于可以赢你一局了，看你这次还怎么否定某的大作。
　　之前，孔黑子每次拿出一部“巨著”，岳川总能抛出一个更高层次的理念、思想。
　　类似的事情发生了一次又一次，孔黑子的书墨迹未干就成了过时的东西。
　　这一次，孔黑子感觉自己触摸到了顶点，窥探到了极致。
　　他不信岳川还能提出什么更高级的东西。
　　只是手刚摸到笔，孔黑子莫名感伤。
　　岳先生……很久没出现了，也不知道去了哪里。
　　这一刻孔黑子格外想岳川重新出现，对着自己的作品一番指指点点，然后用“就这”的眼神审视自己。
　　想到这里，孔黑子点头，“这篇文章，某接下了，但不是为你而作！”
　　嬴捷连连点头，“明白，小王明白。”
　　反正他不是要署名权的，为谁而作根本不重要，重要的是这篇文章问世，让天下人都明白其中的道理。
　　自己一个人搞“造人”，那是道德沦丧。
　　如果全天下所有国家都这么搞，那就是引领风尚了。
　　这世界总需要一些勇敢的人迈出第一步，就像古之管圣创造“女闾”为国家创造财富一样。
　　这是开创性的举措，也切切实实为齐国带来了庞大的财源。
　　后世对管仲无数溢美之词，但提及女闾的时候总会阴阳几句。
　　为什么？
　　就是吃了没文化的亏。
　　如果当时有个文坛泰斗为管圣的政策著书立作，阐述其中道理，对家国天下的影响利弊，将此行为推广天下，发扬光大，肯定是另一种结局。
　　这也怪管圣，无论政治寿命还是生理寿命都太短了。
　　活着的时候政敌不敢说什么，但是刚刚身死，管圣学说就被推翻，弟子门人遭到追杀，根本来不及做这些事情。
　　嬴捷吸取前人经验，万不能让这种事情发生在自己身上。
　　所以他亲自上门，恳求圣人批注。
　　“那就不打搅孔先生了，小王告退。”
　　嬴捷恭敬行礼，随即退了出去。
　　一行人离开南郭小院，只是随从们手提肩扛而来，双手空空而归。
　　另一边，中原世界的君主们还在搜寻秦国的功德来源。
　　整理资料或许很难，但跟踪盯梢毫无技术含量，姜国没有宵禁，哪怕夜间也能自由活动，这更方便了眼线们的行为。
　　他们很快就得知嬴捷深夜拜访南郭小院。
　　如今人皇常住宫中，南郭小院就是孔先生、孙先生等圣贤的居住、宴饮之所。
　　其他国家和世界的圣贤来到中原后，也会短暂居于此，这里也成了传说中的诸圣之地。
　　“秦王去拜访的哪位圣贤呢？”
　　“找孔圣人？还是孙圣人？”
　　“找他们做什么？”
　　很快，他们就知道了，因为孔黑子又出新作。
　　虽然只用了一天的时间，但在这一天背后是孔黑子数部巨著的凝结。
　　有道是台上五分钟，台下十年功，孔黑子为这篇文章可是酝酿了上百年。
　　“诸天同源，万界一统”，就像是一道曙光划入黑暗，孔黑子连同他的文章破茧而出。
　　各国国君第一时间拿到文章，认真品味。
　　这可是真正的“圣贤书”，蕴含圣人思想、哲理，随随便便一个字都充满智慧和力量。
　　现在……还充满了功德。
　　“原来如此。”
　　“秦国是这样做的？”
　　“简直……简直……”
　　有些国家面庞抽搐，不忍直视。
　　“此等荒唐之举，简直有悖人伦，秦国蛮夷之地、虎狼之国！恳请人皇将其除名，以儆效尤！”
　　听到这话，楚国第一个不乐意了。
　　蛮夷？好熟悉的词啊，多少年没听到了，现在都有点陌生，想了好几秒才回过神来。
　　“你放屁！蛮夷之名，自古以来就是我楚国专有，如何轮得到秦国？”
　　老祖宗的东西，无论好坏都是自己的，坚决不能被其他国家夺走，哪怕一个虚名也不行。
　　但楚国国君心中想的是：既然我是蛮夷，就意味着我不受道德约束，可以效仿秦国了对吧？你们骂了秦国就不能再骂我了哦。
　　其他国家也纷纷明白了其中的关窍。
　　虽然秦国的做法上不得台面，但是管用且有效啊，虽不道德，但非常功德。
　　一个人踩了狗屎，那是脏了，但是所有人都踩了狗屎，那叫狗屎运。
　　只是，众人终究没有楚国的传统美德，不敢大咧咧说出“我蛮夷也”。
　　无奈，只能将求助的目光转向人皇。
　　老大，你看这事咋办？

第8章 某，又输了
　　大黄嘴角微微勾起。
　　当下的一切都在意料之中，更在掌握之内。
　　孔黑子写文章的时候就跟大黄说过了，更是拿着纸笔在大黄面前写的。
　　每一个字大黄都清楚，每一句话背后的含义都明白。
　　面对众人的恳求，大黄点点头，平淡道：“在我们还没踏入诸天万界之前，老师曾说过一个有趣的世界，那里有一个强盛的人族帝国——明！”
　　随即，大黄说起这个国家的强盛程度。
　　在冷兵器时代，没有任何法术的情况下，就能东征西讨、南征北战，碾压东夷西戎、南蛮北狄。
　　众人倒吸一口凉气。
　　这可比中原世界强太多了，要知道周天子时代的中原诸国一直在四方蛮夷威胁下惶惶不可终日。
　　今天一个小国被灭了，明天又一个小国被劫了，偏偏中原诸国还没辙，不等调兵遣将人家就跑完了。
　　也就是管仲时代，齐国搞出“尊王攘夷”，这才把中原诸侯拧成一股绳。
　　连孔黑子都说：微管仲，吾其被发左衽矣——若没有管仲，华夏百姓就得穿胡人的衣服，留胡人的发饰了。
　　却没想到，另一个世界的人族帝国如此生猛，征服了周边一切蛮夷。
　　大黄继续说道：
　　“不止如此，他们还建造了数百丈的大舟巨舰，名曰‘宝船’，依靠五行之力纵横海疆，将人族的力量投送到万里之外。”
　　“原本，这个帝国将会如滚滚车轮，一路向前，上九天、入九地、察九幽。可是一场阴谋，覆灭了所有的一切。”
　　“一小撮蛮夷伙同帝国内部的蛀虫推翻了这个帝国，然后就大规模的销毁帝国文明，将一切文化、科技成果输送给蛮夷。”
　　“老师说，这些蛮夷只用了276年，就将一个辉煌的人族文明摧毁殆尽，其百姓更是剃发易服，目不识丁，彻底忘记自己的祖先、历史。”
　　什么？
　　众人惊骇。
　　仅仅276年就能做到这种程度？
　　孔黑子更是心脏抽搐，之前他心血来潮，感慨“微管仲，吾其被发左衽矣”，却没想到这种事情在其他世界真的上演了。
　　这一刻，孔黑子心如潮水，久久不能平息。
　　他忍不住想到，如果没有岳先生出现，中原诸国将会是什么场面，百年之内会不会出现什么天灾人祸、重大变故，其后果会不会也和那个叫“明”的帝国一样。
　　孔黑子不敢想，因为他心中早已有了答案。
　　这时候，大黄又说道：“覆灭‘明’的势力自称‘满’，实际上就是‘蛮’的意思，而他们建立的政权叫做‘清’！”
　　嗡嗡……
　　一股特殊的颤动在人皇殿中泛起。
　　似乎是触动了某种不知名的力量，引得天道颤动、回响。
　　然而，一切波澜在触及大黄时全都泯灭无形。
　　“哼！蜻蜓一族活着的时候，我尚且不怕，现在它们死伤殆尽，还能奈我何？”
　　听到大黄的话，众人再度震骇。
　　什么？
　　蜻——清？蜻妖——清妖？蜻蜓——清廷？
　　再仔细想想天神一族干的事，全都是泯灭历史，禁锢思想，摧毁文明。
　　人皇时代之前是巫族文明，天神耗费千万年将其彻底磨灭，时至今日，只能在穷乡僻壤的旮旯缝隙才能寻摸到“巫”的残留。
　　天神一手扶持了人族，又一手打造了人族的思想、文化、政治，但是绝地天通之后，天神感受到了人族的叛逆，再度出手将其覆灭。
　　一次又一次，一轮又一轮，直至今日。
　　而且在进入诸天万界之后，人们发现，诸多世界都有相同的遭遇，天神荼毒祸害的不光中原世界。
　　中原世界是其中最特殊的，也是最强硬的，坚持最久的，而其他世界，大都是摧残成废墟，甚至炼化成渣渣，被天皇制作成面前旒珠。
　　人皇殿中惊呼四起。
　　“只是276年，就能将一个文明摧毁得点滴不剩，我们这几千年算什么？”
　　“何止几千年，轩辕之前的巫族可是存在了几千万年。”
　　“诸位还记得犬戎攻破王都，平王东迁吗？我怎么觉得这跟人皇讲的清军入关差不多？”
　　“是啊是啊，假如当时晋国转投犬戎，我们中原的历史就彻底改写了。”
　　“原来晋国能成为诸侯之伯长的根子在这里。”
　　这一刻，没有人怀疑“明帝国”的真实性。
　　人皇没必要对自己撒谎，天道也不可能无缘无故震颤。
　　只能说，这一切都是真的。
　　大黄豁然起身，殿中瞬间寂静，所有人都齐刷刷抬头。
　　“我们人族，经历了太多，也失去了太多！”
　　“我们已经忘记了自己的历史，忘记了自己的过去。”
　　“我们的记忆被篡改得面目全非，所有一切痕迹都被抹去，想恢复都没有办法。”
　　“但是，祖先将这一切都埋藏在神话中，埋藏在民俗里。”
　　“从盘古开天，到女娲造人，一切的一切，都是在叮嘱子孙——不要忘记自己的来历。”
　　“只有明白自己从哪里来，才能知道自己要到哪里去。”
　　“秦国虽是无心之举，却暗合天道，这恰恰说明，我们与其他世界本就同种同源，只是因为某些特殊原因失联，现在重新接触、融合，立刻引得天道震动，降下功德。”
　　大黄声音稍稍拔高，激动说道：“这足以说明，我们找到了正确的方向！我们应该抛下一切顾虑，昂首阔步前行！”
　　“孔先生说得很对——诸天同源，万界一统！”
　　“诸天万界与我们都有共同的祖先，都流淌着相同的血脉，是我们的挚爱亲朋，手足兄弟！”
　　“我们现在要做的，就是去伪存真，重构历史，更是要让诸天万界都正本清源、认祖归宗！”
　　众人震惊、震撼的同时，孔黑子心中诡异的平静下来。
　　人皇每一句话都听得清清楚楚、明明白白，但是为什么总觉得有点怪怪的、不对劲呢。
　　昨天不是说好了，这篇文章是假的吗？
　　自己可是赌上毕生的名誉、道德、信用，为中原世界开拓粉饰、洗白。
　　《诸天同源，万界一统》就是为了政治目的炮制出来的，可是看人皇的模样，跟昨天不一样啊。
　　下一秒，孔黑子懂了。
　　这个锅太大了，太重了，人皇怕自己背不动，主动扛走了。
　　自己最多也就是寻章摘句，佐引考证，人皇直接跳过世俗典籍、历史，从神话开始叙事，还偏偏说得那么真实，连天道都为之震颤，高下立判。
　　哎，岳先生，某……又输了。
　　孔黑子心中空前挫败。
　　以前岳川好歹还是出面指出自己书中的不足，今天却连面都没出。
　　以前自己比拼的对象是岳先生，而现在，连岳先生的弟子都比不过了。
　　孔黑子颓丧低头。
　　几秒钟后，他再度抬头，眼睛里闪烁着坚定且狂热的光芒。
　　什么比试，什么造假，老子写的都是真的，都是历史，都是自古以来！

第9章 赶尽杀绝
　　异域世界。
　　柳一高居东海之滨，遥望前方万里海疆。
　　怒涛呼号，巨浪排云。
　　中原世界来的蜀山修士踩着飞剑在四周巡弋，无数飞剑传书宛如流萤飞火，在空中激荡不休。
　　各地战报不断汇聚，最终演变成沙盘上的一个个小旗——或是被拔起，或是被插下。
　　柳三双瞳早已金光熠熠，天眼神通运转到极致，视线跨越厚重的海面在水下逡巡。
　　“阿姊，那些杂碎又潜回海渊了，真可恶。”柳三咬牙切齿说道。
　　柳一点头，表情略显无奈。
　　诸天万界宽广无际，充斥着形形色色的生灵、种族、势力。
　　同样是天生坏种，天神不过是做大做强，坏到极致。
　　还有一些刚刚创业的小团伙、小势力，通过各种方法侵蚀其他世界。
　　比如眼前的“深渊”。
　　中原名声传开之后，很多世界主动找上门来，请求岳川看事、平事。
　　后来岳川失踪了，但名声还在，上门的世界依然络绎不绝。
　　建设，有黄家土木。
　　创造，有胡家玄工。
　　瘟疫，有白家医药。
　　发展，有灰家冶炼。
　　无论什么问题，岳川都能对症下药，让仙家弟子有功德可做，让异域世界有良方可用。
　　每个世界的问题各不相同，错综复杂，但岳川总能对症下药。
　　但是，有一种病症解决不了，比如“偷天换日”。
　　通过种种手段入侵世界、侵蚀世界、腐化世界，最终掌控世界。
　　这种时候，岳川通常都是派柳家登场。
　　无论创造还是建设，柳家都会一点，虽然比不上术业专攻的其他四家，但柳家是全才。
　　最重要一点，柳家有强大的战斗力。
　　一个会点武术的医生，和会点医术的战士，完全是两码事。
　　医生会上挑、突刺、劈砍，只能是强身健体。
　　但战士会治疗术、愈合术，那就是开挂。
　　最难办、最棘手的事情，岳川都是交给柳家，交给柳一。
　　而眼前的“深渊”，柳家已经追踪了数十个世界。
　　如果说天神是已经死去的对手，那深渊就是正在成长的威胁。
　　柳一闭目，感受冥冥中的天道意志。
　　“深渊在陆地上的势力已经全部剿灭，其核心成员全都退回深海，蛰伏在海渊之中，那里的地形对我们限制极大，无法追击。”
　　柳家虽然精擅水性，但这种水性是地表水域。
　　深海，尤其是深海之下的海渊，柳家从未踏足。
　　天道降下冥冥的意志。
　　它希望柳一能将深渊斩尽杀绝，一个不留。
　　天道意志虽然强大，但有着天生的局限性。
　　它们对世界内部的感知不但迟钝，而且迟缓。
　　除非某些魔头罪大恶极，魔气滔天，天道意志才能察觉，并且精准定位，降下手段将其抹杀。
　　其他时候，天道意志根本发现不了。
　　当它发现自己被侵蚀的时候，已经积重难返，纯粹是抱着试一试的心态向“传说中的土地公”求援。
　　“不……杀光他们……否则……它们……还会回来……”
　　柳一无奈。
　　深渊的尿性她如何不知道。
　　这些东西就是离离原上草，野火烧不尽，春风吹又生。
　　眼下是缩回海渊了没错，但未来某一天，一旦风云变幻，它们第一个卷土重来。
　　世界意志也是害怕了，强烈要求将其彻底抹去。
　　可是海渊特殊的地形，极大削弱己方战斗力，在那种环境下别说杀敌，一个不好还有可能被敌人借助地形打伏击。
　　柳一很乐意帮这些异域世界。
　　既能将其纳入诸天万界体系，增强中原世界实力，又能削弱潜在的敌人。
　　但，柳一并不想用人命去填，去消耗。
　　什么匡扶正义，什么舍身殉道，都是假的。
　　即便要舍生赴死，那也是为中原世界，而非异域世界。
　　所以，柳一没有应承天道意志的强烈请求。
　　“将敌人赶入海渊就行了，设一道封印，将其永生永世镇压于海渊之中，便足够了。”
　　天道意志却不同意。
　　如果换成人体，平常不知道自己身体内部出了毛病还好，眼不见心不烦。
　　突然一天知道自己体内出了个病灶，肯定是想要除病根，永不再犯。
　　这就跟阑尾一样，只有零次和无数次。
　　天道意志可不想自己体内埋一颗雷。
　　它一次又一次请求柳一，请求为自己彻底根除体内的隐患。
　　柳一通过系统将这边的情况汇报给大黄。
　　“大师兄，我们这次应该抓到一条大鱼，深渊一方的首领身份肯定不低，麾下人马也都是精锐，跟我们以前遇到的那些不一样。这次机会难得……”
　　说实话，柳一很想出击，哪怕付出一定的代价，也要将海渊之中的敌人一网打尽。
　　至于折损……只要收益足够大，这些都是能够承受的。
　　但大黄没有理会柳一的请求，而是发来一篇文章。
　　“孔先生新作，你看一下。”
　　柳一不解，这都什么时候了，大师兄竟然还给自己推书。
　　拜托，工作的时候请认真点好吗。
　　“大师兄，现在战场上十万火急。”
　　“我知道你很急，但你先别急，看看那篇文章再说。”大黄依旧不紧不慢。
　　柳一无奈，只能翻开大黄送来的文章。
　　刚开始柳一还没感觉，但是很快，她浑身一震，一股无法用语言描述的气势由内而外勃发开来。
　　嗡！
　　嗡嗡！
　　嗡嗡嗡……
　　“诸天同源，万界一统？”
　　“盘古开天，女娲造人？”
　　“所有人族，都是女娲的造物？”
　　“我们柳家，是女娲后裔？”
　　柳一有点懵。
　　按照孔先生这篇文章，“女娲”从来不是专指某个生灵，而是一种崇高的称谓，就像“父亲”、“母亲”一样。
　　女娲是一个群体，是一种修行路径，是一种道！
　　所有修行此道的生灵，都可以被称作“女娲”。
　　柳一捧着书籍神游天外的时候，柳二等人同时触动。
　　“你们看，阿姊身上的功德金光。”
　　之前因为柳六的缘故，柳家几人身上总会有淅淅沥沥的功德金光。
　　但是现在，柳一身上的金光堪称暴雨倾盆，整个人都被金色浸润、灌满。
　　“阿姊这是怎么回事？”
　　“阿姊做了什么？”
　　“难道，问题出在那本书上？”

第10章 册封柳家
　　柳一一直很好奇，“悟道”是什么感觉。
　　因为人皇的封印，龙蛇一族不得悟道，修为永远卡在那一线，无可逾越。
　　后来，柳家在岳川的栽培下实力今非昔比，早就跨过了那道坎，不再需要人皇的解封。
　　但柳一一直很好奇，“我悟了”是什么感觉。
　　什么年纪就该做什么事，而柳一，就像是踏足人生巅峰的女王大人，心中却怀念着童年时的小风车、拨浪鼓。
　　虽然早已不值一提，但她从未真正拥有。
　　现在，柳一终于明白，也终于感受到。
　　就像龙蛇一族的蜕皮，身体不断生长、膨胀，外皮却大小固定，纹丝不动。
　　浑身每一寸肌肤都紧绷、饱满。
　　原本以为，这是“充实”的感觉。
　　然而“充实”到极致，就是撕裂、蜕变。
　　超越原有的长度、宽度、高度，全尺寸的“膨胀”。
　　身为龙蛇一族，柳一化为人形之前经历过无数次蜕皮，这种感觉早已习惯。
　　但今天不同，除了原有“膨胀”，还有维度上的超越。
　　没错，就是维度。
　　柳一感受到一种特殊的力量，不在自己上下左右前后，却又与自己息息相关、紧密相连。
　　就像是宿命中的羁绊，时光中的徜徉。
　　柳一感觉自己就像是某一条龙蛇巨大身躯中最微不足道的一节。
　　以往，她以为自己是独立的个体，现在才明白，自己并非孤立的存在。
　　一条无形的线将无数时光、岁月、世界串联起来，勾绘成玄奥的线条。
　　“诸天同源，万界一统？”
　　“人皇竟然比我们更了解龙蛇一族的祖先？”
　　“既然人皇要让女娲重现人间，我责无旁贷，是时候让万界众生明白自己的根源了。”
　　于是，柳一用响彻天地的声音说道：“多谢人皇册封！”
　　说完，她合上手中的书。
　　但精神世界中，一本无形的书缓缓翻开。
　　柳一感觉这一切就像是阅读书籍，一个字接一个字，一行接一行，一页接一页。
　　而现在……
　　仿佛一根“书签”从扉页贯穿整本书籍，直至末页……然后是下一本书……下一本书……
　　这无数的书籍，就筑成了巨大的长蛇。
　　每一句话，都浓缩了一个人的生死。
　　每一页纸，都涵盖了一方世界的枯荣。
　　无数身影在柳一眼前飞掠而过，无数画面轰隆着撞在柳一身上。
　　一道道虚幻的人影屹立虚空。
　　她们都有着显著的女性容貌、龙蛇特征。
　　这些虚影或是持剑、持戟、持盾，或是举瓶、举石、举天，又或是信手拈着一根柳条。
　　她们都是历史长河中的“女娲”——这不是姓名，而是行为、思想、意志、信念，或者“道”！
　　一道道虚影附着在柳一身上，每一道虚影镀上去，柳一的身形都凝实一分、厚重一分。
　　就像龙蛇蜕皮时不断膨胀的身体，最终生长到极致，膨胀到极限。
　　轰！
　　柳一感觉某种无形的桎梏被撑裂、撕碎。
　　她的心神意念快速蜿蜒、行进，穿过一本本书籍，穿过一段段人生。
　　自古以来、从古至今，这条巨大的“龙蛇”都在蜿蜒向前，未来，还将继续前行。
　　功德金光从虚空降临。
　　散做满天星的金色光屑终于找到核心，循着冥冥中的联系汇聚过来。
　　金色！
　　璀璨的金色！
　　耀眼的金色！
　　碾压一切的金色！
　　柳一的身影宛如太阳，不可直视的太阳。
　　柳家众成员纷纷跪倒，膜拜。
　　常仙莽仙们也被气势所慑，躬身臣服。
　　蜀山的众多修士们也都低眉俯首，向那道身影献上敬意。
　　一时间，天无二日，世无二主。
　　所有人眼睛中都只有一道身影，脑海里只有一个想法——仰望！
　　天道意志震撼。
　　自己不就是稍微强硬了一点点，提的要求过分了一点点嘛，你不用这样生气吧？
　　我……我不提那种要求了好不好。
　　这时候，柳一抬手，收了弥天蔽日的金光。
　　但那种澎湃的力量依旧在体内流淌，而且越发凝实、厚重。
　　明明已经悉数收敛，毫无外泄，但万物众生依旧能清晰感受到那种光芒，以至于不敢直视柳一。
　　“你刚才说……”
　　“我没说，我什么也没说！”天道意志瞬间打断柳一，之前那种慢吞吞的语速也变得噼里啪啦。
　　“我记得你说要将那些域外邪魔彻底清除，赶尽杀绝，对吧？”
　　“我……”天道意志迟疑了几秒钟，最终无奈承认，“请您帮我。”
　　这一刻，天道意志只希望赶紧把这件事办完。
　　至于办的妥不妥无所谓，主要是不想面对这么一个比太阳还耀眼的存在。
　　如果可以吃后悔药，天道意志只想狠狠给自己一巴掌。
　　她都说了，将域外邪魔封印在海渊之中就行了，为什么不听呢。
　　真不怕惹怒对方，把自己也一起封印了吗？
　　柳一目光移动，瞬间透过万丈水体，看到了海渊之中的深渊邪魔。
　　后者也瞬间抬头，凝望。
　　虽然有万丈水体阻隔，什么都看不到，但域外邪魔有一种被窥视的感觉，不，比窥视更直接，也更强烈。
　　是谁？
　　到底是谁？
　　还有，刚才那恐怖的气息是怎么回事？
　　难道是天道意志请的援兵？
　　不，不可能！
　　此方世界的天道意志弱成渣，怎么可能认识那种级别的存在。
　　再说了，自己这种小卡拉米，也不值当那种强者出手。
　　这就是深渊邪魔的生存之道——高不成、低不就，比上不足、比下有余。
　　打得过他们的，看不上他们，他们看上的，都能轻易碾压。
　　正得意间，深渊邪魔耳边传来淡淡的哼声。
　　谁？
　　只可惜，什么都没有。
　　海面上，柳一淡淡说道：
　　“域外邪魔的力量早已流淌在此方世界的生灵血脉中，根植在万物众生的心田里。”
　　“海渊之中那些，只是他们的细枝末节，真正的本体早已散入万物生灵身心之中，蛰伏以待时机。”
　　“将他们绞杀，也洗不清此方世界的污秽。”
　　天道意志心中警铃大作。
　　这位柳家仙，该不会是想把自己也一起清理了吧？
　　不，不要啊。
　　“我觉得，我还没脏透，我洗洗还能用。”
　　柳一“嗯”了一声，“确实该洗洗了。”
　　说完，柳一抬手，“诸天同源，万界同流，以我之名，召天下龙蛇，急急如律令！”
　　众人只见过百川归海，却从未见过反向的。
　　柳一掌心中，一颗水球缓缓旋转，但众人都有一种感觉——她手上托着的是一片汪洋。
　　无数牛毛粗细的水脉从水球延伸而出，没入冥冥虚空。
　　下一瞬，无数细长的身影循着水脉快速遁来，那些身影被水遁的光芒包裹，通过水脉进入水球，随即龙出大海，翱翔天际。
　　“沧澜界，奉召前来！”
　　“青玄界，奉召前来！”
　　“澄芒界，奉召前来！”
　　……
　　每一方世界都有少则数百，多则上千的龙蛇生灵出现。
　　这些，都是柳家百年间培养的势力。
　　很快，天空中便被龙蛇一族的身影遮蔽。
　　柳一握拳，断掉水脉，散去水球。
　　“结阵！”
　　道道意念灌入所有柳家仙脑海中。
　　他们迅速明白了阵图概要，以及自己承担的节点。
　　随即，一道道身影划破天际，驰向四面八方。

第11章 走蛟冲海
　　布阵！
　　这个词修行者并不陌生，平常接触的阵法也五花八门。
　　但无论哪个阵法，其核心都是将参与者的力量集合起来、增幅上去，合众弱破强，是永恒不变的真理。
　　说白了就是“众筹”那一套，汇涓滴以成江海。
　　问题是怎么筹，以及最终“筹”到的钱到哪了，能否正确使用。
　　弄好了，那就是“道友助我一臂之力”。
　　弄差了，那就是水滴筹。
　　眼下，柳家还是柳家，蜀山剑修还是蜀山剑修，但他们的家长、掌门，不再是单纯的柳一。
　　经过刚才的原地顿悟，柳一早已蜕变、升华，链接到更高层次、更高维度。
　　无数世界、无数“女娲”的经历在脑海中流过，她仿佛在一瞬间经历了成千上万次灭世灾劫。
　　度过了，就是“补天”。
　　没度过，将会是“末日”。
　　而无论度过与否，都汇聚成经验，供柳一参考、佐证、研判。
　　眼前这种小场面，在无数末日灾难中根本不值一提。
　　柳一转瞬间就想到一千种解决办法，并且从中筛出最适合当下的一种。
　　“聚百川飞流，汇江海无量，以我之名，唤大洪水！”
　　没有什么冗长的咒语，就是简简单单一句话。
　　但是这句话被成千上万乃至数十万柳家成员、人族修士同声吟唱，经过天道意志加持，回荡天地时，就天然的神圣起来。
　　此刻，整个世界都仿佛一口密闭的大钟，声音在其中回环激荡，往复不休。
　　第一道吟唱声已经从天边返回，第二道吟唱刚刚完成，然后是第三道、第四道。
　　无形的声音，化作有形的力量。
　　当咒语吟唱到一定程度，整个天地都开始共鸣、共振。
　　万丈深海之下的深渊魔物开始战栗、恐惧。
　　他们感受到了一种前所未有的感觉。
　　就像簸箕里的谷物、灰土、秕壳。
　　在一扬一落的震动之间变得层次分明。
　　深渊魔物感觉自己被剥离了出去，周围的一切“水”都在疏远自己、远离自己。
　　嘶……
　　那不是感觉上的远离，而是物理上的。
　　与此同时，所有结阵的柳家成员还在继续施法，继续吟唱。
　　吞云吐雾、行云布雨、兴风作浪……
　　这些都是柳家成员的天赋、本能——只是随着血脉的淡薄，这些能力也变得很弱。
　　但现在，血脉在燃烧，力量在沸腾，传承自上古的特殊记忆被不断提纯。
　　一只身长不过丈的菜花蛇，飞行都摇摇晃晃，仿佛蹒跚学步的婴孩，控水能力更像竹篮打水，抽取的水流还没升上高空就哗啦啦落下。
　　但是融入大阵，成为大阵的一份子后，菜花蛇浑身每一个细胞，每一个鳞片都在快速生长、蜕变。
　　触电的感觉在体内激荡不休，刚开始只是针灸似的微微酥麻了一下，但是很快就成了涓滴溪流，甚至滔滔江海。
　　这种磅礴的能量远远超出菜花蛇的修为，超出百倍不止。
　　但菜花蛇丝毫没有“走火入魔”的失控感觉，相反，它前所未有的好，如鱼得水、龙入大海。
　　吼！
　　菜花蛇张大嘴巴，不再是低沉的“嘶嘶”声，而是滚石碰撞的声势浩大、绵绵不绝。
　　海水包裹着菜花蛇的身躯冲云之上，然而菜花蛇的身影稳稳楔在空中，就像是墙面上固定世界地图的钉子。
　　一道又一道水流从下向上、向上、向上……
　　这不仅仅是地上悬河，更是空中悬河。
　　不是飞流直下三千尺的瀑布，而是飞流直上三千尺。
　　而类似的悬河还有无数条。
　　无数个和菜花蛇一样的柳家新丁都在咆哮、狂欢，感受着体内澎湃的力量。
　　它们终于明白咒语中“聚百川飞流、汇江海无量”是什么意思了。
　　不是天地自然中的江海河流，而是自己，无数个和自己一样的柳家修士。
　　自己就是江，就是河，也可以是海。
　　刹那顿悟，龙蛇蜕变。
　　菜花蛇身体中光芒暴起，宛如燧石碰撞、炭火燃烧，由内向外绽放出璀璨的光华。
　　湍急的水流不断打磨着菜花蛇身上的鳞片。
　　鳞片表层的脏污、秽垢被快速剥离，纯净的水灵力快速填充，补全身体中的孔隙。
　　杂色的鳞片一点点变成纯色，纯粹的色彩又在不断加深、加亮、加光，变得更加高级感。
　　如果修为有经验槽，菜花蛇的经验槽肯定像接了水管甚至高压水泵一样，滋滋滋滋的就满了，然后爆了，再满了，再爆了。
　　菜花蛇的鳞片被快速打磨，随即是它的血肉筋骨、五脏六腑。
　　燃烧！
　　不，它在聚变！
　　聚万千龙蛇之力于一身，效仿上古龙蛇走蛟冲海。
　　不是天地自然中的江河，而是自己创造的江河。
　　柳一微微侧目，万千风雨使得天地间一片晦暗，就如死寂的深海。
　　但是这一瞬，黑暗中绽放出一抹光辉。
　　她点了点头，淡淡说道：“不错！很有悟性！”
　　这时候，又是一道身影绽放起来。
　　第三道、第四道……
　　一法通万法通——任何一个龙蛇领悟了蜕变之法，其他成千上万龙蛇都陆续领悟。
　　因为它们同源，更同流。
　　每一个柳家成员都在成长、提升、蜕变，个体实力变强后，大阵的力量也更加强大，如此，“众筹”的资源更加巨量。
　　这就是滚雪球！
　　这就是左脚踩右脚！
　　与此同时，汪洋中的水流被逆转天地规则流向高处、流向云端，汇聚成天空之池、天空之湖，最终是天空之海。
　　每个龙蛇身影都是一根水管，数十万个“龙吸水”源源不断泵动、抽取下海平面以肉眼可见的速度下降。
　　万丈！
　　九千丈！
　　八千丈……
　　日复一日、夜复一夜。
　　深渊变深海，深海变浅海，浅海变泥潭。
　　天道意志沉默。
　　它知道“海枯石烂”，但它不知道，可以在不到一个月的时间里见识到这一奇妙场景。
　　再看泥潭之中。
　　那个腐蚀自己上万年，差点篡夺自己，让自己如鲠在喉寝食难安的心腹之患，此时正狼狈的扑腾着逃窜。
　　然而，天大地大，却无他的立锥之地。
　　天道意志暗想：好像也没什么威胁啊……
　　这时，柳一不再吟唱咒语。
　　通天彻地的伟力瞬间凝滞，连时光都为之静止。
　　柳一抬手，直指万丈之下。
　　“剑！去！”
　　众蜀山剑修瞬间化作长虹，贯穿天地。
　　“杀！”

第12章 灭世，大洪水
　　剑气长虹，通天彻地。
　　蜀山剑修施展驭剑术，宛如流星洗地，海底泥泞中逃窜的深渊魔物无处可逃，无所遁形。
　　剑诀掐动，飞剑返回，宛如钓鱼佬收杆。
　　蜀山剑修看着被飞剑洞穿的魔物，放声大笑。
　　魔物虽然奋力挣扎，然而飞剑释放的剑气在身体中纵横穿梭。
　　无数层层叠叠的锋刃在体内往返戳刺、最终爆开。
　　浑身上下三万六千个毛孔同时血雾喷涌，细如牛毛的剑气弥漫、吞吐。
　　钓鱼最多也就是嘴里勾个钩子，而现在，蜀山剑修以剑气为鱼钩，而且是以万为单位的鱼钩。
　　魔物痛彻骨髓，不仅仅是肉体层面的痛，更是精神层面、灵魂层面。
　　不挣扎，疼！
　　挣扎，更疼！
　　“掌门，我抓到一个！”
　　“掌门，我也抓到一个！”
　　“这剑气化钩的法术太好用了。”
　　“是啊，亏得贺强师兄痴迷垂钓，顿悟出如此神妙的御剑之术。”
　　“贺强师兄说，他是从姜太公直钩钓鱼的典故中领悟，创造了直刃钓鱼。”
　　“快看贺强师兄，一件穿仨！”
　　一只又一只深渊魔物被飞剑带了上来。
　　以往剑修战斗，飞剑穿过都是歌喉抹颈枭首，一击洞穿更是一击毙命。
　　称之为最强的杀伐之道也不为过。
　　但今天，蜀山剑修打出了惊人的控制效果。
　　一旦被飞剑刺伤，立刻剑气灌体，任何挣扎都会带来千刀万剐之痛。
　　剑修通过驭剑术掌控剑气，就像操纵提线木偶一样，控制敌人的一举一动，甚至直接引爆剑气。
　　钓鱼的时候，是直接爆成生鱼片，其他生灵的话……略显歹毒。
　　但用在深渊魔物身上，大家毫无心理负担。
　　下方，海沟、海岭中，无数蜀山剑修划着长虹巡视搜索，查找漏网之鱼。
　　在柳三的天眼神通下，一切无所遁形。
　　各个魔物的位置全都被分发出去，蜀山剑修只需要按坐标寻找即可。
　　上方，柳一居高临下看着被一柄青色飞剑和一柄紫色飞剑左右插着琵琶骨的深渊魔物首领。
　　“你输了！”
　　魔物首领强忍着剧痛冷哼一声，但是下一秒，身体中的剑气瞬间暴烈起来，魔物首领发出非人的痛苦。
　　很快，他连吼的力气都没了。
　　仿佛被一柄无形的刀割了喉，所有的声音也都被一刀两断。
　　柳一表情淡然。
　　没有痛恨，没有仇视，就像是站在云端俯瞰草丛中的蚂蚱。
　　“你输了。”
　　深渊魔物首领看了一眼上方。
　　无数水流通天彻地，宛如擎天白玉柱。
　　每一根柱子上都盘绕着一条龙蛇形状的巨物，每个巨物都散发着恐怖的压迫性气势。
　　深渊魔物首领心中的震惊无以复加。
　　因为在一个月以前，这些家伙还都是软趴趴的菜蛇，就是那种给自己当食物都不配的低级物种。
　　这才一个月的时间，竟然都成长为身长千丈的庞然大物，蜕变成不输于自己的强横生灵。
　　“这……到底是什么手段？你……到底是谁？”
　　深渊魔物承认自己输了，不承认也没办法。
　　但是深渊魔物不明白，自己到底输给了谁。
　　这个柳姓修士虽然有点实力，但是在前期的战斗中，也屡屡败给自己，损兵折将，纯粹就是靠着人多、补给多，才压制了自己。
　　真要堂堂正正打一架，自己未必输。
　　“你是不是换人了？你是不是请外援了？我知道了，你肯定是让人顶号了！你卑鄙，无耻！”
　　柳一听不懂这个深渊魔物在叽叽歪歪什么。
　　她表情依旧淡然，“解除此方世界所有生灵身上的诅咒，我给你一个痛快。”
　　魔物首领哈哈狂笑。
　　下一瞬，浑身毛孔剑气弥漫，血雾喷涌。
　　即便如此，魔物首领依旧在笑，笑得狰狞、恐怖，丧心病狂。
　　“没想到你能看出这个诅咒，既然看见了，肯定也知道这个诅咒无解。哈哈哈……”
　　“诅咒的力量会在生灵血脉中流淌，不断荼毒他们的身躯，侵蚀他们的灵魂。”
　　“唯一的解法就是融入我们，成为我们的一部分。”
　　柳一蹙眉。
　　她看出深渊诅咒的力量不简单，却没想到这个诅咒无解。
　　世上怎么会有无解的毒，怎么会有无解的诅咒？
　　柳一瞬间否定。
　　但是看深渊魔物的表情神态，不似作伪。
　　答案只有一个——深渊魔物水平太低了，破解不了自己设下的诅咒。
　　这时候，天道意志低声询问：“诅咒？我的世界被诅咒了？”
　　天道意志急了。
　　本以为将这些深渊魔物斩尽杀绝就能永除后患，谁知道还有这一手。
　　刚才那么大的场面白费了啊。
　　深渊魔物首领终于看到对手眉头处的皱起。
　　虽然只有几毫米，但这就是胜利，这场仗自己赢了，赢麻了。
　　“哈哈哈哈，没想到吧，我们深渊的诅咒会在生灵血脉中流淌，随着血脉不断传承。”
　　“他们繁衍，就是诅咒的扩散，他们传承，就是诅咒的延续，他们被其他生灵吞食，就是诅咒的转移。”
　　“此方世界，正在被我们深渊注视着，迟早会成为我们深渊的一部分，而你……你们……都将成为深渊的沙土。”
　　听到这话，天道意志慌了一下。
　　深渊诅咒竟然如此霸道，可以随着生命的繁衍不断传承、扩散。
　　而且，其他生灵吞食了被诅咒者的血肉也会染上诅咒。
　　这说明什么？
　　天道意志不敢想下去。
　　柳一淡淡说道：“此方世界所有的生灵，都被诅咒了！”
　　深渊魔物首领狂笑，“是！没错！这万年来，我们早已将诅咒扩散到了每一个角落，每一个生灵。你们察觉的时候，已经太晚了……太晚了……”
　　其他深渊魔物也纷纷张狂起来。
　　“太晚了！”
　　“太晚了！”
　　柳一表情再度变动了几毫米，但这次是嘴角。
　　深渊魔物首领心中一咯噔。
　　她笑了？
　　她为什么笑？
　　她凭什么笑？
　　她难道不懂这种局面意味着什么吗？
　　无解！无解啊！
　　天道意志悲哀，“您……您能不能帮我破解？”
　　柳一点头，“能，不过需要时间。”
　　世上没有无解的毒，也没有无解的诅咒。
　　只要有足够的时间，总能破解出来。
　　天道意志大喜，“那……您……”
　　“我没时间！”柳一平淡拒绝。
　　如果是中原世界遇到这种诅咒，还值得自己劳心伤神。
　　但一个平平无奇的世界，不值得自己花费那么多心思。
　　在“女娲”传承中，柳一看到了太多世界的毁灭。
　　那些世界的女娲没有放弃，但是即便坚持到最后一秒也是徒劳无功。
　　天道意志默然无语。
　　能，只要有时间就能破解，但是没时间。
　　这不是等于没说嘛？
　　深渊魔物首领笑得更加放肆，“呸！不能就是不能，吹什么吹。”
　　柳一冷笑，“我有更好的解决办法，为什么要浪费那么多时间？”
　　什么办法？
　　天道意志和深渊魔物同时一惊。
　　柳一抬手，缓缓托举向天。
　　“灭世，大洪水！”
　　既然这个世界已经污浊了，那就清洗一下吧。
　　轰隆！
　　龙蛇们托举的，遍布整个大气层的“天空之海”轰然崩溃。
　　天塌了！
　　不是塌了一角，也不是漏了一个眼。
　　而是整体的崩溃。
　　那场面，就像是一个巨大的圆球瞬间坍缩成一个小小的圆球，跟降维打击差不多。

第13章 何为正，何为邪
　　灭世洪水，这是诸多世界的统一记忆。
　　现在，所有人都明白了洪水的来历，更明白了洪水的作用。
　　深渊魔物首领骇然色变。
　　他也知道大洪水的记录，但从没想过自己会成为大洪水的亲身经历者。
　　说实话，他不怕水。
　　哪怕是万丈之下的深海也能苟着一口气。
　　但大洪水不一样。
　　攻击目标从来不是他这种个体，而是天地山河、万物生灵。
　　整个世界的一切都被淹没、清洗。
　　深渊在此方世界发展的所有爪牙、触角，埋藏的诸多阵法、密迹全都毁于一旦。
　　“不~~~”
　　凄厉的惨嚎响彻天地。
　　深渊魔物首领宁可死，也不想看到眼前这一幕。
　　山河崩裂、江海倒流，对天地而言不疼不痒，但是对自己就不一样了。
　　万年的努力啊！
　　那可是一万年的心血啊。
　　虽然没有杀死自己，但直接斩掉了自己一万年的寿元啊。
　　那感受，大致就是——人活着，钱没了。
　　更重要的是，这种手段可一可二可以再三，以后再遇到深渊麾下其他人时，可以全盘照搬，继续清洗。
　　深渊不怕死，不怕囚禁。
　　只要万物生灵在，只要智慧生命在，深渊就永远不会消失。
　　但是现在，所有的生灵都被清洗一空。
　　深渊最后一个立锥之地也被推平。
　　天道意志看着这一幕，震惊得无以复加。
　　屠戮，这绝对是屠戮。
　　整个世界所有生灵，上至智慧生命，下至虫豸，全都被清洗一空。
　　本以为“宁可错杀三千不可放过一个”已经够残酷了，但是跟前一比，啥也不是。
　　为了彻底清缴深渊的残留，直接把整个世界都抹去了。
　　恶魔……恶魔……
　　天道意志从没想过这种饱含战栗和恐惧的话语会从自己口中说出。
　　柳一似乎听见了天道的心声，轻轻“哦”了一声，“难道不是你强烈要求斩尽杀绝，不留后患的吗？”
　　天道意志彻底沉默。
　　仔细想想，好像真是自己强烈请求的。
　　“可是我的生灵全都毁了，我努力耕耘亿万年方有今日成果，都被你毁了，你这是造孽，造孽啊……”
　　柳一不予回应，只是身上的功德金光更加浓郁。
　　那强烈的光芒刺得天道意志目眩神迷，万千语言都被夺去光彩，黯然失色。
　　柳一满意的欣赏着大洪水。
　　这种场面，见所未见。
　　上古记载中，龙蛇一族只是大洪水的经历者，而非自己现在这样高居云端，俯瞰大地。
　　柳二等柳家成员也都默然的看着这一幕。
　　他们和柳一一样，全都想到自己族中的历史，想到了自己的先祖，更是想到了当初龙蛇一族和大禹等人族高层之间的龃龉。
　　“阿姊，这是宿命吗？”柳三双瞳中的金光绽放到极致，妄图勘破虚妄，寻究隐秘。
　　柳一点头，“宿命在我们身上阻塞了，无法前行，我们现在做的就是重新铺平命运的轨迹。虽然迟滞了三千年，虽然偏移了万千世界，但也无妨。”
　　之前领悟的传承中，根本没有空间、时间的概念。
　　因为所有世界都是一体的，所有种族的命运都是同一方向。
　　万物众生都行走在同一条路上，只是有快有慢罢了。
　　该发生的，迟早会发生。
　　人力能抗拒一时，却抗拒不了一世。
　　天道意志不知道几人说的是什么，却也不敢问。
　　因为它终于明白了自己的身份，也明白了对方的身份。
　　这位柳姓的强者早已跳出三界外，不在五行中，根本不需要依赖山川江河、日月星辰。
　　天地自然在她面前，并没有什么特殊之处，更没有半点高贵。
　　而自己还在用以前那种俯瞰万物众生皆如蝼蚁的心态与其交流，大错特错。
　　柳家能翻手间灭掉天地之中的万物众生，灭掉自己也就是动动手指的事。
　　深渊需要谋划万年的事情，柳家或许旦夕间就能做到。
　　于是，天道意志沉默了。
　　不但沉默，更是悄咪咪收敛自身气息，心中更是默念“看不见我，你看不见我”。
　　柳一低声说道：“还有一些漏网之鱼。”
　　众人俯瞰，视线穿透云层，落在那些高山之巅。
　　一些幸运的生灵漂流到此处，跪倒在地，虔诚的磕头、叩拜。
　　在土著生灵的视角中。
　　天上突然降下来众多踩着飞剑的身影。
　　他们到处攻击，将大地上最强的部落摧毁殆尽，部落酋长振臂一呼，四方响应，无数强大的部落战士奋身而起，与那些天外来客战斗。
　　然而，对方太强了，还有许多巨大的蟒蛇助阵。
　　部落战士根本不是对手，一个又一个的陨落、倒下。
　　那些天外来客击败了自己，却不奴役自己，也不派人来接受自己的效忠，收取自己的供奉。
　　而是架起法阵，在天地四方立起十万八千根通天彻地的水晶柱。
　　一条条身形巨大的蟒蛇盘踞在水晶柱上，顿时江河倒流、汪洋翻覆。
　　然后，灭世的洪水降临，淹没了一切。
　　土著生灵不敢恨，唯一能做的就是跪地叩首，希望那些天外来客看在自己虔诚的份上，饶恕自己。
　　“神啊，我有罪。”
　　“神啊，请宽恕我。”
　　“神啊，我愿虔诚的供奉您。”
　　柳一面无表情，只是淡淡的说了一句：“杀！”
　　蜀山剑修面露不忍。
　　之前斩杀深渊魔物，他们出手果断，剑不留情。
　　但眼下这些都是无辜的生灵。
　　他们已经失去了一切，也没获得自由，为什么还要剥夺他们唯一的生命。
　　这一刻，蜀山剑修们心中迷茫。
　　自己做的，真的就对吗？
　　然而，龙蛇一族就没那么多顾虑了，尤其是那些被征召至此的菜花蛇们。
　　出身寒微，天生卑贱，如果不是得了今日机缘，就算历千年困苦也未必能修炼得道，更别说蜕变龙蛇。
　　柳一话音刚落，就有几只身长百丈的巨物扑下去。
　　尾巴一甩掀起千丈波涛，脆弱的山巅顷刻崩断，山巅上的幸存者们惨叫着落入水中。
　　“恶魔！你们都是恶魔！”
　　“我诅咒你们！”
　　“我诅咒你们！”
　　“我诅咒你们每一个人！”
　　类似的场景还在各处上演。
　　一座又一座山头被龙蛇摧毁。
　　一道又一道诅咒弥散天地间。
　　那些，只是最纯粹的语言，没有任何法力波动，甚至都没有具体的诅咒结果。
　　但是，许多蜀山剑修心神激荡，道心紊乱。
　　“啊！妖孽，竟敢欺吾！”
　　一个剑修崩溃，驾驭飞剑向柳一扑来。
　　柳家修士刚要有所动作，却感觉浑身一紧，无法动弹。
　　柳一施展摄物术，禁锢了周边所有人，任由那个剑修扑向自己。
　　她记得此人。
　　蜀地青云剑宗的天才弟子，悟性非凡，天赋异禀。
　　只是没想到，自己看走了眼。
　　与明辨是非的能力相比，一切都是虚妄。
　　很多人自以为正义，却比邪恶危害更甚。
　　没有动作，柳一只是斜睨一眼，那剑修就被定格在空中，剑尖处火光四射，电芒激荡。
　　“啊啊啊啊！！！！妖孽，受死！！！！”
　　可惜，剑锋依旧纹丝不动。
　　但这种行为鼓舞了更多人，一个又一个蜀山剑修道心破碎，拔剑斩出。
　　“道友，我来助你！”
　　“诸位，与我一道匡扶正义！”
　　“今日不战，更待何时？”
　　“我等修行者，岂容妖孽为祸苍生？”
　　“非我族类其心必异，诸位还在犹豫什么。”
　　一个，两个，十个、二十个……
　　柳一被前后夹击、腹背受敌，四面八方全都是讨伐的剑光。
　　但她丝毫不慌，只是轻轻哼了一声，所有来袭者都被定在原地，宛如琥珀中的甲虫。
　　天阴地暗，日月无光，风雨飘摇，山河咆哮。
　　万千青锋寒光烁烁，宛如繁星，中心那人金光熠熠，好似烈阳。
　　（昨天的更新写得不太满意，拖到现在，晚上还有）

第14章 天道，你怎么看？
　　所有来袭者都被凭空摄住，无法动弹。
　　这一刻，他们的生命都捏在柳一手中，念头稍动就能让这些人身首异处，横死当场。
　　但柳一没有这样做。
　　“你们，不辨是非、不明善恶，枉为修行者！”
　　众人怒极，想要反驳，却被气势压制，一个字都说不出来。
　　柳一身形拔高，缓缓上升，居高临下俯瞰众生。
　　“你们心中的善恶、是非，究竟从何而来？”
　　“是你们那须臾百年的短暂人生？还是你们读的万卷书、行的万里路？”
　　“你们不过是以自身狭目之见，揣测无垠宇宙。”
　　“你们所谓的善恶、是非、黑白都是虚妄的，又有什么资格评判我？”
　　柳一这番话说得无比霸道。
　　下方众人怒火中烧。
　　在他们看来，柳一就是一个颠倒黑白的妖孽。
　　蒙蔽蜀山剑修行凶，屠戮良善，现在被戳破真面目，干脆不装了。
　　然而，柳一淡淡说道：“你们错了，大错特错——无论什么世界，永远都只有一条真理——大就是善，大就是美，大就是正义！”
　　“这个大，不是实力，不是数量。”
　　“大多数人代表的就是正义，符合大多数人的利益就是正确，与之相对——那些宣扬一小撮人利益的就是恶！”
　　“不要说什么真理掌握在少数人手中，都是借口罢了！”
　　“所谓智者，只是领先常人一步、两步，五步！而前进的道路十万八千里！”
　　“你们还在蹒跚学步，而我——已经走完了这条路！”
　　柳一收敛自身气势，下方众人终于得了喘息之机。
　　“荒谬，你这都是歪理邪说！”
　　“强词夺理，简直无耻！”
　　“颠倒黑白！”
　　柳一叹息一声，“万物众生，同出一源，为何演化至今日有如此多的种族、族群？”
　　“万族矛盾重重、征战不休，无数种族因此消亡，无数世界因此崩塌。”
　　“我见过太多世界因此毁灭，我见过太多文明因此葬送，我见过太多人口中高喊着正义，挥动屠刀杀戮自己的亲眷、子民。”
　　“更见过‘内斗会亡国，亡国也要内斗’。”
　　“你们说，为何会有这种事情发生？”
　　众人回答不上来，甚至从来都没想过这个问题。
　　什么？万族同源？
　　人怎么会和飞禽走兽虫豸同出一源？这怎么可能？
　　柳一缓缓讲述自己看到的事情。
　　“个体的差异，哪怕最细微的差异，一旦出现就会快速扩大、蔓延，最终将一个整体分为两个对立的个体。”
　　“两个个体不断对立、对抗，最终内耗持续升级，最终演变为生死之战。”
　　“这就是生灵演化的过程，也是万物诞生的源头。”
　　“你们所谓的对错、黑白、正邪，都是从那一丝最细微的差异衍生。无论这个差异是什么，最终都会演变为战争、毁灭。”
　　“我见过太多、太多，无一例外！”
　　“中原世界，亦是如此，被天神操控意识，自以为正义，攻伐同胞，毁伤文明，篡改历史。你们，都忘了吗？”
　　一番话，说得在场所有人族都心中震动。
　　是啊，没错，中原世界就是这样被天神操纵，人族从巫族脱离出来，最终推翻巫族。
　　人族之后更是不断更迭，纷争无止，至今方休。
　　“但是这和今日之事有什么关系？”
　　“没错！你这是转移话题！”
　　“还想蒙骗我们！”
　　柳一轻笑，又或者是轻哼——她太高了，也太闪亮了，没人能看清她的身影，更别说表情。
　　“你们都听得清楚、明白，那些人已经被深渊诅咒，他们的血脉中潜藏着诅咒的力量，这种诅咒还会随着繁衍一步步壮大、扩散。”
　　“敢问诸位，今日只用杀十人、百人就能永绝后患，为什么要一念之仁，让他们繁衍到千万人、亿万人？”
　　“今后等他们有了亿万人，还是轻轻松松就能抹平的吗？待他们有了亿万人口，深渊又该从他们身上获得如何庞大的资源？”
　　柳一声音转冷，高声说道：“明知道他们的血脉被诅咒，还任由他们繁衍生息，这是错，是恶，更是罪！”
　　“你们所谓的善，是小善，不过是物伤其类，深渊正是利用了你们的善，去助长他的恶！”
　　“当一个群体中，小错被姑息，必将酿成大错！当一个社会中，小恶被宽恕，必将滋养大恶！”
　　“当错与恶壮大到一定程度，对要让步、善要低头，真正的好人都要为之沉默。”
　　“这就是你们现在在做的事。你们，愚蠢！”
　　一个修士拔剑向天，“他们只是想活下去，他们有什么错？你说的那些，与他们有什么关系？”
　　柳一叹息一声，“无可救药！”
　　随即，一道光芒落下，拔剑之人缓缓淡化，最终消失。
　　柳一继续说道：“你们自认为替天行道，斩妖除魔，那么，是谁给了你们剥夺他人生命的权力？世俗王朝秋后问斩，处决犯人，又是谁给了他们权力？”
　　“没有！一切都是自己赋予自己的，自诩正义、自诩公权罢了。既然如此，我为何不能断罪？我走完了人生路，我见证了无数生消幻灭，我就是权威、真理、永恒！”
　　下方众修士怒火中烧，却无力反驳。
　　形势比人强。
　　这位蜀山掌门不仅自身实力强大，还有众多羽翼，自己这些人根本不是对手。
　　就算把自己都杀了，中原世界也不会有人知道。
　　这时，柳一又说道：“你们总是把‘替天行道’挂在嘴边，总是把‘拯救苍生’作为己任。那么，苍生真的求你们了吗？”
　　“歪理邪说，你这就是歪理邪说！我等济世救人，何须征询世人同意？”说话之人随即沉默。
　　他总觉得哪里不对，但是又说不上来。
　　柳一笑道：“那么，替天行道呢？”
　　众人沉默。
　　柳一接着说道：“天道，你出来，告诉他们。”
　　众修士大惊。
　　什么？柳掌门真能把天道请出来？
　　不可能，天道意志崇高无上，怎么可能现身说法。
　　然而，一道磅礴、浩瀚的亘古意念从天而降，四面八方无所不在、无所不包。
　　“这是天道？”
　　“难道真有天道？”
　　“快听天道怎么说。”
　　天道意志还能怎么说？
　　虽然没有真实的形体，但天道意志还是畏惧的缩了缩。
　　“柳家圣人救我于死生之际，扶我于危难之间，我……感激涕零……”
　　修士们呆了呆。
　　“不是，她大兴杀戮啊。”
　　“那些都是你的子民啊。”
　　“威武不能屈啊，威武不能屈啊。”
　　天道只想说：作死别带我。
　　但它还是斟酌了一下，回复道：“这或许不是最好的解决办法，但这是目前唯一的应对之策。也许有万年时光，可以将损失降到最低，但我们必须在旦夕之间做出决定。我坚信柳家圣人的选择。”
　　人家天道都这样说了，众修士还怎么“替天行道”。
　　也有人怀疑天道意志是假的，但他们拿不出任何证据。
　　柳一没给众人思考的机会，直接说道：“冥顽不灵，留着尔等只会给世间带来更大的祸患。今日，我罚尔等——”
　　所有人的心都提了起来。
　　不过，也有人暗暗松了一口气。
　　本以为是死罪难逃，却没想到只是罚，就算罚的再重，也不至死吧。
　　“削去修为，贬入凡尘，子子孙孙十世无赦！”
　　说完，一道金色的柳条从天上抽打下来。
　　所有参与反叛的蜀山修士都惨叫一声跌落下去。
　　他们的修为没了。
　　脚下泥泞，身体沉重，无形的压力和失落将他们压得喘不过气来。
　　凡人，凡人啊。
　　从高高在上的修行者跌入凡尘，这种落差，无法用语言表达。
　　再看周围，有上百人，全都和自己一样。
　　有人受不了这种惩罚，惨笑一声拔剑自刎。
　　还有人将愤恨发泄到身边的人身上，大吼着“都怪你，都是你蛊惑我”。
　　随即就是挥剑劈砍。
　　战况迅速扩散，所有人都无法独善其身。
　　嗯，现在只剩下八十多人了。
　　五十人……二十人……十人……
　　这一刻，他们终于明白柳一那句话的含义——任何一丝一毫的差异都会带来群体的分裂，分裂成若干小群体，小群体再矛盾、碰撞。
　　这一刻，他们终于明白柳一说的——大就是善，大就是美，大就是正义！
　　大多数人代表的就是正义，符合大多数人的利益就是正确，与之相对——那些宣扬一小撮人利益的就是恶！
　　因为一时的愤恨，就能对身边人拔剑相向，这不就是真实写照吗？
　　绝境之下，自己这些人本应该携手共渡难关，却因为少数几个人厮杀不休。
　　转眼，损失近百人。
　　真正的恶人，一只手可数，其他人大都是被裹挟进去，或者迫于自保不得不还击。
　　这一刻，他们终于明白自己错得有多么离谱。
　　而柳一，面如潮水，目若深潭，没有任何表情，也没有任何触动。
　　类似的场景她见过太多，太多，没有任何意外。
　　有太多世界，就是沉溺于“对错”、“是非”、“正邪”的争辩中不可自拔，最终内斗、消亡。
　　这世上何来的对错？
　　“彼之仇寇，我之英雄”的事情太多了，也太普遍了。
　　世间万物，从来只有立场，没有对错。
　　而自己的立场……
　　是在万族源头的眺望，是在万族终点的期盼。
　　看着剩余的十人，柳一挥手，柳枝甩在地上，掀起无数泥丸。
　　泥丸滚动，滚雪球似的快速膨大，并且快速蠕动，初具人形。
　　造人！
　　竟然是传说中的抟土造人。
　　这一刻，十人全都仰头看向天空，看向那个闪耀着金色光芒的身影。
　　明白了。
　　全都明白了。
　　什么杀戮，什么罪孽，在女娲面前都不值一提。
　　这种超越生死、掌握造化的存在，杀戮在她面前有什么意义？
　　自己这些人，以蝼蚁之身去揣度造物主的心思，何其可笑。
　　噗通！
　　一个人跪了下去。
　　又一个人跪了下去。
　　至于剑，早就抛到一旁，沉入泥泞。
　　“我错了！”
　　“我错了！”
　　柳一无言，只是一味地挥动柳条。
　　“大洪水降下之前，此世间共七十万六千三百四十二人，现在——魂兮归来！”
　　说完，随手一掷，柳条包裹着金光扎入泥泞。
　　根须蔓延，宛如龙蛇翻滚。
　　枝条舒展，好似鱼龙飞舞。
　　泥泞中的水气被柳条快速吞吸，周围地面以肉眼可见的速度干涸、凝固。
　　天光破云，普照大地。
　　泥人快速龟裂，密密麻麻的纹路在表面蔓延、交织，交织成错综复杂的花纹。
　　“咔嚓”。
　　无数身影赤条条的扒开泥壳，迷茫的看着周围。
　　“我……不是死了吗？”
　　“这是哪？发生了什么？”
　　“刚才那个大蛇呢？”
　　“天上还有好多人，怎么都不见了？”
　　无人回答。
　　唯有一棵巨大的柳树在风中摇曳。
　　葳蕤如盖，郁郁葱葱。
　　通天彻地，高山仰止。
　　十道身影站在大柳树下，仰望天空——那里，是他们的来时路。
　　许久的沉默之后……
　　“我们，还能再见到柳掌门吗？”
　　又是许久的沉默。
　　最终，所有人转向身后，看着巨大的柳树。
　　“我们十人，为大！”
　　“我们十人，为善！”
　　“我们十人，为美！”
　　“我们十人，就是这世间的唯一正义！”
　　“我们——是柳家！”

第15章 前辈？
　　柳一没有将深渊魔物带回中原世界，而是一起传送到一颗正在开发的枯寂星球。
　　这是岳川在时定下的规矩。
　　对于来路不明的世界、生灵，都需要层层筛查，确定无误才能放行。
　　首先是进入诸天万界的“外层世界”，也就是大家平常说的“小千世界”，然后依次是“中千世界”、“大千世界”，最后才能进入中原世界。
　　三个层次的世界评定的依据并不是大小、强弱，仅仅是安全，为了保障中原世界的安全。
　　这就像自来水的过滤原理。
　　新开拓世界的生灵经过三重过滤，确定没问题才能进入中原世界。
　　也正是这个时候，仙家众人才“恍然大悟”。
　　原来师父当年教导我们的大千世界是这个意思。
　　在这个只有编号，没有正式名称的荒芜世界中，无数泥人蹒跚行走，它们所过之处，绿色的苔藓蹭在砂砾、石缝中。
　　小生命随着生命脉搏快速律动，一点点渗入砂石中。
　　它们快速的生长、繁衍、增殖，很快，泥人所经之处就出现一道长长的绿色。
　　“轰隆！”
　　一声巨响，庞大的龙蛇身影闪亮登场。
　　行云布雨、吞云吐雾。
　　一条肥胖且臃肿几乎成了圆球状的大蛇努力喷吐水气。
　　与此同时，他的身体正在快速缩小、缩小……
　　到最后
　　柳家修士调控着方圆千里的水气、温度，呵护那些刚刚萌芽的小生命。
　　原本狭长的绿色快速膨胀、蔓延，及至远方后，数条道路开始交汇、融合。
　　从天空看下去，就像是一条条绿色的方格，很有种“农田阡陌”的美感。
　　传送阵亮起，强烈的能量波动散发出“嗡嗡”巨响。
　　正在劳作的柳家修士同时扭头、注视。
　　回来了。
　　家主他们回来了。
　　然而跟以往不同，这次传送阵上涌荡的光芒更加闪耀，也更加庞大。
　　之前光芒最多也就是一人高，现在竟然一棵树、一座山那么高。
　　“不好，有情况！”
　　龙吟之声回荡天地，周边所有的柳家成员都腾云驾雾汇聚过来，传送阵周围被包得严严实实。
　　就在这时，一颗脑袋在光芒中缓缓浮现。
　　巨大如山的脑袋，强光笼罩下宛如一片阴影，但阴影的轮廓是那么的熟悉……
　　菜花蛇好奇的将脑袋伸入传送光芒。
　　眼前一黑，又一亮，宛如眨眼。
　　随即就看到了一方陌生的世界，以及一群陌生的同族。
　　哦，像极了自己一个月前的样子。
　　菜花蛇咧嘴，习惯性的吐信子跟大家打招呼，然而身体蜕变，早已没了“信子”这个部位。
　　打招呼的嘶嘶声也变成龙吟。
　　荒芜世界，所有柳家成员都震撼无比。
　　“天哪，这么大？”
　　“这得多少年的道行？”
　　“它的身体得多长？”
　　菜花蛇快速游走，身体一点点挤入荒芜世界。
　　柳家成员不断仰望。
　　“三百丈？四百丈？还没到尾巴？”
　　“哪里来的前辈啊。”
　　然而，这仅仅是一个开始。
　　第二条巨型龙蛇出现，然后是第三条、第四条。
　　得益于这次“布阵”，很多柳家成员都借助阵法的力量蜕变，走蛟冲海，化为龙体。
　　短短一个月的时间，却抵得上上千年甚至数千年苦修。
　　这不仅仅是岁月的积累，更是莫大的机缘、气运。
　　往常世所罕见的巨型龙蛇，现在跟走量批发似的，一个接一个。
　　传送阵后面发出一声怒喝：“快点快点，磨蹭什么，一个个的给老子走快点！”
　　慢悠悠的龙蛇们陡然提速，一个个飞似的冲入荒芜世界。
　　只是落地的姿势不怎么雅观，看上去不像是自己飞进来的，而是被踹进来的。
　　嗖嗖嗖嗖……
　　各色鳞光在空中飞速掠过，快如流星，整整持续了半个时辰。
　　嘶……
　　嘶……
　　这不是蛇吐信子的声音，而是吸冷气的声音。
　　开荒的柳家成员都惊呆了，最终麻木。
　　那一瞬间，它们忍不住生出一种疑问：咱柳家什么时候如此强大了？不但同族数量多，质量还高。
　　这不是一般的高啊，简直高到没边。
　　最终，五光十色的鳞光平息，传送光芒缓缓缩小。
　　五道身影一前一后踏出。
　　“见过家主！”
　　声音整齐划一，排山倒海。
　　柳一抬眸扫了扫周围，眼底浮现出一抹欣慰之色。
　　这就是柳家。
　　这就是龙蛇一族。
　　如此兴盛，如此强大，远远超过往昔。
　　龙蛇一族没有覆灭，而是重新站起来，比以往站的更高、走得更远。
　　“该做什么做什么去吧！”
　　柳家成员瞬间退散。
　　那些新来的也连忙跟上去。
　　“喂前辈，我们该干什么？”
　　“前辈，有什么能帮忙的吗？”
　　负责开荒的柳家成员集体震惊。
　　不是，你们这些身长几百丈甚至上千丈的，叫我这个身长刚刚一丈的“前辈”？
　　你们是不是正话反说，嘲讽我呢？
　　然而新来的龙蛇们全都一副好奇宝宝、我很乖的模样，大眼睛里充满了清澈的愚蠢。
　　“嗯……那个……你今年多大？”
　　“六个月。”
　　“两年半。”
　　“应该十岁了。”
　　麻了……
　　负责开荒的柳家成员集体麻了。
　　还真是一群宝宝啊。
　　家主从哪找来的这些巨婴？
　　还有，究竟什么世界，竟然催生出如此多的巨婴强者。
　　“那个……吞云吐雾、行云布雨你会吧？”
　　这俩法术在 龙蛇一族中算是比较高难度的，那些修行不久的巨婴应该不会。
　　然而，巨婴们疯狂点头，“会会会！我可太会了！”
　　“有多会？”
　　“我练习了整整一个月啊，不眠不休练习了一个月。”
　　老员工们心中暗笑，才一个月，估计连皮毛都没学会吧。
　　“来，放一个试试。”
　　“在这？”巨婴龙蛇满是狐疑。
　　“对！”老员工指了指前方，“冲着那块地释放。”
　　得了前辈允许，巨婴龙蛇立刻施展起来。
　　轰隆！
　　哗啦！
　　比起老员工那种洒洒水，巨婴龙蛇一出手就是洪水级别。
　　“够了，够了，雨够了，你快点收了神通吧。”
　　另一边，柳一看着四处奔流的洪水，无奈摇头。
　　这些家伙受到阵法增益，一个个实力突飞猛进，根本控制不住自己的力量。
　　直接返回原来的世界，肯定会闹出乱子，索性全都带过来，既是磨炼对力量的掌控，又是加快开荒进度。
　　将视线收回，柳一看着身后那一排排被五花大绑的深渊魔物。
　　手中一只纸鹤缓缓忽闪翅膀，柳一低声道：“大师兄，俘虏已经带到。”
　　随即，纸鹤光芒一闪消失不见。

第16章 深渊之眼
　　荒芜星球。
　　深渊魔物们被镣铐、术法、毒物三重禁锢。
　　然而，所有的深渊魔物都沉静异常，丝毫没有被俘虏的惊慌失措。
　　不是勇敢无畏，而是他们正在以一种特殊的方式与故乡交流。
　　“坐标……”
　　“人口……”
　　“实力等级……”
　　“敌人数量……”
　　沿途搜集来的诸多信息不断传输回去。
　　虽然只看到了冰山一角，但他们自行脑补了整个世界的信息。
　　龙蛇一族的首领实力有限，但是有一种特殊方式接引强大同族的力量降临己身，需慎重对待。
　　龙蛇一族强者数量众多，接近百万，深渊需要调集所有力量，不可大意轻敌。
　　龙蛇一族掌握了先进的跨世界传送力量，但传送过程中并不顺畅，经常需要其他同伴用脚踹，帮助传送。
　　龙蛇一族的世界里还有众多身形微小、实力低微的成员，看得出，这应该是他们世界的“平民”。
　　龙蛇一族生活的世界非常贫瘠、落后，他们一定充满了掠夺的基因，这一点非常适合深渊。
　　巴拉巴拉一大堆。
　　最终，深渊觉得机不可失失不再来，正好借此机会将其团团包围，一举拿下。
　　于是，一道隐秘的力量弥漫开来。
　　诸多深渊所属的世界都第一时间行动起来。
　　被深渊侵蚀中的世界，也都变得疯狂起来。
　　之前就像是温水煮青蛙，一点点潜移默化的侵蚀世界，但现在，他们没时间了。
　　所有的行为速度都被增加一百倍、一千倍，甚至更夸张。
　　什么影响，什么后果，全都无所谓了。
　　反正深渊降临的时候，一切正义、良善、律法都荡然无存，没有后果又何来的后怕？
　　于是，这些世界群魔乱舞，各种渣滓、污秽都喷涌出来，以往衣冠楚楚的上流社会、王权贵胄，全都在一瞬间亮明身份。
　　什么敌对国家，什么千年世仇，什么宗教冲突，全都是假的。
　　以往打生打死的各方势力全都在一瞬间升起统一的气质，膜拜统一的目标，宣扬统一的文化。
　　至于目瞪口呆的世人……谁在乎呢？一群养料罢了。
　　消化完了内部的养分，各个世界都跟上深渊步伐，向着指定的方向前进。
　　柳一一直在荒芜世界坐镇。
　　其他柳家成员也都簇拥在柳一周围，听其讲道。
　　此时此刻，柳一心中全都是岳川的身形，岳川席地论道的场景。
　　此情此景，柳一也有诸多大道想要与众人分享。
　　于是，柳一开始讲述起自己的诸多“经历”。
　　“从前有一方世界……”
　　“从前有一个智者……”
　　“从前有一个种族……”
　　讲述的都是其它世界的故事，只是这些世界早已湮没在时光长河中，柳一能准确说出那些世界的位置、名称、历史……
　　但是，支撑这些信息的锚点全都消失不见，说得再清楚也毫无意义。
　　所以，都成了“从前有一个”。
　　柳一突然想到，师父给大家讲道的时候，也经常这样开场：
　　“从前有个小男孩……”
　　“从前有个大胖子……”
　　“注意听，那个人叫小帅……”
　　柳一心中暗暗感慨：原来，师父也有过类似的感悟。
　　柳家成员静静聆听，听着那些陌生世界里的人和事，以及人的抉择与事情发展背后隐藏的智慧、力量。
　　在未开智前，精怪们会羡慕人族通过书本学习知识，感悟智慧。
　　开智之后，精怪们又会感慨，自己这一族没有教育的基础，更没有可供教育的内容。
　　因为天生地养的关系，精怪们还没成年就会被父母驱逐出巢穴。
　　有些湿生卵化的生灵，根本没有父母的概念，也从未见过父母。
　　没有家庭，没有社会，更没有历史。
　　有些精怪会进入人族的地界，观察人族生活，学习人族说话，从这些日常琐碎中汲取智慧，逐渐构成自己的世界观。
　　现在……
　　反过来了。
　　柳一用柳家的视角，去描述其他世界的人、事、历史。
　　讲述每个世界因为什么决策，带来什么后果，最终走向什么结局。
　　浩渺烟海的历史，在柳一口中往往就是几句话的功夫。
　　寻常人读书，最多也就是一目十行。
　　但听柳一讲道，众人感觉自己不再是翻书，而是装订书册的那根线。
　　自己就是书的一部分。
　　一个又一个世界在自己脑海中浮现、摞起、装订。
　　咔！
　　一本！
　　咔！
　　又一本！
　　大道之音，妥妥的大道之音。
　　一时间天花乱坠，地涌金莲。
　　柳一的声音仿佛牵动某种冥冥中的力量，不断有回响传来。
　　一道又一道虚幻的人影在空中浮现，正是柳一讲述的那些故事。
　　与此同时。
　　深渊魔物们也激动起来。
　　他们实时传递次方世界的消息。
　　力量，强大的力量，正在快速增强。
　　应该是有某个强者正在突破、晋升，请抓紧时间，再晚恐怕就要突破成功了。
　　收到消息，深渊军团再度提速。
　　荒芜世界中。
　　柳三眼睛中金光闪烁，向四周打量了一圈，眉头缓缓拧紧。
　　“阿姊，有情况。”
　　柳一“嗯”了一声，“深渊，果然无孔不入。”
　　之前只是一个猜想，没想到真的猜对了。
　　自己抓来的那些俘虏，竟然有特殊的联络手段与深渊交流。
　　如果是寻常势力，粘上深渊就算完蛋，无论是主动还是被动，最终都会成为深渊的一部分。
　　但，柳一和她背后的中原世界不一样。
　　深渊谋算柳一的时候，却不知道，大黄也在谋算他们。
　　此时，荒芜世界之外出现一双眼睛。
　　漆黑的夜空中，两只眸子缓缓张开。
　　宛如天空的太阳、月亮，却层次分明，纤毫毕现，瞳孔中光芒流转，幻象重重，瞳孔周围有无数血砂，组成瑰丽繁复的图案。
　　两个眸子缓缓张开，又缓缓闭合，再度缓缓张开。
　　只是，再张开的时候，它离得更近了，也显得更大了。
　　那情形，就像是某个庞然大物掀开屋顶，从上方俯视屋中的生灵。
　　然后是第二双眼睛、第三双眼睛。
　　不多时，荒芜世界外围布满了密密麻麻的眼睛。
　　有丹凤眼，有杏仁眼，有大小眼……
　　千般不同，却一色狰狞。
　　一道悠远的声音响彻天地，“深渊，在注视着你！”
　　柳一抬头，与最高处那双眼睛对视，淡淡说道：“那么，我，好看吗？”
　　深渊：？？？
　　深渊：……

第17章 我会一直想你的
　　我好看吗？
　　深渊之主被这句毫无法力的话语硬控十秒钟，脑瓜子里一片空白。
　　什么情况？
　　寻常人看到自己，听到自己的低语，不应该是痛哭流涕，哀嚎求饶吗？
　　怎么回事？
　　到底怎么回事？
　　这个女人为什么一点都不怕自己。
　　“女人，你不知道我意味着什么吗？痛苦、死亡，无尽的痛苦、永恒的死亡！”
　　“你成功激怒了我，我要把你的魂魄抽出来，放在我的火蕊中，炙烤到永远。”
　　“我要……”
　　柳一竖起手掌，“你要的太多了。”
　　“狂妄！”深渊之主怒吼。
　　天空中，所有的眼睛同时流露出愤怒、憎恨的光芒。
　　荒芜世界中，所有的柳家成员都受到影响，眼睛中开始出现幻象，耳朵里开始出现幻听。
　　他们都感到自己的魂魄正在一点点错位，与身体的联系逐渐被剥离。
　　那感觉很熟悉。
　　就像蜕皮。
　　褪去旧躯壳，拥抱新身体。
　　但现在不同，是直接将灵魂抽离。
　　柳家修士感觉周遭一切声、光、色、形都在淡化，都在远去。
　　天地间某种说不清、道不明的事物也在快速散逸、流逝，变得空无。
　　与此同时，深渊的意志正在点点滴滴涌入，填充，主宰自己的身体、心灵、意识……
　　柳一捏着下巴感受了一下，“原来，这就是是所谓的‘深渊侵蚀’？不过是一根管子抽水、一根管子放水的伎俩。”
　　听到这话，深渊所属全都怒了。
　　这可是深渊之主的无上威能，无知的女人，竟然敢如此贬低。
　　然而，深渊之主心中咯噔。
　　因为对方说的没错，深渊侵蚀本质上就是如此。
　　不光深渊，万事万物都是如此。
　　无论衰老还是死亡，也都是被逐渐替换的过程。
　　衰老的不光是身体，还有心灵。
　　深渊化，就是原有的心灵衰老死亡，但身体依旧充满活力的过程。
　　“放肆！我要惩罚你！”深渊之主怒吼。
　　深渊一方再次加大力道。
　　要知道，平常深渊的低语，即便隔着万千世界依旧能精准传达。
　　任何被深渊盯上的人，迟早会在无尽的低语中沉沦，被深渊支配、掌控，成为深渊的行尸走肉。
　　而今天，他们几乎是堵着门口大合唱，扯着嗓门嘶吼，强度增长何止万倍。
　　柳一负手而立，仰头向天。
　　一头秀发随着暴涨的气势向四周散开、飞舞。
　　她红唇轻启，却不见有声音传出。
　　然而，深陷低语的柳家修士们同时精神一震。
　　因为他们听到了。
　　听到了“滴滴答答”的淅淅雨落。
　　听到了“扑扑簌簌”的晨露跌碎。
　　听到了“哗哗啦啦”的地表径流。
　　听到了“轰轰隆隆”的江河咆哮。
　　万千水流，同出一源。
　　所有柳家修士都抬头、仰望，目光聚焦在柳一身上。
　　是她，在以一己之力对抗整个深渊，挽救柳家。
　　这一刻，众人仿佛看到托天的盘古，补天的女娲。
　　像，太像了。
　　强大得只能仰望，却什么都帮不上。
　　深渊之主看到这一幕，放声狂笑，“你能持续多久？”
　　低语持续不断，对方想要压过深渊低语，就只能一直这样嘶吼、咆哮。
　　但是，她的气力能跟上吗？
　　不可能，绝对不可能。
　　正如深渊之主所想的那样，柳一的声音很快就拔高到极限，持续了片刻无以为继，瞬间中断。
　　深渊低语再度席卷，所有柳家修士全都陷入侵蚀。
　　可是下一瞬，龙吟之声再起，沧海流湍，万川飞瀑。
　　所有的低语都被瞬间冲刷。
　　那场面就像是海边的沙滩，无论留下什么图案、痕迹，一道大浪打来，都瞬间抹平。
　　虽然海浪会落回去，虽然落回去的一瞬间，又有无数手脚上来涂鸦、破坏。
　　但下次海浪，依旧抹平一切。
　　深渊之主终于变色。
　　自己好像占不到什么便宜。
　　对方的气力确实有限，但自己的力量也不是无穷无尽的。
　　还有，那些普通生灵在深渊低语和龙吟的反复拉锯中，被不断淬炼，无论身体还是心神都在坚定地提升着。
　　深渊低语的效果正在不断衰减。
　　想要维持效果不变，就得投入更多人、更多力量。
　　深渊之主瞬间明白了对方的打算。
　　就是要跟自己拉锯战、消耗战、持久战。
　　与此同时，深渊之主感受到了彼此境界上的差距。
　　深渊一方还停留在“人力”层次，通过低语腐蚀人心。
　　而对方，已经施展“天地自然”层次的力量，不断洗刷、清除、重置。
　　自己全心全意对抗，而对方却拿对抗练兵，给全体成员蜕变、提升。
　　深渊必败！
　　因为时间站在对方阵营中。
　　深渊之主心有不甘。
　　自己兴师动众、劳师远征，怎么也得有点收获、有点成果吧？
　　否则以后这队伍还怎么带？
　　要知道，很多属下都是砸锅卖铁跟着自己出征的。
　　尤其是那些还没有完全侵蚀的世界，可是以竭泽而渔的方式积攒能量。
　　他们都等着米下锅，都等着攻破一方世界后大肆掠夺。
　　如果自己这时候跟他们说撤。
　　谁能接受？
　　很多手下怕是要原地爆炸。
　　这一刻，深渊之主陷入进退两难的境地。
　　与此同时，龙蛇一族也都感受到自己身上的变化。
　　虽然一直在心神摇曳，但全都是围着身体做钟摆运动。
　　摇晃幅度再怎么大，最终都会折返回来。
　　自己还是自己，只是多了些许风霜罢了。
　　其他柳家成员还感受不大，但跟随柳一出征回来的龙蛇成员再清楚不过。
　　来了！
　　又来了！
　　没错，就是那个感觉。
　　站着不动就能变强，一呼一吸就能提升。
　　什么采集天地灵气、吸收日月精华，全都弱爆了，家主大人直接把海量的灵力往自己身体中灌。
　　修炼时长两年半的菜花蛇就能成长为千丈龙蛇，就是这么不可思议。
　　这次不同，不再针对筋肉骨骼，而是精神意念。
　　深渊侵蚀？
　　那分明是砺剑石、磨刀石，给我们当靶子的。
　　什么深渊之力，那是我们淬炼心神的经验包。
　　明白这个道理后，所有龙蛇成员都放平心态，任由对方使劲侵蚀。
　　无所畏惧！
　　如此一来，龙蛇们对深渊低语的抗性原地暴涨，虽然不至于免疫，但也不再是刚开始那种毫无抵抗之力。
　　渐渐地，深渊一方也感觉不对。
　　寻常时候，自己隔着无数世界都能侵蚀成功，今天怎么了，脸贴脸都毫无进展。
　　不对，很不对。
　　一个深渊所属开始迟疑，其他深渊成员全都谨慎起来。
　　侵蚀不成，反被侵蚀。
　　深渊一方的气势一点点降低，最终跌至冰点。
　　无数眼睛同时转向身后，聚焦在深渊之主身上。
　　老大，你说句话啊。
　　深渊之主如鲠在喉，竟是一个字都说不出来。
　　这一刻，他恨死了那几个传递情报的蠢货。
　　这就是你们说的野蛮世界、荒芜世界、未开化的爬虫？
　　放屁！
　　“你们一个个，都看着我干什么？”
　　深渊之主色厉内荏。
　　然而，手下们依旧目不转睛，直勾勾看着他。
　　“放肆，竟敢直视本尊！”
　　手下还是没动。
　　深渊之主刚要怒斥，可是身边的心腹用手戳了戳他，颤巍巍指向身后。
　　“老大，快看……那儿……”
　　深渊之主刚开始没当回事，下意识转头看了一眼，这一看不当紧，瞬间僵在原地。
　　只见一个又一个传送阵的光芒在虚空中展开。
　　漆黑的夜空中浮现出无数世界窗口。
　　每一个窗口，都对应着一方世界。
　　而那些世界，他们熟悉到了骨子里。
　　“不好，是我的世界。”
　　“该死，我们被偷家了。”
　　“卑鄙无耻，不讲武德！”
　　没错，传送阵背后全都是深渊所属的世界。
　　而这些世界共同的特征就是，都在杀戮、毁灭。
　　柳家成员、龙蛇一族、蜀山剑修，以及其他形形色色的身影在其中纵横驰飞。
　　洪水洗地，飞剑戮地。
　　所有世界都被犁平扫尽。
　　“杀！一个不留！”
　　长须长眉的蜀山剑修令剑一指，身后万千修士同时动了起来。
　　“什么兴风作浪，这是替天行道！”
　　龙蛇掀起万丈洪波，踩着山巅飞流入海。
　　“天道，还要执迷不悟吗？速速醒来！”
　　深渊之主想要说话，却不知道该说什么，想要反抗，却感觉一股致命的力量在盯着自己。
　　他不敢动，一动都不敢动。
　　这时候，一道身影凭虚而立。
　　那不是实体，而是法相，身高万丈、高不见顶的天地法相。
　　然后是第二道、第三道、第四道……
　　几百上千个身高千丈、万丈、十万丈的法相将荒芜世界，以及世界周围的深渊部众都围了起来。
　　最中心处、最高的那道虚影脚下踏着苍茫大地，背后点缀着无垠星空，膝盖处是连绵峰峦，最高的山峰直插苍穹，却化作其手中的剑。
　　看到这一幕，深渊之主“啪嗒”跪了下去。
　　道！
　　悟道境并不可怕，因为深渊之主自己也是悟道境，领悟的还是深渊之道，更是以此道为基发展出偌大的势力。
　　但是……
　　深渊之主随便数了数，最高处那道法相身上，一眼可见的就有七八种道境。
　　一个人，领悟了如此多的道领不可怕，可怕的是这么多道圆满无瑕的交融在一起。
　　那个身穿帝服、头戴冕旒的身影强大也就算了。
　　关键是，他身边每一个都是悟道境，每一个人领悟的道都强大无比。
　　深渊之主暗暗评估了一下，自己在里面，应该能勉强混个前百吧。
　　然而，最让深渊之主感到绝望的是，这无数法相的气息全都圆融的融合在一起，宛如一体。
　　悲愤！
　　深渊之主只想说，你们这不是欺负老实人么。
　　你们这么多大佬，设套欺负我一个小瘪三？
　　大黄低头，“深渊，直视我！”
　　深渊之主不敢抬头，反而跪得更低了。
　　“不敢……不敢……”
　　“我说，直视我！”大黄再次重复，低沉，却充满了不可置疑的威严。
　　深渊之主连忙抬头。
　　他看到了。
　　看到了一双比星辰更璀璨的眼眸。
　　看到了那眼眸中倒映的诸天万界、亿万生灵。
　　更顺着那光芒看到了诸天起源，看到了万界源头。
　　深渊之主知道，自己被侵蚀了。
　　自己心灵中烙印下了对方的意志。
　　但深渊之主不敢忤逆。
　　他明白，任何一丝一毫的抵触，都会让自己死无葬身之地。
　　大黄低声道：“当你凝视深渊时，深渊也在凝视你——是这样吗？”
　　“不不不，小的年少无知，说话不知分寸。”
　　大黄“嗯”了一声，“你很好，隔着万千世界都能侵蚀其他世界的生灵……”
　　深渊一哆嗦。
　　这是要秋后算账吗？
　　按照自己的所作所为，怕是死一万次也不够。
　　大黄淡淡说道：“帮我找一个人，要是找到了，我饶你不死，还会赐你天大的机缘。”
　　说完，一道身影烙印在深渊之主灵魂深处。
　　“凝视他！找到他！”
　　深渊之主不敢怠慢，连忙将那道身影再度加固。
　　“人皇放心，无论他在什么世界，我都能找到他！”
　　不是深渊之主吹嘘，找人这活算是找对人了，自己天生就是干这个的。
　　大黄“哦”了一声，满意点头。
　　“如果……他不在我们的世界呢？”
　　“无论他在什么世界，我都能找到他。”深渊之主说得斩钉截铁。
　　这可是体现价值的时候，他不敢谦虚。
　　“人皇，找到他之后呢？”
　　大黄沉默了几秒钟。
　　这几秒钟里，无数目光注视着大黄，目光中充满了炙热的渴望。
　　最终，大黄缓缓说道：“用你的低语告诉他——我们很想念他。我们都很舍不得他，我们都盼望他赶紧回来，我们会一直在这里等他，无论多少年，我们都等他。”
　　【完】
　　【感谢大家三年的相伴，新书正在走上传流程，请关注作者头像，新的故事期待与你相遇】
　　【祝大家2026年新年快乐】

第18章 我回来了
　　地球！
　　岳川揉了揉耳朵，又在耳鸣了，仿佛有无数知了在脑瓜子里开演唱会。
　　“没想到，我实力如此强大，还无法根治耳鸣。”
　　一只通体金黄，浑身上下每一根线条都光芒熠熠的蜻蜓嗡嗡振翅。
　　它绕着岳川头顶飞了一圈，最终落在左肩，一双复眼缓缓移动，仿佛在观察岳川的病情。
　　“别看了，肯定是三蜻在嘀咕我。”
　　翻手拿出一颗水晶球，球内还有四道身影，其中一个身影盘膝而坐，不言不语，另外三个戟指怒骂，喋喋不休。
　　岳川哈哈一笑。
　　或许这就是成为绝顶强者的代价。
　　无所谓了，骂就骂吧，不疼不痒，也不掉一块肉。
　　只要自己站的足够高，就听不到山脚下的嘈杂，既然能听到，那就是自己还不够强大。
　　岳川第一时间想到的就是搞势力。
　　毕竟是香火神，一身实力都源自香火。
　　自己被三蜻困在太阳中不知多少年，姜国那边还能祭祀不断、香火不绝实属逆天。
　　但自己也不能只依赖姜国，还得有稳定的势力才行。
　　岳川打开手机，搜索了一下本世界的新闻、热点，脑海中思索着是自己创建一个势力，还是收编一个现有的。
　　还有就是，跟世俗政权合作，还是凌驾世俗之上。
　　建国之后不许成精，但自己是在异世界成精的，不算违法吧——岳川自嘲道。
　　这时候，手机上弹出“清史辨伪”、“西史辨伪”的内容。
　　这些都是岳川成长过程中学习的内容，被灌输的思想，却没想到全都是假的。
　　虽然早有准备，但真正看到这些内容时，岳川还是有点震惊。
　　一个辉煌了五千年的民族，却被十万通古斯野人搞得文明断层三百年。
　　更让岳川不理解的是，上亿人口，经济军事全都世界第一的华夏，怎么会被十万通古斯野人打压得毫无还手之力。
　　事出反常必有妖，岳川瞬间意识到，那些通古斯野人背后有猫腻。
　　心血来潮，岳川瞬间意识到自己发现华点。
　　掐指一算，诸多命运因果在眼前铺陈开来。
　　以岳川的实力，地球上发生的事情几乎毫无秘密，无论过去未来都如掌上观文。
　　天外邪魔、通古斯大爆炸、满清覆亡、清遗蛰伏……
　　岳川嘴角勾起，暗暗冷笑。
　　他本以为自己回来得够快了，却没想到，那些竞争对手早在几百年前，上千年前就把手伸了过来。
　　在太阳中的时候，夸父说过，上古人族文明毁灭前，曾经派出上百个勇士携带文明火种逃亡其他世界。
　　地球这一支，是夸父带出去的文明火种。
　　与地球类似的，还有至少九十九个。
　　很显然，其他文明火种也成功着陆，并且成长起来，还领先地球一步。
　　华夏文明一次又一次被斩首，就是这些势力在暗地里捣鬼。
　　他们不存于世，却深殖人心。
　　一个又一个汉家文明被他们瓦解，甚至是入主中原。
　　满清入关，实际上并不是满族，也不是女真人。
　　而是一群通古斯地区的野人，他们南迁后占据了女真人的地盘，窃取了女真人的名号。
　　这群野人众生平等般的欺压汉人、女真人、蒙古人，焚毁华夏书籍，篡改华夏历史，伙同四方蛮夷瓜分华夏积攒五千年的财富以及文明成果。
　　直到，1908年通古斯大爆炸。
　　这是华夏修行界最后一击，重创了那些域外势力的根基。
　　1911年，辛亥革命；1912年，清帝退位。
　　这些都是不为人知的隐秘，但在岳川的占卜中，全都被串联起来。
　　各种互不关联的琐碎事件、历史脉络、未解之谜，全都融为一体，显现出一条隐秘的脉络。
　　满清覆亡后，“帝国主义亡我之心不死”。
　　这不是什么制度的战争，也不是什么历史的仇怨，就是不同文明的厮杀。
　　不是华夏文明和西方文明的厮杀——西方根本算不上文明。
　　华夏文明的对手，从来且一直都是那只隐藏在背后的黑手。
　　那个与华夏同出一源，但不知在哪里降生的“同胞”。
　　岳川低笑一声，“很好，正愁没事干。”
　　嗡嗡嗡！
　　蜻蜓王也发出喜悦的意念。
　　“这就是更高层次的世界，更高层次的战争吗？还真是朴实无华啊。”
　　岳川嘴角勾了勾。
　　他能理解蜻蜓王的心情，憧憬了不知几亿年，吃了不知多少苦头，总算死了又活、活了又死，抵达更高层次世界。
　　结果，就这？
　　“没事，这破碎的世界，就是等着我们去推倒的，至于心目中美好的新世界，自然是等着我们去建设。将自己心中的完美世界具现到现实世界，想想都激动啊。”
　　蜻蜓王还能说什么。
　　干呗。
　　“那些人在哪，我把他们都杀了——我知道，你要受到世俗世界法律的约束，但是我不用。”
　　岳川无语。
　　之前他叮嘱蜻蜓王，这里是法治世界，干什么事都得遵守法律，不可以随随便便杀人、搞破坏。
　　最好也不要随随便便使用神力，免得引起公众恐慌。
　　结果，蜻蜓王记住了，还时不时地阴阳几句。
　　“按照你们的说法，法律是为了保护自身的正当权益不受侵害，但是你们的正当权益受到保护了吗？侵害的人受到惩罚了吗？如果你们的律法真那么好，为什么你们历史上一次又一次被人侵害？侵害你们的人还过得那么舒服自在？”
　　岳川沉默。
　　蜻蜓王继续阴阳，“刀，锋刃向内，但不是要往自己身上砍！刀是要举起，再落下，而你们的刀，从来都是落下、落下、落下，没见过举起。”
　　岳川烦躁的揪了揪衣领，“你说得对，就按你说的来，你说吧，现在该怎么做？”
　　蜻蜓王复眼看了看周围，仿佛在认真观察此方世界。
　　“你说过，这个世界也有仙家，也有修行者，对吧？”
　　“嗯，只是没落了。”
　　“现在，他们要重新崛起，重新辉煌了。”蜻蜓王高高飞起，宛如一轮金色的太阳。
　　于是，华夏上空金辉漫天，举世瞩目。
　　仿佛停电的城市突然恢复供电。
　　枯竭的灵气迅速弥漫，山川、河流全都在一瞬间焕发生机。
　　乡村的土地庙、山里的山神庙、城镇的城隍庙等，全都金光环绕、灵韵滋生，泥塑木雕的神像外表腐朽扑簌簌剥落，新生的材质活死人肉白骨般生长出来。
　　所有的山精野怪、孤魂野鬼、居士道人，都在同一时间激灵灵打颤。
　　干涸的身体、枯萎的心灵，全都在瞬间涨满，一种无法用语言描述的感觉油然而生。
　　“这是……灵气复苏了？”
　　“还是说祖师爷显灵了？”
　　“天佑华夏，天佑华夏！”
　　看到蜻蜓王的举动，岳川无奈叹息。
　　他撤去身上遮蔽气息的法术，磅礴的气息瞬间弥散天地，充塞宇内。
　　在万众瞩目下，岳川凌空步虚，来到蜻蜓王身边，居高临下俯视整个世界。
　　许久，他淡淡说道：“我，回来了！”
　　字正腔圆的中国话，响彻七洲四洋，亿万众生。
　　【新书《手机成精，我在异界遥遥领先》估计还不能搜索，这几天就会好了】